[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c187%2c20150828%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=187&jdate=1040828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000187&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c187%2c20150828%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=187&jdate=1040828&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,187
[*裁判日期*]1040828
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　103年度上易字第187號
上　訴　人
即　被　告　陳星耀
選任辯護人　邱聰安律師
　　　　　　許仁豪律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺東地方法院101年度易字第
120號中華民國103年10月31日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東
地方法院檢察署100年度偵字第1826號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○犯如附表編號1、2所示之罪，各處如附表編號1、2宣告刑
欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。緩刑肆年。
被訴95年12月7日詐欺李己○○、丙○○，以及被訴98年12月31
日詐欺張添財部分，均無罪。
    事  實
一、緣戊○○因種植荖葉，僱用李己○○、丙○○母女負責排荖
    葉之工作，因而知悉李己○○雖具日常基本自我照顧以及簡
    單事務處理能力，然因其未接受過教育與智能障礙之故，認
    知理解能力及依其辨識而行為之能力較一般人減低，而有精
    神障礙(經鑑定為輕度智能障礙)、心智缺陷；亦明知丙○○
    亦有輕度智能障礙，認知理解能力較一般人差，於面對複雜
    事務與法律問題時，依其辨識而行為之能力顯著減低，而有
    精神障礙、心智缺陷，2人之辨識能力均顯有不足之情形。
    戊○○於民國95年12月7日，以每年新臺幣(下同 )4萬8,000
    元之代價，承租李己○○所有、坐落在臺東縣臺東市○○段
    ○0000號(下稱四分地)，及同段第0000-0號之土地(下稱二
    分地，嗣該二分地於97年間過戶至丙○○名下，再於100年
    間轉賣趙勤益，起訴書誤認95年間為丙○○所有)，租期10
    年。
    竟意圖為自己不法之所有，基於乘機詐欺取財之犯意，利用
    李己○○、丙○○2人有上述精神障礙、心智缺陷，辨識能
    力顯有不足之情形，分別為下列行為：
  1.於向李己○○承租上開土地之際至96年3月15日間某日，向
    李己○○誑稱「種荖葉一定賺錢」、「賺錢一定會分紅給妳
    」、「我保證一定不會影響妳的土地權益」等語，要李己○
    ○以其所有前揭四分地設定抵押貸款，所得款項再借予戊○
    ○使用，其會負責按月清償利息，不會使李己○○喪失對上
    開土地之所有權，李己○○因輕度智能障礙，誤信自己對土
    地所有權益不致受損，因而同意之。戊○○即為李己○○引
    薦不知情之陽秀瑩（任職於臺東縣臺東市○○○路00號「○
    ○地政士事務所」），並帶同李己○○至陽秀瑩上址事務所
    ，提供相關貸款資料，委由陽秀瑩於96年3月15日向臺灣土
    地銀行臺東分行（下稱土地銀行），辦理貸款手續，由李己
    ○○擔任債務人，並以李己○○所有之前開四分地，設定最
    高限額180萬元之抵押權登記，向土地銀行申貸150萬元，俟
    抵押權設定辦妥，並經土地銀行審核通過後，土地銀行於同
    年4月3日將李己○○所申貸150萬元撥款予李己○○。李己
    ○○取得該款項後，分別於96年4月3日提領30萬元共2筆（
    共60萬元），於同年4月26日提領15萬元，於同年4月30日提
    領65萬元，於同年7月19日提領7萬元，於同年7月30日提領
    5,000元，上開款項合計147萬5,000元，均交付戊○○使用
    得逞（合計戊○○詐得款項147萬5,000元）。
  2.另於97年12月24日，戊○○偕同李己○○、丙○○前往陽秀
    瑩上址事務所，以丙○○所有之上開二分地作為擔保，由丙
    ○○擔任債務人，李己○○為連帶債務人，將該二分地設定
    抵押權登記予陽秀瑩，李己○○、丙○○2人並簽發面額30
    萬元之本票向陽秀瑩借款30萬元，所得款項並全數交付予戊
    ○○使用而得逞。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得
    作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。本件被告及
    辯護人除對於證人張添財於警詢時之證詞，否認其證據能力
    外，對於其餘卷內被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    之傳聞證據，均不爭執其證據能力(見本院卷第59頁背面、
    第109頁)。就被告有罪部分，本院審酌證人張添財已於原審
    到庭作證，其於警詢時之證詞非證明被告犯罪所必要之證據
    ，依刑事訴訟法第159條之2之規定，認無證據能力；至於其
    他卷內傳聞證據於作成時尚無違法、不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159
    條之5第2項、第1項之規定，認該等證據資料均有證據能力
    。另就被告無罪部分所引用之證據，部分雖屬被告以外之人
    於審判外陳述之傳聞證據，惟被告犯罪既不成立，所使用之
    證據不以具有證據能力者為限，亦無須於理由內論敘說明是
    否具有證據能力（最高法院100年台上字第2980號判決意旨
    參照），爰不就此部分何以有證據能力加以論述說明，合先
    敘明。
貳、有罪部分：
一、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)訊據被告於本院就上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人李己
    ○○、丙○○、陽秀瑩、陳萬屏、黃國書於偵訊及原審之證
    詞(偵卷頁22、30、49；詳見原審卷二頁41-60、65-73、118
    -128、135-139、142-146、149-150、158、160、170背面至
    171、173、178至179、182-183背面、185及其背面、原審卷
    三頁153)大致相符，堪以採信。此外，並有臺東地政事務所
    96年收件24150號土地登記申請書( 警卷頁79至83)、臺灣土
    地銀行臺東分行101年10月24日東放字第0000000000號函及
    其附件授信申請書、借據、他項權利證明書、土地抵押權設
    定契約書(原審卷一頁71至73-1)、同分行101年10月24日東
    存字第0000000000號函及其附件取款憑條(原審卷一頁95至
    100)、本票(警卷頁55)、臺東地政事務所100年收件45060號
    土地登記申請書(警卷頁93至100）、黃國書陳報之被告、李
    己○○、丙○○等借款、還款經過及收據（警卷頁107至109
    ）在卷可資佐證，被告之自白核與上開事證相符，其自白堪
    以採信。
(二)本件被害人李己○○、丙○○於偵查中經檢察官囑託行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺東榮民醫院（已改制為臺北榮
    民總醫院臺東分院，下稱臺東榮民醫院）為智力測驗鑑定，
    就李己○○部分鑑定結果：認其能外出從事簡單工作（排荖
    葉），時間與地點的定向感尚可，然因未受過教育，僅能書
    寫自己名字，不會單獨辨識，於精神狀態檢查時，表示「遇
    到壞人，才要上法院告他」對於複雜問題，則以「不知道」
    、「很麻煩，搞不清楚啦」回答，對自己認知能力缺損稍有
    病識感，結論以：李己○○目前為輕度智障，其認知理解能
    力與一般人已有差異，極有可能依其辨識而行為之能力有顯
    著減低等情明確；且就被害人丙○○鑑定研判：其目前為輕
    度智障，且自學齡期開始即符合此項診斷，其認知理解能力
    與一般人已有差異，推測其於面對複雜事務與法律問題時，
    極有可能依其辨識而行為之能力有顯著減低之情形發生等情
    明確，此有臺東榮民醫院出具之李己○○智力測驗報告（偵
    卷頁44至45)、丙○○智力測驗報告偵卷頁(46至47 )在卷可
    稽；再上開被害人經主管機關臺東縣政府社會處派員家庭訪
    視結果：綜合評估第9點，案家一家人(案主、案子們、案女
     )實屬身心障礙者，有時對於事態的嚴重性較無能力分辨，
    對於旁人之言或建議有時亦是一知半解等情明確，亦有臺東
    縣政府101年12月13日府社福字第0000000000號函附丙○○
    身心障礙者個人資料表(智能障礙：輕度，永久，原審卷一
    頁129至130)、臺東縣政府102年1月8日府社福字第0000000
    000號函附社會處案主李己○○、丙○○個案訪視報告(原審
    卷一頁135至138)、李己○○100年8月3日警詢筆錄勘驗譯文
    (原審卷一頁153至159)各1份在卷可佐；上開2被害人智力測
    驗報告、個案訪視報告印證相符，且其二人智力測驗報告，
    係由具有醫院專科主治醫師，本其醫療專業學養，依臨床實
    測診療判斷而製作，認具有專業性之信度，堪以採信。是以
    被害人李己○○、丙○○於本案上開法律行為之際，因其未
    接受過教育與智能障礙之故，認知理解能力較一般人差，依
    其辨識而行為之能力有顯著減低，而有精神障礙( 經鑑定為
    輕度智能障礙 )、心智缺陷；丙○○患有輕度智能障礙，認
    知理解能力較一般人差，於面對複雜事務與法律問題時，依
    其辨識而行為之能力有顯著減低，而有精神障礙、心智缺陷
    ，2人之辨識能力均顯有不足之情形，均堪認定。
(三)基上，李己○○既然無法為正常法律行為，被告向李己○○
    誑稱「種荖葉一定賺錢」、「賺錢一定會分紅給妳」、「我
    保證一定不會影響妳的土地權益」等語，要李己○○以其所
    有前揭四分地設定抵押借款，所得款項再借予戊○○使用，
    其會負責按月清償利息，不會使李己○○喪失對上開土地之
    所有權，李己○○因輕度智能障礙，誤信自己對土地所有權
    益不致受損而同意之，被告因此帶同李己○○，提供相關貸
    款資料，委由陽秀瑩向土地銀行辦理貸款手續，由李己○○
    擔任債務人，並以李己○○所有前開四分地，設定最高限額
    180萬元抵押權登記，俟土地銀行將150萬元撥款後，誘使李
    己○○先後於96年4月3日提領30萬元共2筆(共60萬元 )，於
    同年4月26日提領15萬元，於同年4月30日提領65萬元，於同
    年7月19日提領7萬元，於同年7月30日提領5,000元，上開款
    項合計147萬5,000元，均交付被告得逞(合計詐得款項147萬
    5,000元)；復使李己○○、丙○○再向陽秀瑩借款30萬供被
    告使用，若非因李己○○、丙○○未接受過教育與智能障礙
    ，認知理解能力較一般人差，依其辨識而行為之能力有顯著
    減低，而有精神障礙之情形，一般智識能力正常健全之人豈
    可能無任何保障為僅為普通朋友或僱主關係之被告提供土地
    、擔任抵押義務人及債務人而貸款，所得貸款絕大部分又均
    由被告取走，自己確毫無保障，此舉顯然違背社會一般人之
    經驗。是被告利用被害人李己○○、丙○○認知理解能力較
    一般人差，依其辨識而行為之能力有顯著減低，而有精神障
    礙之際，使被害人李己○○同意以其土地辦理抵押貸款而詐
    得財物，復使李己○○、丙○○再借款供被告使用之犯行，
    應堪認定。
(四)綜上，被告上開犯行，事證明確，洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告行為後，刑法第34
    1條業於103年6月18日修正公布，並自同年月20日施行。依
    修正前刑法第341條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法
    之所有，乘未滿20歲人之知慮淺薄，或乘人精神障礙、心智
    缺陷而致其辨識能力顯有不足或其他相類之情形，使之將本
    人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科10萬元以下罰金。」，修正後規定：「意圖為自己或第
    三人不法之所有，乘未滿18歲人之知慮淺薄，或乘人精神障
    礙、心智缺陷而致其辨識能力顯有不足或其他相類之情形，
    使之將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科50萬元以下罰金。」，修正後就特定年齡者之
    保護，自「未滿20歲之人」下修至「未滿18歲之人」( 於本
    案無影響)。經比較新、舊法之適用結果，新法之罰金刑部
    分顯較舊法為高，是以適用行為時之法律對被告較為有利，
    本案自應適用行為時之法律即103年6月18日修正前刑法第34
    1條之規定。
(二)按刑法第341條乘人精神耗弱之準詐欺罪，係指利用被害人
    意思能力薄弱，對事務不能為合理之分析與利害之判斷時，
    使之將本人或第三人之物交付或得財產上之利益而言，與利
    用被害人全無意識或心神喪失，而使之將本人或第三人之物
    交付或得財產上之利益，應另成立他罪名不同（最高法院92
    年度臺上字第2821號判決意旨參照），自不以行為人施用詐
    術使被害人陷於錯誤為要件。核被告就上開事實一、1.、2.
    所為，均係犯修正前刑法第341條第1項之乘機詐欺取財罪。
    被告於上開2次犯行，犯意各別，時間相隔年餘，行為亦殊
    ，應分論併罰。另公訴意旨雖認被告係犯刑法第339條第1項
    之詐欺取財罪嫌，然被告係利用李己○○、丙○○精神障礙
    、心智缺陷，致其等辨識能力顯有不足之情形，詐取不法利
    益、財物，已如上述，檢察官此部分起訴之法條，容有誤會
    ，惟因其社會基本事實同一，起訴法條應予變更。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，不思以正當
    途徑獲取財物，明知李己○○、丙○○因精神障礙、心智缺
    陷，致其等辨識能力顯有不足，處於社會上較弱勢之地位，
    竟利用其等心智上之缺陷，藉機加以詐騙牟利，詐取如犯罪
    事實一、1.2.之財物，行為實有可議，惟考量被告與被害人
    間曾有僱傭關係，被害人貸款期間之利息均由被告繳納，至
    本院審理期間，就如犯罪事實1.所示之土地銀行貸款，已經
    清償完畢，並塗銷前開四分地之抵押權設定，有臺灣土地銀
    行臺東分行104年6月1日出具之抵押權塗銷同意書影本、李
    己○○前開四分地土地登記謄本(本院卷頁82、83 )各1份可
    佐；就如犯罪事實一、2.所示之借款30萬元，已經當庭交付
    臺灣銀行支票1紙予李己○○以為清償( 見本院卷頁108言詞
    辯論筆錄 )，被害人李己○○於本院亦陳明被告已都沒有欠
    伊錢，願意原諒被告等情，以及被告犯罪之動機、目的、手
    段、對李己○○、丙○○所造成之損害程度，暨其陳稱智識
    程度高中肄業、職業為製麵，月入約3萬6,000元，已婚，家
    庭經濟狀況需扶養3名在學中子女，並與兄弟共同扶養年逾
    80歲父親等一切情狀，分別量處如附表編號1、2宣告刑欄所
    示之宣告刑，併定其應執行刑。又刑法第50條關於數罪併罰
    之規定業已於102年1月23日公布，並自102年1月25日起施行
    。本案被告所犯如附表所示之罪均為不得易科罰金與不得易
    服社會勞動之罪，因不涉及修正後刑法第50條第1項但書所
    規定之情形，仍應依刑法第51條第5款規定定其應執行之刑
    ，尚不涉及新舊法比較之問題，附此敘明。
(四)被告上訴指摘原審就前開犯罪事實一、1.部分量刑過重；被
    告除前開犯罪事實一、2.之30萬元外，並未另外詐得黃國書
    所借其他款項，原判決此部分認定事實尚有違誤等語。茲審
    酌被告最終已將被害人名義所貸款項及利息全數清償，被害
    人所受經濟上之損失尚輕，但被害人期間因受有財務壓力，
    衡情精神上仍受有相當之痛苦，惟被告承租被害人李己○○
    之四分地後加以整理、搭建荖葉園相關設施、種植荖葉等，
    使被害人現今能將四分地出租，收取固定租金，對被害人生
    活之安定有一定之幫助；而被害人與被告往來期間，客觀上
    被告對其生活亦有相當之扶助；而被告轉租荖葉園予證人張
    添財(詳後述無罪部分)雖收取權利金32萬元，然被告亦投入
    相當資金、勞力始能建起荖葉園( 參照證人張添財證稱：以
    伊種荖葉之經驗，當初被告為種荖葉，在地上搭棚子、架子
    或種苗這些，花費將近150萬元，伊認為是合理的等語，見
    原審卷二第80頁筆錄)，且被告已將全部銀行貸款及欠款還
    清，被告經此偵、審程序，所受教訓不輕，整體而言，可謂
    得不償失；原審未及審酌被告彌補被害人損失之情形，且就
    前開犯罪事實一、2之犯行，誤認被害人向黃國書貸款部分
    被告亦涉乘機詐欺取財之犯行(詳後述不另為無罪之諭知部
    分)，事實認定亦有違誤，被告上訴指摘原判決此部分判決
    不當，為有理由，爰將原判決此部分撤銷改判如主文第2項
    所示。末查被告於92年間，曾因犯妨害投票罪經法院判處有
    期徒刑3月，緩刑2年確定，嗣緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤
    銷，其刑之宣告失其效力，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可參，本院審酌被告犯罪後之態度尚可，已經填補
    被害人所受經濟上損害，被害人李己○○亦表示願意原諒被
    告，被告並當庭向李己○○表達歉意等情(見本院卷第110頁
    背面)，以及被告本件犯罪之整體情節，認被告經此次科刑
    教訓，應知所警惕，無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，諭知緩刑4年，
    以啟自新。
、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○於97年2月29日帶李己○○向陽
    秀瑩借款30萬元後(即前揭有罪之犯罪事實一、2部分)，因
    李己○○無法清償該筆借款，再次要求戊○○解決該難題，
    戊○○又起貪念，於99年12月23將李己○○帶往民間放貸人
    黃國書處，以李己○○之臺東縣臺東市○○段0000號、0000
    號(按：應為0000-0地號之誤載，97年9月1日已移轉為丙○
    ○所有)土地，及由李己○○、丙○○簽立60萬元之本票(票
    號為CH NO:377009號 )，向黃國書借款80萬元，其中30萬元
    清償陽秀瑩借款，另給予李己○○、丙○○各1萬元外，其
    餘48萬元又由戊○○取走，此後，就該筆借款不予聞問，致
    使黃國書在無法取得借款利息下，對李己○○上開土地為強
    制執行，李己○○在無法解決情況下，找到鄰居陳萬屏，陳
    萬屏方於99年12月23日商請趙勤益以100萬元之代價買下臺
    東縣臺東市○○段0000號(按：應為0000-0地號之誤載)之土
    地，並將其中84萬元清償對黃國書借款之本金及利息，其中
    16萬元交予李己○○支付李衍生住院積欠之醫療費用，因認
    被告此部分與前開向陽秀瑩借款30萬元部分係涉犯刑法第
    339條第1項詐欺取財罪嫌(見原審卷三第193、194頁審判筆
    錄起訴意旨)。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。次按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，茍積極之證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證
    上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無
    罪之判決，尚不得任意指為違法。次按刑事訴訟法第161條
    第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法；因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任；倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知，最高法院30年上字第816號、76年臺上字
    第4986號、92年臺上字第128號分別著有判例足資參照。
三、檢察官認被告涉有此部分犯行，無非係以被告之供述、證人
    即被害人李己○○、丙○○、證人陽秀瑩、陳萬屏、黃國書
    等於警詢、偵查中之證述為其論據。訊據被告堅詞否認有此
    部分詐欺取財犯行，辯稱：伊不認識黃國書，是黃國書打電
    話告知伊，丙○○向他借了20萬，因不知如何還，所以要黃
    國書打給伊，伊遂帶李己○○、丙○○去找黃國書，是黃國
    書提議由他清償陽秀瑩那30萬元，另李己○○積欠的20萬元
    及利息，共27萬 5,000元，所以要李己○○簽60萬元本票，
    另外剩下的2萬 5000元，李己○○如果有急用，可以告知伊
    後，去跟黃國書拿；後來因丙○○的爸爸生病要用錢，所以
    伊與丙○○去找黃國書，再簽一張20萬元本票，跟黃國書借
    20萬元，除還給陽秀瑩的30萬元外，後來借的20萬元，伊拿
    了17萬元，放在伊這裡，丙○○需要再跟伊拿云云。辯護人
    則為被告辯護稱：向土地銀行貸款150萬 元、向陽秀瑩貸款
    30萬、向黃國書貸款80萬等部分，都是為了種荖葉需要，拿
    李己○○的土地貸款一事，被告都有跟李己○○說過，也都
    經李己○○同意。上開貸款的本金、利息及違約金等，都是
    被告支付。如被告有意詐害李己○○，不用這麼費事幫李己
    ○○還錢。李己○○、丙○○出售該二分地後，伊始知悉此
    事，伊未取得該地出售所得款項等語。辯護人則為被告辯護
    稱：被告並不知道李己○○、丙○○有意出售該土地，被告
    並未參與該地仲介至交付款項之過程，被告與該二分地之買
    賣毫無關連等語。經查：
  1.被告對於李己○○、丙○○有簽發上開面額30萬元本票，向
    陽秀瑩借30萬元，該30萬元都是伊拿去用；李己○○、丙○
    ○有簽發60萬元本票，拿四分地、二分地作為擔保，向黃國
    書共借得80萬元，其中30萬元拿去還陽秀瑩，事後李己○○
    丙○○有將二分地賣掉等情，均坦承不諱，核與證人李己○
    ○、丙○○、陳萬屏、陽秀瑩、黃國書於偵訊及原審之證述
    相符，並有李己○○之借據暨取款收據、本票2張(警卷頁55
    第1、3張)、臺東地政事務所100年收件00000號土地登記申
    請書(警卷頁93至100）、黃國書陳報之被告、李己○○、丙
    ○○等借款、還款經過及收據（警卷頁107至109）在卷可資
    佐證，互核相符，此部分事實堪以採信。
  2.證人陳萬屏於原審證稱：伊不認識被告；被告事前並不知道
    李己○○、丙○○要賣該二分地，賣地起因於附近鄰居謠傳
    李己○○的房子要被拍賣，李己○○聽到後開始擔心；伊當
    時從事仲介，所以去詢問李己○○此事，李己○○對伊說，
    她的土地有欠錢，想要變賣還債，萬一黃國書聲請強制執行
    ，至少保住房子，但實際上黃國書當時並未聲請強制執行；
    李己○○並未說黃國書要她趕快償債，也沒說如果她不還錢
    ，黃國書要拍賣房子，也不曾說因為被告不還錢，她才需要
    還錢給黃國書；出售二分地的過程被告都未參與；該筆賣地
    價款100萬元扣除仲介費用後，先由代書廖今蘭匯款84萬 元
    予黃國書，清償借款，剩下的16萬元，一部分供作清償李己
    ○○配偶的住院醫療費用與安養費，剩下部分，伊則親自交
    給李己○○兒子等語（原審卷二頁161及其背面、163及其背
    面、166背面至167背面）。足見李己○○係因聽聞街坊鄰居
    謠言，始動念賣地償債，被告對李己○○出售二分地，事前
    毫無所悉，亦未取得分毫賣地所得。
  3.證人黃國書於原審亦證稱：伊從未要求李己○○、丙○○賣
    地償債，伊不曉得李己○○、丙○○有意賣地，否則伊願意
    出價購地，被告不曾提過因為無力清償利息，欲以該2分地
    出售償債等語(原審卷二頁140背面 )，核與證人陳萬屏上開
    證述一致。且從證人黃國書證稱：代書廖今蘭要還錢時，伊
    嚇了一跳，還問被告「你不是說過幾天要拿錢還利息，怎麼
    (地)賣掉了」等語觀之(原審卷二頁140背面 )，亦可佐證被
    告並無如起訴書指訴，因其未依約清償借款，致李己○○須
    賣地償債一事。
  4.證人黃國書固於偵訊時證稱：被告偕同李己○○、丙○○向
    伊協商債務時，有以二分地設定擔保，被告說伊要負責繳利
    息，後來被告共還伊6次利息，其他沒有還等語，然上開證
    述，雖可佐證被告有以該二分地作為擔保，向黃國書借錢，
    然從證人陳萬屏、黃國書於原審之證詞可知，縱使被告並未
    固定支付借款利息，亦不曾要求李己○○、丙○○賣地償債
    ，且對本件李己○○出售二分地一事，事前毫無知悉。自難
    僅憑李己○○償還黃國書84萬元，包含被告先前向陽秀瑩所
    借得之30萬元，率即認定被告有使李己○○賣地償債之詐欺
    取財犯行。
  5.又證人黃國書所寫李己○○、丙○○貸款情形大致如下：98
    年6月19日在楊月珠代書事務所貸款20萬元後(此與被告無關
    )，利息未付，99年4月13日送法院執行拍賣不動產，99年4
    月23日李己○○、丙○○找被告及許秀雯協商還款，99年4
    月28日到○○代書事務所陽秀瑩還款30萬元整，總共欠57.5
    萬元(含代書費、利息)，嗣99年7月9日李己○○、丙○○帶
    被告及許秀雯稱有困難再借20萬元，總共欠77.5萬元整，有
    警卷所附借款及還款經過說明書可按。另證人黃國書於原審
    證稱：警卷所附借款及還款經過說明書之內容正確，李己○
    ○、丙○○陸續跟伊借過很多次，有時要借錢伊都不要，第
    一次在98年6月間跟伊借了20萬元，因未繳利息，伊送法院
    執行，李己○○去找被告出面處理，因○○地政之利息較高
    ，所以由伊將欠○○地政陽秀瑩的30萬元還清，並塗銷抵押
    設定，利息、訴訟費用整合起來共欠57萬5千元，此包含李
    己○○、丙○○第一次所欠的20萬元，後來在99年7月間李
    己○○又來借20萬元，因伊不借，李己○○又找被告來借，
    伊說最後一次，不要再找伊借了，此筆款項一開始應該是借
    1、2萬元，後來都借生活費，然後再整合說20萬元，不是一
    開始就借20萬元，因為被告要幫忙繳利息，因為李己○○、
    丙○○她家裡有困難，所以叫被告夫妻在本票上保證，被告
    就正常繳息就好了等語(詳見原審卷二頁137-149)，是以李
    己○○、丙○○於99年4月24日簽發交付黃國書之本票60萬
    元之借款，其中20萬元是彼等98年間向黃國書所借自己之債
    務，並非被告所借；另其中30萬元是因黃國書代償向陽秀瑩
    所借30萬元，原積欠陽秀瑩之債務轉為積欠黃國書，並非被
    告另行再借貸30萬元；其餘10萬元則為利息、代書費用及訴
    訟費用等，並非李己○○、丙○○另再借款交付被告使用；
    而99年7月9日所簽發20萬元之本票債務，則為李己○○、丙
    ○○陸續因生活費用而借款，且被害人李己○○於本院對於
    此20萬元是因其夫住院而陸續向黃國書所借一節，亦表示沒
    有錯誤等語(見本院卷頁110背面)，從而，公訴意旨所指被
    告使李己○○向黃國書再借80萬元，其中30萬元清償欠陽秀
    瑩之借款，李己○○、丙○○各取走1萬元，其餘48萬元再
    由被告取走等情，顯與證人黃國書及被害人李己○○之證述
    不符，被告此部分犯行尚難證明。
四、綜上所述，檢察官認被告涉嫌前揭犯行所憑之證據，既尚未
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」
    、「被告應被推定為無罪」之證據法則，即難據以為不利於
    被告之認定。此外，本院依卷內現存全部證據資料，復查無
    其他證據足資認定被告確有檢察官所起訴之此部分犯行，被
    告此部分犯罪即不能證明，揆諸前開說明，本應為被告此部
    分無罪之諭知，惟公訴意旨認被告此部分若成立犯罪，與上
    開論罪科刑之刑法第341條第1項乘機詐欺取財（起訴書論以
    刑法第339條第1項詐欺取財罪）犯行間，屬實質上一罪關係
    (見原審卷二第114頁、原審卷三第193、194頁審判筆錄起訴
    意旨)，爰不另為無罪之諭知。原審認事用法固非無見，惟
    原判決以被告坦承向黃國書所借款項中有30萬元是用以清償
    欠陽秀瑩之借款，並承認錢大部分伊拿走等語，即認定被告
    此部分犯行，但未詳細審究證人黃國書所述借、還款之詳細
    證詞，此部分認定事實尚與事證不符，洵有違誤，被告上訴
    否認此部分犯行，為有理由，爰就原審此部分判決予以撤銷
    改判。
肆、無罪部分：
一、公訴意旨以：
(一)被告戊○○意圖為自己不法之所有，假借僱用李己○○、丙
    ○○撿荖葉，以親近李己○○、丙○○，並以提供食物、酒
    類供李己○○、丙○○及家人食用之方式，取得李己○○、
    丙○○之信任後，趁李己○○之夫李衍生住院需款孔急時，
    以種植荖葉為由，於95年12月7日，以每年4萬8000元之代價
    承租為李己○○所有之四分地及丙○○所有之二分地(按：
    被告承租時土地仍為李己○○所有，起訴意旨尚有誤會)，
    除給付4萬8000元後（契約書上註明已付三年租金），即未
    支付絲毫之租金，因認被告此部分亦涉犯刑法第339條第1項
    詐欺取財罪嫌。
(二)被告戊○○見張添財有意種植荖葉謀生，即又意圖自己不法
    所有之犯意，以不想再種荖葉及種植荖葉足以謀生等語，致
    使趙添財(已更正為張添財，見原審卷一第190頁 )以為戊○
    ○已取得土地所有人李己○○同意下而陷於錯誤，於98年12
    月31日，將32萬2千元交予戊○○，作為承租臺東縣臺東市
    ○○段0000號土地之租金(按：應為權利金之誤)，直至臺東
    縣臺東市○○段0000號(按：應為0000-0號之誤載)之土地遭
    查封，張添財方知悉所承租之土地已於95年已設定抵押權，
    且戊○○均未依約定支付貸款之利息及本金，所承租之土地
    可能遭拍賣，始發現遭戊○○詐騙。因認被告此部分另涉犯
    刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌。
二、就上開一、(一)詐欺李己○○部分：
    訊據被告堅詞否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：是李己○○
    主動說可以把她自己的地，租給伊去種荖葉，伊與李己○○
    約定前3年不用租金，第4年開始租金1年4萬 8,000元，租期
    屆至土地的地上物全歸李己○○所有。第4年時，伊付李己
    ○○3萬2,000元，因伊只耕種四分地，其他二分地因排水不
    良，已還給李己○○，由她們辦休耕。伊有依約付租金；伊
    於93年間在南王向他人承租土地種植荖葉，一分地一年的租
    金亦為8千 元，且土地上已有設備供伊使用，伊不需另為設
    施，而李己○○之土地伊必需重新為種荖葉之設施，故約定
    前三年不需付租金，期滿如果不租地上物全歸李己○○等語
    。辯護人則為被告辯護稱：被告先前向證人甲○○承租土地
    種植荖葉，一年也是租金8千 元，且荖葉是已經種好可以收
    成，但李己○○的地沒有種好，被告需做水井、搭棚架等，
    且告訴人現在可利用被告所做設施租給張添財，故被告主觀
    上並無詐欺李己○○、丙○○之意圖，客觀上也無施用詐術
    等語。經查：
  1.被告於上開一、(一)之時間，以每年4萬8000元之代價，向李
    己○○承租四分地及二分地以種植荖葉，而前三年之租金，
    事實上並未支付，嗣又以該二分地排水不良無法使用為由，
    自98年即第4年起，每年實際只給付租金3萬2,000元等事實
    ，為被告所自承，核與證人李己○○、丙○○於偵訊及原審
    之證述相符，並有耕地使用借貸契約( 下稱系爭租約，見警
    卷頁50)、四分地之土地所有權狀(警卷頁51 )、臺東地政事
    務所100年7月7日東地所字第0000000000號函及所附李己○
    ○土地登記公務用謄本、臺東縣臺東地政事務所民眾閱覽異
    動索引(警卷頁62至77)、李己○○所有之農地荖葉園空照圖
    (警卷頁111)，及現場照片10張(警卷頁112至116 )在卷可資
    佐證，此部分事實堪以認定。
  2.系爭租約租賃之土地共計六分地，每分地租金為8千元，有
    系爭租約可考，據證人甲○○於本院證稱：其於94年5月8日
    至97年5月7日止，有出租土地予被告種荖葉，後續被告仍繼
    續租至100年，出租時土地上就有種荖葉的相關設施，土地
    約五分地、每年租金4萬元，行情就是這樣，出租時有一些
    荖葉已經可以採收了等語，並有與其證詞內容相符之94年5
    月8日至97年5月7日止與被告簽訂之土地租賃契約書可憑(見
    本院卷頁94)。另證人張添財於原審亦證稱：我跟被告租四
    分地，租金是32,000元，一年付一次，已經在此土地上種4
    年荖葉；租的時候就有現成的荖葉園，權利金及第一年的租
    金是一次交付給被告，第2年起的租金是被告帶我去交給李
    己○○；承租時被告已經跟我講是轉租給我的，也是我自已
    去找被告租的，那附近租金都差不多那個價錢左右，差不多
    是1分8千到1萬元左右，租的時候那塊4分地已經有棚架、荖
    葉在上面；跟被告的租約是不管我加了什麼東西，最後租約
    結束後，這些東西就是給這塊地的人，就不帶走，我總共加
    起來又花了100多萬 元，所花的租金及設施的費用，以五年
    內的話是合理的，後來我與被告結束合約，另重新與李己○
    ○打7年的租約；以伊種荖葉之經驗，當初被告為種荖葉，
    在地上搭棚子、架子或種苗這些，花費將近150萬 元，伊認
    為是合理的等語。基上，可知被告與李己○○簽訂系爭租約
    之條件，與附近已有相關荖葉園設備之土地出租行情大致相
    同，而李己○○原出租予被告之上開土地完全無荖葉園之相
    關設施，至被告轉租予張添財時，土地上已有相關荖葉園設
    施及種有荖葉，依證人張添財所述被告可能之花費將近150
    萬元，則被告向李己○○承租四分地及二分地，自第四年起
    始支付每分地8千元之租金，至租期屆滿相關設備均歸李己
    ○○所有，與當時承租之行情應大致相當，客觀上對被害人
    亦非甚為不利，已難認為有何違背一般社會常情或有何利用
    李己○○智識或辨識能力較一般人為低，而詐取財物或得不
    法利益之情形；另被告無論是先前與證人甲○○簽訂之租約
    ，或嗣後轉租與張添財之租約，每年租金條件亦與系爭租約
    大致相同，然李己○○之土地條件與證人甲○○之土地相較
    之下顯有不足，則被告主觀上認其尚須投入設備、資金，日
    後該設備均歸李己○○所有，故與李己○○約定自第4年起
    始給付租金，且事實上亦確實有在土地上投入設備、種植荖
    葉，則其主觀上是否有為自己不法所有之意圖，亦非無疑。
  3.又被告承租之二分地，因排水不良，事實上並未使用等情，
    亦為被告及被害人李己○○所是認，則被告於第4年給付租
    金時，認應扣除二分地部分之租金，故僅給付李己○○1年3
    萬2千元之租金，亦與被告客觀上使用土地之範圍相符，且
    上開二分地亦於100年6月出售予證人趙勤益，有上開二分地
    之異動索引可按(警卷第68頁)，則被告未依系爭租約所載給
    付一年4萬8千元租金而扣除二分地租金1萬6千元，亦難認被
    告有為自己不法所有或不法利益之情事。至於系爭租約上雖
    註記已付3年租金等語，然本件被告所辯承租李己○○之土
    地有上開需添加設備支出費用之情形，故為上開註記等語，
    衡情前述證人張添財之證詞，尚可採信，且無論是以4分地
    租金3萬2千元或6分地租金4萬8千元計算，3年租金為9萬6千
    元或14萬4千元，對照證人張添財所述被告之花費可能將近
    150萬元或張添財另花費100多萬元，而系爭租約到期設備及
    荖葉均歸李己○○所有，以及證人張添財承租時亦願意支付
    被告32萬元之權利金等情綜合觀察，被告免繳前3年租金一
    節，應是計算其投資與被害人終止租約後所得利益之結果，
    是以尚不足因被告於系爭租約上為上開記載，即認被告有為
    自己不法所有之意圖而故意詐騙被害人李己○○ 。
  4.從而，本件被害人李己○○雖然智力較弱，然被告與李己○
    ○簽訂系爭租約，無論就客觀上租約之條件或主觀上被告之
    意圖觀之，均難認與刑法第339條第1項詐欺取財罪之要件相
    符，亦未該當刑法第341條第1項乘機詐欺得利罪之要件，被
    告犯罪即不能證明。此外，檢察官復未能舉證證明被告有何
    詐欺被害人李己○○之犯行，應為被告無罪之諭知。原審僅
    以被害人智識薄弱，有智力障礙等情，且被告實際上未付前
    3年租金，認被告因此詐得19萬2千元之不法利益等語，而判
    處被告乘機詐欺得利罪刑，固非無見，然原判決未考量被害
    人所有土地之條件及證人張添財所述當地出租之行情及被告
    花費之費用等相關事證，其逕認被告涉有此部分犯罪，尚嫌
    率斷，應予撤銷改判。
三、就上開一、(二)詐欺張添財部分：
    訊據被告堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱：就轉租四分地給張
    添財部分，伊有跟他說土地不是伊所有等語。辯護人則為被
    告辯護稱：關於張添財部分，第4年開始繳的土地租金3萬
    2,000元，一開始是由被告繳納給李己○○，之後都由張添
    財交給被告後，再轉交給李己○○。當時張添財沒有問土地
    有無設定任何負擔。這在租用土地上不是重要事項，所以被
    告也沒有故意不提這些事情等語。經查：
  1.被告對於有將四分地轉租予張添財，也有收田租等情，業已
    坦承不諱，核與證人李己○○、丙○○、張添財於偵訊及原
    審之證詞相符，此部分事實堪以認定。
  2.證人張添財於原審證稱：轉租土地一事是伊主動去找被告談
    的；伊與被告在談簽約時就知道被告出租之土地是被告跟李
    己○○承租的，伊承租時就已有現成之荖葉園在那邊，被告
    跟我談的時候說他做太多了，做不來，要讓一部給伊；第一
    年的租金伊交給被告，第二年以後被告帶伊去交給李己○○
    ，當時被告均未隱瞞土地所有人是李己○○一事；承租過程
    中，伊未要求被告說土地有無貸款之事，伊亦不知此事，整
    個承租過程中，被告並未有告知不實在之事或有何詐騙之事
    ，伊不認為是被騙才承租土地，只是很單純的就口頭上答應
    租下來，是因警察提到李己○○之土地被利用去貸款借錢，
    伊才認為被告有這種欺騙，欺騙伊；二分地賣掉後，伊另外
    重新打井，伊投資前後花了100多萬 元，差不多到200萬左右
    ；以伊種荖葉之經驗，當初被告為種荖葉，在地上搭棚子、
    架子或種苗這些，花費將近150萬 元，伊認為是合理的；被
    告未告知土地上有貸款一事，如果當初知道，伊就不會租，
    伊付租金後才知李己○○是土地所有權人；承租土地一般就
    是口頭上多少、租幾年，就這麼決定，被告未告知沒有得一
    李己○○同意；當初被告把土地轉租給伊，收了伊32萬元的
    權利金，承租範圍是四分地及二分地上面的水井，還有一些
    電力設施，後來那二分地被賣掉，連同其上電力設施跟水井
    都不能使用以後，伊才知道，伊因此需另外花錢打井，當初
    被告若有跟伊講土地有設定抵押，伊就不會租了；二分地賣
    掉後，被告帶伊去認識李己○○，並結束與被告之合約，跟
    李己○○重新打7年的契約等語明確(詳見原審卷頁77-88)。
  3.依上開證詞，證人張添財與被告簽約時雖不知四分地之土地
    所有權人為李己○○，但已知悉被告出租之土地是被告跟李
    己○○承租的，足見被告並未隱瞞其是轉租之事實，但張添
    財亦不以為意未向李己○○查證即予以承租，且一般承租時
    ，亦僅洽談租金、租賃期間，條件談妥即加以承租，顯然不
    須就承租之標的有無貸款等情詳加詢問；而出租人關於不動
    產有無抵押貸款等情，涉及個人財務隱私，衡情一般出租人
    如非必要，應不會主動告知承租人，且不動產貸款為現今社
    會常見之經濟活動，是否設有抵押貸款與他人承租之意願未
    必相關，而承租人亦有租賃契約加以保障其投資，如證人張
    添財對於被告所出租之土地有無貸款如此重視，甚至會影響
    其承租之意願，其豈有不加以詢問或調閱土地登記資料以保
    障其權益之理。另依證人張添財所述，依其種荖葉之經驗，
    當初被告為種荖葉，在地上搭棚子、架子或種苗這些，花費
    將近150萬 元，伊認為是合理的等情，可認證人張添財對於
    種植荖葉，應有相當之經驗，故同意被告收取32萬元之權利
    金，且被告之投資亦非約定應由李己○○所支付，則被告收
    取32萬元之權利金以回收部分投資，顯未與常情相悖，是以
    ，依證人張添財與被告洽談承租之經過、權利金及租金之收
    取等情觀之，均難認被告有何施用詐術之情形。
  4.從而，公訴意旨以被告使張添財誤以為已取得李己○○之同
    意而承租，且承租之土地因未付貸款之利息及本金恐遭拍賣
    等情，以及原判決認被告未告知張添財所承租之土地設有貸
    款，致日後與荖葉園旁二分地上所挖水井不能再加以使用等
    情，認被告涉有施用詐術騙取張添財財物之犯行，與證人張
    添財承租時之狀況有違，被告此部分之犯罪即不能證明。此
    外，檢察官復未能舉證證明被告有何詐欺被害人張添財之犯
    行，應為被告無罪之諭知。原審逕認被告涉有詐欺證人張添
    財之犯行，認事用法尚有違誤，被告上訴否認犯行，洵屬有
    據，應予撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、第301條第1項，刑法第2條第1項、修正
前刑法第341條第1項、刑法第51條第5款、第74條第1項第2款，
刑法施行法第1條之1第1項、第2項，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    8     月    28    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林信旭
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   104    年    8     月    28    日
                              書記官  許志豪

附表
┌─┬──────────┬──────────────────────┐
│編│犯罪事實            │        宣    告    刑    欄                │
│號│                    │                                            │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│1 │如犯罪事實一、1     │戊○○犯乘機詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│2 │如犯罪事實一、2     │戊○○犯乘機詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。    │
└─┴──────────┴──────────────────────┘

附錄所犯法條全文：
修正前中華民國刑法第341條：
意圖為自己或第三人不法之所有，乘未滿二十歲人之知慮淺薄，
或乘人精神障礙、心智缺陷而致其辨識能力顯有不足或其他相類
之情形，使之將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科十萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,187,20150828,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]187
[*jdate*]1040828
[*jcheck*]1
