[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1381%2c20021223%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1381&jdate=911223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001381&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1381%2c20021223%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1381&jdate=911223&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1381
[*裁判日期*]911223
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一三八一號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○　女二十.
　　　　　　（即許秀雯）
　　　　　　　　戊○○　男三十.
　　　　　　（即胡輝林）
　　　　　　　　庚○○　男三十.
　　共　　　同
　　選任辯護人　湯明亮　律師
右列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九○二
八號、九十年度偵續字第七六號），甲○判決如左：
    主  文
壬○○、戊○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：
    (一)、壬○○（原名許秀雯）與戊○○（原名胡輝林）原係夫妻關係，於民國八十
        八年五月十八日，以分期付款方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公
        司）購買車號：Ｚ二－○○八九號自用小客車時，竟基於共同犯意之聯絡，
        在基隆市○○路一五六號之三住處，未經己○○即壬○○之父同意，即以胡
        輝林為買受人，許秀雯、己○○二人為連帶保證人之名義，簽立附條件買賣
        契約書，由壬○○在連帶保證人欄上偽造「己○○」之署押二枚，再由壬○
        ○持先前在不詳時地委請不知情之刻印人員偽造「己○○」之印章，蓋用「
        己○○」印文二枚於偽造之「己○○」署押右方，表示己○○同意擔任戊○
        ○之連帶保證人，並同意前揭契約書記載之內容，致生損害於己○○及福灣
        公司債權之求償，壬○○與戊○○並進而將該偽造私文書寄給福灣公司承辦
        員許慧梅，而共同行使之。
    (二)、又壬○○復基於上開行使偽造文書之概括犯意，與其兄庚○○基於共同之犯
        意，於同年六月十七日，向七和實業股份有限公司（下稱七和公司）及裕融
        企業股份有限公司（下稱裕融公司）以分期付款方式購買車號：ＤＱ－二二
        七九號自用小客車時，竟又未經己○○同意，共同於不詳時地委請不知情之
        刻印人員偽造己○○之印章，並於不詳地點，以庚○○為買受人，許秀雯、
        己○○二人為連帶保證人之名義，簽立附條件買賣契約書，由壬○○與庚○
        ○共同在連帶保證人欄上偽造「己○○」之署押一枚，並以偽造之己○○印
        章蓋用「己○○」之印文一枚，表示己○○同意擔任庚○○之連帶保證人，
        並同意前揭契約書記載之內容，致生損害於己○○及七和公司債權之求償；
        壬○○及庚○○復共同意圖供行使之用，以庚○○為發票人，己○○及壬○
        ○為共同發票人，在面額新臺幣七十萬之本票之共同發票人欄，偽造「己○
        ○」署押一枚，並以前開偽造之己○○印章偽造「己○○」印文一枚，表示
        己○○願負擔本票之共同發票人責任；庚○○與壬○○並進而將該偽造私文
        書及偽造有價證券交付承辦人員乙○○，而行使之。
    (三)、案經己○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認壬○○、庚
        ○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及第二百
        零一條第一項偽造有價證券罪嫌，戊○○則係犯刑法第二百十六條、第二百
        十條行使偽造私文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從
    使法院為有罪確信時，法院即應為被告無罪之判決。
三、公訴人認被告等涉犯前揭罪嫌，無非係以：
    (一)、被告等未經同意，擅自偽造印章，並於附條件買賣契約書及本票上偽造己○
        ○之署押、印文，並持以向各該公司購買自用小客車等情，業據告訴人指述
        綦詳。
    (二)、被告三人雖均辯稱：己○○於事前同意云云；然為告訴人所堅決否認，且被
        告壬○○、庚○○均無法指出告訴人於何時、何地以何方式同意擔任被告等
        人之連帶保證人，又均未按期到法務部調查局接受測謊，被告空言告訴人事
        前曾同意云云，尚難採信。
    (三)、被告庚○○、壬○○雖均辯稱未見過七和公司附條件買賣契約及裕融公司本
        票，亦未在其上簽名蓋章云云，然查，上開文件均係由被告庚○○及壬○○
        當場簽名蓋章，己○○之部分，因被告庚○○稱己○○沒有時間，故交由被
        告庚○○將資料補齊後，再交給承辦人員乙○○等情，業據證人乙○○到庭
        結證屬實；又依商場慣例，汽車買賣公司於辦理分期付款購車手續時，均要
        求買主及保證人簽立附條件買賣契約及本票，被告壬○○及庚○○居然辯稱
        未曾見過及簽署該買賣契約書及本票，與常情顯然有違，不足採信。
    (四)、此外，復有福灣公司及七和公司附條件買賣契約書影本、裕融公司本票影本
        各一紙附卷佐證等為其論據。
四、訊據被告壬○○、庚○○、戊○○固坦承各有以附條件買賣方式購買前述車輛之
    情事，然均矢口否認有何公訴所指犯行，辯稱各略以：
    (一)、被告部分：
        １被告壬○○：八十八年買車，伊父有同意，事發後一年，八十九年九月八
          日【按：應係八十九年八月十七日】始提出告訴，因戊○○八十九年八月
          十九日對伊姐提出偽造文書之告訴【按：經甲○調卷查悉，應係八十九年
          七月二十六日向臺灣基隆地方法院檢察署提出告訴】，假如戊○○堅持要
          告辛○○，伊父也要告伊、戊○○以及庚○○；買賣契約有簽，沒有簽任
          何本票，只是當庚○○之保證人，伊父口同意，說要簽的話自己簽，福特
          己○○是伊簽，庚○○部分僅是保證人；買車時，父、兄、夫均在同一家
          公司上班等。
        ２被告戊○○：因我在基隆告辛○○偽造文書【按：即臺灣基隆地方法院檢
          察署九十年三月十九日八十九年度偵字第三○六五號不起訴處分書】，買
          車是壬○○辦理的，辦好時，始知以己○○之名義作保，伊同意壬○○簽
          名。伊己○○叫伊不要告辛○○，若要告，他也要告；賣車時都在辛○○
          公司上班，伊離職後，辛○○用伊票；己○○在丁○偵查庭說一條換一條
          等。
        ３被告庚○○：買車時，與父親商量過，都是由辛○○由伊薪水帳中扣繳貸
          款，沒有偷父之權狀去辦，伊父均知；妹（即壬○○）買車部分，也是父
          親同意，因為妹妹告姊姊，所以伊父都說沒同意，買車原本大家都和和氣
          氣，都是許秀雯告辛○○，辛○○才對伊父親說要告伊這條等。
    (二)、被告等共同選任之辯護人辯護分別略以：
        １被告壬○○部分：
          壬○○以戊○○名義買車，並以告訴人名義擔任連帶保證人事先有經告訴
          人口頭同意；告訴人經法務調查局測謊結果，雖研判未說謊，惟告訴人於
          偵查中因有重聽而無法測謊，在鈞院審理中，告訴人同樣患有重聽之情形
          下，卻能進行測謊，可見對於告訴人所作之測謊結果，並不正確，應不足
          作為不利壬○○之佐證，倘鈞院審理結果，不採庚○○供詞，仍認壬○○
          有偽造告訴人名義之犯行，壬○○亦僅應擔負此部份之偽造文書罪行，此
          與事後庚○○購車找壬○○擔任連帶保証人，係屬兩回事，壬○○同意擔
          任庚○○之連帶保證人，因此在附條件買賣契約書上簽名，惟當時並未簽
          署本票，而卷附之附條件買賣契約書影本，並非壬○○當時所簽立之同一
          文件卷附本票影本，壬○○亦未簽名，證人乙○○證詞，係為保護公司之
          權益，其證言自有偏頗，應不足採信，退一步言之，壬○○縱有在附條件
          買賣契約書及本票上簽名，惟簽名之時，並無告訴人己○○之名義，此有
          乙○○之證詞可稽，事後文件上有己○○之名義擔任連帶保證人及共同發
          票人，己○○有無同意，以及己○○名義是為何人所簽，壬○○並不知悉
          ，自不能僅因壬○○擔任庚○○購車之連帶保證人及本票共同發票人，即
          遽認壬○○與庚○○有犯意連絡，觸犯偽造文書及偽造有價証券之罪嫌。
        ２被告戊○○部分：
          戊○○同意壬○○以其名義擔任買受人購車，整個簽約手續由壬○○簽訂
          ，簽約需有連帶保證人，係由壬○○找告訴人（即壬○○之父），壬○○
          向戊○○稱係找告訴人擔任連帶保證人，戊○○自無反對之理，至壬○○
          是否未經告訴人同意，戊○○並不清楚，因此，壬○○縱使偽造告訴人之
          名義擔任連帶保證人，倘無積極証據證明戊○○與壬○○有犯意聯絡及行
          為分擔，自不能以戊○○係買賣契約上之買受人，即遽認戊○○與壬○○
          有犯意之連絡，公訴人僅以告訴人之指訴，即起訴戊○○殊有可議。
      ３被告庚○○部分：
          庚○○購車有徵得告訴人之同意擔任連帶保證人，業於歷次偵審中供述明
          確，雖法務部調查局測謊結果，認庚○○有說謊，惟觀之測謊問題，並未
          測試：購車有無徵得己○○同意擔任連帶保證人，因此自不能以該測謊結
          果認定庚○○事前未徵得告訴人同意，而告訴人之測謊結果，其正確性令
          人質疑，亦不能據此作為不利庚○○之證據；另從法務部調查局之測謊問
          題三其未簽署許秀雯署名部份，研判被告有說謊，則其結果應係本票上之
          許秀雯簽名係被告庚○○所為，然比對被告庚○○之筆錄筆跡與本票上許
          秀雯之簽名，兩者並不相同，可見對庚○○之測謊，結果不準確，綜上，
          庚○○辯稱有經告訴人同意一節，應足採信，退一步言之，庚○○縱未徵
          得告訴人之同意，以其名義擔任連帶保證人，應負偽造文書之罪責，惟扣
          案本票上之己○○名義及印章，確非庚○○所為，此由庚○○之筆跡與本
          票上己○○名義，兩者筆跡並不相同，即可證明，公訴人在未提出本票正
          本以供比對之情形下，僅憑證人乙○○維護自己公司權益所作之偏頗證詞
          ，即起訴庚○○涉有偽造有價證券罪嫌，顯有可議等情。
五、因就公訴所指與被告等所辯對照觀之，本案之爭點，厥為該公訴所指偽造犯行之
    成立，以未經權利人【即告訴人】之同意，而擅自為之者，始足認定，故告訴人
    是否有為同意被告等所陳情事，即為被告等是否有公訴所指之前提。故就上述前
    提，以及甲○調查認為被告等均不構成公訴所指犯行之心證，分述如左：
    (一)、關於八十八年五月十八日購車部分：
        １被告壬○○固有於八十八年五月十八日，向福灣公司以分期付款方式購買
          車號：Ｚ二－○○八九號自用小客車，並以被告戊○○為買受人，被告許
          淳喻【即許秀雯】、告訴人己○○二人為連帶保證人之名義，與福灣公司
          簽立附條件買賣契約書，惟被告壬○○以告訴人己○○之名義擔任連帶保
          證人，係事前經己○○之同意，被告壬○○於偵查中之所以供稱：許何時
          同意妳可用他名字做保人？正確的時、地我不確定，有可能是電話時說的
          有可能是他來公司講的，有可能是我去他家吃飯時，係因買車時間在八十
          八年五月十八日，而告訴人提出告訴之時間係在八十九年八月十七日，相
          隔已有一年之久，被告壬○○之記憶隨時間之經過，逐漸淡忘，乃情理之
          常，同樣可認為在親族當中，最常發生之情形，當然不能以被告壬○○無
          從明確係何時何地，告訴人同意擔任連帶保證人，即認被告壬○○事前未
          經告訴人之同意，況倘告訴人確實未予同意，依告訴人自稱：我不知我女
          兒要買車，是車開來才知，何以遲至八十九年八月十七日始提出告訴？則
          此一對向意見，為對被告壬○○有利益之事項，因之，對其不利益事項之
          指涉，即應由公訴人為之舉證，於被告壬○○有罪認定之證據上，方始得
          為證明，進而，符合刑事訴訟法第二條規定內涵之本質意義。且告訴人許
          天送之另一女兒辛○○，又因被告戊○○對之提出告訴，相互間，糾葛叢
          生，其間嫌隙已生【按：前經甲○傳喚，仍不遵期到庭，僅以信函陳述以
          不要再讓其父親受到第二次傷害等言】，應可認定。因之，被告壬○○辯
          稱其以戊○○名義買車，並以告訴人名義擔任連帶保證人，事先有經告訴
          人口頭同意云云，自非無的。
        ２被告壬○○在附條件買賣契約書上簽立告訴人之名義擔任連帶保證人，事
          前有否經告訴人口頭同意一節，已述如前。又被告壬○○與被告戊○○原
          為夫妻關係，被告戊○○同意被告壬○○以其名義擔任買受人購買車輛，
          整個簽約手續皆由被告壬○○簽訂簽約期間需有連帶保證人，亦係由被告
          壬○○尋覓告訴人【即被告壬○○之父】，被告壬○○向被告戊○○稱係
          以告訴人擔任連帶保證人，被告戊○○自無異見，同符常情。
    (二)、八十八年六月十七日購車部分：
        １被告庚○○於八十八年六月十七日向七和公司及裕融公司以分期付款方式
          購買車號：ＤＱ－二二七九號自用小客車時，以被告壬○○擔任其連帶保
          證人，被告壬○○因此在附條件買賣契約書連帶保證人欄簽名，惟關於本
          票部分，在簽約當時確實沒有簽立本票，本票上許秀雯、己○○及庚○○
          文字，究竟為何人所簽？幾經甲○調查，並無任何證據證明。
        ２反觀，證人乙○○於臺灣臺北地方法院臺北簡易庭八十九年度北簡字第一
          ○五一九號確認本票債權不存在事件及偵查中，均證稱有看到庚○○與許
          淳喻親自簽名蓋章，惟被告庚○○與壬○○除有在附條件買賣契約書簽名
          外，有無在本票上簽名，從證人乙○○之證詞中，並無從確知，況證人吳
          宗潔更證稱以：系爭本票我是交與庚○○，請他交與原告簽名蓋章，但我
          並沒有看到原告己○○在系爭本票上簽名蓋章，我有向庚○○、許秀雯對
          保，但我沒有向原告對保，我有與原告通過電話，他答應作保，是庚○○
          打電話給他父親，庚○○再將電話交給我，由我與原告交談，當時原告在
          電話中有答應作保‧‧‧電話對保後，法務還會作電話對保，是否符合規
          定，我認為符合規定亦可，不符合規定亦可；（你有無親自看到庚○○、
          許秀雯、己○○親自簽名蓋章？）我有看到庚○○與許秀雯親自簽名蓋章
          ，至於己○○部分我是請庚○○交與己○○簽名蓋章後再交還給我等情【
          見臺灣臺北地方法院臺北簡易庭八十九年度北簡字第一○五一九號確認本
          票債權不存在事件，八十九年十二月五日言詞辯論筆錄】，據上認知，該
          售車業者，於本身業務上基於同業間競爭激烈，往往有關徵信或對保程序
          均未見完整無瑕，因之，姑不論證人乙○○所陳是否僅為其公司本身利益
          而為證述，基於一般常人購車經驗，各該簽署書面文件等，該銷售者為基
          於便宜方式，例如代刻印章等情，均屬常態，並非無此可能，故仍然不得
          以告訴人己○○確認本票債權不存在，而認為被告壬○○、庚○○有公訴
          所指犯行。
        ３另，或可認為被告庚○○與壬○○，有在附條件買賣契約書及本票上簽名
          ，然對照證人乙○○前述陳稱，足知，被告壬○○因同意擔任被告庚○○
          之連帶保證人，才會在買賣文件上簽名，然告訴人己○○名義擔任連帶保
          證人，己○○有無同意，以及己○○是為何人所簽？均無證據為之證明，
          實難僅被告壬○○同意擔任被告庚○○之連帶保證人，即認被告壬○○亦
          具偽造文書及偽造有價證券之共犯罪嫌。
    (三)、再者，實施測謊之依據，乃係以人接受測謊時之身體【生理】反應，作為認
        定有無說謊依據，但此與自然科學之具有「重現性」（按：即屬證據之再顯
        現性）者不同，每次測謊結果均可能因被施測者之精神狀態、心理狀況、施
        測配合度、當日或施測前之身體狀況之不同，以及對於該施測處所時空環境
        所呈現之恐懼、壓迫感等等，施測結果均將呈現出不同之結果【說謊或無說
        謊】，故受測結果難認有百分之百真實性呈現，於科學實證上應仍有其顯著
        誤差性，（按：即刑事訴訟程序證據採酌，所應具有積極證據之顯現），換
        言之，該施測結果，仍存有合理性懷疑，此等合理性懷疑利益，自應歸於受
        測者之被告所享有，是測謊報告仍非得作為認定被告犯罪之積極證據。
    (四)、復查，雖測謊結果，認為被告庚○○有說謊情事，然究之測謊設定問題，並
        未有測試：購車有無徵得己○○同意擔任連帶保證人之本案爭點問題，因此
        ，不能以該測謊結果，認定被告庚○○事前未徵得告訴人同意，而告訴人測
        謊設定控制混合問題以：未將房地契交與壬○○，未簽署本票、未簽署附條
        件買賣契約等之結果，而認為未說謊，然本案就被告所辯即係告訴人口頭同
        意所為，當然未有各該簽署之動作，則此一施測疑義猶存，此與同案被告戊
        ○○施測設定以購車手續由妻辦理，未簽本票，契約書由妻簽署等問題者，
        迥然有別。遑論偵查中檢察官將告訴人送請測謊，法務部調查局則以己○○
        患有重聽，不合測謊條件【該局九十年七月十八日陸(三)字第九○○四三五
        六四號函參照】，甲○送請鑑定則得為測謊，並無任何測謊條件不合之說明
        。因認為告訴人己○○之施測正確性存有疑義，更不能據此作為不利被告庚
        ○○、壬○○之證據；另從測謊問題三其未簽署許秀雯署名部份，研判有說
        謊，則其結果應係本票上之許秀雯簽名係被告庚○○所為，但比對被告庚○
        ○筆錄筆跡與本票上許秀雯之簽名，肉眼觀之，兩者顯有不同，據此，對被
        告庚○○之測謊結果，就設定問題已生懷疑，仍非得逕為其不利之認定；被
        告庚○○雖未通過測謊，然而對其餘被告之有無犯罪，亦不宜以他人【庚○
        ○】之測謊報告結果認為被告壬○○【未接受測謊】之供述為不可採，進而
        推虛犯行。
(五)、而關於各該施測情形，併經鑑定人丙○○到庭說明鑑定詳情【見甲○九十一
        年七月一日訊問筆錄】在案。綜之，因測謊結果得否具有積極性之犯罪確信
        ，既有合理可疑，本乎罪疑惟輕法則，甲○認尚不得以被告庚○○一人之測
        謊結果研判有說謊情形，進而，作為其餘被告認定犯罪之依據；而公訴人復
        以被告壬○○、庚○○未接受測謊，逕為所陳其等業經告訴人事前同意為不
        可採，則係恣意。。
    (六)、另卷內相關筆跡，經送內政部警政署刑事警察局請就附條件買賣契約書、本
        票筆跡鑑定到院，該局以其上簽名筆跡有二種書寫方式，特徵不穩定，且係
        影本等，歉難鑑定等情，有該局九十一年十月二十四日刑鑑字第○九一○二
        九○六二三號函在卷，因之，公訴所指以難為被告壬○○不利知認定，併此
        說明。
六、綜據上述，僅再於說明被告等各有為申購車輛事實，於被告涉犯罪嫌，如上甲○
    查得者，要已無從證明，自難僅憑告訴人之指陳其事前未有同意而為被告等不利
    之認定，因之，被告等前揭所辯，即非無理由，應堪採信，公訴所指，被告等犯
    罪證據已有不足，此外，甲○復查無其他積極證據，足認被告等確有公訴所指犯
    嫌，不能證明被告等犯罪，依法自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  二  月  二  十  三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴書狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  一    年  十  二  月  二  十  七  日
[*jrecno*]90,訴,1381,20021223,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1381
[*jdate*]911223
[*jcheck*]1
