[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2204%2c20070212%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2204&jdate=960212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002204&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2204%2c20070212%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2204&jdate=960212&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,2204
[*裁判日期*]960212
[*裁判案由*]遺棄
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第2204號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行）
　　　　　　己○○
上二人共同
指定辯護人　簡旭成律師（法律扶助基金會）
上列被告等因遺棄案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1126
3 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同對於無自救力之直系血親尊親屬，依法令應扶助、養
育及保護，而不為其生存所必要之扶助、養育及保護，因而致人
於死，處有期徒刑拾年。
己○○共同對於無自救力之人，依法令應扶助、養育及保護，而
不為其生存所必要之扶助、養育及保護，因而致人於死，處有期
徒刑玖年。
    事  實
一、甲○○與己○○二人係於民國93年11月16日結婚，而甲○○
    前於75年5 月30日為吳金魁、乙○○○夫妻二人所收養（乙
    ○○○係中度智能障礙，其與甲○○間之收養關係，業經臺
    灣臺中地方法院於95年4 月24日以95年度家訴字第25號判決
    終止確定），甲○○為吳金魁之直系血親卑親屬，依民法第
    1114條第1 款之規定，對吳金魁負有扶養之義務，而己○○
    則係吳金魁之子婦。吳金魁年事已高，身體不佳，於94年3
    月4 日，因腰椎爆裂性骨折送往位於臺北市○○路○ 段201
    號之行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下
    稱臺北榮民總醫院）住院治療，因而癱臥在床，無行動能力
    ，日常生活需人照顧，為無自救力之人，且由甲○○於94年
    3 月8 日為吳金魁辦理出院，將吳金魁、乙○○○夫妻二人
    安置在臺北縣蘆洲市○○路26巷71弄4 之6 號之房屋居住，
    旋於94年4 月初，因乙○○○之母親死亡，己○○遂於94年
    4 月4 日，將乙○○○交由乙○○○之姐戊○○○（即甲○
    ○之生母）帶往屏東祭拜母親，而甲○○、己○○夫妻二人
    隨即在未告知戊○○○、乙○○○之情形下，趁機將吳金魁
    搬遷至臺北縣蘆洲市○○街33號2 樓之1 賃屋與其二人同住
    ，己○○依民法第1114條第2 款之規定，對同住之配偶甲○
    ○之養父即吳金魁，亦負有扶養之義務。而甲○○在與吳金
    魁同住之期間，陸續提領吳金魁存放於中華郵政股份有限公
    司、合作金庫銀行、臺灣銀行帳戶之存款新臺幣（下同）二
    百多萬元，自行花用殆盡，並與己○○二人在客觀上雖均能
    預見長期罹病臥床而長有褥瘡及營養不良之人，如未能補充
    足夠之營養並及時就醫，可能發生死亡之結果，惟其二人主
    觀上並無使吳金魁發生死亡結果之故意，竟基於對無自救力
    之人，依法令應扶助、養育及保護，而不為其生存所必要之
    扶助、養育及保護之犯意聯絡，自94年11月間某日起至94年
    12月9 日止期間，對同居而無自救力之吳金魁，共同不為其
    生存所必要之扶助、養育與保護，每日僅讓吳金魁食用1 餐
    ，造成吳金魁骨瘦如柴，營養極度不良，皮下脂肪僅餘0.1
    公分，又明知吳金魁行動不良，無法自行起身如廁及翻身，
    任由吳金魁一人躺臥於床上，未幫助吳金魁清理、活動身體
    ，以致吳金魁身上所穿著之尿布上佈滿蟑螂卵，並因長期久
    臥未翻身，於尾部（7 ×3 公分）、兩側肩胛及背部均長
    有褥瘡，且知悉吳金魁患有糖尿病、心臟病、腎臟功能異常
    、脊椎爆裂及褥瘡等疾病，於上開期間，亦從未帶同吳金魁
    前往醫院就醫，吳金魁在久未獲得生存所必要之扶助、養育
    及保護之下，迨94年12月9 日2 時45分許，終因營養不良及
    長期臥床下，支氣管肺泡肺炎和褥瘡感染下敗血性休克死亡
    。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    本案以下所引用之證據，檢察官、被告甲○○、己○○二人
    及其辯護人於本院調查證據時均無異議（見本院卷第192 至
    207 頁），且本院審酌該證據作成之情況，並無違法取證或
    陳述人非基於自由意願所為陳述之瑕疵，認為均適於為本案
    認定事實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定
    ，均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告甲○○、己○○二人均矢口否認有何遺棄致死之犯
    行，被告甲○○辯稱：伊一直都有照顧養父吳金魁，並有餵
    養父吃飯，但養父吃不下飯，伊亦曾以網路為養父掛號，但
    養父不願就醫，伊雖有領取養父之存款二百多萬元，但有一
    部分是用在養父的用品上，且養父病危時，係由己○○打電
    話叫救護車，伊一直在養父身邊照顧，並未遺棄養父云云。
    被告己○○辯稱：伊雖有與公公吳金魁同住，但伊每日須上
    班，平日係由甲○○負責餵公公吃飯，伊偶爾餵消夜，午餐
    部分，係由伊將麵包或饅頭放置在公公床前，讓公公自行食
    用，伊亦會幫公公更換尿布，並由甲○○為公公洗澡，最後
    伊要餵公公吃飯，公公都不吃，要帶公公就醫，公公亦不願
    意，並說不想活云云。其二人之辯護人辯護意旨略以：(一)被
    告甲○○部分：刑法第294 條第1 項後段之「不為其生存所
    必要之扶助、養育或保護」，係構成要件，起訴書自應具體
    指出被告有何不作為之行為，而該當於構成要件，然依起訴
    書所載之被告於吳金魁生病時，從未帶往醫院就醫之不作為
    行為而言，吳金魁所患之糖尿病、心臟病、腎臟功能異常、
    脊椎爆裂等病，均屬慢性病，只需持慢性病處方箋定期服藥
    即可，並不需前往就醫，而吳金魁係因褥瘡感染敗血症死亡
    ，死亡原因與其所患之上開慢性病無關，再一般褥瘡病人因
    身體虛弱，雖易引起敗血症休克死亡，然並非所有褥瘡病人
    家屬皆構成遺棄致死罪，苟被告甲○○有遺棄之故意，何以
    前往醫院照顧吳金魁，且在醫院要求下，為吳金魁辦理出院
    ，接回照顧，況吳金魁在94年3 月4 日住院治療時，即罹有
    10 ×5公分範圍之20處破皮紅色褥瘡，經被告帶回照顧後，
    褥瘡僅餘7 ×3 公分，益見被告有照顧吳金魁。另吳金魁雖
    因膽囊腫腫表示有一段時間未進食，然並無證據證明被告故
    意不讓吳金魁進食，苟被告長時間不讓吳金魁進食，則在94
    年3 月8 日起至94年12月9 日止之期間，吳金魁應早已死亡
    ；再吳金魁病危時，係被告甲○○報請119 急救，並要求醫
    院積極救治，可見被告甲○○並無遺棄之故意。至起訴書所
    稱之提領吳金魁之存款及未將吳金魁之下落，告知乙○○○
    、戊○○○二人之行為，均非遺棄罪之構成要件行為。是被
    告甲○○縱使對於吳金魁照顧不好，在道德倫理上雖值得非
    難，並非即可謂構成刑法之遺棄罪。(二)被告己○○部分：被
    告己○○係吳金魁之子媳，依民法第1115條第1 項之規定，
    係第6 順位之扶養義務人，是以在法律上既有先順位之直系
    血親卑親屬存在，被告己○○並非負有履行扶養義務之人，
    自不構成刑法第294 條遺棄罪所定身分之要件等語。惟查：
  (一)被告甲○○於75年5 月13日，為吳金魁、乙○○○（乙○○
    ○係中度智能障礙之人）夫妻二人共同收養，並於93年11月
    16日與被告己○○結婚，且被告己○○、甲○○二人自94年
    4 月初起至94年12月9 日止期間，與吳金魁共同居住於臺北
    縣蘆洲市○○街33號2 樓之1 等情，業據被告甲○○、己○
    ○二人自承在卷，且經本院依職權查詢其戶籍資料，有全戶
    戶籍資料在卷可佐（見本院卷第14、15頁），是被告甲○○
    為吳金魁之直系血親卑親屬，被告己○○為與吳金魁同居之
    子婦，其二人依民法第1114條第1 款、第2 款之規定，對吳
    金魁均負有扶養之義務。至被告甲○○與乙○○○間之收養
    關係，則經臺灣臺中地方法院於95年4 月24日以95年度家訴
    字第25號判決終止收養關係確定之情，有該判決書1 份在卷
    可佐（見95年度偵字第11263 號偵查卷第20至24頁），併此
    指明。
  (二)吳金魁係17年5 月22日生，自83年2 月14日起至92年11月10
    日止期間，陸續在位於臺中市○○○路○ 段160 號之行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院（下稱臺中榮民
    總醫院）之神經內科、心臟內科、神經外科、泌尿外科、復
    健科就醫治療，罹有糖尿病、心臟病、腎功能異常等疾病，
    且於94年間年滿76歲，年事已高，又於94年3 月4 日，因腰
    椎爆裂性骨折，送往臺北榮民總醫院住院治療，因而長期癱
    臥在床等情，有臺中榮民總醫院95年1 月9 日醫企字第0940
    013398號函暨吳金魁之病歷、臺北榮民總醫院94年12 月30
    日北總企字第0940048399號函暨吳金魁之病歷各1 份附卷可
    參（見94年度相字第1664號相驗卷〈下稱相驗卷〉第155 至
    256 、138 至153 頁）；再者，吳金魁係於94年3 月8 日15
    時10分許，經會診骨科總醫師後，認為可以出院，並建議繼
    續門診追蹤治療，而由被告甲○○自臺北榮民總醫院辦理出
    院，並連同乙○○○一同安置在臺北縣蘆洲市○○路26巷71
    弄4 之6 號之房屋居住，嗣於94年4 月初，因乙○○○之母
    親死亡，己○○遂於94年4 月4 日，將乙○○○交由乙○○
    ○之姐戊○○○（即甲○○之生母）帶往屏東祭拜母親，而
    甲○○、己○○夫妻二人在未告知戊○○○、乙○○○有關
    吳金魁之新居處，即將吳金魁搬遷至臺北縣蘆洲市○○街33
    號2 樓之1 賃屋與其二人同住等情，亦經被告甲○○、己○
    ○於本院準備程序時自承在卷（見本院卷第75頁），且經證
    人戊○○○、乙○○○於本院審理時證述明確（見本院96年
    1 月22日審判筆錄），足認吳金魁自94年3 月4 日起，即因
    腰椎爆裂性骨折而癱臥在床，無行動能力，日常生活需人照
    顧，為無自救力之人。
  (三)再被害人吳金魁係於94年12月9 日2 時45分許，因營養不良
    及長期臥床下，支氣管肺泡肺炎和褥瘡感染下敗血性休克死
    亡之情，亦經臺灣板橋法院檢察署檢察官督同法醫師相驗，
    製有勘驗筆錄、驗斷書各1 份、相驗屍體證明書1 紙，且有
    相驗照片12張附卷足參（見相驗卷第15至21、277 至280 、
    306 頁），且被害人之死因亦經臺灣板橋檢地方法院檢察署
    檢察官囑託法務部法醫研究所進行解剖鑑定認：(一)經外觀檢
    查，發育中等但呈長期臥床之瘦弱，身長158 公分，蓄短髮
    ；兩側瞳孔相同大小，結膜呈蒼白；下肢呈垂足且萎縮，兩
    側指甲呈發紺，指／趾甲很長；……；身體上無老舊疤痕，
    但有褥瘡于尾部（7 ×3 公分）、兩側肩胛和背部；尿布
    上佈滿蟑螂卵，呈脫糞。(二)經解剖發現，有單純囊腫及膽囊
    脹大。(三)病理檢查結果：敗血性休克，源于支氣管肺泡肺
    炎（兩側肺臟）和體部褥瘡感染；硬化鈣化性血管，全身
    性併萎縮腎疾；……；褥瘡，尾部及兩側間胛和背部壓
    力區；單純性囊腫、肝臟及肝門脈炎，輕度；……；體
    型瘦弱，皮下脂肪0.1 公分；第2 、3 腰椎骨折；萎縮
    ，四肢。(四)死因看法：死者吳金魁，77歲，男性，由解剖知
    死者係在營養不良及臥床下，支氣管肺泡肺炎和褥瘡感染下
    敗血性休克死亡，死者膽囊腫脹表示有一段時間無進食，死
    亡方式應屬病死／自然死等情，有解剖照片28張、法務部法
    醫研究所95年3 月28日法醫理字第0950001058號函暨（94）
    醫鑑字第2267號鑑定書1 份存卷可佐（見相驗卷第282 至29
    6 、298 至305 頁），足見被害人之死因與生前營養不良及
    長期臥床下所患之褥瘡有關。再參以被告所提出之被害人生
    前照片2 張（見本院卷第86頁），並佐以被告甲○○於本院
    審理時供稱：這是94年3 月27日照片之語（見本院卷第206
    頁），可知被害人於94年3 月27日時，仍甚為豐腴，然對照
    被害人於9 個月後之94年12月9 日死亡時之相驗照片（見相
    驗卷第277 至280 頁），則呈營養不良，體型甚為瘦弱，幾
    近皮包骨，皮下脂肪僅餘0.1 公分，並因長期臥床，尾部
    、兩側肩胛及背部均有褥瘡，且死亡當時所包裹之尿布更滿
    佈蟑螂卵，顯見被害人生前與被告二人同居之期間，並未獲
    得生存所必要之扶助、養育及保護甚明。是被告二人雖均辯
    稱：有讓被害人吃飯，換尿布，洗澡云云，辯護人亦執此辯
    稱：被告二人將被害人接回家，即係照顧、扶助被害人之行
    為等語，惟被告二人將被害人帶回同居，又未將被害人之新
    居住址告知養母乙○○○、生母戊○○○（此為被告二人所
    自承在卷），則被害人既因罹病而無行動能力，係無自救力
    之人，所處之環境無法對外聯絡，僅能接觸被告二人，接受
    被告二人之照顧，苟被告二人有對被害人提供生存所必要之
    扶助、養育及保護，何以被害人在死亡當時會呈極度營養不
    良之情形？再觀之被告二人與被害人所共同居住之臺北縣蘆
    洲市○○街33號2 樓之1 之住處照片，可知該處十分乾淨明
    亮，此有該房屋照片4 張在卷可考（見相驗卷第274 、275
    頁），然何以被害人貼身所包裹之尿布竟會滿佈蟑螂卵此一
    骯髒情形？益見被告二人並未對被害人施以任何照護之行為
    。況依證人乙○○○於本院審理時證稱：「（問：你和吳金
    魁住在甲○○所安排的住處，你和吳金魁一天吃幾餐？什麼
    時候吃？吃多少？）都只有吃一餐，是晚餐，吃一個便當，
    我們一人一個便當，便當是在自助餐買的，是阿妏（即被告
    己○○）買的。（問：你一天吃一餐，就是一個便當，你或
    吳金魁不會餓嗎？）吳金魁會娥，他有告訴我，我不會餓。
    （問：你在住進上開雅房之前，你一天是吃幾餐？）我和吳
    金魁都是吃三餐」、「（問：94年4 月4 日你找你的姐姐戊
    ○○○去南下屏東之後，你就不想回上開雅房是不是？）是
    的，因為去那邊沒得吃」等語（見本院卷第188 、189 頁）
    ，益見被告二人在94年3 月、4 月間，照顧被害人與乙○○
    ○時，即每日僅讓被害人與乙○○○食用一餐，以致乙○○
    ○不願再接受被告二人之照顧，在在足徵被告二人對被害人
    確實未善盡扶助、養育及保護之義務，是被告二人前開所辯
    ，無非事後卸責之詞，殊無可採。
  (四)再依證人即丙○○○○○於本院審理時結證所稱：「（問：
    根據報告死者當時皮下脂肪為0.1 公分，這個情形就一般人
    而言，是否正常？）應該是不正常，0.1 公分相當於沒有脂
    肪」、「（問：本件死者當時褥瘡的情形判斷，死者生前，
    是否可以自行翻身？）應該是很難翻身，因為翻身會很痛，
    所以才會維持同一個姿勢」、「（問：根據報告死者有營養
    不良，依照一般而言，營養不良有何狀況？）最主要有兩個
    影響，一個以免疫力不降，容易感染，第二個是電解質的不
    平衡，就是會造成休克。（問：免疫力下降，容易感染，是
    否會造成容易支管肺泡胞炎和褥瘡感染？）會。（問：上開
    照片〈即本院卷第83頁之照片〉是在死者死亡前8 個月所拍
    攝，造成死者身形到死亡解剖時的瘦弱情形，為何死者的身
    形會有如此這樣變化？）當然我目前所看到，是因為長期營
    養不良才會造成」等語（見本院卷第171 至173 頁），益徵
    被害人之長期營養不良及感染褥瘡與其發生死亡之結果間，
    顯具有相當因果關係無疑。
  (五)至證人丁○○雖於本院審理時證稱：有受被告二人之託，送
    便當給被害人食用云云，然證人丁○○證稱：「我只是送便
    當而已，便當都是被告己○○在餵他父親的，我有當場看過
    ，我每次送便當去的時候，不是被告己○○在，就是被告甲
    ○○在」云云（見本院卷第178 頁），然依被告己○○於偵
    查中供稱：「我有先跟公司講好，中午讓我回家餵食魁（即
    被害人）。晚上有餵稀飯」等語（見相驗卷第28頁反面），
    於本院準備程序時供稱：「我上班的時間是從早上10點到晚
    上10點或11點，……，中午的時候，我有時候會擺1 個麵包
    、饅頭，讓我公公自己吃」等語（見本院卷第46頁），可知
    被告己○○就午餐部分，先辯稱有返家餵食被害人，嗣又改
    稱係準備食物由被害人自行食用，所辯不一，是被告己○○
    是否有準備午餐供被害人食用，非無疑問，況依被告己○○
    所稱在晚餐時間其仍在外工作，如何在家收受證人丁○○所
    送來之便當？又如何在證人丁○○之面前餵食被害人？足見
    證人丁○○所證與被告己○○供述之情節不符。再證人丁○
    ○就買便當之原因，先證稱：「因為他們沒有錢買便當，所
    以我才送便當過去」云云（見本院卷第178 頁），旋又改稱
    ：「（問：你幫被告甲○○買便當給他父親，或被告二人中
    的一人，則被告有還這些便當錢給你嗎？）有，他們都是隔
    幾天有錢就還我」云云（見本院卷第179 頁），是證人丁○
    ○原表示基於友情，見被告二人沒錢而幫忙買便當，旋又改
    稱被告二人有支付便當錢，所證前後矛盾，難以採信。況被
    告甲○○因被害人之郵局、銀行存摺、定期存單及印鑑係交
    由被告甲○○之生母戊○○○保管，此經證人戊○○○證述
    明確（見本院卷第184 頁），被告甲○○在被害人與其同住
    之94年4 月至同年12月期間，藉口照顧被害人，徵得被害人
    同意後，與被害人一同前往郵局、合作金庫銀行及臺灣銀行
    ，辦理存摺、存單及印鑑之掛失補發，再陸續領取被害人存
    放於臺中四張犁郵局、合作金庫銀行及臺灣銀行之存款約二
    百多萬元等情，業據被告甲○○於偵查中、本院審理時自承
    在卷（見相驗卷第28頁、本院卷第192 頁），則被告甲○○
    既有領取被害人存款約200 多萬元，當可使用該筆款項照顧
    被害人，何以會有證人丁○○所稱被告沒有錢之情形，足見
    證人丁○○所證，顯與事實不符，要係事後迴護被告二人之
    詞，難以採信。
  (六)被告二人固又辯稱：有幫被害人以網路掛號，掛皮膚科，然
    被害人拒絕就醫云云，辯護人則辯稱：被害人所罹疾病均係
    慢性病，僅須以處方箋拿藥，無須就醫，且被害人之死因與
    所罹疾病無關等語，然依臺北榮民總醫院函覆本院略以：病
    患（即被害人）曾於94年3 月17日至本院運動醫學科門診，
    病歷紀錄中無法查知是否曾有預約掛號，而未就診之情事等
    語，有該院95年8 月30日北總企字第0950016790號函1 紙存
    卷可按（見本院卷第69頁），是被告二人自94年3 月8 日為
    被害人辦理出院後，僅曾於同年月17日帶同被害人前往就醫
    1 次，顯然對被害人罹病之情形全然未加以注意、照護。況
    依被害人於死亡當時所呈營養不良之情形，參以被告甲○○
    於偵查中自承：「（問：你於今年3 月份接走魁（即被害人
    ）後，魁的身體狀況有無像現在這麼瘦？之前食量為何？）
    沒有這麼瘦，當時還很正常，但從11月份中旬至12月份有開
    始變化，我問他『有無吃飽？為何愈變愈瘦？』，他都說『
    有吃飽！』，一餐吃2 碗」等語（見相驗卷第28頁），被告
    己○○於偵查中亦供稱：「晚上有餵稀飯，他只吃了3 至4
    口，就不吃了」、「死亡前有發現他背部有流膿」、「（問
    ：魁從何時開始變瘦？）就從他沒有辦法進食約12月份開始
    」等語（見相驗卷第29頁），可知被害人自94年11、12月，
    即急遽變瘦，於死亡當時所呈之情形甚瘦弱至皮包骨之現象
    ，且依法醫師之解剖鑑定資料可知被害皮下脂肪僅為0.1 公
    分，再被害人背上之褥瘡又有被告所稱流膿之嚴重情形，然
    與被害人同住之被告二人竟疏未將被害人送醫治療，以致被
    害人終因營養不良，抵抗力大幅減弱之情形下，因支氣管肺
    泡肺炎及褥瘡感染下而敗血性休克死亡，顯見被告二人確實
    共同長期以消極不作為之方式，忽視照顧被害人之事，益徵
    被告二人確有將被害人棄而不顧之遺棄犯意聯絡，灼然甚明
    。是辯護人猶無視被害人死亡之慘狀，認被害人死因與所罹
    之褥瘡及長期營養不良無關等語，難以採信。
  (七)辯護人雖辯稱：被告己○○依民法第1115條第1 項之規定，
    係第6 順位之扶養義務人，既有先順位之直系血親卑親屬存
    在，被告己○○並非負有履行扶養義務之人，不構成刑法第
    294 條遺棄罪所定身分之要件等語。惟按刑法第294 條第1
    項之遺棄罪，以負扶助、養育或保護義務之人，對於無自救
    力之人不為其生存所必要之扶助或保護為要件，至於當時是
    否另有無此義務之人偶然在場、其是否得施以援手或有無對
    被害人為生存必要扶助或保護之可能，均與該罪名能否成立
    無關。而本院29年上字第3777號判例所稱：「若負有此項義
    務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為養育或保護，對
    於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成立該條之
    罪」，應以該義務人不履行其義務時，業已另有其他義務人
    為之扶助、養育或保護，不致有不能生存之虞者為限（最高
    法院90年度臺上字第3241號判決要旨參照）。查被告己○○
    於案發當時係與被害人即配偶甲○○之父吳金魁同居，被告
    己○○依民法第1114條第2 款之規定，對被害人負有扶養義
    務之情，已如前述，雖再依民法第1115條第1 項第6 款之規
    定，被告己○○對被害人所負扶養義務係在第6 順位，然被
    害人當時並無行動能力，無法對外聯絡，為無自救力之人，
    而與其同居之人又僅有負第1 順位扶養義務之被告甲○○及
    負第6 順位扶養義務之被告己○○二人，而被告己○○既與
    被告甲○○及被害人同居，對於被告甲○○僅讓被害人食用
    一餐，造成被害人急遽變瘦而營養不良，且又未曾將被害人
    送醫治療之情，知之甚詳，並明知無自救力之被害人所處之
    環境，已無其他負有扶養義務之人，可對其為扶助、養育及
    保護之行為，被害人已有發生不能生存之可能時，揆諸前開
    最高法院判決之說明，被告己○○依法即應負起扶養之責，
    而符合刑法第294 條第1 項所規定之依法令應扶助、養育及
    保護之構成要件身分無疑，是辯護人前開所辯，殊有誤會，
    自無可採。
  (八)按刑法上之加重結果犯，係以行為人對於加重結果之發生客
    觀上有預見之可能，能預見而不預見者為要件（最高法院94
    年度臺上字第1340號判決要旨參照）。查被告二人對於被害
    人因腰椎爆裂性骨折而癱臥在床，無行動能力，日常生活需
    人照顧，為無自救力之人，主觀上基於消極不為其生存所必
    須之扶助、養育及保護之犯意，而不對被害人施以生存所必
    要之扶助、養育及保護之行為，已可認定（詳見前述），再
    依被告甲○○前述所稱：被害人於94年11、12月間，急遽變
    瘦之語，及被告己○○亦供稱：被害人於94年12月間，只吃
    4 、5 口稀飯，且背上之褥瘡有流膿等情，顯見被告二人均
    明知被害人為無自救力之人無疑。而對於長期營養不良及臥
    病在床，因而有褥瘡之無行動能力之病人，極易因抵抗力變
    弱而導致病發死亡之情形，為一般人在通常觀念上顯有預見
    之可能，然觀以證人乙○○○前開所證：被告二人仍有餵食
    被害人一餐之行為等語，及被告二人最後於94年12月9 日發
    現被害人無呼吸時，隨即將被害人送醫急救等事實，顯見被
    告二人平日雖有未善盡照顧及送醫救治之嚴重疏忽，然因被
    害人乃係被告甲○○之養父，且為被告己○○之公公，渠等
    間具有親屬關係，應無致其死地之必要，衡情被告二人主觀
    上應未預見被害人死亡之結果，是被害人發生死亡之結果，
    實非被告二人期待其發生，惟被告二人之消極不作為之行為
    ，既發生被害人死亡之結果，被告二人自仍應就此死亡之加
    重結果負責。
  (九)綜上所述，本案事證明確，被告二人上開遺棄致死之犯行，
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、己○○等二人所為，係犯刑法第294 條第2
    項之遺棄致死罪。按刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為
    後「法律變更」所生新舊法適用之準據法，故被告行為後刑
    法條文之修正，對於被告並無有利或不利之情形者（例如新
    舊法處罰輕重相同，犯罪構成要件亦無寬嚴之別等），即無
    適用修正後刑法第2 條第1 項之規定比較新舊法適用之問題
    。查94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日生效實施之
    新刑法第28條雖將舊法之「實施」修正為「實行」。其中「
    實施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其
    範圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事實之行
    為，其範圍較狹；二者之意義及範圍固有不同，但對於被告
    與他人間如係共同基於犯意之聯絡，推由一人下手「實行」
    犯罪行為而言，刑法第28條之修正內容，對於被告並無「有
    利或不利」之影響。依上說明，應無適用修正後刑法第2 條
    第1 項之規定比較新舊法適用之問題（最高法院95年度臺上
    字第5589號判決要旨可參）。被告二人間就上開消極之不作
    為之遺棄致死犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯，且被告二人係共同決意對被害人不施以生存所必要之
    扶助、養育及保護之行為，可知刑法第28條之修正內容，對
    被告二人並無有利或不利之影響，揆諸前述，自無比較新舊
    法之問題。又被告甲○○對直系血親尊親屬即養父吳金魁犯
    前條之罪，應依同法第295 條之規定，加重其刑。再被告甲
    ○○、己○○對於無自救力之被害人，依法令應扶助、養育
    及保護，雖有長期不作為之情形，惟依其行為整體觀之，分
    別係一遺棄行為，應屬單純一罪。爰審酌被告二人均明知被
    害人為無自救力之人，在未告知其他親人有關被害人之實際
    居處下，私下將被害人搬遷居處，讓被害人僅能依賴其二人
    照顧，竟未對被害人施以生存所必要之扶助、養育及保護，
    被告甲○○反將被害人之存款花用一空，且其二人竟一日僅
    讓被害人食用一餐，眼見被害人由原先之豐腴，因營養不良
    而急遽呈皮包骨之瘦弱無依之現象，又明知被害人患有糖尿
    病、心臟病、腎功能異常，並因脊柱爆裂而長期臥床，身體
    長有多處褥瘡，竟均無動於衷，將被害人置於家中不顧，未
    將被害人送醫治療，任由被害人之褥瘡化膿，復未幫被害人
    擦洗身體，更換衣物，無視被害人貼身所著之尿布已滿佈蟑
    螂卵，以致被害人終因營養不良，抵抗力嚴重衰退下，因支
    氣管肺泡肺炎和褥瘡感染下敗血性休克死亡，其二人實忝為
    人子及人媳，所為嚴重破壞社會道德倫常，應予非難，兼衡
    其二人犯罪後均猶飾詞否認犯行，未見悔意等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第294 條第2 項、第295 條，判決如主文。
本案經檢察官郭季青到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                  刑事第十九庭  審判長法　官  許必奇
                                      法  官  曾正耀
                                      法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官　王小芬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百九十四條
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之
，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上、五
年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百九十五條
對於直系血親尊親屬犯前條之罪者，加重其刑至二分之一。
[*jrecno*]95,訴,2204,20070212,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2204
[*jdate*]960212
[*jcheck*]1
