[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4405%2c20000120&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4405&jdate=890120&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004405&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4405%2c20000120&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4405&jdate=890120&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,4405
[*裁判日期*]890120
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上訴字第四四０五號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　許晏賓
　　　　　　　　姚念林
右上訴人，因被告偽造文書等案件，不服台灣台北地方法院，八十八年度訴字第四五
號，中華民國八十八年九月八日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第二三七四號及移送併辦：八十八年度偵字第三八四七、五三二四、
二三０八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○明知無資力繳付會款，且亦無召集互助會或參加互助會之真意，竟意圖為
    自己不法之所有，基於概括犯意，自民國八十七年三月間起，虛列如附表一至四
    所示莊炯林、林敏東、謝宜恬、周玉珠、高二知、鄭恆存、吳麗香、林嘉明、何
    俊明、蔡月娥、張淑女、林芷芬等會員，以自己名義或冒用不知情之林敏東、林
    定東名義擔任會首，連續召集標會方式如附表二至四所示之互助會，使如附表二
    至四所示會員誤信甲○○確有召集互助會之真意，而加入上開互助會，並於如附
    表二至四編號一所示時間，交付如附表二至四編號一所示每會應繳交之會款予甲
    ○○。(一)先後於附表一編號一至四、附表二編號二至十、附表三編號二至六、
    附表四編號二所示時、地，冒用其虛列如附表一至四所示之不詳會員名義，在標
    單上填寫如附表一編號一至四、附表二編號二至十、附表三編號二至六、附表四
    編號二所示標金金額，持以向如附表一至四所示活會會員詐稱：該被冒標之會員
    得標等語，致使活會會員陷於錯誤，而如期交付每會應繳交之會款。(二)於八十
    七年八月二十日，在臺北市北投區○○○路一三二號四樓，向蔡美麗佯稱：伊與
    李明俐均擬加入以蔡美麗為會首，會期自八十七年八月二十日起至八十九年一月
    二十日止，每會新臺幣（下同）五萬元之互助會等語，使蔡美麗陷於錯誤，誤信
    甲○○、李明俐均有加入該互助會之真意，而允諾甲○○參加該等互助會成為會
    員，並先後於八十七年九月二十日、十二月二十日，甲○○以自己名義及冒用李
    明俐名義，以九千三百元、一萬零二百元得標時，蔡美麗分別交付會款六十六萬
    零五百元、六十六萬七千四百元予甲○○。甲○○共計詐得八百九十二萬七千六
    百元。(三)甲○○明知經濟已陷於困境，無力清償借款，猶於八十七年十二月間
    ，向乙○○借貸一百萬元，並以其夫李振興為發票人，票號：ＡＪ000000
    0，發票日：八十八年二月十一日，金額：一百萬元之支票一紙為擔保，詎屆期
    經提示，以印鑑不符而退票，迄今亦未清償。迨至八十八年一月十八日甲○○乃
    具狀向臺灣臺北地方法院檢察署自首，乙○○等會員始查知上情。
二、案經甲○○向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自首偵查起訴及乙○○訴由臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，且據證人林定東、林敏東於偵查中證述屬實，並有互助會會單五紙、支票及退
    票理由單等附卷可稽。查被告於同一期間虛列會員多人，召集多起互助會，且加
    入他人擔任會首之互助會，又冒用虛列會員名義，冒標上開互助會，且無資力足
    以支付該等會款，顯見被告確有利用召集互助會及參加他人互助會之方式詐得互
    助會會款之不法意圖甚明。另被告於八十七年十二月間向告訴人乙○○借款一百
    萬元，旋於八十八年一月十八日具狀自首涉犯詐欺罪，可見借款當時被告經濟已
    陷於困境，並無清償借款能力，猶向告訴人借款，且迄今尚未清償，益見被告於
    借款伊始即存有詐欺之不法意圖，從而，堪認被告上開自白應與事實相符。是本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。臺灣臺北地方法院
    檢察署八十八年度偵字第三八四七號、第五三二四號就被告利用召集互助會方式
    ，詐取告訴人乙○○互助會會款及借款一百萬元移送併辦部分，雖未據起訴，惟
    與本案起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分關係，為起訴效力
    所及，本院自得併予審究。被告於如附表一至四所示時、地召集互助會，並加以
    冒標，向活會會員多人詐取會款，係一行為犯數罪，應依想像競合犯規定，從一
    重處斷。其先後多次詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件均相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪。又被告於犯罪
    未發覺前，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自首，有自首狀在卷可憑，應依刑
    法第六十二條前段規定，減輕其刑。原審予以被告論罪科刑，固非無見，惟查，
    被告於自首前夕，經濟已陷於困境，並無清償借款能力，猶向告訴人借款，已該
    當於詐欺罪，已如前述，且公訴人請求併案審理，原審未予審究，即有未當。被
    告上訴意旨，認原判決量刑過重及未宣告緩刑，就原審法院適法範圍裁量權之行
    使為爭執，為無理由；而公訴人依告訴人乙○○聲請上訴意旨略以：被告迄未與
    告訴人和解清償，甚且意圖綁架告訴人進行擄人勒贖，更屬不該，原審量刑顯屬
    過輕云云，雖屬被告是否另涉妨害自由等罪行，告訴人得依法訴追，與本案詐欺
    犯行，尚非有直接關係，惟惟原判決既有可議，應由本院將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後已與多數活會會員達成和
    解，有和解書在卷可稽，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    ，以示懲儆。又被告冒用會員名義書寫之標單，雖係被告所有，供犯罪所用之物
    ，惟既未扣案，且業經丟棄，不復存在，不另宣告沒收。
三、公訴意旨略以：被告於如附表一至四所示互助會會期期間，基於概括犯意，連續
  冒用不詳互助會會員名義，偽造標單，詐取互助會會款，另涉有刑法第二百十六
    條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。惟按刑法之偽造文書罪
    ，須以捏造他人名義制作文書為構成要件，如文書並未冒偽他人名義為制作名義
    人，僅誆稱係他人所制作者，本質上屬於欺罔行為，難謂已具備偽造文書之成立
    要件（最高法院八十六年度臺上字第一三四八號判決意旨參照）。經查被告冒用
    如附表一至四所示被冒標者之名義書寫標單，其上僅記載金額，而未書寫該被冒
    標者之姓名，已據被告供明，並為告訴人乙○○於原審所是認，足徵被告並無冒
    偽他人名義為制作名義人制作文書情事。矧被告書寫之標單既未載明被冒標者之
    姓名，則該標單即尚未具備文書之形式，核其所為，除構成詐欺罪外，尚難以偽
    造文書罪相繩，此部分犯罪尚屬不能證明，惟公訴意旨認此部分與上開有罪部分
    有方法結果之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
四、併辦意旨另以（臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二三０八六號）：被
    告於八十七年十二月間，持以其夫李振興為發票人，票號：ＡＪ0000000
    ，發票日：八十八年二月十一日，金額：一百萬元之支票一紙，向告訴人乙○○
    借貸一百萬元，詎屆期經提示，竟遭以印鑑不符而退票，因認被告涉有偽造有價
    證券罪嫌乙節。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不能推定其犯罪事實，刑事
    訴訟法第一百五十四條定有明文。經查，被告持以向告訴人借款之上開支票係因
    印鑑不符而遭退票，固有支票影本及退票理由單等在卷可憑。惟查：被告向告訴
    人乙○○借款之日應係八十七年十二月十六日，至上開支票則係被告於八十八年
    一月十二日另行交付用以擔保該等借款，並非八十七年十二月間借款之時所交付
    等情，已為告訴人所自承。又被告之配偶李振興所有上開支票存款帳戶，已多年
    未予使用，自八十六年十一月三日後，即未再以該等帳戶簽發票據，此有臺北市
    第一信用合作社支票存款對帳單在卷可稽。而上開支票係被告向其夫李振興所借
    用，且借用之際，被告對該等票據尚須李振興之簽名等節，並不知情，亦據證人
    李振興於偵查中證稱：十二月間，我太太向我借票，稱要調錢給友人，我沒問他
    金額及發票日，因為該票已四年多沒有用，印鑑、票均置於抽屜內，我太太自己
    去簽發，他不知道除印鑑外，尚要簽名，我當初以為他要開票時，會跟我講，叫
    我開，之後我才知道他在一月十三日就自行簽發了等語屬實 (見偵字第五三二四
    號卷八十八年三月二十二日訊問筆錄）。則被告簽發上開支票事前既已徵得李振
    興之同意，而上開支票因多年未曾使用，被告就上開支票尚須其夫李振興之簽名
    ，發票行為始屬完備不知情，而疏未要求其夫李振興於上開支票上簽署姓名，衡
    情應屬可能，是被告簽發支票時伊始應無偽造之故意，尚難以偽造有價證券罪責
    論擬，此部分犯罪尚屬不能證明，惟併案意旨認此部分與前開起訴論罪部分具有
    裁判上一罪之關係，依審判不可分原則，亦不另為無罪之諭知，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第六十
二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十      日
                             臺灣高等法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  吳  啟  民
                                       法  官  施  俊 堯
                                       法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國     八十九   年       一      月       二十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
詐得金額：一百三十萬元〔起訴書誤載為一百七十五萬元（編號一至四均誤將死會部
          分計入）〕
會首：余淑華（編號一至九為余淑華所召集，編號十至二十二由甲○○所召集）
標會方式：連同會首共計二十三會，每會三萬元，採內標方式，會期自八十六年六
          月二十日起至八十八年四月二十日止，每月二十日，在臺北市○○○路
          二段一一五巷二十五弄十號四樓開標
虛列之會員：冒用他人真實姓名者－莊炯林、黃淑美、林敏東
            虛列之姓名者－謝淑芬、謝宜恬（起訴書誤載為「怡」）
冒標部分：
編號    被冒標者    冒標時間    該次活會會員    每會應繳之會款
                    金額                        及詐得之金額
一      虛列之不    87.04.20    乙○○（二會）  25000
        詳會員      約5000      余淑華（九會）  25000x13=325000
                                林寶珠、李明俐  〔扣除余淑華、李正國、謝
                                                淑芬、呂錦樓（二會）之死
                                                會及虛列之會員五會〕
二      虛列之不    87.05.20    乙○○（二會）  25000
        詳會員      約5000      余淑華（九會）  25000x13=325000
                                林寶珠、李明俐  〔扣除余淑華、李正國、
                                                謝淑芬、呂錦樓（二會）
                                                之死會及虛列之會員五會〕
三      虛列之不    87.06.20    乙○○（二會）  25000
        詳會員      約5000      余淑華（九會）25000x13=325000
                                林寶珠、李明俐  〔扣除余淑華、李正國、
                                                謝淑芬、呂錦樓（二會）
                                                之死會及虛列之會員五會〕
四      虛列之不    87.07.20    乙○○（二會）  25000
        詳會員      約5000      余淑華（九會）  25000x13=325000
                                林寶珠、李明俐  〔扣除余淑華、李正國、
                                                 謝淑芬、呂錦樓（二會）
                                                 之死會及虛列之會員五會〕
附表二：
詐得金額：三百七十八萬九千九百元
會首：甲○○
標會方式：連同會首共計二十一會，每會五萬元，採內標方式，會期自八十七年三月
          二十日起至八十八年十一月二十日止，每月二十日，在臺北市○○路○段
          一四三巷二十三號五樓開標
虛列之會員：冒用他人真實姓名者－莊炯林、周玉珠、林敏東、高二知
            虛列之姓名者－鄭恆存、吳麗香、林嘉明、何俊明、謝宜恬、美惠、謝
                          來好
冒標部分：
編號    被冒標者  冒標時間    該次活會會員      每會應繳之會款
                  金額                          及詐得之金額
一                87.03.20    鍾欣書、乙○○    50000
                  會首錢      林寶珠、楊麗真    50000x9=450000
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                              江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
二      虛列之不  87.04.20    鍾欣書、乙○○    42000
        詳會員    約8000      林寶珠、楊麗真    42000x9=378000
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                              江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
三      虛列之不  87.05.20    鍾欣書、乙○○    41800
        詳會員    約8200      林寶珠、楊麗真    41800x9=376200
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                              江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
四      虛列之不  87.06.20    鍾欣書、乙○○    41500
        詳會員    約8500      林寶珠、楊麗真    41500x9=373500
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                              江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
五      虛列之不  87.07.20    鍾欣書、乙○○    41500
        詳會員    約8500      林寶珠、楊麗真    41500x9=373500
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                              江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
六      虛列之不  87.08.20    鍾欣書、乙○○    41000
        詳會員    約9000      林寶珠、楊麗真    41000x9=369000
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                              江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
七      虛列之不  87.09.20    鍾欣書、乙○○    41000
        詳會員    約9000      林寶珠、楊麗真    41000x9=369000
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                          江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
八      虛列之不  87.10.20    鍾欣書、乙○○    41000
        詳會員    約9000      林寶珠、楊麗真    41000x9=369000
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                              江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
九      虛列之不  87.11.20    鍾欣書、乙○○    40800
        詳會員    約9200      林寶珠、楊麗真    40800x9=367200
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                              江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
十      虛列之不  87.12.20    鍾欣書、乙○○    40500
        詳會員    約9500      林寶珠、楊麗真    40500x9=364500
                              林月雲、周淑敏    （扣除會首一會、虛列之
                              江敏吉、林麗華    會員十一會）
                              謝秀玲
附表三：
詐得金額：一百五十九萬五千八百元〔起訴書誤載為一百六十二萬一千一百元（編號
          六誤將虛列之會員鍾欣書：25300計入）〕
會首：甲○○冒林定東之名擔任會首
標會方式：連同會首共計二十一會，每會三萬元，採內標方式，會期自八十七年八月
          十日起至八十九年四月十日止，每月十日，在臺北市○○路○段二０九巷
          九號四樓開標
虛列之會員：冒用他人真實姓名者－莊炯林、蔡元山、鍾欣書（二會）
            虛列之姓名者－蔡月娥、謝宜恬、林芷芬、張淑女
冒標部分：
編號    被冒標者  冒標時間    該次活會會員      每會應繳之會款
                  金額                          及詐得之金額
一                87.08.10    高二知、乙○○    30000
                  會首錢      林月雲（二會）    30000x11=330000
                              簡申寅、林寶珠    （扣除會首一會、甲○○
                              王玲玲、許雪明    一會、虛列之會員八會）
                              劉昆生、李珮華
                              李明俐
二      虛列之不  87.09.10    高二知、乙○○    26200
        詳會員    約3800      林月雲（二會）    26200x11=288200
                        簡申寅、林寶珠    （扣除會首一會、甲○○
                              王玲玲、許雪明    一會、虛列之會員八會）
                              劉昆生、李珮華
                              李明俐
三      虛列之不  87.10.10    高二知、乙○○    25500
        詳會員    約4500      林月雲（二會）    25500x11=280500
                              簡申寅、林寶珠    （扣除會首一會、甲○○
                              王玲玲、許雪明    一會、虛列之會員八會）
                              劉昆生、李珮華
                              李明俐
四      虛列之不  87.11.10    高二知、乙○○    25000
        詳會員    約5000      林月雲（二會）    25000x11=275000
                              簡申寅、林寶珠    （扣除會首一會、甲○○
                              王玲玲、許雪明    一會、虛列之會員八會）
                              劉昆生、李珮華
                              李明俐
五      虛列之不  87.12.10    高二知、乙○○    24700
        詳會員    約5300      林月雲（二會）    24700x11=271700
                              簡申寅、林寶珠    （扣除會首一會、甲○○
                              王玲玲、許雪明    一會、虛列之會員八會）
                              劉昆生、李珮華
                              李明俐
六      虛列之不  88.01.10    高二知、王玲玲    向活會會員詐稱之得標金
        詳會員                許雪明、劉昆生    額不一，詐取之會款明細
                              李珮華、李明俐    分別係：
                                                高二知：24300
                                                王玲玲：24500
                                                許雪明：24500
                                                劉昆生：25700
                                                李珮華：25700
                                                李明俐：25700
                                                （乙○○、林月雲、簡申
                                                寅、林寶珠等活會會員此
                                                次未繳付會款）
附表四：
詐得金額：九十一萬四千元〔起訴書誤載為八十一萬四千元（編號一之活會人數誤計
          為五又二分之一會）〕
會首：甲○○冒林敏東之名擔任會首
標會方式：連同會首共計十三會，每會十萬元，採內標方式，會期自八十七年十二月
          十日起至八十八年十二月十日止，每月十日，在臺北市○○路○段一四三
          巷二十三號五樓開標
虛列之會員：冒用他人真實姓名者－莊炯林
            虛列之姓名者－謝宜恬、張淑女、蔡月娥
冒標部分：
編號    被冒標者  冒標時間    該次活會會員      每會應繳之會款
                  金額                          及詐得之金額
一                87.12.10    林月雲、乙○○    100000
                  會首錢      林佩靜、鍾欣書    100000x6 1/2 =650000
                              林寶珠、李明俐    （林月雲、乙○○、林寶珠
                              李明月            三人參加二會半）
二      虛列之不  88.01.10    林佩靜、鍾欣書    向活會會員詐稱之得標金
        詳會員                李明月            額不一，詐取之會款明細
  分別係：
                                                林佩靜：86000
                                                鍾欣書：89000
                                                李明月：89000
                                                （林月雲、乙○○、林寶珠
                                                李明俐等活會會員此次未繳
                                                付會款）
[*jrecno*]88,上訴,4405,20000120
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]4405
[*jdate*]890120
[*jcheck*]
