[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c170%2c20031107%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=170&jdate=921107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000170&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c170%2c20031107%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=170&jdate=921107&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,170
[*裁判日期*]921107
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一七號
　　公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　　　　　　　子○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　林武順律師
　　被　　　告　辛○○
　　　　　　　　己○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　蔡俊有律師
　　被　　　告　丑○○
右列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五二一號）
，本院判決如左：
    主  文
壬○○傷害人之身體，處有期徒刑參月；又以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處
有期徒刑陸月；又共同傷害人之身體，處有期徒刑參月；又共同意圖為自己不法之所
有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑貳年貳月。
子○○共同以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑肆月；又共同意圖為自己不法之所
有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑壹年陸月。
辛○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
己○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月；又共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇
使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。
丑○○共同以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、緣丑○○、庚○○兩人於民國九十年五月一日上午十時許，駕駛自用小貨車一台
    前往癸○○、辰○○所經營，分別位於花蓮縣光復鄉○○○○○段三七九四、三
    八０八地號之檳榔園，共同竊割前開檳榔園內之檳榔，擬俟均竊割完畢後，再一
    次將檳榔載運下山販賣（丑○○、庚○○因此所涉竊盜罪，均因與前案有連續犯
    之裁判上一罪關係，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一四
    四九號、九十一年度偵字第一五二一號案件為不起訴處分）。丑○○、庚○○於
    竊割期間，為巡視檳榔園之癸○○及其夫丁○○發覺檳榔樹有新割痕，檳榔則仍
    在樹下未被取走，且地上之泥土車痕是往山上方向，丁○○乃判斷竊賊尚未下山
    ，遂以行動電話通知癸○○之弟弟壬○○（壬○○與癸○○、子○○均為姊弟關
    係，子○○另於前開地段三八００地號經營檳榔園，壬○○受僱於子○○為其看
    顧該檳榔園）自山下開車往山上走，堵住竊賊出入處，丁○○則擬俟竊賊下山經
    過其車子時，隨後包抄。丑○○、庚○○竊得癸○○、辰○○所有之檳榔共約二
    萬顆後，果於當日晚間七時許開車下山途中，為壬○○在產業道路九公里處攔獲
    ，壬○○因該地區檳榔園一再遭竊，對於竊賊行徑甚感氣憤，竟旋持木棒砸毀丑
    ○○、庚○○所駕上開車輛之擋風玻璃、車門及車燈（毀損部分未據車主提出告
    訴），並持瓦斯噴霧器噴向丑○○、庚○○之眼睛，壬○○與隨後抵達現場之丁
    ○○復徒手毆打丑○○之左眼及臉頰（丑○○被傷害部分未據告訴），壬○○另
    徒手毆打庚○○，嗣後壬○○為避免庚○○逃跑，以利嗣後談判賠償事宜，遂命
    庚○○坐到前開自用小貨車車斗，且持長型飼料袋套往庚○○之頭部直至其上半
    身，致使庚○○之行動自由遭到剝奪。此際因先後據報抵達現場之癸○○、子○
    ○、己○○（即壬○○之妻弟）、辰○○，及其他鄰近檳榔園之園主即謝德成、
    張初男、黃明龍、黃成添等人建議至產業道路八公里處進行和解談判，前開一行
    人及丑○○、庚○○遂抵達該工寮，癸○○並委由子○○、壬○○偕同丑○○、
    庚○○進入該工寮內談判。壬○○立時要求丑○○、庚○○找人來處理此事，丑
    ○○即表明可以找父親出面，庚○○則因無法聯絡上父母，壬○○為迫令其賠償
    ，再基於傷害及恐嚇他人安全之犯意，以手電筒毆其背部數十下，且毆傷其胸部
    後，復持電擊棒對庚○○為凌空擊發之動作，使電擊棒發出「啪、啪」的聲響，
    並以「丑○○有父親出來處理，那你的部分如何處理？」等恐嚇之言詞及動作，
    致庚○○深感生命、身體遭受威脅。而壬○○與子○○明知丑○○、庚○○二人
    並無即刻應允賠償數額或於深夜時分四下籌錢以供償還，甚至撰寫自白書之義務
    ，其二人竟趁丑○○、庚○○業因壬○○前開恐嚇庚○○之言詞及動作，心理均
    已遭脅迫而擔心若當天不立刻處理會有不利後果之際，而共同基於強制之犯意聯
    絡，由子○○迫令丑○○、庚○○二人應允分別賠償新臺幣（下同）十萬元及五
    萬元，並由壬○○駕車搭載子○○、丑○○、庚○○等人，先前往庚○○之友人
    詹仁貴位於花蓮縣光復鄉大富村之住處，由庚○○向詹仁貴借款五千元以支付前
    開賠償金額之部分款項；其一行人再驅車前往丑○○家，由丑○○向其父親拿取
    一萬元以為支付；末再由壬○○、子○○將丑○○、庚○○帶往卯○○家中令其
    二人簽寫自白書後，始載該二人返家。
二、壬○○、子○○於翌日（即九十年五月二日）上午九時，約同丑○○至檳榔園內
    將前一日竊割下來，然未及搬運之檳榔攜出後，三人即前往丁○○家中吃中飯，
    席間共有丑○○、子○○、壬○○、丁○○、癸○○、辛○○（即壬○○之姪子
    ）、乙○○（即辛○○的太太）等人，此際因子○○等人急著尋找買家將該批被
    竊割之檳榔銷出，然買家提出之收購價金均不能為子○○接受，子○○乃詢問丑
    ○○該批贓貨之收購者黃清豔（收購者為黃清豔乙事，係庚○○於九十年五月一
    日在工寮談判時所供出）會出多少價金購買，丑○○答稱約三、四萬元後，壬○
    ○、子○○、辛○○三人即另基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，由子○
    ○委由丑○○假意聯絡黃清豔出面收購該批贓貨，並約定其三人會藏身交易地點
    旁，嗣交易完成時再圍捕黃清豔，至於黃清豔用以收購贓貨之款項，則可用於扣
    抵丑○○應賠償十萬元中之部分款項。丑○○此際明知若計謀成功，黃清豔有遭
    壬○○、子○○、辛○○等人恐嚇，被迫提出賠償金之可能，仍答應子○○前開
    事項，而基於恐嚇及強制黃清豔之犯意聯絡，由丑○○先帶同壬○○、子○○前
    往可能交易之地點即花蓮縣光復鄉大全村大全農場小廟前勘查現場，丑○○再隨
    同壬○○至其位於花蓮縣光復鄉大全村之家中以電話與寅○○取得聯絡，壬○○
    則在旁監聽及錄音，丑○○於電話中向黃清豔偽稱：昨日竊得之檳榔未全部繳交
    給壬○○，其已將藏在檳榔園內之其餘三袋檳榔運下山，亟欲脫手換現，以清償
    積欠壬○○、子○○之十萬元和解金等語，致黃清豔不疑有他，而與丑○○約定
    於當日下午兩點在前開可能交易之地點進行交易。丑○○於交易時間將近時，即
    駕駛壬○○借得之自用小貨車，載運業經壬○○做過記號之前開三袋檳榔往赴交
    易地點，而壬○○、子○○、辛○○，復邀同有恐嚇取財犯意聯絡之己○○於現
    場埋伏，待黃清豔依約到場交易，交付三萬元價金予丑○○，並取得前開三袋檳
    榔時，壬○○即因甚感氣憤而衝向前毆打黃清豔，並以電擊棒對其電擊，己○○
    於拍攝黃清豔被拉下車之照片後，亦因氣憤而與壬○○共同毆打黃清豔，且以腳
    踢之，子○○則在旁喊「打、打（台語）我們陳家不是那麼好欺負」，黃清豔乃
    當場下跪求饒，子○○遂開出與損失金額顯不相當之一百萬元為和解金額，並告
    以黃清豔「不給錢就要繼續打」，於黃清豔表明沒有那麼多錢可資賠償，請求降
    低賠償金額之際，其中不詳一人對辛○○高喊「拿棒球棒來，不屈服的話就再打
    」，辛○○遂持球棒欲歐打黃清豔，惟遭嗣後據報趕抵現場之丁○○奪下球棒而
    阻止。黃清豔因被毆且被恐嚇，怕不成立和解會有被打死之虞，遂同意以五十萬
    元達成和解，而應壬○○之要求，共同前往不知情之劉福英住處，由劉福英為黃
    清豔開具面額分別為四十萬元及十萬元之支票共二紙，交由壬○○提領（該二紙
    支票經劉福英換票後，均已兌現）。
三、案經被害人庚○○、黃清豔訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、就前開事實一部份：訊據被告壬○○、子○○均不否認有於九十年五月一日抓到
    竊賊丑○○、庚○○，嗣後於工寮內談判和解事宜，且於當日晚間十一時許偕同
    丑○○、庚○○四處借錢並簽寫自白書之事實，核與被害人丑○○、庚○○分別
    於偵查及本院審理中之指述；證人黃明龍、黃成添於警訊中所證；證人丁○○、
    辰○○、卯○○、丙○○於偵查及本院中所證相符，並有照片十四幀在卷可稽，
    惟被告壬○○矢口否認有何傷害、妨害自由、恐嚇、強制他人之犯行，被告子○
    ○則矢口否認有何強制他人之犯行，被告壬○○辯稱：攔下丑○○與庚○○的車
    子時，因為他們要開車衝撞，伊才會順手撿了一個石頭丟向擋風玻璃，抓到他們
    兩個人後，伊只有打丑○○一個耳光，沒有打庚○○，其間因為擔心丑○○及庚
    ○○會聯合起來對伊做出不利的舉動，所以要庚○○先到小貨車的車斗上去坐，
    是庚○○自己說很冷，才拿飼料袋套住自己的。伊在在工寮內與他們二人談判時
    ，也沒有打人或恐嚇人，庚○○身上之所以有傷，是庚○○嗣後向詹仁貴借錢時
    ，被詹仁貴打的，與伊無關，且深夜時分帶他們二個人四處去借錢、寫自白書，
    也是他們自己的意思，伊沒有強制他們云云；被告子○○辯稱：伊與壬○○會於
    深夜時分偕同丑○○、庚○○四處去借錢、寫自白書，是丑○○、庚○○二人自
    己的意思，伊沒有強制他們要這樣做云云。就前開犯罪事實二部分：被告丑○○
    對於上情均坦承不諱，被告壬○○、子○○、己○○、辛○○則固不否認有計誘
    被害人黃清豔出面洽談賠償事宜，且黃清豔因此賠償五十萬元之事實，核與被害
    人黃清豔於偵查及本院中之指述；證人劉福英、丁○○、癸○○、辰○○、戊○
    ○、乙○○於偵查及本院中所證相符，並有自白書、存摺明細影本各乙紙、錄音
    帶譯文乙份、照片十二幀在卷可按，惟被告壬○○、子○○、己○○、辛○○均
    否認有何恐嚇取財之犯行，均辯稱：伊等沒有打黃清豔或出言恐嚇他，五十萬元
    的賠償金額是黃清豔怕我們報警，自己喊出來的價額云云。惟查：
（一）茲就認定前開事實一中，被告壬○○所涉傷害、妨害自由、恐嚇犯行之理由敘
      明之：
    １、被告壬○○於攔下被害人丑○○、庚○○所駕車輛後，立即持木棒砸毀該車
        之擋風玻璃、車門、車燈，嗣又徒手毆打庚○○，其命庚○○坐於該車之車
        斗後，又持長型飼料袋套住庚○○之頭部，且於工寮內談判時，再次毆打庚
        ○○並對之以言詞及動作恐嚇之事實，業經告訴人庚○○於警訊及偵查中指
        述歷歷（見警卷第十九頁至第二十四頁、偵卷第四十四頁），且輔以下開證
        人之證言：
        證人丑○○於本院證稱：被告壬○○攔下伊所駕的車子後，即用木棒開始
          砸擋風玻璃、車門及車燈，後來壬○○不知道用什麼東西噴伊的眼睛，伊
          的眼睛睜不開，庚○○就被帶到後面，伊是到了工寮後才知道庚○○被套
          麻袋，但不知道是何人套上去的。壬○○有打伊，也有打庚○○的胸部，
          壬○○還拿電擊棒出來嚇他，嚇他的方式就是拿電擊棒按一按，發出「啪
          、啪」的聲音，且問庚○○「丑○○有父親出來處理，那你的部分如何處
          理？」等語（見本院卷第一百六十二頁至第一百六十五頁、第一百八十九
          頁）。
        證人丁○○於警訊中證稱：丑○○及庚○○被壬○○攔獲後，是伊與陳松
          志將他們兩人分開問話的，未將他們分開前，壬○○以瓦斯噴劑噴向他們
          眼睛，使他們的眼睛不好受。庚○○後來被壬○○叫到後面的車斗坐，陳
          松志還用飼料袋套住庚○○的頭部及身體，伊本來要為庚○○解開飼料袋
          ，但被壬○○罵，壬○○說這樣不會悶死人。在工寮談判期間，伊本來站
          在門外，因為聽到工寮內有打人的聲音，所以趕緊進入工寮，結果看到莊
          世豪坐在矮椅子上被壬○○以拳頭、手肘打，且被壬○○踢，被踢打的部
          位均在前胸與後背，庚○○因此縮成一團，伊有阻止壬○○且說「這樣會
          打死人，庚○○會招認的」，庚○○這時也承認了，壬○○才停止動手等
          語（見警卷第一百五十頁至第一百五十二頁）。
        均與被害人庚○○所述相符，足見被害人庚○○之指述與事實相符，堪以採
        信。至於證人丁○○於本院審理中，雖改口證稱：庚○○頭上的飼料袋是壬
        ○○套的，伊因為覺得這樣會悶死人，所以後來有拿下來，至於有沒有再套
        回去，伊並不清楚。而九十年五月一日當天，丑○○有沒有被噴瓦斯槍、有
        沒有人打庚○○，伊都不清楚云云（見本院卷第三百二十二頁至第三百二十
        四頁），顯與警訊時所證相歧甚多。惟按被告以外之人於檢察事務官、司法
        警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
        較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟
        法第一百五十九條之二定有明文。經本院詢問證人丁○○為何前後所述差異
        甚多，其既無從提出合理之說明，復承認警訊筆錄上之簽名係出自其手，且
        自承警察於製作筆錄時，並無脅迫之舉等不法情事（見本院卷第二百二十四
        頁），再其於警訊中所證亦與證人丑○○前開所證相符，堪認證人丁○○之
        警訊證詞較其於本院中所述為可信，故其於警訊時之陳述具有證據能力，附
        此敘明。
    ２、被告壬○○雖辯以：伊砸丑○○、庚○○車子的原因，是因為他們要開車衝
        撞，伊才順手撿了一個石頭丟向擋風玻璃；庚○○頭上會套飼料袋，是他自
        己說會冷，要禦寒才套上的；庚○○身上的傷，是被詹仁貴打的云云，惟查
        ：
        如被告壬○○所辯擋風玻璃破裂之原因為真，則前開被害人丑○○所駕自
          小貨車之擋風玻璃上，在特定區域應呈現出蜘蛛網狀之破裂痕跡，惟經核
          閱被告壬○○所提出其攔獲被害人丑○○、庚○○時，由己○○所攝之現
          場照片四幀（見警卷第二百零五頁、第二百零六頁），前開自用小貨車之
          擋風玻璃全部呈現不規則之破裂形狀，顯見該擋風玻璃之受力處不止一個
          點，也不止一處，再該車之車窗玻璃及車燈亦同遭破壞，顯見車子遭受毀
          損之原因應如被害人丑○○及庚○○所述為真，被告壬○○所辯與事實不
          符，不足為採。
        再被害人庚○○頭上被套飼料袋之原因，除業經被害人庚○○、證人范雲
          權陳述如前外，被告壬○○所辯亦甚悖離常情，蓋若被害人庚○○當時果
          真因為寒冷，亟需藉飼料袋禦寒，大可將飼料袋裹於其身，焉有將之套於
          頭上之理？是被告壬○○此部分辯解亦不足為採。
        被害人庚○○確實遭被告壬○○毆打之事實，亦經前開證人證述明確，被
          告壬○○雖聲請本院傳訊證人即詹仁貴之鄰居丙○○，欲證明庚○○身上
          的傷不是其造成的，惟證人丙○○業於本院證稱：伊當天有看到壬○○及
          綽號紅毛者（即庚○○），紅毛說要找「國良」（即詹仁貴），伊本來在
          家裡看電視，後來聽到國良罵紅毛「叫你不要偷割別人檳榔，你就是要割
          」，伊就出來看，看到國良有打紅毛兩下，有用手去推紅毛的肩膀，之後
          他們就走了，這樣推不可能受傷等語明確（見本院卷第二百零四頁至第二
          百零七頁），足見被告壬○○此部分所辯，無非係推諉卸責之詞，洵無足
          採。
    ３、綜上所述，被告壬○○於九十年五月一日，在前揭地點對被害人庚○○為傷
        害、妨害自由及恐嚇犯行之事證業已明確，此部分事實堪以認定。
（二）茲就認定前開事實一中，被告壬○○、子○○所涉強制犯行之理由敘明之：被
      害人庚○○於工寮內僅因一時無法找人為其處理和解事宜，即遭壬○○毆打，
      且為壬○○以言詞輔以按擊電擊棒之方式恐嚇之事實，既經認定，則衡諸常情
      ，一般人於此情況下自會因心理受到壓制，而對於被告壬○○及子○○提出之
      要求予以允諾，被害人丑○○於本院陳稱：伊看到庚○○被壬○○用電擊棒恐
      嚇，會覺得緊張、害怕，伊半夜去借錢是因為想要趕快解決，伊沒有問他們沒
      有借到錢是否能離開等語（見本院卷第一百六十六頁、第一百六十七頁、第一
      百九十頁），即出於此理，被告壬○○、子○○自無諉為不知之理。乃被告壬
      ○○、子○○二人既知此情，猶直接指明丑○○、庚○○分別應賠償之數額，
      且嗣後未逕讓該二人返家，反更駕車載運其等於深夜中四處借錢、簽寫自白書
      ，其二人共同犯有強制罪之事實，堪以認定。
（三）茲就認定前開事實二，被告壬○○、子○○、辛○○、己○○所涉恐嚇取財犯
      行之理由敘明之：
    １、被告丑○○、壬○○、子○○、辛○○、己○○五人將被害人黃清豔計誘出
        面後，分別對黃清豔施以傷害、恐嚇等行為，且迫令被害人黃清豔應賠償一
        百萬元，嗣經被害人黃清豔哀求，始減價為五十萬元之事實，迭據被害人黃
        清豔於警訊、偵查及本院中指述歷歷，且有診斷證明書乙紙為證（見警卷第
        二百零一頁），核與被告丑○○、證人丁○○所述如下：
        被告丑○○於本院陳稱：伊於九十年五月二日當天到了與黃清豔約定的地
          點後，黃清豔約過了二十分鐘就過來了，黃清豔看了檳榔，拿了三萬元現
          金給伊，且將檳榔放到他的車上後，壬○○他們就堵進來，其中壬○○、
    子○○開一台車過來，辛○○開一台車，己○○兩、三分鐘後也到達現場
          。當時壬○○把黃清豔拉下車，且質問他為何收購贓物，他們拉扯的動作
          很大，壬○○也有打他的動作，子○○則在旁邊罵黃清豔，內容大致是為
          什麼要收購贓物，要黃清豔賠錢，他們人都圍住黃清豔，黃清豔就跪地求
          饒說「拜託不要打我、不要把事情鬧大」，後來子○○問伊那些檳榔賣了
          多少錢，伊說三萬元，子○○把錢算一算以後，就叫伊先去小貨車上等，
          車子那裡距離黃清豔有二十公尺，而且剛好有甘蔗樹擋著，所以後來的事
          伊就沒有看到，伊在車外的時間大約只有五分鐘。印象中伊有看到有人帶
          球棒，但不記得是誰帶的等語（見本院卷第一百七十四頁至第一百七十八
          頁、第一百八十六頁、第一百九十頁、第五十七頁）。
        證人丁○○於偵查中證稱：九十年五月二日當天，伊與太太癸○○接獲陳
          淑美的通知抵達現場，黃清豔被打的情形沒有看到，但有看到他衣服不整
          很狼狽的樣子，當時伊從辛○○的手上把棒球棒收起來，因為伊聽到有人
          喊「拿球棒來，不屈服的話就再打」，但伊沒有辦法分辨是誰喊的等語（
          見偵卷第九十頁）。
        情節大致相符，堪認被害人黃清豔之指述應為真實，堪以採信。至於證人丁
        ○○雖於本院改口證稱：（檢察官問：對於你在偵訊中說有看到被告辛○○
        拿球棒要打證人寅○○有何意見？）要打不打，我不清楚。（檢察官問：當
        時情形？）他好像就是在車邊在玩棒球棒，我就把他得球棒拿起來，放在車
        裡。（檢察官問：於偵訊中所言是否都實在？）實在。（檢察官問：於偵訊
        中是否有說「拿棒球棒，如果不屈服的話，再打下去」？）我忘記了。（選
        任辯護人蔡俊有律師問：被告辛○○拿球棒，有無作任何的動作要衝上去打
        證人寅○○？）沒有，因為距離很遠約三、五十公尺，他們一堆人在那裡，
        我是看到被告辛○○在那裡玩球棒，所以才將他拿起來放到他的車上等語（
        見本院卷第三百十六頁、第三百十八頁），顯與偵訊中所證不符，惟倘被告
        辛○○當時並未接到前開指令而作勢欲揮打被害人黃清豔，證人丁○○焉有
        必要干涉業為成年人之辛○○把玩球棒之行徑？足見證人丁○○於本院所證
        與經驗法則顯然不符，顯係事後迴護被告之詞，無足採信，其偵訊中所證始
        為可採。
    ２、被告己○○之選任辯護人雖為其辯以：據被害人黃清豔所述，被告己○○是
        先打他才去照相（見本院卷第二百八十八頁），然核以被告壬○○提出之當
        時照片以觀，己○○有拍攝到被害人黃清豔被拉下車、尚未遭毆時之照片（
        見警卷第二百十一頁、第二百十二頁），事實顯然與被害人黃清豔所述不符
        ，故認被告己○○並無傷害被害人黃清豔之犯行云云。惟查：經本院再次向
        被害人黃清豔訊問此案發時流程，被害人黃清豔業已陳稱：壬○○把伊從車
        上拉下來的時候，己○○就有照相，是照相後才過來打伊等語（見本院卷第
        三百零八頁）；且經核閱被告壬○○所提出九十年五月二日事發時之相片共
        十二幀（見警卷第二百十一頁至第二百十六頁），被告己○○照相之時點均
        在被告壬○○將被害人黃清豔拉下車時、被告子○○向被告丑○○收取黃清
        豔為收購檳榔所交付之三萬元時，其餘均為三袋檳榔置於小貨車上之相片，
        俱無被告壬○○毆打被害人黃清豔之相片或被害人黃清豔下跪求饒時之相片
        ，足見被害人黃清豔前開指述與被告己○○拍攝時間相比對結果，其指述並
  無矛盾歧異之處。至於被告丑○○雖未目擊被害人黃清豔遭被告己○○毆打
        ，惟被告丑○○停留於車外之時間既僅五分鐘，則扣除其將黃清豔給予之三
        萬元交付予被告子○○之時間，及其自案發地走向停車地點約二十公尺之時
        間，其所得目擊之情節確實不多，而被害人黃清豔之指述為可採業如前述，
        本院自不因被告丑○○未目擊該情而影響本院對此部分之心證，附此敘明。
    ３、按刑法上之恐嚇取財罪，須有為自己或第三人不法所有之意圖，方能構成。
        被害人黃清豔收購之檳榔，市價約合四萬元，此經證人辰○○證述明確（見
        本院卷第二百八十三頁），乃被告壬○○、子○○竟以恐嚇之手段迫令被害
        人黃清豔賠償五十萬元，其價額顯逾檳榔本身之價值甚多，被告壬○○、子
        ○○有藉此牟取不法利益之意圖甚明。被告辛○○、己○○均同在現場，對
        於被告壬○○、子○○所開賠償價額俱無不知之理，乃該二人竟未當場表明
        反對之意，反在旁邊施以助力，是被告壬○○、子○○、辛○○、己○○四
        人恐嚇取財之犯行亦已明確。
（四）綜上各節所述，本案事證業已明確，被告五人之犯行均堪以認定，應予依法論
科。
二、核被告壬○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零二條第
    一項之剝奪他人行動自由罪、第三百零五條之恐嚇危害安全罪、第三百零四條之
    強制罪，及第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪；被告子○○所為，係犯同法第
    三百零四條之強制罪、第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪；被告辛○○所為，
    係犯同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪；被告己○○所為，係犯同法第二
    百七十七條第一項之傷害罪、第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪；被告丑○○
    所為，係犯同法第三百零四條之強制罪及第三百零五條之恐嚇危害安全罪。按刑
    法上之恐嚇取財罪，須有為自己或第三人不法所有之意圖，方能構成，而被告壬
    ○○、子○○於九十年五月一日迫令被害人丑○○、庚○○分別賠償之十萬元及
    五萬元，與檳榔本身價值（約四萬元）相差不多，堪認被告二人就該日犯行，不
    具不法所有之意圖，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告二人均係犯同法第三百四
    十六條第一項之恐嚇取財罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，
    並變更被告壬○○之起訴法條為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零
    二條第一項之剝奪他人行動自由罪、第三百零五條之恐嚇危害安全罪、第三百零
    四條之強制罪，變更被告子○○之起訴法條為同法第三百零四條之強制罪；再被
    告壬○○與被告己○○於九十年五月二日同有傷害被害人黃清豔之犯行，公訴意
    旨漏未斟酌此點，而認該傷害犯行均為被告二人嗣後恐嚇取財行為之一部（公訴
    人於犯罪事實欄中明確載明被告二人此傷害行為，惟於理由欄中均僅論以恐嚇取
    財罪，是認公訴人應係為此認定），亦有未洽，惟其基本事實同一，本院亦應審
    理，並變更其起訴法條均為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百四十六
    條第一項之恐嚇取財罪；又被告丑○○於九十年五月二日計誘被害人黃清豔出面
    收購贓物時，雖能知悉被告壬○○等人會因此恐嚇被害人黃清豔，且要被害人黃
    清豔交出賠償金額（見本院卷第五十八頁、第五十九頁），惟尚不得以此率認其
    得知悉被告壬○○等人會要求被害人黃清豔賠償高達五十萬元之金額，且被告丑
    ○○於計誘被害人黃清豔出面後，於現場未停留甚久，業如前述，堪認其對於被
    告壬○○等人要求被害人黃清豔賠償之數額，自始及事發時均不知悉，自難認其
    有何不法所有之意圖，公訴意旨認被告丑○○亦係犯刑法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財罪即有未洽，惟其基本事實同一，本院爰變更其起訴法條為刑法第三
    百零四條之強制罪及第三百零五條之恐嚇危害安全罪，並予以審理。被告壬○○
    與被告子○○，就九十年五月一日之強制犯行；被告壬○○與被告己○○，就九
    十年五月二日之傷害犯行；被告壬○○、子○○、辛○○、己○○就九十年五月
    二日之恐嚇取財犯行；被告丑○○與其餘四名被告就其所為之強制犯行、恐嚇危
    害安全犯行等，均有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告壬○○於
    九十年五月一日所犯之剝奪他人行動自由罪、於工寮內對庚○○所為之傷害罪、
    恐嚇危害安全罪、強制罪四罪，均係為達成迫令被害人丑○○、庚○○賠償之目
    的，其具有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，爰從一重之剝奪他人行動自由罪
    處斷；被告丑○○所犯之強制罪與恐嚇危害安全罪二罪間，亦有方法、目的之牽
    連關係，為牽連犯，爰從一重之強制罪處斷。被告壬○○於九十年五月一日攔下
    被害人庚○○時，對之所犯之傷害罪、剝奪他人行動自由罪，與同年五月二日所
    犯之傷害罪、恐嚇取財罪四罪間；被告子○○於同年五月一日所犯之強制罪，與
    同年五月二日所犯之恐嚇取財罪二罪間；被告己○○於同年五月二日所犯之傷害
    罪與恐嚇取財罪間，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告壬○○
    以看管檳榔園為生，其因檳榔農作一再遭人盜採，固對竊賊行徑甚感氣憤，然其
    於抓到竊賊丑○○、庚○○時，竟未報警處理，反對之施以私人暴力及言詞恐嚇
    ，嗣後更與被告子○○共同強制竊賊賠償其等索賠之金額，其手段甚不足取；且
    被告壬○○、子○○於知悉收購贓物者為被害人黃清豔時，捨棄合法之救濟管道
    ，反起貪念，聯合被告丑○○、辛○○、己○○等人共同設局誘使黃清豔出面，
    再以恐嚇方式脅迫其賠償高達五十萬元之賠償金，其等以私力救濟為名，行恐嚇
    取財之實，惡性重大；復審酌各被告參與犯行之程度互有不同、其等所犯造成被
    害人之損害，及被告壬○○、子○○、辛○○、己○○四人犯後猶飾詞否認犯行
    ，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丑○○部分諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第三百零四條第一項、第三百零五
條、第三百四十六條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第五十一條
第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  余  明  賢
                                        法官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]92,訴,170,20031107,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]170
[*jdate*]921107
[*jcheck*]1
