[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c506%2c20070529%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=506&jdate=960529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000506&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c506%2c20070529%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=506&jdate=960529&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,506
[*裁判日期*]960529
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第506號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
2929號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害他人，累犯，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、丙○○曾因傷害案件，經本院於92年9月25日以92年易字第
    659號判決判處有期徒刑3月確定，甫於民國92年11月25日易
    科罰金執行完畢。復因在臺北市○○區○○路2段416巷58號
    經營美容店，因業務關係熟識附近鄰居及客戶，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於90年4月5日、9月10日，先
    後在上址，自任會首，分別邀集乙○○等人參加如附表一所
    示之甲、乙二互助會；嗣丙○○未經乙○○及甲○○二人之
    同意，分別於92年4月20日及同年6月10日，連續利用其在上
    址主持開標、各會員未全到場標會及會員間互不相識之機會
    ，未經會員乙○○及甲○○之同意或授權，以該二人之名義
    ，偽造其二人之署押，在具標單形式之準私文書上偽造競標
    利息，進而行使標會，再各別向尚未得標之活會會員佯稱係
    乙○○、甲○○各自得標，使其他活會會員陷於錯誤而支付
    會款，足生如附表二所示之損害於各該活會會員及乙○○、
    甲○○二人。丙○○嗣於92年6月10日後某日即搬離上址，
    迨92年7月5日甲會開標日，丙○○未在上址主持開標，經乙
    ○○等活會會員相互聯繫，始查覺上情。
二、案經乙○○告訴、己○○告發暨臺北市政府警察局萬華分局
    報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件被告丙○○所為不利於己之供述，並無出於強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦
    非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務之規定而
    為，依刑事訴訟法第156條第1項、第158條之2規定，應認其
    有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，為刑事訴訟法第159條之5所明定。證人乙○
    ○、庚○○○、己○○、丁○○、甲○○、范雲雲分別於警
    、偵訊之供、證述，被告於審判期日均表示無意見，證人乙
    ○○、己○○於警訊之供述本院認為適當，依上述規定，得
    為證據；證人乙○○、庚○○○、己○○、丁○○、甲○○
    、范雲雲於偵查中具結證述，核無顯不可信之情況，依同法
    第159條之1第2項得為證據。
三、本件認定犯罪事實所憑之非供述證據（詳見後述），均無違
    反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規
    定，自有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告丙○○固坦認自任會首，召集如附表一所示之甲、
    乙二會，惟矢口否認有何偽造文書及詐欺取財犯行，辯稱：
    伊因裝潢美容院而將合會暫時停止，且乙○○及甲○○得標
    後有將會錢領走，伊並無倒會，僅係將會暫時停止云云。然
    查：上開事實，業據告訴人乙○○、甲○○指訴綦詳，核與
    上開程序部分二所列證人供述情節相符：
（一）上揭被告所為事實，業據證人即告訴人乙○○於本院審理
      時證稱：「我有參加以丙○○為會首所召集之互助會。我
      一共參加4會。其中90年4月5日的會我參加3會，90年9月
      10日參加1會。我更正，90年4月5日這個會我參加4會。編
      號分別是5、6、7、42。其中標得會款是2會。第5和42會
      。... 開標是在被告即會首住處。我有寫過標單，若是我
      本人下標的話我就自己去寫。之前若有標到會款情形，會
      首給付會款給我我有簽收，簽在會首他提供的互助會會單
      的正本上面。90年4月5日的會那個會被告人跑了之後，我
      找不到人，被告送存證信函給我，上面寫我的部分死會幾
      個，活會幾個，我發現死會有3個，但實際狀況死會只有2
      個，所以才發現我被冒標。我發現被告不實是因為被告跑
      了之後我們會員聯絡才發現有幾會被告說有會員標到，我
      們跟該會員查證之後發現該會員並沒有標。後來我就打電
      話去查每一個人，發現與上面寫的會單不盡相同。我有看
      過會單，我在得標的那2次有看過會首提供的會單正本，
      在上面簽收，之後就沒有再看過這個正本。我提起給付會
      款之訴訟，是因為我發現被告跑掉之後，被告說我已經標
      下3會，但事實上我只標2會，與事實不符，因為我該付的
      死會會錢就應該給其他活會的人，所以我必須要澄清事實
      。我提起對戊○○提起給付會款的訴訟是因為戊○○的會
      是死會，劉的母親所參加的10日的會是活會，10的會戊○
      ○沒有跟，但卻有戊○○的名字，被告有冒名，被告私下
      與戊○○磋商，冒名問題戊○○同意借給被告使用，那戊
      ○○就不交死會的錢，去抵他母親活會的錢，所以我告戊
      ○○，他應該要給付死會的錢。因為90年9月10日的會戊
      ○○沒有跟，識被被告冒用，所以我說戊○○是人頭。對
      丁○○提起給付會款之訴訟後來達成和解是因為當被告跑
      之後，我們就通知所有死會的人說會首跑掉，活會的人成
      立自救會，提出法律訴訟，活會的人有權利跟死會的人要
      會錢，我們怕死會的人沒有照原來規定付錢，若他們沒有
      付錢我們就提出告訴。因為丁○○已經是死會卻沒有收到
      他的會款，所以對他提出訴訟。後調解成立是因為丁○○
      有清償死會的錢，我們雙方有達成和解。4月5日的會我標
      2 會，這2個會是否是我本人親自去標的我不敢確定，但
      至少我確定有1個會我是請被告替我標。10的會被告跟我
      借標，他跟我說她的朋友要裝潢，那個會讓被告標我有同
      意。就我所知到現場的人都要寫標單下標，若是打電話請
      被告下標的話，被告都有寫標單，標單上會記載姓名及投
      標金額，我在投標現在有看過投標的人都要寫標單。所以
      冒標的標單上面也有記載姓名和標金。標單是1張紙，裁
      剪之後，上面只有寫姓名及標金。」等語綦詳（參本院96
      年4月17日審判筆錄第2至5頁），核與證人甲○○於本院
      審理時之證稱：「我有參加被告為首所召集的互助會。90
      年4月5日只有參加1個即編號14，其他編號15、16是我姊
      姊和我妹妹參與。90年9月10日最後編號30名字是我，但
      實際是我姊姊參加的，本來是我要跟，後來我姊姊說他要
      跟，我就讓給他，但名字還是我。90年4月5日這2個會我
      有標得會款。我有拿到錢。90年9月10日我沒有標，我姊
      姊有打電話給被告說要標，但被告說別人有人要標，要延
      到下個月即6月，但後來就倒會，所以我姊姊沒有標到。
      我之前90年4月5日的會原本約定標會的當天大家就帶錢去
      標，所以標到當天就會拿到會款。我標的時候被告沒有全
      額給我，只有給一半，所以我沒有簽收，過2天被告再匯
      款給我，款項都沒有錯，因為我是死會，所以我沒有再去
      現場，直接把死會會錢匯給被告，所以我沒有在互助會單
      正本上面簽名，也沒有看過。我對丁○○提出給付會款訴
      訟是因為對於10日的會，丁○○是死會，名義上我是活會
      的人，所以我對丁○○提起訴訟。5日的會是我本人去標
      ，標的時候要寫標單，要寫名字和標金。若是會員請被告
      代為投標也要寫標單，被告有寫會員名字和標金，也有投
      進去。所以被告寫會員姓名和標金是否冒標我不知道。因
      為他會說會員有委託她標，但有些會員我們不認識。」等
      語（參本院96年4月7日審判筆錄第5至7頁）及證人丁○○
      於本院審理時之證稱：「我有參加以被告為會首所召集的
      互助會，我參加90年4月5日的會半會，會單沒有我的名字
      ，是被告安排我和另外一個人一起，我出一半的錢5千元
      ，是編號幾號我不清楚。另90年9月10日的會我參加1會即
      編號26號。90年9月10日的會我有標到，我都是死會，5日
      的會我也有標。會款是到被告家中去拿。我沒有去現場標
      ，我是打電話給被告，有時晚上下班才去拿會款。被告給
      付會款給我時，我忘記有無在會單上面簽收，半會的部分
      我沒有簽收，10的會我忘記有無簽收。我標得會款之後，
      我全部都有繳清。我後來繳納的戶款有時是用匯的，有時
      是拿現金。被告何時停止這個匯的進行我不曉得。被告只
      是跟我說他要裝潢房子，叫我跟他碰面把錢拿給他，因為
      我要上班工作，我就把錢匯入她的小孩子戶頭。他有跟我
      說他要搬家，但沒有跟我說會款要停止匯款。被告叫我不
      要裡活會的人，切結書是被告叫我寫他蓋章，他給我一份
      證明他有拿到這些錢。... 會款我全部都有拿到，死會的
      錢我全部都給被告，其他活會的人告我，被告無法跟我一
      起出庭，法官也跟我說叫我不要告了，我只好再付錢，所
      以我是多付了錢，所以我才要告丙○○。我有標一個會，
      不是我自己去標，我都是請被告標，我下班再去拿。就我
      所知，到現場開標的人都要寫標單，我有看過。若是會員
      委託被告投標的話，被告也會寫標單，標單上面都會記載
      金額和會員姓名。」等語（參本院96年4月7日審判筆錄第
      7至9頁）大致相符，並經證人庚○○○於偵訊時之證述：
      「90年4月5日編號32、33我都是活會，我跟她說我6月5日
      要標，她說是曹汝揆得標，說7月份的標再給我，叫我6月
      份的戶款不要交，說7月份再扣，但是她卻跟其他會員說
      是我標走的。另外她有給我一封存證信函4029號，上面也
      說92年6月5日我得標，至於信函上寫的91年2月10日說我
      得標，指的是90年9月10日的會，我的編號是4，我確實有
      得標。是吳泰霆，吳泰鼎是打錯。陳光耀是被告的前夫，
      所有會單都是他打的，那時他們還沒有離婚，他是中正二
      分局的警員。」等語（參偵查卷第194頁）屬實，此外復
      有甲會會單影本1紙、乙會會單影本1紙、切結書影本1紙
      、匯款收執聯影本4紙等在卷可稽。
（二）至被告丙○○所辯被害人等有將得標之會金領走一節，查
      與證人乙○○及甲○○所證均不合，且其所辯其不一定會
      讓得標會員簽收領走所得標金情形，衡諸常情，會首將得
      標金交付得標會員時，必定會請其簽收以保障自身權益，
      且被告在前將會款交予得標會員均有使得標會員簽收之例
      ，為其所是認，亦有存證信函附卷可證（偵卷第35頁），
      是被告以不一定有請得標會員簽收等情，實屬卸責之詞，
      又被告表示證人乙○○有將得標會金領走，並有簽收，然
      被告自始至終均無法提出證人乙○○簽收之單據，僅矢口
      否認有冒標情形，是其所辯尚難採信。又被告以甲、乙二
      合會並無倒會，僅係暫時將合會停止等語置辯，然若被告
      欲將合會暫時停止或延期，衡諸常理自應通知各個會員，
      惟被告自始至終均未告知其餘會員欲將合會暫時休止，甚
      至合會會員事後找不到被告出面處理合會事宜，是被告所
      辯顯與常情有違，不足採信。由上所陳，堪認告訴人等之
      指訴屬實，至徵被告確有前揭犯行，要係可信無疑，其空
      言否認犯行，核均屬臨訟卸責之詞，不足採信。本件事證
      明確被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法部分條文業於94年1月7日修正，94年2月2日公布，於
    被告行為後之95年7月1日施行，現行刑法第2條第1項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，上開
    規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律，先予
    辨明。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）刑法第56條連續犯論以一罪並加重其刑之規定，業經修正
      刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
      人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，應依新法第2條第1
      項規定為新舊法之比較（最高法院95年第8次刑事庭會議
      決議參照）。新法修正施行後，被告先後數次詐欺取財、
      行使偽造私文書之行為，即須分論併罰，是比較新舊法之
      結果，應適用較有利於被告之行為時法律即修正前之刑法
      第56條規定，論以連續犯。
（二）刑法第339條第1項之詐欺取財罪法定刑罰金刑為1千元以
      下罰金，而修正後刑法施行法增訂第1條之1規定：「中華
      民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，比較
      修正後刑法施行法第1條之1與罰金罰鍰提高標準條例第1
      條規定，因對於詐欺取財罪所規定之罰金刑之最高額度相
      同，並非刑罰法令之變更，無刑法第2條第1項比較新舊法
      之適用，應適用裁判時之刑法施行法第1條之1（最高法院
      95年度第21條刑事庭會議決議參照）。另刑法第33條第5
      款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1千元
      以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，刑法第339
      條第1項詐欺取財罪所得科處之罰金刑為新臺幣3萬元，最
      低則為新臺幣1千元，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準
      條例第1條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第33條
      第5款規定之罰金最低額1元相比較，新舊法關於上開詐欺
      取財罪所得科處之罰金刑最高額並無不同規定，然新法將
      詐欺取財罪罰金刑之最低額提高為1千元；因此，比較上
      述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於刑法第33
      條第5款規定科處罰金刑之法律較有利於被告。
（三）被告行為後，刑法第55條後段之牽連犯從一重罪處斷之規
      定亦經刪除。是於新法修正施行後，被告所犯行使偽造私
      文書及詐欺取財之犯行即須分論併罰。比較新、舊法之規
      定，修正後之規定對於被告較為不利，依刑法第2條第1項
      之規定，自應適用行為時且較有利於被告之法律，即修正
      前刑法第55條後段之規定，從較重之一罪予以論處。
（四）綜上，新舊法比較之結果，本案應適用修正前刑法之相關
      規定，論處被告之罪責。
三、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條、第220條第1項之
    行使偽造準私文書罪、第339條第1項之詐欺取財罪。被告於
    標單上偽造競標利息，進而行使標會，其偽造準私文書之低
    度行為，為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後2次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，均時間
    緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概
    括犯意，均應依修正前刑法第56條之規定，論以一罪，並均
    加重其刑。再被告一詐欺行為，侵害數法益、觸犯數罪名，
    為想像競合犯，應從一重罪處斷。又被告所犯連續行使偽造
    準私文書罪及連續詐欺取財罪間，具有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應依修正前刑法第55條後段之規定，從一重論
    以連續行使偽造私文書罪。被告前曾於因傷害案件，經法院
    判處有期徒刑3月確定，甫於92年11月25日易科罰金執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，茲於5
    年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依刑法第47條第1項，論以累犯，並加重其刑
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所造成之損害
    ，詐欺被害人造成被害人之損失，且迄今尚未與告訴人等達
    成和解，及其智識程度並犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
四、被告所偽造有乙○○、甲○○二人署押之標單已不存在，故
    所偽造之上開署押爰不諭知沒收。
五、移送併辦（94年度偵字第15166號）部分：被告分別於90年4
    月5日、同年9月10日，在臺北市○○區○○路2段416巷58號
    其所經營之美容院內，自任會首，分別邀集丁○○等人參加
    如附表所示之甲、乙二互助會；詎丙○○竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，明知上開2互助會業於92年6月10日停
    會，猶隱瞞實情而仍按期向丁○○收取會款，且未轉交與其
    他會員，顯已將款項予以侵占入己等語，而認被告丙○○涉
    犯刑法第335條第1項之侵占罪嫌云云。然按詐欺、偽造文書
    與侵占罪之基本社會事實不同，非同一案件，無裁判上一罪
    之關係，無從併辦審理，應予退回併辦。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條
    第1項前段、第216條、第210條、第339條第1項、第55條，
    修正前刑法第56條、第55條、第47條第1項，刑法施行法第
    1條之1，判決如主文。
本案經檢察官鄧巧羚到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  陳慧萍
                                        法　官　曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭自青
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　4 　　日
附表一
┌───┬─────┬───┬───┬───────────┬──────┐
│互助會│起迄時間  │人數  │會金  │冒標情形              │備註        │
├───┼─────┼───┼───┼───────────┼──────┤
│甲會  │90.04.05起│含會首│新台幣│冒標會員乙○○1會。   │證人乙○○加│
│      │93.02.05止│共43人│1萬元 │冒標時間92年4月20日。 │入4會，尚有2│
│      │          │      │      │競標利息新台幣1500元。│會活會。    │
├───┼─────┼───┼───┼───────────┼──────┤
│乙會  │90.09.10起│含會首│新台幣│冒標會員甲○○1會。   │證人甲○○加│
│      │93.03.10止│共31人│1萬元 │冒標時間92年6月10日。 │入2會，尚有1│
│      │          │      │      │競標利息新台幣800元。 │會活會。    │
└───┴─────┴───┴───┴───────────┴──────┘
附表二
┌───┬────┬────┬────────────┬────┬────────────────────┐
│互助會│被冒標之│競標利息│詐欺金額=會款X活會人數+ │活會及死│被    害    人                          │
│      │活會會員│(新台幣)│會款X之前被冒標人數     │會人數  │活    會    會    員                    │
├───┼────┼────┼────────────┼────┼────────────────────┤
│甲會  │乙○○  │1,500元 │10,000元X13人=130,000元 │活會13人│高杏、乙○○、汪冠郎、曹汝揆、林寶桂各2 │
│      │        │        │                        │死會30人│會，黃月琴、呂英滿、戊○○各1會         │
├───┼────┼────┼────────────┼────┼────────────────────┤
│乙會  │甲○○  │800元   │10,000元X10人+          │活會10人│賈靜芳2會，林寶桂、蘇淑分、蘇素琴、劉宋 │
│      │        │        │10,000元X1人=110,000元  │死會21人│淑賢、黃月琴、潘錫慶、高杏、甲○○各1會 │
└───┴────┴────┴────────────┴────┴────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第220條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,506,20070529,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]506
[*jdate*]960529
[*jcheck*]1
