[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c58%2c20041021%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=58&jdate=931021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000058&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c58%2c20041021%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=58&jdate=931021&jcheck=1
[*裁判字號*]93,聲判,58
[*裁判日期*]931021
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　 九十三年度聲判字第五八號
　　聲　　請　　人
　　即　告　訴　人　甲○○
　　代　　理　　人　林鳳秋律師
　　被　　　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　丁○○
右列聲請人因被告等過失致死案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長於中華民國九十
三年三月十七日以九十三年度上聲議字第一九七號駁回聲請再議之處分（原不起訴處
分書案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵續字第四六八號），聲請交付審判
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即告訴人甲○○聲請交付審判之意旨略以：（一）依據病歷之記載可知：
    (1)病患張廣基曾於民國八十二年十二月二十九日、八十六年二月十二日、八十六
    年十月三日和八十八年四月十三日分別至臺北市和平醫院急診、復健科門診和皮
    膚科門診多次，病歷中均有記載，故苟如被告有所辯「被告乙○○及其他多位醫
    師均不敢輕忽，仍多方詢問張廣基病情及病史」之情形，則怎會對之前同一醫院
    、同一本病歷所記有多次到該院就診之情形，均未給予任何記載和描述，僅稱「
    張廣基僅告知平時心跳較快，大約平均維持在每分鐘一百二十次，已有二十多年
    之久」，足證被告等人根本沒有詢問病患，亦未查看該院病歷；(2)「醫師執行業
    務時，應製作病歷」、「病歷內容應清晰、詳實、完整。」，醫師法第十二條及
    醫療法第四十八條分別定有明文，可知若「被告有多方詢問張廣基病情及病史，
    惟張廣基僅告知平時心跳較快，大約平均維持在每分鐘一百二十次，已有二十多
    年之久」，其等自應將病患張廣基所告知的「平時心跳較快，大約平均維持在每
    分鐘一百二十次，已有二十多年之久」之情形於病歷上給予詳細記載，惟在當日
    病歷中並無如是之記載，況之後病患送進加護病房後，其他醫師在問病患之過往
    病史時，在詢問其有無心臟方面之疾病時，記載為「無」，益足見被告乙○○辯
    稱「張廣基僅告知平時心跳較快，大約平均維持在每分鐘一百二十次，已有二十
    多年之久」亦屬不實；（二）由病患於八十九年七月二十二日送進加護病房後，
    其他醫師詢問過往病患之方式可知，醫師問診須「逐一就重大疾病」給予詢問有
    無，若有就記有，若沒有就記「無」，是被告在急診若真有詢問病患病史，其應
    就重大疾病逐一詢問，就其有無逐一記載，但由急診之紀錄可知，根本沒有就此
    種重大疾病逐一詢問記載之紀錄，則參酌前述同一醫院其他醫師記載方法和醫療
    法之規定，在在足見駁回處分書完全未就被告等不利之證據給予注意調查；（三
    ）被告丙○○於偵查中之陳述狀即記載「‧‧‧故再次追問病患的過去病史，病
    患說只有糖尿病與肝臟不好‧‧」，足見被告等於急救照顧病患之期間，應已或
    應可知悉病患患有糖尿病，而被告丙○○若於詢問後即於病歷記載上開情形，則
    其他醫師縱未向病患詢問過去病史亦可得知，是被告丙○○顯有未依規定記載病
    歷之過失，致其他被告無從得知病患之上開病史，況其餘被告於同一份陳述狀中
    ，均未提及於急診時有向病患詢問病患之過去病史，足見其他被告醫師顯然有未
    給予問診病患有無其他病史之過失；（四）病患張廣基第二次抽血結果內容與第
    一次並無明顯不同，為何認定根據第一次抽血報告不可確定判斷病患為敗血症，
    而無給予使用抗生素治療之義務，顯與卷證資料不符；（五）依據衛生署鑑定書
    第七項意見明顯指出施打Gibicef一支，若為1500mg之劑量始為足夠，且依被告
    所提供之醫院用藥手冊所示，當狀況嚴重時應給予之劑量即為1500mg，足見被告
    乙○○指示護士范雲蘭所注射Gibicef之劑量顯有不足；另依上開鑑定書第七項
    意見可知判斷Garamycin施打之劑量是否足夠，應以是否已達病人「體重之二倍
    」劑量為判斷標準，而病患生前之體重為七十五公斤，是被告乙○○指示護士所
    施打之Garamycin一支之劑量為120mg，顯有劑量不足之情形；（六）另證人即和
    平醫院急診室李文鶯護理長於九十三年二月十三日至高檢署作證時證稱：施打Ga
    ramycin一支之劑量為80mg，核與證人范雲蘭於九十三年三月八日之證述內容不
    符，自應予以詳查，而難逕採為對被告有利認定之證據，因認臺灣高等法院檢察
    署所為駁回再議聲請之處分，採證認事有率斷之失，爰依刑事訴訟法第二百五十
    八條之一之規定，聲請裁定准予交付審判等語。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；又法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二
    百五十八條之一及第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。又法院為聲請
    交付審判之裁定前，得為必要之調查，刑事訴訟法第二百五十八條之三第三項雖
    定有明文，然依上開刑事訴訟法之立法意旨，既係對於檢察官不起訴或緩起訴裁
    量權制衡之一種外部監督機制，是法院就上開證據調查之範圍，應僅限於偵查中
    曾顯現之證據，不得再就告訴人於聲請交付審判時所提出之新證據再為調查，亦
    不可蒐集偵查卷宗外之證據。
三、經查：
（一）聲請人原告訴意旨略以：被告戊○○、己○○、丙○○、乙○○及丁○○皆係
      臺北市立和平醫院醫師，分別於民國八十九年七月二十二日六時起為告訴人甲
      ○○之夫張廣基看診，而張廣基本身係免疫力缺損之病患，入院時之生命跡象
      係血壓一三七＼九六mmHg，心跳一八九次＼分、呼吸二二＼分、體溫攝氏三八
      ‧六度，第一次血液常規檢查結果，白血球一八三０、血小板八００００，符
      合全身性發炎反應，且十二導程心電圖為竇性心搏過速表現，然被告等人於診
      視過程中卻未懷疑其為敗血症病人，未先作相關之血液檢查及細菌培養，再給
      予抗生素治療，其後再依培養之結果給予調整抗生素之種類及劑量，竟未做血
      液細菌培養，即由被告乙○○醫師於同日二十時許，張廣基血壓已降低至九四
      ＼五五mmHg時才給張廣基Adenosinel Amp靜脈注射及Gelifundol 1 Amp點滴靜
      脈注射，其藥量不足，且張廣基既係免疫力有缺損之病患，依據教科書之記載
      ，對此等病患懷疑其有敗血症但不知其感染源在何處及何種細菌感染時，治療
      需給予強而廣效之抗生素，所謂強而廣效之抗生素係指要給予二種以上抗生素
      ，涵蓋的範圍要能針對各種最可能之細菌，最普通之抗生素即青黴素、gentam
      ycin，縱被告等人確有給予S60之治療，因該藥非廣效之抗生素，對張廣基之
      治療亦不足夠，張廣基即於被告等人之延遲治療而於翌日十時許死亡，因認被
      告戊○○、己○○、丙○○、乙○○及丁○○均涉有刑法第二百七十六條第二
      項之業務過失致死罪嫌。
（二）上開案件前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官依據偵查結果，而以：(1)本件經
      檢查及治療，並且先經排除外傷或心血管疾病重大之影響，故其醫療無延誤或
      疏失之處乙節，有該署九十年六月十四日衛署醫字第０九０００三一九一九八
      號書函及函附鑑定書在卷足稽，按諸病人之死亡須與被告等之行為有相當因果
      關係，始能歸責於被告等，本件被告既無過失可言，自難論以過失致人於死罪
      責。(2)被告等人所辯互核一致，且與告訴人於八十九年九月五日親自封存之和
      平醫院編號0000000號、病患張廣基之病歷大致相符，又張廣基之病歷
      中有關被告等人之診視部分，皆未見及張廣基或其家屬曾經表示張廣基有糖尿
      病史，質之告訴人又自承：不清楚是否曾經告知被告等人張廣基有糖尿病一事
      等語在卷，參以急診醫師應診時應就患者主訴之症狀及病患顯示之病情加以判
      斷，則被告戊○○給予Ｘ光檢查，發現無骨折及內出血症狀後會診內科醫師即
      被告己○○，被告己○○在張廣基告知心跳一直過快後，仍認為發燒應加以治
      療，並建議要求被告丙○○會診，被告丙○○診視後就張廣基心跳過快之情形
      予以治療，被告乙○○發現張廣基血液檢查結果異常後即給予S60抗生素之治
      療，並在與被告己○○討論後決定進行第二次血液檢查，確認張廣基是否受有
      感染，發現張廣基病情惡化後又給予GIbicef抗生素之注射並作血液細菌培養
      顯見：被告戊○○、己○○、丙○○、乙○○在為張廣基診察時即已逐步就張
      廣基可能罹患之病症加以過濾，並朝感染方向治療，渠等處置應無失當，且告
      訴人指述被告等人未對張廣基作血液細菌培養一節，應與事實不符；又本件尚
      無證據證明被告等人於診斷當時即知張廣基有糖尿病史，為一免疫力缺損病患
      ；又被告丁○○並未參與張廣基之診察，僅應被告乙○○要求一同研究病歷，
      則被告丁○○應非此次醫療之主治醫師；本件經送行政院衛生署醫事審議委員
      會審議，亦認被告等人並無疏失，有該委員會編號九００三四、000000
      0號鑑定意見書在卷可查。(3)被告乙○○於七月二十二日要求為張廣基做血液
      細菌培養後，該項檢驗於七月二十五日方培養出結果，發現有大腸桿菌，有張
      廣基病歷在卷可查，而張廣基於七月二十三日即已病逝，可見被告等人是否做
      血液細菌培養與張廣基之死亡間並無相當因果關係。(4)被告乙○○在不知感染
      源或可能細菌時，給予張廣基之S-60抗生素第一代頭芽苞菌素之注射，係臨床
      上可接受者，並非一定需使用青黴素類抗生素，已經行政院醫事審議委員會於
      該會編號0000000號鑑定書認定，至該鑑定書內雖另表示只給S60抗生
      素一劑係臨時處方，應在長期治療記錄上開每四至六小時注射一次之常規處方
      ，而張廣基係急診病患，且張廣基血液經培養發現有大腸桿菌係三日後之事，
      益見被告乙○○於不清楚張廣基是否遭受感染情形下，先給予S60抗生素一劑
      ，即難認有何疏失；(5)告訴人另指稱被告等人疑竄改病歷一事，除就S60抗生
      素之治療是否施行有提出常用藥物治療手冊為據外，餘皆空言指述，無法提出
      證據以實其說，關於S60抗生素部分，依據告訴人提出之常用藥物治療手冊第
      四十八頁、第四十九頁記載係：「作用：本品是唯一既能口服又可注射的Ceph
      alosporin，其作用與Cephalexin及Cephaloridine同，口服主要用於注射治療
      的緊隨治療。‧‧‧調配好的肌注或直接靜注的溶液，在室溫下應該於２小時
      內使用，不能和其他抗生素合併使用。‧‧‧」，雖同段對於用法用量僅以口
      服與肌注表示，然告訴人據此即認S60抗生素僅得以口服或肌肉注射方式為之
      ，顯然忽略該文於作用欄關於「口服或直接靜注」之記載，則告訴人關於病歷
      之指述是否可信，即屬有疑等理由，因認被告戊○○、己○○、丙○○、乙○
      ○及丁○○本件業務過失致死罪嫌尚有不足，而依刑事訴訟法第二百五十二條
      第十款之規定為不起訴處分在案；又前開案件經聲請人聲明不服而具狀聲請再
      議，旋由臺灣高等法院檢察署檢察長於九十三年三月十七日以九十三年上聲議
      字第一九七號處分書認為：(1)被告乙○○提出答辯狀及口頭辯稱：本案聲請人
      甲○○之丈夫張廣基前來台北市立和平醫院急診室外科就診，在急診室時張廣
      基對於病情之主述，僅告知前一天騎自行車煞車不慎跌倒，撞及右側腹股溝及
      尾椎處，但被告乙○○及其他多位醫師均不敢輕忽，仍多方詢問張廣基病情及
      病史，惟張廣基僅告知其平時心跳較快，大約平均維持在每分鐘一百二十次，
      已有二十多年之久，曾找台大醫師診治做過檢查均查不出原因，卻始終並未告
      知其患有糖尿病，以致被告乙○○及其他多位醫師在急診當時須花費極多時間
      逐一檢查、過濾、排除、查核張廣基病症之所有可能原因，而僅能先就症狀進
      行治療，此項事實可由被告乙○○等多位主治醫師及主任醫師會診張廣基，但
      無一人於急診病歷中記載張廣基或其家屬曾告知其患有糖尿病，即可獲得證明
      ，因此被告乙○○及其他醫師於急診階段，並無法知悉張廣基患有糖尿病，確
      屬事實。(2)被告乙○○等多位醫師在急診當時，雖尚無法了解張廣基患有糖尿
      病，但仍詳細治療張廣基，此項事實可由張廣基來到和平醫院後，被告乙○○
      等多位醫師分別對張廣基施以檢查心跳、血壓，並於發現張廣基心跳過快，隨
      即安裝心電圖監視器、注射點滴、抽血檢查，並針對張廣基主述之症狀施以Ｘ
      光檢查及腹部超音波檢查，並會診心臟內科，期間在張廣基及其家屬表示張廣
      基身體狀況不錯主動要求返家休養之情形下，拒絕其要求而要張廣基繼續留院
      觀察，嗣後在張廣基感覺無聊，自行拔除點滴，再次要求返家，仍予拒絕而要
      求其繼續留院觀察；且於治療張廣基心律不整後，為張廣基進行體檢，發現其
      喉嚨有發炎現象，建議進行抽血檢查，並於張廣基第一次抽血檢查發現有白血
      球偏低現象，立即給予S-60抗生素一支以預防感染，之後並陸續給予張廣基施
      以Gibicef及Garamycin藥劑各一支注射；其中S-60抗生素一支，依據臺北市立
      和平醫院藥品手冊參照國人體型之標準用量，其劑量為1g（即1000mg），Gibi
      cef一支其劑量為1ｇ（即1000mg），Garamycin一支其劑量為120mg，用量均在
      行政院衛生署醫事審議委員會編號0000000號鑑定意見書所認定之適當
      範圍內，並無劑量不足之情形，因此自不能以事後（二十二日晚上九時五十分
      左右）診斷張廣基可能罹患敗血症，即追溯推論被告等人於急診當時可事先（
      二十二日下午一時三十分左右）預知張廣基罹患敗血症而應給予更多劑量之藥
      劑治療；(3)依據一般經驗法則，疾病的徵兆是隨著時間的經過而不斷改變，疾
      病的演變與症狀的顯現，也都是與時推移、時時刻刻不同。因此在疾病主要症
      狀還沒有浮現之前，任何醫師都只能根據每一次診斷當時各項檢驗報告及呈現
      的症狀，逐一過濾判斷疾病發生的可能的原因及轉變，無法立刻有百分之百正
      確的答案，故在疾病的主要症狀還沒有出現之前，即要求醫師未卜先知，以人
      的身分代替神的工作，事先預知病人所患何病，實強人所難，顯非現今醫療科
      學知識所能，顯然失之過苛。從而就本件醫療爭議事件而言，被告乙○○等多
      位和平醫院主治及主任醫師，無不竭盡全力以專業學識，依據張廣基當時對病
      情之主訴及疾病所顯現之症狀，悉心診治，否則豈會集結高達十位醫師多次會
      診治療張廣基，並多次勸導張廣基及其家屬務必繼續留院觀察治療？而十位醫
      師參與會診、治療，並非草草由一、二位非專科之醫師看診，亦已將整個治療
      過程中可能發生的危險性降至最低，益足證張廣基病情之急速演變，並非現今
      醫療科學技術所能事先發現及時治療，而本案所有參與醫療行為之醫師，確已
      盡其全力，並無任何過失可言；(4)依據鑑定書之鑑定意見認為：「第一次血液
      常規檢查：白血球1830及血小板80000，可符合全身發炎反應，可合理懷疑，
      但無法自此即判讀為敗血症，臨床上一般病毒感染也可引起類似變化。」，由
      於無法判讀一定是罹患敗血症，一般病毒感染也可引起類似變化，被告乙○○
      醫師辯稱：伊於二十二日下午一時三十分左右根據第一次抽血及各項檢查報告
      及病患呈現之徵兆，尚無法聯想到病患可能罹患敗血症，伊當時指示護士成少
      華施打S-60一支之目的，是在預防感染，並非針對敗血症治療，處理並無不當
      ，是聲請人甲○○指稱被告乙○○醫師於二十二日下午一時三十分左右根據第
      一次抽血報告就可判定張廣基係免疫力有缺損罹患敗血症，應給予足夠抗生素
      治療，否則就有疏失，自屬無據；(5)依據鑑定書之鑑定意見：施打Gibicef，
      祇要劑量超過750mg就不能認定劑量不足，Garamycin施打80mg，亦不能明確認
      定劑量不足，二者都不能認定有疏失。而被告乙○○醫師指示護士范雲蘭於二
      十二日晚上九時五十分施打Gibicef一支之劑量為1000mg，施打Garamycin一支
      之劑量為120mg，業經本署傳喚證人護士范雲蘭供證屬實。又S-60一支1Amp係
      於二十二日下午一時三十分左右施打，亦據本署傳喚護士成少華供證屬實，並
      有臺北市立和平醫院藥品手冊在卷可稽，被告乙○○自無指示施打藥品劑量不
      足之情形可言。再查本件經行政院衛生署醫事審議委員會先後二次鑑定結果均
      認為被告等人並無過失等理由，因認原檢察官認被告戊○○、己○○、丙○○
      、乙○○及丁○○等人並無業務過失致死罪嫌，尚無不當，而駁回聲請人所為
      前開再議之聲請，嗣於九十三年四月三日將上開處分書送達於聲請人，經聲請
      人於九十三年四月十四日委任律師提出理由狀向本院聲請交付審判等情，業經
      本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署九十年偵字第二三六三二號、九十一
      年度偵續字第四六八號及臺灣高等法院檢察署九十三年度上聲議字第一九七號
      卷宗查明無訛，並有聲請人所提出之交付審判聲請狀各一份在卷可參。
（三）又本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署九十年偵字第二三六三二號、九十
      一年度偵續字第四六八號及臺灣高等法院檢察署九十三年度上聲議字第一九七
      號卷宗之結果：
    (1)按依行政院衛生署九十二年十月二十九日衛署醫字第０九二０二一五四五五五
      號函所檢附之行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書鑑定意見第六點所記載：「
      第一次血液常規檢查：白血球1830及血小板80000，可符合全身發炎反應，可
      合理懷疑，但無法自此即判讀為敗血症，臨床上一般病毒感染也可引起類似變
      化。」等旨，足認倘病患呈現如上開之全身發炎反應，臨床上尚無法據此判讀
      即屬敗血症所引起，一般病毒之感染亦可引起類似變化，是聲請人主張被告等
      人依據第一次之血液常規檢查結果未即時懷疑為敗血症並進行相關之治療而有
      疏失乙節，自非可採；況綜觀上開鑑定意見第六點之整體意旨，該鑑定意見僅
      就第一次血液常規檢查結果是否可合理懷疑病患已有敗血症之情形加以說明，
      並未針對第二次血液檢查之結果加以判斷，是聲請人據此推認鑑定意見係認第
      二次血液檢查結果即可能知悉病患為敗血症等結論，顯為單方面之臆測及擴張
      ，而聲請人執此逕認原處分有所不當，自屬無據。
    (2)被告乙○○醫師指示護士范雲蘭於二十二日晚上九時五十分施打Gibicef一支
      之劑量為1000mg，施打Garamycin一支之劑量為120mg，業經證人即護士范雲蘭
      證述在卷；至證人即急診室護理長李文鶯雖於九十三年二月十三日偵查中證稱
      ：施打Garamycin一支之劑量為80mg，然其於九十三年三月八日偵查中到庭證
      稱：「（問：你於九十三年二月十三日為什麼說打Garamycin一支之劑量是80m
      g ？）Garamycin是商品名稱不是學名，我們醫院所進的有很多廠牌，如果醫
      師在急診治療紀錄上記明病人要打一支V-Genta則是80mg，但如記明要打一Gar
      a則屬於120mg，因當天是詢問打Garamycin一支劑量多少，沒有問打Gara 一支
      劑量是多少，我誤以為是打Genta，所以答稱是80mg。」等語，而依卷附之急
      診室護理紀錄，其上所載應施打之針劑為一Gara，參諸卷存之臺北市立和平醫
      院之藥品處方集、藥品說明書、包裝盒之標籤、仿單及臨床藥品手冊等影本，
      足認證人范雲蘭之上開證言，應屬可採，是原處分依據證人李文鶯前開之證言
      及相關文書資料據以認定證人范雲蘭上開證言之可信性，自非無據。另上開鑑
      定書鑑定意見第七點雖記載：「施打Gibicef一支，若為1500mg，則劑量足夠
      ，若為750mg，則為劑量不足。至於Garamycin一支，若為80mg者，則劑量可能
      不足。第一次使用Aminoglycosides時，劑量應為體重的兩倍（60公斤打120mg
      ，80公斤打160mg）。」等內容，然此僅係針對本案病人之體重和動脈血液pH
      值7.310於疑有敗血症之情形下應施打抗生素之劑量所為之個別意見，並未指
      出具體之適當施打劑量；況依上開之鑑定意見，施打Garamycin一支之劑量若
      為120mg者，或施打Gibicef一支若為1000mg者，均難據以認定確有劑量不足之
      情形；參諸卷附之仿單所載，施打Gibicef一般之劑量為750mg-1500mg，自難
      認上開施打劑量有何明顯不足之情形，是聲請人執此指摘原處分尚有未洽，亦
      不足採。
    (3)又依卷內相關之醫療紀錄所載，被告己○○於診視病人後，認為心搏過速是因
      為發燒所導致，已經考慮到感染的可能性，而建議會診心臟內科主治醫師及治
      療發燒的原因；另被告丙○○診視病人，觀察到病人心博過速到每分鐘一百六
      十跳，而臆測心室上心搏過速（PSVT）給予冠狀血管擴張劑（Adenosine 1
      Amp ），並且囑咐驗血色素、白血球、血小板及其他生化檢驗，且懷疑已受感
      染，而給予抗生素S-60（Cephradine）治療；且外科主治醫師乙○○於中午接
      班時，亦因發現抽血檢查的異常而考慮感染症，參諸行政院衛生署九十年六月
      十四日衛署醫字第０九０００三九一九八號函所檢附之行政院衛生署醫事審議
      委員會鑑定書鑑定意見第一點所載：「本案病患有糖尿病病史及酗酒習慣，屬
      於免疫力缺損病患，得到感染的可能性比一般人高，故從急診室到住進加護病
      房的診療，在排除有重大外傷及心血管疾病嚴重發作等情況後，針對感染問題
      來治療，是正確的方向。」之意旨，足見本件被告等人確已針對病患先行排除
      外傷或心血管疾病重大的影響，並就感染之問題加以即時之診視、檢查及治療
      。至被告丙○○於偵查中所提出之陳述狀內固敘及「‧‧‧故再次追問病患的
      過去病史，病患說只有糖尿病與肝臟不好‧‧」等語，而上開病患之病歷內亦
      無前開相關病史之記載，然病患之病史僅為進行病因判斷及治療過程中所依憑
      資料之一，醫師之醫療行為仍須綜合相關之病理資料以為病因之分析，觀諸第
      一次血液常規檢查之結果並無從據以判讀即為敗血症等情，自難僅以病歷內並
      無上開病史之記載而認被告等人有何延誤治療或疏失之情事。是聲請人據此指
      稱原處分尚有未當，亦不足採。
    綜上所述，原不起訴處分書及駁回再議聲請之處分書以前開理由認被告戊○○、
    己○○、丙○○、乙○○及丁○○所涉業務過失致死罪嫌之犯罪嫌疑尚屬不足，
    經核與卷內現存事證並無不合，是原檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察長據此就
    被告戊○○、己○○、丙○○、乙○○及丁○○所涉上開業務過失致死案件分別
    予以不起訴處分及駁回再議之聲請，於法自無違誤。聲請意旨仍執前詞，對於原
    處分漫加指摘求予交付審判，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十三     年     十      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  周祖民
                                                法  官  吳麗英
                                                法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  沈芳君
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
[*jrecno*]93,聲判,58,20041021,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]聲判
[*jno*]58
[*jdate*]931021
[*jcheck*]1
