[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c11%2c20050225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=11&jdate=940225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c11%2c20050225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=11&jdate=940225&jcheck=1
[*裁判字號*]92,金上重訴,11
[*裁判日期*]940225
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　92年度金上重訴字第11號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　劉楷律師
　　　　　　彭國能律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　洪堯欽律師
　　　　　　張寧洲律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　林金鈴律師
上列上訴人因被告等證券交易法等案件，不服臺灣臺北地方法院
89年度訴字第521 號，中華民國92年9 月1 日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署88年度偵字第751 號、3620號、
8786號、13767 號、24764 號；89年度偵字第6073號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、丁○○共同連續對於在證券交易所上市之有
價證券在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不履行交割部
分暨執行刑部分均撤銷。
丁○○共同連續對於在證券交易所上市之有價證券，在集中交易
市場報價，業經有人承諾接受而不履行交割，足以影響市場秩序
，處有期徒刑壹年陸月。
戊○○被訴連續對於在證券交易所上市之有價證券在集中交易市
場報價業經有人承諾接受而不履行交割影響市場秩序部分，無罪
。
其他上訴駁回。
丁○○撤銷改判部分，所處有期徒刑壹年陸月與上訴駁回部分所
處有期徒刑壹年貳月，應執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、緣吳祚欽（通緝中，另結）係新巨群集團之總裁，為實際負
    責人，陳德福（通緝中，另結）為新巨群集團副總裁，渠等
    與丁○○、戊○○、乙○○均係新巨群集團之核心份子，新
    巨群集團旗下原有新巨群股份有限公司（下稱新巨群公司）
    、宇舜建設股份有限公司（下稱宇舜建設公司）、宇尊建設
    股份有限公司（下稱宇尊建設公司）、宇座建設股份有限公
    司（下稱宇座建設公司）、蔣氏營造有限公司（下稱蔣氏營
    造公司）、光泉營造有限公司（下稱光泉營造公司）、英淂
    股份有限公司（下稱英淂公司）、利碟股份有限公司、中凌
    科技股份有限公司（下稱中凌公司）等多家企業；吳祚欽為
    擴大集團規模，迅速取得資金，增加獲利，遂思以「借殼上
    市」方式入主其他公司，藉以取得股票上市公司之經營權，
    經評估後，決定先以亞瑟科技股份有限公司（下稱亞瑟公司
    ）為對象，集團內部由吳祚欽負責統籌決策，聯繫金主及市
    場主力，陳德福、丁○○二人負責資金調度，並委由戊○○
    喊盤下單；吳祚欽、陳德福、戊○○等先與日盛證券股份有
    限公司（下稱日盛證券公司）、台證綜合證券股份有限公司
    （下稱台證證券公司）等之海外部簽訂選擇權（買權）契約
    ，由新巨群集團支付一定比例之保證金後，選擇權賣方則為
    新巨群集團購進約定數額之股票，合約期限屆至更可續約換
    單，新巨群集團以此方式再聯絡朱岱英、羅律煌、李後藤等
    人共同鎖單，自八十五年十月下旬起大量買進股票，至民國
    八十六年二月上旬順利取得亞瑟公司之經營權，同年八月間
    又順利取得台芳開發股份有限公司（下稱台芳公司）、普大
    興業股份有限公司（下稱普大公司）之經營權，吳祚欽入主
    亞瑟公司後即擔任該公司之董事長，為炒作股票及護盤目的
    ，遂陸續成立亞群投資股份有限公司（下稱亞群公司）、怡
    群投資股份有限公司（下稱怡群公司）、德群投資股份有限
    公司（下稱德群公司）、光群投資股份有限公司（下稱光群
    公司）等投資公司，新巨群集團自身亦動用資金成立新巨群
    投資股份有限公司（下稱新巨群投資公司）、新世紀投資股
    份有限公司（下稱新世紀投資公司）、新通產投資股份有限
    公司（下稱新通產投資公司）、財經投資股份有限公司（下
    稱財經投資公司）、同新投資股份有限公司（下稱同新投資
    公司）等數家投資公司供炒作股票之用。
二、吳祚欽、陳德福、丁○○、戊○○四人明知對於在證券交易
    所上市之有價證券，不得有意圖抬高集中交易市場某種有價
    證券之交易價格，自行或以他人名義，對該有價證券，連續
    以高價買入之行為，詎竟基於共同犯意之聯絡，先後於八十
    七年二月十二日、二十三日、三月七日、十一日、十二日、
    十七日等營業日，以新巨群集團旗下之亞瑟公司、新巨群公
    司、新通產投資公司、怡群公司、亞群公司、光群公司、德
    群公司等投資公司名義，連續以漲停板或接近漲停板之高價
    在集中交易市場，委託買進聚亨股份有限公司（下稱聚亨公
    司）股票，致影響聚亨公司股票之成交價格，其交易情形如
    下（委託情形、成交價變化情形、集團成交情況、該股票收
    盤價漲跌等均詳參附表一所示）：
  (一)八十七年二月十二日，以亞瑟公司名義，在集中交易市場，
    以當日漲停之新臺幣（下同）二十三‧六○元價格共買進聚
    亨公司股票五千七百七十二張，占當日市場總成交量百分之
    二十‧一四。
  (二)八十七年二月二十三日又以亞瑟公司、新巨群公司、新通產
    投資公司、怡群公司、亞群公司名義在集中交易市場，以當
    日漲停之四十元價格買進聚亨公司股票五千四百九十九張，
    占當日市場總成交量百分之二十‧三四。
  (三)八十七年三月七日又以亞瑟公司、光群公司、德群公司、亞
    群公司、怡群公司名義，以當日最高成交價之三十九‧八○
    元價格買進聚亨公司股票三千張，占當日市場總成交量百分
    之七十二‧六二。
  (四)八十七年三月十一日復以光群公司及怡群公司名義，以接近
    當日最高買價之三十九‧五○元價格買進聚亨公司股票五千
    張及以三十九‧三○元價格買進相同股票二千五百二十六張
    ，各占當日該時段市場總成交量百分之九十五‧五七、七十
    九．四八。
  (五)八十七年三月十二日以亞群公司及怡群公司名義在集中交易
    市場以當日最高價格之三十九‧五○元買進聚亨公司股票四
    千張，占當日開盤總成交量百分之九十九‧一三。
  (六)八十七年三月十七日以亞瑟公司名義在集中交易市場以接近
    最高價格（三十八‧六○元）之三十八‧五○元價格買進聚
    亨公司股票一百八十張，以三十八．四○元價格買進同股票
    一千張。
三、八十七年十月下旬，新巨群集團資金已嫌吃緊，吳祚欽不顧
    自身財力，仍計議買進股票，吳祚欽、陳德福、丁○○三人
    明知對於在證券交易所上市之有價證券，不得有在集中交易
    市場報價，業經有人承諾，而不實際成交或不履行交割，足
    以影響市場秩序之行為；竟另行基於共同犯意之聯絡，並基
    於概括犯意，於八十七年十月三十日，由吳祚欽指示不知公
    司財務之戊○○以電話分別委託大華證券股份有限公司（下
    稱大華證券公司）民權分公司不知情之營業員庚○○、協和
    證券股份有限公司（下稱協和證券公司）南京分公司不知情
    之營業員戚衛融、長鴻證券股份有限公司（下稱長鴻證券公
    司）不知情之營業員張嘉麗分別以新巨群公司之證券帳戶，
    在集中交易市場買進台芳公司股票各四百七十張、五百張、
    二百七十張，金額分別為三千二百八十六萬九千四百九十三
    元、三千五百一十一萬二千四百五十八元、一千八百一十二
    萬四千九百七十八元，陳德福則以電話委託勝和證券股份有
    限公司（下稱勝和證券公司）城中分公司不知情營業員李鴻
    祥，以新巨群公司名義買進台芳公司股票四百二十張，共二
    千九百五十九萬零一百五十五元。八十七年十月三十一日，
    戊○○再以電話委託大華證券公司民權分公司不知情之營業
    員庚○○以新巨群公司名義買進台芳公司及普大公司股票各
    一百張、五百張，金額分別為六百八十萬九千一百六十六元
    、三千六百七十九萬九千五百三十七元；復委託協和證券公
    司南京分公司不知情之營業員戚衛融，以新巨群公司名義買
    進台芳公司、普大公司、中國鋼鐵結構股份有限公司（下稱
    中鋼構公司）股票各三百張、三百四十七張、一百一十張，
    金額分別為二千零六十七萬七千五百四十五元、二千七百三
    十萬三千三百七十元、八百一十五萬六千六百零六元；同時
    委託不知情之戚衛融以新世紀投資公司及新通產投資公司名
    義各買進亞瑟公司股票五百張，金額均為一千二百三十一萬
    七千二百九十六元。八十七年十一月二日，戊○○復依吳祚
    欽之指示，以電話委託勝和證券公司城中分公司不知情之營
    業員李鴻祥，以新世紀投資公司名義買進台芳公司、普大公
    司、中鋼構公司股票各二百張、三百張、二十張，金額分別
    為一千三百五十一萬八千五百六十一元、二千二百九十三萬
    零六百七十元、一百四十七萬九千四百五十六元。上開新巨
    群公司、新世紀投資公司、新通產投資公司所委託買進之台
    芳公司、普大公司、中鋼構公司、亞瑟公司股票，均經有人
    承諾賣出，詎吳祚欽、陳德福、丁○○等四人對所委託買進
    股票部分，竟故意不於規定之三日內繳納股款以履行交割義
    務，金額計達二億八千五百五十六萬六千五百八十九元（股
    票買進部分證券商名稱、違約股數、金額、日期均詳如附表
    二所示，起訴書誤載總金額為五億零八百五十六萬九千八百
    九十九元，經蒞庭檢察官更正）。經上開證券公司依規定向
    臺灣證券交易所股份有限公司（下稱證交所）申報違約交割
    ，而台芳公司、普大公司、中鋼構公司、亞瑟公司股票於申
    報違約後成交量明顯萎縮，成交價格亦明顯下跌，足以對證
    券市場交易秩序產生重大影響。
四、乙○○於八十六年十二月三十日起代表同新投資股份有限公
    司（下稱同新公司）出任台芳公司董事，並自八十七年七月
    三十一日起至同年十一月二日止，任台芳公司董事長，均屬
    台芳公司之負責人，係受台芳公司委任處理台芳公司業務之
    人。新巨群集團總裁吳祚欽及副總裁陳德福為便於動用新巨
    群集團之資金，及解決渠等與己○○間之私人債務問題，竟
    與乙○○基於意圖為自己不法利益之概括犯意聯絡，由吳祚
    欽、陳德福、乙○○共同決定並由乙○○代表台芳公司先於
    八十七年五月十八日，以總價款二億三千六百五十六萬七千
    一百元向己○○、張月雀購買坐落臺中市○○區○○段三九
    地號土地一筆，復於同年九月十六日以總價款二億五千八百
    四十三萬四千元向新世紀投資公司（負責人為丙○○）購買
    坐落桃園市○○段七六○地號土地一筆。吳祚欽、陳德福、
    乙○○於簽約前均明知上開臺中市○○區○○段三九地號土
    地已設定本金最高限額二億一千四百零八萬元之抵押權與臺
    灣土地銀行；而桃園市○○段七六○地號土地亦已設定本金
    最高限額三億八千六百四十萬元之抵押權與中央票券金融股
    份有限公司（下稱中央票券公司），竟罔顧於此，於簽約時
    不向出賣人己○○、張月雀、新世紀投資公司要求先塗銷抵
    押權設定，或自價金中扣除擔保金額，事後更如數付款，而
    共同為違背任務之行為，致生損害於台芳公司之財產。惟事
    後於八十七年十一月間與新世紀公司達成協議乙方即新世紀
    公司承諾無條件塗銷最高限額三億八千六百四十萬之抵押設
    定，並提供保證票000000000 元正票號AF0000000 日期88年
    1 月5 日，及三十九筆房地設定同額最高限額抵押以圖救濟
    。
五、案經法務部調查局台北市調查處及財政部證券暨期貨管理委
    員會移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告戊○○、丁○○、乙○○均坦承有於右開時間在新
    巨群集團任職之事實，被告戊○○坦承於新巨群集團買賣股
    票時負責喊盤下單，被告丁○○直承有從事新巨群集團股票
    買賣之匯款工作，被告乙○○坦承有代表台芳公司向己○○
    、張月雀、新世紀投資公司購買前揭坐落臺中市及桃園市之
    土地，且知悉該等土地上有設定高額抵押權之事實，惟均矢
    口否認有何犯行。被告戊○○辯稱：伊雖於新巨群集團任職
    ，然所負責僅係喊盤下單工作，相關資金籌措均係由機構負
    責人即被告吳祚欽、陳德福負責。伊平日承被告吳祚欽之命
    ，負責聯繫營業員安排當日股票買賣事宜，至於股票買賣所
    需資金調度，則由被告吳祚欽特別指派被告丁○○與被告陳
    德福接洽；且買賣股票均受被告吳祚欽指示，伊對於八十七
    年十月三十日、三十一日及十一月二日新巨群集團資金出現
    缺口，無法履行交割義務，無從預見，無違規交割及操縱股
    票價格之故意云云。被告丁○○辯以：伊並非新巨群集團之
    核心份子，僅係聽從其主管即被告陳德福之指示，從事匯款
    工作，並未曾向外調度資金，亦未負責新巨群集團之股票買
    賣事宜，該集團炒作股票及違約交割與伊無涉云云。被告乙
    ○○則以：台芳公司購買上開土地，因涉及鉅額財務規劃，
    伊未獲授權，係由被告吳祚欽出面處理，相關契約條款均由
    吳祚欽主導，伊僅受通知出面簽約，且業已善盡善良管理人
    之注意義務，盡力防止台芳公司遭受損害，無背信之不法意
    圖云云置辯。經查：
  (一)被告戊○○、丁○○違反證券交易法第一百五十五條第一項
    第四款部分：
    (1)新巨群集團所屬之亞瑟公司、新巨群公司、新通產投資公
      司、怡群公司、亞群公司、光群公司、德群公司等投資公
      司，分別於八十七年二月十二日，以亞瑟公司名義，在集
      中交易市場，以當日漲停之二十三‧六○元價格共買進聚
      亨公司股票五千七百七十二張，占當日市場總成交量百分
      之二十‧一四；八十七年二月二十三日又以亞瑟公司、新
      巨群公司、新通產投資公司、怡群公司、亞群公司名義在
      集中交易市場，以當日漲停之四十元價格買進聚亨公司股
      票五千四百九十九張，占當日市場總成交量百分之二十‧
      三四；八十七年三月七日又以亞瑟公司、光群公司、德群
      公司、亞群公司、怡群公司名義，以當日最高成交價之三
      十九‧八○元價格買進聚亨公司股票三千張，占當日市場
      總成交量百分之七十二‧六二；八十七年三月十一日復以
      光群公司及怡群公司名義，以接近當日最高買價之三十九
      ‧五○元價格買進聚亨公司股票五千張及以三十九‧三○
      元價格買進相同股票二千五百二十六張，各占當日該時段
      市場總成交量百分之九十五‧五七、七十九．四八；八十
      七年三月十二日以亞群公司及怡群公司名義在集中交易市
      場以當日最高價格之三十九‧五○元買進聚亨公司股票四
      千張，占當日開盤總成交量百分之九十九‧一三；八十七
      年三月十七日以亞瑟公司名義在集中交易市場以接近最高
      價格（三十八‧六○元）之三十八‧五○元價格買進聚亨
      公司股票一百八十張，以三十八．四○元價格買進同股票
      一千張各節，有證交所八十七年七月十四日台證密字第
      一五四四四號函檢送之監視報告、可能相關投資人集團之
      開戶徵信資料、委託買賣明細表等在卷可參（詳法務部調
      查局臺北市調查處卷宗及外置證物）。
    (2)證券交易法第一百五十五條第一項第四款規定：對於在證
      券交易所上市之有價證券，不得有「意圖抬高或壓低集中
      交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他人名義，
      對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出」。所謂「
      連續以高價買入」者，指於特定時間內，逐日以高於平均
      買價、接近最高買價之價格，或以當日最高之價格買入而
      言；茍於特定時期，某有價證券有下跌趨勢，而連續以高
      於平均買價操作買入，使該有價證券之股價維持於一定價
      位（即俗稱護盤），因其破壞交易市場之自由性，亦包括
      在內。且不以行為人主觀上有「意圖影響集中交易市場有
      價證券交易價格」為要件，亦不以客觀上「因而致交易市
      場之該股票價格有急劇變化」為必要（最高法院九十一年
      度台上字第三○三七號判決參照）。故該條文所稱「連續
      」，係指多次而言；「高價」則指「在一段期間內，逐日
      以高於委託當時之揭示價、接近當日漲停參考價之價格或
      以當日漲停參考價之價格委託買進」而言。查新巨群集團
      先後於八十七年二月十二日、二十三日、三月七日、十一
      日、十二日、十七日等六個營業日，以亞瑟公司、新巨群
      公司、新通產投資公司、怡群公司、亞群公司、德群公司
      、光群公司等投資公司之名義，逐日多次大量買進聚亨公
      司股票，且均係以漲停板或接近漲停板之高價買進，此有
      前述(1)之資料可考，揆之前開說明，已該當證券交易法第
      一百五十五條第一項第四款之「連續以高價買入」之要件
      無疑。
    (3)聚亨公司股票於八十七年三月七日、十一日、十二日、十
      七日經新巨群集團以高價委託買進後，股價變化如附件一
      之成交價變化情形所示，均有明顯上揚之情；且聚亨公司
      股票於八十七年一月十四日至三月二十一日之查核期間，
      其成交價格由二十二．二○元上漲至三十八‧○○元，計
      上漲十五‧八○元，漲幅達百分之七一．一七；同期間鋼
      鐵類指數由七五‧七八上漲至八○．一七，計上漲四．三
      九，漲幅為百分之五‧七九；同期間發行量加權指數由七
      七九八．二五上漲至八八五六．○六，計上漲一○五七．
      八一，漲幅為百分之十三．五六；另同期間該股票日平均
      成交量為一千零六十八萬九千股，較前一個月（八十六年
      十二月十五日至八十七年一月十三日）增加百分之二五七
      ．三七，同期間鋼鐵類日平均成交量為一億七千四百九十
      四萬五千股，較前一個月增加百分之五三．○三；同期間
      集中市場日平均成交量為二十九億三千七百九十五萬五千
      股，較前一個月增加百分之五九．九四各節，亦有聚亨公
      司股票、同類股暨集中交易市場價、量變化比較表及走勢
      圖（告發書第四頁至第六頁）在卷可稽，足見聚亨公司股
      票之成交價、量，於上開查核期間明顯異常。
    (4)又行為人是否有抬高某種有價證券之意圖，除可參考是否
      以高價買進外，另可斟酌行為人買進之價格是否使股價出
      現波動、是否有相對成交造成股票交易活絡之假象、是否
      有使用人頭戶等為佐證。再證券集中交易市場上之股票交
      易係依電腦撮合，其撮合原則係以「價格優先、時間優先
      」為原則，即限定價格時，以較高價格委託買進或以較低
      價格委託賣出者，可優先成交，未限定價格時，即以同一
      價格按輸入電腦時間之先後，決定何筆買入或賣出之委託
      可成交。故行為人如於開盤前以特定價格大量委託買進，
      可達到影響開盤價之目的。本件新巨群集團前揭買進聚亨
      公司股票，多係於開盤前利用多家投資公司名義大量委託
      買進，綜合前述被告戊○○等人確係連續以高價買進聚亨
      公司股票，且聚亨公司之股票之成交價、量因此明顯異常
      ，自足以認定新巨群集團確有抬高集中交易市場聚亨公司
      股價交易價格之主觀意圖。
    (5)被告戊○○於調查局詢問時陳稱：「我在吳祚欽身邊算是
      執行他股票買賣的工作，而陳德福負責機構內的資金調度
      」、「因我處理股票交易的喊盤等動作、反應都很快，且
      我自己不買賣，所以吳祚欽會賞識和信任我，才會找我過
      去幫忙，若無信任感，吳祚欽買賣股票的數量非常龐大，
      他也不能放心」、「我到吳祚欽那邊（即新巨群公司）幫
      吳祚欽買賣的股票，較重要和大量的，先後有亞瑟、台芳
      、普大、聚亨、新泰伸和中鋼構等」、「我係依吳祚欽之
      指示於某種價位買賣若干張的方式，或他要我買賣若干張
      由我自行決定價格的方式去買賣」（詳法務部調查局臺北
      市調查處八十九年九月十三日肆字第八九四三四六○號
      函檢送之調查筆錄）等語，於檢察官偵查中供稱：「（問
      ：幫吳祚欽買賣股票，他給你多少報酬？）如賺到錢給我
      分紅」、「問：平均一個月吃多少？）做股票有退佣，號
      子給我退佣」、「吳祚欽說換手後，不能讓人有壞印象，
      不能股價讓它跌，叫我作護盤動作」等語（詳臺灣臺北地
      方法院檢察署【下稱甲○】八十八年度偵字第七五一號卷
      第二七一頁反面）；於原審訊問中供承：「我雖然知道對
      價格會有影響，但他（按指被告吳祚欽）叫我做我也沒辦
      法，號子的退佣我有拿一部分」等語（詳原審九十年二月
      八日訊問筆錄，原審卷第二宗），核與被告吳祚欽於調查
      局詢問時稱：「新巨群集團投資股票買賣事宜，係由我來
      決策，．．．決策後交由戊○○操盤執行，並由陳德福負
      責資金調度」、「因我約於二年前開始投資股票市場，對
      買賣股票並不是非常熟悉，所以邀請戊○○幫我操盤，但
      他操盤是依我的決策指示，至於他實際操盤情形，我並不
      十分清楚，但我均充分授權予他，含他如何去尋找金主、
      融資帳戶皆係由他親自處理，而他會將融資保證金所需之
      資金及金主的利息，彙整所需額度，再交由陳德福作資金
      的調度」、「．．．我決定投資中鋼構、新泰伸及聚亨三
      支股票，並授權戊○○喊盤，使用的帳戶有亞瑟公司、怡
      群、亞群、光群、德群等投資公司，新巨群集團下投資公
      司，另包含戊○○自行處理的帳戶」（詳前揭調查局函送
      之調查筆錄）；被告陳德福於調查局詢問時陳稱：「買賣
      股票之種類及張數係由吳祚欽負責決定，至於下單之證券
      公司及使用帳戶係由戊○○負責處理，我僅負責交割股款
      的籌措」（詳前揭調查局函送之調查筆錄）；被告乙○○
      於調查局詢問時供稱：「因新巨群集團本身一直缺乏投資
      股票方面的專業人士，故吳祚欽並請戊○○負責新巨群集
      團所有買賣投資有價證券之相關事項」、「集團中各投資
      公司買賣股票之種類及決策過程係由董事長吳祚欽決定，
      然後再由陳德福負責資金調度，由戊○○負責操盤及買賣
      股票」（詳前揭調查局函送之調查筆錄）各等語相符，有
      各該筆錄在卷足憑。另證人方美玲於原審審理時結證稱：
      「吳祚欽就介紹戊○○給我認識並說以後戊○○來下單，
      戊○○下單等同於吳祚欽自己下單，我接到電話有時是吳
      祚欽打來的，有時候是戊○○打來的」、「（檢察官詰問
      ：吳祚欽及戊○○誰比較常打電話來下單？）戊○○」、
      「．．．我知道吳祚欽幾乎把喊盤的工作交由戊○○．．
      ．」、「（辯護人詰問：喊盤下單的過程妳跟誰接觸？）
      是吳祚欽先找我去，跟我指示以後都是由戊○○來喊盤下
      單」、「．．．他們就會把錢匯進來，我都會回報給戊○
      ○，然後會把錢匯過來」等語明確（詳原審九十一年九月
      二十六日審理筆錄，原審卷第四宗第一五五頁以下）。是
      被告戊○○確受被告吳祚欽充分授權，負責新巨群集團之
      股票操盤，並從中抽取佣金各節，應堪認定。其對上開炒
      作股票之犯行，與被告吳祚欽、陳德福有犯意聯絡及行為
      分擔，要屬無疑。
    (6)被告丁○○於原審訊問中坦承：「．．．印章、存摺放在
      我這邊是為了要當天匯款，比較常用的那些人頭戶大約十
      個人頭戶的資料在我這邊，比較方便才放我這邊，我會作
      備忘錄說明日誰要交割，交割手續是剛開始時是陳德福教
      ，但是後來為了方便起見有些部分不夠的部分由我來調度
      ，不夠的話再找陳德福，調度部分最多我曾經用過最多的
      有上億元，一般的話都是幾千萬元．．．」等語（詳原審
      九十年二月八日訊問筆錄，原審卷第二宗），核與被告戊
      ○○於調查局陳稱：「．．．丁○○係專管資金，例如陳
      德福將款項備好，就交由她處理」（詳前揭調查局函送之
      調查筆錄），於檢察官偵查中供稱：「因錢金額很大，我
      請吳祚欽派一親信人給我，我每天喊盤後小姐把帳單作五
      張，我交給丁○○，她答應陳德福去調錢交割」等語（詳
      甲○八十八年度偵字第七五一號卷第一宗第二五九頁反面
      ），「（問：有關股票買賣你與丁○○如何分工？）我喊
      過盤後，號子把資料傳給我，我這邊秘書幫我資料整理好
      ，我就交給丁○○」（詳甲○八十八年度偵字第七五一號
      卷第一宗第二八○頁反面）等語，於原審審理中供承：「
      丁○○是陳德福指揮的，當時喊單時我除了跟李小姐接觸
      外，就只有我的助理小姐而已」（詳原審九十年二月八日
      訊問筆錄，原審卷第二宗）等語相符，足徵被告丁○○有
      參與新巨群集團之股票買賣事宜，並負責資金調度甚明。
      且被告丁○○所調度之資金從幾千萬元至上億元不等，金
      額甚鉅，其於新巨群集團買賣股票乙事居核心地位，至為
      灼然；再依扣案證物所示（扣案物編號貳Ｂ○六，影本詳
      原審卷第八宗），被告丁○○提供其所有之臺灣中小企業
      銀行支票簿、臺灣企銀、合作金庫等銀行存摺，供新巨群
      集團作作為股票炒作之用，且其間股票之進出，亦均係前
      述集團所炒作之標的。而票據、存摺等物具有相當之專屬
      性，若無一定之信任關係，自無任意出借之理；被告丁○
      ○任職新巨群集團之會計，負責鉅額資金調度，與一般由
      證券公司營業員所提供之人頭帳戶尚屬有別，被告丁○○
      辯稱新巨群集股票買賣，伊一無所悉云云，顯係避重就輕
      之飾詞，尚難輕信。另參以法務部調查局臺北市調查處至
      被告丁○○處實施搜索時，扣得若干新巨群集團買賣股票
      之有價證券買賣對帳單、支票存款對帳單、銀行匯款條等
      物（扣案物編號貳Ｂ○二、○三，影本詳本院卷第八宗）
      ，亦足佐被告丁○○有參與新巨群集團股票買賣之資金調
      度事宜，其與被告吳祚欽、陳德福、戊○○就炒作股票之
      犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應堪認定。
  (二)被告丁○○違反證券交易法第一百五十五條第一項第一款部
    分：
    訊據被告丁○○因否認有違反證券交易法第一百五十一條第
    一項第一款違約交割之犯行，並辯稱被告雖被派至會計部門
    ，實則被告僅國中畢業而已，並未學過會計，對會計業務一
    無所知，被告擔任匯款工作並未接觸到現金，僅是跑銀行為
    紙上作業而已，況資金之調度並非被告所為，被告與陳德福
    非親非故，亦未將有任何利益，怎至於為其等甘冒不法云云
    。
    惟查：(1)被告丁○○於87年8 月間任新巨群公司董事長此有
            公司變更登記事項卡影本在卷足稽雖被告辯稱伊不
            知情，全係陳德福所為云云，但尚難僅依被告所辯
            即認其為真實。
          (2)被告丁○○於原審坦承：" 印章、存摺放在我這邊
            是為了當天匯款，比較常用的那些人頭戶大約有七
            個人頭戶的資料在我這邊，比較方便才放我這邊，
            我會作備忘錄說明日誰要交割，交割手續是剛開始
            陳德福教，但是後來為了方便起見有些部分不夠的
            部分由我來調度，不夠的話再找陳德福，調度部分
            最多我曾經用過最多的有上億元，一般的話都是幾
            千萬元…" 等語（原審九十二年二月八日訊問筆錄
            、原審卷二），核與同案被告戊○○於檢察官偵查
            中供稱：" 因金額很大，我請吳祚欽派一親信人給
            我，我每天喊盤後小姐把帳單五張，交給丁○○，
            她答應陳德福去調錢交割" 交語（詳此檢88年偵字
            第751 號卷(一)第259 頁反面）" （問，有關股票買
            賣你與丁○○如何分工？）我喊過後，號子把資料
            傳給我，我這邊秘書幫我資料整理好，我就交給李
            秀惠…等語）（此檢88年偵字第751 號卷(一)第280
            頁反面）。復於原審供承" 丁○○是陳德福指揮的
            …" （詳原審92年2 月8 日訊問筆錄）等語相符，
            足徵丁○○有參與新巨群集團之股票買賣事宜並參
            與負責資金調度甚明。且被告丁○○所調度之資金
            從數千萬元至上億元不等，金額甚鉅，另參以法務
            部之調查局台北市調查處至被告丁○○處實施蒐索
            時，扣得若干新巨群集團買賣股票之有價證券買賣
            對帳單、支票存款對帳單、銀行匯款條等物（扣案
            物編號貳Ｂ○二、○三影本─原審卷第八宗）亦足
            佐被告丁○○有參與新巨群集團股票買賣之資金調
            度事宜。
    (1)新巨群集團於八十七年十月三十日，由被告戊○○以電話
      委託大華證券公司民權分公司營業員庚○○、協和證券公
      司南京分公司營業員戚衛融、長鴻證券公司營業員張嘉麗
      分別以新巨群公司之證券帳戶，在集中交易市場買進台芳
      公司股票各四百七十張、五百張、二百七十張，金額分別
      為三千二百八十六萬九千四百九十三元、三千五百一十一
      萬二千四百五十八元、一千八百一十二萬四千九百七十八
      元，被告陳德福則以電話委託勝和證券公司城中分公司不
      知情營業員李鴻祥，以新巨群公司名義買進台芳公司股票
      四百二十張，共二千九百五十九萬零一百五十五元。八十
      七年十月三十一日，被告戊○○再以電話委託大華證券公
      司民權分公司不知情之營業員庚○○以新巨群公司名義買
      進台芳公司及普大公司股票各一百張、五百張，金額分別
      為六百八十萬九千一百六十六元、三千六百七十九萬九千
      五百三十七元；復委託協和證券公司南京分公司營業員戚
      衛融，以新巨群公司名義買進台芳公司、普大公司、中鋼
      構公司股票各三百張、三百四十七張、一百一十張，金額
      分別為二千零六十七萬七千五百四十五元、二千七百三十
      萬三千三百七十元、八百一十五萬六千六百零六元；同時
      委託戚衛融以新世紀投資公司及新通產投資公司名義各買
      進亞瑟公司股票五百張，金額均為一千二百三十一萬七千
      二百九十六元。八十七年十一月二日，被告戊○○復以電
      話委託勝和證券公司城中分公司營業員李鴻祥，以新世紀
      投資公司名義買進台芳公司、普大公司、中鋼構公司股票
      各二百張、三百張、二十張，金額分別為一千三百五十一
      萬八千五百六十一元、二千二百九十三萬零六百七十元、
      一百四十七萬九千四百五十六元。且上開委託買進之台芳
      公司、普大公司、中鋼構公司、亞瑟公司股票，均經有人
      承諾賣出，然新巨群集團均未於成交之三日內繳納股款以
      履行交割義務，金額計達二億八千五百五十六萬六千五百
      八十九元等情，業經證人即各該證券公司之營業員庚○○
      、張嘉麗、李鴻祥、戚衛融於偵查中陳述明確，復有證交
      所檢送之投資違約資料明細表、投資人基本資料、有價證
      券成交量變動狀況表、證券經紀商成交買賣有價證券狀況
      表、集團組合檢查明細表、證券行情資料明細表等附於分
      析報告內可憑（均外置），並有各該證券公司之證券商違
      約查（審）核報告、證券經紀商違約客戶明細表、證券公
      司徵信與額度審核表、委託授權及受任承諾書、委託書、
      委託人交割股款券轉撥同意書、交割憑單、買進報告書、
      受託買賣金額分層負責表、分戶歷史帳列單、委託買賣證
      券受託契約（以上均詳「(二)新巨群投資股份有限公司等三
      家買進台芳、普大等違約交割明細表及開戶交易等相關資
      料」乙卷）等及證期會八十八年四月十六日臺財證(二)字
      第○一五七九號函檢送之證交所八十七年十一月九日台證
      稽字第三七六九二號函、查核證券商電話錄音一覽表等
      在卷可稽。
    (2)台芳公司、普大公司、中鋼構公司、亞瑟公司於新巨群集
      團違約交割日及違約申報日後（即八十七年十一月四日）
      ，其成交量及成交價格情形如下（詳前引分析報告）：
      ┌───┬──────┬──────┬──────┬──────┐
      │　　　│十月三十一日│ 十一月二日 │ 十一月三日 │ 十一月四日 │
      │      ├───┬──┼───┬──┼───┬──┼───┬──┤
      │      │成交量│成交│成交量│成交│成交量│成交│成交量│成交│
      │      │(千股)│價格│(千股)│價格│(千股)│價格│(千股)│價格│
      │      │      │(元)│      │(元)│      │(元)│      │(元)│
      ├───┼───┼──┼───┼──┼───┼──┼───┼──┤
      │台芳公│1780  │68.5│607   │64.0│2     │60.0│1     │56.0│
      │司    │      │0   │      │0   │      │0   │      │0   │
      │      │      │    │      │    │      │    │      │    │
      ├───┼───┼──┼───┼──┼───┼──┼───┼──┤
      │普大公│2076  │78.5│509   │73.5│1     │68.5│1     │64.0│
      │司    │      │0   │      │0   │      │0   │      │0   │
      │      │      │    │      │    │      │    │      │    │
      ├───┼───┼──┼───┼──┼───┼──┼───┼──┤
      │中鋼構│295   │74.5│117   │69.5│20    │65.0│7     │60.5│
      │公司  │　    │0   │      │0   │      │0   │      │0   │
      │      │      │    │      │    │      │    │      │    │
      ├───┼───┼──┼───┼──┼───┼──┼───┼──┤
      │亞瑟公│21599 │24.6│25987 │22.9│4266  │21.3│4300  │19.9│
      │司    │      │0   │      │0   │      │0   │      │0   │
      │      │      │    │      │    │      │    │      │    │
      └───┴───┴──┴───┴──┴───┴──┴───┴──┘
      依上開表格所示，台芳公司、普大公司、中鋼構公司、亞
      瑟公司於申報新巨群集團違約交割後，其成交價格均明顯
      下跌，而成交量亦均有萎縮之情形，足徵新巨群集團之違
      約交割已對證券市場交易秩序產生重大影響無疑。
    (3)被告丁○○與共同被告吳祚欽、陳德福等對上開於八十七
      年十月三十一日、十一月二日、三日委託營業員買進台芳
      公司、普大公司、中鋼構公司、亞瑟公司等股票，於成交
      後，未依規定之三日內繳納股款以履行交割義務，金額高
      達達二億八千五百五十六萬六千五百八十九元之事實，均
      無從提出合理解釋並提出事證供本院調查，顯係故意不履
      行交割義務。被告丁○○負責股票買賣之資金調度，與被
      告吳祚欽、陳德福間有犯意聯絡及行為分擔，已如前述，
      渠等對上開違約交割之事實，自應負共犯之責。
  (三)被告乙○○背信部分：
    (1)被告乙○○於八十六年十二月三十日起代表同新公司出任
      台芳公司董事，並自八十七年七月三十一日起至同年十一
      月二日止，任台芳公司董事長，業據被告乙○○自承無訛
      ，並有台芳公司八十七年董事、監察人、經理人及大股東
      持股變動情形表乙在卷可憑（詳原審卷第一宗）。又台芳
      公司先於八十七年五月十八日，以總價款二億三千六百五
      十六萬七千一百元向己○○、張月雀購買坐落臺中市○○
      區○○段三九地號土地一筆，復於同年九月十六日以總價
      款二億五千八百四十三萬四千元向新世紀投資公司購買坐
      落桃園市○○段七六○地號土地一筆。且上開臺中市○○
      區○○段三九地號土地已設定本金最高限額二億一千四百
      零八萬元之抵押權與臺灣土地銀行；而桃園市○○段七六
      ○地號土地亦已設定本金最高限額三億八千六百四十萬元
      之抵押權與中央票券公司，惟台芳公司未於簽約時向出賣
      人己○○、張月雀、新世紀投資公司要求先塗銷抵押權設
      定，或自價金中扣除擔保金額，且如數付款等事實，經被
      告乙○○坦承屬實，且有台芳公司與新世紀投資公司間之
      不動產買賣契約書、台芳公司與己○○、張月雀間之土地
      買賣契約書（以上均詳參原審卷第一宗）、財政部證期會
      八十年一月十六日台財證(一)字第一○一○六二號函檢送
      之移送書、台芳公司財務季報表暨會計師核閱報告書（詳
      法務部調查局臺北市調查處卷【封皮為「吳祚欽等涉嫌侵
      占、背信案」，下稱調查局卷(一)、原審卷第二宗）、系爭
      土地之土地登記謄本、土地地籍整理清冊、異動索引（詳
      原審卷第三宗）等在卷可憑。
    (2)被告乙○○於調查局詢問時自陳：「．．．這筆土地交易
      我有全程參與，至於臺中市○○段土地的買賣，完全係由
      吳祚欽、陳德福與臺中地主洽談，我只知道地主係己○○
      ，雙方約定的價金係每坪三十八萬元，總價款約二億四千
      萬元，但是由我與己○○簽約的，約於七月、八月間土地
      價款即已完全支付，並於八、九月間過戶完成」、「我在
      購買及簽約時，均知悉前述二筆已向中央票券金融股份有
      限公司及土地銀行臺中分行設定抵押借款．．．另臺中東
      山段之土地方面，因吳祚欽、陳德福與己○○間，相互有
      投資行為，故己○○表示待他與吳祚欽、陳德福間債務結
      算後，就會塗銷，我於是同意購買前述二筆土地」（詳調
      查局卷(一)）；於檢察官偵查中復自承：「（問：八十七年
      五月台芳公司向新世紀投資及己○○分別買土地？）有」
      、「（問：你代表公司和這二位賣主簽約？）是，但有關
      內容、條件是陳德福、吳祚欽給己○○處理，是新巨群旗
      下公司，這部分我與吳祚欽議定價格」、「（問：台芳公
      司按賣價金全部支付？）目前二土地已全部支付」、「（
      問：台芳買這二土地上皆有抵押你知否？）知道」、「（
      問：己○○土地也設定抵押？）對」、「（問：知不知道
      曹土地設定抵押？）知道」、「（問：曹之部分為何不扣
      掉抵押款只付差額？）當時有要求過，吳祚欽有找己○○
      接洽，吳也說曹願塗銷，八十七年十月就請曹去塗銷抵押
      權，但己○○回答說他跟吳祚欽之間帳尚未結完，結完自
      然就會塗銷」、「（問：台芳買之二土地皆有抵押權，你
      們皆全額支付，這會損害台芳公司，為何如此做？）因新
      巨群當時有答應做，也有這樣處理，只是吳祚欽他們處理
      難免有不理想狀況出現」（詳甲○八十八年度偵字第八七
      八六號卷第十八頁以下）；「（問：台芳公司八十七年五
      月向新世紀投資公司買土地事你知否？）知道」、「（問
      ：台芳公司八十七年九月向己○○買土地事你知道？）知
      道，買地方式、價格皆吳祚欽接洽，我只是去簽約」、「
      己○○部分之前我就知道，因買前我們查過資料，當時己
      ○○說他與吳祚欽之間帳弄清楚後，他就會塗銷抵押權，
      新世紀部分簽約時我們有抵押權當時說好由新世紀負責塗
      銷，付尾款時抵押權尚未塗銷」（詳甲○八十八年度偵字
      第八七八六號卷第二七頁以下）等語；於原審訊問中供承
      ：「我們跟新世紀所買的土地，是吳祚欽指示的，吳祚欽
      和陳德福有表示台芳做融資的時候就會塗銷抵押權，．．
      ．臺中的部分也是吳祚欽指示的，當時為何沒有塗銷抵押
      權，是因為地主與吳祚欽私底下的帳未算清楚」等語（詳
      原審九十年二月八日訊問筆錄─原審卷第二宗）。由上足
      認台芳公司與新世紀投資公司、己○○等簽訂土地買賣契
      約書，均係由被告乙○○代表台芳公司為之，且被告乙○
      ○於簽約當時均已知悉系爭坐落臺中市○○區○○段三九
      地號土地已設定本金最高限額二億一千四百零八萬元之抵
      押權與臺灣土地銀行；而桃園市○○段七六○地號土地亦
      已設定本金最高限額三億八千六百四十萬元之抵押權與中
      央票券公司，要堪認定。
    (3)被告乙○○、吳祚欽、陳德福均明知台芳公司所購買之上
      開二筆土地上有高額抵押權未塗銷，竟為便於個人資金調
      度及解決被告吳祚欽、陳德福與己○○之私人債務，未要
      求於買賣價金中扣除抵押債務，且於上開抵押權未塗銷之
      際，即將買賣價金全數付清，有為自己不法利益之意圖，
      而為違背受台芳公司委託，應忠實處理台芳公司事務之行
      為，並因此損害台芳公司之財產甚明。
    (4)被告乙○○雖辯稱：伊事後積極與新世紀投資公司交涉，
      終促成台芳公司與新世紀投資公司達成協議，由新世紀投
      資公司承諾於八十八年六月三十日前，塗銷前述抵押權設
      定，並提供保證票據三億八千六百四十萬元、交付現金一
      千零四十九萬一千元、提供三十六戶房地、一筆土地、三
      筆農地與台芳公司作擔保，足見伊並無使台芳公司受損害
      之故意，且台芳公司亦未受損害云云。然按，背信罪係屬
      即成犯，於行為人為違背任務行為之際，犯罪即已成立。
      台芳公司與新世紀投資公司固曾達成上開協議，有協議書
      乙紙附卷可考（詳原審卷第二宗），然觀該協議係於八十
      七年十一月五日為之，係在被告等簽約並給付買賣價金予
      新世紀投資公司之後，自無從執此解免被告乙○○背信之
      罪責，所辯要無可採。
  (四)綜據上述，被告戊○○、乙○○、丁○○有事實欄所載之犯
    行，已堪認定，應予依法論科。
二、核被告戊○○、丁○○就事實欄二所述炒作聚亨公司股票之
    行為，均係違反行為時證券交易法第一百五十五條第一項第
    四款「對於在證券交易所上市之有價證券，不得有左列各款
    之行為：．．．四、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價
    證券之交易價格，自行或以他人名義，對該有價證券，連續
    以高價買入或以低價賣出者」規定；被告丁○○就事實欄三
    所述違約交割之行為，係違反行為時證券交易法第第一百五
    十五條第一項第一款「對於在證券交易所上市之有價證券，
    不得有左列各款之行為：一、在集中交易市場報價，業經有
    人承諾接受而不實際成交或不履行交割，足以影響市場秩序
    者」規定，應依同法第一百七十一條規定論處罪刑。被告乙
    ○○所為，則係犯刑法第三百四十二條第一項背信罪。被告
    戊○○、丁○○二人行為後，證券交易法第一百七十一條有
    關於行為人違反同法第一百五十五條第一項規定之處罰，於
    八十九年七月十九日修正公布，於同年月二十一日生效，其
    法定刑由原先之「處七年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀
    元二十五萬元以下罰金」修正為「處七年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣三百萬元以下罰金」，新舊法比較結果，新法顯
    較舊法為重，依刑法第二條第一項但書規定，應適法八十九
    年七月十九日修正公布，同年月二十一日生效前之舊法處斷
    。又證券交易法第一百五十一條規定，在證券集中交易市場
    ，得為有價證券買賣之報價者，雖限於證券經紀商及證券自
    營商，惟如一般投資人利用證券經紀商在集中市場報價買賣
    股票，嗣又故意不履行交割義務，而足以影響證券交易市場
    之秩序，違反證券交易法第一百五十五條第一款之規定者，
    自非不得成立同法第一百七十一條之罪之間接正犯（最高法
    院九十年台上字第六九六二號判決參照）。本件被告丁○○
    利用不知情之證券公司營業員庚○○、張嘉麗、李鴻祥、戚
    衛融遂行違約交割之犯行，係屬間接正犯。被告戊○○、丁
    ○○二人就違反證券交易法犯行，被告乙○○就背信犯行，
    與通緝中未到案之被告吳祚欽、陳德福均有犯意聯絡、行為
    分擔，各應論以共同正犯。被告吳祚欽、陳德福雖未任職於
    台芳公司，惟渠等與台芳公司負責人即被告乙○○共同犯罪
    ，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共犯論。被告丁○○
    先後多次違約交割犯行，及被告乙○○先後二次背信犯行，
    均係時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，各應依連續犯規定，論以一罪，並均加重
    其刑。至證券交易法第一百五十五條第一項第四款規定：對
    於在證券交易所上市之有價證券，不得有「意圖抬高或壓低
    集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他人名義
    ，對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出」之行為，
    原即以「連續」行為，為其犯罪構成要件，從而對於同一種
    有價證券，犯罪行為人必須符合上開要件而有「連續」行為
    時，始與該罪之構成要件相當，並僅成立單純一罪，不能再
    依刑法第五十六條規定論以連續犯（最高法院八十七年度台
    上字第二六七八號判決、九十年度台上字第四三一號判決參
    照）。故被告戊○○、丁○○等人係對於同一種有價證券即
    聚亨公司股票自行或以他人名義，對該有價證券，連續以高
    價買入，核諸前最高法院判決意旨，被告戊○○、丁○○二
    人此部分之行為僅成立違反行為時證券交易法第一百五十五
    條第一項第四款規定之單純一罪，應予說明。再刑法第五十
    五條規定之牽連犯，指行為人意念中欲犯某罪，而其實施之
    方法或結果，另犯其目的行為以外之他罪名而言，此牽連關
    係之有無，不以行為人主觀犯意為準，應參酌行為時客觀事
    實以為決定，即數行為之間，其犯意應連貫外，在客觀上認
    其方法或結果行為，與犯罪之目的行為，有不可分離之直接
    密切關係，始為牽連犯（最高法院八十七年度台非字第二五
    八號、八十九年度台上字第二○九九號判決參照），本件被
    告丁○○所犯上開二罪，在客觀上並不具有直接而密切之不
    可分離關係，且炒作股票並非要以違約交割為方法，違約交
    割亦非係炒作股票之結果，且被告丁○○所犯上開二罪，犯
    意各別，行為互殊，自應分論併罰。
三、不另為無罪諭知部分
  (一)公訴意旨略以：新巨群集團幾以股票買賣為本業，為介入上
    市公司而大量買進亞瑟公司、台芳公司及普大公司股票，除
    此外亦炒作中鋼構公司、聚亨公司、新泰伸公司、美亞公司
    等鋼鐵類股票，新巨群集團因自身資金並非充裕，買賣股票
    所需款項多以循環質押或向金主借入方式取得，遇股價下跌
    至一定幅度時，即面臨證金公司、金融機構或金主追繳保證
    金之壓力，被告吳祚欽、陳德福、丁○○、戊○○四人明知
    股價漲跌應由市場機制自行決定，不得以人為因素不法干預
    ，詎為使以融資方式購入之股票免遭斷頭賣出，遂決定以「
    護盤」之手段將股價維持在一定價格甚或予以拉高，被告吳
    祚欽、陳德福、戊○○等四人承前抬高股價之意圖，自八十
    六年間介入上市公司後，遇亞瑟公司、台芳公司、普大公司
    、中鋼構公司、聚亨公司等股票價格下跌時，縱資金短絀，
    仍進場護盤，連續以高價買入相關股票，因認被告戊○○、
    丁○○此部分亦有違反證券交易法第一百五十五條第一項第
    四款，應依同法第一百七十一條規定處斷云云。惟查，公訴
    人於起訴書之犯罪事實欄中對於被告於何時及如何炒作亞瑟
    公司、台芳公司、普大公司、中鋼構公司股票，是否因此影
    響證券交易市場秩序等，均未敘及，僅汎稱「進場護盤，連
    續以高價買入相關股票」云云，已難謂允當；且檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，為刑事訴
    訟法第一百六十一條第一項所明定，然迄本案辯論終結，公
    訴人對該部分事實有何具體證據及其證明方法，均未提出，
    實難逕為不利被告等之認定。惟因該部分若有罪，與前開被
    告戊○○、丁○○等論罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
  (二)公訴意旨另以：被告乙○○故意隱匿上開台芳公司所購買之
    土地存有抵押權之事實，未於台芳公司第三季財務報表中予
    以揭露，因認被告乙○○另涉犯證券交易法第一百七十四條
    第五款罪嫌云云。惟按，證券交易法第一百七十四條第一項
    第五款之證券商於依法或主管機關基於法律所發布之命令規
    定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內
    容有虛偽之記載罪，乃係作為犯，而非不作為犯，所謂「有
    虛偽之記載」，須以明知為不實之事項，而登載於前述帳簿
    、表冊等文件之內，始足當之。若僅消極的不為製作（登載
    ），則僅屬違反同法第一百七十八條第一項第三款之問題，
    此觀上開法條之規定自明（最高法院八十二年度台上字第六
    七七八號判決參照）。本件公訴人認被告乙○○故意隱匿上
    開台芳公司所購買之土地存有抵押權之事實，未於台芳公司
    第三季財務報表中予以揭露，固為被告乙○○所是認。然被
    告乙○○既僅係消極的不為製作（揭露），並無積極之「虛
    偽記載」，徵之前引最高法院見解，僅得依證券交易法第一
    百七十八條第一項第三款規定處以行政罰鍰，尚無律以證券
    交易法第一百七十四條第五款規定之餘地。本因就此部分為
    無罪之諭知，然此部分若有罪，與前開論罪之背信部分，有
    牽連犯之裁判上一罪關係，亦毋庸另為無罪之諭知，附此敘
    明。
三、原審以被告戊○○、丁○○就共同違反證券交易法炒作股票
    部分罪證明確適用證券交易法（八十九年七月十九日修正公
    布同年月二十一日生效前）第一百七十一條，刑法第十一條
    前段、第二條第一項但書、第二十八條，以被告乙○○背信
    罪證明確適用刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十二
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告
    戊○○、丁○○夥同同案共犯吳祚欽、陳德福等聯手炒作股
    票，嚴重影響證券市場交易秩序，惟渠等並無前科有本院被
    告全國前案紀錄表可按且均受僱任職，非實際經營人，被告
    乙○○曲意配合被告吳祚欽、陳德福為違法行為，致台芳公
    司遭受重大財務損失，事後盡力促成和解及渠等犯罪動機、
    目的、手段、犯後態度等一切情狀，就被告戊○○量處有期
    徒刑貳年，被告丁○○量處有期徒刑壹年貳月，就被告乙○
    ○量處有期徒刑貳年並就理由三欄內公訴意旨所指摘事實不
    成立犯罪，唯與論罪部分有裁判上一罪關係，而不另為無罪
    之諭知，其認事用法，均無不合，被告戊○○、丁○○、乙
    ○○上訴，否認犯罪，指摘原判決此部分不當，為無理由，
    應予駁回。
四、原審以被告丁○○違反證券交易法第一百五十五條第一項第
    一款違約交割部分罪證明確，依法論處，原非無見，但查原
    判決論被告丁○○與吳祚欽、陳德福共犯外併論與被告戊○
    ○共犯關係，唯查本院審理後，認被告戊○○並不成立違約
    交割罪（理由詳后），則原審就此部分自有未洽，被告丁○
    ○上訴否認犯罪，固無足取，惟原判此部分，既有瑕疵自應
    就原判決關於被告丁○○論處違約交割部分暨執行刑部分均
    予撤銷，爰審酌被告丁○○雖參與調度資金，唯其受僱任職
    ，唯命是從，乃不得已之行為惡性為輕，及被告丁○○犯罪
    動機、目的、手段危害程度、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處有期徒刑壹年陸月，並就上訴駁回部分，所處有期徒刑壹
    年貳月與改判部分有期徒刑壹年陸月，定應執行有期徒刑壹
    年肆月。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：
  (一)八十七年六月中旬，台芳公司經財政部證券暨期貨管理委員
    會（下稱證期會）核准辦理現金增資，預定發行新股三千萬
    股，每股金額四十三元，尚未經主管機關核准設立登記之凌
    瑞科技股份有限公司（下稱凌瑞公司）決定認購一千一百萬
    股，八十七年七月二十三日，凌瑞公司將認購股款四億七千
    三百萬元匯至台芳公司之帳戶內，詎被告吳祚欽、陳德福復
    與台芳公司董事長即被告乙○○共同意圖為自己不法之所有
    ，將渠等管領支配之已屬台芳公司所有之資金侵吞入己，分
    別於八十七年七月二十四日、二十七日共匯出二億一千一百
    七十八萬零三百三十二元至臺灣中小企業銀行汐止分行第0
    0000000000號同新投資公司帳戶內，八十七年七
    月二十九日匯出一億二千九百萬元至萬通商業銀行汐止分行
    第○二六─○○一─0000000─九號新通產投資公司
    帳戶內，該遭侵吞之款項，嗣再轉匯至各人頭帳戶內供買賣
    股票之用。因認被告乙○○此部分與被告吳祚欽、陳德福共
    同涉犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌云云。
  (二)八十七年六、七月間，豐銀證券股份有限公司（下稱豐銀證
    券公司）經證期會核准辦理現金增資，以每股二十元之價格
    發行新股，甫經核准設立登記之凌瑞公司決定認購一千五百
    萬股，八十七年八月六日凌瑞公司將股款三億元匯至豐銀證
    券公司之帳戶內，被告吳祚欽、陳德福及豐銀證券公司副董
    事長即被告戊○○明知該筆款項係豐銀證券公司所有，三人
    另共同意圖為自己不法之所有，由被告陳德福指示被告戊○
    ○於翌日即將其中之已屬豐銀證券公司所有，並由渠等管領
    之二億七千七百四十三萬元分別匯入財經投資公司（八千五
    百八十一萬元）、同新投資公司（八千五百八十一萬元）及
    新通產投資公司（一億零五百八十一萬元）設於臺灣中小企
    業銀行汐止分行之帳戶內，嗣再轉匯他帳戶供支付股款，而
    共同侵占上述款項。因認被告戊○○此部分與被告吳祚欽、
    陳德福共同涉犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌云
    云。
  (三)亞瑟公司於八十七年三月十七日之股東常會中決議通過以八
    十六年度可供分配　　盈餘中提撥員工紅利一億三千七百三
    十六萬六千一百元，轉增資發行新股一千三百七十三萬六千
    六百十股，每股金額十元，員工紅利轉增資部分並授權董事
  　長訂定「員工紅利配股辦法」，無償配發予亞瑟公司員工，
    八十七年三月二十三日證期會以函文核准亞瑟公司股東常會
    之決議，當日下午，亞瑟公司隨即召開第六屆第二十六次董
    、監事聯席會，會中決定以八十七年四月十四日為盈餘轉增
    資配股基準日，而被告吳祚欽明知以盈餘轉增資無償配股予
    員工之事，業經股東常會通過並呈報主管機關核准，其本人
    且獲授權處理其事，理應為全體員工之利益慎重規劃，妥善
    處理，詎本人因炒作股票，亟需鉅款支應，竟萌生歹念，意
    圖為自己不法之利益，且損害全體員工之利益，先召集協理
    施朝明（經檢察官另行分案偵辦）、財務經理即被告劉水金
    等人謀議，決定將應全數無償配發予員工之股票，僅發放約
    二成，其餘八成則抑留不發，為使形式合法，並請施朝明、
    被告劉水金遊說部分員工配合，掛名領取鉅額股票，對外則
    捏稱該不發放予員工之股票，俟出售後仍將款項匯回公司，
    以彌補虧損並作投資之用，施、劉二人接受指示後，除自願
    配合外，另遊說曾榮專、許永岳、黃淑惠、郭鳳玲、陳玉珠
    、李秋慧、吳碧璇、潘于台八人（均經檢察官提起公訴後，
    本院以八十八年度易字第三三五二號判決無罪，經臺灣高等
    法院於九十年一月十七日以八十九年度上字易字第三六二七
    號判決駁回檢察官上訴而確定在案）協助，另聲稱額外負擔
    之稅捐，公司願代為支付，曾榮專、許永岳、潘于台等八人
    明知此與股東常會決議有違且有害其餘股東權益，竟分別與
    被告吳祚欽、劉水金、施朝明基於背信犯意之聯絡，表明願
    予配合，被告吳祚欽於取得同意後，即指示許永岳擬定分配
    標準，依配股標準，全體員工共獲配二百五十三萬餘股，而
    施朝明、被告劉水金、許永岳、曾榮專等人除原有配股外均
    額外獲配一百零五萬九千八百股，潘于台則額外獲配一百六
    十一萬一千零六股，八十七年四月中、下旬，許永岳等八人
    配合被告吳祚欽、劉水金之運作，共同在中國信託商業銀行
    敦南分行及豐銀證券公司八德分公司開設帳戶，許永岳等八
    人並於空白取款條上蓋妥印鑑章交被告劉水金集中保管，八
    十七年五月十七日，亞瑟公司將轉增資配股按清冊所載之數
    額撥入各該員工之帳戶，而被告吳祚欽則違背其應誠信處理
    事務之義務，指示亦有犯意聯絡之被告戊○○於八十七年五
    月十四日至同年月二十日將許永岳、曾榮專、吳碧璇、潘于
    台等八人額外獲配之股票全數賣出，共計獲取股款五億四千
    九百四十七萬三千一百二十六元，被告劉水金則受被告吳祚
    欽之指示將出售股票所得股款全數提領，並無分文匯回亞瑟
    公司，而所提領之股款部分匯至被告劉水金、丁○○之帳戶
    以供他用，部分則用以支付股款，致生損害於亞瑟公司及全
    體股東之利益。因認被告戊○○此部分與被告吳祚欽、劉水
    金共同涉犯刑法第三百四十二條第一項背信罪嫌云云。
　(四)寶聚開發實業股份有限公司（下稱聚寶公司）於八十七年七
    月二十九日將門牌號碼臺北市○○○路○段一八八號十五樓
    、十六樓之房屋及所坐落之土地分別移轉登記予同新投資公
    司及財經投資公司，至移轉登記完畢仍有未塗銷之借款，被
    告吳祚欽、陳德福、戊○○三人明知其情，詎竟罔顧豐銀證
    券公司之利益及渠等之職責，共同意圖損害豐銀證券公司之
    利益，由被告吳祚欽主導安排，豐銀證券公司於八十七年八
    月三十一日、九月二日分別與同新投資公司及財經投資公司
    簽訂內容空泛，未載買賣價金之協議書，表明豐銀證券公司
    願向同新投資公司、財經投資公司購買臺北市○○○路○段
    一八八號十五樓及十六樓之房地，豐銀證券公司並先支付協
    議金一億五千萬元同新投資公司、二億元予財經投資公司，
    而被告戊○○於被告陳德福指示後，於未獲任何保障之情形
    下，即核准付款，並於簽約當日如數支付協議金共三億五千
    萬元，致生損害於豐銀證券公司，八十七年九月三十日同新
    投資公司及財經投資公司將之前所收受之協議金繳還豐銀證
    券公司，詎吳祚欽、陳德福、戊○○三人仍不改損害豐銀證
    券公司之意圖，又於八十七年十月二日主導豐銀證券公司與
    同新投資公司、財經投資公司簽訂租賃契約書，將前所訂立
    之協議買賣改換為租賃，該二筆不動產之租約均為十年，被
    告吳祚欽、陳德福、戊○○三人於未獲董事會同意，未評估
    損益情形下，以押租金之名義，各給付二‧五億元之鉅款予
    對造，致生損害於豐銀證券公司。因認被告戊○○此部分與
    被告吳祚欽、陳德福共同涉犯刑法第三百四十二條第一項背
    信罪嫌云云。
二、按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又刑事訴訟
    上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通
    常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此
    程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定，其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基
    於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理
    作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想
    ，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸
    最高法院七十六年台上字第四九八六號、三十二年度上字六
    七號判例意旨亦甚明顯。再檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法，為刑事訴訟法第一百六十一條
    第一項所明定。
三、本件公訴人認被告戊○○、乙○○涉有業務侵占、背信等罪
    嫌，無非以：「被告乙○○、戊○○則對所涉各節大多供認
    不諱，．．．有關侵占部分有台支支票影本、轉帳傳票影本
    、銀行帳戶往來交易明細表影本、傳票影本、會計明細帳、
    匯款單影本、轉帳傳票影本、台芳公司第三季財務報表等可
    資佐證；有關背信部分有亞瑟公司八十七年度股東會議事錄
    、員工分紅清冊影本、存摺影本、客戶交易明細表、賣出委
    託書、取款憑條、豐銀證券公司付款傳票、本票影本（新巨
    群公司）、不動產買賣契約書、說明書、協議書、房屋及停
    車位租賃書、傳票及押租金支付記錄等影本附卷可按」云云
    為其論據。
四、訊之被告乙○○固坦承自八十六年十二月三十日起任台芳公
    司董事，並自八十七年七月三十一日起任董事長之事實；被
    告戊○○固坦承於八十七年九月十七日前任豐銀證券公司之
    副董事長，並實際負責豐銀證券公司之業務，惟均堅詞否認
    有何業務侵占、背信之犯行。被告乙○○於原審辯稱：伊在
    台芳公司主要係負責營建部分之業務，並不負責財務調度，
    且台芳公司八十七年辦理現金增資，伊未參與，均係由被告
    吳祚欽、陳德福負責主導，台芳公司將溢收股款匯至同新投
    資公司及新通產投資公司，並非伊所為，伊未侵占該筆錢等
    語。被告戊○○則於原審辯以：豐銀證券公司係隸屬於新巨
    群集團，故豐銀證券公司於八十七年間辦理現金增資，均係
　　由被告陳德福安排找特定人認購，事後發生增資款溢收時，
    即由被告陳德福指示分配退還溢收款，伊事後始知凌瑞公司
    未收到退還股款；另豐銀證券公司於八十七年八月十日向同
    新投資公司及財經投資公司，簽約購買臺北市○○○路○段
    一八八號十五樓之房地，因新巨群公司於收執二期買賣價金
    後，遲未塗銷抵押權之退回買賣價金，經該公司表示無力返
    還，為保障豐銀證券公司之權利，乃將原買賣契約更改性質
    為租賃關係，並將已支付之價金改為押租金，並無任何不法
    意圖等語。
五、本院查：
  (一)被告乙○○被訴侵占台芳公司增資款部分：
    (1)隸屬新巨群集團之台芳公司於八十七年六月十二日經財政
      部證期會核准以限制買賣之附帶條件辦理現金增資發行普
      通股三千萬股，每股溢價四十三元，並透過同屬新巨群集
      團之同新投資公司、新通產投資公司之仲介，收取凌瑞公
      司認購台芳公司八十七年度現金增資股票一千一百萬股，
      並於八十七年七月二十三日將股款計四億七千三百萬元匯
      至台芳公司之帳戶內。然嗣因台芳公司發生募集總額超過
      發行股數七百九十二萬五千一百二十四股，乃協調凌瑞公
      司減少認股，故凌瑞公司實際認購三百零六萬五千七百六
      十九股，股款計一億三千一百八十二萬八千元，台芳公司
      因此溢收凌瑞公司三億四千一百一十七萬二千元之股款。
      為退還溢收股款，台芳公司分別於八十七年七月二十四日
      及七月二十七日共匯款二億一千一百七十八萬七千元至同
      新投資公司位於臺灣中小企業銀行汐止分行第00000
      000000號帳戶，於八十七年七月二十九日匯款一億
      二千九百萬元（以上合計三億四千零七十八萬七千元）至
      新通產投資公司位於萬通商業銀行汐止分行第○二六─○
      ○一─0000000─九號之之帳戶內，再委由同新投
      資公司、新通產投資公司轉交凌瑞公司。然凌瑞公司至八
      十八年三月三十一日以未收受退還股款為由對台芳公司提
      起訴訟，要求返還溢繳股款各節，為被告乙○○所不否認
      ，並經證人即凌瑞公司董事長武沛曜於調查局詢問時證述
      屬實（詳前揭調查局卷(一)），且有財政部證期會八十八年
      一月十六日台財證(一)第一○一○六二號函檢附之移送書
      、台芳公司八十七年度公開說明書及第三季財務報表、同
      新投資公司在臺灣中小企業銀行汐止分行及新通產投資公
      司位於萬通商業銀行汐止分行之交易往來明細帳及轉帳傳
      票、台芳公司八十七年七月二十四日、二十七日轉帳傳票
      等附卷足憑（均詳前揭調查局卷(一)）），此部分事實固堪
      認定。
    (2)然查，被告乙○○係於八十七年七月三十一日起擔任台芳
      公司董事長，有前揭台芳公司財務報表暨會計師核閱報告
      書之資料（第二十二頁）可憑；惟台芳公司早於八十七年
      六月中旬即經財政部證期會核准現金增資，並開始對外募
      集股款，而凌瑞公司繳交股款及台芳公司將溢收股款匯至
      同新投資公司、新通產投資公司，均猶在被告乙○○任台
      芳公司董事長之前，已如前述。次由證人即凌瑞公司董事
      長武沛曜於調查局詢問時證稱：「約在八十七年六月間，
      吳祚欽向我表示台芳公司要辦理現金增資，發行三千萬股
      ，每股四十三元，並表示台芳公司營運狀況非常良好，預
      計在八十七年度每股有四元的獲利，經我評估台芳股票當
      時已六十三元，應有相當好的獲利，故向台芳公司認購一
      千一百萬股，金額四億七千三百萬元，並由凌瑞公司在富
      邦商業銀行汐止分行帳戶匯入上述款項至台芳公司現金增
      資帳戶」等語（詳前揭調查局卷(一)）；證人即台芳公司副
      總經理何尚志於調查局詢問時陳稱：「主要是由吳祚欽、
      陳德福統籌安排由新巨群集團之關係企業亞瑟科技、凌瑞
      科技、普大興業、同新投資等公司以洽特定人方式承購，
      另有少部分則由個人股東自行認股」、「當時是陳德福指
      示我以『溢收股款退回』名義出帳，他並另派人通知出納
      蘇美蘶將前述二筆款項分別匯給同新、新通產兩家公司」
      、「陳德福負責所有集團財務調度，因此有關財務上之業
      務我都是聽從他的指示」等語（詳前揭調查局卷(一)），及
      被告戊○○供稱：豐銀證券公司於八十七年間辦理現金增
      資時，均係由被告陳德福找特定人認購，溢收時亦由陳德
      福負責協調退款事宜等語（詳前揭調查局卷(一)）觀之，被
      告乙○○辯稱：台芳公司辦理該次現金增資及認股等事務
      ，均係由被告吳祚欽、陳德福負責，伊未參與等詞，應非
      無稽。
    (3)證人即台芳公司財務協理潘于台於調查局詢問時證稱：「
      ．．．在我任職期間，公司因資金週轉調度需要，何尚志
      經常先指示蘇美蘶出帳，再製作轉帳傳票，轉呈各個主管
      鄧洪、我、何尚志、乙○○覆核及核示，雖然完成整個財
      務會計業務流程，但事實上資金已先出帳．．．」、「．
      ．．通常我覆核轉帳傳票時，即使出納蘇美蘶先行出帳，
      但必會檢具相關會計憑證，例如匯款單等，由我審核會計
      科目、金額、銀行帳戶等確認無訛，便蓋章以示負責，故
      我無法在審核轉帳傳票之際，判斷該會計憑證之交易對象
      、程序是否合法．．．」、「因為何尚志已先指示蘇美蘶
      出帳退回溢收股款約三．四億餘元，而我才於事後覆核蘇
      美蘶製作之傳票，屆時僅有匯款憑證，經我審核無誤，且
      八十七年七月二十三日已溢收股款，認為退回溢收股款應
      屬正當，故蓋章負責，事實上我不知道該溢收股款係退回
      予何人，亦不清楚是否退回真正認購之人．．．」、「．
      ．．前述傳票雖經我審核蓋章，但我確實查核確認收支金
      額，會計科目及相關憑證，故我無法在覆核傳票之時，確
      實知悉實質商業交易對象．．．」等語（詳前揭調查局卷
      (一)）；證人即台芳公司出納蘇美蘶於調查局詢問時陳稱：
      「．．．何尚志副總同時叫我把超過十二億九千萬元的部
      分退回，並寫匯款單到銀行匯到他給我的帳戶，我記得隔
      日八十七年七月二十四日我先出款，我總計匯出八千六百
      萬元，然後再作製作傳票入帳，傳票上的摘要何副總要我
      寫溢收股款退回」、「這三張傳票都是我製作的，是何副
      總叫我製作的增資款總數，二十四日的八千六百萬也是何
      副總叫我匯出溢收股款後所製作的傳票，二十七日計有一
      億二千五百七十八萬零三百三十二元、一億二千九百萬元
      及六千八百八十元三筆匯出款項，亦是何副總叫我匯出的
      溢收股款」等語（詳前揭調查局卷(一)），證人何尚志於調
      查局詢問亦稱：「我在審核傳票當時，並不知道陳德福將
      錢匯同新、新通產二家公司」等語（詳前揭調查局卷(一)）
      ，於檢察官偵查時證稱：「．．這些錢皆是已出去，我們
      根據對帳單來作帳」等語（詳甲○八十八年度偵字第七五
      一號卷第一宗第一一九頁），在在足徵上開將溢收股款匯
      至同新投資公司及新通產投資公司，均非出於被告乙○○
      授意所為；且上開匯款之轉帳傳票製作時，溢收款項業已
      匯至同新投資公司及新通產投資公司，再參之卷附台芳公
      司之轉帳傳票三紙，其上並無記載將款項匯至同新投資公
      司及新通產投資公司乙節，被告乙○○辯稱：伊當時不知
      將溢收款項退回至同新投資公司及新通產投資公司等語，
      尚非全屬子虛。況同新投資公司及新通產投資公司嗣後未
      將溢收款轉交凌瑞公司，衡情亦非被告乙○○斯時所能預
      見，要難責令其共負侵占或背信之責。公訴人上訴意旨指
      稱事實認定顯悖常情，尚難據為不利被告之認定。
    (4)再台芳公司於八十七年七月二十四日匯出八千六百萬至同
      新公司位於臺灣中小企業銀行汐止分行帳戶內，同年月二
      十七日經同新投資公司提領後，分別轉匯至新巨群公司、
      光泉營造公司、蔣氏營造公司、宇舜建設公司、宇座建戶
      （以上資料詳原審卷第七宗第一九○、二○○至二○七頁
      ）；台芳公司於八十七年七月二十七日匯款一億二千五百
      七十八萬零三百三十二元至同新投資公司臺灣中小企業銀
      行汐止分行帳戶內，經該公司分別於同年月二十八日、二
      十九日各提領九千四百五十五萬四千四百六十元、三千一
      百一十九萬一千三百八十元，並分別轉匯林德堯、吳祚欽
      、宇群建設公司、光泉營造公司、應美香、楊玉玲、同新
      投資公司、新巨群公司等公司或個人帳戶內（以上資料詳
      原審卷第七宗第一二九頁、第一三○頁、第一九○頁、第
      二○八頁至第二一四頁、第二五七頁）；台芳公司於八十
      七年七月二十七日匯款一億二千九百萬元至新通產投資公
      司萬通銀行汐止分行帳戶內，經新通產投資公司分別於同
      年月二十七日、二十八日各提領二千六百七十一萬零二百
      九十元、一億一千五百萬零五百三十元後，分別轉匯至玉
      城土地登記專業代理人事務所、石重磊、顧大義、宇座建
      以上匯款、轉帳資料詳見原審卷第五宗至第七宗，詳細匯
      款流程、日期、金額、帳戶均詳附表三所示）。查無任何
      款項匯至被告乙○○之帳戶內，被告乙○○辯稱其未侵占
      該筆應退還之溢收款等語，應屬非虛。
    (5)綜上，依現存證據，尚不足以證明被告乙○○涉有與被告
      吳祚欽、陳德福共同侵占起訴書所指增資款之犯行。
  (二)被告戊○○被訴侵占豐銀證券公司增資款部分：
    (1)隸屬新巨群集團之豐銀證券公司於八十七年七月十七日經
      財政部證期會核准辦理現金增資十八億八千九百三十五萬
      元，每股溢價二十元。經募集後，凌瑞認購一千五百萬股
      ，並於八十七年八月六日將股款計三億元匯至豐銀證券公
      司之帳戶內。然嗣因豐銀證券公司發生募集總額超過發行
      股數，總計溢收二億七千七百四十三萬元，乃協調凌瑞公
      司減少認股，故凌瑞公司實際認購三百七十二萬八千五百
      股，股款計七千四百五十七萬元，豐銀證券公司因此溢收
      凌瑞公司二億二千五百四十三萬元之股款。為退還溢收股
      款，豐銀證券公司分別於八十七年八月七日匯款一億零五
      百八十一萬元至財經投資公司位於臺灣中小企業銀行汐止
      分行第00000000000號帳戶；匯款八千五百八
      十一萬元至新通產投資公司位於臺灣中小企業銀行汐止分
      行第00000000000號帳戶；匯款八千五百八十
      一萬元至同新投資公司位於臺灣中小企業銀行汐止分行第
      00000000000號帳戶內，而未匯還凌瑞公司等
      情，為被告戊○○所不否認，且有財政部證期會八十八年
      七月二十八日台財證(二)第五○四○七號函、證交所查核
      報告書、豐銀證券公司說明書、第一商業銀行中崙分行代
      收股款證明書、寶島商業銀行松山分行代收股款證明書、
      洽特定人認購明細、豐銀證券公司傳票、寶島商業銀行匯
      款回條聯、豐銀證券公司活期存款存摺等影本在卷可考（
      均詳外置證物），此部分事實已堪認定。
    (2)然查，參酌前述同屬新巨群集團之台芳公司於八十七年六
      月間辦理現金增資及認股事務均係由被告吳祚欽、陳德福
      主導乙節，及衡諸豐銀證券公司於答覆證交所時，於報告
      書中載稱：「該次現金增資因投資人認購踴躍，致溢收股
      款計二億七千七百四十三萬元。因該特定人係由集團總裁
      吳祚欽與副總裁陳德福洽認，故該二人於八十七年八月七
      日指示本公司副董事長戊○○，再由戊○○指示本公司，
      除確認各特定人實際可認購股數外，並將上述溢收股款分
      別匯入同新投資股份有限公司八千五百八十一萬元、新通
      產投資股份有限公司八千五百八十一萬元及財經投資股份
      有限公司一億零五百八十一萬元，再由總裁（按即被告吳
      祚欽）、副總裁（按即被告陳德福）自行與特定人協商退
      款事宜。惟嗣後凌瑞科技股份有限公司向本公司表示並未
      收到應退股款二億二千五百四十三萬元，並要求本公司償
      還溢繳之股款。本公司認為已經由上述三公司退回溢繳股
      款，並無不當」等語；豐銀證券公司董事長吳光訓亦出具
      「增資溢收股款案處理說明書」載稱：「豐銀證券股份有
      限公司不論在人事、企業經營或理財政策上，均受新巨群
      集團之控制，而屬該集團之關係企業。．．．故有關公司
      之人事、營運等亦均由新巨群集團總裁吳祚欽及副總裁陳
      德福經由戊○○直接控管辦理，．．．至豐銀證券股份有
      限公司於民國八十七年股東常會通過現金增資案，關於由
      員工認購及由原股東依持股比例認購，而放棄認購及併湊
      不足整股，授權董事長洽特定人認購部分，有關認購特定
      人之指定及嗣後溢收增資股款之處理及退還，亦均由吳祚
      欽、陳德福經由戊○○為之，公司相關人員均受戊○○之
      指揮辦理，迄至目前為止，尚未發現於處理增資溢收股款
      案，有何舞幣背信情事」等語（均詳前引財政部證期會八
      十八年七月二十八日台財證(二)第五○四○七號函所檢送
      之附件，外置），並參以被告戊○○於新巨群集團中係負
      責股票買賣之喊盤下單，業如前述，堪認被告戊○○迭於
      調查局詢問、檢察官偵查及原審審理時辯稱：豐銀證券公
      司於八十七年間辦理現金增資，均係由被告陳德福安排找
      特定人認購，事後發生增資款溢收時，被告陳德福即向伊
      表係由其找定人認購，如今超收，為避免分配不均，指示
      伊將溢收之款項先匯入陳德福所指定之帳戶，再由陳德福
      協調退還股款事宜，事後伊始知凌瑞公司未收到退還股款
　　　等語，尚非不可採信。且豐銀證券公司確有溢收增資股款
      之事實，被告戊○○受新巨群集團副總裁陳德福之指示，
      將該溢收之股款轉匯至同屬新巨群集團之同新投資公司、
      財經投資公司、新通產投資公司，主觀上難認有侵占豐銀
      證券公司增資股款之不法所有意圖。至該應退還凌瑞公司
      之資金，嗣後經被告吳祚欽、陳德福侵占，在別無積極證
      據證明被告戊○○事前知悉下，實難執被告戊○○為豐銀
      證券公司副董事長乙節，遽認其亦共同涉有業務侵占犯行
      。公訴人上訴意旨仍以該公司董事長吳光訓所出具之增資
      溢收股款案處理說明書之記載而認被告戊○○涉有侵占溢
      收股款云云，容有誤解。
    (3)豐銀證券公司於八十七年八月七日分別將八千五百八十一
      萬元匯入財經投資公司、同新投資公司、新通產投資公司
      之帳戶內，嗣經財經投資公司、新通產投資公司於同日提
      領八千四百零九萬零九百八十元、二千三百零八萬九千七
      百三十六元後，分別轉匯至新巨群公司、台芳公司、宇舜
      建設公司、王素英、鍾之健、邱子玲、邱淑美、楊美惠、
      葉伯璋、楊得根、吳祚欽、吳天真、邱素貞等公司或個人
      帳戶；新通產投資公司於八十七年八月十日提領四千萬零
      五百元、二千二百六十萬元，通新投資公司提領八千五百
      八十萬元，財經投資公司提領一千六百六十二萬四千七百
      一十四元後，分別轉匯入郭來宗、鍾之健、李孟學、楊玉
      玲、邱范雲英、林茂松、邱添波、陳淑娟、廖淑嫚、楊能
      富、余麗津、林佳燕、徐萬得、黃菊蘭等個人帳戶，並無
      分文匯入被告戊○○之帳戶乙節，有各該匯款、取款資料
      附卷可考（詳原審卷第五宗、第七宗，詳細匯款流程、日
      期、金額、帳戶均詳附表四所示）。被告戊○○辯稱伊未
      侵占該增資款乙詞，應堪採信。
    (4)綜上，依檢察官所舉證據及本院依職權調查之資金流向，
      均不足以證明被告戊○○與被告吳祚欽、陳德福共同侵占
      起訴書所指增資款之犯行。
  (三)被告戊○○被訴對亞瑟公司背信部分：
    (1)亞瑟公司於八十七年三月十七日之股東常會中決議通過以
      八十六年度可供分配盈餘中提撥員工紅利一億三千七百三
      十六萬六千一百元，轉增資發行新股一千三百七十三萬六
      千六百十股，每股金額十元，員工紅利轉增資部分並授權
      董事長即被告吳祚欽訂定「員工紅利配股辦法」，無償配
      發予亞瑟公司員工，八十七年三月二十三日證期會以函文
      核准亞瑟公司股東常會之決議，當日下午，亞瑟公司隨即
      召開第六屆第二十六次董、監事聯席會，會中決定以八十
      七年四月十四日為盈餘轉增資配股基準日。被告吳祚欽乃
      先召集協理施朝明、被告劉水金，遊說曾榮專、許永岳、
      黃淑惠、郭鳳玲、陳玉珠、李秋慧、吳碧璇、潘于台八人
      同意，由許永岳擬定分配標準，依配股標準，全體員工共
      獲配二百五十三萬餘股，而施朝明、被告劉水金、許永岳
      、曾榮專等人除原有配股外，均額外獲配一百零五萬九千
      八百股，潘于台則額外獲配一百六十一萬一千零六股，並
      於八十七年五月十七日，由亞瑟公司將轉增資配股按清冊
      所載之數額撥入各該員工之帳戶，嗣被告戊○○依被告吳
      祚欽之指示於八十七年五月十四日至同年月二十日將許永
      岳、曾榮專、吳碧璇、潘于台等八人額外獲配之股票全數
      賣出，共計獲取股款五億四千九百四十七萬三千一百二十
      六元，被告劉水金則受被告吳祚欽之指示將出售股票所得
      股款全數提領，並無分文匯回亞瑟公司各節，業經證人許
      永岳、曾榮專、黃淑惠、郭鳳玲、陳玉珠、李秋慧、吳碧
      璇、潘于台各於檢察官偵查中證述明確，有各該筆錄在卷
      足參（詳甲○八十八年偵字八三八七號卷），並有亞瑟公
      司八十七年度股東會議事錄、亞瑟公司第六屆第二十六次
      董、監事聯席會議紀錄、簽呈、八十七年員工分紅表一份
      及被告許永岳等八人之豐銀證券存摺影本八份在卷可按（
      均詳甲○八十八年度偵字第八三八七號卷），此部分事實
      固非無據。
    (2)惟查，亞瑟公司於八十七年三月十七日召開八十七年度股
      東常會決議通過，八十六年度分配之股東紅利八億一千四
      百三十八萬四千七百六十元，員工紅利一億三千七百三十
      六萬六千一百元轉增資發行記名式普通股一千三百七十三
      萬六千六百一十股，合計轉增資發行記名式普通股九千五
      百一十七萬五千零八十六股，每股面額十元整，員工紅利
      轉增資部份授權董事長訂定「員工紅利配股辦法」無償發
      予公司之員工，嗣經呈報財政部證期會以八十七年三月二
      十三日台財證(一)第二八一二五號函核准後，由亞瑟公司
      第六屆第二十六次董、監事聯席會議決定通過以八十七年
      四月十四日為該次盈餘轉增資配股之基準日，此有亞瑟公
      司八十七年度股東會議事錄、第六屆第二十六次董、監事
      聯席會議記錄各一份附卷可參（詳甲○八十八年度偵字第
      八三六七號卷）。是亞瑟公司前任董事長即被告吳祚欽既
      經八十七年度股東常會授權訂定「員工紅利配股辦法」，
      則被告戊○○據此將依員工職等配股標準表將配發後所賸
      之股份餘額，另行配發予許永岳等八人，已難謂有何違背
      任務之行為。
    (3)證人許永岳於檢察官偵查中供稱：「因原無考核標準，這
      決議是董事會授權董事長（按即被告吳祚欽），董事長就
      指示如此做，這分配表是董事長指示的」、「是吳祚欽指
      示我本人的」、「當初談時未十個都召集，只有劉水金、
      潘于台、施朝明幾位，協議如何運用這些，最後找我去如
      何分派，要找一百十二位人頭來掛，人頭會回到公司來，
      來彌補公司虧損，人頭部分是施朝明去找的」、「（問：
      當初吳祚欽有無講清楚董事長調整的部分是會發給你們？
      ）有，錢都會回到公司來」、「我只是承辦人，只是照著
      做，他們決議後叫我照做」、「是劉水金帶開戶銀行開戶
      券商到我們公司，我們把資料填好要求把取款條蓋好章，
      金額是空白的」、「（問：你事後有無問劉水金、施朝明
      等人多餘部分股利到何處？）是有問，他們保證會召開會
      決議作」等語，證人曾榮專、黃淑惠、郭鳳玲、陳玉珠、
      李秋慧、吳碧璇、潘于台等於檢察官偵查時亦均同此陳述
      ，有各該筆錄在卷供參（詳甲○八十八年度偵字第八三八
      七號卷）。由渠等證詞足徵將亞瑟公司八十六年度員工紅
      利額外配發予許永岳等八人，係股東常會授權被告吳祚欽
      為之，且均係由被告吳祚欽、劉水金與施朝明所主導，被
      告戊○○既未參與該分配之過程，自無從認定與渠等有背
      信之犯意聯絡。
    (4)雖被告戊○○坦承有於八十七年五月十四日至同年月二十
      日，依被告吳祚欽之指示，將許永岳、曾榮專、吳碧璇、
      潘于台等八人額外獲配之股票全數賣出。然被告戊○○於
      新巨群集團中本負責股票之買賣事宜，業如前述，則被告
      吳祚欽指示其將許永岳等八人額外獲配之股票賣出，尚無
      悖常情；且經被告吳祚欽遊說配合之許永岳等八人，於事
      前尚不知該掛名渠等名下之股票出售後之款項將不會匯回
      亞瑟公司，於主觀上並深信該股款出售後將匯回亞瑟公司
      運用等情，已據渠等陳述在卷，則被告戊○○既未參與該
      股份分配事宜，又豈能預知股票出售後之股款不會匯回亞
      瑟公司？再該股票出售後所獲得之股款五億四千九百四十
      七萬三千一百二十六元，係由被告劉水金於八十七年五月
      二十日、二十二日、二十五日所提領，為起訴書所認定之
      事實，並有匯款申請書等資料可佐，顯見該款項之提領亦
      非被告戊○○所為，自無從認其與被告吳祚欽、劉水金共
      犯背信罪責。
    (5)曾榮專、許永岳、黃淑惠、郭鳳玲、陳玉珠、李秋慧、吳
      碧璇、潘于台八人名下之上開股票，經被告戊○○出售後
      ，其股款分別匯至李孟學、陳家慶、劉水金、徐明靜、邱
      監智、顏日倉、李綠青、應美香、江秀蘭、吳啟發、于丹
      蓉、李草、嚴賴喜妹、丁○○、陳啟幸、張冊、黃佩玲、
      梁倩兒、余麗津、唐恕人等人帳戶中，有各該匯款資料附
      卷可稽（詳原審卷第四宗至第七宗，詳細匯款流程、日期
      、金額、帳戶均詳如附表五所示）。亦查無分文匯至被告
      戊○○之帳戶內，被告戊○○辯稱伊未侵占該筆款項乙詞
      ，尚堪採信。
    (6)綜上，被告吳祚欽依據亞瑟公司八十七年度股東常會授權
      訂定「員工紅利配股辦法」將多餘之員工紅利配發予許永
      岳等八人，已難謂有何違背任務之行為。矧被告戊○○僅
      受指示出售許永岳等人名下之股票，主觀上既不知股份售
      出後之股款將如何運用，自難有何為自己或第三人不法利
      益或損害亞瑟公司之不法意圖。雖嗣後股份出售後之股款
      並未匯回亞瑟公司帳戶，而遭被告吳祚欽、劉水金等人挪
      用，惟上開款項既無從證明由被告戊○○領取花用，復查
      無積極證據足資證明被告戊○○就此挪用款項事實與被告
      吳祚欽及劉水金二人有何犯意之聯絡，自無從以背信罪責
      相繩。
  (四)被告戊○○被訴對豐銀證券公司背信部分：
    (1)聚寶公司於八十七年七月二十九日將門牌號碼臺北市○○
      ○路○段一八八號十五樓、十六樓之房屋及所坐落之土地
      分別移轉登記予同新投資公司及財經投資公司，並仍有未
      塗銷之抵押權設定登記。豐銀證券公司則於八十七年八月
      三十一日、九月二日分別與同新投資公司及財經投資公司
      簽訂協議書，表明豐銀證券公司願向同新投資公司、財經
      投資公司購買臺北市○○○路○段一八八號十五樓及十六
      樓之房地，豐銀證券公司並先支付協議金一億五千萬元同
      新投資公司、二億元予財經投資公司。豐銀證券公司並於
      簽訂協議書之日，如數支付協議金共三億五千萬元。八十
      七年九月三十日同新投資公司及財經投資公司將之前所收
      受之協議金繳還豐銀證券公司，雙方復於八十七年十月二
      日簽訂租賃契約書，將前所訂立之協議買賣改換為租賃，
      該二筆不動產之租約均為十年，並由豐銀證券公司以押租
      金之名義，各給付二‧五億元之鉅款予同新投資公司、財
      經投資公司等事實，業據被告戊○○自承屬實，並有財政
      部證期會八十八年七月二十八日台財證(二)第五○四○七
      號函所檢送之協議書、豐銀證券公司與財經投資公司八十
      七年九月二日之協議書、豐銀證券公司與同新投資公司及
      財經投資公司八十七年十月二日之房屋及停車場租賃契約
      書、系爭房地之土地所有權狀、建物所有權狀、豐銀證券
      公司押租金支付紀錄、傳票、豐銀證券公司請款核准單、
      寶島商業銀行匯款回條聯、臺灣中小企業銀行汐止分行支
      票等在卷可考。
    (2)按刑法第三百四十二條背信罪，以有取得不法利益或損害
      本人利益之意圖為必要，若無此意圖，即屬缺乏意思要件
      ，縱有違背任務之行為，並致生損害於本人之財產或其他
      利益，亦難律以本條之罪（最高法院三十年上字第一二一
      ○號判例參照）。本件起訴書雖載稱：「被告吳祚欽、陳
      德福、戊○○三人明知其情，詎竟罔顧豐銀證券公司之利
      益及渠等之職責，共同意圖損害豐銀證券公司之利益」云
      云，惟公訴人迄未能舉出任何足以證明何以被告戊○○甘
      冒觸犯刑法背信罪責之大不韙而故為此損人不利己之具體
      事證，所為指訴，已難盡信，且查：
      豐銀證券公司係為配合承銷部門運作規劃「股務代理」
        業務之增加及經紀部門規劃臺北市○○○路○段之總公
        司營業部門租用場地預定九十年十一月租約到期，可能
        移至臺北市○○○路○段總公司所在地運作，故計劃購
        買臺北市○○○路○段一八八號十五樓、十六樓之房屋
        及所坐落之土地乙節，業經豐銀證券公司於答覆證交所
        之說明書中載明，並有八十七年八月二十八日之「豐銀
        十五、十六樓樓面使用計劃書」、豐銀證券公司簽呈附
　　　　卷可參（均詳前引財政部證期會八十八年七月二十八日
        台財證(二)第五○四○七號函所檢送之附件，外置）。
        是豐銀證券公司既係因業務需求而購置系爭南京東路五
        段一八八號十五樓及十六樓之房地，要難認被告戊○○
　　　　有何損害豐銀證券公司之不法意圖。
    　由證人即豐銀證券公司總經理曾奎銘於檢察官偵查中陳
        稱：「（問：這筆不動產交易有無經董事會開會通過？
        ）有經董事會開會」、「（問：在你們決定向新巨群買
        不動產時知不知此不動產設抵押？）不知道」、「（問
        ：豐銀證券買不動產究有無向地政機關求證？）在關係
        人交易情況下比較信任，我們承認有疏失」等語（詳甲
        ○八十八年度偵字第七五一號卷第二宗，第三九頁反面
        ），及豐銀證券公司負責人吳陳瓊秋於八十八年四月二
        十九日所撰之說明書載稱：「本公司（按即豐銀證券公
        司）在未全面完成進駐使用十五樓、十六樓時，焉知新
        巨群即團竟因景氣週轉不靈，發生鉅額違約交割事件，
        致關係企業同新、財經公司就其所有十五樓、十六樓房
        屋供擔保設定之抵押權竟亦無法清償致遭法院查封，導
        致本公司已無法如期承租使用，本公司實係一受害者，
        故就承租十五樓、十六樓完全因新巨群集團財務危機致
        同新、財經公司連帶受累」等語（詳前引財政部證期會
        八十八年七月二十八日台財證(二)第五○四○七號函所
        檢送之附件，外置）觀之，及參以豐銀證券公司、同新
        投資公司、財經投資公司同屬新巨群集團旗下之公司，
        被告戊○○辯稱：伊不知系爭買賣標的物上設定有抵押
  　　　權，且伊認為該不動產買賣係同一集團間之買賣，應無
        履行困難之問題，無損害豐銀證券公司之不法意圖等語
        ，亦非不可採信。況豐銀證券公司與同新投資公司、財
        經投資公司所簽定之協議書，均已載稱：「倘嗣後乙方
　　　　（按即同新投資公司、財經投資公司）不願出賣，乙方
        同意將此協議金返還甲方（按即豐銀證券公司）；若買
        賣成立則此協議金轉為本買賣價金之一部分」等語，有
        卷附二紙協議書可查，已明確約定協議金之處理方式，
        亦無從認定被告戊○○代表豐銀證券公司與同新投資公
        司、財經投資公司簽訂協議書之初，有不法意圖。
      又被告戊○○於八十七年九月十七日豐銀證券公司召開
        第六屆董、監事聯席會改選董事長、副董事長後，自斯
        時起，已非豐銀證券公司之副董事長乙節，有豐銀證券
        公司第六屆董、監事聯席會議事錄乙紙附卷可查（詳本
        院卷第三宗第七十頁）。則嗣後豐銀證券公司與同新投
        資公司及財經投資公司於八十七年十月二日將上開買賣
        協議變更為租賃，自非被告戊○○之所能置喙，該決策
        縱有不當，亦無從令被告戊○○負何罪責。
      綜上，被告戊○○代表豐銀證券公司與同新投資公司、
        財經投資公司簽定　協議書，並支付達三億五千萬元之
        協議金，其過程容有失之草率而違背任務之嫌，然在無
        積極證據證明其與被告吳祚欽、陳德福有取得不法利益
        或損害本人利益之意圖下，揆之上開說明，尚無從逕以
        背信罪相繩。
      此外，復查無其他積極證據足認被告戊○○、乙○○有公
      訴人上揭所指之侵占或背信犯嫌，自難以擬制，推測之方
      法遽為不利被告二人犯罪事實之認定，自屬不能證明被告
      二人犯有背信，侵占之罪，原審就此等部分為無罪之諭知
      ，核無違誤，公訴意旨仍以被告乙○○為台芳公司負責人
      ，不能不知溢收款之事及以被告戊○○為新巨群核心分子
      ，不能不知溢收增資款，及買賣標的物有抵押權之設定云
      云指摘原判決就此無罪部分不當，為無理由，應予駁回。
七、被告戊○○被訴違反證券交易法第一百五十五條第一項第一
    款違法不交割部分：
  (一)公訴意旨略以八十七年十月下旬，新巨群團資金已嫌吃緊，
    仍不顧自身財力，計議買進及賣出股票，吳祚欽陳德福、戊
    ○○、丁○○四人明知對於在證券交易所上市之有價證券，
    不得有在集中交易市場報價，業經有人承諾，而不實際成交
    或不履行交割足以影響市場秩序之行為，竟基於共同概犯意
    之聯絡，於八十七年十月三十日，由吳祚欽指示後戊○○以
    電話分別委託大華證券股份有限公司（下稱大華證券公司）
    民權分公司不知情之營業員庚○○、協和證券股份有限公司
    （下稱協和證券公司）南京分公司不知情之營業員戚衛融，
    在集中市場，以70.5元之價格，分別將民權分公司第9989-7
    號台菱國際投資股份有限公司（係台芳公司之子公司，下稱
    台菱投資公司）帳戶內之" 台芳" 股票賣出四百張，將南京
    分公司第865-2 號普昌國際投資股份有限公司（係普大公司
    之子公司，下稱普昌投資公司）帳戶內之" 台芳" 賣出六百
    四十張；同日戊○○另進行反向操作，以電話報價，委託大
    華證券公司民權分公司營業員庚○○、協和證券公司南京分
    公司營業員戚衛融、長鴻證券公司營業員張嘉麗。陳德福則
    以電話委託和勝證券公司營業員李鴻祥二人均佯示利用新巨
    群投資公司在各該證券公司所設之帳戶數量不等之" 台芳"
    及" 中鋼構" 股票，上述之賣出及買進均經有人承諾，而台
    菱投資公司當日賣出之四百張股票，其中九十五張由大華證
    券公司民權分公司第8774-4號新巨群投資公司帳戶買入，另
    九十六張由協和證券公司南京分公司新609-4 號新巨群投資
    公司帳戶買入；而普昌投資公司賣出之六百四十張股票，其
    中一百張由前述第8774-4號新巨群投資公司帳戶買入，另一
    百七十四張亦由前述第609-4 號帳戶買入；八十七年十月三
    十一日戊○○再以電話指示，委託光和證券公司松江分公司
    營業員，將該公司第692-1 號周傑帳戶內之" 台芳" 股票，
    在集中交易市場賣出九十八張，另將第287-0 號劉正雄帳戶
    內之" 普大" 股票賣出一百二十九張（周傑、劉正雄二帳戶
    均係美鈴之前應戊○○之請託所提供，並於八十七年九月八
    日以融資方式買進" 台芳" 、" 普大" 股票（詳見此檢87年
    偵字第26287 號起訴書）當日戊○○又進行反向操作，以電
    話報價，委託大華證券民權分公司，協和證券公司南京分公
    司之營業員，偽稱利用新巨群公司、新世紀投資公司、新通
    產投資公司在各該證券公司所設之帳戶，買進數量不等" 台
    芳" 、" 普大" 、" 中鋼構" 、" 亞瑟" 股票，上述之賣出
    、買進亦均有人承諾，而周傑帳戶賣出之股票，由前述第
    609-4 號新巨群投資公司帳戶買進，劉正雄帳戶賣出之股票
    ，由第8774-4帳戶買進；八十七年十一月二日戊○○再以電
    話報價，委託勝和證券公司城中分公司營業員偽稱利用新世
    紀投資公司帳戶買進" 台芳" 、" 普大" 、" 中鋼構" 股票
    ，亦經人承諾。詎吳祚欽、陳德福、戊○○、丁○○等四人
    所委託買進股票部分，竟故意不繳納股款，履行交割義務（
    股票買進部分證券商　稱，違約股數、金額、日期均詳如附
    表二所示）金額共五億零八百五十六萬九千八百九十九元，
    足以影響市場秩序，因認被告戊○○另涉違反證券交易法第
    一百五十五條第一項第一款對於在證券交易所上市之有價證
    券不得有在集中交易市場報價，業經有人承諾而不實際成交
    或不履行交割足以影響市場秩序行為之規定成立同法第一百
    七十一條之罪嫌等情。
  (二)訊據被告戊○○固坦承有為上揭買賣股票而未履行交割之事
    實，惟辯稱伊在新巨群公司，僅承吳祚欽之命，負責喊盤下
    單，並不負責資金之籌措、調度，新巨群機構財務均係由吳
    祚欽、陳德福負責等語，查公訴人認被告戊○○涉有上開罪
    嫌，係以分據營業員庚○○、張嘉麗、李鴻祥、戚衛融於偵
    查中供述明確，另有委託書、交易明細表、電話錄音一覽表
    、股票交易對照表、台菱投資公司、普昌投資公司開戶資料
    、委託書等附卷可稽為其論據，唯此等證據僅能證明該等股
    票係被告戊○○所下單喊盤之事實，尚不能據此推定被告有
    違約交割之事實，次查，雖共同被告吳祚欽於調查局訊問時
    稱：" 因我係於二年前開始投資股票市場，對買賣股票並不
    是非常熟悉，所以邀請戊○○幫我操盤，但他操盤是依我的
    決策指示，至於他實際操盤情形就並不十分清楚，但我充分
    授權予他，至他如何去尋找金主融資帳戶皆係由他親自處理
    ，而他會將融資保證金所需之資金及金主的利息，彙整所需
    額度再交由陳德福作資金之調度…”等語，雖言及融資帳戶
    由被告戊○○處理，惟資金之調度仍由陳德福為之，此由共
    同被告陳德福於調查局訊問時陳稱：”買賣股票之種類及張
    數係由吳祚欽負責決定，至於下單之證券公司及使用帳戶係
    由戊○○負責處理，我僅負責交割股款的籌措。”等語，益
    見被告戊○○對於買賣股票、資金之來源並未參與，更佐以
    共同被告乙○○於調查局訊問時供稱：" 集團中各投資公司
    買賣股票之種類及決策過程係由董事長吳祚欽決定，然後再
    由陳德福負責資金調度" 等語，則戊○○之操盤尚直接受命
    於吳祚欽之決定，其如何能知是否能夠交割履行付款？再參
    以其同被告丁○○於原審訊問中供稱：" 印章、存摺放在我
    這邊是為當天匯款，比較常用的那些人頭戶大約七人頭戶的
    資料在我這邊，比較方便才放我這邊，我會作備忘錄說明日
    誰要交割，交割手續是剛開始時是陳德福教，但是來為了方
    便起見有些部分不夠的部分由我來調度，不夠的話再找陳德
    福，調度部分最多我曾經用過最多的有上億元，一般的話都
    是幾千萬元…" 等語。（原審九十二年二月八日訊問筆錄）
    足徵被告戊○○所辯伊僅承受吳祚欽之命喊盤下單操作買賣
    之工作，而不及於資金調度及交割之工作，應屬明確可信，
    末查新巨群之違約交割係87年10月30日、31日二天之交易於
    87年11月2 日、3 日未履行交割唯其於10月30日交付28日之
    買賣金額尚高達7 億6 仟餘萬元而完成交割，則被告戊○○
    自不可能於87年10月30日、31日喊盤時，即預見於11月2日
    、3 日未能履行交割？
    綜上所述，被告戊○○既未參與買賣股票資金籌措、調度，
    已詳如前述，復未能知悉於11月2 日、3 日無法履行交割手
    續，其無故意至明亦無法證明與吳祚欽、陳德福、丁○○間
    有何犯意之連絡，此外，復查無積極證據足以證明被告戊○
    ○有公訴人所指之違約交割犯行，應認不能證明，被告此部
    分之犯罪，原審未予詳查遽論被告以證券交易法第一百七十
    一條，違約交割罪，自有未洽，被告戊○○上訴執此指摘原
    判決此部分不當，為有理由，應由本院將此部分暨執行刑部
    分撤銷，並就此部分為無罪之諭知，以昭允當。
參、移送併辦部分：
    台灣台北地方法院檢察署移送併辦之該署92年度偵字第2296
    5 號（原為台灣高雄地方法院檢察署88年度偵字第1770號、
    第17400 號移併台灣台北地方法院經該院退回改92年度偵字
    第21087 號　轉台灣台北地方法院檢察署為92年度偵字第
    22965 號）被告戊○○違反證券交易法部分，未見該署檢察
    官提出併辦意旨書，且對移送併辦之事實證據與起訴部分事
    實有何裁判上一罪關係等節，均隻字未提，已有未當，且訊
    據被告戊○○否認移送併辦所臚列之事實，本院無從併予審
    理，應退由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、第301 條第1 項，證券交易法89
年7 月19日修正公布，同年月21日生效前）第171 條，刑法第11
條前段、第2 條第1 項但書、第28條、第56條、第51條第5 款，
罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　臺灣高等法院刑事第五庭
                      審判長法　官房  阿  生
　　　　　　　　　　　　　  法　官雷  元  結
　　　　　　　　　　　　　  法　官蔡  光  治
以上正本證明與原本無異。
背信、侵占不得上訴。
證券法部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上
訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院
補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                            書記官陳  韋  杉
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3 　　日
法條附錄：
證券交易法第171條
 有下列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一千萬元以上二億元以下罰金：
一、違反第 20 條第 1 項、第 2 項、第 155 條第 1 項、第
    2 項或第 157 條之一第 1 項之規定者。
二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受重大損害者。
三、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人，意圖
    為自己或第3人之利益，而為違背其職務之行為或侵占公司
    資產。
犯前項之罪，其犯罪所得金額達新臺幣一億元以上者，處七年以
上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後自首，如有犯罪所得並自動繳交
全部所得財物者，減輕或免除其刑；並因而查獲其他共犯者，免
除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白，如有犯罪所得並自動
繳交全部所得財物者，減輕其刑；並因而查獲其他共犯者，減輕
其刑至二分之一。
犯第 1 項或第 2 項之罪，其犯罪所得利益超過罰金最高額時，
得於所得利益之範圍內加重罰金；如損及證券市場穩定者，加重
其刑至二分之一。
犯第 1 項或第 2 項之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，
除應發還被害人、第3人或應負損害賠償金額者外，以屬於犯人
者為限，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
財產抵償之。
[*jrecno*]92,金上重訴,11,20050225,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]金上重訴
[*jno*]11
[*jdate*]940225
[*jcheck*]1
