[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c997%2c20131128%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=997&jdate=1021128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000997&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c997%2c20131128%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=997&jdate=1021128&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,997
[*裁判日期*]1021128
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第997號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃國華
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　張藝騰律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（102 年度偵字第4797號），本院判決如下：
    主  文
黃國華未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有
期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之仿BERETTA 廠93R 型半自動改造
槍枝壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號○○○○○○○○○○）
，沒收之；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全
，處有期徒刑柒月，扣案之仿BERETTA 廠93R 型半自動改造槍枝
壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號○○○○○○○○○○），沒
收之。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之仿BERETTA 廠93R 型
半自動改造槍枝壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號○○○○○○
○○○○），沒收之。
    犯罪事實
一、黃國華明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及子彈，均係
    槍砲彈藥刀械管制條例所列管之物品，非經中央主管機關許
    可，不得寄藏、持有，竟未經許可，基於寄藏可發射子彈具
    有殺傷力之改造槍枝及子彈之犯意，於民國98年間某日，在
    不詳地點，受友人林明華（業於民國98年10月20日死亡）之
    委託，將可發射子彈具有殺傷力之仿BERETTA 廠93R 型半自
    動改造槍枝1 枝（含彈匣1 個，槍枝管制編號0000000000號
    ）、具殺傷力之非制式子彈3 顆（另有不具殺傷力之非制式
    子彈5 顆），藏放在彰化縣鹿港鎮○○里○○路000 號黃國
    華住處而非法寄藏之。
二、緣黃國華因積欠真實姓名年籍不詳，自稱「陳志華」之男子
    債務，曠時日久未清償完畢，經「陳志華」於102 年6 月4
    日下午某時許，前往黃國華所經營，位在彰化縣鹿港鎮○○
    路000 號前之檳榔攤催討未果而不滿。黃國華見雙方已有言
    語不歡之芥蒂，為防身之用，遂返回上揭住處，取出藏放之
    前開可發射子彈具有殺傷力之仿BERETTA 廠93R 型半自動改
    造槍枝1 枝（含彈匣1 個，槍枝管制編號0000000000號）、
    具殺傷力之非制式子彈3 顆，藏放在上開檳榔攤之某抽屜內
    。果於102 年6 月4 日晚間7 時57分許，「陳志華」之友人
    郭錕輝遂與持棍棒之4 名真實姓名年籍不詳之成年男子，前
    往黃國華上開檳榔攤砸店，黃國華見狀後，心生不滿，竟基
    於恐嚇危害安全之犯意，自檳榔攤抽屜內取出前揭已上膛之
    改造槍枝1 枝後，先在該檳榔攤內，朝郭錕輝左手臂射擊子
    彈1 枚，致郭錕輝左手臂受有傷害（傷害部分未據郭錕輝告
    訴），黃國華見郭錕輝及該4 名成年男子逃離檳榔攤後，旋
    即追出，並在該檳榔攤外，持前揭改造槍枝1 枝朝地上射擊
    子彈2 枚（無證據證明該2 枚子彈具殺傷力），而以此加害
    生命、身體之方式，恐嚇郭錕輝及該4 名成年男子，使渠等
    心生畏懼，致生危害於安全。嗣黃國華於未被有偵查犯罪職
    權之機關或公務員發覺前，主動向員警坦承上情，自首而接
    受裁判，並於翌日（5 日）凌晨1 時50分許，帶同員警前往
    彰化縣鹿港鎮○○路0 段00號「大盤大賣場」廁所內，取出
    報繳上開改造槍枝1 枝及具殺傷力之非制式子彈2 枚（另1
    枚具殺傷力之非制式子彈業已擊發射擊郭錕輝）。另於同一
    地點扣得林明華所寄放，不具殺傷力之非制式子彈5 顆、非
    制式金屬彈殼13顆、彈簧1 條、潤滑油1 瓶、板手1 支、通
    槍條3 條、磨石條1 條、槍托1 支，而查悉上情。
三、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按法院或檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院、學校
    或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面提
    出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206 條第1 項、第208 條
    所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法
    第159 條第1 項所稱「法律有規定」之特別情形。而刑事訴
    訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識經
    驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識
    、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。
    刑事訴訟法第198 條規定：「鑑定人由審判長、受命法官或
    檢察官就下列之人選任一人或數人充之：一、就鑑定事項有
    特別知識經驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」第
    208 第1 項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學校或
    其他相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。上級檢察機關首
    長基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事項，
    囑託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關，予以鑑
    定，並非法所不許（最高法院96年度臺上字第4177號刑事判
    決亦論述詳盡）。而內政部警政署刑事警察局業經臺灣高等
    法院檢察署檢察長概括囑託為有關「槍彈有無殺傷力之鑑定
    」此鑑定項目之鑑定機關（臺灣高等法院檢察署92年10月15
    日檢文允字第0000000000號函附之臺灣高等法院檢察署檢察
    長概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）名冊參照），是
    卷附之內政部警政署刑事警察局102 年8 月23日刑鑑字第00
    00000000號鑑定書1 份（見102 年度偵字第4797號偵卷第97
    頁至第98頁反），係就本件扣得槍枝、子彈鑑定結果之書面
    報告，揆諸上開說明，即不受刑事訴訟法第158 條之3 及同
    法第159 條第1 項之限制，自得作為證據。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至同條之4 之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159
    條之5 分別定有明文。查本判決所引用之各項據以認定事實
    之傳聞證據，被告黃國華、辯護人及公訴人於本院言詞辯
    論終結前，均不爭執而未曾聲明異議，本院審酌該等言詞及
    書面陳述作成時之情況，並無出於非任意性或不正取供，或
    違法或不當情事，且客觀上亦無不可信之情況，堪認為適當
    ，揆諸前開說明，依法均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告黃國華坦承不諱，核與證人即被害
    人郭錕輝、證人即現場目擊者朱柏霖、黃政嘉、丁政皓於警
    詢時之證述俱相符（見102 年度偵字第4797號偵卷第8 頁至
    第14頁、第20頁至第22頁、第28頁至第30頁），並有林明華
    個人基本資料查詢結果1 紙、監視器翻拍照片27張、現場查
    獲照片15張（見102 年度偵字第4797號偵卷第15頁至第17頁
    、第49頁至第65頁、第71頁至第73頁、第102 頁、第116 頁
    、第122 頁）在卷足憑，且有仿BERETTA 廠93R 型半自動改
    造手槍1 枝（含彈匣1 個）、具殺傷力之非制式子彈2 顆、
    不具殺傷力之非制式子彈5 顆及自被害人身上取出之非制式
    彈頭1 顆扣案可稽，復經本院勘驗檳榔攤之現場錄影光碟屬
    實，有本院102 年10月14日勘驗筆錄1 份（見本院卷第39頁
    反至第41頁反）在卷可佐。又扣案之手槍1 枝、子彈7 顆，
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑定後，認（一）送鑑手槍
    1 枝（槍枝管制編號0000000000號），認係改造手槍，由仿
    BERETTA 廠93R 型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍
    管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷
    力。（二）送鑑子彈3 顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼
    組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭而成，均經試射：2 顆，均
    可擊發，認具殺傷力；1 顆，雖可擊發，惟發射動能不足，
    認不具殺傷力。（三）送鑑子彈4 顆，認均係非制式子彈，
    由金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭而成，均不具底
    火、火藥，認不具殺傷力等語，該局102 年8 月23日刑鑑字
    第0000000000號鑑定書1 份（見102 年度偵字第4797號偵卷
    第97頁至第98頁反）在卷可稽。另扣案自被害人身上取出之
    非制式彈頭1 顆，為被告現場射擊後所遺留，業據被告供承
    在卷（見本院卷第61頁），該子彈既為可擊發且穿射人體之
    子彈，堪認亦具殺傷力，從而，被告寄藏具殺傷力之非制式
    子彈應為3 顆為是，此部分並經公訴檢察官當庭補充更正（
    見本院卷第27頁），併此敘明。綜上，被告之自白均與事實
    相符，本案事證皆明確，其犯行均堪認定，應俱予依法論科
    。
二、論罪科刑部分
（一）核被告黃國華就犯罪事實欄一所為，係犯槍砲彈藥刀械管
      制條例第8 條第4 項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷
      力之改造槍枝罪及同條例第12條第4 項之未經許可寄藏子
      彈罪；就犯罪事實欄二所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害
      安全罪。起訴意旨雖認被告係犯該條例之未經許可持有可
      發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及未經許可持有子彈罪
      ，惟寄藏與持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝、子彈
      各係同一條項之罪名，且經公訴檢察官於本院準備程序時
      ，自行更正原起訴法條（見本院卷第26頁反制第27頁），
      本院自無庸變更起訴法條。被告持有可發射子彈具有殺傷
      力之改造槍枝及子彈之行為，均係寄藏之當然結果，各僅
      論以寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及子彈罪。又
      被告同時寄藏上開可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝1 枝
      、子彈3 顆，係以一行為同時觸犯上開2 罪名，為想像競
      合犯，應依刑法第55條之規定，從較重之未經許可寄藏可
      發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷。另按未經許可，
      無故寄藏、持有槍、彈罪，其寄藏、持有之繼續，為行為
      之繼續，至寄藏、持有行為終了時，均論為一罪，不得割
      裂。若寄藏、持有之後，以之犯他罪，兩罪間之關係如何
      ，端視開始寄藏、持有之原因為斷，如早已非法寄藏、持
      有槍、彈，後另起意犯罪；或意圖犯甲罪而寄藏、持有槍
      、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處；必因意圖犯
      某罪而寄藏、持有槍、彈，嗣後果持之以犯該罪，兩罪間
      始有牽連犯之適用，最高法院90年度台上字第3270號判決
      參照。查被告受友人之託，自98年間某日起，即非法寄藏
      上開具有殺傷力之改造槍枝、子彈，嗣因債務糾紛，始持
      該槍彈恐嚇被害人及至現場砸攤之人，是被告寄藏上開可
      發射子彈具有殺傷力之改造槍枝、子彈之初，並未有持之
      恐嚇他人之犯意，故被告所犯未經許可寄藏可發射子彈具
      有殺傷力之改造槍枝、恐嚇危害安全2 罪間，犯意各別，
      行為互殊，應予分論併罰。
（二）按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
      別規定者，依其規定，刑法第62條定有明文。而槍砲彈藥
      刀械管制條例第18條第1 項前段有對於「犯本條例之罪而
      自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或
      免除其刑」之特別規定，是槍砲彈藥刀械管制條例既為刑
      法之特別法，該條例第18條第1 項前段規定，即為刑法第
      62條但書所示之特別規定，自應優先適用，最高法院91年
      度台上字第615 號判決可資參照。又刑法之自首，係以對
      於未發覺之罪，向有偵查權之機關或公務員自承犯罪，進
      而接受裁判為要件，而所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之
      機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑
      時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切
      之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷
      疑，要不得謂已發生嫌疑，最高法院72年台上字第641 號
      判例亦可參照。查本案係被告主動坦承持有槍彈及開槍之
      事實，並帶同員警前往大盤大賣場廁所內取出上開槍彈後
      ，員警始知悉犯罪嫌疑人為何人，在被告坦承前，員警並
      未懷疑被告即為本案之犯罪嫌疑人乙節，業據證人即查獲
      員警紀邦政於本院審理時證述屬實（見本院卷第57頁反至
      第59頁），足認員警於被告坦承上情之前，並無確切之根
      據得為合理之懷疑，被告係於偵查機關尚不知孰為犯罪嫌
      疑人前，即主動向員警坦承而接受裁判，符合自首並報繳
      其寄藏之全部槍砲、彈藥之要件，爰就被告所犯未經許可
      寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪部分，依槍砲彈
      藥刀械管制條例第18條第1 項前段之規定，減輕其刑；就
      被告所犯恐嚇危害安全部分，依刑法第62條前段之規定，
      減輕其刑。
（三）至辯護人雖以被告於警詢時供出槍砲、彈藥之來源為林明
      華，並帶同員警取出槍彈，而供述槍彈之來源及去向等語
      ，請求依槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項規定減輕或
      免除其刑。惟按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項前段
      規定「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部
      槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重
      大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑」，其立法本
      意，自指如犯槍砲彈藥刀械管制條例罪者之自白，進而查
      獲該槍砲、彈藥、刀械之來源供給者及所持有之槍砲、彈
      藥、刀械去向，或因而防止該重大危害治安事件之發生時
      ，既能及早破獲相關之犯罪集團，並免該槍、彈及刀械續
      遭持為犯罪所用，足以消彌犯罪於未然，自有減輕或免除
      其刑，以鼓勵自新之必要。故如犯本條例之罪後，雖於偵
      查或審判中自白，惟並未因而查獲該槍砲、彈藥刀械之來
      源，自與本規定應予減輕或免除其刑之要件不合，最高法
      院91年度台上字第2969號判決要旨可參。次按槍砲彈藥刀
      械管制條例第4 項規定自白之情形，必須於偵查或審判中
      自白，並供述全部槍械、彈藥之來源及去向，因而查獲或
      因而防止重大危害治安事件之發生者，始能減免其刑。該
      條第4 項既謂「並」供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源「
      及」「去向」，自係指已將槍械、彈藥移轉與他人持有之
      情形而言，不包括仍為自己持有之情形在內，此觀同條第
      1 項後段係指已移轉他人持有之情形始有「去向」可明，
      最高法院93年度台上字第4223號判決亦可參照。查被告於
      案發後，雖將上開槍彈藏放在大盤大賣場之廁所內，然尚
      在被告自己持有中，並無移轉予他人持有之情形，是被告
      主動帶同警方取出上開槍彈，並無供述槍砲去向之情，先
      予敘明。又被告於警詢時固供述槍彈之來源為林明華，然
      林明華於98年10月20日業已死亡，有林明華之個人基本資
      料查詢結果1 紙（見102 年度偵字第4797號偵卷第73頁）
      在卷可稽，顯無查獲或因而防止重大危害治安事件之發生
      可言，並未因而查獲該槍砲、彈藥之來源，揆諸上開說明
      ，核與槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項要件不符，自
      難依此而減輕或免除被告之刑責，附此敘明。
（四）爰審酌被告長期非法寄藏具殺傷力之改造槍枝及子彈，對
      他人之身體、生命及社會治安均構成潛在之危險，影響社
      會秩序情節重大，且持上開槍彈恐嚇被害人等人，令渠等
      倍受恐懼，所為實不足取，惟念其犯後均坦承犯行，態度
      尚可，已有悔意，並衡以寄藏槍枝、子彈之數量，及其犯
      罪動機、目的等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
      就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，再定其應執行
      之刑，及就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示
      懲儆。
（五）扣案被告持以恐嚇被害人等之仿BERETTA 廠93R 型半自動
      改造槍枝1 枝（含彈匣1 個，槍枝管制編號0000000000號
      ），具有殺傷力，已如前述，為槍砲彈藥刀械管制條例第
      4 條第1 項第1 款所列物品，屬未經許可不得持有之違禁
      物，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定宣告沒收。至扣
      案之試射子彈2 顆，經試射結果，固認均具殺傷力，惟業
      因鑑定試射而耗損，其所留彈頭、彈殼，皆已不具子彈完
      整結構，均非違禁物；而其餘扣案經試射結果不具殺傷力
      之非制式子彈5 顆、自被害人身上取出之非制式彈頭1 顆
      、非制式金屬彈殼13顆，亦不具殺傷力，非屬違禁物；扣
      案之彈簧1 條、潤滑油1 瓶、板手1 支、通槍條3 條、磨
      石條1 條、槍托1 支，均為林明華所寄放，非被告所有，
      業據被告供承在卷（見本院卷第60頁反），且皆非違禁物
      ，爰俱不併宣告沒收，併予述明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項、第18條第1 項前段，刑
法第11條、第305 條、第55條、第42條第3 項、第51條第5 款、
第62條、第38條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如
主文。
本案經檢察官傅克強到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    11    月    28    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  紀佳良
                                      法  官  王祥豪
                                      法  官  簡佩珺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由;其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  102     年    11    月    28    日
                                      書記官  王惠嬌  
附錄犯罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。

槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]102,訴,997,20131128,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]997
[*jdate*]1021128
[*jcheck*]1
