[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c12%2c20090227%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=12&jdate=980227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c12%2c20090227%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=12&jdate=980227&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,12
[*裁判日期*]980227
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　98年度上易字第12號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院96年度易字第39
34號中華民國97年12月2 日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署96年度偵字第16717 號），提起上訴，本院判決如
下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，於民國96年1 月1 日21時48
    分許，在露天拍賣網站上，以網頁佯稱欲拍賣魔獸世界新春
    月卡3 張（帳號：xchienwen 、電子郵件信箱號碼:chienwe
    n-huang@ yahoo.com.tw 、聯絡電話號碼：0000-000000 號
    、0000-000000 號），適乙○○上網觀看前揭網頁資料誤信
    為真，而以新台幣（下同）1,000 元得標，並於同年1 月4
    日17時許，在嘉義市○區○○街248 號「全家」便利超商內
    ，以所設置之自動付款設備為跨行轉帳之方式，匯款1,000
    元至戊○○所申設台灣郵政股份有限公司鳳山文山郵局（下
    稱鳳山文山郵局）帳號00000000000000號之帳戶內。嗣乙○
    ○並未收到標購之商品，而撥打上開聯絡電話亦無人接聽，
    乙○○遂向該拍賣網站反應，始知戊○○已被拍賣網站列入
    黑名單，遂報警循線查獲上情。
二、戊○○另意圖為自己不法之所有，於96年1 月3 日4 時50分
    許，在露天拍賣網站上，以網頁佯稱欲拍賣魔獸世界新春月
    卡3 張（帳號：xchienwen 、電子郵件信箱號碼：chienwen
    -huang@ yahoo.com.tw、聯絡電話號碼：0000000000號），
    適甲○○上網觀看該網頁資料誤信為真，而以1,000 元得標
    ，並於同日11時許，在臺灣銀行網路銀行網站，匯款1,000
    元至戊○○申設鳳山文山郵局帳號00000000000000號帳戶內
    ，惟並未收到標購之商品，而撥打上開聯絡電話亦無人接聽
    ，始知受騙，遂報警循線查獲上情。
三、戊○○再分別基於意圖為自己不法所有之犯意，於96年4 月
    間之某日，在「PTT 」網站，以其父親黃國華名義在網頁上
    佯稱欲拍賣電腦零件記憶體，適：(一)丁○○於同年4 月9 日
    上網觀看該網頁資料誤信為真，而標購價值2,050 元之記憶
    體，戊○○即以電子郵件要求其匯款至黃國華所申設，由戊
    ○○所使用之台灣土地銀行鳳北分行（下稱土銀鳳北分行）
    帳號000000000000號帳戶，丁○○因而陷於錯誤，於同年4
    月11日匯款2,067 元（含手續費17元）至該帳戶。(二)己○○
    於同年4 月中旬上網觀看該網頁資料誤信為真，而標購價值
    1,000 元之記憶體，戊○○又以電子郵件要求其匯款至上開
    帳戶，致己○○陷於錯誤，於同年4 月15日匯款1,017 元（
    含手續費17元，起訴書誤載為1,067 元）至上開戊○○所使
    用之土銀鳳北分行帳戶內，惟戊○○實無前揭電腦記憶體可
    供出售，經丁○○、己○○催討後，戊○○表示目前無貨可
    出要退還款項，並要求渠2 人提供帳戶供其匯回款項，丁○
    ○遂提供其所有兆豐國際商業銀行（原中國國際商業銀行）
    中壢分行帳號0000000000號帳戶、己○○則提供其所有第一
    商業銀行苓雅分行帳號00000000000 號帳戶號碼予戊○○。
    (三)楊宗瀚於96年4 月19日12時8 分許，亦上網觀看上開拍賣
    電腦記憶體之不實訊息，亦誤信為真予以標購，戊○○遂要
    求庚○○分別匯款至前揭丁○○、己○○之銀行帳戶內，致
    庚○○陷於錯誤，先於96年4 月19日16時6 分許，在屏東縣
    屏東市香揚巷59-12 號「統一」超商內自動提款機，轉帳1,
    000元至己○○所申設前揭第一商業銀行苓雅分行帳戶，復
    於同日16時9 分許，轉帳2,067 元至丁○○所申設上開兆豐
    國際商業銀行中壢分行帳戶。嗣庚○○因遲未收到標購之商
    品而報警處理，經警循線查悉上情，丁○○、己○○與庚○
    ○始知受騙。
四、案經嘉義市警察局第二分局、嘉義市警察局民雄分局報由台
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察
    長，暨屏東縣警察局屏東分局報由台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官呈請台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長令轉台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；另當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。本件
    檢察官、被告於本院審判程序時，就原審判決所引用各項證
    據（含傳聞證據、非傳聞證據及符合法定傳聞法則例外之證
    據）之證據能力，均表示無意見，並同意引為證據（見本院
    卷第36頁），且於本院言詞辯論終結前，檢察官、被告對於
    卷附具有傳聞證據性質之證據，既已知其情，均未聲明異議
    ，本院認該具有傳聞證據性質之證據，並無任何違法取證之
    不適當情形，以之作為證據使用係屬適當，自得採為證據。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告戊○○（下稱被告）固坦承0000000000、
    0000000000手機門號為其所申請及使用，鳳山文山郵局帳號
    00000000000000號帳號為其所有及使用，其父親黃國華之土
    地銀行鳳北分行000000000000000 號帳戶亦為其所使用，雅
    虎網站上chienwenhuan g@yahoo.com.tw 之信箱為其所有，
    於案發前已使用2 、3 年以上；被害人乙○○、甲○○、丁
    ○○、己○○、楊宗瀚分別於上開時地上網競標，匯款後均
    未取得商品等情不諱，惟矢口否認有何詐欺取財犯行，辯稱
    ：97年11月25日丙○○在台南地檢署偵查庭坦承有詐騙的行
    為，而且本案是丙○○以我的名義進行詐騙；我並沒有在露
    天拍賣網站及「PTT 」網站上登錄帳號，亦未於該等網站拍
    賣物品，我不知道被害人乙○○、甲○○、丁○○、己○○
    為何要匯款給我，我也沒有指示被害人楊宗瀚匯款給被害人
    丁○○、己○○云云。經查：
  (一)被害人乙○○、甲○○、丁○○、己○○、楊宗瀚等5 人於
    前揭時地上網瀏覽虛偽之拍賣訊息，誤信為真而投標，於得
    標後被害人乙○○、甲○○各匯款1,000 元進入被告所申設
    鳳山文山郵局帳號00000000000000號帳戶，而被害人丁○○
    、己○○分別匯款2,067 元、1,017 元進入被告所使用由其
    父黃國華所申設土銀鳳北分行帳號000000000000號號帳戶，
    至於被害人楊宗瀚則係依賣家指示匯款進入被害人丁○○帳
    戶2,067 元、被害人己○○帳戶1,000 元，惟渠等始終未取
    得購買之商品之事實，業據被告或坦承或不爭執在卷（見原
    審卷(二)第8 至9 頁、本院卷第31-33 頁），核與證人即被害
    人乙○○、甲○○、丁○○、己○○、楊宗瀚5 人證述之情
    節相符（見警卷(一)第6 至7 頁、警卷(二)第7 至8 頁、警卷(三)
    第6 至13頁），並有鳳山文山郵局96年2 月8 日鳳營字第09
    60100246號、同年月9 日鳳營字第0960100273號函、同年月
    16日鳳營字第0960100312號函（見警卷(一)第9 至14頁、警卷
    (二)第12至26頁），以及中國國際商業銀行帳號00000000000
    帳戶存褶影本（見警卷(三)第19至20頁）、自動櫃員機交易明
    細表（警卷(三)第22頁）、兆豐國際商業銀行中壢分行96年5
    月16日兆銀壢字第137 號函（見警卷(三)第23至27頁）、第一
    商業銀行苓雅分行96年5 月21日一苓字第148 號函（見警
    卷(三)第29至37頁）、土銀鳳北分行96年6 月14日鳳北存字第
    0960000175號函（見警卷(三)第38至52頁）、中國信託自動櫃
    員機交易明細表（見警卷(三)第59頁）存卷可憑，是此部分之
    事實應堪認定。
  (二)被告雖辯稱其未在露天拍賣網站上註冊xchienwen 之帳號，
    亦未刊登不實之拍賣魔獸世界新春月卡訊息詐騙買家云云。
    惟經原審向露天拍賣網站調取帳號xchienwen 之申請資料，
    發現申設人所留之姓名、出生年月日均為被告本人之年籍，
    而其中手機門號0000000000號、0000000000號，以及電子郵
    件信箱號碼chienwen_huang@ yahoo.com.tw亦皆為被告本人
    所申請使用，此經被告自承在卷（見原審卷(二)第9 至10頁）
    ，並有和信電訊股份有限公司96年2 月15日、同年月18日函
    存卷可稽（見警卷(一)第19至20頁、警卷(二)第45至46頁），可
    見該帳號應係被告所申無訛。
  (三)又被告雖辯稱係丙○○冒用其名義申請該帳號云云，惟此已
    據證人丙○○所否認，並於本院審理時證稱：與被告是以前
    成功大學的同學，我不知道知道帳號xchienwen 帳號、chie
    nwen_huang@ yahoo.com.tw電子信箱是何人在使用，在台南
    地檢署時承認我自己名義設立之帳號及自己使用電子信箱的
    事實，但沒承認假冒被告或被告父親黃國華名義的帳戶、電
    子郵件信箱騙錢的事實，我的案件與這個案件沒有任何關係
    ，亦未使用過被告戊○○的父親黃國華的名義，或是被告的
    名義在拍賣網站上拍賣物品等語（見本院卷第56-57 頁）。
    另查，上開帳號於註冊後，露天拍賣網站旋於95年12月28日
    將該註冊之訊息發送至申請人所留存之行動電話及電子信箱
    ，並經申請人予以確認，且作成認證紀錄一情，有露天市集
    國際資訊股份有限公司97年10月8 日露安字第097855號函附
    之xchienwen 帳號基本註冊資料存卷可憑（見原審卷(二)第40
    頁），被告既不否認該手機及電子信箱均係自己使用，則網
    站於發送認證資料時，被告即應知悉有遭人冒名申請註冊拍
    賣帳號之情事，理應採取行動，豈可能任由他人冒用資料而
    不理會之理？尤有甚者，被害人乙○○以露天拍賣網站上賣
    家所留存之電子信箱號碼（即chienwen-huang@yahoo.com.
    tw），寄發電子郵件予被告聯絡匯款情事，有網頁畫面存卷
    可參（見警卷(一)第22頁），苟被告確無詐欺之不法所有意圖
    ，則在買家詢問相關匯款事宜時，應立即告知其實際無出售
    該等商品。然惟觀諸卷附被告回覆之電子郵件，內容卻是要
    求被害人乙○○儘速匯款完成對帳（見警卷(一)第23頁），實
    與常情有悖；再觀諸被告所申設由其個人使用之鳳山文山郵
    局帳號00000000000000號帳戶之存提紀錄，可知被告之帳戶
    於96年1 月3 日經被害人甲○○匯入1,000 元後，旋於同日
    將該款項提出，又該帳戶於被害人乙○○存入1,000 元當日
    之存提紀錄有18筆，其內容為匯入1,000 元、1,000 元後，
    提領2,000 元，匯入1,000 元後，提領1,306 元，匯入1,60
    0 元後，提領1,606 元，匯入1,600 元、2,600 元、1,000
    元、720 元、1,330 元、360 元後，提領7,606 元，匯入3,
    200 元後，提領3,206 元，匯入1,700 元、1,000 元後，於
    翌日旋提領2,706 元乙情，有查詢帳戶最近交易資料表可參
    （見警卷(二)第16頁），足見被告前揭帳戶之提領狀況異常頻
    繁，顯非正常使用之帳戶。又被告於提領被害人乙○○、甲
    ○○匯入之款項後，遲未交付商品，亦未將款項返還予其等
    ，被害人乙○○方於96年1 月26日寄發電子郵件向露天拍賣
    網站檢舉賣家，而被害人甲○○遂至警局報案，有網頁資料
    （警卷(一)第24至25頁）及被害報告書（警卷(二)第10頁）存卷
    可憑。準此，益徵被告確有在露天拍賣網站註冊xchienwen
    帳號，並刊登虛偽不實之拍賣訊息而詐騙被害人乙○○、甲
    ○○匯款，彰彰甚明。
  (四)被告再辯稱其未在「PTT 」網站登錄帳號，亦無刊登虛偽之
    拍賣電腦零件記憶體訊息云云。惟查，被害人丁○○、己○
    ○及楊宗瀚於該網站上所見，均係同一則拍賣電腦零件記憶
    體之訊息，又其中被害人丁○○、己○○依該拍賣訊息匯款
    進入之土銀鳳北分行戶名黃國華、帳號000000000000號帳戶
    ，於案發期間係被告1 人使用，提款卡亦係被告自己保管一
    情，業據被告自承在卷（見原審卷(二)第9 頁），核與證人即
    被告之父黃國華所述相符（見警卷(三)第14至16頁）；另被害
    人己○○所接獲賣家寄發之電子郵件上，所留存之聯絡號碼
    為0000000000號，此號碼亦由被告所申設，有威寶電信股份
    有限公司97年10月8 日函存卷可憑（見原審卷(二)第33至34頁
    ），足見在「PTT 」網站上拍賣不實記憶體之賣家，實係被
    告本人無訛。被告雖稱係詐欺集團冒用其名義刊登不實之拍
    賣訊息，其對於被害人會匯款進入其使用之帳戶，亦覺得莫
    名其妙云云。惟觀諸前揭戶名為被告之父黃國華之土銀鳳北
    分行帳戶，於96年4 月11日5 時48分16秒經匯入4,400 元、
    同日11時5 分14秒許經被害人丁○○匯入2,050 元後，旋於
    同日12時17分42秒跨行提款6,706 元，而於同年月15日經被
    害人己○○匯入1,000 元後，旋於同日1 時39分23秒跨行提
    款1,006 元，有交易明細表附卷可參（見警卷(三)第41至52頁
    ），苟被告所辯莫名遭匯入款項一情為真，其即可馬上匯回
    ，何需立即跨行提出被害人丁○○、己○○匯入之款項？況
    且，設若被告所述有詐欺集團冒用其名義詐騙一情屬實，又
    何以會留被告本人親自使用之帳戶供被害人匯款，如此一來
    詐欺集團豈非無利可圖？由是可見被告確係在「PTT 」網站
    上登錄帳號並刊登不實之拍賣電腦零件記憶體訊息之人至明
    。再者，被害人丁○○及己○○於匯款後均未取得商品，遂
    向被告反應，被告告知欲退款並要求渠等提供帳號，且於被
    害人楊宗瀚於96年4 月19日12時8 分許，在網路上見同一則
    拍賣訊息誤信為真予以得標後，要求楊宗瀚匯款進入丁○○
    、己○○之帳戶，楊宗瀚遂於同日16時許依指定匯款，惟亦
    未取得商品一節，復據被害人丁○○、己○○、楊宗瀚證述
    明確（見警卷(三)第6 至13頁），是本件於被害人丁○○、己
    ○○誤信拍賣訊息而匯款至被告所使用其父親黃國華前揭土
    銀鳳北分行帳戶，以及被害人楊宗瀚誤信拍賣訊息而匯款至
    被告指定之被害人丁○○、己○○帳戶之際，被告各該詐欺
    犯行即已既遂；縱被害人丁○○之帳戶事後有經被害人楊宗
    瀚匯入2,067 元（詳警卷(三)第27頁客戶歷史檔交易明細查詢
    表），而被害人己○○之帳戶除被害人楊宗瀚於96年4 月19
    日匯入1,000 元外，被告本人並另於同年月20日匯入1,000
    元（詳警卷(三)第34至35頁未登摺帳項查詢清單），亦無解於
    被告詐欺犯行之成立。
  (五)至被告固曾於95年11月3 日，至台南市警察局第一分局東寧
    派出所報案，表示其在奇摩網站上登錄之帳號遭冒用從事虛
    偽之拍賣，致有人無故匯款進入其所申設第一商業銀行帳戶
    云云（見原審卷(一)第96至97頁之警卷調查筆錄）。惟本件案
    發期間係96年間，被告為前揭報案動作前，尚未發生本案，
    是尚難執此作為有利被告之認定。況且，苟被告所述於95年
    間起其姓名資料即遭冒用一情為真，其於事後處理相關事宜
    ，理應更加謹慎，然被告於本案遭遇同一情況，非但未於第
    一時間報警處理，反而係立即跨行領出被害人乙○○、甲○
    ○、丁○○、己○○匯入之款項，並要求被害人楊宗瀚匯款
    予被害人丁○○、己○○，所為顯與常情有違，益徵其抗辯
    未詐騙被害人云云，洵屬事後卸責之詞，殊無可信。至被告
    於原審稱其所使用之上開帳戶遭凍結後，接獲許多人來電索
    討匯款，被告遂一一匯款進入來電者指定之帳戶，惟嗣後發
    現有部分係遭詐騙，遂請求調閱該等帳戶之開戶人明細並予
    以傳訊，以查明致電予被告者幕後之詐騙集團，惟此與本案
    被告詐欺被害人之犯行無涉，並無調查之必要，附此敘明。
  (六)綜上所述，被告前詞所辯應係避就卸責之詞，尚難採信，依
    上開事證觀之，顯見被告確有於上開網站註冊帳號並刊登虛
    偽之拍賣訊息，致被害人陷於錯誤而匯款之犯行，至為灼然
    。是本件事證已甚明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告戊○○所為，均係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪。被告上開事實一、事實二及事實三之(一)、(二)、(三)共計5
    次之詐欺犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被
    告上開犯罪時間，均在民國96年4 月24日以前，合於中華民
    國96年罪犯減刑條例所定減刑條件，應依法減其宣告刑二分
    之一。
三、原審認被告戊○○罪證明確，因而適用刑法第339 條第1 項
    、第41條第1 項、第51條第6 款，中華民國96年罪犯減刑條
    例第2 條第1 項3 款、第7 條等規定，並審酌被告不思以正
    當途徑謀取財富，竟利用網路拍賣之機會詐騙被害人交付財
    物，行為實有不該，且其犯後矢口否認犯行，未見悔意，惟
    念被告詐騙之金額甚微，且事後已匯回1,000 元予被害人己
    ○○，有第一商業銀行未登摺帳項查詢清單附卷足憑（警卷
    (三)第34頁），並與被害人乙○○、甲○○達成和解，有和解
    書存卷可稽（見原審卷(二)第119 至120 頁）等一切情狀，就
    被告所犯上開5 罪，各量處拘役30日，並均依96年罪犯減條
    例所定減刑條件，依法減其宣告刑二分之一（即拘役15日）
    ，另考量被告之學歷、職業、家庭經濟狀況等一切情狀，均
    諭知如易科罰金，以1,000 元折算1 日之折算標準，及定其
    應執行之刑拘役60日與如易科罰金，以1,000 元折算1 日之
    折算標準。其認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。被告上
    訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  李政庭
                                      法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃琳群
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
[*jrecno*]98,上易,12,20090227,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]12
[*jdate*]980227
[*jcheck*]1
