[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c333%2c20001213%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=333&jdate=891213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000333&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c333%2c20001213%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=333&jdate=891213&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,333
[*裁判日期*]891213
[*裁判案由*]妨害國幣懲治條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　九十年度上訴字第三三三號
　　上訴人
　　即被告　甲○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　孫妙岑
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二０九
七號中華民國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二二一三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○意圖供行使之用，並基於概括之犯意，自民國八十八年八月三十一日起至
    同年九月二日止，在高雄市苓雅區○○○街六十九巷卅五之三號四樓居住處，以
    掃描器將新臺幣（下同）之真鈔存入電腦主機後，再以彩色印表機列印之方式，
    連續偽造面額一千元券、五百元券及一百元券之偽鈔數張。嗣於八十八年九月二
    日下午三時三十分許，在上開地點，為警持票欲搜索黃國華毒品案不法事證而查
    獲，在甲○○身上起出一百元券偽鈔成品（指已切割，下同）二張，並在甲○○
    與施美文共同使用之房間內扣得製造假鈔所用之電腦螢幕一臺、電腦主機一臺、
    彩色印表機一臺、電腦數據機一臺、電腦掃描器一臺等偽造貨幣所用之物，以及
    放置電腦之桌上發現偽造新臺幣鈔券之一千元券成品十三張（流水號︰ＣＫ六四
    七五二四ＤＵ號）、一千元券半成品（指尚未切割，下同）乙面十一張（流水號
    ︰ＣＫ六四七五二四ＤＵ號）、背面十六張（起訴書誤繕為十一張）、五百元券
    偽鈔半成品乙面二張（流水號︰ＭＷ七○九七九三ＥＱ號）、背面一張（起訴書
    誤繕為二張）、一百元券偽鈔成品六張（其中包括在甲○○身上起出一百元券二
    張，流水號分別為ＤＭ六八五四九四ＢＸ號及ＡＲ二四七九三一ＤＷ號各四張）
    、一百元券偽鈔半成品十二張乙面（流水號分別為ＤＭ六八五四九四ＢＸ號十張
    及ＡＲ二四七九三一ＤＷ號二張）、背面六張（起訴書誤繕為六張）等偽鈔；另
    在施世尊房間內床頭櫃上查扣一千元偽鈔成品一疊共二十八張（流水號均為：Ｃ
    Ｋ六四七五二四ＤＵ號）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於右揭時地製造如前述之偽鈔成品及半成品等情
    ，惟矢口否認有偽造貨幣或妨害國幣之犯行，辯稱：渠從事廣告設計，未辦理登
    記，工作室名稱為可達廣告設計，製造偽鈔為測試印表機；並從中挑選數張效果
    不錯之成品，用以招徠顧客；製作偽鈔過程粗糙，渠故意在一千元券乙面花色，
    原為紫色，變成咖啡色，背面有零點五公分之細長污點，紙鈔上蠟，先總統之人
    頭浮水印縮小；五百元券顏色較真鈔為淡，乙反面顏色不一致，乙面較淺、背面
    較深，紙質與真鈔有異；一百元券顏色較真鈔為淡，國父之浮水印較大，偽鈔乙
    面左下角並無數字一○○等字樣，與真鈔不同，並無供行使之意圖云云。
二、然查被告甲○○於警訊及檢察官偵查中均坦認有偽造右揭幣券之情事，並未有因
    從事廣告設計，為測試印表機而製造偽鈔用以招徠顧客等情之辯解，核與同時地
    為警查獲之案外人施美文、施世尊於警詢中供述情節相符，另據查獲被告之員警
    黃乙賢、林元鴻、劉國森於原審審理中到庭分別結證綦詳，又經證人黃國華於原
    審審理中到庭結證稱︰伊曾看過施世尊之女婿（因被告與施世尊之女施美文同居
    ，所陳施世尊女婿應係指被告）一直打電腦等語屬實（原審卷第八四頁），並有
    扣案電腦螢幕、主機等照片六幀、該電腦主機硬碟Ｃ槽內之檔名為「備份乙100.
    adr(即一百元券乙面三張）」、「無敵.adr（即一百元券背面三張）」、「備份
    無敵.adr（即五百元券乙、反面）」、「背1000+2.adr（即一千元券背面三張）
    」、「重疊.adr（即一千元券人像浮水印）」、「乙100.adr(即一百元券乙面加
    人像浮水印三張）」；硬碟Ｄ槽內之檔名為「備份321.adr(即一千元券乙面三張
    ）」之高雄縣警察局鳳山分局新甲派出所查獲清單乙紙及臺灣高雄地方法院檢察
    署搜索票、執行搜索報告、搜索扣押證明筆錄及扣案物清冊在卷可稽，復經本院
    依職權向中央銀行調得如事實欄所示之偽鈔成品及半成品，此有該行發行局八十
    九年九月十一日（八九）臺央發字第○三○○二七三六三號函及八十九年九月二
    十一日（八九）臺央發字第○三○○三三三五一號函附卷足攷。
  (二)經原審審及本院依職權比對查扣偽鈔及真鈔後發現：
  1.一百元券部分：偽鈔成品有防偽線存在，大小、顏色與真鈔極為近似，不若被告
    上開所辯，偽鈔顏色較真鈔為淡，有關國父之浮水印乙節，如以肉眼視之，亦與
    真鈔大小近似，無法乙確判斷孰大孰小；另一百元券左下角處，真鈔並無任何「
    一○○」之數字或文字存在，與被告偽造之一百元券偽鈔尚無因此而有所區隔，
    被告此部分所辯，顯非屬有利於己之辯詞。且扣案之一百元券成品表面咸屬陳舊
    ，倘將此扣案一百元券成品混入已使用多時之真鈔中，益加無法以肉眼辨識孰真
    孰偽。又審視一百元券半成品部分，乙面印出者，尚能依稀辨識防偽線之存在，
    除套色不全、浮水印無法辨識及尚未加工製成偽鈔成品外，均存有前述特徵。
  2.五百元券部分︰乙反面之顏色、紙質固與被告上開所辯大致相符，惟查扣者僅屬
    尚未切割完成之半成品。
  3.一千元券部分：偽鈔乙面「臺灣銀行」字體下方有二朵梅花形狀圖樣，非似被告
    上開所辯為咖啡色，實乃與真鈔相若之紫紅色，僅花蕊部分不清晰而已；又在偽
    造乙反面均能顯現之先總統浮水印部分，其大小固較真鈔為小；另在偽鈔背面「
    中華民國七十年製版」處，固於扣案之成品及半成品中均有細長污點乙處，惟查
    扣之一千元券成品中有十三張極為陳舊之幣券，另有二十八張較新，但非達與真
    鈔新鈔之程度，倘將該等新舊不一之偽鈔夾雜於陳舊之真鈔中混充，徒以肉眼，
    委難以乙確辨識孰真孰偽。
  4.至於被告上開所辯，偽鈔均曾上蠟，然扣案之五百元券為半成品，一百元券及一
    千元券均有如事實欄所示數量之半成品，均顯未上蠟；而一百元券及一千元券之
    成品部分，觸摸時雖有上蠟之感覺，與真鈔質感略有異，然衡諸常情，將偽鈔上
    蠟，似有防止顏色脫落、褪色及加強表面不易毀損等作用，是被告上開所辯為區
    別真鈔而上蠟乙節，應無足取。
  (三)本案扣案偽鈔未經隨案報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查之前，即於八十
    八年九月十三日，由高雄縣警察局鳳山分局送臺灣銀行鳳山分行檢視查驗確係偽
    造貨幣等情，有臺灣銀行鳳山分行八十八年九月二十三日（八八）銀鳳出密字第
    六二五五號函影本及高雄縣警察局鳳山分局八十八年十月五日鳳警刑字第○八三
    一七號函各乙紙，並有臺灣銀行鳳山分行於八十八年九月十三日出具之截留偽造
    變造仿造新臺幣券幣通報單三十五紙、偽鈔照片二幀附卷足憑（偵查卷第四四、
    四六、四七頁），並有前揭本院依職權向中央銀行調得之扣案偽鈔成品及半成品
    （數量如事實欄所示）在卷可攷。綜上所述，本案查扣之幣券確為被告所偽造。
四、觀諸本案扣得偽鈔成品悉屬陳舊幣券，苟被告印出之偽造幣券係供招徠顧客之用
    者，何須將該等偽鈔成品弄致陳舊之程度，又豈有將該等偽鈔成品上蠟之理；復
    以，被告雖辯稱切割幣券，係為對照色彩所用云云，然倘被告係為工作上需要而
    對照色彩，以強調被告美工設計之能力，豈有未切割幣券，即無從比對、對照色
    彩之理。再者，被告為警查獲時，在渠身上起出已扣案之一百元券成品二張，而
    該二張一百元券均為陳舊幣券，如被告無將該偽鈔供行使之意圖，豈有將該二張
    一百元券之偽鈔隨身攜帶之理！而被告辯稱偽造新臺幣紙鈔券，係從事美工設計
    所用，而查獲地點為被告之可達廣告設計工作室云云，然查，就證人黃乙賢、林
    元鴻、劉國森、黃國華等人於本院審理中分別證述以觀，足認查獲地點應係單純
    住家，而無從事美工或廣告設計之事實，且查獲地點房間格局及建物外觀亦無明
    顯從事廣告設計之現象或招牌，除扣案如事實欄所示之電腦相關周邊設備外，並
    無其他廣告設計或美工設計設備或機具；輔以，被告將渠偽造之新臺幣鈔券成品
    捆成一疊共二十八張，為警在案外人施世尊使用之房間內所查扣，該疊幣券悉屬
    舊新臺幣鈔券，已如前述，若被告確因從事廣告設計而偽造該等幣券，怎有將已
    為舊幣券紮成一疊，而足以影響廣告客戶錯誤判斷被告廣告設計或美工設計能力
    之情形發生，又被告如因從事廣告設計，欲招徠顧客，其儘可以人像、山水為測
試之對象，又需冒犯罪之危險印製假鈔，又真如其所言製造偽鈔過程粗糙，容意
    辨識，則既然粗糙，又如何招徠顧客﹖且如僅欲招徠顧客，無供行使之用，其何
    不將鈔票之乙面背面分別印製。是被告此部分辯解，殊無足取。職是之故，被告
    偽造如事實欄所示之新臺幣鈔券，顯有意圖供行使之用甚明。
五、按臺灣銀行發行之新臺幣，自中央銀行委託代理發行之日起，如有偽造、變造等
    行為者，應依妨害國幣懲治條例論科，司法院大法官會議解釋釋字第九九號可參
    又按刑法第一百九十六條所謂貨幣係指硬幣而言，新臺幣幣券應屬通用紙幣，最
    高法院六十三年台上字第二一九四號判例可資參照。被告甲○○意圖供行使之用
    ，而偽造新臺幣鈔券成品及半成品，核渠所為，係犯妨害國幣懲治條例第三條第
    一項之偽造幣券既遂罪及同條第三項之偽造幣券未遂罪。公訴意旨認被告前揭犯
    行應以刑法第一百九十五條論處，尚有未洽，蓋刑法第一百九十五條為普通規定
    ，而妨害國幣懲治條例第三條之規定，乃就同一意圖供行使之用，而偽造幣券之
    事項另為特別之規定，爰依中央法規標準法第十六條前段之規定，應優先適用妨
    害國幣懲治條例第三條之規定。又被告自八十八年八月三十一日起至同年九月二
    日止，先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一偽造幣券既遂罪論處，並加重其刑。
六、原審因而適用妨害國幣懲治條例第三條第一項、第三項、第六條、刑法第十一條
    、第五十六條、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，審酌被告乙值壯年，不循乙當途徑獲致財富，竟運用智慧於
    本案犯行之上，犯罪後因坦承偽造新台幣之行為，然竟圖卸刑責而為非意圖供行
    使之用等飾詞，態度非謂良好，且渠之所為有嚴重影響國家、社會金融秩序之虞
    ，惟姑念及渠偽造之幣券數量尚非鉅大，復斟酌渠犯罪之所得，尚查無實據及被
    告前未曾有何不良前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    被告全國前案紀錄表各乙份等在卷可按等一切情狀，量處有期徒刑伍年陸月之刑
    ，再依被告犯罪之性質，認被告殊有褫奪公權之必要，依刑法第三十七條第二項
    之規定，宣告褫奪公權年。又以扣得製造假鈔所用之電腦螢幕一臺、電腦主機
    一臺、彩色印表機一臺、電腦數據機一臺、電腦掃描器一臺等偽造貨幣所用之物
    ，且為被告所有，業據被告供明在卷在按，依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，併予宣告沒收。另自被告身上起出一百元券二張及查扣之一千元券成品十三
    張（流水號︰ＣＫ六四七五二四ＤＵ號）、一千元券半成品乙面十一張（流水號
    ︰ＣＫ六四七五二四ＤＵ號）、背面十六張、五百元券偽鈔半成品乙面二張（流
    水號︰ＭＷ七○九七九三ＥＱ號）、背面一張、一百元券偽鈔成品六張（其中包
    括在甲○○身上起出一百元券二張，流水號分別為ＤＭ六八五四九四ＢＸ號及Ａ
    Ｒ二四七九三一ＤＷ號各四張）、一百元券偽鈔半成品十二張乙面（流水號分別
    為ＤＭ六八五四九四ＢＸ號十張及ＡＲ二四七九三一ＤＷ號二張）、背面六張等
    偽鈔；以及在施世尊房間內床頭櫃上查扣一千元偽鈔成品一疊共二十八張（流水
    號均為：ＣＫ六四七五二四ＤＵ號）等，均應依妨害國幣懲治條例第六條之規定
    ，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。原審認事用法皆無不合，量刑亦稱允當，
    被告上訴否認犯罪而指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月 二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右乙本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十六   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
妨害國幣懲治條例第三條第一項
意圖供行使之用，而偽造變造幣券者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科五千
元以下罰金。
                                                                        Ｄ
[*jrecno*]90,上訴,333,20001213,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]333
[*jdate*]891213
[*jcheck*]1
