[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c6%2c20141231%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=6&jdate=1031231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c6%2c20141231%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=6&jdate=1031231&jcheck=1
[*裁判字號*]103,重訴,6
[*裁判日期*]1031231
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度重訴字第6號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林進棟
指定辯護人　許名宗律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度偵字第2722號），本院判決如下：
    主  文
林進棟無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林進棟與另案被告鍾志炎（綽號「火哥
    」，涉案部分業經臺灣臺中地方法院【下稱臺中地院】101
    年度重訴字第2828號判決判有期徒刑18年，再經臺灣高等法
    院臺中分院【下稱臺中高分院】102 年度上訴字第522 號、
    最高法院以102 年度台上字第3221號判決上訴駁回而確定）
    、楊松芳（綽號「阿清」、「小楊」，由臺灣臺中地方法院
    檢察署【下稱臺中地檢署】另案偵辦中）、黃國華（業經臺
    中高分院以98年度上重更(一)字第43號判決判處有期徒刑14年
    確定）、「陳凱威」（綽號「阿凱」，真實姓名年籍均不詳
    ）均明知海洛因屬於毒品危害防制條例第2 條第2項第1款所
    列之第一級毒品，不得持有、運輸，且為行政院依懲治走私
    條例第2條第3項公告之「管制物品及其數額」所列之甲類第
    4 項管制進出口物品（現修正為「管制物品管制品項及管制
    方式」管制進出口物品第3 項），未經許可不得非法運輸及
    私運進入我國境內，竟共同基於運輸及私運管制進口之第一
    級毒品海洛因進入我國境內之犯意聯絡，於民國97年12月19
    日前之不詳時間起，約定由林進棟負責提供資金給楊松芳在
    柬埔寨國尋找第一級毒品海洛因貨源，再由鍾志炎負責出面
    提供旅費，及與黃國華尋覓願意由柬埔寨國挾帶第一級毒品
    海洛因進入我國境內之人，鍾志炎、黃國華透過某綽號「阿
    展」之不詳姓名成年男子（無證據足以證明其就運輸及私運
    管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內犯行，係具有犯
    意聯絡及行為分擔）找到因缺錢花用之曾閔基（業經臺中地
    院以98年度重訴字第750 號案件判處有期徒刑16年，嗣上訴
    臺灣高等法院臺中分院後撤回上訴而確定），經鍾志炎、黃
    國華探詢曾閔基具有意願後，曾閔基遂與鍾志炎、楊松芳、
    林進棟、黃國華、「陳凱威」共同基於自柬埔寨國運輸及私
    運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯意聯絡，
    由鍾志炎負責安排聯絡黃國華、曾閔基相關運輸及私運事宜
    ，並向黃國華、曾閔基允諾順利運輸及私運第一級毒品海洛
    因進入我國境內，並成功交予鍾志炎後，每顆海洛因每人可
    分得新臺幣（下同）2 萬元之報酬，且由鍾志炎先轉交由林
    進棟提供之3 萬元現金給黃國華，供黃國華、曾閔基作為前
    往柬埔寨之機票及花費，鍾志炎並於97年12月18日前往臺灣
    銀行臺中港分行，以觀光支出名義辦理出國結匯，用3萬2,6
    37元結匯美金現鈔1,000元，連同1、2 萬元現金交給黃國華
    、曾閔基作為在柬埔寨期間開銷之用。謀議及事前準備工作
    既定，鍾志炎即先於97年12月18日，安排黃國華、曾閔基在
    臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，復於翌日即97年12月19日，
    與「陳凱威」共同將黃國華、曾閔基接送至臺中市區轉乘客
    運巴士往臺灣桃園國際機場，搭乘長榮航空公司BR265號班
    機，到達柬埔寨國金邊市區後，即入住當地之「亞洲酒店」
    ，等待前來接應之楊松芳。迨97年12月25日，曾閔基與黃國
    華在柬埔寨國金邊市與楊松芳會面後，由楊松芳將為方便塞
    入肛門而壓縮包裝成4粒丸狀物，外表再包裹以PU塑膠外膜
    套包裝袋之第一級毒品海洛因（空包裝總重4.41公克，驗餘
    合計淨重227.85公克，純度80.20%、純質淨重182.74公克）
    交予曾閔基塞入肛門內藏放，黃國華、曾閔基再於97年12月
    26日下午，共同前往柬埔寨國金邊國際機場，由黃國華處理
    行李托運事宜後，一同乘坐長榮航空公司BR266 號班機，運
    輸及私運前述藏放在曾閔基肛門內管制進口之第一級毒品海
    洛因丸狀物4粒進入我國境內。嗣因內政部警政署刑事警察
    局（下稱刑事警察局）國際刑警科駐越南警察聯絡官於97年
    12月26日，以駐越志字第133 號陳報單，陳報黃國華、曾閔
    基將於同日搭乘長榮航空公司BR266 號班機，自柬埔寨國以
    身體挾帶第一級毒品海洛因方式闖關入境之情資，且因警方
    偵辦國際運毒集團案件，於97年12月13日查獲李威毅（已經
    法院另案審結）自柬埔寨國運輸及私運管制進口之第一級毒
    品海洛因入境，經分析艙單資料，懷疑黃國華、曾閔基亦涉
    嫌自柬埔寨國運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入
    我國境內，經該科外事警察隊會同前臺中縣警察局（現改制
    為臺中市政府警察局）豐原分局偵查隊、行政院海岸巡防署
    海岸巡防總局中部地區巡防局彰化機動查緝隊，持臺中地檢
    署檢察官核發對黃國華、曾閔基之鑑定許可書，於97年12月
    26日17時15分許，在臺灣桃園國際機場入境大廳攔檢黃國華
    、曾閔基，曾閔基見事跡敗露即向警方坦承其身上挾帶有第
    一級毒品海洛因，警方隨即將黃國華、曾閔基帶往桃園敏盛
    醫院以X 光機進行檢查，果發現曾閔基體內確有可疑物品，
    經命曾閔基排泄後，始扣得上開第一級毒品海洛因丸狀物4
    粒（空包裝總重4.41公克，驗餘合計淨重227.85公克、純度
    80.20%、純質淨重182.74公克）與供上開丸狀第一級毒品海
    洛因外表再包裹用之PU塑膠外膜套包裝袋1 袋，並扣得如附
    表一、二所示之物，其中附表二編號1、13之行動電話及SIM
    卡，係黃國華所有供聯絡本件運輸及私運管制進口之第一級
    毒品海洛因犯行所用之物，因而查悉上情。因認被告林進棟
    涉犯毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第一級毒品，及懲
    治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口等罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項前段分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，
    係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號
    、29年上字第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86
    號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。復按刑事訴訟法
    第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從
    說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判
    例意旨參照）。
三、另犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分
    別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權
    之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證
    據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定
    之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為
    無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定
    」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪
    之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷
    存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使
    用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之
    傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，
    就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說
    明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨參照）。是
    本案判決即不再論述所援引有關證據之證據能力。
四、本件公訴人認被告涉犯上開運輸第一級毒品及私運管制物品
    進口等罪嫌，無非以證人即共犯曾閔基、黃國華、鍾志炎、
    本案承辦偵查佐黃俊仁、車牌號碼0000-00 號自用小客車車
    主張周洗等人之證述、臺灣銀行臺中港分行匯出匯款賣匯申
    請書、賣匯水單/ 交易憑證、臺灣銀行臺中港分行98年7 月
    20日中港外字第00000000000 號函、搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、扣案如附表一、二所列之物、內政部警政署國人
    入出境資料個別查詢、旅客入出境紀錄查詢、黃國華及曾閔
    基護照影本、法務部入出境資訊連結作業、法務部調查局濫
    用藥物實驗室98年2 月17日調科壹字第00000000000 號鑑定
    書、內政部警政署刑事警察局國際刑警科98年1 月13日簽、
    臺中地檢署鑑定許可書、另案被告曾閔基挾帶第一級毒品海
    洛因丸狀物之X 光照片、刑案現場照片、扣案牛皮紙黃色信
    封等為論據。惟訊據被告矢口否認有何上揭犯行，辯稱：伊
    認識鍾志炎、黃國華，不認識曾閔基，與鍾志炎沒有金錢往
    來，沒有出錢讓他們運輸海洛因，伊是跟家住草屯，綽號「
    小玉」的人購買毒品，鍾志炎、黃國華都認識「小玉」，伊
    也有向朋友借車牌號碼0000-00 號自用小客車載女友，黃國
    華會記下車號，可能是因為伊向「小玉」購買毒品，欠「小
    玉」錢，可能是「小玉」叫他們抄的等語（參見臺灣南投地
    方法院檢察署102 年度偵字第2722號偵查卷宗【下稱偵卷(三)
    】第24頁至第25頁；本院103 年度重訴字第6 號刑事重大案
    件卷宗【下稱本院卷】(一)第60頁至第61頁、卷(二)第58頁至第
    59頁、第71頁）；被告之辯護人則為其辯護稱：被告是以從
    事板模工維生，沒有多餘的錢交給黃國華、曾閔基去柬埔寨
    進口海洛因回臺販賣，本案起因於黃國華供稱鍾志炎告訴他
    說到柬埔寨的機票錢、旅費、買毒品之費用都是被告出資，
    被告都是將錢交給鍾志炎，再由鍾志炎轉交黃國華及曾閔基
    ，但鍾志炎完全否認，供稱被告沒有出資，黃國華、曾閔基
    至柬埔寨運毒之費用是其借貸與黃國華、曾閔基，黃國華、
    曾閔基均未目睹被告於何時、何地將多少錢交付給鍾志炎作
    為運輸毒品回臺灣之事實，黃國華、曾閔基證述均屬傳聞證
    據，甚至黃國華於102 年1 月7 日在臺中地院審理時證述渠
    等先前運輸入境之毒品是交給鍾志炎，並非被告，顯然黃國
    華、曾閔基證述被告係出資運輸毒品者與事實不符。至於證
    人黃俊仁證稱從鍾志炎通聯紀錄分析得知被告涉及本案，僅
    係個人意見，並非積極證據。另外扣案牛皮黃色信封上記載
    被告向證人張周洗借用之車牌號碼0000-00 號自用小客車字
    樣，亦非積極證據，均不足作為被告犯罪之用，本案缺乏積
    極證據證明被告犯罪，請諭知被告無罪等語（參見本院卷(二)
    第25頁至第27頁、第58頁反面、第71頁）。經查：
  (一)按刑事訴訟法第156 條第2 項規定，被告或共犯之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符。其立法意旨乃在防範被告或共犯自白
    之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，
    明定須藉補強證據以擔保其真實性。故就刑事訴訟法第156
    條第2 項之立法意旨觀之，共犯之自白或其他不利於己之陳
    述，固得作為認定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得
    採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白
    或不利於己之陳述之證明力。若不為調查，而專憑此項供述
    據為被告犯罪事實之認定，即與上開規定有違。前開所謂共
    犯，包括任意共犯及必要共犯（最高法院102 年度台上字第
    3521號判決意旨參照）。又按共犯之自白，性質上仍屬被告
    之自白，縱先後所述內容一致，或經轉換為證人而具結陳述
    ，仍為自白，究非屬自白以外之其他必要證據，尚不足以謂
    共犯之自白相互間得作為證明其所自白犯罪事實之補強證據
    （最高法院103 年度台上字第2070號判決意旨參照）。所謂
    補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之
    犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，
    非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白
    之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。是倘被
    告始終否認參與犯罪，而共犯則自白確與被告共同犯罪，此
    時除就共犯自白「本身如何參與共同犯罪」部分須有補強證
    據，以證明其確有參與犯罪之實行外，就共犯自白「被告如
    何參與共同犯罪」部分，尤須有能使法院確信該自白之內容
    與事實相符之補強證據。倘所援用之證據僅能與共犯自白「
    本身參與共同犯罪」部分相互利用，而與「被告參與共同犯
    罪」部分欠缺關聯性者，實質上僅屬共犯自白內容之重覆，
    無從擔保「被告參與共同犯罪」部分自白之真實性，自不得
    單憑該證據作為認定被告參與共同犯罪之補強證據（最高法
    院102 年度台上字第1593號判決意旨參照）。至該被告或共
    犯前後供述是否相符、有無重大矛盾、指述是否堅決、態度
    是否肯定等情，僅得為判斷其供述有無瑕疵之基礎，非自己
    或共犯相關犯罪事實之補強證據（最高法院103 年度台上字
    第3117號判決意旨參照）。
  (二)查鍾志炎、楊松芳、黃國華、曾閔基及姓名年籍不詳之「陳
    凱威」共同基於自柬埔寨國運輸及私運管制進口之第一級毒
    品海洛因進入我國境內之犯意聯絡，由楊松芳在柬埔寨國尋
    找第一級毒品海洛因貨源，再由鍾志炎負責出面提供旅費，
    及與黃國華尋覓願意由柬埔寨國挾帶第一級毒品海洛因進入
    我國境內之人，鍾志炎、黃國華透過綽號「阿展」之不詳姓
    名成年男子找到因缺錢花用之曾閔基，經鍾志炎、黃國華探
    詢曾閔基具有意願後，由鍾志炎負責安排聯絡黃國華、曾閔
    基相關運輸及私運事宜，並向黃國華、曾閔基允諾順利運輸
    及私運第一級毒品海洛因丸狀物進入我國境內後，每顆第一
    級毒品海洛因丸狀物，每人可得2 萬元之報酬，且由鍾志炎
    先行交付3 萬元給黃國華，供黃國華、曾閔基作為前往柬埔
    寨國的機票及花費之用，鍾志炎並於97年12月18日前往臺灣
    銀行臺中港分行，以觀光支出名義辦理出國結匯，用3 萬
    2637元結匯美金現鈔1000元，連同1、2萬元交給黃國華、曾
    閔基作為在柬埔寨國期間開銷之用，又順利運輸及私運進入
    我國境內之第一級毒品海洛因丸狀物亦交予鍾志炎，事成之
    後，黃國華、曾閔基即可獲得約定之上開報酬。謀議及事前
    準備工作已定，鍾志炎先於97年12月18日，安排黃國華、曾
    閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，翌日即97年12月19日
    ，黃國華、曾閔基經由鍾志炎、「陳凱威」的接送，至臺中
    市區轉乘客運巴士前往臺灣桃園國際機場，搭乘長榮航空公
    司BR265 號班機，前往柬埔寨國金邊市區，入住當地的「亞
    洲酒店」。迨97年12月25日，曾閔基與黃國華在柬埔寨國金
    邊市與楊松芳會面後，由楊松芳將為方便塞入肛門而壓縮包
    裝成4粒丸狀物，外表再包裹以PU塑膠外膜套包裝袋之第一
    級毒品海洛因（空包裝總重4.41公克，驗餘合計淨重227.85
    公克，純度80.20%、純質淨重182.74公克）交予曾閔基塞入
    肛門內藏放。再由黃國華、曾閔基於97年12月26日下午，前
    往柬埔寨國金邊國際機場，由黃國華負責處理行李托運事宜
    ，一同乘坐長榮航空公司BR266 號班機，運輸及私運前述藏
    放在曾閔基肛門內管制進口之第一級毒品海洛因丸狀物4 粒
    進入我國境內。嗣因刑事警察局國際刑警科駐越南警察聯絡
    官於97年12月26日，以駐越志字第133 號陳報單，陳報黃國
    華、曾閔基將於同日搭乘長榮航空公司BR266 號班機，自柬
    埔寨國以身體挾帶第一級毒品海洛因方式闖關入境之情資，
    且因警方偵辦國際運毒集團案件，於97年12月13日查獲李威
    毅，自柬埔寨國運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因入
    境，經分析艙單資料，亦合理懷疑黃國華、曾閔基涉嫌自柬
    埔寨國運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境
    內，經該科外事警察隊會同前臺中縣警察局豐原分局偵查隊
    、行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局彰化機動
    查緝隊，持臺中地檢署檢察官核發對黃國華、曾閔基的鑑定
    許可書，於97年12月26日17時15分許，在臺灣桃園國際機場
    入境大廳攔檢黃國華、曾閔基，曾閔基見事跡敗露即向警方
    坦承其身上挾帶有第一級毒品海洛因，警方隨即將黃國華、
    曾閔基帶往桃園敏盛醫院以X 光機進行檢查，果然發現曾閔
    基體內確有可疑物品，經曾閔基排泄後，扣得上開第一級毒
    品海洛因丸狀物4粒（空包裝總重4.41 公克，驗餘合計淨重
    227.85公克、純度80.20%、純質淨重182.74公克）與供上開
    丸狀第一級毒品海洛因外表再包裹用之PU塑膠外膜套包裝袋
    1袋，另並扣得如附表一、二所示之物，其中附表二編號1、
    13之行動電話及SIM卡，係黃國華所有供聯絡本件運輸及私
    運管制進口之第一級毒品海洛因犯行所用之物等事實，有以
    下事證資為佐證：
  (1)證人黃國華、曾閔基分別於97年12月27日警詢、臺中地檢署
    97年度偵字第29409 號案件檢察官偵查、臺中地院97年度聲
    羈字第1886、1887號案件羈押訊問、98年1 月10日、2 月13
    日、2 月18日檢察官偵查、98年2 月25日、3 月23日、4 月
    20日臺中地院98年度重訴字第750 號案件審理、98年4 月14
    日警詢、98年7 月1 日臺中地檢署98 年度他字第1282 號案
    件檢察官偵查、98 年7月27日、9月8日臺中高分院98年度上
    重訴字第35號案件審理、98年12月21日、99年2月9日臺中高
    分院98年度上重更(一)字第43號案件審理、101 年10月16日臺
    中地檢署101年度偵緝字第1525號案件檢察官偵查、102 年1
    月7日臺中地院101年度重訴字第2828號案件審理、102 年11
    月6 日南投地檢署102 年度偵字第2722號案件檢察官偵查、
    103年10月28日、12月1日本案審理時坦承不諱、證述明確，
    且互核情節大致相符。
  (2)鍾志炎亦坦承知悉綽號「阿清」、「小楊」之楊松芳有叫黃
    國華、曾閔基自柬埔寨國攜帶第一級毒品海洛因回臺灣，仍
    於渠等出發前1 、2 週，將3 萬元交給黃國華，供黃國華、
    曾閔基購買機票，出發前1 天將美金及新臺幣1 、2 萬元交
    給黃國華，以供渠等出國期間之吃住花費，安排黃國華、曾
    閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，翌日即97年12月19日
    ，與「陳凱威」載黃國華、曾閔基至臺中市區轉乘客運巴士
    前往臺灣桃園國際機場等情。
  (3)刑事警察局國際刑警科駐越南警察聯絡官於97年12月26日，
    以駐越志字第133 號陳報單，陳報黃國華及曾閔基將於同日
    搭乘長榮航空公司BR266 號班機，自柬埔寨國以身體挾帶第
    一級毒品海洛因方式闖關入境之情資，且因警方偵辦國際運
    毒集團案件，於97年12月13日查獲李威毅，自柬埔寨運輸及
    私運管制進口之第一級毒品海洛因入境，經分析艙單資料，
    亦合理懷疑黃國華與曾閔基涉嫌自柬埔寨國運輸及私運管制
    進口之第一級毒品海洛因進入我國境內，經該科外事警察隊
    會同前臺中縣警察局豐原分局偵查隊、行政院海岸巡防署海
    岸巡防總局中部地區巡防局彰化機動查緝隊，持臺中地檢署
    檢察官核發對黃國華、曾閔基的鑑定許可書，於同年月26日
    17時15分許，在臺灣桃園國際機場入境大廳攔檢黃國華、曾
    閔基，曾閔基見警員前來攔檢即向警方坦承其體內走私挾帶
    有第一級毒品海洛因，警方隨即將黃國華、曾閔基帶往桃園
    敏盛醫院以X 光機檢查，發現曾閔基體內確有可疑物品，經
    曾閔基排泄後，扣得第一級毒品海洛因丸狀物4 粒、供上開
    丸狀第一級毒品海洛因包裝用之外包裝（空包裝總重4.41公
    克）及外表再包裹用之PU塑膠外膜套包裝袋1 袋；並另扣得
    如附表一、二所示之物品等情，亦有內政部警政署刑事警察
    局國際刑警科98年1 月13日簽、臺中地檢署鑑定許可書、曾
    閔基體內挾帶第一級毒品海洛因丸狀物之X 光照片、曾閔基
    體內排出之第一級毒品海洛因丸4 粒及該毒品之秤重、檢驗
    之刑案現場照片等在卷可稽及如附表一、二所示之物扣案足
    資佐證，復核與證人即行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部
    地區巡防局彰化機動查緝隊員梁智斌及臺中縣警察局豐原分
    局偵查佐黃俊仁於臺中地院98年度重訴字第750 號案件審理
    時證述相符。
  (4)上開自曾閔基體內排出之丸狀物檢品4 粒，經送法務部調查
    局濫用藥物實驗室以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑
    定結果，檢出第一級毒品海洛因成分，驗餘合計淨重227.85
    公克，純度80.20%，純質淨重182.74公克（空包裝總重4.41
    公克）等情，有該實驗室98年2 月17日調科壹字第00000000
    000 號鑑定書在卷可稽。
  (5)此外，並有行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局
    彰化機動查緝隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、內政部
    警政署國人入出境資料個別查詢（詳細畫面）、旅客入出境
    記錄查詢、黃國華、曾閔基護照影本、法務部- 入出境資訊
    連結作業在卷可稽，在在可證黃國華、曾閔基上揭時、地自
    柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境
    內之犯行，且其等及鍾志炎、楊松芳、「陳凱威」就上開運
    輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行
    均有犯意聯絡及行為分擔，此部分事實先堪認定。
  (三)被告有無參與本件運輸及私運管制進口第一級毒品海洛因進
    入我國境內之犯行，即被告是否負責提供資金給楊松芳在柬
    埔寨國尋找第一級毒品海洛因貨源，再由鍾志炎負責出面提
    供旅費與黃國華及曾閔基前往柬埔寨國挾帶第一級毒品海洛
    因進入我國境內，而與渠等就上開運輸及私運管制進口第一
    級毒品海洛因進入我國境內之犯行有犯意聯絡及行為分擔：
  (1)證人黃國華固於警詢、檢察官偵查、上揭案件審理及本案審
    理時，一再證述被告有參與本案自柬埔寨運輸及私運管制進
    口第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行，被告係負責提供
    資金等語，其歷次陳述如下：
  證人黃國華於97年12月27日警詢時供稱：伊在本案前二次出
    境，第一次約於97年9 月間入出境、第二次約在97年10月中
    旬，第一次是由鐘志炎帶伊和另一名綽號「小玉」之男子出
    境前往柬埔寨，旅費由草屯鎮、芬園鄉地區一名綽號「阿斗
    」之林進棟所支付。因為前二次入境所攜帶毒品都是林進棟
    本人所要購買的，這二次所購買毒品的錢都是林進棟所支付
    給鍾志炎，再由鍾志炎交給楊松芳，這一次入境由曾閔基所
    攜帶之毒品，楊松芳有交代入境時再聯繫一組電話號碼，可
    是電話號碼在楊松芳柬埔寨住處時就已經搞丟了，伊打算入
    境時再打電話問楊松芳，曾閔基和伊所攜帶二次毒品也是林
    進棟所要購買的。楊松芳、林進棟、鍾志炎彼此認識，都是
    作毒品生意，林進棟、鍾志炎所販毒之毒品來源，都是來自
    楊松芳。林進棟販毒市場集中南投縣草屯鎮、彰化芬園地區
    及雲林地區等語（參見前臺中縣警察局豐原分局偵查隊中縣
    豐警偵字第0000000000、0000000000號刑事偵查卷宗【下稱
    警卷(一)】第14頁至第16頁）。是黃國華固供述其先後二次運
    輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因均係被告欲購買，購
    毒的錢亦係被告支付給鍾志炎，惟並未進一步表示其上開陳
    述係親自見聞之實際經驗，抑或係聽聞鍾志炎在審判外之陳
    述，到庭轉述者。
  證人黃國華於97年12月27日檢察官偵查中證稱：臺灣出資者
    為林進棟，綽號「阿斗」，伊等食宿、機票及購買毒品的費
    用都是他支付的。林進棟都是把錢交付給鍾志炎，鍾志炎再
    交付給伊等，所以林進棟及鍾志炎將錢交給伊等的時候就有
    跟伊等說，是要叫伊和曾閔基去金邊將海洛因運回國內等語
    （參見臺中地檢署97年度偵字第29048 號偵查卷宗第16頁至
    第17頁）。是黃國華係證述本案運輸及私運管制進口第一級
    毒品海洛因入境我國境內之機票、食宿等旅費及購毒費用均
    係被告出資，惟並未進一步表示其上開陳述係親自見聞之實
    際經驗，抑或係聽聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者。
  證人黃國華於97年12月27日法官羈押訊問時供稱：林進棟叫
    鍾志炎出錢，要伊與曾閔基自泰國運毒回臺，由楊松芳在泰
    國交給伊等毒品等語（參見臺中地院101 年度重訴字第2828
    號刑事重大案件卷宗二【下稱重訴卷(三)】第42頁）。是黃國
    華係證述本案運輸及私運管制進口第一級毒品海洛因之機票
    、食宿等旅費及購毒費用均係被告叫鍾志炎出錢，惟並未進
    一步表示其上開陳述係親自見聞之實際經驗，抑或係聽聞鍾
    志炎在審判外之陳述，到庭轉述者。
  證人黃國華於98年4 月14日警詢時供稱：林進棟是負責出錢
    的金主，鍾志炎是負責找人頭帶毒品入境，鍾志炎有無投資
    金錢伊不清楚，據伊所知鍾志炎都會主動約林進棟在南投縣
    草屯鎮地區汽車旅館內見面，伊見過鍾志炎約有4 次面，林
    進棟僅1 次面等語（參見臺中地院98年度重訴字第750 號刑
    事重大案件卷宗【下稱重訴卷(一)】第64頁至第65頁）。是黃
    國華係供稱本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品
    海洛因進入我國境內係由被告負責提供資金，惟並未進一步
    表示其上開陳述係親自見聞之實際經驗，抑或係聽聞鍾志炎
    在審判外之陳述，到庭轉述者；黃國華另供稱其見過被告一
    次面。
  證人黃國華於98年4 月20日另案審理時供稱：扣案之臺灣銀
    行的匯款單是伊等要出發之前，鍾志炎拿給伊的，作為伊等
    2 個人出國的旅費，便條紙上紀錄的車牌號碼是林進棟的車
    牌號碼，這是之前鍾志炎要約伊出去談事情的時候，伊抄下
    來的，因伊有積欠鍾志炎款項，如果伊被他們出賣了，伊可
    以作為攻擊使用，銀行帳號則是伊認識的1 名大陸女子的帳
    號密碼，紀錄費用的便條紙是紀錄伊這次出去的開銷。伊和
    曾閔基到柬埔寨的費用都是鍾志炎出的，出發之前伊、阿凱
    、曾閔基、鍾志炎先到沙鹿的汽車旅館，款項由鍾志炎在汽
    車旅館交給伊的，機票則是曾閔基到東南旅行社買的，買機
    票的錢是伊交給他的，到柬埔寨的食宿也是由鍾志炎交給伊
    的那筆錢花費。鍾志炎有說林進棟就是出錢的人，買毒品的
    錢是林進棟出錢的，但是本案的相關旅費是鍾志炎先出的，
    綽號「阿斗」之人就是林進棟。鍾志炎在國內負責將資金匯
    過去給楊松芳，楊松芳去找毒品，找到毒品之後由伊等2 人
    將毒品運回臺灣，賣完之後再由伊、鍾志炎、林進棟分贓等
    語（參見重訴卷(一)第133 頁至第134 頁、第137 頁、第140
    頁）。是黃國華係供稱本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之
    第一級毒品海洛因進入我國境內係由被告負責提供資金，此
    係聽聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者，黃國華並非親
    自見聞被告將資金交付鍾志炎。
  證人黃國華於98年7 月1 日檢察官偵查中證稱：伊確實於97
    年12月27日在豐原分局應訊時，表示綽號「阿斗」之林進棟
    有提供運毒的資金，伊是經由鍾志炎認識林進棟的。伊沒有
    跟林進棟聯繫，都是鍾志炎跟他聯繫，鍾志炎帶伊到草屯鎮
    吃飯時有見到這個人，伊見過1 次面，伊就記住他的面容，
    伊認識林進棟，他跟鍾志炎認識，但伊不知道他的電話，伊
    之前回臺後沒有拿過海洛因給林進棟，是鍾志炎告訴伊的，
    他說林進棟是出錢的金主，伊覺得伊認識林進棟，為何他又
    說不認識伊，伊確實有見過他1 次面，鍾志炎說伊欠他的錢
    是林進棟先借的，伊欠鍾志炎約3、4萬元等語（參見臺中地
    檢署98年度他字第1282號偵查卷宗【下稱他卷】第58頁至第
    59頁）。是黃國華係證稱本案被告係負責提供資金，此係聽
    聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者，黃國華並非親自見
    聞被告將資金交付鍾志炎；黃國華另供稱其認識被告，見過
    被告一次面，不解被告為何稱不認識其。
  證人黃國華於98年7 月27日另案審理時供稱：出國、機票的
    費用是鍾志炎於要出國前一天交給伊等的，伊之前跟鍾志炎
    借錢，鍾志炎說錢是林進棟的（參見重訴卷(三)第104 頁）。
    是黃國華係證稱本案自柬埔寨國運輸及私運管制進口之第一
    級毒品海洛因進入我國境內係由被告負責提供資金，此係聽
    聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者，黃國華並非親自見
    聞被告將資金交付鍾志炎。
  證人黃國華於98年12月21日另案審理時供稱：97年10月時，
    伊向鍾志炎借錢，鍾志炎在10月底叫伊用運輸毒品的方式把
    借的錢扣抵掉，當時林進棟也在場，也有聽到，因為資金都
    是林進棟拿給鍾志炎。還有伊跟曾閔基出國的旅費都是林進
    棟出的。在伊等要出國的前一天，也就是12月11日、12日左
    右，是伊等在餐廳吃飯時，林進棟向鍾志炎說那些錢是要給
    伊和曾閔基出去做旅費，所以，當場交給伊和曾閔基3 萬元
    」。林進棟負責資金的部分，鍾志炎負責伊等過去柬埔寨拿
    毒品等語（參見重訴卷(三)第60頁）。是黃國華係供述其因向
    鍾志炎借貸，鍾志炎要求其自柬埔寨運輸及私運管制進口之
    第一級毒品海洛因進入我國境內抵償債務，當時被告在場，
    因資金係被告提供，被告並於出發前夕，在餐廳吃飯時交付
    旅費與黃國華及曾閔基，並向鍾志炎表示該款項係作為運輸
    及私運管制進口海洛因之費用。
  證人黃國華於102 年1 月7 日另案審理時證稱：「（你到柬
    埔寨之前怎麼跟楊松芳聯繫你搭什麼飛機，你到柬埔寨要怎
    麼跟他碰面，要住哪個旅館，這些如何聯繫？）火哥跟林進
    棟會聯絡他們，我們過去他們那邊有迎接。」、「（那你這
    次出境的旅費、開銷是由誰支付的？）林進棟。」；「（他
    怎麼支付的？）他拿錢給鍾志炎。」；「（鍾志炎是否再轉
    交給你？）是。」；「（鍾志炎如何交付給你？）他拿現金
    跟臺幣還有美金。」；「（他怎麼說這些錢要如何使用？）
    當旅費。」；「（你如何得知這個錢是林進棟出的，不是鍾
    志炎出的？）因為他們之前有約我出去，所有的東西就是交
    給誰，資金是誰出的這樣。」；「（是否之前你、鍾志炎、
    林進棟就有談過了？）對。」；「（當時談的內容是否就有
    講資金是誰出的？）是。」；「（你跟綽號『阿斗』的林進
    棟認識，是否也是透過鍾志炎介紹？）是。」；「（所以火
    哥介紹你跟林進棟認識是否也是跟本次運輸毒品有關？）是
    。」等語（參見臺中地院101 年度重訴字第2828號刑事重大
    案件卷宗一【下稱重訴卷(二)】第138 頁、第141 頁至第143
    頁）。是黃國華係證述因本案自柬埔寨運輸及私運管制進口
    之第一級毒品海洛因進入我國境內關係經由鍾志炎介紹認識
    被告，本案被告係負責提供資金，由鍾志炎轉交旅費，其之
    所以知悉被告係負責提供資金，係因在之前已與被告、鍾志
    炎談論運輸海洛因入境我國後要將毒品交付何人、資金何人
    提供等情。惟黃國華於同日卻復證稱：「（鍾志炎交給你的
    旅費是否是林進棟出的？）應該是。」、「（你怎麼知道？
    ）之前有聽鍾志炎在講。」、「（是否鍾志炎跟你說的？）
    是。」、「（林進棟在本案他有負責什麼事情？）我不太清
    楚。」、「（你剛才不是說鍾志炎有告訴你這個錢是林進棟
    出的嗎？）是。」、「（除了這樣以外你跟林進棟還有沒有
    直接接觸，然後看到林進棟參與哪個部分的行為？）我沒有
    跟林進棟見過面，但是看過他。」、「（所以林進棟是否也
    知道你們97年12月26日的運輸毒品犯行？）是。」等語（參
    見重訴卷(二)第167 頁至第168 頁），是證人黃國華係證稱未
    與被告當面見面，但看過被告，被告於本案自柬埔寨運輸及
    私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內係負責提供
    資金乙情，乃聽聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者，黃
    國華並非親自見聞被告將資金交付鍾志炎。
  證人黃國華於102 年11月6 日檢察官偵查中證稱：伊認識綽
    號「阿斗」之林進棟、「火哥」之鍾志炎、曾閔基及「阿清
    」之楊松芳。伊當時說是鍾志炎叫伊到柬埔寨去拿毒品，相
    關旅費資金等是林進棟出資交給鍾志炎再轉交給伊等情實在
    。伊有見過林進棟，鍾志炎帶伊去見他的，鍾志炎是私底下
    告訴伊，說運輸毒品的相關旅費是由林進棟負責的，應該是
    鍾志炎帶伊去見過林進棟之後說的，當時只有伊等3 個人在
    場，因當時伊都在茶藝館外面等，他們聊什麼伊不清楚，他
    們出來時伊才看到林進棟。鍾志炎叫伊等到柬埔寨找楊松芳
    接洽，也是楊松芳把毒品交給伊等，返台後鍾志炎叫伊等把
    毒品交給他就可以。伊之前在檢察官、法官開庭時所指證有
    關林進棟幫伊等出資運毒的旅費、機、食宿等情都實在等語
    （參見偵卷(三)第34頁至第36頁）。是證人黃國華係證稱因為
    本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入
    伊國境內關係，鍾志炎帶其去茶藝館見被告，但當時其僅在
    外面等候，未進入茶藝館，被告與鍾志炎聊完出來時，看到
    被告（未當面見面），鍾志炎私下告知本案運輸及私運管制
    進口海洛因入境我國之機票、旅費等花費係被告負責提供，
    從而，黃國華上開證述被告於本案負責提供資金乙情，係聽
    聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者，黃國華並非親自見
    聞被告將資金交付鍾志炎。
  證人黃國華於103 年12月1 日本院本案審理時證稱：「（你
    與林進棟是否認識？）是鍾志炎在97年11月，他在台中約我
    下去草屯找朋友，我們到草屯後，約在茶藝館，鍾志炎要我
    在車上等他，鍾志炎走進茶藝館，我在外面等快1 小時，鍾
    志炎出來後上我的車，後面隨行有林進棟，林進棟剛好走在
    他後面，他開白色轎車，剛好停在我車的前面，當時我沒問
    鍾志炎，林進棟是什麼人，回到台中後，我才知道他就是林
    進棟，是鍾志炎告訴我的，我並非知道林進棟這個人，是鍾
    志炎口述我才知道的。」、「（你見過林進棟幾次？）就是
    上次在茶藝館時才看到他。」、「（你有無與林進棟交談？
    ）沒有。」、「（97年12月間，你與曾閔基到柬埔寨運輸毒
    品，這件事情是否記得？）稍微記得。」、「（事前你有無
    與何人商量此事？）當時我們要出發到機場，鍾志炎前一晚
    約我們在沙鹿某汽車旅館等候，他說到機場有段時間，所以
    我們在汽車旅館，鍾志炎交代我們一些事情，出去的旅費是
    他先向林進棟借支的，旅費也是林進棟出資的。」、「（你
    有無看到林進棟到沙鹿的汽車旅館？）沒有。」、「（你們
    運毒的工作是如何分工的？）都是鍾志炎聯絡楊松芳，再安
    排我們到柬埔寨運毒，我們只是車手，因為跟他們借錢，所
    以要幫他們走私毒品回臺灣。」、「（海洛因有無講好，運
    到臺灣後要交給誰？）鍾志炎說如果東西有回來，叫我們跟
    他聯絡，他會跟我們約在汽車旅館，東西要交給他，他說後
    續他會自己處理。」、「（鍾志炎為何告訴你，出資者是林
    進棟？）不清楚。」、「（你有親眼看到林進棟交錢給鍾志
    炎？）沒有。」、「（你剛才提到是因為跟鍾志炎借錢，他
    要求以運毒方式抵債？）是。」、「（當時有無提到運毒的
    分工為何，哪些人負責哪些部分？）鍾志炎當時只吩咐我們
    ，到柬埔寨後打電話跟楊松芳聯絡，他會約我們在某柬埔寨
    飯店等他，他要我們先在柬埔寨住一個禮拜，之後他會聯絡
    鍾志炎，說我們毒品哪時候可以帶回臺灣，楊松芳會拿毒品
    讓我們攜帶回台，所有的事情都是鍾志炎、楊松芳聯繫的，
    從頭到尾都是鍾志炎、楊松芳兩人在聯繫的。」、「（你是
    聽何人的命令做事？）鍾志炎。」、「（鍾志炎口中被告林
    進棟是何角色？）就是我剛才陳述的，在草屯茶藝館時，我
    會問鍾志炎那麼詳細，是怕我們自己也出事，畢竟我們是向
    鍾志炎借錢的，但是當初我們不知道要去走私毒品，後來是
    鍾志炎說明一切我們才知道，我們的立場是我們只是老百姓
    ，因為缺錢才向他們借錢，所以我會問鍾志炎那麼詳細，是
    怕後面有什麼事。」、「（鍾志炎說運毒的錢是林進棟出的
    ？）是。」、「（你問那麼詳細的動機是怕被他們陷害？）
    是。」、「（98年12月21日在台中高分院98年度上重更(一)字
    第43號案，法官問你，請詳述各該共犯何時加入謀議，各負
    擔何犯行？你說當時林進棟也在場，也有聽到，因為資金都
    是林進棟拿給鍾志炎。你、曾閔基出國的旅費都是林進棟出
    的，林進棟負責資金的部分，鍾志炎負責我們過去柬埔寨拿
    毒品，你當時向法官講的是否實在？）當時在場的是鍾志炎
    、曾閔基、我。」、「（所以林進棟不在場？）當時林進棟
    不在場。」、「（當時為何這樣跟法官說？）可能因為案件
    太多人，有時候記錯人，請庭上原諒。」、「（你一直稱資
    金是林進棟付的，也是聽鍾志炎說的？）是。」、「（在98
    年4 月20日臺中地院審判筆錄，你供述『台銀匯款單是鍾志
    炎拿給你的，作為你們的旅費，便條紙上紀錄的車牌號碼是
    你抄下的』，這段陳述是否屬實？）是。」、「（同日筆錄
    ，你說『鍾志炎有說林進棟是出錢的人，買毒品的錢是林進
    棟出錢的，但是本案相關旅費是鍾志炎先出的，綽號阿斗的
    人就是林進棟』，這段陳述是否屬實？）是。」、「（在98
    年7 月1 日檢察官訊問時，你說『是經由鍾志炎認識林進棟
    ，鍾志炎帶你到草屯鎮吃飯時，你有見過林進棟一次面，你
    就記住林進棟的面容』，為何與今日所述不同？）就是我剛
    才陳述的，我是載鍾志炎到草屯茶藝館，到茶藝館時，鍾志
    炎要我不要下車，在車上等他，今日所述才是屬實。」、「
    （同日檢察官訊問時，你又講『鍾志炎說我欠他的錢是林進
    棟先借的，我欠鍾志炎約3 、4 萬元』，這段陳述是否屬實
    ？）是。」、「（在98年7 月27日臺中地院準備程序筆錄，
    你講『出國前一天，出國、機票的費用是鍾志炎交給你們，
    你之前跟鍾志炎借錢，鍾志炎說錢是林進棟的』，這段陳述
    是否屬實？）是。」、「（在102 年1 月7 日臺中地院審判
    筆錄，你說『我確實於前案供述，毒品運回來以後，都是林
    進棟購買，旅費、開銷都是林進棟支付的，他拿錢給鍾志炎
    ，再由鍾志炎轉交給我』，這段陳述是否屬實？）那時候是
    視訊，有些聽不懂，聽不清楚，事情是鍾志炎說，東西回來
    交給他，他會將東西交付給林進棟，之後他拿到錢會與我們
    聯絡。」、「（他有確實講說東西會交給林進棟？）有。」
    、「（在102 年1 月7 日臺中地院審判筆錄，你說『錢是林
    進棟出的，不是鍾志炎出的，因為他們之前有約我出去，所
    有的東西就是交給誰，資金是誰出的這樣；之前我、林進棟
    、鍾志炎就有談過了，我和林進棟認識，也是透過鍾志炎』
    ，這樣的陳述對嗎？）當時是鍾志炎、我、曾閔基三人在場
    ，鍾志炎當時說這些旅費還有出資都是由林進棟出資的。」
    、「（所以你和林進棟認識這句話是不對的？）其實我知道
    林進棟這個人，是在草屯茶藝館那天才知道。」、「（你和
    林進棟沒有當場交談過，也沒有透過鍾志炎當面介紹認識？
    ）是。」、「（迄今為止你與102 年1 月7 日審判筆錄所講
    相同的部分是，錢是鍾志炎交給你的，但錢是林進棟出資的
    ？）是。」、「（在102 年11月6 日檢察官偵訊時，你有提
    到『我當時說是鍾志炎叫我到柬埔寨去拿毒品，相關旅費資
    金等是林進棟出資交給鍾志炎再轉交給我』，這段陳述是否
    屬實？）是。」、「（同日筆錄，你又說『你有見過林進棟
    ，是鍾志炎帶你去見他的』，此部分不實在？）是在草屯茶
    藝館外面看到的。」、「（在102 年11月6 日檢察官偵訊時
    ，你說『之前在檢察官、法官開庭時所指證有關林進棟幫你
    們出資運毒的旅費、機票、食宿等情都實在』，現在是否仍
    如此？）是。」等語（參見本院卷(二)第54頁反面至第58頁）
    。是證人黃國華係證稱因為本案自柬埔寨運輸及私運管制進
    口之第一級毒品海洛因進入我國境內關係，鍾志炎帶其去南
    投縣草屯鎮某茶藝館見被告，但當時其僅在外面等候，未進
    入茶藝館，被告與鍾志炎聊完出來時，被告走在鍾志炎後面
    ，被告所駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車停在其車輛前
    方，因擔心運輸海洛因入境我國遭出賣，故記下被告所駕駛
    之車輛車號，鍾志炎告知本案運輸及私運管制進口海洛因入
    境我國之費用係被告提供，從而，證人黃國華上開證述被告
    於本案負責提供資金乙情，係聽聞鍾志炎在審判外之陳述，
    到庭轉述者，黃國華並非親自見聞被告將資金交付鍾志炎。
  從而，黃國華固於警詢、檢察官偵查、上揭案件審理及本案
    審理時，一再陳述被告有參與本件運輸及私運管制進口第一
    級毒品海洛因進入我國境內之犯行，被告係負責提供資金，
    由鍾志炎轉交旅費等語，惟黃國華關於是否因本案自柬埔寨
    運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內關係
    ，經由鍾志炎介紹認識被告，並與被告當面相見？是否與被
    告討論運輸及私運管制進口海洛因入境我國相關事宜，被告
    是否親自交付旅費與黃國華及曾閔基，並向鍾志炎表示該款
    項之用途，而非透過鍾志炎轉交？以上各節，黃國華前後陳
    述歧異，衡情，黃國華上開供述被告於本案自柬埔寨運輸及
    私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內係負責提供
    資金乙情，究係黃國華基於親自見聞之實際經驗為基礎所為
    之陳述，抑或係聽聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者，
    乃案情重要關係事項，黃國華關於此案情重要關係事項陳述
    竟不一，已有嚴重瑕疵，是其上開供述因運輸及私運管制進
    口海洛因入境我國關係，經由鍾志炎介紹認識被告，並與被
    告當面相見，討論運輸及私運管制進口海洛因入境我國相關
    事宜，被告並當場交付旅費與黃國華及曾閔基，並向鍾志炎
    表示該款項用途等節，即難以憑採。另證人黃國華嗣雖翻異
    前詞，否認曾與被告當面見面，討論運輸及私運管制進口海
    洛因入境我國相關事宜，被告並當場交付旅費等事實，惟仍
    一再堅稱鍾志炎曾向其表示本案自柬埔寨運輸及私運管制進
    口之第一級毒品海洛因進入我國境內，被告係負責提供資金
    ，其此部分陳述經核與曾閔基下列陳述相符。
  (2)曾閔基曾證述被告涉案之陳述如下：
  曾閔基於102 年1 月7 日另案審理時證稱：黃國華跟鍾志炎
    當時是因為毒品的問題，就是叫伊過去帶毒品，所以要介紹
    伊給林進棟認識，伊不曉得林進棟負擔什麼部分，聽鍾志炎
    他們講說他是出資金還是怎樣，伊也不是很清楚等語（參見
    重訴卷(二)第184 頁）。
  曾閔基於103 年10月28日本院審理時證稱：「（你是否知道
    黃國華的錢也是他自己的錢？）不知道，我只知道他們的錢
    好像也是透過鍾志炎跟林進棟。」、「（你聽誰說？）黃國
    華、鍾志炎。」、「（鍾志炎怎麼跟你說？旅費是誰出的？
    ）聽他們講是跟林進棟拿的，其他我不曉得。」、「（你只
    是聽說，沒有看到？）是，因為他們大部分都不給我參與。
    」、「（『阿斗』、『斗哥』就是在庭被告的外號，你有無
    見過被告林進棟？）沒有正面見過，有一次鍾志炎、黃國華
    說要找我出去吃飯，那天是去草屯，他們說『阿斗』要請吃
    飯，要介紹我認識，那天剛好我有事情沒辦法去，因為家裡
    臨時有事我就回家，沒有跟他見面。」、「（所以你們沒有
    見過面？）他們在交談的時候有講到這個人，但我沒有見過
    他。」、「（你聽他們講，『阿斗』、『斗哥』是負責什麼
    ？）出錢，所有的錢都是跟斗哥拿的，就是我們出國的費用
    都是跟他拿的。」、「（這一段話你是聽誰講的？）是鍾志
    炎自己講的。」、「（鍾志炎說這些錢是斗哥出的？）是。
    」、「（你現在知道在庭被告是『阿斗』或『斗哥』嗎？）
    那時候是遠遠的看到而已，所以我不敢直接指認。」、「（
    你去柬埔寨運毒二次，二次都是一樣的模式，由同樣一批人
    策劃，你是擔任人體運輸的角色，這二次運毒策劃、出錢的
    人是否都是一樣的？）他們說同樣的。」、「（第一次運毒
    成功，你們沒有被抓到，第二次也是同樣的人跟你接洽，叫
    你去柬埔寨用同樣的方式運毒？）是。」、「（你剛才提到
    你有聽鍾志炎跟黃國華講，實際上出錢的是林進棟？）是鍾
    志炎、黃國華兩人在講時，我聽到的，他們說出錢的是林進
    棟。」、「（你可否描述當天聽到的情形？）第一、二次都
    是同樣程序，他們都帶我到汽車旅館。」、「（那天你是在
    什麼時間、地點，聽到他們二人什麼對話？）第一次跟第二
    次出去時，他們都有講，他們就是講說出錢的就是林進棟，
    他們是說『斗哥』，一開始我也不曉得是誰，之後被抓到時
    ，才知道後面原來有林進棟，『斗哥』就是林進棟。」、「
    （你聽過他們不只講過一次出錢的是『斗哥』？）對，有二
    次，在汽車旅館講的。」、「（他們聊過這個話題不只一次
    ？）是，第一次是回台以後，第二次是出國前，他們在汽車
    旅館時講的。」、「（他們是如何講到出錢的人是『斗哥』
    ，對話內容為何？）像聊天一樣，他們說這次出去，錢要怎
    麼分或是怎麼樣，因為他們在講的時候，把我隔得遠遠的，
    有些事情不讓我知道。」等語（參見本院卷(二)第6 頁、第7
    頁反面至第9 頁）。
  從而，曾閔基亦迭證稱本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之
    第一級毒品海洛因進入我國境內，被告係負責提供資金，惟
    此係聽聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者，其並未親自
    見聞被告將資金交付鍾志炎。
  (3)基上，黃國華及曾閔基均一致證述鍾志炎曾表示本案運輸及
    私運管制進口第一級毒品海洛因進入我國境內係被告負責提
    供資金，是此部分證述應非子虛，固堪採信，惟黃國華、曾
    閔基此部分證述均係聽聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述
    者，並非以親自見聞之實際經驗為基礎之陳述，性質上屬「
    傳聞供述」，就被告被訴是否負責提供本案運輸及私運管制
    進口第一級毒品海洛因進入我國境內之資金之犯罪事實而言
    ，係屬傳聞，縱於審判期日對此傳聞證據踐履調查證據之程
    序，亦無從擔保其等陳述內容之真實性，自難據為不利於被
    告犯罪事實之認定。
  (4)又關於如有成功自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品
    海洛因進入我國境內，毒品要交付何人乙節，黃國華於97年
    12月27日警詢時供稱：伊每一次入出境都沒有他人接送機，
    入境後所攜帶之毒品都交給林進棟本人，第二次伊等是在草
    屯往社口地區路上一家開頭為「愛」字之汽車旅館內排泄後
    交付給他，警方在扣案物品內有一牛皮袋上記載車號0000-0
    0 號自用小客車，就是林進棟使用的車輛云云（參見警卷(一)
    第15頁至第16頁），是證人黃國華固供稱其與曾閔基共同成
    功運輸及私運管制進口第一級毒品海洛因進入我國境內後，
    係在草屯某「愛」字開頭汽車旅館將毒品直接交付被告本人
    云云；惟曾閔基於98年1 月10日檢察官偵查中供稱：伊第一
    次回台後沒有被警方攔檢，鍾志炎叫伊自己回臺中，伊與黃
    國華一起同行的，回到臺中後，鍾志炎及「阿凱」來載伊與
    黃國華去草屯某家汽車旅館，到了汽車旅館後伊就將裝有海
    洛因的物品排出，海洛因被「阿凱」及黃國華拿去交給人家
    等語（參見臺中地檢署97年度偵字第29409 號偵查卷宗【下
    稱偵卷(一)】第69頁），是曾閔基係供稱第一次成功自柬埔寨
    運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內，係
    在草屯鎮某汽車旅館將海洛因交付「阿凱」及黃國華，由其
    等取走，再交付他人，是黃國華此部分供述與曾閔基供述已
    有不符，實難遽採。再者，黃國華於102 年1月7日另案審理
    時證稱：「（你運輸回來的毒品是要交給『阿斗』林進棟還
    是要交給鍾志炎？）我也不清楚，東西交給『火哥』以後他
    們交給誰我就不知道了。」、「（是否約定好你直接交給『
    火哥』？）對」、「（之後他們如何處理，你是否曉得？）
    不知道。」等語（參見重訴卷(二)第143頁），是黃國華已翻
    異前詞，改稱成功自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒
    品海洛因進入我國境內後，係將毒品交付鍾志炎，並非被告
    ，職是，黃國華上開供稱成功自柬埔寨運輸及私運管制進口
    之第一級毒品海洛因進入我國境內後，將毒品直接交付被告
    云云，不足採信。另黃國華於103年12月1日本院審理時證稱
    ：「（海洛因有無講好，運到臺灣後要交給誰？）鍾志炎說
    如果東西有回來，叫我們跟他聯絡，他會跟我們約在汽車旅
    館，東西要交給他，他說後續他會自己處理。」、「（在10
    2 年1月7日臺中地院審判筆錄，你說『我確實於前案供述，
    毒品運回來以後，都是林進棟購買，旅費、開銷都是林進棟
    支付的，他拿錢給鍾志炎，再由鍾志炎轉交給我』，這段陳
    述是否屬實？）那時候是視訊，有些聽不懂，聽不清楚，事
    情是鍾志炎說，東西回來交給他，他會將東西交付給林進棟
    ，之後他拿到錢會與我們聯絡。」、「（他有確實講說東西
    會交給林進棟？）有。」、「（你剛才講毒品運回台後要交
    給被告林進棟，這句話是何人告訴你的？）是鍾志炎。」、
    「（你有無查證或親眼看到？）沒有。」等語（參見本院卷
    (二)第55頁反面、第57頁反面、第58頁反面）；經核與曾閔基
    於103 年10月28日本院審理時證稱：「（當初你們有沒有談
    好，海洛因進到台灣是要交給誰？）林進棟。」、「（誰講
    得？）黃國華、鍾志炎都是這樣講。」、「（他們說毒品交
    給林進棟？）對。」、「（他們有說這次錢要怎麼分，你有
    隱約聽到，那你有無聽到東西要交給誰？）斗哥。」、「（
    你第一次運毒回台有成功，第一次是在那邊將毒品排出？）
    草屯的汽車旅館，旅館名有個『愛』字。」、「（那次『斗
    哥』有無出現在汽車旅館？）沒有，他們是約在外面交東西
    ，把我一人丟在汽車旅館，黃國華、鍾志炎及綽號『阿凱』
    的人，他們三人開車把東西帶出去。」、「（誰帶你去汽車
    旅館把毒品排出來？）我們四人一起去，就是我與鍾志炎、
    阿凱、黃國華他們三人一起去汽車旅館，我把東西排出後交
    給他們，他們就說要拿出去給誰，然後就聯絡，我有聽到他
    們說要拿去給『斗哥』，『斗哥』沒有實際出現在汽車旅館
    。」等語（參見本院卷(二)第9 頁）相符，從而，黃國華及曾
    閔基均一致證述成功自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級
    毒品海洛因進入我國境內後，鍾志炎曾表示欲將毒品交付被
    告，是其等此部分證述應非子虛，固堪採信，惟黃國華、曾
    閔基此部分證述均聽聞鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者
    ，並非以親自見聞之實際經驗為基礎之陳述，性質上屬「傳
    聞供述」，係屬傳聞證據，縱於審判期日對此傳聞證據踐履
    調查證據之程序，亦無從擔保其等陳述內容之真實性，自難
    據為不利於被告犯罪事實之認定。
  (5)扣案牛皮紙黃色信封上記載車牌號碼0000-00 號自用小客車
    ，係黃國華答應鍾志炎要求以自柬埔寨運輸及私運管制進口
    之第一級毒品海洛因進入我國境內之方式抵償債務後，鍾志
    炎欲介紹被告與黃國華認識，被告駕車搭載鍾志炎前往南投
    縣草屯鎮某茶藝館，鍾志炎進入茶藝館內與被告見面談論事
    情，黃國華在外等候，鍾志炎與被告談論事情完畢後，黃國
    華見被告跟隨鍾志炎後面出來，鍾志炎告知被告於本案自柬
    埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內
    係負責提供資金，黃國華知悉其欲從事之運輸及私運管制進
    口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行係重罪，為求於
    遭同夥出賣或洩密時自保，遂記下被告所駕駛之車輛車牌號
    碼等情，已經黃國華證述如上；又車牌號碼0000-00 號自用
    小客車係證人張周洗所有，有該車輛車籍資料1 份在卷可佐
    （見他卷第73頁），而證人張周洗於102 年12月4 日檢察官
    偵查中證稱：伊先生張清江跟林進棟是朋友，伊有將車牌號
    碼0000-00 號自用小客車借給林進棟，他向伊借了1 、2 天
    ，伊忘記他何時借的等語（參見偵卷(三)第67頁），且被告亦
    自承確曾向友人借用車牌號碼0000-00 號自用小客車之事實
    為真實（參見本院卷(二)第58頁反面至第59頁），從而，可認
    黃國華上開證述並非憑空杜撰，堪信被告確有前往南投縣草
    屯鎮某茶藝館與鍾志炎見面之事實，此固可增強黃國華前開
    證述之憑信性，然黃國華既證稱其並未進入茶藝館，準此，
    鍾志炎與被告談話內容自均係鍾志炎告知，縱鍾志炎向黃國
    華表示其與被告在茶藝館內係談論本案自柬埔寨運輸及私運
    管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之相關事宜，且
    被告負責提供資金，但此性質上仍屬傳聞證據，並非黃國華
    親自見聞之實際經驗，從而，亦難據為不利於被告犯罪事實
    之認定。
  (6)證人即本案當時承辦偵查佐黃俊仁於99年2 月9 日另案審理
    時證稱：在黃國華供述前，伊等就知道林進棟等人有涉案，
    伊等透過分析鍾志炎的通聯紀錄，發現林進棟有涉嫌，是本
    次經由曾閔基、黃國華在筆錄中指認，伊等才知道林進棟確
    實涉及本案等語（參見重訴卷(三)第92頁至第94頁）；於103
    年10月28日本案審理時證稱：在黃國華跟曾閔基這件案子之
    前，伊等有查到走私毒品的案件，經由當時的機票、倉單、
    境管人口（即有毒品前科、被銀行提列呆帳之人等）等資料
    分析，通聯分析資料，當初伊等分析，每一次鍾志炎的倉單
    分析出來的對象，就一定會有林進棟的紀錄，紀錄有的時候
    來自市內電話或行動電話通聯記錄，為何會鎖定林進棟，原
    因就是這樣，根據通聯分析結果查到林進棟，加上之後黃國
    華、曾閔基證述資金來源是林進棟，因而查獲林進棟，通聯
    分析在先，加上黃國華、曾閔基的證述佐證，才確認林進棟
    為本案共犯。鍾志炎的行動電話在伊查獲對象的前後，他的
    基地台一定是在市區某家旅行社基地台的範圍內，查獲當天
    他的基地台是在機場，比如伊設定黃國華、曾閔基，伊查到
    黃國華、曾閔基之前，他們有在台中特定一家旅行社活動，
    伊查到黃國華、曾閔基之後，基地台位置有在機場活動，包
    括他前後這一段時間有跟幾支特定電話聯絡，伊等都有做紀
    錄，之所以會知道林進棟，是經由這些特定對象的聯絡電話
    分析出來，伊才知道林進棟這個人，伊知道的鍾志炎使用的
    電話就不只10支，而且有些電話不是伊等的系統，例如亞太
    電信是用公文回覆，時間就會比較久，伊等還要跟他們要光
    碟片回來製作文書檔案，鍾志炎不光與旅行社，還與特定幾
    人有聯絡，這都是分析鍾志炎通聯紀錄的結果，確實有這份
    資料，因為這案子從93年開始查，陸陸續續查獲好幾件，伊
    們都會去調閱，就這一件通聯分析資料不知道夾在哪個地方
    ，可能當時資料有人調取沒有歸檔，或是調取正本出去沒留
    影本。當時伊等確實有調閱鍾志炎使用行動電話的通聯紀錄
    ，然後去分析，通聯分析是伊做的，伊剛才有跟庭上報告，
    此外有很多資料，例如財稅資料、長榮航空到柬埔寨金邊機
    場的資料等，是各單位匯整、提供後，伊等再去分析，伊負
    責部分就是通聯分析，故於歷次作證時，才會特別針對這個
    部分等語（參見本院卷(二)第21頁至第23頁），是固證人黃俊
    仁證稱在黃國華、曾閔基供出被告涉案前，即分析機票、倉
    單、境管人口（即有毒品前科、被銀行提列呆帳之人等）、
    通聯紀錄、財稅資料、長榮航空到柬埔寨金邊機場的資料等
    ，知悉被告涉案等情明確，惟臺中市政府警察局豐原分局調
    閱本案檔案資料，並未有證人黃俊仁上開所證被告涉案之通
    聯紀錄乙情，有該分局103 年8 月7 日中市○○○○○○00
    00000000號函1 份在卷可稽（見本院卷(一)第104 頁）；證人
    黃俊仁亦證稱：因為有些資料是直接電話剖示通報的，所以
    伊沒有辦法附在卷內，倉單資料那不是伊等調的，伊等只是
    分析，沒有影印留存，倉單資料太多，只是偵辦過程的一個
    分析動作，伊等並沒有將所有分析資料影印當卷宗資料。也
    因為當時分局縣市未合併，分局的檔案室還沒有搬遷，整個
    資料伊有重新看過一遍，本案那時已進入司法審理程序，照
    理講資料應該是可以公開，但伊要去拿那些資料時沒有找到
    ，所以現在伊沒有辦法證明鍾志炎跟林進棟實際上的連結關
    係。就這一件通聯分析資料不知道夾在哪個地方，可能當時
    資料有人調取沒有歸檔，或是調取正本出去沒留影本。林進
    棟是伊等查到中部地區實際上有提供運輸毒品資金的對象，
    可是此部分伊沒有辦法證明，伊知道他們有涉案，但伊沒辦
    法辦，因為其他吻合的警詢筆錄資料，並沒辦法能夠說要上
    線，伊等是認為沒有上線的條件，要實施通訊監察也沒有條
    件，那時候伊等也不知道從何著手，只能用同樣的偵查手段
    ，再去找其他已知的犯罪事證或犯罪嫌疑人，來鞏固證據，
    那時候因為伊調動，所以伊沒有繼續偵辦。檢察官於偵查中
    所調閱之鍾志炎使用0000-000000 號於12月5 日至19日的通
    聯紀錄，那只是一部分的資料，不是最後的分析結果，是檢
    察官調閱的，不是當時伊做的那一份，伊沒有辦法看得出來
    ，哪些是與林進棟有關的等語（參見本院卷(二)第21頁至第23
    頁），從而，證人黃俊仁係職司偵查犯罪之公務員當無虛偽
    證述，故意誣陷被告之合理動機存在，惟其所證述據以判斷
    被告涉嫌參與本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒
    品海洛因進入我國境內犯行之關鍵通聯紀錄既已因前開疏未
    歸檔、直轄市合併檔案搬遷等原因而未留存，即無從知悉被
    告於案發前後與鍾志炎或其他共犯通聯情形，進而佐證其與
    鍾志炎、黃國華、曾閔基、楊松芳、「阿凱」就本案自柬埔
    寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之
    犯行有無犯意聯絡或行為分擔，證人黃俊仁上開證述僅係其
    於調查本案過程中，根據偵查運輸及私運管制進口海洛因入
    境我國之經驗，分析資料所為之判斷結果，乃個人意見之詞
    。甚者，證人黃俊仁查獲黃國華、曾閔基自柬埔寨運輸及私
    運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內後，黃國華、
    曾閔基均已供出幕後提供資金者為被告，此供述既與其前揭
    所證述蒐證、調查結果相符，惟證人黃俊仁或於證人黃俊仁
    調職後，接替其職務之司法警察竟均未將被告所涉運輸及私
    運管制進口海洛因入境我國犯行移送檢方偵辦，顯然證人黃
    俊仁前開證述依各項調查資料分析懷疑被告係本案運輸及私
    運管制進口海洛因入境我國之資金提供者乙節，僅止於合理
    懷疑，並未掌握何具體事證，從而，尚難依證人黃俊仁上開
    懷疑、推測之個人意見作為黃國華、曾閔基上開自白並證述
    被告參與本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海
    洛因進入我國境內之犯行，係負責提供資金等事實之補強證
    據，而為不利於被告之認定。
  (7)至檢察官另以鍾志炎坦承知悉綽號「阿清」、「小楊」之楊
    松芳有叫黃國華、曾閔基自柬埔寨國攜帶第一級毒品海洛因
    回臺灣，仍於渠等出發前1 、2 週，將3 萬元交給黃國華，
    供黃國華、曾閔基購買機票，出發前1 天將美金及新臺幣1
    、2 萬元交給黃國華，以供渠等出國期間之吃住花費，安排
    黃國華、曾閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，翌日即97
    年12月19日，與「陳凱威」載黃國華、曾閔基至臺中市區轉
    乘客運巴士前往臺灣桃園國際機場等情為據，認鍾志炎證述
    被告沒有出資，黃國華、曾閔基自柬埔寨運輸及私運管制進
    口之第一級毒品海洛因進入我國境內之旅費是其所有並交付
    黃國華、曾閔基等語係迴護被告之詞，不足採信，而認黃國
    華、曾閔基較為可採，據為被告參與本案自柬埔寨運輸及私
    運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內犯罪事實之認
    定。查鍾志炎就黃國華、曾閔基、楊松芳、「陳凱威」共同
    自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國
    境內之犯行確有犯意聯絡及行為分擔乙情，業據黃國華、曾
    閔基於上揭案件檢察官偵查、法院訊問、審理時證述歷歷，
    且互核情節相符，並有上揭(二)(3)(4)(5)所示之補強證據足以佐
    證黃國華、曾閔基證詞之真實性，且被告亦坦承知悉黃國華
    、曾閔基應楊松芳要求欲前往柬埔寨國攜帶第一級毒品海洛
    因回臺灣，並於其等出發前交付現金與黃國華，供黃國華、
    曾閔基購買機票及出國期間之吃住花費，安排黃國華、曾閔
    基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，且與「陳凱威」載黃國
    華、曾閔基至臺中市區轉乘客運巴士前往臺灣桃園國際機場
    等事實；鍾志炎倘非與黃國華、曾閔基、楊松芳及「陳凱威
    」具有運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境
    內之犯意聯絡，以黃國華、曾閔基等人所從事的是係法定本
    刑為死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2000萬
    元以下罰金之重罪，黃國華及曾閔基等人隱密從事運輸及私
    運管制進口之第一級毒品海洛因犯行已有不及，豈可能使非
    屬共犯組織的鍾志炎知情，徒增遭到出賣或洩密之風險？再
    者，黃國華、曾閔基、楊松芳等人從事運輸及私運管制進口
    之第一級毒品海洛因犯行，又何須由鍾志炎先行交付運毒所
    需之旅費予黃國華？黃國華、曾閔基要赴柬埔寨運毒之時，
    鍾志炎何須冒著風險送黃國華、曾閔基搭乘客運，使自己陷
    入有可能被警方跟監追查之風險？黃國華要回國時，又何須
    與鍾志炎聯絡接機事宜？此均非單純借貸金錢給黃國華，並
    曾勸阻黃國華、曾閔基不要冒險從事運毒犯行之人所可能會
    做的事，從而，鍾志炎所辯其僅係勸諭黃國華、曾閔基勿前
    往柬埔寨運輸毒品，其等不聽勸，只好借其等旅費前往柬埔
    寨，其所為至多僅係幫助犯，與黃國華、曾閔基、楊松芳、
    「陳凱威」並無犯意聯絡或行為分擔云云不足採，鍾志炎確
    具與黃國華、曾閔基、楊松芳及「陳凱威」共同運輸及私運
    管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯意聯絡及行
    為分擔，已可認定，鍾志炎所犯修正後毒品危害防制條例第
    4 條第1 項之運輸第一級毒品罪，及懲治走私條例第2 條第
    1 項之私運管制物品進口罪，並經臺中地院以101 年度重訴
    字第2828號判決判有期徒刑18年，再經臺中高分院以102 年
    度上訴字第522 號、最高法院以102 年度台上字第3221號判
    決上訴駁回而確定，然此足以認定鍾志炎所辯與黃國華、曾
    閔基、楊松芳及「陳凱威」共同運輸及私運管制進口之第一
    級毒品海洛因進入我國境內具有犯意聯絡，僅幫助犯云云要
    無可採，亦難據以推論其前開證述黃國華、曾閔基前往柬埔
    寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之
    費用並非被告提供乙節亦不足採，進而為被告不利犯罪事實
    之認定。
  (8)此外，臺灣銀行臺中港分行匯出匯款賣匯申請書、賣匯水單
    / 交易憑證、臺灣銀行臺中港分行98年7 月20日中港外字第
    00000000000 號函、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案
    如附表一、二所列之物、內政部警政署國人入出境資料個別
    查詢、旅客入出境紀錄查詢、黃國華及曾閔基護照影本、法
    務部入出境資訊連結作業、法務部調查局濫用藥物實驗室98
    年2 月17日調科壹字第00000000000 號鑑定書、內政部警政
    署刑事警察局國際刑警科98年1 月13日簽、臺中地檢署鑑定
    許可書、另案被告曾閔基挾帶第一級毒品海洛因丸狀物之X
    光照片、刑案現場照片、扣案牛皮紙黃色信封等證據僅足作
    為黃國華、曾閔基、鍾志炎、楊松芳、「阿凱」等人確有參
    與運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內犯
    行之證據，仍無從作為黃國華、曾閔基上開自白並證述被告
    參與本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因
    進入我國境內之犯行，係負責提供資金等事實之補強證據，
    而為不利於被告之認定。
  (9)基上，本件被告始終否認參與黃國華、曾閔基、鍾志炎、楊
    松芳、「阿凱」等人自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級
    毒品海洛因進入我國境內之犯行，而黃國華、曾閔基固自白
    並一再陳述被告有參與本件運輸及私運管制進口第一級毒品
    海洛因進入我國境內之犯行，被告係負責提供資金，惟黃國
    華上開證述曾與被告當面見面，討論運輸及私運管制進口海
    洛因入境我國相關事宜，被告並當場交付旅費、成功自柬埔
    寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內後
    ，將毒品直接交付被告本人之直接證據，因有前揭嚴重瑕疵
    而難以採信，黃國華、曾閔基2 人關於被告負責提供自柬埔
    寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之
    機票、旅費、購毒費用等資金及成功自柬埔寨運輸及私運管
    制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內後，欲將毒品交付
    被告等證述，均非以親自見聞之實際經驗為基礎之陳述，黃
    國華係聽聞鍾志炎、曾閔基則係聽聞黃國華及鍾志炎在審判
    外之陳述，嗣到庭轉述者，均屬傳聞證據，自不得作為不利
    於被告犯罪事實之認定；其餘檢察官所舉之證據及指出之證
    明方法均僅能與黃國華、曾閔基2 人自白「本身參與共同犯
    罪」部分相互利用之補強證據，而與「被告參與共同犯罪」
    部分欠缺關聯性，無從擔保黃國華、曾閔基上開自白並證述
    被告參與本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海
    洛因進入我國境內之犯行，係負責提供資金等事實之真實性
    之補強證據，而認被告確參與共同犯罪。
  (四)綜上，公訴人所提之證據資料及指出證明之方法，尚未達於
    一般之人均可得確信被告負責提供資金給楊松芳在柬埔寨國
    尋找第一級毒品海洛因貨源，再由鍾志炎負責出面提供旅費
    與黃國華及曾閔基前往柬埔寨國挾帶第一級毒品海洛因進入
    我國境內，而與其等就上開運輸及私運管制進口第一級毒品
    海洛因進入我國境內之犯行有犯意聯絡及行為分擔，而無合
    理懷疑存在之程度，復查無其他積極證據足以證明被告確有
    公訴意旨所指訴之上開犯行，本諸「罪證有疑、利歸被告」
    之刑事證據法則，被告之犯罪既屬不能證明，按諸前揭說明
    ，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
                      臺灣南投地方法院刑事第五庭
                        審判長法    官  裕斗
                              法    官  楊捷羽
                              法    官  陳鈴香
以上正本與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴，檢察官如不服本判決應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應
於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於
本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書 記 官  蕭秀芬
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
 ┌─────────────────────┐
 │附表一：共犯曾閔基所持有之物品            │
 ├─┬──────────────┬────┤
 │編│物品名稱                    │單位數量│
 │號│                            │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │1 │Motorola牌行動電話（序號：35│1支     │
 │  │0000000000000號，含門號09198│        │
 │  │06771號SIM卡1張）           │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │2 │長榮航空行李條碼            │1張     │
 │  │（BR355538）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │3 │長榮航空行李號碼牌          │1張     │
 │  │（BR237203）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │4 │長榮航空托運行李號碼牌      │1張     │
 │  │（BR355538）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │5 │金邊入境稅收據              │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │6 │長榮航空機票收據            │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │7 │東南亞旅行社行程表          │2張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │8 │莊偉琳名片                  │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │9 │長榮航空登機證（座位3K）    │1張     │
 └─┴──────────────┴────┘
 ┌─────────────────────┐
 │附表二：共犯黃國華所持有之物品            │
 ├─┬──────────────┬────┤
 │編│物品名稱                    │單位數量│
 │號│                            │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │1 │Sony Ericsson 行動電話（序號│1支     │
 │  │：00000000000000號、含門號09│        │
 │  │00000000號SIM卡1張）        │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │2 │長榮航空行李條碼            │1張     │
 │  │（BR355537）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │3 │長榮航空托運行李號碼牌      │1張     │
 │  │（BR237200)                 │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │4 │長榮航空托運行李號碼牌      │1張     │
 │  │（BR355537）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │5 │東南亞旅行社行程表          │2張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │6 │莊偉琳名片                  │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │7 │楊松芳護照影本              │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │8 │亞洲飯店名片                │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │9 │長榮航空機票收據            │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │10│紀錄費用之便條紙            │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │11│記有車號0000-00號及款項之黃 │1張     │
 │  │色信封                      │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │12│記有銀行帳號之白色信封      │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │13│柬埔寨行動電話SIM卡（編號：8│1張     │
 │  │0000000000000000）          │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │14│長榮航空登機證（座位2H）    │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │15│臺灣銀行匯款單（申請人：鍾志│1張     │
 │  │炎）                        │        │
 └─┴──────────────┴────┘
[*jrecno*]103,重訴,6,20141231,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]重訴
[*jno*]6
[*jdate*]1031231
[*jcheck*]1
