[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c856%2c20040617%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=856&jdate=930617&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000856&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c856%2c20040617%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=856&jdate=930617&jcheck=2
[*裁判字號*]92,訴,856
[*裁判日期*]930617
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第八五六號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　王勝彥律師
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　吳發隆律師
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八三八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月。如
附表四所示偽造之「王振民」署押、印文及偽造之「王振民」印章壹枚，均沒收。又
以強暴妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月。如附表四所
示偽造之「王振民」署押、印文及偽造之「王振民」印章壹枚，均沒收。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院以八十一年度易字第三一四四號判處有期徒刑三月
    ，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑。復因偽造有價證券等案件，經台灣台北地方法
    院以八十二年度訴字第三一七號就偽造有價證券部分判處有期徒刑三年四月，違
    反肅清煙毒條例部分判處有期徒刑三年二月，違反麻醉藥品管理條例案件判處有
    期徒刑四月，就前開違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例部分先行確定，
    偽造有價證券部分則嗣經臺灣高等法院以八十五年度上更二字第七０七號判處有
    期徒刑三年四月確定，經同法院以八十六年度聲字第一０六一號定應執行為六年
    二月，接續執行，於八十七年六月一日假釋出監，於民國於九十年七月二十二日
    縮刑期滿，所餘刑期內，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，猶不知警
    惕，緣戊○○（業經臺灣板橋地方法院檢察署另為不起訴處分在案）於八十八年
    間因積欠丙○○（曾改名為陳美羚，於九十年八月五日復改名為丙○○）新台幣
    （下同）二百八十五萬元債務，且所交付如附表一、二所示之支票及如附表三所
    示之本票均未能兌現，丙○○經人介紹，於九十一年一月上旬某日在台北縣五股
    鄉○○路○段十五之六號十七樓委託乙○○代為催討前開債務，約定若乙○○順
    利討回債務，可獲得所討回金額百分之三十之報酬，並於同年月十六日將如附表
    一所示之支票交予乙○○保管以為催討債務之憑據。乙○○受委託處理前開債務
    後因故繁忙，將前開委託處理之事務轉由甲○○處理，並通知丙○○業已將催討
    債務事宜轉交甲○○（當時丙○○只知甲○○自稱「小王」，並不知其真名）處
    理，且將前開如附表一所示之支票交予甲○○，丙○○知悉後並未表示反對之意
    ，並曾與甲○○至戊○○住處對帳商談債務清償事宜。嗣戊○○於九十一年三月
    四日向台北縣三重市調解委員會就本件債務問題申請調解，經該調解委員會定同
    年月十八日上午九時三十分許進行調解，並由甲○○於同日上午八時二十五分許
    通知丙○○至調解委員會調解，戊○○、丙○○及被告甲○○等人均到場參與調
    解，即由調解委員丁○○進行調解，惟調解期間丙○○因故先行離去，離去之際
    即委任甲○○繼續與戊○○商談調解事宜，並成立調解，調解內容為「一、聲請
    人（即戊○○）計至調解日止積欠對造人（即丙○○）票款新台幣（下同）貳佰
    捌拾伍萬元正未還，產生糾紛，經調解，對造人同意接受聲請人無息償還伍拾萬
    元正，餘款貳佰參拾伍萬元正，對造人同意接受無償無條件拋棄。二、付款方法
    ：調解成立時同時約定聲請人於九十一年三月二十一日前乙次付清。三、對造人
    同意不追究民刑事責任及放棄其他求償。」，甲○○並打電話與丙○○聯繫而確
    認。惟甲○○竟基於行使偽造私文書之概括犯意，冒用「王振民」之名義，並以
    事先偽刻之「王振民」印章一枚，先後在委任書及台北縣三重市調解委員會調解
    筆錄、調解書上偽造「王振民」之署押及印文（偽造之署押及印文詳如附表四編
    號一至六所示），而偽造前開委任書及調解書之私文書，並將前開委任書及調解
    書交付予台北縣三重市調解委員會而行使之。前開不知情之調解委員會即持調解
    書向本院聲請核定，不知情之本院亦於九十一年三月二十五日核定前開調解書，
    足以生損害於王振民、丙○○、台北縣三重市調解委員會對於調解業務之正確性
    及本院核定調解書之正確性。迨九十一年三月二十一日上午十時許，甲○○至丙
    ○○任職之競立公司，基於同前之行使偽造私文書之概括犯意，先冒用「王振民
    」名義，在該公司大樓所設置之門禁登記簿上偽造「王振民」之署押一枚，隨後
    至前開公司告知丙○○其與戊○○業已談妥，丙○○則交付與本案無關的票據做
    為憑據，甲○○予以收受後，並基於同前行使偽造私文書之概括犯意，冒用「王
    振民」名義書立保管書，並在保管書上偽造「王振民」之署押一枚，而偽造私文
    書，並將保管書交予丙○○而行使之，足以生損害於丙○○。嗣甲○○離開後約
    三十分鐘，打電話給丙○○，稱已與戊○○談妥，但必須將相關支票帶至調解委
    員會，一手交支票，一手交錢，並約丙○○在台北縣三重市○○街、正義北路口
    見面，丙○○即於同日上午十一時三十分許（起訴書誤載為十時三十分許）至前
    開約定地點與甲○○面會，甲○○因恐丙○○不依約給付其報酬，竟佯稱要先看
    支票是否帶齊，待丙○○拿出如附表二所示之支票及如附表三所示之本票時，另
    基於以強暴妨害人行使權利之犯意，乘機將前開支票及本票自丙○○手中搶走，
    並隨即持前開票據欲獨自前往調解委員會交付戊○○，而妨害丙○○行使對於前
    開支票及本票之所有權。
二、案經丙○○告訴台北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○矢口否認有何行使偽造私文書及以強暴使人行無義務之事犯行，
    辯稱：告訴人確實有委託其去處理，調解委員會其有與唐軍一同前往，但當初調
    解委員會現場人很多，委任書不知是誰提出的，名字也不是其簽的，本件非其所
    做，是唐軍所為，本件是錯誤指認；從頭到尾告訴人等人都知道其名字；其並無
    於九十一年三月二十一日在台北縣三重市○○街、正義北路旁搶如附表二、三所
    示之支票及本票，且告訴人既然委任其去處理，其怎麼會去搶告訴人的支票；前
    開支票及本票在唐軍那裡，在被告乙○○委託其處理告訴人與戊○○間債務後某
    天下午，其與唐軍一起到告訴人公司，告訴人將附表二、三之支票及本票拿給其
    ，其拿到就交給唐軍云云。然查：
（一）被告甲○○確於九十一年三月二十一日至台北縣三重市調解委員會與告訴人、
      證人戊○○及調解委員丁○○就告訴人與證人戊○○間系爭債務進行調解，嗣
      告訴人先行離去後，委任被告甲○○繼續調解，然待調解成立後，被告甲○○
      竟接續在委任書、調解筆錄、調解書上以簽名及持偽造之「王振民」印章一枚
      偽造「王振民」之署押及印文，而偽造委任書、調解書之私文書，並交予台北
      縣三重市調解委員會而行使之事實，迭據證人戊○○即本件調解之聲請人、丁
      ○○即承辦前開調解之台北縣三重市調解委員會調解委員證述明確。詳言之，
      證人戊○○於九十一年八月二日警詢中已證稱：「王振民」（即被告甲○○）
      是告訴人委託來催討債務之第三人等語。於檢察官九十一年十月二十九日偵訊
      中復稱：調解時被告甲○○自稱是「小王」，委任狀應該是被告甲○○拿給調
      解委員會。委任狀就是在場的被告甲○○寫的；調解書是調解會秘書寫的，簽
      名是被告甲○○簽的等語。於本院九十二年八月二十九日調查中證稱：調解當
      時有告訴人、被告甲○○、調解委員，被告甲○○的二、三個朋友，調解的時
      候被告甲○○說所有的事情可以交給他，他是告訴代理人，告訴人交給被告甲
      ○○後來人就走了，最後調解成立以五十萬元達成協議等語。於本院九十三年
      六月三日審理中再證稱：唐軍和甲○○是告訴人委託的代理人，唐軍和甲○○
      全是跟其處理債務的人，其有跟告訴人查證過，告訴人及被告甲○○還有一起
      到過他家。但其和唐軍接觸是在調解之前。被告甲○○之前跟其說他叫小王，
      後來是在調解委員會有寫委任書才知道叫「王振民」。調解當天一行人去的有
      三、四個人，告訴人那方主要就是被告甲○○跟其談償還的事情。到了調解委
      員會約十分鐘，告訴人就說把債權委託給被告甲○○處理。告訴人離開調解委
      員會時，雖沒有對其講她委託甲○○繼續處理，但有聽到告訴人跟他們說交給
      他們處理。因為告訴人跟被告甲○○私下有寫一張委任書，後來證人丁○○說
      不可以，需要正式的委任書，就請小姐去拿一張過來寫。當時告訴人已經離開
      了，當時其有和被告甲○○談，後來被告甲○○有當著大家的面打電話給告訴
      人說這個金額好不好，好像打了二通電話，後來就達成和解，並約定調解過了
      三天，在調解委員會付款等語。則證人戊○○業已明確證稱：本件前開委任書
      確係被告甲○○拿出來，由被告甲○○當場填寫等情。證人丁○○於九十一年
      八月二十日警詢中亦證稱：系爭委任書是由「王振民」交予調解委員會等語。
      於同年十一月十二日檢察官偵訊中亦證稱：調解筆錄及調解書上對造人欄委任
      代理人「王振民」均是當庭的被告甲○○簽的。檢察官再問以：「可否確認當
      天拿委任書給你之人是不是在庭之甲○○，及在調解書及調解筆錄簽名「王振
      民」之人就是在庭之甲○○沒錯？」，證人丁○○答稱：「我確定。」；其於
      本院九十二年八月二十九日調查中復證稱：調解時有被告甲○○、告訴人、證
      人戊○○在場，告訴人後來就先離開了，其問被告甲○○為何告訴人不見了，
      被告甲○○說告訴人委託其來處理這件事，就由被告甲○○、證人戊○○一起
      調解這件事，後來被告甲○○有打電話跟告訴人聯絡，印章是被告甲○○拿出
      來的，印章都是被告甲○○蓋的，委任書這部分都是被告甲○○拿出來的，拿
      出來時已經蓋好章了等語。於本院九十三年六月三日審理中再證稱：當初告訴
      人可能有事先走，走的時候還沒有結果，告訴人就說委託被告甲○○處理，調
      解當中被告甲○○有繼續跟告訴人聯絡，成立後拿出委任書，委任書是被告甲
      ○○當場拿出來交給其等語。亦均證述前開委任書為被告甲○○所拿出來交給
      證人丁○○。由前開調解期日在場之證人戊○○與丁○○之證述可知，系爭委
      任書、調解筆錄及調解書上之「王振民」署押及印文，應係被告甲○○冒用「
      王振民」名義所為。被告甲○○辯稱當初調解委員會現場人很多，委任書不知
      是誰提出的，名字也不是其簽的，本件非其所做，是唐軍所為，本件是錯誤指
      認云云，顯係避重就輕卸責之詞，尚難採信。從而被告甲○○此部分行使偽造
      私文書犯行，應堪認定。
（二）就被告甲○○於九十一年三月二十一日上午十時許至告訴人任職之競立公司，
      先冒用「王振民」名義，在該公司大樓之門禁登記簿上偽造「王振民」之署押
      一枚；隨後告知告訴人與戊○○業已談妥，告訴人交付與本案無關的票以為憑
      據，被告甲○○收受後，冒用「王振民」名義書立保管書，並在保管書上偽造
      「王振民」之署押一枚之事實，業據告訴人指訴歷歷，其於本院九十三年四月
      二十八日審理中指稱：九十一年三月二十一日上午十時許，警衛稱被告甲○○
      要找其，後來其請被告甲○○上來，被告甲○○說他已跟戊○○談的差不多，
      但是需要曾經往來的票，叫其把跟本案無關的票給他，被告甲○○也有寫一張
      保管書給其，後來因為當時其同事進來，被告甲○○就不敢拿本案之票，後來
      被告甲○○就把一些不相干的支票拿走了等語明確。證人己○○即告訴人公司
      同事於九十一年十二月十日檢察官偵訊中亦證稱：九十一年三月二十一日上午
      十時許在競立公司被告甲○○有到公司，當時其與告訴人一起在公司，被告甲
      ○○有自稱是「王振民」，說告訴人有委託他處理債務，並稱債務有辦法解決
      ，只要去找戊○○就有結果，被告甲○○當時是一個人來，有跟告訴人說要拿
      支票給戊○○看，告訴人說等她談好支票要交給戊○○，後來告訴人有交給被
      告甲○○部分支票，以取信戊○○，被告甲○○就去找戊○○等語。於本院九
      十二年八月二十九日調查中又證稱：當時被告甲○○有去公司，當時自稱是「
      王振民」。被告甲○○當時跟告訴人說有關欠款部分已經談妥，告訴人說要親
      自交易，就沒有把票給被告甲○○等語，核與告訴人指訴情節相符。此外並有
      門禁登記簿、保管書（以上均為影本）各乙紙在卷可稽，應堪信為真，被告甲
      ○○空言否認，尚不足採。
（三）又被告甲○○於九十一年三月二十一日至前開告訴人任職之競立公司後，曾打
      電話給告訴人，稱已與戊○○談妥，但必須將相關支票帶至調解委員會，一手
      交支票，一手交錢，並約告訴人在台北縣三重市○○街、正義北路口見面，待
      丙○○於同日上午十一時三十分許在上址與被告甲○○會面，被告甲○○佯稱
      要先看支票是否帶齊，待告訴人拿出如附表二所示之支票及如附表三所示之本
      票時，遭被告甲○○以強暴之方式將如附表二、三所示之支票及本票取走，妨
      害告訴人行使所有權之事實，亦迭據告訴人於偵、審中指訴：被告甲○○於九
      十一年三月二十一日稱戊○○業已同意償還一百七十萬元，要其將其餘三張支
      票帶至台北縣三重市○○街口向戊○○取款，其就與同事說已經解決了，幫其
      請假，待其抵達時，被告甲○○表示要其檢查支票是否帶齊，待其自皮包掏出
      支票之際，被告甲○○竟搶走其如附表二、三所示之支票及本票而逃逸無蹤，
      當時其愣住了，就一直追被告甲○○，其穿著高跟鞋，後來就把高跟鞋脫掉邊
      跑邊哭，其沒有辦法追上被告甲○○，就拿著高跟鞋走回戊○○的店，當時只
      有戊○○及其母親、妻子，其就跟他們說其票被被告甲○○搶了，錢不能給甲
      ○○，戊○○稱今天已經講好了，說要去交錢，其問交什麼錢，戊○○又不講
      ，其就打電話給其同事稱其被搶，同事叫其去報警，後來其就到三重派出所報
      警，又趕到調解委員會等語。已明確指訴被告甲○○於九十一年三月二十一日
      上午十一時三十分許左右，在台北縣三重市○○街、正義北路時，以強暴方式
      將如附表二所示之支票及如附表三所示之本票搶走，而妨害告訴人行使對於前
      開票據之所有權等情，核與證人戊○○於偵審中證稱：九十一年三月二十一日
      上午十一時三十分左右告訴人有先跑到其住處，其住處在調解委員會附近，告
      訴人當時打赤腳跑到其家稱其票被被告甲○○搶，叫其錢不能給被告甲○○，
      當天下午三、四時，被告甲○○有打電話給其說告訴人答應他要給他向其要回
      錢的一半，後來反悔所以其才將告訴人的票搶過來，並且叫其一定不能將錢給
      告訴人，而告訴人被搶的那一天，就是約定付款的日期。當天其等早上先到，
      後來因被告甲○○只有帶三、五張票來還，沒有把該給其的票據給其，其要全
      部，所以其錢沒有還被告甲○○，後來被告甲○○改約，約在下午一時，也是
      約在調解委員會等情大致相符。亦與證人己○○於九十一年十二月十日檢察官
      偵訊中證稱：大約在十點三十分左右，被告甲○○有打電話進來找告訴人，告
      訴人聽見電話很高興告訴其這事情可以解決，告訴人要帶支票去跟被告甲○○
      見面，叫其跟老闆請假，後來到十一點半左右，告訴人打電話回答說其支票被
      被告甲○○搶了，告訴人叫其打電話給三重調解委員會說如果被告甲○○帶其
      所有支票去一定要等她到場等語亦大致相符。參諸證人庚○○於本院九十三年
      四月二十八日審理中證稱：告訴人有於九十一年三月二十一日向其任職之派出
      所報案。大約在中午的時間，其等直接到告訴人報案的地點即三重市○○○路
      及錦通街口，到現場時告訴人稱其支票被搶，其就問告訴人情形為何，告訴人
      稱其請人幫忙處理債務，對方要求把支票拿出來，告訴人拿出來後，對方就把
      票搶走。並稱：後來其等到調解委員會，到了現場之後，其看調解委員的單子
      ，發現搶告訴人票的人
      前開證人戊○○、己○○及警員庚○○之證述可推知，如附表二、三所示之支
      票及本票，確實遭被告甲○○以強暴之方式取走而妨害告訴人行使權利。被告
      甲○○所辯其並無於前開時地搶如附表二、三所示之支票及本票，告訴人既然
      委任其去處理，其怎麼會去搶告訴人的支票，前開支票及本票在唐軍那裡，是
      在被告乙○○委託其處理告訴人與戊○○間債務沒有幾天的某天下午，其與唐
      軍一起到告訴人公司，告訴人將附表二、三之支票及本票拿給其，其拿到就交
      給唐軍云云，顯係卸責之詞，委不足採。
    綜上所述，本件事證明確，被告連續行使偽造私文書、偽造署押及以強暴方式使
    人行無義務之事之犯行，均洵堪認定。
二、按刑法上之搶奪罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有而搶奪他人之動產為構
    成要件，亦即除客觀上須有奪取行為外，並以主觀上明知其無取得之權利，而圖
    為自己或第三人不法之所有為構成要件，最高法院四十年台上字第六號、二十九
    年台上字第一二四號判例意旨可資參照。經查：本件被告甲○○雖曾於九十一年
    三月二十一日上午十一時許，在台北縣三重市○○街與正義北路口，強行搶走告
    訴人所有如附表二、三所示之支票及本票，惟被告甲○○既受告訴人之委任（詳
    如乙、被告乙○○無罪部分四、（二）所載），處理告訴人與戊○○間系爭債務
    問題，並於九十一年三月十八日調解期日與證人戊○○成立調解，約定同年月二
    十一日在台北縣三重市調解委員會交付款項，被告甲○○且於是日上午至告訴人
    任職之公司與告訴商談，告訴人交付與本案無關之支票予被告甲○○以為憑據，
    被告甲○○遂向戊○○聯繫，惟戊○○要求必須交付系爭支票全部，始肯給付調
    解金額，證人戊○○並與被告甲○○改約下午一時在調解委員會處理清償事宜，
    被告甲○○遂再與告訴人聯絡，請告訴人攜帶如附表二、三所示票據，約定在台
    北縣三重市○○街與正義北路口，已如前述，則被告甲○○前開所為均在受告訴
    人委任處理事務之範圍內。參諸被告甲○○所搶奪之物中，如附表二所示之支票
    或為載明付款人為告訴人，或為拒絕往來票據，或為到期日未能兌現之支票，而
    如附表三所示之票據，則為證人戊○○開立給告訴人之本票，被告甲○○縱然搶
    奪後據為所有，亦難以其名義向發票人或戊○○請求給付，從而取得前開票據對
    於被告甲○○並無實益，自無為自己或第三人不法所有之必要。而倘被告甲○○
    取得前開票據後，係為持之向證人戊○○請領五十萬元款項，則乃是依照調解內
    容所為之行為，亦非將之據為己有欲向證人戊○○請領款項。再者，又查無證據
    足資認定被告甲○○取得前開票據，係為持之向黃國權收取五十萬元款項後，將
    之侵吞入己。從而依公訴人所舉之證據，尚難遽認被告甲○○搶取如附表二、三
    所示之支票及本票係基於為自己不法或第三人不法所有之意圖，被告甲○○應僅
    以強暴而妨害告訴人行使如附表二、三所示票據之權利。公訴意旨漏未斟酌前開
    事項，而認被告甲○○此部分所犯係刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，尚有
    未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。核被告甲○○在
    委任書、台北縣三重市調解委員會調解書及保管書，並持之行使之所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其於調解筆錄及門禁登記簿
    上偽造「王振民」之署押及印文，則係犯刑法第二百十七條之罪。其於九十一年
    三月二十一日上午十一時三十分許，在台北縣三重市○○街、正義北路口以強暴
    方式取去如附表二所示之支票及如附表三所示之本票，妨害告訴人行使所有權之
    所為，則係犯刑法第三百零四條之強制罪。其在委任書、調解書及保管書上偽造
    「王振民」署押及印文行為，為偽造私文書之部分行為。其偽造私文書復持以行
    使，偽造私文書之低度行為為高度之行使行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○
    先後三次行使偽造私文書犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所
    犯行使偽造私文書與偽造調解筆錄、門禁登記簿上「王振民」署押罪間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。又所為行使偽
    造私文書罪與以強暴方式妨害人行使權利罪間，犯意各別，行為不同，應予分論
    併罰。公訴人雖認前開二罪係屬牽連犯關係，然本院既認本件尚不構成搶奪罪及
    詐欺取財未遂罪，被告甲○○所為連續行使偽造私文書及以強暴妨害人行使權利
    部分，即難認為具有方法目的、行為結果之牽連關係，公訴人認前開二罪屬牽連
    犯關係，即有未洽。又被告甲○○曾因竊盜案件，經本院以八十一年度易字第三
    一四四號判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑。復因偽造有價證券
    等案件，經台灣台北地方法院以八十二年度訴字第三一七號就偽造有價證券部分
    判處有期徒刑三年四月，違反肅清煙毒條例部分判處有期徒刑三年二月，違反麻
    醉藥品管理條例案件判處有期徒刑四月，就前開違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥
    品管理條例部分先行確定，偽造有價證券部分則嗣經臺灣高等法院以八十五年度
    上更二字第七０七號判處有期徒刑三年四月確定，經同法院以八十六年度聲字第
    一０六一號定應執行為六年二月，接續執行，於於九十年七月二十二日縮刑期滿
    ，八十七年六月一日假釋出監，所餘刑期內，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以
    已執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，就行使偽造私文書部分，應依法遞加
    重其刑。就以強暴妨害人行使權利罪部分，則應依法加重其刑。公訴人雖未就被
    告甲○○於九十一年三月二十一日上午十時許，在告訴人公司冒用「王振民」名
    義在門禁登記簿上偽造「王振民」之署押，及隨後書立保管書並在其上偽造「王
    振民」署押及行使私文書部分提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效
    力及於全部，本件被告前開偽造署押及行使偽造私文書之犯罪事實，與前揭論罪
    科刑部分，有牽連犯及連續犯裁判上一罪關係，已如前述，本院自應就屬於裁判
    上一罪之前開部分一併加以裁判。又公訴人雖認被告甲○○偽造告訴人之署押及
    印文於委任書、調解筆錄及調解書上，認亦成立行使偽造私文書，然被告甲○○
    既確實得到告訴人之授權處理調解事務，調解內容並經告訴人確認，已如前述，
    則其於委任書、調解筆錄及調解書上蓋用告訴人印章等行為，自屬授權範圍事項
    ，尚難認亦涉犯行使偽造私文書犯行，此部分犯罪事實應予以減縮，附此敘明。
    爰審酌被告甲○○不思努力工作，竟加入討債公司，隱瞞自己真實姓名，並於調
    解時偽造「王振民」署押及印文，而行使偽造私文書，更違背告訴人之意願，以
    強暴方式奪去告訴人之支票及本票，妨害告訴人行使所有權，兼衡其犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯罪後矢口否認犯行，毫無悔意，態度不佳等一切情
    狀，分別量處如主文第一項所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
三、如附表所示偽造之「王振民」署押及印文，均為偽造之印文及署押，偽造之「王
    振民」印章一枚則未能證明業已滅失，皆應依刑法第二百十九條沒收之。
四、公訴意旨另以：被告甲○○取得如附表一所示支票後，認為有機可乘，即基於不
    法所有之意圖，先向告訴人丙○○佯稱其姓名為王振民，嗣偽造委任書於九十一
    年三月十八日持向台北縣三重市調解委員會行使，使該會人員丁○○不查，允為
    其代理告訴人與戊○○辦理調解事宜，被告甲○○嗣於同日與不知情之戊○○成
    立調解，調解內容為「聲請人計至調解日止積欠對造人票款新台幣（下同）貳佰
    捌拾伍萬元正未還，產生糾紛，經調解，對造人同意接受聲請人無息償還伍拾萬
    元正，餘款貳佰參拾五萬元正，對造人同意接受無償無條件拋棄。」，並約定於
    九十一年三月二十一日前一次付清。惟因戊○○要求於給付五十萬元之同時要回
    全部之支票及本票，而被告甲○○僅有附表一之三紙支票，被告甲○○為求能拿
    到五十萬元之不法所得，於九十一年三月二十一日上午十時許先至告訴人服務之
    競立公司向告訴人佯稱戊○○所積欠之債務其有辦法解決，並說要拿全部之支票
    及本票給戊○○看，擬向告訴人騙取其餘之支票及本票後持向戊○○詐取五十萬
    元，惟因告訴人堅持要等其本人與戊○○談好後，支票及本票再交給戊○○，而
    未交付被告甲○○，被告甲○○乃先行離去，嗣於同日上午十時三十分許，被告
    甲○○又打電話給告訴人，要其帶其餘支票及本票至台北縣三重市○○○街、正
    義北路口，一起去向戊○○取款，告訴人不知其中有詐，乃攜往赴約，至現場後
    ，被告甲○○向告訴人佯稱要先看一下支票及本票是否有帶齊，俟告訴人拿出支
    票及本票後，被告甲○○竟趁告訴人不備之際將附表二、三之支票、本票奪去，
    擬攜往三重市調解委員會持向戊○○詐取五十萬元。嗣因告訴人先通知戊○○告
    知其事，並要求戊○○不能將錢交給被告甲○○，且向台北縣政府警察局三重分
    局三重派出所報案，帶同員警至三重市調解委員會，被告甲○○嗣打電話給戊○
    ○知悉其事後，見事跡敗露，始未出現，戊○○因而未給付五十萬元，因認被告
    甲○○另涉犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪嫌云云。然
    查：公訴人雖認被告甲○○佯稱其為「王振民」，並於調解期日偽造「王振民」
    之署押及印文，而與證人戊○○成立調解，待九十一年三月二十一日復佯稱與證
    人戊○○業已談妥，要求告訴人攜帶如附表二、三所示之支票及本票至約定地點
    ，並趁機搶去前開票據，欲持之向證人戊○○詐取五十萬元，嗣因告訴人通知戊
    ○○並報警，戊○○因而未給付五十萬元而未遂，業據告訴人指訴綦詳，核與證
    人戊○○、丁○○、己○○供述明確。惟被告甲○○確實受告訴人之委任（詳如
    乙、被告乙○○無罪部分四、（二）所載），處理告訴人與戊○○間系爭債務事
    宜，則縱使被告甲○○冒用「王振民」名義偽造委任書、調解筆錄及調解書，調
    解之內容仍係得告訴人之確認與授權，尚難認被告甲○○係施用詐術而成立調解
    。又被告甲○○雖強行取走告訴人如附表二、三所示之票據，而成立以強暴方式
    妨害人行使權利，然被告甲○○並非基於為自己或第三人不法所有之意圖為之，
    已如前述，又無證據足資證明被告甲○○欲持所取得之前開票據欲向證人戊○○
    詐取。再者，縱認被告甲○○確實欲持前開票據向證人戊○○詐領五十萬元款項
    ，惟其僅持有前開票據，亦僅打電話給證人戊○○詢問告訴人是否在場，尚難認
    已達於著手向戊○○詐取五十萬元之程度。公訴人認被告甲○○另涉有詐欺取財
    未遂罪即有未合，此外復查無其他證據證明被告甲○○確有公訴人所指此部分犯
    行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之行使偽造私文書罪部分有方法結果之
    牽連犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
乙、被告乙○○無罪部分：
一、公訴意旨另以︰案外人戊○○於八十八年間因積欠告訴人丙○○二百八十五萬元
    ，所交付如附表一、二、三之支票及本票，嗣均未能兌現，事為被告乙○○知悉
    ，向告訴人表示可代為催討，告訴人約於九十一年一月十日在台北縣五股鄉○○
    路○段十五之六號十七樓委託被告乙○○向戊○○催討，並將附表一之支票交付
    被告乙○○以為催討之憑據。被告乙○○受告訴人委任處理催討事宜後，原應自
    行催討，詎其為圖得百分之三十之報酬，竟在未得告訴人同意下，違背其任務上
    應為之行為，將前開支票交給當時在再生討債公司任職，有多次前科，甫於九十
    年七月二十二日假釋期滿之被告甲○○，請其代為催討，告訴人知悉後認為不妥
    ，爰請被告乙○○將支票取回，被告乙○○亦未將支票取回，致生損害於告訴人
    之財產上利益，因認被告乙○○涉犯刑法第三百四十二條之背信罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項，分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號
    判例意旨參照），如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最
    高法院四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。
    又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，即不能遽採為斷
    罪科刑之根據，亦有最高法院著有三十年上字第六五七號及五十二年台上字第一
    三００號判例、六十一年度台上字第三０九九號判決可資參照。
三、公訴人認被告乙○○涉犯前開罪嫌，無非以被告乙○○坦承不諱，為其主要論據
    。訊據被告乙○○堅詞否認有公訴人所指背信犯行，辯稱：其有得到告訴人的同
    意才交給被告甲○○執行的，之後就由被告甲○○和告訴人自行聯絡，且告訴人
    有與被告甲○○到戊○○家中對過帳；還有一次告訴人、被告甲○○、唐軍有約
    在咖啡廳談與戊○○之債務問題等語。
四、經查：
（一）告訴人曾將其與證人戊○○間債務催討事宜委任被告乙○○處理，並將如附表
      一所示之支票交予被告乙○○以為催討之憑據，且簽訂保管書等情，業據被告
      乙○○供承不諱，核與告訴人指述情節相符，且有保管書乙紙在卷可稽，堪信
      為真。
（二）公訴人雖認被告乙○○為圖得百分之三十之報酬，竟在未得告訴人同意下，違
      背其任務上應為之行為，將前開支票交給被告甲○○，請其代為催討云云。惟
      由以下事證可證明告訴人確曾將其與戊○○間之債務問題，委任被告甲○○處
      理：
  １、告訴人自告訴狀以迄本院審理中，均未否認被告乙○○因忙碌，而將其受委任
      向戊○○催討債務事務交予被告甲○○處理，被告乙○○並將此事告知告訴人
      等情。
  ２、告訴人雖曾指稱其有跟被告乙○○說一定要被告乙○○親自去處理，如果是別
      人處理就不要，不可能把系爭債務問題交給被告甲○○處理。被告乙○○雖稱
      其比較忙，要給別人去催討，但其不同意云云。然告訴人業已自承於九十一年
      三月十八日調解期日前，與被告甲○○即因與戊○○間之系爭債務問題，見面
      商談數次，並曾到戊○○住處對帳等語（參九十一年十月二十九日檢察官偵訊
      筆錄、本院九十三年四月二十八日審理筆錄）。被告甲○○於本院九十三年四
      月二十八日審理中亦稱：告訴人確實有同意要其去處理這件事，也有跟其去戊
      ○○家對過帳，也約其在新莊其妹妹的水果行談過債務的細節，還有在告訴人
      戊○○於本院九十三年六月三日審理中復證稱：告訴人及被告甲○○有一起到
      過他家等語。從而被告乙○○告知告訴人因忙碌而將受委任之事務交予被告甲
      ○○處理後，告訴人應確與被告甲○○等人數次商談與戊○○間之債務問題，
      更曾至戊○○住處對帳。倘如告訴人前開所指系爭債務若非被告乙○○處理則
      不同意，不可能交給被告甲○○處理屬實，何以告訴人仍舊與被告甲○○商量
      有關其與戊○○間之債務，甚至前往對帳？則告訴人前開指訴是否與事實相符
      ，不無疑問。
  ３、又本件九十一年三月十八日調解期日，乃是被告甲○○通知告訴人到場乙節，
      為告訴人所不否認，並稱原本不知道有調解，是被告甲○○打電話叫其過去調
      解委員會（參九十一年十月二十九日偵訊筆錄、本院九十二年八月二十九日調
      查筆錄），於本院九十三年四月二十八日審理中更稱：後來被告甲○○打電話
      給其，叫其趕快去調解委員會，其才知道。戊○○並無告知三月十八日要開調
      解委員會等語。則倘告訴人確實無委任被告甲○○，或在調解期日前同意或默
      示同意被告甲○○處理本件債務糾紛，何以本件調解期日是由被告甲○○所通
      知，告訴人經被告甲○○通知後又何須隨即趕至三重市調解委員會參與調解？
  ４、於九十一年三月十八日調解期日告訴人雖於中途離席，然業已委任被告甲○○
      繼續洽談與戊○○間之調解事宜，調解過程中被告甲○○亦曾打電話給告訴人
      確認調解內容等情，業據參與調解之證人戊○○與丁○○證述明確。證人戊○
      ○證稱：被告甲○○是告訴人委託來催討債務之第三人。調解當時有告訴人、
      被告甲○○、調解委員，被告甲○○的二、三個朋友，調解的時候被告甲○○
      說所有的事情可以交給他，他是告訴代理人，調解當天告訴人那方主要就是被
      告甲○○跟其談償還的事情。到了調解委員會約十分鐘，告訴人就說把債權委
      託給被告甲○○，叫他們跟其處理。告訴人離開調解委員會時，沒有對其講她
      委託甲○○繼續處理，但是其有聽到告訴人有跟他們說交給他們處理。後來被
      告甲○○有當著大家的面打電話給告訴人說這個金額好不好，好像打了二通電
      話，就達成和解，並約定調解過了三天，在調解委員會付款等語（參九十一年
      八月二日警詢筆錄、本院九十二年八月二十九日調查筆錄、九十三年六月三日
      審理筆錄）。證人丁○○於本院九十二年八月二十九日調查中亦證稱：調解時
      有被告甲○○、告訴人、證人戊○○在場，告訴人後來就先離開了，其問被告
      甲○○為何告訴人不見了，被告甲○○說告訴人委託其來處理這件事，就由被
      告甲○○、證人戊○○一起調解這件事，後來被告甲○○有打電話跟告訴人聯
      絡等語。於本院九十三年六月三日審理中再證稱：當初告訴人可能有事先走，
      走的時候還沒有結果，告訴人就說委託被告甲○○處理，調解當中被告甲○○
      有繼續跟告訴人聯絡，成立後拿出委任書，委任書是被告甲○○當場拿出來交
      給其等語。則前開在場證人戊○○、丁○○均明確證稱告訴人調解期日雖先行
      離去，但有委任被告甲○○繼續處理調解事宜，被告甲○○於調解過程中亦曾
      打電話給告訴人討論有關和解金額等情。從而倘告訴人確實未委任被告甲○○
      處理其與戊○○間之債務調解事宜，何以經被告甲○○通知而至三重市調解委
      員會時，未即時告知調解委員或債務人戊○○其其並無委任被告甲○○處理，
      且制止被告甲○○繼續以其名義與戊○○商談調解事宜，甚至在調解過程中即
      行離去，任由被告甲○○與戊○○繼續洽談調解事宜？從而告訴人指訴其未委
      任被告甲○○乙節，與證人戊○○、丁○○證述情節不符，亦與社會常情有違
      ，應屬事後避重就輕之詞，尚難採信。
  ５、況於九十一年三月十八日調解成立後，被告甲○○曾於九十一年三月二十一日
      上午至告訴人任職之競立公司與告訴人商談戊○○債務問題，告訴人雖未交付
      與本件戊○○債務相關之支票予被告甲○○，但交付與本件不相干之支票以取
      信於戊○○，被告甲○○且書立保管書等情，為告訴人所自承（參本院九十三
      年四月二十八日審理筆錄），證人己○○亦證稱：九十一年三月二十一日上午
      十時許被告甲○○有到競立公司，當時其與告訴人一起在公司，被告甲○○有
      自稱是「王振民」，說告訴人有委託他處理債務，並稱債務有辦法解決，只要
      去找戊○○就有結果，被告甲○○當時是一個人來，有跟告訴人說要拿支票給
      戊○○看，告訴人談好支票要交給戊○○，惟告訴人說其要親自交易，告訴人
      就沒有把票給被告甲○○。後來告訴人有交給被告甲○○部分支票以取信戊○
      ○，被告甲○○就去找戊○○。被告甲○○離開後又打電話給告訴人說事情已
      經處理好了，要帶支票去，告訴人遂請其向老闆請假等語（參九十一年十二月
      十日偵訊筆錄、本院九十二年八月二十九日調查筆錄）。則倘告訴人未曾授權
      被告甲○○處理其與戊○○間之債務問題，何以於調解成立後，被告甲○○至
      告訴人公司商談與戊○○間之債務，告訴人並無反對之任何意思，甚至交付與
      本件不相干之支票以取信戊○○，於被告甲○○以電話通知與戊○○達成協議
      後，甚至請假攜帶如附表二、三所示之支票與本票至被告甲○○指定地點？
      綜上所述，應認告訴人確實同意並將其與戊○○間之系爭債務問題委由被告甲
      ○○處理，則被告乙○○即非未得告訴人同意下，違背其任務上應為之行為，
      將前開支票交給被告甲○○處理。被告乙○○之所為，核與刑法上背信罪之構
      成要件有間。
（三）而告訴人雖指稱其有聯絡被告乙○○要把所交付如附表一所示之支票拿回來，
      被告乙○○於檢察官九十二年一月二十八日偵訊中亦自承告訴人有叫其去被告
      甲○○那裡將票拿回來，起訴書因認被告乙○○坦承不諱云云。惟由前開被告
      乙○○之供述及告訴人之指訴固可認定告訴人曾經向被告催討如附表一所示之
      支票。然告訴人並未具體指明其係於何時向被告乙○○催討前開支票。而依據
      告訴人所提出之存證信函，內容雖載明其鄭重向被告乙○○提出委託取消，並
      要求被告乙○○取回所取走之三張票據，及非法強取之十三張票據，然前開存
      證信函書立之時間為九十一年三月二十五日，係在同年月十八日調解期日及同
      年月二十一日約定付款日期，並遭被告甲○○強行取走如附表二、三所示票據
      之後。又證人庚○○即台北縣政府警察局三重分局三重派出所處理有關告訴人
      報案其遭被告甲○○搶走如附表二、三所示支票與本票案件之警員出具之報告
      書中亦載明：告訴人指稱遭搶後，其曾與告訴人至戊○○家中及三重市調解委
      員會，並未遇到被告甲○○，警方向告訴人表示事情是否另有內情，是否要與
      警方返回處理，告訴人向警方表示，其自己先去找當初委託之乙○○，代為找
      出被告甲○○要回支票，再做處理等情。亦即從前開證據以觀，告訴人乃是在
      委任被告甲○○處理告訴人與戊○○間債務，被告甲○○並代理告訴人與戊○
      ○成立調解後，始要求被告乙○○返還支票。告訴人雖稱其在發出前開存證信
      函之前，曾以電話通知，然並未舉證以實其說。從而依照卷內證據尚難遽認告
      訴人在被告甲○○受委任處理其與戊○○間債務問題前，即已要求被告乙○○
      返還如附表一所示支票，被告乙○○拒不交還，而有違背其任務之行為。當不
      能因告訴人事後不滿意調解結果，或因戊○○並未因而清償債務，而否認委任
      被告甲○○處理事務，並嗣後要求被告乙○○返還系爭票據未果，而指稱被告
      乙○○有違背其任務之行為。
    綜上所述，公訴人所舉之證據尚不能使本院獲得被告乙○○有罪之確信。此外復
    查無其他積極證據足認被告乙○○涉有公訴人所指背信犯行，本件既不能證明被
    告乙○○犯罪，自應為被告乙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第二百十七條第一項、第三百
零四條、第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款、第二百十九條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  林春長
                                           法　官  楊博欽
                                           法　官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                           書記官  李淑秋
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十二 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十條：
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十七條：
(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百零四條
(強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
 附表一：
 ┌────┬───────┬───────┬───────┬──────┐
 │發票日  │發票人        │付款銀行      │金額（新台幣）│支票號碼    │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.4.10 │黃婉麗        │彰銀三重埔分行│七十萬元      │AK0000000   │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.6.10 │黃國華        │高企鳳山分行  │七十萬元      │HAA0000000  │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.5.10 │世易實業社    │台北國際商銀  │六十萬元      │QE0000000   │
 │        │戊○○        │重慶北路分行  │              │            │
 └────┴───────┴───────┴───────┴──────┘
 附表二：
 ┌────┬───────┬───────┬───────┬──────┐
 │發票日  │發票人        │付款銀行      │金額（新台幣）│支票號碼    │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.3.31 │黃國華        │合庫南興支票  │十萬元        │CS0000000   │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.5.15 │黃國華        │高企鳳山分行  │十萬元        │HAA0000000  │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.6.10 │世易實業社    │台北國際商銀  │六十五萬元    │QE0000000   │
 │        │戊○○        │重慶北路分行  │              │            │
 └────┴───────┴───────┴───────┴──────┘
 附表三：
 ┌────┬───────┬───────┬───────┬──────┐
 │發票日  │到期日        │發票人        │金額（新台幣）│本票號碼    │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.11.25      │戊○○        │九萬元        │THNO.089660 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.12.25      │戊○○        │九萬元        │THNO.089661 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │91.1.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089662 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │91.2.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089663 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │91.3.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089664 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │91.4.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089665 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │91.5.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089666 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │91.6.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089667 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.2.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089551 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.3.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089552 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.4.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089553 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.5.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089554 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.6.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089555 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.7.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089556 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.8.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089557 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.9.25       │戊○○        │九萬元        │THNO.089558 │
 ├────┼───────┼───────┼───────┼──────┤
 │90.1.25 │90.10.25      │戊○○        │九萬元        │THNO.089559 │
 └────┴───────┴───────┴───────┴──────┘
附表四：
一、委任書受任人簽名蓋章欄偽造之「王振民」署押壹枚。
二、委任書受任人簽名蓋章欄偽造之「王振民」印文貳枚。
三、台北縣三重市調解委員會調解筆錄上對造人簽名蓋章欄偽造之「王振民」署押壹
    枚。
四、台北縣三重市調解委員會調解筆錄上對造人簽名蓋章欄偽造之「王振民」印文壹
    枚。
五、台北縣三重市調解委員會調解書對造人簽名蓋章欄上偽造之「王振民」署押壹枚
    。
六、台北縣三重市調解委員會調解書對造人簽名蓋章欄上偽造之「王振民」印文壹枚
    。
七、門禁登記簿上偽造之「王振民」署押壹枚。
八、保管書上偽造之「王振民」署押壹枚。
[*jrecno*]92,訴,856,20040617,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]856
[*jdate*]930617
[*jcheck*]2
