[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%2c5150%2c20140930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1&jno=5150&jdate=1030930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=005150&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%2c5150%2c20140930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1&jno=5150&jdate=1030930&jcheck=1
[*裁判字號*]103,簡,5150
[*裁判日期*]1030930
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 103年度簡字第5150號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王思敏
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103 年度
偵字第9109號），本院判決如下：
    主  文
王思敏幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、（二）關於「而依
    指示於同日21時10分許、22時39分許，自其所有之合作金庫
    銀行0000000000000 號帳戶轉帳29,995元、69,833元共計99
    ,828元」之記載，應更正為「而依指示於同日21時10分許起
    ，接續自其所有之合作金庫銀行0000000000000 號帳戶轉帳
    29,980 元 、69,823元共計99,803元（手續費不計入）」；
    證據並所犯法條欄第一段第8-9 行關於「證人林繹祥102 年
    10月4 日輸入轉入帳號錯誤交易明細表」之記載，應更正為
    「證人林繹祥102 年10月4 日輸入轉入帳號錯誤交易明細表
    、交易完成交易明細表各1 張」；第10行關於「證人張康誠
    102 年10 月4日轉帳交易明細表2 張」之記載，應更正為「
    證人張康誠102 年10月4 日轉帳交易明細表1 張」外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後刑法第339 條第1 項詐欺取財罪已於民國103
    年6 月18日修正公布，並於同年月20日生效施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項
    定有明文。準此，修正前刑法第339 條第1 項係規定「意圖
    為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
    物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以
    下罰金。」，修正後刑法第339 條第1 項則規定「意圖為自
    己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
    付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
    金。」，是經比較新舊法之結果，修正後刑法第339 條第1
    項詐欺取財罪之法定構成要件雖未變更，然其法定刑度已較
    修正前提高，並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條第1
    項前段之規定，適用行為時即修正前刑法第339 條第1 項之
    規定。
三、按刑法上之幫助犯，係以幫助之意思，對於正犯資以助力，
    而未參與實施構成要件之行為者而言。被告提供上開帳戶使
    詐欺集團遂行詐欺取財之犯行，惟被告單純提供帳戶之存摺
    、提款卡及密碼供人使用之行為，並不等同於向被害人施以
    欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺取財犯行
    之構成要件行為，是被告所為應僅止於幫助。是核被告所為
    ，係犯刑法第30條第1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項
    之幫助詐欺取財罪。被告同時提供2 個帳戶之幫助行為，及
    使詐欺集團成員得以遂行渠等向被害人等3 人為多次之詐騙
    行為，均係成立同種之想像競合犯，應均依刑法第55條之規
    定，從一重之幫助詐欺取財罪處斷。又被告係基於幫助之意
    思，參與詐欺取財犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，爰
    依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被
    告雖未實際參與詐欺取財犯行，但提供其金融機構帳戶供他
    人非法使用，不僅造成執法機關不易查緝犯罪行為人，危害
    社會治安，助長社會犯罪風氣，更造成被害人求償上之困難
    ，所為實非可取，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正前刑法第339 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、
    第30條第1 項前段、第2 項、第55條、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                    刑事第二十五庭  法  官  徐子涵
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  洪愷翎
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     103年度偵字第9109號
    被      告  王思敏  女  25歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街00巷0號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、王思敏明知依一般社會通念，得預見將金融機構帳戶提供他
    人使用，可能幫助詐欺集團用以詐騙他人將款項匯入該帳戶
    ，以掩飾其犯行，並藉此逃避檢警人員之追緝，竟仍不違背
    其本意，基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，於民國102
    年9月28日16時許，竟與真實姓名、年籍不詳，自稱為榮利
    （音譯）信貸公司「黃國華」（音譯）之男子以電話聯繫後
    ，於102年9月30日將自己之國民身分證影本及所申設之中華
    郵政帳號00000000000000號帳戶（下稱中華郵政帳戶）、中
    國信託銀行帳號000000000000號帳戶（下稱中國信託帳戶）
    之存摺、提款卡寄送至彰化縣某處地址，並以電話告知「黃
    國華」前揭中華郵政帳戶及中國信託帳戶之提款卡密碼，以
    此方式幫助所屬詐欺集團詐取財物。嗣該詐欺集團所屬不詳
    成員即意圖為自己不法之所有，分別為下列犯行：
（一）於102年10月4日22時4分許，以電話向林繹祥佯稱網路購
      物之貨品簽收單據簽收錯誤，導致將系統自動自林繹祥之
      帳戶自動扣款12筆貨款，需操作ATM解除云云，致林繹祥
      陷於錯誤，而依指示於同日22時24分後某時許，自其所有
      之中國信託銀行000000000000號帳號轉帳新臺幣（下同）
      20,985元至王思敏提供之前揭中國信託帳戶內。嗣經林繹
      祥察覺受騙報警處理，始悉上情。
（二）於102年10月4日20時23分許，以電話向張康誠佯稱網路購
      物之商品因設定錯誤，導致重複扣款，須操作ATM解除設
      定云云，致張康誠陷於錯誤，而依指示於同日21時10分許
      、22時39分許，自其所有之合作金庫銀行0000000000000
      號帳戶轉帳29,995元、69,833元共計99,828元至王思敏提
      供之前揭中國信託帳戶內。嗣經張康誠察覺受騙報警處理
      ，始悉上情。
（三）於102年10月4日20時50分許，以電話向周竑文佯稱網路購
      物之商品訂單數量誤訂為12組，須操作ATM解除設定云云
      ，致周竑文陷於錯誤，而依指示於同日20時50分許、22時
      20分許，自其所有之第一銀行00000000000號帳戶轉帳29,
      989元、59,999元共計89,988元至王思敏提供之前揭中華
      郵政帳戶內。嗣經周竑文察覺受騙報警處理，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局中和第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告王思敏矢口否認涉有上揭犯行，辯稱：伊因需款恐
    急欲申辦貸款，「黃國華」要求提供國民身分證影本、存簿
    、提款卡及密碼，伊才提供予「黃國華」云云。惟查：證人
    林繹祥、張康誠、周竑文遭詐欺集團詐騙，而將上開款項匯
    至被告前揭2帳戶之事實，業據證人林繹祥、張康誠、周竑
    文於警詢中證述明確，並有被告前揭中國信託帳戶登錄資料
    、帳戶歷史交易查詢資料、被告前揭中華郵政帳戶登錄資料
    、客戶歷史交易清單、證人林繹祥102年10月4日輸入轉入帳
    號錯誤交易明細表、證人林繹祥網路購物網頁及結帳明細網
    頁、證人張康誠102年10月4日轉帳交易明細表2張、證人張
    康誠合作金庫存摺影本、證人周竑文第一銀行存摺影本在卷
    可稽，是被告前揭2帳戶供作詐騙證人林繹祥、張康誠、周
    竑文上開款項之用甚明。又被告雖辯稱上開帳戶之存簿、提
    款卡、密碼係因辦理貸款而交付他人云云，惟詐欺集團經常
    利用大量取得之他人存款帳戶，以隱匿其財產犯罪之不法行
    徑，規避執法人員之查緝，並掩飾、確保因自己犯罪所得之
    財物，類此在社會上層出不窮之案件，亦經坊間書報雜誌、
    影音媒體多所報導及再三披露而為眾所週知之情事，是以避
    免此等專屬性甚高之物品被不明人士利用為犯罪工具，亦為
    一般生活所應有之認識，被告身為具一般基本智識之成年人
    ，必知此等常識。而個人於金融機構所開設帳戶之存摺、金
    融卡及密碼等物，攸關個人之財產利益，並得作為存款、提
    款及匯款使用，理應慎重保管，不輕易交付他人以免遭濫用
    。再衡諸社會常情，一般辦理銀行信用貸款，僅需提供資力
    證明供銀行查核即可，絕無需提供帳戶之金融卡及密碼之理
    ，況被告就聯繫之貸款業者其真實姓名、電話均不知悉，隨
    將上開帳戶之金融卡、密碼悉數交給不詳真實姓名年籍之人
    使用，顯與常情有悖。且被告當知將金融卡交付並告以密碼
    ，對方於取得後即可充分、自由使用該帳戶，甚至可以作為
    不法犯罪取得犯罪所得之用。是被告既預見及此，卻仍執意
    交付，足認被告實有預見向其取得本件帳戶金融卡含密碼之
    人，極可能會以本件帳戶作為財產犯罪不法使用，竟不違背
    其本意，仍交付上開帳戶之提款卡及密碼予他人，是被告具
    有幫助詐欺之不確定故意，其犯嫌應堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第339條之規定業經
    修正，並經總統於103年6月18日公布，於同年月20日施行，
    修正前刑法第339條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法
    之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
    下有期徒刑、拘役、或科或併科一千元以下罰金。」修正後
    刑法第339條第1項則規定「意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。」，經比較新舊
    法，修正後刑法第339條第1項規定並未更動詐欺取財罪之構
    成要件及得科處之法定刑種，僅將得科或併科之罰金刑上限
    提高，自仍應以修正前刑法第339條第1項之規定較有利於被
    告，依刑法第2條第1項前段規定，即應適用103年6月20日修
    正施行前刑法第339條第1項之規定。核被告王思敏所為，係
    犯刑法第30條第1項、修正前第339條第1項幫助詐欺取財罪
    嫌。又被告為幫助犯，請依刑法第30條第2項規定，減輕其
    刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   103    年    8    月    25    日
                              檢察官  吳  宛  真
[*jrecno*]103,簡,5150,20140930,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]簡
[*jno*]5150
[*jdate*]1030930
[*jcheck*]1
