[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c146%2c20111130%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=146&jdate=1001130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000146&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c146%2c20111130%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=146&jdate=1001130&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交簡上,146
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　100年度交簡上字第146號
上　訴　人
即　被　告　方王冊
上列上訴人即被告因過失傷害案件，不服中華民國100 年4 月21
日本院100 年度交簡字第955 號所為之第一審簡易判決（原聲請
簡易判決處刑案號：99年度調偵字第1841號），提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、方王冊於民國99年4 月16日下午，駕駛車牌號碼1037-KF 號
    自用小貨車，沿臺北縣林口鄉（現改制為新北巿林口區○○
    ○路往文化一路方向行駛，於同日下午4 時15分許，行經該
    路段32號前時，本應注意汽車不得併排臨時停車，而依當時
    天候晴，日間有自然光線，路面乾燥且無缺陷及障礙物，並
    無不能注意之情事，竟貿然將上開自用小貨車暫停於該處停
    車格內車輛之左側，佔用該路段之外側車道而併排臨時停車
    ，適黃國華騎乘車牌號碼718-EFR 號普通重型機車，沿同路
    段同向之內側車道直行而來，於向右偏駛進入外側車道時，
    亦疏未注意車前狀況，因而閃避不及，自後方追撞方王冊所
    停放之上開自用小貨車左後車尾，以致人車倒地，旋遭後方
    由陳皇中（其所涉過失傷害罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官以99年度調偵字第1841號為不起訴處分確定）所
    駕駛之車牌號碼L8-0048 號自用小客車輾壓過右腳，因此受
    有右側脛腓骨開放性骨折之傷害。方王冊於肇事後，在有偵
    查犯罪權限之公務員查知其為肇事者前，主動向到場處理交
    通事故之警員承認其為肇事者而自首並接受裁判。
二、案經黃國華訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條
    第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第15
    9 條之5 分別定有明文。查本案以下所引證據，均未據檢察
    官及被告方王冊於本案言詞辯論終結前聲明異議，則本院審
    酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低之情事，依各該
    陳述作成時之狀況，並無不適當之情形，自均得為證據。
二、訊據被告固不否認其於前述時間、地點，將車牌號碼1037-K
    F 號自用小貨車併排暫停時，遭告訴人騎乘車牌號碼718-EF
    R 號普通重型機車自後方追撞後倒地並被後車壓傷右腳等情
    ，惟矢口否認有何過失，辯稱：伊當時是要停車，在等前面
    停車格內之車輛駛出，才緊靠停車格旁暫停云云。經查：
  (一)被告於99年4 月16日下午，駕駛車牌號碼1037-KF 號自用小
    貨車，原沿臺北縣林口鄉○○路往文化一路方向行駛，於同
    日下午4 時15分許，行經該路段32號前時，將上開自用小貨
    車暫停於該處停車格內車輛之左側，適告訴人騎乘車牌號碼
    718-EFR 號普通重型機車，沿同路段同向之內側車道直行而
    來，於向右偏駛進入外側車道時，卻自後方追撞被告所停放
    之上開自用小貨車左後車尾，以致人車倒地，旋遭後方由陳
    皇中所駕駛之車牌號碼L8-0048 號自用小客車輾壓過右腳，
    因此受有右側脛腓骨開放性骨折之傷害等事實，為被告所不
    否認，並經告訴人及證人陳皇中於警詢及本院審理時證述綦
    詳，且有道路交通事故現場圖、調查報告表(一)、(二)、林口長
    庚紀念醫院診斷證明書各1 份及肇事現場暨車輛損壞照片共
    18張附卷可稽，洵堪認定。
  (二)被告雖辯稱：伊當時係要停車，在等前面停車格內之車輛駛
    出，才緊靠停車格旁暫停云云。然告訴人於本院審理時證稱
    ：「（問：你撞到之後，被告是從哪裡走過來看你？）不是
    從車上下來，他是從旁邊的商家走出來，因為當時我已經躺
    在地上」等語，而證人陳皇中於警詢時即證稱：被告所駕駛
    之自用小貨車是停在車道上，駕駛人不在車上等語，亦於本
    院審理時證稱：「我下車之後，打完電話，才看到被告從店
    家出來，後來我才知道那是被告」、「（問：你怎麼確定被
    告當時是從店家走出來的？）車子裡面沒有人，人都是從店
    家方向圍過來」、「（問：併排的那台車上裡面當時沒有人
    在車上？）沒有人」、「我是因為感覺到有震動，就往右前
    方路邊開去停，後面有1 臺車跟我說有人倒在地上，我就下
    車趕快打電話」、「（問：你把車子開到右前方停，到你下
    車為止，大約距離多久？）我感覺震動一下，我就停車，大
    約1 分鐘之內，我就下車」、「（問：你下車之後，都沒有
    看到被告的車有人下車？）沒有」、「（問：你當時注意到
    被告是從哪邊過來的？）是從一群人裡面出來的，他就說那
    是他的車」等語，則告訴人及證人陳皇中均一致證述被告於
    本案車禍發生後，係從路旁之商家走出，並非自其所駕駛自
    用小貨車上下車。再參以告訴人於騎乘機車追撞被告所駕駛
    之自用小貨車左後車尾後，旋即倒地在該輛自用小貨車之左
    側，且距離甚近，此從卷附道路交通事故現場圖及肇事現場
    照片顯示告訴人所騎乘之機車係緊臨橫倒在上開自用小貨車
    左側一節即可推知，則斯時倘若有人開啟該輛自用小貨車左
    側駕駛座旁之車門下車，告訴人豈有不知之理？是其指訴被
    告於本案車禍發生後，並非從該輛自用小貨車上下車一節，
    應堪採信。又斟酌證人陳皇中證述其駕車查覺不明震動後，
    旋即靠右停駛並下車查看，時間不超過1 分鐘，下車後發現
    告訴人倒臥在地，立刻撥打電話求援，並未發現該處併排暫
    停之自用小貨車上有任何駕駛或其他乘客在內等情節，則其
    於肇事後迄至下車查看，僅短短不到1 分鐘之時間，倘被告
    確係從併排暫停之自用小貨車上下車，證人陳皇中豈有可能
    全無注意？證人陳皇中甚至證述其清楚目睹被告係從路旁商
    家方向過來圍觀之人群中走出並自承該輛併排暫停之自用小
    貨車係渠所駕駛等情綦詳，更證稱其下車後並未看到該處停
    車格內旋即有其他車輛駛出一節明確，足證被告於本案車禍
    發生當時，並非正在併排暫停之自用小貨車內等待前方停車
    格內車輛駛出。再者，被告辯稱：伊當時只是要幫朋友送兩
    桶圓形鐵桶裝之醬油給附近之小吃店，並沒有要從店家搬東
    西上車，該店家就在伊停車位置同一方向之右前方10公尺處
    等語，則被告駕車行經本案肇事地點之目的，僅為幫友人送
    兩桶醬油給該處附近之小吃店，並未打算多作停留，且欲運
    送之貨物只有兩桶醬油，亦無須耗時搬運，鮮有可能大費周
    章地尋找停車位停妥車輛後再搬運送貨，況被告當時併排停
    車之位置適在其欲送貨商家之同一方向，距離該商家僅10公
    尺左右，而告訴人及證人陳皇中亦均目睹被告於本案車禍發
    生後，係從路旁之商家走出，顯見被告併排停車之目的係為
    幫友人載送貨物而臨時暫停卸貨，其辯稱係為等候前方之停
    車位云云，無非事後卸責之詞，不足採信。
  (三)按汽車不得併排臨時停車，道路交通安全規則第111 條第1
    項第5 款定有明文。被告駕駛自用小貨車行經前述路段欲停
    車時，自應注意不得違反上開規定逕予併排臨時停車。而本
    案車禍發生當時之天候為晴天，日間有自然光線照明，路面
    乾燥且無缺陷及障礙物，業據前揭道路交通事故調查報告表
    (一)載述綦詳，足見被告並無不能注意之情事。詎被告竟貪一
    己之便，逕將其所駕駛之自用小貨車暫停於該路段之停車格
    內車輛左側而併排臨時停車，以致告訴人騎乘機車沿同路段
    同向直行而來，向右偏駛至該輛自用小貨車後方時，見狀已
    閃避不及而追撞至該輛自用小貨車之左後車尾，其就本案車
    禍之發生，顯有過失，至為灼然。又縱被告所辯其係為等候
    前方停車格內車輛駛出，始併排停等車位一節為真，惟道路
    交通安全規則第111 條第1 項第5 款規範之意旨，本為禁止
    汽車併排停車，以致佔用道路而形成路障，危及其他駕駛人
    之用路安全。而依被告所辯情節，其所駕駛之自用小貨車遭
    告訴人騎乘機車撞及時，並非正從停車格之外側駛入停車格
    內，而係在停車格之外側等候停車格內之其他車輛駛出；再
    觀諸卷附之道路交通事故現場圖及肇事現場照片，被告將自
    用小貨車暫停於肇事路段之停車格內車輛左側，佔用該行向
    雙線道之外側車道而形成路障，已影響其他駕駛人之用路安
    全，則被告為貪圖搶佔停車格，漠視上開法令之禁制規定，
    逕將自用小貨車併排臨時停車而形成路障，以致告訴人向右
    偏駛至該輛自用小貨車後方時，見狀已閃避不及而自後追撞
    ，其就本案車禍之發生，仍有過失至明。抑且，本案經送臺
    灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認「方王
    冊駕駛自用小貨車，違規佔用快車道併排停車形成道路障礙
    ；黃國華駕駛普通重型機車，由內車道變換至外側車道時，
    未注意車前狀況，同為肇事原因」，此有該鑑定委員會99年
    11月10日北縣鑑字第991336號鑑定意見書1 份存卷足憑，嗣
    再送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認「
    黃國華駕駛重機車，變換車道時疏未注意車前狀況，自後撞
    擊前方臨時停車，並衍生連環事故，為肇事主因。方王冊駕
    駛自小客貨車，違規併排佔用外側車道臨時停車，為肇事次
    因」，併有該覆議鑑定委員會100 年8 月19日覆議字第1001
    095 號覆議意見書1 份在卷可考，均同認被告就本案車禍之
    發生，確有違規併排臨時停車之過失，是被告猶否認其有何
    過失，自不足採信。此外，被告之過失行為與告訴人所受之
    傷害間具有相當之因果關係。
  (四)另按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，此據道路交通安全規則第94條第3 項規定甚明
    。告訴人騎乘普通重型機車沿臺北縣林口鄉○○路往文化一
    路方向行駛，途經該路段32號前，欲自內側車道向右偏駛進
    入外側車道時，自應依上開規定，充分注意前方內、外側車
    道之道路狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時之天
    候為晴天，日間有自然光線，路面乾燥亦無缺陷及障礙物，
    且為直行路段，視距良好，此觀卷附道路交通事故現場圖、
    調查報告表(一)及肇事現場照片即明，足見告訴人並無不能注
    意之情事，詎其竟於向右偏駛進入外側車道時，疏未注意外
    側車道已有被告所駕駛之自用小貨車併排臨時停車於前方，
    即貿然駛入外側車道以致肇事，是其就本案車禍之發生，自
    與有過失；而本案經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議委員會覆議結果，亦均
    同此認定，業已詳述如前。然告訴人對本案車禍發生雖與有
    過失，但此僅屬量刑以及被告可否因此減免民事損害賠償額
    度之參考，與被告過失犯行之成立要件無涉，併此敘明。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告於肇事後，在有偵查犯罪權限之公務員查知其為肇事者
    前，主動向接獲報案前至事故現場處理之警員承認其為肇事
    者而自首並接受裁判，此有道路交通事故肇事人自首情形記
    錄表1 件存卷可查，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。原
    審審酌被告疏於注意而肇事，造成告訴人之傷害，且未能達
    成賠償之和解，徒令告訴人身心痛苦，以及被告犯後態度、
    雙方過失程度等一切情狀，援引前揭條文及刑事訴訟法第44
    9 條第1 項前段（原審判決誤載為第2 項）、第3 項第454
    條第2 項、刑法第41條第1 項前段、刑法施行法第1 條之1
    等規定，量處被告如原審簡易判決主文所示之刑及諭知易科
    罰金之折算標準，其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被
    告提起上訴，猶否認其有過失，並以告訴人為本案車禍發生
    之肇事主因為由，指摘原審量刑過重云云。然被告就本案車
    禍之發生，確有違規併排臨時停車之過失，業已詳述如前。
    復按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，茍於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即
    不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第6696號判例意旨參
    照）。本案原審於量刑時，雖僅略敘已斟酌被告與告訴人雙
    方之過失程度等情狀，並未就渠等為本案肇事之主、次因一
    節詳敘其量定刑度之判斷標準，然縱被告就本案車禍之發生
    ，僅為肇事之次因，但其違規併排臨時停車，佔用外側車道
    ，危及其他駕駛人之用路安全，其情節亦非屬輕微，且其於
    肇事後，非但未坦承過失，亦未與告訴人達成和解，甚至空
    言臆指告訴人為車禍黃牛，企圖訛詐高額賠償云云，態度非
    佳，故本院認原審量處被告拘役40日，如易科罰金，以新臺
    幣1,000 元折算1 日，尚屬妥適，是原審量刑既未逾越法定
    刑度，又無濫用自由裁量之權限，法於並無不合，亦無過重
    之情形，則被告猶指摘原審量刑過重云云，自屬無據。綜上
    ，被告提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
8 條，判決如主文。
本案經檢察官蔡景聖到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  張紹省
                                      法  官  林維斌
                                      法  官  王瑜玲
以上正本證明與原本無異
對本判決不得上訴。
                                      書記官  林君縈
中    華    民    國   100    年    12    月    5     日
[*jrecno*]100,交簡上,146,20111130,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交簡上
[*jno*]146
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]1
