[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c160%2c20050630%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=160&jdate=940630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000160&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c160%2c20050630%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=160&jdate=940630&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,160
[*裁判日期*]940630
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第160號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
四三四號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。扣案之剪刀
貳支、螺絲起子參支、梅花扳手參支、十字套筒壹支、手套貳雙
、手電筒壹支，均沒收之。
    事  實
一、丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以
    九十年度上更二字第七四０號判處有期徒刑二年確定，甫於
    民國九十一年五月六日執行完畢。詎猶不知悛悔，竟與甲○
    ○（經本院另以九十三年度易字第一一七三號判處有期徒刑
    一年六月確定）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    由甲○○攜帶其所有客觀上足以危害人之生命、身體安全而
    可供兇器使用之剪刀二支、螺絲起子三支、梅花扳手三支、
    十字套筒一支及手電筒一支，二人分戴手套，在臺北地區共
    同尋找行竊之對象，於九十三年九月十八日傍晚至翌日上午
    八時五十分間之某時，在臺北縣永和市○○路一五一巷旁停
    車場內，見乙○○所有之車號Ｘ二—三六六三號自用小客車
    停放於該處，即趁無人之際，以上開工具損壞該車右前車門
    之車窗，並進入車內損壞汽車排檔鎖、右前座置物櫃，再以
    剪刀剪斷行車電腦ＩＣ板（上有標示五Ｐ字樣）連接電線後
    ，竊取置於右前座下方之行車電腦ＩＣ板一組；復打開駕駛
    座旁之置物櫃，竊取乙○○所有放置於車內之高速公路回數
    票六張（編號：00000000至00000000），
    得手後，旋即逃離現場。嗣於九十三年九月十九日下午四時
    五十分許，為警在臺北縣永和市○○○路○段天琴停車場旁
    查獲，並起出豐田牌汽車之行車電腦ＩＣ板三組、高速公路
    回數票三本共三十一張，及甲○○所有供上開犯行所用之剪
    刀二支、螺絲起子三支、手電筒一支、梅花扳手三支、十字
    套筒一支、手套一雙、丙○○所有供竊盜所用之手套一雙。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百五
    十九條之一至之四之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此
    亦據同法第一百五十九條之五規定甚明。查國都汽車股份有
    限公司北永和營業所服務廠組長范成師所出具之比對說明書
    為審判外之書面陳述而屬傳聞證據，且不符刑事訴訟法第一
    百五十九條之一至之四之規定，惟公訴人、被告丙○○就前
    開書面陳述，於本院準備程序中表示同意引為證據，且迄於
    言詞辯論終結前亦未聲明異議，而本院審酌其書面陳述作成
    時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，亦認以
    之作為證據為適當，故依前開規定，上開書面陳述，自得為
    證據。
二、次按，按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九
    條之一亦定有明文。查，告訴人乙○○於偵查中所為之陳述
    ，核無顯不可信之情形，自亦得為證據，先予敘明。
乙、事實認定及論罪科刑之理由
一、訊據被告矢口否認有何竊盜、毀損之犯行，辯稱：查獲當天
    ，伊是陪甲○○一起到秀朗橋的堤防邊修理機車，正要走的
    時候警察就來了，並在甲○○的機車置物箱內找到一個黑色
    袋子，該只黑色袋子是甲○○在草叢裡撿的云云。
二、經查：
  (一)告訴人乙○○所有之車號Ｘ二—三六六三號自用小客車，係
    於九十三年九月十八日傍晚至翌日上午八時五十分間之某時
    ，在臺北縣永和市○○路一五一巷旁停車場內，遭人損壞右
    前車門之車窗、車內汽車排檔鎖、右前座置物櫃，再以剪刀
    剪斷行車電腦ＩＣ板連接電線後，竊取置於右前座下方之行
    車電腦ＩＣ板一組，及駕駛座旁置物櫃內之高速公路回數票
    六張等事實，業經告訴人乙○○於偵查中指述綦詳，並有臺
    北縣政府警察局永和分局受理刑事案件報案三聯單、臺北縣
    政府警察局贓物認領保管單各一紙附卷可稽；而被告與另案
    被告即證人甲○○於九十三年九月十九日下午四時五十分許
    為警查獲時，警方在其二人身旁屬證人甲○○所有之車號Ｆ
    ＢＳ—五三一號重型機車置物箱內，共起出行車電腦三組及
    高速公路回數票三十一張，其中標示有五Ｐ字樣之行車電腦
    一組，經與車號Ｘ二—三六六三號自用小客車被剪下之線束
    切口比對結果，二者之切口吻合，有國都汽車股份有限公司
    北永和營業所服務廠組長范成師出具之比對說明書一紙在卷
    可參，另編號00000000至00000000之高速
    公路回數票六張，與告訴人乙○○所失竊之回數票票號、張
    數相符，亦經告訴人乙○○指認無誤，足認前開標示有五Ｐ
    字樣之行車電腦一組及編號00000000至00000
    000之高速公路回數票六張均為告訴人乙○○在九十三年
    九月十八日傍晚至翌日上午八時五十分間之某時所失竊之物
    無疑。至證人甲○○雖供陳其行竊之時間係在九十三年九月
    十八日清晨五、六時許，然告訴人乙○○係於九十三年九月
    十八日傍晚始將車號Ｘ二—三六六三號自用小客車停放於臺
    北縣永和市○○路一五一巷旁停車場內，嗣於翌日上午八時
    五十分許始發覺遭竊一情，已經告訴人乙○○指述明確，是
    證人甲○○自無在告訴人乙○○尚未失竊時即竊得其所有之
    行車電腦及回數票之可能，故證人甲○○有關行竊時間之供
    述，尚無可採，附予敘明。
  (二)又被告雖一再辯稱查獲之行車電腦、回數票係證人甲○○所
    拾獲云云，然證人甲○○到庭證稱：「（九十三年九月十九
    日下午四時多左右為何在永和市天琴停車場被警查獲？）當
    時我的摩托車壞了，我找他過去幫我用。在早上接近中午的
    時候，我坐計程車去找丙○○，我說我的車子摩托車壞了，
    找他一起去幫我修理。他說好，我們就一起坐計程車過去。
    」、「（你的車子哪裡壞掉？）車子無法發動，要用踩的，
    而且很難踩。」、「（警察何時來的？）約下午三、四點的
    時候，車子已經修理好，可以發動，警察就來了。」、「（
    這些東西何來的？）三顆行車電腦、回數票都是我偷來的。
    」、「（何時、何處偷來的？）都是不同時間偷的。都是偷
    別人的，不是偷乙○○的。查獲的前一天在中和市秀朗橋下
    的公用停車場那邊偷的。」、「（電腦、回數票是你偷的，
    為何之前和丙○○說是在路上撿來的？）我不知道怎麼回答
    。因為我覺得這樣罪比較輕。」、「（本案被查獲後，有無
    和丙○○說好要如何回答？）那時候我提議說要說是撿到的
    。是在地檢署等候訊問的時候我和丙○○說的。」、「（在
    製作警詢筆錄時，有無套過？）無。因為當時警察不准我們
    說話。」、「（你的竊盜案件審理之前，你是否請丙○○配
    合你的說法？）是的。」、「（那次開庭丙○○所言實在否
    ？）當時是說這樣，是撿到的，和實際的情形不同，實際是
    我偷來的，不是撿來的。」等語（參見本院九十四年六月二
    十三日審判筆錄），惟被告卻供稱：「（去到那裡做何事情
    ？）有看到他的摩托車的殼有點壞掉，看看能否幫他裝回去
    ，後來裝不回去，我們正要走的時候，警察就來了。」、「
    （當時車子是否已經修好？）當時車子可以騎，但是殼分開
    了，不好看。還是一樣沒有弄好，警察就來了。」、「（置
    物箱及腳踏板分別有何物？）腳踏板是放工具。置物箱是放
    一包東西，一包黑色袋子的東西。我沒有打開看。」、「（
    沒有看到，為何在甲○○的竊盜案件中，說是撿到的？）我
    是沒有看到，但是後來我有看到甲○○有拿一包東西。他從
    草叢那裡拿一包東西，直接擺在置物箱裡面。」、「（有無
    親眼看到甲○○撿到裝有行車電腦的東西？）我確實有親眼
    看到甲○○拿一包東西。」、「（你們在警詢、偵查中、甲
    ○○之前在法院開庭的案件，是否有套好要說的內容？）無
    。我照實說。」、「（甲○○有無要你配合他的說詞？）無
    。他從頭到尾都沒有說要我配合他的說詞。」等語（參見本
    院九十四年六月二十三日審判筆錄），可見二人就查獲當日
    前往查獲地點所欲修理之機車究係何處損壞、是否已經修復
    等細節，供述顯然不符，已有可疑；且證人即警員黃國華於
    另案到庭結證稱：「當時我與同仁在執行巡邏勤務，經過環
    河東路四段，當時被告（甲○○）是蹲著，丙○○是站著，
    看到我們巡邏經過時，丙○○把手套丟在地上，我們向前盤
    查他否認是他的，我們查詢之後，他說他們是坐計程車來的
    ，他們隔著一台車的距離，有一台機車發動著，當時我是盤
    查被告，被告否認是他的機車，我向基地台查詢發現車主是
    被告本人的，機車腳踏板上面有扣案的工具，我們請被告將
    置物箱打開，置物箱裡面有一個包包，就是扣案的行車電腦
    。」等語（參見九十三年度易字第一一七三號刑事卷宗九十
    四年一月十八日審判筆錄），倘被告與證人甲○○真係在修
    理機車，於遇警方盤查時，被告何需緊張地將手套丟在地上
    ，證人甲○○並否認機車為其所有，益見被告與證人甲○○
    所述係為修理機車始前往查獲地點一節並非實在；再者，以
    證人甲○○為一心智正常之成年人，其當可瞭解竊盜所應負
    之刑事責任，若非真有其事，其應無自承犯罪之理，且證人
    甲○○被訴與被告共同竊盜一案，已經本院以九十三年度易
    字第一一七三號判處有期徒刑一年六月確定，足認證人甲○
    ○翻異其前於警詢及偵查中之說詞即扣案之行車電腦、回數
    票均係拾獲，改稱其確有行竊一事，並非虛構，因之，查獲
    當日由警方起出之行車電腦、回數票既係證人甲○○行竊所
    得，並將之放置於機車置物箱內，則被告豈有於查獲當日親
    眼目睹證人甲○○從草叢中拾獲該等行車電腦、回數票之可
    能，由此可見被告所言均屬虛偽不實，洵無可採。
  (三)又證人甲○○於本院審理時雖證稱其係一人單獨行竊，被告
    並未參與云云，然被告並未目睹證人甲○○拾獲行車電腦、
    回數票一節，已如前述，衡情，倘被告並未參與行竊，亦未
    親見證人甲○○拾獲行車電腦、回數票，則被告於歷次接受
    訊問時，自應據實陳述，其何需虛構證人甲○○拾獲行車電
    腦、回數票之情節；且被告與證人甲○○前於警詢及偵查中
    均一致辯稱查獲之行車電腦、回數票係拾獲云云，惟依被告
    及證人甲○○所述，渠等在製作警詢筆錄前，既無機會相互
    交談，亦未就應如何回答一事有所協議，在此情形下，被告
    與證人甲○○竟仍能在警詢中為相同之虛偽陳述，供稱所查
    獲之行車電腦、回數票均係在查獲地點附近拾獲，顯見被告
    與證人甲○○在遭警方查獲之前，即曾就萬一遭警方查獲時
    應做何等之陳述有所協議，被告若非參與其事，其實無預見
    證人甲○○將為此等不實之陳述，進而附和證人甲○○之說
    詞之可能；再輔以被告於查獲當時，係與證人甲○○同在，
    當場並查獲告訴人乙○○稍早遭竊之行車電腦、回數票，及
    可供作案用之工具一批，被告所稱係前往該處修理機車一情
    亦非實在，可見證人甲○○應係與被告共同行竊無疑，證人
    甲○○證稱其僅有一人行竊，顯係為迴護被告之詞，亦無可
    採。此外，並有剪刀二支、螺絲起子三支、手電筒一支、梅
    花扳手三支、十字套筒一支、手套二雙扣案可資佐證。事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最
    高法院七十九年度臺上字第五二五三號判例意旨可資參照。
    查扣案之剪刀二支、螺絲起子三支、梅花扳手三支及十字套
    筒一支等工具，均係被告為本件竊盜犯行時所攜帶之物，而
    該等工具均係金屬材質，如以之攻擊人體，足以造成相當之
    傷害，是可認該物客觀上可對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性，應屬刑法第三百二十一條第一項第三款所
    定之兇器。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第三百五十四條之毀損罪。
    又被告與甲○○就上揭犯行間，有犯意之聯絡與行為之分擔
    ，皆為共同正犯。又被告所犯上開二罪間，有手段目的之牽
    連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之加重竊盜罪
    論處。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等
    法院以九十年度上更二字第七四０號判處有期徒刑二年確定
    ，甫於九十一年五月六日執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷足憑，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前於九十二年間，曾因
    竊盜行車電腦之案件，經法院判處有期徒刑二年在案，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，竟仍再犯本件犯
    行，顯見其尚不知悔悟，兼衡其智識程度、犯罪之動機、目
    的、手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。又扣案之剪刀二支、螺絲起子三支、手電筒一支、
    梅花扳手三支、十字套筒一支、手套二雙，分係被告及共犯
    甲○○所有，供本件竊盜犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第
五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　　三十　日
                  刑事第十八庭  審判長法　官  連育群
                                      法　官  邱育佩
                                      法　官  曾淑娟
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官　陳金鳳
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　　一   　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]94,易,160,20050630,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]160
[*jdate*]940630
[*jcheck*]1
