[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3201%2c20100112%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3201&jdate=990112&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003201&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3201%2c20100112%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3201&jdate=990112&jcheck=2
[*裁判字號*]98,訴,3201
[*裁判日期*]990112
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第3201號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　癸○○
指定辯護人　本院公設辯護人 辛○○
被　　　告　戊○○
選任辯護人　許華雄律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　許富雄律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（98年度偵字第17574 號），本院判決如下：
    主  文
癸○○犯如附表一、二、三、四所示之罪，各處如附表一、二、
三、四主文欄所示之刑，應執行有期徒刑貳拾貳年。附表五編號
一所示之毒品沒收銷燬；附表五編號二所示之物均沒收；犯罪所
得合計新台幣壹萬壹仟伍佰元，其中新台幣參仟元與戊○○連帶
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與戊○○之財產連帶抵償
之，其中新台幣參仟伍佰元與己○○連帶沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其與己○○之財產連帶抵償之，其餘新台幣伍仟元
，沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
戊○○犯如附表二、附表四編號一所示之罪，各處如附表二、附
表四編號一主文欄所示之刑，應執行有期徒刑陸年。附表五編號
二、所示之物均沒收；犯罪所得合計新台幣參仟元與癸○○
連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與癸○○之財產連帶
抵償之。
己○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月。附表五編號
二、所示之物均沒收；犯罪所得新台幣參仟伍佰元與癸○○
連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與癸○○之財產連帶
抵償之。
戊○○其餘被訴販賣第二級毒品部分無罪。
    事  實
一、癸○○前於民國九十四年間因違反動產擔保交易法案件，經
    本院以九十四年度簡字第一０七三號判處有期徒刑四月，如
    易科罰金以銀元三百元折算一日確定，於九十四年八月十日
    易科罰金執行完畢；戊○○（原名林繁雄）前於九十二年間
    因偽造文書等案件，經本院以九十二年度簡字第一八五一號
    判處有期徒刑二月、五月，應執行有期徒刑六月，如易科罰
    金以銀元三百元確定，嗣入監執行於九十四年十一月十八日
    縮刑期滿執行完畢。
二、詎癸○○、戊○○不知悔改，明知甲基安非他命類藥品業經
    行政院衛生署公告禁止於醫療上使用，屬藥事法第二十二條
    第一項第一款所稱之禁藥，不得轉讓；且其二人與己○○均
    明知甲基安非他命，亦係毒品危害防制條例所規定之第二級
    毒品，不得非法持有、販賣，竟於下列時地為下列犯行：
(一)、癸○○於九十八年間向真實姓名年籍不詳之成年人購入數量
    不詳之第二級毒品甲基安非他命，嗣因有施用甲基安非他命
    犯行之友人子○○、丑○○、丙○○，分別於附表一編號一
    至三所示時間前，分別以其等所使用之000000000
    0、0000000000（或0000000000）、
    0000000000號行動電話，與癸○○所有之000
    0000000號或0000000000號行動電話聯絡
    ，子○○、丑○○、丙○○表示要向癸○○買甲基安非他命
    ，癸○○竟基於販賣第二級毒品甲基安非他命營利之犯意，
    於電話中向子○○、丑○○、丙○○表示同意交易，而子○
    ○、丑○○、丙○○分別於附表一編號一至三所示雙方約定
    之時間到達約定地點等候，癸○○即當場將甲基安非他命交
    付予子○○、丑○○、丙○○，並收取價金，以此方式，將
    附表一編號一至三所示之甲基安非他命以附表一編號一至三
    所示之價錢分別販賣予子○○、丑○○、丙○○（以上販賣
    之時間、地點、數量，均詳附表一編號一至三所示）。
(二)、另有施用甲基安非他命犯行之乙○○、丁○○、真實姓名年
    籍不詳綽號「阿輝」之成年男子，分別於附表二、三所示時
    間前，分別以其所使用之0000000000、0000
    000000、0000000000號（或000000
    0000號）行動電話，與癸○○上開000000000
    0號行動電話聯絡，乙○○、丁○○、「阿輝」表示要向癸
    ○○買甲基安非他命，經癸○○應允後，癸○○即與戊○○
    共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命營利之犯意聯絡，癸
    ○○於附表二所示時間前，以其上開行動電話與戊○○所有
    之0000000000號行動電話連絡（販賣給乙○○部
    分）或以其他聯絡方式（販賣給丁○○部分）告知戊○○後
    ，委由戊○○將附表二所示之甲基安非他命，於附表二所示
    時地分別交付予乙○○、丁○○，並向丁○○、乙○○收取
    價金，以此方式，共同將附表二所示之甲基安非他命以附表
    二所示之價錢，販賣予乙○○、丁○○。癸○○復與己○○
    、真實姓名年籍不詳之成年人，共同基於販賣第二級毒品甲
    基安非他命營利之犯意聯絡，癸○○亦以其上開行動電話與
    己○○所有之0000000000號行動電話聯絡己○○
    ，由癸○○另指示上開真實姓名年籍不詳之成年男子於九十
    八年五月二日凌晨零時三十六分後之同日凌晨某時許，將附
    表三所示之甲基安非他命拿到台北縣永和市○○路交給己○
    ○，委由己○○將附表三所示之甲基安非他命，於附表三所
    示時地交付予「阿輝」，並向「阿輝」收取價金，以此方式
    ，共同將附表三所示之甲基安非他命以附表三所示之價錢，
    販賣予「阿輝」，嗣己○○並自癸○○取得報酬五百元（以
    上販賣之時間、地點、數量，分別詳附表二、三所示）。
(三)、另有施用甲基安非他命犯行之庚○○、甲○○，分別於附表
    四所示時間前，分別以其等所使用之0000000000
    、0000000000號行動電話，與癸○○所有之00
    00000000號行動電話聯絡，庚○○、甲○○向癸○
    ○詢問甲基安非他命事宜，癸○○即與戊○○共同基於轉讓
    安非他命類禁藥之犯意聯絡，癸○○於附表四編號一所示時
    間前，以其上開行動電話與戊○○所有之00000000
    00號行動電話連絡告知戊○○，委由戊○○於附表四編號
    一所示時地，將附表四編號一所示之禁藥甲基安非他命交付
    予庚○○，而共同將附表四編號一所示之甲基安非他命，無
    償轉讓安非他命類禁藥甲基安非他命予庚○○。癸○○另與
    真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於轉讓安非他命類禁
    藥之犯意聯絡，癸○○於附表四編號二所示時地，委由上開
    成年男子將附表四編號二所示之禁藥甲基安非他命交付予甲
    ○○，而共同將附表四編號二所示之甲基安非他命，無償轉
    讓安非他命類禁藥甲基安非他命予甲○○（以上轉讓之時間
    、地點、數量，均詳附表四所示）。
(四)、另丁○○於九十八年六月三日晚間七時九分許起，以其使用
    上開0000000000號行動電話與癸○○上開000
    0000000號行動電話聯絡，表示欲以新台幣（下同）
    一萬一千元之價格，向癸○○購買約四公克之甲基安非他命
    。詎癸○○竟基於意圖販賣甲基安非他命營利之犯意，予以
    應允，雙方並約在臺北縣永和市○○路九十巷口附近之便利
    商店交易，癸○○遂於同日晚間八時許前往上開約定地點，
    並與丁○○再以電話聯絡時，因看見員警在現場巡邏，立即
    告知丁○○閃避，並將欲販售之第二級毒品甲基安非他命五
    包（毛重合計五點四九公克，淨重合計四點四九公克，驗餘
    淨重合計四點四六公克）藏放在臺北縣永和市○○街三六號
    前花盆內，而販賣甲基安非他命未遂（此部分販賣之時間、
    地點、數量，詳附表一編號四所示），嗣經警持臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官核發之拘票及本院核發之搜索票，於九
    十八年六月三日晚間九時十分許，在臺北縣永和市○○路二
    八三號前查獲癸○○，並在其身上及上址屋內搜索扣得日曆
    帳簿一本、紀錄紙片五張、玻璃吸管二支、瓦斯槍一支、現
    金新台幣三萬七千二百元及門號0000000000號、
    0000000000號、0000000000號之行動
    電話各一支，並於同年月四日凌晨一時四十分許，經警在台
    北縣永和市○○街三六號前花盆內扣得上開第二級毒品甲基
    安非他命五包。又經警帶同癸○○於同年月六日下午一時十
    五分許，在臺北縣永和市○○路二段二七九號扣得信件二張
    、身分證影本一張、電話簿、日記帳簿、吸管一支、分裝袋
    七只；復於同年月九日下午四時四十五分許，在臺北縣永和
    市○○路七十三號八樓之香香賓館八一六號房內查獲己○○
    ，經其同意搜索，在房內扣得其所有之吸食器一組、吸管一
    支、打火機一個及門號0000000000號行動電話一
    支；另於同年月九日晚間九時許，在臺北市○○○路之捷運
    中正紀念堂站一號出口處，查獲因另案通緝之戊○○，並扣
    得其所有之門號0000000000號行動電話一支及三
    Ｇ卡一個。
三、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞陳述，除法律有規定者外，
    不得作為證據；又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一
    百五十九條第一項、第一百五十九條之一第二項分別定有明
    文。查證人子○○、丙○○、丑○○、丁○○、庚○○、甲
    ○○、乙○○、證人即共同被告己○○於警詢中之陳述，屬
    審判外之陳述，且查無其先前之陳述具有較可信之特別情況
    ，依法並無證據能力。又證人子○○、丙○○、丑○○、丁
    ○○、庚○○、甲○○、乙○○、己○○於偵查中之陳述，
    固係被告以外之人於審判外之陳述，惟上開證人於偵查中經
    檢察官以證人身分傳訊具結所為之證述，為被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，且均經具結在案，並經本院審
    理中依被告之聲請傳訊上開證人到庭接受交互詰問，復無證
    據證明有顯不可信之情況，是上開證人於偵查中之陳述，均
    有證據能力。
二、次按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書
    、證明文書，或其他於可信之特別情況下所製作之文書，均
    得為證據，同法第一百五十九條之四第一款、第三款亦定有
    明。查公訴人提出之通訊監聽譯文，係臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官依法核發通訊監察書，就被告癸○○使用之00
    00000000、0000000000號行動電話為通
    訊監察，並由員警依監聽之內容製成通訊監聽譯文，有本院
    通訊監察書及監聽譯文等件在卷可查，而被告癸○○復供承
    確有為前開行動電話監聽之通話內容，是上開通訊監察譯文
    應係公務員於可信之特別情況下所製作之文書，依上開規定
    ，自得為證據。
三、復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百五十
    九條之一至之四規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此據同法
    第一百五十九條之五規定甚明。查被告癸○○、戊○○、己
    ○○及辯護人對於證人壬○○於警詢之陳述及後述所列各項
    書證等證據方法之證據能力均無意見，本院審酌各證據方法
    作成時之情況，認為並無不適當之情事，依刑事訴訟法第一
    百五十九條之五規定，均得作為證據。
貳、有罪部分：
一、被告己○○部分：
(一)、訊據被告己○○對於附表三所示時地，受共同被告癸○○委
    託將附表三所示之甲基安非他命交付予「阿輝」，並向「阿
    輝」收取價金之事實，於偵查及本院審理中均坦承不諱，且
    本案查獲前，員警曾對共同被告癸○○所使用之門號000
    0000000號行動電話實施監聽，依據卷附臺北市政府
    警察局刑事警察大隊偵查第六隊製作之通訊監察譯文表所示
    （見臺灣板橋地方法院檢察署九十八年度偵字第一九二九九
    號偵查卷第四十四頁），被告癸○○（綽號土匪）使用上開
    行動電話與使用0000000000、00000000
    00號行動電話之「阿輝」，於九十八年五月一日二十三
    時五十分一秒、同年月二日零時三十二分二十八秒、同
    年月二日零時三十六分四十五秒通話，其間被告癸○○於
    同年月二日零時三十六分七秒與使用0000000000
    號行動電話之己○○通話，其等電話對話內容分別為：「
    Ｂ（指阿輝，下同）：兄！你能來西門町？我這有朋友要！
    Ａ（指被告癸○○，下同）：現在？我跟小弟在講事情！你
    要多少啦？你不知道臺北太辣！晚上不過去！你不知道過橋
    會臨檢！太辣。Ｂ：我朋友要３５００（監聽譯文誤載「３
    ５０００」）！在西門町漢中街飯店對面！Ａ：哪裡啦！你
    不能坐計程車過來拿‧‧。Ｂ：在漢口街漢中街附近。Ａ：
    你過來，我不方便，看看‧‧」、「Ａ：我看你坐計程車
    來！你先跟他拿錢過來！臺北市太辣！晚上我不過去！你不
    知道太辣。Ｂ：不要啦，他不願意這樣；他住在西門町漢口
    街這。Ａ：你過來這！該給你賺的我會給你賺。Ｂ：他不願
    意這樣處理。Ａ：我處理小弟的事，那我自己的兒子吸毒都
    弄成這樣，我不可以出事，你知道嗎？我看看「阿山」願意
    跑這趟」、「Ａ（指被告癸○○，下同）：你在哪裡？Ｂ
    （指己○○，下同）：我坐捷運快到了。Ａ：「阿輝」在西
    門町等！看你要不要賺這條，我機車借你送一下！Ｂ：好」
    、「Ｂ（指阿輝，下同）：兄，有沒有，我在西寧南路漢
    口街７－１１超商門口等。Ａ（指被告癸○○，下同）：我
    叫阿山過去‧‧‧那你那要包多少給你，還是我另外包一包
    給你！Ｂ：好，謝謝！」等語。依據上開監聽譯文內容，足
    見綽號「阿輝」之成年男子於上開時間，在電話中確曾向被
    告癸○○表示欲購買「３５００」，即價錢三千五百元之甲
    基安非他命之意，而被告癸○○於電話中並表示將詢問綽號
    阿山之己○○是否願意代送毒品至台北市，嗣癸○○以電話
    向己○○稱「阿輝在西門町等！看你要不要賺這條」，己○
    ○回稱「好」等語，復參以被告己○○於本院審理中供稱癸
    ○○是將毒品交由不認識之人拿到永和市○○路交給伊，再
    由伊拿到台北市○○街與西寧南路轉交給「阿輝」等語，足
    認被告己○○供承共同被告癸○○指示真實姓名年籍不詳之
    成年人於九十八年五月二日凌晨零時三十六分後之同日凌晨
    某時許，將附表三所示之甲基安非他命拿到台北縣永和市○
    ○路交給己○○，委由己○○於附表三所示時地，將附表三
    所示之甲基安非他命交予「阿輝」，且向「阿輝」收取價金
    ，嗣己○○並自癸○○取得報酬五百元之事實，應堪採信。
(二)、又按所謂幫助犯，係以幫助他人犯罪之意思，參與犯罪構成
    要件以外之行為，始足當之，若與正犯事先已有謀議，或負
    擔一部分犯罪行為，即屬共同正犯，而非幫助犯（最高法院
    八十四年度台上字第四一０一號判決要旨參照）。查：被告
    己○○於偵查中供證稱：「‧‧是買家與癸○○談妥安非他
    命的價格及數量，癸○○再將安非他命包好之後交給我，由
    我替癸○○送給買家，並替癸○○收錢，我可以得到免費施
    用安非他命或是二、三百元的代價。‧‧‧這次就是阿輝打
    電話給土匪，由我送一包安非他命約一公克到北市○○○路
    與漢口街口的超商交給阿輝一包一公克的安非他命，我記得
    當時收取三千五百元，我這次收錢回來，三千五百元交給癸
    ○○，癸○○給我五百元的報酬。‧‧‧」等語，是被告己
    ○○有與共同被告癸○○共同販賣甲基安非他命以圖利之犯
    意聯絡甚明。且本案共同被告癸○○與「阿輝」交易毒品之
    過程，係由癸○○指示某真實姓名年籍不詳之成年男子於九
    十八年五月二日凌晨零時三十六分後之同日某時許，將附表
    三所示之甲基安非他命拿到台北縣永和市○○路交給己○○
    ，再委由己○○將附表三所示之甲基安非他命攜帶至交易地
    點（即台北市○○○路與漢口街附近），由己○○轉交毒品
    予「阿輝」，並向「阿輝」收取價金等情，業據被告己○○
    偵查及本院審理中供述在卷，亦即有關「交付毒品」、「收
    取價金」之構成要件行為，係共同被告癸○○與上開不詳姓
    名年籍之成年人、被告己○○共同分工完成，是被告己○○
    已然負擔一部分之犯罪構成要件行為，應堪認定。從而，被
    告己○○就本案附表三所示販賣甲基安非他命之犯行，與共
    同被告癸○○、上開真實姓名年籍不詳之成年男子間，互有
    犯意聯絡及行為分擔，應屬共同正犯而非幫助犯，是被告己
    ○○辯稱其只是幫助癸○○販賣甲基安非他命等語，及辯護
    人辯護稱己○○係居於使者之地位而幫助癸○○交付毒品之
    行為，應論以幫助犯等節，容有誤會，並非足採。被告己○
    ○販賣第二級毒品犯行，堪以認定，應依法論科。
二、被告癸○○、戊○○部分：
    訊據被告癸○○、戊○○均矢口否認有何販賣第二級毒品甲
    基安非他命、轉讓禁藥甲基安非他命之犯行，被告癸○○辯
    稱：伊沒有販賣或轉讓甲基安非他命給起訴書所載之子○○
    、丙○○、丑○○、丁○○、甲○○、乙○○、庚○○、綽
    號「阿輝」等人，也沒有委託戊○○、己○○送毒品甲基安
    非他命給他人，且伊平常都沒有碰毒品，也沒有毒品前科，
    扣案之甲基安非他命不是伊的，伊亦不清楚是誰的云云。被
    告戊○○辯稱：伊有幫癸○○送東西給別人，但伊沒有辦法
    確定是不是將東西送給起訴書所載之丁○○、乙○○、庚○
    ○等人，且伊可以確定幫癸○○送去的東西都不是甲基安非
    他命云云。經查：
(一)、被告癸○○販賣甲基安非他命予子○○部分（附表一編號一
    所示犯行）：
  (1)證人子○○於偵查中結證稱：「（0000000000是
    否由你使用？）是的。（有無向被告〔指癸○○〕買安非他
    命？）有，從九十八年三月中開始，買了約十次左右，每次
    買一千元或二千元，一千元被告給我零點二公克的安非他命
    。我都是以我的手機打被告癸○○『0000000000
    』、『0000000000』兩支手機。（〔提示九十八
    年五月三日一八四五時監聽譯文並告以要旨〕是何意思？）
    『一千』就是指一千元的安非他命，『公司』是在『永和中
    正路中正橋頭附近』，這次我跟癸○○買一千元的安非他命
    ，在中正橋頭交易，被告癸○○給我零點二公克的安非他命
    ，是我買來自己施用，不是我與癸○○合資購買毒品。（與
    被告認識多久？）沒多久，約二、三個月。（怎麼知道被告
    有賣毒品？）我們是在電動遊戲場認識的，是被告癸○○問
    我有無施用毒品，如果需要的話可以跟他買毒品。（〔提示
    卷附被告照片〕此人是否為販賣毒品給你之人？）是的」等
    語。
  (2)證人子○○於本院審理中亦就有關其與被告癸○○之間毒品
    交易之相關細節在被告、辯護人及檢察官之交互詰問下，證
    述：「（你在九十八年五至六月左右，使用手機號碼是幾號
    ？0000000000。（剛剛在庭的癸○○手機號碼你
    記得嗎？）忘記了。（請提示九十八年偵一五七七九號卷一
    ，第一四一頁背面，九十八年五月三日十八時四十五分二十
    四秒監聽譯文。此通聯譯文是否為你跟土匪的對話內容？）
    這通是我跟癸○○的講電話的內容，就是土匪。（這通聯內
    容是什麼意思？）我拜託他向他朋友幫我買一千元的安非他
    命。（電話中癸○○說他在公司這裡，是指哪裡？）是在永
    和的一棟大樓他上班的地點，他在當保全。‧‧‧（電話聯
    絡後你有無拿到要幫朋友調的安非他命嗎？）應該有吧。（
    你還記得誰拿安非他命給你的嗎？）很像是癸○○拿給我的
    。（你有交給癸○○錢嗎？）因為我有欠他錢，我忘記了。
    （你在今年九十八年六月四日下午，是否有到板橋地檢署開
    庭？）有。‧‧‧（你在偵查說中說九十八年三月中開始向
    癸○○買安非他命十幾次，每次一千或二千元等語，有何意
    見？）我只有叫他幫我拿過兩次，每次都一千或二千。一次
    是在竹林路電動玩具店癸○○跟他一個朋友拿過來給我，這
    一次錢我有先在電動玩具店內給他二千元，他過一陣子之後
    就拿安非他命給我。另一次，在他們公司後門，就是先電話
    聯絡，我過去之後再打電話給他，他拿出安非他命給我，我
    再付一千元給他。（偵查中你說，你都是以手機打癸○○的
    0000000000、0000000000行動電話與
    癸○○聯絡等語，有無意見？）沒有意見。當時我有講這兩
    支行動電話。（偵查中你說一千就是要買一千塊的安非命，
    公司就是在永和中正橋頭附近等語，有無意見？）沒有意見
    ，這就是我剛才說的到他公司後門拿一千塊安非他命。」等
    語。
  (3)本案查獲前，員警曾對被告癸○○所使用之門號00000
    00000號行動電話實施監聽，依據卷附臺北市政府警察
    局刑事警察大隊偵查第六隊製作之通訊監察譯文表所示（見
    臺灣板橋地方法院檢察署九十八年度偵字第一五七七九號偵
    查卷(一)第一四一頁背面），被告（綽號土匪，下同）使用上
    開行動電話與使用0000000000號行動電話之子○
    ○，於九十八年五月三日下午六時四十五分二十四秒通話，
    渠等電話對話內容為：「Ｂ（指被告癸○○，下同）：喂。
    Ａ（指子○○，下同）：我朋友要跟你拿一千啦。Ｂ：好。
    Ａ：現在要過去，在哪裡？Ｂ：在公司這裡。Ａ：好啦，我
    到公司再打給你‧‧‧後門喔。Ｂ：好。」等語。
  (4)依據上開監聽譯文，足見證人子○○於在上開電話中確有向
    被告癸○○表示欲購買「一千」，即價錢一千元之甲基安非
    他命之意，而被告癸○○於電話中表示「好」，並與子○○
    約定「在公司這裡」等語，此部分與證人子○○上開偵查及
    本院審理中證述之情節相符，堪認本件員警查獲被告癸○○
    以前，其於上開電話通話期間，證人子○○確有以直接撥打
    電話之方式，向被告癸○○購買甲基安非他命之情形。而被
    告癸○○於本院審理中亦供述：0000000000號行
    動電話係伊在使用等語（見本院九十八年十二月八日審判筆
    錄第十七頁），且其於本院審理中並不否認上開監聽譯文係
    其與證人子○○之電話通話內容，足認證人子○○上開證述
    其向被告癸○○購買一千元甲基安非他命等語，與事實相符
    ，堪以採信。綜上，堪認被告癸○○確於附表一編號一所示
    時地，販賣如附表一編號一所示價錢之甲基安非他命予證人
    子○○。被告癸○○辯稱：伊沒有販賣甲基安非他命給子○
    ○，也沒有幫他拿過甲基安非他命云云，與證人子○○證述
    情節及上開監聽譯文所示內容，並不相符，自難採信。
(二)、被告癸○○販賣甲基安非他命予丑○○部分（附表一編號二
    所示犯行）：
  (1)證人丑○○於偵查中結證稱：「（電話？）『000000
    0000』是我使用的。（有無向被告黃（國華）購買安非
    他命？）有，買過三次，每次買約三千元。被告黃（國華）
    給我不詳重量的毒品，我是到被告黃（國華）位於永和中正
    橋附近的小巷子內交易的。（﹝提示九十八年五月九日一０
    時五十五分監聽譯文﹞是何意思？）『大瓶』就是指三千元
    的安非他命，該譯文中應該是新莊市○○街六之八號，這次
    是被告黃（國華）親自送我位於新莊中原街工作處，我交給
    被告黃（國華）三千元現金，被告黃（國華）給我乙包不詳
    重量的安非他命，這包毒品是我獨資買來獨自施用的，不是
    與被告黃（國華）合資購買的。（如何知道被告黃（國華）
    有在販賣毒品？）我認識癸○○不久，約半年左右，是朋友
    介紹的。（何以在警局說大瓶是四千元，小瓶是二千元？）
    大瓶的應該是四千元，所以上面提示到在新莊與被告黃（國
    華）交易的三千元毒品，實際價格應該是四千元。我確定是
    我使用的（應指0000000000行動電話），不是我
    朋友使用的。（提示卷附被告癸○○〔筆錄誤載乙○○，應
    予更正〕照片編號一是否就是賣毒品給你之人？）是的。（
    與被告癸○○有無恩怨？）沒有」等語。
  (2)證人丑○○於本院審理中亦證稱其於偵查中之證述均實在等
    語，並就有關其與被告之間毒品交易之相關細節在被告、辯
    護人及檢察官之交互詰問下，證述：「（你是否有使用毒品
    ？使用何種毒品？）有。安非他命。（你是向誰購買安非他
    命的？）跟癸○○買的。（你可以說一下購買的經過嗎？是
    怎麼跟癸○○購買？如何跟他聯絡？價錢是多少？數量是多
    少？用什麼包裝？）是用行動電話聯絡的，一克安非他命三
    千五佰元。（你記得你的行動電話號碼是幾號嗎？）000
    0000000。（你記得癸○○的行動電話號碼是多少嗎
    ？）不記得了。（請提示九十八年偵字一五七七九號第一卷
    一四七頁背面九十八年五月九日十時五十五分十一秒倒數第
    三通之監聽譯文內容。該譯文是否為你與癸○○的通話內容
    ？）是的。但監聽譯文有誤，地點不是新竹，是新莊中原街
    六之八號。（該通話內容是什麼意思？）是我要買安非他命
    ，癸○○要讓別人送過來給我。後來是他自己拿到新莊中原
    街我工作的地方給我。（他拿給你多少量？你有給他錢嗎？
    ）一克，忘了有無給錢。（你是怎麼跟癸○○說要買毒品？
    ）我跟他講大瓶的。（大瓶的是什麼意思？）大瓶就是一包
    ，即一公克。‧‧‧（請提示九十八年偵一五七七九號卷一
    第一四八頁九十八年五月九日十三時三十八分三十六秒監聽
    譯文。這是否是你與癸○○的通話內容？）是的。（通話內
    容是什麼意思？）癸○○要送過來給我，他問我在哪邊，我
    就說我在中原街一三七號，他叫我在哪邊等他。（今年七月
    二十八日你是否有到地檢署作證，當時所說話實在嗎？）是
    的。實在。（剛剛你說大瓶一公克的價錢忘記了，那當時檢
    察官問你大瓶是指三千元的安非他命，譯文中的癸○○送一
    包重量不知多少到新莊中原街六之八號給你，你有給他三千
    元的現金，當時講的三千元是正確的嗎？）是的。（檢察官
    問你說大瓶是四千元、小瓶是二千元，那大瓶應該是多少錢
    ？是三千元或四千元？）我忘了。（你跟癸○○購買安非他
    命的價格區間是多少？）三千至四千元。每次價格都不一定
    ，有時會漲價」等語
  (3)本案查獲前，員警曾對被告癸○○所使用之門號00000
    00000號行動電話實施監聽，依據卷附臺北市政府警察
    局刑事警察大隊偵查第六隊製作之通訊監察譯文表所示（見
    臺灣板橋地方法院檢察署九十八年度偵字第一九二九九號偵
    查卷第五四頁），被告癸○○使用上開行動電話與使用00
    0000000、0000000000號行動電話之丑○
    ○，分別於九十八年五月九日十時五十五分十一秒、同日十
    三時三十八分三十六秒通話，其等電話對話內容分別為：「
    Ａ（指被告，下同）：你在工作？Ｂ（指丑○○，下同）：
    我在新莊（監聽譯文誤載「新竹」）中原街六－八號。Ａ：
    我叫人過去！Ｂ：不用啦！中午再說！Ａ：你要大瓶的？Ｂ
    ：對啦！」、「Ｂ：我一三七號。Ａ：你在那等。」等語。
  (4)依據上開監聽譯文內容，足見被告癸○○於上開所示時間，
    在電話中確曾向證人丑○○表示將到證人丑○○所在之新莊
    市○○街一三七號進行交易之意，而被告癸○○於本院審理
    中亦供述：伊與丑○○有電話聯絡等語（見本院九十八年十
    二月八日審判筆錄第十二頁），與上開證人丑○○證述之情
    節相符；此外，並有顯示「土匪啊‧‧‧00000000
    000、0000000000」等癸○○上開行動電話號
    碼之丑○○使用之行動電話通訊錄翻拍照片在卷可稽，堪認
    本件員警查獲被告癸○○以前，其於上開電話通話期間，證
    人丑○○確有以直接撥打電話之方式，向被告癸○○購買甲
    基安非他命之情形。又證人丑○○於偵查中證稱：「﹝提示
    九十八年五月九日一０時五十五分監聽譯文﹞是何意思？）
    『大瓶』就是指三千元的安非他命，該譯文中應該是新莊市
    ○○街六之八號，這次是被告黃（國華）親自送我位於新莊
    中原街工作處，我交給被告黃（國華）三千元現金，被告黃
    （國華）給我乙包不詳重量的安非他命」等語，嗣丑○○於
    該次偵查中雖又證稱：「大瓶的應該是四千元，所以上面提
    示到在新莊與被告黃（國華）交易的三千元毒品，實際價格
    應該是四千元」等語，並於本院審理中證稱：大瓶應該是多
    少錢，伊忘了，伊跟癸○○購買安非他命的價格區間為三千
    至四千元，每次價格都不一定等語，是被告癸○○於九十八
    年五月九日下午一時三十八分三十六分秒後之某時許，確有
    販賣甲基安非他命給丑○○，應無疑義，至證人丑○○就九
    十八年五月九日當時向癸○○購買毒品價格之供述，雖前後
    不一，但依「罪疑惟輕原則」法理，應認被告癸○○係販賣
    三千元之甲基安非他命予丑○○。綜上，堪認被告癸○○確
    於附表一編號二所示時地，販賣如附表一編號二所示價錢之
    甲基安非他命予證人丑○○。被告癸○○辯稱：伊跟丑○○
    上開電話連絡，應該是在詢問工作的事情，因伊大兒子跟丑
    ○○一起做鋪柏油的工作，但伊並沒有賣毒品甲基安非他命
    給丑○○云云，與證人丑○○證述情節及上開監聽譯文所示
    內容，均不相符，並與常情相悖，自難採信。
(三)、被告癸○○販賣甲基安非他命予丙○○部分（附表一編號三
    ）：
  (1)證人丙○○於偵查中結證稱：「（電話？）『000000
    0000』是我使用的。（有無向被告黃〔指被告癸○○，
    下同〕購買安非他命？）之前有過一次，那次我跟被告黃（
    國華）買『一』就是一千元的毒品，我不知道重量多少，交
    易的時間大概是九十八年五月中旬左右，當時是被告黃（國
    華）親自到我家樓下交易的，那毒品是我獨資購買的，不是
    我與被告癸○○合資購買的。（〔提示九十八年六月一日二
    ０時一五分、二０時三二分之監聽譯文〕，是何意思？）‧
    ‧‧。我現在想起來了，當天我以一千元或是二千元的代價
    ，應該是被告癸○○送乙包不詳重量的安非他命到我家樓下
    交給我，該毒品是我自己買來獨自施用，不是與被告黃（國
    華）合資購買的。（如何知道被告黃〔國華〕有在販賣毒品
    ？）我認識癸○○不久，是朋友的朋友介紹的、約是在今年
    的五月認識的。（0000000000這電話在九十八年
    五、六月間，確定是你使用？）我確定是我使用，不是我朋
    友用的。（﹝提示卷附被告癸○○〔筆錄誤載乙○○〕照片
    ﹞編號一是否就是賣毒品給你之人？）是的」等語。
  (2)證人丙○○於本院審理中亦證稱其於偵查中之證述均實在等
    語，並就有關其與被告癸○○之間毒品交易之相關細節在被
    告、辯護人及檢察官之交互詰問下，證述：「（你是否有使
    用毒品？使用哪一種毒品？）有，安非他命。（安非他命來
    源？）跟朋友買的。（你是跟哪些朋友買的？）跟剛剛那個
    在庭戴眼鏡的男的〔意指被告癸○○〕買的，我不知道他叫
    的名字。（你如何跟他認識？如何跟他購買？）他們那一群
    的朋友中，有一個男生把我的電話留給癸○○，癸○○主動
    跟我聯絡。（九十八年五至六月間，你使用的行動電話號碼
    是幾號？）0000000000。（可否陳述你購買安非
    他命的詳細經過？價格多少？怎麼交易？）電話聯絡後癸○
    ○就會拿安非他命過來。電話中我會跟他說要一千元，這樣
    他就知道了。（送安非他命給你的人是誰？）是同一個人，
    就是剛剛在庭戴眼鏡那個男的（意指被告癸○○）。（請提
    示九十八年偵字第一五七七九號卷二第八二頁九十八年六月
    一日二十時十五分四十六秒、同日二十時三十二分四十五秒
    的監聽譯文。這譯文的內容是什麼意思？）第一通，癸○○
    說他人在我家樓下，但我不在家，第二通，我說好，是說我
    會下樓跟他碰面。這二通是他要拿安非他命給我。（這兩通
    講完後你有下樓跟人碰面嗎？跟你碰面的人是誰？）有，跟
    我碰面的人就是剛剛在法庭戴眼鏡的那個人〔意指被告癸○
    ○〕。（碰面後你有做什麼事嗎？）他把一千塊的安非他命
    給我，安非他命是用小的塑膠夾鏈帶裝的，我有拿一千塊給
    他。（剛剛你說跟你碰面的人是法庭的那個人，那在電話中
    跟你談的人是誰？）我也不知道是誰，反正拿東西給我的就
    是戴眼鏡的那個人〔意指被告癸○○〕。（你是否在九十八
    年七月二十八日早上有到板橋地檢署開過庭？）是的。（當
    時在地檢署說的都實在嗎？）是的。‧‧‧（當時檢察官訊
    問時，你有回答當天是以一千或二千元代價買安非他命等語
    ，有何意見？）日期我記不清楚，但是我跟癸○○買安非他
    命都是一千元，沒有買二千元的」等語。
  (3)本案查獲前，員警曾對被告癸○○所使用之門號00000
    00000號行動電話實施監聽，依據卷附臺北市政府警察
    局刑事警察大隊偵查第六隊製作之通訊監察譯文表所示（見
    臺灣板橋地方法院檢察署九十八年度偵字第一九二九九號偵
    查卷第五四頁），被告癸○○使用上開行動電話與使用00
    00000000號行動電話之丙○○，分別於九十八年六
    月一日晚間八時十五分四十六秒、同日晚間八時三十二分四
    十五秒通話，其等電話對話內容分別為：「Ａ：（指被告）
    他去二趟都是看到你，瘦瘦高高，等一下到你家樓下會打給
    你！Ｂ（指丙○○）：好！」、「Ａ：他在樓下。Ｂ：好。
    」等語。
  (4)依據上開監聽譯文內容，足見被告癸○○於上開電話中確曾
    向證人丙○○表示將到證人林姿玲住處樓下進行交易之意，
    而被告癸○○於本院審理中亦供述：伊與丙○○有電話連絡
    等語（見本院九十八年十二月八日審判筆錄第十二頁），此
    部分與證人丙○○上開證述之情節相符。是依證人丙○○上
    開證述、監聽譯文內容，堪認本件員警查獲被告癸○○以前
    ，其於上開電話通話期間，證人丙○○確有以直接撥打電話
    之方式，向被告癸○○購買甲基安非他命之情形；又依證人
    丙○○於本院審理中證述癸○○於九十八年六月一日當天有
    把一千元甲基安非他命交給伊，伊有拿一千元給他等語，足
    認證人丙○○當天係以一千元之價錢向癸○○購買甲基安非
    他命，是公訴意旨認丙○○係以一千元至二千元之價錢向被
    告購買甲基安非他命一節，即非有據。綜上，堪認被告癸○
    ○確於附表一編號三所示時地，販賣如附表一編號三所示價
    錢之甲基安非他命予證人丙○○。被告癸○○辯稱伊跟林姿
    玲電話連絡，是因伊小兒子欠她錢，伊要替兒子拿錢去還她
    ，並沒有賣毒品甲基安非他命丙○○云云，與證人丙○○證
    述情節及上開監聽譯文所示內容，均不相符，並與常情相悖
    ，亦難採信。
(四)、被告癸○○販賣甲基安非他命予丁○○及被告癸○○與戊○
    ○共同販賣甲基安非他命予丁○○部分（附表一編號四、附
    表二編號二）：
  (1)證人丁○○於偵查中結證稱：「（電話？）『000000
    0000』是我使用的。（有無向被告黃（國華）購買安非
    他命？）有，買過二、三次，我記得最後一次買一萬元，但
    是未成交，前二次當中，我記得一次買二千元，一次買六、
    七千元，都是在永和文化路上某便利超商交易的。（〔提示
    九十八年六月三日一九時九分、二０時一分、二０時七分、
    二０時十六分之監聽譯文〕是何意思？）『0000000
    000』這電話是被告癸○○的電話。第一通『四瓶一萬一
    」就是指一萬一千元可以拿四公克的安非他命，我打算向被
    告黃（國華）以一萬一千元購買四公克的安非他命。第二通
    電話就是向被告黃（國華）表示說我再過三分鐘就到與被告
    黃（國華）約定交易毒品的地點。第三通就是表示我已到達
    與被告黃（國華）交易毒品地點。第四通是表示我有看到巷
    口有看到穿制服警察在巡邏，被告黃（國華）看到警察後就
    將原本打算賣給我的安非他命拿到永和路與文化路附近的某
    巷子內藏放，這次我沒有與被告黃（國華）交易到，因為被
    告黃（國華）被警察查獲，後來我看新聞，被告黃（國華）
    準備賣給我的毒品，是在巷子裡的某個花盆被警察查獲。（
    上開九十八年六月三日二０時一分之監聽譯文中，提到『你
    昨天拿二的那個巷子』是何意思？）是我向被告黃（國華）
    買毒品的意思，九十八年六月二日那天下午三、四時許左右
    ，我以二千元的代價向被告黃（國華）買零點五公克的安非
    他命，我與被告黃（國華）是在文化路與永和路交岔口上的
    某家超商交易，該包毒品是我買來獨自施用，不是與被告黃
    （國華）合資購買。（與被告黃（國華）交易時，是否都是
    親自與被告黃（國華）交易的？）九十八年六月三日該次原
    本是癸○○要與我交易的，至於九十八年六月二日是一位綽
    號『阿右』的人將毒品送來給我。（〔提示卷附癸○○、戊
    ○○照片〕是否為此二人與你交易毒品？）是的。我說的阿
    佑就是照片中的戊○○。（如何知道被告黃（國華）有在販
    賣毒品？）我認識癸○○不久不到一個月，是朋友介紹的」
    等語。
  (2)證人丁○○於本院審理中亦證稱其於偵查中之證述均實在等
    語，並就有關其與被告癸○○之間毒品交易之相關細節在被
    告、辯護人及檢察官之交互詰問下，證述：「（是否有無使
    用毒品，使用何種毒品？）有，安非他命。（使用毒品的來
    源？如何購買？）向黃華國購買的。是先電話聯絡，再到約
    定地點。（你買過幾次？時間？）三、四次吧。時間因為太
    久了，忘記了何時購買的。（請提示九十八年度偵字一七五
    七四號卷九十八年六月三日二十時一分三秒一直到二十時十
    六分三秒等四通監聽譯文。此譯文是否為你跟癸○○的通話
    內容？）是的。當天有跟癸○○聯絡約在文化路的便利商店
    ，本來是要跟他買一萬二千元的安非他命，後來有跟他殺價
    殺到一萬一千元或一萬元，我忘記了，重量我在警局有講過
    。我記得當天在巷口有碰到巡邏員警，癸○○說他先進巷子
    裡等我朋友來後再打電話給他，他再出來。後來他進巷子後
    ，我朋友到了，我就打電話給他，事實上這些東西是我要買
    的，我只是進去便利商店領錢，我撥電話給他後，電話中我
    就聽到他被警察抓的聲音．電話譯文中說快閃快閃，就是因
    為看到巡邏員警。（除了這次之外，還有無跟被告癸○○有
    過毒品安非他命交易過？）有，但是時間我忘記了。（你還
    記得其他次安非他命的交易細節嗎？）只有記得在警訊時警
    察有拿相片給我指認，相片中的那個人什麼名字我不記得了
    ，我不認識他，但只見過他一次，那次是因為跟癸○○購買
    毒品，他沒有空而請另一個人送過來，送過來那個人就是指
    認照片中的那個人。‧‧‧（你剛才有講，因為癸○○沒空
    ，請另一個人送來，請問這個人是誰？）我不知道那個人叫
    什麼名字，但是我跟癸○○聯絡時，有跟癸○○說我在文化
    路的便利商等，以及我穿什麼衣服，後來那個人就直接過來
    找我。‧‧‧（剛剛提示你的六月三日的監聽譯文的前一天
    ，你是否有向土匪購買安非他命？）我現在忘記了，當初我
    在警局做筆錄時我都有講，當時如果說有，就是有，那時如
    果沒有說到，就是沒有。（你剛剛說癸○○沒有時間送而請
    別人送過來那一次，他送過來的東西是用什麼包裝的？有無
    密封？你有無點交？）是用夾鏈袋裝起來，外面再用衛生紙
    包起來，我拿到之後沒有當場打開來看，拿了就走。（那錢
    是怎麼付的？）原本是要跟癸○○拿一公克三千元的安非他
    命，那個人送過來之後，我只付給送貨那個人一千五佰元，
    但是為什麼會這樣我不太記得，我在警訊中應該都有講過。
    （送安非他命給你的那個人，你現在知道名字嗎？你現在還
    能指認出來嗎？）現在不知道名字，我在警局有看過他的照
    片。我當初在警局就有指認過，不過現在隔那麼久，我不記
    得了。‧‧‧（你說癸○○請人家送安非他命過來那次，購
    買安非他命的錢也是在便利商店提領的？）不是，我本來就
    帶三千元過去。（你是如何付錢？他有找你錢嗎？）我是直
    接付一千五百元給他。（你如何知道是付一千五，而不是付
    三千？）當下拿到毒品時我覺得重量不足，我沒有問送貨人
    ，就直接打電話給癸○○，癸○○說他聽錯，他主動說是一
    千五百元。（癸○○是否有向送貨人確認收款情形？）不記
    得。（請提示九十八年偵字一九二九九號卷第五十頁九十年
    六月三日十九點九分四七秒之監聽譯文。該譯文是否為你跟
    癸○○通話內容？）是的。（這通聯內容什麼意思？）我問
    他四公克的安非他命賣一萬一千元可不可以，他說可以。四
    一就是四公克的東西，一萬一是價錢，就是這個意思。（九
    十八年六月十六日警訊筆錄第一九一頁中所記載的，與你剛
    才說的不同，你有何意見？）在警訊中說的請阿右帶過來的
    那一次，就是我剛剛說的，癸○○沒空，他請人拿過來給我
    的那一次。我到現在也不知道那個人叫什麼名字，我在警察
    局中會說那個人叫阿右，是因為警察有拿那個人的照片給我
    看，我確認過就是照片中的那個人。當時癸○○跟我電話聯
    絡說，等他回到永和後再跟我聯絡，我再補給他錢，他再補
    我零點五公克的安非他命，所以我現場付給送毒品的那個人
    不是付一千五百元就是二千元，我現在不確定是多少，但確
    定不是三千五（百元）。‧‧‧（剛剛提示的六月三日監聽
    譯文，監聽譯文中有講到昨天拿二，是什麼意思？拿二是指
    這一次嗎？）二是指二千元的安非他命，這表示我前一天六
    月二日有跟癸○○拿過二千元的安非他命，但是這一次是不
    是癸○○沒空而請人送過來的那一次，我現在不確定。（今
    年七月二十八日時有到檢察官那邊做過證？你有無印象？）
    有。（當時所言是否實在？）實在。（你在偵訊中說，在六
    月二日下午三、四點時有向癸○○買二千元零點五公克的安
    非他命，這次是由綽號阿右的人送過來等語，是否實在？）
    實在。我現在想起來，在六月二日當天下午有買了二千元零
    點五公克安非他命，後來晚上又補了一千五給癸○○，他又
    補零點五公克的安非他命給我，下午那時候的二千元，是綽
    號阿右那個人送過來。（剛剛入庭的兩個人你認識嗎？）認
    識。一個是癸○○，一個是綽號阿右，我剛剛說的幫癸○○
    送毒品的那個人。癸○○是戴金色眼鏡，膚色較黑的那一個
    」等語。
  (3)本案查獲前，員警曾對被告癸○○所使用之門號00000
    00000號行動電話實施監聽，依據卷附臺北市政府警察
    局刑事警察大隊偵查第六隊製作之通訊監察譯文表所示（見
    臺灣板橋地方法院檢察署九十八年度偵字第一九二九九號偵
    查卷第五十頁），被告癸○○（綽號土匪）使用上開行動電
    話與使用0000000000號行動電話之丁○○，分別
    於九十八年六月三日十九時九分四十七秒、同日二十時一分
    二十三秒、同日二十時七分四十八秒、同日二十時十分二十
    七秒、同日二十時十六分三秒通話，其等電話對話內容分別
    為：「Ｂ（指丁○○，下同）：四瓶一萬一可以嗎？Ａ（指
    被告，下同）：可以四一的！Ｂ：那我接下來！」、「Ｂ：
    三分鐘到！Ａ：你跟朋友先拿錢！再進巷子！Ｂ：哪邊？Ａ
    ：你昨天拿二的那個巷子！Ｂ：我知道！Ａ：你先跟朋友拿
    錢再進來找我！我才能拿給你。Ｂ：好！」、「Ｂ：到了！
    Ａ：怎樣？」、「Ｂ：你快閃！快閃就對了！Ａ：好！」、
    「Ｂ：我在巷口！警察走了！Ａ：好！我過去！東西藏好了
    ！（背景係遭警盤查之聲音）」等語。
  (4)依據上開監聽譯文內容，足見證人丁○○於上開九十八年六
    月三日第一、二通電話中確曾向被告癸○○表示欲購買「四
    瓶」、「一萬一」，即價錢一萬一千元之四公克甲基安非他
    命之意，而被告癸○○於電話中並表示「可以四一的」，並
    向丁○○表示交易地點約在「昨天拿二的那個巷子」等語，
    嗣丁○○到達約定交易地點並撥打上開第三通電話予癸○○
    ，癸○○於上開同日第四通電話中向丁○○表示「外閃」，
    丁○○再於上開同日第五通電話中向癸○○表示「我在巷口
    ！警察走了」，而癸○○則表示「我過去！東西藏好了」等
    語，而被告癸○○於本院審理中供述：伊認識丁○○，只有
    在電動玩具店見過他等語，且其於本院審理中並不否認上開
    監聽譯文係其與證人丁○○之電話通話內容，是依證人丁○
    ○上開證述、監聽譯文內容，堪認本件員警查獲被告癸○○
    以前，其於上開電話通話期間，證人丁○○確有以直接撥打
    電話之方式，向被告癸○○購買甲基安非他命之情形。又依
    證人丁○○於偵查及本院審理中均明確證稱九十八年六月二
    日是一位綽號『阿右』的人將毒品送來給伊；六月二日當天
    下午，伊有買了二千元零點五公克安非他命，是綽號阿右那
    個人送過來，而剛剛入庭的兩個人，其中一個是癸○○，一
    個是綽號阿右，就是伊剛剛說的幫癸○○送毒品的那個人等
    語，是證人丁○○明確指證其九十八年六月二日下午向癸○
    ○買二千元零點五公克之甲基安非他命，係由綽號「阿佑」
    之被告戊○○轉交上開毒品，且該毒品當時是用夾鏈袋裝起
    來，外面再用衛生紙包起來等語，復參以被告戊○○前有施
    用第二級毒品甲基安非他命之犯罪紀錄（見卷附臺灣高等法
    院被告前案紀錄表），被告戊○○應知悉其受被告癸○○委
    託轉交予丁○○之物品係毒品甲基安非他命，堪認被告癸○
    ○與戊○○有共同販賣甲基安非他命予丁○○之犯意聯絡甚
    明，且被告癸○○與丁○○交易毒品之過程，係由癸○○指
    示被告戊○○將甲基安非他命毒品攜帶至交易地點（即台北
    縣永和市○○路附近之超商），再由戊○○轉交毒品予丁○
    ○，業據證人丁○○證述明確，已如前述，亦即有關「交付
    毒品」之構成要件行為，係被告癸○○與戊○○共同分工完
    成，是被告癸○○、戊○○之間，就本案附表二編號二所示
    販賣甲基安非他命之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應屬共
    同正犯。被告癸○○辯稱：伊只有在電動玩具店見過丁○○
    ，並沒有賣毒品甲基安非他命給丁○○云云，被告戊○○辯
    稱：伊不認識丁○○，也沒有送甲基安非他命給丁○○云云
    ，與證人丁○○證述情節及上開監聽譯文所示內容，均不相
    符，並與常情相悖，自難採信。
  (5)證人丁○○於九十八年六月三日下午七、八時許有以直接撥
    打電話之方式，向被告癸○○購買甲基安非他命之情形，已
    如前述，又證人丁○○於偵查中證述這次伊沒有與癸○○交
    易到，因為癸○○被警察查獲，後來伊看新聞，癸○○準備
    賣給伊的毒品，是在巷子裡的某個花盆被警察查獲等語，且
    本件員警嗣於九十八年六月四日凌晨一時四十分許，在被告
    癸○○、丁○○上開約定之交易地點附近之台北縣永和市○
    ○街三六號前之花盆內扣得被告癸○○於同年月三日晚間八
    時許欲交付丁○○之第二級毒品甲基安非他命五包可資佐證
    ，而上開扣案甲基安非他命，經送請臺北市政府警察局鑑驗
    結果，確實檢出第二級毒品甲基安非他命成分（毛重合計五
    點四九公克，淨重合計四點四九公克，驗餘淨重合計四點四
    六公克）；復參以被告癸○○於九十八年六月三日下午八時
    許曾出現在上述查獲扣案甲基安非他命五包之上址花盆現場
    ，亦有上開現場監視器錄影畫面翻拍照片在卷可稽。是依證
    人丁○○上開證述、監聽譯文內容、扣案甲基安非他命及監
    視器錄影畫面翻拍照片，堪認被告癸○○確於附表一編號四
    所示時地，業已著手販賣如附表一編號四所示價錢之甲基安
    非他命予證人丁○○，但因被告癸○○為警查獲而未遂，堪
    以認定。被告癸○○辯稱：上開扣案之甲基安非他命不是伊
    的，伊也不清楚是誰的，伊並沒有賣毒品甲基安非他命給丁
    ○○云云，與證人丁○○證述情節及上開監聽譯文、監視器
    翻拍照片所示內容，均不相符，並與常情相悖，洵非足採。
(五)、被告癸○○、戊○○共同販賣甲基安非他命予乙○○部分（
    附表二編號一）：
  (1)證人乙○○於偵查中結證稱：「（癸○○之綽號？）我知道
    他叫『土匪』。（癸○○之電話？）0000000000
    。（你的電話？）0000000000。（〔提示通聯紀
    錄譯文〕九十八年五月十六日中午十二點四十四分，有無撥
    打電話給癸○○購買毒品？）對，當天是我用我00000
    00000的電話撥打癸○○0000000000之電話
    ，當天我在家裡，因為隔天要去上班，所以就打電話給癸○
    ○，確實是有通兩通電話，跟他買一千元之安非他命，重量
    是零點一多，不到零點二公克。（當天何人交付毒品予你？
    ）當天我在永和市○○路永和戲院前的便利商店，在那邊碰
    面，當天是戊○○拿給我，我有將一千元交給戊○○，他有
    將安非他命用衛生紙包起來交給我，然後就離開了」等語。
  (2)證人乙○○於本院審理中亦證稱其於偵查中之證述均實在等
    語，並就有關其與被告癸○○、戊○○之間毒品交易之相關
    細節在被告、辯護人及檢察官之交互詰問下，證述：「（是
    否有使用毒品？使用何種毒品？毒品來源？）有，我使用安
    非他命，我的安非他命是向土匪拿的。（請說明向土匪拿毒
    品的經過？）就是打電話給他，拜託他，跟他說拿一千元，
    他就約在哪裡碰面。碰面時，有時是土匪本人有時是別人，
    是用衛生紙包著交給我，就是一手交錢一手交貨。‧‧‧（
    你當時使用的電話號碼是幾號？）0000000000號
    （請庭上提示九十八年偵字一五七七九號卷二第七十頁，九
    十八年五月十六日十二時四十四分三十九秒、同日十二時四
    十五分十三秒的通話譯文，這兩則監聽譯文是否為你跟綽號
    土匪之人的電話通訊內容）是的。這兩通電話是我在跟他聯
    絡拿安非他命，一張的意思是一千元，兩小瓶的意思我就不
    知道了，當時是要跟他拿一千元的安非他命。電話中說後面
    的巷子，意思是被告在永和工作地點旁邊的巷子。（請確認
    你講話的部份是譯文中的Ａ或Ｂ？）我是Ｂ，兩通都是Ｂ。
    （你打電話給綽號土匪後，通常要多久才能拿到安非他命？
    ）不一定，有時要一下子，有時要一、二十分鐘。‧‧‧（
    你跟綽號土匪之人認識多久？交情如何？）沒有多久，也沒
    什麼交情。（請問土匪叫什麼名子？）起先我不知道他的名
    字，在大安分局才知道他叫癸○○。（你是否認識戊○○？
    ）我不知道名字，要看人才知道。（剛才在庭的兩個被告，
    是否有看到戊○○？）剛剛兩個人都有看過，一個叫癸○○
    ，另一個我看過，但不知道他的名字。（那個人你是在什麼
    情況下見過他的？）就是在有一次我騎腳踏車去找癸○○拿
    安非他命時，就是這個人拿安非他命過來給我，這次就是剛
    剛看的通聯那次。（這個拿安非他命給你的人，你之前有無
    跟他電話聯絡過？）有，土匪有時候會叫我直接打電話跟他
    聯絡。‧‧‧（那個人拿安非他命給你時，安非他命用什麼
    東西包裝？）我已經不記得這次的情形。但是我跟癸○○拿
    安非他命，他或那個人拿過來的時候，有時是用衛生紙包起
    來，裡面有一個透明塑膠袋包著，塑膠袋裡面才是安非他命
    。有時是直接用透明塑膠袋包著安非他命，外層沒有再用衛
    生紙包。（九十八年五月十六日這次，那個人將安非他命交
    給你時，你有無當場拆開點交？）沒有，拿了東西付錢給他
    ，我就走了，我是付給他一千元。（那個人有沒有說交付的
    是什麼東西？）沒有。（你在通聯紀錄中有提到說，兩個來
    拿，請問這是何意思？）那是我跟一個人合夥購買的，那個
    人我也是剛認識。我忘記他叫什麼名字，是在打電動的時候
    認識的。（你的意思是否為，這次你不是跟土匪或送毒品來
    的人合資購買的？）不是。我不是跟他們合資購買的。（之
    前土匪打電話給你，叫你跟送毒品的人聯絡是要做什麼？）
    他說他上班不方便，就叫我直接電話聯絡那個人。我打電話
    過去，他有時有接，有時也沒接，有接的話就會把毒品送過
    來。‧‧‧（土匪是否叫你把你所要購買的毒品種類、數量
    ，直接跟那個人講？）他就叫我直接跟接電話的那個人講。
    （你也是跟那個人講說要幾張幾張嗎？你是這樣叫貨的嗎？
    ）是的。（你在叫貨時，你要的數量、價錢，你究竟有無跟
    送貨來的那個人聯絡確認過？）九十八年五月十六日的這次
    沒有。‧‧‧（你在今年九十八年七月九日有被警察查獲？
    ）是的。（當天晚上是否有移送到地檢署開庭？）是五、六
    點送過去的，晚上八點多才開庭。（當時說的話是否實在？
    ）是的。當天就是我先電話跟癸○○聯絡後，騎腳踏車到永
    和戲院對面的便利商店，癸○○工作的地點就在那附近。當
    天我有過去，後來就是另外一個人拿安非他命給我，那個人
    就是剛剛在庭，在癸○○旁邊的那個人。當時安非他命確實
    是用衛生紙包起來的，錢我也是付給那個送貨的人」等語。
  (3)本案查獲前，員警曾對被告癸○○所使用之門號00000
    00000號行動電話實施監聽，依據卷附臺北市政府警察
    局刑事警察大隊偵查第六隊製作之通訊監察譯文表所示（見
    臺灣板橋地方法院檢察署九十八年度偵字第一五七七九號偵
    查卷(一)第一五五頁背面），被告癸○○使用上開行動電話，
    與使用0000000000號行動電話之乙○○分別於
    九十八年五月十六日上午十二時四十四分三十九秒、同日
    上午十二時四十五分十三秒通話，並與使用0000000
    000號之被告戊○○於同日下午三時三十九分四十八秒
    通話，其等電話對話內容分別為：「Ｂ（指乙○○，下同
    ）：喂土匪到你後面那個巷子！Ａ（指被告，下同）：到了
    是嗎？Ｂ：對。Ａ：是你要的還是他要的嗎？Ｂ：‧‧。」
    、「Ｂ：喂！Ａ：是你要的還是他要拿的？Ｂ：兩個來拿
    ！Ａ：你們兩個合夥！Ｂ：對啊！Ａ：一張就對了！Ｂ：對
    。Ａ：，你等我一下子，我會多弄給你，稍等一下！Ｂ：好
    ！Ａ：這樣懂我意思吧，到時候一個兩小瓶的，然後我會多
    弄一個小瓶的給你！Ｂ：好！Ａ：這樣子知道吧！等我一下
    ！Ｂ：好！」、。「Ａ（指被告，下同）：阿佑，騎『孔
    明車』那個番仔，在後面巷子那邊，我有叫他去後面，如果
    他站在門口，你不用理他，你出來的時候稍微看一下，用個
    一張的給他。Ｂ（指戊○○）：用他的一張，好！Ａ：他要
    拿一張啦！Ｂ：好! Ａ：我剛才跟他講了，幹你娘，如果你
    再來這裡，我東西絕對不給你！Ｂ：了解、了解！Ａ：把他
    帶到比較後面角落，如果開門在後門的話，你就把他帶到後
    面去！Ｂ：好！Ａ：嗯！」等語。
  (4)依據上開監聽譯文內容，足見證人乙○○於上開時間，在電
    話中確曾向被告癸○○表示欲購買「二個」，被告癸○○表
    示「一張就對了」，即價錢一千元之甲基安非他命之意，而
    被告癸○○並於電話中向被告戊○○表示「用個一張給他」
    、「他要拿一張」等語，被告戊○○則表示「用他的一張，
    好」，且被告癸○○、戊○○於本院審理中供述：有見過乙
    ○○等語，且其等於本院審理中並不否認上開監聽譯文係癸
    ○○與乙○○及癸○○與戊○○之電話通話內容，是依證人
    乙○○上開證述、監聽譯文內容，堪認本件員警查獲被告癸
    ○○以前，其於上開電話通話期間，證人乙○○確有以直接
    撥打電話之方式，向被告癸○○購買甲基安非他命之情形。
    又依證人乙○○於偵查中證述：當天（指九十八年六月二日
    ）伊在永和市○○路永和戲院前的便利商店，在那邊碰面，
    當天是戊○○拿給伊，伊有將一千元交給戊○○，他有將安
    非他命用衛生紙包起來交給伊等語，又於本院審理中證稱伊
    跟癸○○拿安非他命，他或那個人（指戊○○）拿過來的時
    候，有時是用衛生紙包起來，裡面有一個透明塑膠袋包著，
    塑膠袋裡面才是安非他命，有時是直接用透明塑膠袋包著安
    非他命，外層沒有再用衛生紙包等語，是證人乙○○明確指
    證其於九十八年五月十六日上午十二時四十五分後之同日下
    午某時向癸○○買一千元約零點一公克之甲基安非他命，係
    由被告戊○○轉交上開毒品，且該毒品外面用衛生紙包起來
    ，裡面有一個透明塑膠袋包著等語，茲被告戊○○前有施用
    第二級毒品甲基安非他命之犯罪紀錄，且被告癸○○於上開
    電話中向被告戊○○表示「用個一張給他（指乙○○）」、
    「他要拿一張」，被告戊○○則表示「用他的一張，好」，
    被告戊○○應知悉其受被告癸○○委託轉交予乙○○之物品
    係毒品甲基安非他命，堪認被告癸○○與戊○○有共同販賣
    甲基安非他命予乙○○之犯意聯絡甚明，且被告癸○○與乙
    ○○交易毒品之過程，係由癸○○指示戊○○將甲基安非他
    命毒品攜帶至交易地點（即台北縣永和市○○路永和戲院附
    近），再由戊○○轉交毒品予乙○○，乙○○並交付一千元
    予戊○○，業據證人乙○○證述明確，已如前述，亦即有關
    「交付毒品」之構成要件行為，係被告癸○○與戊○○共同
    分工完成，是被告癸○○、戊○○之間，就本案附表二編號
    一所示販賣甲基安非他命之犯行，互有犯意聯絡及行為分擔
    ，應屬共同正犯。被告癸○○辯稱：伊沒有賣毒品甲基安非
    他命給丁○○云云，被告戊○○辯稱：伊見過乙○○是因為
    癸○○叫伊到一個地方去等一個人，後來是證人乙○○過來
    ，他（指乙○○）託伊拿兩瓶紅酒給癸○○，但伊並沒有送
    東西給乙○○過云云，與證人乙○○證述情節及上開監聽譯
    文所示內容，均不相符，並與常情相悖，尚難採信。
(六)、被告癸○○、己○○共同販賣甲基安非他命予綽號「阿輝」
    部分（附表三）：
  (1)證人即共同被告己○○於偵查中結證稱：「（癸○○有無販
    賣安非他命？）有。（你有無幫癸○○運送所販賣的安非他
    命予買家？）有。是買家與癸○○談妥安非他命的價格及數
    量，癸○○再將安非他命包好之後交給我，由我替癸○○送
    給買家，並替癸○○收錢，我可以得到免費施用安非他命或
    是二、三百元的代價。（0000000000是否為你使
    用？）是我使用的。（﹝提示九十八年五月二日００三六時
    癸○○監聽譯文﹞是何意思？）0000000000是癸
    ○○的電話，0000000000是綽號阿輝的電話。阿
    山應該就是指我，這次就是阿輝打電話給土匪，由我送一包
    安非他命約一公克到北市○○○路與漢口街口的超商交給阿
    輝一包一公克的安非他命，我記得當時收取三千五百元，我
    這次收錢回來，三千五百元交給癸○○，癸○○給我五百元
    的報酬。（是否認識戊○○？）認識，他也是有幫癸○○運
    送毒品給買家，運送模式可能跟我一樣，但他的報酬如何計
    算我不知道。（何時起替癸○○交付毒品給買家？）今年五
    月間開始，約二十次，我送給四、五個人。都是癸○○需要
    我送時，就打電話給我，告訴我地點並交付我毒品，由我負
    責運送並收取價金」等語。
  (2)證人己○○於本院審理中亦證稱其於偵查中之證述均實在等
    語，並就有關其與被告癸○○、「阿輝」之間毒品交易之相
    關細節在被告、辯護人及檢察官之交互詰問下，證述：「（
    你是否認識癸○○？）認識，他綽號土匪。（跟癸○○認識
    多久？）認識四、五年。（你跟癸○○有無金錢往來？）有
    。我欠他將近五萬元，他有跟我要過錢，但沒有因為這樣而
    發生不愉快，後來有跟我要過很多次叫我還錢。（在九十八
    年五月間你所使用的行動電話號碼是幾號？）000000
    0000。（請庭上提示九十八年偵字第一五七七九號卷一
    第一三０頁，九十八年五月二日凌晨零時三十六分七秒之通
    聯譯文，是否是你跟綽號土匪的通話內容？）是我跟土匪的
    對話。通聯譯文上的電話號碼寫錯了，末三碼應該為八三三
    。（你跟土匪聯絡後，你有跟綽號土匪之人碰面嗎？）時間
    很久，我記不清楚。（在講完這通電話之後，你有跟綽號阿
    輝的人碰面嗎？）有，就交一包安非他命給他，阿輝很像有
    交給我錢，多少錢我不記得了。（你跟阿輝碰面後，有無再
    去找綽號土匪之人嗎？）有，我交錢給他。阿輝交多少錢給
    我，我忘記了，所以我也不記得我交給土匪多少錢。（你是
    否把阿輝交給你的錢全部都交給土匪？還是扣下一部分，再
    將剩下的錢交給土匪？）我忘記了。（你交給阿輝的安非他
    命的來源？）是土匪打電話給我，但土匪叫別人拿到永和的
    永和路將安非他命給我，我再拿到西門町給阿輝。（你跟土
    匪電話聯絡時，你人是否在捷運上？電話聯絡後，你是否有
    出捷運站？）是的。講完後我有出頂溪捷運站，出去後是土
    匪叫另一個人拿安非他命給我，我就騎機車到西門町交給阿
    輝。（綽號阿輝之人，你本來就認識嗎？）有見過一、二次
    面。（你記得跟阿輝碰面的地點，是在西門町哪裡？）好像
    是在漢口街跟西寧南路附近。（是否有印象在今年6 月10日
    有到地檢署開庭？）有。（當時所言是否實在？提示告以要
    旨）是的。當時因距案發時間比較接近，所以當時講的金額
    ，應該是比較正確的。（你剛才所言，癸○○請你送安非他
    命給阿輝，是否實在？）是。（是何人將安非他命拿到永和
    路給你？）不認識。（你怎麼知道是癸○○叫他拿過去？）
    因為那個人拿過來之前，我就只有跟癸○○電話聯絡」等語
    。
  (3)本案查獲前，員警曾對被告癸○○所使用之門號00000
    00000號行動電話實施監聽，依據卷附臺北市政府警察
    局刑事警察大隊偵查第六隊製作之通訊監察譯文表所示（見
    臺灣板橋地方法院檢察署九十八年度偵字第一九二九九號偵
    查卷第四十四頁），被告癸○○使用上開行動電話與使用0
    000000000、0000000000號行動電話之
    「阿輝」，於九十八年五月一日二十三時五十分一秒、
    同年月二日零時三十二分二十八秒、同年月二日零時三十
    六分四十五秒通話，其間被告癸○○於同年月二日零時三
    十六分七秒與使用0000000000號行動電話之己○
    ○通話，其等電話對話內容分別為：「Ｂ（指阿輝，下同
    ）：兄！你能來西門町？我這有朋友要！Ａ（指被告癸○○
    ，下同）：現在？我跟小弟在講事情！你要多少啦？你不知
    道臺北太辣！晚上不過去！你不知道過橋會臨檢！太辣。Ｂ
    ：我朋友要３５００（監聽譯文誤載「３５０００」）！在
    西門町漢中街飯店對面！Ａ：哪裡啦！你不能坐計程車過來
    拿‧‧。Ｂ：在漢口街漢中街附近。Ａ：你過來，我不方便
    ，看看‧‧」、「Ａ：我看你坐計程車來！你先跟他拿錢
    過來！臺北市太辣！晚上我不過去！你不知道太辣。Ｂ：不
    要啦，他不願意這樣；他住在西門町漢口街這。Ａ：你過來
    這！該給你賺的我會給你賺。Ｂ：他不願意這樣處理。Ａ：
    我處理小弟的事，那我自己的兒子吸毒都弄成這樣，我不可
    以出事，你知道嗎？我看看「阿山」願意跑這趟」、「Ａ
    （指被告癸○○，下同）：你在哪裡？Ｂ（指己○○，下同
    ）：我坐捷運快到了。Ａ：「阿輝」在西門町等！看你要不
    要賺這條，我機車借你送一下！Ｂ：好」、「Ｂ（指阿輝
    ，下同）：兄，有沒有，我在西寧南路漢口街７－１１超商
    門口等。Ａ（指被告癸○○，下同）：我叫阿山過去‧‧‧
    那你那要包多少給你，還是我另外包一包給你！Ｂ：好，謝
    謝！」等語。
  (4)依據上開監聽譯文內容，足見綽號「阿輝」之成年男子於上
    開時間，在電話中確曾向被告癸○○表示欲購買「３５００
    」，即價錢三千五百元之甲基安非他命之意，而被告癸○○
    於電話中並表示將詢問綽號阿山之己○○是否願意代送毒品
    至台北市，嗣癸○○以電話向己○○稱「阿輝在西門町等！
    看你要不要賺這條」，己○○回稱「好」等語。是依證人己
    ○○上開證述、監聽譯文內容，堪認本件員警查獲被告癸○
    ○以前，其於上開電話通話期間，綽號「阿輝」之成年男子
    確有以直接撥打電話之方式，向被告癸○○購買甲基安非他
    命之情形，並參以被告己○○於本院審理中供證稱癸○○是
    將毒品交由不認識之人拿到永和市○○路交給伊，再由伊拿
    到台北市○○街與西寧南路轉交給「阿輝」等語，已如前述
    ，足認被告癸○○確有指示另名真實姓名年籍不詳之成年人
    ，將附表三所示之甲基安非他命拿到永和市○○路交給己○
    ○後，再由共同被告己○○於附表三所示時地將甲基安非他
    命交予「阿輝」，並向「阿輝」收取價金，是被告癸○○、
    己○○及上開真實姓名年籍不詳之成年人之間，確有於附表
    三所示時地，共同販賣如附表三所示價錢之甲基安非他命予
    「阿輝」。被告癸○○辯稱：伊並沒有交安非他命給己○○
    ，有沒有請別人交安非他命給他，或請己○○送東西給阿輝
    云云，與證人己○○證述情節及上開監聽譯文所示內容，均
   不相符，應係卸責之詞，並非足採。
(七)、被告癸○○、戊○○共同轉讓甲基安非他命予庚○○部分（
    附表四編號一）：
  (1)證人庚○○於偵查中結證稱：「0000000000是否
    由你使用？）是的。（有無向被告癸○○買安非他命？）有
    ，但是被告沒向我收錢，我是從九十八年三、四月間開始向
    被告癸○○拿毒品，我記得拿了二次，最後一次是五月初，
    第一次給我一千元，第二次給我五百元的，一千元大約是零
    點二公克。我都是以我的手機打被告癸○○0000000
    000手機。（﹝提示九十八年五月七日００一九、００二
    二、００三三時監聽譯文並告以要旨﹞是何意思？）『要那
    個、止癮』就是我要跟被告癸○○拿安非他命，『先拿零點
    二給你』就是癸○○原本要拿零點二公克的安非他命給我，
    『零點一也不要緊，五百也可以』就是零點一公克的安非他
    命，我本來要給癸○○五百元，但是被告癸○○要我留著五
    百元，不用給他錢，我有拿到零點一公克的安非他命，這零
    點一公克的安非他命是在永和市○○路的永和戲院給我，但
    這次不是被告癸○○親自給安非他命給我的，他是叫一位綽
    號『阿右』的男子拿安非他命給我的。（與被告認識多久？
    ）沒多久，約三個月，因為被告常到我朋友開的麵攤吃麵認
    識的。（怎麼知道被告有賣毒品？）因為常常見面，是我問
    被告癸○○有沒有認識賣毒品的，癸○○就說要找找看，後
    來就有拿安非他命給我。（你與被告癸○○僅認識三個月，
    被告為何願意免費提供安非他命給你？）我也不知道。（拿
    到的安非他命是否你自己施用，而非與被告合資購買的？）
    是的。都是我自己施用的，不是與被告合資購買的。（﹝提
    示卷附被告照片﹞此人是否為提供毒品給你之人？）是的」
    等語。
  (2)本案查獲前，員警曾對被告癸○○所使用之門號00000
    00000號行動電話實施監聽，依據卷附臺北市政府警察
    局刑事警察大隊偵查第六隊製作之通訊監察譯文表所示（見
    臺灣板橋地方法院檢察署九十八年度偵字第一五七七九號偵
    查卷(一)第一四四頁），被告癸○○使用上開行動電話與使用
    0000000000號行動電話之庚○○，分別於九十
    八年五月七日凌晨零時十九分十五秒、同日凌晨零時二十
    二分四十四秒、同日凌晨零時三十三分二十四秒通話，其
    等電話對話內容分別為：「Ａ（指庚○○，下同）：喂。
    Ｂ（指被告，下同）：喂。Ａ：喂，土匪兄。Ｂ：ㄟ，國政
    怎樣？Ａ：我等一下過去找你。Ｂ：我在六樓打珠子，幹，
    我朋友輸錢叫我來幫他報仇。Ａ：你什麼時候會走？Ｂ：沒
    關係你跟我講，你要做什麼？你自己要那個還是怎樣？Ａ：
    我自己要那個。Ｂ：哦，你自己要止癮？Ａ：嘿。Ｂ：好，
    沒關係，你人在哪裡？Ａ：橋下這附近。Ｂ：我跟你講，全
    家對面有一個檳榔攤，要去捷運那條你知不知道？那邊有一
    個檳榔攤。Ａ：嗯。Ｂ：我叫人拿到那邊給你。Ａ：好。Ｂ
    ：瘦瘦高高的。Ａ：沒關係我那邊我再打給你。Ｂ：好，我
    先打電話跟他講一下。Ａ：好。Ｂ：我怕他在網卡，他在仁
    愛路網卡。Ａ：嗯。Ｂ：我叫他先拿零點二給你。Ａ：好。
    Ｂ：好。」、「Ａ：喂。Ｂ：喂，國政哦。Ａ：嗯。Ｂ：
    我跟你講我連絡好了，他會在那邊等你，差不多十分鐘。Ａ
    ：好，好。Ｂ：他會問你是不是叫國政。Ａ：好。」、「
    Ａ：喂。Ｂ：國政怎樣？Ａ：我本身個人要的。Ｂ：你要拿
    多少？Ａ：我自己也沒多少，零點一也不要緊，我拿五百給
    你，看你要不要？Ｂ：免啊，沒關係，我就交代他了。Ａ：
    這樣對你不好意思。Ｂ：不好意思什麼，你朋友要你都幫我
    介紹，這哪有差啊，你聽懂我意思嘸？Ａ：嘿。Ｂ：免啦，
    五百你留著做零用金，他人已經過去了。」等語。另被告癸
    ○○亦有以上開行動電話與戊○○使用之00000000
    00號行動電話，於九十八年五月七日凌晨零時二十一分三
    秒通話，其等對話內容為：「Ａ（指被告，下同）：你那個
    時間到十二點半唷。Ｂ（指戊○○，下同）：嘿啊。Ａ：我
    跟你講。Ｂ：嗯。Ａ：你等一下去找我大仔那邊你知不知道
    ？Ｂ：我們吃麵那邊。Ａ：等一下你注意看，手有刺青你聽
    懂？Ｂ：嘿。Ａ：他叫國政，你坐在麵攤，等一下你先拿一
    包給他。Ｂ：啊好。Ａ：二小瓶，你聽懂嘸？Ｂ：我知道。
    Ａ：名字你記的嗎？Ｂ：國政。Ａ：對對，你過去那邊等，
    看到一個有刺青的過來，他會打電話給我，你問他是不是叫
    國政」。Ｂ：好。Ａ：他找你去後面你再拿給他。Ｂ：好。
    」等語。
  (3)依據上開監聽譯文內容，足見證人庚○○於上開九十八年五
    月七日凌晨零時三十三分二十四秒，在電話中確曾向被告癸
    ○○表示欲購買價值五百元之零點一公克毒品之意，而被告
    癸○○於電話中向庚○○表示「免啦，五百你留著做零用金
    ，他人已經過去了」，並另以電話指示戊○○將毒品拿給綽
    號國政之庚○○。而被告癸○○於本院審理中供述：伊與庚
    ○○有事會以電話聯絡，伊都叫他「國政」，當天伊是叫「
    阿佑」就是戊○○送東西過去給庚○○等語，且其與被告戊
    ○○於本院審理中並不否認上開監聽譯文係癸○○與庚○○
    及癸○○與戊○○之電話通話內容，是依證人庚○○上開偵
    查中之證述、監聽譯文內容，堪認被告癸○○確有委託被告
    戊○○於九十八年五月七日凌晨零時三十三分二十四秒後之
    同日凌晨某時許，在臺北縣永和市○○路永和戲院附近，交
    付零點一公克之甲基安非他命給證人庚○○之事實。至證人
    庚○○於本院審理中翻異前詞，改稱：當天（指九十八年五
    月七日）伊確實有打電話給土匪（指癸○○），伊是問他有
    沒有安非他命可以拿，後來我們約地點，伊有過去，過去之
    後，印象當中土匪沒有來，是有一個叫「阿佑」的拿兩、三
    瓶啤酒過來，並沒有拿安非他命給伊云云，與其偵查中證述
    被告癸○○於九十八年五月七日叫一位綽號「阿佑」的，在
    永和市○○路的永和戲院，拿安非他命給伊等語，顯不相符
    ，且徵之上開被告癸○○分別與庚○○、戊○○之電話通話
    監聽譯文，渠等於電話中並未提及庚○○委託癸○○送啤酒
    或癸○○指示戊○○送啤酒給庚○○之情形，堪認證人庚○
    ○本院審理中證述九十八年五月七日當日未交付毒品之情節
    ，應係迴護被告癸○○、戊○○之詞，殊難採信。綜上，足
    認被告癸○○確有於附表四編號一所示時地，委由被告戊○
    ○交付甲基安非他命給證人庚○○。被告癸○○辯稱：當天
    是伊叫戊○○拿啤酒給庚○○，並沒有託戊○○交付毒品甲
    基安非他命給庚○○云云，被告戊○○辯稱：當天是癸○○
    叫伊先送茶葉跟二瓶啤酒過去給綽號國政之人，癸○○並沒
    有委託伊交付毒品給他云云，相互矛盾，且與證人庚○○證
    述情節及上開監聽譯文所示內容，均不相符，復與常情相悖
    ，顯非足採。又依證人庚○○於偵查中證稱被告癸○○要伊
    留著五百元，不用給他錢等語，且被告癸○○於電話中亦向
    庚○○表示「免啦，五百你留著做零用金，他人已經過去了
    」等語，有如前述；此外，並無其他積極證據足以證明被告
    癸○○委託被告戊○○於九十八年五月七日凌晨零時三十三
    分二十四秒後之同日凌晨某時許，在臺北縣永和市○○路永
    和戲院附近，交付零點一公克之甲基安非他命給庚○○時，
    被告癸○○、戊○○有從中賺取價差或藉此牟利之情形，是
    被告癸○○於附表四編號一所示時地委託戊○○無償轉讓而
    交付甲基安非命予證人庚○○之事實，應堪認定。
(八)、被告癸○○與不詳姓名之成年男子共同轉讓甲基安非他命予
    甲○○部分（附表四編號二）：
  (1)本案查獲前員警對被告癸○○、證人甲○○分別使用之00
    00000000號、0000000000號行動電話實
    施通訊監察監聽結果，證人甲○○分別於九十八年五月九日
    上午十二時四十二分五十秒、同日下午一時六分，以其上開
    使用之行動電話與被告癸○○所使用之上開行動電話聯絡，
    其等電話對話內容分別為：「Ａ（指被告，下同）：你怎麼
    沒接電話？Ｂ（指甲○○，下同）：我在騎車。Ａ：我留二
    泡給你！Ｂ：東西好不好？Ａ：跟上批不一樣！Ｂ：我要二
    個！Ａ：好！快！我要去新莊！」、「Ａ：等我一下！人家
    插花啦！在巷口檳榔攤等！Ｂ：好！」等語。
  (2)被告癸○○於本院審理中亦不否認上開監聽譯文係其與證人
    甲○○之電話通話內容，且觀之上開監聽譯文內容所示，佐
    以證人甲○○於偵查中證述：上開第二通電話（指九十八年
    五月九日下午一時六分之通話）是伊到永和市○○路的超商
    打電話告訴癸○○，這次癸○○要一位戴帽子的男子送零點
    三公克的安非他命一包給伊等語，復於本院審理中結證稱：
    伊偵查中是跟檢察官說伊有跟土匪拿過兩次一千元的安非他
    命，第一次的兩泡是土匪（指被告癸○○）請伊的，當天（
    指九十八年五月九日）的情形是伊早上上班，一直到中午下
    班，伊打電話給土匪，第一次他叫伊不認識的人送過來給伊
    ，沒有跟伊收錢，說是請伊的；第二次也是在同一天，但幾
    點伊不記得，也是先電話聯絡，這次是土匪自己拿過來，也
    是約在同樣地點，這次伊拿一千元給他，偵查中講第二通伊
    到永和文化路的超商再打電話，是指第一次時伊到了那邊又
    打了第二通電話跟他確認，之後有一個戴帽子的人送毒品過
    來，伊現在可以確定的是那個戴帽子的人送過來那一次，伊
    沒有付錢，而那個戴帽子的人，當時直接把毒品拿給伊，就
    離開，一句話都沒有說，伊當時沒有看到他的長相，我現在
    沒辦法認出那個人，伊偵查中跟檢察官說「戊○○」好像是
    送毒品過來的那個人，但是伊有跟檢察官說不確定，因為當
    時那個人戴著帽子等語。綜上，堪認被告癸○○確有委託某
    不詳姓名年籍之成年人於九十八年五月九日下午一時六分許
    後之某時許，在臺北縣永和市○○路上某間超商，交付零點
    三公克之甲基安非他命給證人甲○○之事實。至證人甲○○
    於偵查中固證稱上開第二通電話（指九十八年五月九日下午
    一時六分之通話）是伊到永和市○○路的超商打電話告訴癸
    ○○，這次癸○○要一位戴帽子的男子送零點三公克的安非
    他命一包給伊，伊交給該男子一千元，是一手交錢一手交貨
    等語，惟其於本院審理中則證稱：當天（指九十八年五月九
    日）的情形是伊早上上班，一直到中午下班，伊打電話給土
    匪，第一次他叫伊不認識的人送過來給伊，沒有跟伊收錢，
    說是請伊的，第二次也是在同一天，但幾點伊不記得，也是
    先電話聯絡，這次是土匪自己拿過來，也是約在同樣地點，
    這次伊拿一千元給他等語，有如前述，顯見證人甲○○於本
    院審理中已明確證述伊與被告癸○○第一次毒品交易，是九
    十八年五月九日中午下班後，伊打電話給被告癸○○，癸○
    ○叫不認識的人送安非他命過來，並沒有向伊收錢，說是請
    的，而同一天第二次毒品交易，是癸○○自己前往永和文化
    路的超商之同一地點拿毒品給伊，伊有拿一千元給癸○○等
    語，足認證人甲○○就其於九十八年五月九日下午一時六分
    許向被告癸○○取得之甲基安非他命，是否係出資購買部分
    之供證情節，前後不一，則被告癸○○該次是否係意圖營利
    而販賣甲基安非他命予證人甲○○，已非無疑；況徵之被告
    癸○○與證人甲○○上開電話通話監聽譯文，被告癸○○或
    證人甲○○於九十八年五月九日下午一時六分之通話中並未
    提及甲○○有交付一千元價金予癸○○或其指定之人之情形
    ，此觀之上開監聽譯文自明，自無從佐證證人甲○○於偵查
    中之證述為真實；此外，並無其他積極證據足以證明被告癸
    ○○委託真實姓名年籍不詳之成年男子於九十八年五月九日
    下午一時六分後之某時許交付甲基安非他命予甲○○時，被
    告癸○○有從中賺取價差或藉此牟利之情形，應認被告癸○
    ○委託真實姓名年籍不詳之成年男子於九十八年五月九日下
    午一時六分許交付甲基安非命予證人甲○○之行為，僅構成
    轉讓禁藥甲基安非他命。
(九)、本件雖因被告癸○○、戊○○矢口否認有販賣甲基安非他命
    予子○○、丑○○、丙○○、丁○○、乙○○、「阿輝」等
    人之犯行，致無法查知被告販賣甲基安非他命之實際利得，
    惟按販賣甲基安非他命係政府嚴予查緝之違法行為，且上述
    毒品可任意分裝或增減其分量，而每次買賣之價量，亦隨時
    隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知
    等因素，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或
    帳冊價量均記載明確外，委難查得實情，是縱未確切查得販
    賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓
    ，確未牟利之情形外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足
    ，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情
    理之平；且甲基安非他命之價格不低，取得不易，凡為販賣
    之不法行為者，苟無利可圖，應無甘冒重典，平白無端義務
    為該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而
    有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬符合論理法則
    且不違背社會通常經驗之合理判斷。況本件被告癸○○於本
    院審理中自承其擔任大樓管理員等語，被告戊○○於本院審
    理中供稱伊於九十八年六月三日為警查獲當時係在工地做裝
    潢等語，且被告癸○○、戊○○與子○○、丑○○、丙○○
    、丁○○、乙○○、「阿輝」等人均無深交亦非至親，被告
    癸○○、戊○○茍無利得，豈有甘冒重典，又不辭辛勞運送
    交付，而以原價買賣甲基安非他命之理，衡諸常理，被告癸
    ○○販賣甲基安非他命予子○○、丑○○、丙○○、丁○○
    、「阿輝」，及被告癸○○與戊○○共同販賣甲基安非他命
    予乙○○、丁○○等人，從中賺取差價牟利之營利意圖，至
    堪認定。
(十)、綜上所述，被告癸○○販賣、轉讓甲基安非他命予附表一、
    三及附表四編號二所示之人，及被告癸○○與被告戊○○共
    同販賣第二級毒品甲基安非他命予附表二所示之人、共同轉
    讓禁藥甲基安非他命予附表四編號一所示之人等犯行之事證
    明確，被告癸○○、戊○○及其等辯護人辯稱癸○○、戊○
    ○未販賣或轉讓甲基安非他命予上開附表所示之人云云，均
    不足採信。被告癸○○、戊○○販賣第二級毒品、轉讓禁藥
    等犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)、被告行為後，毒品危害防制條例第四條、第十一條、第十一
    條之一、第十七條、第二十條、第二十五條條文於九十八年
    五月二十日修正公布，並已施行，本案應依刑法第二條第一
    項「按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規
    定，依「從舊從輕」原則而為比較。茲就本件毒品危害防制
    條例新舊法比較結果說明如下：
  (1)被告癸○○、戊○○、己○○行為時之毒品危害防制條例第
    四條第二項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無
    期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰
    金。」修正後則規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，
    處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以
    下罰金。」修正後之規定，得併科之罰金已提高，以被告行
    為時之規定對被告較為有利。
  (2)另毒品危害防制條例第十七條新增第二項規定：「犯第四條
    至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」本件
    被告己○○於偵查中及審判中均自白販賣第二級毒品犯行，
    適用新增之毒品危害防制條例第十七條第二項之規定對被告
    己○○較為有利。
  (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸刑法第二條第一項
    前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，本件被告癸○○所
    犯如附表一、二、三所示販賣第二級毒品罪、被告戊○○所
    犯如附表二販賣第二級毒品罪部分，應整體適用九十八年五
    月二十日修正前毒品危害防制條例之規定；而被告己○○所
    犯附表三販賣第二級毒品部分，應整體適用九十八年五月二
    十日修正後毒品危害防制條例之規定，較有利於該被告。
(二)、查安非他命迭經行政院衛生署於六十九年十二月八日衛署藥
    字第三０一一二四號、七十九年十月九日衛署藥字第九０四
    一四二號公告列入藥物藥商管理法第十六條第一款（即現行
    藥事法第二十二條第一項第一款）之禁藥管理，迄今尚屬禁
    藥，而甲基安非他命屬安非他命成分，亦經行政院衛生署於
    七十五年七月十一日衛署藥字第五九七六二七號公告禁止使
    用在案，此有行政院衛生署九十五年五月二十三日衛署藥字
    第０九六００二一七一六號函可參，同時安非他命、甲基安
    非他命亦屬毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二級毒
    品。按藥事法第八十三條第一項法定刑為七年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣五百萬元以下罰金，較毒品危害防制條例第
    八條第二項之法定刑為重，且藥事法第八十三條第一項係於
    九十三年四月二十一日修正公布，同年月二十三日施行，九
    十四年二月五日及九十五年五月三十日修正公布之藥事法該
    條項並未修正，為毒品危害防制條例之後法，而毒品之範圍
    尚包括影響精神物質與其製品，藥事之管理亦非僅止於藥品
    之管理，毒品未必係經公告之禁藥，禁藥亦未必為毒品，是
    毒品危害防制條例與藥事法二者，並無必然之特別法與普通
    法關係，故除有轉讓之第二級毒品達毒品危害防制條例第八
    條第六項之一定數量，經依法加重後之法定刑較藥事法第八
    十三條第一項之法定刑為重之情形外，因藥事法第八十三條
    第一項為後法，且為重法，應優先適用藥事法處罰。
(三)、故核被告癸○○如附表一編號一至三、附表二及附表三所為
    ，均係犯九十八年五月二十日修正前毒品危害防制條例第四
    條第二項之販賣第二級毒品甲基安非他命罪；又其如附表一
    編號四所為，係犯九十八年五月二十日修正前毒品危害防制
    條例第四條第二項、第六項販賣第二級毒品未遂罪；又其如
    附表四所為，均係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪
    。被告戊○○如附表二所為，均係犯九十八年五月二十日修
    正前毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品甲基
    安非他命罪；又其附表四編號一所為，係犯藥事法第八十三
    條第一項之轉讓禁藥罪。被告己○○如附表三所為，係犯九
    十八年五月二十日修正後毒品危害防制條例第四條第二項之
    販賣第二級毒品甲基安非他命罪。被告癸○○、戊○○、己
    ○○販賣甲基安非他命前持有甲基安非他命之低度行為，分
    別為販賣甲基安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。至
    公訴意旨雖認被告癸○○如附表四編號二所為係犯毒品危害
    防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，惟此部分除證
    人甲○○前後不一致之供證外，並無其他積極證據足資佐證
    被告癸○○有從中賺取價差或藉此牟利之情形，有如前述，
    惟因起訴之基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。
(四)、又被告癸○○、戊○○二人之間，就附表二所示販賣第二級
    毒品犯行、附表四編號一所示轉讓禁藥犯行，及被告癸○○
    與某真實姓名年籍不詳之成年男子之間，就附表四編號二所
    示轉讓禁藥之犯行，互有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同
    正犯。被告癸○○、己○○及某真實姓名年籍不詳之成年人
    之間，就附表三所示販賣第二級毒品犯行，互有犯意聯絡及
    行為之分擔，亦屬共同正犯。被告癸○○上開所犯販賣第二
    級毒品共六罪（即附表一編號一至三所示販賣第二級毒品三
    罪、附表二所示販賣第二級毒品二罪、附表三所示販賣第二
    級毒品一罪）、販賣第二級毒品未遂罪（即附表一編號四販
    賣第二級毒品予丁○○部分）及轉讓禁藥二罪（即附表四編
    號一、二所示分別轉讓禁藥予庚○○、甲○○部分），犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。另被告戊○○上開所犯販
    賣第二級毒品二罪（即附表二所示販賣第二級毒品二罪）及
    轉讓禁藥罪（即附表四編號一所示轉讓禁藥予庚○○部分）
    ，犯意各別，行為互殊，亦應分論併罰。
(五)、又被告癸○○、戊○○前分別有如事實欄所載之犯罪及有期
    徒刑執行完畢紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表二件在
    卷可按，其等於有期徒刑執行完畢後五年內，故意再犯有期
    徒刑以上刑之上開各罪，均為累犯，應依法加重其刑（上開
    販賣第二級毒品罪之法定本刑為無期徒刑部分，依法不得加
    重者除外）。另被告癸○○如附表一編號四所為，已著手於
    販賣甲基安非他命行為之實行，而尚未致交付之結果，為未
    遂犯，爰依刑法第二十五條第二項之規定，按既遂犯之刑減
    輕之。又被告己○○於偵查中及審判中均自白販賣第二級毒
    品犯行，應適用九十八年五月二十日修正後毒品危害防制條
    例第十七條第二項之規定，減輕其刑。又審酌被告癸○○如
    附表一所示各次販賣甲基安非他命既遂、未遂及其分別與被
    告戊○○、己○○如附表二、三所示各次共同販賣甲基安非
    他命之數量尚微，所得非巨，與大量出售甲基安非他命，以
    賺取巨額價差者，尚屬有別，其等因而觸犯法定最輕本刑為
    七年以上有期徒刑（被告癸○○所犯販賣第二級毒品未遂罪
    部分，經依未遂犯減輕其刑之規定予以減刑後，亦達最輕本
    刑三年六月以上有期徒刑）之重典，法重情輕，尚堪憫恕，
    爰依刑法第五十九條之規定，就被告癸○○、戊○○及己○
    ○上開所犯販賣第二級毒品罪部分均予酌減其刑，並就被告
    癸○○如附表一編號四所犯販賣第二級毒品未遂罪部分，及
    被告己○○如附表三所犯販賣第二級毒品罪部分，均遞減輕
    其刑。另被告癸○○、戊○○所犯販賣第二級毒品部分之刑
    同時有加重及減輕之情事，各依法先加後減之（法定本刑為
    無期徒刑依法不得加重部分除外）。爰審酌被告癸○○、戊
    ○○、己○○分別販賣甲基安非他命予附表一、二、三所示
    之人，被告癸○○、戊○○並分別轉讓甲基安非他命予附表
    四所示之人，戕害他人之身體健康，並對社會風氣及治安造
    成之危害非輕，及被告三人之犯罪動機、目的、手段、所得
    利益、智識程度，暨被告癸○○、戊○○犯後否認犯行之態
    度，被告己○○犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其等應執行之刑，以示儆懲。
四、沒收部分：
(一)、扣案甲基安非他命五包（指員警於九十八年六月四日凌晨一
    時四十分許在台北縣永和市○○街三六號前花盆內查扣部分
    ；驗餘淨重四點四六公克；詳附表五編號一所示），係供被
    告癸○○如附表一編號四所示販賣予證人丁○○所用之第二
    級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，併宣告沒收銷燬之；而取樣之甲基安非他命部分，因檢驗
    用罄而滅失，爰不另為沒收銷燬之諭知。又扣案包裝上開甲
    基安非他命所用之塑膠袋五只及扣案門號00000000
    00號、0000000000號行動電話各一支（以上物
    件詳附表五編號二、、所示），均係被告癸○○所有
    之物，分據證人丁○○、被告癸○○分別於偵查、本院審理
    中供證在卷，而扣案之門號0000000000號行動電
    話一支、門號0000000000號行動電話一支（以上
    物件詳附表五編號二、所示），分別係被告己○○、戊
    ○○所有之物，且上開扣案之塑膠袋、行動電話，分別係被
    告各次販賣第二級毒品、轉讓禁藥犯罪所用之物，應分別依
    刑法第三十八條第一項第二款（轉讓禁藥犯行部分）、毒品
    危害防制條例第十九條第一項規定（販賣第二級毒品犯行部
    分），宣告沒收之（且上開物品均扣案，無不能沒收應以其
    財產抵償或追徵價額之問題）。
(二)、按共同正犯犯罪所得之財物為新臺幣時，因係合併計算，且
    於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，為避免執行時發
    生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收
    主義，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物應與其他共
    同正犯連帶沒收之（最高法院九十八年度台上字第四六一八
    號、第四九六二號判決意旨參照）；又販賣毒品所得之金錢
    ，如能認定確係販賣毒品所得之款項，均應宣告沒收，不以
    當場搜獲扣押者為限（同法院九十三年度台上字第二六七０
    號判決意旨參照），是販賣毒品所得之金錢，無論已否扣案
    ，如仍屬存在，即應依法沒收。本件被告癸○○如附表一編
    號一至三所示販賣毒品甲基安非他命之所得分別為一千元、
    三千元、一千元，被告癸○○與戊○○如附表二編號一至二
    所示共同販賣毒品甲基安非他命之所得分別為一千元、二千
    元，被告癸○○、己○○如附表三所示販賣毒品甲基安非他
    命之所得為三千五百元（被告癸○○之犯罪所得合計一萬一
    千五百元；被告戊○○之犯罪所得合計三千元），係被告各
    次販賣毒品所得之財物，雖未扣案，然無證據證明已不存在
    ，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收
    ，且被告癸○○就其中新台幣三千元部分（即附表二編號一
    之犯罪所得一千元、附表二編號二之犯罪所得二千元）應與
    被告戊○○連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與被
    告戊○○之財產連帶抵償之，被告癸○○並就其中新台幣三
    千五百元部分（即附表三之犯罪所得三千五百元），應與被
    告己○○連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與被告
    己○○之財產連帶抵償之，其餘新台幣五千元，沒收，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
(三)、至本件員警於九十八年六月三日晚間九時十分許，扣得之日
    曆帳簿一本、紀錄紙片五張、玻璃吸管二支、瓦斯槍一支、
    現金新台幣三萬七千二百元等物，並於同年月六日下午一時
    十五分許扣得之信件二張、身分證影本一張、電話簿、日記
    帳簿、吸管一支、分裝袋七只等物，被告癸○○或否認上開
    部分扣案物係其所有，或供稱上開部分扣案物係其正常用途
    所用；此外，並無其他證據證明上開扣案物或現金，係被告
    癸○○、戊○○或己○○供本案犯罪所用、犯罪預備或犯罪
    所得之物，尚難認與本案犯罪有何關聯性，自不於本案宣告
    沒收；另員警查獲被告己○○、戊○○時分別扣得之吸食器
    一組、吸管一支、打火機、三Ｇ卡各一個等物，亦難認與本
    案犯罪有何關聯性，自不予宣告沒收，附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○與共同被告癸○○，基於販賣第
    二級毒品甲基安非他命以營利之犯意聯絡，由甲○○以持用
    之行動電話與共同被告癸○○所持用之00000000號
    及0000000000號行動電話聯絡，談妥所購買之甲
    基安非他命之價格、數量及交易地點後，由戊○○於九十八
    年五月九日下午一時六分許，負責運送甲基安非他命至臺北
    縣永和市○○路附近超商交付予甲○○，以此方式共同販賣
    甲基安非他命予甲○○牟利。因認被告戊○○上開行為亦涉
    犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之
    積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高
    法院四十年台上字第八六號、七六年台上字第四九八六號判
    例可資參照。又施用毒品者所稱其向某人買受毒品之指證，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符，良以毒品買受者之指證，其憑信性
    於通常一般人已有所懷疑，尚難確信其為真實。況依毒品危
    害防制條例第十七條之規定，其供出毒品來源而破獲者，復
    得減輕其刑，則其指證之真實性猶有疑慮，是施用毒品者之
    指證，其真實性有待其他必要證據加以補強。茲所謂必要之
    補強證據，固不以證明販賣毒品犯罪構成要件之全部事實為
    必要，但以與施用者之指證具有相當之關聯性為前提，其經
    與施用者之指證綜合判斷，已達於通常一般人均不致有所懷
    疑，而得確信施用者之指證為真實者，始得為有罪之認定，
    此為無罪推定原則之必然推演（最高法院九十三年度台上字
    第六三五０判決同此意旨）。
三、訊據被告戊○○堅決否認有上開販賣第二級毒品甲基安非他
    命予甲○○之犯行，辯稱：伊沒有辦法確定是不是送東西給
    甲○○過，但伊可以確定幫癸○○送去的東西並不是甲基安
    非他命等語。公訴人認被告戊○○涉犯上揭罪嫌，無非係以
    被告戊○○於偵查中之供述、共同被告癸○○於偵查中之供
    述、證人甲○○於偵查中證述及共同被告癸○○、被告戊○
    ○所使用行動電話於九十八年五月九日上午十二時四十二分
    、下午二時三十二分之通訊監察譯文等，為其主要之論據。
四、經查：
(一)、證人甲○○於本院審理中結證稱：伊偵查中是跟檢察官說伊
    有跟土匪拿過兩次一千元的安非他命，第一次的兩泡是土匪
    （指被告癸○○）請伊的，當天（指九十八年五月九日）的
    情形是伊早上上班，一直到中午下班，伊打電話給土匪，第
    一次他叫伊不認識的人送過來給伊，沒有跟伊收錢，說是請
    伊的；伊現在可以確定的是那個戴帽子的人送過來那一次，
    伊沒有付錢，而那個戴帽子的人，當時直接把毒品拿給伊，
    就離開，一句話都沒有說，伊當時沒有看到他的長相，我現
    在沒辦法認出那個人，伊偵查中跟檢察官說「戊○○」好像
    是送毒品過來的那個人，但是伊有跟檢察官說不確定，因為
    當時那個人戴著帽子等語，是證人甲○○於案發當時並未清
    楚看見送毒品之人的長相，而無法指認九十八年五月九日下
    午受癸○○委託交付甲基安非他命給伊的那個人之實際樣貌
    ，且徵之證人甲○○於偵查中供證：「（〔提示卷附癸○○
    、戊○○照片〕是否為癸○○賣毒品給你，由戊○○送毒品
    給你？）是癸○○賣毒品給我，送毒品給我，應該是戊○○
    」等語，顯見證人甲○○於偵查中閱覽戊○○之照片後，僅
    表示「送毒品給我，應該是戊○○」，並未明確陳述戊○○
    係當時交付毒品給伊之人，復參以共同被告癸○○於本院審
    理中供證稱：伊並未委託戊○○幫伊送毒品給他人云云，則
    被告戊○○是否係九十八年五月九日下午一時六分許受癸○
    ○委託交付甲基安非他命給甲○○之人，顯非無疑。
(二)、又共同被告癸○○於偵查中僅供述扣案之00000000
    、0000000000號等行動電話是伊在使用等語，並
    於本院審理中供證稱：伊並未委託戊○○幫伊送毒品給他人
    等語，是共同被告癸○○上開供述，尚難據為被告戊○○有
    參與販賣甲基安非他命予甲○○之證據。另徵之本案查獲前
    員警對共同被告癸○○、證人甲○○分別使用之00000
    00000號、0000000000號行動電話實施通訊
    監察監聽結果，證人甲○○分別於九十八年五月九日上午十
    二時四十二分五十秒、同日下午一時六分，以其上開使用之
    行動電話與被告所使用之上開行動電話聯絡，其等電話對話
    內容分別為：「Ａ（指被告，下同）：你怎麼沒接電話？Ｂ
    （指甲○○，下同）：我在騎車。Ａ：我留二泡給你！Ｂ：
    東西好不好？Ａ：跟上批不一樣！Ｂ：我要二個！Ａ：好！
    快！我要去新莊！」、「Ａ：等我一下！人家插花啦！在巷
    口檳榔攤等！Ｂ：好！」等語，已如前述，而被告戊○○固
    於同日下午二時三十二分許以其使用之000000000
    0行動電話與共同被告癸○○所使用之上開行動電話聯絡，
    其等電話內容為「Ａ（指戊○○）：我回來了！Ｂ（指癸○
    ○）：好！」等語，被告戊○○雖於證人甲○○取得毒品後
    ，曾以電話向癸○○表示其回來了等語，但被告戊○○或共
    同被告癸○○並未於電話中提及戊○○係因何事或前往何處
    ，且被告癸○○與證人甲○○、被告戊○○於上開電話通話
    之前，亦未提及被告癸○○於通話中有指示或委託戊○○交
    付甲基安非他命予甲○○或他人之情形，此觀之卷附通訊監
    察譯文自明，故尚難以上開被告戊○○與共同被告癸○○之
    通訊監察譯文，即遽認被告戊○○係九十八年五月九日下午
    一時六分許受癸○○委託而交付甲基安非他命給甲○○之人
    。
(三)、本件依公訴人所舉證據，尚不足以證明被告戊○○有上述公
    訴意旨所指販賣第二級毒品予甲○○之犯行，本院查無其他
    積極證據證明被告戊○○確有公訴人所指此部分販賣甲基安
    非他命予甲○○之犯行，揆諸前揭意旨，既不能證明被告戊
    ○○此部分行為犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、第三百零一條第一項，修正前毒品危害防制條例第四條第二
項、第六項，修正後毒品危害防制條例第四條第二項、第十七條
第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第十九條第一
項，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一
項後段、第二十八條、第四十七條第一項、第二十五條第二項、
第五十九條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官李巧菱到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
                    刑事第九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  賴彥魁
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│犯罪事實              │主    文              │
│    ├─────┬─────┤                      │
│    │時間    │販賣對象│                      │
│    │地點    │販賣毒品│                      │
│    │          │之種類、價│                      │
│    │          │錢（新台幣│                      │
│    │          │）        │                      │
│    │          │使用之  │                      │
│    │          │行動電話  │                      │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│一  │98.5.3日│子○○  │癸○○販賣第二級毒品，│
│    │18時45分後│一千元之│累犯，處有期徒刑肆年。│
│    │之某時許  │甲基安非他│扣案之門號０九八六六│
│    │          │命        │  五九三六三號行動電話│
│    │臺北縣永│        │  壹支沒收。          │
│    │和市中正橋│0000000000│犯罪所得新台幣壹仟元│
│    │頭附近某處│號行動電話│  沒收，如全部或一部不│
│    │          │          │  能沒收時，以其財產抵│
│    │          │          │  償之。              │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│二  │98.5.9日│丑○○  │癸○○販賣第二級毒品，│
│    │13時38分36│三千元之│累犯，處有期徒刑肆年肆│
│    │分秒後之某│甲基安非他│月。                  │
│    │時許（起訴│命        │扣案之門號０九八六六│
│    │書誤載同日│00000000│  五九三六三號行動電話│
│    │10 時55 ）│63號行動電│  壹支沒收。          │
│    │臺北縣新│話        │犯罪所得新台幣參仟元│
│    │莊市○○街│          │  沒收，如全部或一部不│
│    │137 號（起│          │  能沒收時，以其財產抵│
│    │訴書誤載中│          │  償之。              │
│    │原街6 之8 │          │                      │
│    │號附近）  │          │                      │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│三  │98.6.1日│丙○○  │癸○○販賣第二級毒品，│
│    │20時32分後│一千元之│累犯，處有期徒刑肆年。│
│    │之某時許  │甲基安非他│扣案之門號０九五五四│
│    │林姿玲位│命        │  六三九三二號行動電話│
│    │於臺北市金│00000000│  壹支沒收。          │
│    │門街44巷10│32號行動電│犯罪所得新台幣壹仟元│
│    │號住處附近│話        │  沒收，如全部或一部不│
│    │          │          │  能沒收時，以其財產抵│
│    │          │          │  償之。              │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│四  │98.6.3日│丁○○  │癸○○販賣第二級毒品，│
│    │19時9 分47│一萬一千│未遂，累犯，處有期徒刑│
│    │秒起至同日│元之甲基安│貳年。                │
│    │20時許    │非他命    │扣案甲基安非他命（驗│
│    │臺北縣永│00000000│  餘淨重合計肆點肆陸公│
│    │和市○○路│63號行動電│  克）沒收銷燬。      │
│    │附近之超商│話        │包裝上開甲基安非他命│
│    │          │          │  之塑膠袋伍只、門號０│
│    │          │          │  000000000號│
│    │          │          │  行動電話壹支沒收。  │
└──┴─────┴─────┴───────────┘
附表二：
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│犯罪事實              │主    文              │
│    ├─────┬─────┤                      │
│    │時間    │販賣之對│                      │
│    │地點    │象        │                      │
│    │          │販賣毒品│                      │
│    │          │之種類、價│                      │
│    │          │錢（新台幣│                      │
│    │          │）        │                      │
│    │          │        │                      │
│    │          │使用之行動│                      │
│    │          │電話      │                      │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│一  │98.5.16 │乙○○  │癸○○共同販賣第二級毒│
│    │日12時45分│販賣一千│品，累犯，處有期徒刑肆│
│    │後之同日某│元約零點一│年貳月。              │
│    │時        │公克之甲基│扣案之門號０九八六六│
│    │臺北縣永│安非他命  │  五九三六三、０九八三│
│    │和市○○路│        │  一四一三七九號行動電│
│    │永和戲院附│0000000000│  話各壹支沒收。      │
│    │近        │、00000000│犯罪所得新台幣壹仟元│
│    │          │79號行動電│  與戊○○連帶沒收，如│
│    │          │話        │  全部或一部不能沒收時│
│    │          │          │  ，以其與戊○○之財產│
│    │          │          │  連帶抵償之。        │
│    │          │          ├───────────┤
│    │          │          │戊○○共同販賣第二級毒│
│    │          │          │品，累犯，處有期徒刑參│
│    │          │          │年拾月。              │
│    │          │          │扣案之門號０九八六六│
│    │          │          │  五九三六三、０九八三│
│    │          │          │  一四一三七九號行動電│
│    │          │          │  話各壹支沒收。      │
│    │          │          │犯罪所得新台幣壹仟元│
│    │          │          │  與癸○○連帶沒收，如│
│    │          │          │  全部或一部不能沒收時│
│    │          │          │  ，以其與癸○○之財產│
│    │          │          │  連帶抵償之。        │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│二  │98.6.2日│丁○○  │癸○○共同販賣第二級毒│
│    │15時許    │販賣二千│品，累犯，處有期徒刑肆│
│    │台北縣永│元約零點五│年貳月。              │
│    │和市○○路│公克之甲基│扣案之門號０九八六六│
│    │附近之超商│安非他命  │  五九三六三號行動電話│
│    │          │        │  壹支沒收。          │
│    │          │同上行動電│犯罪所得新台幣貳仟元│
│    │          │話        │  與戊○○連帶沒收，如│
│    │          │          │  全部或一部不能沒收時│
│    │          │          │  ，以其與戊○○之財產│
│    │          │          │  連帶抵償之。        │
│    │          │          ├───────────┤
│    │          │          │戊○○共同販賣第二級毒│
│    │          │          │品，累犯，處有期徒刑參│
│    │          │          │年拾月。              │
│    │          │          │扣案之門號０九八六六│
│    │          │          │  五九三六三號行動電話│
│    │          │          │  壹支沒收。          │
│    │          │          │犯罪所得新台幣貳仟元│
│    │          │          │  與癸○○連帶沒收，如│
│    │          │          │  全部或一部不能沒收時│
│    │          │          │  ，以其與癸○○之財產│
│    │          │          │  連帶抵償之。        │
└──┴─────┴─────┴───────────┘
附表三：
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│犯罪事實              │主    文              │
│    ├─────┬─────┤                      │
│    │時間    │販賣之對│                      │
│    │地點    │象        │                      │
│    │          │販賣毒品│                      │
│    │          │之種類、價│                      │
│    │          │錢（新台幣│                      │
│    │          │）        │                      │
│    │          │        │                      │
│    │          │使用之行動│                      │
│    │          │電話      │                      │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│一  │98.5.2日│真實姓名│癸○○共同販賣第二級毒│
│    │凌晨0 時36│年籍不詳綽│品，累犯，處有期徒刑肆│
│    │分後之同日│號「阿輝」│年陸月。              │
│    │某時許    │之成年男子│扣案之門號０九八六六│
│    │臺北市西│三千五百│  五九三六三及０九二五│
│    │寧南路與漢│元之甲基安│  一三二八三三號行動電│
│    │口街附近  │非他命    │  話壹支沒收。        │
│    │          │        │犯罪所得新台幣參仟伍│
│    │          │0000000000│  佰元與己○○連帶沒收│
│    │          │0000000000│  ，如全部或一部不能沒│
│    │          │行動電話  │  收時，以其與己○○之│
│    │          │          │  財產連帶抵償之。    │
└──┴─────┴─────┴───────────┘
附表四：
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│犯罪事實              │主    文              │
│    ├─────┬─────┤                      │
│    │時間    │轉讓之對│                      │
│    │地點    │象        │                      │
│    │          │轉讓禁藥│                      │
│    │          │之種類    │                      │
│    │          │使用之行│                      │
│    │          │動電話    │                      │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│一  │98.5.7日│庚○○  │癸○○共同明知為禁藥而│
│    │凌晨零時33│無償轉讓│轉讓，累犯，處有期徒刑│
│    │分後之某時│約零點一公│拾月。扣案門號０九八六│
│    │許        │克之甲基安│六五九三六三、０九八三│
│    │台北縣永│非他命    │一四一三七九號行動電話│
│    │和市○○路│        │各壹支沒收。          │
│    │永和戲院附│0000000000├───────────┤
│    │近        │、00000000│戊○○共同明知為禁藥而│
│    │          │79號行動電│轉讓，累犯，處有期徒刑│
│    │          │話        │捌月。扣案門號０九八六│
│    │          │          │六五九三六三、０九八三│
│    │          │          │一四一三七九號行動電話│
│    │          │          │各壹支沒收。          │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│二  │98.5.9日│甲○○  │癸○○共同明知為禁藥而│
│    │13時6 分後│無償轉讓│轉讓，累犯，處有期徒刑│
│    │之同日某時│約零點三之│拾月。扣案門號０九八六│
│    │許        │公克甲基安│六五九三六三號行動電話│
│    │台北縣永│非他命    │壹支沒收。            │
│    │和市○○路│00000000│                      │
│    │附近超商  │63號行動電│                      │
│    │          │話        │                      │
└──┴─────┴─────┴───────────┘
附表五：
┌──┬────────────┐
│編號│物品名稱                │
├──┼────────────┤
│ 一 │扣案第二級毒品甲基安非他│
│    │命伍包（驗餘淨重合計肆點│
│    │肆陸公克）。            │
├──┼────────────┤
│ 二 │扣案包裝上開甲基安非他│
│    │  命之塑膠袋伍只。      │
│    │扣案門號0000000│
│    │  三六三號行動電話壹支。│
│    │扣案門號0000000│
│    │  九三二號行動電話壹支。│
│    │扣案門號0000000│
│    │  八三三號行動電話壹支。│
│    │扣案門號0000000│
│    │  三七九號行動電話壹支。│
└──┴────────────┘
[*jrecno*]98,訴,3201,20100112,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]3201
[*jdate*]990112
[*jcheck*]2
