[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c269%2c20121210%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=269&jdate=1011210&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000269&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c269%2c20121210%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=269&jdate=1011210&jcheck=2
[*裁判字號*]101,交訴,269
[*裁判日期*]1011210
[*裁判案由*]肇事逃逸罪等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　101年度交訴字第269號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃國華
上列被告因肇事逃逸罪等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵
字第2241號），本院判決如下：
    主    文
黃國華服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
被訴肇事逃逸部分無罪。
    犯罪事實                                              
一、黃國華前因公共危險案件，經本院以99年度中交簡字第116
    號判決判處有期徒刑5 月確定，於民國99年3 月23日易科罰
    金執行完畢。詎仍不知悔改，其明知服用酒類後，反應力及
    注意力均會降低，無法安全駕駛動力交通工具，竟於100 年
    10月9 日下午6 時許前之某時，在不詳地點，飲用酒類後，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼00
    -0000 號自用小客車，沿臺中市大里區大智路由日新路往益
    民路2 段方向行駛，於同日下午6 時許，行經臺中市大里區
    大智路710 號前，因飲酒影響操控能力，不慎擦撞同向行駛
    在前由張月美所騎乘之車牌號碼000-000 號重型機車，張月
    美因而倒地受傷送醫急救（黃國華所涉過失傷害部分業經張
    月美於本院審理時撤回告訴，另經本院為不受理判決在案）
    。嗣經警據報前往現場處理，黃國華見警到場隨即駕車離去
    （黃國華所涉肇事逃逸部分詳後述），經警記下車號而循線
    查獲，並於同日晚間11時48分許，以酒精測試器測得其呼氣
    所含酒精濃度達每公升1.12毫克，始查悉上情。
二、案經張月美訴由臺中市政府警察局霧峰分局移送臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，本判決所引用下列各
    項以被告以外之人於審判外陳述為證據方法之證據能力，被
    告黃國華於本院準備程序時表示同意均有證據能力（見本院
    卷第16頁），且檢察官及被告於本院審理中調查證據時，知
    有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，亦未於言
    詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第65至66頁），且本院審
    認上開證據作成時之情況，應無違法取證或不當情事，與本
    案待證事實間復具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自均有證據能力。
貳、實體方面
壹、有罪部分：
一、訊據被告黃國華固坦承有於前揭時、地，駕駛上開自小客車
    不慎擦撞同向行駛在前由告訴人張月美所騎乘之上開機車，
    致使告訴人張月美倒地受傷之事實，惟矢口否認有何酒後駕
    車之公共危險犯行，辯稱：伊是發生事故後才喝酒的，肇事
    之前並沒有喝酒，肇事之前伊有服用抗憂鬱的藥物云云。經
    查：
  (一)被告於100 年10月9 日下午6 時許，駕駛車牌號碼00 -0000
    號自用小客車，行經臺中市大里區大智路710 號前，不慎擦
    撞同向行駛在前由告訴人張月美所騎乘之車牌號碼000-000
    號重型機車，告訴人張月美因而倒地受傷送醫急救，嗣經警
    據報前往現場處理，被告見警到場隨即駕車離去，經警記下
    車號而循線查獲被告，並於同日晚間11時48分許，以酒精測
    試器測得被告呼氣所含酒精濃度達每公升1.12毫克等情，業
    據被告於警詢、偵查中及本院準備程序、審理時坦承不諱，
    核與證人即告訴人張月美於警詢、偵查中及本院審理時所述
    相符，復有職務報告、酒精濃度測定紀錄表、仁愛醫療財團
    法人大里仁愛醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表(一)(二)各1 份及現場照片19張附卷可稽（
    見警卷第1 、13、14、17至23頁反面），是此部分事實堪予
    認定。
  (二)雖被告以前揭伊是發生事故後才喝酒的，肇事之前並沒有喝
    酒，肇事之前伊有服用抗憂鬱的藥物等情詞置辯，然查：
  (1)被告就其係於發生事故後才喝酒，肇事之前有服用抗憂鬱的
    藥物乙節，始終無法提出相關之有利證據供本院調查以實其
    說，且被告於警詢時供稱：伊約於當日21時30分左右，在大
    明路與新仁路口的全家，自己一個人喝了6 罐易開罐的啤酒
    ，發票對完獎之後都丟掉了等語（見警卷第3 頁反面、第4
    頁反面），於偵查中供稱：警察在晚上7 點半到8 點打電話
    通知伊發生車禍，伊覺得很煩，將車子開去永興路給伊表弟
    黎德欽，從永興路走路去大明路全家便利店，當時約8 點半
    ，伊去全家便利店買罐裝500CC 台灣啤酒6 瓶喝，花了300
    多元，之後在便利商店外面喝酒，一次將啤酒喝完，約喝了
    1 小時，喝完之後就走去內新派出所作筆錄等語（見101 年
    度偵字第2241號卷第20頁反面），則被告對其究係於何時至
    全家便利商店大里大明店購買啤酒飲用，前後所述已有不一
    ，被告此部分所辯是否可信，已非無疑；又門號0000000000
    號係被告案發當日所持用乙節，業據被告於本院審理時供述
    明確（見本院卷第67頁反面、第68頁），並有遠傳資料查詢
    單1 紙在卷可憑（見101 年度核交字第157 號卷第3 頁），
    而被告所持用之上開門號0000000000號行動電話，於100 年
    10月9 日晚間8 時12分37秒之通話基地台位置在臺中市北屯
    區北屯路226 之4 號，於同日晚間9 時23分01秒之通話基地
    台位置在臺中市豐原區圓環東路653 號，於同日晚間9 時38
    分13秒、9 時40分19秒、9 時48分32秒、9 時48分36秒、9
    時50分16秒之通話基地台位置均在臺中市○○區○○街○○巷
    ○ 號等情，亦有被告所持用上開行動電話門號之雙向通聯紀
    錄1 份在卷可稽（見101 年度核交字第157 號卷第4 頁），
    是依上開雙向通聯之基地台位置所示，於100 年10月9 日晚
    間8 時12分至晚間9 時50分止，被告之位置顯非在臺中市大
    里區，是被告前開所稱其於100 年10月9 日晚間8 時30分或
    9 時30分，在全家便利商店大里大明店購買啤酒飲用云云，
    顯與上開雙向通聯紀錄所示不符，其所辯自不足採信。
  (2)又證人即告訴人張月美之弟張富欽於警詢證稱：100 年10月
    9 日18時許，伊跟伊姊姊分騎兩輛摩托車，沿大智路要往益
    民路2 段方向行駛，一起在大智路與祥興三巷停等紅燈，綠
    燈後伊先騎了約50公尺左右，就聽到後面有一撞擊聲，伊往
    回看，就看到有一台摩托車倒地，傷者就坐在路中，傷者把
    安全帽自己拿起來，伊才發現是伊姊姊，伊就把車停放在路
    邊，小跑步到現場，當時伊就發現在伊姊姊機車的後方，有
    一輛深色自小客車慢慢從伊姊姊機車的左後方往前行駛，與
    伊擦肩而過，就要往益民路2 段方向開走，伊就上前去查看
    伊姊姊的傷勢，就報警了，伊就請該深色自小客車打警示燈
    ，救護車到了之後，該深色自小客車的駕駛就向伊招手要跟
    伊對談，伊看他的表示很不耐煩，講話不清楚，不知道在講
    什麼，伊就跟他說一切等警察來之後再講，之後警方到了之
    後，伊就跟警方說該深色自小客車是肇事車輛，伊與警方要
    上前時，該深色自小客車隨即沿大智路往益民路方向逃逸，
    當日與黃國華交談時有聞到酒味等語（見警卷第8 頁反面）
    ，復於偵查中具結證稱：車禍發生時伊聽到撞擊聲，伊有回
    頭看，看到伊姊姊跌坐在路中央，伊將機車停下來後走到伊
    姊姊跌坐的地點，伊第一時間打110 報警，後來對方搖下車
    窗招手示意要伊過去，伊過去後跟對方說等警察來了再說，
    伊聞到對方身上有酒味，對方就把車靠邊停，人坐在車上，
    不到3分鐘警察就來了，警察問伊說哪一台車，伊指向對方
    車的時候，警察準備要過去時，對方就往益民路方向開走等
    語（見101年度偵字第2241號卷第19頁反面、第20頁），再
    於本院審理時具結證稱：伊沒有看到張月美如何被撞，伊聽
    到碰的一聲才回頭看，才返回救護，第一時間伊是打電話報
    警，因為那時候有路人幫忙救護張月美，伊報警的時候張月
    美已經到路邊了，警察還沒有到場前，救護車已經到場後，
    被告有示意要伊過去講話，伊過去跟被告談話的時候，聽不
    清楚被告的講話內容，但伊有聞到酒味，被告的汽車車窗是
    打開的，伊的頭沒有伸入車內，被告的頭也沒有探出來，但
    伊可以聞到被告身上的酒味，被告開口講話後伊才聞到酒味
    ，伊跟被告說不要說什麼，等警察到場後才說，被告當時的
    精神恍惚，不是很好，聽不清楚被告的說話內容等語（見本
    院卷第64頁正、反面），是依證人張富欽上開所述，顯見被
    告確有於100年10月9日下午6時許肇事前之某時，在不詳地
    點，飲用酒類後因而導致意識不清，肇致本件車禍等情無訛
    。
  (三)按刑法第185 條之3 之公共危險罪，係「抽象危險犯」，不
    以發生具體危險為必要，參考德國、美國之認定標準，對於
    酒精濃度呼氣已達每公升0.55mg/L或血液濃度達0.11% 以上
    ，肇事率為一般正常人之10倍，認已達「不能安全駕駛」之
    標準（法務部88年5 月18日法88檢字第001669號函參照），
    是本件被告於飲酒後駕駛上開自小客車肇事，經警查獲後測
    得其呼氣酒精濃度達每公升1.12毫克，已如前述，且依證人
    張富欽上開所述：被告當時精神恍惚，聽不清楚被告的說話
    內容等語，足見被告駕車時控制及反應能力均受影響，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。
  (四)綜上所述，被告上開所辯顯係卸責之詞，不足採信。本案事
    證明確，被告上開公共危險之犯行，洵堪認定，應依法論科
    。
二、查被告行為後，刑法第185 條之3 業已於100 年11月30日經
    總統以華總一義字第00000000000 號令公布修正，並於100
    年12月2 日生效施行。修正前刑法第185 條之3 原規定：「
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科十五萬元以下罰金」，修正後刑法第185 條之3 則於第
    1 項規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。」，增列第2 項規定
    ：「因而致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑；致重
    傷者，處六月以上五年以下有期徒刑。」，比較新、舊法之
    結果，被告行為時之舊法對被告較為有利。依刑法第2 條第
    1 項前段規定，自應適用被告行為時之舊法即修正前刑法第
    185 條之3 之規定處斷，附此敘明。
三、核被告黃國華所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告前因公共危險案件，
    經本院以99年度中交簡字第116 號判決判處有期徒刑5 月確
    定，於99年3 月23日易科罰金執行完畢乙節，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其受徒刑之執行完畢後，
    5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47條第1 項規定，加重其刑。爰審酌被告前已有公共危險經
    本院分別以94年度中交簡字第42號、99年度中交簡字第116
    號判決判處有期徒刑4 月、5 月確定之前科紀錄，有上開被
    告前案紀錄表在卷可參，詎仍不知悔改，且明知酒精成分對
    人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週
    遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕駛動
    力交通工具在道路上行駛，對往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，竟仍於酒後駕駛自小客車行駛一般道路上，
    經警查獲後測得呼氣酒精濃度達每公升1.12毫克，漠視自己
    及公眾行之安全，自屬可議，且不慎撞及告訴人張月美所騎
    乘之機車，肇致告訴人受傷等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並斟酌本案之犯罪情節，被告之經濟狀況及智識程度（
    見被告警詢調查筆錄受訊問人欄所載）等情，諭知以新臺幣
    1,000 元折算1 日之易科罰金折算標準，以資懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告黃國華上開肇事致人受傷後，竟基於肇
    事逃逸之犯意，未下車察看並協助救護傷患告訴人張月美，
    即駕車駛離現場，嗣經警據報前往現場處理時，發現被告所
    駕駛之自用小客車停放在距離事故現場5 公尺處，甫欲向前
    查明，被告即駕車加速逃逸，員警隨即記下車牌號碼，通知
    車主黎德欽轉知被告，被告始於101 年10月9 日晚間11時40
    分許至臺中市政府警察局霧峰分局內新派出所說明，因認被
    告另涉犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項第301 條第1 項分別定有明文。
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基
    礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之
    認定（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。另按刑事
    訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院92年台上字第128 號判例要旨參照）。亦即，
    若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較為有利
    之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，即不
    得以此資料作為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑
    ，則從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原
    則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或間接證據
    ，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之程度者，
    始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於確信之程度，而有
    合理可疑存在時，即難據以為被告不利認定，換言之，在法
    律判斷上，自不能為被告有罪之認定。
三、次按刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪，其客觀構成要件為行
    為人駕駛動力交通工具肇事，且致人死傷而逃逸，須行為人
    有決意擅自逃離肇事現場之主觀意思，始足當之（最高法院
    97年度台上字第4456號判決意旨參照）。再者，刑法第185
    條之4 之肇事致人死傷逃逸罪，依其立法理由之說明，係：
    「一、為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促
    使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關
    於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定。二、本條之刑度參考第
    294 條第1 項遺棄罪之規定。」，從而該罪係在處罰肇事後
    之逃逸行為，其目的在促使駕駛人於肇事後能對被害人即時
    救護，以減少傷亡，並非課以肇事者自首或協助偵查之義務
    （最高法院97年度台上字第4702號判決意旨參照）。準此以
    論，如行為人於駕車肇事後，即留待現場，俟救護車抵達現
    場被害人已獲得救助後，始離開現場，自難謂其主觀上有肇
    事逃逸之犯意，而該當於刑法第185 條之4 肇事逃逸罪之構
    成要件（臺灣高等法院臺中分院97年度交上訴字第3152號判
    決意旨參照）。易言之，刑法第185 條之4 規定之目的是為
    維護交通安全及救護被害人，並非為保障被害人之求償權或
    避免警察追緝困難而設（臺灣高等法院臺中分院100 年度交
    上訴字第1869號判決意旨參照） 。
四、訊據被告堅決否認有何肇事逃逸之犯行，辯稱：伊有停在現
    場，之後離開現場的原因伊不是很清楚，伊是看到警察才跑
    掉的等語。經查：證人即告訴人張月美於警詢證稱：當時伊
    騎乘重機車JQF-928 於臺中市大里區大智路與祥興三巷口停
    等紅燈，綠燈時伊剛起步要直行往益民路2 段行駛時，沒過
    多久突然有一部和伊同向之黑色自小客車就從伊的機車後面
    撞伊，把伊撞倒了，當時該黑色自小客車想逃離現場，幸好
    對面車道的車行老闆嚇阻他，叫他靠邊停車，他才把車子往
    路邊停靠，但警方到場後問伊弟弟張富欽車禍之情形時，該
    黑色自小客車隨即快速的駛離現場，沿大智路往益民路2 段
    方向逃逸，然後伊就被救護車送往大里仁愛醫院接受治療了
    等語（見警卷第5頁 反面），復於偵查中具結證稱：是救護
    車先到，有先幫伊包紮，警察到的時候救護車還沒有離開，
    伊有看到對方開車離開等語（見101 年度偵字第2241號卷第
    20頁），再於本院審理時具結證稱：救護車5 到10分鐘後才
    到，警車接著才到，伊人車倒地後就腦筋一片空白，伊覺得
    不能在路中間，因為很危險，伊就很快的站起來，轉頭就看
    到被告的汽車從伊旁邊經過，伊就叫被告停車，接著就到路
    邊等救護車到場，因為這樣比較安全不會被車子撞到，救護
    車的人先幫伊處理傷口，警車就接著過來，警察有問伊是否
    是前方的汽車撞到伊，伊就說是，警察就過去問被告，結果
    被告就跑掉了，被告開車離開時，伊還在現場處理傷口，救
    護車也還在現場等語（見本院卷第63至64頁）；另證人張富
    欽於偵查中具結證稱：車禍發生時伊聽到撞擊聲，伊有回頭
    看，看到伊姊姊跌坐在路中央，伊將機車停下來後走到伊姊
    姊跌坐的地點，伊第一時間打110 報警，後來對方搖下車窗
    招手示意要伊過去，伊過去後跟對方說等警察來了再說，伊
    聞到對方身上有酒味，對方就把車靠邊停，人坐在車上，不
    到3分鐘警察就來了，警察問伊說哪一台車，伊指向對方車
    的時候，警察準備要過去時，對方就往益民路方向開走，救
    護車先到，先幫伊姊姊包紮，警察到的時候救護車還沒有離
    開，伊姊姊有看到對方開車離開等語（見101年度偵字第22
    41 號卷第19頁反面、第20頁），再於本院審理時具結證稱
    ：伊沒有看到張月美如何被撞，伊聽到碰的一聲才回頭看，
    才返回救護，第一時間伊是打電話報警，因為那時候有路人
    幫忙救護張月美，伊報警的時候張月美已經到路邊了，警察
    還沒有到場前，救護車已經到場後，被告有示意要伊過去講
    話，伊過去跟被告談話的時候，聽不清楚被告的講話內容，
    但伊有聞到酒味，被告的汽車車窗是打開的，伊的頭沒有伸
    入車內，被告的頭也沒有探出來，但伊可以聞到被告身上的
    酒味，被告開口講話後伊才聞到酒味，伊跟被告說不要說什
    麼，等警察到場後才說，被告當時的精神恍惚，不是很好，
    聽不清楚被告的說話內容等語（見本院卷第64頁正、反面）
    ，是依上開證人張月美、張富欽所證述，被告於肇事後確有
    留在現場，且係等待救護車及警車到場後，被告始駕車離開
    現場，被告顯係於告訴人張月美已獲得救護人員救助後，始
    離開車禍現場至明，縱被告為避免遭警查緝而逃離現場，然
    揆諸上開說明，仍難遽以刑法第185條之4之肇事逃逸罪相繩
    。
五、綜上所述，公訴人指訴被告涉犯刑法第185 條之4 之肇事逃
    逸等罪犯行所憑之證據，仍存有合理之懷疑，尚未達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院
    無從形成被告有罪之確信。此外，本院在得依或應依職權調
    查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，足以認定被
    告有公訴人所指上開肇事逃逸之犯行，既不能證明被告犯罪
    ，參諸首開說明，依法自應就此部分為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、刑法第
47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官林煒容到庭執行職務。 
中    華    民    國   101    年    12    月    10    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳玉聰
                                      法  官  張文俊
                                      法  官  顏銀秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期
間屆滿後20日內補提理由書於本院。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國   101    年    12    月    10    日

附錄本判決論罪科刑之法條
修正前刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科15萬
元以下罰金。
[*jrecno*]101,交訴,269,20121210,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交訴
[*jno*]269
[*jdate*]1011210
[*jcheck*]2
