[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c475%2c20011018%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=475&jdate=901018&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000475&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c475%2c20011018%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=475&jdate=901018&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴緝,475
[*裁判日期*]901018
[*裁判案由*]肅清煙毒條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴緝字第四七五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　張淑琪律師
右列被告因違反肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三二二
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可製造彈藥，累犯，處有期徒刑壹年捌月；扣案之子彈貳顆、仿美國Ｃ
ＯＬＴ’ＳＭＫＩＶ＼ＳＥＲＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ．
４５  ＡＵＴＯ玩具手槍槍身壹支（槍枝管制編號0000000000號）、槍管
貳支（仿美國ＣＯＬＴ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼ＳＥＲＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭＥＮ
Ｔ  ＭＯＤＥＬ．４５  ＡＵＴＯ槍枝槍管、仿奧地利ＧＬＯＣＫ１７９Ｘ１９槍枝
槍管各壹支）、電子秤壹個、鉗子肆支、電鑽壹支、小鐵槌壹支、噴射瓦斯壹瓶，均
沒收。又販賣毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年；扣案之海洛因伍包（毛重共拾壹點陸
公克、驗後淨重共玖點壹參公克），沒收銷燬之，扣案之甲基安非他命肆包（毛重共
參拾伍點貳公克、驗後淨重共參拾參點伍貳公克），沒收。主刑部分應執行有期徒刑
拾參年陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑八
    月確定，甫於八十三年六月十三日執行完畢，仍不知悔改。
二、甲○○於八十五年間之某日，在台中市○○路第一廣場，以新台幣（下同）一萬
    四千元之代價，向姓名年籍不詳之男子購得仿美國ＣＯＬＴ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼Ｓ
    ＥＲＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ．４５  ＡＵＴＯ玩具
    手槍乙支（槍枝管制編號0000000000號）、槍管二支（仿美國ＣＯＬ
    Ｔ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼ＳＥＲＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ
    ．４５  ＡＵＴＯ槍枝槍管、仿奧地利ＧＬＯＣＫ１７９Ｘ１９槍枝槍管各乙支
    ）、供玩具手槍用子彈二十四顆後，隨即未經許可，在其台中市○○路○段一七
    一號五樓住處，以其所有之電子秤、噴射瓦斯及鉗子、電鑽、小鐵槌等工具，自
    行將上開玩具手槍之原有槍管除去，將所購得之上開槍管二支組合至上開玩具手
槍上，製造可發射子彈具有殺傷力之其他手槍，然因欠缺滑套及其中仿ＧＬＯＣ
    Ｋ１７９Ｘ１９槍枝槍管與上開玩具手槍不合，致未能組合完成而未遂；並在同
    一時、地，將其中五顆玩具手槍用子彈加裝火藥，製造成具有殺傷力之子彈五顆
    。
三、又甲○○因真實姓名年籍不詳、綽號「阿貓」之成年女子表示欲以十萬元之價格
    ，購買毒品海洛因及麻醉藥品甲基安非他命，竟意圖販賣毒品海洛因、麻醉藥品
    甲基安非他命以營利，於八十七年二月九日十九時許，在國道中山高速公路西螺
    交流道附近，以七萬五千元之代價，向姓名年籍不詳、綽號「大姊」之成年女子
    販入海洛因五包（毛重共十一．六公克、驗後淨重共九．一三公克）、甲基安非
    他命四包（毛重共三十五．二公克、驗後淨重共三十三．五二公克），販入後將
    之帶返其台中市○○路○段一七一號五樓住處。嗣於同日二十三時三十分許，為
    警在其上址住處門外查獲，並在其身上扣得海洛因五包（毛重共十一．六公克、
    驗後淨重共九．一三公克）、甲基安非他命四包（毛重共三十五．二公克、驗後
    淨重共三十三．五二公克）、具殺傷力之子彈五顆（鑑定時試射三顆）、不具殺
    傷力之仿美國ＣＯＬＴ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼ＳＥＲＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭ
    ＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ．４５  ＡＵＴＯ玩具手槍槍身乙支（獲案槍枝管制編號0
    000000000號）、槍管二支（仿美國ＣＯＬＴ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼ＳＥＲ
    ＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ．４５  ＡＵＴＯ槍枝槍管
    、仿奧地利ＧＬＯＣＫ１７９Ｘ１９槍枝槍管各乙支）、其所有供製造槍、彈用
    之電子秤乙個、鉗子四支、電鑽乙支、小鐵槌乙支、噴射瓦斯乙瓶及金屬彈殼二
    十三個、金屬彈頭三十八個，進而查悉上情。
四、案經台北縣警察局新莊分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不諱有持有右揭扣案之海洛因、甲基安非他命、改造手槍、子
    彈及工具等物品之事實，惟矢口否認有右揭犯行，並辯稱：警訊中遭刑求，扣案
    之海洛因、甲基安非他命都是買來供自己施用，槍、彈買入時即係扣案時之狀態
    ，並未改造云云。被告之辯護人另以：被告之警訊筆錄係於夜間製作，在被告同
    意夜間詢問之陳述下並無被告之簽名或捺印，不足證明被告係出於自由意願而明
    示同意接受夜間詢問，警訊筆錄製作程式欠缺適法性，且被告復提出刑求之抗辯
    ，該警訊筆錄亦欠缺任意性，不足為被告有罪之證據；被告為警查獲時，並未起
    出如帳冊等販賣工具，亦無證人指證被告有販賣之行為，被告警詢中復無法供出
    綽號「阿貓」之人之姓名、年籍、住所及連絡方式，且被告就有無販賣毒品乙節
    ，供述前後不一，不得僅憑被告警訊中之自白，為認定被告有販賣毒品之依據，
    及以被告之學識、未受過特殊訓練等條件，無改造槍枝、子彈之能力等語，為被
    告辯護。惟查：
  (一)被告於本院審理中雖提出其於警訊中遭刑求之抗辯，惟此為查獲本案並製作被告
    警訊筆錄之警員黃國華所堅決否認，而被告稱其遭刑求之方式係遭撞肚子及灌水
    ，則被告如確有遭刑求，其身體之肚子部位應會留下撞擊痕、紅腫、瘀青等傷害
    ，然被告於八十七年二月九日二十三時三十分許為警查獲後，旋經警移送臺灣臺
    中地方法院檢察署，經該署內勤檢察官訊問後，即向本院聲請羈押，經本院於八
    十七年二月十日裁定准許後，於同日將被告送臺灣臺中看守所執行羈押，臺灣臺
    中看守所於被告入所時，曾對被告進行身體健康狀況之檢查，然除被告之雙手腕
    有紅腫及被告自述腸胃不好外，並未查得被告身上有任何傷害，被告亦未陳述有
    其餘不適之處，有該所八十九年二月十六日（八九）中所太總字第○五四六號函
    送之被告健康檢查表（乙）、新收（借提還押）收容人內外傷紀錄表在卷可按，
    被告稱於警訊中遭刑求，已頗滋疑；再參諸被告於本院自承警訊筆錄係在台北縣
    警察局新莊分局刑事組辦公室內製作，與證人黃國華之證述相符，警訊筆錄既係
    在不特定人可進出之刑事組辦公室內製作，衡情警員當無敢於公然刑求之理，而
    被告於臺灣臺中地方法院檢察署內勤檢察官訊問時、嗣經檢察官向本院聲請羈押
    而由本院訊問中、及偵查中承辦檢察官多次偵訊時，復從未提出有遭刑求之情事
    等情，及細查本案卷內資料，並無任何積極證據足為被告有遭刑求之證明，被告
    嗣於本院審理中辯稱警訊中遭刑求云云，顯不足採。被告之辯護人另以被告之警
    訊筆錄係於夜間製作，在被告同意夜間詢問之陳述下並無被告之簽名或捺印，不
    足證明被告係出於自由意願而明示同意接受夜間詢問，警訊筆錄製作程式欠缺適
    法性等語，為被告辯護，然犯罪嫌疑人同意夜間訊問，只需徵得受詢問人明示之
    同意即可，並無須受詢問人需在筆錄上其明示同意之記載下簽名、捺印之規定，
    故被告未在警訊筆錄上其同意夜間詢問之記載下簽名、捺印，於警訊筆錄之製作
    程式要無何欠缺可言，況本案被告之警訊筆錄製作後，均經被告閱覽後簽名、捺
    印，並無任何爭執，而被告警訊中無遭刑求之情事，復詳如前述，則辯護人以被
    告之警訊筆錄製作程式欠缺適法性、任意性為被告辯護，亦不足採。
  (二)再被告有右揭製造扣案槍枝未遂、製造具殺傷力之子彈五顆之事實，業據被告於
    警訊、偵查中供承在卷，並有扣案子彈五顆（鑑定時試射三顆）、仿美國ＣＯＬ
    Ｔ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼ＳＥＲＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ
    ．４５  ＡＵＴＯ玩具手槍槍身乙支（獲案槍枝管制編號0000000000
    號）、槍管二支（仿美國ＣＯＬＴ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼ＳＥＲＩＥＳ’７０  ＧＯ
    ＶＥＲＮＭＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ．４５  ＡＵＴＯ槍枝槍管、仿奧地利ＧＬＯＣ
    Ｋ１７９Ｘ１９槍枝槍管各乙支）、製造槍、彈用之電子秤乙個及鉗子四支、電
    鑽乙支、小鐵槌乙支、噴射瓦斯乙瓶等在卷可資為證，而扣案之手槍及子彈五顆
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗之結果，認「一、送鑑改造手槍（半成品）
    壹枝（槍枝管制編號0000000000），認實係以仿半自動手槍製造之玩
    具槍槍身握把（主要材質為金屬，其彈匣上有”ＦＳ－９１２５  ＴＯＹＳ字樣
    ），欠缺槍管、滑套、槍機．．．等零組件，未具槍枝完整結構，依現狀認不具
    殺傷力。二、送鑑子彈伍顆：(一)貳顆均認係玩具槍金屬彈殼加裝金屬彈頭（直徑
    約五ＭＭ）組合而成之改造子彈，經試射壹顆可擊發，認具殺傷力。(二)參顆均認
    係金屬彈殼、彈頭（直徑約九．五ＭＭ）組合而成之土造子彈，經試射貳顆可擊
    發，認具殺傷力。」有該局八十七年二月二十五日刑鑑字第八九七○號鑑驗通知
    書在卷可按，扣案具殺傷力之子彈五顆分別係經加裝金屬彈頭之玩具手槍用子彈
    及自行組合金屬彈殼、彈頭之子彈，已屬無疑；又扣案之上開玩具手槍槍身乙支
    、槍管二支再經送請法務部調查局鑑定，其結果認：「一、附頁照片一送鑑槍枝
    （0000000000）係仿美國ＣＯＬＴ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼ＳＥＲＩＥＳ’
    ７０  ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ．４５  ＡＵＴＯ形式之遊戲槍枝的
    槍身，由合金材料製成。二、照片二送鑑槍管為仿美國ＣＯＬＴ’Ｓ  ＭＫＩＶ
    ＼ＳＥＲＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ．４５  ＡＵＴＯ
    槍枝的槍管，由鋼鐵材料製成，適合照片一送鑑槍枝組裝使用，惟因欠缺滑套及
    其他因素，依送鑑時狀況無法與扣案槍枝組合為完整槍枝正常操作發射子彈。
    三、照片三送鑑槍管為仿奧地利ＧＬＯＣＫ１７９Ｘ１９槍枝之槍管，由鋼鐵材
    料製成，不適合照片一送鑑槍枝組裝使用。四、送鑑貳支改造槍管均係以鋼鐵材
    料經車床、銑床、鑽床等機具加工施作製造而成，其內部雖沒有如制式槍管的來
    復線，就土製槍管言均以為完成品。」有該局八十九年七月四日（八九）陸（三
    ）字第八九○四八二九五號鑑定通知書在卷可稽。被告既係以一萬四千元之代價
    購入玩具手槍、子彈，價格並非低廉，自無購入僅具槍身之玩具手槍之理，而如
    被告購入玩具手槍後未經自行改造、製作，何以購入結構完整之玩具手槍，竟僅
    剩槍枝之槍身部分、而扣案之槍管又適有乙支可供與該槍枝槍身組合？再被告所
    購入者既係玩具手槍及供玩具手槍使用之子彈，販賣者自無可能交付具殺傷力之
    子彈之理，被告於本院審理中辯稱扣案槍、彈於購入時即係扣案時之狀態，顯悖
    於常情及經驗法則，不足採信；況被告於本院審理中仍不諱言扣案之槍管二支是
    要試看與槍是否合用，買的目的就是要裝到扣案槍枝上（見本院八十九年度訴緝
    字第三三號卷第三十九頁背面），與被告於警訊、偵查中供稱扣案之槍身、槍管
    係用來改造手槍之用，槍枝、子彈均係其自行改造，扣案電子秤是用來秤火藥用
    等語（見臺灣臺中地方法院八十七年度偵字第三二二○號卷第九頁至背面、第十
    五頁）相符，綜合上開各情，被告右揭改造手槍未遂、製造子彈之犯行洵足認定
    。
  (三)又被告係因綽號「阿貓」之女子自台北連絡欲購買毒品，故被告乃向綽號「大姊
    」之女子販入前揭扣案之海洛因、甲基安非他命，準備以十萬元之代價出售予綽
    號「阿貓」之女子，業據被告於警訊中供述甚明，嗣被告於偵查中仍迭次坦承扣
    案之海洛因、甲基安非他命都是綽號「阿貓」之人叫被告幫忙調的（見臺灣臺中
    地方法院八十七年度偵字第三二二○號卷第十五頁、第二十五頁背面），而被告
    為警查獲時，復經警在其身上扣得白粉五包（毛重共十一．六公克）、結晶物四
    包（毛重共三十五．二公克），而該扣案之白粉五包、結晶物四包經送請法務部
    調查局鑑定之結果，扣案之白粉五包確均係海洛因（驗後淨重共九．一三公克）
    、結晶物四包均係甲基安非他命（驗後淨重共三十三．五二公克），分別有該局
    編號（電腦條碼）000000000號鑑定通知書、第○○二二六四號檢驗通
    知書各乙紙在卷可按，被告持有甲基安非他命、海洛因之數量並非少量，以施用
    甲基安非他命、海洛因者每次施用之數量均甚微量，被告持有前揭數量非少之甲
    基安非他命、海洛因，委難認係僅供自身施用之用；參照被告於警訊、偵查中雖
    均坦承有施用甲基安非他命之事實，然一再否認有施用海洛因之犯行（見臺灣臺
    中地方法院八十七年度偵字第三二二○號卷第八頁背面、第九頁背面、第十四頁
    背面、第二十五頁背面），而被告為警查獲後經警採集其尿液送驗之結果，甲基
    安非他命呈陽性反應、海洛因經人體代謝後之嗎啡成分則未檢出，有臺北縣衛生
    局煙毒檢驗成績書暨臺北縣警察局新莊分局偵辦煙毒、麻醉藥品案被移送人姓名
    及代碼對照表各乙紙在卷可考，該尿液檢驗之結果與被告於警、偵訊中供稱僅施
    用甲基安非他命、未施用海洛因之供述相符，被告既無施用海洛因之事實，其如
    非為供出售以營利，焉有花費數萬元販入驗後淨重高達九．一三公克之海洛因之
    理，顯見被告於警、偵訊中供稱係因綽號「阿貓」之女子欲購買毒品，故才向綽
    號「大姊」之女子販入前揭扣案之甲基安非他命、海洛因，準備轉售予「阿貓」
    等語，要與事實相符，被告嗣雖翻異前詞，改稱扣案之甲基安非他命及海洛因均
    係為供自己施用而購入云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。至被告於警詢、偵
    查中就其販入扣案之甲基安非他命、海洛因欲轉交綽號「阿貓」之女子之供述用
    語，雖有「我準備將該毒品及安非他命以十萬元台幣販賣給綽號『阿貓』之女子
    」及「是綽號『阿貓』從台北連絡要我賣她的，我只是要調給她的，並沒有向她
    賺取利潤」之別，然就綽號「阿貓」之女子係向被告表示要買毒品之供述則一，
    而販賣毒品海洛因、安非他命均係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，
    不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方
    間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，
    購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等，因而異其標準，並機動調
    整，非可一概而論，販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情
    ，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一；本
    件被告甲○○於警訊、偵查中均供明係以七萬五千元之代價向綽號「大姊」之女
    子買入扣案之海洛因、甲基安非他命，而被告於警訊中復供明係準備以十萬元之
    價格將扣案之海洛因、甲基安非他命出售予綽號「阿貓」之女子，其有賺取價差
    之營利意圖，至屬灼然。辯護人另以本案並未扣得被告販賣毒品之帳冊等販賣工
    具，亦無證人指證被告有販賣之行為，被告警詢中復無法供出綽號「阿貓」之人
    之姓名、年籍、住所及連絡方式，不能證明被告有販賣行為等語為被告辯護；惟
    按刑法上所謂販賣行為，不以販入後復行賣出為必要，只要以營利為目的，而有
    販入或賣出二者其一之行為，即足構成，雖未及賣出，仍屬販賣既遂，其後復分
    次賣出，與先前之販入行為，均為販賣犯行而構成連續犯（參照最高法院八十八
    年度台上字第二八二八號判決意旨），被告係為供出售予綽號「阿貓」之女子，
    故而販入扣案之海洛因、甲基安非他命，已詳如前述，而姑不論販賣毒品者並非
    必定製作帳冊，且本案被告甫經販入扣案之海洛因、甲基安非他命，尚未及出售
    、交付予綽號「阿貓」之女子，即為警查獲，其無販賣帳冊及無人出而指認被告
    販賣毒品乃屬當然，而施用毒品係屬觸法之行為，為逃法網，於購買毒品時通常
    均係以綽號相告，而不會出示真實姓名、年籍、住所等資料，以免為警循線查獲
    ，是被告未能供出綽號「阿貓」之女子之姓名、年籍、住所及連絡方式，亦在常
    情之內，亦不足為被告有利之證據，況被告之販入行為既已完成，揆諸前揭說明
    ，被告所為自已屬販賣海洛因、甲基安非他命既遂。
  (四)綜據上述，本件事證明確，被告右揭犯行均堪認定。
二、查槍砲彈藥刀械管制條例業於八十六年十一月二十四日修正，於同年月二十六日
    生效，肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例則均於八十七年五月二十日修正公布並
    更名為毒品危害防制條例，於同年月二十二日生效，依修正後槍砲彈藥刀械管制
    條例第十一條、第十二條之規定，未經許可製造其他可發射子彈具有殺傷力之手
    槍及未經許可製造子彈，其刑度較之舊法均已提高之，依修正後毒品危害防制條
    例第四條第一、二項之規定，販賣毒品海洛因、安非他命之刑度亦均較舊法為高
    ，經比較新舊法之結果，均以舊法之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項但
    書規定，自應適用修正前之槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙毒條例、麻醉藥品管
    理條例。是核被告甲○○所為，就其製造槍、彈部分，係犯修正前槍砲彈藥刀械
    管制條例第十條第四項、第一項之未經許可製造其他可發射子彈具有殺傷力之手
    槍未遂罪、修正前同條例第十一條第一項未經許可製造子彈罪；就其販賣海洛因
    部分，係犯修正前肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪，就其販賣甲基安非
    他命部分，係犯修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之販賣麻醉
    藥品罪。公訴意旨於犯罪事實欄已載明被告係意圖販賣營利，而販入扣案之海洛
    因、甲基安非他命，於證據並所犯法條欄就被告販賣海洛因、甲基安非他命部分
    ，則認係分別犯修正前肅清煙毒條例第七條第一項之意圖販賣而持有毒品罪、及
    修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第二款之意圖販賣而持有麻醉藥品
    罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告將其所購入之玩具手槍之原有槍管除去
    ，將所購得之槍管二支組合至該玩具手槍上，製造可發射子彈具有殺傷力之其他
    手槍，然因欠缺滑套及其中仿ＧＬＯＣＫ１７９Ｘ１９槍枝槍管與上開玩具手槍
    不合，致未能組合完成而不具殺傷力，故未得逞，該部分應為未遂犯。被告製造
    手槍、子彈後予以持有，其持有之低度行為應為製造之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告一行為同時製造槍、彈，而違反修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十條
    第四項、第一項及第十一條第一項之數罪名，以一販入行為，同時販入海洛因、
    甲基安非他命，而違反修正前肅清煙毒條例第五條第一項及修正前麻醉藥品管理
    條例第十三條之一第二項第一款之數罪名，均為想像競合犯，各應從一重之未經
    許可製造彈藥罪、販賣毒品罪處斷。又被告前於八十二年間因違反藥事法案件，
    經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十三年六月十三日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，除所犯販賣毒品罪部分之本刑為死刑、無期徒刑，
    依法不得加重外，其餘所犯各罪均應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。再被
    告雖係意圖販賣以營利而販入海洛因、甲基安非他命，然於販入後，尚未及售出
    即為警查獲，且依其所販入之數量，倘科以法定最低度之刑，猶嫌過重，本院衡
    量被告之犯罪情狀，如科處無期徒刑在客觀上足以引起一般同情，故就被告所犯
    販賣毒品罪部分依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。再被告所犯上開未經許
    可製造彈藥罪與販賣毒品罪，犯意各別，行為不同，罪名互異，應分論併罰。爰
    審酌被告販賣海洛因、甲基安非他命足以使購買施用者導致精神障礙、性格異常
    ，甚至造成生命危險之成癮性，戕害國人身體健康，且有危害社會安全之虞，惡
    性非輕，惟姑念其因一時貪慾致罹刑章，暨販入後尚未及售出尚無利得、販入之
    數量等，及被告製造管制槍、彈，對社會上一般不特定人之人身安全具嚴重之潛
    在危險性，影響社會治安甚鉅，及其犯罪態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。
三、扣案之海洛因五包（毛重共十一．六公克、驗後淨重共九．一三公克）為查獲之
    毒品，應依修正前肅清煙毒條例第十二條前段之規定，沒收銷燬之。扣案之甲基
    安非他命四包（毛重共三十五．二公克、驗後淨重共三十三．五二公克）、具殺
    傷力之子彈二顆，均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。另
    扣案之仿美國ＣＯＬＴ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼ＳＥＲＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭ
    ＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ．４５  ＡＵＴＯ玩具手槍槍身乙支（獲案槍枝管制編號0
    000000000號）、槍管二支（仿美國ＣＯＬＴ’Ｓ  ＭＫＩＶ＼ＳＥＲ
    ＩＥＳ’７０  ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴ  ＭＯＤＥＬ．４５  ＡＵＴＯ槍枝槍管
    、仿奧地利ＧＬＯＣＫ１７９Ｘ１９槍枝槍管各乙支），因不具殺傷力，非屬違
    禁物，但係被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，而扣案之電子秤乙個
    、鉗子四支、電鑽乙支、小鐵槌乙支、噴射瓦斯乙瓶，均係被告所有供其製造槍
    、彈所用之工具，復據被告於警訊中供明，亦屬被告所有供犯罪所用之物，故均
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。至另扣案具殺傷力之子
    彈三顆，因於鑑定時經試射，已不具殺傷力，並因經擊發而為廢棄物，而扣案之
    金屬彈殼二十三個、金屬彈頭三十八個，無殺傷力亦非違禁物，故均不另為沒收
    之諭知。
四、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨（該署八十九年度偵字第一一九六
    號、第三七四一號、第一○九一七號）略以：被告甲○○於八十九年一月六日二
    十三時許，為警在台中市○區○○路及太原路口查獲，並在被告所駕駛之車牌號
    碼ＪＶ－二○九九號自用小客車內扣得貝瑞塔手槍乙支、子彈二十三發、槍管乙
    支、海洛因三百十三公克、安非他命七．八公克、電子秤乙個、現金五萬元等物
    ，嗣於同年月七日十一時二十分許，再經被告帶警至台中市○區○○路一五八號
    對面停車場內，另起出貝瑞塔手槍乙支及子彈三發，因認被告該持有槍、彈及毒
    品等行為，與本案前開經論罪科刑部分之犯行，分具連續犯之裁判上一罪關係，
    故移送併辦。惟查，被告所持有、於八十九年一月六日、七日先後為警查獲之槍
    、彈及毒品等物，均係被告於八十八年一月六日二十二時許，在台中市○○路及
    后庄路口向真實姓名年籍不詳、綽號「王仔」之男子所購入，業據被告於警訊中
    供述在卷，其持有上開槍、彈及毒品之時間，距本案前開經論罪科刑部分之犯行
    ，分別已有二年以上、十個月以上之時間，在時間上之相隔已屬久遠，其先後犯
    行已難認具有時間緊接之連續性，顯非基於同一概括犯意而反覆為之，況被告係
    因其所有之房屋向銀貸款下來，故才以貸款所之金錢購買毒品及槍、彈，且係因
    買的毒品較多，所以才買槍、彈，則被告嗣後持有槍、彈及毒品之行為，顯均係
    另行起意無訛，與本案前開經論罪科刑之犯行，均無連續犯之裁判上一罪關係甚
    明，移送併辦部份均非起訴效力所及，本院無從併予審究，應退回由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官另行依法偵辦起訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，修正前槍砲彈藥
刀械管制條例第十條第四項、第一項、第十一條第一項，修正前肅清煙毒條例第五條
第一項、第十二條前段，修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法
第十一條前段、第二條第一項但書、第五十五條、第四十七條、第五十九條、第五十
一條第五款、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十      月    十八   日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中        華        民        國    九十    年    十      月    十八   日
肅清煙毒條例第五條第一項
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
販賣、運輸、製造抵癮物品或販賣、運輸罌粟子者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
販賣、運輸、製造專供製造或施用煙毒之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖製造鴉片而栽種罌粟者，處死刑或無期徒刑。
肅清煙毒條例第十二條前段
查獲之煙毒及專供製造或施用煙毒之器具，均沒收銷燬之。並應將其剩餘灰質或液汁
全部消除。但煙毒合於製藥之用，法令有特別規定者，依其規定。
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰:
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
二、意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒，得併科三萬元以下罰金。
三、意圖營利而非法為人施打者, 處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
四、非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五、非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。
槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項、第一項
未經許可製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
式槍砲者，處五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列各式槍砲之一者，處三年以下
有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴緝,475,20011018,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴緝
[*jno*]475
[*jdate*]901018
[*jcheck*]1
