[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c2509%2c20140319%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=2509&jdate=1030319&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002509&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c2509%2c20140319%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=2509&jdate=1030319&jcheck=2
[*裁判字號*]102,訴,2509
[*裁判日期*]1030319
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第2509號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃國華
輔　佐　人　林思（臺中市政府社會局指派之社工人員）
指定辯護人　本院公設辯護人　賴忠杰
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第25669
號），本院判決如下：
    主  文
黃國華犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑貳年貳月。並應於刑之執
行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護壹年。
    犯罪事實
一、黃國華罹患精神分裂症，併有中度智能障礙，致其辨識行為
    違法或依其辨識而行為之能力顯著減低。黃國華與童永源係
    鄰居，童永源因雙手中度肢體障礙（肌肉力量功能障礙），
    故偶會請黃國華至家中幫忙其燒開水、穿脫褲子等事而給予
    黃國華新臺幣（下同）10元或20元之報酬。黃國華於102年
    11月11日下午3時30分許，前往臺中市○里區○○路000巷00
    號童永源住處，欲向童永源索討10元花用，因童永源表示黃
    國華並無為其做事而口頭拒絕之，黃國華明知童永源雙手中
    度肢體障礙（肌肉力量功能障礙），無力抗拒，竟意圖為自
    己不法所有，基於攜帶兇器強盜之犯意，強抓童永源頭部朝
    木質隔間牆撞擊3次，繼持童永源屋內客觀上可作為兇器使
    用之鐵條（下稱上開鐵條，未扣案）1支敲打童永源頭部3下
    ，使童永源受有頭皮擦傷之傷害（傷害部分經童永源於偵查
    中撤回告訴，業據檢察官不另為不起訴處分），隨後黃國華
    並以「要拿剪刀刺你肚子，將你腸子拉出來」等語恫嚇童永
    源，以上開強暴、脅迫方式至使童永源不能抗拒，童永源因
    雙手中度肢體障礙（肌肉力量功能障礙）無力抗拒，只得將
    己有之60元交予黃國華，黃國華得手後旋即離去，並將60元
    花用殆盡。
二、案經童永源訴由臺中市政府警察局大甲分局移送臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。而其立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，乃予排斥。惟若當事人已放棄對原
    供述人之反對詰問權，於審判程序表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資
    料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認
    該傳聞證據之證據能力。經查，本判決所引用下列各項以被
    告以外之人於審判外之陳述為證據方法之證據能力，業經本
    院於準備程序及審判期日時予以提示並告以要旨，而檢察官
    、被告黃國華及被告之輔佐人、辯護人均未爭執證據能力，
    且迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌該等資
    料之製作、取得，尚無違法不當之情形，且均為證明犯罪事
    實存否所必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定
    ，自均具證據能力。
  (二)次按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團
    體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之
    1之規定（不包括第202條囑託個人鑑定時，應命鑑定人於鑑
    定前具結之規定）；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段及第206條第1
    項分別定有明文。衛生福利部草屯療養院（下稱草屯療養院
    ）103年2月18日草療精字第0000000000號函送之103年2月13
    日精神鑑定報告書（見本院卷第84至87頁），係本院囑託草
    屯療養院為鑑定，由草屯療養院出具之書面鑑定報告，揆諸
    上揭說明，具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告對於上開攜帶兇器強盜犯行，坦承不諱。經查：
  (一)上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時均自白
    不諱〈見臺中市政府警察局大甲分局中市警甲分偵字第0000
    000000號卷（下稱警卷）第3、4頁、臺灣臺中地方法院檢察
    署102年度偵字第25669號卷（下稱偵卷）第11、22、23頁、
    本院卷一第35、94、95頁〉，核與證人即告訴人童永源於警
    詢之指述；及偵查中之證述情節大致相符（見警卷第5、6頁
    、偵卷第19、20頁），並有職務報告、衛生福利部豐原醫院
    （下稱豐原醫院）診斷證明書、告訴人童永源傷勢照片、現
    場照片、告訴人童永源之身心障礙證明影本、被告之身心障
    礙手冊影本在卷可稽（見警卷第2、7、10至12、17、18頁）
    。是被告之自白與事實相符，堪以採信。
  (二)按強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅
    迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使
    被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言。至
    所謂強暴、脅迫之手段，祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失
    其意思自由為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為，仍於強
    盜罪之成立不生影響（最高法院94年度臺上字第2266號判決
    、92年度臺上字第4240號判決參照）。查：
  1.告訴人童永源於警詢時陳稱：「我因以前工作關係致使雙手
    癱瘓無法舉起。我有中華民國身心障礙證明（第7類、b730
    ）中度」等語（見警卷第5頁背面）；於偵查中結證稱：「
    我兩隻手都抬不起來，兩手都軟軟的，沒有力。」等語（見
    偵卷第19頁），並提出中華民國身心障礙證明為證（見警卷
    第17頁），核之被告於偵查中自陳：「〈童永源兩隻手是不
    是不太能動？〉是。」、「〈你知道他的手為何會這樣嗎？
    〉他那個是做工作做到沒力」等語（見偵卷第23頁）；於本
    院審理時稱「（〈童永源是否因為他2隻手癱瘓、無法舉起
    ？〉是的。」等語（見本院卷一第95頁背面）。可見，被告
    明知告訴人童永源雙手中度肢體障礙（肌肉力量功能障礙）
    ，無力抗拒。
  2.又被告所持以敲打告訴人童永源頭部之上開鐵條1支，係家
    用拉鐵門之鐵條，長約超過1公尺，握把部分係塑膠握把，
    其餘部分係鐵製之情，業據被告於本院審理時自陳在卷（見
    本院卷一第35頁背面），並有照片1張在卷足參（見警卷第
    10頁）。是上開鐵條1支客觀上足以危害人之生命、身體，
    依社會通常觀念係可作為兇器使用之物。
  3.稽之證人童永源於偵查中結證稱：「〈102年11月11日那一
    天，他（按指被告）來找你拿錢，你沒給他之後發生什麼事
    ？〉他叫我站著面向房門，他用手抓我脖子跟頭後面撞隔間
    牆3次，然後他又拿勾鐵門的鐵勾子敲我的頭，打到流血，
    後來他拿衛生紙幫我擦血，他跟我說我不可以報警，也不可
    以跟他阿公講，否則要拿剪刀刺我肚子，把我腸子拉出來。
    」、「他要走的時候，看到我放在客廳水槽旁邊的塑膠袋裡
    面有錢，我的零錢都放在那裡，所以他看到60元，就說他要
    ，叫我拿給他，我就拿給他，之後他就走了。」、「〈你不
    是說你的手沒力，你如何拿給他？〉我把塑膠袋拿放到椅子
    上，再從塑膠袋裡先拿50塊銅板，再拿10元銅板放到他手上
    ，後來他打開鐵門就走了。」、「〈他抓你的頭去撞牆，又
    拿鐵條敲你的頭，目的是要跟你拿錢嗎？〉可能吧，打完後
    他還有說他是老大，現在心情差。」、「〈你之所以拿60元
    給他，是自願的嗎？〉我哪有自願，我不要給他，我跟他說
    我明天要去復健，需要付50元的健保費，這50元是要付健保
    費的，我怕他再修理我，所以我才拿給他60元。」、「〈他
    要拿你的錢時，當時你有辦法反抗他的行為嗎？〉沒辦法，
    我的手沒力，如果我要反抗，有一次他跟我玩，曾經抓我的
    腳，讓我倒栽蔥。」等語（見偵卷第19、20頁）。佐之告訴
    人童永源於102年11月12日上午9時46分至豐原醫院就診，經
    醫師診斷結果為頭皮擦傷，有豐原醫院診斷證明書附卷可查
    （見警卷第7頁）。
  4.基上，被告明知告訴人童永源雙手中度肢體障礙（肌肉力量
    功能障礙），無力抗拒，竟強抓告訴人童永源頭部朝木質隔
    間牆撞擊3次，繼持告訴人童永源屋內客觀上可作為兇器使
    用之上開鐵條1支敲打告訴人童永源頭部3下，使告訴人童永
    源受有頭皮擦傷之傷害，隨後被告並以「要拿剪刀刺你肚子
    ，將你腸子拉出來」等語恫嚇告訴人童永源，以此方式強暴
    、脅迫告訴人童永源，以壓制告訴人童永源之意思自由，告
    訴人童永源因雙手中度肢體障礙（肌肉力量功能障礙）無力
    抗拒，只得將己有之60元交予被告。足認，被告表徵於外之
    犯行，在當時客觀情形下，已使告訴人童永源完全喪失意思
    自由至不能抗拒之程度，則被告在告訴人童永源不能抗拒時
    ，使告訴人童永源交付其所有之60元，被告當構成攜帶兇器
    強盜。
  (三)綜上，本案事證明確，被告攜帶兇器強盜之犯行，堪以認定
    ，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按刑法第321條第1項第3款所謂之「攜帶兇器」，其兇器種
    類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器均屬之，且不以攜帶之初有行兇之意
    圖為必要（最高法院92年度臺上字第1847號判決參照）。被
    告持以強盜之兇器即鐵條1支，雖為強盜現場之告訴人童永
    源所有，並非被告所攜往，然被告既於強盜之際攜之為工具
    ，在客觀上已足對告訴人童永源之生命身體構成威脅，具有
    危險性，自應成立刑法第330條第1項之攜帶兇器強盜罪。是
    核被告所為，係犯刑法第330條第1項之攜帶兇器強盜罪。
  (二)復按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項定有明文。
    被告為智能障礙中度及精神障礙中度，領有障礙類別為「多
    重障」；障礙等級「重度」之身心障礙手冊之情，有被告之
    身心障礙手冊影本及臺中市○里區○○000○0○00○○區○
    ○○0000000000號函暨所附之鑑定表資料查詢作業在卷可參
    （見警卷第18頁、本院卷一第66、67頁）。又光田醫療社團
    法人光田綜合醫院（下稱光田醫院）於103年1月13日以（
    103）光醫事字第103甲00014號函表示：被告經診斷為精神
    分裂症併有智能障礙，自95年10月10日起規律於該院門診就
    診，其精神狀態及症狀無法完全緩解，現實感及判斷能力明
    顯較差等語，有該函文及被告於光田醫院之病歷影本在卷可
    查（見本院卷一第53頁、本院卷二第1至437頁）。再被告經
    本院送請草屯療養院鑑定其精神狀況，診斷結果為：綜合被
    告過去生活史及疾病史、心理測驗結果、鑑定所得資料及相
    關影卷內容，被告之臨床診斷為精神分裂症及中度智能障礙
    。因其外在家庭支持系統薄弱，祖父對於被告的管教及疾病
    治療心有餘而力不足，而隨著被告逐漸長大，祖父反成被告
    施暴的對象，而更加難以規範被告的行為，其智能障礙及精
    神分裂症等疾病症狀，使得學習適當的行為規範、社會規則
    及法律規定更加困難，過往的攻擊行為多半由警消帶至精神
    科急性病房住院治療，但出院後，被告持續其不規則吃藥及
    不順其意就暴力攻擊的行為模式看來，被告似無法從過去經
    驗中，反思或學習到行為的後果，進而盡力控制衝動行為的
    發生。關於被告於犯行當時的責任能力部分，鑑定認為被告
    於犯行時受上述精神障礙及心智缺陷的影響，致其辨識行為
    違法或依其辨識而行為的能力較普通人顯著下降，但未達完
    全喪失得程度等語，有草屯療養院於103年2月18日以草療精
    字第0000000000號函送之103年2月13日精神鑑定報告書1份
    在卷可憑（見本院卷一第84至87頁）。可見，被告為本案行
    為時，因長期罹患精神分裂症，併有中度智能障礙，致其辨
    識行為違法或依其辨識而行為之能力，已顯著減低，爰依刑
    法第19條第2項規定，予以減輕其刑。
  (三)而按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95
    年度臺上字第6157號判決參照）。查被告強抓告訴人童永源
    頭部朝木質隔間牆撞擊3次，繼持上開鐵條1支敲打告訴人童
    永源頭部3下，行為固屬可責，惟告訴人童永源所受之傷勢
    為頭皮擦傷，業如前述，傷勢並非重大，足見，被告之手段
    尚非兇殘，惡性並非重大；且被告於警詢、偵查及本院審理
    時均坦承犯行，犯罪後應已知悔悟；又被告本次強盜所得僅
    60元，本院認縱依刑法第19條第2項減刑後科以法定最輕本
    刑有期徒刑3年6月，仍嫌過重，相較於被告在本案之犯罪情
    節，在客觀上足以引起一般同情，被告犯罪行為尚堪憫恕，
    爰依刑法第59條減輕其刑，並依法遞減之。
  (四)爰審酌被告為本案攜帶兇器強盜犯行，固應予非難，惟被告
    前無任何刑事前科記錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽（見本院卷一第3頁），且長期罹有精神分裂症，併
    有中度智能障礙，並斟酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯
    罪後坦承犯行之犯後態度、教育智識程度、生活狀況，及告
    訴人童永源所受損害之情形等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
  (五)再按有刑法第19條第2項及第20條之原因，其情狀足認有再
    犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令
    入相當處所，施以監護。但必要時，得於刑之執行前為之。
    前2項之期間為5年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，
    法院得免其處分之執行，為刑法第87條第2項、第3項所明定
    。查被告因長期罹患精神分裂症，併有中度智能障礙，致其
    辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，已顯著減低，而為
    本案犯行等情，已如前述；參之光田醫院所檢送被告前於該
    院就診之病歷影本，被告前已有多次拒絕服藥之情形，有該
    病歷影本在卷可查等語（見本院卷二第168、250、379頁）
    ；核之被告於警詢時稱：「〈你因何要對被害人童永源動手
    毆打？目的為何？〉我那時候突然發脾氣才會動手打他。」
    、「我當時有向童永源要錢，而這次不給我錢所以才生氣打
    他，……」等語（見警卷第4頁）；於偵查中陳稱：「〈為
    何要搶童永源的60元，你不是1個月有8,000元（按指被告所
    自稱其所領取之政府補助）？〉我不知道，生氣，突然情緒
    來。」等語（見偵卷第11頁背面）；佐以前揭草屯療養院精
    神鑑定報告書亦載明：觀察被告過去精神疾病的治療順從性
    欠佳，面對不順己意的狀況容易有攻擊、破壞的衝動行為，
    認為被告仍有相當的再犯及危害公共安全之虞等情，有上開
    103年2月13日精神鑑定報告書1份在卷可憑（見本院卷一第
    85至87頁）。顯見，被告有未規則服藥之情形，治療順從性
    欠佳，且情緒控制能力不佳，面對不順己意的狀況容易有攻
    擊之衝動行為，足認被告有再犯之虞，而為使被告能接受妥
    適療程與監護，以降低其再犯之可能性，爰依刑法第87條第
    2項前段及第3項前段之規定，諭知被告應於刑之執行完畢或
    赦免後，令入相當處所，施以監護1年，以達其個人治療及
    社會防衛之效。
  (六)至被告本案持以敲打告訴人童永源頭部之上開鐵條1支，為
    告訴人童永源所有，業據被告於本院審理時供陳在卷（見本
    院卷一第35頁），並非被告所有，自無從宣告沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第330條第1
項、第19條第2項、第59條、第87條第2項前段、第3項，判決如
主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日 
                  刑事第七庭    審判長法  官  李雅俐
                                      法  官  時瑋辰
                                      法  官  黃佳琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  葉俊宏
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日

附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,訴,2509,20140319,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]2509
[*jdate*]1030319
[*jcheck*]2
