[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c948%2c20151117%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=948&jdate=1041117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000948&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c948%2c20151117%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=948&jdate=1041117&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴,948
[*裁判日期*]1041117
[*裁判案由*]贓物等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第948號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江俊彥
上列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵緝字第
1302號），本院判決如下：
    主    文
江俊彥收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；又竊盜，未遂，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、江俊彥於民國104年6月5、6日間晚上某時，在臺中市西屯區
    惠中路或河南路旁，可預見真實姓名，年籍不詳之友人，所
    交付與其之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機
    車），係來路不明之贓物（該車為林宜德所有，於104年6月
    5日上午11時許前不詳時點，在臺中市○區○○○街00號前
    遭竊），竟仍基於收受贓物之不確定故意，向其借用系爭機
    車而為代步之用。嗣經林宜德報警處理，為警於104年6月7
    日晚上7時10分許，在臺中市中區臺灣大道與綠川西街口查
    獲，並扣得系爭機車、機車鑰匙1把等物（業已歸還林宜德
    ）。
二、江俊彥另於104年6月10日上午6時15分許，江俊彥行經臺中
    市○○區○○路000號前時，復意圖為自己不法之所有，徒
    手開啟、翻找黃國華、魏宇廷停放在上址之車牌號碼000-00
    0號普通重型機車置物箱及車牌號碼000-000號普通重型機車
    前置物格內財物而行竊，惟因上開機車之置物箱、前置物格
    內無可供其竊取之物而不遂，適經顏文龍發現而報警查獲。
三、案經臺中市政府警察局第二分局暨第六分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
  一按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5亦規定至明。本院下列所引用之被告以外之人於審
    判外之言詞陳述，雖均係被告以外之人於審判外之陳述，性
    質上屬傳聞證據，惟檢察官、被告江俊彥對於本判決所引用
    之上開證據，於本案言詞辯論終結前均未聲明異議，又本院
    審酌該等言詞陳述及書面陳述作成時之情況，並無不宜作為
    證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自得作為證
    據。
  二本案判決以下所引用之非供述證據，均係依法定程序合法取
    得，並與本案均具有關聯性，且業經本院依法踐行調查證據
    程序，檢察官、被告復均不爭執各該證據之證據能力，且亦
    查無依法應排除其證據能力之情形，是該等證據之證據能力
    亦均無疑義。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  一訊據被告固坦認有於上揭時地騎用被害人林宜德之系爭機車
    ，並於104年6月10日上午6時15分許，在臺中市○○區○○
    路000號前，徒手開啟、翻找停放在該址之車牌號碼000-000
    號普通重型機車置物箱及車牌號碼000-000號普通重型機車
    前置物格內等情，惟矢口否認涉有收受贓物及竊盜等罪嫌，
    辯稱：系爭機車係臺中市西屯區惠中路或河南路那邊的朋友
    借給伊，伊喝酒以後他就借伊騎，那是伊做粗工的陳姓朋友
    借伊的，伊騎乘該機車時，並沒有懷疑是贓車，另外104年6
    月10日上午6時15分許，係因為伊肚子痛，急著拿衛生紙，
    所以看到機車，想找看看有無衛生紙云云。經查：
    (一)關於收受贓物部分：
      1.系爭機車係林宜德所有，於104年6月5日上午11時許前
        不詳時間，在臺中市○區○○○街00號前遭竊乙節，業
        據證人林宜德於警詢中指述綦詳（見警卷第3至5頁），
        並有臺中市政府警察局第二分局搜索扣押筆錄及扣押物
        品目錄表（見警卷第13至15頁）、贓物認領保管單（見
        警卷第17頁）、臺中市政府警察局車輛尋獲電腦輸入單
        （見警卷第18頁）、臺中市政府警察局失車-案件基本
        資料詳細畫面報表（見警卷第19頁）、查獲現場圖（見
        警卷第21頁）及現場照片（見警卷第22頁）附卷可稽，
        是系爭機車係屬遭他人竊取之贓物，自屬無疑。
      2.按刑法第349條第1項收受贓物罪之成立，以行為人具有
        收受贓物之故意為其成立要件，刑法之故意除直接故意
        外，尚包括間接故意，即對贓物有不確定之認識而仍收
        受之，亦應成立收受贓物罪。是如不相識者，未合理交
        代物品來源，且有一定跡象足使人懷疑該物係贓物，卻
        仍率爾收受，即應成立收受贓物罪。查被告於104年6月
        5、6日間晚上某時，在臺中市西屯區惠中路或河南路旁
        ，向真實姓名，年籍不詳之友人借用系爭機車而為代步
        之用，並收受該友人交付之系爭機車等情，業據被告坦
        承在卷（見104偵15562卷第10頁正反面），又被告於偵
        查中自承：伊不曉得友人之名字，但有一起做粗工等語
        （見104偵15562卷第10頁反面）；於本院訊問時供承：
        機車是伊跟別人借的，伊忘了他的名字，也沒有連絡方
        式。伊說先借兩星期，至於還車地點伊忘了等語（見本
        院卷第11頁反面）；於本院準備程序時供稱：伊忘了交
        給伊車牌號碼000－000號普通重型機車的人叫什麼名字
        也忘了他姓什麼，伊不知道該朋友住何處等語（見本院
        卷第20頁反面至21頁正面）。然機車具有一定之財產價
        值，茍非有相當之交情，衡情應無任意出借與不熟識之
        人之理，縱欲出借，亦當互留聯絡方式並約定返還之時
        、地，以維出借人之財產權益；倘所出借之物非出借人
        所有或與出借人毫無干係時，始可能率爾出借而未保全
        任何追索權利。依被告上開所述，被告既不知該出借機
        車友人之真實姓名及年籍資料，亦不知其聯絡方式，然
        該友人卻將價值匪淺之機車借與素無交情之被告使用，
        且未告知被告聯絡方式並約定返還之時地，均與常情相
        違。是被告向該真實姓名年籍均不詳之友人收受系爭機
        車時，對於系爭機車可能係來路不明之贓物應有預見，
        且縱為贓物亦不違其本意而收受甚明。是以，被告辯稱
        並沒有懷疑是贓車云云，顯係事後卸責之詞，不足採信
        。
    (二)關於竊盜部分：
      1.被告有於104年6月10日上午6時15分許，在臺中市○○
        區○○路000號前，徒手開啟、翻找停放在該址之車牌
        號碼000-000號普通重型機車置物箱及車牌號碼000-000
        號普通重型機車前置物格內等情，業據被告供認在卷（
        見104偵16333卷第9頁反面、第33頁正反面；104偵緝
        1302卷第22頁反面；本院卷第12頁），核與證人顏文龍
        於警詢及本院審理時證稱被告有翻動車牌號碼000-000
        號普通重型機車置物箱及車牌號碼000-000號普通重型
        機車前置物格之情節相符（見104偵16333卷第12頁；本
        院卷第34頁正面至第35頁正面），並有臺中市政府警察
        局第六分局犯罪嫌疑人指認紀錄表（見104偵16333卷第
        16頁），牌號699-NTP號重型機車車輛詳細資料（見104
        偵16333卷第22頁）、牌號OBJ-116號重型機車車輛詳細
        資料（見104偵16333卷第23頁）、現場照片3張（見104
        偵16333卷第24頁正反面）及監視器畫面翻拍照片6張（
        見104偵16333卷第25至26頁）在卷可稽，此部分之事實
        ，堪予認定。
      2.被告雖辯稱係因肚子痛，所以看到機車想找看看有無衛
        生紙云云。惟查，倘被告因內急而缺衛生紙，向周遭店
        家購買或過往行人索取，均非難事，何需大費周章開啟
        他人置物箱找尋，且何以甘冒遭車主誤認為偷竊物品之
        風險而僅為取得衛生紙使用，是被告所辯，顯然悖於常
        情，委不足採，可見被告應係為翻尋車內財物，而非為
        尋找衛生紙甚明。
    (三)綜上所述，被告所辯要屬卸責之詞，不足採信，本案事證
      明確，被告犯行堪以認定。
  二論罪科刑:
    (一)被告徒手開啟、翻找車牌號碼000-000號普通重型機車置
      物箱及車牌號碼000-000號普通重型機車前置物格，但尚
      未竊取得手，是被告已著手於竊盜犯行之實行，而尚未達
      於取得財物實力支配之既遂狀態，應屬未遂。核被告就犯
      罪事實一所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪，就
      犯罪事實二所為，係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜
      未遂罪。被告已著手於竊盜犯罪行為之實行而不遂，為未
      遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。又被告於
      104年6月10日上午6時15分許，在臺中市○○區○○路000
      號前，先後徒手竊取被害人黃國華、魏宇廷所有之機車，
      係基於竊取財物之單一決意，於密接之時空下，先後著手
      竊取上揭分屬2位被害人所有之財物，彼此間行為著手實
      行階段自可認為同一，而屬刑法上之一行為，就被告同一
      行為所犯之竊盜未遂2罪，屬一行為而觸犯數罪名之想像
      競合犯，應依刑法第55條之規定從一重論一竊盜未遂罪。
      被告所為收受贓物、竊盜未遂犯行間，均犯意各別、行為
      互殊，應予以分論併罰。
    (二)爰審酌被告任意收受贓物，助長竊盜他人物品之風氣，增
      加被害人取回財物之困難，所為殊無可取，又被告正值青
      壯，不思以正當途徑獲取財物，竟著手行竊他人財物，顯
      然缺乏對他人財產權之尊重觀念，應予非難，復斟酌其犯
      罪之動機、目的、手段、尚未竊得財物即遭查獲，所生損
      害非鉅、犯後態度及收受贓物之價值，且被害人林宜德已
      將失竊之機車領回，有贓物認領保管單在卷可稽，犯罪所
      生損害已稍有減輕，暨衡酌被告係高中肄業之智識程度（
      見104偵16333卷第9頁警詢筆錄受詢問人欄之記載）、家
      庭經濟狀況為勉持（見見104偵16333卷第9頁被告警詢筆
      錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，分別量處如主文所示
      之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執行之刑
      及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第349條第1項、
第320條第1項、第3項、第55條、第41條第1項前段、第51條第6
款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官謝珮汝到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  林三元
                                      法  官  唐中興
                                      法  官  徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  孫曉鳳
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
中華民國刑法第349條第1項（普通贓物罪）
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]104,訴,948,20151117,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]948
[*jdate*]1041117
[*jcheck*]1
