[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c197%2c20150526%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=197&jdate=1040526&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000197&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c197%2c20150526%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=197&jdate=1040526&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,197
[*裁判日期*]1040526
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　104年度上訴字第197號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林進棟
選任辯護人　許名宗　律師（法律扶助）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地
方法院103 年度重訴字第6 號，中華民國103 年12月31日第一審
判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署102 年度偵字第2722
號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告林進棟與證人即另案被告鍾志炎（綽號
    「火哥」，另案經臺灣臺中地方法院以101 年度重訴字第28
    28號判決判有期徒刑18年，並經本院102 年度上訴字第522
    號、最高法院以102 年度台上字第3221號判決上訴駁回而確
    定，下稱證人鍾志炎）、楊松芳（綽號「阿清」、「小楊」
    ，由臺灣臺中地方法院檢察署另案偵辦通緝中）、黃國華（
    已經本院以98年度上重更(一)字第43號判決判處有期徒刑14年
    確定，下稱證人黃國華）、「陳凱威」（綽號「阿凱」，真
    實姓名年籍均不詳）均明知海洛因屬於毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第1 款所列之第一級毒品，不得持有、運輸，且
    為行政院依懲治走私條例第2 條第3 項公告之「管制物品及
    其數額」所列之甲類第4 項管制進出口物品（已於101 年7
    月26日公告修正名稱為：管制物品管制品項及管制方式），
    未經許可不得非法運輸及私運進入我國境內，竟共同基於運
    輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯意
    聯絡，於民國97年12月19日前之不詳時間起，約定由林進棟
    負責提供資金給楊松芳在柬埔寨國尋找第一級毒品海洛因貨
    源，再由鍾志炎負責出面提供旅費，及與黃國華尋覓願意由
    柬埔寨國挾帶第一級毒品海洛因進入我國境內之人，鍾志炎
    、黃國華透過某綽號「阿展」之不詳姓名成年男子（無證據
    足以證明其就運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入
    我國境內犯行，係具有犯意聯絡及行為分擔）找到因缺錢花
    用之證人曾閔基（已經臺中地院以98年度重訴字第750 號案
    件判處有期徒刑16年確定），經鍾志炎、黃國華探詢曾閔基
    具有意願後，曾閔基遂與鍾志炎、楊松芳、林進棟、黃國華
    、「陳凱威」共同基於自柬埔寨國運輸及私運管制進口之第
    一級毒品海洛因進入我國境內之犯意聯絡，由鍾志炎負責安
    排聯絡黃國華、曾閔基相關運輸及私運事宜，並向黃國華、
    曾閔基允諾順利運輸及私運第一級毒品海洛因進入我國境內
    ，並成功交予鍾志炎後，每顆海洛因每人可分得新臺幣（下
    同）2 萬元之報酬，且由鍾志炎先轉交由林進棟提供之3 萬
    元現金給黃國華，供黃國華、曾閔基作為前往柬埔寨之機票
    及花費，鍾志炎並於97年12月18日前往臺灣銀行臺中港分行
    ，以觀光支出名義辦理出國結匯，用3 萬2,637 元結匯美金
    現鈔1,000 元，連同1 、2 萬元現金交給黃國華、曾閔基作
    為在柬埔寨期間開銷之用。謀議及事前準備工作既定，鍾志
    炎即先於97年12月18日，安排黃國華、曾閔基在臺中沙鹿地
    區某汽車旅館休息，復於翌日即97年12月19日，與「陳凱威
    」共同將黃國華、曾閔基接送至臺中市區轉乘客運巴士往臺
    灣桃園國際機場，搭乘長榮航空公司BR265 號班機，到達柬
    埔寨國金邊市區後，即入住當地之「亞洲酒店」，等待前來
    接應之楊松芳。迨97年12月25日，曾閔基與黃國華在柬埔寨
    國金邊市與楊松芳會面後，由楊松芳將為方便塞入肛門而壓
    縮包裝成4 粒丸狀物，外表再包裹以PU塑膠外膜套包裝袋之
    第一級毒品海洛因（空包裝總重4.41公克，驗餘合計淨重22
    7.85公克，純度80.20%、純質淨重182.74公克）交予曾閔基
    塞入肛門內藏放，黃國華、曾閔基再於97年12月26日下午，
    共同前往柬埔寨國金邊國際機場，由黃國華處理行李托運事
    宜後，一同乘坐長榮航空公司BR266 號班機，運輸及私運前
    述藏放在曾閔基肛門內管制進口之第一級毒品海洛因丸狀物
    4 粒進入我國境內。嗣因內政部警政署刑事警察局國際刑警
    科駐越南警察聯絡官於97年12月26日，以駐越志字第133 號
    陳報單，陳報黃國華、曾閔基將於同日搭乘長榮航空公司BR
    266 號班機，自柬埔寨國以身體挾帶第一級毒品海洛因方式
    闖關入境之情資，且因警方偵辦國際運毒集團案件，於97年
    12月13日查獲李威毅（已經法院另案審結）自柬埔寨國運輸
    及私運管制進口之第一級毒品海洛因入境，經分析艙單資料
    ，懷疑黃國華、曾閔基亦涉嫌自柬埔寨國運輸及私運管制進
    口之第一級毒品海洛因進入我國境內，經該科外事警察隊會
    同前臺中縣警察局（已改制為臺中市政府警察局）豐原分局
    偵查隊、行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局彰
    化機動查緝隊，持臺中地檢署檢察官核發對黃國華、曾閔基
    之鑑定許可書，於97年12月26日17時15分許，在臺灣桃園國
    際機場入境大廳攔檢黃國華、曾閔基，曾閔基見事跡敗露即
    向警方坦承其身上挾帶有第一級毒品海洛因，警方隨即將黃
    國華、曾閔基帶往桃園敏盛醫院以X 光機進行檢查，果發現
    曾閔基體內確有可疑物品，經命曾閔基排泄後，始扣得上開
    第一級毒品海洛因丸狀物4 粒（空包裝總重4.41公克，驗餘
    合計淨重227.85公克、純度80.20%、純質淨重182.74公克）
    與供上開丸狀第一級毒品海洛因外表再包裹用之PU塑膠外膜
    套包裝袋1 袋，並扣得如附表一、二所示之物，其中附表二
    編號1 、13之行動電話及SIM 卡，係黃國華所有供聯絡本件
    運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因犯行所用之物，因
    而查悉上情。因認被告林進棟涉犯毒品危害防制條例第4 條
    第1 項之運輸第一級毒品及懲治走私條例第2 條第1 項之私
    運管制物品進口等罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第155條第2項規定：「無證據能力、未經合法
    調查之證據，不得作為判斷之依據。」，在學理上，以嚴謹
    證據法則稱之，係為保護被告正當法律程序權益而設，嚴格
    限制作為判斷、認定基礎之依據，必須係適格之證據資料，
    並經由完足之證據提示、辨認、調查與辯論，始能為不利於
    被告之有罪判決，至於對其有利之無罪判決，自不在此限。
    學理上乃有所謂彈劾證據，與之相對照，作用在於削弱甚或
    否定檢察官所舉不利被告證據之證明力，是此類彈劾證據，
    不以具有證據能力為必要，且毋庸於判決理由內，特別說明
    其證據能力之有無（最高法院100 年度台上字第4761號判決
    可資參照）。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第31
    0 條第1 款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定
    具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據
    不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得
    作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被
    告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應
    依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段
    規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘
    ，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違
    即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具
    證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪
    之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理
    由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決參照
    ）。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154 條第2 項第301 條第1 項分別定有明文
    。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪之資料。又認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法
    院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之
    確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院
    29年上字第3105號判例、30年上字第816 號判例、40年台上
    字第86號判例、76年台上字第4986號判例參照）。另刑事訴
    訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128
    號判例參照）。
四、另按刑事訴訟法第156 條第2 項規定，被告或共犯之自白，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符。其立法意旨乃在防範被告或共犯自
    白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制
    ，明定須藉補強證據以擔保其真實性。故就刑事訴訟法第
    156 條第2 項之立法意旨觀之，共犯之自白或其他不利於己
    之陳述，固得作為認定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判
    決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，
    始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由判斷該共犯之
    自白或不利於己之陳述之證明力。若不為調查，而專憑此項
    供述據為被告犯罪事實之認定，即與上開規定有違。前開所
    謂共犯，包括任意共犯及必要共犯（最高法院102 年度台上
    字第3521號判決意旨參照）。又按共犯之自白，性質上仍屬
    被告之自白，縱先後所述內容一致，或經轉換為證人而具結
    陳述，仍為自白，究非屬自白以外之其他必要證據，尚不足
    以謂共犯之自白相互間得作為證明其所自白犯罪事實之補強
    證據（最高法院103 年度台上字第2070號判決意旨參照）。
    所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自
    白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強
    者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量，與
    自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。是
    倘被告始終否認參與犯罪，而共犯則自白確與被告共同犯罪
    ，此時除就共犯自白「本身如何參與共同犯罪」部分須有補
    強證據，以證明其確有參與犯罪之實行外，就共犯自白「被
    告如何參與共同犯罪」部分，尤須有能使法院確信該自白之
    內容與事實相符之補強證據。倘所援用之證據僅能與共犯自
    白「本身參與共同犯罪」部分相互利用，而與「被告參與共
    同犯罪」部分欠缺關聯性者，實質上僅屬共犯自白內容之重
    覆，無從擔保「被告參與共同犯罪」部分自白之真實性，自
    不得單憑該證據作為認定被告參與共同犯罪之補強證據（最
    高法院102 年度台上字第1593號判決意旨參照）。至該被告
    或共犯前後供述是否相符、有無重大矛盾、指述是否堅決、
    態度是否肯定等情，僅得為判斷其供述有無瑕疵之基礎，非
    自己或共犯相關犯罪事實之補強證據（最高法院103 年度台
    上字第3117號判決意旨參照）。
五、本件檢察官認被告涉犯運輸第一級毒品及私運管制物品進口
    等罪嫌，無非以證人即共犯曾閔基、黃國華、鍾志炎、本案
    承辦偵查佐黃俊仁、車牌號碼0000-00 號自用小客車車主張
    周洗等人之證述、臺灣銀行臺中港分行匯出匯款賣匯申請書
    、賣匯水單/ 交易憑證、臺灣銀行臺中港分行98年7 月20日
    中港外字第00000000000 號函、搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、扣案如附表一、二所示之物、內政部警政署國人入出
    境資料個別查詢、旅客入出境紀錄查詢、黃國華及曾閔基護
    照影本、法務部入出境資訊連結作業、法務部調查局濫用藥
    物實驗室98年2 月17日調科壹字第00000000000 號鑑定書、
    內政部警政署刑事警察局國際刑警科98年1 月13日簽、臺中
    地檢署鑑定許可書、證人曾閔基挾帶第一級毒品海洛因丸狀
    物之X 光照片、刑案現場照片、扣案牛皮紙黃色信封等，資
    為論據。訊據被告於原審及本院均否認有何運輸第一級毒品
    及私運管制物品進口之犯行，於原審辯稱：伊認識鍾志炎、
    黃國華，不認識曾閔基，與鍾志炎沒有金錢往來，沒有出錢
    讓他們運輸海洛因，伊是跟家住草屯，綽號「小玉」的人購
    買毒品，鍾志炎、黃國華都認識「小玉」，伊也有向朋友借
    車牌號碼0000-00 號自用小客車載女友，黃國華會記下車號
    ，可能是因為伊向「小玉」購買毒品，欠「小玉」錢，可能
    是「小玉」叫他們抄的等語（見臺灣南投地方法院檢察署10
    2 年度偵字第2722號偵查卷宗【下稱偵卷(三)】第24頁至第25
    頁；原審卷(一)第60頁至第61頁、卷(二)第58頁至第59頁、第71
    頁）。於本院審理時則辯稱其未出資亦沒有涉案，伊根本不
    認識案外人楊松芳、證人曾閔基，僅認識證人鍾志炎，知道
    他是做木工的，證人黃國華則只見過一、二次等語，沒有出
    錢也沒有參與。被告之辯護人則為其辯護稱：被告雖認識證
    人鍾志炎、黃國華，但確無提供資金給證人鍾志炎轉交證人
    黃國華、曾閔基作為赴柬埔寨運毒之費用亦無參與共同運毒
    之謀議或行為，自應認被告無罪等語。經查：
  (一)證人鍾志炎、黃國華、曾閔基及案外人楊松芳、姓名年籍不
    詳之「陳凱威」等人共同基於自柬埔寨國運輸及私運管制進
    口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯意聯絡，由楊松芳
    在柬埔寨國尋找第一級毒品海洛因貨源，再由鍾志炎負責出
    面提供旅費，及與黃國華尋覓願意由柬埔寨國挾帶第一級毒
    品海洛因進入我國境內之人，鍾志炎、黃國華透過綽號「阿
    展」之不詳姓名成年男子找到因缺錢花用之曾閔基，經鍾志
    炎、黃國華探詢曾閔基具有意願後，由鍾志炎負責安排聯絡
    黃國華、曾閔基相關運輸及私運事宜，並向黃國華、曾閔基
    允諾順利運輸及私運第一級毒品海洛因丸狀物進入我國境內
    後，每顆第一級毒品海洛因丸狀物，每人可得2 萬元之報酬
    ，且由鍾志炎先行交付3 萬元給黃國華，供黃國華、曾閔基
    作為前往柬埔寨國的機票及花費之用，鍾志炎並於97年12月
    18日前往臺灣銀行臺中港分行，以觀光支出名義辦理出國結
    匯，用3 萬2637元結匯美金現鈔1000元，連同1 、2 萬元交
    給黃國華、曾閔基作為在柬埔寨國期間開銷之用，又順利運
    輸及私運進入我國境內之第一級毒品海洛因丸狀物亦交予鍾
    志炎，事成之後，黃國華、曾閔基即可獲得約定之上開報酬
    。謀議及事前準備工作已定，鍾志炎先於97年12月18日，安
    排黃國華、曾閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，翌日即
    97年12月19日，黃國華、曾閔基經由鍾志炎、「陳凱威」的
    接送，至臺中市區轉乘客運巴士前往臺灣桃園國際機場，搭
    乘長榮航空公司BR265 號班機，前往柬埔寨國金邊市區，入
    住當地的「亞洲酒店」。迨97年12月25日，曾閔基與黃國華
    在柬埔寨國金邊市與楊松芳會面後，由楊松芳將為方便塞入
    肛門而壓縮包裝成4 粒丸狀物，外表再包裹以PU塑膠外膜套
    包裝袋之第一級毒品海洛因（空包裝總重4.41公克，驗餘合
    計淨重227.85公克，純度80.20%、純質淨重182.74公克）交
    予曾閔基塞入肛門內藏放。再由黃國華、曾閔基於97年12月
    26日下午，前往柬埔寨國金邊國際機場，由黃國華負責處理
    行李托運事宜，一同乘坐長榮航空公司BR266 號班機，運輸
    及私運前述藏放在曾閔基肛門內管制進口之第一級毒品海洛
    因丸狀物4 粒進入我國境內。嗣因刑事警察局國際刑警科駐
    越南警察聯絡官於97年12月26日，以駐越志字第133 號陳報
    單，陳報黃國華、曾閔基將於同日搭乘長榮航空公司 BR266
    號班機，自柬埔寨國以身體挾帶第一級毒品海洛因方式闖關
    入境之情資，且因警方偵辦國際運毒集團案件，於97年12月
    13日查獲李威毅，自柬埔寨國運輸及私運管制進口之第一級
    毒品海洛因入境，經分析艙單資料，亦合理懷疑黃國華、曾
    閔基涉嫌自柬埔寨國運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛
    因進入我國境內，經該科外事警察隊會同前臺中縣（已改制
    為臺中市）警察局豐原分局偵查隊、行政院海岸巡防署海岸
    巡防總局中部地區巡防局彰化機動查緝隊，持臺中地檢署檢
    察官核發對黃國華、曾閔基的鑑定許可書，於97年12月26日
    17時15分許，在臺灣桃園國際機場入境大廳攔檢黃國華、曾
    閔基，曾閔基見事跡敗露即向警方坦承其身上挾帶有第一級
    毒品海洛因，警方隨即將黃國華、曾閔基帶往桃園敏盛醫院
    以X光機進行檢查，果然發現曾閔基體內確有可疑物品，經
    曾閔基排泄後，扣得上開第一級毒品海洛因丸狀物4粒（空
    包裝總重4.41公克，驗餘合計淨重227.85公克、純度80.20%
    、純質淨重182.74公克）與供上開丸狀第一級毒品海洛因外
    表再包裹用之PU塑膠外膜套包裝袋1袋，另並扣得如附表一
    、二所示之物，其中附表二編號1、13之行動電話及SIM卡，
    係黃國華所有供聯絡本件運輸及私運管制進口之第一級毒品
    海洛因犯行所用之物等事實，有以下事證資為佐證：
    1.證人黃國華、曾閔基分別於97年12月27日警詢、臺中地檢
      署97年度偵字第29409 號案件檢察官偵查、臺中地院97年
      度聲羈字第1886、1887號案件羈押訊問、98年1 月10日、
      2 月13日、2 月18日檢察官偵查、98年2 月25日、3 月23
      日、4 月20日臺中地院98年度重訴字第750 號案件審理、
      98年4 月14日警詢、98年7 月1 日臺中地檢署98年度他字
      第1282號案件檢察官偵查、98年7 月27日、9 月8 日本院
      98年度上重訴字第35號案件審理、98年12月21日、99年2
      月9 日本院98年度上重更(一)字第43號案件審理、101 年10
      月16日臺中地檢署101 年度偵緝字第1525號案件檢察官偵
      查、102 年1 月7 日臺中地院101 年度重訴字第2828號案
      件審理、102 年11月6 日南投地檢署102 年度偵字第2722
      號案件檢察官偵查、103 年10月28日、12月1 日本案審理
      時坦承不諱、證述明確，且互核情節大致相符。
    2.證人鍾志炎於原審審理時亦坦承知悉綽號「小楊」之楊松
      芳有叫黃國華、曾閔基自柬埔寨國攜帶第一級毒品海洛因
      回臺灣，仍於渠等出發前1 、2 週，將3 萬元交給黃國華
      ，供黃國華、曾閔基購買機票，出發前1 天將美金1,000
      元及新臺幣1 、2 萬元交給黃國華，以供渠等出國期間之
      吃住花費，安排黃國華、曾閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅
      館休息，翌日即97年12月19日，與「陳凱威」載黃國華、
      曾閔基至臺中市區轉乘客運巴士前往臺灣桃園國際機場等
      情（見原審卷(二)第10至20頁）。
    3.刑事警察局國際刑警科駐越南警察聯絡官於97年12月26日
      ，以駐越志字第133 號陳報單，陳報黃國華及曾閔基將於
      同日搭乘長榮航空公司BR266 號班機，自柬埔寨國以身體
      挾帶第一級毒品海洛因方式闖關入境之情資，且因警方偵
      辦國際運毒集團案件，於97年12月13日查獲李威毅，自柬
      埔寨國運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因入境，經
      分析艙單資料，亦合理懷疑黃國華與曾閔基涉嫌自柬埔寨
      國運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內
      ，經該科外事警察隊會同前臺中縣警察局豐原分局偵查隊
      、行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局彰化機
      動查緝隊，持臺中地檢署檢察官核發對黃國華、曾閔基的
      鑑定許可書，於同年月26日17時15分許，在臺灣桃園國際
      機場入境大廳攔檢黃國華、曾閔基，曾閔基見警員前來攔
      檢即向警方坦承其體內走私挾帶有第一級毒品海洛因，警
      方隨即將黃國華、曾閔基帶往桃園敏盛醫院以X 光機檢查
      ，發現曾閔基體內確有可疑物品，經曾閔基排泄後，扣得
      第一級毒品海洛因丸狀物4 粒、供上開丸狀第一級毒品海
      洛因包裝用之外包裝（空包裝總重4.41公克）及外表再包
      裹用之PU塑膠外膜套包裝袋1 袋；並另扣得如附表一、二
      所示之物品等情，亦有內政部警政署刑事警察局國際刑警
      科98年1 月13日簽、臺中地檢署鑑定許可書（見臺灣臺中
      地方法院98年度重訴字第750 號影卷【下稱重訴卷(一)】第
      66頁至第68頁、第35頁至第36頁）、曾閔基體內挾帶第一
      級毒品海洛因丸狀物之X 光照片、曾閔基體內排出之第一
      級毒品海洛因丸4 粒及該毒品秤重、檢驗之刑案現場照片
      （臺中縣警察局豐原分局第0000000000、0000000000號影
      卷【下稱警卷(一)】第52頁至第58頁）等在卷可稽及如附表
      一、二所示之物扣案足資佐證，復核與證人即行政院海岸
      巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局彰化機動查緝隊員梁
      智斌及臺中縣警察局豐原分局偵查佐黃俊仁於臺中地院98
      年度重訴字第750 號案件審理時證述相符（見重訴卷(一)第
      122 頁至第129 頁）。
    4.上開自證人曾閔基體內排出之丸狀物檢品4 粒，經送法務
      部調查局濫用藥物實驗室以化學呈色法、氣相層析質譜儀
      分析法鑑定結果，檢出第一級毒品海洛因成分，驗餘合計
      淨重227.85公克，純度80.20%，純質淨重182.74公克（空
      包裝總重4.41公克）等情，有該實驗室98年2 月17日調科
      壹字第00000000000 號鑑定書（見臺灣臺中地方法院檢察
      署97年度偵字第29409 號影卷【下稱偵卷(一)】第132 頁）
      在卷可稽。
    5.此外，並有行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防
      局彰化機動查緝隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、內
      政部警政署國人入出境資料個別查詢（詳細畫面）、旅客
      入出境記錄查詢、黃國華、曾閔基護照影本（臺中縣警察
      局豐原分局第0000000000號影卷【下稱警卷(二)】第35-54
      頁，警卷(一)第34-40 頁）等在卷可稽。另證人鍾志炎所涉
      運輸第一級毒品罪，經臺灣臺中地方法院以101 年度重訴
      字第2828號判決判有期徒刑18年，並經本院102 年度上訴
      字第522 號、最高法院以102 年度台上字第3221號判決上
      訴駁回而確定；證人黃國華所涉運輸第一級毒品罪已經本
      院以98年度上重更(一)字第43號判決判處有期徒刑14年確定
      ；證人曾閔基所涉運輸第一級毒品罪已經臺中地院以98年
      度重訴字第750 號案件判處有期徒刑16年確定；亦分別有
      各該判決及證人鍾志炎、黃國華、曾閔基等人之臺灣高等
      法院被告前案紀錄表1 件在卷可稽。固可認證人黃國華、
      曾閔基有於上揭時、地自柬埔寨國運輸及私運管制進口之
      第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行，且其等及鍾志炎
      、楊松芳、「陳凱威」就上開運輸及私運管制進口之第一
      級毒品海洛因進入我國境內之犯行均有犯意聯絡及行為分
      擔之事實，堪以認定。
  (二)而被告既否認犯罪，且辯稱沒有參與本案犯行等語，是其有
    無參與本件運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我
    國境內之犯行，即被告是否負責提供資金給案外人楊松芳在
    柬埔寨國尋找第一級毒品海洛因貨源，再由證人鍾志炎負責
    出面提供旅費予證人黃國華、曾閔基前往柬埔寨國挾帶第一
    級毒品海洛因進入我國境內，而與渠等就上開運輸及私運管
    制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，分述如下：
    1.證人黃國華固於警詢、檢察官偵查、上揭案件審理及本案
      審理時，一再證述被告有參與本案自柬埔寨國運輸及私運
      管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行，被告
      係負責提供資金等語，其歷次陳述如下：
      (1)證人黃國華於97年12月27日警詢時供稱：伊在本案前二
        次出境，第一次約於97年9 月間入出境、第二次約在97
        年10月中旬，第一次是由鐘志炎帶伊和另一名綽號「小
        玉」之男子出境前往柬埔寨，旅費由草屯鎮、芬園鄉地
        區一名綽號「阿斗」之林進棟所支付。因為前二次入境
        所攜帶毒品都是林進棟本人所要購買的，這二次所購買
        毒品的錢都是林進棟所支付給鍾志炎，再由鍾志炎交給
        楊松芳，這一次入境由曾閔基所攜帶之毒品，楊松芳有
        交代入境時再聯繫一組電話號碼，可是電話號碼在楊松
        芳柬埔寨住處時就已經搞丟了，伊打算入境時再打電話
        問楊松芳，曾閔基和伊所攜帶二次毒品也是林進棟所要
        購買的。楊松芳、林進棟、鍾志炎彼此認識，都是作毒
        品生意，林進棟、鍾志炎所販毒之毒品來源，都是來自
        楊松芳。林進棟販毒市場集中南投縣草屯鎮、彰化芬園
        地區及雲林地區；每一次攜帶毒品入境後毒品都是交給
        被告本人，第1 次是被告借朋友住處、第2 次是在草屯
        往社口地區一家開頭為「愛」字首之不詳汽車旅館排泄
        後交給被告等語（見警卷(一)第14頁至第16頁）。是證人
        黃國華固供述其曾先後二次運輸及私運管制進口之第一
        級毒品海洛因交付被告，惟其所述之2 次運輸毒品犯行
        ，分別是在97年9 月、10月間，與檢察官起訴證人黃國
        華97年12月26日為警查獲之運輸毒品犯行，顯非屬同一
        事實，自不能為本案犯罪事實之證明；又其雖稱旅費是
        被告交付證人鍾志炎者，惟並未進一步表示其上開陳述
        係親自見聞之實際經驗，抑或係聽聞證人鍾志炎在審判
        外之陳述，到庭轉述者。
      (2)證人黃國華於97年12月27日檢察官偵查中證稱：臺灣出
        資者為林進棟，綽號「阿斗」，伊等食宿、機票及購買
        毒品的費用都是他支付的。林進棟都是把錢交付給鍾志
        炎，鍾志炎再交付給伊等，所以林進棟及鍾志炎將錢交
        給伊等的時候就有跟伊等說，是要叫伊和曾閔基去金邊
        將海洛因運回國內等語（見臺中地檢署97年度偵字第29
        408 號偵查卷宗第16頁至第17頁）。於97年12月27日法
        官羈押訊問時供稱：林進棟叫鍾志炎出錢，要伊與曾閔
        基自泰國運毒回臺，由楊松芳在泰國交給伊等毒品等語
        （見臺中地院101 年度重訴字第2828號卷二【下稱重訴
        卷(三)】第42頁）。於98年4 月14日警詢時供稱：林進棟
        是負責出錢的金主，鍾志炎是負責找人頭帶毒品入境，
        鍾志炎有無投資金錢伊不清楚，據伊所知鍾志炎都會主
        動約林進棟在南投縣草屯鎮地區汽車旅館內見面，伊見
        過鍾志炎約有4 次面，林進棟僅1 次面等語（見重訴卷
        (一)第64頁至第65頁）。於98年4 月20日另案審理時供稱
        ：扣案之臺灣銀行的匯款單是伊等要出發之前，鍾志炎
        拿給伊的，作為伊等2 個人出國的旅費，便條紙上紀錄
        的車牌號碼是林進棟的車牌號碼，這是之前鍾志炎要約
        伊出去談事情的時候，伊抄下來的，因伊有積欠鍾志炎
        款項，如果伊被他們出賣了，伊可以作為攻擊使用，銀
        行帳號則是伊認識的1 名大陸女子的帳號密碼，紀錄費
        用的便條紙是記錄伊這次出去的開銷。伊和曾閔基到柬
        埔寨的費用都是鍾志炎出的，出發之前伊、阿凱、曾閔
        基、鍾志炎先到沙鹿的汽車旅館，款項由鍾志炎在汽車
        旅館交給伊的，機票則是曾閔基到東南旅行社買的，買
        機票的錢是伊交給他的，到柬埔寨的食宿也是由鍾志炎
        交給伊的那筆錢花費。鍾志炎有說林進棟就是出錢的人
        ，買毒品的錢是林進棟出錢的，但是本案的相關旅費是
        鍾志炎先出的，綽號「阿斗」之人就是林進棟。鍾志炎
        在國內負責將資金匯過去給楊松芳，楊松芳去找毒品，
        找到毒品之後由伊等2 人將毒品運回臺灣，賣完之後再
        由伊、鍾志炎、林進棟分贓等語（見重訴卷(一)第133 頁
        至第137 、第140 頁）。於98年7 月1 日檢察官偵查中
        證稱：伊確實於97年12月27日在豐原分局應訊時，表示
        綽號「阿斗」之林進棟有提供運毒的資金，伊是經由鍾
        志炎認識林進棟的。伊沒有跟林進棟聯繫，都是鍾志炎
        跟他聯繫，鍾志炎帶伊到草屯鎮吃飯時有見到這個人，
        伊見過1 次面，伊就記住他的面容，伊認識林進棟，他
        跟鍾志炎認識，但伊不知道他的電話，伊之前回臺後沒
        有拿過海洛因給林進棟，是鍾志炎告訴伊的，他說林進
        棟是出錢的金主，伊覺得伊認識林進棟，為何他又說不
        認識伊，伊確實有見過他1 次面，鍾志炎說伊欠他的錢
        是林進棟先借的，伊欠鍾志炎約3 、4 萬元等語（見臺
        中地檢署98年度他字第1282號偵查卷宗【下稱他卷】第
        58頁至第59頁）。於98年7 月27日另案審理時供稱：出
        國、機票的費用是鍾志炎於要出國前一天交給伊等的，
        伊之前跟鍾志炎借錢，鍾志炎說錢是林進棟的（見重訴
        卷(三)第104 頁）。於98年12月21日另案審理時供稱：97
        年10月時，伊向鍾志炎借錢，鍾志炎在10月底叫伊用運
        輸毒品的方式把借的錢扣抵掉，當時林進棟也在場，也
        有聽到，因為資金都是林進棟拿給鍾志炎。還有伊跟曾
        閔基出國的旅費都是林進棟出的。在伊等要出國的前一
        天，也就是12月11日、12日左右，是伊等在餐廳吃飯時
        ，林進棟向鍾志炎說那些錢是要給伊和曾閔基出去做旅
        費，所以，當場交給伊和曾閔基3 萬元。林進棟負責資
        金的部分，鍾志炎負責伊等過去柬埔寨拿毒品等語（見
        重訴卷(三)第60頁）。於102 年1 月7 日另案審理時證稱
        ：「（你到柬埔寨之前怎麼跟楊松芳聯繫你搭什麼飛機
        ，你到柬埔寨要怎麼跟他碰面，要住哪個旅館，這些如
        何聯繫？）火哥跟林進棟會聯絡他們，我們過去他們那
        邊有迎接。」、「（那你這次出境的旅費、開銷是由誰
        支付的？）林進棟。」；「（他怎麼支付的？）他拿錢
        給鍾志炎。」；「（鍾志炎是否再轉交給你？）是。」
        ；「（鍾志炎如何交付給你？）他拿現金跟臺幣還有美
        金。」；「（他怎麼說這些錢要如何使用？）當旅費。
        」；「（你如何得知這個錢是林進棟出的，不是鍾志炎
        出的？）因為他們之前有約我出去，所有的東西就是交
        給誰，資金是誰出的這樣。」；「（是否之前你、鍾志
        炎、林進棟就有談過了？）對。」；「（當時談的內容
        是否就有講資金是誰出的？）是。」；「（你跟綽號『
        阿斗』的林進棟認識，是否也是透過鍾志炎介紹？）是
        。」；「（所以火哥介紹你跟林進棟認識是否也是跟本
        次運輸毒品有關？）是。」等語（見臺中地院101 年度
        重訴字第2828號卷一【下稱重訴卷(二)】第138 頁、第
        141 頁至第143 頁）。又於同日復證稱：「（鍾志炎交
        給你的旅費是否是林進棟出的？）應該是。」、「（你
        怎麼知道？）之前有聽鍾志炎在講。」、「（是否鍾志
        炎跟你說的？）是。」、「（林進棟在本案他有負責什
        麼事情？）我不太清楚。」、「（你剛才不是說鍾志炎
        有告訴你這個錢是林進棟出的嗎？）是。」、「（除了
        這樣以外你跟林進棟還有沒有直接接觸，然後看到林進
        棟參與哪個部分的行為？）我沒有跟林進棟見過面，但
        是看過他。」、「（所以林進棟是否也知道你們97年12
        月26日的運輸毒品犯行？）是。」等語（見重訴卷(二)第
        167 頁至第168 頁）。於102 年11月6 日檢察官偵查中
        證稱：伊認識綽號「阿斗」之林進棟、「火哥」之鍾志
        炎、曾閔基及「阿清」之楊松芳。伊當時說是鍾志炎叫
        伊到柬埔寨去拿毒品，相關旅費資金等是林進棟出資交
        給鍾志炎再轉交給伊等情實在。伊有見過林進棟，鍾志
        炎帶伊去見他的，鍾志炎是私底下告訴伊，說運輸毒品
        的相關旅費是由林進棟負責的，應該是鍾志炎帶伊去見
        過林進棟之後說的，當時只有伊等3 個人在場，因當時
        伊都在茶藝館外面等，他們聊什麼伊不清楚，他們出來
        時伊才看到林進棟。鍾志炎叫伊等到柬埔寨找楊松芳接
        洽，也是楊松芳把毒品交給伊等，返台後鍾志炎叫伊等
        把毒品交給他就可以。伊之前在檢察官、法官開庭時所
        指證有關林進棟幫伊等出資運毒的旅費、機、食宿等情
        都實在等語（見偵卷(三)第34頁至第36頁）。復於103 年
        12月1 日原審審理時證稱：「（你與林進棟是否認識？
        ）是鍾志炎在97年11月，他在台中約我下去草屯找朋友
        ，我們到草屯後，約在茶藝館，鍾志炎要我在車上等他
        ，鍾志炎走進茶藝館，我在外面等快1 小時，鍾志炎出
        來後上我的車，後面隨行有林進棟，林進棟剛好走在他
        後面，他開白色轎車，剛好停在我車的前面，當時我沒
        問鍾志炎，林進棟是什麼人，回到台中後，我才知道他
        就是林進棟，是鍾志炎告訴我的，我並非知道林進棟這
        個人，是鍾志炎口述我才知道的。」、「（你見過林進
        棟幾次？）就是上次在茶藝館時才看到他。」、「（你
        有無與林進棟交談？）沒有。」、「（97年12月間，你
        與曾閔基到柬埔寨運輸毒品，這件事情是否記得？）稍
        微記得。」、「（事前你有無與何人商量此事？）當時
        我們要出發到機場，鍾志炎前一晚約我們在沙鹿某汽車
        旅館等候，他說到機場有段時間，所以我們在汽車旅館
        ，鍾志炎交代我們一些事情，出去的旅費是他先向林進
        棟借支的，旅費也是林進棟出資的。」、「（你有無看
        到林進棟到沙鹿的汽車旅館？）沒有。」、「（你們運
        毒的工作是如何分工的？）都是鍾志炎聯絡楊松芳，再
        安排我們到柬埔寨運毒，我們只是車手，因為跟他們借
        錢，所以要幫他們走私毒品回臺灣。」、「（海洛因有
        無講好，運到臺灣後要交給誰？）鍾志炎說如果東西有
        回來，叫我們跟他聯絡，他會跟我們約在汽車旅館，東
        西要交給他，他說後續他會自己處理。」、「（鍾志炎
        為何告訴你，出資者是林進棟？）不清楚。」、「（你
        有親眼看到林進棟交錢給鍾志炎？）沒有。」、「（你
        剛才提到是因為跟鍾志炎借錢，他要求以運毒方式抵債
        ？）是。」、「（當時有無提到運毒的分工為何，哪些
        人負責哪些部分？）鍾志炎當時只吩咐我們，到柬埔寨
        後打電話跟楊松芳聯絡，他會約我們在某柬埔寨飯店等
        他，他要我們先在柬埔寨住一個禮拜，之後他會聯絡鍾
        志炎，說我們毒品哪時候可以帶回臺灣，楊松芳會拿毒
        品讓我們攜帶回台，所有的事情都是鍾志炎、楊松芳聯
        繫的，從頭到尾都是鍾志炎、楊松芳兩人在聯繫的。」
        、「（你是聽何人的命令做事？）鍾志炎。」、「（鍾
        志炎口中被告林進棟是何角色？）就是我剛才陳述的，
        在草屯茶藝館時，我會問鍾志炎那麼詳細，是怕我們自
        己也出事，畢竟我們是向鍾志炎借錢的，但是當初我們
        不知道要去走私毒品，後來是鍾志炎說明一切我們才知
        道，我們的立場是我們只是老百姓，因為缺錢才向他們
        借錢，所以我會問鍾志炎那麼詳細，是怕後面有什麼事
        。」、「（鍾志炎說運毒的錢是林進棟出的？）是。」
        、「（你問那麼詳細的動機是怕被他們陷害？）是。」
        、「（98年12月21日在台中高分院98年度上重更(一)字第
        43號案，法官問你，請詳述各該共犯何時加入謀議，各
        負擔何犯行？你說當時林進棟也在場，也有聽到，因為
        資金都是林進棟拿給鍾志炎。你、曾閔基出國的旅費都
        是林進棟出的，林進棟負責資金的部分，鍾志炎負責我
        們過去柬埔寨拿毒品，你當時向法官講的是否實在？）
        當時在場的是鍾志炎、曾閔基、我。」、「（所以林進
        棟不在場？）當時林進棟不在場。」、「（當時為何這
        樣跟法官說？）可能因為案件太多人，有時候記錯人，
        請庭上原諒。」、「（你一直稱資金是林進棟付的，也
        是聽鍾志炎說的？）是。」、「（在98年4 月20日臺中
        地院審判筆錄，你供述『台銀匯款單是鍾志炎拿給你的
        ，作為你們的旅費，便條紙上紀錄的車牌號碼是你抄下
        的』，這段陳述是否屬實？）是。」、「（同日筆錄，
        你說『鍾志炎有說林進棟是出錢的人，買毒品的錢是林
        進棟出錢的，但是本案相關旅費是鍾志炎先出的，綽號
        阿斗的人就是林進棟』，這段陳述是否屬實？）是。」
        、「（在98年7 月1 日檢察官訊問時，你說『是經由鍾
        志炎認識林進棟，鍾志炎帶你到草屯鎮吃飯時，你有見
        過林進棟一次面，你就記住林進棟的面容』，為何與今
        日所述不同？）就是我剛才陳述的，我是載鍾志炎到草
        屯茶藝館，到茶藝館時，鍾志炎要我不要下車，在車上
        等他，今日所述才是屬實。」、「（同日檢察官訊問時
        ，你又講『鍾志炎說我欠他的錢是林進棟先借的，我欠
        鍾志炎約3 、4 萬元』，這段陳述是否屬實？）是。」
        、「（在98年7 月27日臺中地院準備程序筆錄，你講『
        出國前一天，出國、機票的費用是鍾志炎交給你們，你
        之前跟鍾志炎借錢，鍾志炎說錢是林進棟的』，這段陳
        述是否屬實？）是。」、「（在102 年1 月7 日臺中地
        院審判筆錄，你說『我確實於前案供述，毒品運回來以
        後，都是林進棟購買，旅費、開銷都是林進棟支付的，
        他拿錢給鍾志炎，再由鍾志炎轉交給我』，這段陳述是
        否屬實？）那時候是視訊，有些聽不懂，聽不清楚，事
        情是鍾志炎說，東西回來交給他，他會將東西交付給林
        進棟，之後他拿到錢會與我們聯絡。」、「（他有確實
        講說東西會交給林進棟？）有。」、「（在102 年1 月
        7 日臺中地院審判筆錄，你說『錢是林進棟出的，不是
        鍾志炎出的，因為他們之前有約我出去，所有的東西就
        是交給誰，資金是誰出的這樣；之前我、林進棟、鍾志
        炎就有談過了，我和林進棟認識，也是透過鍾志炎』，
        這樣的陳述對嗎？）當時是鍾志炎、我、曾閔基三人在
        場，鍾志炎當時說這些旅費還有出資都是由林進棟出資
        的。」、「（所以你和林進棟認識這句話是不對的？）
        其實我知道林進棟這個人，是在草屯茶藝館那天才知道
        。」、「（你和林進棟沒有當場交談過，也沒有透過鍾
        志炎當面介紹認識？）是。」、「（迄今為止你與102
        年1 月7 日審判筆錄所講相同的部分是，錢是鍾志炎交
        給你的，但錢是林進棟出資的？）是。」、「（在102
        年11月6 日檢察官偵訊時，你有提到『我當時說是鍾志
        炎叫我到柬埔寨去拿毒品，相關旅費資金等是林進棟出
        資交給鍾志炎再轉交給我』，這段陳述是否屬實？）是
        。」、「（同日筆錄，你又說『你有見過林進棟，是鍾
        志炎帶你去見他的』，此部分不實在？）是在草屯茶藝
        館外面看到的。」、「（在102 年11月6 日檢察官偵訊
        時，你說『之前在檢察官、法官開庭時所指證有關林進
        棟幫你們出資運毒的旅費、機票、食宿等情都實在』，
        現在是否仍如此？）是。」等語（參見原審卷(二)第54頁
        反面至第58頁）。
      (3)由上證人黃國華自警詢起之歷次陳述，可知證人黃國華
        固一再陳述被告有參與本件運輸及私運管制進口第一級
        毒品海洛因進入我國境內之犯行，被告係負責提供資金
        ，由證人鍾志炎轉交旅費等語；惟證人黃國華關於是否
        因本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛
        因進入我國境內關係，經由證人鍾志炎介紹認識被告，
        並與被告當面相見？是否與被告討論運輸及私運管制進
        口海洛因入境我國相關事宜，被告是否親自交付旅費與
        證人黃國華及曾閔基，並向證人鍾志炎表示該款項之用
        途，而非透過證人鍾志炎轉交？以上各節，證人黃國華
        前後陳述歧異；衡情，證人黃國華上開供述被告於本案
        自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入
        我國境內係負責提供資金一事，究係證人黃國華基於親
        自見聞之實際經驗為基礎所為之陳述，抑或係聽聞證人
        鍾志炎在審判外之陳述，到庭轉述者，乃案情重要關係
        事項，證人黃國華關於此案情重要關係事項陳述竟不一
        ，已有嚴重瑕疵，是其上開供述關於運輸及私運管制進
        口海洛因入境我國，是經由證人鍾志炎介紹認識被告，
        並與被告當面相見，討論運輸及私運管制進口海洛因入
        境我國相關事宜，被告並當場交付旅費與證人黃國華及
        曾閔基，並向證人鍾志炎表示該款項用途等節，即難以
        憑採，而資認定不利於被告事實之依據。
    2.另查證人黃國華始終供、證述，其與證人曾閔基之前往柬
      埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因入境，是由
      證人鍾志炎交付所須之款項，證人鍾志炎曾向其表示本案
      自柬埔寨運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我
      國境內，被告係負責提供資金者。且其此部分陳述核與曾
      閔基下列陳述相符。證人曾閔基曾證述被告涉案之陳述如
      下：於102 年1 月7 日另案審理時證稱：黃國華跟鍾志
      炎當時是因為毒品的問題，就是叫伊過去帶毒品，所以要
      介紹伊給林進棟認識，伊不曉得林進棟負擔什麼部分，聽
      鍾志炎他們講說他是出資金還是怎樣，伊也不是很清楚等
      語（見重訴卷(二)第184 頁）。於103 年10月28日原審審
      理時證稱：「（你是否知道黃國華的錢也是他自己的錢？
      ）不知道，我只知道他們的錢好像也是透過鍾志炎跟林進
      棟。」、「（你聽誰說？）黃國華、鍾志炎。」、「（鍾
      志炎怎麼跟你說？旅費是誰出的？）聽他們講是跟林進棟
      拿的，其他我不曉得。」、「（你只是聽說，沒有看到？
      ）是，因為他們大部分都不給我參與。」、「（『阿斗』
      、『斗哥』就是在庭被告的外號，你有無見過被告林進棟
      ？）沒有正面見過，有一次鍾志炎、黃國華說要找我出去
      吃飯，那天是去草屯，他們說『阿斗』要請吃飯，要介紹
      我認識，那天剛好我有事情沒辦法去，因為家裡臨時有事
      我就回家，沒有跟他見面。」、「（所以你們沒有見過面
      ？）他們在交談的時候有講到這個人，但我沒有見過他。
      」、「（你聽他們講，『阿斗』、『斗哥』是負責什麼？
      ）出錢，所有的錢都是跟斗哥拿的，就是我們出國的費用
      都是跟他拿的。」、「（這一段話你是聽誰講的？）是鍾
      志炎自己講的。」、「（鍾志炎說這些錢是斗哥出的？）
      是。」、「（你現在知道在庭被告是『阿斗』或『斗哥』
      嗎？）那時候是遠遠的看到而已，所以我不敢直接指認。
      」、「（你去柬埔寨運毒二次，二次都是一樣的模式，由
      同樣一批人策劃，你是擔任人體運輸的角色，這二次運毒
      策劃、出錢的人是否都是一樣的？）他們說同樣的。」、
      「（第一次運毒成功，你們沒有被抓到，第二次也是同樣
      的人跟你接洽，叫你去柬埔寨用同樣的方式運毒？）是。
      」、「（你剛才提到你有聽鍾志炎跟黃國華講，實際上出
      錢的是林進棟？）是鍾志炎、黃國華兩人在講時，我聽到
      的，他們說出錢的是林進棟。」、「（你可否描述當天聽
      到的情形？）第一、二次都是同樣程序，他們都帶我到汽
      車旅館。」、「（那天你是在什麼時間、地點，聽到他們
      二人什麼對話？）第一次跟第二次出去時，他們都有講，
      他們就是講說出錢的就是林進棟，他們是說『斗哥』，一
      開始我也不曉得是誰，之後被抓到時，才知道後面原來有
      林進棟，『斗哥』就是林進棟。」、「（你聽過他們不只
      講過一次出錢的是『斗哥』？）對，有二次，在汽車旅館
      講的。」、「（他們聊過這個話題不只一次？）是，第一
      次是回台以後，第二次是出國前，他們在汽車旅館時講的
      。」、「（他們是如何講到出錢的人是『斗哥』，對話內
      容為何？）像聊天一樣，他們說這次出去，錢要怎麼分或
      是怎麼樣，因為他們在講的時候，把我隔得遠遠的，有些
      事情不讓我知道。」等語（見原審卷(二)第6 頁、第7 頁反
      面至第9 頁）。亦即證人曾閔基亦迭次證稱本案自柬埔寨
      運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內，
      被告係負責提供資金，惟此係聽聞證人鍾志炎在審判外之
      陳述，到庭轉述者，其並未親自見聞被告將資金交付證人
      鍾志炎。準此，證人黃國華、曾閔基固均一致陳述證人鍾
      志炎曾表示本案運輸及私運管制進口第一級毒品海洛因進
      入我國境內，是由被告負責提供資金之事實，惟證人黃國
      華、曾閔基此部分供、證述之情節，無非是聽聞證人鍾志
      炎在審判外之陳述，到庭轉述者，並非以親自見聞之實際
      經驗為基礎之陳述，性質上屬傳聞證言，就被告被訴是否
      負責提供本案運輸及私運管制進口第一級毒品海洛因進入
      我國境內之資金之犯罪事實而言，係屬傳聞，縱於審判期
      日對此傳聞證據踐履調查證據之程序，亦無從擔保其等陳
      述內容之真實性，自難據為不利於被告犯罪事實認定之依
      據。
    3.扣案牛皮紙黃色信封上記載車牌號碼0000-00 號自用小客
      車，係證人黃國華答應證人鍾志炎要求以自柬埔寨運輸及
      私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之方式抵
      償債務後，證人鍾志炎欲介紹被告與證人黃國華認識，證
      人黃國華駕車搭載證人鍾志炎前往南投縣草屯鎮某茶藝館
      ，證人鍾志炎進入茶藝館內與被告見面談論事情，證人黃
      國華在外等候，證人鍾志炎與被告談論事情完畢後，證人
      黃國華見被告跟隨證人鍾志炎後面出來，且其所駕車輛剛
      好停在證人黃國華所駕車輛前面；且證人鍾志炎告知被告
      是負責提供資金者，證人為求於遭同夥出賣或洩密時自保
      ，遂記下被告所駕駛之車輛車牌號碼等情，已經證人黃國
      華證述如前。又車牌號碼0000-00 號自用小客車係證人張
      周洗所有，有該車輛車籍資料1 份在卷可佐（見他卷第73
      頁），而證人張周洗於102 年12月4 日檢察官偵查中證稱
      ：伊先生張清江跟林進棟是朋友，伊曾經將車牌號碼0000
      -00 號自用小客車借給林進棟，借了1 、2 天，伊忘記他
      何時借的等語（見偵卷(三)第67頁），且被告亦自承確曾向
      友人借用車牌號碼0000-00 號自用小客車之事實（見原審
      卷(二)第58頁反面至第59頁）；固可認證人黃國華證述被告
      曾前往南投縣草屯鎮某茶藝館與證人鍾志炎見面之事實，
      或非憑空虛捏；但其於被告與證人鍾志炎見面時，既僅在
      外等候，而未進入茶藝館，顯未見聞被告當時與證人鍾志
      炎談話之內容；則其後證人鍾志炎縱向證人黃國華表示其
      與被告在茶藝館內係談論本案自柬埔寨運輸及私運管制進
      口之第一級毒品海洛因進入我國境內之相關事宜，且由被
      告負責提供資金，性質上仍屬傳聞證言，亦無從以證人黃
      國華曾在扣案牛皮紙黃色信封上抄有被告當時所駕車輛之
      車牌號碼，而為證人黃國華上開證言之補強證據，而據為
      不利於被告犯罪事實之認定。
    4.證人即本案當時承辦偵查佐黃俊仁於99年2 月9 日另案審
      理時證稱：在黃國華供述前，伊就知道林進棟等人有涉案
      ，是透過分析鍾志炎的通聯紀錄，發現林進棟有涉嫌，是
      本次經由曾閔基、黃國華在筆錄中指認，伊等才知道林進
      棟確實涉及本案等語（見重訴卷(三)第92頁至第94頁）；於
      103 年10月28日原審審理時證稱：在黃國華跟曾閔基這件
      案子之前，伊等有查到走私毒品的案件，經由當時的機票
      、倉單、境管人口（即有毒品前科、被銀行提列呆帳之人
      等）等資料分析，通聯分析資料，當初伊等分析，每一次
      鍾志炎的倉單分析出來的對象，就一定會有林進棟的紀錄
      ，紀錄有的時候來自市內電話或行動電話通聯記錄，為何
      會鎖定林進棟，原因就是這樣，根據通聯分析結果查到林
      進棟，加上之後黃國華、曾閔基證述資金來源是林進棟，
      因而查獲林進棟，通聯分析在先，加上黃國華、曾閔基的
      證述佐證，才確認林進棟為本案共犯。鍾志炎的行動電話
      在伊查獲對象的前後，他的基地台一定是在市區某家旅行
      社基地台的範圍內，查獲當天他的基地台是在機場，比如
      伊設定黃國華、曾閔基，伊查到黃國華、曾閔基之前，他
      們有在台中特定一家旅行社活動，伊查到黃國華、曾閔基
      之後，基地台位置有在機場活動，包括他前後這一段時間
      有跟幾支特定電話聯絡，伊等都有做紀錄，之所以會知道
      林進棟，是經由這些特定對象的聯絡電話分析出來，伊才
      知道林進棟這個人，伊知道的鍾志炎使用的電話就不只10
      支，而且有些電話不是伊等的系統，例如亞太電信是用公
      文回覆，時間就會比較久，伊等還要跟他們要光碟片回來
      製作文書檔案，鍾志炎不光與旅行社，還與特定幾人有聯
      絡，這都是分析鍾志炎通聯紀錄的結果，確實有這份資料
      ，因為這案子從93年開始查，陸陸續續查獲好幾件，伊們
      都會去調閱，就這一件通聯分析資料不知道夾在哪個地方
      ，可能當時資料有人調取沒有歸檔，或是調取正本出去沒
      留影本。當時伊等確實有調閱鍾志炎使用行動電話的通聯
      紀錄，然後去分析，通聯分析是伊做的，伊剛才有跟庭上
      報告，此外有很多資料，例如財稅資料、長榮航空到柬埔
      寨金邊機場的資料等，是各單位匯整、提供後，伊等再去
      分析，伊負責部分就是通聯分析，故於歷次作證時，才會
      特別針對這個部分等語（見原審卷(二)第21頁至第23頁）。
      證人黃俊仁雖證稱在證人黃國華、曾閔基供出被告涉案前
      ，即分析機票、倉單、境管人口（即有毒品前科、被銀行
      提列呆帳之人等）、通聯紀錄、財稅資料、長榮航空到柬
      埔寨金邊機場的資料等，知悉被告涉案等情明確；惟經原
      審向臺中市政府警察局豐原分局調閱本案檔案資料，並無
      證人黃俊仁上開所證被告涉案之通聯紀錄，有該分局103
      年8 月7 日中市○○○○○○0000000000號函1 件在卷可
      稽（見原審卷(一)第104 頁）；證人黃俊仁亦證稱：因為有
      些資料是直接電話剖示通報的，所以伊沒有辦法附在卷內
      ，倉單資料那不是伊等調的，伊等只是分析，沒有影印留
      存，倉單資料太多，只是偵辦過程的一個分析動作，伊等
      並沒有將所有分析資料影印當卷宗資料。也因為當時分局
      縣市未合併，分局的檔案室還沒有搬遷，整個資料伊有重
      新看過一遍，本案那時已進入司法審理程序，照理講資料
      應該是可以公開，但伊要去拿那些資料時沒有找到，所以
      現在伊沒有辦法證明證人鍾志炎跟林進棟實際上的連結關
      係。就這一件通聯分析資料不知道夾在哪個地方，可能當
      時資料有人調取沒有歸檔，或是調取正本出去沒留影本。
      林進棟是伊等查到中部地區實際上有提供運輸毒品資金的
      對象，可是此部分伊沒有辦法證明，伊知道他們有涉案，
      但伊沒辦法辦，因為其他吻合的警詢筆錄資料，並沒辦法
      能夠說要上線，伊等是認為沒有上線的條件，要實施通訊
      監察也沒有條件，那時候伊等也不知道從何著手，只能用
      同樣的偵查手段，再去找其他已知的犯罪事證或犯罪嫌疑
      人，來鞏固證據，那時候因為伊調動，所以伊沒有繼續偵
      辦。檢察官於偵查中所調閱之鍾志炎使用0000-000000 號
      於12月5 日至19日的通聯紀錄，那只是一部分的資料，不
      是最後的分析結果，是檢察官調閱的，不是當時伊做的那
      一份，伊沒有辦法看得出來，哪些是與林進棟有關的等語
      （見原審卷(二)第21頁至第23頁）。而查證人黃俊仁係職司
      偵查犯罪之公務員當無虛偽證述，故意誣陷被告之合理動
      機存在，惟其所證述據以判斷被告涉嫌參與本案自柬埔寨
      運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內犯
      行之相關資料既已因前開疏未歸檔、直轄市合併檔案搬遷
      等原因而未留存，即無從知悉被告於案發前後與證人鍾志
      炎或其他共犯通聯情形，進而佐證其與證人鍾志炎、黃國
      華、曾閔基、楊松芳、「阿凱」就本案自柬埔寨運輸及私
      運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行有無
      犯意聯絡或行為分擔。另刑事訴訟法第160 條規定：「證
      人之個人意見或推測之詞，除以實際經驗為基礎者外，不
      得作為證據。」即證人之證言，依內容可分體驗之供述與
      意見之供述，前者係就親身體驗之客觀事實所為之供述，
      原則上具證據能力；後者則供述其個人判斷某事項之意見
      ，因一般人對該事項未必具備專門知識經驗，與鑑定人或
      鑑定證人係本其專業而提供判斷意見之情形有別，其意見
      之判斷，自不免生個人主觀偏見與錯誤臆測之危險，乃明
      定不得作為證據。本案證人黃俊仁雖係職司犯罪調查之司
      法警察，其於原審證述本案是經分析通聯紀錄等相關資料
      後，認被告有涉案，乃係其個人意見之詞。甚者，證人黃
      俊仁查獲證人黃國華、曾閔基後，渠等均已供出幕後提供
      資金者為被告，此供述既與其前揭所證述蒐證、調查結果
      相符，惟證人黃俊仁或於證人黃俊仁調職後，接替其職務
      之司法警察竟均未將被告所涉運輸及私運管制進口海洛因
      入境我國犯行移送檢方偵辦，顯然證人黃俊仁前開證述依
      各項調查資料分析懷疑被告係本案運輸及私運管制進口海
      洛因入境我國之資金提供者一節，僅止於合理懷疑，並未
      掌握何具體事證；此亦可由其於原審證述稱伊知道被告有
      涉案，但沒有辦法辦，因為其他吻合的資料伊認為沒有實
      施通訊監察的條件等語，亦可得知。從而，尚難依證人黃
      俊仁上開懷疑、推測之個人意見作為證人黃國華、曾閔基
      上開自白及證述被告參與本案自柬埔寨運輸及私運管制進
      口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行，係負責提供
      資金等事實之補強證據，而為不利於被告事實之認定。
    5.證人鍾志炎於原審到庭證述：伊沒有私底下告訴證人黃國
      華稱此次運輸及私運管制之第一級毒品海洛因進口的資金
      是被告出資者；如果本案是由被告拿錢給伊，伊再拿給證
      人黃國華等人，伊也沒有義務跟證人黃國華等人講錢從哪
      裡來。伊不曾跟證人黃國華、曾閔基講是「阿斗」、「斗
      哥」出錢的等語（見原審卷(二)第12、14頁）；可認證人鍾
      志炎於原審證述之情節，不足為證人黃國華前開證述之佐
      證，而作為認定被告確有參與共同運輸及私運管制進口之
      第一級毒品海洛因入境之犯罪之補強證據。至於檢察官雖
      另以證人鍾志炎於另案偵審時，坦承知悉綽號「阿清」、
      「小楊」之楊松芳有叫證人黃國華、曾閔基自柬埔寨國攜
      帶第一級毒品海洛因回臺灣，仍於渠等出發前1 、2 週，
      將3 萬元交給證人黃國華，供證人黃國華、曾閔基購買機
      票，出發前1 天將美金及新臺幣1 、2 萬元交給證人黃國
      華，以供渠等出國期間之吃住花費，安排證人黃國華、曾
      閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，翌日即97年12月19
      日，與「陳凱威」載證人黃國華、曾閔基至臺中市區轉乘
      客運巴士前往臺灣桃園國際機場等情（見第1525號偵緝卷
      第37頁、重訴卷(二)第23-24 頁、本院第522 號上訴卷第57
      -58 、101 、106-107 頁），認證人鍾志炎其後於本案檢
      察官偵查時證述本案不是被告出資，且其與被告沒有金錢
      往來；證人黃國華、曾閔基自柬埔寨運輸及私運管制進口
      之第一級毒品海洛因入境之旅費是其所有並交付證人黃國
      華、曾閔基等語係迴護被告之詞，不足採信，而認證人黃
      國華、曾閔基所為證言較為可採，據為被告參與本案犯罪
      事實之認定等。然查縱認證人鍾志炎於本案偵查時所證之
      情節不可採信，其既未為不利於被告事實之證言，自亦不
      足以據此推論前開證人黃國華、曾閔基所證傳聞自證人鍾
      志炎有關被告是否為本案自柬埔寨運輸及私運管制進口之
      第一級毒品海洛因入境之資金提供者，確屬真實；蓋渠等
      所證情節，非但屬於傳聞證言，且缺乏補強證據，已如前
      述，自無從擔保其等陳述內容之真實性，而據為不利於被
      告事實認定之依據。
    6.此外，臺灣銀行臺中港分行匯出匯款賣匯申請書、賣匯水
      單/ 交易憑證、臺灣銀行臺中港分行98年7 月20日中港外
      字第00000000000 號函、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
      、扣案如附表一、二所列之物、內政部警政署國人入出境
      資料個別查詢、旅客入出境紀錄查詢、黃國華及曾閔基護
      照影本、法務部入出境資訊連結作業、法務部調查局濫用
      藥物實驗室98年2 月17日調科壹字第00000000000 號鑑定
      書、內政部警政署刑事警察局國際刑警科98年1 月13日簽
      、臺中地檢署鑑定許可書、另案被告曾閔基挾帶第一級毒
      品海洛因丸狀物之X 光照片、刑案現場照片、扣案牛皮紙
      黃色信封等證據，僅足作為證人黃國華、曾閔基、鍾志炎
      、楊松芳、「阿凱」等人確有參與運輸及私運管制進口之
      第一級毒品海洛因入境之證據，仍無從作為證人黃國華、
      曾閔基上開自白並證述被告參與本案犯行，且是負責提供
      資金等事實之補強證據。
    7.再者，檢察官起訴意旨認本案運輸第一級毒品海洛因之資
      金，是由被告於97年12月19日前之不詳時間，約定由被告
      負責提供資金給案外人楊松芳在柬埔寨尋找第一級毒品之
      貨源；然查案外人楊松芳早於95年10月2 日即已出境，迄
      未返國；且於96年4 月12日即經臺灣桃園地方法院檢察署
      發布通緝，均未曾到案，有案外人楊松芳之臺灣高等法院
      被告前案紀錄表及入出境資訊連結作業查詢各1 件在卷可
      稽；而被告則未曾有出國之紀錄，亦有入出境資訊連結作
      業查詢附卷可查；則被告是如何與案外人楊松芳連絡約定
      ，又係如何提供金資者，均未見檢察官提出證據證明，自
      難以採憑。雖現代科技進步，人與人之間之溝通方式多元
      ，電話、網路均得為溝通之工具；資金之提供亦非必須面
      交，而可透過轉帳甚或人頭帳戶方式提供。是在想像上，
      被告確非必須出境與案外人楊松芳見面始能提供資料或連
      繫運輸毒品事宜；然查被告並不負自證無罪之責，檢察官
      起訴既認為被告是於97年12月19日前之不詳時間，與案外
      人楊松芳約定由被告負責提供資金給其在柬埔寨尋找第一
      級毒品之貨源；自應就被告是如何與案外人楊松芳連繫約
      定，及在前揭案外人楊松芳早於95年10月2 日已經出境未
      返國，而被告則未曾出國之情形下，被告究竟是如何與案
      外人楊松芳約定，又是如何提供資金等具體構成要件事實
      ，負說明及舉證之責。檢察官就此部分事實，既未為說明
      及舉證，自非可採。
  (三)綜上所述，本案檢察官所提之證據資料及指出證明之方法，
    尚未達於一般之人均可得確信被告負責提供資金給案外人楊
    松芳在柬埔寨國尋找第一級毒品海洛因貨源，再由證人鍾志
    炎負責出面提供旅費予證人黃國華、曾閔基，由證人黃國華
    、曾閔基前往柬埔寨國挾帶第一級毒品海洛因進入我國境內
    ，而與其等就上開運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因
    入境之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，而達於無合理懷疑存
    在之程度；是檢察官所舉之證據，即不足以使本院形成被告
    有檢察官起訴所指運輸及私運管制之第一級毒品海洛因入境
    犯行之心證；此外，本院在得依或應依職權調查證據之範圍
    內，復查無其他積極明確之證據，足以認定被告有檢察官所
    指之罪行，自屬不能證明被告犯罪。原審因而為被告無罪之
    諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍以前詞，認被告有運輸
    及私運管制之第一級毒品海洛因入境之行為，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
            刑事第二庭  審判長法  官  邱  顯  祥
                              法  官  王  增  瑜
                              法  官  林  源  森
以上正本證明與原本無異。
檢察官得依刑事妥速審判法第9 條規定上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  周  巧  屏

中    華    民    國   104    年    5     月    26    日

刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案
件之審理，不適用之。



















 ┌─────────────────────┐
 │附表一：共犯曾閔基所持有之物品            │
 ├─┬──────────────┬────┤
 │編│物品名稱                    │單位數量│
 │號│                            │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │1 │Motorola牌行動電話（序號：35│1支     │
 │  │0000000000000號，含門號09198│        │
 │  │06771號SIM卡1張）           │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │2 │長榮航空行李條碼            │1張     │
 │  │（BR355538）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │3 │長榮航空行李號碼牌          │1張     │
 │  │（BR237203）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │4 │長榮航空托運行李號碼牌      │1張     │
 │  │（BR355538）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │5 │金邊入境稅收據              │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │6 │長榮航空機票收據            │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │7 │東南亞旅行社行程表          │2張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │8 │莊偉琳名片                  │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │9 │長榮航空登機證（座位3K）    │1張     │
 └─┴──────────────┴────┘
 ┌─────────────────────┐
 │附表二：共犯黃國華所持有之物品            │
 ├─┬──────────────┬────┤
 │編│物品名稱                    │單位數量│
 │號│                            │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │1 │Sony Ericsson 行動電話（序號│1支     │
 │  │：00000000000000號、含門號09│        │
 │  │00000000號SIM卡1張）        │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │2 │長榮航空行李條碼            │1張     │
 │  │（BR355537）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │3 │長榮航空托運行李號碼牌      │1張     │
 │  │（BR237200)                 │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │4 │長榮航空托運行李號碼牌      │1張     │
 │  │（BR355537）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │5 │東南亞旅行社行程表          │2張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │6 │莊偉琳名片                  │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │7 │楊松芳護照影本              │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │8 │亞洲飯店名片                │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │9 │長榮航空機票收據            │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │10│紀錄費用之便條紙            │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │11│記有車號0000-00號及款項之黃 │1張     │
 │  │色信封                      │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │12│記有銀行帳號之白色信封      │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │13│柬埔寨行動電話SIM卡（編號：8│1張     │
 │  │0000000000000000）          │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │14│長榮航空登機證（座位2H）    │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │15│臺灣銀行匯款單（申請人：鍾志│1張     │
 │  │炎）                        │        │
 └─┴──────────────┴────┘
[*jrecno*]104,上訴,197,20150526,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]197
[*jdate*]1040526
[*jcheck*]1
