[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c1%2c20110425%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=1&jdate=1000425&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c1%2c20110425%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=1&jdate=1000425&jcheck=1
[*裁判字號*]100,重選上更(四),1
[*裁判日期*]1000425
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　100年度重選上更(四)字第1號
上　訴　人
即　被　告　鄭文銅
選任辯護人　蔣志明律師
　　　　　　羅豐胤律師
　　　　　　李秀貞律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投地方
法院中華民國95年12月22日95年度選訴字第15號第一審判決（起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署94年度選偵字第75、76、77、
94、116、129、133號、95年度選偵字第6、8、10號），提起上
訴，經判決後，由最高法院第四次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於鄭文銅部分撤銷。
鄭文銅共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權肆年；減為有期徒
刑玖月，褫奪公權貳年。用以行求之賄賂新臺幣仟元，沒收。
    犯罪事實
一、鄭文銅為南投縣第15屆縣議會議員，且擔任議長，並參選南
    投縣第16屆第5選區（南投縣埔里鎮、國姓鄉、仁愛鄉）之
    縣議員選舉（業因本案賄選之事實，經本院於民國95年12月
    13日以95年度選上字第20號民事判決當選南投縣議會第16屆
    議員無效確定）。鄭世弘為鄭文銅之長子（曾過繼予陳姓人
    家收養，原姓名為陳世鴻，於97年5月20日核准更改姓名為
    鄭世鴻，後又改名為鄭世弘，為敘述方便及與卷證資料相符
    ，以下仍以「陳世鴻」稱之，業經判處有期徒刑1年，褫奪
    公權3年，減為有期徒刑6月，褫奪公權1年6月確定）、陳顯
    卿為南投縣議會秘書（經原審判處有期徒刑1年2月，褫奪公
    權3年，上訴後，經本院於95年11月23日以95年度選上訴字
    第1828號改判處有期徒刑1年，褫奪公權3年，緩刑3年，嗣
    未經上訴而確定），於上揭選舉時擔任鄭文銅競選總部之總
    幹事，林志明（業經判處有期徒刑6月，褫奪公權2年確定）
    、張大成（經原審判處有期徒刑8月，褫奪公權2年，上訴後
    ，經本院於95年11月23日以95年度選上訴字第1828號改判處
    有期徒刑6月，褫奪公權2年，嗣未經上訴而確定）、王炎錤
    （業經判處有期徒刑3月，褫奪公權1年確定）為南投縣議會
    助理，張育瑄（經原審判處有期徒刑6月，褫奪公權2年，上
    訴後，經本院於95年11月23日以95年度選上訴字第1828號改
    判處有期徒刑5月，褫奪公權2年，緩刑2年，嗣未經上訴而
    確定）、黃國華（業經判處有期徒刑6月，褫奪公權2年確定
    ）均為南投縣議會駐埔里地區專員，張智芳（經原審判處有
    期徒刑6月，褫奪公權2年，上訴後，經本院於95年11月23日
    以95年度選上訴字第1828號改判處有期徒刑5月，褫奪公權2
    年，緩刑2年，嗣未經上訴而確定）為擔任南投縣議會總務
    組員工，林如章（經原審判處有期徒刑6月，褫奪公權2年，
    上訴後，經本院於95年11月23日以95年度選上訴字第1828號
    改判處有期徒刑5月，褫奪公權2年，緩刑2年，嗣未經上訴
    而確定）則擔任南投縣議會之駐衛警。
二、鄭文銅因南投縣第16屆第5選區之縣議員選舉競爭激烈，為
    求順利連任南投縣第16屆縣議員，遂於94年10月間某日起，
    與其友人兼擔任競選總幹事之陳顯卿，基於對有投票權人連
    續行求、交付賄賂買票之概括犯意聯絡，共同規劃南投縣議
    員選舉第5選區之買票事宜。嗣陳顯卿隨即尋求林志明、張
    大成、張育瑄、黃國華、王炎錤、林如章、張智芳等人加入
    ，林志明等6人亦予應允，而共同基於對有投票權人行求、
    交付賄賂買票（與林志明、張大成、張育瑄、黃國華），或
    者預備行求、交付賄賂（與王炎錤、林如章、張智芳）之概
    括犯意聯絡，先各自劃分責任區域處理，其中張大成及林志
    明負責埔里鎮北梅里、西城里；張育瑄負責榮民、榮眷及埔
    里鎮泰安里；黃國華負責埔里鎮大城里；林如章、張智芳則
    負責埔里鎮清新里、東門里、南門里及同聲里；王炎錤負責
    偏遠地區（以上為上開人等一開始計劃之責任區域，之後實
    際行求、交付賄賂買票之區域，與上開計劃責任區域未必完
    全相符，例如並無證據證明有向西城里、泰安里、東門里、
    南門里、同聲里、偏遠地區之有投票權人買票賄選之事，或
    者有超出原先計畫之責任區域範圍）。陳顯卿再自94年10月
    間規劃完畢至同年11月間，於每日9時許，在南投縣埔里鎮
    ○○路○段455號鄭文銅競選總部後方之餐廳內，召集林志
    明、張大成、張育瑄、黃國華、王炎錤、林如章等人開會商
    討如何賄選（王炎錤、林如章、張智芳3人並無證據證明有
    行求、交付賄賂買票之行為，其3人參與賄選會議並畫分責
    任區域範圍，應為預備賄選）。上開會議中林志明、張大成
    、張育瑄、黃國華各自先行陳報前日買票之票數及金額後，
    再陳報當日各自負責里鄰區域所預估買票之票數、金額，由
    陳顯卿向鄭文銅取得所需行賄買票之現金，轉發林志明、張
    大成、張育瑄、黃國華等競選幹部向有投票權人行求、交付
    賄賂買票。繼由林志明、張大成、張育瑄、黃國華等人再夥
    同其他知情且具有概括犯意聯絡之地方樁腳林慶鍊（業經判
    處有期徒刑6月，褫奪公權2年確定）同往該選區之有投票權
    人處交付賄賂買票；張育瑄與鄭文銅之子即亦具有共同賄選
    概括犯意之陳世鴻，透過具有概括犯意聯絡之林烈堂（業經
    判處有期徒刑9月，褫奪公權2年，減為有期徒刑4月又15 日
    ，褫奪公權1年確定）、潘燕仁（業經判處有期徒刑6月，褫
    奪公權2年確定）等地方樁腳，前往該選區向有投票權人行
    求、交付賄賂買票。每票之金額視該里鄰是否屬於重點區域
    ，而分別以每票新臺幣（下同）500元或1000元不等之金額
    ，連續向具有投票權之有投票權人行求、交付賄賂買票，藉
    以請求第5選區之有投票權人，於南投縣第16屆縣議員選舉
    時投票支持縣議員候選人鄭文銅。
三、林志明、張大成、張育瑄、黃國華等行求、交付賄賂買票之
    運作詳情如下：
（一）張大成、林志明所負責之埔里鎮北梅里部分：
  １、張大成於94年11月24日晚上某時許，夥同知情且具有犯意
      聯絡之埔里鎮北梅里樁腳林慶鍊，向埔里鎮○○里○○路
      附近之有投票權人交付賄賂買票：
    (1)向住在埔里鎮○○里○○路41之6號之有投票權人賴志明
      （另由檢察官為職權不起訴處分在案），以每票500元之
      代價行賄買票，計2票共1000元，請求賴志明及其具投票
      權之不知情父親賴天送於選舉時投票支持鄭文銅，賴志明
      明知張大成、林慶鍊所交付之款項係屬賄選買票之對價，
      對該二人行賄之目的已有認識，與之達成意思合致，乃基
      於投票受賄之犯意予以收受，而約定投票權為一定之行使
      。
    (2)再分別向住在同鎮○○里○○路46號、梅子路43之2號之
      選民邱文雄、邱永基（業經各判處有期徒刑4月，褫奪公
      權2年；均減為有期徒刑2月，褫奪公權1年確定）以每票
      500元之代價各行賄1票，請求其2人於選舉時投票支持鄭
      文銅。邱文雄、邱永基明知張大成、林慶鍊所交付之款項
      係屬賄選買票之對價，對該二人行賄之目的已有認識，與
      之達成意思合致，乃基於投票受賄之犯意予以收受，而約
      定投票權為一定之行使。
  ２、林志明部分：
    (1)於94年11月間某日19時許，先以每票500元之代價，向埔
      里鎮北梅里之有投票權人廖英琴（業經判處有期徒刑7月
      ，褫奪公權2年確定）行賄買票，計4票共2000元，請求廖
      英琴及其具投票權之不知情家屬梁結川、梁裕華、梁裕祥
      於選舉時支持鄭文銅。廖英琴明知林志明所交付之款項係
      屬賄選買票之對價，對其行賄之目的已有認識，與之達成
      意思合致，乃基於投票受賄之犯意予以收受，而約定投票
      權為一定之行使。
    (2)再夥同知情且具有犯意聯絡之廖英琴，向北梅里信義路之
      有投票權人為下列行賄買票行為：
      向住在埔里鎮○○里○○路277之5號之有投票權人徐菽
        坊（原名徐對妹，業經判處有期徒刑2月，褫奪公權2年
        ，緩刑2年確定）以每票500元之代價行賄買票，請求徐
        菽坊於選舉時支持鄭文銅。徐菽坊明知林志明、廖英琴
        所交付之款項係屬賄選買票之對價，對該二人行賄之目
        的已有認識，與之達成意思合致，乃基於投票受賄之犯
        意予以收受，而約定投票權為一定之行使。
      向住在埔里鎮○○里○○路277之6號之有投票權人陳月
        娥（業經判處有期徒刑2月，褫奪公權2年，緩刑2年確
        定）以每票500元之代價行賄買票，請求陳月娥於選舉
        時支持鄭文銅。陳月娥明知林志明、廖英琴所交付之款
        項係屬賄選買票之對價，對該二人行賄之目的已有認識
        ，與之達成意思合致，乃基於投票受賄之犯意予以收受
        ，而約定投票權為一定之行使。
      向住在埔里鎮○○里○○路277之3號之有投票權人陳彥
        霖（業經判處有期徒刑2月，褫奪公權2年，緩刑2年確
        定）以每票500元之代價行賄買票，計4票共2000元，請
        求陳彥霖及其具投票權之不知情家屬初泉霆、林阿春、
        初長燁於選舉時支持鄭文銅。陳彥霖明知林志明、廖英
        琴所交付之款項係屬賄選買票之對價，對該二人行賄之
        目的已有認識，與之達成意思合致，乃基於投票受賄之
        犯意予以收受，而約定投票權為一定之行使。
（二）關於張育瑄、陳世鴻與林烈堂部分（以下１、４行求、交
      付賄賂買票部分，超出原先計劃之責任區域範圍）：
  １、於94年10月底某日下午某時許，張育瑄自行前往埔里鎮○
      ○路82巷21號，向有投票權人何巫永連（業經判處有期徒
      刑2月，褫奪公權2年，緩刑2年確定，其女兒與張育瑄為
      同學）以每票500元之代價行賄買票，請求何巫永連於選
      舉時支持鄭文銅。何巫永連明知張育瑄所交付之款項係屬
      賄選買票之對價，對其行賄之目的已有認識，與之達成意
      思合致，乃基於投票受賄之犯意予以收受，而約定投票權
      為一定之行使。
  ２、於94年10月間某日，由張育瑄駕駛自用小客車搭載知情並
      有共同概括犯意聯絡之林烈堂、陳世鴻前往有投票權之榮
      民蔣金貴（業經判處有期徒刑2月，褫奪公權2年，緩刑2
      年確定）位在埔里鎮○○路128號住處，由陳世鴻、林烈
      堂進入屋內後，陳世鴻即對蔣金貴以每票500元之代價行
      賄買票，計3票共1500元，請求蔣金貴及其具投票權之不
      知情家屬蔣世忠、何美德共3人於選舉時支持鄭文銅。蔣
      金貴明知陳世鴻所交付之款項係屬賄選買票之對價，對其
      行賄之目的已有認識，與之達成意思合致，乃基於投票受
      賄之犯意予以收受，而約定投票權為一定之行使。
  ３、於94年11月10日10時許，張育瑄再與林烈堂前往埔里鎮○
      ○里○○路57號，向有投票權之榮民潘傳枝（業經判處有
      期徒刑2月，褫奪公權2年，緩刑2年確定在案）行賄買票
      1000元，請求潘傳枝於選舉時支持鄭文銅。潘傳枝明知張
      育瑄、林烈堂所交付之款項係屬賄選買票之對價，對該二
      人行賄之目的已有認識，與之達成意思合致，乃基於投票
      受賄之犯意予以收受，而約定投票權為一定之行使。
  ４、94年11月22、23日左右，陳世鴻夥同知情且具有犯意聯絡
      之張大成及真實姓名、年籍不詳之成年助選員二人陪同前
      往潘燕仁（業經判處有期徒刑6月，褫奪公權2年確定）位
      在埔里鎮○○里○○路39巷2號住處後，陳世鴻隨即向潘
      燕仁表示，請求其替鄭文銅拉票，並幫忙發放每票1000元
      之賄款予該處有投票權人，且欲當場交付3000元賄款予潘
      燕仁，惟潘燕仁考量其與鄭文銅本有親誼（其母親為鄭文
      銅母親之乾女兒，稱呼鄭文銅為舅舅）乃予婉拒，陳世鴻
      因而未能對潘燕仁交付賄賂得逞，此部分行為僅止於投票
      行求賄賂。同時潘燕仁也答應陳世鴻之上揭共同行賄請求
      而形成行賄之犯意聯絡。嗣陳世鴻即指派上揭同行之助選
      員張大成陪同潘燕仁，至潘燕仁住處附近行賄買票，情節
      如下：
    (1)向設籍於埔里鎮○○里○○路227號之有投票權人楊儒佳
      （業經判處有期徒刑2月，褫奪公權2年，緩刑2年確定）
      以每票1000元之代價行賄買票，計7票共7000元，請求楊
      儒佳及其具投票權之不知情家屬楊憲霖、楊勝銘、石宜榛
      、陳文芳、朱淑娟、楊石惠卿於選舉時支持鄭文銅。楊儒
      佳明知潘燕仁所交付之款係屬賄選買票之對價，對其行賄
      之目的已有認識，與之達成意思合致，乃基於投票受賄之
      犯意予以收受，而約定投票權為一定之行使。
    (2)向設籍於埔里鎮○○里○○路441巷19號之有投票權人邱
      南淵（業經判處有期徒刑2月，褫奪公權2年，緩刑2年確
      定）以每票1000元之代價行賄買票，計2票共2000元，請
      求邱南淵及其具投票權之不知情家屬黎秋妹於選舉時支持
      鄭文銅。邱南淵明知潘燕仁所交付之款項係屬賄選買票之
      對價，對其行賄之目的已有認識，與之達成意思合致，乃
      基於投票受賄之犯意予以收受，而約定投票權為一定之行
      使。
（三）關於黃國華所負責之埔里鎮大城里部分：
  １、於94年11月24日18時許，前往埔里鎮大城里29鄰鄰長楊榜
      （業經判處有期徒刑7月，褫奪公權2年確定）住處，先以
      每票500元之代價向楊榜行賄買票計6票共3000元，請求楊
      榜及其具有投票權之不知情家屬廖機、楊東翰、楊媋如
      、楊媋妁、楊媋嵋於選舉時支持鄭文銅。楊榜明知黃國華
      所交付之款項係屬賄選買票之對價，對其行賄之目的已有
      認識，與之達成意思合致，乃基於投票受賄之犯意予以收
      受，而約定投票權為一定之行使。
  ２、黃國華除向楊榜行賄買票之外，並請求楊榜共同向同鄰選
      民行賄買票，楊榜即予應允而形成行賄買票之犯意聯絡。
      二人乃於當晚前往大城里29鄰之有投票權人處拜訪並為下
      列行賄買票行為：
    (1)向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷99號之有投票權人王簡好
      （業經判處有期徒刑2月，褫奪公權2年，緩刑2年確定）
      以每票500元之代價行賄買票計3票共1500元，請求王簡好
      及其具選舉權之不知情家屬王政權、王其信於選舉時支持
      鄭文銅。王簡好明知黃國華、楊榜所交付之款項係屬賄選
      買票之對價，對其二人行賄之目的已有認識，與之達成意
      思合致，乃基於投票受賄之犯意予以收受，而約定投票權
      為一定之行使。
    (2)向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷83號之有投票權人鄭嬌（
      業經判處有期徒刑2月，褫奪公權2年，緩刑2年確定）以
      每票500元之代價行賄買票計2票共1000元，請求鄭嬌及其
      具選舉權之不知情配偶劉文勝於選舉時支持鄭文銅。鄭嬌
      明知黃國華、楊榜所交付之款項係屬賄選買票之對價，對
      其二人行賄之目的已有認識，與之達成意思合致，乃基於
      投票受賄之犯意予以收受，而約定投票權為一定之行使。
    (3)向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷87號之有投票權人吳淑霞
      （業經判處有期徒刑2月，緩刑2年，褫奪公權2年確定）
      以每票500元之代價行賄買票，計3票共1500元，請求吳淑
      霞及其具投票權之不知情家屬羅永昌、羅佩琪於選舉時支
      持鄭文銅。吳淑霞明知黃國華、楊榜所交付之款項係屬賄
      選買票之對價，對其二人行賄之目的已有認識，與之達成
      意思合致，乃基於投票受賄之犯意予以收受，而約定投票
      權為一定之行使。
    (4)向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷89號之有投票權人陳麗玉
      （業經判處有期徒刑2月，褫奪公權2年，緩刑2年確定）
      以每票500元之代價行賄買票，計6票共3000元，請求陳麗
      玉及其具投票權之不知情家屬沈榮富、沈木成、沈逸俊、
      沈陳寶丹、沈逸婷於選舉時支持鄭文銅。陳麗玉明知黃國
      華、楊榜所交付之款項係屬賄選買票之對價，對其二人行
      賄之目的已有認識，與之達成意思合致，乃基於投票受賄
      之犯意予以收受，而約定投票權為一定之行使。
四、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局南投
    縣調查站、中部機動工作組及南投縣政府警察局聯合查賄專
    案小組、警政署刑事警察局偵六隊第四組等單位共同偵辦後
    提起公訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
（一）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法
      警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
      其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，為刑事訴訟法第159條第1項、
      第159條之2所明定。證人即原審共同被告陳顯卿於本院上
      訴審陳稱：其在調查站遭威脅利誘，且遭疲勞訊問，於調
      查站及偵查中所供內容均非實在等語（見本院上訴字卷二
      第6頁），於原審亦陳稱：其在調查站所述之實話未記載
      於筆錄上，其表示錢係向廖裕生所拿，但調查員不信，並
      要其顧全大局等語（見原審卷二第20頁），再依卷附調查
      筆錄、訊問筆錄所載（見94年度選偵字第94號偵查卷一第
      39至46頁），證人陳顯卿係於94年11月28日17時5分許接
      受調查員詢問，其間除16時5分至16時35分用餐及休息外
      ，持續詢問至翌日（29日）凌晨1時55分始結束，其接受
      詢問之時間並非短暫，則其在調查站之陳述與審判中之陳
      述暨有不符，且無證據可證明其在調查站之陳述具備「較
      可信之特別情況」之例外情形，依刑事訴訟法第159條第1
      項之規定，應認陳顯卿於調查站之陳述無證據能力。
（二）按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
      人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證
      據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人
      之攻防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的
      有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑
      事訴訟法第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人
      並無必須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第248條第1
      項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅
      賦予該在場被告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機
      會而已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項
      未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
      述，依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項之規
      定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律規定得
      為證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明，
      並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被
      告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力
      之可言。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例
      外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經
      被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之
      陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該
      證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷
      之依據，此有最高法院97年度臺上字第405號判決意旨可
      參。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被告或其辯
      護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法第159
      條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之
      傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據
      ，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為
      之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查
      之證據，但非為無證據能力（亦有最高法院96年度臺上字
      第4365號、96年度臺上字第3923號判決、97年臺上字第35
      6號判決意旨可參）。本案證人陳顯卿、林志明、張大成
      、張育瑄、黃國華、王炎錤、林如章、張智芳於偵查中之
      具結證述，上訴人即被告鄭文銅（下稱被告）及辯護人並
      未釋明有何顯不可信之情況，且亦查無顯有不可信之情況
      ，依上開之說明，具有證據能力，且本案證人8人於原審
      及本院歷審審理時，經具結進行詰問，皆已賦予被告對該
      8位證人詰問之機會，則該8位證人於偵查中之陳述即屬完
      足調查之證據，而得作為判斷之依據。本案選任辯護人認
      為：該證人8位於偵查中之陳述，未經被告或選任辯護人
      詰問，無證據能力云云，與上開最高法院判決意旨不符，
      顯有誤會。另外，本案證人陳世鴻、林烈堂、林慶鍊、賴
      志明、邱永基、邱文雄、廖英琴、徐菽坊、陳月娥、陳彥
      霖、何巫永連、蔣金貴、蔣世忠、潘傳枝、潘燕仁、楊儒
      佳、邱南淵、楊榜、王簡好、鄭嬌、吳淑霞、陳麗玉等人
      於偵查中向檢察官所為之證言，查無前述之顯有不可信之
      情況者，依上開之說明，具有證據能力。且上開證人經被
      告、選任辯護人、檢察官於本院審理時同意作為證據（見
      本院更(四)卷第39至42頁、第80至82頁），其意即等同於認
      為上開證人於偵查中之陳述，並無顯有不可信之情形存在
      ，另再經本院將上開證人筆錄提示予被告供其閱覽並告以
      要旨，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，亦
      得作為判斷之依據。
（三）至於被告之辯護人在本院更(二)審主張證人即原審共同被告
      陳顯卿在偵查中之證詞非出於自由意志，應不得作為證據
      ，經本院更(二)審對辯護人訊以非出於自由意志係何意？辯
      護人稱：陳顯卿是被脅迫、利誘兼備。本院更(二)審再訊以
      ：陳顯卿如何被脅迫、利誘？辯護人稱：引用陳顯卿於鈞
      院前審之證詞云云，然查證人陳顯卿在本院上訴審僅稱在
      調查站被威脅、利誘，並未言及在檢察官偵查中有被脅迫
      、利誘之情事，有筆錄之記載足憑（見本院上訴字卷二第
      6頁背面），則證人陳顯卿在檢察官偵查中之證言，並無
      被脅迫、利誘之情形，要無可疑。又被告之選任辯護人在
      本院更(三)審另主張證人陳顯卿在調查站歷經長時間訊問後
      即由檢察官偵訊，其在偵查中所言係在疲勞訊問之狀況下
      所為，而非出於自由意志之陳述，應無證據能力云云。經
      查，證人陳顯卿係於94年11月28日下午5時5分許接受調查
      員詢問，其間除18時5分至18時35分用餐及休息外，持續
      詢問至翌日（29日）凌晨1時55分始結束（見94年度選偵
      字第94號偵查卷一第39至42頁），且於同日凌晨2時19分
      繼續接受檢察官偵訊，其自調查站詢問起至檢察官訊問時
      ，接受訊問之時間固非短暫，惟證人陳顯卿並未向檢察官
      表明其因疲累而不願接受訊問，且檢察官偵訊時業已諭知
      「證人恐因陳述致自己或與其有刑事訴訟法第181條第1項
      關係之人受刑事或追訴處罰者，得拒絕證言」，證人陳顯
      卿仍表示願意作證，並朗讀結文後具結，有臺灣臺中地方
      法院檢察署94年11月29日訊問筆錄在卷可稽（見94年度選
      偵字第94號偵查卷一第43至46頁），且被告及其選任辯護
      人亦未指出其他證據以證明證人陳顯卿於偵查中之證述有
      何顯不可信之情況，應認其偵查中之證詞有證據能力。
（四）按公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，及從事業務
      之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
      文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第
      159條之4第1、2款定有明文。本案下述所使用之非供述證
      據─南投縣選舉委員會公布之南投縣議會第16屆議員選舉
      當選人名單、南投縣埔里鎮戶政事務所97年6月10日埔戶
      字第0970001669號函檢附94年縣議員選舉具有投票權人名
      冊、戶政役資訊連結系統個人基本資料查詢結果6份、南
      投縣埔里鎮戶政事務所100年2月9日埔戶字第1000000398
      號函及其檢附之符合選舉人居住期間（94年8月3日至94年
      12月3日）設籍之全戶戶籍資料、第16屆縣（市）議員擬
      參選人鄭文銅政治獻金會計報告書，分別係屬公務員及從
      事業務之人於通常業務過程所為之紀錄文書，無偽造之動
      機，且查無其他顯然不可信之情況，依上揭條文規定，得
      作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告對於犯罪事實欄所載證人即原審共同被告陳顯卿等
    人有對於前揭有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一
    定之行使之行為，固不爭執，然矢口否認有與之共同參與之
    犯意聯絡，辯稱：其擔任議長有3屆12年，以其在地方服務
    12年，選舉縣議員是可以選上的，根本不用買票，陳顯卿擔
    任競選總幹事已經3屆，他對於議員選舉是非常熟悉的，其
    因為要連任議長職務，所以其在輔選其他新科議員，陳顯卿
    買票其完全不知情，事後陳顯卿跟其說他看別人在買票，為
    了要固票，才向廖裕生拿政治獻金自己決定去買票，其完全
    不知情云云。惟查：
（一）被告為南投縣第15屆縣議會議員，且擔任議長一職，並參
      選南投縣第16屆第5選區（同縣埔里鎮、國姓鄉、仁愛鄉
      ）之縣議員選舉等情，為被告所承認，並有網路查詢經南
      投縣選舉委員會公布之南投縣議會第16屆議員選舉當選人
      名單附卷可證（見本院更(二)卷第91、92頁）。
（二）被告有共同參與本案買票賄選之犯行，有下列證據可資證
      明：
  １、證人陳顯卿於偵查中具結證稱：其自94年11月中旬開始與
      張大成等人幫鄭文銅買票賄選，分工方式為其幫上開人等
      分配賄選責任區，每個人負責1到4個里不等之責任區，張
      大成等人要先去拜訪選民作調查，若比較穩固又可以買票
      者，就把票數估算回來，每天早上9點在鄭文銅競選總部
      後方餐廳開會，渠等再把要買票的票數跟其報告，其統計
      所要買票的金額後就先離席，到位在總部後面之鄭文銅家
      ，跟鄭文銅拿買票的錢，再回到總部，把賄選買票的錢交
      給張大成等人，這些錢確實是鄭文銅親自交給其的，而幫
      鄭文銅買票也是鄭文銅所指示，鄭文銅戶籍所在地的清新
      里是以一票1000元買票，清新里以外的其他里都是以一票
      500元買票等語（見94年度選偵字第94號偵查卷一第43至4
      5頁）。證人陳顯卿已明確證述，是被告指示其要賄選買
      票，且其在被告選總部後方餐廳與張大成等人開會，待張
      大成等人回報賄選買票之票數後，其即向在競選總部後面
      之被告拿取金錢，之後再交付金錢予張大成等人。另證人
      陳顯卿於本院前審審理時證述：其與被告認識40餘年，被
      告對其一向很好，在檢察官訊問製作筆錄時，沒有想要陷
      害被告或其親人之心境等語（見本院上訴字卷二第6頁）
      ，可認證人陳顯卿於偵查中之證述並無誣指被告之意思。
      至於證人陳顯卿於該次偵查中另陳稱：到目前為止，總共
      買了1、2000票等語，雖與本院認定之犯罪事實不符，然
      本院之認定係基於證據裁判、無罪推定、罪疑唯有利於被
      告之刑事訴訟法基本原則，於無積極證據、補強證據可資
      證明、佐證，而能使本院產生無合理懷疑之確信心證時，
      作有利於被告之認定，尚不得因此反面或擴大解釋，遽認
      證人陳顯卿於該次偵查中之證言，均不足採信。又住在埔
      里鎮愛蘭里之證人潘傳枝，其之投票受賄金額為1000元一
      節，據證人潘傳枝、張育瑄於偵查中證述明白（見94年度
      選偵字第94號偵查卷二第38頁，卷一第206頁），證人潘
      傳枝係住在愛蘭里而非住在清新里，雖與證人陳顯卿所述
      ：清新里以外的其他里都是以一票500元買票等語不符，
      然證人張育瑄為實際執行人，故交付賄賂之金額，應以其
      及受賄人即證人潘傳枝之供述為據。
  ２、證人林志明於偵查中具結證稱：其自94年11月中旬開始與
      張大成等人幫鄭文銅買票賄選，分工方式係由陳顯卿分配
      賄選責任區，每個人負責1到4個里不等，其與張大成負責
      北梅里的買票事宜；又陳顯卿每天早上9點召集其等在鄭
      文銅競選總部後方之餐廳開會，各責任區人員會報告要買
      的票數，陳顯卿就會從側門離開競選總部幾分鐘，其等就
      在原地等候，陳顯卿回來後就會將其等所需要的買票錢交
      給其等語（見94年度選偵字第94號偵查卷一第62頁）；復
      於原審審理時具結證稱：買票的錢是陳顯卿在競選總部後
      方交給其等，而陳顯卿在拿錢給其等前，會先離開競選總
      部幾分鐘等語明確（見原審卷三第11頁）。又證人林如章
      於偵查中亦明確證稱：其與陳顯卿、張智芳、張育瑄、林
      志明、黃國華及張大成一同幫鄭文銅買票，方式係由陳顯
      卿分配責任區，每個人負責一到四個里不等的責任區，其
      與張智芳是負責埔里鎮東門里、南門里、同聲里、清新里
      的買票作業；每天早上九點由陳顯卿召集上開人在鄭文銅
      的競選總部後方餐廳開會，由各個責任區的人員報告前一
      天調查的買票數，陳顯卿會拿買票錢給其等，開完會，其
      等就會出去買票；其是以1票500元買票，陳顯卿曾有1、2
      次會後離開走到競選總部後面的房間內，約2、3分鐘之後
      走出來，就把其等所需要的買票錢交給其等等語（見94年
      度選偵字第94號偵查卷一第149頁），並於原審審理時為
      大致相同內容之證述（見原審卷三第15頁）。證人林志明
      、林如章就其有參加證人陳顯卿所主持之賄選買票會議，
      會中統計各責任區人員陳報之買票數，證人陳顯卿曾離開
      會場至競選總部後面之房間數分鐘後返回，再交付各責任
      區人員所需之賄選買票款項等情節，與證人陳顯卿之上開
      證述相符。
  ３、證人王炎錤在偵查中陳述：「陳顯卿有召集我們開會，有
      請我們報告各責任區內的票數，並預估買票的票數及金額
      ，我有參加會議。」，經檢察官訊以：「陳顯卿召集你們
      開賄選的會議時，鄭文銅是否有到場。」時，王炎錤供稱
      ：「他曾經去過一次。」，嗣經具結後檢察官訊以：「你
      剛才說陳顯卿有在鄭文銅總部召集會議，在會議中你們要
      提報幫鄭文銅買票的數目及金額，在會議結束後，陳顯卿
      會把要買票的賄款交給張智芳、張育瑄、林志明、黃國華
      、林如章、張大成，讓張智芳等人幫鄭文銅買票賄選，另
      外陳顯卿主持買票賄選會議時，鄭文銅有到過一次的陳述
      ，是否實在。」，證人王炎錤答稱：「實在。」，有筆錄
      之記載足憑（見94年度選偵字第129號第13至14頁），事
      後在原審審理中經交互詰問後確認其有為上述證述無誤（
      原審卷三第8頁）。其所證述之內容，除與證人陳顯卿上
      揭所證有關賄選會議統計買票票數之內容相符外，更證稱
      被告鄭文銅曾經參與證人陳顯卿主持之上揭賄選會議。又
      證人王炎錤雖於原審95年11月3日審理時證稱：其參加開
      會時沒有看到被告，會議是由陳顯卿召集的，其於偵查中
      有陳稱鄭文銅有到一次，不是在開會時，是在競選總部的
      時候，在競選總部的餐廳後面，其參加之幾次會議，鄭文
      銅沒有到場主持或參與云云（見原審卷三第85至86、88頁
      ），選任辯護人並因此為被告辯護稱：證人王炎錤所參加
      者，應為選務檢討會議，而非賄選會議，且係在何處遇到
      被告亦屬有疑。然證人王炎錤於同日審理時亦證稱：有關
      94 年度選偵字第129號第13至14頁，其於偵查中之陳述，
      其當時是這樣回答沒有錯，其在偵查中確實有回答鄭文銅
      有到場過一次，檢察官製作筆錄時，沒有對其作出任何不
      當之行為，且檢察官當時是在問召開會議時鄭文銅是否到
      場，不是問在競選總部有無看到鄭文銅等語（見原審卷第
      87 至88頁），足見證人王炎錤在偵查中之陳述，是出於
      自由意志下之陳述，且其針對檢察官所訊問之賄選會議中
      ，已明白表示被告有到場一次，並非辯護人所稱之選務檢
      討會議，又證人王炎錤於原審中之證述，前後反覆多所矛
      盾，復又無法就其與偵查中之相悖處提出合理說明，其在
      原審審中之證述，顯係迴護被告之詞，難以採信。
  ４、證人即原審共同被告陳世鴻（於本院前審審理時已更名為
      鄭世弘）係被告之兒子等情，據證人陳世鴻陳述明確（見
      94年度選偵字第133號偵查卷第31頁）。而證人陳世鴻與
      證人張育瑄、林烈堂，於94年10月間某日向榮民蔣金貴交
      付賄賂500元而買票賄選之事實，據證人張育瑄、蔣金貴
      於偵查中（見94年度選偵字第94號偵查卷三第17至18頁、
      95年度選偵字第6號偵查卷第27至28頁）、證人林烈堂於
      原審審理中（見原審卷三第96頁）、證人張育瑄於本院上
      訴審審理中（見本院上訴字卷二第11頁）證述明確。又證
      人陳世鴻於94年11月22、23日左右，與證人張大成及其他
      二名真實姓名、年籍不詳之成年助選員陪同前往證人潘燕
      仁住處，證人陳世鴻向證人潘燕仁行求，請其幫忙發放每
      票1000元之賄款予其他選民，且欲當場交付3000元賄款，
      惟證人潘燕仁因其與被告本具有親戚關係而婉拒，嗣證人
      陳世鴻指派上揭同行之助選員張大成陪同證人潘燕仁，向
      住在證人潘燕仁附近之證人楊儒佳、邱南淵交付賄款買票
      等情，據證人潘燕仁於偵查中證述明確（見94年度選偵字
      第94號偵查卷一第166至167頁），而證人張大成於本院上
      訴審審理亦對其於94年11月下旬有帶同證人陳世鴻向證人
      蔣金貴拜票一節亦不否認（見本院上訴字卷二第12頁背面
      至13頁）。另證人陳世鴻所犯之行求、交付賄賂買票犯行
      ，經本院97年度選上更(二)字第353號判處有期徒刑1年，褫
      奪公權3年，減為有期徒刑6月，褫奪公權1年6月確定等情
      ，亦有上開判決書附卷可按，故證人陳世鴻確有為被告買
      票賄選之行為，亦足認定。
  ５、按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴
      訟法第156條第2項定有明文。其立法目的乃欲以補強證據
      擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制自
      白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身
      外，其他足以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性
      之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦
      須因補強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信
      者，始足當之，此經最高法院著有74年臺覆字第10號判例
      可資參照。綜合上述證據，依證人王炎錤之陳述，證人陳
      顯卿所主持之賄選會議，被告有到場參與1次，已明確足
      以佐證被告確有參與本案之賄選犯行，又依證人陳顯卿、
      林志明、林如章對於證人陳顯卿主持賄選買票會議，會中
      統計各責任區人員陳報之買票數，證人陳顯卿曾離開會場
      至競選總部後面之房間數分鐘後返回，再交付各責任區人
      數所需之賄選買票款項等情，其3人之證述均屬一致，證
      人林志明、林如章雖無從直接佐證證人陳顯卿離開會場所
      取得之款項係向被告取得，但已足以佐證證人陳顯卿所言
      「在開會統計賄選買票之票數後，其即至競選總部後面拿
      取金錢再交付金錢予各責任區人員」等語為事實，此部分
      事實之佐證，再參酌證人王炎錤之前揭證言，及被告至親
      之兒子即證人陳世鴻均有參與買票賄選之事實，被告身為
      候選人及證人陳世鴻之父親，焉有不知情之理，足以因上
      開補強證據而與共犯陳顯卿之自白相互觀照利用，而使全
      部犯罪事實獲得確信，並不因共犯陳顯卿向被告買票金額
      之經過部分，僅有其單一之自白而受影響。伸言之，補強
      證據目的在補強主要證據─共犯自白具有可信性而與事實
      相符，縱其證明之事實為某部分事實，非為全部事實，但
      因其之補強而可使共犯自白之犯罪事實獲得確信，則共犯
      自白即具有證明力。堪認被告就本案賄選買票之事確屬知
      情並參與，且係資金提供者，是其確有犯意聯絡及行為分
      擔甚明。
（三）被告雖否認知悉證人陳顯卿等人賄選之情事，並以上開情
      詞置辯。然而：
  １、衡酌被告既聘請證人陳顯卿擔任競選總部總幹事之重要職
      務，兩人間應有充分之信賴關係，此從被告於偵查中供述
      ：其與陳顯卿是國中同學，已有3、40年的交情，他擔任
      其個人秘書，平常幫其處理行程安排、聯絡選舉椿腳等事
      宜，算是非常好的朋友等語（見94年度選偵字第94號偵查
      卷三第74至75頁）亦可得知。是證人陳顯卿與被告既有充
      分信賴關係存在，且出於幫助被告競選之目的，在行賄之
      重大決定之前，豈有不先與被告商量選情，取得被告之同
      意，即自行從事賄選之可能？又依上開理由二、（二）之
      證人證述，本案顯係由被告指示證人陳顯卿賄選買票，由
      證人陳顯卿出面主持賄選會議，依各責任區負責人陳報之
      票數，再由證人陳顯卿出面向被告領取金額，證人陳顯卿
      隨即發放金額進行買票賄選，被告僅偶而參加該賄選會議
      （依證人王炎錤之證言僅有一次），是本次賄選之買票對
      象、票數、金額等事宜，均授權由證人陳顯卿負責處理，
      此種賄選買票模式，對被告而言應屬風險最小，一旦為檢
      警查獲，可將刑事責任推卸於證人陳顯卿，然證人陳顯卿
      卻為上開不利被告之證述，再參酌其與被告間之3、40年
      的交情與彼此間之信賴關係，證人陳顯卿上開於偵查中之
      證言，足認與事實相符。
  ２、至於證人林志明、林如章、張智芳、黃國華、張育瑄於原
      審審理時證稱：被告不知道渠等幫他買票，被告從頭到尾
      都沒有參與，其向陳顯卿拿買票錢時，被告不在場云云（
      見原審卷三第12、16、18至19、21至22、24頁），及證人
      陳顯卿於原審審理時供述：本次賄選買票是其籌畫的云云
      （見原審卷二第21頁）。然證人林志明、張育瑄於偵查中
      即有翻異前詞，復又坦認之情形，再參酌證人林志明於原
      審審理時並證述：其於偵查中翻供，是因其在議會工作，
      面對同仁時，承受很大的壓力等語，證人張育瑄亦稱：其
      於偵查中翻供，一部分是陳顯卿要其翻供，一部分是其想
      要保住工作等語（見原審卷三第11至12頁、第23至24頁）
      ，足見其二人承受極大之壓力。再衡酌前揭理由二、（三
      ）、１之說明，被告授權由證人陳顯卿負責處理賄選買票
      之事宜，是證人林志明、林如章、張智芳、黃國華、張育
      瑄僅與證人陳顯卿頻繁接觸，而未與被告就賄選情事有所
      接洽，本案賄選買票之核心為被告與證人陳顯卿，證人林
      志明、林如章、張智芳、黃國華、張育瑄為較次之外圈共
      犯，自然無法就核心事務為陳述，其等上開陳述，並不足
      以推翻前述之認定。再者，共同正犯之成立，祇須具有犯
      意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不
      必每一階段犯行，均須參與，若在合同意思範圍內，相互
      利用他人之行為，以達其犯罪之目的，且分擔犯罪行為之
      一部，即應對於全部所發生之結果共同負責（最高法院34
      年上字第862號判例參照），亦即，共同正犯之意思聯絡
      ，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦
      包括在內。被告既係在賄選之合同意思範圍內利用證人陳
      顯卿等人遂行賄選犯行，並提供資金，即應對於全部行為
      所發生之結果共同負責，上開證人所證僅能表示未與被告
      直接發生意思聯絡，惟被告既已透過證人陳顯卿與上列證
      人產生間接之意思聯絡，仍無法解免被告刑責。
  ３、另外，證人廖裕生固於原審證稱：陳顯卿曾於選舉期間向
      其支應現金20萬元左右，分3次支應，惟陳顯卿並沒有告
      知其用途，這筆錢是陳顯卿之前交給其保管，有提起過這
      是政治獻金，是給鄭文銅競選總部之政治獻金等語（見原
      審卷三第89至91頁）。然依證人廖裕生之上開證詞，並無
      從據以認定證人陳顯卿向證人廖裕生支應之現金，即係用
      於賄選，本即無法依證人廖裕生之上揭證詞為有利於被告
      之認定。又政治獻金是指對從事競選活動或其他政治相關
      活動之個人或團體，無償提供之動產或不動產、不相當對
      價之給付、債務之免除或其他經濟利益。但黨費、會費或
      義工之服務，不包括在內。受理政治獻金申報之機關為監
      察院（參照政法獻金法第2條第1款、第3條第1項）。依證
      人廖裕生上開證述，該現金20萬元左右既是給被告競選總
      部之政治獻金，則依上述說明應向監察院申報，而依卷附
      之第16屆縣（市）議員擬參選人鄭文銅政治獻金會計報告
      書（見本院上訴字卷二第152至178頁），其中大筆捐贈之
      金額僅有10萬元，並無上開20萬元左右政治獻金之記載，
      是證人廖裕生之上開證述，亦與客觀事證不符，難以採信
      。
  ４、另被告雖辯稱：其擔任議長有3屆12年，以其在地方服務
      12年，選舉縣議員是可以選上的，根本不用買票，是陳顯
      卿自己決定云云。惟證人林如章、張智芳於原審審理時證
      稱：陳顯卿當時告訴其等，被告這次選舉很危險，就是可
      能會落選等語（見原審卷三第14、18頁），證人黃國華、
      張育瑄於同日審理亦證稱：本次選情很緊張，競爭很激烈
      等語（見原審卷三第20、23頁），可認被告參加該次南投
      縣議員選舉之選情很緊張且危險，有落選之可能，是被告
      之上開辯解無足採信。
（四）綜上，本案係由被告指示證人陳顯卿擔綱賄選，並提供證
      人陳顯卿資金，證人陳顯卿隨即尋求證人林志明、張大成
      、張育瑄、黃國華、王炎錤、林如章、張智芳等人加入，
      形成賄選或預備賄選之犯意聯絡，嗣並以下列方式擴大具
      有犯意聯絡之賄選行為，證人林志明、張大成、張育瑄、
      黃國華再為下列行為：(1)證人張大成與林慶鍊間接形成上
      揭犯意聯絡，向證人賴志明、邱文雄、邱永基行賄。(2)證
      人林志明向證人廖英琴行賄後，二人再形成賄選之犯意聯
      絡，共同向證人徐菽坊、陳月娥、陳彥霖等人行賄。(3)證
      人張育瑄先與證人陳世鴻形成賄選之犯意聯絡，再共同與
      證人林烈堂、潘燕仁間接形成犯意聯絡，除由證人張育瑄
      向何巫永連行賄，嗣並由證人張育瑄與陳世鴻、林烈堂向
      蔣金貴行賄；由證人張育瑄、林烈堂向證人潘傳枝行賄；
      由證人陳世鴻向證人潘燕仁行求賄賂，並指派亦有賄選犯
      意聯絡之證人張大成與潘燕仁共同向證人楊儒佳、邱南淵
      行賄。(4)證人黃國華先向楊榜行賄後，其二人再形成賄選
      之犯意聯絡，共同向證人王簡好、鄭嬌、吳淑霞、陳麗玉
      等人行賄。而證人陳顯卿透過證人張大成、林志明、張育
      瑄、黃國華及林慶鍊、廖英琴、潘燕仁、楊榜等人，對於
      有投票權之選民行求、交付賄賂而為賄選，該有投票權人
      對其交付之目的已然認識而予收受，行賄之目的已有認識
      ，與之達成意思合致，乃基於投票受賄之犯意予以收受，
      而約定投票權為一定之行使之事實，分據證人即原審共同
      陳顯卿、林志明、張大成、張育瑄、黃國華、王炎錤、林
      如章、張智芳、林慶鍊，以及其他有投票權人賴志明、廖
      英琴、徐菽坊、陳月娥、陳彥霖、何巫永連、蔣金貴、蔣
      世忠、潘傳枝、潘燕仁、楊儒佳、邱南淵、楊榜、王簡好
      、鄭嬌、吳淑霞、陳麗玉等人於偵查及原審審理中供承不
      諱，且彼此之供述內容大致相符，足可採信，且經原審判
      決確定，有原審共同被告陳顯卿、林志明、張大成、張育
      瑄、黃國華、王炎錤、林如章、張智芳之刑事判決；原審
      共同被告林慶煉之刑事判決；原審共同被告廖英琴、徐菽
      坊、陳月娥、陳彥霖、何巫永連、蔣金貴、潘傳枝、潘燕
      仁、楊儒佳、邱南淵、楊榜、王簡好、鄭嬌、吳淑霞、陳
      麗玉之宣示判決筆錄各1份在卷可考（見原審卷二第47至5
      2頁、同卷第158之1至158之3頁、原審卷一第176至180頁
      ）。至於證人邱文雄、邱永基投票受賄部分，則據證人林
      慶鍊於偵查、原審及本院上訴審審理時證稱明白（見95年
      度選偵字第6號偵查卷第112至113頁、原審卷二第125至12
      6頁、第104頁、本院上訴審卷二第16至17頁）。核與證人
      張大成於偵查中、原審審理中之陳述相符（見95年度選偵
      字第6號偵查卷第99至100頁、原審卷二第13頁），此部分
      事實亦可認定。另外，有關證人王炎錤、林如章、張智芳
      3人有參與證人陳顯卿主持之賄選會議，證人林如章、張
      智芳負責埔里鎮清新里、東門里、南門里及同聲里，而證
      人王炎錤負責偏遠地區，並會陳報買票票數一節，據證人
      林如章於偵查中自承（見94年度選偵字第94號偵查卷一第
      148至150頁），且經證人陳顯卿、林志明、張育瑄、張大
      成於偵查中證述明白（見94年度選偵字第94號偵查卷一第
      44至45、62至64、205頁、94年度選偵字第94號偵查卷二
      第187至188頁），證人王炎錤、林如章、張智芳3人既參
      加證人陳顯卿主持之賄選會議，並畫分賄選之責任範圍，
      且陳報買票票數等，雖未查獲其行求、交付賄賂買票之有
      投票權人，但其3人已足以構成為預備賄選罪。至於該證
      人3人並無證據證明有行求、交付賄賂買票之部分，則詳
      如理由四、（三）之說明。
（五）證人賴志明及其不知情之父親賴天送；證人廖英琴及其不
      知情之家人梁結川、梁裕華、梁裕祥；證人陳彥霖及其不
      知情之家人初泉霆、林阿春、初長燁；證人蔣金貴及其不
      知情之家人蔣世忠、何美德；證人楊儒佳及其不知情之家
      人楊憲霖、楊勝銘、石宜榛、陳文芳、朱淑娟、楊石惠卿
      ；證人邱南淵及其不知情之家人黎秋妹；證人楊榜及其不
      知情之家人廖機、楊東翰、楊媋如、楊媋妁、楊媋嵋；
      證人王簡好及其不知情之家人王政權、王其信；證人鄭嬌
      及其不知情之丈夫劉文勝；證人吳淑霞及其不知情之家人
      羅永昌、羅佩琪；證人陳麗玉及其不知情之家人沈榮富、
      沈木成、沈逸俊、沈陳寶丹、沈逸婷等人於南投縣第16屆
      議員選舉時，均為第5選區之有投票權人等情，有南投縣
      埔里鎮戶政事務所97年6月10日埔戶字第0970001669號函
      檢附94年縣議員選舉具有投票權人名冊附卷足憑（見本院
      更(一)卷第89至91頁）。另證人徐菽坊自77年9月7日起即設
      籍在南投縣埔里鎮○○里○○路277之5號；證人陳月娥自
      91年6月24日起即設籍在南投縣埔里鎮○○里○○路277之
      6號；證人何巫永連自35年10月1日起即設籍在南投縣埔里
      鎮○○里○○路82巷21號；證人潘傳枝自76年2月25日起
      即設籍在南投縣埔里鎮○○里○○路57號；證人邱永基自
      44年2月16日起即設籍在南投縣埔里鎮○○里○○路43之2
      號；證人邱文雄自58年11月14日起即設籍在南投縣埔里鎮
      北梅里梅子路46號，均無受禁治產宣告之紀錄，且於94年
      12月3日投票日前皆未曾受褫奪公權之宣告等情，有戶政
      役資訊連結系統個人基本資料查詢結果6份及上開6人之臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院更(二)卷第54
      、55、66至69頁、本院更(三)卷第66至70頁）。另上開證人
      6人之設籍資料及證人潘燕仁設籍在南投縣埔里鎮○○里
      ○○路39巷2號，均為有投票權人等情，並有南投縣埔里
      鎮戶政事務所100年2月9日埔戶字第1000000398號函及其
      檢附之上開7人符合選舉人居住期間（94年8月3日至94年
      12月3日）設籍之全戶戶籍資料在卷可證（見本院更(四)卷
      第90至110頁），則依公職人員選舉罷免法第14、15條規
      定，前揭證人均為南投縣第16屆議員選舉第5選區之有投
      票權人之事實，足可認定。
（六）綜上所述，被告對於上開有投票權之人行求、交付賄賂，
      而約其投票權為一定之行使之犯罪事證已臻明確，所辯乃
      事後卸責之詞，無可採信，其犯行洵堪認定，應依法論罪
      科刑。
三、論罪科刑之理由：
（一）新舊法比較：
  １、被告行為後，公職人員選舉罷免法部分條文業於94年11月
      30日經總統以華總一義字第09400196881號令修正公布，
      依中央法規標準法第13條之規定，應自公布日起算之第3
      日即同年12月2日起發生效力。該條例經修正後，就對於
      有投票權之人交付不正利益，而約其投票權為一定行使行
      為之處罰，其法定刑已從修正前之5年以下有期徒刑，得
      併科新臺幣40萬元以上400萬元以下罰金，提高為3年以上
      10年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以上1000萬元
      以下罰金，其條文修正前後之有期徒刑刑期長短已然有別
      ，經比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑法
      第2條第1項前段規定，應適用最有利於被告之94年11月30
      日修正前（以下簡稱修正前）同法第90條之1第1項規定論
      處（又公職人員選舉罷免法業於96年11月6日經立法院通
      過修正全文134條，並經總統於同年月7日以華總一義字第
      09600150561號公布，而比較修正前公職人員選舉罷免法
      第90條之1第1項至第3項之法條文字與法定本刑，與修正
      後同法第99條第1項至第3項並無二致，顯見就此部分僅為
      條次調整，並非法律變更，不生新舊法比較之問題，併予
      敘明。）。
  ２、被告行為後，刑法業於94年1月7日修正，於同年2月2日公
      布，於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律，修正後即現行刑法第2條第1項訂有明
      文：
    (1)修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
      成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
      法律有變更。經比較新、舊法結果，修正前應以一罪論；
      修正後則應數罪併罰，自以修正前之法律較有利於行為人
      。
    (2)被告行為後，刑法第28條亦有修正，修正後刑法第28條規
      定：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為正犯。
      」，與修正前第28條規定：「二人以上共同『實施』犯罪
      之行為者，皆為正犯。」依據立法說明，修正後刑法第28
      條旨在排除「陰謀共同正犯」與「預備共同正犯」（本案
      被告有預備共同正犯之適用）。則修正刑法第28條既限縮
      共同正犯之參與類型，自較有利於行為人。
    (3)刑法第37條第2項原規定：「宣告六月以上有期徒刑，依
      犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年
      以下褫奪公權。」，經修正為「宣告一年以上有期徒刑，
      依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十
      年以下褫奪公權。」比較上述修正前、後之刑罰法律，自
      以修正後關於遞奪公權之法律較有利於被告。
    (4)綜合上述各條文修正前、後之比較，雖修正後刑法第28條
      、第37條第2項之規定較有利於被告，但修正前刑法第56
      條連續犯以一罪論之規定，最有利於被告，揆諸前揭最高
      法院決議及修正後刑法第2條第1項規定之「從舊從輕」原
      則，自應綜合適用被告行為時即修正前之法律規定，予以
      論處。
（二）按投票行賄罪之處罰，分別規定於刑法第144條及公職人
      員選舉罷免法第99條第1項，而公職人員選舉罷免法第99
      條第1項為刑法第144條之特別法，依特別法優於普通法之
      規定，應優先適用公職人員選舉罷免法。次按公職人員選
      舉罷免法之投票行賄罪，以對於有投票權之人，行求、期
      約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
      一定之行使者為構成要件。其行求、期約、交付行為，係
      屬階段行為，其行求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行
      為，不以相對人允諾為必要；而交付賄選階段，除行賄者
      有實施交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑法第143條
      有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向犯，
      以2個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立
      犯罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權之行
      使為必要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，受
      交付之相對人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付
      賄賂或其他不正利益之犯行始克成立，行賄者始成立交付
      賄賂罪，否則尚屬期約或行求之階段。若行為人委託第三
      人向有投票權之人行賄者，須該第三人將其行賄之意思轉
      達於有投票權之人，始能以該罪相繩。且對有投票權人交
      付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而
      應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而
      為判斷（最高法院92年臺上字第893號判例、93年度臺上
      字第2672號、97年度臺上字第932號、97年度臺上字第145
      0號判決要旨參照）。被告透過其他共犯交付前述買票之
      賄款予如犯罪事實欄所載之有投票權人時，該有投票權人
      對其交付之目的已然認識而予收受，可認被告委託其他共
      犯向有投票權之人行賄，已將其行賄之意思轉達於有投票
      權之人，且賄款每票500元、1000元，依目前社會價值觀
      念、授受雙方之認知及物價水準判斷，足認為賄賂，是核
      被告上開之犯行（除行求賄賂證人潘燕仁部分外），係犯
      94年12月2日修正前公職人員選舉罷免法第90之1第1項之
      投票交付賄賂罪。又被告透過共犯陳世鴻交付賄賂3000元
      予證人潘燕仁，要求投票支持被告，經證人潘燕仁婉拒，
      則依上開說明，被告就此部分，應係犯94年12月2日修正
      前公職人員選舉罷免法第90之1第1項之投票行求賄賂罪（
      此部分雖與起訴之交付賄賂罪名有異，但僅係是犯罪階段
      不同，不生變更法條之問題，見最高法院95年度臺上字第
      472號判決意旨）。又被告透過共犯陳顯卿與證人王炎錤
      、林如章、張智芳合意預備賄選部分，係犯94年12月2日
      修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1、2項之預備賄
      選罪。
（三）按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，
      既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參
      與，若在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其
      犯罪之目的，且分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發
      生之結果共同負責（最高法院34年上字第862號判例參照）
      。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
      ，若有間接之聯絡者，亦包括在內。被告係在賄選之合同
      意思範圍內，命陳顯卿擔綱賄選之主持者，並提供陳顯卿
      資金後，陳顯卿隨即尋求林志明、張大成、張育瑄、黃國
      華、王炎錤、林如章、張智芳等人加入，形成賄選或預備
      賄選之犯意聯絡。嗣張大成與林慶鍊再間接形成賄選之犯
      意聯絡，向賴志明、邱文雄、邱永基行賄；林志明另向廖
      英琴行賄後，復與廖英琴形成賄選之犯意聯絡，共同行賄
      徐菽坊、陳月娥、陳彥霖等人；張育瑄先與陳世鴻形成賄
      選之犯意聯絡，再共同與林烈堂、潘燕仁間接形成犯意聯
      絡，除由張育瑄向何巫永連行賄外，嗣並由張育瑄與陳世
      鴻、林烈堂向蔣金貴行賄；由張育瑄、林烈堂向潘傳枝行
      賄；由陳世鴻、張大成及真實姓名、年籍不詳之成年助選
      員二人共同向潘燕仁行求賄賂，並指派亦有賄選犯意聯絡
      之助選員張大成與潘燕仁共同向楊儒佳、邱南淵行賄；黃
      國華先向楊榜行賄後，復與楊榜形成賄選之犯意聯絡，共
      同向王簡好、鄭嬌、吳淑霞、陳麗玉等人行賄。則依上開
      說明，被告與共犯陳顯卿、張育瑄、黃國華、張大成、林
      志明、陳世鴻、林烈堂、林慶鍊、廖英琴、潘燕仁、楊榜
      與其餘二名真實姓名、年籍不詳已成年之助選員間，分別
      有行求、交付賄買票之犯意聯絡與行為分擔，俱應論以共
      同正犯。另王炎錤、林如章、張智芳3人有參加陳顯卿主
      持之賄選會議，並畫分賄選之責任範圍，且陳報買票票數
      等，雖未查獲其行求、交付賄賂買票之有投票權人，但被
      告與陳顯卿、王炎錤、林如章、張智芳亦有預備賄選之犯
      意聯絡及分為分擔。
（四）再按刑法於94年2月2日修正公布（95年7月1日施行）刪除
      連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形
      ，為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以
      補充解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之
      範圍。而多次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前
      ，通說係論以連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及
      不同公職之間，均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實
      行賄選為例，通常係以該次選舉當選為目的。是於刪除連
      續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉
      動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關
      係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上
      ，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評
      價，較為合理，於此情形，即得依接續犯論以包括之一罪
      。否則，如係分別起意，則仍依數罪併合處罰，方符立法
      本旨（最高法院99年度第5次刑事庭會議第一則決議可資
      參照）。又按侵害國家法益之犯罪，於刑法修正施行前若
      基於概括犯意而連續犯同一罪名者，亦有連續犯之適用，
      此觀貪污治罪條例所定之罪雖屬侵害國家法益之罪，倘若
      基於概括犯意而連續犯同一之罪名者，仍得成立連續犯自
      明。而投票行賄罪祇要向有投票權之人，行求期約或交付
      賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行
      使，犯罪即告成立；如於刑法修正施行前基於概括之犯意
      ，連續向數有投票權之人為上述投票行賄行為者，自仍得
      成立連續犯（最高法院97年臺上字第191號判決參照）。
      被告夥同其他共犯反覆向多數人行求、交付賄賂，約定投
      票支持被告，及預備賄選，其逐次實行而具連續性，其每
      一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上
      ，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，核與接續犯性
      質有異，亦非立法時已予特別歸類，將之總括或擬制成一
      個構成要件之「集合犯」行為，則被告先後多次投票賄選
      之犯行，其時間緊接，並各觸犯構成要件相同之罪，顯均
      係基於概括犯意反覆而為，雖其兼有投票行求賄賂罪、投
      票交付賄賂罪及預備賄選罪，仍俱屬連續犯（最高法院89
      年度臺上字第1341號、88年度臺上字第1157號、88年度臺
      上字第60號判決意旨參照），應依修正前刑法第56條之規
      定論以一投票交付賄賂罪，並加重其刑。
（五）原審以被告之罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟：
  １、修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票
      權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
      行使投票權或為一定之行使罪，並未有處罰未遂犯之特別
      規定（修正前後均同），是著手犯該條之罪而實行不遂者
      ，自無從以未遂犯論擬；如已對於有投票權人行求，嗣交
      付賄賂未遂者，雖未達構成期約或交付賄賂罪，仍應成立
      該條所定之行求賄賂罪（最高法院97年臺上字第191號判
      決參照）。原審判決於事實五、（二）、４部分認定：原
      審共同被告陳世鴻夥同知情且具有犯意聯絡之張大成及真
      實姓名、年籍不詳助選員二人陪同前往潘燕仁住處後，陳
      世鴻向潘燕仁當場欲交付賄款，惟為潘燕仁婉拒，陳世鴻
      因而未能對潘燕仁行賄得逞等情，則原審共同被告陳世鴻
      就此部分仍應成立上開行求賄賂罪，且係與張大成及年籍
      不詳之助選員共同為之。原判決於理由內說明以：「由陳
      世鴻向潘燕仁行賄未遂」，及「雖陳世鴻部分有行賄既遂
      與未遂之別」云云（見原審判決第16頁、第26頁倒數第1
      、2行），似認此部分僅由原審共同被告陳世鴻為之，且
      有未遂犯之適用，有判決適用法則不當及理由矛盾之違背
      法令。
  ２、按科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑、適用法律之
      基礎，故凡與適用法律有關之事項，必須詳加認定、明確
      記載，然後於理由內敘明其認定犯罪事實所憑之證據，方
      為合法。公職人員選舉罷免法第99條第1項所規定之投票
      行賄罪，係以具有投票權之人為行為人賄賂之對象；是行
      為賄賂對象是否具有投票權，為構成犯罪要件之重要事實
      ，攸關犯罪構成要件之該當性，自應於事實欄明確認定，
      始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據，並於
      理由內詳為說明此項犯罪事實所憑之證據及其認定之理由
      （最高法院97年度臺上字第4503號判決要旨參照，另同院
      96年度臺上字第2135號、98年度臺上字第5774號判決要旨
      亦同）。本案如犯罪事實欄所示之投票權人為被告與其他
      共犯之買票行賄對象，其構成刑法第143條第1項之投票受
      賄罪，原審未於理由內詳為說明此項犯罪事實所憑之證據
      及其認定之理由，依上述說明，原審據以論罪科刑，即有
      判決理由不備之違法。
  ３、公職人員選舉罷免法之投票行賄罪，以對於有投票權之人
      ，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
      投票權或為一定之行使者為構成要件。其行求、期約、交
      付行為，係屬階段行為。交付賄賂階段，除行賄者有實行
      交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑法第143條有投票
      受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向犯，以二個
      以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立犯罪。
      故有罪判決之事實，對有投票權之人是否基於受賄之意思
      而收受不正利益或賄賂等關乎犯罪構成要件之事項，自須
      詳加認定記載，並於理由內說明憑以認定之證據與理由，
      方為適法。惟原審判決對於如事實欄所載之有投票權人是
      否約定為投票權一定之行使？該等行賄對象對行賄者交付
      現款是否皆具受賄之意思而收受？攸關此部分犯罪是否成
      立，原審未為調查審認，於理由內明白論斷，亦有理由不
      備之違法。
  ４、刑事訴訟法第159條之2規定：「被告以外之人於檢察事務
      官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中
      不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明
      犯罪事實存否所必要者，得為證據。」此種傳聞證據需同
      時具備「可信性」與「必要性」之要件，始得例外認為有
      證據能力。原判決以證人即共犯陳顯卿於法務部調查局南
      投縣調查站（下稱調查站）及偵查中所為之陳述，為認定
      被告有賄選犯行之論據。然證人即共犯陳顯卿於原審陳稱
      ：其在調查站所述之實話未記載於筆錄上，其表示錢係向
      廖裕生所拿，但調查員不信，並要其顧全大局等語（見原
      審卷二第20頁），再依卷附調查筆錄、訊問筆錄所載（見
      94 年度選偵字第94號偵查卷一第39至46頁），證人即共
      犯陳顯卿係於94年11月28日17時5分許接受調查員詢問，
      其間除16時5分至16時35分用餐及休息外，持續詢問至翌
      日（29日）凌晨1時55分始結束，其接受詢問之時間並非
      短暫，則證人即共犯陳顯卿於調查站所為之陳述，是否而
      可認為具備「較可信之特別情況」之例外情形，非無斟酌
      之餘地。原審未予調查究明，遽謂證人陳顯卿在調查站所
      為之陳述得為證據云云，進而採為不利於被告之證據，自
      嫌率斷。
  ５、修正前選舉罷免法第90條之1第3項規定：預備或用以行求
      期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之，係刑法
      第38條第1項第2款、第3項但書之特別規定，採義務沒收
      主義，故苟能證明係預備或用以行求期約或交付之賄賂，
      不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者
      為限。原判決認定共犯陳世鴻欲交付予證人潘燕仁之賄款
      3千元，因證人潘燕仁考量其與被告有親戚關係而婉拒，
      則該3千元即屬用以行求之賄賂，且未實際交付與潘燕仁
      ，自應依上開規定諭知沒收，惟原判決並未宣告沒收，亦
      未說明不予宣告沒收之理由，併有判決不備理由及不適用
      法則之違誤。
  ６、又原審共同被告王炎錤、林如章、張智芳3人有參加原審
      共同被告陳顯卿主持之賄選會議，並畫分賄選之責任範圍
      ，且陳報買票票數之預備賄選行為，然未查獲其行求、交
      付賄賂買票之有投票權人，不足以證明其有行求、交付賄
      賂買票之行為，原審卻認該3人亦有行求、交付賄賂買票
      之犯意聯絡，其事實認定亦有不當。再者，公訴意旨另認
      ：(1)張大成於94年11月24日晚上分別向住在埔里鎮○○里
      ○○路附近之選民，行賄買票約3、40票，又於94年11 月
      間某日，張大成與廖運煉共同向北梅里梅林六街之不詳姓
      名之選民，以每票500元之代價行賄買票約6、70票；(2)林
      志明及廖英琴向廖英琴住處附近之不詳選民行賄買票約2
      、30票；(3)林如章及張智芳向埔里鎮東門里等不詳選民買
      票約1、200張（然其2人仍有預備賄選之犯意聯絡及行為
      分擔，有如前述）；(4)陳世鴻指派不詳姓名助選員，陪同
      潘燕仁向洪陳美珠行賄買票1000元；(5)張大成夥同陳文筆
      向陳小娟、羅鳳嬌以每票500元之代價行賄買票等部分，
      皆乏事證證明（詳如後述），原判決就(1)(2)(3)部分，認被
      告有共犯關係；就(4)(5)部分僅諭知洪陳美珠、陳小娟、羅
      鳳嬌無罪，漏未審論被告此部分之被訴犯行是否成立，均
      有未洽。
      綜上，被告上訴意旨否認犯罪，雖無理由（詳如前述），
      惟原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本
      院將原判決關於被告部分予以撤銷改判。
（六）爰審酌選舉乃民主政治最重要之表徵，須由選民評斷候選
      人之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關
      國家政治之良窳甚鉅，而賄選為敗壞選風之主要根源，不
      惟抹滅實行民主政治之真意，亦影響選舉之公正性與社會
      之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真實性，被告為圖當選
      ，竟買票賄選，無視於政府為澄清吏治杜絕賄選之禁令，
      不思以公平合法競選之方式尋求當選，反而與其他共犯共
      同以賄選方式，企圖破壞選舉之公平性，而影響民主法治
      之正常發展，交付賄賂買票之對象，查有實據者多達48人
      ，行求賄賂之對象，查有實據者為1人，其惡性非輕，惟
      斟酌被告於本案前未曾受有期徒刑之執行完畢，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其素行尚可，及本院認
      定被告與其他共犯共同賄選買票之範圍，較原審認定被告
      行賄對象約有200至400人，已大幅減少，基於上訴不利益
      禁止原則，本院之科刑亦應較原審之科刑為輕等一切情狀
      ，量處如主文第2項所示之主刑。被告行為後，中華民國
      九十六年罪犯減刑條例於96年7月16日公布施行，查被告
      本案犯行係在96年4月24日以前，所犯之罪雖為中華民國
      九十六年罪犯減刑條例第3條第1項所列之罪名，但宣告刑
      在有期徒刑一年六月以下，合於減刑條件，亦無同條例第
      5條規定例外不得減刑之情事，爰依同條例第2條第1項第3
      款、第14條規定，減其宣告刑二分之一。
（七）關於褫奪公權部分，按有罪之判決，關於主刑、從刑或刑
      之加重、減輕或免除等事項所適用之法律，除別有規定外
      ，應本於統一性及整體性原則一體適用，其相關條文不能
      與主刑所適用之法律任意割裂，又褫奪公權係剝奪被告公
      法上之權利能力，為從刑之一種，與保安處分乃對於具有
      犯罪危險性者施以適當處分，以防止其再犯或妨害社會安
      全而設之公法上制裁有別，自無從適用刑法第二條第二項
      ：「保安處分適用裁判時之法律」之特別規定（參見最高
      法院87年度臺上字第2026號、87年度臺非字第400號、87
      年度臺上字第466號、86年度臺上字第3196號判決意旨）
      。故褫奪公權為從刑，係附屬於主刑存在，不生比較輕重
      問題，主刑部分依刑法第二條第一項但書，適用有利於行
      為人之舊法時，關於褫奪公權部分，不容參用裁判時法，
      而與主刑所適用之法律任意割裂。修正前公職人員選舉罷
      免法第98條第3項規定：犯本章之罪或刑法分則第六章之
      妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權
      。該條雖於96年11月7日修正為公職人員選舉罷免法第113
      條第3項，但依上開說明，仍應適用修正前公職人員選舉
      罷免法第98條第3項之規定。另刑事特別法關於褫奪公權
      之期間即從刑之刑度如何並無明文，故依刑事特別法宣告
      褫奪公權者，仍應適用刑法第37條第1項或第2項，使其褫
      奪公權之刑度有所依憑，始為合法（最高法院89年度臺上
      字第2303號判決意旨參照）。綜上，被告所犯修正前公職
      人員選舉罷免法第90條之1第1項之罪，經本院宣告有期徒
      刑，爰依修正前公職人員選舉罷免法第98條第3項、修正
      前刑法第37條第2項之規定，依涉案情節，就被告宣告褫
      奪公權4年，及依中華民國九十六年罪犯減刑條例第14條
      規定，比照主刑減刑標準減為2年。
（八）沒收部分：
  １、依修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第3項規定，預備
      或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
      之。被告透過原審同案被告陳世鴻向潘燕仁行求賄賂之現
      金3000元，因潘燕仁婉拒而未交付，則該3000元既屬用以
      行求之賄賂，且未實際交付與潘燕仁，自應依上開規定宣
      告沒收。
  ２、按公職人員選舉罷免法第99條第3項固規定：「預備或用
      以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
      」，然如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係
      犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同
      法條第2項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追
      徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依
      刑法第143條第2項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪
      之從刑宣告追徵、沒收，不得再依上開規定沒收。其對向
      共犯所犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，倘經檢察官依
      刑事訴訟法第253條規定，為職權不起訴處分；或依同法
      第253條之1規定，為緩起訴處分，上揭已交付予對向共犯
      之賄賂，亦應由檢察官依同法第259條之1規定，聲請法院
      對該對向共犯宣告沒收，仍不得依公職人員選舉罷免法第
      99條第3項規定，對犯投票行賄罪或預備犯投票行賄罪之
      被告宣告沒收（最高法院96年度臺上字第3258號、95年度
      臺上字第4995、2407號、93年度臺上字第5728、92年度臺
      上字第4933號號判決意旨參照）。查如犯罪事實所示之收
      受賄賂之有投票權人（不含前述之潘燕仁）俱已收受如犯
      罪事實欄所載之款項無訛，有如前述，揆諸前揭判決意旨
      ，此部分之賄款，自不得依公職人員選舉罷免法第99條第
      3 項之規定宣告沒收，附此敘明。
四、不另為無罪之諭知：
（一）公訴意旨另以：
  １、張大成於94年11月24日晚上分別向住在埔里鎮○○里○○
      路附近之其他選民行賄買票約3、40票，請求該等選民於
      選舉時投票支持被告；又於94年11月間某日，由林志明陪
      同張大成前往埔里鎮北梅里知情且具有概括犯意聯絡之樁
      腳廖運煉住處後，林志明留下與其餘真實姓名、年籍均不
      詳之人士泡茶，由張大成與廖運煉共同向北梅里梅林六街
      之不詳姓名之選民以每票500元之代價行賄買票，計約行
      賄買票6、70票，請求該等選民於投票時支持被告。
  ２、林志明於94年11月間某日晚上與廖英琴共同向埔里鎮北梅
      里廖英琴住處附近之不詳姓名選民多人行賄買票，總計約
      2、30票，請求於選舉時支持被告。
  ３、林如章與張智芳自94年11月間起，即二人一組，由林如章
      駕駛自用小客車搭載張智芳前往埔里鎮東門里、南門里、
      同聲里及清新里等四責任里鄰，二人到達責任里鄰之定點
      後，即分頭各自前往選區內拜訪選民，而其等賄選之方式
      ，係先向不特定之選民詢問於選舉時是否會支持被告，如
      所拜訪之選民回答支持者，即再詢問該選民家中之投票權
      人數後，以每票500元之代價向責任里鄰內之不特定選民
      行賄買票，請求受賄之選民於選舉時支持被告。總計林如
      章與張智芳以此方式行賄買票約1、200票，賄選金額共計
      約5、6萬元（然其2人仍有預備賄選之犯意聯絡及行為分
      擔，有如前述）。
  ４、94年11月22、23日左右，陳世鴻指派具有賄選犯意聯絡之
      不詳姓名助選員，陪同亦具賄選犯意聯絡之潘燕仁，向住
      在南投縣埔里鎮○○路48號之洪陳美珠行賄買票1000元，
      請求洪陳美珠於第16屆縣議員選舉時投票支持被告鄭文銅
      。而洪陳美珠明知被告之助選員所交付之款項係屬行賄買
      票之賄賂，竟仍予以收受。
  ５、張大成於94年11月間某日，夥同具有賄選概括犯意聯絡之
      陳文筆，向住在南投縣埔里鎮○○里○○街5號、9號之陳
      小娟、羅鳳嬌以每票500元之代價行賄買票，請求陳小娟
      、羅鳳嬌於第16屆縣議員選舉時投票支持被告，而陳小娟
      、羅鳳嬌明知張大成、陳文筆等人所交付之款項係屬行賄
      買票之賄賂，竟仍均予以收受。
      因認被告此部分亦涉有上開預備賄選或交付賄賂買票之罪
      嫌云云。
（二）按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴
      訟法第156條第2項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定
      之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行
      為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項
      第301條第1項分別定有明文。又所謂認定犯罪事實之證
      據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
      項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
      資料；且如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明，
      自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而認定犯
      罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
      括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
      明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
      之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
      程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
      定（最高法院76年臺上字第4986號判例參照）。另刑事訴
      訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
      證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
      罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
      出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
      方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
      定之原則，自不能為被告有罪之判決（最高法院92年臺上
      字第128號判例意旨參照）。
（三）公訴人認張大成、林志明、林如章、張智芳、廖英琴及王
      炎錤等人有為被告為上開公訴意旨１至３之交付賄賂買票
      行為，係以上開諸人業已坦承為其主要依據。然公訴人所
      稱上開行賄買票之情節，究竟係向何人買票？買幾票？均
      未能明確指出，且迄未查悉受賄有投票權人以供傳喚對質
      ，則其所指訴是否真實，顯屬足疑，是張大成等人此部分
      之供述，在未能發現相當確實之證據前，自難遽予採為斷
      罪之唯一證據。是本院既無從據上開證人之供述，認定被
      告有與之共犯上開賄選之事實，此部分自屬不能證明被告
      犯罪。
（四）公訴人認為被告與陳世鴻有經由潘燕仁夥同不詳姓名助選
      員向洪陳美珠行賄買票，係以洪陳美珠之自白及潘燕仁之
      供述為其論據。經查：
  １、洪陳美珠於調查站接受詢問時即堅決否認有收受潘燕仁或
      被告助選員之賄賂，並稱：94年11月22日或23日下午，潘
      燕仁有至我家告訴我不要離開，但到當日晚上9點打烊為
      止，潘燕仁都沒有再來找我等語（見94年度選偵字第94號
      偵查卷一第190、191頁），嗣於偵查中亦表示並無收賄之
      情事（見同上偵查卷宗第195頁），迄於原審審理時亦均
      堅決否認有收賄犯行，查無自白之情事，則檢察官認為洪
      陳美珠自白犯行，已有誤解。雖證人洪陳美珠於調查站同
      時證述：「（問：潘燕仁叫你『別走開』是何意思？）我
      心裡想他是在暗示要來向我買票的意思」云云（見同上偵
      查卷宗第191頁），惟此乃證人洪陳美珠個人臆測之詞，
      自難憑以認定被告有此項賄選之行為。
  ２、潘燕仁於調查站固證稱：民生路48號收款的是大祥洋服行
      老闆洪先生的妻子，應該就是洪陳美珠等語（見同上偵查
      卷宗第158頁），並有指證相片1張附卷可憑（見同上偵查
      卷宗第163頁），惟其係先自調查員提供僅有稱謂、姓名
      、年籍之戶卡片中指出收取賄款之人，此亦有戶卡片3份
      可憑（見同上偵查卷宗第160至162頁），惟查該3份戶卡
      片並無照片，既非依據相片指認，其指證之正確度實堪懷
      疑。況證人潘燕仁於偵查中能明確指出，向邱南淵夫婦買
      票係2票2000元；楊儒佳部分係7票7000元等語，然無法確
      認洪陳美珠部分究竟是2票或3票（見同上偵查卷宗第165
      頁），此部分亦有可疑。嗣證人潘燕仁於原審明確證稱：
      洪陳美珠應該是沒有收的，其可以確定自己沒有拿錢給洪
      陳美珠等語（見原審卷一第129頁）。復於原審經交互詰
      問後，證稱：確實沒有拿錢給洪陳美珠等語（見原審卷三
      第31頁）。雖證人潘燕仁並非實際經手賄款之人，然綜合
      前揭所述，其最初之指證即欠明確，其後則多次肯定未向
      洪陳美珠行賄買票，並明白證述：我對洪陳美珠比較不好
      意思，她應該沒有收到賄款等語（見原審卷一第129頁）
      ，則證人潘燕仁之指證既存有不明確且前後不一之重大瑕
      疵，自難遽認被告有此項投票行賄之行為。
（五）公訴人認為被告有經由證人張大成、陳文筆向證人陳小娟
      、羅鳳嬌行賄買票，係以證人張大成、陳文筆於偵查中之
      證述為其主要依據。惟查：
  １、陳小娟部分：
    (1)陳小娟於調查站陳述：94年11月中旬某日晚間，陳文筆有
      帶一名男子到其家拜訪，當時只有其與5歲的女兒在家，
      陳文筆等人表示要找其父親陳克棣，其告訴他們，父親不
      在家，陳文筆等人隨即離去，並沒有向其買票等語（見95
      年度選偵字第6號偵查卷第38頁）；於偵查中亦為相同內
      容之供述（見同上偵查卷宗第42、43頁）。核與證人陳文
      筆於調查站證稱：其當時帶張大成至埔里鎮○○街5號拜
      票，原來是要找陳克棣，但他不在家，只有他女兒陳小娟
      在家，其二人沒有停留多久就離去等語（見同上偵查卷宗
      第83頁）相符。
    (2)張大成於調查站證稱：陳文筆有於94年11月間帶其至漢中
      街以每票500元代價向漢中街3、5、7、9號等4戶人家買票
      ，但買幾票已經忘記等語（見同上偵查卷宗第93、94頁）
      ；於偵查中另證述：其中一戶本來是要找她爸爸，但爸爸
      不在，跟女兒買的云云，然經檢察官提示陳小娟之照片，
      卻稱對之比較沒有印象等語（見同上偵查卷宗第100頁）
      ，此相較於張大成能明確指認其餘買票對象邱永基、邱文
      雄，則對陳小娟之指認顯然甚為薄弱。況張大成於原審證
      述：對陳小娟部分沒有印象，不確定有無拿錢給陳小娟等
      語（見原審二第13頁、原審卷三第100、101頁），顯無從
      以之補正其先前不甚確定之指證。
    (3)綜上，陳小娟所述內容業經陳文筆證實，而張大成復無法
      先後一致明確指證曾向陳小娟行賄，對照張大成能夠明確
      指證其餘受賄者之情況，應認張大成之指證確有前後不符
      之瑕疵可指，本院自無從形成被告有經由張大成、陳文筆
      向陳小娟行賄買票之確信。
  ２、羅鳳嬌部分：
    (1)羅鳳嬌堅稱其於該次選舉只支持候選人吳國昌，選舉期間
      家中僅有其與其母親在家，只要有人來其就會到外面迎客
      ，當時是有助選員要其支持被告，然其明確告以上情等語
      （見原審卷三第118頁）。
    (2)陳文筆於調查站、偵查中及原審均證稱：其當時帶張大成
      至埔里鎮○○街9號拜訪羅鳳嬌，隨後其即至門外，留下
      張大成在屋內向選民拜票等語（見95年度選偵字第6號偵
      查卷第83、88、89頁、原審卷三第117頁），則證人陳文
      筆顯然未曾親眼見到張大成向羅鳳嬌行賄情事，自不能以
      此作為不利於被告之認定。
    (3)張大成於調查站、偵查中僅略證述：陳文筆有於94年11月
      間帶其至漢中街以每票500元代價，向漢中街3、5、7、9
      號等4戶人家買票，但買幾票已經忘記，漢中街部分有2戶
      ，都是女的等語（見同上偵查卷宗第93、100頁），顯見
      證人張大成從來未曾明確指證羅鳳嬌有收賄情事，亦無指
      證相片可資佐證，不能單以羅鳳嬌為女性且住在漢中街9
      號，即認定張大成曾將買票之賄賂交付羅鳳嬌。況證人張
      大成於原審對羅鳳嬌部分均證述：沒有印象等語（見原審
      卷二第13頁、卷三第100、101頁），顯亦無從以之補正其
      先前尚不明確之指證。
    (4)黃盟昇於原審證稱：其岳母羅鳳嬌確實僅支持候選人吳國
      昌，因為家中許多事均係拜託吳國昌幫忙處理，有欠吳國
      昌人情，選舉期間家人並至吳國昌服務處擔任義工等語（
      見原審卷三第119頁），堪認羅鳳嬌前揭所述應屬非虛偽
      。
    (5)綜上，羅鳳嬌所述內容業經黃盟昇證實，而陳文筆、張大
      成之證言，均無法明確指證曾向羅鳳嬌行賄，本院亦無從
      形成被告有經由張大成、陳文筆向羅鳳嬌行賄買票之確信
      。
（六）綜上所述，檢察官所舉之證據，既不足以使本院形成被告
      有此部分投票行賄行為之心證，此外，本院在得依或應依
      職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，足
      以認定被告有檢察官所指上開部分之罪行，自屬不能證明
      被告犯罪。惟因公訴人認此部分與被告成立犯罪部分，有
      連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，94年12月2日修正公布施行前之公職人員選舉罷免
法第90條之1第1項、第3項、第98條第3項，刑法第2條第1項前段
、刑法第11條，修正前刑法第28條、第56條、第37條第2項，中
華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第14條，判
決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  黃  家  慧
                                法  官  楊  真  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  淑  芬
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
附錄本判決論罪科刑法條
94年12月12日修正前公職人員選舉罷免法第第90條之1：
  對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
  約其不行使投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，
  得併科新臺幣40萬元以上4百萬元以下罰金。
  預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
  預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
  之。
  犯第1項或第2項之罪，於犯罪後6個月內自首者，減輕或免除
  其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
  犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
  候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]100,重選上更(四),1,20110425,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重選上更(四)
[*jno*]1
[*jdate*]1000425
[*jcheck*]1
