[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c48%2c20130227%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=48&jdate=1020227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000048&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c48%2c20130227%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=48&jdate=1020227&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,48
[*裁判日期*]1020227
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 102年度上訴字第48號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳懋祺
上列上訴人因被告涉嫌偽證案件，不服臺灣臺中地方法院101年
度訴字第130號中華民國101年11月23日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第26522號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳懋祺明知其於民國99年12月21日、27
    日、28日分別向陳星道（陳星道所涉販賣第二級毒品予被告
    吳懋祺3次之罪嫌，經臺灣臺中地方法院檢察署以100年度偵
    字第1931號偵查起訴，由臺灣臺中地方法院以100年度訴字
    第515號判決有罪並上訴本院後，經本院以100年度上訴字第
    20 38號撤銷改判無罪，並由最高法院於101年10月12日以10
    1年度台上字第5256號駁回檢察官之上訴而告確定）購買第
    二級毒品甲基安非他命3次，竟於100年7月5日，在臺灣臺中
    地方法院100年度訴字第515號案件審理時具結後，於該案情
    有重要關係之事項，虛偽證述：「伊有帶錢去找被告（即陳
    星道）沒錯，但沒有跟被告買毒品」等語，因認被告吳懋祺
    涉有刑法第168條之偽證罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始
    得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院53年台上字第2750號、30年上字第816號
    、40年台上字第86號分別著有判例可資參照。另認定犯罪事
    實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪
    行為，不能遽為有罪之認定，此最高法院30年上字第1831號
    亦著有判例。再刑事訴訟上之證明資料，無論其為直接證據
    或間接證據，而為認定犯罪事實所憑，均須達於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
    有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為
    不利被告之認定，亦有最高法院76年度台上字第4986號判例
    可循。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院著有
    92年台上字第128號判例要旨參照）。再按無罪推定係世界
    人權宣言及公民與政治權利國際公約宣示具有普世價值，並
    經司法院解釋為憲法所保障之基本人權。91年修正公布之刑
    事訴訟法第163條第2項但書，法院於「公平正義之維護」應
    依職權調查證據之規定，當與同法第161條關於檢察官負實
    質舉證責任之規定，及嗣後修正之該法第154條第1項，暨新
    制定之公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公
    約施行法、刑事妥速審判法第6、8、9條所揭示無罪推定之
    整體法律秩序理念相配合。盱衡實務運作及上開公約施行法
    第8條明示各級政府機關應於2年內依公約內容檢討、改進相
    關法令，再參酌刑事訴訟法第163條之立法理由已載明：如
    何衡量公平正義之維護及其具體範圍則委諸司法實務運作和
    判例累積形成，暨刑事妥速審判法為刑事訴訟法之特別法，
    證明被告有罪既屬檢察官應負之責任，基於公平法院原則，
    法院自無接續檢察官應盡之責任而依職權調查證據之義務。
    則刑事訴訟法第163條第2項但書所指法院應依職權調查之「
    公平正義之維護」事項，依目的性限縮之解釋，應以利益被
    告之事項為限，否則即與檢察官應負實質舉證責任之規定及
    無罪推定原則相牴觸，無異回復糾問制度，而悖離整體法律
    秩序理念（最高法院101年2月16日公布之該年度第2次刑事
    庭會議決議意旨參照）。
三、證據能力方面：
（一）按國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通
      訊監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐
      集對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪
      與否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係
      通訊保障及監察法第13條第1項所定通訊監察方法之一，
      司法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音
      設備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，司法警察在
      監聽中蒐集所得之通訊者對話，應不受傳聞法則之規範，
      當然具有證據能力。至司法警察依據監聽錄音結果予以翻
      譯而製作之監聽譯文，屬於文書證據之一種，於被告或訴
      訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院
      固應依刑事訴訟法第165條之1第2項規定，以適當之設備
      ，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行調查證據之程序，俾
      確認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與監聽譯文之
      記載是否相符；或傳喚該通訊者；或依其他法定程序，為
      證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實
      性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法
      院於審判期日如已踐行提示監聽譯文供當事人辨認或告以
      要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程
      序即無不合（最高法院97年度台上字第5940號判決意旨參
      見）。本案以下所引用之臺灣臺中地方法院99年度聲監字
      第2043號通訊監察書（含電話附表，見100年度偵字第193
      1號卷第172至173頁），係由臺灣臺中地方法院檢察署檢
      察官依法向前開法院聲請而核發，是該通訊監察及依通訊
      內容所取得譯文之合法性當無疑義，且被告吳懋祺就以下
      所引用之通訊監察譯文內容並不爭執，復經本院於審判期
      日踐行提示通訊監聽譯文之程序而為合法之調查，是該通
      訊監察譯文自具有證據能力。
（二）再按法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、
      學校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或
      書面提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第
      20 8條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑
      事訴訟法第159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形。
      而刑事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有
      特別知識經驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事
      項，予以鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認
      定事實之參考。刑事訴訟法第198條規定：「鑑定人由審
      判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充之
      ：一、就鑑定事項有特別知識經驗者。二、經政府機關委
      任有鑑定職務者。」，同法第208第1項前段規定：「法院
      或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑
      定」即本此旨。本案下述經採為判決基礎之法務部調查局
      101年2月15日調科參字第00000000000號聲紋鑑定報告書
      暨附件語音分析暨聲紋鑑定資料（見本院卷第36至45頁）
      ，係依法院囑託所為之鑑定及補充說明，且係由專業機關
      人員本於其專業知識及儀器所作成，復已載明鑑定之方法
      及結果，已符合鑑定報告之法定記載要件，依據刑事訴訟
      法第159條之立法理由及同法第206條規定，具有證據能力
      。
（三）另按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外
      之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
      條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據
      未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自
      可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，有關下述其
      餘所引用不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定
      之證據，業經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查
      ，且檢察官、被告吳懋祺均未於言詞辯論終結前聲明異議
      ，本院審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非法或不當
      取證之情事，且亦無顯不可信之情況，故認為適當而均得
      以作為證據，是前開證據依刑事訴訟法第159條之5之規定
      ，均具有證據能力。
四、公訴人起訴書認定被告吳懋祺涉有上開偽證罪嫌，主要無非
    係以有被告吳懋祺於100年1月12日在臺灣臺中地方法院檢察
    署100年度偵字第1931號案件偵查中以證人身分所為之證述
    及該證人結文、被告吳懋祺於100年7月5日在臺灣臺中地方
    法院100年度訴字第515號案件審理中以證人身分所為之證述
    及該證人結文、臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第193
    1號起訴書及臺灣臺中地方法院100年度訴字第515號判決書
    各1份在卷為其論據。至檢察官上訴意旨則謂以：（一）被
    告吳懋祺明知其於99年12月21日、27日、28日分別向陳星道
    購買第二級毒品甲基安非他命3次，竟於100年7月5日，在臺
    灣臺中地方法院100年度訴字第515號案件審理時具結後，於
    該案情有重要關係之事項，被告吳懋祺虛偽證述：「伊有帶
    錢去找被告（即陳星道）沒錯，但沒有跟被告買毒品。」等
    語。雖被告吳懋祺於原審辯稱，伊在臺灣臺中地方法院100
    年度訴字第515號案件審理時有無證述：「伊有帶錢去找被
    告沒錯，但沒有跟被告買毒品。」等語，已經忘了云云。惟
    被告吳懋祺於100年7月5日在臺灣臺中地方法院審理時具結
    後證稱：「99年12月28日後來伊睡了，就沒有跟被告碰面。
    」等語，有臺灣臺中地方法院100年度訴字第515號判決書、
    被告之100年7月5日之證人結文各1份在卷足參，堪信為真實
    。被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。（二）又被告
    吳懋祺於100年7月5日，在臺灣臺中地方法院審理時翻異前
    詞之證述確實不可採信。因被告吳懋祺於100年1月12日警詢
    時已經證述明確，且被告吳懋祺於100年1月12日檢察官偵訊
    時亦作相同證述。依據被告吳懋祺上開證述之內容可知，其
    就與陳星道（上訴書誤載為被告）聯絡之方式，向陳星道（
    上訴書誤載為被告）購買毒品之種類、數量、交付之金額、
    約定見面地點、交易對象等情，前後證述相符，且被告吳懋
    祺上開證詞，並無重大瑕疵而不可採信之情形。又被告吳懋
    祺與陳星道係朋友關係，並無債務糾紛、仇恨一節，亦分據
    證人陳星道陳述及被告吳懋祺供述在卷，衡諸常情，陳星道
    與被告吳懋祺間既無怨隙，被告吳懋祺應無誣指陳星道而為
    虛偽陳述之必要。且查被告吳懋祺確染有施用毒品之惡習，
    並曾送觀察勒戒及判刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，是被告吳懋祺確需供給施用毒品之來源，而陳星道
    （上訴書誤載為被告）即為其所需毒品來源之一，足認被告
    吳懋祺於警詢及偵查中之證述實在。另陳星道以所持用之門
    號0000000000、0000000000號行動電話，與被告吳懋祺所持
    用之門號0000000000號行動電話，先後於99年12月21日、27
    日、28日，分別有如通聯譯文之對話一情，亦有臺灣臺中地
    方法院99年聲監字第2043號通訊監察書、通訊監察譯文及臺
    灣臺中地方法院審理陳星道案件之勘驗筆錄1份（註：依上
    開審理筆錄所載，原審法院僅於被告吳懋祺在該案審理作證
    時，當庭播放前開通訊監察光碟而非行勘驗程序，見本案原
    審卷第56頁反面至第63頁）存卷足稽。上述通訊監察譯文內
    容，核與被告吳懋祺於警詢、偵查中，就其向陳星道（上訴
    書誤載為被告）購買第二級毒品甲基安非他命之聯絡方式、
    交易對象及使用之暗語等情之證述互核相符，足為被告吳懋
    祺證言之補強證據，且經臺灣臺中地方法院於審理陳星道涉
    嫌販賣毒品案件時當庭播放上開對話之通訊監察光碟，並供
    作證之被告吳懋祺辯識上開對話結果，被告吳懋祺仍證述上
    開對話均係被告與陳星道之對話而為相同於警詢、偵訊之證
    述，益徵被告吳懋祺前開證述其確有於99年12月21、27、28
    日，與陳星道聯繫，並向陳星道購買第二級毒品甲基安非他
    命共3次之事實，應屬明確。原審憑陳星道涉嫌販賣毒品案
    件之第二審採認被告吳懋祺事後翻異前詞之陳述，即認被告
    吳懋祺在該審空言推託之證述非無可能而判決被告無罪，實
    與經驗法則有違。（三）再與被告吳懋祺一同被訴涉有偽證
    罪之王士軒、陳國鳴2人均坦承涉犯偽證罪，並業經法院各
    判處有期徒刑2月，有前開判決書在卷可稽。被告吳懋祺在
    法院審理時前後多次證述不一卻經判決無罪，無異鼓勵被告
    飾詞否認，其就相同犯行之認定亦有前後不一之處等語。本
    院到庭檢察官則以蒞庭論告書補充陳稱：原判決先以被告吳
    懋祺於偵查、審理時之證述雖不相同，然於審理時證述其未
    向陳星道購買毒品一節，是否為真實雖有可疑，但可疑非等
    同悖離事實為由，遽為無罪之諭知，原判決之理由，無疑已
    違背論理法則與經驗法則，而有判決不適用法則之違背法令
    ；況若如原判決之理由，無異鼓勵證人無庸據實陳述，無形
    中將摧毀證人於法庭具結證言制度之公信力，顯非的論。惟
    訊據被告吳懋祺堅決否認有何上開偽犯行，辯稱：因時隔已
    久，詳細情形如何，其已不復記憶，並無故為偽證之行為等
    語。
五、本院查：
（一）臺灣臺中地方法院檢察署檢察官前以100年偵字第1931號
      一案對陳星道偵查後，認其涉有販賣毒品罪嫌而提起公訴
      ，該案起訴書所載有關陳星道涉嫌販賣第二級毒品甲基安
      非他命予本案被告吳懋祺部分之起訴事實略以：陳星道意
      圖藉販毒營利，先向真實姓名年籍不詳，綽號「小胖」之
      男子、綽號「阿旭」之張步旭販入第二級毒品甲基安非他
      命後，再以其持用之門號0000000000號（申請人陳星道）
      、0000000000號（申請人為高子宜，未扣案）行動電話作
      為販賣毒品之聯絡電話，販賣第二級毒品甲基安非他命多
      次，其中販賣第二級毒品甲基安非他命予被告吳懋祺3次
      之部分如下：1、於99年12月21日凌晨1時1分許，以所持
      用之門號0000000000號行動電話與本案被告吳懋祺使用之
      門號0000000000號（申請人為不知情之黃梅珍）行動電話
      聯絡後，在臺中市○區○○路0段00號「日新戲院」旁，
      以300元之價格，販賣1小包第二級毒品甲基安非他命（正
      確重量不詳）予本案被告吳懋祺，並收取300元。2、於99
      年12月27日18時34分許，以所持用之門號0000000000號行
      動電話與本案被告吳懋祺使用之門號0000000000號行動電
      話聯絡後，在臺中市○區○○路000號「聯邦商業銀行民
      權分行」旁，以300元之價格，販賣1小包第二級毒品甲基
      安非他命（正確重量不詳）予本案被告吳懋祺，並收取
      300元。3、於99年12月28日20時44分許，以所持用之門號
      0000000000號行動電話與本案吳懋祺使用之門號00000000
      00號行動電話聯絡後，在臺中市○區○○路000號「聯邦
      商業銀行民權分行」旁，以250元之價格，販賣1小包第二
      級毒品甲基安非他命（正確重量不詳）予本案被告吳懋祺
      ，並收取250元。嗣於100年1月12日上午11時30分許，警
      方持搜索票，至陳星道位於南投縣國姓鄉○○街0號住處
      搜索，當場扣得陳星道所有供販賣毒品所用之UNIC廠牌行
      動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）等語，因認
      陳星道涉有毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒
      品罪嫌。上開起訴案件由臺灣臺中地方法院以100年度訴
      字第515號審理判決有罪，並經陳星道上訴本院後，由本
      院以100年度上訴字第2038號案件，就陳星道涉有販賣第
      二級毒品甲基安非他命予本案被告吳懋祺3次之部分均撤
      銷改判無罪，且經最高法院於101年10月12日以101年度台
      上字第5256號駁回檢察官之上訴而告確定等情，業經本院
      調取上開刑事案件全卷核閱無訛，並有臺灣臺中地方法院
      100年度訴字第515號、本院100年度上訴字第2038號、最
      高法院101年度台上字第5256號歷審之刑事判決書及陳星
      道之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽（依序
      分見本院卷第49至63頁、本案原審卷第124至148頁、第18
      8至191頁、本院卷第20頁反面）。
（二）陳星道於上開刑事案件雖不否認使用門號0000000000、00
      00000000號行動電話，惟堅詞否認有上開販賣第二級毒品
      甲基安非他命予被告吳懋祺之犯行，且辯稱上開行動電話
      伊與黃國華均有使用，前開於99年12月21日、27日、28日
      與本案被告吳懋祺通話之人並非其本人等語。而該案檢察
      官據以認定陳星道涉有上揭販賣第二級毒品甲基安非他命
      予本案被告吳懋祺3次之罪嫌，主要係依憑被告吳懋祺於
      上開刑事案件警詢、偵訊之證述及有通訊監察譯文在卷可
      稽。惟依下列說明，足認陳星道所涉前開販賣第二級毒品
      甲基安非他命予被告吳懋祺3次之罪嫌均尚有未足：
   1、被告吳懋祺於100年1月12日警詢時固陳述：（問：你是否
      有毒品前科資料？）有。（問：你於何時開始施用毒品至
      何時？）於83年間至今。（問：你施用何種毒品？你最後
      一次施用毒品是於何時、何地？）於100年01月初在住處
      施用。安非他命毒品。（問：如何施用安非他命毒品？）
      將安非他命置於玻璃球中用火燒烤使之產生白煙後，再以
      鼻子吸食其白煙吸食。（問：你所施用之安非他命毒品來
      源如何？）我向綽號「阿道」之男子所購買。（問：綽號
      「阿道」之男子真實年籍姓名為何？）我知道他叫陳星道
      ，年籍資料我就不知道了。（問：你有因施用毒品經觀察
      勒戒或強制戒治？）我曾接受觀察勒戒處分1次。（問：
      你所使用之行動電話號碼為何？）0000-000000號。（問
      ：你使用該支電話多久？）於99年初使用至今。（問：你
      如何聯絡陳星道購買毒品？）我都打0000-000000、0000-
      000000兩支電話直接跟他聯絡。（問：警方據通訊監察譯
      文表你於99年12月21日01時01分13秒，以你行動電話0000
      -000000【譯文代號B】，撥打0000-000000【譯文代號A】
      其內容B：「300就好了」A：「300怎麼拿」B：「我身上
      只有300」A：「你日新等我」B：「好」是何意思？）那
      天是我打電話給陳星道，相約在臺中市日新戲院約30分鐘
      後見面，我向他購買300元安非他命毒品一小包約0.1公克
      。（問：警方據通訊監察譯文表你於99年12月27日06時34
      分40秒，以你行動電話0000-000000【譯文代號B】撥打00
      00-000000【譯文代號A】其內容B：「等一下過去找你」A
      ：「恩，多少」B：「我剩300塊」A：「好啦」是何意思
      ？）那天是我打電話給陳星道跟他相約在臺中市民族路聯
      邦銀行附近約30分鐘後見面，我用300元向他購買安非他
      命毒品一小包約0.1公克。（問：警方據通訊監察譯文表
      ，你於99年12月28日08時19分46秒，以你行動電話0000-0
      00000【譯文代號B】，撥打0000-000000【譯文代號A】其
      內容B：「500啦，牙齒痛快一點，止一下」A：「過來在
      講」B：「好」是何意思？）那天因為牙齒痛所以打電話
      給陳星道，想購買毒品來壓牙痛，就電話跟他相約在臺中
      市民族路聯邦銀行附近，因為當時我沒帶那麼多錢，只有
      25 0元向他購買安非他命毒品一小包約0.2克，約30分鐘
      後到相約處完成交易。（問：上述數次你以行動電話連絡
      對方購買安非他命毒品，對方均是陳星道本人與你完成交
      易嗎？）是的云云（見100年度偵字第1931號卷第28至31
      頁）。
   2、被告吳懋祺雖復於100年1月12日偵訊時陳稱：「（問：你
      是使用0000-000000電話？）是。（問：陳星道是否使用
      0000-000000、0000-000000門號？）0987那支我忘記了，
      0970那支是他使用的沒錯。（問：【提示0000-000000與0
      000-000000門號於99年12月21日凌晨1時1分之監聽譯文】
      這份電話譯文是何意？）那日我去找他，我們約在臺中市
      日新戲院，我跟他買300元的安非他命1包，我們當場一手
      交錢、一手交貨。（問：【提示0000-000000與0000-0000
      00門號於99年12月27日下午6時34分之監聽譯文】這份電
      話譯文是何意？）我跟他約在臺中市民族路上的聯邦銀行
      ，我跟他買300元的安非他命1包。（問：【提示00000000
      00與0000000000門號於99年12月28日8時19分、8時44分之
      監聽譯文】你是否在這2通電話連絡後，在臺中市民族路
      聯邦銀行附近，以250元價格向陳星道買1包安非他命？）
      當日我起床後牙齒痛，我身上只有250元，我騙他說我有
      500元，我就把身上250元給他，他有給我安非他命1包，
      也是一手交錢、一手交貨。（問：是陳星道親自跟你為上
      開三次交易？）是。（問：你剛才所言的三次交易，是你
      單純向陳星道購買安非他命，還是你與他合資購買，或你
      請他幫你調貨？）是我單純向他買的。（問：你與陳星道
      有無債務糾紛或仇恨？）沒有，但是我牙齒痛那一次，我
      只有給他250元，他給我約500元價格的安非他命，我也不
      知道算不算我欠他錢，但我有時會買東西給他吃等語（見
      100年度偵字第1931號卷第95至96頁）。
   3、惟被告吳懋祺嗣於陳星道前開刑事案件於臺灣臺中地方法
      院100年7月5日審理時翻異前詞改稱：其有帶錢去找陳星
      道沒錯，但沒有跟陳星道買毒品等語（見本案原審卷第53
      頁反面），且另證稱：「（問：你對0000-000000跟0000-
      000000這兩支電話有無印象？）有。（問：是何人的電話
      ？）陳星道的。（問：兩支都是？）好像。（問：99年12
      月間你都跟藥頭約在何處買賣毒品？不知道。（問：每次
      交易毒品的金額？）我沒有買。（問：那你如何施用毒品
      ？）我都只是跟被告講我身上多少錢我去找他而已，我沒
      有買。（問：【請求提示監聽譯文即100偵字第1931號卷
      第75頁】99年12月20日凌晨0時42分～99年12月21日凌晨1
      時9分你的門號0000-000-000有跟門號0000-000-000通話
      ，當時你是與何人在通電話？）陳星道，這都是我睡起來
      要去找他的時候打的電話。（問：當時通話的內容為何？
      ）我跟陳星道說我身上有多少錢，我現在要去找他。（問
      ：找陳星道何事？）看他在做什麼事。（問：99年12月21
      日當天你身上剩多少錢？）3百元。（問：你帶3百元去找
      陳星道做何事？）去他租房子的地方找他聊天。（問：當
      時被告陳星道住在何處？）那時候他住在民族路。（問：
      電話中為何提到「日新」？）被告叫我去那邊的。（問：
      你是否於100年1月12日有去埔里偵查隊做警詢筆錄？）有
      。（問：你於警詢時的證述是否實在？）實在。（檢察官
      問：【請求提示同上卷第30頁】警察問你99年12月21日凌
      晨1時1分零13秒你跟被告的對話是何意？你回答：那天你
      打電話給陳星道約在日新那裡，大約30分鐘之後見面，你
      跟陳星道買了300元的甲基安非他命一包約0.1公克？）我
      沒有跟被告買，我是說我去找陳星道，我們有施用毒品，
      但是我是說我身上剩下多少錢，電話中我也是跟陳星道說
      我身上剩下多少錢。（問：你剛才不是說你是帶3百元去
      跟被告聊天？）我有的時候是買東西去那邊坐。（問：你
      是否於同一天下午3點多有到地檢署接受檢察官偵訊？）
      有。（問：你於檢察官偵訊時所述的內容是否實在？）實
      在。（問：【請求提示同上卷P95～P96）檢察官也是問你
      同一通電話譯文，你回答：你跟被告約在日新戲院買了3
      百元的安非他命一手交錢一手交貨，跟你在警詢時所述也
      一樣？）檢察官當天問的是被告有無拿安非他命給我。（
      問：你當時有無跟檢察官這樣講？）我忘記了，我記得當
      時檢察官是問我有沒有施用安非他命，我是本身就有施用
      安非他命沒有錯。（問：你有無跟檢察官說你跟被告約在
      日新戲院，你跟被告買了3百元的安非他命？）我忘記了
      ，我只記得檢察官問我有沒有施用安非他命，我說我有施
      用安非他命。（問：99年12月間你是否經常跟陳星道聯絡
      ？）有。（問：99年12月間你打電話給陳星道都在說何事
      ？）我跟他說我身上有多少錢，去找他，看看他，我有的
      時候會買東西去他那邊坐。（問：【請求提示同上卷P9 1
      倒數第六通】99年12月27、28日你有用0000-000000的門
      號跟門號0000-000000聯絡，當時跟你通電話的是何人？
      ）陳星道。（問：【請求提示同上卷第91頁倒數第三通】
      當時跟你通電話的是何人？）陳星道。（問：99年12月27
      日下午6時34分當時你們通話的內容為何？）就是我身上
      有多少錢，我就去找陳星道這樣子。（問：你不是說99年
      12月21日那天你去找陳星道聊天，這一次你帶多少錢去找
      陳星道？）我身上剩多少就帶多少錢去找他，我帶3百元
      去。（問：99年12月28日晚上8時9分倒數第三通這個部分
      ，你跟陳星道講的內容為何？）我忘記了，那天我牙痛去
      找他。（問：當天你帶多少錢去找陳星道？）那天我好像
      帶250元。（問：你找陳星道做何事？）找他玩，因為那
      天我牙痛。（問：牙痛找陳星道有效？）因為本身我有施
      用毒品，因為我施用安非他命，我記得我跟警察說那天是
      騙陳星道說我身上有5百元結果我身上只有帶250元。（問
      ：27日見面之後你是否有跟陳星道買3百元安非他命1小包
      ？）我有施用毒品沒有錯，但是我沒有跟陳星道買。（問
      ：31頁中間的部分，警察問你99年12月28日電話譯文中內
      容為何？你回答：因為牙痛打給陳星道要買毒品來壓牙，
      然後約在民族路聯邦銀行附近，當天你沒帶那麼多錢只有
      帶250元買了一小包約0.1公克的安非他命，大約30分鐘後
      就完成交易。你對當時所述有何意見？）我記得我是跟警
      察講陳星道的租屋處是在民族路聯邦銀行那邊，我記得有
      一次是我牙痛，我去找陳星道，我有施用毒品沒有錯。（
      問：96頁的部分你於檢察官偵訊時稱兩次都是向陳星道購
      買安非他命，對於偵訊時所述有何意見？）沒有，我忘記
      了。（問：你於檢察官偵訊時所述是否依據你自己的意思
      陳述？）我忘記了，但是跟筆錄寫的差不多。（問：你每
      一次去找陳星道的時候都會跟他說你身上有多少錢？）對
      。（問：陳星道是否會跟你說他身上有多少錢？）不會」
      等語（見本案原審卷第53至56頁反面）。被告吳懋祺於前
      開陳星道刑事案件之原審審理時證稱前開99年12月21日、
      27 日、28日確係其與陳星道之通話，然否認有何毒品交
      易之情事，復又陳稱其警詢所述實在，檢察官偵訊時其意
      思陳述跟筆錄寫的差不多云云，有反覆不一之情形。
   4、而卷附門號0000000000、0000000000號行動電話，與被告
      吳懋祺所持用之門號0000000000號行動電話，先後於99年
      12月21日、27日、28日，分別有如下依法監聽所得之對話
      內容等情，業經本院100年度上訴字第2038號刑事判決調
      查載明，且有臺灣臺中地方法院99年聲監字第2043號通訊
      監察書、通訊監察譯文在卷可憑（見100年度偵字第1931
      號卷第172至173頁、本案原審卷第56頁反面至第63頁、本
      院卷第32、37至45頁），且部分通訊監察譯文復由上開陳
      星道刑事案件之原審法院當庭播放確認（見本案原審卷第
      56頁反面至第63頁）：
   (1)99年12月20、21日門號0000000000號行動電話（代號Ａ）
      ，與被告吳懋祺持用之門號0000000000（代號Ｂ）號行動
      電話通話內容：
┌──┬─────┬─────────────────┬─────┐
│編號│通話時間  │譯                  文            │基地台位址│
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ １ │99/12/20  │Ａ  ：做什麼                      │臺中市西區│
│    │00：42：23│Ｂ  ：在忙哦                      │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：精神病ㄟ喔，我那支電話就不要│段196號   │
│    │          │      接，你還一直打、一直打、一直│          │
│    │          │      打、一直打，你打了手不會痠喔│          │
│    │          │Ｂ  ：我哪知道你在做什麼，明天再給│          │
│    │          │      你，可以嗎                  │          │
│    │          │Ａ  ：嗯～，做什麼                │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：怎樣？                      │          │
│    │          │Ｂ  ：我明天再給你啦              │          │
│    │          │Ａ  ：明天？明天？明天你要在哪裡  │          │
│    │          │Ｂ  ：我在大里                    │          │
│    │          │Ａ  ：隨便                        │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：隨便你                      │          │
│    │          │Ｂ  ：要在哪裡                    │          │
│    │          │Ａ  ：明天你再打給我              │          │
│    │          │Ｂ  ：嗯                          │          │
│    │          │Ａ  ：明天打給我再問我要在哪裡，我│          │
│    │          │      哪會知道。                  │          │
│    │          │Ｂ  ：我明天再拿給你              │          │
│    │          │Ａ  ：不要，那這樣我沒有辦法      │          │
│    │          │Ｂ  ：這樣你沒有辦法喔，好啦好啦  │          │
│    │          │Ａ  ：嗯                          │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ２ │99/12/21  │Ａ  ：做什麼                      │臺中市南區│
│    │00：52：20│Ｂ  ：過來呀                      │興大路46號│
│    │          │Ａ  ：蛤，要多少                  │13樓之3   │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：要多少，剛才拿的貴死人      │          │
│    │          │Ｂ  ：你拿貴死人，                │          │
│    │          │Ａ  ：對啊，不然沒有東西可以拿    │          │
│    │          │Ｂ  ：呦                          │          │
│    │          │Ａ  ：嗯，等一下再說啦。先吃一下，│          │
│    │          │      等一下再說啦                │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦，我先吃東西            │          │
│    │          │Ａ  ：好                          │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ３ │99/12/21  │Ａ  ：做什麼                      │臺中市西區│
│    │01：01：13│Ｂ  ：喂                          │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：按怎                        │段196號   │
│    │          │Ｂ  ：現在ㄟ～                    │          │
│    │          │Ａ  ：嗯                          │          │
│    │          │Ｂ  ：衣服咩                      │          │
│    │          │Ａ  ：什麼啦                      │          │
│    │          │Ｂ  ：你不是拿很貴，拿300就好了   │          │
│    │          │Ａ  ：300是要怎樣拿               │          │
│    │          │Ｂ  ：我剩300                     │          │
│    │          │Ａ  ：好啦，等一下再說，你要在哪裡│          │
│    │          │Ｂ  ：樓下咩                      │          │
│    │          │Ａ  ：你去那個現在那個日新那裡啦  │          │
│    │          │Ｂ  ：日新？                      │          │
│    │          │Ａ  ：嘿啦，去日新那裡等我        │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦                        │          │
│    │          │Ａ  ：我馬上下去啦                │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ４ │99/12/21  │Ａ  ：喂                          │          │
│    │01：09：49│Ｂ  ：喂                          │          │
│    │          │Ａ  ：不要再打了，馬上到了        │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦好啦，不然我回去了      │          │
│    │          │Ａ  ：你在那裡等我咩              │          │
└──┴─────┴─────────────────┴─────┘
   (2)99年12月27日門號0000000000號行動電話（代號Ａ），與
      證人吳懋祺持用之門號0000000000號行動電話（代號Ｂ）
      通話內容：
┌──┬─────┬─────────────────┬─────┐
│編號│通話時間  │譯                  文            │基地台位址│
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ １ │99/12/27  │Ｂ  ：喂                          │臺中市西區│
│    │18：34：40│Ａ  ：做什麼                      │柳川西路2 │
│    │          │Ｂ  ：等一下去找妳                │段196號   │
│    │          │Ａ  ：多久                        │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：多久                        │          │
│    │          │Ｂ  ：ㄟ～，差不多15分            │          │
│    │          │Ａ  ：（聽不懂）                  │          │
│    │          │Ｂ  ：沒啦，我拉個屎再去好了      │          │
│    │          │Ａ  ：要多少                      │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：要多少                      │          │
│    │          │Ｂ  ：我300元而已                 │          │
│    │          │Ａ  ：好啦、好啦                  │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦，我拉屎一下，我先拉屎喔│          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ２ │99/12/27  │Ａ  ：按怎？                      │臺中市西區│
│    │19：05：37│Ｂ  ：到了啊                      │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：好啦，等我                  │段196號   │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ３ │99/12/27  │Ａ  ：按怎？                      │臺中市西區│
│    │19：20：01│Ｂ  ：到了啊                      │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：自己上來                    │段196號   │
│    │          │Ｂ  ：阿沒～鎖起來呀              │          │
│    │          │Ａ  ：他沒鎖啦                    │          │
│    │          │Ｂ  ：有啦                        │          │
│    │          │Ａ  ：你去看，門有闔起來嗎        │          │
│    │          │Ｂ  ：有啊，好啦好啦，下來啦。    │          │
└──┴─────┴─────────────────┴─────┘
   (3)99年12月28日以所持用之門號0000000000號行動電話（代
      號Ａ），與證人吳懋祺持用之門號0000000000號行動電話
      （代號Ｂ）通話內容：
┌──┬─────┬─────────────────┬─────┐
│編號│通話時間  │譯                  文            │基地台位址│
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ １ │99/12/28  │Ｂ  ：喂                          │臺中市西區│
│    │20：19：46│Ａ  ：嗯                          │柳川西路2 │
│    │          │Ｂ  ：500啦，500啦，蛤，真的啦，牙│段196號   │
│    │          │      齒痛，快點啦，止一下就好啦，│          │
│    │          │      500啦，蛤                   │          │
│    │          │Ａ  ：你在哪里                    │          │
│    │          │Ｂ  ：我剛睡起來，在吃飯，牙齒痛啊│          │
│    │          │    ，我等一下拉屎拉好就去找你    │          │
│    │          │Ａ  ：嗯                          │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：過來再講                    │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦，好啦                  │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ２ │99/12/28  │Ａ  ：按怎                        │臺中市西區│
│    │20：44：53│Ｂ  ：喂，到了啊                  │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：我叫..（不清楚）幫我拿下去  │段196號   │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：我叫..（不清楚）幫我拿下去  │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦                        │          │
│    │          │Ａ  ：500 蛤                      │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ３ │99/12/28  │Ａ  ：做什麼啦                    │臺中市西區│
│    │20：47：11│Ｂ  ：不夠咩，我等一下順便打點數給│柳川西路2 │
│    │          │      你啦                        │段196號   │
│    │          │Ａ  ：我不要                      │          │
│    │          │Ｂ  ：快點啦                      │          │
│    │          │Ａ  ：不要啦，我就跟你講了啊，剛才│          │
│    │          │      就跟你講那麼白了，不夠就不夠│          │
│    │          │      了，每次都要這樣，不如打一打│          │
│    │          │      再說了。                    │          │
│    │          │Ｂ  ：你先用給我咩                │          │
│    │          │Ａ  ：不要、不要、不要            │          │
│    │          │Ｂ  ：不然我這裡不夠啊            │          │
│    │          │Ａ  ：不夠就好了，不夠不要就好了啊│          │
│    │          │      ，厚，那麼辛苦要做什麼      │          │
│    │          │Ｂ  ：快點啦                      │          │
│    │          │Ａ  ：他說要給你多少              │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤，我200咩，我回去就順便打 │          │
│    │          │      點數給你咩                  │          │
│    │          │Ａ：不要，你打好再說              │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
└──┴─────┴─────────────────┴─────┘
   5、有關上開通話內容經本院100年度上訴字第2038號審理陳
      星道涉有上開販賣第二級毒品甲基安非他命予被告吳懋祺
      案件，送請法務部調查局為聲紋比對鑑定之結果，上開通
      話中99年12月20日0時42分23秒、99年12月21日0時52分20
      秒、99年12月21日1時1分13秒錄音電話（即上開(1)編號1
      、2、3）與採樣陳星道聲調經對比分析結果，兩者語音特
      徵相似率約31.2％，研判與與陳星道本人聲音音質不同；
      其他通電話因聲音字數不足或聲紋圖譜模糊而無法進行聲
      紋比對認定等情，有法務部調查局101年2月15日調科參字
      第00000000000號聲紋鑑定報告書可憑（見本院卷第36至
      45頁）。上開99年12月20日、21日之通話經鑑定結果，其
      音質與陳星道不同，已難係陳星道與被告吳懋祺之對話，
      被告吳懋祺猶於該案警詢、偵訊及原審審理時陳稱係其與
      陳星道間之對話，已有可疑；至關於99年12月27日、28日
      之通話，則因無法比對認定，是否確係陳星道與被告吳懋
      祺之對話，亦非無疑。而證人陳星道於警詢時即已稱：上
      開電話其與朋友黃國華都有在用等語（見100年度偵字第1
      931號卷第12頁），證人黃國華於陳星道前開刑事案件原
      審法院100年7月5日亦證稱：99年11月間其與陳星道同住
      ，去年年底門號0000000000號行動電話其有用過，該行動
      電話平時沒有人保管，就放在房間，電話通了，聽到就誰
      去接，房間內除了被告外無其他人，該支電話原則上是其
      與陳星道2人一起使用等語（見本案原審卷第65至67頁反
      面，其該次作證具結之證人結文，已影印附於本院卷第48
      頁），足認證人陳星道前開所述非虛。是上開門號000000
      0000號行動電話既非僅陳星道使用，則縱陳星道上開通話
      內容可推知係有關毒品交易，惟是否確係陳星道與被告吳
      懋祺之對話，進而認定陳星道在該次通話後前往與被告吳
      懋祺交易，已難遽認。
   6、按施用毒品者所為向某人購買之供述，須有補強證據擔保
      其真實性。良以施用毒品者供述之憑信性，本不及於一般
      人，況法律復規定施用毒品者其供出來源，因而破獲者，
      得減輕其刑，其或有為偵查機關誘導、抑或為邀輕典而為
      不實之陳述之可能，自不足以保證其供述無失真之虞。是
      本院一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之
      供述，須無瑕疵可指，並有補強證據佐證擔保其具有相當
      程度真實性，始得據以對他人為不利之認定。其所補強者
      ，固非以事實之全部為必要，然仍須與施用毒品者所為毒
      品交易之供述，具有相當程度之關聯性，而得本於彼此間
      之相互作用，使一般人確信施用毒品者關於毒品交易之供
      述為真實。至施用毒品者陳述之內容是否具有矛盾或不一
      致等瑕疵，要屬於對陳述內容之評價，而施用毒品者有無
      誣陷可能，或與所指販賣毒品者，彼此之間曾否存在重大
      恩怨糾葛等情形，均與所指他人販賣毒品之社會基本事實
      無關聯性，非得執為其所陳述他人犯罪事實之補強證據（
      最高法院99年度台上字第1821號判決參照）。依上所述，
      被告吳懋祺之指陳前後有不一之處，且有關陳星道持用之
      門號0000000000號行動電話與被告吳懋祺持用之00000000
      00號行動電話，於99年12月20、21日通話內容經鑑定與陳
      星道音質不符，另門號0000000000號行動電話當時為陳星
      道與黃國華同時使用，並無從確認係陳星道與被告吳懋祺
      間之對話，而其通話內容經鑑定因聲音字數不足或聲紋圖
      譜模糊而無法進行聲紋比對，難以為陳星道販賣毒品與被
      告吳懋祺犯行之佐證，即不能單憑被告吳懋祺前後不符且
      有瑕疵之證言，即認定陳星道確有上開販賣甲基安非他命
      與被告吳懋祺之犯行。而本院100年度上訴字第2038號刑
      事判決亦同此認定，有本案該案刑事判決1份在卷可考（
      見本案原審卷第152至161頁）。
（三）被告吳懋祺於陳星道前揭刑事案件之警詢、偵訊及原審固
      有不一之證述，且所指陳99年12月21日其有以門號000000
      0000號行動電話與持用門號0000000000號行動電話之陳星
      道通話等語，與前開法務部調查局調科參字第0000000000
      0號聲紋鑑定報告書之認定不同。本案起訴檢察官則以被
      告吳懋祺在上開陳星道刑事案件原審法院即臺灣臺中地方
      法院100年度訴字第515號案件於100年7月5日審理時具結
      後證述：「伊有帶錢去找被告（即陳星道）沒錯，但沒有
      跟被告買毒品」等語係虛偽不實，而認被告吳懋祺涉有偽
      證罪嫌。然查：
   1、按刑法第168條規定證人依法作證時，必須對於案情有重
      要關係之事項，為虛偽之陳述，始負偽證罪之責，所謂於
      案情有重要關係之事項，係指該事項之有無，足以影響於
      裁判之結果者而言，最高法院29年度上字第2341號著有判
      例可資參照。
   2、前開陳星道涉有販賣第二級毒品甲基安非他命予被告吳懋
      祺之刑事案件，依該案檢察官之舉證，尚不足以認定陳星
      道有上開販賣第二級毒品甲基安非他命予被告吳懋祺3次
      之犯行，業經本判決詳述如前【詳見本判決前揭理由欄二
      所示之各項事證及論述、說明】；且陳星道所涉販賣第二
      級毒品甲基安非他命予被告吳懋祺3次之罪嫌，亦由本院
      以100年度上訴字第2038號諭知無罪，經檢察官不服提起
      上訴後，已由最高法院於101年10月12日以101年度台上字
      第5256號駁回上訴確定。故核被告吳懋祺本案被訴於陳星
      道前揭刑事案件原審法院即臺灣臺中地方法院100年度訴
      字第515號100年7月5日審理時具結後證述：伊有帶錢去找
      陳星道沒錯，但沒有跟陳星道買毒品等語，因與本院調取
      陳星道上開刑事案卷核閱審酌前揭證據之取捨判斷結果並
      無不同，且與陳星道前開刑事案件之終局判決認定亦屬相
      合，自難認被告吳懋祺於陳星道前揭刑事案件之原審法院
      證述其於上開時日未向陳星道購買毒品等語，有何對於案
      情有重要關係之事項為虛偽不實陳述之偽證情事。
   3、檢察官上訴意旨雖執前詞以被告吳懋祺於陳星道刑事案件
      警詢、偵訊之證述互為相符，且被告吳懋祺與陳星道無仇
      恨，應無誣指陳星道之可能，又被告吳懋祺染有施用毒品
      之惡習，有向陳星道購買毒品之需求，被告吳懋祺與陳星
      道之通訊監察譯文復經該案原審法院當庭播放予作證之被
      告吳懋祺確認等情，因認被告吳懋祺前開警詢、偵訊所述
      應較可採，且以與被告吳懋祺一同被訴涉有偽證罪之王士
      軒、陳國鳴2人均坦承涉犯偽證罪，並業經法院各判處罪
      刑，被告吳懋祺在法院審理時前後多次證述不一、卻經判
      決無罪，無異鼓勵被告飾詞否認，其就相同犯行之認定亦
      有前後不一之處等語，主張應對被告吳懋祺所涉偽證罪嫌
      為有罪判決。惟檢察官上訴書所陳之被告吳懋祺與陳星道
      間未有仇恨、被告吳懋祺有施用毒品之前案紀錄，實均尚
      不足以逕認被告吳懋祺上開警詢、偵訊所稱其有於99年12
      月21日、27日、28日向陳星道購買甲基安非他命3次等語
      即必然實屬；蓋被告吳懋祺縱有施用毒品之需求，然購買
      對象非必即為陳星道，且證人之記憶亦不排除有錯誤之可
      能，參前所述，被告吳懋祺於陳星道刑事案件警詢、偵訊
      所述內容，因不惟與其在原審之證述有別，且與法務部調
      查局聲紋鑑定報告書之鑑定結果有齬齟之處而存有顯然之
      瑕疵，已難認被告吳懋祺之警詢、偵訊所述，較之其於原
      審證稱其未向陳星道購買第二級毒品甲基安非他命之說詞
      為可信。又與被告吳懋祺併同為檢察官起訴之王士軒、陳
      國鳴2人有無偽證之情，與被告吳懋祺本案是否成立偽證
      之罪，因王士軒、陳國鳴所涉偽證事實與本案被告吳懋祺
      被訴偽證罪嫌之情節，各屬全然無關而完全獨立不同之案
      件，自難互為比擬而據以主張被告吳懋祺應同為有罪判決
      。再本院係依前開證據及偽證罪之構成要件而為判斷，乃
      認定被告吳懋祺本案被訴之偽證罪嫌尚有未足【即針對被
      告吳懋祺被訴於上開陳星道刑事案件，在原審法院作證陳
      稱：「伊有帶錢去找被告（即陳星道）沒錯，但沒有跟被
      告買毒品」等語之部分，認難謂有偽證之情】，檢察官認
      對被告吳懋祺本案被訴事實為無罪判決，將鼓勵被告飾詞
      否認、證人無庸據實陳述，容有誤會。原判決以檢察官之
      舉證尚不足以使之確信被告吳懋祺有起訴書所載之偽證犯
      行而為無罪之諭知，其理由雖稍簡略，惟結果則無不合。
      檢察官前揭上訴及補充論告，均難認有理由。
   4、綜上所陳，本案依公訴人所舉之證據，均尚不足以使本院
      達於被告吳懋祺有公訴意旨指訴之偽證罪嫌之確切心證，
      且本院亦查無其他足認被告吳懋祺涉有上開偽證犯行之積
      極事證，被告吳懋祺前開罪嫌要屬不能證明。原審以不能
      證明被告吳懋祺犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項之規
      定諭知無罪，經核並無不合。檢察官仍以被告吳懋祺應構
      成偽證罪為由而提起上訴，依前揭論述，為無理由，應予
      駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  梁  堯  銘
                              法  官  李  雅  俐
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴（須符合刑事妥速審判法第9條之規定）；被告不
得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  李  妍  嬅

中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
刑事妥速審判法第9條： 
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件
之審理，不適用之。
[*jrecno*]102,上訴,48,20130227,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]48
[*jdate*]1020227
[*jcheck*]1
