[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c635%2c20140716%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=635&jdate=1030716&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000635&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c635%2c20140716%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=635&jdate=1030716&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,635
[*裁判日期*]1030716
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　103年度上訴字第635號
上　訴　人
即　被　告　黃國華
輔　佐　人　林思
指定辯護人　本院公設辯護人　王金陵　
上列上訴人即被告因強盜案件，不服臺灣臺中地方法院102年度
訴字第2509號中華民國103年3月19日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署102年度偵字第25669號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃國華罹患精神分裂症，併有中度智能障礙，致其辨識行為
    違法或依其辨識而行為之能力顯著減低。黃國華與童永源係
    鄰居，童永源因雙手中度肢體障礙（肌肉力量功能障礙），
    故偶會請黃國華至家中幫忙其燒開水、穿脫褲子等事而給予
    黃國華新臺幣（下同）10元或20元之報酬。黃國華於民國10
    2年11月11日下午3時30分許，前往臺中市○里區○○路000
    巷00號童永源住處，欲向童永源索討10元花用，因童永源表
    示黃國華並無為其做事而口頭拒絕之，黃國華明知童永源雙
    手中度肢體障礙（肌肉力量功能障礙），無力抗拒，竟意圖
    為自己不法所有，基於攜帶兇器強盜之犯意，強抓童永源頭
    部朝木質隔間牆撞擊3次，繼持童永源屋內客觀上可作為兇
    器使用之鐵條（下稱上開鐵條，未扣案）1支敲打童永源頭
    部3下，使童永源受有頭皮擦傷之傷害（傷害部分經童永源
    於偵查中撤回告訴，業據檢察官不另為不起訴處分），隨後
    黃國華並以「要拿剪刀刺你肚子，將你腸子拉出來」等語恫
    嚇童永源，以上開強暴、脅迫方式至使童永源不能抗拒，童
    永源因雙手中度肢體障礙（肌肉力量功能障礙）無力抗拒，
    只得將己有之60元交予黃國華，黃國華得手後旋即離去，並
    將60元花用殆盡。
二、案經童永源訴由臺中市政府警察局大甲分局移送臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經
    查，本判決所引用之證人童永源於警詢時所為之陳述，係屬
    被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人迄至
    本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟
    法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。
  (二)除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定
    程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障
    及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158之4定有明文。惟
    本案所引用之非供述證據，經本院審酌與本案被告被訴犯罪
    事實具有關連性，且無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務
    員違背法定程序所取得，自應認均具有證據能力，得作為證
    據。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  (一)上揭被告攜帶兇器強盜犯行，業據被告於警、偵訊、原審及
    本院最終審理時自白不諱（分見臺中市政府警察局大甲分局
    中市警甲分偵字第0000000000號卷【下稱警卷】第3、4頁、
    臺灣臺中地方法院檢察署102年度偵字第25669號卷【下稱偵
    卷】第11、22、23頁、原審卷一第35、94、95頁、本院卷第
    56頁），核與證人即告訴人童永源於警詢、偵查中證述遭被
    告抓頭撞牆及持拿鐵條敲打、恐嚇並遭強盜財物等情節大致
    相符（分見警卷第5、6頁、偵卷第19、20頁），並有員警職
    務報告、衛生福利部豐原醫院（下稱豐原醫院）診斷證明書
    、告訴人童永源傷勢照片、現場照片、告訴人童永源之身心
    障礙證明影本、被告之身心障礙手冊影本各1份在卷可稽（
    分見警卷第2、7、10至12、17、18頁）。從而，被告前揭不
    利於己之自白，應可認與事實相符，堪以採信。雖被告於本
    院準備程序時，曾改口辯稱：伊雖有以前揭強暴、脅迫手段
    向告訴人童永源索討現金並毆打告訴人童永源，然係因伊友
    人「林容生」脅迫伊去討錢買煙給「林容生」抽，伊係受脅
    迫始犯下本案云云。惟查，被告於102年11月12日警詢、102
    年11月12日、102年11月21日檢察官訊問時均陳稱：伊認罪
    ，當天是因突然情緒來、生氣、精神不好，才會對告訴人童
    永源強盜60元等語（見警卷第4頁、偵卷第11頁背面、第22
    頁背面）；另於原審準備程序時則陳稱：當天原本也是告訴
    人童永源要伊進屋掃地、擦玻璃，伊才進屋的，但因伊還沒
    有幫忙掃地、擦玻璃即向告訴人童永源索討零錢，才會發生
    本案等語（見原審卷一第35頁背面），亦即被告前均係陳稱
    當日係於進屋後，因一時情緒失控始臨時起意強盜，均未曾
    提及會犯本案強盜犯行，係因受友人脅迫所致；且被告於本
    院準備程序時另陳稱「林容生」係伊大甲高工同屆同學等語
    ，惟經本院函詢國立大甲高級工業職業學校，有關被告是否
    曾於該校就讀，及被告於該校就讀期間，同屆同學中，是否
    有「林容生」等情，經該校覆以：被告曾於95年就讀，98年
    畢業。同屆學生中，並未有名為「林容生」之學生，有國立
    大甲高級工業職業學校103年5月13日甲工教字第0000000000
    號函1紙在卷可稽（見本院卷第41頁），更可見被告於本院
    準備程序時所陳係受同屆同學「林容生」之脅迫始為本案，
    顯屬被告事後卸責之詞，不足採信。
  (二)按強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅
    迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使
    被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言。至
    所謂強暴、脅迫之手段，祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失
    其意思自由為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為，仍於強
    盜罪之成立不生影響（最高法院94年度臺上字第2266號判決
    、92年度臺上字第4240號判決參照）。查：
    1.告訴人童永源於警詢時陳稱：「我因以前工作關係致使雙
      手癱瘓無法舉起。我有中華民國身心障礙證明（第7類、
      b730）中度」等語（見警卷第5頁背面）；於偵查中結證
      稱：「我兩隻手都抬不起來，兩手都軟軟的，沒有力。」
      等語（見偵卷第19頁），並提出中華民國身心障礙證明為
      證（見警卷第17頁），核之被告於偵查中自陳：「【童永
      源兩隻手是不是不太能動？】是。」、「【你知道他的手
      為何會這樣嗎？】他那個是做工作做到沒力」等語（見偵
      卷第23頁）；於原審審理時陳稱：「【童永源是否因為他
      2隻手癱瘓、無法舉起？】是的。」等語（見原審卷一第
      95頁背面）。可見，被告明知告訴人童永源因雙手中度肢
      體障礙（肌肉力量功能障礙），故無力抗拒。
    2.被告所持以敲打告訴人童永源頭部之上開鐵條1支，係家
      用拉鐵門之鐵條，長約超過1公尺，握把部分係塑膠握把
      ，其餘部分係鐵製之情，業據被告於原審審理時自陳在卷
      （見原審卷一第35頁背面），並有照片1張在卷足參（見
      警卷第10頁）。是上開鐵條1支客觀上足以危害人之生命
      、身體，依社會通常觀念係可作為兇器使用之物。
    3.稽之證人童永源於偵查中結證稱：「【102年11月11日那
      一天，他（按指被告）來找你拿錢，你沒給他之後發生什
      麼事？】他叫我站著面向房門，他用手抓我脖子跟頭後面
      撞隔間牆3次，然後他又拿勾鐵門的鐵勾子敲我的頭，打
      到流血，後來他拿衛生紙幫我擦血，他跟我說我不可以報
      警，也不可以跟他阿公講，否則要拿剪刀刺我肚子，把我
      腸子拉出來。」、「他要走的時候，看到我放在客廳水槽
      旁邊的塑膠袋裡面有錢，我的零錢都放在那裡，所以他看
      到60元，就說他要，叫我拿給他，我就拿給他，之後他就
      走了。」、「【你不是說你的手沒力，你如何拿給他？】
      我把塑膠袋拿放到椅子上，再從塑膠袋裡先拿50塊銅板，
      再拿10元銅板放到他手上，後來他打開鐵門就走了。」、
      「【他抓你的頭去撞牆，又拿鐵條敲你的頭，目的是要跟
      你拿錢嗎？】可能吧，打完後他還有說他是老大，現在心
      情差。」、「【你之所以拿60元給他，是自願的嗎？】我
      哪有自願，我不要給他，我跟他說我明天要去復健，需要
      付50元的健保費，這50元是要付健保費的，我怕他再修理
      我，所以我才拿給他60元。」、「【他要拿你的錢時，當
      時你有辦法反抗他的行為嗎？】沒辦法，我的手沒力，如
      果我要反抗，有一次他跟我玩，曾經抓我的腳，讓我倒栽
      蔥。」等語（見偵卷第19、20頁）。另佐之告訴人童永源
      於102年11月12日上午9時46分至豐原醫院就診，經醫師診
      斷結果為頭皮擦傷，有豐原醫院診斷證明書附卷可查（見
      警卷第7頁）。
    4.綜上，被告明知告訴人童永源雙手中度肢體障礙（肌肉力
      量功能障礙），無力抗拒，竟強抓告訴人童永源頭部朝木
      質隔間牆撞擊3次，繼持告訴人童永源屋內客觀上可作為
      兇器使用之上開鐵條1支敲打告訴人童永源頭部3下，使告
      訴人童永源受有頭皮擦傷之傷害，隨後被告並以「要拿剪
      刀刺你肚子，將你腸子拉出來」等語恫嚇告訴人童永源，
      以此方式強暴、脅迫告訴人童永源，以壓制告訴人童永源
      之意思自由，告訴人童永源因雙手中度肢體障礙（肌肉力
      量功能障礙）無力抗拒，只得將己有之60元交予被告。足
      認，被告表徵於外之犯行，在當時客觀情形下，已使告訴
      人童永源完全喪失意思自由至不能抗拒之程度，則被告在
      告訴人童永源不能抗拒時，使告訴人童永源交付其所有之
      60元，被告當構成攜帶兇器強盜。
  (三)綜上，本案事證明確，被告攜帶兇器強盜之犯行，堪以認定
   ，應予依法論科。
四、論罪科刑及對原審判決之判斷：
  (一)按刑法第321條第1項第3款所謂之「攜帶兇器」，其兇器種
    類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器均屬之，且不以攜帶之初有行兇之意
    圖為必要（最高法院92年度臺上字第1847號判決參照）。被
    告持以強盜之兇器即鐵條1支，雖為強盜現場之告訴人童永
    源所有，並非被告所攜往，然被告既於強盜之際攜以做為為
    工具，在客觀上已足對告訴人童永源之生命身體構成威脅，
    具有危險性，自應成立刑法第330條第1項之攜帶兇器強盜罪
    。是核被告所為，係犯刑法第330條第1項之攜帶兇器強盜罪
    。
  (二)復按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項定有明文。
    被告為智能障礙中度及精神障礙中度，領有障礙類別為「多
    重障」；障礙等級「重度」之身心障礙手冊之情，有被告之
    身心障礙手冊影本及臺中市○里區○○000○0○00○○區○
    ○○0000000000號函暨所附之鑑定表資料查詢作業在卷可參
    （見警卷第18頁、原審卷一第66、67頁）。又光田醫療社團
    法人光田綜合醫院（下稱光田醫院）於103年1月13日以（10
    3）光醫事字第103甲00014號函表示：被告經診斷為精神分
    裂症併有智能障礙，自95年10月10日起規律於該院門診就診
    ，其精神狀態及症狀無法完全緩解，現實感及判斷能力明顯
    較差等語，有該函文及被告於光田醫院之病歷影本在卷可查
    （見原審卷一第53頁、原審卷二第1至437頁）。再被告經原
    審送請草屯療養院鑑定其精神狀況，診斷結果為：綜合被告
    過去生活史及疾病史、心理測驗結果、鑑定所得資料及相關
    影卷內容，被告之臨床診斷為精神分裂症及中度智能障礙。
    因其外在家庭支持系統薄弱，祖父對於被告的管教及疾病治
    療心有餘而力不足，而隨著被告逐漸長大，祖父反成被告施
    暴的對象，而更加難以規範被告的行為，其智能障礙及精神
    分裂症等疾病症狀，使得學習適當的行為規範、社會規則及
    法律規定更加困難，過往的攻擊行為多半由警消帶至精神科
    急性病房住院治療，但出院後，被告持續其不規則吃藥及不
    順其意就暴力攻擊的行為模式看來，被告似無法從過去經驗
    中，反思或學習到行為的後果，進而盡力控制衝動行為的發
    生。關於被告於犯行當時的責任能力部分，鑑定認為被告於
    犯行時受上述精神障礙及心智缺陷的影響，致其辨識行為違
    法或依其辨識而行為的能力較普通人顯著下降，但未達完全
    喪失得程度等語，有草屯療養院於103年2月18日以草療精字
    第0000000000號函送之103年2月13日精神鑑定報告書1份在
    卷可憑（見原審卷一第84至87頁）。可見，被告為本案行為
    時，因長期罹患精神分裂症，併有中度智能障礙，致其辨識
    行為違法或依其辨識而行為之能力，已顯著減低，爰依刑法
    第19條第2項規定，予以減輕其刑。
  (三)而按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95
    年度臺上字第6157號判決參照）。查被告強抓告訴人童永源
    頭部朝木質隔間牆撞擊3次，繼持上開鐵條1支敲打告訴人童
    永源頭部3下，行為固屬可責，惟告訴人童永源所受之傷勢
    為頭皮擦傷，業如前述，傷勢並非重大，足見，被告之手段
    尚非兇殘，惡性並非重大；且被告於警詢、偵查、原審及本
    院審理時均能坦承犯行，犯罪後應已知悔悟；又被告本次強
    盜所得僅60元，本院認縱依刑法第19條第2項減刑後科以法
    定最輕本刑有期徒刑3年6月，仍嫌過重，相較於被告在本案
    之犯罪情節，在客觀上足以引起一般同情，被告犯罪行為尚
    堪憫恕，爰依刑法第59條減輕其刑，並依法遞減之。
  (四)原審認被告前揭攜帶兇器強盜之犯罪事證明確，予以論罪科
    刑，並適用刑法第330條第1項、第19條第2項、第59條之規
    定，並審酌被告為本案攜帶兇器強盜犯行，固應予非難，惟
    被告前無任何刑事前科記錄，且長期罹有精神分裂症，併有
    中度智能障礙，並斟酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪
    後坦承犯行之犯後態度、教育智識程度、生活狀況，及告訴
    人童永源所受損害之情形等一切情狀，量處被告有期徒刑2
    年2月，並說明被告因長期罹患精神分裂症，併有中度智能
    障礙，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，已顯著
    減低，而為本案犯行等情；再參之光田醫院所檢送被告前於
    該院就診之病歷影本，被告前已有多次拒絕服藥之情形，及
    被告於警、偵訊時自承係因突然發脾氣、生氣才會本案犯行
    ，再佐以前揭草屯療養院精神鑑定報告書亦載明：觀察被告
    過去精神疾病的治療順從性欠佳，面對不順己意的狀況容易
    有攻擊、破壞的衝動行為，認為被告仍有相當的再犯及危害
    公共安全之虞等情，顯見被告有未規則服藥之情形，治療順
    從性欠佳，且情緒控制能力不佳，面對不順己意的狀況容易
    有攻擊之衝動行為，足認被告有再犯之虞，而為使被告能接
    受妥適療程與監護，以降低其再犯之可能性，並依刑法第87
    條第2項前段及第3項前段之規定，諭知被告應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入相當處所，施以監護1年；且說明被告持
    以敲打告訴人童永源頭部之上開鐵條1支，為告訴人童永源
    所有，並非被告所有，自無從宣告沒收。經核原審認事用法
    並無違誤，量刑亦屬妥適。
  (五)被告上訴意旨雖以：本案被告有智能障礙，犯案動機與正常
    人有異，懇請從輕量刑，希望能以勞動服務取代入監執行等
    語。惟按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌
    刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，
    並非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或
    減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當
    情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予
    尊重（最高法院85年度臺上字第2446號判決要旨參照）。本
    案被告所犯攜帶兇器強盜罪之最輕法定本刑為有期徒刑7年
    以上，經原審以被告於行為時，其辨識行為違法或依其辨識
    而行為之能力，已顯著降低，而依刑法第19條第2項規定，
    先減輕其刑；復審酌被告縱依刑法第19條第2項規定減輕其
    刑後，認仍有情輕法重、情堪憫恕之情，併再依刑法第59條
    酌減其刑，且量處被告有期徒刑2年2月，原審對被告所為之
    量刑，已係屬偏低之刑度；而被告上訴所指伊之智能障礙等
    情，業經原審於考量法定減刑事由及量刑審酌時均已併予考
    量；而依照刑法第41條第2項、第3項規定，得易服社會勞動
    者，僅限於受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，本案被告
    所得宣告之最低法定刑度既為1年9月，當無從輕量處得易服
    社會勞動刑度之可能。從而，應認被告上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    16    日
            刑事第七庭    審判長法  官  蔡 王 金 全
                                法  官  許  文  碩
                                法  官  簡  婉  倫                          
以上正本證明與原本無異。     
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  麗  玉

中    華    民    國   103    年    7     月    16    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,635,20140716,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]635
[*jdate*]1030716
[*jcheck*]1
