[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2038%2c20120424%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2038&jdate=1010424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002038&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2038%2c20120424%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2038&jdate=1010424&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,2038
[*裁判日期*]1010424
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第2038號
上　訴　人
即　被　告　陳星道
選任辯護人　張右人律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院
100年度訴字第515號中華民國100年8月2日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第1931號，移送併辦
案號：100年度偵字第4495號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於附表二編號1、2、3、4所示販賣第二級毒品部分及定
應執行刑均撤銷。
陳星道被訴附表二編號1、2、3、4所示之販賣第二級毒品部分，
均無罪。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳星道於民國（下同）96年間前因施用毒品案件，分別經臺
    灣臺中地方法院、臺灣南投地方法院各判處有期徒刑3月確
    定；復於97年間因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院判處
    有期徒刑7月，本院駁回上訴確定；又於97年間因違反藥事
    法（轉讓禁藥）案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑1
    年，經本院及最高法院駁回上訴確定；再於97年間因恐嚇案
    件，經臺灣南投地方法院判有期徒刑3月確定。上開案件所
    處之刑定其應執行之刑為有期徒刑2年，於97年2月20日入監
    執行後，於98年4月15日假釋出監，再經撤銷假釋，應執行
    殘刑有期徒刑8月30日，指揮書執畢日為100年10月11日。另
    於98年間因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒
    刑2月確定，與上開殘刑接續執行，刑期起算日為100年12月
    11日，指揮書執畢日為100年12月11日（於本案不構成累犯
    ）。仍不知警惕，復意圖藉販毒營利，先向真實姓名年籍不
    詳，綽號「小胖」之男子、綽號「阿旭」之張步旭販入第二
    級毒品甲基安非他命後，再以其持用之門號0000000000號（
    申請人為高子宜，未扣案）行動電話作為販賣毒品之聯絡電
    話，分別為下列販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行：
  (一)於99年12月23日20時13分許，以所持用之門號0000-000000
    號行動電話與高世豪使用之門號0000-000000號行動電話聯
    絡後，在國道三號高速公路和美交流道下（彰化縣和美鎮轄
    ），以新臺幣（下同）1千元之價格，販賣1小包第二級毒品
    甲基安非他命（正確重量不詳）予高世豪，但因高世豪錢遺
    失，而暫賒欠1千元。
  (二)於99年12月28日15時55分許，以所持用之門號0000-000000
    號行動電話與王士軒使用之門號0000-000000號行動電話（
    申請人為不知情之劉涵汝）聯絡後，於同日晚上10時30分許
    ，在南投縣仁愛鄉互助村明月巷57號王士軒住處外路上，以
    2千元之價格，販賣1小包第二級毒品甲基安非他命（正確重
    量不詳）予王士軒。
    嗣於100年1月12日上午11時30分許，警方持搜索票，至陳星
    道位於南投縣國姓鄉○○街1號住處搜索查獲，陳星道雖否
    認販賣毒品，惟供出其第二級毒品甲基安非他命來源，因而
    查獲張步旭。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局及臺中市政府警察局偵查起訴。
壹、證據能力：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應
    就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部
    情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則虛
    偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對
    詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，
    例示如下：
  1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接作
    成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化，致
    有不清晰或陳述不符之現象發生。
  2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接
    面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告
    有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事
    實。
  3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）
    所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或
    收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其
    他員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利
    之證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。
  4.事後串謀：目擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或
    動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其
    陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而
    統一口徑；或事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在
    友好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。
  5.警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場
    ：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之陳述
    ，其證言之可信度自較高。
  6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆
    錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合
    法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳
    述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌右列因素
    綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化
    ，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且
    應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有無證
    據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之強弱問
    題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法認定之
    。
    經查，本件證人陳國鳴、吳懋祺、高世豪、王士軒業經原審
    於審判期日傳喚到庭，與被告行交互詰問程序，直接言詞審
    理檢視其證詞，故證人陳國鳴、吳懋祺、高世豪、王士軒於
    警詢之供述，對於被告當然已取得作為證據之資格，相符部
    分，自有證據能力；另不符部分，斟酌渠等於前開警詢筆錄
    製作之過程，係由詢問人員先詢問其年籍資料後，復為權利
    事項之告知，進而詢問至警局製作警詢筆錄之原因再制作警
    詢筆錄，且製作警詢筆錄時間均係100年1月間，距本件被告
    所涉各該販賣毒品犯嫌係99年12月21至28日間時間甚近，受
    外力干擾及事後串證之可能性甚低，各該警詢錄筆錄就歷次
    交易、聯絡情形記載甚詳，證人陳國鳴、吳懋祺、王士軒雖
    於原審審理中翻異前詞，否認被告販賣毒品甲基安非他命之
    事實，亦查無上開筆錄有何違法或不當取得之情形，是其等
    於警詢之證述內容之形成，顯係出於自由意志而為證述，且
    查無其他證據足使本院認證人陳國鳴、吳懋祺、高世豪、王
    士軒於警詢之證言，有何違法取供情事之虞，依前開條文之
    意旨，證人陳國鳴、吳懋祺、高世豪、王士軒於警詢之證言
    ，核其性質雖屬傳聞證據，但就警詢筆錄製作之有特別可信
    之情況，且為證明犯罪事實存否所必要，認證人陳國鳴、吳
    懋祺、高世豪、王士軒於警詢之證言例外具有證據能力。被
    告之辯護人辯稱證人陳國鳴、吳懋祺、高世豪、王士軒於警
    詢中所為證述，為審判外之陳述，應無證據能力云云（見原
    審卷(一)第101頁；本院卷第54頁），為本院所不採。至其證
    明力如何，則屬另一問題。
二、按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人陳國鳴、吳懋祺、高世豪、王士軒於偵查中均經具結後向
    檢察官所為之陳述，依上述說明，本屬有證據能力之傳聞證
    據，雖未經被告於偵查程序中為詰問，但於原審已對上開4
    位證人補正詰問程序，而完足為經合法調查之證據，按上開
    證人在檢察官偵查時，均係以證人之身分，經其等具結擔保
    其等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺
    、利誘等外力干擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙
    其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是其等於檢察官偵
    訊中之證述，自均有證據能力。
三、復按電話監聽譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之文字
    ，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄音帶
    ，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法第165條之1第2
    項所稱之新科技證物，如其蒐證程序合法，且當事人已承認
    監聽錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文內容並無爭執，而
    法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序者，該監聽錄音之
    譯文即與播放錄音有同等價值，自有證據能力（最高法院98
    年度臺上字第527 號判決意旨參照）。查被告使用之門號為
    0000-000000、0000-000000號之行動電話，曾為臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官聲請原審法院實施通訊監察獲准，經原
    審法院核發99年聲監字第2043號通訊監察書、電話附表（見
    100年度偵字第1931號偵卷第172至173頁），而對上述行動
    電話實施通訊監察，監察期間自99年12月15日起至100年1月
    13日止。在上開監察期間內，該等行動電話與證人陳國鳴、
    吳懋祺、高世豪、王士軒所持用行動電話通聯，而為警方監
    聽後，所制成之通訊監察譯文，被告及其辯護人對於上開通
    訊監察譯文之證據能力表示不爭執（見原審卷(一)第101頁；
    本院卷第54頁），且此等譯文已為法院於審理時，依法對當
    事人提示並告以要旨，而踐行調查證據之程序。則參照首起
    之說明，上開各次監聽錄音之譯文即與播放錄音具有同等價
    值，自皆有證據能力。
四、按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1
    之規定（不包括第202條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑定
    前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段及第206條第1
    項分別定有明文。有關卷附之法務部調查局101年2月15日之
    聲紋鑑定報告書暨附件語音分析暨聲紋鑑定資料，均係由法
    院囑託所為之鑑定及補充說明，依據刑事訴訟法第159條之
    立法理由及同法第206條規定，復審酌聲紋鑑定報告書均係
    由專業機關人員本於其專業知識及儀器所作成，又上開鑑定
    報告書與本案之事實均具有關聯性，是可認上開鑑定報告書
    具有證據能力。
五、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（即刑事訴訟
    法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判程
    序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條之5定有明文。本件判決理由中除上開部分
    外，其他援引為證據者（包括各項書證），因檢察官、被告
    及其辯護人均不爭執證據能力，復經本院審酌各該證據作成
    時之狀態，也認無非法取得之情形，並適合作為本案之證據
    使用，是以上被告以外之人於審判外之陳述（包括各項書證
    ）亦有證據能力。
貳、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告陳星道（下稱被告）雖坦承有使用門號00
    00-000000號行動電話之事實，惟矢口否認有上開販賣第二
    級毒品犯行，辯稱：電話有時候借給黃國華使用，通訊監察
    中與購毒者之對話者均非其本人云云；復辯稱：各該通話時
    電話不是其使用的，0000-000000號行動電話是1月初的時候
    ，其朋友才拿來還，0000-000000號行動電話那電話是其朋
    友拿去用的，但是空機是其的，號碼不是其的，門號是朋友
    直接拿去插卡用的，0000-000000號行動電話這個門號，其
    自己沒有使用，從來沒有使用過，那是後來被抓的時正好在
    其手上，因為其朋友去臺北，他交給其是因為空機是其的，
    所以朋友說門號不用了，將手機還給其；0000-000000號行
    動電話的空機交給黃國華的時間忘記了，黃國華將手機連同
    ＳＩＭ卡還給其是在今年1月初；其會把電話交給黃國華使
    用，是因為當時他剛好和其住在一起，他不方便，所以就拿
    給他用。因為黃國華沒有手機，他看到我在使用手機，所以
    就借去用，因為我們也認識很久了，我也把他當作是親兄弟
    沒有想那麼多。黃國華本身自己有施用第二級毒品甲基安非
    他命云云。惟查：
  (一)被告販賣第二級毒品予證人高世豪部分：
  (1)證人高世豪於100年1月13日警詢時證稱：（問：你有無吸食
    毒品於何時、地？最近4日內有無吸食毒品？）我於99年12
    月24日9時20分許，在臺中市○○區○○路工地有吸食安非
    他命毒品。最近4日內沒有吸食任何毒品。（問：你所吸食
    安非他命毒品來源？）我於99年12月23日20時13分許，用我
    電話0000-000000號撥打給陳星道使用電話0000-000000號聯
    繫，並約於國道3號和美交流道下，我以1千元向陳星道購買
    安非他命毒品1小包（重量我不知道）。（問：你向陳星道
    購買安非他命毒品1小包，是否將1千元還給陳星道？陳星道
    是否向你索討購買毒品帳款？）均沒有。（問：你共向陳星
    道購買幾次毒品？）只有1次購買安非他命毒品。（問：現
    警方出示陳星道所使用行動電話號碼0000-000000號與你所
    使用行動電話0000-000000號之通訊監察書內容譯文；A代表
    陳星道、B代表你本人高世豪，你是否知道？）我知道。（
    問：通話時間2010/12/2308：13：50PM通訊監察書內容譯文
    ；A：喂世豪在嗎B：你等一下…喂A：睡覺哦，我快下交流
    道了B：喂現在不要了，我錢不見了…A：沒關係啦我先過去
    B：好，請你回答談話內容係何意？）是我跟陳星道購買安
    非他命毒品之對話等語（見上開偵卷第154頁背面至155頁）
    。
  (2)再於100年1月13日偵訊時證述：（問：你是使用0000-00000
    0電話？）是。（問：陳星道是否使用0000-000000、0000-0
    00000門號？）我只知道他使用0000-000000這支號碼。（問
    ：你與「阿道」買過幾次毒品？）1次，是買安非他命。（
    問：【提示0000-000000與0000-000000門號於99年12月23日
    下午8時13分之監聽譯文】這通電話譯文是何意？）是我要
    跟他買安非他命，我本來說不用，因為我錢掉了，他說他已
    經到交流道了，我就說好，我們就約在國道三號的和美交流
    道下，我跟他買了1千元的安非他命1小包，我沒有給他錢，
    但他有給我安非他命，這1千元是我欠他的，只是他還沒向
    我討過，這一次還是我跟他買，不是送我的。（問：是陳星
    道親自跟你為上開交易？）是。（問：你剛才所言的那一次
    交易，是你單純向陳星道購買安非他命，還是你與他合資購
    買，或你請他幫你調貨？）是我單純向他買的等語（見100
    年度偵字第1931號影卷第168至169頁）。
  (3)繼於100年7月5日原審審理中結證稱：（問：99年12月間你
    是否使用0000-000000之行動電話？）是。（問：你於99年
    12月間是否有施用毒品的習慣？）有。（問：你施用何種毒
    品？）甲基安非他命。（問：你於何時認識在庭的被告陳星
    道？）99年10月間認識被告。（問：99年12月間你的毒品來
    源為何？）跟被告陳星道買的。（問：你都如何稱呼被告？
    ）阿道。（問：請你說明跟被告購買甲基安非他命的過程？
    ）都是打電話聯絡。（問：被告都會跟你約在何處？）不一
    定。（問：有約過何處？）高速公路和美交流道下。（問：
    你購買毒品金額為何？）1千元，但是我沒有給被告錢。（
    問：當場有無拿到甲基安非他命？）有。（問：【請求提示
    監聽譯文】99年12月23日晚上8時13分你的門號0000-000000
    有跟門號0000-000000聯絡，你是否記得當時跟你通電話的
    是何人？）陳星道。（問：你為何會對這通電話有印象？）
    因為我有打電話給被告。（問：【請求提示監聽譯文】請你
    說明當天你跟被告聯絡的電話內容是說何事？）我拜託被告
    幫我拿安非他命。（問：監聽譯文中你跟被告約在何處？）
    和美交流道下。（問：是「我快下交流道」這句話？）對。
    （問：通完電話之後你跟被告是否有見到面？）有。（問：
    當場交易的金額為何？）1千元。（問：你是否有將錢交給
    被告？）沒有。（問：為何沒有將錢給被告？）因為我沒有
    錢。（問：就是你在電話中說「錢不見了」？）對。（問：
    你是否可以確認當天跟你見面的是在庭的被告陳星道？）是
    。（問：見面時被告有無交給你1包甲基安非他命？）有。
    （問：之後你有無施用這個甲基安非他命？）有。（問：施
    用的結果是否跟以前施用的情形一樣可以止癮？）有。（問
    ：99年12月23日你說你跟被告陳星道購買毒品時在場有何人
    ？）在場的人只有我跟被告而已。（問：你剛才所述是否實
    在？）實在等語（見原審卷(二)第4頁反面至7頁反面）。
  (4)證人高世豪上開證述之內容可知，其與被告聯絡之方式，向
    被告購買毒品之種類、數量、交付之金額、約定見面地點、
    交易對象等情，其於警詢時、偵查中及原審審理中證述前後
    相符，且證人高世豪上開證詞，並無重大瑕疵而不可採信之
    情形。又被告與證人高世豪間係朋友關係，並無債務糾紛、
    仇恨一節，亦分據被告陳明（見警卷第10頁），核與證人高
    世豪證述相符（見原審卷(二)第5頁），衡諸常情，被告與證
    人高世豪間既無怨隙，證人高世豪應無甘冒偽證罪之處罰，
    誣指被告涉犯法定本刑為無期徒刑或7年以上有期徒刑之重
    罪，而為虛偽陳述之必要。
  (5)又卷附之被告以所持用之門號0000-000000號行動電話，與
    證人高世豪所持用之門號0000-000000號行動電話，於99年
    12月23日，有如下之對話等情，亦有臺灣臺中地方法院99年
    聲監字第002043號通訊監察書、通訊監察譯文及原審勘驗筆
    錄1份存卷足稽（見上開偵卷第172至173頁、第66頁反面、
    原審院卷(二)第8頁至9頁）：
┌──┬─────┬─────────────────┐
│編號│通話時間  │譯                  文            │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ １ │99/12/23  │小孩：喂                          │
│    │20：13：50│被告：喂，世豪在嗎                │
│    │          │小孩：他在睡覺                    │
│    │          │被告：蛤，他在睡覺喔              │
│    │          │小孩：等一下、等一下，我去看一下，│
│    │          │不要掛斷。                        │
│    │          │（去叫證人高世豪）                │
│    │          │證人：喂                          │
│    │          │被告：喂，睡覺哦                  │
│    │          │證人：嘿                          │
│    │          │被告：我快到了ㄋㄟ                │
│    │          │證人：你哪裡                      │
│    │          │被告：等一下就下交流道，再一個交流│
│    │          │      道而已                      │
│    │          │證人：喂喂喂                      │
│    │          │被告：嗨                          │
│    │          │證人：先不要了啦                  │
│    │          │被告：蛤                          │
│    │          │證人：我的錢不見了                │
│    │          │被告：真的假的                    │
│    │          │證人：嗯                          │
│    │          │被告：怎麼會這樣                  │
│    │          │證人：不曉得啊                    │
│    │          │被告：不見多少                    │
│    │          │證人：3千呢                       │
│    │          │被告：3千喔，會不會掉在車上，還是 │
│    │          │      說怎樣，哪時候不見          │
│    │          │證人：車上沒有啊，我在想可能掉在工│
│    │          │      地那邊                      │
│    │          │被告：酒醉喲                      │
│    │          │證人：嗯，有喝啊                  │
│    │          │被告：哪時候掉的也不知道          │
│    │          │證人：不曉得ㄋㄟ                  │
│    │          │被告：是喔，那怎麼辦，媽的，我已經│
│    │          │      跑來了ㄋㄟ，呵呵            │
│    │          │證人：身上沒有半毛啊              │
│    │          │被告：呦，沒關係啊，              │
│    │          │證人：蛤                          │
│    │          │被告：我先給你啊，你就找找看啊，看│
│    │          │      有多少先給多少              │
│    │          │證人：我身上都沒有錢啊，而且，要錢│
│    │          │      也要等到月底了ㄋㄟ          │
│    │          │被告：月底？                      │
│    │          │證人：沒有關係啦，因為我明天要去埔│
│    │          │      里做                        │
│    │          │被告：哼哼哼，唉呀，怎麼會這樣囉，│
│    │          │      沒關係啦，我現在快到，還是你│
│    │          │      現在來交流道下面，我快到交流│
│    │          │      道口了啊                    │
│    │          │證人：這樣喔                      │
│    │          │被告：嘿阿，沒關係啦              │
│    │          │證人：好啦，你先下來嘛，我過去那邊│
│    │          │      找你                        │
│    │          │被告：好，過來再講                │
│    │          │證人：好                          │
│    │          │被告：好                          │
└──┴─────┴─────────────────┘
    上述通訊監察譯文內容觀之，固未言明見面所為何事及定價
    金、標的物等情，惟我國毒品泛濫，販賣毒品罪責非輕，在
    政府嚴加察查下，交易毒品者無不務求隱晦其交易聯絡過程
    ，勿使檢警查悉，而查緝毒販向多以通信監查為之，亦為毒
    販所習知，交易者如非至愚，當不致無所避諱而言明交易之
    標的及金額。而證人高世豪在對話中稱「錢不見了」「身上
    沒有半毛啊」、「我身上都沒有錢啊，而且，要錢也要等到
    月底了ㄋㄟ」等情，而被告對話中稱「沒關係啊」、「我先
    給你啊，你就找找看啊，看有多少先給多少」等語，表意願
    先行提供對價之物品，請對方有多少給多少等語，核與證人
    高世豪證稱其當日其因遺失款項而以賒欠方式購買相符，而
    對話中被告所稱：「等一下就下交流道，再一個交流道而已
    」、「沒關係啦，我現在快到，還是你現在來交流道下面，
    我快到交流道口了啊」等情，亦可知係約定特定地點為交流
    道，且被告堪表明已到該處，均與證人高世豪證述相侔，足
    為證人高世豪上開證言之補強證據。
  (6)被告雖辯稱其於100年1月初證人黃國華始將該門號SIM卡交
    付，並無使用該電話云云，惟被告於警詢時即辯稱：上開電
    話其與朋友黃國華都有在用等語（見警卷第3頁反面），證
    人黃國華於100年7月5日在原審亦證稱：99年11月間其與被
    告一起住，去年年底0000000000號電話其有用過；（問：被
    告陳星道說這兩支電話你跟他都互使用，你對他說的有何意
    見？）只有70那1支（見原審卷(二)第26、27頁）0000000000
    號電話平時沒有保管，就放在房間；電話通了，聽到就誰去
    接；房間內除了被告外無其他人，該支電話原則上是渠等2
    人一起使用等語（見原審卷(二)第28頁正反面），顯見99年12
    月間被告確有使用上開0000000000號電話門號無誤。又被告
    雖否認上開通話內容為其與證人高世豪之對話云云，惟經原
    審當庭勘驗上開對話之通訊監察光碟，並供證人高世豪辯識
    上開對話結果，證人高世豪仍做相同於警詢、偵訊之證述，
    即以上開對話均係證人高世豪與被告之對話（見原審卷(二)第
    9頁），且就上開通話內容經本院依辯護人之聲請送聲紋比
    對鑑定結果，以該通電話與被告本人聲音音質相同一節，有
    法務部調查局101年2月15日調科參字第10003106800號聲紋
    鑑定報告書可憑（見本院卷第73頁），益徵證人高世豪前開
    證述確有於99年12月23日與被告聯繫，並向被告購買第二級
    毒品甲基安非他命1次之事實，信而有徵，至堪採信。
  (7)另按刑事上販賣罪之完成，與民事上買賣契約之成立，二者
    之概念尚有不同。在民事上，買賣雙方就買賣標的物與價金
    等買賣要件之意思表示一致，其買賣契約固已成立。然刑事
    上之販賣行為，則須以營利為目的，將標的物販入或賣出，
    有一於此，其犯罪行為始為完成，苟行為人尚未將標的物販
    入或賣出，即難謂其販賣行為已屬完成。而所謂賣出，自應
    以標的物已否交付為斷，苟標的物已交付，縱買賣價金尚未
    給付，仍應論以販賣既遂罪；反之，如標的物尚未交付，縱
    行為人已收受價金，仍難謂其販賣行為已屬完成（最高法院
    88年度臺上字第3760號判決意旨參照）。本件證人高世豪欠
    現金遺失而於交易時未能交付價金1000元而暫予賒欠，惟被
    告與證人高世豪就本件毒品甲基安非他命交易之價金、標的
    物約定均已一致，且被告確已依約交付證人高世豪毒品甲基
    安非他命，其販賣行為確顯已屬完成，而應論以既遂之罪責
    。
  (8)綜上所述，足認被告確有於上開時間、地點，販賣第二級毒
    品甲基安非他命予證人高世豪，被告空言否認，辯稱並無與
    證人高世豪通話及交易毒品，無非卸責之詞，不足採信。
  (二)被告販賣第二級毒品予證人王士軒部分：
  (1)證人王士軒於100年1月12日警詢時證稱：（問：你是否曾經
    施用過毒品，所施用何類種類別之毒品？）有的，是安非他
    命（按指甲基安非他命，以下同）。（問：你係於何時染有
    施用安非他命之習慣，請你說明？）約在91年間開始陸續施
    用至今。（問：你於99年12月中旬是否還有施用安非他命，
    請你詳述？）有再施用。（問：你是否曾經使用撥打0000-0
    00000門號作為聯繫，該門號係由何人所持用，請你說明？
    ）有的，門號0000-000000是我太太劉涵汝申辦使用的，平
    時我也會拿來用。（問：你是否曾經使用上揭之大哥大0000
    -000000門號做為購買安非他命作為聯繫通話之工具用？）
    是的。（問：你係向何人購買安非他命施用，如何聯繫？）
    綽號叫「阿道」之男子是以電話0000-000000號作為連絡。
    （問：你於警訊筆錄中供稱之綽號叫「阿道」之男子真實年
    籍為何？）我只知道他的真名為陳星道。（問：警方提示於
    編號：99年12月23日10時08分43秒通訊監察譯文表中，00
    00-000000（A）與（B）0000-000000聯繫內容：A：阿平的
    那邊好不好B：嗯…A：爛的要死吧B：馬馬虎虎啦A：量勒，
    少的要死哦，哈哈哈，我這邊還沒被人嫌過勒B：是哦A：你
    問國銘何她阿姨都找我B：好你現在過來，我在舉力這邊，
    國姓A：好你在那邊等我等係為何意思，請你說明？）他（
    陳星道）是在告訴我他賣的安非他命品質好，所以我才想他
    買藥（安非他命）聯繫在國姓吉力超商前交易。（問：你於
    上揭時間經聯繫後，多久時間到達上揭地點，且是以多少元
    購得安非他命，是否交易成功，請你說明？）我是要跟他買
    二千元的藥（安非他命），但他沒有到場所以沒有交易。（
    問：警方提示於編號：99年12月28日03時55分56秒通訊監
    察譯文表中0000-000000（A）與（B）0000 -000000聯繫內
    容：A：你再那B：家裡呀…A：……要多少B：一樣A：一樣
    是多少B：兩個恰恰好A：好啦等係為何意思，請你說明？）
    我是要跟他（陳星道）買藥（安非他命），兩個恰恰好是2
    千元。（問：你於上揭時間經聯繫後，多久時間到達上揭地
    點，且是以多少元購得安非他命，是否交易成功，請你說明
    ？）大約有8、9個小時，才將2千元的藥（安非他命）拿到
    我手中等語（見上開偵卷第129至132頁）。
  (2)復於100年1月12日偵訊時證稱：（問：你是使用0000-00000
    0電話？）是。（問：陳星道是否使用0000-000000、0000-0
    00000門號？）我只知道0000-000000這支號碼，他是用這支
    號碼。（問：你向「阿道」買過幾次毒品？）1次，是買安
    非他命。（問：提示0000-000000與0000-000000門號於99年
    12月28日下午3時55分、9時11分、9時18分、10時30分之監
    聽譯文）這4通電話譯文是何意？）是我要跟他安非他命，
    我下午3點多先打給他，跟他說要買「2個」，就是要買2千
    元的安非他命的意思，等到晚上10點半他才過來，我們約在
    我南投住處外的馬路，我跟他買2千元安非他命1包，我們當
    場一手交錢、一手交貨。（問：是陳星道親自跟你為上開交
    易？）是。（問：你剛才所言的那一次交易，是你單純向陳
    星道購買安非他命，還是你與他合資購買，或你請他幫你調
    貨？）是我單純向他買的等語（見上開偵卷第138至139頁）
    。
  (3)由證人王士軒上開證述之內容可知，其與被告聯絡之方式，
    向被告購買毒品之種類、數量、交付之金額、約定見面地點
    、交易對象等情，前後證述相符，且證人王士軒上開證詞，
    並無重大瑕疵而不可採信之情形。又被告與證人王士軒間係
    朋友關係，並無債務糾紛、仇恨一節，亦分據被告供述（見
    警卷第10頁）及證人王士軒證述（見上開偵卷第132、139頁
     、原審卷(二)第19至20頁反面），衡諸常情，被告與證人王
    士軒間既無怨隙，證人王士軒應無甘冒偽證罪之處罰，誣指
    被告涉犯法定本刑為無期徒刑或7年以上有期徒刑之重罪，
    而為虛偽陳述之必要。且查證人王士軒確染有施用毒品之惡
    習一情，除據證人王士軒證述在卷外，復有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按（見原審卷(一)第15頁），是證人王士
    軒確需有所供施用毒品之來源，而被告即為其所需毒品來源
    之一，益徵其上開證述並非無據。
  (4)又卷附之被告以所持用之門號0000-000000號行動電話，與
    證人王士軒所持用之門號0000-000000號行動電話，於99年
    12月28日，有如下之對話等情，亦有原審99年聲監字第002
    043號通訊監察書、通訊監察譯文及原審勘驗筆錄1份存卷足
    稽（見上開偵卷第172至173頁、第70頁至70頁反面、原審卷
    (二)第22頁至22頁反面）：
┌──┬─────┬─────────────────┬─────┐
│編號│通話時間  │譯                  文            │基地台位址│
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ 1  │99/12/28  │證人：喂                          │臺中市西區│
│    │15：55：56│被告：喂，你在那                  │柳川西路2 │
│    │          │證人：家裡呀                      │段196號   │
│    │          │被告：還是我下去的話，不就要到家裡│          │
│    │          │證人：到家裡就好了                │          │
│    │          │被告：沒辦法叫真紅（音譯）出來嗎，│          │
│    │          │      交流道                      │          │
│    │          │證人：哪裡                        │          │
│    │          │被告：真紅阿，你叫真紅出來，看他要│          │
│    │          │      到哪裡，有辦法嗎            │          │
│    │          │證人：嗯～                        │          │
│    │          │被告：你聯絡一下嘛，還是，不然～  │          │
│    │          │證人：我一個人～一隻腳，你也知道。│          │
│    │          │被告：是喔，一隻腳凸全臺灣啊，呵呵│          │
│    │          │      。                          │          │
│    │          │證人：你老師勒，幹                │          │
│    │          │被告：你要多少                    │          │
│    │          │證人：一樣嗯                      │          │
│    │          │被告：一樣是多少                  │          │
│    │          │證人：兩個恰恰好嗯                │          │
│    │          │被告：兩個恰恰好喔，好啦，我專程為│          │
│    │          │      了你進去啦嘿                │          │
│    │          │證人：你老師，你也給我一些面子    │          │
│    │          │被告：呵呵，好啦好啦              │          │
│    │          │證人：哪裡啦                      │          │
│    │          │被告：我等一下打給你咩，你先聯絡真│          │
│    │          │      紅，看聯絡的到嗎，如果聯絡不│          │
│    │          │      到我就再進去咩，最好是聯絡的│          │
│    │          │      到，因為我現在趕時間咩      │          │
│    │          │證人：他上班～                    │          │
│    │          │被告：他在上班喔                  │          │
│    │          │證人：嘿阿                        │          │
│    │          │被告：嗯～，好啦，好啦，因為我還要│          │
│    │          │      趕過去國民那邊，我在想說不然│          │
│    │          │      就是回去的話，就是先寄在你那│          │
│    │          │      邊，然後你再拿給國民，ㄚ如果│          │
│    │          │      我去國民那邊，我就想說寄在國│          │
│    │          │      民哪裡                      │          │
│    │          │證人：不要啦，不要啦，喔，複雜    │          │
│    │          │被告：那我進去你那邊啦            │          │
│    │          │證人：嘿啦，嘿啦                  │          │
│    │          │被告：好啦，好啦                  │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│    │99/12/28  │被告：你幫我看一下外面有沒有臨檢  │臺中市西區│
│ 2  │21：11：19│證人：好                          │柳川西路2 │
│    │          │                                  │段196號   │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│    │99/12/28  │被告：到了                        │南投縣國姓│
│ 3  │22：30：03│證人：那裡                        │鄉○○○段│
│    │          │被告：橋                          │41-0001 地│
│    │          │證人：好                          │號        │
└──┴─────┴─────────────────┴─────┘
  (5)被告雖辯稱其於100年1月初證人黃國華始將該門號SIM卡交
    付，並無使用該電話云云，惟被告於警詢時即辯稱：上開電
    話其與朋友黃國華都有在用等語（見警卷第3頁反面），證
    人黃國華於100年7月5日在原審亦證稱：99年11月間其與被
    告一起住，去年年底0000000000號電話其有用過；（問：被
    告陳星道說這兩支電話你跟他都互使用，你對他說的有何意
    見？）只有70那1支（見原審卷(二)第26、27頁）0000000000
    號電話平時沒有保管，就放在房間；電話通了，聽到就誰去
    接；房間內除了被告外無其他人，該支電話原則上是渠等2
    人一起使用等語（見原審卷(二)第28頁正反面），顯見99年12
    月間被告確有使用上開0000000000號電話門號無誤。又販毒
    者惟恐遭警查緝，有關毒品交易聯絡過程多為隱晦未明以免
    遭查悉，鮮有明言交易內容者。而上述通訊監察譯文內容，
    係雙方約地點，且證人王士軒稱「到家裡就好了」，被告稱
    「那我進去你那邊啦」等語，亦與證人王士軒證稱交易地點
    在其住處外一節相符，而被告猶有通話表示請證人王士軒留
    意外面有無臨檢，復於基地即位置已至南投國姓鄉時通話表
    明「到了」等情，而證人王士軒亦陳明「兩個」恰恰好等語
    意指2000元等語，渠等聯絡見面、以暗語說明價金等情，均
    與證人王士軒於警詢、偵查中所述相符。足為證人王士軒上
    開證言之補強證據，雖被告否認接聽電話者係其本人云云，
    然經原審當庭勘驗上開對話1之通訊監察光碟，並供證人王
    士軒辯識上開對話結果，證人王士軒就此部分仍做相同於警
    詢、偵訊之證述，即上開對話均係證人王士軒與被告之對話
    （見原審卷(二)第19頁反面、22頁反面），且就上開通話內容
    經本院依辯護人之聲請送聲紋比對鑑定結果，以99/12/28
    15：55：56該通電話與被告本人聲音音質相同一節，有法務
    部調查局101年2月15日調科參字第10003106800號聲紋鑑定
    報告書可憑（見本院卷第73頁），益徵證人王世軒前開證述
    確有於99年12月28日與被告聯繫，並向被告購買第二級毒品
    甲基安非他命1次之事實，信而有徵，至堪採信。
  (6)至證人王士軒嗣於100年7月5日原審審理時雖翻異前詞，改
    稱：99年12月28日後來其睡了，就沒有跟被告碰面云云（見
    原審卷(二)第20頁）。惟查：證人王士軒此部分之證述，與前
    揭警偵訊中一再明確指證向被告購買第二級毒品，且有完成
    交易之證詞不符，又其就於警偵訊中指證向被告購買第二級
    毒品是否屬實等情，於100年1月12日警詢中證述：（問：以
    上所說是否實在？實在。（問：是否有補充意見？）沒有等
    語（見上開偵卷第133頁），同日之偵訊中證述：（問：警
    詢所言是否實在？）是。（筆錄簽名前有無看過?）有等語
    （見上開偵卷第138頁），而其於100年7月5日原審審理中經
    檢察官詢問其於偵訊所述是否出於自由意思跟檢察官所為之
    陳述時，仍回答：沒有錯，有這樣跟檢察官說，我看筆錄鏟
    所載的，我印象中大概是這個樣子等語（見原審卷(二)第20頁
    反面、21頁），參以證人王士軒從未曾提出警偵訊中之證述
    有何違背其意思之情況，可知證人王士軒於警偵訊中指證向
    被告購買第二級毒品一情顯非憑空杜撰。況以被告所辯係與
    證人王士軒根本無上開通話，亦與證人王士軒翻異證稱其後
    來去睡了而未與被告見面等情迥異。又觀諸證人王士軒於99
    年12月28日與被告通訊之譯文所載，被告與證人王士軒於當
    日15時55分56秒許係先聯繫購買毒品之交易地點在南投證人
    王士軒住處，數量為2千元之毒品甲基安非他命，但因被告
    有事無法即時前往南投，此時基地台顯示被告仍在臺中；同
    日21時11分19秒許渠2人再次聯繫時，基地台顯示被告尚在
    臺中市，但因準備攜帶毒品前往南投，故致電證人王士軒幫
    忙查看有無臨檢；俟同日22時30分3秒許，渠2人第3次聯繫
    時，基地台顯示被告已抵達南投縣國姓鄉，並告訴證人王士
    軒所到位置。被告在對話中稱「到了」等語，則依其二人間
    通聯歷程，顯示被告與證人王士軒有持續聯繫此次交易毒品
    ，甚至被告嗣同日確抵達證人王士軒所約定地點，參以被告
    於當日通訊監察譯文中特別強調「專程」為了證人王士軒前
    往南投，證人王士軒並無讓被告徒負勞費白跑一趟之理由，
    且其於警偵訊雖曾明白提及別次有未完成交易之情形，但從
    未曾提及此次沒有完成交易之情事，況依其二人之通聯所示
    情況，亦無取消交易之對話，反而被告確已依約前往南投縣
    仁愛鄉；再佐以被告於99年12月28日第一次聯繫後，相隔約
    7至8小時才抵達南投國姓鄉，而證人王士軒居住之仁愛鄉則
    與國姓鄉相鄰，此亦核與證人王士軒於警詢中證述與被告聯
    繫購買毒品後，隔約8、9小時拿到毒品一情相符，足證證人
    王士軒於警偵訊所述與事實相符。從而，證人王士軒當係事
    後迴護被告，而翻異前詞改稱當日沒有與被告碰面云云，故
    其於原審審理中證述：當日沒有與被告碰面云云，顯不可採
    。
  (7)綜上所述，足認被告確有於上開時間、地點，販賣第二級毒
    品甲基安非他命予證人王士軒否認通話及交易毒品云云，顯
    係卸責之詞，不足採信。
  (三)按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉
    讓罪論處（參照最高法院93年度台上字第1651號判決要旨）
    。又販賣毒品本無一定價格，各次買賣之價格，當亦各有差
    異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之
    充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政
    府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之
    調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價
    差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，然
    其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。再
    按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。邇來
    政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導民眾遠離毒
    品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民眾所熟
    悉；被告既為智識健全之成年人，且在本案之前即有毒品前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，對此自無不
    知之理。而以甲基安非他命毒品之取得不易及物稀價昂之情
    形，苟被告於有償交付毒品甲基安非他命給上開證人之交易
    過程中，並無利益可圖，此無異謂其係在甘冒被查獲並被移
    送法辦之風險之情形下，費時費事而平白將第二級毒品甲基
    安非他命轉讓給並無特殊情誼之人施用，此情顯難認符情理
    ，是被告買入上開毒品甲基安非他命之價格，應較其出售之
    價格為低，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬
    合理之認定。再者，販賣甲基安非他命係違法行為，非可公
    然為之，而甲基安非他命亦無公定價格，係可任意分裝增減
    分量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺
    、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否
    嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因
    素，而異其標準，機動調整，非可一概論之。從而販賣之利
    得，除非經行為人詳細供出各次所販賣之毒品之進價及售價
    ，且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情。然販賣者從價
    差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬
    同一。從而，舉凡有償交易，除確有反證足以認定其確係另
    基於某種非圖利本意而轉讓毒品之外，通常尚難因無法查悉
    其精確之販入價格，以作為是否高價賣出之比較，即任販賣
    者諉以無營利之意思，而阻卻對其販賣毒品犯行之追訴。本
    案被告與證人高世豪、王士軒之上開毒品甲基安非他命交易
    屬有償行為，雖證人高世豪暫時賒欠，其取得毒品之成本需
    費不貲，被告於與上述證人之電話通話後，費時、費事而與
    其等另外約定地點交易，而被告與上揭購毒者之間，並無特
    殊關係或特別深厚之交情，自無平價轉讓毒品自負風險之理
    ，倘非有利可圖，被告應不致願意甘冒刑罰重責而為本案上
    開犯行，足見被告主觀上確有營利之意圖甚明。是被告販賣
    第二級毒品甲基安非他命之犯行，應堪認定。
二(一)查甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所稱
    之第二級毒品，不得持有、販賣。核被告就犯罪事實欄一(一)
    (二)之所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二
    級毒品罪。本件臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第449
    5號移送併辦之被告所涉6次販賣第二級毒品之犯行中，其中
    移送併辦意旨書犯罪事實欄一(三)、(六)部分，與本案經起訴之
    經認定有罪之上開部分相同之犯罪事實，屬同一案件，附此
    敘明。
  (二)被告持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，各為販賣之
    高度行為所吸收，均不另論罪。
  (三)又被告就前開2次犯行，均未曾於偵查或審理中自白犯罪，
    故不得依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。
    惟按毒品危害防制條例第17條第1項規定：犯第4條至第8條
    、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯
    或共犯者，減輕或免除其刑，該規定所稱「供出毒品來源，
    因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出毒品來
    源之對向性正犯，或與其具有共同正犯、共犯（教唆犯、幫
    助犯）關係之毒品由來之人的相關資料，諸如其前手或共同
    正犯、共犯之姓名、年籍、住居所或其他足資辨別之特徵等
    項，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查
    程序，並因此而確實查獲其人、其犯行者，始足該當（最高
    法院99年度臺上字第2218號判決可資參照）。查被告為警查
    獲後，供出其毒品係購自綽號「阿旭」之張步旭，因而查獲
    上游販毒者張步旭一節，有臺灣臺中地方法院檢察署100年4
    月15日中檢輝謙100偵1931字第031327號函1份在卷可按（見
    原審卷(一)第69頁），是被告就上開各次販賣第二級毒品犯行
    ，均應依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。
  (四)另按「毒品危害防制條例」，其立法目的，乃特別為防制毒
    品危害，藉以維護國民身心健康，進而維持社會秩序，俾免
    國家安全之陷於危殆。對於此等行為之以特別立法嚴厲規範
    ，當已符合比例原則；抑且製造、運輸、販賣煙毒之行為，
    除有上述高度不法之內涵外，更具有暴利之特質，利之所在
    ，不免群趨僥倖，若僅藉由長期自由刑措置，而欲達成肅清
    、防制之目的，非但成效難期，要亦有悖於公平與正義。是
    毒品危害防制條例第4條第2項：「製造、運輸、販賣第二級
    毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千
    萬元以下罰金。」其中關於無期徒刑之法定刑規定，係本於
    特別法嚴禁毒害之目的而為之處罰，乃維護國家安全、社會
    秩序及增進公共利益所必要，無違憲法第23條之規定，與憲
    法第15條亦無牴觸（大法官釋字第476號解釋參照）。次按
    刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足
    以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重
    者，始有其適用。查毒品危害防制條例關於販賣毒品之法定
    刑度固然非輕，惟其無違憲法第23條之規定，與憲法第15條
    亦無牴觸，業如前述，其概屬立法者之形成自由，且立法機
    關前亦於修正後毒品危害防制條例第17條，已明定減輕或免
    除其刑之事由，已為相當之衡平，是法院就販賣毒品案件，
    自不宜率以販賣之數量非鉅、次數非多、犯後坦承等量刑審
    酌事項，再依刑法第59條為刑之酌量。被告所犯毒品危害防
    制條例第4條第2項之罪法定刑為無期徒刑、七年以上有期徒
    刑，得併科1000萬元以下之罰金，且被告因供出毒品來源因
    而查獲再經減輕其刑，難認有何科以減輕其刑後之法定最低
    刑度仍嫌過重之情輕法重情形。是被告上開犯行行為時，並
    無客觀上足以引起一般同情，而情堪憫恕之情狀，亦無情輕
    法重之情，此部分自無依刑法第59條規定予以酌減其刑之必
    要，附此說明。
  (五)按刑法於94年2月2日修正公布，刪除第56條所定連續犯之規
    定，自95年7月1日施行。而基於概括之犯意，連續數販賣毒
    品之行為，於刑法修正刪除連續犯規定之前，均依連續犯論
    以一罪。此次刑法第56條修正理由之說明，謂：「對繼續犯
    同一罪名之罪者，均適用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪
    之嫌，亦使國家刑罰權之行使發生不合理之現象。」、「基
    於連續犯原為數罪之本質及刑罰公平原則之考量，爰刪除有
    關連續犯之規定」等語，即係將本應各自獨立評價之數罪，
    回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌。而所謂集合犯是指
    立法者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之
    行為將反覆實行之犯罪而言，將各自實現犯罪構成要件之反
    覆多數行為，解釋為集合犯，而論以一罪。是以對於集合犯
    ，必須從嚴解釋，以符合立法本旨。觀諸毒品危害防制條例
    所定之販賣毒品罪之構成要件文義，實無從認定立法者本即
    預定該犯罪之本質，必有數個同種類行為而反覆實行之集合
    犯行，故販賣毒品罪，難認係集合犯。因此，就刑法修正施
    行後多次販賣毒品之犯行，採一罪一罰，始符合立法本旨（
    最高法院97年度臺上字第99號判決要旨參照）。故依前揭說
    明，就被告2次販賣第二級毒品之犯行，即均無從以一罪論
    ，從而，被告上開2次販賣第二級毒品犯行，犯意各別，應
    予分論併罰之。
  (六)原審以被告所犯犯罪事實欄一(一)、(二)（即原審判決附表編號
    3、6部分）罪證明確，適用毒品危害防制條例第4條第2項、
    第17條第1項、第19條第1項，刑法第11條之規定，並審酌被
    告素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其
    各次販賣第二級毒品之數量均非鉅，但販售毒品之行為，足
    使一般吸用毒品者，沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民
    身心健康，間接危害社會治安，敗壞社會善良風氣，進而導
    致施用毒品之人為購買毒品施用而觸犯刑典之情事發生，暨
    犯後態度等一切情狀，分別量處有期徒刑4年、4年，且就被
    告就犯罪事實欄一(一)(二)販賣第二級毒品金額各1000元、2000
    元，除犯罪事實欄一(一)所示販賣1000元毒品給證人高世豪部
    分，證人高世豪尚未付款，已如前述，故尚無所得，而不予
    宣告沒收外，被告上開販賣毒品所得之金額雖未扣案，然無
    證據證明已不存在，且既為被告因犯罪所得之財物，仍應依
    毒品危害防制條例第19條第1項之規定，於該次販賣第二級
    毒品犯行之各該主文項下，分別諭知沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其財產抵償之；另被告所持有供犯罪事實欄一
    (一)、(二)所示販賣第二級毒品之用，未扣案之行動電話門號
    0000-000000號，申請人係案外人高子宜，在無證據證明高
    子宜知情且參與上開各次販賣毒品犯行，復無法證明為被告
    所有之情況下，尚難認定為被告所有之物，爰不併予宣告沒
    收。惟被告所有供插置使用門號0000-000000號SIM卡之不詳
    廠牌行動電話1支，係被告所有，並供被告作為上開犯罪事
    實一(一)、(二)所示販賣第二級毒品所使用之聯絡工具，雖未扣
    案，但無證據證明業已滅失，爰依毒品危害防制條例第19條
    第1項規定，在被告各次販賣第二級毒品罪之宣告刑下，分
    別宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。經核
    認事用法並無違誤，被告上訴意旨仍執陳詞，仍辯以電話監
    聽內容並非其與證人高世豪、王世軒之對話云云，並無上開
    販賣毒品甲基安非他命之犯行云云，為無理由，應予駁回。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
    被告意圖藉販毒營利，先向真實姓名年籍不詳，綽號「小胖
    」之男子、綽號「阿旭」之張步旭販入第二級毒品甲基安非
    他命後，再以其持用之門號0000000000號（申請人陳星道）
    、0000000000號（申請人為高子宜，未扣案）行動電話作為
    販賣毒品之聯絡電話，分別為下列販賣第二級毒品甲基安非
    他命之犯行：
  (一)於99年12月15日13時13分許，以所持用之門號0000-000000
    號行動電話與陳國鳴使用之門號0000-000000號行動電話聯
    絡後，在南投縣國姓鄉○○路58之9號「神仙島遊樂區」入
    口處，以2千元之價格，販賣2小包第二級毒品甲基安非他命
    （正確重量不詳）予陳國鳴，並向陳國鳴收取2千元。
  (二)於99年12月21日凌晨1時1分許，以所持用之門號0000-00000
    0號行動電話與吳懋祺使用之門號0000-000000號（申請人：
    不知情之黃梅珍）行動電話聯絡後，在臺中市○區○○路1
    段58號「日新戲院」旁，以3百元之價格，販賣1小包第二級
    毒品甲基安非他命（正確重量不詳）予吳懋祺，並向吳懋祺
    收取3百元。
  (三)於99年12月27日18時34分許，以所持用之門號0000-000000
    號行動電話與吳懋祺使用之門號0000-000000號行動電話聯
    絡後，在臺中市○區○○路135號「聯邦商業銀行民權分行
    」旁，以3百元之價格，販賣1小包第二級毒品甲基安非他命
    （正確重量不詳）予吳懋祺，並向吳懋祺收取3百元。
  (四)於99年12月28日20時44分許，以所持用之門號0000-000000
    號行動電話與吳懋祺使用之門號0000-000000號行動電話聯
    絡後，在臺中市○區○○路135號「聯邦商業銀行民權分行
    」旁，以250元之價格，販賣1小包第二級毒品甲基安非他命
    （正確重量不詳）予吳懋祺，並向吳懋祺收取250元。
    嗣於100年1月12日上午11時30分許，警方持搜索票，至陳星
    道位於南投縣國姓鄉○○街1號住處搜索，當場扣得陳星道
    所有供販賣毒品所用之UNIC廠牌行動電話1支（含門號0000-
    000000號SIM卡1張），因認被告此部分亦涉有違反毒品危害
    防制條例第4條第2項販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符；檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第
    156條第2項、第161條第1項、第301條第1項分別定有明文。
    又施用毒品者所稱，其向某人買受毒品之指證，不得作為有
    罪判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符，良以毒品買受者之指證，其憑信性於通常一般
    人已有所懷疑，尚難確信其為真實。況依毒品危害防制條例
    第17條第1項之規定，其供出毒品來源而破獲者，復得減輕
    其刑，則其指證之真實性猶有疑慮，是施用毒品者之指證，
    其真實性有待其他必要證據加以補強。茲所謂必要之補強證
    據，固不以證明販賣毒品犯罪構成要件之全部事實為必要，
    但以與施用者之指證具有相當之關聯性為前提，其經與施用
    者之指證綜合判斷，已達於通常一般人均不致有所懷疑，而
    得確信施用者之指證為真實者，始得為有罪之認定。
三、訊據被告雖坦承有使用門號0000-000000、0000-000000號行
    動電話之事實，惟矢口否認有上開販賣第二級毒品犯行，辯
    稱：電話有時候借給證人黃國華使用，通訊監察中與購毒者
    之對話者並非其本人云云。
  (一)被告被訴販賣第二級毒品予證人陳國鳴部分：
  (1)證人陳國鳴於100年1月12日警詢時證述：（問：你平時所有
    使用之行動電話門號為何？）0000-000000。（問：0000-00
    0000你從何時申請使用至何時？）我不記得了，從申請後使
    用至今。（問：警方據通訊監察譯文表，你於99年12月15日
    01時13分11秒，以你所有之0000-000000號行動電話【譯文
    代號B】，撥打0000-000000行動電話【譯文代號A】其內容B
    ：「你方便嗎」A：「怎樣」B：「到神仙島」A：「好哇，
    我進去的時候打給你」B：「3點以前，我要載小孩」A：「
    要多少」B：「兩個」是何意思？）該通電話是我打給綽號
    「阿道」之男子，要向他購買安非他命毒品，當時我打給阿
    道後，我騎機車前往，當我到達國姓鄉○○路與神仙島入口
    處時，阿道已經開車在該處等我，我到達後就以2千元之價
    格向他購買2小包安非他命。（問：你購買安非他命毒品作
    何用？）供自己吸食。（問：你與陳星道是何關係？有無仇
    怨？）只是認識而已，沒有仇怨。（問：上述你與陳星道通
    完電話後，你們多久交易毒品？）大約半小時左右才交易完
    成。（問：當時是否為陳星道本人與你交易？）是他本人無
    誤。（問：你於何時開始施用安非他命毒品？最近一次吸食
    是於何時？在何處施用？）我於3年前開始施用安非他命毒
    品。最後一次是於99年12月中旬在住處施用安非他命毒品云
    云（見偵卷第21至27頁）。
  (2)於100年1月12日偵訊時證述：（問：你是使用0000-000000
    號電話？）是。（問：陳星道是否使用0000-000000、0000-
    000000門號？）是。（問：你與「阿道」買過幾次毒品？）
    1次，就是神仙島那1次，是買安非他命。（問：【提示0000
    -000000與0000-000000門號於99年12月15日下午1時13分之
    監聽譯文】這份電話譯文是何意？）我們約在南投縣國姓鄉
    ○○路的神仙島渡假村入口，我跟他買2千元的安非他命2小
    包，我們當場一手交錢，一手交貨。（問：是陳星道親自跟
    你為上開交易？）是。（問：你剛才所言的那一次交易，是
    你單純向陳星道購買安非他命，還是你與他合資購買，或你
    請他幫你調貨？）是我單純向他買的。（問：你與陳星道有
    無債務糾紛或仇恨？）沒有云云（見上開偵卷第118至119頁
    ）。
  (3)證人陳國鳴復原審審理中翻異證稱：99年12月15日那次事實
    上我跟被告並未碰面，被告沒有去，在埔里偵查隊時已經喝
    醉了，很多話是警察叫我說有跟被告買到2包甲基安非他命，
    否則不讓我回去，檢察官訊問時，檢察官叫我照著講，問我
    筆錄對不對，我就說對，檢察官就讓我回去了，檢察官說如
    果我沒有照著筆錄講的話，就不讓我回去，當時我酒醉了想
    要回去就照著說對，然後我就走了云云（詳見原審卷(二)第9頁
    反面至13頁）。證人陳國鳴於原審審理中即翻異證稱並未與
    被告有該次交易之情事，其指證前後不一，被告否確有其於
    警偵訊指證之販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，已非無
    疑。
  (4)又卷附之門號0000-000000號行動電話（代號Ａ），與證人
    陳國鳴所持用之門號0000-000000號行動電話（代號Ｂ），
    於99年12月15日，有如下之對話一節，亦有原審99年聲監字
    第002043號通訊監察書、通訊監察譯文及原審勘驗筆錄1份
    存卷可參（見上開偵卷第172至173頁、第61頁、原審卷(二)第
    29頁），其內容為：
┌──┬─────┬─────────────────┬─────┐
│編號│通話時間  │譯                  文            │基地台位址│
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ １ │99/12/15  │Ａ  ：喂                          │南投縣國姓│
│    │13：13：11│Ｂ  ：喂，阿道啊                  │鄉○○段  │
│    │          │Ａ  ：你好嗎                      │420地號   │
│    │          │Ｂ  ：阿知                        │          │
│    │          │Ａ  ：你在哪裡                    │          │
│    │          │Ｂ  ：在山上阿，休息              │          │
│    │          │Ａ  ：我在鄉下阿                  │          │
│    │          │Ｂ  ：呦                          │          │
│    │          │Ａ  ：嘿阿                        │          │
│    │          │Ｂ  ：厚～，你上次～，看你方不方便│          │
│    │          │Ａ  ：什麼東西                    │          │
│    │          │Ｂ  ：看你有沒有方便啦            │          │
│    │          │Ａ  ：看我方不方便ㄚ？            │          │
│    │          │Ｂ  ：嘿阿                        │          │
│    │          │Ａ  ：怎樣                        │          │
│    │          │Ｂ  ：到神仙島ㄚ，你什麼時候進來？│          │
│    │          │Ａ  ：好哇，好哇。等一下好不好    │          │
│    │          │Ｂ  ：嘿。                        │          │
│    │          │Ａ  ：我等一下進去的時候打給你    │          │
│    │          │Ｂ  ：3點以前呢，因為3點我要去載孩│          │
│    │          │      子                          │          │
│    │          │Ａ  ：好，3點你要去哪裡？         │          │
│    │          │Ｂ  ：載小孩子ㄚ，復學            │          │
│    │          │Ａ  ：喔，好好瞭解                │          │
│    │          │Ｂ  ：嘿好，拜拜，你不要開玩笑    │          │
│    │          │Ａ  ：呵呵，要不要頒個獎狀        │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：要不要頒獎狀                │          │
│    │          │Ｂ  ：不用啦                      │          │
│    │          │Ａ  ：要多少，一樣嗎              │          │
│    │          │Ｂ  ：兩個，嘿                    │          │
│    │          │Ａ  ：好好                        │          │
└──┴─────┴─────────────────┴─────┘
    上述通訊監察譯文內容，，雖語多隱晦簡要，惟其內容有稱
    呼對方「阿道」，且有關並詢問「看你有沒有不方便」之用
    語，及約定至「神仙島」等情，對方則詢問：「要多少，一
    樣嗎」，復答稱「2個」等情亦與證人陳國鳴於警偵訊證述
    約定至神仙島見面交易購得2000元之甲基安非命一節相符，
    然有關上開通話內容經本院送聲紋比對鑑定結果，以該通電
    話因聲音字數不足或聲紋圖譜模糊而無法進行聲紋比對認定
    ，有法務部調查局101年2月15日調科參字第10003106800號
    聲紋鑑定報告書可憑（見本院卷第73頁），是否該電話確係
    被告與證人陳國鳴之對話，已非無疑。證人黃國華雖證稱上
    開通話內容並非與證人陳國鳴之對話（見原審卷(二)第29頁反
    面），且證人陳國鳴於警詢、偵訊及原審審理中證稱係其與
    被告之對話（見警卷第15頁、上開偵卷第118至119頁、本院
    卷(二)第13頁），惟被告於警詢時即辯稱：上開電話其與朋友
    黃國華都有在用，上開電話係黃國華的親哥哥國鳴打的，都
    是國鳴接的等語（見警卷第3頁反面、第4頁），證人黃國華
    於100年7月5日在原審亦證稱：99年11月間其與被告一起住
    ，去年年底0000000000號電話其有用過；（問：被告陳星道
    說這兩支電話你跟他都互使用，你對他說的有何意見？）只
    有70那1支（見原審卷(二)第26、27頁）；0000000000號電話
    平時沒有保管，就放在房間，電話通了，聽到就誰去接；房
    間內除了被告外無其他人，該支電話原則上是渠等2人一起
    使用等語（見原審卷(二)第28頁正反面），是上開門號非僅被
    告使用一節，應無疑義。縱認告上開通話內容可推知係有關
    毒品交易，惟是否確係被告與證人陳國鳴之對話，進而認定
    被告在該次通話後被告前往與證人陳國鳴交易，均難遽認，
    況證人陳國鳴於原審即否認確有該次毒品交易之情事。
  (二)被告被訴販賣第二級毒品予證人吳懋祺部分：
  (1)證人吳懋祺於100年1月12日警詢時證述：（問：你是否有毒
    品前科資料？）有。（問：你於何時開始施用毒品至何時？
    ）於83年間至今。（問：你施用何種毒品？你最後一次施用
    毒品是於何時、何地？）於100年01月初在住處施用。安非
    他命毒品。（問：如何施用安非他命毒品？）將安非他命置
    於玻璃球中用火燒烤使之產生白煙後，再以鼻子吸食其白煙
    吸食。（問：你所施用之安非他命毒品來源如何？）我向綽
    號「阿道」之男子所購買。（問：綽號「阿道」之男子真實
    年籍姓名為何？）我知道他叫陳星道，年籍資料我就不知道
    了。（問：你有因施用毒品經觀察勒戒或強制戒治？）我曾
    接受觀察勒戒處分1次。（問：你所使用之行動電話號碼為
    何？）0000-000000。（問：你使用該支電話多久？）於99
    年初使用至今。（問：你如何聯絡陳星道購買毒品？）我都
    打0000-000000、0000-000000兩支電話直接跟他聯絡。（問
    ：警方據通訊監察譯文表你於99年12月21日01時01分13秒，
    以你行動電話0000-000000【譯文代號B】，撥打0000-00000
    0【譯文代號A】其內容B：「300就好了」A：「300怎麼拿」
    B：「我身上只有300」A：「你日新等我」B：「好」是何意
    思？）那天是我打電話給陳星道，相約在臺中市日新戲院約
    30分鐘後見面，我向他購買300元安非他命毒品一小包約0.1
    公克。（問：警方據通訊監察譯文表你於99年12月27日06時
    34分40秒，以你行動電話0000-000000【譯文代號B】撥打00
    00-000000【譯文代號A】其內容B：「等一下過去找你」A：
    「恩，多少」B：「我剩300塊」A：「好啦」是何意思？）
    那天是我打電話給陳星道跟他相約在臺中市○○路聯邦銀行
    附近約30分鐘後見面，我用300元向他購買安非他命毒品一
    小包約0.1公克。（問：警方據通訊監察譯文表，你於99 年
    12月28日08時19分46秒，以你行動電話0000-000000【譯文
    代號B】，撥打0000-000000【譯文代號A】其內容B：「500
    啦，牙齒痛快一點，止一下」A：「過來在講」B：「好」是
    何意思？）那天因為牙齒痛所以打電話給陳星道，想購買毒
    品來壓牙痛，就電話跟他相約在臺中市○○路聯邦銀行附近
    ，因為當時我沒帶那麼多錢，只有250元向他購買安非他命
    毒品一小包約0.2克，約30分鐘後到相約處完成交易。（問
    ：上述數次你以行動電話連絡對方購買安非他命毒品，對方
    均是陳星道本人與你完成交易嗎？）是的云云（見上開偵卷
    第28至32頁）。
  (2)復於100年1月12日偵訊時證述：（問：你是使用0000-0000
    00電話？）是。（問：陳星道是否使用0000-000000、0000
    -000000門號？）0987那支我忘記了，0970那支是他使用的
    沒錯。（問：【提示0000-000000與0000-000000門號於99
    年12月21日凌晨1時1分之監聽譯文】這份電話譯文是何意？
    ）那日我去找他，我們約在臺中市日新戲院，我跟他買300
    元的安非他命1包，我們當場一手交錢、一手交貨。（問：
    《提示0000-000000與0000-000000門號於99年12月27日下午
    6時34分之監聽譯文）這份電話譯文是何意？）我跟他約在
    臺中市○○路上的聯邦銀行，我跟他買300元的安非他命1
    包。（問：【提示0000000000與0000000000門號於99年12
    月28日8時19分、8時44分之監聽譯文】你是否在這2通電話
    連絡後，在臺中市○○路聯邦銀行附近，以250元價格向陳
    星道買1包安非他命？）當日我起床後牙齒痛，我身上只有
    250元，我騙他說我有500元，我就把身上250元給他，他有
    給我安非他命1包，也是一手交錢、一手交貨。（問：是陳
    星道親自跟你為上開三次交易？）是。（問：你剛才所言的
    三次交易，是你單純向陳星道購買安非他命，還是你與他合
    資購買，或你請他幫你調貨？）是我單純向他買的。（問：
    你與陳星道有無債務糾紛或仇恨？）沒有，但是我牙齒痛那
    一次，我只有給他250元，他給我約500元價格的安非他命，
    我也不知道算不算我欠他錢，但我有時會買東西給他吃等語
    （見上開偵卷第95至96頁）。
  (3)惟證人吳懋祺嗣於100年7月5日原審審理時雖翻異前詞，改
    稱：其有帶錢去找被告沒錯，但沒有跟被告買毒品云云（見
    原審卷(三)第17頁）。另證稱：（問：你對0000-000000跟000
    0-000000這兩支電話有無印象？）有。（問：是何人的電話
    ？）陳星道的。（問：兩支都是？）好像。（問：99年12月
    間你都跟藥頭約在何處買賣毒品？不知道。（問：每次交易
    毒品的金額？）我沒有買。（問：那你如何施用毒品？）我
    都只是跟被告講我身上多少錢我去找他而已，我沒有買。（
    問：【請求提示監聽譯文即100偵字第1931號卷第75頁】99
    年12月20日凌晨0時42分～99年12月21日凌晨1時9分你的門
    號0000-000-000有跟門號0000-000-000通話，當時你是與何
    人在通電話？）陳星道，這都是我睡起來要去找他的時候打
    的電話。（問：當時通話的內容為何？）我跟陳星道說我身
    上有多少錢，我現在要去找他。（問：找陳星道何事？）看
    他在做什麼事。（問：99年12月21日當天你身上剩多少錢？
    ）3百元。（問：你帶3百元去找陳星道做何事？）去他租房
    子的地方找他聊天。（問：當時被告陳星道住在何處？）那
    時候他住在民族路。（問：電話中為何提到「日新」？）被
    告叫我去那邊的。（問：你是否於100年1月12日有去埔里偵
    查隊做警詢筆錄？）有。（問：你於警詢時的證述是否實在
    ？）實在。（檢察官問：【請求提示同上卷第30頁】警察問
    你99年12月21日凌晨1時1分零13秒你跟被告的對話是何意？
    你回答：那天你打電話給陳星道約在日新那裡，大約30分鐘
    之後見面，你跟陳星道買了300元的甲基安非他命一包約0.1
    公克？）我沒有跟被告買，我是說我去找陳星道，我們有施
    用毒品，但是我是說我身上剩下多少錢，電話中我也是跟陳
    星道說我身上剩下多少錢。（問：你剛才不是說你是帶3百
    元去跟被告聊天？）我有的時候是買東西去那邊坐。（問：
    你是否於同一天下午3點多有到地檢署接受檢察官偵訊？）
    有。（問：你於檢察官偵訊時所述的內容是否實在？）實在
    。（問：【請求提示同上卷P95～P96）檢察官也是問你同一
    通電話譯文，你回答：你跟被告約在日新戲院買了3百元的
    安非他命一手交錢一手交貨，跟你在警詢時所述也一樣？）
    檢察官當天問的是被告有無拿安非他命給我。（問：你當時
    有無跟檢察官這樣講？）我忘記了，我記得當時檢察官是問
    我有沒有施用安非他命，我是本身就有施用安非他命沒有錯
    。（問：你有無跟檢察官說你跟被告約在日新戲院，你跟被
    告買了3百元的安非他命？）我忘記了，我只記得檢察官問
    我有沒有施用安非他命，我說我有施用安非他命。（問：99
    年12月間你是否經常跟陳星道聯絡？）有。（問：99年12月
    間你打電話給陳星道都在說何事？）我跟他說我身上有多少
    錢，去找他，看看他，我有的時候會買東西去他那邊坐。（
    問：【請求提示同上卷P91倒數第六通】99年12月27、28日
    你有用0000-000000的門號跟門號0000-000000聯絡，當時跟
    你通電話的是何人？）陳星道。（問：【請求提示同上卷第
    91頁倒數第三通】當時跟你通電話的是何人？）陳星道。（
    問：99年12月27日下午6時34分當時你們通話的內容為何？
    ）就是我身上有多少錢，我就去找陳星道這樣子。（問：你
    不是說99年12月21日那天你去找陳星道聊天，這一次你帶多
    少錢去找陳星道？）我身上剩多少就帶多少錢去找他，我帶
    3百元去。（問：99年12月28日晚上8時9分倒數第三通這個
    部分，你跟陳星道講的內容為何？）我忘記了，那天我牙痛
    去找他。（問：當天你帶多少錢去找陳星道？）那天我好像
    帶250元。（問：你找陳星道做何事？）找他玩，因為那天
    我牙痛。（問：牙痛找陳星道有效？）因為本身我有施用毒
    品，因為我施用安非他命，我記得我跟警察說那天是騙陳星
    道說我身上有5百元結果我身上只有帶250元。（問：27日見
    面之後你是否有跟陳星道買3百元安非他命1小包？）我有施
    用毒品沒有錯，但是我沒有跟陳星道買。（問：31頁中間的
    部分，警察問你99年12月28日電話譯文中內容為何？你回答
    ：因為牙痛打給陳星道要買毒品來壓牙，然後約在民族路聯
    邦銀行附近，當天你沒帶那麼多錢只有帶250元買了一小包
    約0.1公克的安非他命，大約30分鐘後就完成交易。你對當
    時所述有何意見？）我記得我是跟警察講陳星道的租屋處是
    在民族路聯邦銀行那邊，我記得有一次是我牙痛，我去找陳
    星道，我有施用毒品沒有錯。（問：96頁的部分你於檢察官
    偵訊時稱兩次都是向陳星道購買安非他命，對於偵訊時所述
    有何意見？）沒有，我忘記了。（問：你於檢察官偵訊時所
    述是否依據你自己的意思陳述？）我忘記了，但是跟筆錄寫
    的差不多。（問：你每一次去找陳星道的時候都會跟他說你
    身上有多少錢？）對。（問：陳星道是否會跟你說他身上有
    多少錢？）不會云云（見原審卷(二)第13至第17頁反面），其
    證稱確係與被告通話，否認有何毒品交易之情事，復又陳稱
    警詢所述實在，察官偵訊時其意思陳述跟筆錄寫的差不多云
    云，反覆不一，已難遽信。
  (4)又卷附門號0000-000000、0000-000000號行動電話，與證人
    吳懋祺所持用之門號0000-000000號行動電話，先後於99年
    12月21日、27日、28日，分別有如下之對話等情，亦有原審
    99年聲監字第002043號通訊監察書、通訊監察譯文及原審勘
    驗筆錄1份可稽（見上開偵卷第172至173頁、第64至71頁反
    面、原審卷(二)第17頁反面至18、22頁反面至24頁）：
  99年12月20、21日門號0000-000000號行動電話（代號Ａ）
    ，與證人吳懋祺持用之門號0000-000000（代號Ｂ）號行動
    電話通話內容：
┌──┬─────┬─────────────────┬─────┐
│編號│通話時間  │譯                  文            │基地台位址│
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ １ │99/12/20  │Ａ  ：做什麼                      │臺中市西區│
│    │00：42：23│Ｂ  ：在忙哦                      │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：精神病ㄟ喔，我那支電話就不要│段196號   │
│    │          │      接，你還一直打、一直打、一直│          │
│    │          │      打、一直打，你打了手不會痠喔│          │
│    │          │Ｂ  ：我哪知道你在做什麼，明天再給│          │
│    │          │      你，可以嗎                  │          │
│    │          │Ａ  ：嗯～，做什麼                │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：怎樣？                      │          │
│    │          │Ｂ  ：我明天再給你啦              │          │
│    │          │Ａ  ：明天？明天？明天你要在哪裡  │          │
│    │          │Ｂ  ：我在大里                    │          │
│    │          │Ａ  ：隨便                        │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：隨便你                      │          │
│    │          │Ｂ  ：要在哪裡                    │          │
│    │          │Ａ  ：明天你再打給我              │          │
│    │          │Ｂ  ：嗯                          │          │
│    │          │Ａ  ：明天打給我再問我要在哪裡，我│          │
│    │          │      哪會知道。                  │          │
│    │          │Ｂ  ：我明天再拿給你              │          │
│    │          │Ａ  ：不要，那這樣我沒有辦法      │          │
│    │          │Ｂ  ：這樣你沒有辦法喔，好啦好啦  │          │
│    │          │Ａ  ：嗯                          │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ２ │99/12/21  │Ａ  ：做什麼                      │臺中市南區│
│    │00：52：20│Ｂ  ：過來呀                      │興大路46號│
│    │          │Ａ  ：蛤，要多少                  │13樓之3   │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：要多少，剛才拿的貴死人      │          │
│    │          │Ｂ  ：你拿貴死人，                │          │
│    │          │Ａ  ：對啊，不然沒有東西可以拿    │          │
│    │          │Ｂ  ：呦                          │          │
│    │          │Ａ  ：嗯，等一下再說啦。先吃一下，│          │
│    │          │      等一下再說啦                │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦，我先吃東西            │          │
│    │          │Ａ  ：好                          │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ３ │99/12/21  │Ａ  ：做什麼                      │臺中市西區│
│    │01：01：13│Ｂ  ：喂                          │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：按怎                        │段196號   │
│    │          │Ｂ  ：現在ㄟ～                    │          │
│    │          │Ａ  ：嗯                          │          │
│    │          │Ｂ  ：衣服咩                      │          │
│    │          │Ａ  ：什麼啦                      │          │
│    │          │Ｂ  ：你不是拿很貴，拿300就好了   │          │
│    │          │Ａ  ：300是要怎樣拿               │          │
│    │          │Ｂ  ：我剩300                     │          │
│    │          │Ａ  ：好啦，等一下再說，你要在哪裡│          │
│    │          │Ｂ  ：樓下咩                      │          │
│    │          │Ａ  ：你去那個現在那個日新那裡啦  │          │
│    │          │Ｂ  ：日新？                      │          │
│    │          │Ａ  ：嘿啦，去日新那裡等我        │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦                        │          │
│    │          │Ａ  ：我馬上下去啦                │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ４ │99/12/21  │Ａ  ：喂                          │          │
│    │01：09：49│Ｂ  ：喂                          │          │
│    │          │Ａ  ：不要再打了，馬上到了        │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦好啦，不然我回去了      │          │
│    │          │Ａ  ：你在那裡等我咩              │          │
└──┴─────┴─────────────────┴─────┘
 99年12月27日門號0000-000000號行動電話（代號Ａ），與證
   人吳懋祺持用之門號0000-000000號行動電話（代號Ｂ）通話
   內容：
┌──┬─────┬─────────────────┬─────┐
│編號│通話時間  │譯                  文            │基地台位址│
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ １ │99/12/27  │Ｂ  ：喂                          │臺中市西區│
│    │18：34：40│Ａ  ：做什麼                      │柳川西路2 │
│    │          │Ｂ  ：等一下去找妳                │段196號   │
│    │          │Ａ  ：多久                        │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：多久                        │          │
│    │          │Ｂ  ：ㄟ～，差不多15分            │          │
│    │          │Ａ  ：（聽不懂）                  │          │
│    │          │Ｂ  ：沒啦，我拉個屎再去好了      │          │
│    │          │Ａ  ：要多少                      │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：要多少                      │          │
│    │          │Ｂ  ：我300元而已                 │          │
│    │          │Ａ  ：好啦、好啦                  │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦，我拉屎一下，我先拉屎喔│          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ２ │99/12/27  │Ａ  ：按怎？                      │臺中市西區│
│    │19：05：37│Ｂ  ：到了啊                      │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：好啦，等我                  │段196號   │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ３ │99/12/27  │Ａ  ：按怎？                      │臺中市西區│
│    │19：20：01│Ｂ  ：到了啊                      │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：自己上來                    │段196號   │
│    │          │Ｂ  ：阿沒～鎖起來呀              │          │
│    │          │Ａ  ：他沒鎖啦                    │          │
│    │          │Ｂ  ：有啦                        │          │
│    │          │Ａ  ：你去看，門有闔起來嗎        │          │
│    │          │Ｂ  ：有啊，好啦好啦，下來啦。    │          │
└──┴─────┴─────────────────┴─────┘
  99年12月28日以所持用之門號0000-000000號行動電話（代
    號Ａ），與證人吳懋祺持用之門號0000-000000號行動電話
    （代號Ｂ）通話內容：
┌──┬─────┬─────────────────┬─────┐
│編號│通話時間  │譯                  文            │基地台位址│
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ １ │99/12/28  │Ｂ  ：喂                          │臺中市西區│
│    │20：19：46│Ａ  ：嗯                          │柳川西路2 │
│    │          │Ｂ  ：500啦，500啦，蛤，真的啦，牙│段196號   │
│    │          │      齒痛，快點啦，止一下就好啦，│          │
│    │          │      500啦，蛤                   │          │
│    │          │Ａ  ：你在哪里                    │          │
│    │          │Ｂ  ：我剛睡起來，在吃飯，牙齒痛啊│          │
│    │          │    ，我等一下拉屎拉好就去找你    │          │
│    │          │Ａ  ：嗯                          │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：過來再講                    │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦，好啦                  │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ２ │99/12/28  │Ａ  ：按怎                        │臺中市西區│
│    │20：44：53│Ｂ  ：喂，到了啊                  │柳川西路2 │
│    │          │Ａ  ：我叫..（不清楚）幫我拿下去  │段196號   │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
│    │          │Ａ  ：我叫..（不清楚）幫我拿下去  │          │
│    │          │Ｂ  ：好啦                        │          │
│    │          │Ａ  ：500 蛤                      │          │
├──┼─────┼─────────────────┼─────┤
│ ３ │99/12/28  │Ａ  ：做什麼啦                    │臺中市西區│
│    │20：47：11│Ｂ  ：不夠咩，我等一下順便打點數給│柳川西路2 │
│    │          │      你啦                        │段196號   │
│    │          │Ａ  ：我不要                      │          │
│    │          │Ｂ  ：快點啦                      │          │
│    │          │Ａ  ：不要啦，我就跟你講了啊，剛才│          │
│    │          │      就跟你講那麼白了，不夠就不夠│          │
│    │          │      了，每次都要這樣，不如打一打│          │
│    │          │      再說了。                    │          │
│    │          │Ｂ  ：你先用給我咩                │          │
│    │          │Ａ  ：不要、不要、不要            │          │
│    │          │Ｂ  ：不然我這裡不夠啊            │          │
│    │          │Ａ  ：不夠就好了，不夠不要就好了啊│          │
│    │          │      ，厚，那麼辛苦要做什麼      │          │
│    │          │Ｂ  ：快點啦                      │          │
│    │          │Ａ  ：他說要給你多少              │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤，我200咩，我回去就順便打 │          │
│    │          │      點數給你咩                  │          │
│    │          │Ａ：不要，你打好再說              │          │
│    │          │Ｂ  ：蛤                          │          │
└──┴─────┴─────────────────┴─────┘
    有關上開通話內容經本院送聲紋比對鑑定結果，上開通話中
    99/12/20 00：42：23、99/12/21 00：52：20、99/12/2101
    ：01：13錄音電話（即上開編號1、2、3）與採樣被告聲
    調經對比分析結果，兩者語音特徵相似率約31.2％，研判與
    與被告本人聲音音質不同；其他通電話因聲音字數不足或聲
    紋圖譜模糊而無法進行聲紋比對認定等情，有法務部調查局
    101年2月15日調科參字第10003106800號聲紋鑑定報告書可
    憑（見本院卷第73頁）。參以被告於本院審理中亦辯稱該00
    00-000000號門號係友人於100年1月初始歸還云云（見本卷
    第53頁反面），上開該通話確係99年12月20日、21日之通話
    經鑑定結果認音質與被告不同，已難係被告與證人吳懋祺之
    對話，證人吳懋祺猶於警偵訊及審理中稱係與被告間之對話
    云云，其證詞已難採信；至其他於99年12月27日、28日之通
    話，亦因無法比對認定，是否確係被告與證人吳懋祺之對話
    ，已非無疑。而被告於警詢時即辯稱：上開電話其與朋友黃
    國華都有在用等語（見警卷第3頁反面），證人黃國華於100
    年7月5日在原審亦證稱：99年11月間其與被告一起住，去年
    年底0000000000號電話其有用過；（問：被告陳星道說這兩
    支電話你跟他都互使用，你對他說的有何意見？）只有70那
    1支（見原審卷(二)第26、27頁）0000000000號電話平時沒有
    保管，就放在房間；電話通了，聽到就誰去接；房間內除了
    被告外無其他人，該支電話原則上是渠等2人一起使用等語
    （見原審卷(二)第28頁正反面），是上開門號0000000000號非
    僅被告使用，應無疑義，縱認告上開通話內容可推知係有關
    毒品交易，惟是否確係被告與證人吳懋祺之對話，進而認告
    定被告在該次通話後被告前往與證人吳懋祺交易，均難遽認
    。
  (三)按施用毒品者所為向某人購買之供述，須有補強證據擔保其
    真實性。良以施用毒品者供述之憑信性，本不及於一般人，
    況法律復規定施用毒品者其供出來源，因而破獲者，得減輕
    其刑，其或有為偵查機關誘導、抑或為邀輕典而為不實之陳
    述之可能，自不足以保證其供述無失真之虞。是本院一貫之
    見解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，須無瑕
    疵可指，並有補強證據佐證擔保其具有相當程度真實性，始
    得據以對他人為不利之認定。其所補強者，固非以事實之全
    部為必要，然仍須與施用毒品者所為毒品交易之供述，具有
    相當程度之關聯性，而得本於彼此間之相互作用，使一般人
    確信施用毒品者關於毒品交易之供述為真實。至施用毒品者
    陳述之內容是否具有矛盾或不一致等瑕疵，要屬於對陳述內
    容之評價，而施用毒品者有無誣陷可能，或與所指販賣毒品
    者，彼此之間曾否存在重大恩怨糾葛等情形，均與所指他人
    販賣毒品之社會基本事實無關聯性，非得執為其所陳述他人
    犯罪事實之補強證據（最高法院99年度台上字第1821號判決
    參照）。綜上說明，證人陳國鳴、吳懋祺前後證述不一，多
    有矛盾扞格之處，渠等各於警詢時、偵查中指證被告各與渠
    等電話聯絡後進行毒品交易等情事，非無瑕疵可指，且各該
    通話監聽內容，其中有關被告持用之0000-000000號與證人
    吳懋祺持用之0000-000000號於99年12月20、21日通話內容
    經鑑定與被告音質不符；另0000000000號電話當時為被告與
    證人黃國華同時使用，並無從確認係由被告與證人陳國鳴、
    吳懋祺間之對話，而其通話內容經鑑定因聲音字數不足或聲
    紋圖譜模糊而無法進行聲紋比對，難以為本件被告販賣毒品
    與證人陳國鳴、吳懋祺犯之行之佐證，即不能單憑證人陳國
    鳴、吳懋祺前後不符且有瑕疵之證言，即認定被告確有上開
    販賣甲基安非他命與證人陳國鳴、吳懋祺之犯行。是被告此
    部分之犯罪，尚屬不能證明，原審認被告上開部分犯有販賣
    第二級毒品共4罪，尚有未洽，被告上訴意旨指摘原判決關
    於此部分不當，為有理由，應由本院將原判決關於該部分及
    定應執行刑均撤銷，就附表二編號1、2、3、4所示部分，爰
    依法為無罪之諭知。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
          刑事第十庭      審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  周  瑞  芬
                                法  官  陳      葳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  王  朔  姿
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
附表一：（上訴駁回部分）
┌──┬──────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實    │原審主文                          │
├──┼──────┼─────────────────┤
│    │如犯罪事實欄│陳星道販賣第二級毒品，處有期徒刑肆│
│    │一(一)所載（即│年；未扣案之不詳廠牌行動電話插置使│
│1   │原審判決附表│用門號0000-000000 號行動電話壹支( │
│    │編號3部分； │不含該門號SIM 卡壹張) ，沒收之，如│
│    │購毒者：高士│全部或一部不能沒收時，追徵其價額。│
│    │豪）        │                                  │
├──┼──────┼─────────────────┤
│    │如犯罪事實欄│陳星道販賣第二級毒品，處有期徒刑肆│
│2   │一(二)所載（即│年；未扣案之不詳廠牌行動電話插置使│
│    │原審判決附表│用門號0000-000000 號行動電話壹支( │
│    │號6部分；購 │不含該門號SIM 卡壹張) ，沒收之，如│
│    │毒者：王士軒│全部或一部不能沒收時，追徵其價額，│
│    │）          │未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒│
│    │            │收之，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │            │財產扺償之。                      │
└──┴──────┴─────────────────┘
 附表二：（撤銷改判無罪部分）
┌──┬──────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實    │原審主文                          │
├──┼──────┼─────────────────┤
│    │理由欄參一(一)│陳星道販賣第二級毒品，處有期徒刑肆│
│    │部分（即原審│年；未扣案之不詳廠牌行動電話插置使│
│1   │判決附表編號│用門號0000-000000 號行動電話壹支( │
│    │1所載部分； │不含該門號SIM 卡壹張) ，沒收之，如│
│    │購毒者：陳國│全部或一部不能沒收時，追徵其價額，│
│    │鳴）        │未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒│
│    │            │收之，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │            │財產扺償之。                      │
├──┼──────┼─────────────────┤
│    │理由欄參一(二)│陳星道販賣第二級毒品，處有期徒刑肆│
│2   │部分（即原審│年；扣案之之UNIC牌行動電話壹支（序│
│    │判決附表編號│號：00000000000000號，含門號0987-8│
│    │2部分；購毒 │45684 號SIM 卡壹張）沒收之，未扣案│
│    │者：吳懋棋）│之販賣毒品所得新臺幣參佰元沒收之，│
│    │            │如全部或一部不能沒收時，以其財產扺│
│    │            │償之。                            │
├──┼──────┼─────────────────┤
│    │理由欄參一(三)│陳星道販賣第二級毒品，處有期徒刑肆│
│3   │部分（即原審│年；未扣案之不詳廠牌行動電話插置使│
│    │判決附表編號│用門號0000-000000 號行動電話壹支（│
│    │4部分；購毒 │不含該門號SIM 卡壹張) ，沒收之，如│
│    │者：吳懋棋）│全部或一部不能沒收時，追徵其價額，│
│    │            │未扣案之販賣毒品所得新臺幣參佰元沒│
│    │            │收之，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │            │財產扺償之。                      │
├──┼──────┼─────────────────┤
│    │理由欄參一(四)│陳星道販賣第二級毒品，處有期徒刑肆│
│4   │部分（即原審│年；未扣案之不詳廠牌行動電話插置使│
│    │判決附表編號│用門號0000-000000 號行動電話壹支（│
│    │5部分；購毒 │不含該門號SIM 卡壹張) ，沒收之，如│
│    │者：吳懋棋）│全部或一部不能沒收時，追徵其價額，│
│    │            │未扣案之販賣毒品所得新臺幣參佰元沒│
│    │            │收之，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │            │財產扺償之。                      │
└──┴──────┴─────────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,2038,20120424,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2038
[*jdate*]1010424
[*jcheck*]1
