[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c488%2c20070809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=488&jdate=960809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000488&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c488%2c20070809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=488&jdate=960809&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上訴,488
[*裁判日期*]960809
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度選上訴字第488號
上　訴　人
即　被　告　卯○○
選任辯護人　張績寶律師
　　　　　　楊榮富律師
　　　　　　林春榮律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
選任辯護人　蔡振修律師
　　　　　　劉清彬律師
　　　　　　常照倫律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　楊榮富律師
　　　　　　蔣志明律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
上　訴　人
即　被　告　庚○○
上二人共同
選任辯護人　張繼準律師
上列上訴人等因公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投地方法
院95年度選訴字第15號，中華民國95年12月22日第一審判決（起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署94年度選偵字第75、76、77、
94、116、129、133號、95年度選偵字第6、8、10號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於卯○○、子○○、戊○○、辛○○、庚○○部分，均
撤銷。
卯○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑參年，褫奪公權陸年。
子○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權參年。減為有期徒刑柒
月，褫奪公權壹年陸月。
戊○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑玖月，褫奪公權貳年。減為有期徒刑肆月又
拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，
褫奪公權壹年。
辛○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日，褫奪公權貳年。減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。未扣案之
所收受賄賂新臺幣伍佰元沒收。
庚○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日，褫奪公權貳年。減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。未扣案之
所收受賄賂新臺幣伍佰元沒收。
    事  實
一、卯○○為南投縣第十五屆縣議會議員，且擔任議長一職，並
    參選南投縣第十六屆第五選區之縣議員選舉。子○○為卯○
    ○之長子（過繼予陳姓人家收養）；丑○○（另案判處罪刑
    ）為南投縣議會秘書，於上揭選舉時擔任卯○○競選總部之
    總幹事；壬○○（另案判處罪刑）、丁○○（另案判處罪刑
    ）均為南投縣議會助理；癸○○（另案判處罪刑）、黃國華
    （另案判處罪刑）均為南投縣議會駐埔里地區專員。
二、緣南投縣第十六屆第五選區之縣議員選舉競爭激烈。卯○○
    為求順利連任南投縣第十六屆縣議員，遂於民國（下同）94
    年10月間某日，與其子子○○及其友兼擔任競選總幹事之丑
    ○○，共同規劃南投縣議員選舉第五選區之全面性買票事宜
    ，而共同形成對有投票權人行求賄選、交付賄賂買票之犯意
    聯絡。嗣丑○○隨即尋求癸○○、黃國華、壬○○、丁○○
    等人加入，癸○○等人亦予應允，亦共同形成對有投票權人
    行求賄選、交付賄賂買票之犯意聯絡。上列人等並於同年10
    月間規劃完成後至同年11月間，依規劃實施賄選行為。其等
    賄選方式、手法係先將第五選區劃分為5個責任區域，其中
    壬○○及丁○○負責埔里鎮西門里、北梅里；癸○○負責榮
    民、榮眷及埔里鎮泰安里；黃國華負責埔里鎮大城里。繼由
    壬○○等人透過、夥同所負責各里鄰知情且具有犯意聯絡之
    地方樁腳己○○（業經判處罪刑確定在案）同往該選區具有
    投票權之選民處行賄買票；子○○與癸○○則透過所負責里
    鄰知情且具有犯意聯絡之戊○○、潘燕仁（業經判處罪刑確
    定在案）等地方樁腳前往向該選區向具有投票權之選民行賄
    買票。每票之金額視該里鄰是否屬於重點區域，而分別以新
    臺幣（下同）五百元或一千元不等之金額，向具有投票權之
    選民行賄、交付賄賂買票，藉以請求第五選區之選民，於南
    投縣第十六屆縣議員選舉時投票支持縣議員候選人卯○○。
三、卯○○、丑○○並自94年10月間規劃完畢至同年11月間，分
    別於每日9時許，在南投縣埔里鎮○○路○段455號卯○○競
    選總部後方之餐廳內召集壬○○等人開會。會中由壬○○等
    人先行陳報前日買票之票數及金額後，再陳報當日各自負責
    里鄰區域所預估買票之票數、金額，由丑○○向卯○○取得
    所需行賄買票之現金，轉發壬○○等競選幹部向選民行賄、
    交付賄賂買票。
四、上列等人行賄、交付賄賂買票之運作網絡及詳情如下：
  (一)關於壬○○、丁○○等人所負責之責任里鄰行賄買票部分：
 　 1.壬○○部分：
    　於94年11月24日晚上某時許，透過、夥同知情且具有犯意
      聯絡之埔里鎮北梅里樁腳己○○向埔里鎮○○里○○路附
      近之選民行賄、交付賄賂買票：
  　　向住在埔里鎮○○里○○路41之6號之選民賴志明（另
        由檢察官為職權不起訴處分在案）以每票五百元之代價
        行賄買票，計2票共一千元，請求賴志明及其父親於選
        舉時投票支持卯○○。
      分別向住在同鎮○○里○○路46號、梅子路43之2號之
        選民庚○○、辛○○各以每票五百元之代價各行賄1票
        ，請求其二人於選舉時投票支持卯○○。庚○○、辛○
        ○明知壬○○、己○○所交付之款項係屬行賄買票之賄
        賂，竟仍均予以收受。
 　 2.丁○○部分：
  　　(1)於94年11月間某日19時許，先以每票五百元，計4票二
        千元之代價，向埔里鎮北梅里之樁腳廖英琴（業經判處
        罪刑確定）行賄買票，請求廖英琴及其家人於選舉時支
        持卯○○。廖英琴明知丁○○所交付之款項係屬行賄買
        票之賄賂，仍予以收受。
　  　(2)再透過、夥同知情且具有犯意聯絡之廖英琴，向北梅里
        信義路之選民為下列行賄買票行為：
    　　向住在埔里鎮○○里○○路277之5號之選民徐菽坊（
          原名徐對妹，業經判處罪刑確定在案）以每票五百元
          之代價行賄買票，請求徐菽坊於選舉時支持卯○○。
          徐菽坊明知丁○○、廖英琴所交付之款項係屬行賄買
          票之賄賂，仍予以收受。
 　　   向住在埔里鎮○○里○○路277之6號之選民陳月娥（
          業經判處罪刑確定在案）以每票五百元之代價行賄買
          票，請求陳月娥於選舉時支持卯○○。陳月娥明知林
          志明、廖英琴所交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍
          予以收受。
  　  　向住在埔里鎮○○里○○路277之3號之選民陳彥霖（
          業經判處罪刑確定在案）以每票五百元之代價行賄買
          票，計4票二千元，請求陳彥霖及其家人於選舉時支
          持卯○○。陳彥霖明知丁○○、廖英琴所交付之款項
          係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
  (二)癸○○、子○○與戊○○部分：
　　1.於94年10月底某日下午某時許，癸○○自行前往埔里鎮○
      ○路82巷21號，向選民何巫永連（業經判處罪刑確定在案
      ）行賄買票1票五百元，請求何巫永連於選舉時支持卯○
      ○。何巫永連明知癸○○所交付之款項係屬行賄買票之賄
      賂，竟仍予以收受。
    2.於94年10月間某日，由癸○○駕駛自用小客車搭載知情並
      有犯意聯絡之戊○○、子○○前往榮民蔣金貴（業經判處
      罪刑確定在案）位在埔里鎮○○路128號住處，由子○○
      、戊○○進入屋內後，子○○即對蔣金貴行賄買票，計3
      票共一千五百元，請求蔣金貴及其具選舉權之家屬共3人
      於選舉時支持卯○○。蔣金貴明知子○○所交付之款項係
      屬行賄買票之賄賂，竟仍予以收受。
 　 3.於94年11月10日10時許，癸○○再與戊○○前往埔里鎮○
      ○路57號，向選民潘傳枝（業經判處罪刑確定在案）行賄
      買票一千元，請求潘傳枝於選舉時支持卯○○。潘傳枝明
      知癸○○、戊○○所交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍
      予以收受。
    4.94年11月22、23日左右，子○○夥同知情且具有犯意聯絡
      之壬○○及真實姓名、年籍不詳助選員二人陪同前往潘燕
      仁（業經判處罪刑確定）位在埔里鎮○○路39巷2號住處
      後，子○○隨即向潘燕仁表示，請求其替卯○○拉票，並
      幫忙發放每票一千元之賄款予該處選民，另欲當場交付三
      千元賄款予潘燕仁，惟潘燕仁考量其與卯○○本具有親戚
      關係乃予婉拒，子○○因而未能對潘燕仁行賄得逞，惟潘
      燕仁仍答應子○○之上揭共同行賄請求而形成行賄之犯意
      聯絡。嗣子○○即指派上揭同行之助選員壬○○陪同潘燕
      仁至潘燕仁住處附近行賄買票，情節如下：
      (1)向選民楊儒佳（業經判處罪刑確定在案）以每票一千元
        ，連同家人共計7票七千元之代價行賄買票，請求楊儒
        佳於選舉時支持卯○○。楊儒佳明知潘燕仁所交付之款
        項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
      (2)向選民邱南淵（業經判處罪刑確定在案）以每票一千元
        ，連同家人共計2票二千元之代價行賄買票，請求邱南
        淵於選舉時支持卯○○。邱南淵明知潘燕仁所交付之款
        項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
  (三)黃國華部分：
　  1.於94年11月24日18時許，前往埔里鎮大城里29鄰鄰長楊榜
      （業經判處罪刑確定在案）住處，先以每票五百元之代價
      向楊榜行賄買票6票計三千元，請求楊榜及其具有投票權
      之家屬於選舉時支持卯○○。楊榜明知黃國華所交付之款
      項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
 　 2.黃國華除向楊榜行賄買票之外，並請求楊榜共同向同鄰選
      民行賄買票，楊榜即予應允而形成行賄買票之犯意聯絡。
      二人乃於當晚前往大城里29鄰之選民處拜訪並為下列行賄
      買票行為：
 　 　(1)向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷99號之選民王簡好（業
        經判處罪刑確定在案）以每票五百元之代價行賄買票計
        3票共一千五百元，請求王簡好及其家屬於選舉時支持
        卯○○。王簡好明知黃國華、楊榜所交付之款項係屬行
        賄買票之賄賂，仍予以收受。
  　　(2)向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷83號之選民鄭嬌（業經
        判處罪刑確定在案）以每票五百元之代價行賄買票計2
        票共一千元，請求鄭嬌及其先生於選舉時支持卯○○。
        鄭嬌明知黃國華、楊榜所交付之款項係屬行賄買票之賄
        賂，仍予以收受。
 　 　(3)向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷87號之選民吳淑霞業經
        判處罪刑確定在案）以每票五百元之代價行賄買票計3
        票共一千五百元，請求吳淑霞及其家人於選舉時支持卯
        ○○。吳淑霞明知黃國華、楊榜所交付之款項係屬行賄
        買票之賄賂，仍予以收受。
  　　(4)向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷89號之選民陳麗玉（業
        經判處罪刑確定在案）以每票五百元之代價行賄買票計
        6票共三千元，請求陳麗玉及其家人於選舉時支持卯○
        ○。陳麗玉明知黃國華、楊榜所交付之款項係屬行賄買
        票之賄賂，仍予以收受。
五、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局南投
    縣調查站、中部機動工作組及南投縣政府警察局聯合查賄專
    案小組、警政署刑事警察局偵六隊第四組等單位共同偵辦後
    提起公訴。
    理  由
一、訊據被告等均否認有違反公職人員選舉罷免法犯行，被告卯
    ○○辯稱：被告此次選舉雖為議員候選人，但因久任議長，
    深得民心，當選議員應無問題，被告此次選舉，毋寧係著重
    第四屆之議長能否連任，因之大部分時間均住在南投縣議會
    ，很少回埔里，全力幫忙現任議員或新候選人之競選，以便
    他日選議長時獲得有力之支持。至於被告之議員選舉事務，
    則由丑○○全權處理，舉凡責任之分配，會議之主持，聽取
    各責任區情報之彙整，皆為丑○○，雖會議場地為競選總部
    後方之餐廳，但被告從未到場主持，亦未授意買票賄選，即
    令丑○○眼見其他候選人賄選，可能危及被告票源，而萌生
    以競選總部已獲取之「政治獻金」從事賄選固票，但被告並
    不知情，丑○○亦未向被告報告，丑○○於偵查中不利於被
    告之供述，因未經對質詰問，不具證據能力。不足以證明被
    告有參與賄選犯罪云云。被告子○○辯稱：被告子○○係因
    父親卯○○參與南投縣第十六屆第五選區之縣議員選舉，僅
    係於選舉期間，幫忙外出拜票，或在競選總部幫忙招呼訪客
    ，從未參與選舉事務之討論、會商，更未跟隨戊○○、癸○
    ○與甲○○等人前往選民蔣金貴住處行賄，及向潘燕仁行求
    賄選或帶同助選員與潘燕仁共同行賄之行為，證人癸○○、
    寅○○、潘燕仁於調詢及偵查中證詞，並未賦予被告及辯護
    人詰問之機會，不具證據能力云云。被告辛○○、庚○○辯
    稱：被告二人係住在埔里鎮○○里○○路之選民，94年11月
    24日晚間，被告辛○○於住處門口遛狗並與被告庚○○聊天
    時，適己○○偕同壬○○前來向被告二人拜票，壬○○僅單
    純請託被告二人於選舉時支持卯○○，並未以每票五百元之
    代價向被告二人買票，壬○○、己○○在偵查中作證時，被
    告二人並未到庭，而無機會對之為對質詰問，其二人所為證
    述，即不具證據能力云云。被告戊○○辯稱：案發時被告任
    職於榮民服務處埔里駐區服務組長，94年10月間某日，癸○
    ○向被告表示欲拜訪榮民，適被告正欲前往榮民蔣金貴住處
    ，遂帶領癸○○等人驅車前往，被告未在卯○○競選總部擔
    任任何職務，亦未曾參與開會，在車上並不知癸○○等人欲
    向蔣金貴買票，到了現場只與蔣金貴問候寒暄，並未向之拜
    票，至於同行不認識之男子，固有與蔣金貴推來推去，是否
    在該時交付一千五百元與蔣金貴，被告並不清楚。又被告應
    癸○○之邀，至榮民潘傳枝家，在其店外，適遇到認識之人
    ，隨即在路邊聊天，癸○○到達後入店內拜票，即令癸○○
    有交付一千元與潘傳枝，被告當時人在店外，並不知情云云
    。
二、經查：
  (一)關於被告卯○○部分：
    1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、
      告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告
      以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上雖均屬傳聞證
      據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
      鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以
      外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違
      法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中
      為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
      「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人於審判中
      接受他造之反對詰問，而為反於偵查中之陳述，即遽指該
      證人於偵查中之陳述不具證據能力。且被告以外之人於偵
      查或警詢時，是否與被告對質、詰問，與其陳述時之外在
      環境並無必然之關聯，自不得以於警詢、偵查中未經被告
      詰問，逕認該陳述無證據能力。至該等陳述與事實是否相
      符，應屬證據證明力之問題（最高法院94年度上字第7132
      號判決參照）。另依刑事訴訟法第41條規定：「訊問被告
      、自訴人、證人、鑑定人及通譯，應當場製作筆錄，記載
      左列事項：一、對於受訊問人之訊問及其陳述。二、證人
      、鑑定人或通譯如未具結者，其事由。三、訊問之年、月
      、日及處所。前項筆錄應向受訊問人朗讀或令其閱覽，詢
      以記載有無錯誤。受訊問人請求將記載增、刪、變更者，
      應將其陳述附記於筆錄。筆錄應命受訊問人緊接其記載之
      末行簽名、蓋章或按指印。」本件檢察官於訊問證人丑○
      ○、癸○○、黃國華、壬○○、丁○○等人之際，均已請
      渠等具結，並由書記官當場製作筆錄，且該筆錄已載明對
      於渠等之訊問及其陳述，及訊問之年、月、日及處所，並
      將筆錄給予渠等閱覽無訛後，已由渠等在筆錄記載之末行
      簽名等情，此有訊問筆錄及結文附於偵查卷宗可稽，是該
      訊問筆錄已符合上開法定要件，要無疑問。本件被告卯○
      ○、子○○、戊○○、辛○○、庚○○以外之人即丑○○
      、壬○○、丁○○、黃國華、癸○○、己○○、廖英琴、
      陳彥霖、陳月娥、徐菽坊、蔣金貴、何巫永連、潘傳枝、
      潘燕仁、邱南淵、楊儒佳、楊榜、王簡好、鄭嬌、吳淑霞
      、陳麗玉等人於偵查中向檢察官所為之陳述，均出於自由
      意志，並無顯不可信之情況，均得為證據。至於丑○○於
      調查站詢問及檢察官偵查時所為之陳述，丑○○於本院審
      理中雖稱在調查站詢問時遭調查人員威脅利誘，加以應訊
      時間自早上9時許開始，至凌晨3時許始結束，時間過於冗
      長，在疲勞訊問下，為求儘早結束偵訊，且為避免因收押
      而影響選情，才違背自由意志，配合供述云云，然經檢察
      官詰以「可否舉證」，則稱「無」（本院卷卷(二)第6頁正
      反面），且丑○○於原審95年4月20日審理時僅稱：「我
      在調查站所述均是實話，但實話並沒有記載在筆錄上，而
      且調查人員訊問的時間過長，我向調查人員表示錢是向廖
      裕生拿的，但是調查人員不相信，而且他們還告訴我，要
      我顧全大局」等語（原審卷卷(二)第20頁），依其所供，並
      未當庭陳稱其於調查站接受詢問時，調查人員有對其威脅
      利誘之情事，其在本院亦未具體指明係遭那位調查員威脅
      利誘，再佐以證人癸○○在原審證稱：「丑○○曾經要我
      翻供」等語（原審卷卷(三)第24頁），堪認丑○○於審理中
      係刻意迴護被告卯○○，始稱在調查站接受詢問時有遭受
      威脅利誘及其所陳述內容非出於自由意志，實難予採信。
    2.據證人丑○○於調查站應詢中證稱：94年年底南投縣第十
      六屆議員選舉選情激烈，伊係候選人卯○○競選總部之操
      盤者，為鞏固埔里地區之基本票源，乃將第五選區劃分為
      5個責任區域，其中壬○○及丁○○負責埔里鎮西門里、
      北梅里；癸○○負責榮民、榮眷及埔里鎮泰安里；黃國華
      負責埔里鎮大城里；另張智芳、丙○○則負責埔里鎮清新
      里、東門里、南門里及同聲里（以下就上揭競選幹部部分
      ，有時簡稱為壬○○等人），每日早上在競選總部後方餐
      廳召集上述壬○○等人由伊主持輔選會議。約於94年11月
      15日，因壬○○等人回應選情激烈，情況危急，伊乃交代
      壬○○等人聯繫責任區域之樁腳並估計預備賄選買票之票
      數及所需金額，估計清新里選民每票一千元，其餘各里每
      票五百元，壬○○等人於每天早上9點會將前一天與各責
      任區域樁腳聯繫掌握之預備買票票數予以提報，經伊統計
      彙整後，即到競選總部後方之卯○○住處找卯○○領取當
      日預備買票之資金，有時卯○○不在，就利用晚間與卯○
      ○見面時，再向卯○○領取買票所需資金，伊再轉交壬○
      ○等人。迄94年11月28日，賄選金額已將近二百萬元，並
      已向選民賄選二千多票。而上揭賄選情事均係卯○○指示
      伊如此做的等語（選偵字第94號偵查卷卷(一)第40頁反面至
      第41頁）。其再於偵查中證稱：伊自94年11月中旬開始與
      壬○○等人幫卯○○買票賄選，分工方式為伊幫上開人等
      分配賄選責任區，每個人負責1到4個里不等之責任區，壬
      ○○等人要先去拜訪選民作調查，若比較穩固又可以買票
      者，就把票數估算回來。每天早上9點在卯○○競選總部
      後方餐廳開會，渠等再把要買票的票數跟伊報告，伊統計
      所要買票的金額後就先離席，到位在總部後面之卯○○家
      ，跟卯○○拿買票的錢，再回到總部，把賄選買票的錢交
      給壬○○等人，這些錢確實是卯○○親自交給伊的，而幫
      卯○○買票也是卯○○所指示，至94年11月29日為止，共
      買了約一、二百票，除卯○○戶籍所在地之清新里是以每
      票一千元買票外，其他的里都是以1票五百元買票等語（
      選偵字第94號偵查卷卷(一)第43至45頁）。
    3.證人丁○○於偵查中證稱：伊自94年11月中旬開始與壬○
      ○等人幫卯○○買票賄選，分工方式係由丑○○分配賄選
      責任區，每個人負責1到4個里不等，伊與壬○○負責北梅
      里的買票事宜。又丑○○每天早上9點召集伊等七人在卯
      ○○競選總部後方之餐廳開會，各責任區人員會報告要買
      的票數，丑○○就會從側門離開競選總部幾分鐘，伊等就
      在原地等候，丑○○回來後就會將伊等所需要的買票錢交
      給伊等等語（選偵字第94號偵查卷卷(一)第62頁）。復於原
      審審理時證稱：買票的錢是丑○○在競選總部後方交給伊
      等，而丑○○在拿錢給伊等前，會先離開競選總部幾分鐘
      等語明確（原審卷卷(三)第11頁），核與丑○○上揭所證內
      容相符。
    4.被告卯○○雖否認知情賄選，惟綜合上揭證據，已堪認卯
      ○○不僅知情，且係資金提供者。再參以被告卯○○既聘
      請證人丑○○擔任競選總部總幹事之重要職務，兩人間應
      有充分之信賴關係，是證人丑○○既係出於幫助被告卯○
      ○競選之目的，在行賄之重大決定之前，豈有不先與被告
      商量選情，取得被告之同意，即自行從事賄選之可能，況
      據被告卯○○所辯：丑○○為固票賄選之金錢，係取自競
      選總部之「政治獻金」，而證人丑○○在本院作證卯○○
      只同意其一般的競選花費，並稱一般的競選花費，不能使
      用於賄選等語（本院卷卷(二)第7、8頁），則丑○○若非事
      先得被告卯○○之同意或授權，其豈敢動用該「政治獻金
      」以從事買票，是證人丑○○於本院證稱賄選係其個人行
      為，被告卯○○不知情云云，有違常情，尚難採信。至證
      人丁○○於原審證稱卯○○於丑○○召開賄選會議時並不
      在場（原審卷卷(三)第12頁），證人黃國華、癸○○、潘燕
      仁於原審證稱：卯○○並未指示其等買票等語（原審卷卷
      (三)第16、19、22、24、32頁）。惟按共同正犯之成立，祇
      須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何
      人，亦不必每一階段犯行，均須參與，若在合同意思範圍
      內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，且分擔犯
      罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責（最
      高法院34年上字第862號判例參照）；又共同正犯之意思
      聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者
      ，亦包括在內。被告卯○○既係在賄選之合同意思範圍內
      利用丑○○等人遂行賄選犯行，並提供資金，即應對於全
      部行為所發生之結果共同負責，上開證人所證僅能表示被
      告卯○○未與丁○○、黃國華、癸○○、潘燕仁等人間直
      接發生意思聯絡，惟被告卯○○既已透過丑○○與上列人
      等產生間接之意思聯絡，仍無法解免其刑責。又證人廖裕
      生固於原審審理時證稱：丑○○曾於選舉期間向伊支應現
      金二十萬元左右，分三次支應，惟丑○○並沒有告知其用
      途等語（原審卷卷(三)第89至90頁）。然僅依證人廖裕生之
      上開證詞，並無從以之認定丑○○向廖裕生支應之現金即
      係用於賄選。因此亦無法依證人廖裕生之上揭證詞為有利
      於被告卯○○之認定。是被告卯○○有與丑○○等人謀議
      ，授意丑○○以金錢對有投票權之人進行買票之事實，已
      無置疑。
    5.從而本件係由被告卯○○指示丑○○擔綱賄選並提供丑○
      ○資金後，丑○○隨即尋求癸○○、黃國華、壬○○、丁
      ○○等人加入，形成賄選之犯意聯絡，嗣並以下列方式擴
      大具有犯意聯絡之賄選網絡，即：(1)壬○○與己○○間接
      形成上揭犯意聯絡，向賴志明、庚○○、辛○○行賄。(2)
      丁○○另向廖英琴行賄後，復與廖英琴形成賄選之犯意聯
      絡，共同行賄徐菽坊、陳月娥、陳彥霖等人。(3)癸○○先
      與子○○形成賄選之犯意聯絡，再共同與戊○○、潘燕仁
      間接形成犯意聯絡，除由癸○○向何巫永連行賄，嗣並由
      癸○○與子○○、戊○○向蔣金貴行賄；由癸○○、戊○
      ○向潘傳枝行賄；由子○○向潘燕仁行賄未遂，並指派亦
      有賄選犯意聯絡之助選員壬○○與潘燕仁共同向楊儒佳、
      邱南淵行賄。(4)黃國華先向楊榜行賄後，復與楊榜形成賄
      選之犯意聯絡，共同向王簡好、鄭嬌、吳淑霞、陳麗玉等
      人行賄。而證人丑○○透過壬○○、丁○○、癸○○、黃
      國華及地方樁腳己○○、潘燕仁等人，對於有投票權之選
      民行求、期約或交付賄賂，而為賄選之事實，分據上開諸
      人及收賄之選民廖英琴、徐菽坊、賴志明、陳月娥、陳彥
      霖、巫永連、蔣金貴、潘傳枝、楊儒佳、邱南淵、楊榜、
      王簡好、鄭嬌、吳淑霞、陳麗玉等人於調查站、偵查及原
      審供承，因事證明確，在原審認罪協商，業經判處罪刑確
      定（其中賴志明由檢察官為職權不起訴處分），亦有刑事
      判決書附於原審卷內可稽。
  (二)關於被告子○○、戊○○部分：
    1.被告子○○、戊○○與癸○○共同行賄蔣金貴部分：據蔣
      金貴於偵查中證稱：「94年10月底某日，戊○○曾帶一位
      我不認識之男子到我住處，以每票五百元之代價向我買票
      3票，請我支持卯○○競選連任，當時該年輕男子有塞1個
      紅包給我，他們離開後，我打開紅包一看，裏面有一千五
      百元，我家裡確有選舉權之人共有三人」等語（選偵字第
      6號偵查卷第28頁）。嗣再於原審審理時證稱：「94年10
      月底某日，戊○○與一個年輕男生到我家，戊○○請我支
      持卯○○，那名年輕男生塞了一個紅包給我，裡面有一千
      五百元，另一年輕女生即係癸○○在車上，沒有下車」等
      語（原審卷卷(一)第127頁）。而寅○○即蔣金貴之子於偵
      查中證稱：「94年10月底某日，戊○○帶子○○與癸○○
      到我家，癸○○在外等候，戊○○帶子○○進入我家裡後
      ，子○○就拿卯○○之競選文宣給蔣金貴，並要求我家人
      在選舉時支持卯○○。可以確認到我家拜訪的年輕男子就
      是子○○」等語（選偵字第6號偵查卷第29頁）。並於原
      審審理時證稱：「戊○○、子○○與癸○○曾經到我住處
      拜票數次，我在家時，我父親蔣金貴都在。拜票的人走了
      幾天後，蔣金貴才告訴我，有人拿一千五百元放在他上衣
      口袋，讓他買補品，我家裡有投票權之人確係三人等語（
      原審卷卷(三)第27至28頁），此外並有指認戊○○、子○○
      之照片各1張附卷可稽（同卷第23至24頁）。另癸○○亦
      於偵查中證稱：「我確實有開車載戊○○、子○○向蔣金
      貴買票，我坐在車上，由戊○○與子○○下車買票」等語
      （選偵字第6號偵查卷第150頁），其並於原審審理時再次
      確認上揭所述無誤（原審卷卷(二)第15頁）。至被告戊○○
      所舉證人甲○○在本院證稱：曾與戊○○、癸○○及另外
      一人共同開車前往蔣金貴家拜票，並稱該次被告子○○沒
      有在車上云云（本院卷卷(二)第4頁反面），但另一證人癸
      ○○則證述有帶過子○○去蔣金貴家拜票，甲○○應該不
      是同一次等語（本院卷卷(二)第11頁），另證人寅○○亦在
      本院證稱：「我印象中記得子○○有去過我家，但時間不
      記得了」等語（本院卷卷(二)第10頁反面），足見被告子○
      ○確曾至蔣金貴家中拜票無訛。綜合蔣金貴與寅○○之證
      詞及寅○○之指認相片，再佐以癸○○之上揭證詞，可知
      被告子○○確有與癸○○、戊○○共同向蔣金貴行賄之事
      實。
    2.被告子○○向潘燕仁賄選及其帶同之助選員壬○○與潘燕
      仁共同行賄部分：據潘燕仁於調查站應詢中證稱：「約於
      94年11月22、23日下午下班時，子○○突然打電話給我，
      說有事找我，並表示電話上不方便講，約晚上至我住處。
      因選舉將近，我大約猜到子○○是要請我幫卯○○拉票。
      約晚上6、7點時，子○○帶了二、三名助選員至我住處，
      請我幫忙拉票，並發放每票一千元的賄款給19鄰之選民，
      並另表示要給我三千元，惟一方面我與子○○有親戚關係
      （我母親為卯○○母親之乾女兒），二來不願牽扯選舉上
      之金錢關係，故僅答應帶子○○去拜訪鄰內選民，由他們
      自己當面與選民處理，而拒收該三千元。嗣子○○就指派
      其中一名助選員跟我到19鄰選民家中拉票並致贈賄款，當
      晚約拜訪了16戶，我都站在門口，由該助選員進入選民家
      中發放現金」等語（選偵字第94號偵查卷卷(一)第156至157
      頁）。於偵查中更證稱：「94年11月22、23日晚上，卯○
      ○的兒子子○○有帶二、三位助選員到我住處請我幫忙向
      清新里19鄰選民以每票一千元之代價買票。嗣後子○○表
      示另有行程先離開，留下一位我不認識的助選員陪同買票
      ，後來我陪同這一位助選員前往邱南淵、楊儒佳等人住處
      買票，買票的金額都是助選員直接交給邱南淵等人，其中
      邱南淵夫妻是買2 票，共二千元，楊儒佳說他家七人，所
      以是7票七千元」等語（選偵字第94號偵查卷卷(一)第166頁
      ）。並於原審審理時證稱：「94年11月22、23日子○○帶
      著一位我不認識的人拜訪我，後來子○○有行程先離開，
      留下該助選員與我一起向別人拜票，錢都是助選員出的，
      票是1票一千元計算」等語（原審卷卷(一)第129頁）。而被
      告子○○所舉之證人壬○○並在本院證述有跟子○○一起
      去向潘燕仁拜票，及在子○○先行離去後，還留下來並拿
      三千元要給潘燕仁，但潘燕仁不收等語（本院卷卷(二)第13
      頁）。雖潘燕仁於原審審理經交互詰問時改稱：「三千元
      是子○○帶去的助選員在子○○離開後要交給我的」等語
      ，然此顯然與其前述不同，況該助選員即壬○○既然係子
      ○○帶同拜訪潘燕仁，則子○○與該助選員壬○○間顯有
      意思聯絡甚明，亦無從以此為有利於子○○之認定。此外
      ，並經楊儒佳、邱南淵坦承及證述明確，且有楊儒佳指認
      潘燕仁之照片二幀可稽（選偵字第94號偵查卷卷(一)第173
      至175頁、第182頁、第183至185頁、原審卷卷(一)第128頁
      ），是被告子○○辯稱未帶同助選員前去向潘燕仁賄選云
      云，並不足採。
    3.被告戊○○與癸○○共同向潘傳枝行賄部分：據潘傳枝於
      調查站應詢中供稱：「戊○○與癸○○曾於94 年11月10
      日上午10時許將我帶到我所開設『坤佳企業社』後方，由
      癸○○塞給我現金一千元向我買票，要我支持卯○○競選
      連任，並要我帶他們一起去找愛蘭里之榮民弟兄協助買票
      ，但因我在修理割草機沒空，便予拒絕，但一千元部分我
      並未退還」等語（選偵字第94號偵查卷卷(二)第26至27頁）
      。並於偵查中證稱：「94年11月10日上午10時許，卯○○
      競選幹部癸○○及榮民服務處主任戊○○到我鐵山路57號
      住處，二人拿現金一千元給我，並要求我在縣議員選舉投
      票支持卯○○」等語（選偵字第94號偵查卷卷(二)第38至39
      頁）。嗣再於原審審理時證稱：「94年11月上旬左右，癸
      ○○及戊○○到我家，癸○○塞一千元給我，當時戊○○
      在外面等，癸○○請我支持卯○○，我後來有支持卯○○
      」等語（原審卷卷(一)第127頁）。此外並有潘傳枝指認戊
      ○○之口卡片與照片各1張附卷可稽（選偵字第94號卷卷
      (二)第35至36頁），且扣得潘傳枝收受之賄賂一千元可資佐
      證。另癸○○亦於偵查中證稱：「確實與戊○○共同向潘
      傳枝買票，但錢是我給潘傳枝的」等語（選偵字第6號偵
      查卷第150頁），所證內容核與潘傳枝上述內容一致。並
      於原審審理時再次確認其於偵查中所述無誤（原審卷卷(二)
      第15頁）。綜此，已堪認戊○○確實與癸○○共同行賄潘
      傳枝一千元，請潘傳枝於選舉時投票支持卯○○無訛。雖
      潘傳枝曾於原審審理時證稱：「當時戊○○遇到熟人在外
      聊天，癸○○請我到店內，並小聲跟我說給我一千元請我
      買補品給榮民」等語（原審卷卷(三)第112頁）；癸○○亦
      於原審審理時附和證稱：「我交付賄款給潘傳枝時，戊○
      ○沒有在旁邊，距離有20、30公尺」等語（原審卷卷(三)第
      108至109頁）。但共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡
      及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階
      段犯行，均須參與，若在合同意思範圍內，相互利用他人
      之行為，以達其犯罪之目的，且分擔犯罪行為之一部，即
      應對於全部所發生之結果共同負責。本件被告戊○○與癸
      ○○既有賄選之意思聯絡，即便未實際下手行賄，而由癸
      ○○為之，亦不能因此解免被告戊○○之賄選刑責。
  (三)關於被告辛○○、庚○○部分：
    辛○○、庚○○均承認於94年11月24日晚間，辛○○正在梅
    子路住處門口遛狗並與庚○○聊天時，適己○○偕同壬○○
    前來向其二人拜票屬實（選偵字第6號偵查卷第123頁、第
    134至135頁），雖又否認有收賄之情事，但據己○○於偵查
    、原審及本院審理時證稱：「94年11月24日晚上，我與壬○
    ○從賴志明家巷子出來時，看到開挖土機的辛○○牽狗在他
    家門口與做鐵工的庚○○聊天，就請壬○○過去跟他們拜票
    ，壬○○即獨自前去向辛○○與庚○○拜票」等語（選偵字
    第6號偵查卷第112至113頁、原審卷卷(二)第125 至126頁、第
    104頁、本院卷卷(二)第16、17頁）。另壬○○於調查站應詢
    中證稱：「己○○確有於94年11月間帶我到梅子路以每票五
    百元之代價向三戶人家買票，我記得己○○帶我到梅子路時
    ，先向一戶人家買2票共一千元，出來後遇到一位遛狗的男
    子與另一位男子在聊天，經己○○介紹後，我就向他們買票
    」等語（選偵字第6號偵查卷第93頁），其並於偵查中證稱
    ：「己○○於94年11月24日晚上帶我去梅子路買票，記得有
    辛○○、庚○○，其中一人在遛狗，另一個人正與遛狗者聊
    天」等語（選偵字第6號偵查卷第99頁），經檢察官提示照
    片後，亦表示對辛○○、庚○○確有印象無誤，並稱遛狗者
    是年紀較大的辛○○（選偵字第6號偵查卷第100 頁）。嗣
    並於原審審理時證稱起訴書所記載之上揭情節是正確的等語
    （原審卷卷(二)第13頁）。又於本院證稱：「94年11 月24日
    晚間出去賄選的錢是丑○○交給我的‧‧基本上1票給五百
    元」等語（本院卷卷(二)第15頁）。綜合己○○與壬○○之上
    揭指證，堪認被告辛○○、庚○○均確有收受壬○○交付之
    賄賂無訛。壬○○嗣雖於原審及本院審理經交互詰問時改稱
    ：沒有印象，無法確定有無交付賄賂予辛○○、庚○○等語
    （原審卷卷(三)第99至100頁、本院卷卷(二)第26頁），惟此並
    無從推翻其先前於調查站應詢、偵查甚至原審審理中之一致
    證述，亦無從以之作為有利於被告辛○○、庚○○之認定。
三、綜上所述，本件被告卯○○、子○○、戊○○共同連續對於
    有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使之行
    為均堪認定；而被告辛○○、庚○○有投票權之人，收受賄
    賂，而許以其投票權為一定之行使之行為亦均堪認定，均應
    予以論科。
四、論罪科刑部分：
  (一)被告卯○○、子○○、戊○○、辛○○、庚○○行為後，刑
    法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日起施行。本件被
    告辛○○、庚○○均係涉犯刑法第143條第1項之投票受賄罪
    （詳後述）；被告卯○○、子○○、戊○○則均係違反94年
    6月22日修正並經總統公布，於同年6月24日生效之公職人員
    選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪（亦詳後述），此
    固屬特別刑法部分，惟修正前後之刑法第11條均規定，本法
    總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用之。但
    其他法律有特別規定者，不在此限。上述被告卯○○等三人
    違反公職人員選舉罷免法部分既仍有特別規定外之刑法總則
    適用，則前揭刑法修正即亦有比較之必要。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有
    明文。經核：
    1.修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣一千元以上
      ，以百元計算之」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰
      金：一（銀）元以上」相較，刑法分則中有罰金刑之規定
      者，於修正前最低度之法定刑係銀元一元即新臺幣三元，
      於修正後則係新臺幣一千元，比較修正前後之規定，修正
      後之規定並未更有利於行為人。
    2.修正前刑法第41條第1項前段規定：犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以銀元一元以上三元以下折算
      一日，易科罰金。又就被告行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）規定，
      就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
      之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟現行刑法第
      41條第1項前段則規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規
      定（含罰金罰鍰提高標準條例第2條規定）較有利於被告
      。
    3.共同正犯部分，修正後刑法第28條規定「二人以上共同實
      行犯罪之行為者，皆為正犯」，與修正前刑法第28條規定
      「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」相較，僅
      有「實行」與「實施」之差異。依據立法說明，修正後刑
      法第28條旨在排除「陰謀共同正犯」與「預備共同正犯」
      。本件無論依修正後刑法或修正前刑法，均無礙於共同正
      犯之成立，不生有利不利之情形。
    4.被告辛○○、庚○○有上揭1.2.應予比較之情形；被告卯
      ○○、子○○與戊○○則有上揭3.應予比較之情形，經綜
      合比較結果，均應以修正前即被告等行為時之刑法較有利
      於被告，依現行刑法第2條第1項前段規定，本件應適用修
      正前刑法。
    又刑法施行法第1條之1規定，94年1月7日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6
    月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。上揭刑法施行法條文既已另行指示罰金數額之提高
    方式，則就普通刑法關於罰金刑部分，即應依上開規定予以
    轉換貨幣單位後再予以提高倍數，且不生新舊法比較之問題
    （如此解釋亦符合罰金罰鍰提高標準條例第1條後段之規定
    ）。本件被告辛○○、庚○○所涉刑法第143條第1項之罪，
    自24年訂定以來均未新增或修正，因此依上揭刑法施行法之
    規定，該罪所定罰金數額應轉換為新臺幣後再提高為三十倍
    。
  (二)依上揭所述，行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2條第1項定有明文。經核被告卯○○、子○○
    與戊○○行為後，公職人員選舉罷免法第90條之1第1項「對
    於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金」之規定，
    業於94年11月30日經總統修正公布為「對於有投票權之人，
    行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金」，並於94年12月2
    日起施行。經比較新舊法之法定刑結果，修正後之公職人員
    選舉罷免法第90條之1第1項之規定並未較有利於行為人。從
    而卯○○、子○○與戊○○涉犯投票行賄部分，均應依94年
    12月2日修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項規定論
    處。又被告辛○○與庚○○涉犯刑法分則第六章之投票受賄
    罪（詳後述），無論修正前後之公職人員選舉罷免法第98條
    第3項均規定若宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權
    。因修正後規定並未更有利於被告辛○○與庚○○，則本件
    若對被告辛○○、庚○○宣告有期徒刑以上之刑，亦應依修
    正前公職人員選舉罷免法第98條第3項規定各宣告褫奪公權
    ，併予敘明。
  (三)核被告卯○○、子○○與戊○○所為，均係犯94年12月2日
    修正前公職人員選舉罷免法第90之1第1項對於有投票權人行
    賄罪。被告辛○○、庚○○所為，則各係犯刑法第143條第1
    項之投票受賄罪。
  (四)次按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，
    既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與
    ，若在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪
    之目的，且分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結
    果共同負責（最高法院34年上字第862號判例參照）；又共
    同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間
    接之聯絡者，亦包括在內。被告卯○○係在賄選之合同意思
    範圍內命丑○○擔綱賄選網絡之主持者並提供丑○○資金後
    ，丑○○隨即尋求癸○○、黃國華、壬○○、丁○○等人加
    入，形成賄選之犯意聯絡。嗣壬○○與己○○再間接形成賄
    選之犯意聯絡，向賴志明、庚○○、辛○○行賄；壬○○另
    與丁○○形成賄選之犯意聯絡，由丁○○另向廖英琴行賄後
    ，復與廖英琴形成賄選之犯意聯絡，共同行賄徐菽坊、陳月
    娥、陳彥霖等人；癸○○先與子○○形成賄選之犯意聯絡，
    再共同與戊○○、潘燕仁間接形成犯意聯絡，除由癸○○向
    何巫永連行賄外，嗣並由癸○○與子○○、戊○○向蔣金貴
    行賄；由癸○○、戊○○向潘傳枝行賄；由子○○向潘燕仁
    行賄未遂，並指派亦有賄選犯意聯絡之助選員壬○○與潘燕
    仁共同向楊儒佳、邱南淵行賄；黃國華先向楊榜行賄後，復
    與楊榜形成賄選之犯意聯絡，共同向王簡好、鄭嬌、吳淑霞
    、陳麗玉等人行賄，依上揭所述，被告卯○○、子○○、戊
    ○○與丑○○、癸○○、黃國華、壬○○、丁○○、己○○
    、廖英琴、潘燕仁、楊榜與其餘真實姓名、年籍不詳已成年
    之卯○○助選員間，即均有投票行賄之犯意聯絡與行為分擔
    ，俱應論以共同正犯。
  (五)又學理上所稱之集合犯、接續犯，與修正前刑法第56條所定
    連續犯之區別，在於集合犯係一種構成要件類型，亦即立法
    者針對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實行
    之複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬制
    成一個構成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反覆實行
    為典型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法評
    價上為構成要件之行為單數，因而僅包括的成立一罪。其與
    接續犯之不同，在於接續犯所適用之構成要件行為文義本身
    並不具反覆實行之特質，非屬立法規範所定之構成要件類型
    ，但個案情節另具時間及空間之緊密關聯之特性。是除集合
    犯外，每一種構成要件行為皆得以接續犯方式為之，因此集
    合犯亦有喻之為「法定接續犯」者。此與連續犯係指行為人
    在主觀上基於一個概括之犯意，而反覆實行客觀上可以獨立
    成罪之同一罪名之行為者，均尚屬有間。94年12月2日修正
    前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項所定之對於有投票權
    人交付賄賂罪，對有投票權人交付賄賂或不正利益罪之賄選
    行為，乃行為人基於足以讓候選人當選票數之賄選目的，反
    覆向多數人交付賄賂或不正利益，約定不行使投票權或為一
    定行使；是對有投票權人交付賄賂或其他不正利益之犯行，
    於構成要件類型上，本質上已具備反覆、延續之行為特徵，
    其持續多次對有投票權人交付賄賂或其他不正利益即為此類
    犯罪之典型或常態，於刑法評價上自應僅成立集合犯一罪（
    最高法院96年度台上字第1494號判決要旨參照）。本件被告
    卯○○、子○○與戊○○先後多次交付賄賂之犯行，皆係基
    於為使被告卯○○當選之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂
    ，約其投票權為一定之行使，雖被告子○○部分有行賄既遂
    與未遂之別，依上說明，其等先後所為，刑法評價上仍僅成
    立集合犯一罪，是核被告卯○○、子○○、戊○○所為，均
    係犯94年12月2日修正前公職人員選舉罷免法第90 條之1第1
    項對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪
    。
  (六)原審雖予被告論科，惟查本院認被告等並不成立連續犯，原
    審依連續犯加重其刑之事由已不存在，及被告等犯罪後，減
    刑條例業經公布施行，原判決未及減刑，已有未合，且關於
    原審所認(1)丁○○及廖英琴向廖英琴住處附近之不詳選民行
    賄買票約二、三十萬元；(2)丙○○及張智芳向埔里鎮東門里
    等不詳選民買票約一、二百張；(3)競選期間乙○○預備賄選
    等，均乏事證證明（詳如後敘），乃原判決就此部分，亦認
    與被告卯○○有共犯關係，亦有未洽，是被告等上訴否認犯
    罪，雖非可取，惟原判決既有可議，即應就被告卯○○、子
    ○○、戊○○、辛○○、庚○○等部分撤銷改判。本件被告
    等所犯之罪，犯罪時間均在96年4月24日以前，然被告卯○
    ○、子○○、戊○○所犯94年12月2日修正前公職人員選舉
    罷免法第90條之1第1項之對於有投票權人交付賄賂罪，若所
    處有期徒刑在一年六月以上，依中華民國九十六年罪犯減刑
    條例第3條第1項第2款所定即不得減刑，否則應減其刑期二
    分之一；被告辛○○、庚○○所犯刑法第143條第1項之投票
    受賄罪，非該條例第3條所定不得減刑案件，均應依該條例
    第2條第1項第3款，減其刑期二分之一。爰審酌選舉乃民主
    法治之重要基石，被告卯○○、子○○與戊○○無視於政府
    查察賄選之禁令，不思以公平合法競選之方式尋求當選或輔
    選，反共同以賄選方式企圖破壞選舉之公平性，而影響民主
    政治之正常發展，上列被告等犯後仍一再否認犯行，毫無悔
    悟，希冀脫免刑責之態度等一切情狀，其中被告子○○、戊
    ○○、辛○○、庚○○並予減刑後，分別量處如主文第二項
    、第三項、第四項、第五項、第六項所示之刑，並就被告戊
    ○○、辛○○、庚○○部分諭知易科罰金之折算標準。又犯
    本章妨害選舉之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有
    期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，修正前公職人員選舉
    罷免法第98條第3項定有明文。被告卯○○、子○○與戊○
    ○所犯修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之罪部分
    ，分別經本院宣告有期徒刑，爰依上揭規定，依涉案情節，
    就被告卯○○宣告褫奪公權六年、被告子○○宣告褫奪公權
    三年、被告戊○○宣告褫奪公權二年；又被告辛○○、庚○
    ○係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，並分別經本院宣告
    有期徒刑，亦應依上揭規定各予以宣告褫奪公權二年。因被
    告子○○、戊○○、辛○○、庚○○所犯合於減刑條件，已
    依法減其宣告刑二分之一，褫奪公權部分比照主刑減刑標準
    ，亦各減二分之一，併予敘明。又按有投票權人收受賄賂而
    許以投票權一定行使者，其所收受之賄賂沒收之，刑法第
    143 條第2項前段項定參照，因該條並未明定所收受之賄賂
    以屬於犯人者為限始得沒收，是該條自屬刑法第38條第3項
    但書所謂之特別規定，又倘該應沒收之物係屬金錢時，因金
    錢為代替物，重在兌換價值，而不在原物，不以仍由被告持
    有、管理、支配原物為限，是苟經確認係被告所收受之賄款
    時，不問有無扣案，仍均應依刑法第143條第2項規定宣告沒
    收。從而被告辛○○、庚○○各收受之賄賂各五百元雖未經
    扣案，仍均應依刑法第143條第2項前段之規定，併予諭知沒
    收，而因上揭所沒收者係屬金錢此一代替物，因之並無全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額之問題。次按公職人員選舉
    罷免法第90條之1第3項固規定預備或用以行求期約或交付之
    賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已交付與有
    投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143條第1項之投票受
    賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2項之規定沒收之，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，
    其已交付之賄賂自應依刑法第143條第2項之規定於其對向共
    犯所犯投票受賄罪之從刑宣告追徵沒收，不得再對行賄者依
    上開規定沒收（最高法院93年度台上字第5728號判決參照）
    。依此，因被告卯○○、子○○與戊○○部分未據查獲預備
    行賄之賄賂，已交付之賄賂依上述亦不得對其等宣告沒收（
    就對向共犯收受之賄賂，原審法院已另依協商判決、簡式判
    決宣告沒收），均附此敘明。
五、公訴意旨另以：(一)壬○○於94年11月24日晚上分別向住在埔
    里鎮○○里○○路附近之其他選民行賄買票約三、四十票，
    請求該等選民於選舉時投票支持卯○○；又於94年11月間某
    日，由丁○○陪同壬○○前往埔里鎮北梅里知情且具有概括
    犯意聯絡之樁腳廖運煉住處後，丁○○留下與其餘真實姓名
    、年籍均不詳之人士泡茶，由壬○○與廖運煉共同向北梅里
    梅林六街之不詳姓名之選民以每票五百元之代價行賄買票，
    計約行賄買票六、七十票，請求該等選民於投票時支持卯○
    ○。(二)丁○○於94年11月間某日晚上與廖英琴共同向埔里鎮
    北梅里廖英琴住處附近之不詳姓名選民多人行賄買票，總計
    約二、三十票，請求於選舉時支持卯○○。(三)丙○○與張智
    芳自94年11月間起，即二人一組，由丙○○駕駛自用小客車
    搭載張智芳前往埔里鎮東門里、南門里、同聲里及清新里等
    四責任里鄰，二人到達責任里鄰之定點後，即分頭各自前往
    選區內拜訪選民，而其等賄選之方式，係先向不特定之選民
    詢問於選舉時是否會支持卯○○，如所拜訪之選民回答支持
    者，即再詢問該選民家中之投票權人數後，以每票五百元之
    代價向責任里鄰內之不特定選民行賄買票，請求受賄之選民
    於選舉時支持卯○○。總計丙○○與張智芳以此方式行賄買
    票約一、二百票，賄選金額共計約五、六萬元。(四)乙○○於
    競選期間與丑○○基於預備賄選之犯意聯絡，負責賄選之準
    備工作。除每天參與賄選、輔選會議，陳報原即支持卯○○
    之選舉人人數外，另需負責與埔里鎮枇杷里之地方樁腳余俊
    容、陳貞聿等人聯繫所負責區域預估需要買票之票數後，回
    報予丑○○，繼由丑○○與余俊容等樁腳聯繫買票等相關事
    宜，因認被告卯○○與上開之人尚有共犯預備買票或行賄買
    票之罪嫌。惟按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    ，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。又所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；且如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76
    年台上字第4986號判例參照）。本件公訴人認壬○○、丁○
    ○、丙○○、張智芳、廖英琴及乙○○等人有為被告卯○○
    為上開賄選行為，係以上開諸人業已坦承為主要依據，然查
    公訴人所稱上開行賄買票之情，究竟係向何人買票、買幾票
    ，並未能明確指出，且迄未查悉受賄選民以供傳喚對質，則
    所指訴是否真實，顯屬足疑，壬○○等人之自白，在未能發
    現相當確實之證據前，自難遽予採為斷罪之唯一證據。至乙
    ○○其人，係南投縣議會助理人員，於選舉期間替被告卯○
    ○助選，則其因助選而縱有每天參與卯○○之選情會議，陳
    報選區選情及聯繫負責區域樁腳，毋乃其助選之工作項目，
    難因此即謂其所為係屬預備賄選。本院既無從據上開證人之
    自白，認定本件被告卯○○有與之共犯上揭賄選之事實，因
    公訴人認上揭部分與被告卯○○成立犯罪部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，故不另為被告卯○○無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段，94年12月2日修正公布施行前之公職人
    員選舉罷免法第90條之1第1項、第98條第3項，刑法第2條第
    1項前段、修正前刑法第11條前段、第28條、第143條第1項
    、第2項、第37條第2項、第41條第1項前段、第2項，刑法施
    行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，中華
    民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第14
    條，判決如主文。
本案經檢察官辰○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　 　9 　　日
　　　　　　刑事第四庭　審判長法　官　洪　耀　宗
　　　　　　　　　　　　　　　法　官  劉　登  俊
                              法　官　陳　欣  安
上列正本證明與原本無異。
辛○○、庚○○不得上訴，其餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  阮　正　枝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　10　　日
附錄：
94年12月2日修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
刑法第143條第1項
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得
併科五千元以下罰金。
[*jrecno*]96,選上訴,488,20070809,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上訴
[*jno*]488
[*jdate*]960809
[*jcheck*]1
