[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c522%2c20130605%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=522&jdate=1020605&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000522&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c522%2c20130605%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=522&jdate=1020605&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,522
[*裁判日期*]1020605
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上訴字第522號
上　訴　人
即　被　告　鍾志炎
選任辯護人　張淑琪律師（財團法人法律扶助基金會）
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
101年度重訴字第2828號中華民國 102年2月18日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署 101年度偵緝字第1525號），
提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、鍾志炎（綽號「火哥」）曾於民國95年間，因詐欺案件，經
    臺灣臺中地方法院於96年6月4日，以95年度易字第3710號刑
    事判決，判處有期徒刑 4月確定，嗣逢減刑，經同院以96年
    度聲減字第7358號刑事裁定，減為有期徒刑 2月確定，於97
    年1月4日易科罰金執行完畢（本案構成累犯）。詎鍾志炎猶
    不知悛悔警惕，與楊松芳（綽號「阿清」、「小楊」，目前
    在柬埔寨國金邊市白梳監獄服刑）、林進棟（綽號「阿斗」
    ，目前尚未據檢察官提起公訴）、「陳凱威」（綽號「阿凱
    」，真實姓名年籍不詳）之成年男子、黃國華（業經本院於
    99年 3月22日，以98年度上重更(一)字第43號刑事判決，以符
    合刑法第 47條第1項之累犯加重事由，及修正後毒品危害防
    制條例第17條第2項、第1項之減輕事由，判處有期徒刑14年
    確定）均明知海洛因屬於毒品危害防制條例第 2條第2項第1
    款所列之第一級毒品，不得持有、運輸，且為行政院依懲治
    走私條例第2條第3項公告之「管制物品及其數額」所列之甲
    類第 4項管制進出口物品（現修正為「管制物品管制品項及
    管制方式」管制進出口物品第 3項），未經許可不得非法運
    輸及私運進入我國境內，竟共同基於運輸及私運管制進口之
    第一級毒品海洛因進入我國境內之犯意聯絡，於97年12月19
    日前之不詳時間起，由林進棟負責提供資金給楊松芳在柬埔
    寨國尋找第一級毒品海洛因貨源，再由鍾志炎負責出面提供
    旅費，及與黃國華尋覓願意由柬埔寨國挾帶第一級毒品海洛
    因進入我國境內之人，鍾志炎、黃國華透過綽號「阿展」之
    不詳姓名成年男子（無證據足以證明其就運輸及私運管制進
    口之第一級毒品海洛因進入我國境內犯行，係具有犯意聯絡
    及行為分擔）找到因缺錢花用之曾閔基（業經臺灣臺中地方
    法院於98年5月18日，以以98年度重訴字第750號刑事判決，
    以符合刑法第59條之減輕事由，判處有期徒刑16年，上訴本
    院後，於98年7月6日撤回上訴而告確定），經鍾志炎、黃國
    華探詢曾閔基具有意願後，曾閔基遂與鍾志炎、楊松芳、林
    進棟、「陳凱威」、黃國華共同基於自柬埔寨國運輸及私運
    管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯意聯絡，由
    鍾志炎負責安排聯絡黃國華、曾閔基相關運輸及私運事宜，
    並向黃國華、曾閔基允諾順利運輸及私運第一級毒品海洛因
    丸狀物進入我國境內後，每顆第一級毒品海洛因丸狀物，每
    人可得新臺幣 2萬元之報酬，且由鍾志炎先行轉交林進棟提
    供之新臺幣 3萬元給黃國華，供黃國華、曾閔基作為前往柬
    埔寨國的機票及花費之用，鍾志炎並於97年12月18日前往臺
    灣銀行臺中港分行，以觀光支出名義辦理出國結匯，用新臺
    幣3萬2637元結匯美金現鈔1000元，連同新臺幣 1、2萬元交
    給黃國華、曾閔基作為在柬埔寨國期間開銷之用，又順利運
    輸及私運進入我國境內之第一級毒品海洛因丸狀物亦交予鍾
    志炎，事成之後，黃國華、曾閔基即可獲得約定之上開報酬
    。謀議及事前準備工作已定，鍾志炎先於97年12月18日，安
    排黃國華、曾閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，翌日即
    97年12月19日，黃國華、曾閔基經由鍾志炎、「陳凱威」的
    接送，至臺中市區轉乘客運巴士前往臺灣桃園國際機場，搭
    乘長榮航空公司 BR265號班機，前往柬埔寨國金邊市區，入
    住當地的「亞洲酒店」。迨97年12月25日，曾閔基與黃國華
    在柬埔寨國金邊市與楊松芳會面後，由楊松芳將為方便塞入
    肛門而壓縮包裝成 4粒丸狀物，外表再包裹以PU塑膠外膜套
    包裝袋之第一級毒品海洛因（空包裝總重4.41公克，驗餘合
    計淨重227.85公克，純度80.20%、純質淨重182.74公克）交
    予曾閔基塞入肛門內藏放。再由黃國華、曾閔基於97年12月
    26日下午，前往柬埔寨國金邊國際機場，由黃國華負責處理
    行李托運事宜，一同乘坐長榮航空公司 BR266號班機，運輸
    及私運前述藏放在曾閔基肛門內管制進口之第一級毒品海洛
    因丸狀物 4粒進入我國境內。嗣因內政部警政署刑事警察局
    國際刑警科駐越南警察聯絡官於97年12月26日，以駐越志字
    第 133號陳報單，陳報黃國華、曾閔基將於同日搭乘長榮航
    空公司 BR266號班機，自柬埔寨國以身體挾帶第一級毒品海
    洛因方式闖關入境之情資，且因警方偵辦國際運毒集團案件
    ，於97年12月13日查獲李威毅（另案審結），自柬埔寨國運
    輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因入境，經分析艙單資
    料，亦合理懷疑黃國華、曾閔基涉嫌自柬埔寨國運輸及私運
    管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內，經該科外事警
    察隊會同臺中縣警察局（現改制為臺中市政府警察局）豐原
    分局偵查隊、行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防
    局彰化機動查緝隊，持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發
    對黃國華、曾閔基的鑑定許可書，於97年12月26日17時15分
    許，在臺灣桃園國際機場入境大廳攔檢黃國華、曾閔基，曾
    閔基見事跡敗露即向警方坦承其身上挾帶有第一級毒品海洛
    因，警方隨即將黃國華、曾閔基帶往桃園敏盛醫院以 X光機
    進行檢查，果然發現曾閔基體內確有可疑物品，經曾閔基排
    泄後，扣得上開第一級毒品海洛因丸狀物 4粒（空包裝總重
    4.41公克，驗餘合計淨重227.85公克、純度80.20%、純質淨
    重182.74公克）與供上開丸狀第一級毒品海洛因外表再包裹
    用之PU塑膠外膜套包裝袋 1袋，另並扣得如附表一、二所示
    之物，其中附表二編號1、13之行動電話及SIM卡，係黃國華
    所有供聯絡本件運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因犯
    行所用之物，因而查悉上情。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局移送及
    臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指揮偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文。被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳
      聞證據。由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精
      神，妨礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除
      法律有規定者（例如同法第159條第2項、同法第159條之1
      至之5、同法第206條等）外，原則上不具證據能力。被告
      否認證人黃國華、曾閔基於警詢時之陳述，而上開部分確
      屬被告以外之人，於審判外之言詞陳述，且無例外得作為
      證據之情形，揆諸上開說明，自無證據能力。
（二）被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
      條之1至之4等 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，同法第159條之5定有明文。本案所引用之供述證
      據，其性質屬於審判外的陳述，而為傳聞證據，且查無符
      合刑事訴訟法第159條之1至之4等前4條之情形者，原雖無
      證據能力，然上開供述證據內容，業經原審審理及本院歷
      次審理時予以提示並告以要旨，且經檢察官、被告及其辯
      護人表示意見。當事人及辯護人已知上述供述證據乃傳聞
      證據，且同意作為證據或未於言詞辯論終結前，對該內容
      異議，依上開規定，已擬制其同意作為證據，本院審酌上
      開供述證據作成時，並無人情施壓或干擾，亦無不當取供
      之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，而有證據能
      力。
（三）按刑事訴訟法第159條之1所規定，被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
      據。其立法理由係以偵查中對被告以外之人所為之偵查筆
      錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均
      屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，
      如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據
      ，似與當事人進行主義之精神，不無扞格之處，對被告之
      防禦權亦有所妨礙，然刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
      查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權
      ，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之
      陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
      性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
      據。乃同法第159條第1項所謂得作為證據之「法律有規定
      者」之一，為有關證據能力之規定，係屬於證據容許性之
      範疇。而被告之反對詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當
      面詰問證人，以求發現真實之權利，此與證據能力係指符
      合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與
      否之證據資格，性質上並非相同。否則，如被告以外之人
      於本案審判中所為之陳述，與其先前在檢察官偵查中所為
      之陳述不符時，即謂後者無證據能力，依同法第155條第2
      項規定，即悉數摒除不用，僅能採取其於本案審判中之陳
      述作為判斷之依據，按之現行刑事訴訟法關於傳聞證據排
      除例外之規定，殊難謂為的論（最高法院96年臺上字第74
      48號判決參照）。又按「詰問權係指訴訟上當事人有在審
      判庭輪流盤問證人，以求發現真實，辨明供述證據真偽之
      權利，其於現行刑事訴訟制度之設計，以刑事訴訟法第16
      6 條以下規定之交互詰問為實踐，屬於人證調查證據程序
      之一環；與證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而
      得成為證明犯罪事實存在與否之證據適格，性質上並非相
      同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確
      認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人之攻防
      ，調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中訊問證
      人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場；刑事訴訟法第
      248條第1項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問
      」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之機會。此
      項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
      陳述，依刑事訴訟法第 159條之1第2項之規定，原則上屬
      於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信
      之情況，始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人
      於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，
      應認屬於未經合法調查之證據，非為無證據能力，而禁止
      證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告
      行使以補正，而完足為經合法調查之證據。經查，證人黃
      國華、曾閔基於偵查中在檢察官前，以證人身分具結後所
      為之陳述，並無前述之顯有不可信之情況，且被告及其辯
      護人復未曾提及檢察官在偵查時有何不法取供，致證人黃
      國華、曾閔基之證詞有顯不可信之情事，且證人黃國華、
      曾閔基已於原審審理時，業經傳喚到庭具結證述，並經檢
      察官、被告及其辯護人進行交互詰問程序，已保障被告對
      質詰問權之行使，而未影響其訴訟防禦權，且經原審審理
      、本院審理時，將前開證人黃國華、曾閔基之偵訊筆錄，
      提示並告以要旨，則前開證人黃國華、曾閔基於檢察官偵
      查中之陳述，即屬完足調查之證據，自得採為本件證據，
      而有證據能力。
（四）按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第 198條
      、第 208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均
      應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要
      而為選任、囑託，並依第 206條之規定，提出言詞或書面
      報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律
      有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於
      司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大、
      或有急迫現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如
      毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷
      力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區
      內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體
      之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中
      之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑
      定機關、團體實施鑑定，以求時效（法務部92年9月1日法
      檢字第 0000000000號函參照，刊載於法務部公報第312期
      ）。是此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機
      關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參
      考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法
      增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為，與檢察官選
      任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力（
      最高法院96年臺上字第2860號判決參照）。經查，本案經
      引用作為本案證據之法務部調查局濫用藥物實驗室 98年2
      月17日調科壹字第 00000000000號鑑定書（毒品鑑定），
      係經送鑑之標準作業流程，送請該局進行毒品鑑定，揆諸
      前揭說明，該鑑定書係屬法律規定得為證據者，自有證據
      能力。
（五）卷附之照片均係屬機械性紀錄特徵，也就是認識對象的是
      相機，透過機械鏡頭形成的畫面，映寫入膠卷、光碟，或
      以數位方式存入特定設備（如記憶卡）內，再還原於相紙
      及播放設備上，故照片畫面中，並未含有人的供述要素，
      在現實情形與作為傳達結果的照片間，其內容上的一致性
      ，是透過機械的正確性，來加以保障的，在攝影、照相中
      ，並不存在人對現實情形的知覺、記憶，在表現時經常可
      能發生的錯誤（如知覺的不準確、誤差及記憶隨時間推移
      而發生的變化），是上開照片並非供述證據，並無傳聞法
      則之適用，且與本案犯罪事實具有關聯性，經查又無不得
      作為證據之事由（如執行公務之人員違法取證及偽、變造
      取證），依法自得作為證據，而有證據能力（最高法院97
      年臺上字第3854號判決參照）。
（六）除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
      定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
      保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158之4定有明
      文。惟本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑
      事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，自應認均具有
      證據能力。
二、認定犯罪事實所依憑之證據及理由：
（一）訊據被告坦承知悉綽號「阿清」、「小楊」之楊松芳有叫
      黃國華、曾閔基自柬埔寨國攜帶第一級毒品海洛因回臺灣
      ，仍於渠等出發前 1、2週，將新臺幣3萬元交給黃國華，
      供黃國華、曾閔基購買機票，出發前1天將美金及新臺幣1
      、 2萬元交給黃國華，以供渠等出國期間之吃住花費，安
      排黃國華、曾閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，翌日
      即97年12月19日，與「陳凱威」載黃國華、曾閔基至臺中
      市區轉乘客運巴士前往臺灣桃園國際機場等情（詳臺灣臺
      中地方法院檢察署101年度偵緝字第 1525號偵查卷，下稱
      偵緝1525號卷，參見該卷第37頁、原審重訴2828卷(一)第23
      至 24頁、本院卷第57頁背面、第58頁、第101頁背面、第
      106至107頁），惟矢口否認運輸及私運管制進口之第一級
      毒品海洛因犯行，辯稱：是黃國華開口跟伊借錢，伊在借
      錢給黃國華、曾閔基的時候，就有跟黃國華講過，這是犯
      法的事情，請他們自己要想清楚。黃國華跟伊說，伊也缺
      錢，想到那邊去拼一拼，也有說是「小楊」從柬埔寨國打
      國際電話給他，要求他過去帶毒品，且要自己準備旅費，
      利潤是一人一半。伊是一時心軟，挺朋友、講義氣，加上
      黃國華多次懇求，伊才把錢借給他們，伊是幫助黃國華、
      曾閔基運送第一級毒品海洛因，並不是一起計畫運毒，只
      有犯幫助運輸第一級毒品海洛因罪等語（詳偵緝1525號卷
      第37頁、原審重訴2828卷第24、93、271頁、聲羈卷第5頁
      反面、本院卷第57頁背面、第58頁、第101頁背面、第106
      至 107頁）。其辯護人則為其辯護稱：本案並無任何被告
      與其他共犯等人相互連繫運輸毒品，或資金往來以及毒品
      入境後之銷售網路，且遍觀全卷，並無任何諸如被告與其
      他共犯等人就本案運輸毒品所為之通聯紀錄或譯文，且證
      人林進棟於本院審理時亦證稱其不知道黃國華、曾閔基去
      柬埔寨國運輸第一級毒品海洛因回台之事，足認黃國華、
      曾閔基證述情節與事實不符，而黃國華、曾閔基雖指證被
      告參與犯行，然渠等所述縱屬一致，仍屬共犯供述之範疇
      ，黃國華、曾閔基與被告有無仇隙，亦非可資補強渠等陳
      述為真實之補強證據，若遽以黃國華、曾閔基之證述，採
      為被告犯罪之唯一論據，自與採證法則有違。而被告坦承
      知悉黃國華、曾閔基決意到柬埔寨國運毒，仍提供金錢供
      渠等購買機票及作為食、宿花費，並非基於共同正犯之意
      思，所參與者亦係運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛
      因犯行構成要件以外之行為，應僅能成立幫助犯等語。
（二）惟查：
    (一)黃國華、曾閔基於上揭時、地運輸及私運管制進口之第一
      級毒品海洛因進入我國境內之犯罪事實，有以下事證資為
      佐證：
      上開犯罪事實，業據證人黃國華於97年12月27日檢察官
        偵查時（詳97年度偵字第29408號偵查卷，下稱偵29408
        卷，參見該卷第15至16頁）、原審97年12月27日羈押訊
        問時（詳97年度聲羈字第1887號刑事卷，下稱聲羈1887
        卷，參見該卷第 5頁背面）、原審另案審理、上訴審、
        更(一)審審理時均坦承不諱（詳原審 98年度重訴字第750
        號卷，下稱重訴 750號影卷，第54頁；本院98年度上重
        訴字第 35號，下稱上重訴卷，第90頁、114頁反面；本
        院98年度上重更(一)字第43號卷，下稱更(一)卷第150、154
        頁），核與證人曾閔基於97年12月27日檢察官偵查時結
        證情節相符（詳偵29409卷第16頁）。
      而內政部警政署刑事警察局國際刑警科駐越南警察聯絡
        官於 97年12月26日，以駐越志字第133號陳報單，陳報
        黃國華及曾閔基將於同日搭乘長榮航空公司 BR266號班
        機，自柬埔寨國以身體挾帶第一級毒品海洛因方式闖關
        入境之情資，且因警方偵辦國際運毒集團案件，於97年
        12月13日查獲李威毅，自柬埔寨運輸及私運管制進口之
        第一級毒品海洛因入境，經分析艙單資料，亦合理懷疑
        黃國華與曾閔基涉嫌自柬埔寨國運輸及私運管制進口之
        第一級毒品海洛因進入我國境內，經該科外事警察隊會
        同臺中縣警察局豐原分局偵查隊、行政院海岸巡防署海
        岸巡防總局中部地區巡防局彰化機動查緝隊，持臺灣臺
        中地方法院檢察署檢察官核發對黃國華、曾閔基的鑑定
        許可書，於同年月26日17時15分許，在臺灣桃園國際機
        場入境大廳攔檢黃國華、曾閔基，曾閔基見警員前來攔
        檢即向警方坦承其體內走私挾帶有第一級毒品海洛因，
        警方隨即將黃國華、曾閔基帶往桃園敏盛醫院以 X光機
        檢查，發現曾閔基體內確有可疑物品，經曾閔基排泄後
        ，扣得第一級毒品海洛因丸狀物 4粒、供上開丸狀第一
        級毒品海洛因包裝用之外包裝（空包裝總重4.41公克）
        及外表再包裹用之 PU塑膠外膜套包裝袋1袋；並另扣得
        如附表一、二所示之物品等情，亦有內政部警政署刑事
        警察局國際刑警科98年1月13日簽（詳重訴750號影卷第
        66至68頁）、臺灣臺中地方法院檢察署鑑定許可書（詳
        重訴 750號影卷第35、36頁）、曾閔基體內挾帶第一級
        毒品海洛因丸狀物之 X光照片、曾閔基體內排出之第一
        級毒品海洛因丸 4粒及該毒品之秤重、檢驗之刑案現場
        照片（詳黃國華之警卷第75頁以下）等在卷可稽及如附
        表一、二所示之物扣案足資佐證，復核與證人即行政院
        海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局彰化機動查緝
        隊員梁智斌及臺中縣警察局豐原分局警員黃俊仁於另案
        原審審理時所證述之情節吻合（詳重訴750號影卷第122
        至129頁）。
      再上開自曾閔基體內排出之丸狀物檢品 4粒，經送法務
        部調查局濫用藥物實驗室以化學呈色法、氣相層析質譜
        儀分析法鑑定結果，檢出第一級毒品海洛因成分，驗餘
        合計淨重227.85公克，純度80.20%，純質淨重182.74公
        克（空包裝總重4.41公克）等情，有該實驗室 98年2月
        17日調科壹字第 00000000000號鑑定書在卷可稽（詳重
        訴750號影卷第32頁）。
      此外，並有行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡
        防局彰化機動查緝隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表
        （詳黃國華之警卷第35至40頁）、內政部警政署國人入
        出境資料個別查詢（詳細畫面）、旅客入出境記錄查詢
        、黃國華、曾閔基護照影本（詳黃國華之警卷第44至54
        頁、曾閔基之警卷第 34至40頁）、法務部-入出境資訊
        連結作業（詳偵29409卷第 73頁）在卷可稽，在在可證
        黃國華、曾閔基上揭時、地運輸及私運管制進口之第一
        級毒品海洛因進入我國境之犯行，事證極為明確。
    (二)本件運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境
      內之案件，係被告與黃國華、曾閔基及楊松芳（綽號「阿
      清」、「小楊」）、林進棟（綽號「阿斗」）、「陳凱威
      」（綽號「阿凱」真實姓名年籍不詳之成年男子）共同基
      於運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內
      之犯意聯絡及行為分擔，而為犯罪事實欄所載犯行，有下
      列事證（含補強證據）資為佐證：
      上開共同正犯間的犯意聯絡及行為分擔，業據證人黃國
        華於檢察官偵查、原審另案審理、上訴審、更(一)審前案
        審理及本案原審審理多次陳述在卷，詳述如下：
        1.證人黃國華於檢察官偵查時陳稱：「（曾閔基體內之
          海洛因是否為你所給？）．．．是綽號阿清之男子在
          金邊給曾閔基的，當時我也在場。．．．」；「（在
          臺灣出資者為何人？）林進棟，他的綽號是『阿斗』
          。我們食宿、機票及購買毒品之費用都是他支付的。
          ．．．林進棟都是將錢交付給鍾志炎，鍾志炎再交付
          給我們。所以．．．將錢交給我們的時候，就有跟我
          們說，是要叫我和曾閔基去金邊將海洛因運回國內。
          」等語（詳偵 29408卷第15頁），已供稱被告有負責
          交付運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因所需之
          旅費之事。
        2.次於另案原審審理時陳稱：「（這次你與被告曾閔基
          到柬埔寨，所有的費用何人出的？如何交給你的？）
          都是鍾志炎出的，出發之前我、阿凱、曾閔基、鍾志
          炎先到沙鹿的汽車旅館，款項是由鍾志炎在汽車旅館
          交給我的，機票則是曾閔基到東南亞旅行社買的，．
          ．．，到柬埔寨的食宿也是由鍾志炎交給我的那筆錢
          花費。」；「（這次運輸毒品是否都是由你 1個人策
          劃掌控嗎？）不是，都是由鍾志炎與楊松芳聯絡好。
          」；「（林進棟與鍾志炎在本案到底擔任什麼角色？
          ）鍾志炎有說林進棟就是出錢的人。．．．買毒品的
          錢是林進棟出錢的。」；「（阿凱在本案擔任什麼角
          色？）他負責載我們搭客運到機場。．．．鍾志炎在
          國內負責將資金匯過去給楊松芳，楊松芳去找毒品，
          找到毒品之後由我們 2人將毒品運回臺灣．．．。」
          ；「（你幫忙將毒品帶回臺灣有什麼好處？）代價就
          是 1顆我們2人各得2萬元，我與曾閔基都是一樣。」
          ；「（你們可以拿到的代價是由何人給你們的？）鍾
          志炎。」等語（詳重訴750號影卷第 136至141頁）；
          且上開另案審理筆錄，復經證人黃國華於本案原審審
          理時，逐句確認具結證稱前開筆錄所述屬實等情在卷
          （詳原審重訴2828卷(一)第172至173頁）。是證人黃國
          華於另案原審已明確敘明被告負責出面安排聯絡相關
          運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因事宜，且有
          出面交付旅費等，且運輸成功後亦是由被告交付報酬
          。
        3.又於另案上訴審審理時陳稱：「（出國費用、機票誰
          出的？）是鍾志炎要出國前 1天就拿給我們的。．．
          ．是鍾志炎交給我們的。」；「（最早跟你提起運毒
          的人是誰？）是鍾志炎。」；「（你們去到柬埔寨碰
          到誰？）只碰到楊松芳 1個人，沒有碰到其他的人」
          等語（詳上重訴卷第90頁），再陳稱：「當時因為鍾
          志炎說我欠他錢，他要我跟曾閔基一起去柬埔寨運輸
          毒品回來」等語（詳上重訴卷第 114頁反面）；且上
          開於另案上訴審審理時之陳述，復經證人黃國華於本
          案原審審理時，逐句確認具結證稱前開筆錄所述屬實
          （詳原審重訴2828卷(一)第176、177頁），由證人黃國
          華於另案上訴審審理時陳明內容，亦提及係被告向黃
          國華提議運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因之
          事。
        4.復於另案更(一)審審理時陳稱：「（請詳述各該共犯何
          時加入謀議，各負擔何犯行？）當時是在97年10月時
          ，我向鍾志炎借錢，鍾志炎在10月底叫我用運輸毒品
          的方式把借的錢扣抵掉。當時林進棟也有在場，也有
          聽到，因為資金都是林進棟拿給鍾志炎。還有我跟曾
          閔基出國的旅費都是林進棟出的。．．．林進棟負責
          資金的部分。鍾志炎負責我們過去柬埔寨拿毒品。『
          陳凱威』97年12月19日《即出國當日》他跟鍾志炎一
          起載我們去。．．．但在我97年12月25日回國前 1天
          我打電話給鍾志炎請他接機，後來鍾志炎要我打電話
          給『陳凱威』，鍾志炎就叫我打電話給『陳凱威』幫
          我們接機，後來我就打電話給『陳凱威』，『陳凱威
          』就說他會去機場接我。．．．出國前我沒有跟楊松
          芳聯絡，都是鍾志炎跟楊松芳聯繫，我們是12月19日
          到柬埔寨後，自己坐計程車到亞洲酒店，之後楊松芳
          在柬埔寨大約22日左右打到飯店房間給我們。當時他
          有說他的外號叫『阿清』。我們出國前鍾志炎有說連
          繫的人外號叫『阿清』。楊松芳在電話中說要回來時
          ，到他那邊住 1天把毒品運回來臺灣。．．．我在23
          日有和楊松芳見過面，及回來之前也有跟他再見面。
          我們見面只有講運回毒品交給鍾志炎。」等語在卷（
          詳更(一)卷第154、155頁）；且證人黃國華並於本案原
          審審理時，經原審逐句提示前開更(一)審筆錄時，逐一
          確認後具結證稱前開筆錄所述屬實等語在卷（詳原審
          重訴2828卷第177至179頁）。由證人黃國華於另案更
          (一)審之供述，亦提及被告有負責要求黃國華參與運輸
          及私運管制進口之第一級毒品海洛因，且於黃國華出
          境前有交付本件運輸及私運管制進口之第一級毒品海
          洛因之旅費予黃國華，並告知柬埔寨之聯絡人係「阿
          清」即楊松芳，黃國華並與楊松芳提及運輸及私運管
          制進口之第一級毒品海洛因係交予被告，而黃國華並
          曾於回國前打電話聯繫被告關於接機事宜等情。
        5.再於本案檢察官偵查時具結證稱：「（平常怎麼稱呼
          鍾志炎？）火哥。．．．臺灣銀行的水單是鍾志炎在
          出國之前拿給我的，該水單換的美金是在我去柬埔寨
          之前，鍾志炎就拿給我的，說是要給我在柬埔寨吃住
          用的。」等語（詳偵緝1525號卷第36頁反面）在卷，
          已證稱被告有於黃國華出境前，將在柬埔寨所需之吃
          住花費所需之美金及向銀行購買美金之賣匯水單一併
          交予黃國華，此部分之陳述，與被告自承情節相符。
        6.證人黃國華並於本案原審審理時詳予證稱：
          (1)關於被告確有出面安排聯絡黃國華、曾閔基相關運
            毒事宜，允諾運輸及私運管制進口之第一級毒品海
            洛因的代價為每顆新臺幣 2萬元等情，於本案原審
            審理具結證稱：「（你在前案走私的毒品海洛因，
            你供稱是向綽號『阿清』的楊松芳取得，是否如此
            ？）是。」；「（你是怎麼認識綽號『阿清』的楊
            松芳？）透過鍾志炎介紹的。」；「（你平常都如
            何稱呼鍾志炎？）火哥。」；「（鍾志炎．．．最
            初為何要介紹你認識阿清？）因為我跟火哥有金錢
            的往來。．．．火哥叫我們過去拿東西回來，代價
            就是帶多少，1顆2萬元。」；「（代價1顆2萬元是
            否是火哥跟你說的？）是。」；「（你運輸毒品 1
            顆 2萬元的代價，跟你跟他借錢有無約定要怎麼樣
            來相抵銷嗎？）有回來的時候，有拿到錢，再還給
            他就好了。」；「（你說如果有運輸毒品回來，然
            後以代價再還給火哥來抵銷債務，是否如此？）是
            。」；「（你到柬埔寨之前怎麼跟楊松芳聯繫你搭
            什麼飛機，你到柬埔寨要怎麼跟他碰面，要住哪個
            旅館，這些如何聯繫？）火哥跟林進棟會聯絡他們
            ，我們過去他們那邊有迎接。」（詳原審重訴2828
            卷(一)第137、138頁）；「（被告鍾志炎在本件97年
            12月26日運輸海洛因毒品入臺這件事情，他是負責
            哪些事情？）從頭到尾他就是介紹我們，匯錢這部
            份就是運輸毒品回來1顆代價2萬元，還有錢的支出
            也是他拿給我們的。．．．負責找我跟曾閔基過去
            那邊運毒。」；「（你剛提到鍾志炎找你跟曾閔基
            去做97年12月19日出境，12月26日運輸海洛因入臺
            的事情，是否如此？）是。．．．他就說我們過去
            帶毒品回來代價就是1顆2萬元。」；「（帶 1顆海
            洛因回來代價是 2萬元，是否是指你跟曾閔基每個
            人各2萬元？）是。」（詳原審重訴2828卷(一)第160
            至162頁）；「（本件在你出境之前97年12月19 日
            ，鍾志炎是否有告訴你在柬埔寨那邊負責幫你們拿
            毒品給你們的人叫做『阿清』？）是。」；「（綽
            號『阿清』的楊松芳在柬埔寨提供海洛因給你們，
            讓你們帶回來臺灣，提供運輸的海洛因給你跟曾閔
            基，這個部份你是否有交錢給楊松芳？）沒有。」
            等語（詳原審重訴2828卷(一)第169至170頁）；「（
            本件當初是否是鍾志炎要求你跟曾閔基去柬埔寨運
            送海洛因回來臺灣的？）是。」（詳原審重訴2828
            卷(一)第 172頁）；「（所以當初是否約好有運輸海
            洛因的話，你跟曾閔基可以獲得的報酬都是由鍾志
            炎會付給你們？）是。」（詳原審重訴2828卷(一)第
            175 頁）；「是鍾志炎先打電話過去柬埔寨跟楊松
            芳聯絡的。」；「（然後楊松芳是否再打電話過去
            飯店的房間給你們？）是。」；「（然後是否楊松
            芳就說他叫『阿清』？）是。」；「（你當時是否
            就知道『阿清』就是要提供海洛因給你運輸回來的
            人？）是。」等語（詳原審重訴2828卷(一)第 179頁
            ）。
          (2)關於被告有交付旅費及有與「陳凱威」於97年12月
            19日送黃國華、曾閔基前往搭乘至機場之客運等情
            ，於本案原審審理時具結證述：「（你們出境到機
            場是誰送你們去的？）出境的時候是火哥他們會約
            在旅館，我們一起在旅館，看班機是幾點的，他會
            送我們到臺中類似總達的那個。」；「（由火哥送
            你跟曾閔基到臺中，是否是去坐客運？）對。」；
            「（然後是否你跟曾閔基再坐客運到機場？）對。
            」（詳原審重訴2828卷(一)第 140頁）；「（那你這
            次出境的旅費、開銷是由誰支付的？）林進棟。」
            ；「（他怎麼支付的？）他拿錢給鍾志炎。」；「
            （鍾志炎是否再轉交給你？）是。」；「（鍾志炎
            如何交付給你？）他拿現金跟臺幣還有美金。」；
            「（他怎麼說這些錢要如何使用？）當旅費。」；
            「（你如何得知這個錢是林進棟出的，不是鍾志炎
            出的？）因為他們之前有約我出去，所有的東西就
            是交給誰，資金是誰出的這樣。」；「（是否之前
            你、鍾志炎、林進棟就有談過了？）對。」；「（
            當時談的內容是否就有講資金是誰出的？）是。」
            ；「（你跟綽號『阿斗』的林進棟認識，是否也是
            透過鍾志炎介紹？）是。」；「（所以火哥介紹你
            跟林進棟認識是否也是跟本次運輸毒品有關？）是
            。」等語（詳原審重訴2828卷(一)第141至143頁）；
            又於本案原審審理時一再證稱被告有於黃國華出境
            前，交付本件運輸及私運管制進口之第一級海洛因
            之旅費及機票費，由黃國華及曾閔基至南投之東南
            旅行社購買機票之事（詳原審重訴 2828卷(一)第147
            、148 頁）；且證稱：「（鍾志炎還有負責哪些事
            情？）金錢的部份。．．．要出境的時候拿錢給我
            們當作旅費。」（詳原審重訴2828卷(一)第 161頁）
            ；「（97年12月19日出境之前，你剛剛提到被告鍾
            志炎有交給你旅費，是否如此？）是。」；「（這
            個旅費的費用是否是含機票及到柬埔寨的花費？）
            是。」；「（鍾志炎是否是在沙鹿的汽車旅館交給
            你的？）是。．．．一半現金一半美金。」；「（
            鍾志炎什麼時候交給你的？）水單上的日期。」；
            「（鍾志炎交給你的旅費是否是林進棟出的？）應
            該是。．．．之前有聽鍾志炎在講。」（詳原審重
            訴2828卷(一)第165至167頁）；「（97年12月19日要
            出境那天是否是鍾志炎開車載你跟曾閔基去坐客運
            的？）是。」；「（『陳凱威』是否也有一起去？
            ）是。」等語（詳原審重訴2828卷(一)第170頁）。
          (3)關於如有運輸及私運成功之第一級毒品海洛因要交
            予被告等情，於本案原審審理時具結證稱：「（攜
            帶毒品回來以後要如何處理？）交給火哥去處理。
            」；「（入境回來臺灣跟火哥約定如何交付？）用
            電話聯絡，看約在哪個汽車旅館。」（詳原審重訴
            2828卷(一)第 140頁）；「（你運輸回來的毒品是要
            交給『阿斗』林進棟還是要交給鍾志炎？）我也不
            清楚，東西交給火哥以後他們交給誰，我就不知道
            了。」；「（是否是約定好你直接交付給火哥？）
            對。」（詳原審重訴 2828卷(一)第143頁）；「（你
            剛才回答檢察官說你回來的毒品是要交給火哥處理
            ，這是指什麼，是哪一次？）就是我們這次要出境
            的時候，他交代我們，回來的東西要交給他就好了
            。」（詳原審重訴2828卷(一)第150、151頁）；「（
            出境的時候他們只有交代東西帶回來要拿給誰而已
            ，全部我們也是都跟鍾志炎接觸的，都是他帶我們
            的，他也只說東西要跟誰拿、去哪裡拿而已，他的
            意思是說他有跟林進棟合作，有在配合。」（詳原
            審重訴 2828卷(一)第153頁）；「（你是97年12月26
            日跟曾閔基回來臺灣，在回來臺灣之前97年12月23
            日在柬埔寨的時候，你是否有跟綽號『阿清』的楊
            松芳在柬埔寨見面，然後你們兩個有提到運回來的
            海洛因要交給鍾志炎？）是。」；「（是否是楊松
            芳當你的面跟你說的？）是。．．．他說回來後毒
            品交給鍾志炎就好，剩下他們會處理。」等語（詳
            原審重訴2828卷(一)第169頁）。
      證人黃國華之證詞，核與證人曾閔基於檢察官偵查、另
        案原審審審理及本案原審審理時，亦一再陳述被告有參
        與本件運輸及私運管制進口之第一級海洛因進入我國境
        內之犯行相符，其陳述如下：
        1.於檢察官偵查時陳稱：「火哥」及「阿凱」載我跟黃
          國華去坐車，機票的錢是由火哥出的等語（詳偵2940
          9卷第70頁）；並具結證稱：「（你在97年間2度前往
          柬埔寨都是由火哥找你去？）他都有透過黃國華來跟
          我聯絡。」等語（詳偵29409卷第118頁）。
        2.次於原審另案審理時陳稱：「（到底『火哥』當初答
          應給你多少錢？）他們跟我講說1顆2萬元，而我總共
          帶了4顆，所以就有8萬元。」；「（在臺灣負責的人
          是否就是『火哥』、黃國華、『阿凱』，在金邊負責
          就是『阿清』嗎？）是的。．．．『火哥』、『阿凱
          』在臺灣負責前置作業，『阿清』則在金邊」（詳重
          訴 750號影卷第15至17頁）；「（你跟黃國華到柬埔
          寨運輸海洛因回臺灣，在臺灣有跟誰接洽過？）我知
          道的只有黃國華、『凱威』、鍾志炎這 3個人。」等
          語（詳重訴750號影卷第 138至139頁），且於本案原
          審審理，經逐一提示上開陳述時，具結證稱上開陳述
          屬實（詳原審重訴2828卷(一)第199、201頁）。
        3.又於本案檢察官偵查具結證稱：「（平常怎麼稱呼鍾
          志炎？）火哥。」；「（怎麼認識鍾志炎？）黃國華
          帶我去認識他的。黃國華說要過去柬埔寨。．．．出
          發前，鍾志炎帶我們去汽車旅館。」等語（詳偵緝卷
          第36頁反面）。
        4.復於本案原審審理時詳為具結證述，其證述內容如下
          ：
          (1)關於被告確有出面安排聯絡黃國華、曾閔基相關運
            毒事宜，允諾運輸及私運管制進口之第一級毒品海
            洛因之代價為每顆新臺幣 2萬元等情，於本案原審
            審理時詳予證稱：「（黃國華有提到 1位林進棟綽
            號『阿斗』的人，這個人你是否見過面？）．．．
            黃國華跟『火哥』第一次回來的時候，本來說要介
            紹我，結果我有事情沒有去。」；「（黃國華跟『
            火哥』當時是如何講林進棟是什麼角色，為何要介
            紹你給他認識？）因為毒品的問題，就是叫我過去
            帶毒品。」（詳原審重訴2828卷(一)第 184頁）；「
            （你跟『火哥』碰面的時候，他談到跟本案走私毒
            品的內容是怎樣，請你描述一下？）這一次去喝酒
            的時候，他就跟我講說，過去的時候帶東西回來。
            」；「（鍾志炎有無說帶東西回來代價為何？）那
            時候我很缺錢，就答應他幫他帶毒品過來，1顆2萬
            元的代價這樣子。」；「（是否他親口跟你講的 1
            顆2萬元？）是。」；「（他有無說這 1顆2萬元的
            代價是他出資的，還是別人出資的？）我不曉得，
            我就是針對『火哥』這樣子。」；「（是誰負責去
            跟楊松芳聯絡你們搭什麼班機，什麼時候到柬埔寨
            ？）都是『火哥』安排的。」（詳原審重訴2828卷
            (一)第 187頁）；「他就跟黃國華講說，過去找楊松
            芳他就會拿東西給我們。」（詳原審重訴2828卷(一)
            第188頁）；「（鍾志炎在 97年12月26日本件運輸
            海洛因回來的犯行裡面他是擔任什麼角色？）就都
            他跟黃國華安排的。」；「（安排什麼？）行程。
            」；「（是否是安排去柬埔寨的行程？）是，都他
            們兩個跟我聯絡」；「（鍾志炎是否都有跟你安排
            ，有跟你聯絡說幾號要去柬埔寨這些事情？）是。
            」；「（鍾志炎當初是否有跟你承諾過說帶回來的
            海洛因1顆的報酬是2萬元？）有。」；「（當初鍾
            志炎有無跟你提到要怎麼樣付這個報酬給你？）他
            說回來的時候錢就會給我。」（詳原審重訴2828卷
            (一)第195至197頁）；「（之前約定的時候是否是約
            定鍾志炎會給你運輸海洛因1顆2萬元的報酬？）是
            。（當時有無約定要怎麼樣拿給你？）他就說回來
            再跟我算。（是否是鍾志炎說的？）是。」；「（
            97年12月26日這一次運輸海洛因回臺灣的報酬，本
            來鍾志炎是跟你說你回來臺灣以後他再跟你算，這
            是否是鐘志炎親口跟你說的？）是。」；「到底鍾
            志炎有無在你出境前，跟你約定好說運輸海洛因的
            報酬，你回來臺灣以後鍾志炎再跟你算？）有。」
            ；「（那是何時跟你這樣講？）要出境之前。」；
            「（在什麼地方？）那時候在沙鹿的汽車旅館」等
            語（詳原審重訴2828卷(一)第200至202頁）。
          (2)關於被告有交付旅費及被告有與「陳凱威」於97年
            12月19日送黃國華、曾閔基前往搭乘至機場之客運
            等情，於本案原審審理寺證稱：「（到柬埔寨的一
            些開銷，誰要支付？）『火哥』有拿錢給黃國華，
            叫他負責。」（詳原審重訴 2828卷(一)第185頁）；
            「（這次出去是誰載你跟黃國華到機場？）鍾志炎
            跟綽號『阿凱』的人，載我們去中港轉運站坐車去
            桃園機場。」等語（詳原審重訴 2828卷(一)第188頁
            ）。
          (3)關於如有運輸及私運成功之第一級毒品海洛因要交
            予被告等情，於本案原審審理時證稱：「（是誰安
            排你跟黃國華帶毒品回到臺灣以後，由誰來接你們
            拿毒品？）因為我回來楊松芳就是說叫我找『火哥
            』，楊松芳講，回來就是把東西交給『火哥』。」
            （詳原審重訴 2828卷(一)第187頁）；「（你當時被
            起訴判刑的這次97年12月19日出境，26日入境的這
            次，你當時是否知道帶回來的毒品要交給誰？）交
            給『火哥』。」；「（是誰跟你講的？）楊松芳。
            」；「（是否是楊松芳在柬埔寨的時候告訴你說拿
            回去就交給『火哥』？）是。」（詳原審重訴2828
            卷(一)第 191頁）；「（你剛有提到在柬埔寨的時候
            楊松芳有提到說本件運回的海洛因是要交給鍾志炎
            ，是不是？）是。．．．楊松芳就是直接在那邊就
            講說回來拿給鍾志炎。」；「（是否是楊松芳親自
            跟你講的？）是。」；「（你說被告的綽號是否就
            叫『火哥』？）是。」（詳原審重訴2828卷(一)第19
            5至197頁），並於本案原審審理時詳予證稱：伊在
            97年12月27日檢察官偵查時，曾否認知悉毒品運回
            要交付何人，係因一開始不想牽扯那麼多人下來等
            語（詳原審重訴2828卷(一)第191頁）。
          (4)證人曾閔基於本案原審審理時並明確證稱：「（你
            剛才有提到你是有點氣被告鍾志炎他們事後，這個
            案子被查獲以後對你都沒有聞問，你辯護的費用都
            還是由你生病的母親去幫你籌錢的，是否如此？）
            是。」；「（你今天所講的內容是否屬實？）屬實
            。」；「（還是你今天講到鍾志炎的部份，你是氣
            他事後對你不聞問，你才誣指他？）不是。」等語
            （詳原審重訴2828卷(一)第198頁）。
        5.由證人即同案被告曾閔基上開陳述，詳予證稱被告負
          責出面安排聯絡黃國華、曾閔基相關運毒事宜，且向
          曾閔基允諾運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因
          之代價為每顆新臺幣 2萬元，被告並有將本次出境旅
          費交予黃國華，且於出境當日亦有載送黃國華、曾閔
          基前往搭乘客運，而楊松芳亦告知運輸及私運成功之
          第一級毒品海洛因要交予被告等情，互核與證人即同
          案被告黃國華前揭陳述情節相符。
      按犯毒品危害防制條例第 4條之運輸毒品罪，其共犯既
        因有供出毒品來源，因而查獲其他共犯，而得依同條例
        第17條第 1項邀減免其刑寬典之誘因，其陳述在本質上
        即存有較大之虛偽危險性，縱使施以預防規則之具結、
        交互詰問與對質，因仍屬陳述本身，而非別一證據，其
        真實性之擔保仍有未足，應認有適用補強法則之必要性
        ；亦即藉由與該陳述具有關連性之補強證據，與其陳述
        相互印證利用，綜合判斷，必在客觀上足以使人對其陳
        述之犯罪事實獲得確信之心證者，始足據為認定被告犯
        罪之依據。而所謂補強證據，係指該證人之陳述本身以
        外之別一證據，而與其陳述具有關連性，並因兩者之相
        互利用，而得以證明其所指之犯罪事實具有相當程度之
        真實性者而言。本案有以下補強證據，與證人即共犯黃
        國華、曾閔基證述情節相互印證利用，綜合判斷，足認
        證人黃國華、曾閔基證述情節，與事實相符，足為認定
        被告犯罪之依據：
        1.被告於檢察官偵查、原審審理及本院審理時，坦承知
          悉綽號「阿清」、「小楊」之楊松芳有叫黃國華、曾
          閔基自柬埔寨國攜帶第一級毒品海洛因回臺灣，仍於
          渠等出發前1、2週，將新臺幣 3萬元交給黃國華，供
          黃國華、曾閔基購買機票，出發前 1天將美金及新臺
          幣1、2萬元交給黃國華，以供渠等出國期間之吃住花
          費，安排黃國華、曾閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館
          休息，翌日即97年12月19日，與「陳凱威」載黃國華
          、曾閔基至臺中市區轉乘客運巴士前往臺灣桃園國際
          機場等情（詳偵緝1525號卷第37頁、原審重訴2828卷
          (一)第 23至24頁、本院卷第57頁背面、第58頁、第101
          頁背面、第106至107頁）。此外，並有被告於97年12
          月18日前往臺灣銀行臺中港分行，以觀光支出名義辦
          理出國結匯，用新臺幣 3萬2637元結匯美金現鈔1000
          元之臺灣銀行臺中港分行匯出匯款賣匯申請書、賣匯
          水單 /交易憑證在卷可證（詳臺灣臺中地方法院檢察
          署98年度他字第1282號偵查卷，下稱他1282卷第88至
          89頁、原審重訴 2828卷(一)第255頁）。被告此部分陳
          述情節與上開事證，與證人黃國華、曾閔基證述情節
          吻合。
        2.被告交付黃國華供其犯本件自柬埔寨國運輸及私運管
          制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內時之旅費中
          有關美金部分，警方並有自黃國華身上扣得購買人鍾
          志炎名義之97年12月18日（即黃國華97年12月19日出
          境之前 1日）臺灣銀行臺中港分行匯出匯款賣匯水單
          （正本扣案，影本附於原審重訴 2828卷(一)第255頁）
          及臺灣銀行臺中港分行檢送所留之匯出匯款賣匯申請
          書可佐（詳他1282卷第89頁），而辦理該出國結匯業
          務須提示身分證件以供核驗等情，亦有臺灣銀行臺中
          港分行98年 7月20日中港外字第0000000000號函可佐
          （詳他1282號偵卷第88頁）。從而，依黃國華遭查獲
          時一併扣案之臺灣銀行賣匯水單及臺灣銀行臺中港分
          行留存之賣匯申請書上載日期為97年12月18日，足認
          被告確有於黃國華、曾閔基出境前 1日之97年12月18
          日，以自己名義向臺灣銀行臺中港分行，以觀光支出
          名義辦理出國結匯，用新臺幣 3萬2637元結匯美金現
          鈔1000元。再此部分亦據證人黃國華於本案原審審理
          時就該單據證稱：是他（指鍾志炎）申請完拿給我的
          等語（詳原審重訴 2828卷(一)第147頁），核與證人曾
          閔基於本案原審審理時具結證稱：「（本次檢察官起
          訴的這次，運毒回來以後黃國華有被查到他身上帶有
          1 個臺灣銀行臺中港分行匯出、匯款的匯水單，這個
          名義是鍾志炎，你是否知道這個水單是怎麼來的？）
          是鍾志炎拿給黃國華的。」；「（你是否有看到？）
          是。」；「（為何要拿這個水單給黃國華？）．．．
          他就跟黃國華講說，過去找楊松芳他就會拿東西給我
          們。」等語相符（詳原審重訴 2828卷(一)第188頁），
          在在證明被告交付黃國華美金係供支付黃國華、曾閔
          基出境後之吃住花費，足以佐證證人黃國華、曾閔基
          證詞之真實性。
      綜合以上事證可知，被告知情楊松芳、林進棟、「陳凱
        威」、黃國華及曾閔基等人要從事運輸及私運管制進口
        之第一級海洛因進入我國境內犯行，被告確有負責出面
        安排聯絡黃國華、曾閔基相關運毒事宜，允諾運輸及私
        運管制進口之第一級毒品海洛因之代價為每顆 2萬元，
        並出面交付機票費、旅費及住宿費，且如有運輸及私運
        成功之第一級毒品海洛因亦將交予被告之事，被告倘非
        與黃國華、曾閔基、楊松芳、林進棟及「陳凱威」具有
        運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內
        之犯意聯絡，以黃國華、曾閔基等人所從事的是係法定
        本刑為死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
        2000萬元以下罰金之重罪，黃國華及曾閔基等人隱密從
        事運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因犯行已有不
        及，豈可能使非屬共犯組織的被告知情，徒增遭到出賣
        或洩密之風險？再者，黃國華、曾閔基、楊松芳等人從
        事運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因犯行，又何
        須由被告先行交付運毒所需之旅費予黃國華？黃國華、
        曾閔基要赴柬埔寨運毒之時，被告何須冒著風險送黃國
        華、曾閔基搭乘客運，使自己陷入有可能被警方跟監追
        查之風險？黃國華要回國時，又何須與被告聯絡接機事
        宜？此均非單純借貸金錢給黃國華，並曾勸阻黃國華、
        曾閔基不要冒險從事運毒犯行之人所可能會做的事。從
        而，被告確具與黃國華、曾閔基、楊松芳、林進棟及「
        陳凱威」共同運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因
        進入我國境內之犯意聯絡，已可認定。
    (三)再者，楊松芳、林進棟及「陳凱威」亦與被告及黃國華、
      曾閔基有運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我
      國境內之犯意聯絡及行為分擔部分，除據前揭證人黃國華
      、曾閔基之陳述，已有諸多關於楊松芳係負責在寨埔寨國
      尋找第一級毒品海洛因貨源之人，並提及關於林進棟及「
      陳凱威」參與之行為分擔外，再佐以證人曾閔基於檢察官
      偵查時針對綽號「阿凱」之男子，就前次 97年12月5日運
      輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因部分（即非本案之
      運輸毒品犯行，該次犯行目前未據檢察官提起公訴）亦有
      在場目睹付款，及取走曾閔基所運輸成功之第一級毒品海
      洛因等情，證稱：「（指前次而非本次之運輸海洛因情形
      ）在汽車旅館的時候，『火哥』就叫黃國華算錢，錢算一
      算之後，黃國華就拿錢給我，『阿凱』當時都坐在旁邊看
      。」；「（第一次在草屯的汽車旅館時，有目擊到是何人
      將你跟黃國華排出的海洛因毒品拿走？）是黃國華跟『阿
      凱』，我有親眼看到」等語（詳偵29409卷第69、118頁）
      ，此部分亦據證人黃國華於本案原審審理時證述「他這樣
      講（指曾閔基此部分偵訊證述）沒錯。」等語（詳原審重
      訴2828卷(一)第 153頁），再該前次即非本案之運輸及私運
      管制進口之第一級毒品海洛因時，曾閔基在汽車旅館將第
      一級毒品海洛因自體內排出，當時被告、曾閔基、黃國華
      及「陳凱威」 4人在場等情，亦據證人黃國華及曾閔基於
      本案原審審理時證述在卷（詳原審重訴 2828卷(一)第155、
      1 92頁）；證人曾閔基於另案原審審理時亦供稱：「（『
      凱威』在販毒集團的角色如何？）毒品帶回臺灣之後，都
      是由黃國華與他送去給別人。」（詳重訴750號影卷第138
      、139 頁）等語，顯見綽號「阿凱」之「陳威凱」於本次
      運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內案
      件中，雖僅擔任接送黃國華、曾閔基座車之司機，惟由於
      本次97年12月26日運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛
      因案件之前，另有1次之97年12月5日運輸及私運管制進口
      之第一級毒品海洛因案件中，「陳威凱」在場目睹運輸第
      一級毒品海洛因報酬之金錢交付，及取走運輸及私運成功
      之第一級毒品海洛因乙節觀之，「陳凱威」應係本件運輸
      及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯罪
      集團的知情要角。復再參以證人黃國華於另案更(一)審審理
      時陳稱：「『陳凱威』97年12月19日（即出國當日）他跟
      鍾志炎一起載我們去。．．．。我是在要出國那天看過陳
      凱威。．．．。但在我97年12月25日回國前 1天我打電話
      給鍾志炎請他接機，後來鍾志炎要我打電話給『陳凱威』
      ，鍾志炎就叫我打電話給『陳凱威』幫我們接機，後來我
      就打電話給『陳凱威』，『陳凱威』就說他會去機場接我
      。」等語（詳更(一)審卷第154、155頁）；又於本案原審審
      理時證稱：「（你在更(一)審的筆錄還有說，你說：『97年
      12月25日回國前 1天我有打電話給鍾志炎請他接機，後來
      鍾志炎要我打電話給陳凱威，鍾志炎就叫我打電話給陳凱
      威幫我們接機，後來我打電話給陳凱威，陳凱威說他會去
      機場接我。』當時所述是否實在？）是。」（詳原審重訴
      2828卷(一)第 178頁）；「（『陳凱威』在本案擔任什麼角
      色？）他都跟『火哥』在一起，他只要『火哥』出現他就
      會出現。」；「（所以『陳凱威』也知道你們要去柬埔寨
      運毒海洛因回來的事情？）是。」等語（詳原審重訴2828
      卷(一)第 197頁），在在可證「陳凱威」之成年男子，就本
      件運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因犯行，亦有犯
      意聯絡及行為分擔。而共犯林進棟參與部分，亦據證人即
      同案被告黃國華於本案原審審理時證稱：「（林進棟的綽
      號為何？）叫『阿斗』。」；「（是否也叫『斗哥』？）
      是。」；「（你剛提到之前你曾經有跟林進棟見過面，是
      不是？）是。」；「（所以林進棟是否也知道你們97年12
      月26日的運輸毒品犯行？）是。」等語（詳原審重訴2828
      卷(一)第167、168頁），及證人即同案被告曾閔基於本案原
      審審理對本件旅費係被告親手交付予同案被告黃國華，並
      有向同案被告黃國華提及出錢的人是綽號「阿斗」之林進
      棟等情，於本案原審審理時證述在卷（詳原審重訴2828卷
      (一)第 171頁），均明確指證林進棟就本件運輸及私運管制
      進口之第一級毒品海洛因犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔
      。至於林進棟於本院審理時以證人身分作證時雖證稱：伊
      的綽號叫「阿斗」跟「阿狗」，伊是在98年間認識被告的
      ，但彼此並不熟，也沒有金錢往來，也不曾經拿錢請被告
      轉交其他人。伊認識黃國華，因為他和伊的 1個女性朋友
      有在交往，被伊阻止掉，伊不認識楊松芳或綽號叫「阿清
      」、「小楊」之人、不認識「陳凱威」或綽號叫「阿凱」
      之人、也不認識曾閔基，伊也不知道被告與黃國華、曾閔
      基彼此是否認識，伊從來都沒有出過國，伊不可能拿錢給
      被告，請被告轉交給黃國華、曾閔基出國運毒等語（詳本
      院卷第111至112頁），然本案業經證人黃國華、曾閔基指
      證明確，並有上開證據資為佐證，已堪信為真實，證人林
      進棟身為共犯，且尚未經檢察官提起公訴，自難期待其會
      自證己罪，而陷自己於刑事追訴、處罰之風險，其上開自
      我脫罪之證詞，自難為被告有利之認定。
    (四)被告及其辯護人之辯解均非可採之說明：
      被告鍾志炎雖辯稱黃國華及曾閔基的機票及去柬埔寨吃
        、住的錢，都是黃國華開口跟伊借的等語，意指自己僅
        有幫助運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因犯行，
        並非共同正犯等語。惟查，黃國華固曾向被告借款，但
        所借款項並非本件旅費，而係本件旅費以外的其他款項
        ，再黃國華出境前，被告提供之旅費並非借款等情，業
        據證人黃國華於本案原審審理時證述在卷（詳原審重訴
        2828卷(一)第176、181頁）。再者，倘被告與黃國華、曾
        閔基、楊松芳、林進棟及「陳凱威」就本件運輸及私運
        管制進口之第一級毒品海洛因犯行無犯意聯絡，豈可能
        由被告負責交付本案犯行所需之旅費予黃國華？又倘被
        告僅係出於幫助犯意，未與黃國華、曾閔基、楊松芳、
        林進棟及「陳凱威」等人具犯意聯絡，並非安排本件運
        輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內犯
        行之要角，僅係出借款項予黃國華為本件犯行，則被告
        應係對黃國華及曾閔基有恩，雙方並無怨仇，黃國華、
        曾閔基何須虛捏前開不利於被告之陳述，甚至於渠等運
        輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因案件均已確定並
        執行在案，仍為上開證述之詞，堅指被告確有安排本件
        運輸及私運管制進口之第一級毒品海洛因犯行，並有犯
        意聯絡等情不移，是被告此部分所辯，顯非可採。
      被告鍾志炎雖猶辯稱匯款水單是伊自己出國要用的旅費
        等語。惟查，倘係被告自己出國要用的旅費，則被告係
        何時出國？何以於97年12月18日即換匯？又該匯款水單
        既是被告自己要用的旅費，何以又在黃國華等人的行李
        中遭查獲，豈非與常情有違？是被告鍾志炎此部分辯解
        ，亦非可採。
（三）綜上所述，本件事證已臻明確，被告運輸及私運管制進口
      之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行，堪予認定，應
      依法論科。
三、論罪科刑及維持原判決之理由：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
      刑法第2條第1項訂有明文。又依最高法院 95年5月23日刑
      事庭第 8次會議決議，關於法律變更之比較適用原則，於
      比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
      犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
      定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於
      統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本
      案被告行為後，毒品危害防制條例第 4條、第17條業已修
      正，並於 98年5月20日修正公布，同年月22日施行（按法
      規之制定與法規之修正，如有特定生效日之必要者，依中
      央法規標準法第 14條或第20條第2項準用第14條之規定，
      應分別特定其施行日期。法規制定或前次修正基於特殊因
      素所特定之施行日期，並不適用於日後修正或再次修正之
      條文。又法律之制定或修正，若未明定施行日期者，中央
      法規標準法雖未規定應自何時生效，然法律既經制定或修
      正並經總統公布，自應依一般原則，自公布日起算至第 3
      日發生效力。至於92年7月9日修正公布之毒品危害防制條
      例第 36條規定：「本條例自公布後6個月施行。」其立法
      理由係謂：「(一)依修正草案第2條第3項規定，法務部需會
      同衛生署成立審議委員會每 3個月定期檢討調整毒品之分
      級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行前
      先經該審議會檢討後再調整公布，爰預留 6個月緩衝期，
      以利處理。(二)依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關
      子法及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要
      預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修
      正。」，故該條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適
      當之緩衝期。與本次之修正並未定有施行日期之特別規定
      ，且亦未明示係基於何特殊因素而修正，自不能適用92年
      7 月9日修正公布之毒品危害防制條例第36條自公布後6個
      月施行之規定，司法院98年6月29日院臺廳刑一字第00000
      00000 號函亦採同旨）。是被告犯後法律已有變更，自應
      比較修正前後毒品危害防制條例之規定。經查：
    (一)被告本件運輸第一級毒品海洛因犯行，依修正前毒品危害
      防制條例第4條第1項係規定「製造、運輸、販賣第一級毒
      品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
      1000萬元以下罰金。」；修正後之毒品危害防制條例第 4
      條第 1項規定「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑
      或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2000萬元以下
      罰金。」，經比較新舊法律後，以修正前毒品危害防制條
      例第4條第1項之有關罰金刑之規定有利於被告。
    (二)修正後毒品危害防制條例第17條第2項新增「犯第4條至第
      8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」此規定
      為修正前毒品危害防制條例所無，是被告如有修正後毒品
      危害防制條例第 17條第2項之適用，對被告此犯行較為有
      利。按98年5月20日修正公布之毒品危害防制條例第 17條
      第 2項關於「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白
      者，減輕其刑。」之規定，旨在獎勵犯罪人之悛悔，同時
      使偵查或審判機關易於發現真實，以利毒品查緝，俾收防
      制毒品危害之效；故不論該被告之自白，係出於自動或被
      動、簡單或詳細、一次或多次，並其自白後有無翻異，苟
      其於偵查及審判中均有自白，即應依法減輕其刑（最高法
      院98年度臺上字第6928號判決參照）。被告就本件運輸及
      私運管制進口之第一級毒品海洛因進口犯行，於檢察官偵
      查時有坦承自己有在黃國華、曾閔基出發去柬埔寨之前，
      交付美金及新臺幣予黃國華作為渠等旅費之客觀事實在卷
      （偵緝1525號偵卷第37頁）；又於本案原審及本院審理時
      陳明知悉綽號「阿清」、「小楊」之楊松芳有叫黃國華、
      曾閔基自柬埔寨國攜帶第一級毒品海洛因回臺灣，仍於渠
      等出發前1、2週，將新臺幣 3萬元交給黃國華，供黃國華
      、曾閔基購買機票，出發前 1天將美金及新臺幣1、2萬元
      交給黃國華，以供渠等出國期間之吃住花費，安排黃國華
      、曾閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，翌日即97年12
      月19日，與「陳凱威」載同案被告黃國華、曾閔基至臺中
      市區轉乘客運巴士前往臺灣桃園國際機場等情（詳原審重
      訴2828卷(一)第23至24頁、本院卷第57頁背面、第58頁、第
      101頁背面、第 106至107頁），僅就運輸第一級毒品海洛
      因之犯意部分否認，惟承認上開部分係具幫助犯意，應寬
      認其於檢察官及審判均自白不諱，是被告運輸第一級毒品
      海洛因犯行，適用修正後毒品危害防制條例第 17條第2項
      之規定，較適用修正前毒品危害防制條例有利於被告。
    (三)依刑法第2條第1項之規定及前揭最高法院決議綜其全部罪
      刑新舊法比較之結果，經比較「適用修正前毒品危害防制
      條例第4條第1項」與「適用修正後毒品危害防制條例第4
      條第1項、第17條第2項」之結果，以適用修正後毒品危害
      防制條例之規定對被告較為有利，是本案應一體適用修正
      後毒品危害防制條例之規定處斷。
（二）按被告行為後，懲治走私條例第 2條已於101年6月13日修
      正，並自同年7月30日起施行，修正後懲治走私條例第2條
      規定：「私運管制物品進口、出口者，處 7年以下有期徒
      刑，得併科新臺幣 300萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之
      。第 1項之管制物品，由行政院依下列各款規定公告其管
      制品項及管制方式：一、為防止犯罪必要，禁止易供或常
      供犯罪使用之特定器物進口、出口。二、為維護金融秩序
      或交易安全必要，禁止偽造、變造之各種貨幣及有價證券
      進口、出口。三、為維護國民健康必要，禁止、限制特定
      物品或來自特定地區之物品進口。四、為維護國內農業產
      業發展必要，禁止、限制來自特定地區或一定數額以上之
      動植物及其產製品進口。五、為遵守條約協定、履行國際
      義務必要，禁止、限制一定物品之進口、出口。」，惟該
      條文修正，僅屬條文用語之調整，使該條例授權之目的、
      內容及範圍更明確，條文之實質內容並未變動，自非法律
      之變更，無新舊法比較問題。次按刑法第 2條所謂有變更
      之法律，乃指刑罰法律而言，並以依中央法規標準法第 4
      條之規定制定公布者為限，此觀憲法第 170條之規定自明
      。行政法令縱可認為具有法律同等之效力，但因其並無刑
      罰之規定，究難解為刑罰法律，故如事實變更及刑罰法律
      外之法令變更，均不屬本條所謂法律變更範圍之內，自無
      本條之適用，此參諸司法院大法官會議釋字第 103號解釋
      ：「行政院依懲治走私條例第2條第2項專案指定管制物品
      及其數額之公告，其內容之變更，對於變更前走私行為之
      處罰，不能認為有刑法第 2條之適用」之意旨益明。懲治
      走私條例第 2條第1、3項修正前規定「私運管制物品進口
      、出口逾公告數額者，處 7年以下有期徒刑，得併科新臺
      幣300萬元以下罰金」、「第1項所稱管制物品及其數額，
      由行政院公告之」，行政院據此於「管制物品項目及其數
      額」甲類第 4項公告毒品危害防制條例所列毒品及其製劑
      、罌栗種子、古柯種子及大麻種子為管制進出口物品。懲
      治走私條例第 2條規定修正後，行政院於101年7月26日將
      之修正名稱為「管制物品管制品項及管制方式」，並自同
      年月 30日起施行，該管制進出口物品第3項同將毒品危害
      防制條例所列毒品及其製劑、罌栗種子、古柯種子及大麻
      種子，公告為管制進出口物品。從而，被告行為後，上開
      管制物品管制品項及管制方式就此部分之公告，並無變更
      ，不因上開法令之修正，亦不生新舊法比較情形，從而，
      本案應逕行適用裁判時之懲治走私條例第2條第1項及管制
      物品管制品項及管制方式之規定。
（三）經查，海洛因係毒品危害防制條例第 2條第2項第1款規定
      之第一級毒品，不得販賣、運輸及持有。而毒品危害防制
      條例所列毒品係屬依懲治走私條例第 2條所定由行政院公
      告「管制物品管制品項及管制方式」所列管制進出口物品
      第 3款之管制進出口物品。而運輸毒品或運送走私物品罪
      之成立，並非以所運輸之毒品或運送之走私物品已運抵目
      的地為完成犯罪之要件。是以，區別各該罪既遂、未遂之
      依據，應以已否起運離開現場為準，如已起運離開現場，
      其構成要件之輸送行為即已完成，不以達到目的地為既遂
      之條件（最高法院95年臺上字第6577號判決參照）。核被
      告所為係犯修正後毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第
      一級毒品罪，及懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品
      進口罪。被告運輸第一級毒品海洛因當然含有持有之行為
      ，故被告持有第一級海洛因毒品之低度行為，應為運輸第
      一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。
（四）按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍
      內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
      達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要
      件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同
      正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之
      行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一
      部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對
      於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院92年度臺
      上字第2824號判決參照），又按共同正犯之意思聯絡，原
      不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括
      在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直
      接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年
      度臺上字第2135號判例參照），經查，被告與黃國華、曾
      閔基、楊松芳、林進棟及「陳凱威」之成年男子等人共謀
      後，由曾閔基以身體挾帶方式運輸及私運管制進口之第一
      級毒品海洛因進入我國境內，是被告與黃國華、曾閔基、
      楊松芳、林進棟及「陳凱威」之成年男子間，就本件運輸
      及私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國境內之犯行
      ，均有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
（五）被告以一行為自柬埔寨國運輸及私運管制進口之第一級毒
      品海洛因進入我國境內，同時觸犯修正後毒品危害防制條
      例第4條第1項之運輸第一級毒品海洛因罪及懲治走私條例
      第2條第1項之私運管制物品進口罪，為異種想像競合犯，
      依刑法第55條前段規定，從一重依修正後毒品危害防制條
      例第4條第1項之運輸第一級毒品海洛因罪處斷。
（六）被告曾於95年間，因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院於96
      年6月4日，以95年度易字第3710號刑事判決，判處有期徒
      刑4月確定，嗣逢減刑，經同院以96年度聲減字第7358 號
      刑事裁定，減為有期徒刑 2月確定，於97年1月4日易科罰
      金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
      卷可參，被告前受有期徒刑執行完畢， 5年以內故意再犯
      本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第 47條第1項
      規定，就法定刑為罰金刑部分加重其刑（至於所犯運輸第
      一級毒品罪之法定本刑為死刑、無期徒刑部分，則依法不
      得加重其刑）。
（七）按實體法規範上所謂被告之自白，宜從廣義解釋，除指對
      於犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之狹義自白外，尚
      包括經法院採為論罪依據之狹義自白以外之其他承認不利
      於己之事實所為之陳述在內。又自白著重在使過去之犯罪
      事實再現，與該事實應受如何之法律評價，係屬二事（最
      高法院101年度臺上字第473號、99年度臺上字第4962號、
      第4874號判決參照）；次按所謂自白，係指被告對於自己
      所為已經構成犯罪要件之事實，坦白陳述而言；至於對阻
      卻責任或阻卻違法之事由，有所主張或辯解，乃辯護權之
      行使，仍不失為自白（最高法院 101年度臺上字第3190號
      判決、89年度臺上字第4513號判決參照）。又按毒品危害
      防制條例第17第 2項規定：犯第4條至第8條之罪於偵查及
      審判中均自白者，減輕其刑。此所謂「自白」，係指被告
      於刑事追訴機關發覺其犯行後，自動供述不利於己之犯罪
      事實之謂。故不論該被告之自白，係出於自動或被動、簡
      單或詳細、一次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵
      查及審判中均曾有自白，即應依法減輕其刑（最高法院10
      1年度臺上字第 1539號判決參照）。經查，被告於檢察官
      偵查時，自白有在黃國華、曾閔基出發去柬埔寨之前，交
      付美金及新臺幣予黃國華作為渠等旅費之客觀事實在卷（
      偵緝1525號偵卷第37頁）；又於本案原審及本院審理時陳
      明知悉綽號「阿清」、「小楊」之楊松芳有叫黃國華、曾
      閔基自柬埔寨國攜帶第一級毒品海洛因回臺灣，仍於渠等
      出發前1、2週，將新臺幣 3萬元交給黃國華，供黃國華、
      曾閔基購買機票，出發前1天將美金及新臺幣 1、2萬元交
      給同案被告黃國華，以供渠等出國期間之吃住花費，安排
      黃國華、曾閔基在臺中沙鹿地區某汽車旅館休息，翌日即
      97年12月19日，與「陳凱威」載黃國華、曾閔基至臺中市
      區轉乘客運巴士前往臺灣桃園國際機場等情（詳原審重訴
      2828卷(一)第23至24頁、本院卷第57頁背面、第58頁、第10
      1頁背面、第 106至107頁），顯然就本件運輸第一級毒品
      海洛因犯行，於偵查及審判中就其明知黃國華、曾閔基要
      前往運輸第一級毒品海洛因，仍提供渠等赴柬埔寨國所須
      之機票費、吃住之花費等之自己有參與運輸第一級毒品海
      洛因部分，已為主要事實之自白，其雖主張自己係幫助犯
      ，並非運輸第一級毒品海洛因之正犯等語，顯係其行使自
      己之辯護權，前開自白已屬承認不利於己之事實，雖非全
      部犯罪事實，已係犯罪事實之主要部分為肯定供述，爰依
      修正後毒品危害防制條例第17條第 2項減輕其刑。被告本
      件運輸第一級毒品海洛因犯行同時具有加重減輕事由，爰
      依法先加（除法定本刑為死刑、無期徒刑部分依法不得加
      重其刑外）後減之。
（八）又量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例原則等法
      則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必
      須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當
      性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪
      之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定
      低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；至於被告家境貧困
      、坦白犯行，犯罪所得低微等情狀，僅可為法定刑內從輕
      科刑之標準，不得據為酌量減刑之理由（最高法院51年度
      臺上字第 899號判例參照）。本院考量被告自柬埔寨國運
      輸販入第一級毒品海洛因，驗餘淨重227.85公克，純度80
      .20%，數量非少，如流入市面，將助長更多毒品犯罪，所
      生危害非輕等情；佐以本件擔任實際運輸第一級毒品海洛
      因之同案被告黃國華，本院以98年度上重更(一)字第43號刑
      事判決，以符合累犯加重及修正後毒品危害防制條例第17
      條第2項、第1項之減輕事由，經判處有期徒刑14年確定，
      ，而同案被告曾閔基因缺錢甚急，冒著以身體挾帶第一級
      毒品海洛因的高度生命危險，參與本件運輸第一級毒品犯
      行，經原審以 98年度重訴字第750號刑事判決，以有自白
      全部犯行，並經符合刑法第59條減輕事由判處有期徒刑16
      年確定（因屬毒品危害防制條例前開修正前之判決，故無
      毒品危害防制條例第17條第 2項規定之適用），有本院98
      年度上重更(一)字第43號刑事判決、原審98年度重訴字第75
      0 號刑事判決可佐，而被告於本件運輸第一級毒品海洛因
      犯行之行為分擔已如犯罪事實欄所載，其居於要角甚明。
      且運輸第一級毒品罪係法定刑死刑、無期徒刑，得併科新
      臺幣2000萬元以下罰金，已可就實際運輸第一級毒品海洛
      因的情節、數量、惡性及所生危害，於法定刑度內為適當
      選擇，非必然均處以死刑之重刑，尤以被告尚得依毒品危
      害防制條第17條第 2項規定減輕其刑，其法定刑並無過重
      之處，被告運輸第一級毒品海洛因犯行，依一般國民社會
      感情，對照其可判處之刑度，難認有情輕法重，而有顯可
      憫恕之處。是被告並不符合刑法第59條酌減其刑規定之適
      用，附此說明。
（九）原審認被告犯運輸第一級毒品海洛因，罪證明確，予以論
      罪科刑，適用修正後毒品危害防制條例第4條第1項、第17
      條第 2項、第18條第1項前段、第19條第1項，懲治走私條
      例第2條第1項、第11條，刑法第2條第1項、第11條、第28
      條、第55條、第47條第 1項，並審酌被告之刑事前案紀錄
      ，業如前述，其素行尚非屬良好、被告行為時已38歲，正
      值青年，其年輕力壯，竟利慾薰心，貪圖運輸第一級毒品
      海洛因所能獲取之利益，將第一級毒品海洛因運輸及私運
      入境，無視於該毒品足以助長施用毒品之惡習，嚴重戕害
      國民身心健康，危害國家社會治安，其犯罪動機及目的均
      值非難，且其運輸之第一級毒品海洛因驗餘合計淨重227.
      85公克，純度80.20%，純質淨重182.74公克，數量非少，
      若流入市面，將助長更多毒品犯罪，消耗國家為杜絕毒品
      犯罪所付出之社會成本，是被告犯罪所生危害非輕，再斟
      酌被告犯後態度等一切情狀，量處如原判決主文所示之刑
      （含主刑及從刑）其認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。
      被告猶執前詞否認犯罪，以其僅該當幫助犯為由，提起上
      訴，為無理由，應予駁回
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    5     日
            刑事第九庭  審判長法  官  劉  登  俊
                              法  官  賴  妙  雲
                              法  官  陳  得  利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  陳  三  軫
中    華    民    國   102    年    6     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2000萬元以下罰金。
懲治走私條第2條第1項
私運管制物品進口、出口者，處 7年以下有期徒刑，得併科新臺
幣300萬元以下罰金。
 ┌─────────────────────┐
 │附表一：同案共犯曾閔基所持有之物品        │
 ├─┬──────────────┬────┤
 │編│物品名稱                    │單位數量│
 │號│                            │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │1 │Motorola牌行動電話（序號：35│1支     │
 │  │0000000000000號，含門號09198│        │
 │  │06771號SIM卡1張）           │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │2 │長榮航空行李條碼            │1張     │
 │  │（BR355538）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │3 │長榮航空行李號碼牌          │1張     │
 │  │（BR237203）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │4 │長榮航空托運行李號碼牌      │1張     │
 │  │（BR355538）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │5 │金邊入境稅收據              │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │6 │長榮航空機票收據            │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │7 │東南亞旅行社行程表          │2張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │8 │莊偉琳名片                  │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │9 │長榮航空登機證（座位3K）    │1張     │
 └─┴──────────────┴────┘
 ┌─────────────────────┐
 │附表二：被告黃國華所持有之物品            │
 ├─┬──────────────┬────┤
 │編│物品名稱                    │單位數量│
 │號│                            │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │1 │Sony Ericsson 行動電話（序號│1支     │
 │  │：00000000000000號、含門號09│        │
 │  │00000000號SIM卡1張）        │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │2 │長榮航空行李條碼            │1張     │
 │  │（BR355537）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │3 │長榮航空托運行李號碼牌      │1張     │
 │  │（BR237200)                 │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │4 │長榮航空托運行李號碼牌      │1張     │
 │  │（BR355537）                │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │5 │東南亞旅行社行程表          │2張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │6 │莊偉琳名片                  │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │7 │楊松芳護照影本              │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │8 │亞洲飯店名片                │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │9 │長榮航空機票收據            │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │10│紀錄費用之便條紙            │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │11│記有車號0000-00號及款項之黃 │1張     │
 │  │色信封                      │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │12│記有銀行帳號之白色信封      │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │13│柬埔寨行動電話SIM卡（編號：8│1張     │
 │  │0000000000000000）          │        │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │14│長榮航空登機證（座位2H）    │1張     │
 ├─┼──────────────┼────┤
 │15│臺灣銀行匯款單（申請人：鍾志│1張     │
 │  │炎）                        │        │
 └─┴──────────────┴────┘
[*jrecno*]102,上訴,522,20130605,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]522
[*jdate*]1020605
[*jcheck*]1
