[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1506%2c20110223%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1506&jdate=1000223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001506&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1506%2c20110223%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1506&jdate=1000223&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1506
[*裁判日期*]1000223
[*裁判案由*]湮滅證據
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上易字第1506號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾年
上列上訴人因湮滅證據案件，不服臺灣苗栗地方法院99年度易字
第623號中華民國99年9月28日第一審判決（起訴案號：臺灣苗
栗地方法院檢察署99年度他字第107號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
鍾年偽造關係他人刑事被告案件之證據，累犯，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、鍾年前因妨害自由案件，經臺灣苗栗地方法院以九十五年
    度訴字第二七三號判處有期徒刑一年四月確定後，再經同法
    院以九十六年度聲減字第一六二八號減刑為有期徒刑八月確
    定，其後與另犯之傷害等案所定應執行拘役四十日、妨害公
    務案所處拘役五十日接續執行，於民國九十七年十一月八日
    縮短刑期執行完畢。緣鍾年與何榮湘有債務關係，於九十
    八年三月三十一日十四時許，為處理債務問題而與何榮湘前
    往苗栗縣頭份鎮○○路十三巷五號黃國華住處，適警方以黃
    國華涉嫌施用毒品而持搜索票至該處搜索，並扣獲第一、二
    級毒品海洛因、甲基安非他命等物，乃將現場人員包含鍾年
    與何榮湘及受搜索人黃國華等七人均帶回苗栗縣警察局頭
    份分局製作筆錄及採集尿液。詎鍾年於員警採集尿液時，
    明知何榮湘於員警搜索前曾施用毒品，竟基於偽造關係他人
    刑事被告案件證據即何榮湘尿液檢體之犯意，利用頭份分局
    員警於製作集尿罐封緘疏於防範之際，將盛裝其尿液之集尿
    罐與盛裝何榮湘尿液之集尿罐互為調換，致使頭份分局員警
    不察，令鍾年與何榮湘二人將上開經調換後之集尿罐封緘
    ，並編號造冊後送中山醫學大學附設醫院檢驗（何榮湘尿液
    編號98C099號，鍾年尿液編號98C100號），致何榮湘送驗
    之尿液檢體鴉片類及安非他命類均呈陰性反應，鍾年送驗
    之尿液檢體鴉片類及安非他命類則呈陽性反應。嗣因鍾年
    於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查時否認其有施用毒品
    ，要求重新檢驗尿液，經檢察官於九十八年八月二十五日採
    取鍾年口腔黏膜組織送法務部調查局鑑定比對，發現頭份
    分局送驗編號98C100號尿液檢體確非鍾年所有，始查悉上
    情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟
    法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四規定（得為證
    據之情形），而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項定有明文。
    查本件在下列判決理由中所臚列被告以外之人於審判外之陳
    述經援引為證據者（包括各項書證），被告於原審準備程序
    中，檢察官於本案辯論終結前，對證據能力均不爭執，本院
    審酌各該證據作成時之狀態，亦未見有非法取得之情形，且
    適合作為本案之證據使用，故依上開刑事訴訟法所定，均有
    證據能力，先予敘明。
二、被告鍾年經本院合法傳喚未於審判期日到庭，據其於原審
    準備程序時辯稱：當時在分局驗尿，何榮湘要跟伊交換尿液
    ，伊稱沒有吸毒怎麼跟他交換，後來伊將把尿液放在椅子下
    面，可能那時候被調包，伊當時並不知情，嗣由警局出來後
    ，因伊有欠何榮湘的錢，他叫伊擔起來，後來何榮湘說他已
    經有好幾條煙毒，要伊擔起來，伊不願意，何榮湘怎麼調換
    尿液伊不知道，那時候在分局是三個人坐一排，出去的時候
    他跟伊說尿液換好了，他說伊擔起來來法院可以叫檢察官重
    驗，伊一開始就說沒有吸毒，他就是用伊欠他的錢來要脅我
    云云。經查：
（一）九十八年三月二十一日十四時二十分許，頭份分局員警持
      臺灣苗栗地方法院核發之搜索票，前往案外人黃國華位於
      苗栗縣頭份鎮○○里○○路十三巷五號住處執行搜索時，
      因在該處查獲第一、二級毒品海洛因、安非他命及吸食器
      等物，而當時除黃國華外，尚有何榮湘、鍾松武、林輝浪
      、陳啟瑞、江啟文及被告鍾年在場，員警遂將被告鍾年
      、何榮湘及其他在場之人帶回警局釐清案情，並經渠等
      同意採集尿液送檢驗，因當日人數眾多，七人輪流採尿，
      被告鍾年與何榮湘採尿後，至偵查隊辦公室製作尿液封
      緘程序，渠等各持尿液比鄰而坐，待員警製作尿液封條後
      ，由渠等封緘後送驗（何榮湘之尿液編號為98C099號，被
      告鍾年之尿液編號則為98C100號），經檢驗結果編號98
      C099號之尿液檢體呈鴉片類及安非他命類陰性反應，編號
      98C100號之尿液檢體則呈現鴉片類及安非他命類陽性反應
      ，頭份分局因而以被告鍾年涉犯施用毒品罪嫌而報請臺
      灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵辦等情，為被告鍾年於
      原審時所不否認，並經證人即承辦本案之頭份分局員警徐
      志純於檢察事務官詢問時證述明確（見偵字第二一四八號
      第三四頁），復有苗栗縣警察局頭份分局九十八年五月十
      三日苗份警偵字第0980009426號刑事案件報告書、警詢筆
      錄、苗栗縣警察局頭份分局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業
      管制紀錄表、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心
      關於編號98C099號、98C100號之尿液檢驗報告、尿液勘察
      採證同意書、濫用藥物尿液檢驗監管紀錄表、職務報告等
      件可資佐證（見毒偵字第六三八號卷第一、二、四至七、
      二八至三一、六七頁、原審卷第三七、三八頁），是此部
      分之事實堪以認定。
（二）嗣被告鍾年於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察事務官就其
      所涉施用毒品犯行詢問時，否認施用毒品，並要求重新送
      驗，經採取被告鍾年口腔黏膜組織送法務部調查局鑑定
      結果，發現警局送檢驗尿液（即尿液編號98C100號）確非
      被告鍾年所有，嗣再採集何榮湘口腔黏膜組織送法務部
      調查局鑑定結果，該尿液編號98C100號之檢體與何榮湘之
      DNA序列相同等情，亦為被告鍾年所不否認，並有法務
      部調查局九十八年十月十三日調科肆字第09800517070號
      鑑定書、法務部調查局DNA鑑識實驗室九十九年三月二十
      四日調科肆字第09900126370號鑑定書各一份在卷可稽（
      見毒偵字第六三八號卷第五八至六一頁、他字第一０七號
      卷第二三至二五頁），足認被告鍾年與何榮湘之尿液確
      實經過調換。
（三）查何榮湘於偵查時明確證稱：「（你是否把你的尿液和鍾
      年之尿液調包，為何要這麼做）是，他十幾年前有欠我
      錢，當日我找他說要還我錢，當時他要找人來還我錢，結
      果我們到那裡，就被警察查獲，因為他對我不好意思，所
      以才要跟我調換尿液。」、「當天他原本說要還我錢，才
      到查獲地，結果被查獲，我就跟他說我覺得運氣很不好，
      結果他說他覺得對我不好意思，他願意幫我，我們尿完之
      後，坐在椅子上等警察詢問，當時尿液還沒有上封條，他
      坐在我旁邊，就把他的尿液拿給我。」、「我們是一個一
      個分別進去排放尿液，出來之後，因為當天人數比較多，
      警員在做別人的筆錄，我們在一旁等候，我很氣憤跟鍾年
      說他欠我錢的事情，他說要想辦法解決，我問他有什麼
      辦法，他說他的尿液可以跟我調包，且調換尿液出去之後
      ，鍾年還叫我放心，他會負責到底。」等語（見他字第
      一０七號卷第十六、二十頁、偵字第二四一八號卷第二三
      頁），核諸被告鍾年於警詢中自承其因欠何榮湘錢，由
      何榮湘於九十八年三月三十一日十四時許提議帶伊去黃國
      華家，借用他家場所與何榮湘談論債務問題等語，嗣於偵
      查中亦供稱當天係為處理與何榮湘之債務問題而在場等語
      （見偵字第六三八號卷第五、四三頁），顯見何榮湘所稱
      雙方確有債務存在，且搜索當天至黃國華住處係為洽談雙
      方債務問題乙情非虛。再者，據承辦本案之頭份分局員警
      徐志純於偵查中證稱：「當天因為查獲五、六名嫌疑人，
      一次帶兩人去尿，帶到辦公室後，我們請他們先坐好，我
      們在旁製作封緘的紙條，製作好之後，請他們一一上前封
      緘。」、「當日的嫌疑人應該都是彼此熟識，有可能是嫌
      疑人趁我們在製作封緘紙條時調包，是否為合意，或是偷
      偷調包，我們不清楚」、「（是否可能為何榮湘自行偷偷
      調包）我們請嫌疑人把尿液拿在手上，所以要被偷偷調包
      的機會不大，不過我們寫封緘的時間很短。」等語（見偵
      字第二一四八號第三四、三五頁），復參以苗栗縣警察局
      頭份分局於一百年一月七日以份警偵字第1000000330號函
      及所附之職務報告指出：該分局採集尿液程序，先提供乾
      淨空尿瓶二個予嫌疑人，後帶同嫌疑人至廁所親眼監看嫌
      疑人將尿液排放至空瓶內，尿液採集完成後，由嫌疑人持
      己排放之尿液，全程監管帶至辦公室，製作尿液封緘後，
      由嫌疑人親自將己排放之尿瓶二個封緘送驗；又採尿當天
      被告鍾年與何榮湘係由副隊長陳君安帶同採集尿液後，
      至偵查隊辦公室製作尿液封緘程序，副隊長陳君安請嫌疑
      人鍾年與何榮湘二人，各持所排放尿液二瓶坐在身旁，
      著手製作尿液封條後，當場由鍾年與何榮湘分別親自將
      所排放尿液封緘後送中山醫學大學附設醫院檢驗（見本院
      卷第二五、二六頁），並有頭份分局偵查隊副隊長陳君安
      辦公室照片二幀在卷可考（見本院卷第二七頁）。則從證
      人徐志純之證述暨頭份分局檢附之職務報告可知，被告鍾
      年與何榮湘之尿液互換時間，應係在等待封緘之時，且
      被告鍾年與何榮湘排放之尿液，裝罐後各自拿於手中，
      佐以上述等待封緘之現場照片，被告二人所坐之椅子，為
      一般鐵椅，無扶手，均無可放置物品之處，何榮湘顯無機
      會偷偷調換被告鍾年之尿液。加諸被告鍾年於偵查及
      原審中屢屢拒卻與何榮湘對質，復於原審準備程序終結前
      ，突又坦承與何榮湘調包尿液（見原審卷第二八、三三頁
      ），綜合上述，自堪信何榮湘前開證述，應為可採，二人
      確有合意後互為調換尿液之情事。又從被告鍾年之辯解
      ，可信被告鍾年於採尿時當已知悉何榮湘有施用毒品之
      習性，況且，何榮湘於採尿前若未施用毒品，自無要求被
      告鍾年與之調換尿液之必要，被告鍾年明知該等尿液
      關係何榮湘之刑事案件，猶同意與之互換，意圖以己身尿
      液偽造成何榮湘之尿液，是以本件事證明確，被告鍾年
      之犯行至堪明確，應予依法論科。
三、按何榮湘確有施用第一、二級毒品之犯行，已如前述，則對
    被告鍾年而言，何榮湘於頭份分局所排放之尿液，日後可
    充當其施用毒品罪之證據，自屬關係他人刑事被告案件之證
    據，被告鍾年竟同意以其尿液充當何榮湘之尿液送驗，而
    與之互為調換，被告鍾年顯有偽造何榮湘之尿液以供警方
    送驗之故意。是核被告鍾年所為，係犯刑法第一百六十五
    條之偽造刑事證據罪。被告鍾年前曾因妨害自由案件，經
    臺灣苗栗地方法院以九十五年度訴字第二七三號判處有期徒
    刑一年四月確定後，再經同法院以九十六年度聲減字第一六
    二八號減刑為有期徒刑八月確定，其後與另犯之傷害等案所
    定應執行拘役四十日、妨害公務案所處拘役五十日接續執行
    ，於九十七年十一月八日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可按，其於上述有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條第一項加重其刑。又刑法第一百六十六條規
    定犯前條之罪，於他人刑事被告案件裁判確定前自白者，減
    輕或免除其刑；查被告鍾年於警詢僅陳稱伊未施用毒品，
    其後於偵查中亦未自白與何榮湘互換尿液檢體，僅供稱懷疑
    遭人掉包並請求重新檢驗尿液或稱何榮湘曾要求伊調換尿液
    ，但伊並未同意等語，未曾自白其上開犯行，嗣於原審九十
    九年七月八日準備程序時，被告鍾年為避免與何榮湘當庭
    對質因而坦承與何榮湘調換尿液等語（見原審卷第二十八頁
    ），惟何榮湘上開施用毒品之案件，業已於同年六月七日判
    決確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣苗栗地方
    法院九十九年度訴字第三０三刑事判決等在卷可參（見原審
    卷第五七至六六頁），是被告鍾年此時縱有自白，然因自
    白時間已在何榮湘上開刑事案件裁判確定之後，已不符刑法
    第一百六十六條減輕或免除其刑之要件，附此敘明。
四、原審未予詳察，遽為被告鍾年無罪之判決，容有未洽，檢
    察官執此上訴指摘原判決不當，非無理由，原判決既有可議
    而無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告鍾年
    甫因案執行完畢，素行不佳，卻毫不知警惕，為幫助何榮
    湘脫免刑事追訴處罰，而將關係何榮湘涉犯毒品危害防制條
    例案件證據之尿液檢體與己調換，妨害國家刑罰權之行使，
    並耗費司法資源，所為自不宜輕縱，兼衡其素行狀況、犯罪
    之手段、對於國家司法權所生之危害程度，並考量其犯後未
    能吐實，迄檢察官聲請何榮湘與其對質時始為承認，且屢未
    到庭，犯後態度顯然不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
五、本件被告鍾年經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第一百六十五條、第四十七條第一項，刑法施刑法第一條之一，
判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    2     月    23    日
            刑事第七庭    審判長法  官  林  榮  龍
                                法  官  黃  仁  松
                                法  官  王  義  閔
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  王  麗  珍
中    華    民    國   100    年    2     月    23    日
[*jrecno*]99,上易,1506,20110223,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1506
[*jdate*]1000223
[*jcheck*]1
