[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c331%2c20070326%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=331&jdate=960326&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000331&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c331%2c20070326%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=331&jdate=960326&jcheck=2
[*裁判字號*]94,訴,331
[*裁判日期*]960326
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第331號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第8167
、9634、9650號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑貳年陸月；又共同連
續行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，附
表一編號一至三所示挖土機上偽造之機身號碼及機身號碼牌、附
表二所示偽造之進口報單張、扣案之小松製作所鋁製機身號碼
牌壹張、小型磨砂機壹臺、數字鋼模拾捌支及英文字鋼模玖支，
均沒收。應執行有期徒刑年，附表一編號一至三所示挖土機上
偽造之機身號碼及機身號碼牌、附表二所示偽造之進口報單張
、扣案之小松製作所鋁製機身號碼牌壹張、小型磨砂機壹臺、數
字鋼模拾捌支及英文字鋼模玖支，均沒收。
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器竊盜，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
丙○○牙保贓物，處有期徒刑拾月；又共同連續行使偽造之私文
書，處有期徒刑壹年，附表一編號一至三所示挖土機上偽造之機
身號碼及機身號碼牌、附表二所示偽造之進口報單張、扣案之
小松製作所鋁製機身號碼牌壹張、小型磨砂機壹臺、數字鋼模拾
捌支及英文字鋼模玖支，均沒收。應執行有期徒刑壹年捌月，附
表一編號一至三所示挖土機上偽造之機身號碼及機身號碼牌、附
表二所示偽造之進口報單張、扣案之小松製作所鋁製機身號碼
牌壹張、小型磨砂機壹臺、數字鋼模拾捌支及英文字鋼模玖支，
均沒收。
乙○○無罪。
　　事　實
一、丁○○因失業且負債累累，竟意圖為自己不法之所有且以犯
    竊盜罪為常業之犯意，於附表一所示之時間、地點，以附表
    一所示之犯罪手法，竊得如附表一所示之五臺挖土機，並駕
    駛車牌號碼ＯＱ－三八五號拖板車（該拖板車係黃慶安於民
    國九十三年五月八日在臺南縣新化鎮○○路九八號旁空地所
    竊，原車牌號碼為九Ｊ─八四八號，黃慶安偽造ＯＱ─三八
    五號車牌及行車執照後，再將該拖板車以新臺幣十九萬元出
    售予丁○○，黃慶安另涉竊盜案件，業由臺灣臺中地方法院
    併案審理）載送至其他地點藏放，再以附表一所示之方式變
    賣挖土機後供己花用，並恃此維生，而以之為常業。戊○○
    明知胞兄丁○○攜帶油壓剪行竊挖土機，竟與之基於共同意
    圖為自己不法所有之概括犯意，由丁○○下手竊取附表一編
    號二、三之挖土機並運上前揭拖板車後，再由戊○○駕駛車
    牌號碼Ｂ二－三一八三號小客車在前方引導，兩人約定如遇
    警巡邏或臨檢，即由戊○○以行動電話通知丁○○。嗣丁○
    ○順利將附表一編號二、三所示挖土機載至其他地點藏放後
    ，即給付戊○○三萬元作為報酬。
二、丁○○竊得附表一編號一至三所示三臺挖土機之後，即與丙
    ○○、真實姓名不詳之成年男子「劉先生」及「鳳梨」基於
    共同行使偽造私文書及行使偽造準私文書之概括犯意，由丁
    ○○以每張五千元之代價，向「劉先生」購入附表二偽造之
    進口報單三張，再按偽造進口報單上資料，由丙○○以每張
    三千元之代價，向真實姓名不詳綽號「鳳梨」之成年男子購
    買機身號碼牌，再由丙○○以自備之小型磨砂機磨除附表一
    編號一至三所示挖土機原本之機身號碼，復按上開進口報單
    之資料重新以自備之數字鋼模及英文字鋼模打造機身號碼，
    而連續偽造準私文書，足以生損害於挖土機所有人及監理機
    關對車輛管理之正確性。上開挖土機整理完畢後，丁○○將
    附表一編號一、二業經偽造機身號碼、機身號碼牌之挖土機
    售予丙○○，並交付附表二編號一、二之偽造進口報單，丙
    ○○再分別將上開二臺挖土機出售予不知情之許金發及林榮
    華，並交付前揭經偽造機身號碼、機身號碼牌之挖土機及偽
    造進口報單，另由丁○○自行將附表一編號三之挖土機出售
    予不知情之游仲佑，並交付前揭經偽造機身號碼、機身號碼
    牌之挖土機及附表二編號三之偽造進口報單，而連續行使偽
    造準私文書（機身號碼與機身號碼牌部分）及連續行使偽造
    私文書（進口報單部分），足以生損害於挖土機所有人、不
    知情之買主及監理機關對車輛管理之正確性。丁○○另透過
    丙○○及許國珍（綽號「Ｓ」，所涉贓物罪嫌另由臺灣高等
    法院併案審理）居中牙保，於竊得附表一編號四挖土機後，
    未予變造，旋即出售予真實姓名不詳綽號「阿坤」之成年男
    子，事成後則給付丙○○二萬元作為報酬。嗣丁○○竊得附
    表一編號五之挖土機，並僱用乙○○（所涉湮滅刑事證據罪
    嫌部分，詳如後述）重新噴漆時，經警於九十三年八月七日
    ，在臺南縣左鎮鄉左鎮村學仔內芒果園工寮當場查獲，並扣
    得偽造之小松製作所鋁製機身號碼牌（五六九八九號），丙
    ○○所有供犯罪所用之小型磨砂機一臺、數字鋼模十八支及
    英文字鋼模九支。
三、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮刑事警察局偵八隊
    暨臺南縣警察局永康分局偵辦移送該署檢察官偵查起訴。
    理　由
甲、有罪部分
一、原起訴書就被告丁○○及丙○○因出售失竊之挖土機，認被
    告丁○○及丙○○均涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪嫌部分，業經蒞庭檢察官於準備程序中，當庭表明被告
    二人所為應係竊盜後處分贓物之不罰後行為，並聲明減縮被
    告丁○○及丙○○此部分之犯罪事實（詳本院卷第59頁），
    先予敘明。
二、訊據被告丁○○對於攜帶扳手或油壓剪竊取附表一所示五臺
    挖土機，暨其知悉所交付之進口報單係偽造之事實，均自承
    不諱；被告戊○○對於丁○○竊取附表一編號二、三所示挖
    土機時，其駕車在前引導之事實亦供承在卷；被告丙○○對
    於其牙保附表一編號四挖土機之事實亦坦白承認，核與證人
    即被害人壬○○、己○○、癸○○、庚○○、辛○○偵訊中
    之證述，證人即附表一編號一至三挖土機買主許金發、林榮
    華、游仲佑於偵訊中之證述相符（詳8167號偵卷第187至192
    、242至244頁），並有附表一編號一、二、四挖土機真正進
    口報單（詳永康分局警卷第28、38、47頁）、附表一編號一
    至三挖土機之買賣契約、偽造之挖土機進口報單（詳永康分
　　局警卷第351、352、374、385、394、396頁）、被告戊○○
  　駕駛小客車引導被告丁○○駕駛之拖板車行經永康市○○路
    口遭監視器拍攝之翻拍照片、被告戊○○與被告丁○○之通
    聯紀錄（詳永康分局警卷第163至165頁）、扣押物品清單及
    贓物認領保管單附卷可佐（詳永康分局警卷第7至9、39、55
    頁，8167  號偵卷第373至375頁）。足認被告丁○○、戊○
    ○、丙○○前揭自白與事實相符，應可採信。
三、被告丁○○另於本院審理中辯稱：其僅向「劉先生」購買一
    張偽造之進口報單，其餘係自行彩色影印的，而機身號碼係
    「劉先生」順便處理的云云；被告戊○○固自承丁○○行竊
    附表一編號二挖土機時，其駕駛小客車在前引導之事實，惟
    否認知悉該挖土機為贓物，辯稱：其幫丁○○引導附表一編
    號二之挖土機後，返回原處欲引導附表一編號三之挖土機時
    ，才知道前面那臺挖土機係丁○○所竊云云；被告丙○○則
    辯稱：伊不知交付買主之進口報單係偽造的，亦未偽造挖土
    機機身號碼云云。惟查：
　(一)被告丁○○部分
　　1.被告丁○○於偵訊中自承：我竊得附表一編號一挖土機後
  　　，尚欠一張進口報單才可以出售，才以五千元向劉姓男子
    　購買偽造的進口報單，附表一編號二挖土機所附之進口報
      單，也係以五千元向劉姓男子買的，我每次都是買的，總
      共買了三張，每次都買五千元等語（詳8167號偵卷第163
      、164頁）。被告丁○○於先前警詢時雖供稱：我先買一
      張進口報單，再以彩色影印方式影印留存，竊得挖土機後
      ，即修改彩色影印進口報單上之日期，再重新影印一張交
      給買主，其於本院審理時亦陳稱僅買入一張進口報單，其
      餘係彩色影印云云。然被告丁○○辯稱修改日期後即自行
      影印進口報單一事苟若屬實，則影印後，除日期經修改而
      不同外，其餘有關印文蓋印位置、印文與印文之間距、文
      件記載內容等，應均與所購買之進口報單相同為是。然經
      本院比對附表一編號一、二、三臺挖土機偽造之進口報單
      （即附表二所示之三張偽造進口報單），其上記載之國外
      出口日期及進口日期皆不相同，且三張偽造之進口報單上
      ，有關報關人「勝昌報關股份有限公司」與專責人員「楊
      元明印」之印文，分別呈現重疊、緊臨及稍有間距之差異
      ，參以其上其他私印文所蓋印之位置及間距，三張偽造之
      進口報單均互有差異，文件內容亦非完全一致，有前揭偽
      造之進口報單三張附卷可稽（詳永康分局警卷第352、385
      、394頁）。由三張偽造之進口報單有前揭差異一事，可
　　　知該三張進口報單皆非互以彩色影印之方式所偽造，足認
  　　被告丁○○於偵訊中供承三張偽造之進口報單均係購買而
    　來等語，與事實相符而可採信，其於警詢中及本院審理中
      辯稱其中二張係彩色影印，與事實不符而無足憑採。
    2.又被告丁○○於本院審理中雖辯稱機身號碼係「劉先生」
      順便處理的，惟參以其在歷次警偵訊中皆供稱不知機身號
      碼係何人偽造的，但機身號碼牌係被告丙○○拿來的等語
      ，姑不論被告丁○○供稱不知機身號碼係何人偽造一事是
      否屬實，惟由其前揭供述，已足認其對挖土機機身號碼及
      機身號碼牌均經偽造一事確屬知情。而附表一編號一至三
  　　之挖土機機身號碼，與附表二編號一至三偽造進口報單上
　　　所載機身號碼，皆屬相同，此經本院核對無誤，參以被告
  　　丁○○於偵訊中自承購買偽造進口報單係為順利銷贓（詳
    　8167號偵卷第163頁），足認被告丁○○就挖土機機身號
  　　碼、機身號碼車牌與偽造之進口報單上所載機身號碼，三
    　者必須相同一事，亦屬知情。因此，不論被告丁○○於警
      詢中辯稱不知係何人偽造機身號碼，抑或在本院審理中辯
      稱機身號碼係「劉先生」順便處理云云，僅被告丁○○既
      明知挖土機機身號碼及機身號碼車牌業經偽造，仍將挖土
      機出售併同交付偽造之進口報單，已足認定其主觀上有行
    　使偽造準私文書及行使偽造私文書之犯意，要無疑義。
　(二)被告戊○○部分
　　1.按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
  　　擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
    　目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正
      犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯
      罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均經參與，最高法
      院二十八年上字第三一一○號、三十四年上字第八六二號
      等判例意旨可資參照。
    2.被告戊○○固承認胞兄丁○○以拖板車載運附表一編號二
　　　、三之挖土機時，均係由其駕車在前方引導，並承認其知
  　　悉附表一編號三之挖土機係竊得之贓物，惟否認亦知悉附
    　表一編號二之挖土機亦係丁○○行竊之贓物，辯稱其係引
      導第二臺挖土機時才知情云云，被告丁○○於警偵訊中亦
      供稱其當日偷第二臺挖土機時，戊○○才知情云云。然被
      告戊○○於警詢中自承：當天晚上丁○○用行動電話打給
      我，跟我講他要去載挖土機，問我要不要去幫他把風，做
      成功後要給我錢，如果沒有成功就沒有錢，我就答應他，
      他以行動電話叫我到永康市黃昏市場等他，等了一會，就
      見丁○○開車載著挖土機前來與我會和，他叫我開小客車
      在前面引導，如果發現警察或有人追來時就打電話給他等
      語（詳永康分局警卷第158、159頁），核與證人丁○○於
      偵訊中證稱：六月十七日在永康市○○路總共偷二臺挖土
      機，那天我叫戊○○來帶路，他駕車在前頭帶路，並注意
      前方有無警方臨檢，以方便我過去等語相符（詳8167號偵
      卷第137、138頁）。互核被告戊○○與丁○○之供述，行
      竊前二人已約定由戊○○駕車在前方引導丁○○所載之挖
      土機，倘遇警方臨檢或巡邏即由戊○○以電話通報，甚且
      談到「如果沒有成功就沒有錢」之事，參以當日丁○○下
      手行竊二臺挖土機分別為凌晨二時許及四時許，由丁○○
      載運挖土機之時間、特意閃避警方之用意以及成事成方可
      領錢等情，在在可見當日載運之挖土機來源絕非正當，足
      認被告戊○○引導第一臺挖土機並負責通報時，已知挖土
      機係贓物，並與被告丁○○分工負責行竊及接應一事，要
      無疑義，其辯稱引導第一臺挖土機時尚不知係贓物云云，
      無足憑採。
  (三)被告丙○○部分
　　訊據被告丙○○矢口否認變造機身號碼及機身號碼牌，對於
  　其出售附表一編號一、二兩臺挖土機部分，僅自承交付其中
    一臺挖土機之進口報單，並否認知悉所交付者係偽造之進口
    報單云云。然查：
　　1.證人丁○○偵訊中證稱：我有一台小型噴漆，附表一編號
　　　一至三臺挖土機都是我自己噴漆，我竊得附表一編號一挖
　　　土機並整理噴漆後，就以五十萬元賣給丙○○，丙○○知
　　　道我賣的挖土機都是偷來的，我只負責偷挖土機回來噴漆
　　　後賣給丙○○，並沒有變造機身號碼，也不知道係何人變
　　　造挖土機的機身號碼，但機身號碼車牌係丙○○拿給我，
　　　由我鎖上去的等語（詳8167號偵卷第136、137、163頁）
　　　；附表一編號二的挖土機也是賣給丙○○，機身號碼車牌
　　　也是丙○○拿來左鎮山區裝上去的等語（詳8167號偵卷第
　　　164頁）。本院參之被告丙○○於偵訊中非但自承丁○○沒
　　　有變造機身號碼的能力，且於警詢中亦坦承附表一編號五
　　　之挖土機機身號碼牌係其交付給丁○○無訛（詳8167號偵
　　　卷第69、296頁），足見證人丁○○證稱其並未偽造機身
  　　號碼及機身號碼牌係丙○○拿來等語，應可採信。
    2.而被告丁○○竊得附表一編號一、二之挖土機後即轉售予
　　　丙○○，旋由丙○○出售予不知情之買主，易言之，自挖
　　　土機失竊到交付買主前，僅有丁○○及丙○○經手處理過
  　　前開挖土機。參以被告丙○○前因多起變造挖土機機身號
    　碼及機身號碼牌之偽造文書案件，經臺中高等法院臺中分
  　　院以九十三年度上訴字第五四０號判處有期徒刑一年十月
    　確定，足見被告丙○○確有變造挖土機機身號碼之技術及
  　　經驗。本院復參諸被告丙○○於警詢中自承：查獲附表一
    　編號五挖土機現場之小型磨砂機二台，其中一台為其所有
  　　，其曾前往現場以磨砂機將身機身號碼磨掉等語（詳永康
　　　分局警卷第184、185頁），可見被告丙○○於本案中確有
  　　自備磨砂機等工具並動手偽造機身號碼之行為，益證附表
    　一編號一至三挖土機機身號碼確係被告丙○○以磨砂機等
      工具偽造無訛，其偽造準私文書之犯行足以認定，其事後
　　　出售並交付業經偽造機身號碼及機身號碼牌之挖土機，而
  　　行使偽造準私文書之犯行，亦足認定。
　　3.至於被告丙○○出售挖土機時雖併同交付進口報單，惟其
  　　否認知悉進口報單係偽造，並辯稱僅交付其中一張進口報
　　　單，另一張不知係誰交付給買主的云云。然被告丙○○於
  　　警詢及本院審理中均自承知悉挖土機係丁○○行竊所得之
　　　贓物，本院復認定挖土機機身號碼係被告丙○○所偽造，
  　　已如前述，被告丙○○既明知挖土機係贓物，其亦為順利
　　　銷贓而偽造機身號碼，則其出售贓物時持以交付之挖土機
  　　進口報單，內容當須搭配前揭經偽造之機身號碼，故其所
    　交付之進口報單，自無可能係真正之進口報單，其理不辯
      自明，被告丙○○空言否認不知進口報單係偽造，殊無可
      採。參以被告丙○○係附表一編號一、二挖土機之出賣人
      ，其簽立買賣契約時併同交付進口報單以茲證明來源，乃
      屬常情，徵諸證人許金發亦證稱：我與丙○○簽約買一臺
      挖土機，丙○○當面交給我一張進口報單，後來我介紹友
      人林榮華向丙○○買挖土機，亦由丙○○與林榮華簽約並
      交付進口報單等語，亦屬相符，足認被告丙○○非但知悉
      附表一編號一、二進口報單均係偽造，且均持以將之交付
　　　買主，其行使偽造私文書之犯行，當足認定。
　　4.至於被告丙○○前因偽造機身號碼之偽造文書案件，經臺
  　　灣高等法院臺中分院於九十三年十二月九日判決確定，惟
    　該案中被告丙○○之犯行係自九十一年十一月至九十二年
　　　三月，嗣又另行起意於九十二年十月間再犯，經核與本案
  　　係九十三年六、七月所犯，已相隔半年以上之久，且犯罪
　　　地點亦非相同，應認係被告丙○○係另行起意而犯本案。
  　　又被告丙○○向丁○○購買挖土機部分，雖涉犯故買贓物
    　罪嫌，惟未據檢察官起訴，非在本院審理範圍內，附此敘
      明。
　(四)綜上所述，被告丁○○持扳手、油壓剪竊取挖土機之犯行，
　　行使偽造私文書及準私文書犯行；被告戊○○參與丁○○行
　　竊附表一編號二、三挖土機之犯行；被告丙○○牙保贓物、
　　偽造機身號碼而偽造私文書，及行使偽造私文書及偽造準私
  　文書犯行，均足以認定，本件事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑部分
　(一)按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統號令修正
  　公布，並於九十五年七月一日施行，本案涉及刑法法律變更
    部分，依修正後刑法第二條第一項規定，經附表所示比較新
    舊法結果，應適用如附表所示之規定。
  (二)按扳手及油壓剪質地堅硬，且油壓剪尖端及刀鋒俱屬銳利，
    均足以供作兇器使用，被告戊○○明知共犯丁○○持以竊取
　　挖土機而參與行竊，自屬攜帶兇器而犯之。又刑法上所謂常
  　業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪
    而言（最高法院八十五年度台上字第五一０號判例意旨參照
    ）。被告丁○○於附表一所示之時間反覆竊取五臺挖土機，
    且所竊之挖土機每臺約五十萬元，價值甚鉅，參諸被告丁○
    ○於偵訊中亦供稱因沒有工作所以才去偷挖土機等語，被告
    丁○○顯係恃此維生，以之為常業，應論以常業犯。再刑法
    上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印信
    而言，即俗稱大印與小官章及其印文，如所偽造之印章非表
　　示公署或公務員之資格者，自與偽造公印之要件不合（最高
  　法院六十九年度台上字第六九三號判例意旨參照）。本件偽
    造進口報單上之「高雄關稅局進口組簽證文件專用章」印文
    、高雄關稅局承辦公務員之圓形日期戳章印文，皆非用以表
    示該公署及公務員之資格，僅係表示高雄關稅局進口簽證之
    核章而已，依前開說明，當屬普通印章。復按車輛之引擎號
    碼及車身號碼，係表示製造工廠及出廠時期之識別標誌，乃
    表示一定用意之證明，依刑法第二百二十條第一項規定，應
  　以私文書論。且磨掉引擎號碼或車身號碼，再打造另一號碼
    ，乃具有創設性，足以生損害於原車主及車輛監理機關對車
    輛管理之正確性，應屬偽造而非變造準私文書。
  (三)核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪
　　，第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，第二百
　　十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私
　　文書罪；被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
　　第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告丙○○所為，係犯刑法第三
　　百四十九條牙保贓物罪，第二百十六條、第二百十條之行使
　　偽造私文書罪，第二百十六條、第二百二十條第一項、第二
　　百十條之行使偽造準私文書罪。
  (四)被告丁○○就竊取附表一編號二、三挖土機部分，與被告戊
　　○○有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯；被告丁○○與
　　、丙○○及「劉先生」就行使偽造進口報單部分，有犯意聯
  　絡及行為分擔，亦為共同正犯；被告丁○○、丙○○與綽號
    「鳳梨」者就行使偽造機身號碼及機身號碼牌部分，亦有犯
　　意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又偽造「高雄關稅局進
  　口組簽證文件專用章」印文、高雄關稅局承辦公務員之圓形
    日期戳章等印章，並偽造上揭印文，係偽造進口報單私文書
    之部分行為，又偽造進口報單私文書之低度行為復為行使之
    高度行為所吸收，而偽造機身號碼及機身號碼牌準私文書之
    低度行為亦為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
  (五)被告戊○○先後二次攜帶兇器竊盜之犯行，時間緊接，手法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應以一連續攜帶兇器竊盜罪論，惟本院參酌
    附表一編號二、三挖土機竊行係被告丁○○所提議並居於主
    導地位，被告戊○○參與程度不深，且其素行尚稱良好，犯
    後亦僅分得三萬元報酬，爰不予加重其刑。被告丁○○就附
  　表一編號一至三挖土機，先後行使偽造私文書及偽造準私文
    書，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應以一行使偽造私文書罪論，並加
    重其刑；被告丙○○就附表一編號一至二挖土機，先後行使
    偽造私文書及偽造準私文書，時間緊接，觸犯構成要件相同
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一行使
    偽造私文書罪論，並加重其刑。又檢察官就被告丁○○所犯
　　行使偽造準私文書罪部分，雖漏未起訴，惟此部分與檢察官
  　起訴行使偽造私文書罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係；
    另檢察官亦漏未起訴被告丙○○所犯行使偽造私文書罪部分
    ，惟此部分與檢察官起訴行使偽造準私文書罪部分，亦有連
    續犯裁判上一罪之關係，均為起訴效力所及，本院自得併予
    審理。再被告丁○○所犯常業竊盜罪與連續行使偽造私文書
    罪，被告丙○○所犯牙保贓物罪與連續行使偽造私文書罪，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
　(六)本院審酌被告丁○○連續行竊五臺挖土機各約五十萬元左右
　　，價值不菲，造成挖土機所有人損失甚鉅，且又以偽造之進
　　口報單、機身號碼及機身號碼牌取信買主，另被告戊○○雖
  　因一時貪念而共同參與竊取挖土機之竊行，惟其並無前科，
　　素行尚屬良好，而被告丙○○前因故買贓物、偽造挖土機機
  　身號碼犯行而經法院審理，其竟於該案審理中另行起意再犯
　　本案，且矢口否認犯行，顯見毫無悔意等一切情狀，各量處
  　如主文所示之刑，並就被告丁○○及丙○○部分定應執行之
　　刑，就被告戊○○部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
  　。
  (七)又附表二所示偽造之進口報單三張、附表一編號一至三所示
　　挖土機上偽造之機身號碼及機身號碼牌，及扣案之小松製作
　　所鋁製機身號碼牌，應均依刑法第二百十九條規定沒收；又
　　被告丙○○自承扣案小型磨砂機一臺為其所有，扣案數字鋼
　　模十八支及英文字鋼模九支亦為丙○○所有，此據被告丁○
　　○於警詢中陳明在卷（詳永康分局警卷第99頁），另扣案小
　　型空氣壓縮機及發電機各一臺均為被告丁○○所有，且均為
　　供本件犯罪所用之物，應均予沒收。至於其他扣案之小型空
  　氣壓縮機及發電機各一臺、行動電話及挖土機鑰匙等，不能
　　證明係專供本件犯罪所用之物；另被告丁○○及戊○○行竊
  　所用之不明扳手及油壓剪，並非違禁物，且未扣案無從特定
    ，均不為沒收之諭知，併附說明。
四、被告丁○○常業竊盜不另為無罪諭知部分
　(一)公訴意旨認被告丁○○除竊取附表一所示五臺挖土機外，另
　　於附表四所示之時間、地點，竊取附表四所示之挖土機等語
　　。公訴人認被告丁○○另涉嫌竊取附表四所示之挖土機，無
　　非係以被害人馬斌雄之證言為主要論據。惟訊據被告丁○○
　　堅決否認竊取附表四所示之挖土機，辯稱：該挖土機係向劉
　　姓男子所買的等語。本院觀諸起訴書中就被告丁○○否認竊
　　取附表四所示挖土機部分，除提出被害人馬斌雄之證詞外，
　　並未提出其他證據，而被害人馬斌雄之證詞，亦僅能證明失
　　竊之事實，對係何人下手行竊一事，被害人馬斌雄之證詞實
　　無所助益。
　(二)本院另參諸卷內證人即拖扳車司機甲○○證稱：九十三年一
  　月十二日凌晨二時許，丁○○打電話到我們公司委託載運挖
    土機，從豐原載到高雄，我到豐原交流道地點會合時，我看
    到丁○○和一個男子，挖土機就在旁邊，丁○○當場將運費
　　交給我就走了，通常是運到目的地才收運費，但丁○○很乾
  　脆的付給我，我就懷疑挖土機係偷來的，後來我開到加油站
　　加油時，看到挖土機後面的公司行號字樣被油漆塗掉，後來
  　我打電話給丁○○，說警察要看證件，丁○○就叫我把挖土
　　機載到台南等語（詳彰化地檢3643號偵卷第11、12頁）。依
  　拖板車司機前揭證述，丁○○打電話委託載運之時間，與附
　　表四所示挖土機失竊時間顯然相當密接，且挖土機車身又有
  　遭塗抹掩飾的痕跡，被告丁○○確實有相當涉嫌程度。然本
　　院參之被告丁○○竊取附表一所示五臺挖土機後，均係以車
  　牌號碼ＯＱ－三八五號拖板車載運至其他地點藏放，而該拖
　　板車係被告黃國華於九十三年六月四日（即被告丁○○竊取
  　附表一編號一挖土機之前一日）所購得，佐以附表四之挖土
　　機係在約半年前之一月十二日失竊，因此，苟係被告丁○○
  　下手竊取附表四之挖土機，其如何立即載運至豐原交流道與
　　拖板車司機會合，即無非疑。況附表四所示失竊地點係在彰
  　化縣，與附表一所示五臺挖土機均係在臺南縣遭竊，已無地
　　緣關係，參以附表四所示失竊時間，亦與附表一所示五臺挖
  　土機相隔半年之久。基此，依公訴人所舉之證據，附表四所
    示挖土機是否係被告丁○○所竊，尚非無疑，本院就附表四
　　所示挖土機是否係被告丁○○所竊亦尚難達成有罪之確信，
  　惟公訴人認此部分與前揭被告丁○○常業竊盜部分，有實質
　　上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
五、被告丁○○併案部分
　(一)公訴意旨略以：被告丁○○於九十四年二月十四日，在彰化
　　縣溪湖鎮大竹巷十七號旁空地，徒手竊取陳東雄所有之大貨
　　車，嗣於同年九月二十二日，該車因故障停放在臺南縣柳營
　　鄉○○路旁時，為路人劉錦豐發現報警處理，當場查獲丁○
　　○手持扳手正欲拆卸該車啟動馬達零件，認被告丁○○涉犯
　　普通竊盜等語。公訴人就此部分係以被害人陳東雄之指訴及
　　證人劉錦豐證述為依據，訊據被告丁○○堅決否認犯行，辯
　　稱：我受綽號「Ｓ」者所託，於九月十八日前往該處修車，
  　因無法修理而離開，九月二十二日係來拆卸起動馬達，車鑰
    匙係「Ｓ」拿給我的等語。查被害人陳東雄之證詞僅能證明
　　失竊之事實，無從據以認定係何人下手行竊，至於證人劉錦
  　豐雖證稱：當天我行經該處，看到疑似公司被竊的挖土機，
　　我上前查看，發現有一男子在車頭底下拆卸零件，我詢問該
  　男子在作什麼，該男子答稱係人家叫伊來修車，我問係誰叫
    你來修車，該男子隨即起身拔腿就跑等語。稽之證人劉錦豐
    前揭所述，亦僅目擊被告丁○○在車頭底下拆卸零件，未見
    丁○○在駕駛座有何發動車輛之竊取行為，況查獲地點附近
    住戶黃蔡麗琴亦證稱：大貨車在九月十八日就停放在該處，
    九月二十二日我看見一名男子駕駛小客車停在大貨車後方，
　　下車開啟大貨車進入車內，又隨即返回小客車內，拿了一些
  　工具就走到該大貨車右方等語，足見被告丁○○當天前往現
　　場確有修理貨車之舉動，核與被告丁○○所辯相符。本院認
  　依公訴人所舉證據，尚難認該大貨車係被告丁○○所竊，應
    由檢察官另行偵查。
  (二)公訴意旨另略以：被告丁○○於九十四年七月三十日，在臺
    南縣新營市○○○路涵洞內，竊取張元層所有之挖土機，並
    駕駛另竊得之大貨車將之載離上址，認被告丁○○涉犯普通
    竊取罪嫌等語。訊據被告丁○○堅決否認上開犯行，而稽之
    公訴人卷內所附現場監視錄影器所拍攝到之大貨車，因畫面
    模糊而無法辨識車牌號碼，而全卷內與被告丁○○有關者，
    僅有告訴人張元層於偵訊中指稱「我確定翻拍照片中的挖土
    機是我的，我會知道是被告偷的，是因為他偷車後來被查到
    」等語，除此之外，未有其他證據可資證明本案與被告丁○
    ○有任何關聯性，公訴人何以認定本件係被告丁○○所竊，
    本院無從得知，應退由檢察官另行偵查。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○明知附表一編號五之挖土機係丁
    ○○竊得之贓物，竟以四萬元之價格受僱於丁○○，負責重
    新噴漆編號六之挖土機，使原贓物變形難於發現丁○○之竊
    盜之證據，湮滅關係丁○○竊盜之證據，因認被告乙○○涉
    犯刑法第一百六十五條之湮滅刑事證據罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項，分別定有明文。本
    件公訴人認被告乙○○涉有前開湮滅刑事證據罪嫌，無非以
    被告乙○○自承知悉受僱為竊得之挖土機重新噴漆之自白為
    主要論據。訊之被告乙○○固自承受僱為附表一編號五之挖
    土機重新噴漆之事實，惟於本院審理中否認知悉該挖土機係
    贓物，辯稱伊不知該挖土機係失竊贓物。然查：
  (一)被告乙○○迭於警詢中自承：係丙○○介紹伊與丁○○認識
    ，而受僱於丁○○為挖土機噴漆，丙○○有告知該挖土機係
    贓物等語（詳永康分局警卷第282、283頁），其於偵訊中亦
    供承知道挖土機係丁○○偷來的，因經濟困難才答應他等語
    （詳8167號偵卷第38頁）。參諸被告乙○○於警詢中供陳與
    丙○○認識二年多，因當時丙○○僱用伊為挖土機噴漆而遭
    警方逮捕等語，復經本院核閱被告乙○○前案確因受僱於丙
    ○○為挖土機贓物噴漆而遭警方移送，惟經檢察官以被告乙
    ○○不知情為由予以不起訴處分屬實，則被告乙○○此次又
    透過丙○○介紹為丁○○噴漆，衡情自當對挖土機之來源起
    疑，且受僱為挖土機噴漆之地點又係在山區芒果園內，顯為
    避人耳目甚明，足認被告乙○○於警偵訊中自承知悉挖土機
    係贓物一情，與事實相符而可採信。
  (二)然按刑法第一百六十五條之所謂「刑事被告案件」係指因告
    訴、告發、自首等情形開始偵查以後之案件而言，上訴人夥
    同不詳姓名人，搶走照相機以湮滅游某之犯罪證據時，其違
    反森林法案已否移送有關機關偵辦？此與其是否成立該條之
    湮滅證據罪有關。原判決未調查清楚，率論上訴人牽連犯該
    條湮滅證據罪，自嫌速斷，最高法院七十五年度台上字第五
    一０八號判決意旨可資參照。查附表一編號五所示挖土機係
    於九十三年八月七日為警查獲，該挖土機所有人辛○○當日
    於警詢製作筆錄時表示：挖土機遭竊我沒有報案，因為遭竊
    後我到很多地方尋找，拖了很久時間，所以才未報案等語（
    詳永康分局警卷第50頁）。基此，被害人辛○○自遭竊以來
    迄查獲該挖土機為止，既均未報案，被告丁○○就此部分之
    刑事案件顯尚未經告訴，亦未因告訴而開始偵辦，因此尚無
    刑事案件存在。附表一編號五之挖土機迄查獲以前，既尚無
    刑事案件存在，則被告乙○○受僱為挖土機噴漆，自與刑法
    第一百六十五條所謂湮滅關係「他人刑事案件」證據之要件
    不符。此外，並無其他積極證據足資證明被告乙○○有何公
    訴人所指湮滅刑事證據之犯行，其犯罪尚屬不能證明，依法
    應為無罪判決之諭知。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、
    第三百零一條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、修正
    前刑法第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、
    第三百二十二條、修正後刑法第二百十六條、第二百十條、
    第二百二十條、第三百二十一條第一項第三款、第三百四十
    九條第二項、第二百十九條、修正後第三十八條第一項第二
    款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官子○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官　鄭文祺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　蔡奇秀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  馬愛君
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　26　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第220條第1項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三　攜帶兇器而犯之者。
95年7月1日廢止前刑法第322條
以犯竊盜罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒刑。
刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
附表一
┌──┬────┬─────┬──────────┬───┬────┬──────┬───────┐
│編號│　時間　│　地  點　│　　　犯罪手法　　　│被害人│竊得財物│贓物處理情形│　贓物流向    │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│一　│93年6月5│臺南縣永康│(1)丁○○持可作為兇器│壬○○│KOMATSU │丁○○以50萬│不知情之林榮華│
│    │日凌晨某│市○○○路│  使用之扳手等破壞暗│      │牌PC200 │元售予丙○○│以65萬元轉售予│
│    │時      │38巷14號旁│  鎖，再趁夜間無人看│      │-5型挖土│，丙○○再經│不知情之黃志銘│
│    │        │高速公路擴│  管之際，竊取他人挖│    　│機一台（│由不知情之許│。嗣為警在宜蘭│
│    │        │寬工程工地│  土機。            │  　　│失竊時約│金發介紹，以│縣礁溪鄉溡潮村│
│    │        │          │(2)嗣後再由丙○○以磨│      │值70幾萬│53萬元轉售予│農地查獲。    │
│    │        │          │  砂機等工具，將原機│　　　│元）    │不知情之林榮│              │
│    │        │          │　身號碼46774偽造為 │      │        │華，惟由許金│              │
│    │        │          │　49082 。          │      │        │發出面簽約。│              │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│二  │93年6月 │臺南縣永康│(1)丁○○持可供作為兇│己○○│KOMATSU │丁○○委由黃│林榮華再以57萬│
│    │17日凌晨│市○○路15│  器使用之油壓剪剪斷│      │牌PC200 │建河出面，於│元轉售予陳進發│
│    │2時許   │2號高速公 │  鎖頭，再趁夜間無人│      │-5型挖土│93年7月中旬 │，為警在宜蘭縣│
│    │        │路擴寬工程│  看管之際，竊取他人│      │機一台（│某日，在臺中│冬山鄉○○路二│
│    │        │工地      │  挖土機。          │      │失竊時約│縣東勢鄉○○○段空地查獲。  │
│    │        │          │(2)戊○○負責把風及帶│      │值6、70 │油站，以53萬│              │
│    │        │          │  路。              │      │萬元）  │元出售予林榮│              │
│    │        │          │(3)嗣後再由丙○○以磨│      │        │華。        │              │
│    │        │          │  砂機等工具，將原機│      │        │            │              │
│    │        │          │　身號碼46774偽造為 │      │        │            │              │
│    │        │          │　49082 。          │      │        │            │              │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│三  │同上    │同上      │(1)丁○○持可供作為兇│癸○○│HITACHI │丁○○於93年│在台中豐原尋獲│
│    │        │          │  器使用之油壓剪剪斷│      │牌EX200 │7月4日，在臺│。            │
│    │        │          │  鎖頭，再趁夜間無人│      │型挖土機│中縣大雅鄉雅│              │
│    │        │          │  看管之際，竊取他人│      │一台（失│秀路13號「來│              │
│    │        │          │  挖土機。          │      │竊時約值│大企業有限公│              │
│    │        │          │(2)戊○○負責把風及帶│      │5、60萬 │司」，以38萬│              │
│    │        │          │  路。              │      │元）    │出售予不知情│              │
│    │        │          │(3)嗣後再由丙○○以磨│      │        │之游仲佑。  │              │
│    │        │          │  砂機等工具，將原機│      │        │            │              │
│    │        │          │　身號碼46774偽造為 │      │        │            │              │
│    │        │          │　不詳號碼。        │      │        │            │              │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│四  │93年7月 │嘉義縣民雄│丁○○持可供作為兇器│庚○○│KOMATSU │由丙○○、許│尚未尋獲。    │
│    │12日凌晨│交流道    │使用之油壓剪剪斷油管│      │牌PC200 │國珍居中牙保│              │
│    │4時許   │          │後，再趁夜間無人看管│      │-5型挖土│，在彰縣竹堂│              │
│    │        │          │之際，竊取他人挖土機│      │機一台（│鄉以22萬元出│              │
│    │        │          │。                  │      │失竊時約│售予綽號「阿│              │
│    │        │          │                    │      │值70萬元│坤」之成年男│              │
│    │        │          │                    │      │，機身號│子。丙○○從│              │
│    │        │          │                    │      │碼47161 │中抽取2萬元 │              │
│    │        │          │                    │      │）      │            │              │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│五  │93年7月 │臺南縣後壁│(1)丁○○以不詳工具將│辛○○│KOMATSU │丁○○僱用張│嗣於93年8月7日│
│    │20日凌晨│鄉嘉民村「│  電腦拔起後，再接新│      │牌PC200 │錦松將挖土機│為警在臺南縣左│
│    │2至3時許│成果鞋業」│  油管通電，再趁夜間│      │-5型挖土│重新噴漆，欲│鎮鄉左鎮村學仔│
│    │        │後空地    │  無人看管之際，竊取│      │機一台（│以50萬元出售│內芒果園工寮查│
│    │        │          │  他人挖土機。      │      │價值約60│予許國珍。  │獲。          │
│    │        │          │(2)嗣後再由丙○○以磨│      │萬元）  │            │              │
│    │        │          │  砂機等工具，將原機│      │        │        　  │              │
│    │        │          │　身號碼52423磨掉。 │      │        │        　  │              │
└──┴────┴─────┴──────────┴───┴────┴──────┴───────┘
附表二
┌──┬──────┬───────┬───────────────────────────┐
│編號│　買賣標的　│簽立買賣契約之│　　　　　　　　　　　備　　註                        │
│    │　          │    當事人    │                                                      │
├──┼──────┼───────┼───────────────────────────┤
│一　│附表一編號一│丙○○、許金發│(1)本件挖土機之買受人為林榮華，由許金發出面於93年6月間 │
│    │之挖土機    │              │  某日與丙○○簽立買賣契約，嗣後再由許金發出面於同年月│
│    │            │              │  12日出售予黃志銘（詳永康分局警卷第395、396頁）。    │
│    │            │              │(2)該次買賣所交付之偽造進口報單(詳永康分局警卷第394頁) │
├──┼──────┼───────┼───────────────────────────┤
│二  │附表一編號二│丙○○、林榮華│(1)丙○○、林榮華於93年7月12日簽立買賣契約，林榮華於同 │
│    │之挖土機    │              │  年月23日，再轉售予陳進發並簽立買賣契約（詳永康分局警│
│    │            │              │  卷第374、384頁）。                                  │
│    │            │              │(2)該次賣賣所交付之偽造進口報單（詳永康分局警卷第385頁 │
│    │            │              │  【至於永康分局警卷第375頁所附之進口報單，係不知情之 │
│    │            │              │  林榮華自行影印後所留存】）。                        │
├──┼──────┼───────┼───────────────────────────┤
│三  │附表一編號三│丁○○、游仲佑│(1)當事人簽立之93年7月14日買賣契約（詳永康分局警卷第351│
│    │之挖土機    │              │  頁）。                                              │
│    │            │              │(2)該次買賣所交付之偽造進口報單(詳永康分局警卷第352頁) │
└──┴──────┴───────┴───────────────────────────┘
附表三
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正前刑法於本案適│修正後刑法於本案適│依從舊從輕原則│
│　　　　    │用之法律效果      │用之法律效果      │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第28條  │依修正前之規定，成│依修正後之規定，成│修正後之規定未│
│            │立共犯            │立共犯            │較有利，應適用│
│            │                  │                  │行為時之修正前│
│            │                  │                  │刑法。        │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第56條  │被告時間密接之數次│被告數次犯罪，除符│廢止後並未較有│
│            │犯罪，得依刑法第56│合接續犯或包括一罪│利於被告，故應│
│            │條規定論以一罪，並│之概念外，餘均應數│適用行為時之刑│
│            │加重其刑。        │罪併罰。          │法。          │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第322條 │被告反覆從事同種類│被告數次犯罪，除符│廢止後並未較有│
│　　　　　　│社會活動之職業犯罪│合接續犯或包括一罪│利於被告，故應│
│　　　　　　│，應以常業犯一罪論│之概念外，餘均應數│適用行為時之刑│
│　　　　　　│。                │罪併罰。          │法。          │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第41條第│依修正前罰金罰鍰提│如易科罰金，以新臺│修正後之規定未│
│1項前段     │高標準條例第2 條規│幣1,000元、2,000元│較有利，應適用│
│            │定，易科罰金數額提│、3,000元折算1日。│行為時之修正前│
│            │高為100倍 。如易科│                  │刑法          │
│            │罰金，以銀元300元 │                  │              │
│            │即新臺幣900元折算1│                  │              │
│            │日。              │                  │              │
├──────┼─────────┴─────────┴───────┤
│刑法第38條  │本件被告所犯行使偽造私文書罪，係適用修正後刑法之相關規│
│　　　　　　│定，而沒收之從刑附隨主刑適用，故關於沒收之規定，應適用│
│            │修正後刑法第38條之規定。                              │
└──────┴───────────────────────────┘
附表四
┌──┬────┬─────┬──────────┬───┬────┬─────────┐
│編號│　時間　│　地  點　│　　　犯罪手法　　　│被害人│竊得財物│　贓物處理情形    │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼─────────┤
│一　│93年1月 │彰化縣鹿草│丁○○持不詳工具破壞│馬斌雄│KOMATSU │丁○○僱請不知情之│
│    │12日凌晨│鎮洋厝里鹿│鎖頭後，趁夜間無人之│      │牌PC120 │貨車司機將挖土機運│
│    │2時     │草路3段298│際竊取之。          │      │型挖土機│至臺南，因貨車司機│
│    │        │號前      │                    │    　│一台    │查覺有異而報警查獲│
└──┴────┴─────┴──────────┴───┴────┴─────────┘
[*jrecno*]94,訴,331,20070326,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]331
[*jdate*]960326
[*jcheck*]2
