[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c580%2c20070809%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=580&jdate=960809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000580&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c580%2c20070809%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=580&jdate=960809&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,580
[*裁判日期*]960809
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第580號
上　訴　人
即　被　告　壬○○
　　　　　　辛○○
上二人共同
選任辯護人　黃正彥律師
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣台南地方法院九十四年度訴
字第三三一號中華民國九十六年三月二十六日第一審判決（起訴
案號：臺灣台南地方法院檢察署九十三年度偵字第八一六七號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於壬○○、辛○○部分均撤銷。
壬○○共同連續犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑貳年；又共同連
續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，減為
有期徒刑肆月；附表一編號一至三所示挖土機上偽造機身號碼及
機身號碼牌、附表二所示偽造進口報單張、扣案「小松製作所
」鋁製機身號碼牌壹張、小型磨砂機壹台、數字鋼模拾捌支及英
文字鋼模玖支、小型空氣壓縮機及發電機各一台，均沒收；應執
行有期徒刑貳年貳月，附表一編號一至三所示挖土機上偽造機身
號碼及機身號碼牌、附表二所示偽造進口報單張、扣案「小松
製作所」鋁製機身號碼牌壹張、小型磨砂機壹台、數字鋼模拾捌
支及英文字鋼模玖支、小型空氣壓縮機及發電機各一台，均沒收
。
辛○○牙保贓物，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，如易科
罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又共同連續行使偽
造私文書，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；附表一編號一至三所示
挖土機上偽造機身號碼及機身號碼牌、附表二所示偽造進口報單
張、扣案「小松製作所」鋁製機身號碼牌壹張、小型磨砂機壹
台、數字鋼模拾捌支及英文字鋼模玖支、小型空氣壓縮機及發電
機各一台均沒收；應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，附表一編號一至三所示挖土機上
偽造機身號碼及機身號碼牌、附表二所示偽造進口報單張、扣
案「小松製作所」鋁製機身號碼牌壹張、小型磨砂機壹台、數字
鋼模拾捌支及英文字鋼模玖支、小型空氣壓縮機及發電機各一台
均沒收。
    事  實
一、壬○○連續加重竊盜部分：
　　壬○○因失業且負債累累，竟意圖為自己之不法所有，基於
    概括犯意，攜帶兇器油壓剪，自民國（下同）九十三年六月
    五日起，至九十三年七月二十日止，於附表一所示時地，以
    附表一所示手法，竊得附表一所示五台挖土機，先運上車牌
    ＯＱ－三八五號拖板車（按該拖板車係黃慶安，於九十三年
    五月八日，在台南縣新化鎮○○路九八號旁空地竊得，原車
    牌為九Ｊ─八四八號，經黃慶安偽造ＯＱ─三八五號車牌及
    行照後，將該拖板車以新台幣十九萬元，出售壬○○，黃慶
    安涉犯竊盜罪嫌，由臺灣臺中地方法院併案審理；至壬○○
    收購拖板車部分則未據起訴），再載送至其他地點藏放，最
    後，以附表一所示方式，變賣挖土機，供己花用。其中附表
    一編號二、三所示挖土機，壬○○竊得後，先運上車牌ＯＱ
    －三八五號拖板車，再由蔡明松（按與壬○○為同母異父兄
    弟，業經原審以連續加重竊盜罪，判處徒刑六月確定）駕駛
    Ｂ二－三一八三號小客車，在前引導，壬○○與蔡明松約定
    ，如遇警巡邏或臨檢，由蔡明松以行動電話通知壬○○，嗣
    壬○○順利將附表一編號二、三所示挖土機，載至其他地點
    藏放，並給付蔡明松新台幣（下同）三萬元，作為報酬。
二、壬○○、辛○○共同偽造文書及辛○○牙保部分：
　(一)壬○○竊得附表一編號一至三所示三台挖土機後，即與辛○
  　○、不詳成年男子「劉先生、鳳梨」，於九十三年六月至七
    月間，共同基於行使偽造私文書及行使偽造準私文書之概括
    犯意，由壬○○以每張五千元，向「劉先生」購入附表二所
    示偽造進口報單三張，並依偽造進口報單資料，由辛○○以
    每張三千元，向綽號「鳳梨」不詳成年男子，購買機身號碼
    牌，再由辛○○以自備小型磨砂機，磨掉附表一編號一至三
    所示挖土機原機身號碼，最後，依上開進口報單資料，重新
    以自備數字鋼模及英文字鋼模打造機身號碼，連續偽造準私
    文書，足以生損害於挖土機所有人及監理機關對車輛管理正
    確性。
  (二)上開挖土機整理完畢後，壬○○將附表一編號一、二所示經
    偽造機身號碼及機身號碼牌挖土機，售予知情辛○○（辛○
    ○收購贓物部分未據起訴），並交附表二編號一、二所示偽
    造進口報單，辛○○再分別將上開二台挖土機，轉售不知情
    丙○○及甲○○，並交付上揭經偽造機身號碼及機身號碼牌
    挖土機暨偽造進口報單。另由壬○○自行將附表一編號三所
    示挖土機，出售不知情己○○，並交付上揭經偽造機身號碼
    及機身號碼牌挖土機，暨交付附表二編號三所示偽造進口報
    單，而連續行使偽造準私文書（機身號碼與機身號碼牌部分
    ）及連續行使偽造私文書（進口報單部分），均足生損害於
    挖土機所有人、不知情買主及監理機關對車輛管理正確性。
　(三)壬○○另透過辛○○及許國珍（綽號Ｓ，涉嫌贓物罪部分，
　  由臺灣高等法院併案審理）居中牙保，於竊得附表一編號四
    所示挖土機後，未予變造，即出售綽號「阿坤」不詳成年男
    子，事成後，則給付辛○○二萬元，作為報酬。
三、查獲經過：
　　嗣壬○○將上開所竊得附表一編號五所示挖土機，僱用張錦
　  松（涉犯湮滅證據罪部分，業經原審判決無罪確定）將該挖
    土機重新噴漆時，於九十三年八月七日，在台南縣左鎮鄉左
    鎮村學仔內芒果園工寮，為警查獲，並扣得偽造「小松製作
    所」鋁製機身號碼牌（五六九八九號）及辛○○所有供犯罪
    所用小型磨砂機一台、數字鋼模十八支及英文字鋼模九支。
四、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮刑事警察局偵八隊
    暨臺南縣警察局永康分局移送該署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    按被告以外之人，於審判外陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至之四規定，而經當事人於審判程序，同意作
　　為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時情況，認為
  　適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之五第一
    項定有明文。查被害人警詢筆錄，雖均屬被告以外之人於審
    判外陳述，然被害人係就渠等所有挖土機被竊事實所為陳述
    ，而被告已供承確有竊取被害人所有挖土機，且被害人於警
    訊供述，依其供述作成情況，並無任何法律上瑕疵，亦未受
    到任何外力影響而為供述，復經被告於本院時，同意作為證
    據。依上規定，本院認被害人於警訊供述，均有證據能力，
    合先說明。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告壬○○對於攜帶扳手或油壓剪，竊取附表
    一所示五台挖土機，暨知悉所交付進口報單係屬偽造事實，
    均供承不諱；同案被告蔡明松對壬○○竊取附表一編號二、
    三所示挖土機時，並駕車在前引導事實亦供承在卷；上訴人
    即被告辛○○對其牙保附表一編號四所示挖土機事實，亦坦
    承不諱，核與證人癸○○、丁○○、子○○、戊○○、庚○
    ○（以上均為被害人）及證人丙○○、己○○、甲○○（即
    附表一編號一至三所示挖土機買主）於偵查中證述情節相符
    （詳八一六七號偵卷一八七至一九二、二四二至二四四頁）
    ，並有附表一編號一、二、四所示挖土機真正進口報單、附
    表一編號一至三所示挖土機買賣契約、偽造挖土機進口報單
    、同案被告蔡明松駕駛小客車引導被告壬○○駕駛拖板車行
    經永康市○○路口遭監視器拍攝翻拍照片、同案被告蔡明松
    與被告壬○○通聯紀錄、扣押物品清單及贓物認領保管單在
    卷可佐（詳永康分局警卷七至九、二八、三八至三九、四七
    、五五、一六三至一六五、三五一、三五二、三七四、三八
　　五、三九四、三九六頁，八一六七號偵查卷三七三至三七五
　  頁）。足認被告壬○○及辛○○上揭自白，核與事實相符，
    應堪採信。
二、至被告壬○○於原審辯稱：僅向「劉先生」購買一張偽造進
    口報單，其餘均係自行彩色影印的，而機身號碼係「劉先生
    」順便處理云云。另被告辛○○辯稱：伊不知交付買主進口
    報單係屬偽造的，其亦未偽造挖土機機身號碼云云。惟查：
　(一)被告壬○○部分：
  1.被告壬○○於偵查中自承：我竊得附表一編號一所示挖土機
    後，尚欠一張進口報單才可出售，所以才以五千元，向劉姓
    男子，購買偽造進口報單，另附表一編號二所示挖土機所附
    進口報單，係以五千元向劉姓男子買的，我每次均是買的，
    總共買三張，每次都買五千元等語（詳八一六七號偵查卷一
    六三至一六四頁）。而被告壬○○於警詢雖供稱：我先買一
    張進口報單，再以彩色影印方式影印留存，竊得挖土機後，
    即修改彩色影印進口報單日期，再重印一張交給買主云云。
    於原審亦供稱，僅買入一張進口報單，其餘係彩色影印云云
    。然被告壬○○辯稱，進口報告經修改日期後，即自行影印
    進口報單云云。若然屬實，則影印後，除日期經修改而不同
    外，其餘有關印文蓋印位置、印文與印文間距、文件記載內
    容，理應與所購買進口報單均相同為是。然經比對附表一編
    號一、二、三所示三台挖土機偽造進口報單（即附表二所示
    三張偽造進口報單），其進口報單上所記載國外出口日期及
    進口日期，均不相同，且三張偽造進口報單，有關報關人「
    勝昌報關股份有限公司」與專責人員「楊元明印」印文部分
    ，分別呈現重疊、緊臨及稍有間距差異。參諸其上其他私印
    文，所蓋印位置及間距，三張偽造進口報單，均互有差異，
    文件內容亦非一致，有上揭偽造進口報單三張在卷可稽（詳
    永康分局警卷三五二、三八五、三九四頁）。由該三張偽造
    進口報單上開差異，可以得知，該三張進口報單，應皆非以
    彩色影印方式所偽造，足認被告壬○○於偵查中供承，三張
    偽造進口報單，均係購買而來等情，與事實相符，而可採信
    。至其於警詢及原審辯稱，其中二張係彩色影印，核與事實
    不符，尚不足採。
  2.又被告壬○○於原審辯稱，機身號碼係「劉先生」順便處理
    云云。惟參諸其在歷次警偵訊皆供稱，不知機身號碼係何人
    偽造的，但機身號碼牌，係辛○○拿來的等語。姑且不論，
    被告壬○○供稱，其不知機身號碼係何人偽造，是否屬實。
    然依其上供述，已足認被告壬○○對挖土機機身號碼及機身
    號碼牌，均係經偽造確屬知情。而附表一編號一至三所示挖
    土機機身號碼，與附表二編號一至三所示偽造進口報單所載
    機身號碼，皆屬相同，業經核對無誤。參以被告壬○○於偵
    查中自承，購買偽造進口報單，係為順利銷贓等語（詳八一
    六七號偵查卷一六三頁），足認被告壬○○就挖土機機身號
    碼及機身號碼車牌，與偽造進口報單上，所載機身號碼，三
　　者必須相同一事，亦屬知情。因此，被告壬○○於警詢辯稱
　  ，不知係何人偽造機身號碼云云。於原審則辯稱，機身號碼
    係「劉先生」順便處理云云。就被告壬○○明知挖土機機身
    號碼及機身號碼車牌，均屬偽造，卻仍將挖土機出售，併同
    交付偽造進口報單等情，均足認被告壬○○主觀上，有行使
    偽造準私文書及行使偽造私文書犯意，要無疑義。
  (二)被告辛○○部分：
　　訊據上訴人即被告辛○○否認有變造機身號碼及機身號碼牌
　  ，對其出售附表一編號一、二所示二台挖土機部分，僅自承
    交付其中一台挖土機進口報單，並否認知悉所交付者，係屬
    偽造進口報單云云。惟查：
　1.證人壬○○於偵查中證稱：我有台小型噴漆，附表一編號一
　  至三所示三台挖土機，均是我自己噴漆，我竊得附表一編號
    一所示挖土機整理噴漆後，即以五十萬元，賣給辛○○，辛
    ○○知道我賣的挖土機均是偷來的，我只負責偷挖土機回來
    噴漆後，賣給辛○○，並沒變造機身號碼，我也不知何人變
　　造挖土機機身號碼，但機身號碼車牌，係辛○○拿給我，由
　  我鎖上去；附表一編號二所示挖土機，是賣給辛○○，機身
    號碼車牌，亦是辛○○拿來左鎮山區裝上等語（詳八一六七
    號偵查卷一三六至一三七、一六三至一六四頁）。參以被告
    辛○○於偵查中自承，壬○○無變造機身號碼能力等語，且
    被告辛○○於警詢坦承，附表一編號五所示挖土機機身號碼
    牌，係其交付給壬○○等語（詳八一六七號偵查卷六九、二
    九六頁），足見證人壬○○供稱，其未偽造機身號碼及機身
    號碼牌，而係辛○○拿來等語，應可採信。
  2.而被告壬○○竊得附表一編號一、二所示挖土機後，即轉售
    給辛○○，旋由辛○○出售不知情買主。易言之，自挖土機
    失竊，至交付給買主前，僅有被告壬○○及辛○○經手處理
    過上開挖土機。參以被告辛○○前因多起變造挖土機機身號
    碼及機身號碼牌偽造文書案，經台灣臺高等法院台中分院，
    以九十三年上訴字第五四０號判處徒刑一年十月確定。足見
    被告辛○○確有變造挖土機機身號碼技術及經驗。參諸被告
    辛○○於警詢自承：查獲附表一編號五所示挖土機現場，有
    小型磨砂機二台，其中一台為其所有，其曾前往現場，以磨
    砂機將機身號碼磨掉等語（詳永康分局警卷一八四至一八五
    頁）。由此可見，被告辛○○於本件確有自備磨砂機等工具
    ，並動手偽造機身號碼行為。益見附表一編號一至三所示挖
    土機機身號碼，確係被告辛○○以磨砂機等工具偽造無訛，
    被告辛○○偽造準私文書犯行，應堪認定。據此，被告辛○
    ○事後出售，並交付經偽造機身號碼及機身號碼牌挖土機，
    而行使偽造準私文書犯行，亦足認定。
  3.至被告辛○○雖供承，出售挖土機時，併同交付進口報單等
    情，然否認知悉進口報單係偽造，辯稱，其僅交付其中一張
    進口報單，另一張不知係誰交給買主云云。然被告辛○○於
    警詢及原審均已自承，知悉挖土機係壬○○行竊所得贓物，
    本院復認定本件挖土機機身號碼，係被告辛○○所偽造，已
    如前述。則被告辛○○既明知挖土機係贓物，其為順利銷贓
    ，而偽造機身號碼，是被告辛○○出售贓物時，持以交付挖
    土機進口報單內容，當須搭配上揭經偽造機身號碼。故其所
    交進口報單，自無可能係真正進口報單，其理自明。被告辛
    ○○否認知悉進口報單係偽造，殊無可採。參以被告辛○○
    係附表一編號一、二所示挖土機出賣人，簽立買賣契約時，
    併同交付進口報單，證明來源，乃屬常情。徵諸證人丙○○
    亦證稱：我與辛○○簽約買一台挖土機，辛○○當面交我一
    張進口報單，後來我介紹友人甲○○，向辛○○買挖土機，
    亦由辛○○與甲○○簽約，並交付進口報單等語，亦屬相符
    。足認被告辛○○知悉附表一編號一、二所示進口報單，均
    係偽造，且被告辛○○均持以交付買主，其行使偽造私文書
    犯行，亦足認定。
  4.又被告辛○○前雖因偽造機身號碼偽造文書案件，經臺灣高
    等法院台中分院於九十三年十二月九日，以九十三年度上訴
    字第五四○、六八○號判刑確定（詳上訴卷七三至八九頁）
    。然該案被告辛○○犯行，係自九十一年十一月間至九十二
    年三月間，嗣又另行起意於九十二年十月間再犯（詳上訴卷
    七七至七八頁），核與本件被告辛○○係於九十三年六至七
    月間所犯，二者相隔半年以上，且犯罪地點不相同，自應認
    被告辛○○本件所為，係另行起意犯案。上開台灣高等法院
    台中分院九十三年度上訴字第五四○、六八○號刑事判決確
    定力，自不及於本件。被告辯護人認被告辛○○本件犯行，
    應為上開確定判決效力所及，即非可取。又被告辛○○向壬
    ○○購買挖土機部分，雖涉犯故買贓物罪嫌，惟未據檢察官
    起訴，非在本院審理範圍，附此敘明。
　(三)綜上所述，被告壬○○持扳手、油壓剪竊取挖土機犯行，行
　　使偽造私文書及準私文書犯行；又被告辛○○牙保贓物、偽
　  造機身號碼，而偽造私文書暨行使偽造私文書及偽造準私文
    書犯行，均事證明確，堪以認定。
三、論罪部分：
　(一)按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日，經總統令修正
　  公布，並於九十五年七月一日施行，本件涉及刑法法律變更
    部分，依修正後刑法第二條第一項規定，經附表所示比較新
    舊法結果，應適用附表所示規定。又本件被告所犯刑法第二
    十八條共犯部分，被告適用修正前後刑法第二十八條，均成
    立共犯，然本件被告所犯連續犯部分，則適用修正前刑法第
    五十六條規定，基於整體適用法律原則，本件均適用修正前
    刑法規定。
  (二)次按扳手及油壓剪質地堅硬，且油壓剪尖端及刀鋒俱屬銳利
    ，均足供作兇器使用，被告壬○○持以竊取挖土機而參與行
　　竊，自屬攜帶兇器而犯之。又刑法上所謂公印或公印文，係
　  專指表示公署或公務員資格印信而言，即俗稱大印與小官章
    及其印文，如所偽造印章，非表示公署或公務員資格者，自
　　與偽造公印要件不合（六九台上六九三號判例參照）。本件
　  偽造進口報單上「高雄關稅局進口組簽證文件專用章」印文
    、高雄關稅局承辦公務員圓形日期戳章印文，皆非用以表示
    該公署及公務員資格，僅係表示高雄關稅局進口簽證核章而
    已。依上說明，當屬普通印章。復按車輛引擎號碼及車身號
    碼，係表示製造工廠及出廠時期識別標誌，乃表示一定用意
    證明，依刑法第二百二十條第一項規定，應以私文書論。且
　　磨掉引擎號碼或車身號碼，再打造另一號碼，乃具有創設性
　  ，足以生損害於原車主及車輛監理機關，對車輛管理正確性
    ，應屬偽造而非變造準私文書（六十六年台上字一九六一號
    判例參照）。
  (三)核被告壬○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    加重竊盜罪，刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文
    書罪，刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十
    條行使偽造準私文書罪；被告辛○○所為，係犯刑法第三百
　　四十九條牙保贓物罪，刑法第二百十六條、第二百十條行使
　  偽造私文書罪，刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、
    第二百十條行使偽造準私文書罪。
  (四)被告壬○○就竊取附表一編號二、三所示挖土機部分，與同
    案被告蔡明松有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯；被告
    壬○○與辛○○及「劉先生」就行使偽造進口報單部分，有
　　犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯；被告壬○○、辛○○
　  與綽號「鳳梨」，就行使偽造機身號碼及機身號碼牌部分，
    亦有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又偽造「高雄關
    稅局進口組簽證文件專用章」印文、高雄關稅局承辦公務員
　　圓形日期戳章等印章，並偽造上揭印文，係偽造進口報單私
　  文書部分行為，又偽造進口報單私文書低度行為，為行使高
    度行為所吸收，而偽造機身號碼及機身號碼牌準私文書低度
    行為，亦為行使高度行為所吸收，均不另論。
  (五)被告壬○○先後多次攜帶兇器竊盜犯行，時間緊接，手法相
    同，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，以刑法第三百
    二十一條第一項第三款連續攜帶兇器竊盜罪論處。又被告壬
    ○○前未有竊盜前科，本次竊取附表一編一至五所示挖土機
    ，其時間係自九十三年六月五日至九十三年七月二十日，前
    後不到二月期間，尚難認被告係以此竊盜為生，檢察官起訴
    意旨，認被告壬○○係涉犯常業竊盜罪，尚有未洽，爰依法
    變更起訴法條，併此敘明。被告壬○○就附表一編號一至三
    所示挖土機，先後行使偽造私文書及偽造準私文書，時間緊
    接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，亦應依修正前刑法第五十六條規定，以行使偽造
    私文書罪論處，並加重其刑；被告辛○○就附表一編號一至
    二所示挖土機，先後行使偽造私文書及偽造準私文書，時間
    緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，亦為連續犯，亦應依修正前刑法第五十六條規定，以行使
    偽造私文書罪論處，並加重其刑。又檢察官就被告壬○○所
    犯行使偽造準私文書罪部分，雖未起訴，然此部分與檢察官
    起訴行使偽造私文書罪部分，有連續犯裁判上一罪關係；另
　　檢察官就被告辛○○所犯行使偽造私文書罪部分，雖未起訴
　  ，惟該部分與檢察官起訴行使偽造準私文書罪部分，有連續
    犯裁判上一罪關係，均為起訴效力所及，本院自應併予審理
    。再被告壬○○所犯連續加重竊盜罪與連續行使偽造私文書
    罪，被告辛○○所犯牙保贓物罪與連續行使偽造私文書罪，
    均犯意各別，行為互殊，應分論併罰。至於檢察官就被告壬
    ○○及辛○○以偽造進口報單出售失竊挖土機犯行，併認被
    告壬○○及辛○○另涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪嫌。然被告二人該部分所為，係屬竊盜後處分贓物行為
    ，為不罰後行為。檢察官認被告壬○○及辛○○二人，此部
    分犯行併涉刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，尚有
    未洽。惟該部分犯行，與被告二人上開連續偽造文書犯行間
    ，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
四、原判決被告壬○○、辛○○二人罪證明確，因予論罪科刑，
    固非無見。惟查：(一)被告壬○○所犯附表一竊盜行為，依上
    所述，僅構成刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪
    ，原判決論以刑法第三百二十二條常業竊盜罪，尚有未洽。
    (二)又被告壬○○所犯行使偽造私文書罪部分及被告辛○○所
    犯牙保贓物罪暨行使偽造私文書罪，其犯罪時間，均在九十
    六年四月二十四日之前，且原判決均宣告有期徒刑一年六月
    以下，符合中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項減
    刑條件，原判決未及審酌，亦有未洽。被告二人上訴意旨，
    以原判決量刑過重，而指摘原判決不當云云。依上所述，固
    均無理由。然原判決既有可議，自應由本院將原判決關於被
    告壬○○、辛○○部分，均撤銷改判。爰審酌被告壬○○連
    續行竊五台挖土機，各約五十萬元，價值不菲，造成挖土機
    所有人損失甚鉅，又以偽造進口報單、機身號碼及機身號碼
    牌取信買主，而被告辛○○前因故買贓物、偽造挖土機機身
    號碼犯行經法院審理，竟於該案尚在審理中，又另行起意再
    犯本案，且否認犯行，顯見毫無悔意等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並就被告壬○○所犯行使偽造文書罪所宣告
    有期徒刑八月，依中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第
    一項第三款，減為有期徒刑四月；另被告辛○○所犯行使偽
    造文書罪部分所宣告有期徒刑一年，及所犯牙保贓物罪部分
    所宣告有期徒刑十月，均依同條例規定，分別依序減為有期
    徒刑六月及五月，並依同條例第九條規定，就被告辛○○所
    處徒刑均諭知，如易科罰金，均以銀元三百元即新台幣九百
    元折算一日標準，並定其應執行之刑，如主文所示，其中被
    告辛○○部分所定應執行刑，並諭知如易科罰金，以銀元三
    百元即新台幣九百元折算一日標準，以資懲儆。
五、至附表二所示偽造進口報單三張、附表一編號一至三所示挖
　　土機上偽造機身號碼及機身號碼牌及扣案「小松製作所」鋁
　  製機身號碼牌，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與
    否，均沒收之；又被告辛○○自承，扣案小型磨砂機一台為
    其所有，扣案數字鋼模十八支及英文字鋼模九支亦為被告辛
  　○○所有，分據被告辛○○、壬○○於警訊陳明在卷（詳永
　　康分局警卷九九、一八五頁）。另扣案小型空氣壓縮機及發
　  電機各一台，均為被告壬○○所有，且均供本件犯罪所用，
    應均予沒收。至其他扣案空氣壓縮機、行動電話及挖土機鑰
    匙等，不能證明係專供本件犯罪所用；另被告壬○○行竊所
    用不明扳手及油壓剪，非屬違禁物，且未扣案無從特定，均
    不為沒收諭知，併此說明。
六、被告壬○○涉犯常業竊盜部分不另為無罪諭知：
　(一)公訴意旨認被告壬○○除竊取「附表一」所示五台挖土機外
　  ，另於「附表四」所示時地，竊取「附表四」所示挖土機等
    語。公訴人認被告壬○○另涉犯竊取「附表四」所示挖土機
    ，無非係以被害人乙○○證言，為其主要論據。
  (二)惟訊據被告壬○○堅決否認竊取「附表四」所示挖土機，辯
　　稱：該挖土機，係其向劉姓男子所購買等語。且本件起訴書
　  就被告壬○○涉嫌竊取「附表四」所示挖土機部分，檢察官
    僅提出被害人乙○○證詞，此外並未提出其他證據，以資證
    明，而被害人乙○○證詞，充其量僅能證明有失竊事實，然
    該挖土機係何人行竊，無法以被害人乙○○證詞加以證實。
　(三)參諸卷內證人林東榮（即拖扳車司機）證稱：九十三年一月
　  十二日凌晨二時許，壬○○打電話，到我們公司，委託載運
    挖土機，從豐原載到高雄，我到豐原交流道會合時，我看到
    壬○○和一個男子，挖土機就在旁邊，壬○○當場將運費交
　　給我，就走了，通常是運到目的地，才收運費，但壬○○很
　  乾脆的付給我，我就懷疑挖土機係偷來的，後來，我開到加
    油站加油時，看到挖土機後面的公司行號字樣，被油漆塗掉
    ，後來我就打電話給壬○○，說警察要看證件，壬○○就叫
　  我把挖土機載到台南等語（詳彰化地檢三六四三號偵查卷十
    一至十二頁）。依證人林東榮上揭證述，被告壬○○打電話
    委託載運時間（即九十三年一月十二日），與「附表四」所
    示挖土機失竊時間（即九十三年一月十二日），顯然相當密
    接，且挖土機車身，又有遭塗抹掩飾痕跡，被告壬○○確實
    有相當涉嫌程度。然參諸被告壬○○竊取「附表一」所示五
    台挖土機後，均係以ＯＱ－三八五號拖板車，載運至其他地
    點藏放，而該拖板車，係被告黃國華係於九十三年六月四日
    （即被告壬○○竊取「附表一」編號一挖土機前一日）購得
　  ，佐以「附表四」所示挖土機，係在半年前，即九十三年一
    月十二日所失竊。因此，倘若「附表四」所示挖土機，係被
    告壬○○所竊取，其如何能立即，載運至豐原交流道，與拖
    板車司機會合，即有可疑。
  (四)況「附表四」所示失竊地點，係在彰化縣，與「附表一」所
    示五台挖土機，均在臺南縣遭竊，已無地緣關係。參以「附
　　表四」所示失竊時間（九十三年一月十二日），亦與「附表
　  一」所示五台挖土機（九十三年六月五日至七月二十日），
    相隔有半年。基此，依檢察官所舉證據，「附表四」所示挖
    土機，是否係被告壬○○所竊，即有可疑。
  (五)綜上，本院就「附表四」所示挖土機，是否為被告壬○○所
    竊，尚無法使本院形成有罪確信，該部分本應為無罪諭知。
    然檢察官認為該「附表四」所示挖土機部分，與上揭被告壬
    ○○「附表一」所示竊盜部分，有實質上一罪關係，爰不另
    為無罪諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百條、第二百九十九條第一項前段，中華民國九
十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第九條，刑法第二條
第一項前段、刑法第二十八條（修正前）、第五十六條（修正前
）、第四十一條第一項前段（修正後）、第三百二十一條第一項
第三款、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三
百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第二項、第二百十九
條、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條（廢止前），判決如主文
。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　 　9　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官  蔡崇義
                                      法　官  杭起鶴
                                      法　官  董武全
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書。
偽造文書部分，被告如不服本判決，應於收受本判決後十日內向
本院提出上訴狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日
內向本院補提理由狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。其餘
部分被告不得上訴。
                         　　　　　　 書記官  許美惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　 　9　　日
附錄法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
三　攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
附表一
┌──┬────┬─────┬──────────┬───┬────┬──────┬───────┐
│編號│　時間　│　地  點　│　　　犯罪手法　　　│被害人│竊得財物│贓物處理情形│　贓物流向    │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│一　│93年6月5│臺南縣永康│(1)壬○○持可作為兇器│癸○○│KOMATSU │壬○○以50萬│不知情甲○○以│
│    │日凌晨某│市○○○路│  使用扳手等破壞暗鎖│      │牌PC200 │元售予辛○○│65萬元轉售予不│
│    │時      │38巷14號旁│  ，再趁夜間無人看管│      │-5型挖土│，辛○○再經│知情黃志銘。嗣│
│    │        │高速公路擴│  之際，竊取他人挖土│    　│機一台（│由不知情許金│為警在宜蘭縣礁│
│    │        │寬工程工地│  機。              │  　　│失竊時約│發介紹，以53│溪鄉溡潮村農地│
│    │        │          │(2)嗣後再由辛○○以磨│      │值70幾萬│萬元轉售予不│查獲。        │
│    │        │          │  砂機等工具，將原機│　　　│元）    │知情甲○○，│              │
│    │        │          │　身號碼46774偽造為 │      │        │惟由丙○○出│              │
│    │        │          │　49082 。          │      │        │面簽約。    │              │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│二  │93年6月 │臺南縣永康│(1)壬○○持可供作為兇│丁○○│KOMATSU │壬○○委由黃│甲○○再以57萬│
│    │17日凌晨│市○○路15│  器使用油壓剪剪斷鎖│      │牌PC200 │建河出面，於│元轉售予陳進發│
│    │2時許   │2號高速公 │  頭，再趁夜間無人看│      │-5型挖土│93年7月中旬 │，為警在宜蘭縣│
│    │        │路擴寬工程│  管之際，竊取他人挖│      │機一台（│某日，在臺中│冬山鄉○○路二│
│    │        │工地      │  土機。            │      │失竊時約│縣東勢鄉○○○段空地查獲。  │
│    │        │          │(2)蔡明松負責把風及帶│      │值6、70 │油站，以53萬│              │
│    │        │          │  路。              │      │萬元）  │元出售予林榮│              │
│    │        │          │(3)嗣後再由辛○○以磨│      │        │華。        │              │
│    │        │          │  砂機等工具，將原機│      │        │            │              │
│    │        │          │　身號碼46774偽造為 │      │        │            │              │
│    │        │          │　49082 。          │      │        │            │              │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│三  │同上    │同上      │(1)壬○○持可供作為兇│子○○│HITACHI │壬○○於93年│在台中豐原尋獲│
│    │        │          │  器使用油壓剪剪斷鎖│      │牌EX200 │7月4日，在臺│。            │
│    │        │          │  頭，再趁夜間無人看│      │型挖土機│中縣大雅鄉雅│              │
│    │        │          │  管之際，竊取他人挖│      │一台（失│秀路13號「來│              │
│    │        │          │  土機。            │      │竊時約值│大企業有限公│              │
│    │        │          │(2)蔡明松負責把風及帶│      │5、60萬 │司」，以38萬│              │
│    │        │          │  路。              │      │元）    │出售予不知情│              │
│    │        │          │(3)嗣後再由辛○○以磨│      │        │己○○。    │              │
│    │        │          │  砂機等工具，將原機│      │        │            │              │
│    │        │          │　身號碼46774偽造為 │      │        │            │              │
│    │        │          │　不詳號碼。        │      │        │            │              │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│四  │93年7月 │嘉義縣民雄│壬○○持可供作為兇器│戊○○│KOMATSU │由辛○○、許│尚未尋獲。    │
│    │12日凌晨│交流道    │使用油壓剪剪斷油管後│      │牌PC200 │國珍居中牙保│              │
│    │4時許   │          │，再趁夜間無人看管之│      │-5型挖土│，在彰縣竹堂│              │
│    │        │          │際，竊取他人挖土機。│      │機一台 (│鄉以22萬元出│              │
│    │        │          │                    │      │失竊時約│售予綽號「阿│              │
│    │        │          │                    │      │值70萬元│坤」之成年男│              │
│    │        │          │                    │      │，機身號│子。辛○○從│              │
│    │        │          │                    │      │碼47161)│中抽取2萬元 │              │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼──────┼───────┤
│五  │93年7月 │臺南縣後壁│(1)壬○○以不詳工具將│庚○○│KOMATSU │壬○○僱用張│嗣於93年8月7日│
│    │20日凌晨│鄉嘉民村「│  電腦拔起後，再接新│      │牌PC200 │錦松將挖土機│為警在臺南縣左│
│    │2至3時許│成果鞋業」│  油管通電，再趁夜間│      │-5型挖土│重新噴漆，欲│鎮鄉左鎮村學仔│
│    │        │後空地    │  無人看管之際，竊取│      │機一台（│以50萬元出售│內芒果園工寮查│
│    │        │          │  他人挖土機。      │      │價值約60│予許國珍。  │獲。          │
│    │        │          │(2)嗣後再由辛○○以磨│      │萬元）  │            │              │
│    │        │          │  砂機等工具，將原機│      │        │        　  │              │
│    │        │          │　身號碼52423磨掉。 │      │        │        　  │              │
└──┴────┴─────┴──────────┴───┴────┴──────┴───────┘
附表二
┌──┬──────┬───────┬───────────────────────────┐
│編號│　買賣標的　│買賣契約當事人│　　　　　　　　　　　備　　註                        │
├──┼──────┼───────┼───────────────────────────┤
│一　│附表一編號一│辛○○、丙○○│(1)本件挖土機買受人為甲○○，由丙○○出面於93年6月間某 │
│    │挖土機      │              │  日與辛○○簽立買賣契約。嗣後再由丙○○出面於同年月12│
│    │            │              │  日出售予黃志銘（詳永康分局警卷395、396頁）。        │
│    │            │              │(2)該次買賣所交付偽造進口報單 (詳永康分局警卷394頁)    │
├──┼──────┼───────┼───────────────────────────┤
│二  │附表一編號二│辛○○、甲○○│(1)辛○○、甲○○於93年7月12日簽立買賣契約，甲○○於同 │
│    │挖土機      │              │  年月23日，再轉售陳進發並簽立買賣契約（詳永康分局警卷│
│    │            │              │  374、384頁）。                                      │
│    │            │              │(2)該次賣賣所交付偽造進口報單（詳永康分局警卷385頁，至 │
│    │            │              │  於永康分局警卷375頁所附進口報單，係不知情甲○○自行 │
│    │            │              │  影印後所留存）。                                    │
├──┼──────┼───────┼───────────────────────────┤
│三  │附表一編號三│壬○○、己○○│(1)當事人簽立93年7月14日買賣契約（詳永康分局警卷351頁）│
│    │挖土機      │              │(2)該次買賣所交付偽造進口報單 (詳永康分局警卷352頁)    │
└──┴──────┴───────┴───────────────────────────┘
附表三
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正前刑法於本案適│修正後刑法於本案適│依從舊從輕原則│
│　　　　    │用法律效果        │用法律效果        │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第28條  │依修正前規定，成立│依修正後規定，雖亦│修正後規定較有│
│            │共犯              │成立共犯，但修正後│利被告，應適用│
│            │                  │共犯限於實行共犯，│裁判時法即修正│
│            │                  │故修正後有利被告。│後刑法。      │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第56條  │被告時間密接數次犯│被告數次犯罪，除符│廢止後並未較有│
│            │罪，得依刑法第56條│合接續犯或包括一罪│利於被告，故應│
│            │規定論以一罪，並加│概念外，餘均應數罪│適用行為時刑法│
│            │重其刑。          │併罰。            │              │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第41條第│依修正前罰金罰鍰提│如易科罰金，以新臺│修正後規定未較│
│1項前段     │高標準條例第2 條規│幣1,000元、2,000元│有利，應適用行│
│            │定，易科罰金數額提│、3,000元折算1日。│為時修正前刑法│
│            │高為100倍。如易科 │                  │              │
│            │罰金，以銀元300元 │                  │              │
│            │即新臺幣900元折算1│                  │              │
│            │日。              │                  │              │
├──────┼─────────┴─────────┴───────┤
│刑法第38條  │本件被告所犯行使偽造私文書罪，係適用修正後刑法相關規定│
│　　　　　　│，而沒收從刑附隨主刑適用，故關於沒收規定，應適用修正後│
│            │刑法第38條規定。                                      │
└──────┴───────────────────────────┘
附表四
┌──┬────┬─────┬──────────┬───┬────┬─────────┐
│編號│　時間　│　地  點　│　　　犯罪手法　　　│被害人│竊得財物│　贓物處理情形    │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼────┼─────────┤
│一　│93年1月 │彰化縣鹿草│壬○○持不詳工具破壞│乙○○│KOMATSU │壬○○僱請不知情之│
│    │12日凌晨│鎮洋厝里鹿│鎖頭後，趁夜間無人之│      │牌PC120 │貨車司機將挖土機運│
│    │2時     │草路3段298│際竊取之。          │      │型挖土機│至臺南，因貨車司機│
│    │        │號前      │                    │    　│一台    │查覺有異而報警查獲│
└──┴────┴─────┴──────────┴───┴────┴─────────┘
[*jrecno*]96,上訴,580,20070809,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]580
[*jdate*]960809
[*jcheck*]1
