[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c272%2c20020719%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=272&jdate=910719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000272&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c272%2c20020719%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=272&jdate=910719&jcheck=1
[*裁判字號*]91,自,272
[*裁判日期*]910719
[*裁判案由*]加重誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度自字第二七二號
　　自　訴　人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右列被告因加重誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前為建國黨之決策委員，基於意圖散布於眾及公然侮辱之概括犯意，先於
    民國九十一年四月七日，在其位於新竹市○○區○○街四○六巷二三弄一○號住
    處，製作如附件一「建國黨需要您的支持」及附件二「何文杞違法亂紀」之文字
    資料，未指摘具體事實而記載乙○○賊性不改、不堪、顢頇、無能、自以為是且
    與何文杞沆瀣一氣等足以減損乙○○名譽之語句，將上開文字資料傳真散布與建
    國黨高雄市黨部及吳由豐、高金郎、劉明松、蔡金龍、江政恭、黃世祝、李政憲
    、林安亨、王俊傑等建國黨決策委員以傳達給建國黨所有黨員，並作為黨員聚會
    之資料，而使不特定多數人得以共見共聞。復於同年月十五日，在上開住處，製
    作如附件三「揭發（臺元券）的弊端」及附件四「敬告前建國黨主席鄭邦鎮教授
    」之文字資料，指摘臺元券之發包及設計均為乙○○，其間若說沒有弊端誰相信
    等具體事實及指稱乙○○不學無術等足以毀損乙○○名譽之語句，再以傳真散布
    與上開建國黨決策委員之方式傳達給建國黨所有黨員，而使不特定多數人得以共
    見共聞。嗣因乙○○在其位於臺北市○○路之公會辦公室收受前開資料之傳真始
    悉上情。
二、案經自訴人向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承附件一至四之文字資料係由其所撰寫並分別於九十一年四
    月七日及同年月十五日傳真與吳由豐、高金郎、劉明松、蔡金龍、江政恭、黃世
    祝、李政憲、林安亨、王俊傑等建國黨決策委員以傳達給建國黨所有黨員，並傳
    真附件一、二與建國黨高雄市黨部以製作黨員聚會之資料等情，惟矢口否認有何
    妨害自訴人乙○○名譽之犯行，並辯稱：附件一至四之文字資料係由伊在新竹所
    撰寫，且只傳真與建國黨高雄市黨部作為開會之用，臺北地院應無管轄權，而自
    訴人提出之相關文件，均屬黨內文件，只有參加九十一年四月七日在高雄市舉行
    之五十九名臨時黨代表大會黨員才有資格取得，並非不特定人或多數人可任意取
    得之文件，且因為黨的發言人必須經由決策委員通過，乙○○未經決策委員通過
    就自封為發言人，乙○○不告而取是為賊，所以才說「賊性不改」；「不學無術
    」則是伊引用王俊傑私下對乙○○的評論；另外黨的決策會已經決議總辭，決議
    效力可以拘束到所有人，所以何文杞與乙○○已經不是主席及副主席，還堅持以
    主席及副主席自居，所以寫乙○○與何文杞「沆瀣一氣」，而且沆瀣一氣的意思
    ，有正面及反面的意思，正面來看是說肝膽相照，要看人如何認定；至於「建國
    黨高幹是如此的不堪、顢頇、無能、自以為是」等語，則是指何文杞沒有制止乙
    ○○的不理性動作，並不是指乙○○；臺元券部分，是黃國華跟伊說乙○○設計
    還親自發包花了新臺幣（下同）二百多萬元，是球員兼裁判，也沒有經過決策會
    的通過，且實際上確實花費了二百多萬元，主要是說臺元券的呆帳沒有去追討，
    此外，乙○○前為建國黨副主席，屬於公眾人物，伊撰寫附件一至附件四之文字
    資料均係與建國黨相關事務，批評縱雖嚴厲，然均屬對於可受公評之事而為適當
    之評論等語。經查：
（一）按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條
      第一項定有明文，而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上自應包括行
      為地與結果地兩者而言，最高法院著有七十二年臺上字第五八九四號判例要旨
      可參。本件自訴人收受如附件一至四文字資料之傳真地係在其位於臺北市○○
      路之公會辦公室，收受傳真處所可認係被告散布附件一至四文字資料之犯罪結
      果地之一，是本院就本案自有管轄權，合先敘明。
（二）被告於本院審理中稱：附件一、二之文字資料是在九十一年四月七日傳真與高
      雄市黨部作為開會之用，另外僅傳真與九名決策委員，附件三、四之文字資料
      則是在同年月十五日傳真與九名決策委員，希望透過決策委員告訴所有的黨員
      等語，查建國黨高雄市黨部於九十一年四月七日所召開之臨時黨員大會，所製
      作之文字資料除散發與參會之黨員外，並發布相關之新聞稿與當日前往採訪之
      新聞媒體，且建國黨黨員亦為多數，是本件被告透過於高雄市黨部召開黨員臨
      時大會時機及九位決策委員將附件一至四之文字資料傳達與建國黨所有黨員，
      實已將上開文字資料置於不特定多數人得以共見共聞之狀態而符合公然之要件
      ，且被告意圖將上開資料散布於眾之情亦至為明酌。
（三）就附件一、二中指稱自訴人賊性不改且與何文杞沆瀣一氣、建國黨高幹不堪、
      顢頇、無能、自以為是及附件四中指稱自訴人不學無術等語句而言，雖被告辯
      稱建國黨高幹不堪、顢頇、無能、自以為是者是針對何文杞云云，惟觀諸該文
      句所在之附件二第二頁第六段「何文杞所力挺的副主席乙○○，也在會議進行
      中，出言制止臺中市黨部籌備處召集人江振蓉的發言，試想建國黨高幹是如此
      的不堪、顢頇、無能、自以為是，臺灣建國路難行，但想到將臺灣建國的希望
      交付在這些人手上，還是省省吧！」，文句指述的主詞為何文杞所力挺的「乙
      ○○」，足認文句中所指稱不堪、顢頇、無能及自以為是者為自訴人，而非何
      文杞。關於「沆瀣一氣」部分，參諸附件二第一頁倒數第三段之前後文「何文
      杞還包庇黑道介入建國黨務，臺中市黨部執行長就公開指控，何文杞放縱前主
      席鄭邦鎮的特別助理陳光裕，率領黑道持槍劫持建國黨競選市議員宣傳車以及
      宣傳人員，因為宣傳事務無法進行，造成參選黨員高票落選。何文杞也曾經毆
      打決策委員，致使有博士級的決策委員憤而將黨證寄回總部，何文杞所欽點的
      嘉義名醫何嘉榮副主席、臺北名醫楊東傑副主席，也都紛紛掛冠求去，僅剩沆
      瀣一氣的乙○○一人，苟延殘喘。」，先指稱何文杞之行為有何不當之處，再
      說自訴人與何文杞沆瀣一氣，可知被告使用「沆瀣一氣」的文字係用於反面意
      義，且就現今一般人遣詞用句之習慣，均將「沆瀣一氣」用於貶意，實難認被
      告於文字資料指稱自訴人與何文杞沆瀣一氣具有任何正面意義。至於被告抗辯
      其係基於善意發表言論，對於可受公評之事而為適當之評論云云，惟被告於附
      件一、二及附件四中指稱自訴人賊性不改、不堪、顢頇、無能、自以為是、不
      學無術且與何文杞沆瀣一氣等詞句，均屬抽象謾罵或嘲弄而針對自訴人之人格
      、品行及智識程度之攻擊，實難認被告發表言論係出於善意，雖自訴人為公眾
      人物且附件一、二、四之文字內容均涉及建國黨相關事務而屬可受公評之事，
      然被告撰文亦應就事論事，針對黨內相關事務提出評論，而非對自訴人個人人
      格特質發動人身攻擊，被告附件一、二、四中所用之上開文句顯已逾適當之範
      圍，而對自訴人有所侮辱，被告前開所辯，顯屬卸責之詞，不足採信。
（四）附件三第二段指稱乙○○為臺元券之設計兼發包者，花費二百多萬元，其間若
      說沒有弊端誰相信之語句，由文義觀之，另參以自訴人於建國黨內亦擔任重要
      幹部一節，上開語句業已具體指摘自訴人負責臺元券之設計及發包而有弊端，
      足使曾經閱覽上開資料之人對自訴人產生懷疑而生貶損自訴人名譽之效果。至
      於被告是否以善意發表相關言論，而對可受公評之事為適當之評論一節，查臺
      元券發包印製是否有弊端關係黨務之運作，確為可受公評之事，而被告於本院
      審理中陳稱：係由黃國華處聽聞臺元券設計兼發包者為自訴人且花費二百多萬
      元之事，伊雖有向一些決策委員查證，他們說不知道，伊沒有詢問自訴人等語
      ，自訴人則稱：臺元卷係由決策委員決議印製，而由伊兒子設計，並沒有收設
      計費用，臺元券的發包印製由秘書處來主辦，伊是秘書長，當然由伊辦理，發
      包是經由公開競價讓人來密封報價，共有四家廠商來投標，並非由伊私自發包
      ，印製臺元券約花費二、三百萬等語，自訴人並提出建國黨第二屆決策委員第
      十六次會議紀錄及建國黨籌措經費計畫草案影本在卷可稽，可知臺元券之印製
      確係經由建國黨決策委員決議通過，雖設計與發包者均為自訴人，且實際上印
      製亦確實花費二、三百萬元，然是否即有弊端，實有疑問，被告僅由非建國黨
      決策委員黃國華處聽聞臺元券之相關事項，而未向建國黨黨部、決策委員或自
      訴人查證實際情況如何或是否有弊端等情，遽以臺元券之設計及發包者均為自
      訴人即謂有弊端，實難認被告有相當理由確信其為真實，亦難認被告係出於善
      意而發表言論。
（五）綜上所述，本件事證已臻明確，被告所犯連續公然侮辱及加重毀謗之犯行均堪
      以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪及第三百十條第二項加重
    毀謗罪。被告前後二次以傳真散布文字資料公然侮辱自訴人之行為，時間緊接，
    犯罪手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。被告於九十一年四月十五日一次散布傳真附件三
    及附件四文字資料之一行為，同時觸犯公然侮辱罪及加重誹謗罪，為想像競合犯
    ，應從一重論以刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。爰審酌被告雖否認犯行，
    然於本院審理中與自訴人握手並表示歉意，且承認用字遣詞有不當之處，犯後態
    度尚佳，犯罪手段、散布之文字資料數量及對自訴人所造成之損害等情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、自訴意旨另以：附件一第三段「何文杞自從上任一年多以來，黨內紛爭不斷，貪
    圖副主席乙○○任命案五百萬的賄賂金，破壞體制，否決決策會不宜任命之決議
    ，一再提出覆議案，強行主導通過乙○○副主席的任命案，致決策會之決議於不
    顧‧‧‧。」、附件二第一頁第二段與附件一第三段之文字相仿、附件二第二頁
    第二段「據知，建國黨在二千年底改組時，有一段不為人知的秘密，何文杞所以
    被看好且最後終於當選，實與他的政見『將在三個月內，為建國黨募資二千萬元
    ，建造建國黨永久的基地』有關，競選主席失利的乙○○則以『若獲得何文杞主
    席聘任為副主席，將為建國黨募資五百萬元』來回饋，致雙雙當選的。」、附件
    二第二頁第四段「乙○○在當上了副主席之後，更破壞體制的自封為發言人，引
    起黨內的撻閥」、附件三第一段「建國黨在前主席鄭邦鎮的時代，花了二百餘萬
    元，委由當時的秘書長乙○○設計了臺元券，並任由乙○○私自發包，‧‧‧。
    」，因認被告就上開部分仍構成加重誹謗罪嫌。惟查：
  (1)就附件一第三段及附件二第一頁第二段之文字而言，其所指述之主體為何文杞，
    雖使用「賄賂金」的用語，然實難認係具體指摘自訴人以五百萬賄賂而得以擔任
    副主席一職，自訴人認此亦構成誹謗罪嫌，容或有所誤會。
  (2)關於附件二第二頁第二段之文字，係描述何文杞及自訴人允諾將分別為建國黨募
    資若干等節，而允諾為黨募集資金為法所允許之正當行為，難認有何減損自訴人
    名譽之情。
  (3)至於附件二第二頁第四段之描述，是否為破壞體制而自封為黨之發言人，涉及黨
    務之運作事項，係可受公評之事，且觀諸文字之使用，亦無不適當之處，被告基
    於曾任黨內決策委員之立場而就上開事務有所評論，當係出於善意而為，實無從
    以誹謗罪刑相繩。
  (4)附件三第一段之語句，則係描寫建國黨在前主席鄭邦鎮時代，花了二百餘萬元，
    委由自訴人設計並發包印製等情，核與自訴人於本院審理中稱臺元券之印製確實
    花費二百餘萬元之詞相符，亦難由上開情節之描寫使人對自訴人之名譽產生貶抑
    之評價，故是否有毀損自訴人之名譽仍有疑問。
  (5)綜上所述，就上開部分，被告之行為均難以誹謗罪刑相繩，惟因自訴意旨認被告
    此部分與前開有罪部分為連續犯之裁判上一罪關係而提起自訴，是就此部分爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百零九條第一項、第三百十條第二項、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十一      年     七     月    十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    陳興邦
                                          法  官    蔡惠如
                                          法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官    陳俐妙
中      華      民      國      九十一      年     七     月    十九    日
附錄本案論罪法條
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。
[*jrecno*]91,自,272,20020719,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]自
[*jno*]272
[*jdate*]910719
[*jcheck*]1
