[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c589%2c20040826%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=589&jdate=930826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000589&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c589%2c20040826%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=589&jdate=930826&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,589
[*裁判日期*]930826
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第五八九號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
 　 被　　　告　甲○○
　　指定辯護人　蔡惠子　律師
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第三六０三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑拾
月。
扣案水果刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年十一月十四日凌晨一時三十分許，夥同自稱黃國華之成年
    奪人之行動自由等之犯意聯絡，由黃國華攜帶甲○○所有客觀上足對人之生命、
    身體、安全構成威脅而具有危險性之鋁質棒球棒一支；另由甲○○攜帶黃國華所
    有尖刀一把，趁甫將車號七Ｅ－三八二０號自用小客車停妥於臺北市○○○路高
    架橋下停車場二樓、正步行回家，且以行動電話與女友乙○○通話之丁○○，行
    經臺北市○○○路與錦州街交會口之際，先由黃國華持棒球棒自丁○○身後攻擊
    丁○○之後腦勺，丁○○因疼痛，致所持行動電話掉落地面（未斷訊）；隨後，
    甲○○與黃國華向丁○○佯稱：因丁○○得罪渠二人之老大，要求丁○○交出皮
    夾並隨二人去見老大，丁○○心生畏懼而將皮夾交付，並表示「大哥不要這樣，
    這樣很痛，我不認識你們，你們是不是認錯人了」（因掉落的行動電話未斷訊，
    正通話的乙○○察覺有異，立即報警及通知丁○○之父丙○○），經甲○○檢視
    皮夾內丁○○之
    停車場那邊，你還是回停車場，讓我的老大認一認，丁○○因心生畏懼，而隨甲
    ○○二人至二樓停車場；至二樓停車場，甲○○隨即掏出身上預藏之尖刀，命丁
    ○○指出自己之自用小客車所在，並喝令交付新臺幣（下同）三十萬元，丁○○
    表示身上並無三十萬元現金後，為避免生命受危害，遂趁隙奪取甲○○之尖刀，
    甲○○欲搶回尖刀，卻不慎握到刀刃致左手受傷（甲○○告訴丁○○傷害部分，
    已另為不起訴處分），丁○○奪得尖刀轉身欲脫離現場時被絆倒，由黃國華再持
    棒球棒毆打丁○○之後腦勺，使丁○○因疼痛而放開尖刀；甲○○二人並合力將
    丁○○制伏，致丁○○因此受有臉開放性傷口、左膝、右膝、右手第四、第五指
    、左手多處損傷、前胸及後頸瘀傷等傷害；隨後，命丁○○交出自小客車鑰匙後
    ，打開後車門，將丁○○推入，由甲○○入車內押住丁○○，剝奪其行動自由，
    並喝令交付三十萬元，黃國華持棒球棒在車外看守，因丁○○企圖逃走，經甲○
    ○發現即持尖刀刺向丁○○之大腿但未刺中，此際丁○○之父丙○○因接獲乙○
    ○電話通知後趕至現場，守在門外的黃國華，叫丙○○不要靠近車號七Ｅ－三八
    二０號自小客車；丙○○因怕兒子丁○○有任何不測，不理會黃國華，馬上拉開
    上開自小客車後車門查看，發現甲○○正持尖刀押住丁○○；此時，據乙○○報
    案的警察亦到達現場；黃國華見狀立即呼叫甲○○走人，惟甲○○欲逃走時，慢
    了一步，旋為警在高架橋下當場逮獲，並扣得其於逃跑時所棄在停車場之尖刀一
    把，另自稱黃國華之成年男子則逃逸無蹤。
二、案經被害人丁○○訴由臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承與自稱黃國華之成年男子共同攜帶鋁質棒球棒一支及尖刀一
    把，黃國華持棒球棒毆打告訴人丁○○之後腦勺，及共同向丁○○要求交付金錢
    ，並在停車場與告訴人爭奪尖刀等事實；惟矢口否認有何恐嚇取財、妨害自由及
    傷害犯行，並辯稱：因為車子被砸，懷疑丁○○所為，要求丁○○賠償三、四萬
    元，並無不法所有之意圖；黃國華持棒球棒毆打告訴人丁○○之後腦勺，係黃國
    華臨時起意，未與伊犯意聯絡。然查，右揭犯行：
    （一）業據告訴人丁○○於警詢中及檢察官偵查中指訴明確；丁○○於本院審理
          時，並以證人身分經交叉詰問，證稱：九十二年十一月十四日當天約凌晨
          一時左右我在回家的途上，我同事開我的車載我到建國北路高橋下的停車
          場打電話給女友乙○○，我在走回家的路上，經過建國北路及錦州街口的
          中華電信就被人打，手機就掉到地上，我被打前，路上都無人車；被告說
          ，你得罪了我的老大，他叫我拿出我的皮包，我有把我的皮包拿出來，被
          告只是打開我的皮包，看證件。他說好像認錯人，他是對我講的。我說你
          認錯人，可以放我走了吧。他說為了保全起見，你還是跟我回去停車場一
          趟，我的老大在那裡，他說你還是回去讓我的老大認一認，他的用語都是
          用「老大」。我說你認錯人，就要讓我走，結果旁邊那個胖的人就拿起棍
          棒做要打我的樣子並用台語說「你很欠揍」。但到停車場的時候，被告就
          從他身上拿出一把刀，就跟我說要拿出三十萬。我說你看過我皮包，我那
          裡拿得出三十萬。他說剛才看到你開車回來，你車在那裡，他們二人都說
          要我交出車鑰匙，當時我的車就在我前面，而胖子離我比較遠，被告在我
          面前，我趁被告不注意，我就去搶被告的刀子，我是拿刀柄的部分，被告
          在情急之下就去搶刀刃部分，所以被告的手後來有韌帶斷掉，我有轉身要
          逃跑，結果胖子就過來與被告合力要來制服我。我有聽到被告用台語叫胖
          子用棒子打我的後腦，當時我有被打二、三下，因為很痛，所以我就把刀
          子放下。他們把我拉起來之後，叫我把車鑰匙交出來，他們把我帶到車子
          旁邊，胖子就打開右後車門，先把我推走去，被告叫我坐後座，被告就坐
          進來，他還是叫我拿出三十萬，而且手上還繼續有拿刀子；因為我的車子
          要有人開車時門才會上鎖，因為車子沒有人開，所以我左邊的車門是可以
          打開的，所以我就把車門打開想跑走，被被告發現抓回來，他就用刀子刺
          我的右大腿，但沒刺到，是刺到車子的座墊。被告沒刺到我時，就聽到胖
          子在喊趕快跑，這時我車門被打開是我父親。被告一看到有人把車門打開
          ，被告拔腿順勢從右後門跑掉，我也順勢追出去。這時被告跑時手上還拿
          著刀子。因為停車場出口是下坡，我追過去時，警車就已經來了。
    （二）告訴人丁○○上揭指訴情節核與丁○○之父丙○○及女友乙○○於警詢中
          及檢察官偵查中證述情節相符；丙○○於本院審理時，並以證人身分經交
          叉詰問，證稱：當天，因為我兒子的女友打電話告訴我說我兒子在停車場
          有危險，叫我趕快去，結果我就拿著小竹棒趕去停車場，到停車場就看到
          一個個子矮矮的胖子拿著一根小朋友打球用的棒子站著，我過去時，胖子
          馬上就靠過來，我問胖子說你在幹什麼，他說沒有事沒有事，他們在車內
          有點事情在講話。我看到胖子時就覺得他們應該跟我的小孩的事有關。胖
          子離開車位，我跟著他走過去，回過頭就去開車門。但胖子都沒有推我，
          也沒有阻止我，他只是叫我不要靠近車子。然後我有看到我孩子在車子裡
          面，也有看被告右手拿刀子，一開門同時，我有聽到警笛聲。胖子大概也
          有聽到，所以就講「走啦！走啦！」。另乙○○於本院審理時，並以證人
          身分經交叉詰問，證稱：當天約一點多，他（指丁○○）打電話向我報平
          安，他與我通話約二、三分鐘後，就聽到手機掉的聲音，我就聽到我男友
          說很痛，還聽到我不認識你，你是不是認錯人了，後來聲音就好像不見了
          ，應該沒有通訊中，好像是斷了，我想說他是不是遇到朋友，但我又想說
          聽到「我不認識你」「很痛」，所以我就用家裡的電話打給阿伯，告訴阿
          伯說宗光大概在停車場那邊，好像被打。我跟宗光聊天是用行動電話。
    （三）被告雖辯稱：因為車子被砸，懷疑丁○○所為，要求丁○○賠償三、四萬
          元，並無不法所有之意圖；然縱如被告所稱因為車子被砸，要求賠償三、
          四萬元，而依被告提出之修車估價單亦僅一萬五千元，已逾越一般人得以
          容忍之程度；所稱無「不法所有之意圖」，並不可採。
    （四）此外，並有扣案尖刀一把、贓證物品清單、照片六張及馬偕紀念醫院甲種
          診斷證明書在卷，足資佐證。
    綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按恐嚇罪與強盜罪之區別，前者係以將來之惡害通知被害人，使其生畏怖心，後
    者係以目前危害或施用強暴脅迫，至使不能抗拒，除在程度上不同外，尤應以被
    害人已否喪失意思自由為標準，最高法院九十一年臺上字第二八七號判決意旨可
    資參照，查被告與自稱黃國華之成年男子二人雖有共同攜帶鋁質棒球棒一支及尖
    刀一把，由黃國華持棒球棒毆打告訴人丁○○之後腦勺，及共同向丁○○要求交
    付金錢，並將丁○○推入車內，由甲○○入車內押住丁○○，剝奪其行動自由等
    犯行，客觀上足以使告訴人心生畏懼，然被告二人為上開犯行之地點乃性質上屬
    於停車場之公共場所，且告訴人身上及車內亦無三十萬元現金可供交付，另告訴
    人被控制行動自由後，被告並無搜刮告訴人財物及金融卡，是告訴人雖心生畏怖
    ，但尚未達於喪失意思自由之程度，核與強盜罪之構成要件有間。核被告所為，
    係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪、第三百零二條第一項妨害自由罪及
    第二百七十七條第一項傷害罪。公訴意旨認被告犯刑法第三百三十條第二項、第
    一項之加重強盜罪未遂，然被告為上開犯行時，告訴人之意思自由並未因抑壓而
    喪失，已如前述，自尚與強盜罪構成要件有間，惟此與起訴社會基本事實相同，
    爰依法變更起訴法條。被告與自稱黃國華之成年男子二人，就上開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；被告傷害及妨害自由之目的在於恐嚇取財，所
    犯三罪間有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之恐嚇取財罪處斷。又查
    被告雖著手於恐嚇取財犯行之實施，惟尚未取得財物，是其恐嚇取財之犯行僅止
    於未遂，爰依未遂犯之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科，素行尚可，犯罪
    動機、目的，率以恐嚇手段使他人交付財物，及犯罪所生危害（犯罪所得、妨害
    自由起迄時間）等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案水果刀壹把係共犯黃國
    華所有，且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。至未扣案鋁質棒球棍壹支，雖係被告甲○○所有，且供犯罪所用
    之物，惟因未扣案，為避免執行困難，不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百四十六條第三項、第一項、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、
第五十五條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  梁 耀 鑌
                                                法  官  蔡 正 雄
                                                法  官  林 欣 蓉
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  劉 麗 英
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上、五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,訴,589,20040826,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]589
[*jdate*]930826
[*jcheck*]1
