[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20090630%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=980630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20090630%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=980630&jcheck=1
[*裁判字號*]98,重訴,7
[*裁判日期*]980630
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度重訴字第7號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案在臺灣臺北監獄執行中）
選任辯護人　黃宗哲律師
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第3691號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑玖年。
    事  實
一、甲○○於民國97年12月5日凌晨4時許，陪同友人黃國華前往
    臺北市中山區○○○路410號3樓之皇家翡翠酒店拿取證件，
    並在包廂內聽歌。而甲○○、黃國華之友人蘇書正、陳世雄
    及賴國樑（均通緝中）已於同日凌晨一時許，與乙○○（綽
    號「澳白」，另由檢察官偵查中）、丁○○及戊○○等人在
    該酒店另一包廂內飲酒，席間蘇書正因見乙○○打電話與鍾
    正中，懷疑鍾正中欲販賣毒品予乙○○，因而對鍾正中心生
    不滿，故提議約鍾正中出來「練拳頭」，乙○○乃於同日凌
    晨3點38分起，陸續以丁○○行動電話0000000000門號及蘇
    書正行動電話0000000000門號撥給鍾正中，以購買毒品為由
    ，約鍾正中至林森北路與錦州街口見面。嗣於同日凌晨4時
    47分許，蘇書正、陳世雄、賴國樑通知黃國華、甲○○要找
    鍾正中理論之事，並各自下樓，鍾正中即以電話向乙○○稱
    已抵達並看到乙○○，隨即與友人丙○○步行至林森北路與
    錦州街口之麥當勞速食店前，欲與乙○○見面，詎於同日凌
    晨4時52分許，蘇書正、陳世雄、賴國樑、黃國華及甲○○
    在鍾正中尚未與乙○○交談前，即將其攔住，而甲○○對於
    數人圍毆一人之情形下，極有可能毆打到人體頭部等重要部
    位，並因此造成死亡結果等節，在主觀上雖無預見，但在客
    觀上並非不能預見，竟仍共同基於傷害他人身體之犯意，與
    蘇書正、陳世雄、賴國樑、黃國華一同徒手圍毆鍾正中，並
    對之拳打腳踢，直至鍾正中倒地掙扎不起，始罷手離去，鍾
    正中因此受有頭、腳部多處鈍傷，其中頭部鈍傷並造成硬腦
    膜上、下腔出血、蜘蛛網膜下腔出血併發腦疝脫、及腦實質
    出血等傷害。嗣經路人報警送往亞東紀念醫院救治，仍因上
    揭頭部鈍傷導致腦幹出血併中樞神經休克，延至97年12月12
    日下午2時40分許不治死亡。
二、案經鍾正中之母己○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    查本案當事人對於認定事實所引用之證據資料，於本院準備
    程序及審理期日調查證據中均陳明同意引用為本案證據，而
    本院審酌該等言詞供述及書面非供述證據作成時之情況認為
    適當，依刑事訴訟法第159條之1至第159條之5之規定，均有
    證據能力，合先敘明。
二、訊據被告固不否認與共犯黃國華、蘇書正、陳世雄及賴國樑
    共同毆打被害人鍾正中之犯行，惟矢口否認涉有傷害致死之
    犯行，辯稱：伊不認識乙○○，當時伊僅係聽聞伊友人陳世
    雄、賴國樑在樓下與人起爭執故前往查看，伊與黃國華下去
    時其等已經打起來了，伊是一時衝動上前跟著打，當時是伊
    、黃國華、蘇書正、陳世雄、賴國樑等5人一起毆打被害人
    鍾正中，但伊只出手打被害人一、二下，被害人倒地時，伊
    也只有踢被害人一腳，伊後來就沒有打了，伊主觀及客觀上
    均無殺人或傷害致死之故意，且伊事先並不知有「練拳頭」
    之事云云。經查：
  (一)本件被害人鍾正忠於97年12月5日凌晨4時52分許，在臺北市
    ○○○路與錦州街口附近麥當勞速食店前之馬路上，遭被告
    及共犯黃國華、蘇書正、陳世雄及賴國樑共同徒手毆打後，
    隨即倒地掙扎不起，並因此受有頭、腳部多處鈍傷，其中頭
    部鈍傷並造成硬腦膜上、下腔出血、蜘蛛網膜下腔出血併發
    腦疝脫、及腦實質出血等傷害，嗣經送往亞東紀念醫院救治
    ，仍因上揭頭部鈍傷導致腦幹出血併中樞神經休克，延至97
    年12月12日下午2時40分許不治死亡等情，業據被告於本院
    審理中坦認無訛，核與告訴人己○○指訴情節大致相符，並
    有亞東紀念醫院診斷證明書1件（見97年度相字第826號卷一
    第21頁）附卷可稽。嗣被害人鍾正中經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗並進行解剖結果，認被害人鍾正
    中頭部有遭鈍擊外傷致硬腦膜上、下腔出血、蜘蛛網膜下腔
    出血併發腦疝脫、腦實質出血，最後因腦幹出血併中樞神經
    休克死亡，故其死亡原因為頭部遭鈍擊導致的頭部鈍傷等節
    ，亦有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官相驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書暨相驗相片、解剖筆錄、解剖屍體相片及法
    務部法醫研究所（97）醫鑑字第0971102887號鑑定報告書等
    各1件在卷足憑（見同上相驗卷一第24至38頁、卷四第484至
    511、513至521頁）。
  (二)被告雖辯稱其僅係因見朋友與人發生糾紛，故參與毆打被害
    人鍾正中，事先並不知悉其他人要毆打被害人鍾正中之事，
    其主觀上亦未預見被害人鍾正中會有死亡結果云云。然查，
    被害人鍾正中抵達約定地點，跟隨共犯陳世雄走至馬路上時
    ，隨即遭被告、黃國華、蘇書正、陳世雄及賴國樑等5人以
    拳頭毆打及腳踹踢，至被害人鍾正中倒地後，被告等5人仍
    續拳頭毆打並以腳踹踢被害人頭部等情，經本院當庭勘驗上
    揭監視器錄影光碟甚明，有勘驗筆錄1件附卷可參（見本院
    98年4月27日準備程序筆錄）。而依該監視器錄影光碟內容
    所示，被害人鍾正中走在馬路上時，被告及共犯蘇書正、陳
    世雄、賴國樑及黃國華等人隨即上前毆打被害人鍾正中。佐
    以證人丙○○於警詢時陳稱：「黃國華係當時從案發地點之
    機車上，下來毆打我及鍾正中之人」等語（見偵查卷一第33
    頁）。顯見共犯黃國華應早已知悉蘇書正等人欲毆打被害人
    鍾正中，並坐在案發地點之機車上等候，應可推知被告當時
    亦係在路邊等待被害人鍾正中到場，否則何以見到被害人鍾
    正中後，被告及共犯等即不假思索上前毆打被害人鍾正中，
    故被告應對於要毆打被害人之事知之甚明，被告所辯因見朋
    友與人發生糾紛才下樓幫忙，不知「練拳頭」一事云云，顯
    係卸責之詞，不足採信。
  (三)按刑法上殺人罪與傷害致死罪之區別，應以加害人有無殺意
    或下手加害時有無死亡之預見為斷，至於被害人所受之傷害
    程度、受傷處所是否致命部位、傷痕之多寡、輕重如何，於
    審究犯意方面為重要參考資料（最高法院19年上字第718號
    判例意旨參照）。復按刑法上傷害致人於死之罪，係因犯罪
    致發生一定結果而加重其刑之加重結果犯，以行為人能預見
    其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主
    觀上有無預見之情形不同，否則如主觀上有預見結果之發生
    ，又不違背其本意，則屬故意範圍（最高法院47年度臺上字
    第920號判例意旨參照）。再按刑法上傷害人致死罪為結果
    犯，如多數人下手毆打，本有犯意之聯絡，即屬共同正犯，
    對於共犯間之實施行為，既互相利用，就傷害之結果，自應
    同負責任（最高法院19年上字第1846號判例意旨參照）。再
    按共同正犯，在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發
    生之結果，共同負責，自無分別何部分之傷，孰為下手人之
    必要（最高法院27年上字第755號、28年上字第3110號判例
    意旨參照）。查被告對於數人圍毆一人之情形下，極有可能
    毆打到人體頭部等重要部位，並可能因此造成死亡之結果，
    在主觀上雖無預見，但在客觀上並非不能預見有致人於死之
    危險，竟仍共同基於傷害他人身體之犯意，一同參與圍毆被
    害人鍾正中，並與共犯黃國華、蘇書正、賴國樑、陳世雄共
    同對之拳打腳踢，被告與共犯黃國華、蘇書正、賴國樑、陳
    世雄間，對於傷害被害人鍾正中之行為，當有犯意聯絡及行
    為分擔至明。惟本件係起源於共犯蘇書正對於被害人鍾正中
    引導乙○○施用毒品之不滿情緒，而被告主觀上僅係衝動行
    事，其與被害人鍾正中並不相識，亦無任何重大利益糾葛，
    且客觀上僅有與共犯圍毆被害人鍾正中之行為，亦無法判斷
    被害人鍾正中頭部傷害均為被告毆打所致，尚難認其主觀上
    有殺害被害人鍾正中之犯意。縱被告與共犯係以手足攻擊被
    害人鍾正中之頭部及身體等重要部位，並於被害人鍾正中已
    倒地無力還擊後，仍持續毆打被害人鍾正中，直至被害人鍾
    正中無力爬起，此有本院勘驗筆錄1件在卷可稽。但被告與
    共犯共同毆打被害人鍾正中時，其主觀上顯無殺人動機及犯
    意，對於死亡結果，主觀上並無認識，亦無有所容任，僅其
    對於被害人鍾正中恐因遭眾人圍毆所受傷害導致死亡之結果
    ，客觀上有預見可能性，仍應就此傷害致死之結果負其責任
    。又被害人鍾正中確係因遭受他人頭部鈍擊外傷力致致硬腦
    膜上、下腔出血、蜘蛛網膜下腔出血併發腦疝脫、腦實質出
    血等傷害，最終因腦幹出血併中樞神經休克而死亡，則被害
    人鍾正中之死亡結果與被告及共犯等人之傷害行為間，顯具
    有相當因果關係至明。被告辯稱客觀上無法預見被害人鍾正
    中可能發生死亡結果云云，亦為卸責之詞，要非可採。
  (四)至證人乙○○於本院審理中雖證稱：當日是蘇書正假借伊「
    澳白」名義打電話給被害人，伊勸阻不成，便與戊○○於凌
    晨4時30分許就先行離開，伊離開時，被害人還未抵達云云
    。而證人丁○○於本院審理中亦證稱：當日約於凌晨4時30
    分許伊與伊女友先行離去，伊下樓時，伊有看到乙○○與戊
    ○○一起搭計程車離去云云。另證人戊○○於本院審理中亦
    證稱：伊當時是與乙○○一起搭計程車離開該處，直接回到
    伊板橋住家，伊等吃完麵後就睡到當天下午始起床云云。然
    查，被害人鍾正中雖認識乙○○，然與蘇書正並不相識，此
    經證人乙○○證述在卷。另證人丙○○於警詢時陳稱：「我
    當時就開車至其家中載他，他一上車就跟我說他朋友綽號「
    澳白」喝醉酒一直在吵他，要他前往林森北路找他，渠因受
    不了而答應要前往找該朋友」、「我們抵達後，我就將車子
    停在薇閣汽車旅館旁邊之錦州街上坡處，接著我們就往回走
    到約定之林森北路與錦州街之麥當勞，此時鍾正中就邊走邊
    以他的電話撥打給男子綽號「澳白」，並向對方稱他已抵達
    ，當時電話還沒掛斷時，我就聽到鍾正中說已看到對方」等
    語（見偵查卷一第24頁背面、第25頁）。衡情若蘇書正冒用
    「澳白」之名義撥打電話予被害人，何以被害人會不認得該
    聲音非為乙○○？且被害人鍾正中自當日凌晨3時38分開始
    ，便接獲數通「澳白」之來電，此有通聯紀錄及譯文資料1
    份在卷可參，衡情應不可能不識出渠通話之人非乙○○，且
    如乙○○當時並不在場，何以證人丙○○會聽見被害人鍾正
    中在電話中陳稱已看到對方等語？參諸被告與黃國華、蘇書
    正、陳世雄、賴國樑皆與被害人鍾正中並不相識，此有被告
    及證人乙○○之陳述在卷可參，若非有人指引，被告及共犯
    如何得知欲毆打的對象為何？是乙○○辯稱當時已不在場云
    云，恐非可採。又證人丁○○於偵查時證稱：伊到樓下就先
    行離開，伊走時乙○○與戊○○還在酒店門口等語（見同上
    偵卷三第354頁）。惟經提示該偵訊筆錄及現場監視器錄影
    光碟翻拍照片（見同上偵卷二第207、209頁），證人丁○○
    復改稱：伊當日搭計程車要走時，感覺乙○○與戊○○好像
    要叫車離開云云。且證人丁○○雖稱先於乙○○等人離去，
    然其遲至同日凌晨5時51分許，其手機基地台位置仍與該日
    凌晨3時38分許乙○○借用其手機撥打與被害人時相同，此
    有通聯記錄1件在卷可憑（見通聯紀錄及譯文資料第15頁）
    ，則證人丁○○當時並未離開現場甚明，其所證乙○○當時
    已與戊○○離開現場云云，亦非可採。況證人丁○○於97年
    12月5日警詢時頂替「澳白」之名到案製作筆錄（此部分未
    據起訴），且乙○○於案發後已有多次躲藏行為，此據乙○
    ○自承在卷。則如乙○○未參與毆打被害人鍾正中之事，何
    以需要證人丁○○出面頂替或躲藏之行為？足見證人丁○○
    及戊○○之證詞，均係迴護乙○○之詞，不足採信，而乙○
    ○雖未下手實行毆打犯行，然其與被告及共犯黃國華、蘇書
    正、陳世雄、賴國樑間就傷害被害人鍾正中之行為，應有事
    前同謀之犯意聯絡，灼然甚明。是綜上所述，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第2項前段之傷害致死罪。公
    訴意旨認被告係犯刑法第271條第1項之殺人罪，尚有未洽，
    業如前述，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更
    其起訴法條。被告與黃國華、蘇書正、陳世雄、賴國樑、乙
    ○○間，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審
    酌被告年輕氣盛、思慮不周，與被害人鍾正中素無恩怨，僅
    因朋友邀約，即共同參與圍毆被害人鍾正中致死，且在馬路
    上共同毆打被害人鍾正中，態度極為囂張，嚴重敗壞治安，
    並造成被害人鍾正中之家屬天人永隔之終生遺憾，且犯罪後
    僅坦承部分犯行，就犯罪情節仍避重就輕，相互推諉，迄未
    亦與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
、第28條、第277條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30  　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭審判長法　官　許泰誠
                                    法  官  陳君鳳
                                    法  官  郭顏毓
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官 潘文賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,重訴,7,20090630,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]重訴
[*jno*]7
[*jdate*]980630
[*jcheck*]1
