[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c189%2c20090430%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=189&jdate=980430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000189&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c189%2c20090430%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=189&jdate=980430&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,189
[*裁判日期*]980430
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第189號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　戊○○
共　　　同
選任辯護人　陳森豐律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
選任辯護人　李建賢律師
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第1208
6號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、戊○○、丙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、戊○○係藍新科技股份有限公
    司（下稱藍新公司）之負責人、客服主管，被告丙○○、甲
    ○○係飛碼城股份有限公司（下稱飛碼城公司）之負責人、
    專員，彼等明知提供行動電話門號、銀行帳戶交付與不相識
    之人使用，有被犯罪集團利用作為詐欺取財轉帳匯款等犯罪
    工具之可能，竟不違背其本意，基於幫助他人犯罪之不確定
    故意，於不詳時、地，以不詳代價，分由乙○○、戊○○提
    供藍新公司向臺灣銀行中崙分行開立帳號0000000000000000
    號帳戶，及由丙○○、甲○○提供飛碼城公司向華眾國際科
    技股份有限公司（下稱華眾公司）租用行動電話門號000000
    0000號與真實姓名年籍均不詳之詐騙集團成員使用，嗣該詐
    騙集團成員利用網路平台交易，以帳號「 skywine」上網佯
    以販賣硬碟，致丁○○陷於錯誤於民國96年1月30日6時10分
    許上網向賣方「skywine」表示願購買該硬碟，「skywine」
    即於同日 9時30分許以上開門號發送簡訊至門號0000000000
    號通知丁○○將貨款匯入前開帳戶，丁○○便於同日14時許
    ，在桃園縣中壢市○○路郵局提款機匯款新臺幣（下同）80
    0元至前開帳戶內，詎「skywine」收取貨款後即失去聯絡，
    丁○○迄今未收到購買之硬碟，經報警處理，始悉上情。因
    認被告乙○○等人涉犯刑法第 30條第1項、第339條第1項之
    幫助詐欺取財罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○等人涉有前揭罪嫌，無非以被告等人之
    供述、告訴人丁○○之指訴、證人張原彬之證述、告訴人存
    摺交易明細、臺灣銀行中崙分行營字第 00000000001號函、
    華眾公司提供之飛碼城公司於96年1月30日9時30分發送簡訊
    之內容等為其主要論據。訊據被告等人就渠等分別係藍新公
    司之負責人、客服主管，及飛碼城公司之負責人、專員，藍
    新公司於臺灣銀行中崙分行開設帳號0000000000000000號帳
    戶，前 4碼係臺灣銀行中崙分行提供予藍新公司之虛擬帳號
    ，其後號碼則係藍新公司提供予客戶使用之帳號，飛碼城公
    司則向華眾公司租用簡訊通訊服務，由華眾公司提供000000
    0000門號，作為飛碼城公司提供予所有客戶發送簡訊使用之
    代號，真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員利用藍新公司及飛
    碼城公司提供之上開帳號與簡訊代碼之網路交易平台，以帳
    號「 skywine」上網佯以販賣硬碟，致被害人丁○○陷於錯
    誤，而於上開時間上網表示願意購買該硬碟及接受簡訊通知
    後將 800元由桃園縣中壢市○○路郵局提款機匯至上開帳號
    內之事實，均坦承不諱，惟堅決否認有何幫助詐欺之犯行，
    辯稱：藍新公司所提供之網路金流服務，包括虛擬帳號付款
    服務，屬合法業務，虛擬帳號類如一般銀行、郵局帳號，乃
    網路交易普遍使用之支付工具，藍新公司服務對象僅限於經
    公司審核且有正式簽約之網路商家，如「 Easy Commerce」
    ，本件所涉之虛擬帳號0000000000000000係由網路商家「Ea
    sy Commerce 」提供與其交易相對人「黃國華」，以供黃國
    華支付網路交易之款項，本件詐欺情事係發生於其他交易平
    台，非在藍新公司之虛擬帳號付款服務；而飛碼城公司則是
    向華眾公司購買簡訊，並透過華眾公司與中華電信股份有限
    公司（下稱中華電信）簡訊服務系統及付費機制，提供使用
    者一純粹、單向傳送簡訊服務平台，屬核准營業項目內容之
    業務，其於簡訊傳送時顯示之0000000000實係華眾公司向中
    華電信申請所提供之系統簡訊代碼，非一般之行動電話門號
    ，收受簡訊者無法循此一簡訊代碼與發送者聯絡，且飛碼城
    公司簡訊服務使用者使用前，須填具申請同意書等資料，申
    請登入會員，經過系統及中華電信加密身分驗證儲值機制驗
    證成功後，始得使用，是被告等人均無基於幫助詐欺取財之
    犯意，而分別提供上開帳號及行動電話門號與真實姓名年籍
    均不詳之詐騙集團成員，以詐騙被害人丁○○之犯行等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86
    號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實
    審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決
    （最高法院76年台上字第4986號判例參照）；次按刑事訴訟
    法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於證據裁判主義及無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台
    上字第 128號判例參照）。即檢察官於訴訟上所負之舉證責
    任，必須說服法院至確信、無合理的懷疑其主張可能為不實
    的程度，始盡舉證責任，如經檢察官之舉證，法院對犯罪要
    件之該當仍有合理之存疑時，法院即應宣判被告無罪。
四、經查：
    (一)被告乙○○為藍新公司負責人，被告戊○○為藍新公司客
      服主管，被告丙○○為飛碼城公司負責人，甲○○為飛碼
      城公司系統維護及客服專員，藍新公司於臺灣銀行中崙分
      行開設帳號0000000000000000號帳戶，前 4碼係臺灣銀行
      中崙分行提供予藍新公司之虛擬帳號，其後號碼則係藍新
      公司提供予客戶使用之帳號，飛碼城公司則向華眾公司租
      用簡訊通訊服務，由華眾公司提供0000000000門號，作為
      飛碼城公司提供予所有客戶發送簡訊使用之代號，而真實
      姓名年籍不詳之詐騙集團成員利用藍新公司及飛碼城公司
      提供之上開帳號與簡訊代碼之網路交易平台，以帳號「sk
      ywine 」上網佯以販賣硬碟，致被害人丁○○陷於錯誤，
      於 96年1月30日6時10分許上網向賣方「skywine」表示願
      購買該硬碟，「skywine」即於同日9時30分許以上開門號
      發送簡訊至門號0000000000號通知丁○○將貨款匯入前開
      帳戶，丁○○便於同日14時許，在桃園縣中壢市○○路郵
      局提款機匯款800元至前開帳戶內，詎「skywine」收取貨
      款後即失去聯絡，致丁○○未收到購買之硬碟之事實，核
      與被害人丁○○於警詢、偵訊之指訴，及證人張原彬於警
      詢證述之情節相符，並有丁○○存摺交易明細影本、台灣
      銀行中崙分行中崙營字 00000000001號函、藍新公司訂單
      查詢表、藍新科技金流服務商店基本資料表、藍新公司虛
      擬帳號代收服務合約書、藍新公司網路收付款機制服務租
      用合約書、華眾公司提供之帳號flyma2簡訊內容、華眾公
      司統一發票、收款明細表、黃ZD（即黃國華）於網站留存
      基本資料、飛碼城公司營利事業登記證、 FLYMA（即飛碼
      城）客戶使用人加入簡訊平台應遵守之事項條款、中華電
      信國際用戶設備代管業務租用及異動申請書、網路國際通
      業務租用及異動申請書、華眾公司簡訊（ SMS）服務租用
      合約書、中華電信數據通信分公司廠商基本資料表、飛碼
      城公司之中華電信小額付款服務租用申請書、飛碼城公司
      與中華電信小額付款拆帳表、飛碼城會員使用帳號申請程
      序流程及黃ZD申請帳戶使用情形、中華民國網路消費協會
      優良簡訊平台廠商服務機制流程及其與飛碼城申請、使用
      功能比較表及丁○○訂單資料等在卷可稽，堪信為真實。
    (二)按刑法上之幫助犯，須有幫助他人犯罪之意思，如無此種
      故意，基於其他原因，以助成他人犯罪之結果，自難以幫
      助犯論（最高法院20年上字第1022號判例、同院85年度台
      上字第 270號判決參照）；刑法上幫助犯之成立，須行為
      人基於幫助正犯犯罪之意思，予正犯以精神上或物質上之
      助力而參與犯罪構成要件以外之行為，以助成正犯犯罪之
      實施為要件，如果，雖在外形上，可認為幫助，但對正犯
      之犯罪，無違法之認識，而欠缺幫助犯罪之故意，係基於
      其他原因，即難論以幫助犯（最高法院20年上字第1828號
      判例、同院79年度台上字第2119號、88年度台上字第5848
      號判決參照）；刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對
      於正犯資以助力，使其犯罪易於達成而言，故幫助犯之成
      立，不僅須有幫助他人犯罪之行為，且須具備明知他人犯
      罪而予以幫助之故意，始稱相當，亦即幫助犯在客觀上對
      正犯之犯罪行為有所助力外，其主觀上須對該犯罪之事實
      亦有共同認識始能成立（最高法院70年度台上字第2886號
      、91年度台上字第2851號判決參照）；又幫助犯之成立，
      除須具有幫助他人犯罪之故意與行為外，仍須所為幫助行
      為與正犯所實行之犯罪間，具有直接之影響，亦即幫助犯
      之幫助行為，須與正犯之意思相一致，始足當之，倘行為
      人所為與正犯所實行之犯罪行為間，並無直接之影響，即
      難以幫助犯相繩（最高法院96年度台上字第6822號判決參
      照）。
    (三)被告乙○○及戊○○所屬藍新公司，為合法登記成立之公
      司，有臺北市政府營利事業登記證在卷可佐（見98年度易
      字第 186號本院卷第59頁），其提供之網路金流服務，包
      括虛擬帳號付款服務。所謂虛擬帳號，類如一般銀行、郵
      局帳號，本件 0000000000000000帳號，前4碼係臺灣銀行
      中崙分行提供予藍新公司之虛擬帳號，其後之號碼則係藍
      新公司提供其客戶使用之帳號（見 96年度偵字第12086號
      偵查卷第 19頁），藍新公司服務客戶「Easy Commerce」
      即ELEGANT TECHNOLOGY LIMITED，為登記有案公司，雙方
      並簽訂「虛擬帳號」代收服務合約書，以為提供服務憑據
      （見前揭偵查卷第48頁），此外，使用藍新公司上開虛擬
      帳號付款服務作為付款工具以管理網路交易之商家，尚有
      天仁茶葉股份有限公司、名佳美股份有限公司、台灣華歌
      爾股份有限公司、台灣區花苑協會等知名公司團體（見前
      揭本院卷第83頁）。而被告丙○○、甲○○所屬飛碼城公
      司，亦為合法登記成立之公司，有臺北市政府營利事業登
      記證附卷可參（見前揭偵查卷第82頁），其向華眾公司購
      買簡訊，並透過華眾公司與中華電信簡訊服務系統及付費
      機制，提供使用者一純粹、單向傳送簡訊服務平台，屬核
      准營業項目內容之業務，其於簡訊傳送時顯示之00000000
      00實係華眾公司向中華電信申請所提供之系統簡訊代碼，
      非一般之行動電話門號，收受簡訊者無法循此一簡訊代碼
      與發送者聯絡，且飛碼城公司簡訊服務使用者使用前，須
      填具申請同意書等資料，申請登入會員，經過系統及中華
      電信加密身分驗證儲值機制驗證成功後，始得使用（見前
      揭本院卷第30頁）。本件所涉之虛擬帳號00000000000000
      00 係由「Easy Commerce」提供與其交易相對人「黃國華
      」，以供黃國華支付網路交易之款項，本件詐欺情事係發
      生於其他交易平台（見前揭偵查卷第64頁），非被告等人
      在執行藍新公司及飛碼城公司之前開業務時，於真實姓名
      年籍不詳之詐騙集團成員詐騙被害人丁○○之犯行過程有
      何加工行為，縱然在外形上，可認為有給予詐騙集團成員
      利用機會之幫助，但渠等既對詐騙集團之犯罪事實，主觀
      上並無認識，亦即無違法之認識，顯然欠缺幫助犯罪之故
      意，且被告等人上開執行業務行為，對詐騙集團之詐欺取
      財行為間，並無直接之影響，參諸前開說明，被告等人均
      無基於幫助詐欺取財之犯意，而分別提供上開帳號及行動
      電話門號與真實姓名年籍均不詳之詐騙集團成員，以詐騙
      被害人丁○○之犯行，洵堪確定。
五、綜上，本件公訴人所舉之證據尚難認被告乙○○、戊○○、
    丙○○及甲○○有涉犯幫助詐欺取財罪之犯行，此外，復查
    無其他證據足認被告等人有公訴人所指之上開犯行，揆諸前
    揭說明，本件不能證明被告等人犯罪，應依法為被告等人無
    罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官江貞諭到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭    審判長法　官  陳德民
                                      法  官  陳芃宇
                                      法  官  詹慶堂
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  蔡易霖
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
[*jrecno*]98,易,189,20090430,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]189
[*jdate*]980430
[*jcheck*]1
