[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c3%2c20070820%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=3&jdate=960820&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c3%2c20070820%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=3&jdate=960820&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重訴緝,3
[*裁判日期*]960820
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 96年度重訴緝字第3號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　桂大正律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第九九五七號），本院判決如下：
    主  文
戊○○共同殺人，未遂，處有期徒刑陸年。
扣案之制式九釐米彈頭參顆、彈殼伍顆、彈頭碎片壹顆及未扣案
之具殺傷力不詳槍枝壹支均沒收。
    事  實
一、戊○○（綽號歐羅肥）、丁○○（綽號阿平，經本院通緝，
    俟到案後另行審結）及戊○○之弟己○○（綽號阿密，經本
    院判決無罪確定）於民國九十五年三月三十一日晚間二十二
    時許，與庚○○、林志原等人，在「水叮噹」卡拉ＯＫ店（
    址設臺北市○○區○○路一段二一二巷四二號）內飲酒，其
    後於同年四月一日凌晨一時許，因同案被告丁○○不滿庚○
    ○之友人鄭經鉞（綽號啾啾）向其等敬酒之態度，乃與鄭經
　　鉞發生衝突，並出手毆打鄭經鉞，致鄭經鉞心懷怨恨，乃召
　  集周昱宏（綽號東東）等友人至該處欲追打丁○○等人，然
    因戊○○、丁○○、己○○等人已先行離去，僅林志原仍在
    現場，鄭經鉞為討回面子，即要求林志原找丁○○出面，並
    開車將林志原載至台北市○○區○○路二段五０四巷十三號
    六興宮前，然因林志原與丁○○並不熟識，林志原乃以電話
    聯絡庚○○，由庚○○聯絡戊○○、黃進從與林賢能找尋丁
    ○○，其後林賢能與庚○○於同年四月一日上午三時許，與
    鄭經鉞、周昱宏等人約在台北市○○○路與信義路口處碰面
    ，詎碰面後，林賢能隨即遭周昱宏等人毆打，並遭其等帶往
    六興宮，庚○○亦被周昱宏等人帶至六興宮（鄭經鉞、周昱
    宏等人所涉妨害自由部分未據起訴），然因林賢能被帶至六
    興宮後，仍遭鄭經鉞、周昱宏等人持球棒毆打成傷（未據告
    訴），且鄭經鉞仍向庚○○表示：「只要丁○○出面，即不
    再為難林賢能。」等語，庚○○旋又打電話予戊○○、己○
    ○等人說明上述發生經過情形，戊○○並於電話中向鄭經鉞
    表示「於半小時內要來處理。」等語，期間戊○○及丁○○
    因不滿鄭經鉞以傷害林志原及林賢能之方式迫使丁○○出面
    ，為教訓鄭經鉞等人，丁○○乃拜託戊○○電話聯絡甲○○
    （經本院通緝，俟到案後另行審結）至台北市○○路、南海
    路口與其等碰面，嗣於同年四月一日上午四時許，由丁○○
    駕駛車號不詳之箱型車搭載戊○○、己○○至六興宮前，三
    人分別與庚○○、林志原交談，因庚○○及林志原均表示鄭
    經鉞等人要求丁○○出面處理，戊○○、丁○○、己○○等
    三人即驅車駛離六興宮前，並在附近之台北市○○路、南海
    路口暫停等候甲○○，戊○○、丁○○與甲○○明知可擊發
    子彈之槍枝若對人體重要部位射擊，可能致人於死，猶共同
    基於殺人之犯意聯絡，推由甲○○偕另一名年籍姓名均不詳
    之成年男子於同年四月一日上午五時五十分許，持具有殺傷
    力之槍彈（槍枝未經扣案）至六興宮前，對正坐在六興宮前
    早餐店在該處聊天之鄭經鉞友人丙○○之身體要害之頭部射
    擊，致丙○○臉部重彈、受有上頷、上顎及口咽部創傷等傷
    害，另基於傷害之故意，對亦在該處與丙○○聊天之乙○○
    之背部，陳柏霖之大腿處射擊（傷害部分均未據告訴），經
　　送國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）急救始倖
　  免於難，而未得逞，嗣為警於現場扣得九ｍｍ彈頭二顆、彈
    殼五顆，丙○○頭部取出九ｍｍ彈頭一顆，乙○○背部取出
    九ｍｍ彈頭碎片一顆。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固自承於上揭時地因本院九十五年度重訴字
    第九０號案件己○○、丁○○、甲○○殺人未遂等案件（下
    稱前案）之被告丁○○與證人鄭經鉞敬酒糾紛，證人鄭經鉞
    以傷害證人林志原及證人林賢能之方式迫使前案被告丁○○
    出面，前案被告丁○○乃拜託被告戊○○電話聯絡前案被告
    甲○○至台北市○○路、南海路口與其等碰面，嗣由前案被
    告丁○○駕駛車號不詳之箱型車搭載被告、前案被告即本案
    證人己○○至六興宮前，三人分別與證人庚○○、林志原交
    談，因證人庚○○及林志原均表示證人鄭經鉞等人要求前案
    被告丁○○出面處理，被告與前案被告丁○○、證人己○○
    等三人即驅車駛離六興宮前，並在附近之台北市○○路、南
    海路口與同案被告甲○○碰面，前案被告甲○○旋持具有殺
    傷力之槍彈（槍枝未經扣案）至六興宮前，對正坐在六興宮
    前早餐店在該處聊天之證人鄭經鉞友人即證人丙○○之身體
    要害之頭部射擊，致證人丙○○頭部重彈、受有上頷、上顎
    及口咽部創傷等傷害，另基於傷害之故意，對亦在該處與證
    人丙○○聊天之證人乙○○之背部，證人陳柏霖之大腿處射
    擊（傷害部分均未據告訴），經送醫急救證人丙○○始倖免
    於難之事實不諱，惟矢口否認有何殺人未遂犯行，辯稱：「
    當天是楊仕偉打電話給伊，要伊當中間人與鄭經鉞協調，伊
    與丁○○都解決不了，想找甲○○看看人脈有沒有比較好，
    伊確受丁○○所託電話聯絡甲○○到中華路、南海路口幫忙
    協調，正好對方有人打電話來，甲○○就跟對方談，至於他
    跟誰談伊不知道，談了之後甲○○就跟丁○○到車上聊天，
    研究如何解決，伊並未參與，下車伊問甲○○怎麼辦，甲○
    ○說他也不認識，沒辦法，他就走了，後來我們開車問楊仕
    偉，再去醫院看林賢能，伊是事後看電視才看到甲○○去六
    興宮前開槍，當時伊有另案，不可能惹事，洵無殺人未遂犯
    行。」云云。經查：
（一）證人即於上揭時地與證人丙○○、乙○○同在六興宮前早
      餐店聊天之周庭宏於警詢時指證於上揭時地其等所坐位置
      開槍之人為前案被告甲○○，其嗣後於本院審理前案被告
      己○○案件即本院九十五年度重訴字第九０號案件時亦證
      稱當天其看到開槍的人有戴帽子，並不確定戴帽子的人就
      是甲○○，但警察調攝影機拍到二個人在走動，指證拍到
      之人就是甲○○，並沒有戴帽子，但穿的衣服與開槍的人
      穿的差不多，被拍到的時候沒有戴帽子等情（詳九十五年
      度偵字第九九五七卷一第八五至八八頁、前案本院卷第二
      三二至二三三頁），證人己○○亦於本院審理前案時供稱
      被告親口告知槍擊當時其電話要求前案被告甲○○前往六
      興宮處理事情，結果前案被告甲○○到六興宮就開槍，警
      方所調監視錄影帶拍到二人，其中一人是甲○○，另一人
      其不認識等語（詳前案本院卷第二八、二九、三二頁），
      核與被告於本院審理時供稱被監視錄影翻拍照片所示，其
      上之人確係前案被告甲○○乙節（詳本院九十六年七月三
      十日審判筆錄）相符，並有監視錄影翻拍照片六幀在卷可
      憑（詳九十五年度偵字第九九五七卷一第一三四至一三六
      頁），足證於上揭時地朝證人周庭宏、丙○○、乙○○、
      陳柏霖等人所坐位置開槍傷及證人丙○○、乙○○、陳柏
      霖之人確為前案被告甲○○。
（二）證人楊仕偉、林志原於前案之警詢、偵查及本院審理時及
      本案本院審理時證稱因前案被告丁○○與證人鄭經鉞之衝
      突，證人林志原、林賢能遭證人鄭經鉞、周昱宏妨害自由
      及毆傷，證人楊仕偉遂聯絡被告、證人己○○通知前案被
      告丁○○到六興宮與證人鄭經鉞解決糾紛，被告遂與證人
      己○○同乘前案被告丁○○駕駛之車號不詳之休旅車至六
      興宮，證人己○○並詢問當時遭證人鄭經鉞、周昱宏帶離
      六興宮之證人林賢能人在何處，傷勢如何，證人楊仕偉告
      以已在醫院遂離去，數分鐘後即聽到槍響等情（詳九十五
      年度偵字第九九五七卷一第二三至二九頁、第四０至四七
      頁、同卷二第五六至六二頁、第八六至八七頁、同卷三第
      五八至六０頁及前案本院卷第五八至六九頁、第一一二至
      一一七頁、本院九十六年七月十六日審判筆錄），可證被
      告、證人己○○、前案被告丁○○確同至六興宮了解證人
      林志原、林賢能遭證人鄭經鉞、周昱宏妨害自由及毆傷之
      狀況。
（三）再據證人己○○於前案供稱其平時使用之行動電話門號係
      0000000000，至於0000000000、0
      000000000係被告使用，0000000000
　　　則係甲○○使用之號碼等語（詳九十五年度偵字第九九五
　　　七號卷一第九至二二頁），證人楊仕偉於前案及本院審理
　　　時均證稱於案發當天，其撥打0000000000號碼
  　　，由戊○○與己○○輪流與其通話等語（詳前案本院卷第
　    五八至六九頁及本院九十六年七月十六日審判筆錄），惟
      據證人黃國華、王尤貞、林靜雯於前案警詢中證述門號0
      000000000號係由被告使用等情（詳九十五年度
      偵字第九九五七號卷三第八一至八九頁），而於上揭九十
      四年四月一日上午五時五十分許槍擊前之同日上午三時十
      分、同時二九分、同時三七分、同時五十分許，0000
      000000號曾密集撥打四次予0000000000
      號二支電話聯絡，有通聯紀錄在卷可憑（詳九十五年度偵
      字第九九五七號卷二第九九頁），益徵被告自承係其先打
      電話予前案被告甲○○相約至台北市○○路、南海路口見
      面，再與證人己○○同乘前案被告丁○○駕駛之車號不詳
      之休旅車至六興宮，詢問當時遭證人鄭經鉞、周昱宏帶離
      六興宮之證人林賢能人在何處，傷勢如何，證人楊仕偉告
      以已在醫院遂離去，即至台北市○○路、南海路口與前案
      被告甲○○見面乙節應堪採信。
（四）證人即於上揭時地同在六興宮前早餐店聊天之鄭經鉞、丙
      ○○、乙○○、陳柏霖、周庭宏、周昱宏、李奇恒等人於
      前案警詢、審理時均證稱其等於上揭時地同在六興宮前早
　　　餐店聊天，突然聽到數聲槍響，證人丙○○臉部中彈倒地
    　受有上頷、上顎及口咽部創傷等傷害，證人乙○○之背部
　　　，證人陳柏霖之大腿處亦中彈，當時其等均不知開槍之人
　　　為何人，均五十至一百公尺距離等情（詳九十五年度偵字
  　　第九九五七號卷一第五一至六五、六八至七七、七九至八
　　　二、八五至八八、九十至九三頁及前案本院卷第一八五至
  　　一九九、二三二至二三六頁），並有台大醫院診斷證明書
　    一件在卷可憑（詳本院九十五年度偵字第九九五七號卷三
      第二六之一頁），可知前案被告甲○○與被告偕另一名年
　　　籍姓名均不詳之成年男子至六興宮前向同在六興宮前早餐
　　　店聊天之證人鄭經鉞、丙○○、乙○○、陳柏霖、周庭宏
　　　、周昱宏、李奇恒等人開槍前未發一語即開槍，顯然自始
  　　即無協調之意，而係直接朝眾人聚集處且朝證人丙○○之
　　　人體重要部位之臉部開槍。
（五）按殺人未遂與傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷；至
      其殺意之有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少等，為絕
      對之認定標準，但加害人下手之部位、用力之程度，仍非
      不可藉為判斷有無殺意之心證依據；故殺人未遂與傷害之
      區別，應以加害人有無殺意為斷，以戕害他人生命之故意
      ，著手於刺殺之實行而未發生死亡之結果，為殺人未遂；
      倘無使人喪失生命之故意，僅在使其身體、健康受到傷害
      ，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，祗其主觀犯意及
      身體傷害程度不同而已，最高法院八十四年度台上字第三
    　一七九號判決可資參照。被害人即證人丙○○係臉部中彈
      ，所受傷勢為上頷、上顎及口咽部創傷等傷害，惟被告之
      共犯即前案被告甲○○係於數十公尺遠之距離持具殺傷力
      之槍支朝證人丙○○臉部射擊，可輕易操控槍支，且頭臉
      部乃人體之重要部位，實有致命之可能，足徵其係以殺人
      之意思而向證人丙○○開槍，而有殺人之不確定故意。
（六）本件案發當時時間為九十六年四月一日上午五時五十分許
      ，而當日日出時間為上午五時四十六分，有中央氣象局九
　　　十五年日出日沒時刻表一件在卷可佐，前案被告甲○○與
  　　被告偕另一名年籍姓名均不詳之成年男子至六興宮前向同
    　在六興宮前早餐店聊天之丙○○等人開槍時天剛亮，雖有
      足夠光線使前案被告甲○○看清當時在六興宮前早餐店聊
      天之丙○○等人是否究為被告及丁○○所指之「對方」之
      人，惟若無被告及前案被告丁○○告知前案被告甲○○究
      竟與其等發生衝突之「對方」係何人，當時身在何處，前
      案被告如何輕易辨識，並立即開槍？再據被告供稱其與前
      案被告甲○○、丁○○在台北市○○路、南海路口見面時
      ，對方（證人鄭經鉞等人）正好打電話來，前案被告甲○
      ○即跟對方商談，前案被告甲○○、丁○○商談之後，被
      告亦詢問前案被告甲○○結果如何，可見被告並非僅單純
      聯絡前案被告甲○○到場，而係相當程度介入本件糾紛；
      再據證人己○○於前案警詢、偵查時供稱前案被告甲○○
      是被告之朋友，丁○○係其要好之友人，當天係被告決定
      找前案被告甲○○處理等語，前案被告丁○○與甲○○之
      間既然交情不深，若非與前案被告甲○○交好之被告參與
      商談如何處理，前案被告甲○○豈有輕易替前案被告丁○
      ○出頭之理？益徵前案被告甲○○係由被告相邀到場，經
      與被告及前案被告丁○○在台北市○○路、南海路口處三
      人共商後，決定推由前案被告甲○○偕另一名年籍姓名均
      不詳之成年男子至六興宮前向同在六興宮前早餐店聊天之
      證人丙○○、乙○○、陳柏霖、鄭經鉞、周庭宏、周昱宏
      、李奇恒等人開槍示威，並直接朝眾人聚集處且朝證人丙
　　　○○之人體重要部位之臉部開槍，被告、前案被告丁○○
　　　、前案被告甲○○與前開年籍姓名不詳之成年男子之間顯
  　　有不確定殺人故意之犯意聯絡甚明。
（七）又內政部警政署刑事警察局九十五年四月十四日刑鑑字第
      ０九五００四八四九三號槍彈鑑定書則僅足證明於案發後
      在六興宮前查獲之彈頭、彈殼、碎片位置，與傷者即證人
      丙○○、乙○○傷勢比對結果，係同一把槍枝所擊發，有
      該槍彈鑑定書（附採證照片）一件附卷可稽。
  　綜上所述，被告前開辯解，要與常情有違，不足採信，被告
    與前案被告丁○○、前案被告甲○○與前開年籍姓名不詳之
　　成年男子之間顯有不確定殺人故意之犯意聯絡而未得逞。本
　  件事證明確，被告共同殺人未遂犯行，洵堪認定。
二、查被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過、於九十
    四年二月二日公布、於九十五年七月一日施行。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一
    項定有明文，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。經查：
（一）修正前刑法第二十八條規定為：「二人以上共同實施犯罪
      之行為者，皆為正犯」，嗣修正為：「二人以上共同實行
      犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條修正理由，係界定
      共同正犯參與類型，而將陰謀共同正犯、預備共同正犯排
      除於修正後條文所規定之正犯之外，因本案被告所幫助者
      均為實行（實施）之共犯，依修正前、後之規定並無不同
      ，自不生比較適用之問題，應逕適用裁判時法。
（二）按從法律變更之形式觀察，如非全文之新訂或廢止，而僅
      部分條文之條款次加以調整，不影響犯罪構成要件之內涵
      者，尚不屬於刑罰法律之變更，毋需就實質刑罰內容為比
      較。新、舊法對於未遂犯之處罰均規定「得按既遂犯之刑
      減輕之」，僅係由修正前第二十六條前段，改移至修正後
      第二十五條第二項，則前開修正，經核僅係條項次加以調
      整，並不影響該條項刑罰之內涵，尚不屬於刑罰法律之變
      更，自不生刑法第二條比較適用之問題，逕適用修正後之
      規定。
（三）修正前刑法第六十四條第二項規定：「死刑減輕者，為無
      期徒刑，或為十五年以下十二年以上有期徒刑。」；同法
      第六十五條第二項規定：「無期徒刑減輕者，為七年以上
      有期徒刑。」，修正後刑法第六十四條第二項則規定：「
      死刑減輕者，為無期徒刑。」；同法第六十五條第二項規
      定：「無期徒刑減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒
　    刑。」，比較修正前後之規定，以修正前之規定較有利於
      被告，自應適用修正前刑法第六十四條第二項、第六十五
      條第二項之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺
    人未遂罪。起訴書雖認被告與前案被告丁○○、前案被告甲
    ○○與前開年籍姓名不詳之成年男子等四人謀議由前案被告
    甲○○與前開年籍姓名不詳之成年男子朝證人丙○○頭臉部
    射擊之行為，除成立殺人未遂犯行外，尚構成刑法第三百零
    四條之恐嚇安全罪，惟其等之開槍行為本即具示威尋仇性質
    ，尚不另成立恐嚇安全罪，公訴人認與上開有罪之殺人未遂
    部分之間成立想像競合犯，容有誤會，本院爰不另為無罪之
    諭知，併予說明。起訴書另記載證人乙○○亦中彈背部受傷
    乙節，惟其於警詢時供稱其背部中彈在台大醫院急診室，醫
    師在其背部取出彈頭並縫一針即出院，顯無大礙，堪認前案
    被告甲○○與前開年籍姓名不詳之成年男子係基於傷害之犯
    意朝證人乙○○射擊，再起訴書並未敘述，惟證人陳柏霖並
    同時大腿中彈送醫並無大礙，亦可認前案被告甲○○與前開
    年籍姓名不詳之成年男子係基於傷害之犯意朝證人陳柏霖射
    擊，此部分證人乙○○、陳柏霖均未告訴，公訴人認與有罪
    之殺人未遂部分成立想像競合犯，容有誤會，本院爰不另為
    不受理之諭知，併予說明。被告與前案被告丁○○、前案被
    告甲○○與前開年籍姓名不詳之成年男子等四人之間有犯意
    聯絡，而推由前案被告甲○○與前開年籍姓名不詳之成年男
    子朝證人丙○○開槍成傷，均為共同正犯。其等著手於殺人
    行為實施而未生被害人丙○○死亡之結果，為未遂犯，應依
    刑法第二十五條第二項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，法
    定刑死刑、無期徒刑部分應適用修正前刑法第六十四條第二
    項、第六十五條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行
    ，與被害人丙○○之間並不相識，僅因友人即前案被告丁○
    ○與證人鄭經鉞之敬酒糾紛即起意聯絡前案被告甲○○朝證
    人丙○○身體要害以不確定之殺人故意在公眾場合開槍示威
    致證人丙○○成傷，對社會治安影響甚鉅，證人丙○○雖倖
    免於難，惟其臉部中彈，受有上頷、上顎及口咽部創傷等傷
    害，犯罪後拒不到案，經本院通緝後始到案，且否認犯行，
    至今迄未與被害人和解，及其智識程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。案發後警方於現場扣得彈頭二顆
    、彈殼五顆及證人丙○○頭部取出彈頭一顆，證人乙○○背
    部取出彈頭碎片一顆，均係制式九ｍｍ之彈頭、彈殼，為被
    告之共犯即前案被告甲○○所有供犯罪所用之違禁物；再據
    內政部警政署刑事警察局鑑識人員於案發後在六興宮前查獲
    之彈頭、彈殼、碎片位置，與傷者即證人丙○○、乙○○傷
    勢比對結果，係同一把槍枝所擊發，雖該槍枝並未扣案，然
    其可擊發子彈致證人丙○○、施智文成傷，顯係具殺傷力之
    違禁物，且無證據證明已滅失，均應依刑法第三十八條第一
    項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二十八條、第二百七十一條第二項、第一項
、第二十五條第二項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官張友寧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　20　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭審判長法　官　黃雅芬
                                  法　官　王幸華
                                  法　官　胡宗淦
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                  書記官  黃鈴容
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　20　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,重訴緝,3,20070820,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重訴緝
[*jno*]3
[*jdate*]960820
[*jcheck*]1
