[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c223%2c20041215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=223&jdate=931215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000223&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c223%2c20041215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=223&jdate=931215&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(二),223
[*裁判日期*]931215
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度上更(二)字第二二三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人戊○○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第七五二號，中華民國
八十七年九月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第四四三四號，併辦案號：同署八十七年度偵字第八四五四號、第八八○四號、
八十九年度偵字第二五一四、五九０六、八八二八號、九十二年度偵字第三九九五號
、台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第七五六五號）提起上訴，本院判決後經
最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，
而取他人之物，累犯，處有期徒刑拾陸年，褫奪公權伍年。
如附表四編號四至七號所示之物均沒收。
    事  實
一、己○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三十元（銀元）折算一日，嗣案經確定，於八
    十二年十二月十五日易科罰金執行完畢，又於八十二年間因違反懲治盜匪條例案
    件，經臺灣士林地方法院以八十二年度訴緝字第五０號刑事判決判處有期徒刑七
    年十月，八十三年四月八日判決確定，於八十六年三月十九日因縮短刑期假釋出
    監（縮刑期滿日期為九十一年一月三十一日），於假釋期間，不思悔改，竟結夥
    蔡俊輝（業經本院判處有期徒刑八年，褫奪公權四年確定，嗣於八十八年十一月
    十二日死亡）、壬○○（業經原審法院判處有期徒刑八年，褫奪公權四年，嗣因
    壬○○撤回上訴而告確定）及丙○○（業經本院另案判處有期徒刑八年，褫奪公
    權四年，丙○○不服上訴最高法院，經最高法院駁回上訴確定）四人基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於：(一)、八十七年二月十四日凌晨二時許，
    攜帶丙○○所有無殺傷力之非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之玩具手槍（含彈
    匣）一把、子彈（無底火彈頭，無殺傷力）及客觀上對於人之生命、身體具有危
    險性可供兇器使用之開山刀二把，以己○○所使用車號ＣＶ─七五一二號之自用
    小客車為交通工具，前往臺北縣板橋市○○路○段四七巷三弄五之一號之電動玩
    具店，由壬○○先入店內察看情形後，再由己○○持前揭玩具手槍（含彈匣、子
    彈）一支，蔡俊輝、丙○○各攜帶兇器開山刀一把侵入電動玩具店內，脅迫該店
    內之癸○○、卯○○、丑○○不許動，並交出身上財物，至使癸○○、卯○○、
    丑○○不能抗拒，而強取癸○○所有之行動電話一具、現金新台幣（下同）八千
    二百元，丑○○所有之手錶、花形金飾、戒指各一個，卯○○所有之現金二萬元
    、金項鍊一條、玉墜子一個，得手後駕駛上開汽車逃逸；(二)、同日凌晨三時三十
    分許，攜帶丙○○所有無殺傷力之上開不具殺傷力之玩具手槍（含彈匣）一把、
    子彈及客觀上對於人之生命、身體具有危險性可供兇器使用之開山刀三把，以己
    ○○所使用之前揭車號自用小客車為交通工具，前往臺北縣蘆洲市○○街六十號
    之電動玩具店內，以強暴方式壓制該店內職員庚○○及另二名客人，並予綑綁雙
    手，再搜刮其身上財物，至使庚○○及二名客人不能抗拒，而強取店內櫃現金
    四萬元、二名客人所有之現金四萬元及金項鍊一條，得手後即往外逃逸；(三)同日
    上午五時二十分許，由己○○、丙○○各攜帶不具殺傷力之玩具手槍（含彈匣、
    子彈）一支，蔡俊輝、壬○○各攜帶客觀上對於人之生命、身體具有危險性可供
    兇器使用之開山刀各一把，以己○○所使用之前揭車號自用小客車為交通工具，
    前往臺北縣新莊市○○街一七六號設有錄影監視器之電動玩具店內，脅迫該店內
    之店員及客人謝知坤、丁○○、乙○○、未○○、巳○○、申○○等人趴下，並
    交出身上財物，至使謝知坤等人不能抗拒，而強取謝知坤所有之現金二萬六千元
    、鑲鑽鍊戒一個、郵局金融卡一張、丁○○所有之現金二千六百元、金項鍊一條
    、乙○○所有之現金一萬六千元、未○○所有之現金五千二百元，巳○○所有之
    現金一萬元，而申○○因身無貴重物品始免有財物之損失，得手後駕駛前揭車號
    自用小客車欲逃逸之際，適有巡邏員警經過，而於情急之下駕駛前揭車號自用小
    客車撞至路旁攤販，己○○四人為免於被查獲而敗露事跡，乃棄車逃匿，經警詢
    問謝知坤等人，並調閱錄影監視帶內容後，始知己○○四人強盜犯行，且於前揭
    車號自用小客車內起出己○○四人遺留於車內供犯罪所用之兇器開山刀一把、不
    具殺傷力之玩具手槍一把、彈匣一個、子彈十四顆 (以上開山刀、玩具手槍、子
    彈均已滅失，詳後述) ，及犯罪所得之男用皮包一個、黃金戒指二枚、含鑽黃金
    戒指一枚、黃金手鍊一條、手錶一只、花形胸針一個、含玻璃墜子金項鍊一條、
    現金一萬零二百元、八千二百元、十元硬幣一萬零七百元、裝硬幣錢盒三個、行
    動電話一支等物品（以上贓物均已發還被害人），而自上開物品內之行動電話得
    知徐志勇等人被強盜之情；(四)、同月十七日凌晨二時許，攜帶其復行購入無殺傷
    力之非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之玩具手槍（含彈匣）一把、子彈及客觀
    上對於人之生命、身體具有危險性可供兇器使用之開山刀三把，侵入臺北縣新店
    市○○路四五號之電動玩具店，脅迫該店之吳雅琴、何玉蓮不要動，隨即將其等
    趕入倉庫內予以搜刮身上財物，並以強暴方式，以膠帶綑綁雙手，至使其等不能
    抗拒，而強取吳雅琴所有之皮包一只（內有國民
    萬元及金項鍊乙條），及何玉蓮所有之戒指一只、項鍊及手鍊各一條，得手後即
    行逃逸；(五)、同日凌晨時三時許，復攜帶上開不具殺傷力之玩具手槍一把及客觀
    上對於人之生命、身體具有危險性可供兇器使用之開山刀三把，進入臺北縣蘆洲
    市○○○路一一三號電動玩具店內，脅迫該店內之店員亥○○及客人，交出身上
    現金及財物，至使亥○○及客人不能抗拒，而強取亥○○等人之現金二十萬元，
    得手後即快速往臺北縣三重市方向逃逸；(六)、同月十八日凌晨零時許，復攜帶上
    開不具殺傷力之玩具手槍一把及客觀上對於人之生命、身體具有危險性可供兇器
    使用之開山刀三把，進入臺北縣三重市○○○路一九一巷七號二樓采妮卡拉ＯＫ
    店內，脅迫該店店員陳素貞趴下，再予搜刮身上財物，至使陳素貞不能抗拒，而
    強取陳素貞所有之十八Ｋ金項鍊一條，得手後即揚長而去。己○○四人盜匪所得
    之上開現金及金飾等財物，除於八十七年二月十四日上午七時十分許，在臺北縣
    新莊市○○○路三十八巷口為警查獲而遺留於前揭車號自用小客車內者外，其餘
    現金部分由己○○四人朋分花用一空，而首飾部分則持往典當，所得亦由己○○
    四人朋分花用一空。嗣於八十七年二月二十日晚上八時許，己○○在臺北市○○
    街○段一四三巷十號五樓之藏匿處，為警循線查獲。詎己○○於八十七年九月二
    十八日經台灣板橋地方法院法官諭知交保後，復分別與蔡俊輝、丙○○及真正姓
    名、年籍不詳之綽號「阿強」之成年男子中之一人或二人或三人承上開意圖為自
    己不法所有之概括犯意聯絡，自八十七年二月間某日起至八十九年一月十八日止
    ，於附表一編號一至八號、附表二編號一至三號所示之時、地，分持丙○○、阿
    強者所有或共有之類似真槍而不具殺傷力之玩具手槍，及客觀上對於人之生命、
    身體具有危險性可供兇器使用之開山刀、電擊棒等物，在基隆、臺北、桃園、新
    竹、苗栗、臺中、臺南等地之美容院、通訊行、西藥房或民宅，以恫稱：「搶劫
    」、「交出身上財物」等語，並以刀械強押或驅趕在場人至廁所等強暴、脅迫之
    方式，致使在場人不能抗拒，而搜取屋內及在場人財物（犯罪時間、地點、犯案
    人數、方法、被害人數、所得財物，均詳如附表一編號一至八號、附表二編號一
    至三號所示，其中附表一編號六號部分，己○○等人於強行取得劉明全在華南商
    業銀行西豐原分行所發帳戶為000000000000號活期存款帳戶之提款
    卡一張，並逼問得知該提款卡密碼，乃至附近金融機構所設之提款機，持劉明全
    之前開提款卡、輸入得知之密碼，以此不正方法，在同一地點，利用密接之時間
    ，即自下午四時五十六分十三秒至十七秒，接續五次提領二萬元，共計詐得十萬
    元) 。嗣於八十九年一月二十六日晚間九時許，經警在臺北縣板橋市○○路、文
    化路口查獲己○○，並於翌(二十七)日下午三時十五分許，由己○○引導警方前
    往臺北縣板橋市○○路二段四七巷五號二樓二○三室搜索，並扣得綽號阿強者所
    有供犯罪所用之開山刀二支、白色手套三雙及綽號阿強、己○○、蔡俊輝、丙○
    ○共有之電擊棒一支。同年三月十四日晚間九時五分許，為警至丙○○女友陳佩
    蓉位於臺北縣板橋市○○街十三號二樓住處搜索查獲丙○○，並扣得綽號阿強者
    所有供犯罪所用之開山刀一支、類似真槍不具殺傷力之玩具手槍一把。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及內政
    部警政署刑事警察局、台北縣警察局新莊分局、蘆洲分局報請台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、上訴人即被告己○○在事實欄一、(一)至 (六) 所載時、地，先後六次夥同共犯
    蔡俊輝、壬○○、丙○○攜帶不具殺傷力之玩具手槍及兇器開山刀強盜之事實，
    迭據被告己○○於本院更一審、更二審坦承不諱，雖被告己○○曾於原審訊問時
    供稱：警詢時有被刑求云云，惟經本院調閱被告己○○於八十七年二月二十一日
    臺灣臺北看守所新收（借提還押）被告內外傷紀錄表所示，被告己○○當時雖受
    有額頭正面縫十針、雙手小臂擦傷、右腿膝蓋擦傷、左大腿與臀部交接處擦傷之
    傷害，惟被告己○○於驗傷時係自述：「我於民國八十二年二月二十日在北市○
    ○街跳樓受傷，受傷部位如圖」等語，並未抗辯遭警刑求，且被告己○○就檢察
    官起訴如事實欄一、(一)、(三)所示強盜犯行於警詢、原審、本院上訴審訊問時
    均坦承不諱，就事實欄一、(一)至 (六) 所示六次強盜犯行於本院更一審九十年
    十二月三日訊問時及本院更二審均坦承不諱，足徵被告己○○於原審抗辯警詢遭
    刑求一節，顯然不實。又被告己○○就檢察官起訴如事實欄一、(一)、(三)所示
    強盜犯行於警詢、原審、本院上訴審訊問時均坦承不諱，就事實欄一、(一)至（
    六）所載全部強盜犯行於本院更一審九十年十二月三日訊問及本院更二審調查、
    審理時均坦承不諱，核與同案被告蔡俊輝、壬○○分別於警詢時、臺灣臺北看守
    所借訊時及陸軍第六軍團軍事看守所借訊時供承相符，且與被害人癸○○、卯○
    ○、丑○○、天○○（原名謝知坤）、丁○○、王少田（原名乙○○）、未○○
    、巳○○、申○○、庚○○、亥○○、吳雅琴、何玉蓮、陳素貞等人分別於警詢
    及原審審理時；被害人丁○○、王少田另於本院更一審九十一年九月二十六日訊
    問時；天○○（原名謝知坤）、何玉蓮於本院更一審九十一年十月十四日訊問時
    ；被害人庚○○於本院更一審九十一年十一月四日訊問時指述被害之情節相符，
    而被害人癸○○、卯○○、丑○○、天○○（原名謝知坤）復於偵查中及原審審
    理中當場指認被告己○○、同案被告蔡俊輝確係對於其等強盜之人。雖被害人丁
    ○○、王少田（原名乙○○）、未○○、巳○○、申○○、庚○○、亥○○、吳
    雅琴、何玉蓮、陳素貞等人無法明確指認被告己○○確為強盜之人，惟渠等所述
    被強盜情節與被告己○○自白之犯罪情節相符，且同案被告壬○○於原審借提到
    院時，亦明確供認被告己○○確有參與本件強盜犯行，並當庭指認自錄影監視帶
    翻拍之照片無誤（見原審八十七年七月四日訊問筆錄），且有被害人癸○○、卯
    ○○、丑○○、天○○（原名謝知坤）、何玉蓮、吳雅琴立具之贓物認領保管單
    七紙在卷足憑，及被告己○○、同案被告蔡俊輝與壬○○及丙○○四人自錄影監
    視帶內容翻拍之照片六幀及該錄影帶一捲在卷可稽，本件被告己○○於本院更一
    審、更二審之自白堪認與事實相符，被告己○○所犯如事實欄一、（一）至 (
    六)所載之強盜犯行，其事證明確，應堪認定。
二、又被告己○○在附表一編號一至八號、附表二編號一至三號所載時、地，先後十
    一次夥同共犯被告蔡俊輝、丙○○、綽號阿強者之其中一人或二人或三人攜帶不
    具殺傷力之玩具手槍及兇器開山刀、電擊棒強盜之事實，亦據被告己○○於本院
    更二審坦承不諱，核與共犯丙○○於本院更二審證述、被害人午○○、寅○○、
    彭文龍、劉美鳳、余慧君、何純如、謝碧雲、蔡明珍、張嘉生、張嘉珍、張素蜜
    、賴桂美、胡燕璋、李莊安妹、李淑芳、許榮展、陳麗美、錢嬿如、陳美蓉於警
    詢、被害人劉明全、李珠嬌於警詢、本院囑託台灣台中地方法院訊問時證述之情
    節相符，復有上開被害人出具之贓物認領保管收據、華南商業銀行西豐原分行九
    十二年十月二十三日華西豐存字第一九七號函附劉明全帳戶000000000
    000號於八十八年九月十日至十五日之存提款紀錄等件在卷，及被告己○○與
    上開共犯所有或共有之開山刀三支、白色手套三雙、電擊棒一支、類似真槍不具
    殺傷力之玩具手槍一把扣案可稽，被告己○○所犯如附表一編號一至八號、附表
    二編號一至三號所載之強盜犯行，其事證明確，亦堪認定。被告己○○雖供承其
    確有犯附表一編號一至八號、附表二編一至三號所示之強盜犯行，然其對於其中
    附表一編號一、六部分，辯稱：附表一編號一號只有取得現金幾千元、呼叫器十
    幾個、配件、大哥大二、三支，而且是展示機，只有機殼，附表一編號六號只有
    取得數萬元，並未持被害人之提款卡至附近提款機詐領金錢，其所強取之財物，
    應該沒有被害人所說的那麼多等語，然附表一編號一所示之被害人午○○於警詢
    時指稱：「店內及我身上財物，損失約現金五、六萬元，大哥大六十餘支、呼叫
    器三十至四十台、以及店內大哥大配件（皮套、充電器、電池）」等語（見二五
    一四號偵查卷第二０八頁），且衡諸常情該通訊行必有諸多之手機、呼叫器及通
    訊器材，暨供周轉之現金，而當時午○○為首宏通訊行之店長，對於店內之財物
    當然瞭若指掌，被告己○○等人既已進入店內行搶，豈有僅取走少量之通訊器材
    、現金，而置其餘均屬攜帶方便之通訊器材、現金於不顧，實違常情，且被告己
    ○○等人因行搶之次數眾多，又須由共犯等人分贓，難免記憶有誤，自應以被害
    人午○○於警詢時之指訴為可採；又附表一編號六號所示之被害人李珠嬌、劉明
    全於警詢時指稱：「遭搶劉明全之
    現金三萬六千元，行動電話一支、華南銀行遭盜領十萬元，另李珠嬌所有的現金
    一萬五千元、項鍊一條、兒子劉旻杰之現金一萬五千元、駕、行照、
    動電話一支」等語（見八八二八號第一四五至一五０頁），復於本院囑託台灣台
    中地方法院訊問時亦證稱：「．．．把我的信用卡、金融卡、現金都拿走，還拿
    開山刀喝令我比著我說要砍我，叫我跟他說密碼，結果我沒有說，我太太替我說
    ，可是說的是另外一張的密碼，即我太太的金融卡的密碼．．．後來我就告訴他
    華南銀行正確的密碼，他們其中一個跟另外一個就在對話，說誰要去，後來就由
    其中一個人去領，領了十萬元」等語，且觀諸卷附華南商業銀行西豐原分行九十
    二年十月二十三日華西豐存字第一九七號函附劉明全000000000000
    號帳戶於八十八年九月十日至十五日之存提款紀錄所示，自八十八年九月十四日
    下午四時五十六分十三秒至十七秒，接續五次遭提領二萬元，共計十萬元，核與
    被害人李珠嬌、劉明全之證述相符，雖被告己○○等人強盜所得之提款卡係推由
    其中共犯一人前往提領，被告己○○對於非其親身提領之事實，或許難以記憶，
    然被害人李珠嬌、劉明全與被告己○○等人互不熟識，而該遭搶之財物、現金均
    屬家用之合理範圍，被害人李珠嬌、劉明全實無虛報遭搶財物之理，況被告己○
    ○因強盜次數甚多，難免記憶有誤，仍應以被害人李珠嬌、劉明全於警詢時之指
    訴為可採，故被告己○○所辯附表一編號一、六號所示之強盜犯行，其所強取之
    財物沒有被害人所講的那麼多云云，應屬誤記而不足採信，併此敘明。
三、本件公訴人起訴被告己○○所犯強盜罪之犯罪時間係自八十七年二月十四日起至
    同月十八日止，距附表一第一次犯案八十七年十月間雖有八個月之久，然被告己
    ○○夥同共犯丙○○等於八十七年二月十三日至同月十八日連續強盜電動玩具店
    後，因被告己○○、蔡俊輝、壬○○等人，自同年二月二十日起先後遭警逮捕，
    致未能繼續強盜，至八十七年九月二十八日被告己○○等三人陸續交保 (見原審
    卷第三二二頁) ，乃又夥同共犯丙○○繼續至新竹、苖栗、台中、台南等地強盜
    他人財物，且觀諸被告己○○等人之犯罪模式亦係糾眾持械強劫財物，手段與起
    訴之強盜罪相若，犯罪構成要件亦屬相同，被告己○○等人確係承續之前共同強
    盜之概括犯意而強盜財物，雖被告己○○等人約有八個月的時間未再強盜他人財
    物，乃因被告己○○等人入獄，僅共犯丙○○一人在逃，以致無法遂行盜匪犯行
    之故。參以共犯丙○○於八十九年度訴緝字第八九號案件原審審理中供稱：「蔡
    俊輝、己○○等人交保後，不想被關，有來找我，計劃再行搶，而且當時我被通
    緝，就繼續再作案，他們被收押期間，我並沒有作案，是他們找我，我才又和他
    們去搶」等語，於該案原審供稱：我於八十六年九月一日盜匪案件判決有罪，不
    想去執行，遂與蔡俊輝、己○○、壬○○一起作案，直至八十七年二月，己○○
    全部為警緝獲，這段期間我與他們均有保持聯絡，我打算一直作案，直至八十七
    年十月蔡俊輝他們交保出來後，才又一直作案等語，於本院更二審證稱：「我們
    之前曾經有默契，如果有人被抓交保後要繼續犯罪，我們有這樣的默契存在」等
    語，足徵被告己○○係基於概括之犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判
    上一罪，依審判不可分原則，該案判決效力，應及於全部犯罪事實。雖被告己○
    ○於原審調查時曾供稱：我於本案第一審判決後，獲准交保，有休息一陣子，那
    陣子我在做油漆工，沒有想要繼續做案，我去桃園縣、台北縣做油漆工，做了三
    個月，這期間未想要犯案．．．嗣因蔡俊輝約我與「阿強」去泡沫紅茶店，「阿
    強」提議說反正大家都有案在身，不如趁入監之前，到南部再幹幾票，我當時有
    些心動，與蔡俊輝商量後，隔幾天才決定繼續做併案部分之強盜犯行等語，然如
    前所述，被告己○○係於其獲准具保後未久之八十七年十月間，即再涉強盜犯行
    ，其間相距不滿一月，此徵之被告己○○上開於原審所稱我獲准交保後，曾做油
    漆工三個月，其間未想要繼續犯案，係嗣後經綽號「阿強」邀約，始再起意強盜
    之語，要與事實不符，且被告己○○於本院調查時供稱：其實我交保後沒有找任
    何工作，我的想法是反正已經要進去關，就一錯再錯，因為法官給我交保，我不
    好意思說我交保幾天就犯案，才說有作油漆工等語，被告己○○於原審之供述顯
    違事實，原審對之未遑釐清，遽採被告己○○與事實不符之供詞，認檢察官移送
    併辦部分 (附表一編號一至八號、附表二編一至三號所示部分) 之強盜犯行係另
    行起意所為，即屬率斷。
四、最高法院發回意旨略以：「原判決事實認上訴人與其同夥持以作案之玩具手槍及
    子彈均未具殺傷力。理由內則說明扣案玩具手槍槍管未貫通，有橫鐵阻擋槍管內
    ，子彈無底火彈頭，均無殺傷力，有台北縣警察局新莊分局贓物移送報告為憑。
    然所謂「贓物移送報告」，係由該分局刑事小隊長黃國華所為職務報告（見同上
    偵卷第一七四頁），其既非槍彈鑑驗之專門人員，對於扣案槍彈所具職務報告，
    難認具有鑑定之公信力。而依台北縣警察局新莊分局刑事案件報告書犯罪事實欄
    三記載，扣案之槍彈既經該分局送請刑事警察局鑑驗（見同上偵卷第一頁背面）
    ，原審未遑取據該專門鑑定機關之鑑驗報告為論斷基礎，而以警方人員所具職務
    報告為憑，尚嫌速斷」。然本院分別函請移案機關台北縣政府警察局新莊分局 (
    因該案承辦人員已轉往高雄縣政府警察局鳳山分局任職，台北縣政府警察局新莊
    分局乃將本院公函轉高雄縣政府警察局鳳山分局，又因該案承辦人員已改調往高
    雄縣政府警察局岡山分局任職，乃由高雄縣政府警察局鳳山分局將本院公函轉高
    雄縣政府警察局岡山分局逕復）及鑑定機關內政部警政署刑事警察局檢送該鑑定
    報告，分別復以：「本案係本分局刑事組小隊長許進旺於八十七年度任職台北縣
    政府警察局新莊分局帶隊查獲之案件，但案情之線索及承辦人為偵查員羅誌聰（
    該員已離職），且證物送鑑定及送地檢署等相關事宜均由其所負責，經向台北縣
    政府警察局新莊分局調取該查扣之玩具手槍及子彈之鑑定書，發現該鑑定書（副
    本）未存檔，且案件已逾多年，故無法調取」、「查本局槍、彈收發紀錄，未發
    現有台北縣政府警察局新莊分局送鑑己○○強盜案件玩具手槍、子彈一案」，此
    有高雄縣政府警察局岡山分局九十二年九月十八日岡刑字第０九二０００八九二
    四號函、內政部警政署刑事警察局九十二年八月二十一日刑鑑字第０九二０一五
    二０六三號函各一件在卷可稽，本院復詳觀台灣板橋地方法院八十七年度偵字第
    四四三四號偵查卷第二頁、第三十三頁之己○○等人結夥強盜案贓證物一覽表所
    示，警方確曾扣得被告己○○等人所有供犯案之開山刀一支、九二玩具手槍一支
    (含手槍構成部分之彈匣一個)及子彈十四發，並於備考欄項下註明已送刑事局鑑
    驗中，然該扣案之證物自八十七年二月二十三日移送台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵辦起迄今，並未有扣案之證物送入台灣板橋地方法院檢察署贓物庫之贓證
    物清單附卷，更未有刑事警察局關於槍、彈、刀械之鑑定報告（甚且刑事警察局
    嗣並函稱其未無收受本案證物鑑定之收、發紀錄），反而於八十七年四月九日由
    移送機關即台北縣政府警察局新莊分局刑事小隊長黃國華出具贓物移送報告二紙
    (見同上偵查卷第一七四、一七五頁)，以證明該槍、彈均無殺傷力，及該開山刀
    非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，實違偵查慣例，本院為求慎重先後二
    次函請台灣板橋地方法院檢察署檢送扣案之證物以供本院開庭提示，然均未能調
    取，綜上，上開扣案之證物並未由移送機關即台北縣政府警察局新莊分局送入台
    灣板橋地方法院檢察署贓物庫，反而由承辦之刑事小隊長出具贓物移送報告代之
    ，顯然上開扣案之證物已因某種原因滅失而未在台北縣政府警察局新莊分局保管
    中，以致迄今始終無法提出上開扣案之證物，本案扣案之證物既已滅失，本院已
    無從送請鑑定機關鑑定其有無殺傷力，但被告己○○等人於犯本件事實欄一、(
    一)至 (六)所載強盜犯行之時確實持有類似真槍之玩具手槍，已據上開被害人陳
    明綦詳，既不能證明被告己○○持供犯本件事實欄一、（一）至（六）強盜犯行
    所用之玩具手槍、子彈確具殺傷力，本於罪證有疑，利於被告之原則，應認被告
    己○○所持供犯本件事實欄一、（一）至（六）強盜罪所用之手槍、子彈均屬不
    具殺傷力之類似真槍之玩具手槍、子彈；又被告己○○持供犯附表一編號一至八
    號、附表二編號一至三號所載強盜犯行所用之手槍一把，經送內政部警政署刑事
    警察局鑑定結果，送鑑手槍係塑膠材質之玩具手槍半自動手槍，槍管內有阻鐵，
    認不具殺傷力，此有該局八十九年三月二十一日刑鑑字第三四二六九號鑑驗通知
    書一件在卷可稽（見八八二八號偵查卷第一六三頁背面），顯然被告己○○持供
    犯附表一編號一至八號、附表二編號一至三號所載強盜犯行所用之玩具手槍未具
    殺傷力。本件被告己○○持供犯事實一、（一）至（六）及附表一編號一至八號
    、附表二編號一至三號所示強盜犯行之玩具手槍、子彈既均未具殺傷力，依該玩
    具手槍之正常使用方法無法發射具殺傷力之子彈，則依該玩具手槍、子彈之正常
    使用方式在客觀上對於人之生命、身體自不具危害性，縱被害人或因主觀上誤以
    為係真槍而不能抗拒，仍無礙其非兇器之本質，但被告己○○持供犯事實欄一、
    （一）至（六）及附表一編號一至八號、附表二編號一至三號所示強盜犯行之開
    山刀、電擊棒，衡情對於人之生命、身體具有危害性，自屬兇器，併此敘明。
五、查被告己○○加重強盜行為後，懲治盜匪條例及刑法第三百三十條加重強盜罪，
    分別經總統於九十一年一月三十日明令公布廢止及修正，並自同年二月一日生效
    ，而在懲治盜匪條例未公布廢止生效前，因該條例為刑法之特別法，依特別法優
    於普通法之法律適用原則，自無適用相關修正前刑法第三百三十條加重強盜罪之
    餘地，但懲治盜匪條例之廢止與刑法第三百三十條加重強盜罪之修正，係同時公
    布生效，立法目的在以修正後之刑法第三百三十條加重強盜罪取代相關之懲治盜
    匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪規定，以避免修正前之刑法第三百三十
    條發生中間法之效力，因之，修正前之刑法第三百三十條並非中間法，即不生比
    較適用中間法之問題。故懲治盜匪條例雖曰廢止，然因其廢止前後均有刑罰規定
    ，仍屬刑法第二條第一項之行為後法律之變更，而非犯罪後之法律已廢止其刑罰
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，比較修正後刑法第三百三十條第一項加重強
    盜罪之法定刑為七年以上有期徒刑，較之懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普
    通盜匪罪其法定刑為七年以上有期徒刑，刑罰相同無不利於被告，自應適用裁判
    時之修正後刑法第三百三十條第一項加重強盜罪對被告論科。核被告己○○如事
    實欄一、(一)至 (六) 及附表一編號一至八號、附表二編號一至三號所為，均係
    犯修正後刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪 (另附表一編號六號部分，被告
    己○○以上開強盜所得之提款卡及追問取得之密碼，至自動提款機取得上開款項
    ，此部分亦係犯同法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪) 。
    被告己○○與原審同案被告蔡俊輝、壬○○、另案被告丙○○就事實欄一、(一)
    至 (六) 所載之強盜犯行，被告己○○與原審同案被告蔡俊輝、另案被告丙○○
    、綽號「阿強」者中之一人、二人或三人，分別就附表一編號一至八號、附表二
    編號一至三號強盜犯行 (各詳如附表一編號一至八號、附表二編一至三號所載之
    犯罪行為人) ，互有犯意之聯絡及行為之分擔，應分別論以共同正犯。另按強盜
    罪，除侵害財產法益外，兼對人身自由有所侵害，故強盜罪應以被強暴脅迫而交
    付財物之人數，計算其罪數（最高法院九十二年度台上字第六四五五號判決意旨
    參照），被告己○○所犯如事實欄一、(一)至 (五) 及附表一編號二至四、六號
    、附表二編號一號強盜犯行，係同時、同地侵害數名被害人之身體自由及財產法
    益，係一加重強盜行為同時同地各自分擔實施，迫使多位被害人不能抗拒，而強
    取其財物，係同種想像競合犯，應從一之加重強盜罪處斷。被告己○○先後十七
    次加重強盜犯行，時間密接，手法雷同，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而反覆實施，為連續犯，應論以一情節較重之如附表一編號六號所示之意圖為自
    己不法之所有，攜帶兇器，結夥三人以上，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物
    罪一罪，並加重其刑。被告己○○所犯上開刑法第三百三十九條之二第一項之利
    用自動付款設備詐欺罪及論以一罪之刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依法應從一重之加重強盜罪處斷。又被告己
    ○○前有事實欄所載之犯罪科刑及徒刑執行完畢情形，有臺灣高等法院檢察署刑
    案資料簡覆表一件附卷可徵，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。又被告所犯如事實欄一、(二)、(四)、(五)、(六)、附表一
    編號一至八號及附表二編號一至三號之強盜犯行，雖未據起訴，然核與本件已起
    訴並經本院認定有罪之強盜部分 (即事實欄一、(一)、(三)所載之強盜犯行) 係
    有連續犯之裁判上一罪關係，檢察官移請併案審理，核無不合，應併予審理；又
    被告己○○如附表一編號六號所載逼令被害人李珠嬌、劉明全供出提款密碼之行
    為，係屬強盜行為之一部，不另成立強制罪名，均併此敘明。
六、原審據認被告己○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)懲治盜匪
    條例業於九十一年一月三十日經總統公布廢止，原審未及比較而適用修正後刑法
    ，容有未合；(二)原審未及就事實欄一、(二)、(四)、(五)、(六)、附表一編號
    一至八號及附表二編號一至三號強盜部分，併予審理，亦有未洽；(三)事實欄一
    、(六)所載之強盜犯行，被害人僅陳素真一人，並無多人同時同地被害情事，原
    審認係想像競合犯，亦欠妥適；被告己○○上訴意旨認移送併辦之如附表一編號
    一至八號、附表二編號一至三號所示之強盜犯行，與本案起訴之強盜部分係基於
    同一強盜之概括犯意為之，有連續犯之裁判上一罪關係，原審漏未及併予審酌而
    指摘原判決不當，即有理由，自應由本院將原判決關於被告己○○部分予以撤銷
    改判。爰審酌被告己○○前已有盜匪罪之犯罪紀錄，仍在假釋期間，年輕力強不
    思上進，謀求正職以維持生計，竟好逸惡勞，糾眾持械流竄台灣南、北，隨機選
    擇電動玩具店、通訊行、美髮美容店、診所等商家及私人民宅以強暴或脅迫方式
    強取財物，危及社會善良百姓，使一般婦女在洗髮、就診之餘仍不免遭受不法之
    侵害，尤其糾眾持械侵入民宅，咨意洗劫宅內財物，被害人心理所生之陰影迄今
    恐難消除，被害人眾多，所生損害至鉅，惡性重大及被告己○○犯罪後均能坦承
    犯行，態度尚稱良好，但仍難贖其罪刑等一切犯罪情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，並依其犯罪之性質認為有褫奪公權之必要，併予宣告褫奪公權五年；如附
    表四編號四至七號所示之物，係被告己○○或共犯丙○○、蔡俊輝、綽號阿強者
    所 (共) 有且供本件強盜犯罪所用之物，依法併予宣告沒收，至附表四編號一至
    三號所示之物，雖曾扣案，但已滅失，不另諭知沒收，另被告己○○等人所 (共
    ) 有之其餘供犯本件強盜罪所用之玩具手槍、開山刀等物，並未扣案，且非違禁
    物，又犯罪者為湮滅其犯罪證據，衡情均會將其銷毀而滅失，既無證據足以證明
    尚屬存在，為免執行困難，爰不另為沒收之諭知，又附表四編號八號所示之Ｔ型
    起子一把，並無證據足以證明被告己○○等人曾持供犯本件強盜犯罪之用，與本
    件強盜罪尚無直接牽連關係，亦不另諭知沒收，均併此敘明。
七、併辦意旨另以：被告己○○有如附表三編號一至六號所示之強盜犯行，因認與本
    件有連續犯之裁判上一罪關係，爰移請併予審理云云。訊據被告己○○堅決否認
    有此部分強盜犯行，辯稱：附表三編號一至六號所示之強盜犯行，我確未參與等
    語，經查：
(一)附表三編號一部分：共犯壬○○於警詢時固供稱：我犯案的時間是從八十七年二
    月十一日開始犯案，共於台北縣三重市強盜一間電玩店 (確實地點我已忘記) ．
    ．．我所涉及之電玩強盜案，每次均四個人一起行搶，各為己○○、蔡俊輝、丙
    ○○及我」、「當時我提前約二分鐘充當客人進入該店把玩電玩，並勘查地形，
    而己○○持玩具槍及蔡俊輝、丙○○隨後衝入該店嚇令該店員工及客人不准動，
    我並取出身上預藏之開山刀控制客人，並洗劫該店櫃檯內及客人、員工身上財物
    」等語（見四四三四號偵查卷第一五二、一五四頁），然證人即該電動玩具店店
    員邱惠婷於警詢時證稱：「（被搶當時你看見幾個歹徒？持何種武器？）我看見
    三名歹徒分持二支手槍及匕首一支，壬○○是搶劫我財物的犯嫌之一」等語（見
    四四三四號偵查卷第一五六頁），然共犯壬○○供稱其所犯該案共有四人，已與
    證人邱惠婷所證述之三人，在人數上已有不一，則共犯壬○○所供之被告己○○
    亦有參與此部分強盜犯行，已有疑義，且共犯壬○○因與被告己○○、丙○○、
    蔡俊輝共犯強盜案數起，有時難免對於參與之人數有所誤記，自應以被害人邱惠
    婷之證述為正確，既然作案之人數僅有三人，則被告己○○未必參與其中，又本
    案距今已逾五年餘，另案共犯被告丙○○於本院調查時亦已因記憶模糊而對於其
    與被告己○○共同所犯之強盜案難為詳細之陳述，故自難憑僅共犯壬○○於警詢
    時與事實不一之供述，遽認被告己○○亦涉犯此部分強盜犯行。
(二)附表三編號二部分：證人即被害人戌○○於八十九年三月十七日警詢時提供照片
    指認時證稱：「 (妳如何指認己○○為歹徒，是從何角度指認？當初看到歹徒有
    幾人？) 當初我被搶時看到之歹徒之眼神及角度是近距離之情形下很像警方提供
    相片之己○○。我只看到一人，另一人並沒看到」等語，嗣警方提供真人指認時
    證稱：「 (警方借提丙○○、己○○二人前來台南市第六分局三組供妳現場指認
    ，該二人是否就是八十八年五月十八日在采盈美髮店內強盜妳財物之人？) 我確
    定該二人就是當時強盜我財物之歹徒」、「 (歹徒案發時戴安全帽，為何妳能夠
    清楚指認？) 因當時我人在樓上被己○○持刀將我押到樓下，與我的距離很近，
    我看得很清楚，所以可以肯定他就是強盜我財物的歹徒」等語 (見八八二八號偵
    查卷第一００至一０三頁) ，證人即被害人地○○於八十九年三月十七日警詢時
    提供照片指認時證稱：「 (妳如何指認丙○○為歹徒？) 當時他就持開山刀押住
    我，站在我前面」等語，嗣警方於八十九年四月六日提供真人指認時證稱：「 (
    警方借提丙○○、己○○二人前來台南市第六分局三組供妳現場指認，該二人是
    否就是八十八年五月十八日在采盈美髮店內強盜妳財物之人？) 我確定該二人就
    是當時強盜我的歹徒」、「 (歹徒案發時戴安全帽，為何妳能夠清楚指認？) 因
    為丙○○拿一隻開山刀全程控制我們，當時與我距離僅約一公尺，我看得很清楚
    」等語 (見八八二八號偵查卷第一０五至一０七頁) ，然該案行搶之人均頭載安
    全帽，且始終未曾卸下，又案發之時證人戌○○、地○○之思緒處於恐懼、慌亂
    之狀態，其有無或能否記憶行搶者之容貌或其他特徵，已有疑義，況證人戌○○
    、地○○之指認距案發時已有十個月之久，記憶難免模糊，能否正確記憶及指認
    ，更堪質疑，再者，警方先提供被告己○○之照片以供證人辨識，衡情當然已讓
    證人明確感覺警方之期望，而指認警方所希望的被告己○○，其指認已有極高不
    可信性，且警方嗣後又借提被告己○○供證人指認，因證人已指認過被告己○○
    之照片，會覺得被告己○○格外眼熟，證人有可能會把被告己○○的容貌與證人
    對犯罪及犯罪的記憶疊合在一起而做出錯誤的指認，況且被告己○○已經坦承上
    開如事實欄一、(一) 至 (六)、附表一編號一至八號、附表二編號一至三號所示
    十七件之強盜犯行，衡情尚無就此強盜部分予以否認之理，故尚難僅以證人戌○
    ○、地○○之指訴，遽認被告己○○確有參與此部分強盜犯行。
(三)附表三編號三部分：證人即被害人甲○○於八十九年三月二十日警詢時提供照片
    指認時證稱：「我認識其中的丙○○，丙○○就是行搶曼立髮廊店三名歹徒其中
    一人，但其他所提供指認之照片影本，因時間已久，無法記起係何人有參與作案
    」等語，(見八八二八號偵查卷第一一六至一一七頁)，證人即被害人酉○○於八
    十九年三月二十日警詢時提供照片指認時證稱：「我能指認出當時持刀進入店內
    的是丙○○，因我的戒子就是他持刀恐嚇我交出的，另己○○很像是當時在店內
    之置物櫃搜取財物之歹徒，其他的我無法指認出來」等語，嗣警方於八十九年三
    月三十一日提供真人指認時證稱：「 (警方借提丙○○、己○○二人前來台南市
    第六分局三組供妳現場指認，該二人是否就是八十八年五月二十四日在曼立美容
    院內強盜妳財物之人？) 我確定該二人就是當時強盜我的歹徒」、「 (歹徒案發
    時戴安全帽，為何妳能夠清楚指認？) 因為丙○○拿一隻開山刀全程控制我們，
    當時與我距離很近，大約只有一公尺的距離，我看得很清楚，所以我可以肯定他
    就是歹徒」等語 (見八八二八號偵查卷第一一０至一一四頁) ，證人甲○○僅能
    指認原審共同被告丙○○確有參與，無法指認其餘行為人，證人酉○○雖指認被
    告己○○及丙○○均有參與，然酉○○係遭丙○○持刀近距離控制，對於其餘行
    為人能否記憶，已有疑義，況且其僅泛稱被告岳偉偉亦有參與，然無法舉出被告
    己○○當時之具體特徵，又係先後為單一之照片及真人指認，故尚難僅以證人酉
    ○○空泛指稱被告己○○亦有參與，遽認被告己○○確有參與此部分強盜犯行。
(四)附表三編號四部分：證人即被害人王秀梅於八十九年二月十六日警詢時提供照片
    指認時證稱：「己○○很像其中一名歹徒，當時手持開山刀，而丙○○我則不太
    敢確定」等語，(見二五一四號偵查卷第一七九至一八一頁)，證人即被害人辛○
    ○於八十九年二月十六日警詢時提供照片指認時證稱：「他們二人 (指己○○、
    丙○○) 均非在櫃檯搜括財物之人，所以我不太有印象，無法確定，因為他們進
    來有二人戴半罩式安全帽，在櫃檯之人則沒有戴安全帽」等語，( 見二五一四號
    偵查卷第一八三至一八六頁 )，證人即被害人董燕燕於八十九年二月十六日警詢
    時提供真人指認時證稱：「 (指己○○) 我記不太清楚，因我當時害怕未能記得
    清楚」等語 (見二五一四號偵查卷第一八八頁) ，證人即被害人子○○於八十九
    年二月十六日警詢時提供真人指認時證稱：「 (指己○○) 是於八十八年六月四
    日下午十五時持開山刀在我工作地行搶之一犯嫌無誤」等語，然同日警詢時則證
    稱：「 (歹徒共幾人？) 我那時害怕且事情過了那麼久，較記不清楚」等語 (見
    二五一四號偵查卷第一七六頁) ，證人辛○○、董燕燕均無法指認被告己○○有
    無參與本件強盜犯行，證人子○○雖指稱被告己○○係搶嫌之一，然警方再問歹
    徒有幾人時，證人子○○竟回以我那時害怕且事情過了那麼久，較不清楚等語，
    前後所供矛盾，證人王秀梅雖亦指稱被告己○○很像是搶嫌之一，但其指認距案
    發已有八月之久，又係單一之照片指認，且未能詳述案發時被告己○○之具體特
    徵，故尚難僅以證人王秀梅空泛指稱被告己○○亦有參與，遽認被告己○○確有
    參與此部分強盜犯行。
(五)附表三編號五部分：證人即被害人鍾竹晶於八十九年三月二十三日警詢時提供真
    人指認時證稱：「當日有三名頭載安全帽歹徒．．．經現場指認該涉案嫌犯確定
    是他們沒錯，我最有印象的是較矮手持刀械衝入喝令所有人不要動，要動手搶劫
    的丙○○，我現在當場指認確定是他無訛」等語 (見八八二八號偵查卷第一三三
    頁) ，證人即被害人吳美琴於八十九年三月二十三日警詢時提供真人指認時證稱
    ：「三名歹徒都頭載全罩式安全帽．．． (丙○○) 確定是在現場被指認的嫌犯
    ，較矮手持刀械的就是在場的丙○○，我現在當場指認確定無訛」等語 (見八八
    二八號偵查卷第一三五頁) ，證人吳美琴、鍾竹晶均僅能指認另案共犯被告丙○
    ○，且另案共犯被告丙○○於本院調查時亦證稱：本件我有參與，且係與二名不
    詳姓名年籍之人共同犯之等語，然被告己○○係與丙○○、蔡俊輝、綽號阿強者
    之其中一人或數人共同作案，尚難以本件另案共犯被告丙○○有參與，遽認被告
    己○○亦有參與此部分強盜犯行。
(六)附表三編號六部分：證人即被害人辰○○於八十九年三月日警詢時提供真人指認
    時證稱：「我見過，丙○○我記得最清楚，己○○的五官、面貌，我也沒有忘記
    ，他們二人就是於八十八年六月十七日下午十四時五十分左右分持刀、槍，到我
    任職的曼都美髮美容院內強盜我及店內員工、顧客財物之人」、「 (為何事隔多
    日你還能記得他們二人的長相？) 他們二人當時雖然有戴全罩式安全帽，但是侵
    入我店內強盜時都有將安全帽護目鏡向上移開，所以我看得清楚他們的面貌等語
    ( 見八八二八號偵查卷第一二三至一二四頁) ，至於其餘被害人王松青、林慧婷
    、管靜儀、詹陳蔭均僅於八十八年六月十七日在警詢時陳述遭搶之過程，然不知
    犯罪者究係何人，警方亦未借提被告己○○供被害人王松青、林慧婷、管靜儀、
    詹陳蔭指認，證人辰○○明確指認另案共犯被告丙○○，且另案共犯被告丙○○
    於本院調查時亦證稱：本件我有參與，但與誰共同犯案，已無法記憶等語，然被
    告己○○係與丙○○、蔡俊輝、綽號阿強者之其中一人、二人或三人共同作案，
    並非四人必全部一起犯案，故尚難以本件另案共犯被告丙○○有參與，遽認被告
    己○○亦有參與此部分強盜犯行。
綜上，不能證明被告己○○犯有此部分移送併辦之強盜犯行，則此無罪部分核與檢察
官起訴部分難認有何裁判上一罪關係，本院無從併案審理，自應退回檢察官另為適法
之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、修正後刑法
第三百三十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第四款、刑法第三百三十九條
之二第一項、第五十五條、第四十七條、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                    審判長法  官  陳　貽　男
                                          法  官  陳　憲　裕
                                          法  官  徐　世　禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　                                        書記官  陳　玲　憶
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
附表一
┌───┬─────┬──────┬──────┬──────┬────┐
│編號  │ 犯罪時間 │ 犯罪地點   │ 犯罪方法   │  所得財物  │所犯法條│
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 一   │ 八十七年 │ 桃園縣龍潭 │ 由丙○○、 │  現金約五  │結夥三人│
│      │ 十月間某 │ 鄉○○路上 │ 己○○、蔡 │  、六萬元  │以上攜帶│
│      │ 日晚間約 │ 林段二六○ │ 俊輝三人分 │  、行動電  │兇器強盜│
│      │ 八時三十 │ 號一樓「宏 │ 持二把開山 │  話機約六  │(刑法第 │
│      │ 分許     │ 首通訊行」 │ 刀及膠布， │  十餘支、  │三百三十│
│      │          │            │ 由持開山刀 │  呼叫器約  │條第一項│
│      │          │            │ 之二人分別 │  三十至四  │、第三百│
│      │          │            │ 押、抵被害 │  十臺、行  │二十一條│
│      │          │            │ 人午○○之 │  動電話機  │第三款、│
│      │          │            │ 頸、背，嚇 │  配件（皮  │第四款) │
│      │          │            │ 令午○○不 │  套、充電  │        │
│      │          │            │ 准動，交出 │  器、電池  │        │
│      │          │            │ 財物，並強 │  ）等。    │        │
│      │          │            │ 押午○○至 │            │        │
│      │          │            │ 廁所後，以 │            │        │
│      │          │            │ 膠布黏貼雙 │            │        │
│      │          │            │ 手及嘴部， │            │        │
│      │          │            │ 至使午○○ │            │        │
│      │          │            │ 不能抗拒， │            │        │
│      │          │            │ 而搜取葉步 │            │        │
│      │          │            │ 德身上及店 │            │        │
│      │          │            │ 內財物得手 │            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 二   │ 八十八年 │ 苗栗縣苗栗 │ 丙○○、岳 │  現金約數  │結夥三人│
│      │ 一月十九 │ 市○○路一 │ 偉隆、蔡俊 │  萬元、行  │以上攜帶│
│      │ 日下午二 │ ○三八巷三 │ 輝及阿強共 │  動電話機  │兇器強盜│
│      │ 時許     │ 六號「靖城 │ 同，推由吳 │  等財物。  │（刑法第│
│      │          │ 髮型店」   │ 文正、岳偉 │            │三百三十│
│      │          │            │ 隆、蔡俊輝 │            │條第一項│
│      │          │            │ 頭戴半罩式 │            │、第三百│
│      │          │            │ 安全帽，二 │            │二十一條│
│      │          │            │ 人各持一支 │            │第一項第│
│      │          │            │ 類真槍不具 │            │三款、第│
│      │          │            │ 殺傷力之手 │            │四款）。│
│      │          │            │ 槍，另一人 │            │        │
│      │          │            │ 持開山刀， │            │        │
│      │          │            │ 嚇令搶劫， │            │        │
│      │          │            │ 強押店主黃 │            │        │
│      │          │            │ 淑靖、彭文 │            │        │
│      │          │            │ 龍與顧客劉 │            │        │
│      │          │            │ 美鳳、余慧 │            │        │
│      │          │            │ 君、何純如 │            │        │
│      │          │            │ 、謝碧雲等 │            │        │
│      │          │            │ 人至廚房， │            │        │
│      │          │            │ 至使寅○○ │            │        │
│      │          │            │ 等人不能抗 │            │        │
│      │          │            │ 拒而搜取財 │            │        │
│      │          │            │ 物得手。   │            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 三   │八十八年五│臺中縣沙鹿鎮│丙○○、岳偉│  現金數萬  │結夥三人│
│      │月三日下午│四平街八一號│隆、蔡俊輝及│  元、金飾  │以上攜帶│
│      │三時五十分│「曼立髮廊」│阿強共同頭戴│  等財物    │兇器強盜│
│      │許        │            │安全帽，分持│            │（刑法第│
│      │          │            │二把開山刀及│            │三百三十│
│      │          │            │一把類真槍不│            │條第一項│
│      │          │            │具殺傷力之手│            │、第三百│
│      │          │            │槍，嚇令店內│            │二十一條│
│      │          │            │人員交出財物│            │第一項第│
│      │          │            │，並驅趕店主│            │三款、第│
│      │          │            │蔡明珍及員工│            │四款）  │
│      │          │            │顧客張嘉生、│            │        │
│      │          │            │張嘉珍、張素│            │        │
│      │          │            │蜜、賴桂美等│            │        │
│      │          │            │人至會議室等│            │        │
│      │          │            │處，至使蔡明│            │        │
│      │          │            │珍等人不能抗│            │        │
│      │          │            │拒而搜取店內│            │        │
│      │          │            │及在場人財物│            │        │
│      │          │            │得手。      │            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 四   │八十八年五│臺南市○○路│丙○○、岳偉│  現金數萬  │結夥三人│
│      │月二十五日│二段一五○號│隆、蔡俊輝及│  元、行動  │以上攜帶│
│      │晚間七時至│「曼都髮廊」│阿強共同由岳│  電話三支  │兇器強盜│
│      │八時之間  │            │偉隆、蔡俊輝│  、身分證  │（刑法第│
│      │          │            │、阿強頭戴安│  、汽機車  │三百三十│
│      │          │            │全帽，分持開│  駕駛執照  │條第一項│
│      │          │            │山刀，嚇稱是│  、美髮技  │、第三百│
│      │          │            │搶劫，強押胡│  術證等財  │二十一條│
│      │          │            │燕璋等在場人│  物。（其  │第一項第│
│      │          │            │至中庭，至使│  中胡燕璋  │三款、第│
│      │          │            │胡燕璋不能抗│  身分證經  │四款）  │
│      │          │            │拒後，搜取店│  丙○○換  │        │
│      │          │            │內與在場人之│  貼照片，  │        │
│      │          │            │財物得手。  │  為警查獲  │        │
│      │          │            │            │  後發還胡  │        │
│      │          │            │            │  燕璋）    │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 五   │八十八年六│桃園縣中壢市│丙○○、岳偉│  現金六千  │攜帶兇器│
│      │月二十日下│中山東路一段│隆共同頭載安│  餘元。    │強盜（刑│
│      │午三時左右│一七四號之一│全帽，分持開│            │法第三百│
│      │          │「泰安西藥行│山刀及不具殺│            │三十條第│
│      │          │」          │傷力類真槍之│            │一項、第│
│      │          │            │手槍，嚇稱搶│            │三百二十│
│      │          │            │劫，強令李莊│            │一條第一│
│      │          │            │安妹交出財物│            │項三款）│
│      │          │            │，至李莊安妹│            │        │
│      │          │            │不能抗拒，而│            │        │
│      │          │            │搜取店內財物│            │        │
│      │          │            │得手。      │            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 六   │八十八年九│臺中縣豐原市│丙○○、岳偉│  現金十六  │結夥三人│
│      │月十四日下│成功路一五六│隆、蔡俊輝與│  萬餘、勞  │以上攜帶│
│      │午四時許  │號住宅      │阿強共同頭戴│  力士手錶  │兇器強盜│
│      │          │            │安全帽，分持│  一支、藍  │（刑法第│
│      │          │            │開山刀、類真│  寶石戒指  │三百三十│
│      │          │            │槍但不具殺傷│  一只、行  │條第一項│
│      │          │            │力之槍枝、電│  動電話二  │、第三百│
│      │          │            │擊棒等物，嚇│  支、項鍊  │二十一條│
│      │          │            │稱強盜，若有│  一條、駕  │第一項第│
│      │          │            │不從，性命不│  、行照、  │三款、第│
│      │          │            │保等語，並強│  身分證、  │四款）  │
│      │          │            │押屋主劉明全│  健保卡等  │侵入住宅│
│      │          │            │、李珠嬌等人│  財物。    │部分未據│
│      │          │            │至三樓，至使│            │告訴    │
│      │          │            │劉明全等人不│            │        │
│      │          │            │能抗拒，而搜│            │        │
│      │          │            │取財物得手。│            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 七   │八十八年十│桃園縣八德市│丙○○、岳偉│  行動電話  │攜帶兇器│
│      │一月十九日│中華路一五五│隆共同頭載安│  機十餘支  │強盜（刑│
│      │中午左右  │號「雅軒通訊│全帽，分持開│  。        │法第三百│
│      │          │行」        │山分及不具殺│            │三十條第│
│      │          │            │傷力類真槍之│            │一項、第│
│      │          │            │手槍，強押店│            │三百二十│
│      │          │            │員李淑芳至廁│            │一條第一│
│      │          │            │所內，致使李│            │項三款）│
│      │          │            │淑芳不能抗拒│            │        │
│      │          │            │，而搜取店內│            │        │
│      │          │            │之財物得手。│            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 八   │八十八年十│臺北縣中和市│阿強、己○○│  行動電話  │攜帶兇器│
│      │二月三十一│連城路五二一│共同頭戴安全│  機十九支  │強盜（刑│
│      │日上午十一│之二號「神腦│帽，分持開山│  、呼叫器  │法第三百│
│      │時十分左右│國際公司」  │刀及電擊棒，│  二十個、  │三十條第│
│      │          │            │其中一人持開│  現金約一  │一項、第│
│      │          │            │山刀令許榮展│  千四百元  │三百二十│
│      │          │            │說出行動電話│  （嗣經警  │一條第一│
│      │          │            │機及相關商品│  尋獲而發  │項三款）│
│      │          │            │藏放位置，另│  還行動電  │        │
│      │          │            │一人搜取店內│  話機五支  │        │
│      │          │            │行動電話機等│  ）。      │        │
│      │          │            │商品及許榮展│            │        │
│      │          │            │身上財物得手│            │        │
│      │          │            │。          │            │        │
├───┴─────┴──────┴──────┴──────┴────┤
│註：編號六號，被告另有持劉明全提款卡由自動付款設備詐領財物部分，已在事│
│    實欄一、詳予敘述，在此不另贅述。                                  │
└───────────────────────────────────┘
附表二
┌───┬─────┬──────┬──────┬──────┬────┐
│ 編號 │ 犯罪時間 │ 犯罪地點   │  被 害 人  │  所得財物  │起訴書  │
│      │          │            │            │            │所載    │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 一   │ 八十七年 │ 臺北縣三重 │己○○、吳文│  現金二萬  │結夥三人│
│      │ 二月中旬 │ 市○○路一 │正、蔡俊輝頭│  五千元、  │以上攜帶│
│      │ 某日下午 │ 一四號「慶 │戴安全帽，分│  戒指一只  │兇器強盜│
│      │ 十時三十 │ 安診所」   │持開山刀及不│  。        │（刑法第│
│      │ 許       │            │具殺傷力類真│            │三百三十│
│      │          │            │槍之手槍，強│            │條第一項│
│      │          │            │押陳麗美及另│            │、第三百│
│      │          │            │一名護士，致│            │二十一條│
│      │          │            │使不能抗拒，│            │第一項第│
│      │          │            │而強取陳麗美│            │三款、第│
│      │          │            │及另一名護士│            │四款）  │
│      │          │            │之財物得手。│            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 二　 │ 八十九年 │ 臺北縣土城 │己○○、阿強│  行動電話  │攜帶兇器│
│      │ 一月七日 │ 市○○路一 │者頭戴安全帽│  三支、電  │強盜（刑│
│      │ 下午三時 │ 段一○六號 │，其中一人手│  池一批、  │法第三百│
│      │ 許       │ 「環球通訊 │持開山刀，強│  預付卡七  │三十條第│
│      │          │ 行」       │押店內之女性│  十幾張、  │一項、第│
│      │          │            │職員錢嬿如至│  現金二百  │三百二十│
│      │          │            │廁所內，致使│  五十元。  │一條第一│
│      │          │            │不能抗拒，而│            │項三款）│
│      │          │            │強取店內及錢│            │        │
│      │          │            │嬿如個人之財│            │        │
│      │          │            │物得手。    │            │        │
│      │          │            │            │            │        │
│      │          │            │            │            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 三   │ 八十九年 │ 臺北縣土城 │己○○、阿強│  行動電話  │攜帶兇器│
│      │ 一月十八 │ 市○○路五 │者頭戴安全帽│  機二十九  │強盜（刑│
│      │ 日上午十 │ ○號「全虹 │，分持開山刀│  支。      │法第三百│
│      │ 時許     │ 通訊公司」 │，致使店內女│            │三十條第│
│      │          │            │性職員陳美蓉│            │一項、第│
│      │          │            │不能抗拒，而│            │三百二十│
│      │          │            │強取店內之財│            │一條第一│
│      │          │            │物得手。    │            │項三款）│
└───┴─────┴──────┴──────┴──────┴────┘
附表三
┌───┬─────┬──────┬──────┬──────┬────┐
│ 編號 │ 犯罪時間 │ 犯罪地點   │  被 害 人  │  所得財物  │備   註 │
│      │          │            │            │            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 一   │八十七年二│臺北縣三重市│丙○○、岳偉│  現金八萬  │        │
│      │月十一日下│中興北街一一│隆、蔡俊輝分│  餘元、金  │        │
│      │午八時三十│一號電動玩具│持開山刀及不│  、行動電  │        │
│      │分左右    │店          │具殺傷力類真│  話二支。  │        │
│      │          │            │槍之玩具手槍│            │        │
│      │          │            │，至使店內員│            │        │
│      │          │            │工邱惠婷不能│            │        │
│      │          │            │抗拒，而強盜│            │        │
│      │          │            │現款、金飾。│            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 二   │八十八年五│臺南市○○路│丙○○與岳偉│  現金一萬  │        │
│      │月十八日下│八七之六號「│隆共同頭戴安│  餘元等財  │        │
│      │午四時許  │采盈美髮店」│全帽，各持一│  物。      │        │
│      │          │            │把開山刀，嚇│            │        │
│      │          │            │稱搶錢，強押│            │        │
│      │          │            │店主戌○○及│            │        │
│      │          │            │員工地○○至│            │        │
│      │          │            │廁所，至使蔡│            │        │
│      │          │            │家芸等人不能│            │        │
│      │          │            │抗拒，而搜取│            │        │
│      │          │            │店內及在場人│            │        │
│      │          │            │之財物得手。│            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 三   │八十八年五│臺中縣豐原市│丙○○、岳偉│  現金數萬  │        │
│      │月二十四日│府前街八六號│隆、阿強三人│  元、金飾  │        │
│      │下午一時許│「曼立髮廊」│共同頭戴安全│  等財物    │        │
│      │          │            │帽，由其中二│            │        │
│      │          │            │人各持一把開│            │        │
│      │          │            │中刀，嚇令在│            │        │
│      │          │            │場人甲○○、│            │        │
│      │          │            │酉○○等人取│            │        │
│      │          │            │出身上財物，│            │        │
│      │          │            │並強押甲○○│            │        │
│      │          │            │等人至店後休│            │        │
│      │          │            │息室，至使王│            │        │
│      │          │            │如樺等人不能│            │        │
│      │          │            │抗拒，而搜取│            │        │
│      │          │            │店內及在場人│            │        │
│      │          │            │身上財物得手│            │        │
│      │          │            │。          │            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 四   │八十八年六│基隆市○○路│丙○○、岳偉│  現金數萬  │        │
│      │月四日下午│一三二號二樓│隆、蔡俊輝共│  元、行動  │        │
│      │三時左右  │「晶巧髮型設│同頭戴安全帽│  電話機、  │        │
│      │          │計公司」    │，各持一把開│  金飾等財  │        │
│      │          │            │山刀，嚇稱搶│  物。      │        │
│      │          │            │劫，強押王秀│            │        │
│      │          │            │梅、辛○○、│            │        │
│      │          │            │董燕燕、陳婉│            │        │
│      │          │            │真等人至店後│            │        │
│      │          │            │沖水區，至使│            │        │
│      │          │            │王秀梅等人不│            │        │
│      │          │            │能抗拒，而搜│            │        │
│      │          │            │取店內及在場│            │        │
│      │          │            │人所有之財物│            │        │
│      │          │            │得手。  。  │            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 五   │八十八年六│新竹縣新竹市│丙○○夥同二│  現金十萬  │        │
│      │月十四日下│湳雅街三○九│名不詳男子，│  零六千餘  │        │
│      │午三時五十│號「媚絲坊髮│頭載安全帽，│  元、金飾  │        │
│      │八分許    │廊」        │分持刀具及類│  、手錶一  │        │
│      │          │            │真槍而不具殺│  等物。    │        │
│      │          │            │傷力之槍枝，│            │        │
│      │          │            │嚇稱搶劫、不│            │        │
│      │          │            │要動等語，強│            │        │
│      │          │            │行驅趕店內之│            │        │
│      │          │            │髮型設計師鍾│            │        │
│      │          │            │竹晶、吳美琴│            │        │
│      │          │            │與顧客至廁所│            │        │
│      │          │            │，至鍾竹晶等│            │        │
│      │          │            │人不能抗拒，│            │        │
│      │          │            │而搜取店內及│            │        │
│      │          │            │在場人財物得│            │        │
│      │          │            │手。        │            │        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼────┤
│ 六   │八十八年六│臺北市○○路│丙○○、岳偉│  現金八萬  │        │
│      │月十七日下│三段一三四號│隆共同頭載安│  餘元、金  │        │
│      │午二時五十│「曼都髮廊」│全帽，分持開│  、行動電  │        │
│      │分左右    │            │山分及不具殺│  話二支。  │        │
│      │          │            │傷力類真槍之│            │        │
│      │          │            │手槍，強押員│            │        │
│      │          │            │工辰○○及顧│            │        │
│      │          │            │客王松青、林│            │        │
│      │          │            │慧婷、管靜儀│            │        │
│      │          │            │、詹陳蔭等人│            │        │
│      │          │            │集中至廁所，│            │        │
│      │          │            │致使辰○○等│            │        │
│      │          │            │人不能抗拒，│            │        │
│      │          │            │而搜取店內及│            │        │
│      │          │            │在場人身上財│            │        │
│      │          │            │物得手。    │            │        │
└───┴─────┴──────┴──────┴──────┴────┘
附表四
┌──┬────────┬─────┬───────────────┐
│編號│ 物  品  名  稱 │數      量│    備                      註│
├──┼────────┼─────┼───────────────┤
│ 一 │開山刀          │一把      │        扣案，但已滅失        │
├──┼────────┼─────┼───────────────┤
│ 二 │九二玩具手槍    │一支      │        扣案，但已滅失        │
│    │(含彈匣一個)    │          │                              │
├──┼────────┼─────┼───────────────┤
│ 三 │玩具手槍子彈    │十四顆    │        扣案，但已滅失        │
├──┼────────┼─────┼───────────────┤
│ 四 │開山刀          │三把      │        扣案，係供犯罪所用    │
├──┼────────┼─────┼───────────────┤
│ 五 │九二玩具手槍    │一支      │        扣案，係供犯罪所用    │
├──┼────────┼─────┼───────────────┤
│ 六 │白色手套        │三雙      │        扣案，係供犯罪所用    │
├──┼────────┼─────┼───────────────┤
│ 七 │電擊棒          │一支      │        扣案，係供犯罪所用    │
├──┼────────┼─────┼───────────────┤
│ 八 │Ｔ型起子        │一支      │        無證據證明使用於本案  │
├──┴────────┴─────┴───────────────┤
│註：編號一至三號之物為起訴之強盜犯行所用之物                      │
│    編號四至七號之物為併辦之強盜犯行所用之物                      │
└─────────────────────────────────┘
[*jrecno*]92,上更(二),223,20041215,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]223
[*jdate*]931215
[*jcheck*]1
