[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1194%2c20070718%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1194&jdate=960718&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001194&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1194%2c20070718%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1194&jdate=960718&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1194
[*裁判日期*]960718
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第1194號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　陳秀卿律師
上列上訴人因被告殺人未遂等案件，不服臺灣臺北地方法院95年
度重訴字第90號，中華民國96年1 月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第9957號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（綽號阿密）與共同被告黃進國
    （綽號歐羅肥）、黃世平（綽號阿平）於民國（下同）九十
    五年三月三十一日二十二時許，與楊仕瑋、林志原等人，在
    「水叮噹」卡拉ＯＫ店（址設臺北市○○區○○路一段二一
    二巷四二號）內飲酒，其後於同年四月一日凌晨一時許，因
    黃世平不滿楊仕瑋之友人鄭經鉞（綽號啾啾）向渠等敬酒之
    態度，乃與鄭經鉞發生衝突，並出手毆打鄭經鉞，致鄭經鉞
    心懷怨恨，乃召集周昱宏（綽號東東）等友人至該處欲追打
    黃世平等人，然因被告丙○○及黃進國、黃世平等人已先行
    離去，僅林志原仍在現場，鄭經鉞為討回面子，即要求林志
    原找黃世平出面，並開車將林志原載至台北市○○區○○路
    二段五０四巷十三號六興宮前，然因林志原與黃世平並不熟
    識，林志原乃以電話聯絡楊仕瑋，由楊仕瑋聯絡丙○○、黃
    進國與林賢能找尋黃世平，其後林賢能與楊仕瑋於同年四月
    一日上午三時許，與鄭經鉞、周昱宏等人約在台北市○○○
    路與信義路口處碰面，詎於碰面後，林賢能隨即遭周昱宏等
    人毆打（未據告訴）後，帶至六興宮，而楊仕瑋亦被周昱宏
    等人帶至六興宮，然因林賢能被帶至六興宮後，仍遭鄭經鉞
    、周昱宏等人持球棒毆打成傷（未據告訴），且鄭經鉞仍向
    楊仕瑋表示：「只要黃世平出面，即不再為難林賢能。」等
    語，楊仕瑋旋又打電話予被告丙○○等人說明上述發生經過
    情形，而黃進國並於電話中向鄭經鉞表示「於半小時內要來
    處理。」等語，期間被告丙○○及黃進國、黃世平等三人，
    因不滿鄭經鉞以傷害林志原及林賢能之方式迫使黃世平出面
    ，為恐嚇教訓鄭經鉞等人，乃與周煌斌共同基於恐嚇及殺人
    之犯意聯絡，在黃世平所駕駛之箱型車內，由黃進國打電話
    予周煌斌，要周煌斌持槍至上開處所射擊。其後被告丙○○
    與黃進國、黃世平等三人旋即於同年四月一日上午四時許，
    由黃世平駕駛箱型車至六興宮前，三人分別與楊仕瑋、林志
    原交談後，因楊仕瑋及林志原均表示鄭經鉞等人要黃世平出
    面處理，被告丙○○等三人即驅車駛離六興宮前，並在六興
    宮附近暫停，並以電話與周煌斌繼續聯繫，俟周煌斌及另一
    真實姓名及年籍均不詳之成年男子於同年四月一日上午五時
    五十分許，持具有殺傷力之槍彈（槍枝未經扣案）至六興宮
    前，對不特定人射擊，致乙○○及甲○○分別因此臉部及背
    部中彈，而乙○○幸經送醫急救始未身亡。而被告丙○○與
    黃進國、黃世平則待周煌斌持槍射擊後，始與周煌斌等人分
    別驅車駛離六興宮，因認被告丙○○與同案被告黃進國、黃
    世平、周煌斌共犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺
    人未遂及同法第三百零五條恐嚇安全等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（參照最高
    法院四十年臺上字第八六號判例）；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六
    號亦著有判例。
三、公訴人認被告丙○○涉嫌與同案被告黃進國、黃世平、周煌
    斌共犯殺人未遂罪嫌及恐嚇安全罪嫌，無非係以：證人楊仕
    偉、林志原、林賢能、鄭經鉞、周昱宏、乙○○、甲○○及
    周庭弘之證言及附卷之內政部警政署刑事警察局九十五年四
    月十四日刑鑑字第０九五００四八四九三號槍彈鑑定書、台
    大醫院診斷證明書、門號0000000000號行動電話
    通聯紀錄及基地台位置等證據資為論據。
四、訊據被告丙○○堅詞否認有何共同殺人未遂、恐嚇犯行，辯
    稱：「伊是黃進國的弟弟，伊平時使用的行動電話門號是0
    000000000，至於0000000000、000
    0000000是伊哥哥黃進國使用，000000000
    0是周煌斌使用，伊與黃進國、黃世平、楊仕偉等人確於上
    開時地飲酒，黃世平與鄭經鉞發生衝突，伊等離開該店後，
    楊仕偉打電話給黃進國稱林志原被鄭經鉞等人帶走，鄭經鉞
    等人針對黃世平，黃進國又聯絡黃世平，伊正好在黃進國身
    旁，黃世平來之前黃進國有打電話給周煌斌，要他去六興宮
    看事情要如何處理，去救林志原及楊仕偉，黃進國並沒有要
    周煌斌開槍教訓鄭經鉞，伊與周煌斌不熟，從沒有通過電話
    ，黃進國打電話給周煌斌也沒有問過黃世平的意見，因為黃
    世平來以前黃進國就打電話給周煌斌了，之後黃世平駕車載
    伊與黃進國到六興宮與楊仕偉碰面，了解林志原的情況，伊
    與黃世平、黃進國三人到六興宮後，楊仕偉告知林志原與林
    賢能遭鄭經鉞等人毆打，伊只是問楊仕偉當時被打但已不在
    六興宮的林賢能傷勢如何，之後伊三人就離開現場，伊不知
    道周煌斌之後開槍，他的槍的來源伊也不情楚，是黃世平怕
    對方報復，也怕警方來找，就找伊哥哥黃進國與伊一起到大
    陸，但周煌斌為教訓鄭經鉞，開槍致乙○○、甲○○受傷乙
    事與伊無關，整個案發經過伊都沒看到。」等語。
五、經查：
  (一)證人即於上揭時地與證人乙○○、甲○○同在六興宮前早餐
    店聊天之周庭宏於警詢指證於上揭時地其等所坐位置開槍之
    人為同案被告周煌斌，嗣後於原審亦證稱：當天其看到開槍
    的人有戴帽子，並不確定戴帽子的人就是周煌斌，但警察調
    攝影機拍到之人就是周煌斌，並沒有戴帽子，但穿的衣服與
    開槍的人穿的差不多，被拍到的時候沒有戴帽子等情（見九
    十五年度偵字第九九五七卷一第八五至八八頁、原審卷第二
    三二至二三三頁），被告丙○○亦於原審供稱：黃進國親口
    告知槍擊當時其電話要求周煌斌前往六興宮處理事情，結果
    周煌斌他們到六興宮就開槍等語（見原審卷第二八、二九、
    三二頁），惟僅足證明於上揭時地朝證人周庭宏、乙○○、
    甲○○等人所坐位置開槍傷及證人乙○○、甲○○之人為同
    案被告周煌斌，尚不足以證明被告丙○○與之有何恐嚇及殺
    人未遂之犯意聯絡。
  (二)證人楊仕偉、林志原固於警詢、偵查及原審均證稱：因黃世
    平與鄭經鉞之衝突，林志原、林賢能遭鄭經鉞、周昱宏妨害
    自由及毆傷，楊仕偉遂聯絡被告丙○○及黃進國通知黃世平
    到六興宮與鄭經鉞解決糾紛，被告丙○○遂與黃進國同乘黃
    世平駕駛之車輛至六興宮，被告丙○○並詢問當時遭鄭經鉞
    、周昱宏帶離六興宮之林賢能人在何處，傷勢如何，楊仕偉
    告以已在醫院遂離去，數分鐘後即聽到槍響等情（見九十五
    年度偵字第九九五七卷一第二三至二九頁、第四０至四七頁
    、同卷二第五六至六二頁、第八六至八七頁、同卷三第五八
    至六０頁及原審卷第五八至六九頁、第一一二至一一七頁）
    ，惟此僅能證明被告丙○○聯絡黃進國、黃世平同至六興宮
    了解林志原、林賢能遭鄭經鉞、周昱宏妨害自由及毆傷之狀
    況，並不足以認定係被告丙○○為教訓鄭經鉞，而聯絡周煌
    斌持槍至六興宮對正坐在六興宮前早餐店聊天之不特定人射
    擊，致正用完早餐在該處聊天之鄭經鉞友人乙○○及甲○○
    受傷。
  (三)據被告丙○○供稱：伊平時使用之行動電話門號係0000
    000000，至於0000000000、000000
    0000係伊兄黃進國使用，0000000000則係周
    煌斌使用之號碼等語（見九十五年度偵字第九九五七號卷一
    第九至二二頁），雖據證人楊仕偉於原審證稱：案發當天，
    其撥打0000000000號碼，由黃進國與丙○○輪流
    與其通話等語（見原審卷第五八至六九頁），惟據證人黃國
    華、王尤貞、林靜雯於警詢中證述：門號00000000
    00號係由同案被告黃進國使用等情（見九十五年度偵字第
    九九五七號卷三第八一至八九頁），而於上揭九十五年四月
    一日上午五時五十分許槍擊前之同日上午三時十分、二九分
    、三七分、五十分許，0000000000號曾密集撥打
    四次予0000000000號電話聯絡，有通聯紀錄在卷
    可憑（見九十五年度偵字第九九五七號卷二第九九頁），可
    見被告丙○○所辯係同案被告黃進國自行決定打電話予同案
    被告周煌斌至六興宮，事前並未問過其與黃世平等語，尚非
    無據。
  (四)至證人鄭經鉞、周昱宏於警詢及原審之證言，僅能證明鄭經
    鉞因與黃世平發生衝突，毆傷林志原、林賢能，之後六興宮
    前發生槍擊，致乙○○、甲○○受傷，但究係何人開槍，其
    等並不知悉等情（見九十五年度偵字第九九五七卷一第五一
    至五五頁、六十至六五頁、九十至九三頁，原審卷第一八三
    至一九九頁），而證人乙○○、甲○○於原審之證言（見原
    審卷第一八八、一八九頁，第一九七至一九九頁），亦僅足
    以證明其等於案發時正坐在六興宮前早餐店聊天，遭不知名
    之人射擊，致臉部、背部分別中彈受傷等情，並有台大醫院
    之診斷證明書附卷可佐，然其等均無法指認被告丙○○確有
    涉及本案，是其等尚不足證明被告丙○○與開槍之人有何恐
    嚇及殺人未遂之犯意聯絡。
  (五)又卷附之內政部警政署刑事警察局九十五年四月十四日刑鑑
    字第０九五００四八四九三號槍彈鑑定書，則僅足證明於案
    發後在六興宮前查獲之彈頭、彈殼、碎片位置，與傷者即證
    人乙○○、甲○○傷勢比對結果，係同一把槍枝所擊發，有
    該槍彈鑑定書（附採證照片）一件附卷可稽，仍不足以證明
    被告丙○○與開槍之人有何恐嚇及殺人未遂之犯意聯絡。
　(六)綜上所述，公訴人所據之前述證據，均不足以證明被告丙○
　  ○與開槍之人即同案被告周煌斌有何恐嚇及殺人未遂之犯意
    聯絡，或行為分擔，是被告丙○○所辯並無為教訓恐嚇鄭經
    鉞，而聯絡周煌斌開槍致證人乙○○、甲○○受傷之行為等
    情，應堪採信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告丙
    ○○有何公訴人所指之共同恐嚇及殺人未遂犯行，不能證明
    被告犯罪。
六、原審基於上開相同理由，認不能證明被告犯罪，而為被告無
    罪之諭知，經核其認事用法、證據取捨，均無不合。檢察官
    上訴意旨略以：(一)證人楊仕瑋、林志原於偵審中之證述，已
    足證明被告與黃進國、黃世平於案發前後均共同行動，且有
    通聯紀錄可證，足證被告知悉周煌斌將前往六興宮處理糾紛
    一事；(二)被告既曾遭鄭經鉞一方毆打，已有報復之動機，於
    知悉周煌斌將攜帶槍械前去六興宮處理糾紛，竟未為任何阻
    止行為，顯有利用共犯之犯罪結果作為其犯罪之意思及同謀
    之行為，自應負共犯之責；(三)被告於案發後立即與黃世平、
    黃進國逃往大陸地區，果未參與本案，焉須逃往大陸？然查
    ：(一)證人楊仕瑋、林志原之證詞及電話通聯紀錄，尚無法證
    明被告與同案被告周煌斌之槍擊行為有共犯之聯絡，已詳如
    上述，在無積極確信之證據足以證明被告有犯罪行為，上開
    證據仍難認定被告有恐嚇及殺人未遂之犯行。(二)被告縱然知
    情周煌斌將攜帶槍械前往六興宮處理糾紛而未阻止，然此僅
    能證明其知悉此情，在無積極確切證據證明被告與周煌斌有
    謀議或犯意聯絡之行為，尚不得以其未有阻止行為，即推認
    其與周煌斌有共同謀議之行為。(三)同理，被告逃往大陸地區
    ，亦僅能證明其迴避本案之偵查行為，尚不得據此即推認其
    與周煌斌有共同謀議之行為，而令負共犯之罪責。綜上，檢
    察官仍執原有證據，認被告涉犯殺人未遂及恐嚇罪嫌，然既
    無確切證據足以證明被告有與周煌斌共同犯罪之行為，且檢
    察官未據提出新證據證明被告有起訴之犯行，自仍應維持原
    審為被告無罪之判決。本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
 　　　　　       刑事第十庭    審判長法　官 陳博志
                                      法　官 黃俊明
                                      法　官 李春地
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官 蘇秋
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　23　　日
[*jrecno*]96,上訴,1194,20070718,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1194
[*jdate*]960718
[*jcheck*]1
