[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c841%2c20040616%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=841&jdate=930616&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000841&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c841%2c20040616%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=841&jdate=930616&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,841
[*裁判日期*]930616
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第八四一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第二二七八號，中華民
國九十三年三月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵
字第二００二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同以犯詐欺罪為常業，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十二年八月底閱得報紙分類廣告，以電話向真實姓名年
    之工作後，明知「陳金華」係在報章分類廣告上刊登「銀行信貸」資訊，誘使急
    欲貸款之民眾上鉤，再以繳交財力證明須付款項為由，向急欲貸款民眾詐取財物
    ，竟受僱於「陳金華」，與「陳金華」共同意圖為自己不法之所有，並基於常業
    詐欺之犯意，於「陳金華」詐騙被害人後，依其電話指示，至不特定地點向受騙
    之被害人收取款項，約定每收取一件可獲得新台幣（下同）五百元至一千元之報
    酬。其後乙○○急欲貸款，於閱得報紙分類廣告以電話聯絡後，「陳金華」即旋
    以前開詐欺手段，使乙○○陷於錯誤，旋依「陳金華」電話指示，先後於九十二
    年九月十八日下午一時三十分許、三時三十分許、四時三十分許至臺北市大安區
    ○○○路二段七十六號，依序交付甲○○一萬二千四百元、四萬五千元、十五萬
    元，另某不詳姓名之成年男女各一人，亦遭「陳金華」以同一手法行騙，信以為
    真，而受「陳金華」電話指示，分別於同年九月十七日及九月十八日前往台北市
    ○○街附近，分別交付甲○○各六千元。甲○○收取前開所詐得之款項後，每筆
    除扣除一千元之款項外，餘款分別前往臺北成功郵局（四十四支局）、臺北信維
    郵局（二十六支局）、臺北成功郵局（四十四支局）及板橋埔乾郵局（四支局）
    及汐止社后郵局，在郵政國內匯款執據上分別偽以郭宏林、潘志華、黃國華、劉
    金國、陳恒立等名義，以郵政匯款方式，匯入「陳金華」指定之林弘斌（帳號：
    00000000000000號，前四筆）、賴新慍（帳號：0000000
    0000000號，後一筆）等帳戶，依序為一萬一千四百元、四萬四千元、十
    四萬九千元、五千元及五千元，足生損害於郭宏林、潘志華、黃國華、劉金國、
    陳恒立及郵政機關對於匯款管理之正確性（郵政國內匯款執據上匯款欄內記載郭
    宏林、潘志華、黃國華、劉金國、陳恒立之姓名，僅係須依格式指明該匯款之主
    體為何，並非表示匯款人本人簽名之意思，尚不生偽造署押之問題）。嗣因乙○
    ○繳交財力證明後發現貸款遲未入帳，察覺有異，經報警後於同年九月二十二日
    下午三時十分許，再以欲繳交三十萬六千元以供財力證明為由，誘使甲○○出面
    收款，嗣甲○○依約前往上址取款，即遭警查獲，致未得逞，並獲上情。
二、案經乙○○訴請臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢、偵查中證述之
    情節大致相符，並有郵政國內匯款執據五紙（匯出詐得款項）及中華郵政股份有
    限公司九十三年二月三日儲字第０九三０七０三七一六號函附客戶歷史交易清單
    足稽，被告之自白與事實相符。
二、告訴人乙○○於警詢雖供稱：「我於中晚捷運報上一銀行信貸之廣告，因我急需
    用錢，我便於九月十八日撥打該廣告上之00000000號電話與其聯絡，一
    名自稱是放款部陳經理的男子與我交談，我向其表示想辦理新台幣一百五十萬元
    之貸款，那位陳經理便表示我必須提出新台幣一百五十萬元的財力證明，後來陳
    經理便要我匯款至其所指定之帳號內、有時要我準備好現金他派公司外務員到我
    任職的潤泰全球股份有限公司（北市大安區○○○路○段七十六號二十二樓）樓
    下拿取，我總共遭其詐騙新台幣一百五十一萬二千四百元，因為我一直將錢匯給
    他，但我要辦理的貸款遲遲無下落，所以我覺得他是在騙我。你共匯了幾筆？金
    額為何？分別匯入何帳戶？我總共匯了六筆。帳號與金額分別是為郵局的000
    00000000000（萬大路郵局、地址是北市○○區○○路五二四號）三
    筆，金額是二十萬五千元。00000000000000（永和郵局：北縣永
    和市○○街一號，戶名是賴新塭、金額是十八萬五千元。）000000000
    00000（中和泰和郵局：北縣中和市○○街六號，、戶名是楊永慶、金額是
    二十五萬元。）另有一筆是用劃撥、帳號是00000000（東園郵局：北市
    萬華區○○街一五○號）戶名是林弘斌、金額是十六萬五千元。對方共派人來你
    公司樓下向你收了幾次錢？金額？分別為何？共四次。金額分別是：一萬二千四
    百元）、四萬五千元（九月十八日十五時三十分）、十五萬元（九月十八日十六
    時三十分）、五十萬元（九月十九日十五時四十分）。」等語，但被告堅稱僅取
    一萬二千四百元、四萬五千元及十五萬元，另最後一次欲收取三十萬六千元之際
    即為警所查獲，且告訴人乙○○於警訊時亦供稱：「對方如何與你聯絡？最後一
    次聯絡是何時？那位陳經理均是以0000000000號行動電話與我聯絡。
    最後一次聯絡時間是今（二十二）日下午十四時二十分許，當時我已經向警方報
    案，但陳經理並不知道，還說要請外務員來向我收取三十萬六千元的保全費用。
    我便請警方陪同我前往。警方與你前往敦化南路二段七十六號土地銀行前赴約所
    帶回之男子甲○○你是否認識？該名甲○○是否為陳經理所派前來收取你保全費
    用款項之人？我不認識甲○○但我知道他是那位陳經理所派來向我收取保全費用
    之外務員，因為甲○○今天已經是第四次來向我收錢了。甲○○是於九月十八日
    下午時間分別是：十三時三十分、十五時三十分、十六時三十分等三次到我公司
    樓下向我分別收取新台幣一萬二千四百元、四萬五千元、十五萬元。」，足見告
    訴人乙○○其餘交付及匯出之款項，非由被告收取，且乏證據證明被告就該部分
    犯行與自稱「陳金華」、「陳威振」或「陳經理」之成年男子有犯意之聯絡或行
    為之分擔，自難採為斷罪資料。
三、被告於警詢雖供稱：「我每次收到錢後陳金華就給帳號，要我到郵局去劃撥。約
    有二十次之多，臺北縣市馬路巷口金額從六千元至十五萬元不等」，惟關於前開
    認定事實以外之自白部分，尚乏證據證明，自難作為不利於被告之認定。
四、被告在郵政國內匯款執據上分別偽以郭宏林、潘志華、黃國華、劉金國、陳恒立
    等名義，以郵政匯款方式，匯入「陳金華」指定之林弘斌（帳號：000000
    00000000號，前四筆）、賴新慍（帳號：0000000000000
    0號，後一筆）等帳戶，依序為一萬一千四百元、四萬四千元、十四萬九千元、
    五千元及五千元，已足生損害於郭宏林、潘志華、黃國華、劉金國、陳恒立及郵
    政機關對於匯款管理之正確性，至被告在郵政國內匯款執據上匯款欄內記載郭宏
    林、潘志華、黃國華、劉金國、陳恒立之姓名，僅係須依格式指明該匯款之主體
    為何，並非表示匯款人本人簽名之意思，尚不生偽造署押之問題。
五、按刑法第三百四十條之常業詐欺罪，係指以犯詐欺行為為生之事業者而言，所謂
    為生之意即指以犯罪行為為生活之職業，恃以維生，因之常業犯就其犯意而言，
    係以同一犯罪行為恃以維生之意思，反覆為之，最高法院四十五年台上字第一一
    八八號判例、八十九年度台上字第二七四二號判決可資參照。查被告受僱「陳金
    華」，反覆向被害人收取詐欺之財物，以每件扣除一千元為所得，並以此維生等
    情，業據其於原審調查時供承：「錢我拿來養小孩、付房租」等語明確，足見被
    告係以詐欺為業，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
六、核被告所為，係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪及刑法第二百十六條行使同法
    第二百十條之偽造私文書罪。（起訴書記載被告詐欺部分係犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪，惟公訴檢察官於原審審理時更正為刑法第三百四十條之常業
    詐欺罪）。被告與「陳金華」間就前開犯行，互有犯意之聯絡及行為之分擔，為
    共同正犯。被告偽造私文書後，復持以行使，偽造私文書之低度行為，為行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次行使偽造文書犯行，時間緊接，手段相
    若，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。被告詐取款項後，係利用偽以他人名義匯款之方式，將前開
    款項交付「陳金華」，足見其所犯常業詐欺罪及行使偽造私文書罪間，在客觀上
    當然有方法與目的之牽連關係，非僅祇有偶然之手段與結果關係，為牽連犯，應
    從一重之常業詐欺罪處斷。被告詐騙前開不詳姓名之成年男女各一人各六千元，
　　以及行使偽造文書部分，雖未據起訴，惟與起訴事實分別有連續犯及牽連犯關係
　  ，屬裁判上一罪，基於審判不可分原則，本院自應併予審理。
七、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）被告詐騙前開不詳姓名之成年男女
    各一人各六千元部分，原判決未就卷內證據併予審酌認定，尚有違誤。（二）原
　　判決認定被告將所詐得前揭款項，扣除一千元後，在臺北成功、信維郵局及板橋
　  等地之郵局，於郵政國內匯款執據上偽以黃國華、潘志華、郭宏林等之名義，以
    郵政匯款方式，匯入「陳金華」指定之林弘斌（帳號：00000000000
    000號）、賴新慍（帳號：00000000000000號）等帳戶之事實
    ，固為被告所自承，並有卷附郵政國內匯款執據可考，惟按刑法上之牽連犯係指
    行為人本僅有犯一罪之故意，惟其方法行為或結果行為，另犯其他罪名，而此二
    罪之間，在客觀上即通常觀念，足認具有方法（手段）與目的或原因與結果之牽
    連（或因果）關係者而言。被告詐取財物後之處分贓物，雖係其犯罪之當然結果
    而不另成罪，但若以偽造私文書方式以處分贓物，則其偽造行為在客觀上並無當
    然之方法與目的或原因與結果之牽連關係，僅有偶然之手段與結果關係而已，自
    非牽連犯而應併合處罰（最高法院四十七年台上字第六四九號判例、七十五年度
    台上字第一八八五號判決參照），是以被告前揭偽造郵政國內匯款執據犯行，既
    未據檢察官起訴，與本件有罪部分，亦無裁判上一罪之牽連犯關係，非起訴效力
    之所及，無法併予審理，應由檢察官另行偵查起訴云云，亦有未洽。被告上訴意
    旨，指摘原判決量刑過重，雖無足取，但查原判決既有上開可議，要屬無可維持
    ，應予撤銷改判。爰審酌被告與「陳金華」共同以放貸名義詐取財物，使急需貸
    款之人誤信可低利貸款而交付款項，犯罪手段惡劣，危害社會大眾至鉅，原不宜
    寬縱，惟念其犯罪後坦承犯行，悔意甚殷等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，以資懲儆。
八、移送併辦意旨略以（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第二三四九六、核
    退字第一七五九號）：被告提供臺北興安郵局000－0000－000000
    000帳號之帳戶，供某詐騙集團洗錢之用，嗣許麗琴於九十二年四月二十五日
    九時許接獲某不詳姓名男子佯稱係國稅局人員，表示欲為許麗琴之父親辦理退稅
    ，使許麗琴陷於錯誤，聽從其指示，以金融轉帳方式將其帳戶中所有五萬七千六
    百八十一元轉帳至前開被告所有台北興安郵局之帳戶內，因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪及洗錢防制法第九條之罪。惟查：被告於警訊中
    供稱伊所有前開台北興安郵局帳號之簿子及金融卡於九十二年四月初遭竊，本案
    與伊無關等語，且卷附資料亦無關於被告提供前開帳戶作為他人洗錢之用，或認
    被告與詐騙集團有犯意之聯絡或行為之分擔。此外，復乏其他積極證據足資認定
    被告涉有前開犯行，本院自屬無從併為審酌，應退還檢察官另為妥適處理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四十條、第二百十六條、第二百十條、
第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十六 　　日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳　春　秋
                                        法  官  王　麗　莉
                                        法  官  高　明　哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。
刑法第二百十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,上訴,841,20040616,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]841
[*jdate*]930616
[*jcheck*]1
