[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c697%2c20120509%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=697&jdate=1010509&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000697&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c697%2c20120509%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=697&jdate=1010509&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,697
[*裁判日期*]1010509
[*裁判案由*]傷害致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　101年度上訴字第697號
上　訴　人
即　被　告　黃國華
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林詠嵐律師
上列上訴人因傷害致死等案件，不服臺灣臺北地方法院98年度訴
字第1648、1859號，中華民國100 年12月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第3691號；追加起訴
案號：98年偵緝字第2075號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於黃國華部分撤銷。
黃國華共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、范炎昇，於民國（下同）97年12月5日凌晨1時許，與蘇書正
    、陳世雄及賴國樑（均經臺灣臺北地方法院檢察署通緝中）
    等人在臺北市中山區○○○路410號3樓皇家翡翠酒店（下稱
    皇家酒店）飲酒唱歌；黃國華、林信裕（因犯本案傷害致死
    罪，經臺灣臺北地方法院以98年度重訴字第7 號判決判處有
    期徒刑9 年，嗣經本院98年度上訴字第3055號判決，及最高
    法院99年度台上字第1710判決分別駁回上訴確定）則於同日
    凌晨4 時許於皇家酒店走廊上相遇范炎昇等人，故相約在同
    一包廂內飲酒唱歌。范炎昇於席間欲介紹朋友與鍾正中購買
    毒品，惟因自身行動電話（0000000000門號）預付卡沒有錢
    ，故於同日凌晨3時38分32秒許以蘇書正之行動電話（00000
    00000 門號）撥話給鍾正中（0000000000門號），蘇書正認
    為鍾正中欲販賣毒品予范炎昇，而對鍾正中心生不滿，提議
    約鍾正中出來「練拳頭」（即毆打鍾正中），經陳世雄等人
    附和後，與陳世雄、賴國樑、林信裕、黃國華、范炎昇共同
    基於傷害之犯意聯絡，因在場人只有范炎昇認識鍾正中，乃
    推由范炎昇持蘇書正之電話誘約鍾正中至皇家翡翠酒店附近
    見面，又為了促使鍾正中前來，范炎昇、蘇書正陸續於同日
    凌晨4時6分37秒許起，以蘇書正之行動電話（0000000000門
    號）邀鍾正中前來，蘇書正以購買毒品為由，遊說邀約鍾正
    中帶新臺幣（下同）2,000 元之毒品，至臺北市中山區○○
    ○路與錦州街口附近見面交易，經確認鍾正中同意赴約，且
    出發至上揭約定地點後，蘇書正即與范炎昇、陳世雄、賴國
    樑及黃國華、林信裕等人，一起下樓至林森北路與錦州街口
    附近等候鍾正中「練拳頭」，鍾正中偕友人孫振寰抵達林森
    北路與錦州街口附近後，鍾正中以電話向范炎昇、蘇書正等
    人確認位置，范炎昇確知鍾正中已抵現場後，因與鍾正中相
    識，懼遭認出，故暫退一旁，推由黃國華、蘇書正、陳世雄
    、賴國樑及林信裕等去路口等候鍾正中，待鍾正中、孫振寰
    步行至林森北路與錦州街口之麥當勞速食店前，欲與范炎昇
    等人會合之際，陳世雄即上前拉鍾正中至馬路上，蘇書正、
    陳世雄、賴國樑及林信裕迅即趨前共同徒手圍毆鍾正中，對
    鍾正中拳打腳踢，黃國華則先追打孫振寰（黃國華傷害孫振
    寰部分，未據告訴），因孫振寰趁隙逃脫，黃國華未追及孫
    振寰，故隨即返回鍾正中所在位置，與蘇書正、陳世雄、賴
    國樑及林信裕續行共同徒手圍毆鍾正中，見鍾正中倒地後，
    黃國華、蘇書正、陳世雄、賴國樑、林信裕於客觀上均可預
    見數人同時圍毆人體頭部之重要部位，將可能造成鍾正中顱
    內出血而導致死亡之結果，其等竟仍持續以拳頭毆打、腳踹
    踢鍾正中頭部等身體各處，直至鍾正中無法動彈、掙扎不起
    ，始罷手離去，鍾正中因而受有頭部、腳部多處鈍傷，其中
    頭部鈍傷並造成硬腦膜上、下腔出血、蜘蛛網膜下腔出血併
    發腦疝脫及腦實質出血等傷害。嗣經路人報警送往亞東紀念
    醫院救治，仍因上揭頭部鈍傷導致腦幹出血併中樞神經休克
    ，延至97年12月12日下午2 時40分許傷重不治死亡（同案被
    告范炎昇上訴後，業於101年3月12日具狀撤回全部上訴確定
    ，不在本件審理之範圍，附予敘明）。
二、案經鍾正中之母謝秀珍訴由臺北市政府警察局中山分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。經查，本判
    決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、上
    訴人即被告黃國華及其辯護人於本院言詞辯論終結前均未聲
    明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，
    爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據
    能力。
二、訊據上訴人即被告黃國華固坦認有共同傷害鍾正中行為，惟
    矢口否認有何傷害致死犯行，辯稱：鍾正中之死亡結果與我
    的傷害行為無因果關係。辯護人辯護意旨略以：被告雖有傷
    害鍾正中，然檢察官並未舉證證明鍾正中之死亡結果與被告
    行為間，具有相當因果關係，被告對於鍾正中之死亡結果無
    預見可能性，自與傷害致死罪構成要件未符，又原審之量刑
    ，亦有違反平等原則及濫用裁量權之違誤云云。
三、經查：
（一）被害人鍾正中於97年12月5日凌晨4時52分許，在臺北市○
      ○○路、錦州街口附近麥當勞速食店前馬路上，遭被告及
      共犯蘇書正、陳世雄、賴國樑及林信裕共同以拳頭毆打、
      腳踹踢頭部等身體各處，直至無法動彈、掙扎不起，因而
      受有頭部、腳部多處鈍傷，其中頭部鈍傷並造成硬腦膜上
      、下腔出血、蜘蛛網膜下腔出血併發腦疝脫及腦實質出血
      等傷害，雖經送往亞東紀念醫院救治，然因頭部鈍傷導致
      腦幹出血併中樞神經休克，延至同年月12日下午2 時40分
      許，傷重不治死亡等事實，業據被告於警詢、檢察官訊問
      時及原審審理時供承在卷，並有亞東紀念醫院診斷證明書
      1 件附卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署97年度相字第
      826 號相驗卷宗〈下稱相驗卷〉一第21頁）。嗣臺灣臺北
      地方法院檢察署檢察官督同法醫師進行相驗，並進行解剖
      結果，認鍾正中頭部有遭鈍擊外傷致硬腦膜上、下腔出血
      、蜘蛛網膜下腔出血併發腦疝脫及腦實質出血，進而因腦
      幹出血併中樞神經休克死亡，其死亡原因係頭部遭鈍擊導
      致頭部鈍傷乙節，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官相驗
      筆錄、相驗屍體證明書、檢驗報告書、解剖勘（相）驗筆
      錄、臺北市政府警察局中山分局98年2 月19日北市警中分
      刑字第09830921100 號函文檢附相驗及解剖相片及法務部
      法醫研究所98年2 月16日法醫理字第0970006215號函文檢
      附同所（97）醫剖字第0971102817號解剖報告書、（97）
      醫鑑字第09711028 87號鑑定報告書各1份附卷足稽（見相
      驗卷一第24至38頁、相驗卷四第483至511、513至521頁）
      ，堪予認定。
（二）又同案被告范炎昇於上揭飲酒席間，曾與蘇書正接續以電
      話（0000000000門號）提及介紹朋友、要求鍾正中到場交
      易2,000元毒品之事撥給鍾正中行動電話（0000000000 門
      號），蘇書正因認鍾正中欲販賣毒品予范炎昇，而對鍾正
      中心生不滿，席間提議邀約鍾正中出來「練拳頭」乙節，
      亦為被告及范炎昇所不爭執，並有證人楊日水於檢察官訊
      問時及原審法院98年度重訴字第7 號案件審理時之證言、
      證人黃國華於審理時以證人身分具結之證述、證人劉彥宏
      於警詢、檢察官訊問時及原審法院98年度重訴字第7 號案
      件審理結證明確在卷（見臺灣臺北地方法院檢察署98年度
      偵字第3691號卷〈下稱偵卷〉卷三第353至357頁、偵卷四
      第456至464、525至527、543至555頁、臺灣臺北地方法院
      檢察署98年度偵緝字第2075號卷〈下稱偵緝卷〉第4 至11
      、44至46頁、原審1648號卷一第86至95、125至128頁、原
      審1859號卷一第18至27、35至38頁背面），且有蘇書正、
      鍾正中之上揭2門號之通聯紀錄各1份互核可佐（見相驗卷
      三第302、309頁），俱堪認定。
（三）被告上訴及辯護意旨雖僅坦認有傷害犯行，否認有致死之
      預見可能性，並以上詞置辯。惟按刑法上傷害人致死罪為
      結果犯，倘多數人下手毆打，本有犯意之聯絡者，即屬共
      同正犯，對於共犯間之實施行為，既互相利用，就傷害之
      結果，自應同負責任。況共同正犯，在合同之意思內各自
      分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪
      之目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，自無分
      別何部分之傷，孰為下手人之必要，最高法院19年上字第
      1846號、27 年上字第755號、28年上字第3110號、29年上
      字第1011號分別著有判例。又加重結果犯，以行為人能預
      見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，
      與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果
      之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍，最高法院47年
      台上字第920 號判例亦可參照。查被告既已自承於席間即
      知蘇書正係以「練拳頭」邀約鍾正中到場（見偵緝卷第4
      至11、44至46頁），鍾正中與證人孫振寰甫至林森北路與
      錦州街口之麥當勞速食店前，鍾正中即遭陳世雄右手拉扯
      至馬路上，另證人孫振寰遭被告拉扯、追打，其餘共犯賴
      國樑、林信裕、陳世雄、蘇書正趨前圍毆、出手揮打、拳
      打腳踢鍾正中，被告於數秒後，亦返回至鍾正中所在位置
      ，與蘇書正、陳世雄、賴國樑及林信裕等人，續行徒手圍
      毆鍾正中，迨鍾正中倒地後，其等仍續以拳頭毆打，以腳
      踹踢鍾正中等節，有上揭林森北路、錦州街口監視錄影畫
      面之勘驗筆錄1份附卷足稽（見原審1648號卷三第151至19
      1 頁、原審1859號卷二第102至142頁）。參以該監視器錄
      影光碟內容所示，適被害人鍾正中行走在馬路上，被告及
      共犯蘇書正、陳世雄、賴國樑、林信裕等人隨即上前毆打
      鍾正中。證人孫振寰於警詢時亦證稱：黃國華當時自案發
      地點，下機車毆打伊及鍾正中等語（偵卷卷一第33頁）。
      益徵被告早已知悉共犯林信裕及蘇書正、陳世雄、賴國樑
      等人欲毆打鍾正中，被告並坐在案發地點之機車上等候，
      足見被害人鍾正中前來時，被告與共犯等人基於犯意聯絡
      ，上前共同毆打鍾正中之情事，應知悉甚詳。況以本件被
      告雖係先追打證人孫振寰，惟於數秒內，隨即返回鍾正中
      所在處所後，眼見其他共犯徒手圍毆、以腳猛踹，不特未
      加阻止，且見鍾正中蜷曲在地，無力抵抗之際，猶與蘇書
      正等人共同以腳重踹倒地之鍾正中，持續攻擊鍾正中頭部
      等身體各處，直至鍾正中無法動彈、掙扎不起，足見被告
      猶在原定找鍾正中「練拳頭」之合同意思內各自分擔犯罪
      行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的殆
      屬明確。又被告等人之拳打腳踢、圍毆腳踹行為，造成鍾
      正中頭、腳部多處鈍傷，其中頭部鈍傷並造成硬腦膜上、
      下腔出血、蜘蛛網膜下腔出血併發腦疝脫及腦實質出血等
      傷害。經解剖確認鍾正中之死亡原因，係被告等人對鍾正
      中之頭部鈍傷所致，益徵其等之傷害行為與鍾正中死亡結
      果，有相當因果關係昭昭明甚，殆屬無疑。再者，縱令確
      如被告所辯其案發時只有踢鍾正中的肚子，並未攻擊他的
      頭部，其主觀上並無殺害鍾正中之犯意云云。然依一般通
      常觀念，多人持續毆打鍾正中頭部，客觀上本可預見此種
      徒手圍毆、以腳猛踹頭部行為，將致頭顱嚴重損害、甚致
      死亡結果之可能，而被告與其他共犯等人，均為一智識成
      熟之成年人，其等既係本諸上開犯意聯絡範圍，對於客觀
      上恐致頭部鈍傷、腦幹出血併中樞神經休克死亡，應均有
      預見之可能，揆諸上開判例意旨說明，被告等人之拳打腳
      踢、圍毆腳踹之行為，既有互相利用其他共犯之實施行為
      ，以遂其犯罪目的之意思，自應對全部所發生之結果，共
      同負責，無分別何人實際下手傷害，或被害人何種傷勢係
      由共犯何人所為之必要。被告及其辯護人辯稱無預見可能
      性、無因果關係云云，均不足採。
（四）綜上，本件事證明確，被告上開共同傷害致死之犯行，堪
      予認定，應依法予以論科。
四、核被告所為，係犯刑法第277條第2項前段之傷害致死罪。又
    被告與其餘共犯蘇書正、陳世雄、賴國樑、林信裕間，就傷
    害致死行為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
五、原審以被告共同犯傷害致死罪之事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見。惟查，被告於犯罪後，已與鍾正中家屬達成和解
    賠償186 萬元，並已賠償予被害人家屬（被告就其分擔額部
    分給付予被害人家屬36萬4000元）等情狀，業據被告於本院
    審理時供述明確，並有調解筆錄1 紙附卷可佐（見1648號卷
    二第120 頁，本院卷第99頁背面、第84頁背面），參以被告
    尚無犯罪科刑之執行紀錄，素行良好，此有本院被告前案紀
    錄表附卷足稽（見本院卷第57頁），原審未予審酌上情，猶
    以當時未經和解之另案被告林信裕，依本院98年度上訴字第
    3055號判決，同予量處有期徒刑9 年之刑，即有對不同條件
    之被告為相同處遇之量刑不當，尚非允洽。被告上訴及辯護
    意旨猶執前詞，否認傷害致死犯行部分，固無理由，惟其指
    摘原判決上開量刑不當部分，為有理由，自應由本院予以撤
    銷改判，爰審酌被告年輕氣盛、思慮不周，與鍾正中素無恩
    怨，僅因蘇書正在場吆喝，即共同參與圍毆鍾正中行為，其
    等當街徒手圍毆、以腳重踹鍾正中之行為，氣焰囂張，嚴重
    敗壞治安，且無視社會法治規範，致鍾正中不幸冤死，犯後
    猶僅坦認傷害犯行，避重就輕，諉卸致人於死之加重結果責
    任，推諉於其他共犯之犯罪後態度，及尚無犯罪科刑之不良
    紀錄，併已達成和解給付賠償等一切情狀，量處如主文第2
    項所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第277條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年     5    月     9    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  洪于智
                                      法  官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳珮茹
中    華    民    國   101    年     5    月     9    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,上訴,697,20120509,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]697
[*jdate*]1010509
[*jcheck*]1
