[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1360%2c20091013%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1360&jdate=981013&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001360&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1360%2c20091013%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1360&jdate=981013&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1360
[*裁判日期*]981013
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上易字第1360號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署江貞瑜檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　戊○○
共　　　同
選任辯護人　陳森豐律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
選任辯護人　陳垚祥律師
　　　　　　李建賢律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院98年度易字
第189號，中華民國98年4月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署96年度偵字第12086號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、戊○○分別係藍新科技股份有
    限公司（下稱藍新公司）之負責人、客服主管，被告丙○○
    、甲○○分別係飛碼城股份有限公司（下稱飛碼城公司）之
    負責人、專員，4人明知提供銀行帳戶、行動電話門號交付
    予不相識之人使用，有被犯罪集團利用作為詐欺取財轉帳匯
    款等犯罪工具之可能，竟不違背其本意，基於幫助他人犯罪
    之不確定故意，於不詳時、地，以不詳代價，分由乙○○、
    戊○○提供藍新公司向臺灣銀行中崙分行所申設0000000000
    000000號帳戶，及由丙○○、甲○○提供飛碼城公司向華眾
    國際科技股份有限公司（下稱華眾公司）租用行動電話門號
    0000000000號，予真實姓名年籍均不詳之詐騙集團成員使用
    ，嗣該詐騙集團成員利用網路平台交易，以帳號「skywine
    」上網佯以販賣硬碟，致丁○○陷於錯誤，於民國96年1月
    30 日6時10分許上網向賣方「skywine」表示願購買該硬碟
    ，「skywine」即於同日9時30分許以上開門號發送簡訊至門
    號00 00000000號通知丁○○將貨款匯入前開帳戶，丁○○
    便於同日14時許，在桃園縣中壢市○○路郵局提款機匯款新
    臺幣（下同）800元至前開帳戶，詎「skywine」收取貨款後
    即失去聯絡，丁○○迄今未收到購買之硬碟，經報警處理，
    始悉上情。因認被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○4人
    共同涉犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財
    罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154條第2
    項，第301條第1項分別定有明文。而所謂證據，須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始得為斷罪之資料；如未能發現相當
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判之基礎（最高法院29年上字第3105號、40年台上字第
    86號判例意旨參照）。再刑事訴訟上證明之資料，無論其為
    直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之
    證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年台上
    字第4986號判例意旨參照）。次按刑法上之幫助犯，須有幫
    助他人犯罪之意思，如無此種故意，基於其他原因，以助成
    他人犯罪之結果，自難以幫助犯論（最高法院20年上字第10
    22號判例、85年度台上字第270號判決參照）；又刑法上之
    幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，使其犯罪
    易於達成而言，故幫助犯之成立，不僅須有幫助他人犯罪之
    行為，且須具備明知他人犯罪而予以幫助之故意，始稱相當
    ，亦即幫助犯在客觀上對正犯之犯罪行為有所助力外，其主
    觀上須對該犯罪之事實亦有共同認識始能成立（最高法院70
    年度台上字第2886號判決、91年度台上字第2851號判決參照
    ）。
三、檢察官認被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○4人涉犯幫
    助詐欺取財罪嫌，係以被告4人之供述、告訴人丁○○之指
    訴、證人張原彬之證述、告訴人存摺交易明細、臺灣銀行中
    崙分行營字第09600010471號函、華眾公司提供之飛碼城公
    司於96年1月30日9時30分發送簡訊之內容等件，為其論據。
    訊據被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○就自己分別係藍
    新公司之負責人、客服主管，及飛碼城公司之負責人、專員
    ，藍新公司於臺灣銀行中崙分行所開設0000000000000000號
    帳戶，前4碼係臺灣銀行中崙分行提供予藍新公司之虛擬帳
    號，其後號碼則係藍新公司提供予客戶使用之帳號，飛碼城
    公司則向華眾公司租用簡訊通訊服務，由華眾公司提供0000
    000000門號，作為飛碼城公司提供予所有客戶發送簡訊使用
    之代號，真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員利用藍新公司及
    飛碼城公司提供之上開帳號與簡訊代碼之網路交易平台，以
    帳號「skywine」上網佯以販賣硬碟，致被害人丁○○陷於
    錯誤，而於上開時間上網表示願意購買該硬碟及接受簡訊通
    知後，將800元由桃園縣中壢市○○路郵局提款機匯至上開
    帳號等事實，均坦承不諱，惟均堅決否認有何幫助詐欺取財
    之犯行，被告乙○○、戊○○及2人共同辯護人辯稱：藍新
    公司所提供之網路金流服務，包括虛擬帳號付款服務，屬合
    法業務，虛擬帳號類如一般銀行、郵局帳號，乃網路交易普
    遍使用之支付工具，藍新公司服務對象僅限於經公司審核且
    有正式簽約之網路商家，如「Easy Commerce」，本件所涉
    之虛擬帳號0000000000000000，係由網路商家「Easy Comm-
    erce」提供與其交易相對人「黃國華」，以供黃國華支付網
    路交易之款項，本件詐欺情事係發生於其他交易平台，非在
    藍新公司之虛擬帳號付款服務。被告於知悉本件網路交易詐
    騙情事後，藍新公司隨即要求利用本服務並提供帳號000000
    0000000000號予其交易相對人之網路商家Easy Commerce提
    出說明，之後並完全停止提供該商家繼續使用藍新公司之虛
    擬帳號付款服務，藍新公司並對Easy Commerce利用藍新公
    司服務收取之所有交易款項98,715元加以凍結，以配合檢調
    單位之調查，可證被告乙○○、戊○○對本件詐欺案之發生
    ，完全沒有任何容許其發生之不確定故意等語。被告丙○○
    、甲○○及2人共同辯護人辯稱：飛碼城公司則是向華眾公
    司購買簡訊，並透過華眾公司與中華電信股份有限公司（下
    稱中華電信）簡訊服務系統及付費機制，提供使用者一純粹
    、單向傳送簡訊服務平台，屬核准營業項目內容之業務，其
    於簡訊傳送時顯示之0000000000，實係華眾公司向中華電信
    申請所提供之系統簡訊代碼，非一般之行動電話門號，收受
    簡訊者無法循此一簡訊代碼與發送者聯絡，且飛碼城公司簡
    訊服務使用者使用前，須填具申請同意書等資料，申請登入
    會員，經過系統及中華電信加密身分驗證儲值機制驗證成功
    後，始得使用，是被告等人均無幫助詐欺取財之犯意等語。
四、經查：
  (一)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項分別定有明文。檢察官、被告及辯
    護人對於本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述（
    包含書面陳述），於本院準備程序及審理時，均表示無意見
    而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵之情形，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定
    ，認例外均具有證據能力，且經本院於審判期日依法進行證
    據之調查、辯論，當事人於訴訟上程序權利，已受保障，先
    予敘明。
  (二)被告乙○○為藍新公司負責人，被告戊○○為藍新公司客服
    主管，被告丙○○為飛碼城公司負責人，被告甲○○為飛碼
    城公司系統維護及客服專員，藍新公司於臺灣銀行中崙分行
    開設0000000000000000號帳戶，前4碼係臺灣銀行中崙分行
    提供予藍新公司之虛擬帳號，其後號碼則係藍新公司提供予
    客戶使用之帳號，飛碼城公司則向華眾公司租用簡訊通訊服
    務，由華眾公司提供0000000000門號，作為飛碼城公司提供
    予所有客戶發送簡訊使用之代號。而真實姓名年籍不詳之詐
    騙集團成員，利用藍新公司及飛碼城公司提供之上開帳號與
    簡訊代碼之網路交易平台，以帳號「skywine」上網佯以販
    賣硬碟，致被害人丁○○陷於錯誤，於96年1月30日6時10分
    許上網向賣方「skywine」表示願購買該硬碟，「skywine」
    即於同日9時30分許以上開門號發送簡訊至門號0000000000
    號通知丁○○將貨款匯入前開帳戶，丁○○便於同日14時許
    ，在桃園縣中壢市○○路郵局提款機匯款800元至前開帳戶
    ，詎「skywine」收取貨款後即失去聯絡，致丁○○未收到
    購買之硬碟等事實，業據證人即被害人丁○○於警詢、偵查
    中指訴在卷，證人張原彬於警詢亦證述飛碼城公司租用門號
    等情，並有丁○○存摺交易明細影本、臺灣銀行中崙分行中
    崙營字00000000001號函、藍新公司訂單查詢表、藍新科技
    金流服務商店基本資料表、藍新公司虛擬帳號代收服務合約
    書、藍新公司網路收付款機制服務租用合約書、華眾公司提
    供之帳號flyma2簡訊內容、華眾公司統一發票、收款明細表
    、黃ZD（即黃國華）於網站留存基本資料、飛碼城公司營利
    事業登記證、FLYMA（即飛碼城）客戶使用人加入簡訊平台
    應遵守之事項條款、中華電信國際用戶設備代管業務租用及
    異動申請書、網路國際通業務租用及異動申請書、華眾公司
    簡訊（SMS）服務租用合約書、中華電信數據通信分公司廠
    商基本資料表、飛碼城公司之中華電信小額付款服務租用申
    請書、飛碼城公司與中華電信小額付款拆帳表、飛碼城會員
    使用帳號申請程序流程及黃ZD申請帳戶使用情形、中華民國
    網路消費協會優良簡訊平台廠商服務機制流程及其與飛碼城
    申請、使用功能比較表及丁○○訂單資料等文件在卷可稽，
    此部分事實堪信為真實。
  (三)被告乙○○及戊○○所屬藍新公司，為合法登記成立之公司
    ，有臺北市政府營利事業登記證影本在卷可佐（見原審卷第
    59頁），其提供之網路金流服務，包括虛擬帳號付款服務。
    所謂虛擬帳號，類如一般銀行、郵局帳號，本件0000000000
    000000號帳號，前4碼係臺灣銀行中崙分行提供予藍新公司
    之虛擬帳號，其後之號碼則係藍新公司提供其客戶使用之帳
    號，有臺灣銀行中崙分行中崙營字00000000001號函附卷可
    參（見96年度偵字第12086號偵查卷第19頁）。藍新公司服
    務客戶「Easy Commerce」即ELEGANT TECHNOLOGYLIMITED，
    為登記有案公司，雙方並簽訂「虛擬帳號」代收服務合約書
    ，以為提供服務憑據（見前揭偵查卷第48頁），此外，使用
    藍新公司上開虛擬帳號付款服務作為付款工具以管理網路交
    易之商家，尚有天仁茶葉股份有限公司、名佳美股份有限公
    司、台灣華歌爾股份有限公司、台灣區花苑協會等知名公司
    團體，此觀卷附之藍新科技虛擬帳號代收服務合約書即明（
    見原審卷第83頁）。而被告丙○○、甲○○2人所屬飛碼城
    公司，亦為合法登記成立之公司，有臺北市政府營利事業登
    記證影本附卷可參（見前揭偵查卷第82頁），其向華眾公司
    購買簡訊，並透過華眾公司與中華電信簡訊服務系統及付費
    機制，提供使用者一純粹、單向傳送簡訊服務平台，屬核准
    營業項目內容之業務，其於簡訊傳送時顯示之0000000000，
    實係華眾公司向中華電信申請所提供之系統簡訊代碼，非一
    般之行動電話門號，收受簡訊者無法循此一簡訊代碼與發送
    者聯絡，且飛碼城公司簡訊服務使用者使用前，須填具申請
    同意書等資料，申請登入會員，經過系統及中華電信加密身
    分驗證儲值機制驗證成功後，始得使用（見原審卷第30頁）
    。本件所涉之虛擬帳號0000000000000000號，係由「Easy
    Commerce」提供與其交易相對人「黃國華」，以供黃國華支
    付網路交易之款項，本件詐欺情事係發生於其他交易平台（
    見前揭偵查卷第64頁），實難認被告等人在執行藍新公司及
    飛碼城公司之前開業務時，於真實姓名年籍不詳之詐騙集團
    成員詐騙被害人丁○○之犯行過程，有何加工會提供助力之
    行為。且被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○既均係執行
    公司之合法業務，已如上述，其對於前揭帳戶及門號會遭詐
    騙集團所利用，主觀上應無法加以預見，亦無從有所認識，
    被告4人顯然欠缺幫助詐欺取財之不確定故意，揆諸前揭最
    高法院判例及判決意旨，自難遽予幫助詐欺取財罪相繩。
  (四)綜上所述，檢察官所舉之證據與所指出之證明方法，均無法
    證明被告4人主觀上有幫助詐欺取財之不確定故意，尚未足
    使本院確信被告4人有幫助詐欺取財之犯行。此外，復查無
    其他積極確切證據足證被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○
    ○確有公訴意旨所指犯行，依照前開之說明，不能證明被告
    4人犯罪，自應分別為被告4人無罪之諭知。
五、原審諭知被告4人均無罪之判決，經核尚無違誤。檢察官以
    「原審認『本件所涉之虛擬帳號0000000000000000係由Easy
     Commerce提供與其交易相對人黃國華，以供黃國華支付網
    路交易之款項，本件詐欺情事係發生於其他交易平台，非被
    告等人在執行公司之前開業務時，於真實姓名年籍不詳之詐
    騙集團成員詐騙被害人丁○○之犯行過程有任何加工行為』
    ，又認『在外形上，可認為有給予詐騙集團成員利用機會之
    幫助』，末又以『但被告既對詐騙集團之犯罪事實，主觀上
    並無認識，亦即無違法之認識，顯然欠缺幫助犯罪之故意，
    且被告等人上開執行業務行為，對詐騙集團之詐欺取財行為
    間，並無直接之影響』等理由，認定被告等人無罪。然原審
    所持上開理由間，均相互矛盾，對於被告等人之主觀認知，
    究係是認為被告等人『無故意』或『無違法之認識』？均無
    法由判決內窺其堂奧，故原審判決顯有理由矛盾之不當，難
    昭人信服，爰請將原判決撤銷，更為適當合法之判決。」等
    語，指摘原判決為不當，提起上訴。惟本件檢察官起訴書所
    列證據及卷內訴訟資料，經本院逐一剖析，參互審酌，無從
    獲得有罪之心證，均如前述。檢察官上訴意旨，並未提出新
    事證，僅就原審採證理由再為爭執，核無理由，上訴應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀琴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭審判長法  官   曾德水
                                    法  官   陳恆寬
                                    法　官   崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   馬佳瑩
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
[*jrecno*]98,上易,1360,20091013,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1360
[*jdate*]981013
[*jcheck*]1
