[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1402%2c20140715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1402&jdate=1030715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001402&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1402%2c20140715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1402&jdate=1030715&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1402
[*裁判日期*]1030715
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1402號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張沛堯
選任辯護人　許聰元律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣宜蘭地方法院102年
度訴字第456號，中華民國103年3月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣宜蘭地方法院檢察署102年度偵字第2703、3383號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分撤銷。
張沛堯無罪。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、原判決撤銷改判無罪部分（起訴犯罪事實一之(二)犯行使偽造
    文書部分）：
一、公訴意旨略以：被告張沛堯係宜蘭縣政府警察局宜蘭分局民
    權派出所（下稱民權派出所）警員，負責轄區之交通事故等
    勤務，為依法令服務於國家機關而具有法定職務權限之公務
    員。詎被告於民國102年4月3日中午12時30分許，在宜蘭縣
    宜蘭市○○路0段000號前處理林祐增騎乘車號000-000號重
    機車撞擊鄭孝承停放於路邊之車號00-0000號自用小客車之
    交通事故案件，因雙方當場表明欲和解，被告僅於當天製作
    完道路交通現場圖，即讓即讓林祐增、鄭孝承離去，其後因
    宜蘭縣政府警察局宜蘭分局交通組承辦人員黃國華催促其應
    盡速將上開交通案件卷宗送件，被告發現未製作道路交通事
    故當事人登記聯單及自行息事案件調查報告表，竟基於行使
    偽造私文書、偽造署押之犯意，於102年4月30日在民權派出
    所，未經林祐增、鄭孝承同意，於如附表編號3所示之宜蘭
    縣政府警察局道路交通事故當事人登記聯單之「申請人簽收
    欄」及附表編號4所示之宜蘭縣政府警察局A3類道路交通事
    故自行息事案件調查報告表之「當事人簽名欄」內偽簽「林
    祐增」、「鄭孝承」之署名後，再將上開資料陳報宜蘭縣政
    府警察局宜蘭分局交通組，足以生損害於警察機關對於道路
    交通事故處理之正確性及林祐增、鄭孝承二人。因認被告涉
    犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適
    合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或
    擬制之方法，以為有罪裁判之基礎。又按檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明
    之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院29年
    上字第3105號、30年上字第816號、40年台上字第86號、76
    年台上字第4986號、92年台上字第128號判例參照）。次按
    刑法上偽造文書之成立，以足以生損害於公眾或他人為特別
    要件，所謂足以生損害，故不以實已發生損害為必要，然亦
    必須有足以生損害之虞者，始足當之，若其僅具偽造之形式
    ，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成本罪；又刑法
    上之偽造文書罪，須以足以生損害於公眾或他人為成立要件
    ，而所謂足以生損害，係指他人有可受法律保護之利益，因
    此遭受損害或有受損害之虞而言（最高法院49年台非字第18
    號、50年台上字第1268號判例參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上揭罪嫌，係以被告於警詢及偵查中之
    供述，證人林祐增、鄭孝承於警詢及偵查中之證述，宜蘭縣
    政府警察局道路交通事故當事人登記聯單（下稱當事人登記
    聯單），及宜蘭縣政府警察局道路交通事故自行息事案件調
    查報告表（下稱息事案件調查報告表）等證據，為其主要論
    據。惟訊據被告堅決否認有行使行使偽造私文書之犯行，並
    辯稱：伊無偽造文書之犯意，因為文書都是制式的，均係警
    處理交通事故所必須之文書，伊是整理時發現有漏未簽名，
    為使文書完整性，才予以補簽，且伊代簽名並未有足生損害
    於公眾或他人，文書之正確性並未受到影響等語。經查：
  (一)當事人登記聯單及息事案件調查報告表，係宜蘭縣警察機關
    處理交通事故所製作之制式文書，為一般警員處理交通事故
    而製作之文書。被告處理林祐增、鄭孝承之交通事故，已依
    規定在現場繪製現場圖，並蒐證照相等與當事人權益有關之
    行為，因車禍屬輕微案件，當事人當場已表明不要追究，願
    意自行和解，故被告僅在車禍現場做相關之蒐證後，即讓當
    事人離開。俟上級交通單位即宜蘭分局交通組（下稱交通）
    催促被告盡速將車禍卷證資料整卷呈送建檔，被告將車禍案
    件相關資料整卷陳送交通組，因交通組人員以卷證資料無林
    祐增、鄭孝承之上開當事人登記聯單及調查報告表而退件要
    求告製作後再陳送。被告為符合交通組之要求，為補作當事
    人登記聯單及息事案件調查報告表，因車禍已處理完畢，且
    當事人自行和解，不願追究，故被告未經林祐增、鄭孝承同
    意，在當事人登記聯單之「申請人簽收欄」及息事案件調查
    報告表之「當事人簽名欄」內偽簽「林祐增」、「鄭孝承」
    之署名後，再將上開資料陳報交通組。是被告之行為，具有
    偽造私文書之形式，雖堪認定。
  (二)然宜蘭縣警察局處理交通事故所填寫之當事人登記聯單及息
    事案件調查報告表均為制式文書，任何警察處理交通事故所
    製作之當事人登記聯單及息事案件調查報告表均屬相同，是
    上開文書無論被告有無代當事人簽名，並不生損害於警察機
    關對於交通事故處理之正當性。再證人即交通組承辦人黃國
    華於原審審理時證稱：依據警政署規範，警察替民眾處交通
    事故案件時，就要主動發給當事人登記聯單，至於是否簽收
    ，由警察處理，並不一定要當事人簽收，當事人不簽名亦可
    。本件因被告拖很久未送分局初審才催被告送，曾因資料不
    齊退件，因該案件是息事案件，一般此案件要請當事人息事
    案件調查報告表上簽名，表示當事人願意息事等語（見原審
    卷第56至57頁）。被告所代簽名之交通事故當事人，均於交
    通事故發生後表明要自行和解，彼此互不追究責任，當事人
    有無簽名領取當事人登記聯單，及有無簽名在息事案件調查
    報告表上，對當事人之權益均不生影響。復依證人黃國華證
    稱：當事人登記聯單，當事人可以不簽名，而息事案件調查
    報告表所記載「本案係無人受傷、毀損輕微，當事人當場自
    行和解或均願自行處理息事，請求警方免予處理」等語（見
    3383號偵卷第8頁背面），亦與事實相符。又參諸林祐增、
    鄭孝承於偵查中均供稱：雙方在現場和解，各自負擔車損，
    沒有要對被告提出告訴等語（見3383號偵卷第27至28頁），
    足見被告代為簽名，並無足生損害於林祐增、鄭孝承之權益
    ，亦無他人可受法律保護之利益，因而遭受損害或有受損害
    之虞。是被告之行為，並不足以損害於警察機關對文書管理
    之正確性及當事人之利益，核與偽造文書之構成要件不該當
    。
  (三)檢察官所提出之證據，尚不足以為被告此部分有罪之積極證
    據，或其指出證明之方法，經本院逐一剖析，相互參酌，仍
    無從形成被告此部分有罪之心證，是不能證明被告此部分犯
    罪。
四、原審不察，變更起訴法條，認被告此部分成立公務員假借職
    務上機會犯行使偽造私文書罪，容有未洽。檢察官以原判決
    此部分宣告緩刑為不當提起上訴，為無理由。被告否認犯罪
    提起上訴，指摘原判決此部分判決有罪不當，為有理由。被
    告被訴此部分既不能證明其犯罪，應由本院將原判決關於公
    務員假借職務上機會犯行使偽造文書部分撤銷，改判無罪之
    判決。
貳、維持原判決無罪部分（起訴犯罪事實一之(一)被告行使偽造私
    文書及行使公務員登載不實文書部分）：
一、公訴意旨略以：被告於民國102年3月28日下午1時40分許，
    在宜蘭縣宜蘭市中華路與民權新路口，處理陳沛涵駕駛車號
    0000-00號自用小客車與黃淑純騎乘之腳踏車發生碰撞之交
    通事故案件，被告於當天製作道路交通現場圖及替陳沛涵實
    施酒測後，即讓陳沛涵、黃淑純離去，陳沛涵因欲請領保險
    事宜，遂電聯被告開立道路交通事故當事人登記聯單，被告
    開立後委由民權派出所不知情之同事於翌日交由陳沛涵收執
    ，然當時陳沛涵並未在道路交通事故當事人登記聯單之「申
    請人簽收」欄內簽名，其後因宜蘭縣政府警察局宜蘭分局交
    通組承辦人員黃國華催促其應盡速將上開交通案件卷宗送件
    ，被告發現陳沛涵並未在道路交通事故當事人登記聯單之「
    申請人簽收」欄內簽名及未對陳沛涵製作筆錄，於102年4月
    24日下午5時13分許，在民權派出所，以電話徵得陳沛涵之
    同意補行製作筆錄後，竟基於行使登載不實公文書之犯意，
    明知其僅向陳沛涵詢問宜蘭縣政府警察局道路交通事故談話
    紀錄表上第1至5之問題，竟虛構如附表編號一所示之宜蘭縣
    政府警察局交通事故談話紀錄表上第6至13之問答，而於公
    務員職務上所掌管之公文書上為不實之記載；另基於行使偽
    造私文書之犯意，未經陳沛涵同意，於如附表編號二所示之
    宜蘭縣政府警察局道路交通事故當事人登記聯單之「申請人
    簽收」欄內偽簽「陳沛涵」之署名後，再將上開資料陳報宜
    蘭縣政府警察局宜蘭分局交通組，足以生損害於警察機關對
    於道路交通事故處理之正確性及陳沛涵本人，因認被告此部
    分涉犯刑法第216條、第213條之行使公務員明知不實事項而
    登載於其職務上所掌公文書罪嫌及刑法第216條、第210條之
    行使偽造私文書罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告涉犯上揭犯嫌，係以被告於警詢及偵查中之
    供述，證人陳佩涵於警詢及偵查中之證述，宜蘭縣政府警察
    局交通事故談話紀錄表，及宜蘭縣政府警察局道路交通事故
    當事人登記聯單等證據，為其主要論據。惟訊據被告堅決否
    認有行使公務員登載不實公文書及行使偽造私文書之犯行，
    並辯稱：附表編號一所載之筆錄內容，伊均有訊問，並無不
    實；附表編號二伊偽簽「陳沛涵」之簽名，係制式文書，且
    已在交通事故案發次日委請同仁將該當事人登記聯單交付陳
    沛涵，並無生損害於公眾或他人等語。經查：
  (一)附表編號一所載之筆錄內容，經原審於審理時當庭勘驗該詢
    問筆錄之錄音光碟結果，顯示被告除附表編號一第6、7、12
    之問題未明確提問，受訊問人陳沛涵未明確回答外，餘均有
    詢問及回答，有勘驗筆錄附卷足稽(見原審卷第52至55頁)，
    而該未詢答之附表編號一第6、7部分關於有無飲酒、酒測及
    是否攜帶行、駕照之事項，因被告於交通事故當日即已對當
    事人陳沛涵實施酒測，製作酒精測定紀錄表，並製作道路交
    通事故調查報告表(一)、(二)調查陳沛涵之行、駕照事項，有該
    酒精測定紀錄表及道路交通事故調查報告表(一)、(二)影本、陳
    沛涵之行、駕照影本附卷足憑（見原審卷第81至82、85頁背
    面），是被告據以制作上開二項問答之筆錄製作，核與事實
    相符，難謂有何不實及生損害於公眾或他人。
  (二)附表編號一第12詢問受詢問人是否清醒之問答，依原審勘驗
    筆錄內容可知，受詢問人陳沛涵已與被告言談甚久，且詞意
    表達清晰，故被告憑此予以記載陳沛涵意識清醒接受詢問，
    核亦與事實相符，亦難謂有何不實及生損害於公眾或他人。
  (三)公訴意旨所指被告於附表編號二之道路交通事故當事人登記
    聯單上偽造陳沛涵之簽名並據以行使部分，陳沛涵確於交通
    事故發生後翌日(29日)至民權派出所，向被告所委託之同事
    領取上開聯單，業據證人陳沛涵於偵查中證述明確（見2703
    號偵卷第13至14頁），是被告縱未經陳沛涵同意或授權，於
    該聯單上簽署陳沛涵之姓名，核與該聯單上簽名即表示受收
    該聯單之意思之事實，尚無不符，尚難認被告此部分所為有
    足生損害於陳沛涵。再參諸證人黃國華於原審審理時之證詞
    ，足徵被告所行使陳報宜蘭縣政府警察局宜蘭分局交通組承
    辦人之上開登記聯單之「申請人簽收」欄內，並未要求當事
    人一定要簽名，空白亦可，是被告雖擅自在上開登記聯單之
    「申請人簽收」欄內簽署陳沛涵之姓名，且實際上當事人陳
    沛涵亦已確實收受該聯單，即難認有何足生損害於警察機關
    對道路交通事故處理之正確性。
  (四)綜上所述，檢察官所提出之證據，尚不足以為被告此部分有
    罪之積極證據，或其指出證明之方法，經本院逐一剖析，相
    互參酌，仍無從形成被告此部分有罪之心證，是不能證明被
    告此部分犯罪。
三、本院審理結果，認原審對此部分為被告無罪之判決，已於原
    判決詳論理由，其認事用法，尚無違誤。檢察官上訴意旨指
    摘此部分判決無罪不當，應將原判決此部分撤銷，更為有罪
    之判決，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
            刑事第十七庭  審判長法  官 王炳梁
                                法  官 陳世宗
                                法  官 周明鴻
以上正本證明與原本無異。
檢察官就起訴犯罪事實一之(一)部分如不服本判決，應於收受送達
後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提
起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
檢察官就起訴犯罪事實一之(二)部分如不服本判決，應於收受送達
後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提
起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                書記官 謝雪紅
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
附表：
┌──┬──────────┬──────────────┐
│編號│文          件      │偽造公文書或署押之內容      │
├──┼──────────┼──────────────┤
│一  │宜蘭縣政府警察局交通│6、問：駕車前有無飲酒？飲多 │
│    │事故談話紀錄表上第6 │       少？測定值？         │
│    │至13之問答          │   答：無飲酒，杯（瓶）。經 │
│    │                    │       測定為0毫克/公升）。 │
│    │                    │7、問：你有無攜帶行照？有無 │
│    │                    │       攜帶駕照？有無參加汽 │
│    │                    │       車強制險？           │
│    │                    │   答：有帶行照；有帶駕照（ │
│    │                    │       駕照種類為：普通小型 │
│    │                    │       車）                 │
│    │                    │8、問：你車上共乘幾人？你車 │
│    │                    │       上及對方車上有無人員 │
│    │                    │       受傷？受傷部位及傷勢 │
│    │                    │       如何？               │
│    │                    │   答：我及3名有人，無受傷。│
│    │                    │9、問：車輛停止後是否有移動 │
│    │                    │       ？移動前有無繪車輛位 │
│    │                    │       置？                 │
│    │                    │   答：發生車禍後有將車輛移 │
│    │                    │       動停放路邊。         │
│    │                    │10、問：當時路況、天候、視線│
│    │                    │        如何？有無障礙物？號│
│    │                    │        誌為何？標誌、標線是│
│    │                    │        否清楚？            │
│    │                    │    答：陰天交通順暢。我中華│
│    │                    │        路為閃紅燈。對方民權│
│    │                    │        新路閃黃燈。        │
│    │                    │11、問：你駕駛車輛有無裝設行│
│    │                    │        紀錄設備，並提供警方│
│    │                    │        附卷佐證？          │
│    │                    │    答：有，可以。          │
│    │                    │12、問你是否意識清醒接受詢問│
│    │                    │    ？                      │
│    │                    │    答：清醒。              │
│    │                    │13、問對本案有無補充意見？  │
│    │                    │    答：無。我有送對方就醫。│
│    │                    │        醫師診斷無腦震盪跡象│
│    │                    │        只有一般外傷。      │
├──┼──────────┼──────────────┤
│二  │宜蘭縣政府警察局道路│偽造「陳沛涵」之簽名1枚     │
│    │交通事故當事人登記聯│                            │
│    │單                  │                            │
├──┼──────────┼──────────────┤
│三  │宜蘭縣政府警察局道路│偽造「林祐增」、「鄭孝承」之│
│    │交通事故當事人登記聯│簽名1枚                     │
│    │單                  │                            │
├──┼──────────┼──────────────┤
│四  │宜蘭縣政府警察局A3類│偽造「林祐增」、「鄭孝承」之│
│    │道路交通事故自行息事│簽名1枚                     │
│    │案件調查報告表      │                            │
└──┴──────────┴──────────────┘
[*jrecno*]103,上訴,1402,20140715,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1402
[*jdate*]1030715
[*jcheck*]1
