[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c74%2c20110315%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=74&jdate=1000315&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000074&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c74%2c20110315%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=74&jdate=1000315&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,74
[*裁判日期*]1000315
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 100年度上訴字第74號
上　訴　人
即　被　告　黃國華
選任辯護人　林俊宏律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院
99年度訴字第967號，中華民國99年11月17日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署98年度偵字第30682號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
黃國華所犯如附表編號1至3所示之各罪，均累犯，各處如附表編
號1至3主文欄所示之刑，應執行刑有期徒刑捌年陸月。門號0000
000000、0000000000號手機各壹支（均不含SIM卡壹枚）均沒收
，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；販賣第二級毒品所得
新臺幣參仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之；未扣案之犯罪所得新台幣參仟伍佰元，與綽號「港仔」之成
年男子連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以渠等財產連帶
抵償之。
    事  實
一、黃國華（綽號「土匪」、「黑狗」）前曾於民國94年間，因
    違反動產擔保交易法案件，經臺灣板橋地方法院以94年度簡
    字第1073號判處有期徒刑4月確定，其於94年8月10日易科罰
    金執行完畢（於本案構成累犯）。詎猶不知悔改，其明知甲
    基安非他命係經公告列為毒品危害防制條例第2條第2項第2
    款所規定之第二級毒品，非經許可不得持有、販賣，竟意圖
    營利，基於販賣毒品甲基安非他命之犯意，以其所持用之門
    號000000 0000及0000000000號行動電話與王世銘相互聯繫
    並確認交易內容，而於附表各編號所示時間、地點，利用不
    知情之真實姓名年籍不詳成年男子或與如附表編號二、三所
    示之綽號「港仔」之成年男子，單獨或共同販賣甲基安非他
    命予王世銘3次（各次交易時間、地點、方法、金額及數量
    均詳如附表所示），並已收取如附表編號1、3所示之價金，
    而從中賺取差價及毒品以牟利。
二、案經臺北市政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力說明
一、查被告黃國華於本院所為不利於己之陳述，並無出於強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
    ，亦非違反告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1
    項、第158條之2規定，應認其有證據能力。
二、按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書有實施通訊監察之必要
    者，通訊保障及監察法第5條第1項第1款定有明文。本件被
    告使用之門號0000000000及0000000000號行動電話通訊監察
    譯文，係依法定程序由台灣板橋地方法院核發98年度聲監字
    第362號、第477號通訊監察書取得監聽票而實施監聽，有通
    訊監察書附卷可稽（見原審卷第30至31頁、本院卷第30至32
    頁），所為此部分監聽內容，自有證據能力；再卷附之監聽
    譯文（見偵卷第62頁反面、第70頁反面至第71頁、第78頁反
    面至第79頁），係偵查人員將上開監聽紀錄轉為具體文字紀
    錄，且經原審法院勘驗無誤，製有勘驗筆錄一份在卷可憑（
    見原審卷第76至105頁），而檢察官、被告及辯護人於本院
    準備程序及審理中，就上開監聽譯文之證據能力，均表示同
    意作為證據（見本院卷第46頁反面、第105至106頁），且未
    於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該等證據採為證
    據之同意（最高法院93年度台上3533號、94年度台上字第19
    76號判決意旨參照）。
三、本院下列所引其餘各項證據之證據能力，包括人證及文書證
    據等，經本院當庭提示，檢察官、被告及其辯護人均表示有
    證據能力（見本院卷第46至47頁、第105至106頁），且亦查
    無依法應排除其證據能力之情形。又該等文書證據，亦查無
    刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之情況與不得作為證據之
    情形。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，
    是依刑事訴訟法刑事訴訟法第159條之4、第159條之5規定意
    旨，認均有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告黃國華於本院準備程序及審理時坦承確有附表編號
    2、3所示販賣第二級毒品甲基安非他命予王世銘之犯行（見
    本院卷第45頁反面、第107頁反面），核與證人王世銘於檢
    察官偵查、原審及本院審理時證述情節相符（見第30682號
    偵卷第108至109頁、原審卷第134至138頁、本院卷第104 頁
    反面），而證人王世銘與被告確實曾於附表編號2、3時間以
    雙方之手機聯絡確認毒品甲基安非他命交易內容乙節（證人
    王世銘所持手機門號0000000000號，被告所持手機門號00
    00000000、0000000000號），此除經證人王世銘於偵查及原
    審審理時證述在卷外，亦為被告所不爭執，並有偵查卷附通
    訊監聽譯文表各一份（見同上偵查卷第62頁反面、第78頁反
    面至第79頁）足憑，此外，並有通聯調閱查詢單（見本院卷
    第52至53頁）附卷可稽，足認被告黃國華上開自白應與事實
    相符，堪可採信。又查證人王世銘於原審證稱附表編號2、3
    之毒品交易均不是被告親自將毒品拿給我，而是一名男子將
    毒品交給我等語（見原審卷第137、138頁），雖與其先前警
    偵訊之證述內容歧異，然證人王世銘業於原審說明是因為伊
    主要目的是要買毒品，打電話跟被告約好交易時間地點，只
    要有人拿毒品給伊就好了，所以沒有另外提到交毒品之人等
    語（見原審卷第136頁反面），衡以證人王世銘於警偵訊、
    原審及本院審理時有關毒品甲基安非他命是向被告購買乙節
    均指證不移，實無動機故意虛捏甲基安非他命由他人交付之
    情節，況被告於本院準備程序時亦不諱言出面交付毒品之人
    為綽號「港仔」之成年男子（見本院卷第46頁），益證證人
    王世銘前開所證非虛。是以，被告夥同綽號「港仔」之成年
    男子於附表編號2、3時間共同販賣甲基安非他命予王世銘之
    事實，應堪認定。
二、訊據被告黃國華矢口否認有如附表編號1所示販賣第二級毒
    品甲基安非他命予王世銘之犯行，辯稱：當日雖有與證人王
    世銘電話聯繫並碰面，但沒有交易成功，因王世銘想以一公
    克3000元購買毒品，伊說沒辦法，王世銘就離開了云云。然
    查：
(一)被告於附表編號1所示時、地販賣甲基安非他命給王世銘之
    事實，業據證人王世銘於偵查、原審及本院審理時證稱無訛
    。其於偵查時證稱：伊跟黃國華來往係從98年3至5月間，跟
    黃國華購買安非他命的次數不會超過5次，有關檢察官提示
    之98年5月2日通訊監察譯文表內容，伊講「1個」應該是講
    安非他命，「35」是指1包1公克價錢3500元等語（見偵查卷
    第109頁）；嗣於原審審理時證稱：伊跟被告是在遊樂場認
    識，被告於98年4、5月間在永和市○○路跟忠孝街路口處的
    一棟大樓當管理員，又伊於去年6月前的1、2個月有打過2、
    3 次電話給被告買安非他命，在電話中有跟被告約交易的時
    間地點，另伊跟被告說要拿「1個」，就是指1公克的安非他
    命，價格約3000元左右，數量及價格電話中應該都會談到，
    又於6月以後，看到報紙知道被告出事後，就試著去找別人
    買，跟被告購買安非他命的品質與跟別人所買的安非他命的
    品質應該都差不多，另有關98年5月2日11時56分通訊監察內
    容係伊跟被告的通話，「1個」是指1公克的安非他命，當時
    的確有這樣的對話內容，「35」是指被告要用1公克350 0元
    賣給伊，「我用2給你」是指伊當時身上不是隨時有錢，伊
    有朋友想要買安非他命，伊有幫他介紹向被告買，我之前有
    先跟被告表示說想要跟他拿一公克的安非他命，錢先欠著，
    被告不置可否，伊就不好意思再問他，這句話是指因為伊要
    用3500元跟被告買一公克的安非他命，所以被告願意再讓我
    欠一公克的安非他命的錢，但是這次拿安非他命來的那個人
    也沒有多給伊一公克的安非他命，98年5月2日交易的地點是
    在被告上班的大樓附近，這次拿到的毒品重量是一公克，伊
    現場交給那名男子現金3500元，那名男子大約三十多歲，我
    確定這次拿毒品給我的真的不是被告本人等語（見原審卷第
    134至138頁）；再於本院審理時證稱：98年5月2日11時24
    分28秒之監聽譯文，內容是談到我在遊樂場跟他借錢，有一
    次借壹仟五百元，有一次借一千元。二千五百元是我要還他
    的錢，98年5月21日時24分28秒之監聽譯文，內容應該是我
    一個朋友想要出一萬元想買安非他命，他叫我幫他問一下，
    我就幫他問一下。98年5月2日11時56分26秒之監聽譯文內容
    不是前通譯文延續，內容是有關之前我有欠他錢沒還，本來
    要還，但還是沒有還，我在遊樂場的時候有欠他錢，是在遊
    樂場消費的錢，我想要跟他再欠一些安非他命，我會不好意
    思，他當時也沒答應我，這通電話是在遊樂場延後的，我是
    說我有朋友要，應該是我要，但是錢還沒有還他，我所以我
    說等我領錢在還給你，我拿三千五百元的現金給他，應該是
    說二公克安非他命的意思，我希望他給我二公克的安非他命
    ，就是希望欠他一公克的錢。我十號領薪水，我怕我領薪水
    之後錢又不夠用，我預算到十號之前，我的想法是有拿錢給
    他他比較會願意給我，如果我這個朋友花了三千五百元跟他
    拿毒品，他是否同意讓我再欠，如果我朋友沒有花錢跟他拿
    毒品，他就可能不會讓我欠，這是我的想法。98年5月2日是
    拿到一公克毒品並交三千五百元的現金，這次毒品是一名男
    子交給我的，不是被告，這名男子我不認識，也沒看過。我
    在那邊等，那個人過來問我說是不是阿明，拿了壹包衛生紙
    給我，我就交了三千五百元給他等語（見本院卷第103至104
    頁），且觀諸證人王世銘為警查獲後，旋於偵查、原審及本
    院審理時分別為上開證述，而其所述關於向被告購買甲基安
    非他命時間、地點、方法、金額、數量等情，內容互核相符
    ，又證人王世銘與被告確曾於附表1所示時間以雙方之手機
    聯絡確認毒品甲基安非他命交易內容乙節（證人王世銘所持
    手機門號0000000000號，被告所持手機門號0000000000號）
    ，此除經證人王世銘證述在卷外，亦為被告所不爭執。雙方
    對話內容如下：
    (1)98年5月2日上午11時56分26秒
    B（即被告）：喂。
    A（即證人王世銘）：喂，我朋友說不要拿這麼多，1個就好
                       了。
    B：哈哈哈。
    A：他等一下來，我再過去。
    B：好…你1個給他講多少？
    A：就一般這樣。
    B：35。
    A：對啊。
    B：好啦好啦。
    A：你另外再弄給我。
    B：我知道我知道，我用2給你。
    A：好
    (2)98年5月2日下午1時5分26秒
    B（即被告）：喂。
    A（即證人王世銘）：我在賣冰這邊等你。
    B：要等一下哦，1點垃圾車會來，我垃圾到完再過去。
    A：不然我過去好了。
    B：但是現在這裡人很多勒。
    A：你難道還沒弄好？
    B：我是弄好了啦。
    A：你弄好就很簡單，我走過去就好了。
    B：這樣喔，你等我好了。
    A：好，我等你好了，我在賣冰這裡等你。
    B：好。
    以上被告與證人王世銘之對話內容，有通訊監察譯文表附卷
    可憑（見同上偵查卷第70頁反面至第71頁）。復綜觀上開對
    話內容，可知雙方就買賣甲基安非他命之數量、金額均已達
    成合致，證人王世銘並已到達約定地點等候毒品交易無誤。
    足徵證人王世銘所證其確有向被告購得甲基安非他命之事應
    非子虛。
(二)被告雖辯稱：當日雙方雖有碰面，但並未交付毒品甲基安非
    他命給王世銘云云。然證人王世銘於偵查、原審及本院審理
    時均堅稱此次有向被告購得毒品甲基安非他命，僅就毒品是
    被告或他人出面交付乙節有所出入，復觀諸被告與證人王世
    銘於翌日即98年5月3日下午4時35分38秒之行動電話通路內
    容：「
    B（即被告）：嘿嘿。
    A（即證人王世銘）：我不是要25給你？
    B：對。
    A：25給你的時候，我再給你那個…，就是說差1個好不好？
       等我領錢給你，我領錢可能這個月8號領，因為我覺得『
       昨天的那個』還不錯啦，我想說…，你如果方便。
    B：嗯。
    A：1個就好了，初10我和我女朋友都領錢，我應該初8會領
       錢，因為10號就母親節嘛。
    B：大的，是不是？
    A：對對對，就是變成還你25差你35這樣子好不好？如果這
       幾天有那個的話都現金你放心。
    B：但是我手頭白色的沒有了勒。
    A：那…換其他的是哪一種？
    B：就是那種微黃的。
    A：啊…效果呢？
    B：應該都差不多啦，感覺2個用起來都一樣。
    A：『昨天那個』比較硬感覺比較持久。
    B：對啦，它比較耐久沒有錯。」
    ，有通訊監察譯文表附卷可憑（見偵查卷第78頁反面至第79
    頁），可知被告與證人王世銘均談及「昨天那個」比較好，
    且證人王世銘因覺得「昨天那個」還不錯，所以想再向被告
    購買昨天那種品質較好之甲基安非他命，顯見證人王世銘於
    前一日即98年5月2日確實有向被告購得甲基安非他命使用，
    且因發覺品質不錯，始會於翌日再向被告詢問購買。是被告
    辯解並未交付毒品甲基安非他命予王世銘云云，顯與卷證資
    料未合，自難採信。至當日出面交付毒品之不詳姓名年籍成
    年男子是否知悉所交付之衛生紙內藏有毒品，而與被告共同
    基於販賣毒品營利之意圖而出面交付毒品甲基安非他命之情
    ，因被告矢口否認前揭犯行，證人王世銘又指稱不認識該名
    成年男子，且該成年男子並未到案說明，依卷存資料尚乏其
    他證據足資佐證前情，尚難遽認該名成年男子確為本件販賣
    犯行之共同正犯，附此說明。
三、按販賣毒品罪之所謂「意圖」，即犯罪之目的，原則上不以
    發生特定結果為必要，只需有營利之意圖為已足，不以買賤
    賣貴而從中得利為必要（參見最高法院97年度台上字第2109
    號判決意旨）。被告既分別三次販賣甲基安非他命給證人王
    世銘，同時向其收取如附表所示之現金（附表編號2價金因
    賒欠尚未收取外），顯見雙方即有交易之對價關係，被告當
    有營利之意圖無疑。綜上所述，足徵被告確有上述販賣甲基
    安非他命之事實，其所辯復無足取，是以本件事證已臻明確
    ，被告之犯行應堪認定。
四、論罪科刑之理由
(一)按法規之制定與法規之修正，如有特定生效日之必要者，依
    中央法規標準法第14條或第20條第2項準用第14條之規定，
    應分別特定其施行日期。法規制定或前次修正基於特殊因素
    所特定之施行日期，並不適用於日後修正或再次修正之條文
    。又法律之制定或修正，若未明定施行日期者，中央法規標
    準法雖未規定應自何時生效，然法律既經制定或修正並經總
    統公布，自應依一般原則，自公布日起算至第3日發生效力
    （參見司法院98年6月29 日院台廳刑一字第0980014643號函
    ）。92年7月9日修正公布之毒品危害防制條例第36條規定：
    「本條例自公布後6個月施行」，其立法理由謂：「依修正
    草案第2條第3項規定，法務部需會同衛生署成立審議委員會
    每3個月定期檢討調整毒品之分級及品項，而本次新增第4級
    毒品，有需要在新法施行前先經該審議會檢討後再調整公布
    ，爰預留6個月緩衝期，以利處理。依本條例新修正之規定
    ，有必要再訂定相關子法及修正相關法規，以配合本條例之
    施行，故亦有需要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相
    關法規之配合修正」，故該條規定，顯係因應該次修正之需
    ，始預留適當之緩衝期，故其後修正條文之施行日期尚難援
    引此一規定而為標準，若未明定施行日期者，自應依一般原
    則，自公布日起算至第3日發生效力。查總統於98年5月20日
    以華總一義字第09800125141號令修正公布毒品危害防制條
    例第4、11、11之1、17、20、25條條文，依上開說明，修正
    條文應自公布日起第3日即98年5月22日發生效力。
(二)又毒品危害防制條例第4條第2項原規定「製造、運輸、販賣
    第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣7百萬元以下罰金」，本案被告為附表編號1、2行為後
    ，上開規定業經立法院於98年5月5日三讀修正為「製造、運
    輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，
    得併科新臺幣1千萬元以下罰金」，並經總統於98年5月20日
    公布，同年月22日生效，經比較上開新舊法之規定，犯罪構
    成要件並未變動，僅新法之罰金數額提高，因販賣第二級毒
    品之新法並未較有利於被告，且被告並未於偵審中自白犯行
    ，並無修正後毒品危害防制條例第17條第2項之適用，故此
    部分自應適用舊法即修正前毒品危害防制條例第4條第2項之
    規定。至於被告為附表編號3販賣第二級毒品犯行時，毒品
    危害防制條例業已生效施行，是被告此部分犯行應逕適用現
    行毒品危害防制條例第4條第2項之規定，而無比較新舊法之
    問題，先予敘明。
(三)查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列
    之第二級毒品，是核被告附表編號1、2所為，分別係犯修正
    前毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪，附表
    編號3所為，係犯修正後毒品危害防制條例第4條第2項之販
    賣第二級毒品罪。被告持有第二級毒品，復進而販賣，其持
    有毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪
    。另被告於附表編號二、三時間委請知情之綽號「港仔」之
    成年男子轉交甲基安非他命予王世銘，二人就上開犯行間有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。至於被告利用不知
    情之真實姓名年籍男子不詳成年男子於附表編號一時間交付
    甲基安非他命予王世銘，為間接正犯。被告於如附表編號一
    至三所示之三次販賣第二級毒品之犯行，犯意各別，且係分
    別所為，應予分論併罰。又被告前有如前揭犯罪事實欄所載
    論罪科刑及執行完畢之紀錄，此有本院被告前案紀錄表1份
    在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，於5年以內故意再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之各罪，均為累犯，應依刑法第
    47條第1項規定，加重其刑（販賣第二級毒品罪之法定刑無
    期徒刑部分，依法不得加重）。
(四)至於辯護人雖請求依刑法第59條規定酌減其刑云云。惟查
    刑法上之酌量減輕，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得為之，
    為刑法第59條所明定，至情節輕微僅可為法定刑內從輕科刑
    之標準，不得據為酌量減輕之理由，必須犯罪另有特殊之原
    因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院28年上字
    第1064號、45年臺上字第1165號判例參照）。本件被告黃國
    華於本院審理時雖坦承部分犯行，然觀其為警查獲後自警偵
    訊、原審歷次程序均矢口否認犯行，難認其犯後態度良好，
    且其販毒貪圖暴利，所為危害國人健康至鉅，衡情並無何等
    足以引起一般同情之客觀情狀而應予以憫恕，佐以被告除本
    案外，尚有多次販賣毒品犯罪科刑紀錄，有本院被告前案紀
    錄表可稽，足見被告並非偶發犯，又其所犯販賣第二級毒品
    之低度刑屬有期徒刑7年以上之罪，非最輕本刑無期徒刑可
    比，實無情輕法重可言，自無予酌減其刑之必要。
五、原判決對被告予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告為
    附表編號1、2行為後，毒品危害防制條例業經修正，原審未
    及比較適用，尚有未洽。(二)原判決理由中引用王世銘使用
    之門號0000000000號行動電話與被告使用之門號0000000000
    號行動電話於98年5月27日晚上8時10分32秒、同日晚上8 時
    55分01秒通訊監察譯文，資為認定被告販賣毒品甲基安非他
    命之依據（見原判決第7頁第24行以下），惟並未說明本件
    執行通訊監察係依法定程序核發通訊監察書之依憑，且於原
    審審判期日未提示該通訊監察書踐行調查程序，卷內亦無該
    通訊監察書可資覆按，顯有未當。(三)附表編號二、三所示
    之販賣犯行，被告是委請知情綽號「港仔」之成年男子交付
    甲基安非他命予王世銘，業據被告供陳在卷，並經本院認定
    如前，綽號「港仔」之成年男子亦為上開販賣犯行之共同正
    犯，原審漏未論及，即有未合。(四)毒品危害防制條例第19
    條第1項規定「犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或
    第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所
    得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之」，且按毒品危害防制條例第19條，係
    採義務沒收主義，故販賣毒品所用之物或所得之金錢，如能
    認定確係販賣毒品所用或所得之款項，且屬犯人所有，均應
    宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限（最高法院89年度臺上
    字第178號、89年度臺上字第289號、92年度臺上字第2608號
    、93年臺上字第3670號判決意旨參照）。查被告所有搭配門
    號0000000000及0000000000號使用之手機各一支，乃係供被
    告於如附表各編號所示之販賣第二級毒品所用，且均係被告
    所有，此經被告於原審及本院供明在卷（見原審卷第139頁
    反面、本院卷第45頁反面），自應依毒品危害防制條例第19
    條第1項規定諭知沒收，原判決依刑法第38條第1項第2款規
    定諭知沒收，已有違誤，且查上開手機二支，業於另案經執
    行檢察官沒收拍賣，價金繳庫乙節，有臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官扣押沒收物品處分命令一份附卷可稽（見本院卷
    第72至73頁），即仍應依同條例第19條第1項規定諭知，如
    全部或一部不能沒收時，應追徵其價額（最高法院99年度第
    五次刑事庭會議記錄參照），原審主文漏未依上開規定一併
    諭知「如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額」，亦有疏
    漏。被告提起上訴，猶執前詞否認部分犯行，雖無理由，惟
    原判決既有上揭可議，自屬無可維持，應予撤銷改判。爰審
    酌被告不思依循正軌賺取金錢，竟無視政府反毒政策及宣導
    ，仍意圖營利而販賣第二級毒品予他人施用，影響所及，非
    僅多數人之生命、身體將可能受其侵害，社會、國家之法益
    亦不能免，為害之鉅，當非個人一己之生命、身體法益所可
    比擬，自應嚴厲規範，且犯罪後未能坦承犯罪之態度，兼衡
    其素行不佳、犯罪所得有限、犯罪動機、目的、手法、智識
    程度非高、家庭經濟狀況僅為勉持等一切情狀，酌情分別量
    處如附表編號一至三所示之刑，並定其應執行之刑為有期徒
    刑8年6月，以資懲儆。
六、沒收部分
(一)按依毒品危害防制條例第19條第1項：「犯同條例第四條至
    第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項第二項之罪
    者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物均沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」，係採義
    務沒收主義，故販賣毒品所得之金錢，如能認定確係販賣毒
    品所得之款項，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限（
    最高法院93年台上字第2670號判決意旨參照）。是販賣毒品
    所用之物及所得之金錢，無論已否扣案，如仍屬存在，即應
    依法沒收。惟此犯罪所得之財物，係以實際所得者為限，苟
    無所得或尚未取得者，即無從為沒收、追徵或以財產抵償之
    諭知（最高法院96年度台上字第2331號判決意旨參照）。又
    共同正犯應就全部犯罪結果負其責任，是其犯罪所得之財物
    如為現金者，應合併計算，且於全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之，惟為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形
    ，各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知被告
    共同犯罪所得之財物應與其他共同正犯連帶沒收之，不得就
    全體共同正犯之總所得，對各共同正犯分別重複諭知沒收（
    最高法院97年度台上字第697號判決意旨可供參酌）。
(二)查被告黃國華販賣毒品甲基安非他命之所得財物（分別詳如
    附表編號所示1、3），除因賒欠而尚未取得者（即附表編號
    2部分），因不屬販賣毒品「所得」之金錢，爰不予宣告沒
    收或以其財產抵償外，其餘如附表編號1、3所示販賣毒品之
    犯罪所得（未扣案），應於各次犯行中宣告沒收，且依共犯
    責任共同原則，附表編號3部分犯罪所得應諭知與「港仔」
    連帶沒收。又相關犯罪所得之財物未據扣案，如全部或一部
    不能沒收時，自應以被告之財產抵償或連帶抵償之。
(三)又查被告持用搭配門號0000000000及0000000000號手機（均
    不含SIM卡1枚）各1支，乃係供被告於如附表各編號所示之
    販賣第二級毒品所用，且均係被告所有，此經被告於原審、
    本院供明在卷，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，
    於各該次罪名之主文項內分別諭知沒收，且如全部或一部不
    能沒收時，則追徵其價額。至於門號0000000000及00000000
    00號SIM卡各1枚，雖同係供被告於如附表編號一至三所示之
    販賣第二級毒品所用，但並非被告所有，此亦經被告於原審
    及本院供述明確（見原審卷第330頁反面、本院卷第45頁反
    面），並有通聯調閱查詢單附卷可佐（見本院卷第52至53頁
    ），復非屬違禁物，自無從併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第2項、修正後
毒品危害防制條例第4條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第2
條第1項前段、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
                  刑事第十八庭審判長法  官   吳鴻章
                                    法  官   曾淑華
                                    法  官   汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官   劉寶鈴
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
附表
  ┌──┬────┬────┬─────┬──────┬────┬─────────────────┐
  │編號│販賣對象│ 時  間 │ 地   點  │  方  法    │毒品販賣│         主文                     │
  │    │        │        │          │            │數量（新├──────┬──────────┤
  │    │        │        │          │            │臺幣）  │主刑        │從刑                │
  ├──┼────┼────┼─────┼──────┼────┼──────┼──────────┤
  │ 1  │王世銘  │98年5 月│臺北縣永和│王世銘以門號│3500元之│黃國華販賣第│販賣第二級毒品所得新│
  │    │        │2日下午 │市○○街、│0000000000行│甲基安非│二級毒品，累│臺幣參仟伍佰元沒收，│
  │    │        │1時5分許│永和路口附│動電話撥打黃│他命，重│犯，處有期徒│如全部或一部不能沒收│
  │    │        │        │近某冰店  │國華持用門號│量約1 公│刑柒年貳月。│，以其財產抵償之；行│
  │    │        │        │          │0000000000號│克      │            │動電話壹支（不含門號│
  │    │        │        │          │行動電話確認│        │            │0000000000│
  │    │        │        │          │交易內容，黃│        │            │號SIM卡壹張）沒收， │
  │    │        │        │          │國華指示不知│        │            │，如全部或一部不能沒│
  │    │        │        │          │情之某真實姓│        │            │收，追徵其價額。    │
  │    │        │        │          │名年籍不詳成│        │            │                    │
  │    │        │        │          │年男子持1克 │        │            │                    │
  │    │        │        │          │甲基安非他命│        │            │                    │
  │    │        │        │          │前往交易，並│        │            │                    │
  │    │        │        │          │收取3500元現│        │            │                    │
  │    │        │        │          │金。        │        │            │                    │
  ├──┤        ├────┼─────┼──────┼────┼──────┼──────────┤
  │ 2  │        │98年5 月│臺北縣永和│王世銘以門號│3500元之│黃國華共同販│行動電話壹支（不含門│
  │    │        │3 日下午│市○○路90│0000000000行│甲基安非│賣第二級毒品│號000000000│
  │    │        │4 時35分│巷        │動電話撥打黃│他命，重│，累犯，處有│三號SIM卡壹張）沒收 │
  │    │        │許      │          │國華持用門號│量約1 公│期徒刑柒年壹│，如全部或一部不能沒│
  │    │        │        │          │0000000000號│克（惟王│月。        │收，追徵其價額。    │
  │    │        │        │          │行動電話確認│世銘尚未│            │                    │
  │    │        │        │          │交易內容，黃│支付價金│            │                    │
  │    │        │        │          │國華知情綽號│）      │            │                    │
  │    │        │        │          │「港仔」之成│        │            │                    │
  │    │        │        │          │年男子持1克 │        │            │                    │
  │    │        │        │          │甲基安非他命│        │            │                    │
  │    │        │        │          │前往交易，因│        │            │                    │
  │    │        │        │          │賒欠而未收取│        │            │                    │
  │    │        │        │          │價金。      │        │            │                    │
  │    │        │        │          │            │        │            │                    │
  ├──┤        ├────┼─────┼──────┼────┼──────┼──────────┤
  │ 3  │        │98年5 月│臺北縣永和│王世銘以門號│3000元之│黃國華共同販│未扣案之販賣第二級毒│
  │    │        │27日晚上│市○○街、│0000000000行│甲基安非│賣第二級毒品│品所得新臺幣參仟元應│
  │    │        │8時55分 │永和路口附│動電話撥打黃│他命，重│，累犯，處有│與綽號「港仔」之成年│
  │    │        │許      │近        │國華持用門號│量約1 公│期徒刑柒年壹│男子連帶沒收，如全部│
  │    │        │        │          │0000000000號│克      │月。        │或一部不能沒收，以渠│
  │    │        │        │          │行動電話確認│        │            │等財產連帶抵償之；行│
  │    │        │        │          │交易內容，黃│        │            │動電話壹支（不含門號│
  │    │        │        │          │國華指示知情│        │            │0000000000│
  │    │        │        │          │綽號「港仔」│        │            │號SIM卡壹張）沒收， │
  │    │        │        │          │之成年男子持│        │            │如全部或一部不能沒收│
  │    │        │        │          │1克甲基安非 │        │            │，追徵其價額。      │
  │    │        │        │          │他命前往，並│        │            │                    │
  │    │        │        │          │向王世銘收取│        │            │                    │
  │    │        │        │          │3000元。    │        │            │                    │
  └──┴────┴────┴─────┴──────┴────┴──────┴──────────┘
[*jrecno*]100,上訴,74,20110315,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]74
[*jdate*]1000315
[*jcheck*]1
