[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)%2c115%2c20011031%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)&jno=115&jdate=901031&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)&selectedCrmno=000115&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)%2c115%2c20011031%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)&jno=115&jdate=901031&jcheck=3
[*裁判字號*]90,重上更(九),115
[*裁判日期*]901031
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十年度重上更(九)字第一一五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　王聰明
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　指定辯護人　本院甲○辯護人
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十三年度重訴字第一０
號，中華民國八十三年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十三年度偵字第一五五０、一五五一、一五五三、一六一五、一六一六、一六一
七號）提起上訴，經判決後，由最高法院第九次發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丁○○、丙○○部分撤銷。
丁○○共同連續販賣毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身；附表一所示之物沒收
銷燬之，附表二所示之物沒收。
丙○○共同連續販賣毒品，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年；附表三所示之物沒收
銷燬之，附表四所示之物沒收。
      事  實
一、丁○○（綽號「瘦仔」、「金龍」）於民國七十九年間，因妨害兵役案件，經臺
    灣士林地方法院判處有期徒刑七月，褫奪公權一年，經本院及最高法院駁回上訴
    確定，嗣於八十年一月二十八日，經本院減刑為有期徒刑三月又十五日，褫奪公
    權一年確定，於同年四月二十二日送監執行，於同年七月三十一日執行完畢，猶
    不知悛悔；其明知海洛因係肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，不得販賣，竟基於
    販賣營利之概括犯意，連續為左列行為：
    (一)丁○○與劉永坤（經本院以八十三年度上重訴字第一二七號判處有期徒刑十年
      褫奪公權五年確定）共同基於販賣毒品海洛因營利之概括犯意聯絡，自八十二
      年七、八月間起，在不詳地點，共同以大陸海洛因每兩新台幣（下同）十萬元
      ，泰國海洛因每兩十一萬元之價格，先後將海洛因出販賣予劉永欽，計六次，
      數量共三兩多，價額共計三十八萬元，其方法係劉永欽分別利用劉永坤000
      000000號呼叫三０六號及丁○○所留00－0000000號電話相互
      聯絡，再由丁○○持毒品海洛因交劉永坤送交劉永欽，並收取款項後交付丁○
      ○；復於八十三年元月下旬，在不詳處所，以八十五萬元之價格，販賣約九兩
      之海洛因與劉永欽。
    (二)丁○○復與戊○○（經另案判處罪刑確定）共同基於販賣毒品海洛因營利之概
      括犯意聯絡，自八十二年八、九月間起至同年十二月十六日止，由丁○○多次
      向高雄綽號「阿海」之人聯絡毒品海洛因之販入事宜，再由戊○○每隔十天前
      往高雄取得大批毒品海洛因予以分裝，並由戊○○負責送貨。渠二人並自同年
      八、九月間起，至同年十二月十六日止，先後在臺北市○○街一七八號檳榔攤
      ，以每兩（三七．五公克）七萬元之價格，每次一兩，連續販賣毒品海洛因予
      黃國寶（經原審另案判處施用毒品罪刑確定）施用，計三次，得款二十一萬元
      ；迨至八十二年十二月十六日，戊○○再依約前往高雄取得毒品海洛因後，翌
      日（十二月十七日）下午一時許，戊○○持毒品海洛因一中包前往臺北市○○
      街一七八號前檳榔攤，第四次欲販賣予黃國寶時，當場為警查獲，經警於同日
      下午三時許，在臺北市○○○路○段五十七巷八之一號三樓之五戊○○租屋處
      ，取出丁○○、戊○○共同持有供販賣用之毒品海洛因二大包（連同前開一中
      包，合計淨重一四六五．八一公克），暨丁○○、戊○○共有供販賣毒品海洛
      因所用之研磨機一台、電子秤一台、塑膠袋二包等物。
    (三)丁○○、戊○○復與陳淑貞（經原審另案判處罪刑確定）共同基於販賣毒品海
      洛因營利之犯意聯絡，於八十二年十二月間，由戊○○、陳淑貞持丁○○所交
      付之毒品海洛因一兩，在臺北市○○街一七八號四樓之一，以七萬元價格販賣
      予黃國寶。
    (四)戊○○為警逮獲後，丁○○仍基於同一販賣毒品海洛因營利之概括犯意，先後
      於八十三年元月初、同月二十八日左右，二次透過知情且有幫助販賣毒品犯意
      之張劍能（綽號「大胖」，經本院以八十三年度上重訴字第一二七號判處有期
      徒刑九年，褫奪公權四年確定）聯絡泰國綽號「阿鹹」不詳姓名之成年人，張
      劍能則透過知情亦有幫助販賣毒品犯意之江瑞清（經本院以八十三年度上重訴
      字第一二七號判處有期徒刑七年四月，褫奪公權三年確定）接續數次聯絡丁○
      ○，嗣再由綽號「阿鹹」者在臺北市某處，直接將已走私進口之毒品海洛因販
      賣予丁○○。丁○○先後取得毒品海洛因後，分別於於八十三年元月中旬某日
      ，在臺北市○○路三０六號康華飯店五０七室，以毒品海洛因七百餘公克一百
      一十萬元之價格，販賣予庚○○，庚○○將價金中之六十萬元部分匯入丁○○
      所指定之華南商業銀行大稻埕分行第一０四─一六０─一四二七七一號「乙○
      ○」帳戶內，餘款以現金交付；丁○○又於同年二月二日下午五時許，將毒品
      海洛因一大包（淨重七一三．一六公克，空袋重一八．四四公克，純度百分之
      九五．五，純質淨重為六八一．０七公克）放置於有犯意聯絡之女友己○○（
      經本院以八十三年度上重訴字第一二七號判處有期徒刑九年，褫奪公權四年確
      定）皮包內，再次前往上開康華飯店五０七室，販賣予庚○○，丁○○並要求
      庚○○即將價金一百一十萬元匯入己○○在臺灣省合作金庫中山支庫開立之０
      ０二─０七六五─七七０九九九號帳戶內。庚○○旋於下午六時十五分許，為
      警當場逮獲，至翌日（二月三日），丁○○未見款項匯入，丁○○遂於同日下
      午三時十分許，再偕同己○○前往五０七室，由己○○前往上開房間收取款項
      ，丁○○則立於臺北市○○街及松江路口等候，均當場為警逮獲。丁○○於八
      十三年二月四日凌晨零時四十五分許，帶同警方至臺中市○○路一四五巷三十
      一弄十二號四樓Ｃ３室租屋處，取出其所有供販賣用之毒品海洛因一包（淨重
      為三四二．０五公克，空袋重一０．六０公克，純度百分之九五．五，純質淨
      重三二六．六六公克），並扣押之。
    (五)依卷內資料丁○○販毒所得已入帳或收受總計二百六十一萬元。
二、丙○○（或稱「世煌」，綽號「三郎」）與郭見志（經本院以八十三年度上重訴
    字第一二七號判處有期徒刑十五年，褫奪公權七年確定）共同基於販賣毒品海洛
    因營利之概括犯意聯絡，由丙○○聯繫毒品來源及買主，議妥後由郭見志負責運
    送毒品及收取款項。丙○○先於八十三年一月初，在臺北市○○○路高速公路交
    流道下，自新竹人吳來旺（四十四年六月十九日生，業經最高法院判決確定，已
    執行死刑）處販入毒品海洛因三七九０、四四公克後，旋於八十三年元月初，及
    同年月二十三、四日左右，二次由郭見志持往臺北市○○路三０六號五０七室，
    以海洛因每十八台兩（約兩塊）九十七萬元之價格，連續二次販賣售予庚○○各
    十八台兩（約二塊），丙○○每次得款九十七萬元，二次計一百九十四萬元。迨
    八十三年二月三日凌晨二時許，丙○○駕駛車牌ＥＱ─五三一三號自用小客車，
    途經臺北市○○○路「海霸王餐廳」前，為警攔查，嗣其後帶同警方至臺北市○
    ○區○○街四十巷三號一樓租屋處，搜獲毒品海洛因七塊（淨重二四四０．四四
    公克，純度百分之七九．八一，純質淨重一九四七．七二公克），暨其所有供販
    賣毒品海洛因分裝用之電子秤一台、封口塑膠袋一批、膠帶十捲等物。警方並於
    同日（二月三日）凌晨三時許，在臺北市○○○路○段「冠天下理髮廳」三０一
    室逮獲郭見志。丙○○經警逮獲後，供出毒品來源係自吳來旺處因而破獲。
三、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事警察局、臺北市政府
    警察局中正第一分局、海岸巡防司令部組成緝毒專案緝毒小組循線查獲，並由臺
    北市政府警察局中正第一分局移送偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○否認有販賣毒品海洛因之犯行，辯稱：伊當時僅係介紹
    買賣毒品，並沒交海洛因給劉永坤，也沒要其轉交給劉永欽﹔又伊雖曾承租臺北
    市○○○路○段五十七巷八之一號三樓之五，但後來則由戊○○承租，查扣之海
    洛因二大包、研磨機、電子秤、塑膠袋是戊○○所有，從取貨、分裝、販賣亦都
    是戊○○所為，伊既未向「阿海」拿海洛因，也沒聯絡戊○○去取貨﹔關於庚○
    ○部分，先於八十三年元中旬，是綽號「阿鹹」之男子叫伊問有誰要買海洛因，
    伊就將電話給庚○○由他們自行聯絡，「阿鹹」有叫伊拿海洛給庚○○，但錢是
    匯入由其牽線的華南銀行大稻埕分行一０四─一六０─一四二七七一號「乙○○
    」之帳戶內，後於同年二月二日，是「阿鹹」叫伊拿海洛因給庚○○，順便收錢
    ，故才要求庚○○匯款至己○○於合作金庫中山支庫００二─０七六五─七七０
    九九九號帳戶﹔其次，伊與黃國寶不熟，並無販賣毒品予黃國寶﹔而於八十三年
    二月四日警方於臺中市○○路一四五巷三十一弄十二號四樓Ｃ３室查獲之海洛因
    ，則係「阿秀」所有，房子則是「阿守」租的。經查：
    (一)右開事實欄一之(一)被告丁○○與劉永坤共同連續販賣海洛因予劉永欽之事實，
      業據證人劉永欽於警訊時證稱：「我海洛因均向劉永坤及丁○○購買，共購買
      六次以上，約（八十二年）七、八月間起開始購買，以每兩（大陸海洛因）十
      萬元、泰國海洛因十一萬元購買，交易時均利用劉永坤呼叫器及丁○○電話聯
      絡，劉永坤與丁○○是一起販毒」、「共買了三十八萬元，重三兩多」等語；
      嗣於偵查中仍證稱確曾向丁○○購買毒品等情（見八十三年度偵字第一五五０
      號卷第十四頁及第二十六頁反面），且共犯劉永坤於警訊及偵查時亦坦承：係
      由丁○○持毒品交伊轉交劉永欽，然後向劉永欽收取現款轉交丁○○等情（見
      八十三年度偵字第一六一五號卷第六頁反面、第七頁及第十七頁）。共犯劉永
      坤雖於偵查中供稱：「‧‧‧收了二次錢，一次八萬元，一次十三萬五千元，
      ‧‧‧」等語（見同上卷第十七頁正面），但證人劉永欽於警訊中稱：「‧‧
      ‧共買了三十八萬元，‧‧‧」等語，且被告丁○○販賣予劉永欽之毒品，既
      有大陸海洛因與泰國海洛因之分，總數量又為三兩多，則其總價自應以劉永欽
      所稱之三十八萬元較符事實。再共犯劉永坤於偵查中供認：曾送貨及收款八萬
      元、十三萬五千元及八十五萬元不等之情（見八十三年度偵字第一六一五號偵
      查卷第十七頁、第四十六頁），足見被告丁○○於八十三年元月下旬，再以八
      十五萬元之價格販賣約九兩之海洛因與劉永欽等情，應係屬實。嗣共犯劉永坤
      於本院更(八)審訊問時改稱：未販賣毒品海洛因予劉永欽云云；證人劉永欽於本
      院更(八)審訊問時亦陳稱：未向被告丁○○或劉永坤購買海洛因云云。（見本院
      重上更(八)字第一三九號卷第一一八頁、一二○頁），惟與渠等於警訊或檢察官
      偵查時所供相左，核為卸責或迴謢之詞，不足採信，此部分事證明確，被告丁
      ○○與劉永坤共同連續販賣海洛因予劉永欽之事實應可認定。
    (二)右開事實欄一之(二)、(三)被告丁○○自八十二年八、九月間起，至同年十二月十
      六日止，向高雄綽號「阿海」之人聯絡毒品海洛因之販入事宜，再由戊○○每
      隔十天前往高雄取得海洛因，分別分裝送貨販賣予黃國寶，以及被告丁○○與
      戊○○、陳淑貞於八十二年十二月間，以七萬元出售海洛因一兩予黃國寶之事
      實，業據另案共同正犯戊○○、陳淑貞、黃國寶於另案之警訊及偵查中供明（
      見八十二年度偵字第一二二三三號偵查卷影本第七至八頁、第十四頁至第十五
      頁、第三十四頁至第三十六頁、第三十九頁、五十四頁、第七十二頁、九十四
      至九十六頁，以及本院八十三年上訴字第五０四四號判決附於本院上重更一審
      卷丙○○八十四年十二月二十一日送達回證之後可稽）。嗣本院更(三)審時，經
      囑託臺灣臺南地方法院訊問證人戊○○，證人戊○○亦表示確有與被告丁○○
      共同出售毒品海洛因予黃國寶三次，時間起於八十二年八、九月間不諱，有訊
      問筆錄在卷可稽（見本院重上更(三)字第六三號卷第一五二頁至第一五五頁）。
      被告丁○○販賣毒品海洛因予黃國寶之時間應為八十二年八、九月間起，共犯
      戊○○於警訊中另供稱自同年七、八月間起販賣，核與事實不符，應以同年八
      、九月間起之供詞為可採。又證人黃國寶雖供稱：「（向戊○○購買毒品）約
      四個月，買過近十次」、「（海洛因是）向戊○○買的，自八十二年九月間開
      始陸陸續續買了五、六次．．．」、「是向戊○○買的，是丁○○叫我向他拿
      的」、「八十二年九月份開始至被查獲止，共買了六、七次」（見八十三年度
      偵字第一二二三三號卷第十五頁、第三十九頁、第九十六頁）云云，所供向戊
      ○○購買毒品之事實甚明，惟對購買之次數前後不一，或有瑕疵，然共犯戊○
      ○既在臺灣臺南地方法院囑託訊問時在自由意識下自承出售毒品海洛因予黃國
      寶三次等情，甚為明確，自應以戊○○所供為可採。又辯護人認為戊○○僅為
      自己而販賣海洛因予黃國寶，與前開論述相左，亦有未合。而警方於八十二年
      十二月十七日，在臺北市○○街一七八號四樓之一及臺北市○○○路○段五七
    巷八之一號三樓租住處扣得之毒品，經法務部調查局鑑定結果，係海洛因，淨
      重一四六五．八一公克，該局八十三年一月十七日八三陸字第八三００四日五
      三六、0000000號檢驗通知書記載甚明（附於戊○○肅清煙毒條例案）
      ，並有被告丁○○與戊○○共有供販賣毒品海洛因用之研磨機一台、電子秤一
      台、塑膠袋二包扣於另案可查（原審八十三年重訴字第五號戊○○肅清煙毒條
      例案），至戊○○於本院更(一)審作證指稱：「其在本案關於自己犯罪部分事實
      是對的，其係幫綽號「阿海」販毒，．．．」云云（見本院更(一)審八十四年八
      月二十一日訊問筆錄意旨）；於本院九十年九月二十八日訊問時證稱：未曾把
      販毒的錢匯給丁○○，賣給黃國華毒品和丁○○沒有關係，是綽號「阿海」者
      叫伊拿去的，臺北市○○○路○段五十七巷八之一號三樓不是伊住的地方，查
      獲時搜到的錢及毒品，不是伊的也不是丁○○的，丁○○沒有跟伊一起賣毒品
      ，只有幫伊介紹，幫伊送一點東西云云，惟查被告確有與戊○○共同販毒，該
      案扣案之物為彼等所有等情，已據戊○○於其煙毒案之警訊、偵訊及原審供明
      ，有如前述，其於更(一)審及本院訊問時之陳述，應為迴護之詞，核與事實不合
      ，不能據為有利被告丁○○之認定。又戊○○被查獲之二十三張送款單，被告
      丁○○於本院更(二)審已否認係販毒所得款，辯稱：該送款單是為補足甲存帳戶
      應付票款所用，因戊○○接手其前所租房間，該送款單仍留在房間內，因伊未
      帶走而被查獲，且該送款單大部分是伊自己去辦所寫，有些是請戊○○代辦代
      寫，與販毒所得完全無關等語，經查：依卷附被告丁○○所有第００二─00
      －000000─五號支票存款帳戶送款單（見本院上重更(二)第二四號卷八十
      一至九十二頁），其上「丁○○」之姓名等筆跡，經核對結果，大部分確與被
      告丁○○之筆錄簽名筆跡相符，小部分始為他人筆跡，參以證人戊○○在臺灣
      臺南地方法院囑託訊問時所供：「匯款不是我匯的，與我無關，我不知匯款金
      額」等語（見本院重上更(三)字第六三號卷第一五二頁至第一五五頁），已難認
      戊○○被查獲之二十三張送款單是戊○○要匯款給被告丁○○之販毒所得，另
      依本院更(二)審向富邦銀行索取之帳戶對帳單（本院更(二)審卷第九十三頁至第九
      十五頁），八十二年間僅十月九日、十月十三日、十二月二十七日（其時戊○
      ○已被捕）分別由許銀財、范雀惠、陳金利匯入十萬元、二十五萬元、十三萬
      五千五百元，此外，復無其他戊○○匯款入帳紀錄，尤見被查獲之二十三張送
      款單應係被告丁○○本人或委託他人至富邦銀行存入現款之單據，非茲所謂匯
      款單；復查無其他任何積極證據足證戊○○有何共同販賣毒品給何人而得款四
      百三十九萬三千元之情事，自不能僅以查獲二十三張送款單而推定係販毒所得
      ，是此部分不能認有販毒所得四百三十九萬三千元，併此敘明。綜上，被告丁
      ○○與戊○○共同連續販賣海洛因予黃國寶，以及被告丁○○與戊○○、陳淑
      貞共同販賣海洛因予黃國寶之事實甚明。
    (三)右開事實欄一之(四)有關被告丁○○於八十三年元月中旬及二月二日，二次販賣
      海洛因予庚○○之海洛因，係透過有幫助販毒犯意之張劍能、江瑞清在臺北市
      向綽號「阿鹹」者購得，業據證人張劍能、江瑞清於警訊、偵查時（見八十三
      年度偵字第一六一六號卷第八頁、第十頁反面、第十六頁、第十七頁），暨被
      告丁○○於警訊、偵查時供明（見八十三年度偵字第一六一七號卷十六頁、第
      二十八、第三十六頁），而被告丁○○確有販賣海洛因予庚○○之情事，亦據
      證人庚○○於警訊、偵查陳明（見八十三年度偵字第一五五一號卷第十頁至第
      十二頁、第三十一頁），證人庚○○於本院更(八)審訊問時亦指明己○○有拿一
      大包毒品給予；伊有匯款至「乙○○」帳戶內等語（見本院重上更(八)字第一三
      九號卷第一八三頁）。且庚○○有關支付毒品價金部分，係於八十三年一月二
      十四日將價金六十萬元部分匯入華南商銀業行大稻埕分行第一０四─一六０─
      一四二七七一號「乙○○」帳戶內，餘款以現金交付等情，亦經證人庚○○於
      警訊中陳明（見八十三年度偵字第一五五一號偵卷第十五頁），並有華南銀行
      大稻埕分行八十三年六月十六日華稻存字第六０號函及存款往來明細在卷可參
      （附於原審第二卷第九頁、第六十四頁），證人庚○○於本院九十年七月二十
      七日訊問時翻異前詞證稱：伊確有匯款到乙○○的帳戶內，但錢不是伊自己的
      ，因為當時伊在開電動玩具店，是一個綽號「阿明」男子到店裡來找伊，拿一
      筆錢拜託伊去匯錢，當時「阿明」問伊有沒有門路，伊有問丁○○有無門路，
      丁○○說有，就是叫「阿鹹」，但是他們怎麼聯絡，伊也不知道，後來「阿明
      」託伊匯錢，說會有人送毒品給伊，當時丁○○送毒品來就走，伊沒有給丁○
      ○錢云云，惟查被告丁○○於八十三年元月中旬及二月二日，二次販賣海洛因
      予庚○○之海洛因已據證人庚○○於警訊、偵訊時供明，有如前述，其於本院
      訊問時之陳述，應為迴護之詞，核與事實不合，不能據為有利被告丁○○之認
      定。被告丁○○於警訊亦供承有交付毒品予庚○○之事實，雖其諉稱「是別人
      交給我送去給庚○○的」云云（見八十三年度偵字第一六一七號卷第十一頁）
      ，但並未能供明係何人所委託，以供查證，自不足採。再被告丁○○雖又辯稱
      ：八十三年二月二日是「阿鹹」要伊轉交海洛因給庚○○云云，惟查庚○○與
      綽號「阿鹹」者素未謀面，從無任何聯絡等情，亦據庚○○於原審審理中陳述
      綦詳（見原審第二卷二六九頁反面），則綽號「阿鹹」者既與庚○○素昧平生
      ，如何會要被告丁○○轉交海洛因給庚○○？是被告丁○○此部分供述，應為
      避重就輕之詞，並無可取。又證人己○○於警訊亦供承「與丁○○一同搭計程
      車到康華飯店五０七號房間，將一包海洛因交給庚○○」、「丁○○告訴我有
      一筆款項將匯入我的帳戶」、「丁○○打電話叫我到康華飯店五０七號房間，
      收取海洛因尾款」等語（見八十三年度偵字第一六一七號卷第十七頁、第十八
      頁），己○○於本院更(八)審八十九年十月十九日及本院九十年七月二十七日訊
      問時否認上情，顯為迴護之詞，亦不足採；再被告丁○○與女友己○○親自交
      付毒品及收取款項時，始為警查獲，苟其僅負責居間介紹買主賺取佣金，焉有
      親自交付毒品及收取款項風險之理？再被告丁○○為警逮獲後，帶同警方在其
      臺中市○○路之租賃處起出之白粉一包（淨重為三四二．０五公克，空袋重一
      ０．六０公克，純度百分之九五．五，純質淨重為三二六．六六公克）係海洛
      因，有法務部調查局八十三年三月十八日（八三）000000000號檢驗
      通知書一紙在卷可憑（見八十三年度第一六一七號偵卷第九十五頁），其租屋
      處動輒放置多達數百公克價值不菲之毒品，又豈僅係居間介紹人所為？故其所
      辯，顯不可採。再證人乙○○於本院更(一)審結證稱：伊帳戶未借人使用，但在
      泰國有公司有時受人之託用公司帳戶匯錢等語（本院上重更(一)第四七號卷八十
      四年九月二十五日訊問筆錄二頁正面）；於本院九十年七月二十七日訊問時證
      稱：因為伊是開銀樓的，伊泰國有公司，有時是公司有錢要伊轉，有的是別人
      有錢要轉去泰國，問題是出在泰國，因為我們在泰國有旅行社，有的時候替人
      轉錢，有時候是泰國叫他們把錢轉過來，其他事情伊不知道，亦不認識被告他
      們，也沒有把帳戶提供給他們，我也不知道為什麼會這樣等語，可見購毒者庚
      ○○將購毒款一百十萬元其中六十萬元匯入乙○○帳戶內，被告應係轉付泰國
      「阿鹹」之購毒款，亦係被告丁○○販毒所得之一部分，乙○○之證詞，難採
      為有利於被告丁○○之認定。
    (四)被告丁○○雖稱庚○○、劉永欽二人於警訊當時，因毒癮發作無法應訊，二人
      警訊筆錄之記載，並非出於任意性之自白云云。經查：本院前審向臺灣士林看
      守所查詢結果，雖然庚○○、劉永欽於入所時有煙毒反應，亦即有毒癮發作現
      象（見該所八十九年七月二十日士所戒字第三０八二號函、同年十一月二十七
      日士所戒字第四九五八號函），惟庚○○、劉永欽經警查獲，於警局作訊問筆
      錄後，移送檢察官偵查，再羈押於看守所，已經過相當時間，究不能以渠二人
      於入所時有煙毒反應，即推定渠等於警訊局訊問時，有毒癮發作現象；況庚○
      ○、劉永欽二人於警訊時並無毒癮發作現象，業據證人即製作訊問筆錄之警員
      鄒澤生結證稱：「沒有，如有會送醫並資料附卷」等語（見本院更(三)審卷第一
      二四頁）足證渠二人於警訊時並無毒癮發作及無法應訊之情事。而劉永坤係由
      警員即上開證人鄒澤生製作筆錄，亦否認有何刑求逼供之情事（見同上筆錄）
      ，況庚○○、劉永欽二人於檢察官偵訊時仍為相同之供述，已如前述，顯見渠
      等於警訊之自白係出於任意性，並無瑕疵可指。
    (五)按販賣毒品之行為，如具營利之意思而販入或賣出，二者如有其一，犯罪即屬
      既遂，縱以原價或以低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為（最高法院六十七年
      臺上字第二五○○號、六十九年臺上字第一六七五號判例及八十四年第三次刑
      事庭會議決議參照）。雖被告丁○○空言否認有右揭被訴犯行，無從調查知悉
      其賣予劉永欽、黃國寶、庚○○之海洛因販入價格若干，惟海洛因價格昂貴，
      非法販賣他人，刑責甚重，如謂其長期大量販入及賣出，而未謀利，顯違常理
      。且被告丁○○之販賣毒品犯行，除證人之供證外，尚有扣案之毒品海洛因及
      供販賣用之塑膠袋、研磨機、電子秤等物可證，事證至為明確，足堪認定。被
      告丁○○所辯，應為事後卸責之詞，不足採信，被告丁○○犯行明確，應依法
      論科。
二、訊據上訴人即被告丙○○亦否認有販賣毒品之犯行，辯稱：扣案之海洛因七塊海
    洛因是吳來旺所有，是吳來旺以五萬元之酬勞，叫伊拿三塊去賣，伊有叫郭見志
    拿二塊給庚○○，但庚○○以貨色太差而未成交云云。經查：
    (一)被告丙○○於警訊供承自吳來旺處販入海洛因一批不諱，其於警訊供稱：「（
      問：你向吳來旺購買毒品海洛因，交易方式為何？）每次要交易時，吳來旺均
      會先以呼叫器知會我交易地點，待我取得毒品海洛因，將毒品販賣後，再將金
      錢依吳來旺所講的銀行帳號匯款過去。」（見八十三年度偵字第一五五三號卷
      第四六頁）、「（問：你八十三年二月三日在台北市○○區○○街四０巷三號
      一樓租居處被警方查獲之毛重二千四百六十公克海洛因係向何人所購？）吳來
      旺。．．．吳來旺每次都主動打呼叫器找我，詢問是否需要毒品，．．．我叫
      郭見志拿海洛因到康華飯店給庚○○，價錢為九十七萬元．．．我以前曾替丁
      ○○保管毒品，因他尚未到案，所以我才故意說毒品來源是丁○○的，實際毒
      品是吳來旺販賣給我的。」等語（見八十三年度偵字第一六一七號偵卷第四十
      四頁至第四十六頁正面），再被告丙○○向吳來旺購買毒品後，曾將部分購毒
      品款項二百七十四萬元以其姊陳香貴名義將二百七十四萬元匯入臺北市第一信
      用合作社昆明分社第00000000000000號帳戶，有臺灣銀行士林
      分行八十三年二月十八日銀士營字第五０四號函暨匯款單一紙附卷可稽（見八
      十三年度偵字第一五五三號偵卷第六十八頁至第六十九頁）。吳來旺於另案警
      訊時亦供稱：於八十三年一月份（初）販賣毒品海洛因一次予丙○○，有筆錄
      影本附卷（見本院重上更(八)字第一三九號卷第一五六頁）可稽，顯見被告有向
      吳來旺販入海洛因一批至明。吳來旺嗣於本院前審審理時均否認有販賣毒品海
      洛因予被告丙○○之事，諉稱渠交付丙○○之物品為大陸人士所託之古董茶壺
      或鎢條，並非毒品云云（見本院更(二)審卷第五四頁、更(三)審卷第六六頁），顯
      應係因販賣毒品為死刑或無期徒刑之重罪，且其所犯販賣毒品罪當時尚在本院
      更審中，事關自己之罪責，自無從期待其為客觀真實之供述，故吳來旺上開證
      詞，自不能採為有利於被告丙○○之證據。
    (二)被告丙○○以每十八台兩（約二塊）九十七萬元之價格販售二次與庚○○，再
      由郭見志送至庚○○處，丙○○每次得款九十七萬元，二次計一百九十四萬元
      之事實，業據同案被告郭見志於警訊中供明：「我幫丙○○送過二次毒品給庚
      ○○，地點皆北市○○路三０六號五０七號房，第一次是約二十天前，由丙○
      ○於我住處附近西寧北路交給我貨，以面紙盒及餅乾盒包裝，第二次約在十天
      前以同樣包裝送貨，均送至北市○○路三０六號五０七號房，交給庚○○。．
      ．．（問：你幫丙○○送毒品有幾次？對象何人？代價多少？）只有前述二次
      ，對象為庚○○，．．．」等語（見八十三年度偵字第一五五三號偵卷第十六
      頁），再庚○○於偵查中亦證述：「（問：你還向何人買過毒品？）丙○○，
      在八十三年元月二十三、四日左右，在康華飯店買一次十八兩，價錢九十七萬
      元，當場交現金給他，貨是郭見志送給我的，另一次是在八十三年一月初，也
      是買十八兩，價錢也是九十七萬元，貨也是郭見志送的。」等語（見八十三年
      度偵字第一五五一號偵卷第三十一頁反面）。即被告丙○○於警訊亦供承：郭
      見志替伊運送毒品給買者庚○○等情不諱（見八十三年度偵字第一五五三號卷
      第十三頁）。又被告丙○○為警逮獲後帶同警方至其上址租屋處搜獲之白粉七
      塊（淨重二四四０．四四公克，純度百分之七九．八一，純質淨重一九四七．
      七二公克）係海洛因，此有法務部調查局八十三年三月十八日（八三）000
      000000號檢驗通知書一紙在卷可稽（見同上卷第八十一頁）。此外，復
      有其所有供販賣分裝用之電子秤一台、封口塑膠袋一批及膠帶十捲等物扣案可
      資佐證，被告丙○○與郭見志共同販賣毒品海洛因予庚○○之事實，亦甚明確
      。被告丙○○辯稱是丁○○要伊送貨給庚○○云云，及庚○○於原審及本院前
      審審理中翻異前詞，核係事後卸責或迴護之詞，委不可取。
    (三)本件被告丙○○向吳來旺購入毒品後，即先後販賣與庚○○二次，每次各為十
      八兩，另經警扣得海洛因七塊，淨重二四四○‧四四公克等情，已如前述，則
      被告丙○○販入之毒品數量，應為其售出及經警查扣之毒品，共為三七九○‧
      四四公克（一兩為三七‧五公克，37.5×18×2=1350,1350＋2440.44=3790.44
      ），吳來旺於警訊所供：一次販賣海洛因二公斤予被告丙○○，顯不足採。另
      被告丙○○於警訊時供稱：「我曾於元月初向他（吳來旺）買十六塊海洛因，
      每塊重約九兩三，第二次在元月二十三、二十四日又向他買十二塊，‧‧‧」
      等語（見八十三年度偵字第一六一七號偵卷第四四頁反面），倘被告所述屬實
      ，則其向吳來旺所購入之海洛因幾近十公斤，又泛佐證，其此部分於警訊之陳
      述，亦不足採。
    (四)被告丙○○於本院審理中翻異前詞，辯稱：扣案之毒品係吳來旺寄放，要求其
      詢問為何物，並未向吳來旺買海洛因，錢是要匯去大陸作生意，不是要購買毒
      品云云，惟查毒品海洛因二千餘公克，市價不菲，販毒或吸毒者珍之若寶，寄
      放人處若被他人從中揩油一、二公克，即已損失不貲，又難覺察，豈有隨意寄
      放之理？苟欲詢問何物亦僅需提供少許即可，焉有無償提供多達七塊、重達二
      千餘公克之理？所稱殊不符情理；況其於警訊已供承扣案之七塊海洛因係其所
      有（見八十三年度偵字一五五三號卷十三頁背面），嗣後改稱係吳來旺所寄放
      ，並無積極證據足以證明，參以吳來旺於其煙毒案偵查中（附原審第二卷三七
      五頁之八十三年偵字二九八五號起訴書）並未供稱其曾將海洛因寄放在丙○○
      處，是被告丙○○此部分所辯，並無可採。再者，被告丙○○於警訊供稱其向
      吳來旺購毒品應付之部分款項二百七十四萬元於八十三年一月卅一日匯入臺北
      市第一信用合作社昆明分社黃素蓮帳戶，有臺北市政府警察局中正第一分局函
      可證（見八十三年度偵字一五五三號偵查卷六七頁），並稱：「我將販毒財物
      以我姊陳香貴名義從台銀士林分行匯至臺北一信昆明分社（誤稱行）」等語（
      同上偵查卷四六頁），雖其曾供稱匯入之帳戶係張金德帳戶，質之被告丙○○
      及證人張金德均否認其事，被告辯稱伊起初未講匯給張金德，而是講匯給黃素
      蓮，但警察硬要講伊是匯給張金德云云；經查：被告是匯款二百七十四萬元給
      黃素蓮再轉入唐根德帳戶，且查無張金德其人之帳戶等情，已據臺北市第一信
      用合作社以八十七年五月七日北市一信字第一五函復本院附卷可稽（見本院更
      (四)卷第四十五頁），是被告丙○○並無匯款給張金德，可以認定，前此筆錄記
      載與卷證資料不符，應係誤記，附此說明。被告丙○○嗣後雖辯稱上述匯款係
      欲匯去大陸做生意云云，惟詰之證人黃素蓮及唐根德，對該巨款之流向及用途
      ，均語焉不詳，無法明確交待，黃素蓮更稱不認識被告丙○○，亦不知該筆款
      項云云（見本院更六審八十七年六月二十五日及同年七月十三日訊問筆錄），
      參以該款係於同日即由黃素蓮之帳戶原封不動轉入唐根德之帳戶，亦見被告丙
      ○○所稱該款係欲至大陸做生意云云，毫無可信，否則何以黃素蓮會不認識丙
      ○○，亦不知有該筆款項之流入其帳戶？況且被告丙○○又未能提出任何關於
      其與案外人周健民合夥在大陸投資影印機或保齡球館之憑據，且於警訊及偵查
      中均未為上開供述，若被告丙○○與周健民合夥做生意，卻將錢匯入無關合夥
      之第三人黃素蓮帳戶，顯與事理有違，無從採信。被告丙○○自承有向吳來旺
      購買毒品海洛因，吳來旺於警訊中供稱有販賣海洛因毒品予丙○○，而其所謂
      係欲至大陸做生意之款又不可信，已如前述，自以其警訊初供：上開匯入「黃
      素蓮」帳戶之二百七十四萬元係購毒之款項，為可採信，要無疑義。
    (五)又被告丙○○供出毒品係來自吳來旺，因而破獲，有上開警訊筆錄可證，並經
      證人即警員石坤霖於原審結證屬實（見原審一卷第一四０頁）；證人即訊問被
      告丙○○之警員鄭鴻志、戴嘉烈，均否認有刑求逼供被告丙○○之事，鄭鴻志
      證稱：「丙○○坦承犯行如筆錄所載，且訊問時精神正常，沒有刑求脅迫之事
      ，至於庚○○亦未有毒癮發作之事，當時是人贓俱獲，不可能脅迫其在筆錄上
      簽名」等語，至另證人戴嘉烈亦結證稱：「伊借訊被告丙○○係在看守所內為
      之，不可能有刑求逼供之事」等語（以上見本院更三審卷第一四六、第一四七
      頁）。被告丙○○經本院前審質以其為那位警員刑求逼供，亦稱：「本案多單
      位多人承辦，無法說清楚。」云云（見同上訊問筆錄），既不知在何時被那位
      警員刑求，又查無積極證據足以證明被告丙○○有被刑求逼供之事，則其空言
      ，諉稱渠自白係遭警察刑求取供云云，應為事後卸責之詞，不足採信。
    (六)按販賣毒品之行為，如具營利之意思而販入或賣出，二者如有其一，犯罪即屬
      既遂，縱以原價或以低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為，已如上述。又海洛
      因價格昂貴，非法販賣他人，刑責甚重，如謂其長期販入及賣出，而未謀利，
      顯違常理。且被告丙○○以二百七十四萬元向吳來旺販入海洛因三千七百九十
      點四四公克，平均每公克販入價格約為七百二十二元（0000000元除以3790.44
      公克等於722.0000000000元），而被告丙○○以每十八兩（計六百七十五公克
      ）九十七萬元之價格將販入之海洛因賣予庚○○二次，計賣出海洛因一千三百
      五十公克，得款一百九十四萬元，平均每公克賣出價格約為一千四百三十七元
      （0000000元除以1350公克等於1437.00000000元），被告丙○○以近二倍買入
      價格賣出海洛因，其具有營利之意思而販入賣出海洛因至為明確。
    綜上所述，被告丙○○販賣毒品之犯行，事證已臻明確，堪以認定，所辯應係事
    後畏罪卸責之詞，不足採信。
三、被告丁○○、丙○○行為後，肅清煙毒條例已於八十七年五月二十日公布修正為
    「毒品危害防制條例」，並自五月二十二日施行，其中肅清煙毒條例第五條第一
    項修正為毒品危害防制條例第四條第一項，法定刑由「死刑或無期徒刑」修正為
    「處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金」，新舊
    法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用修正
    前之肅清煙毒條例處罰。核被告丁○○、丙○○所為，係各犯修正前肅清煙毒條
    例第五條第一項之販賣毒品罪，渠等持有毒品之低度行為，應為販賣之高度行為
    所吸收，不另論罪；被告丁○○其先後多次販賣行為，被告丙○○先後二次販賣
    行為，時間緊接，手法相同，構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，均應依
    連續犯規定，論以一罪，惟因法定本刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重。被告
    丁○○就事實欄一之(一)部分與劉永坤間；就事實欄一之(二)部分與戊○○間；就事
    實欄一之(三)部分與戊○○、陳淑貞間；就事實欄一之(四)部分與己○○間，有犯意
    聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告丙○○與郭見志間，有犯意聯絡與行為分擔
    ，亦為共同正犯。被告丁○○有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，惟其所犯法定本刑為死刑、無期徒刑之罪，
    已如前述，亦不得加重。被告丙○○為警逮獲後，供出毒品來源，因而破獲，已
    如前述，依肅清煙毒條例第十一條之規定減輕其刑。至於被告丁○○在原審選任
    辯護人認丁○○為警逮獲後，曾供述相關資料因而破獲有關吳來旺、孫福壽、管
    和源等人涉嫌違反肅清煙毒條例之案件云云，惟此業經緝毒專案檢察官當庭否認
    並釋明綦詳（見原審第二卷三六四頁），其自無從得邀減輕其刑之寬典。又被告
    丁○○所舉證人即臺北市政府警察局中正第一分局副分局長何國榮證稱：警方所
    查獲之毒犯綽號「黑龍」之吳聰龍，並非丁○○主動提供線索而破獲，警方只問
    丁○○「黑龍」是否就是吳聰龍，丁○○答稱是的，但他說「黑龍」不是他的上
    手，「黑龍」曾下臺中找他合夥買賣毒品之事，事實上警方注意吳聰龍這毒販很
    久了，很早就佈線要抓等語（見本院上重訴字第一二七號卷第一九五頁），足證
    吳聰龍煙毒案之破獲，並非根據被告丁○○供出毒品之來源而破獲，被告丁○○
    亦難以此邀減刑之寬典，併此敘明。
四、原審以被告丁○○、丙○○部分，罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟查：
    (一)被告等行為後，肅清煙毒條例已於八十七年五月二十日公布修正為「毒品危害
    防制條例」，並自五月二十二日施行，其中肅清煙毒條例第五條第一項修正為毒
    品危害防制條例第四條第一項，法定刑由「死刑或無期徒刑」修正為「處死刑或
    無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金」，原審未及比較新
    舊法，及說明應如何適用，容有未洽；(二)被告丁○○既係與戊○○共犯，則在戊
    ○○煙毒案（原審八十三年度重訴字第五號）所查獲之毒品、販賣器具等，於本
    案亦應沒收，原判決僅將共同販毒所得款及所用器具諭知沒收，對所查獲之毒品
    二袋淨重一四六五．八一公克部分，未諭知沒收銷燬，亦有未合；(三)又販毒所得
    財物依法採義務沒收主義，依本案犯罪事實，被告丁○○販賣毒品予劉永欽六次
    ，且有大陸海洛因與泰國海洛因之分，總數量又為三兩多，則其總價為三十八萬
    元，已如前述，另再以八十五萬元之價格販賣約九兩予劉永欽，共計得款一百二
    十三萬元；另與共犯戊○○販賣予黃國寶計四次（第四次戊○○尚未收款即為警
    查獲）所收款為二十一萬元；與共犯戊○○、陳淑貞販賣予黃國寶一次所收款項
    七萬元及販賣予庚○○所收取之一百十萬元，則被告丁○○販毒所得應為二百六
    十一萬元（最後一次販賣予庚○○時為警查獲，該次一百十萬元尚未有所得），
    原判決認定其販毒所得僅二百零五萬元，且就被告丙○○販毒所得漏未為沒收之
    諭知，亦有未洽；(四)檢察官起訴事實另指被告丙○○「於八十二年十一月間向孫
    福壽買入十二塊海洛因轉售牟利，並於同年十二月間在臺北市○○街一七八號四
    樓之一交毒品海洛因若干（數目不詳）予陳淑貞販賣他人，及於八十三年一月間
    販賣海洛因與丁○○」之事實 (詳如後述），原判決恝置不論，已有已受請求之
    事項未予判決之違法。被告丁○○、丙○○上訴意旨否認犯行，指摘原判決不當
    ，雖無可取，惟原判決關於此部分既有上開可議之處，自應由本院將此部分撤銷
    改判。爰審酌被告丁○○正值年輕力壯之期，不思正業，利慾薰心，罔顧政府禁
    令，竟連續販賣毒品圖謀暴利，且毒品純度均高達百分之九十以上，嚴重戕害國
    民健康，其毒害至鉅且深，販毒地點及於臺北、臺中，其販毒數量龐大，較之一
    般互通有無之小額販賣不同，幾近於大盤之販毒手段，顯見其惡性深重，危害社
    會甚鉅，爰判處無期徒刑，並依法宣告褫奪公權終身，以昭炯戒。並審酌被告丙
    ○○之品行，犯罪之動機、目的、手段，其不思勤奮工作，竟圖暴利而販賣大批
    毒品，戕害國民健康，嚴重破壞社會治安，惟念及其為警查獲後帶警起獲二千餘
    公克之毒品，並供出毒品來源自吳來旺處而破獲，為獎其犯後悛悔之態度，破獲
    吳來旺之毒窟，使社會少受毒害等一切情狀，量處有期徒刑十五年，併宣告褫奪
    公權十年。
五、扣案如附表一(一)所示之毒品海洛因壹大包（淨重三四二．０五公克，純度百分之
    九五．五，純質淨重三二六．六六公克）暨扣案附表三所示之毒品海洛因七塊（
    淨重二四四０．四四公克，純度百分之七九．八一，純質淨重一九四七．七二公
    克），係本件查獲之毒品；附表一(二)所示之毒品海洛因二袋，係另戊○○煙毒案
    所查獲（淨重一四六五．八一公克），雖經該案已諭知沒收銷燬，但被告丁○○
    既與戊○○共犯，於本案仍屬查獲之毒品，均應依修正前肅清煙毒條例第十二條
    前段之規定沒收銷燬之（按沒收為從刑，與主刑有從屬關係，倘主刑與從刑均已
    修正，經依刑法第二條第一項但書就主刑比較結果，應適用最有利之修正前舊法
    時，依從刑附屬於主刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用修正
    前之法律，此有最高法院八十八年度第一次刑庭會議決議可資參照，則本案因比
    較後應適用舊法，有關沒收仍應依修正前肅清煙毒條例之規定宣告之。）；又依
    修正前肅清煙毒條例第十三條第一項規定販賣毒品所得，係採義務沒收主義，且
    不以當場搜獲扣押者為限，如附表二(四)所示之二百六十一萬元，係本案被告丁○
    ○與戊○○等人共同販賣毒品所得；附表四(四)所示之一百九十四萬元，係被告丙
    ○○販賣毒品所得，雖未扣案，但並無證據證明已費失，仍應依上開規定宣告沒
    收。至於在戊○○身上查扣之二百零五萬元，並非被告丁○○、戊○○共同販賣
    毒品之所得，業據戊○○於本院更(五)審訊問時供明（見本院更(五)審卷第七十一頁
    ），不予宣告沒收；附表二(一)至(三)所示之研磨機一台、電子秤一台及塑膠袋二包
    等物，均係被告丁○○與戊○○二人共有供販毒所用，業據戊○○於該案供明（
    八十二年偵字一二二三三號影印卷第五頁），附表四(一)至(三)所示之電子秤一台、
    塑膠袋一批及膠帶十捲等物，係被告丙○○所有供販賣分裝毒品所用之物，業據
    其於警訊中供明在卷（見八十三年度偵字第一五五三號偵卷十三頁反面），應依
    修正前肅清煙毒條例第十三條第一項規定宣告沒收。
六、公訴意旨另略以：被告丁○○與戊○○基於共同概括之犯意，自八十二年八、九
    月間起至同年十二月十七日止，在臺北市○○街一七八號檳榔攤，以每兩（三七
    ．五公克）七萬元之價格，連續多次賣售海洛因與綽號「阿福」之不詳姓名者三
    次牟利，因認被告丁○○此部分亦涉有修正前肅清煙毒條例第五條第一項之販賣
    毒品罪嫌云云。惟訊據被告丁○○及證人戊○○均堅決否認有販賣毒品與綽號「
    阿福」之犯行，而綽號「阿福」者亦無真實姓名、住址以供傳訊，此外，查無其
    他積極證據足以證明被告丁○○確有此部分犯行，自屬不能證明其此部分犯罪。
    因公訴人認此部分與被告丁○○上開論罪科刑部分，具有連續犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
七、公訴意旨又略以：被告丙○○意圖販毒牟利，於八十二年十一月，向孫福壽以每
    塊數十萬元之價格販入海洛因十二塊，並於八十二年十二月間在臺北市○○街一
    七八號四樓之一交海洛因若干予陳淑貞販賣他人，於八十三年一月初在臺北市○
    ○○路圓環附近售予丁○○海洛因二次共計八塊，得款三百六十萬元，因認上開
    部分亦涉有修正前肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪嫌云云。惟查：
    (一)公訴人認被告丙○○曾向孫福壽買入毒品海洛因十二塊轉售牟利，係以孫福壽
      之警訊筆錄，為其論據。經查：孫福壽另案被訴將海洛因自大陸運至臺灣販賣
      與被告丙○○部分，業經本院另案以八十四年上重更(一)字第廿八號判決認該部
      分犯行不能證明（見上開判決第七頁），且又查無其他積極證據足以證明被告
      丙○○確有此部分販賣毒品海洛因之犯行，自屬不能證明其此部分犯罪。
    (二)公訴人雖認被告丙○○曾經由郭見志於八十二年十二月間與陳淑貞共同販賣毒
      品海洛因與他人，惟被告丙○○否認有此犯行，郭見志亦堅決否認此事，此外
      又無積極證據足資佐證，況陳淑貞因共同販賣毒品罪而被判處有期徒刑八年確
      定，依本院八十三年上訴字第五０四四號刑事判決認定「陳淑貞於八十二年十
      二月間，自其兄丁○○交戊○○再交予其之海洛因一兩，三人基於共同之犯意
      聯絡，由戊○○、陳淑貞共同在台北市○○街一七八號四樓之一以七萬元代價
      售予黃國寶牟利」，理由欄指明買入毒品之黃國寶於警訊中證述綦詳，且明確
      指證向戊○○、陳淑貞買入七萬元一兩之毒品，係由丁○○供應，有該確定判
      決可稽，足證此部分涉案者係丁○○、陳淑貞、戊○○，殊與被告丙○○無涉
      ，公訴人已有誤認，此外又查無其他積極證據可資佐證。
    (三)公訴人另認被告丙○○曾於八十三年一月初，在臺北市○○○路圓環附近售予
      丁○○海洛因二次共計八塊等情，係以被告丙○○之自白，為其論據。按被告
      之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是
      否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。本件被告丙○○
      固曾於警訊時供稱：「今（八三）年元月初，在重慶北路圓環附近拿給丁○○
      兩次共八塊，現款新台幣三百六十萬元，我叫郭見志拿五塊海洛因到康華飯店
      給庚○○，價錢為新台幣九十七萬元，尚有十五塊，都是丁○○打電話給我，
      要我拿去給庚○○，這當中每兩塊我賺取佣金三萬元」等語（見八十三年度偵
      字第一六一七號偵查卷第四五頁反面）。惟查被告丙○○係以每兩塊（十八台
      兩）九十七萬元販售與庚○○，已如前述，而上開警訊竟稱五塊（四十五台兩
      ），亦同為九十七萬元，顯與常情有違。況且被告丙○○倘有出售毒品予庚○
      ○，則可從丁○○處購得後再轉售予庚○○，何須賺取每兩塊佣金三萬元？其
      不合經驗法則，尤屬灼然，是上開自白，不僅與事實不符，且亦無任何補強證
      據，足以補證自白部分事實，依法該項自白，不能採為被告不利證據，被告丙
      ○○此部分自屬不能證明其犯罪。
    公訴人就此部分認與上開論罪部分有裁判上一罪關係，亦不另為無罪之諭知，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前肅清煙毒條例第五條第一項、第十一條、第十二條前段、
第十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書，第二十八條、第五十六條
、第四十七條、第三十七條第一項、第二項，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  鄧  振  球
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  梁  雅  華
中      華      民      國    九十    年     十     月      三十一    日
附表一：
    (一)毒品海洛因壹大包（淨重為三四二點０五公克、純度百分之九五．五、純質淨
      重三二六點六六公克）
    (二)海洛因貳袋（共淨重一千四百六十五點八一公克）
附表二：
    (一)研磨機壹台
    (二)電子秤壹台
    (三)塑膠袋貳包
    (四)新台幣貳佰陸拾壹萬元
附表三：
    毒品海洛因柒塊（淨重二千四百四十點四四公克、純度百分之七九．八一、純質
    淨重一千九百四十七點七二公克）
附表四：
    (一)電子秤壹個
    (二)塑膠袋壹批
    (三)膠帶拾捲
    (四)新台幣壹佰玖拾肆萬元
附錄：本判決論罪科刑法條全文
修正前肅清煙毒條例第五條第一項：
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
[*jrecno*]90,重上更(九),115,20011031,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]重上更(九)
[*jno*]115
[*jdate*]901031
[*jcheck*]3
