[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1066%2c20070509%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1066&jdate=960509&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001066&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1066%2c20070509%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1066&jdate=960509&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1066
[*裁判日期*]960509
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第1066號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺北監獄臺北分監
選任辯護人　楊廣明律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院九十五年度訴字第1702號，中華民國九十五年十一月三十
日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度
偵字第11336號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國94年間因違反洗錢防制法案件，經原審法院
    即臺灣板橋地方法院以94年度簡字第1850號判處有期徒刑四
    月確定，並於九十五年一月四日易科罰金執行完畢（再犯本
    罪構成累犯），詎其猶不知悔改，明知具有殺傷力之槍砲、
    彈藥，非經中央主管機關許可，不得擅自持有、製造，竟擅
    自改造手槍、子彈如下：
（一）甲○○於九十五年四月十四日，在臺北縣板橋市○○路上
      「好聖地模型店」，以新台幣（下同）一萬一千餘元之價
      格購買玩具手搶一支（槍管並未貫通），再於同年月二十
      一日，與姓名、年籍不詳，綽號「小包」之成年男性友人
      （以下簡稱「小包」），共同基於製造可發射子彈具有殺
      傷力改造手槍之犯意聯絡，由「小包」提供已貫通之金屬
      槍管1支予甲○○，甲○○旋於同日在其位於臺北縣中和
      市○○路八號四樓之頂樓加蓋房間內，徒手將前揭玩具手
      槍之槍管卸下，再徒手將「小包」所提供前揭金屬槍管一
      支對準卡榫裝上該玩具手槍，而與「小包」共同擅自改造
      具有殺傷力之仿貝瑞塔（BERETTA、92FS型）改造手槍一
      支（槍枝管制編號：0000000000）。
（二）甲○○於九十四年十一月、十二月間，在臺北縣中和市廟
      口附近受不知情之魏明忠贈與三顆模型彈（即裝入玩具槍
      擊發時有聲響、但子彈無法射出）；又於九十五年四月十
      四日在前揭「好聖地模型店」中購買模型彈六顆；再於九
      十五年四月二十一日，在其前揭位於臺北縣中和市○○路
      八號四樓之一樓加蓋房間內，完成前揭改造手槍一支後，
      另基於改造子彈之犯意，持其所有之固定鉗一支夾住前開
      模型彈，再以其向林家祥所借用之電鑽及鑽頭組將子彈鑽
      洞，填入火藥，而接續改造如附表編號二至五所示之改造
      子彈九顆（其中僅八顆具有殺傷力；另一顆無殺傷力，屬
      製造未遂）而持有之。
（三）嗣於九十五年四月二十八日十七時五十五分許（起訴書誤
      載為「九十五年四月十五日十五時許」，應予更正），在
      臺北縣中和市○○路八號四樓之頂樓加蓋房間內，為警持
      搜索票當場查獲如附表一、二所示之物，始悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對於上揭與「小包」共同改造具
    有殺傷力之改造手槍；暨其本人自行改造具有殺傷力之子彈
    等事實全部坦承不諱，核與證人林家祥於偵查中證稱：「電
    鑽和鑽頭組是我借給被告的，我不知道被告會拿去改造子彈
    。」等語，及證人魏明忠於偵查中證稱：「8mm的子彈是我
    以前買來裝飾用的，裡面沒有火藥，我後來送給被告，我不
    知被告會拿去改造。」等語相符（見95年度偵字第11336 號
    偵查卷第62頁）；且有如附表一所示等物品扣案可資佐證。
二、又上開如附表一編號一所示之改造手槍一把，及如附表一編
    號二至四所示之子彈共九顆經送內政部警政署刑事警察局鑑
    驗結果，認前揭編號一之手槍係由仿BERETTA廠92FS型半自
    動手槍所製造之槍枝換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍
    ，機械性能良好，可供擊發適用子彈使用，認具傷殺傷力；
    而前揭編號二所示之改造子彈其中四顆，認均係由直徑9.92
    mm、長度19.03mm金屬彈殼及直徑8.90mm金屬彈頭組合而成
    之土造子彈，經採樣一顆試射，可擊發，認具殺傷力；編號
    三所示之改造子彈三顆，認均係由直徑8.87mm、長度18.16m
    m金屬彈殼及直徑7.91mm金屬彈頭組合而成之土造子彈，經
    採樣一顆試射，可擊發，認具殺傷力；編號四所示之改造子
    彈一顆，認係由口徑5.56mm制式步槍彈殼截短加裝直徑8.12
    mm彈頭改造而成之改造子彈直徑經實際試射，可擊發，認具
    殺傷力等情，業據該局以九十五年五月十二日刑鑑字第0950
    062687號槍彈鑑定書函明存卷（見九十五年度偵字第11336
    號偵查卷第66-70頁），自堪認被告前開自白應與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、至被告甲○○雖於原審法院準備程序之初否認犯行，辯稱：
    其自白係受警員不當誘導而為云云，惟其前揭所辯核與證人
    即查獲當時在場之被告之母葉林艷真於原審訊問時所證述之
    情節不符（見一審卷第56-58頁），原審於準備程序中亦分
    別於九十五年八月七日、九十五年九月二十八日準備程序中
    傳喚查緝本案之員警簡忠煒、黃國華、梁順安、歐政文、張
    興華及洪正文等六人到庭，供被告指認對其不當誘導訊問之
    人，嗣被告始坦承犯行，供認並無警員對其誘導訊問，是本
    院認被告之自白應係出於其自由陳述，自堪採為認定事實之
    基礎，附此說明。
四、查刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    起施行，且按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項
    之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律
    變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九
    十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）就共同正犯之規定部分，修正前刑法第二十八條規定：「
      二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後
      刑法第二十八條規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者
      ，皆為正犯。」。修正後刑法第二十八條規定之共同正犯
      ，基於個人責任原則及法治國人權保障，限於直接從事構
      成犯罪事實之行為者（含共謀共同正犯），排除「陰謀共
      同正犯」及「預備共同正犯」之類型，是修正後之共同正
      犯之可罰性要件之範圍業已限縮，應以修正後之規定較有
      利於行為人，惟本件被告係直接從事構成犯罪事實之行為
      ，是修正前後之規定對於被告而言，亦無差別。
（二）關於被告累犯之問題，修正前刑法第四十七條係規定：「
      受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執
      行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
      ，加重本刑至二分之一」，而修正後之刑法第四十七條第
      一項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
      後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一」，因本件被告係屬故意犯罪，故比較
      適用新舊法之結果，輕重並無二致。
（三）關於被告易服勞役之折算標準，修正前刑法第四十二條第
      二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日
      。但勞役期間不得逾六個月」，而被告行為時之易服勞役
      折算標準，依九十五年五月十七日修正公佈前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
      折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
      銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後之刑法第
      四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日。但勞役期間不得逾六個月」。
      比較新舊法之結果，以新法較有利於被告。
（四）就定應執行刑部分，依修正前刑法第五十一條第五款規定
      ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
      合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，惟被
      告本案刑期顯然不致逾20年，則其適用新舊法比較結果，
      尚無差別。
（五）綜上比較，因易服勞役折算標準之規定，以新法較有利於
      被告，整體比較之結果，新法對被告應較為有利，依現行
      刑法第2條第1項但書之規定，自應適用修正後之刑法處斷
      。又沒收係屬從刑，應附隨於主刑，一體適用修正後刑法
      第38條之規定自明。
五、本件被告甲○○未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之手槍
    及製造有殺傷力之子彈，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第八條第一項、第十二條第一項之罪。被告與真實姓名
    、年籍不詳、綽號「小包」之成年男子間，就上開製造可發
    射子彈具有殺傷力之手槍之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。又被告改造前揭有殺傷力之子彈九顆（其中
    一顆無殺傷力，屬製造未遂），時、地緊接，顯係接續之一
    行為，應僅論以單一之製造子彈既遂罪，公訴意旨認此部分
    構成連續犯云云，尚有未洽，附此說明。另查被告有如事實
    欄所示之論罪科刑執行前科，有本院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
六、扣案如附表一編號一至三所示之物，係具有殺傷力之槍彈，
    均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定均沒收
    之；另如附表一編號五、六所示之物均為被告所有供本件改
    造子彈所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒
    收之。至如附表一編號四所示之子彈已試射滅失；附表二所
    示之物，均並非違禁物，亦非屬被告所有供犯本罪所用之物
    ，起訴意旨亦求予沒收，均尚有未洽，爰均不諭知沒收，附
    此敘明。
七、原審援引槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項、第十二條第
    一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書，第二十八條
    、第四十七條第一項、第四十二條第三項、第五十五條第五
    款、第七款、第三十八條第一項第一款、第二款，審酌被告
    甲○○犯罪之動機、目的、手段、其製造槍彈對社會治安所
    生危害非輕，但並無證據證明其製造槍彈有作何不法犯罪使
    用，且其犯罪後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，就未經
    許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部分，量處有期
    徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，
    以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表一編號一所示之物沒
    收；就未經許可製造子彈部分，量處有期徒刑壹年貳月，併
    科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
    算壹日，如附表一編號二、三、五、六所示之物均沒收；並
    定應執行刑為有期徒刑陸年月，併科罰金新臺幣陸萬元，
    罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表一所示
    編號一、二、三、五、六所示之物均沒收，經核其認事用法
    均無不合，量刑亦稱妥適。本件被告之上訴意旨指摘原判決
    量刑過重，難認為有理由，應予駁回。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9　　日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
附表一：
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│    扣案物品        │     沒收之依據及說明     │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 一 │槍枝管制編號00000000│為違禁物，應依刑法第38條第│
│    │08 號，仿貝瑞塔（BER│1項第1款規定沒收。        │
│    │ETTA）92FS型，具有殺│                          │
│    │傷力之改造手槍一支（│                          │
│    │含彈匣一只）。      │                          │
│    │                    │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 二 │改造子彈五顆（係由直│其中二顆（含製造未遂無殺傷│
│    │徑9.92mm、長度19.03 │力者）均已經試射滅失，不予│
│    │mm金屬彈殼及直徑8.90│沒收。                    │
│    │mm金屬彈頭組合而成之├─────────────┤
│    │土造子彈，其中一顆經│另三顆仍為違禁物，應依刑法│
│    │鑑定無殺傷力，屬製  │第38條第1項第1款規定沒收。│
│    │造未遂）            │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 三 │具有殺傷力之改造子彈│其中一顆已經試射滅失，不予│
│    │三顆（係由直徑8.87mm│沒收。                    │
│    │、長度18.16 mm金屬彈├─────────────┤
│    │殼及直徑7.91mm金屬彈│另二顆（原判決誤載為三顆）│
│    │頭組合而成          │仍為違禁物，應依刑法第38條│
│    │之土造子彈）        │第1項第1款規定沒收。      │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 四 │由口徑5.56mm制式步槍│已經試射滅失，不予沒收。  │
│    │彈殼截短加裝直徑8.12│                          │
│    │mm彈頭改造而成，具有│                          │
│    │殺傷力之改造子彈1 顆│                          │
│    │。                  │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 五 │固定鉗一支          │為被告所有供改造子彈所用之│
│    │                    │物，應依刑法第38條第1 項第│
│    │                    │2款 規定沒收之。          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 六 │子彈設計圖一張      │被告雖辯稱僅係畫好玩而已，│
│    │                    │惟依前揭事證以觀，堪認係屬│
│    │                    │被告改造子彈參考之草圖，應│
│    │                    │為被告所有供改造子彈所用之│
│    │                    │物，應依刑法第38條第1 項第│
│    │                    │2 款規定沒收之。          │
└──┴──────────┴─────────────┘
附表二：
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│   扣案物品         │     不沒收之理由         │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 一 │彈殼十二顆（起訴書係│被告供稱該十二顆彈殼係已擊│
│    │載為「尚未改造完成之│發之道具彈，無法再用以改造│
│    │子彈半成品十二顆」）│子彈，亦無任何積極證據可以│
│    │                    │證明與被告所犯本件改造槍彈│
│    │                    │案件有何關聯，不予沒收。  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 二 │電鑽一台（含鑽頭組一│係被告用以改造子彈所用之物│
│    │付）                │，惟係林家祥所有，亦非違禁│
│    │                    │物，不予沒收。            │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 三 │鉗子四支、螺絲起子一│係被告修理機車之工具，或被│
│    │組、十字起子一支、挫│告父親所用之工具，並無任何│
│    │刀一把              │積極證據可以證明與被告所犯│
│    │                    │本件改造槍彈案件有何關聯，│
│    │                    │不予沒收。                │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 四 │安非他命二包、吸食器│與本件改造槍彈犯行無關，不│
│    │一個                │予沒收。                  │
└──┴──────────┴─────────────┘
附錄本案所犯法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者
處5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期徒
刑，併科新台幣500萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期徒
刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,1066,20070509,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1066
[*jdate*]960509
[*jcheck*]1
