[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3055%2c20091125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3055&jdate=981125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003055&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3055%2c20091125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3055&jdate=981125&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,3055
[*裁判日期*]981125
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第3055號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　黃宗哲　律師
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國98
年6月30日98年度重訴字第7號第一審判決（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署98年度偵字第3691號），提起上訴，本院判決如
下：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○於民國97年12月5日凌晨4時許，陪同友人黃國華前往
    臺北市中山區○○○路410號3樓皇家翡翠酒店拿取證件，並
    在包廂內聽歌。適甲○○、黃國華之友人蘇書正、陳世雄及
    賴國樑（均通緝中）於同日凌晨一時許，與范炎昇（綽號澳
    白，另由檢察官偵查中）、楊日水及劉彥宏等人亦在該酒店
    之另一包廂內飲酒，期間因蘇書正見范炎昇打電話與鍾正中
    ，致蘇書正懷疑鍾正中欲販賣毒品予范炎昇，因而對鍾正中
    心生不滿，故提議約鍾正中出來練拳頭，即毆打鍾正中。范
    炎昇為此於同日凌晨3點38分起，陸續分別以楊日水行動電
    話000000000 0門號及蘇書正行動電話0000000000門號撥給
    鍾正中，以購買毒品為由，約鍾正中至林森北路與錦州街口
    附近見面，蘇書正、陳世雄及賴國樑並於同日凌晨4時47分
    許，邀約在同酒店之黃國華、甲○○一起至林森北路與錦州
    街口附近找鍾正中理論。渠等議定後，甲○○、蘇書正、陳
    世雄、賴國樑、黃國華及范炎昇共同基於傷害之犯意聯絡而
    各自下樓。旋後鍾正中即以電話向范炎昇稱其已抵達林森北
    路與錦州街口附近，並於同日凌晨4時52分許，與友人孫振
    寰欲步行前往林森北路與錦州街口之麥當勞速食店附近與范
    炎昇會合，鍾正中在步行途中，甲○○、蘇書正、陳世雄、
    賴國樑及黃國華即出面將鍾正中攔住，並徒手圍毆鍾正中，
    對鍾正中拳打腳踢，迨鍾正中倒地後，甲○○、蘇書正、陳
    世雄、賴國樑、黃國華及范炎昇於客觀上均可預見數人同時
    圍毆人體頭部之重要部位，將可能造成鍾正中顱內出血而導
    致死亡之結果。竟基於共同傷害鍾正中之故意，於鍾正中倒
    地後，除仍持續以拳頭毆打外，並以腳踹踢鍾正中頭部，直
    至鍾正中掙扎不起，始罷手離去。導致鍾正中受有頭、腳部
    多處鈍傷，其中頭部鈍傷而造成硬腦膜上、下腔出血、蜘蛛
    網膜下腔出血併發腦疝脫及腦實質出血等傷害。嗣經路人報
    警送往亞東紀念醫院救治，因上揭頭部鈍傷導致腦幹出血併
    中樞神經休克，延至97年12月12日下午2時40分許不治死亡
    。
二、案經鍾正中之母乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有上開刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查告訴人即證人乙○
    ○、孫振寰於警詢之證述，雖屬被告以外之人於審判外之陳
    述。惟本院審酌被告及檢察官均同意該等證述作為證據，且
    該等陳述作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之
    瑕疵，為證明犯罪事實所必要，以之作為證據亦為正當。況
    證人告訴人即證人乙○○業經原審傳喚到庭行交互詰問，已
    足保障被告等之詰問權。職是，本院認渠等之上開證述，堪
    認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，自得作為
    證據。
二、本案發生時即97年12月5日監視器錄影光碟畫面，經原審以
    當庭播放勘驗之方式供被告辨認現場時、地及人，當事人就
    光碟畫面之內容均未爭執，原審復就該光碟畫面依法踐行
      調查證據程序者，依刑事訴訟法第165條之1第2項規定，
    自有證據能力。
三、本院以下援引之其餘證據資料，其中關於刑事訴訟法第164
    條第2項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可
    為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示或告
    以要旨，自具有證據能力。而有關被告以外之人於審判外之
    書面陳述，被告、辯護人及檢察官均不爭執其證據能力，本
    院審酌該等書面作成時之狀況，認並無不宜作為證據之情事
    ，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，自得作為證據。
貳、實體方面：
一、本案上開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（本院卷第
    58頁），核與告訴人即證人乙○○指述情節大致相符。而被
    害人鍾正忠受有頭、腳部多處鈍傷，其中頭部鈍傷，造成硬
    腦膜上、下腔出血、蜘蛛網膜下腔出血併發腦疝脫及腦實質
    出血等傷害，雖經送往亞東紀念醫院救治，然該頭部鈍傷導
    致腦幹出血併中樞神經休克，延至97年12月12日下午2時40
    分許，不治死亡等情，亦有亞東紀念醫院診斷證明書1件附
    卷可稽（97年度相字第826號相驗卷宗1第21頁，下稱相驗卷
    ）。嗣被害人鍾正中經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同
    法醫師相驗並進行解剖結果，認被害人鍾正中頭部有遭鈍擊
    外傷致硬腦膜上、下腔出血、蜘蛛網膜下腔出血併發腦疝脫
    及腦實質出血，進而因腦幹出血併中樞神經休克死亡，其死
    亡原因係頭部遭鈍擊導致頭部鈍傷所致，此有臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書暨相
    驗相片、解剖筆錄、解剖屍體相片及法務部法醫研究所（97
    ）醫鑑字第09711028 87號鑑定報告書等件在卷足憑（相驗
    卷1第24至38頁、卷4第484至511、513至521頁）。職是，堪
    認被告自白渠等共同傷害鍾正中，因而致鍾正中死亡，均與
    事實相符。
二、被告雖於本院準備程序時辯稱：其因見朋友與人發生糾紛，
    雖有參與毆打被害人鍾正中，然事先並不知悉其他人要毆打
    被害人鍾正中即「練拳頭」之謀議云云。惟被害人鍾正中抵
    達約定地點，而隨同共犯陳世雄走至馬路上時，旋遭被告及
    黃國華、蘇書正、陳世雄、賴國樑等人，以拳頭毆打與腳踹
    踢，致被害人鍾正中倒地後，仍持續拳頭毆打與以腳踹踢被
    害人頭部等情。業經原審於98年4月27日準備程序期日當庭
    勘驗上揭監視器錄影光碟甚明，有勘驗筆錄附卷可參（原審
    卷第50至53頁）。參諸該監視器錄影光碟內容所示，適被害
    人鍾正中行走在馬路上，被告及共犯蘇書正、陳世雄、賴國
    樑、黃國華等人隨即上前毆打被害人鍾正中。經證人孫振寰
    於警詢時證稱：黃國華當時自案發地點，下機車毆打伊及鍾
    正中等語（偵查卷1第33頁）。自上開影光碟內容與證人孫
    振寰之證詞，可知本案共犯黃國華早已知悉被告及蘇書正、
    陳世雄、賴國樑等人欲毆打被害人鍾正中，黃國華並坐在案
    發地點之機車上等候，故被告當時亦在路邊等待被害人鍾正
    中至現場。足證被害人鍾正中前來時，被告與共犯基於犯意
    聯絡，即上前共同毆打被害人鍾正中，是被告就渠等要毆打
    被害人鍾正中之情事，應知悉甚詳。故被告辯稱：其因見朋
    友與人發生糾紛，始下樓幫忙，不知練拳頭即毆打被害人之
    謀議云云。顯係卸責之詞，不足採信。
三、殺人與傷害致死之區別，在於行為人下手加害之時，有無殺
    意為斷，即被告在主觀上有無奪取被害人性命之預見與欲望
    為要。至於被害人受傷之部位、傷痕之多寡，被告所持之凶
    器或犯案之動機等情況，雖均為法院參考之重要因素，然並
    非唯一絕對之標準。最高法院44年臺上字第373號、51年臺
    上字第1291號分別著有判例。查被害人鍾正中雖遭被告及共
    犯蘇書正、陳世雄、賴國樑、黃國華、范炎昇共同毆擊致死
    ，惟渠等毆打被害人之動機，係肇因於蘇書正懷疑鍾正中欲
    販賣毒品予范炎昇，因而對鍾正中心生不滿，始與蘇書正找
    尋被害人理論，並趁機教訓被害人，渠等間與被害人並無深
    仇大恨。且觀諸當時情形，尚無證據證明被告及共犯蘇書正
    、陳世雄、賴國樑、黃國華、范炎昇有持兇器或其他器械重
    毆被害人身體要害，足見渠等共同毆打被害人，應無取被害
    人性命之動機，顯無殺人之故意。是公訴人上訴意旨指稱被
    告具有殺人之故意云云，尚有誤會。
四、刑法上傷害人致死罪為結果犯，倘多數人下手毆打，本有犯
    意之聯絡者，即屬共同正犯，對於共犯間之實施行為，既互
    相利用，就傷害之結果，自應同負責任。況共同正犯，在合
    同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為
    ，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發生之結果，共同負
    責，自無分別何部分之傷，孰為下手人之必要。最高法院19
    年上字第1846號、27年上字第755號、28年上字第3110號、2
    9年上字第1011號分別著有判例。再者，刑事法上之加重結
    果犯，以行為人對於加重結果之發生有預見之可能，能預見
    而不預見者為要件。刑法第277條第2項前段之傷害致人於死
    罪，係對於犯普通傷害罪致發生死亡結果所規定之加重結果
    犯，依同法第17條之規定，以行為人能預見其死亡結果之發
    生而不預見為要件。所謂能預見者，係指客觀情形而言，其
    與加害人本身主觀上有無預見之情形不同。倘加害人主觀上
    已有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬刑法第13
    條第2項所規定間接故意之範疇，自無適用加重結果犯（參
    照最高法院90年度臺上字第6092號判決）。被告及共犯蘇書
    正、陳世雄、賴國樑、黃國華共同手毆打被害人成傷，致發
    生被害人死亡之結果，有如前述。本院認渠等於毆打被害人
    當時，具有共同之犯意，客觀上能預見被害人死亡之結果，
    暨被告行為與被害人死亡結果間，有相當因果關係，茲說明
    理由如後：
（一）共犯蘇書正、陳世雄及黃國華主觀上雖無致被害人死亡之
      犯意，然渠等徒手攻擊被害人倒地後，仍持續以拳頭毆打
      與以腳踹踢鍾正中頭部，直至鍾正中掙扎不起之事實，有
      原審勘驗筆錄為憑（原審卷第51頁）。渠等造成被害人腦
      幹出血併中樞神經休克而死亡。依通常觀念，多人持續毆
      打被害人頭部，在客觀上顯有預見此種傷害頭部之行為，
      將導致被害人嚴重傷勢而發生死亡結果之可能，自應成立
      傷害致死之加重結果犯。
（二）共犯范炎昇於原審審理中固供稱：蘇書正於當日假借伊之
      澳白名義打電話給被害人，伊勸阻不成，便與劉彥宏於凌
      晨4時30分許就先行離開，伊離開時，被害人還未抵達云
      云。證人楊日水於原審審理中證稱：伊與女友於當日凌晨
      4時30分許先行離去，伊下樓時，伊有看到范炎昇與劉彥
      宏共同搭計程車離去云云。證人劉彥宏於原審審理中證稱
      ：伊與范炎昇當時共同搭計程車離開現場，直接回伊板橋
      住家，渠等吃完麵後就睡至當天下午云云。惟查：
    1.被害人鍾正中雖認識范炎昇，然與蘇書正未相識，業經證
      人范炎昇於原審證述在卷。經證人孫振寰於警詢時陳稱：
      伊當時開車至鍾正中住處載鍾正中，鍾正中上車有向伊說
      其朋友綽號澳白者，喝醉酒一直在吵他，要他前往林森北
      路找澳白，其因受不了而答應要前往找澳白。渠等抵達後
      ，伊將車輛停在薇閣汽車旅館旁邊之錦州街上坡處後，渠
      等即往回走至約定之林森北路與錦州街之麥當勞，鍾正中
      於行走中以其電話撥打給綽號澳白者，並向對方稱已抵達
      ，電話在通話中，伊有聽見鍾正中表示其已看見對方等語
      （偵查卷1第24頁背面、25頁）。參諸被害人鍾正中自當
      日凌晨3時38分開始有接獲數通「澳白」之來電，此有通
      聯紀錄及譯文資料在卷可參（臺北市政府警察局中山分局
      刑事案偵查卷宗第15至20頁，下稱中山分局偵查卷）。
    2.自上揭證人孫振寰之證言與通聯錄、譯文資料之內容，可
      知被害人與范炎昇熟識。衡諸常理，倘蘇書正冒用澳白之
      名義撥打電話予被害人，被害人應可辦視該聲音非范炎昇
      所有。且證人孫振寰證稱被害人鍾正中在電話中表示已看
      見對方即范炎昇。況被告及黃國華、蘇書正、陳世雄、賴
      國樑均與被害人鍾正中不相識，有被告及證人范炎昇之陳
      述在卷可參。若非有人在場指引，被告及其他共犯如何得
      知欲毆打之對象是否為鍾正中。可證范炎昇案發時有在場
      甚明，其辯稱已先離去云云，即不足為憑。
    3.證人楊日水於偵查時固證稱：伊至樓下後，就先行離開，
      伊離去時范炎昇與劉彥宏還在酒店門口云云（偵查卷3第
      354頁）。惟經提示該偵訊筆錄及現場監視器錄影光碟翻
      拍照片後（偵查卷2第207、209頁），證人楊日水復改稱
      ：伊當日搭計程車要離去時，感覺范炎昇與劉彥宏好像要
      叫車離開云云。其前後不一其詞，且證人楊日水雖稱先於
      范炎昇等人離去，然同日凌晨5時51分許，其手機基地台
      位置仍與該日凌晨3時38分許，范炎昇借用其手機撥打與
      被害人時相同，亦有通聯記錄在卷可憑（中山分局偵查卷
      第15頁）。足證證人楊日水於案發時並未離開現場，則其
      所證范炎昇當時已與劉彥宏離開現場云云，即非無疑。參
      諸證人楊日水於97年12月5日警詢時頂替「澳白」之名義
      到案製作筆錄，且范炎昇於案發後已有多次躲藏行為等情
      。亦據范炎昇自承在卷。益徵范炎昇有參與毆打被害人鍾
      正中，故需證人楊日水出面頂替，且恐遭警逮捕而有躲藏
      之行為。足見證人楊日水及劉彥宏之證詞，均係迴護范炎
      昇之詞，不足採信。
    4.加重結果犯對於加重結果之發生，其主觀上並無犯意，是
      共同正犯中一人所引起之加重結果，其他之人應否同負加
      重結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客觀
      情形能否預見，而非以各共同正犯間，主觀上對加重結果
      之發生，有無犯意之聯絡為斷。觀諸以共犯范炎昇以電話
      聯絡被害人至現場，其雖未下手實行毆打犯行，然其與被
      告及共犯黃國華、蘇書正、陳世雄、賴國樑間就傷害被害
      人鍾正中之行為，有事前同謀之犯意聯絡，故范炎昇對於
      其他共犯共同毆打鍾正中，於客觀上當可預見有發生死亡
      之結果，是范炎昇自應成立傷害致死之加重結果犯。
（三）參諸原審勘驗監視錄影器畫面結果，雖未顯示被告及共犯
      范炎昇於被害人倒地後有繼續毆打之情形。被告亦於原審
      供稱：伊於事發後期未持續毆打鍾正中，伊只有站在旁邊
      等語（原審卷第51頁背面）。惟本件被告及共犯范炎昇、
      蘇書正、陳世雄、賴國樑、黃國華意在共同教訓與傷害被
      害人，業如前述。衡情被害人遭多人毆打倒地後，應已無
      力反抗，而共犯蘇書正、陳世雄及黃國華竟繼續毆打踹踢
      其頭部，被告及共犯范炎昇均未加以阻止，任由蘇書正、
      陳世雄及黃國華持續攻擊被害人，此種傷害行為導致被害
      人死亡結果，被告及范炎昇對此結果在客觀上均有預見之
      可能性。況共犯蘇書正、陳世雄及黃國華所為之行為均在
      渠等共同犯意聯絡範圍內，均應對全部所發生之結果，共
      同負責。準此，被告及共犯蘇書正、陳世雄、賴國樑、黃
      國華間有犯意聯絡，自應對全部所發生之結果，共同負責
      ，顯無分別何人實際下手傷害或被害人何種傷勢係由共犯
      何人所為之必要性。
（四）被告及共犯蘇書正、陳世雄、賴國樑、黃國華、范炎昇基
      於共同傷害之犯意，毆打被害人後，致被害人受有頭、腳
      部多處鈍傷，其中頭部鈍傷並造成硬腦膜上、下腔出血、
      蜘蛛網膜下腔出血併發腦疝脫及腦實質出血等傷害。經解
      剖結果可知，被害人頭部確有遭鈍擊外傷致硬腦膜上、下
      腔出血、蜘蛛網膜下腔出血併發腦疝脫、腦實質出血，最
      後因腦幹出血併中樞神經休克死亡，其死亡原因為頭部遭
      鈍擊導致的頭部鈍傷等節，有如前述。職是，被告及共犯
      蘇書正、陳世雄、賴國樑、黃國華、范炎昇之共同傷害行
      為與被害人死亡結果間，顯具有相當之因果關係甚明，自
      應負傷害致死罪責。
六、綜上所述，本件事證明確，被告及共犯蘇書正、陳世雄、賴
    國樑、黃國華、范炎昇共同傷害致死犯行，堪以認定。至於
    被告具狀請求再次勘驗現場監視錄影帶，以證被告與其他共
    犯並無犯意聯絡。惟現場錄影帶業經原審勘驗，且被告就被
    害人遭共犯毆打成傷致死之結果，客觀上有預見之可能性，
    已如前言。況被告於本院審理時業經坦承犯行（本院卷第58
    頁）。是本件事證明確，自無再次勘驗之必要，附此敘明。
七、核被告所為，係犯刑法第277條第2項前段之傷害致人於死罪
    ，公訴人認被告係犯刑法第271條第1項之殺人罪，雖有未洽
    ，惟因起訴之基本原因事實相同，應依法變更起訴法條（參
    照最高法院87年度臺上字第989號判決）。被告與蘇書正、
    陳世雄、賴國樑、黃國華、范炎昇傷害被害人之行為，互有
    犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯，且該傷害行為於客
    觀上有致被害人受傷致死之可能，在客觀上能預見，是渠等
    對於該傷害行為致被害人死亡之加重結果，自應共同負責。
    原審同此認定，因依刑法第28條、第277條第2項前段之規定
    ，於審酌被告年輕氣盛、思慮不周，其與被害人鍾正中素無
    恩怨，僅因朋友邀約，即共同參與圍毆被害人鍾正中致死，
    且在馬路上共同毆打被害人鍾正中，態度囂張而嚴重敗壞治
    安，並造成被害人鍾正中之家屬天人永隔之終生遺憾，迄未
    亦與被害人家屬達成和解（參照本院卷第65頁），惡性非輕
    ，暨念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑9年。核
    其認事用法，俱無違誤，量刑亦甚允洽。公訴人上訴意旨：
    本件被告有殺人之不確定故意，故原審量刑過輕云云。暨被
    告上訴意旨：請求從輕量刑云云。均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    11    月    25    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  高明哲
                                    法  官  劉秉鑫
                                    法  官  林洲富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  楊秋鈴
中    華    民    國    98    年    11    月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上訴,3055,20091125,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]3055
[*jdate*]981125
[*jcheck*]1
