[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c373%2c20071108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=373&jdate=961108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000373&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c373%2c20071108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=373&jdate=961108&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),373
[*裁判日期*]961108
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 96年度上更(一)字第373號
　　上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　指定辯護人　義務辯護人　張文輝律師
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣臺北地方法院93年度訴字第
589號，中華民國93年8月26日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署93年度偵字第3603號），提起上訴，判決後，經
最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶凶器，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，未遂，處有期徒刑參年捌月。扣案尖刀壹
把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）92年11月14日凌晨1時30分許， 與不
    詳姓名之成年男子共同意圖為自己不法所有，基於傷害、強
    盜之犯意聯絡，由該名不詳姓名之成年男子攜帶甲○○所有
    客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性之
    鋁質棒球棒1支； 另由甲○○攜帶黃國華所有客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性之尖刀1把， 在
    臺北市○○○路高架橋下停車場樓下，見甫將車號7Ｅ－382
    0號自用小客車停妥於2樓欲步行回家，正以行動電話與女友
    蔡如君通話之乙○○，行經臺北市○○○路與錦州街交會口
    之際，先由該名男子持鋁質棒球棒自乙○○身後攻擊乙○○
    之後腦勺，乙○○因疼痛，致所持行動電話掉落地面（未斷
    訊）；甲○○與該名男子旋藉詞向乙○○脅迫稱：因乙○○
    得罪渠2人之老大云云， 要求乙○○交出皮夾並隨二人去見
    老大；乙○○心生畏懼不能抗拒而將皮夾交付，並央求表示
    ：大哥不要這樣，這樣很痛，我不認識你們，你們是不是認
    錯人了等語（因掉落的行動電話未斷訊，正通話的蔡如君察
    覺有異，立即報警及通知乙○○之父謝文信）。經甲○○檢
    視皮夾見內無財物，乃假意察看乙○○之身分證後交還，又
    藉詞表示好像認錯人，但為安全起見，仍須回停車場，讓伊
    老大認一認。乙○○因甫受球棒攻擊心生畏懼，迫不得已而
    隨同甲○○2人前往二樓停車場。至二樓停車場， 甲○○隨
    即掏出身上預藏之尖刀，命乙○○指出自己之自用小客車所
    在，並喝令交付新臺幣（下同）30萬元；經乙○○表示身上
    並無30萬元現金後，為避免生命受危害，趁隙奪取甲○○之
    尖刀，甲○○欲搶回尖刀，不慎握到刀刃致左手受傷（甲○
    ○告訴乙○○傷害部分，業據檢察官為不起訴處分確定）；
    乙○○奪得尖刀轉身欲脫離現場時被絆倒，復由該名男子再
    持棒球棒毆打乙○○之後腦勺，使乙○○因疼痛而放開尖刀
    ；甲○○等二人並合力將乙○○制伏，致乙○○因此受有臉
    開放性傷口、左膝、右膝、右手第四、第五指、左手多處損
    傷、前胸及後頸瘀傷等傷害。隨後，甲○○又命乙○○交出
    自小客車鑰匙後，打開後車門，將乙○○推入，由甲○○進
    入車內押住乙○○，持刀喝令交付30萬元，並由該名男子持
    棒球棒在車外看守；旋又因乙○○企圖逃走，經甲○○發現
    即持尖刀刺向乙○○之大腿未中。此際乙○○之父謝文信因
    接獲蔡如君通知後趕至現場，守在門外之男子，叫謝文信不
    要靠近車號7Ｅ－3820號自小客車； 謝文信因怕兒子乙○○
    有任何不測，不理會該名男子，馬上拉開上開自小客車後車
    門查看，發現甲○○正持尖刀押住乙○○；此時，據蔡如君
    報案的警察亦到達現場。該男子見狀立即呼叫甲○○走人，
    惟甲○○仍不及逃逸，為警在高架橋下當場逮獲；並經警循
    線扣得甲○○逃跑時所棄置在停車場之尖刀1把， 而未能強
    盜得逞而未遂；該不詳姓名成年男子則逃逸無蹤。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局移送臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳訊未到庭陳述，惟據被告甲○○坦於原審及本
    院上訴審陳稱，雖供承與黃國華之成年男子 (被告實係與不
    詳名之成年男子共同強盜，並非與黃國華共同為之，理由詳
    如下述)共同攜帶鋁質棒球棒1支及尖刀1把， 不詳姓名成年
    男子持棒球棒毆打告訴人乙○○之後腦勺，及共同向乙○○
    要求交付金錢，並在停車場與告訴人爭奪尖刀等事實；惟矢
    口否認有何犯行，在原審辯稱：因為車子被砸，懷疑乙○○
    所為，要求乙○○賠償3、4萬元，並無不法所有之意圖；黃
    國華 (即不詳姓名成年男子) 持棒球棒毆打告訴人乙○○之
    後腦勺，係黃國華 (即不詳姓名成年男子)臨時起意， 未與
    伊犯意聯絡云云。在本院上訴審則辯稱：事發的前三天我和
    黃國華、另一名朋友在新莊的酒店喝酒的時候，有被5、6個
    人持木棒毆打，毆打後又被砸車，所以我們才委託徵信社，
    後來查到車號，所以當天我們吃完消夜，遇到謝先生的車，
    我不是很確定，但是黃國華說就是那台車，我們才跟過去，
    當天我身體不舒服，到停車場的時候是黃國華先下車，我到
    被害人身邊的時候他已經倒在地上了，後來被害人說我們好
    像認錯人了，他自己拿皮包出來讓我們看，我認為好像認錯
    人了，但是黃國華說就是他，所以我請他回停車場看看他的
    車子，是否是當天砸我們車的車輛，我們只是希望如果是他
    砸我們的車子，把修車的錢還給我們等語。惟查：
  (一)關於由被告所稱與黃國華之男子  (即不詳姓名成年男子)持
    球棒毆打被害人乙○○部分事實之認定：
    1.被害人乙○○在原審以證人身分經交叉詰問，證稱：約凌
      晨一時左右我在回家的途上，我同事開我的車載我到建國
      北路高橋下的停車場打電話給女友蔡如君，我在走回家的
      路上，經過建國北路及錦州街口的中華電信就被人打，手
      機就掉到地上，我被打前路上都無人車；（問：你是何處
      被打？）後腦等語（見原審卷第39頁）。
    2.被告於檢察官偵查中供陳：我們沒有相互毆打；黃國華有
      從後面打他一棒，乙○○被打倒在地；我看到他的時候，
      他是邊走邊打電話云云（見核退字第3802號卷第7頁） 。
    3.另據被害人乙○○提出之馬階紀念醫院診斷證明書所載，
      被害人因此事故受有臉開放性傷口、左膝、右膝，右手第
      四、第五指，左手多處損傷，前胸及後頸瘀傷之傷害，有
      該診斷證明書在卷可查（見偵查卷第12頁）。則被害人乙
      ○○指述於前揭時地，行走間突遭與被告同行之男子持球
      棒毆打後腦乙節，自屬可信。
  (二)關於被告有無強索被害人皮夾部分事實之認定：
    1.被害人乙○○在原審又具結證稱：我站起來後，看到二個
      人，一個比較胖有拿木棒，另一個是在庭被告，站在我左
      邊；被告說我得罪了他的老大；他叫我拿出我的皮包；我
      沒有抗拒，但我有把我的皮包拿出來，因為我知道我的皮
      包沒有錢等語（見原審卷第41頁、第42頁）。被告在本院
      上訴審審判中亦供陳：他打開（皮包）給我的時候，我好
      像有接過來云云（見原審93年11月4日審理筆錄）。 則被
      害人乙○○指述被告強索皮夾乙節，同屬可信。
    2.被告雖另辯稱：伊看皮夾係要核對被害人是否前些天砸伊
      等車輛之人，如果伊要強盜為何被害人交皮包給伊，伊為
      何不拿他的提款卡，要他說出密碼等語。然查，依被告自
      偵查以至法院審中之供述，被告始終陳明僅係查到車號，
      並無所謂「砸車」之人身分之關資料，豈有察看被害人身
      分證以確認被害人是否「砸車」之人之可言。次查，被告
      人所交付之皮夾內並無任何財物或提款卡，是以被告當亦
      無命被害人說出密碼必要。此部分被告所辯，並無理由。
      衡諸常情，被告命被害人交付皮夾之目的，係在取得財物
      ，亦可認定。
  (三)關於被告有無強押被害人至二樓停車場強索財物部分事實之
    認定：
    1.被害人乙○○在原審又證稱：被告他說為了保全起見，你
      還是跟我回去停車場一趟，我的老大在那裡，他說你還是
      回去讓我的老大認一認，他的用語都是用「老大」；（：
      檢察官問證人：被告這麼說你就跟他走嗎？）沒有，我說
      你認錯人，就要讓我走，結果旁邊那個胖的人就拿起棍棒
      做要打我的樣子並用台語說「你很欠揍」；（檢察官問：
      接著他就要你去停車場？）對，路上也沒有人；（檢察官
      問：當時胖的人手上還有拿木棒？）有；... 我當時走去
      停車場時，沿路有看是否有人可求援，也看有無被告所說
      老大之類的人；... 到停車場的時候，被告就從他身上拿
      出一把刀，就跟我說要拿出30萬；... 我說你看過我皮包
      ，我那裡拿得出30萬；他說剛才看到你開車回來，你車在
      那裡，他們2人都說要我交出車鑰匙， 當時我的車就在我
      前面，而胖子離我比較遠，被告在我面前，我趁被告不注
      意，我就去搶被告的刀子，我是拿刀子刀柄的部分，被告
      在情急之下就去搶刀子的刀刃部分，所以被告的手後來有
      韌帶斷掉，我有轉身要逃跑，結果胖子就過來與被告合力
      要來制服我；我有聽到被告用台語叫胖子用棒子打我的後
      腦，當時我有被打2、3下，因為很痛，所以我就把刀子放
      下。他們把我拉起來之後，叫我把車鑰匙交出來，他們把
      我帶到車子旁邊，胖子就打開右後車門，先把我推走去，
      被告叫我坐後座，被告就坐進來，胖子一直在外面；他還
      是叫我拿出30萬，而且手上還繼續有拿刀子，他在車內還
      有繼續用刀刺我大腿；... 因為我的車子要有人開車時門
      才會上鎖，因為車子沒有人開，所以我左邊的車門是可以
      打開的，所以我就把車門打開想跑走，被被告發現抓回來
      ，他就用刀子刺我的右大腿，但沒刺到，是刺到車子的座
      墊；... 被告沒刺到我時，就聽到胖子在喊趕快跑，這時
      我車門被打開是我父親；被告一看到有人把車門打開，被
      告拔腿順勢從右後門跑掉，我也順勢追出去；這時被告跑
      時手上還拿著刀子。因為停車場出口是下坡，我追過去時
      ，警車就已經來了云云（見原審卷第43頁至第47頁）。
    2.證人謝文信亦在原審具結證稱：因為我兒子的女友打電話
      告訴我說我兒子在停車場有危險，叫我趕快去，結果我就
      拿著小竹棒趕去停車場，到停車場就看到一個個子矮矮的
      胖子拿著一根小朋友打球用的棒子站著，我過去時，胖子
      馬上就靠過來，我問胖子說你在幹什麼，他說沒有事沒有
      事，他們在車內有點事情在講話。我看到胖子時就覺得他
      們應該跟我的小孩的事有關；胖子離開車位，我跟著他走
      過去，回過頭就去開車門；但胖子都沒有推我，也沒有阻
      我，他只是叫我不要靠近車子；然後我有看到我孩子在
      車子裡面，也有看被告右手拿刀子，一開門同時，我有聽
      到警笛聲；胖子大概也有聽到，所以就講「走啦！走啦！
      」等語（見原審卷第56頁）。
    3.被害人乙○○之指述核與證人謝文信供證之情節相符；並
      有記載被害人受有臉開放性傷口、左膝、右膝， 右手第4
      、第5指，左手多處損傷， 前胸及後頸瘀傷之診斷證明書
      在卷可查（見偵查卷第12頁）。參以，被告於獲案之在警
      詢中即供陳：我有持刀；...  另向他要求上次被打花了3
      、4萬要如何處理云云（見偵查卷第13頁背面）。 則被害
      人乙○○之此部分供證，亦應可信。
  (四)被告等是否有不法所有之意圖：
    被告雖辯稱：事發的前三天我和黃國華、另一名朋友在新莊
    的酒店喝酒的時候，有被五、六個人持木棒毆打，毆打後又
    被砸車，所以我們才委託徵信社，後來查到車號，我們只是
    希望如果是他砸我們的車子，把修車的錢還給我們云云。然
    據被害人堅稱被告並無提及砸車求償，亦無所謂之砸車情事
    ；且依被告聲請傳喚證人黃國華於本院審判時到庭所證述：
    並未在91年11月間在新莊大同世界喝酒，發生計程車被砸的
    事情，伊並沒有與被告共同強盜被害人等語（見本院96年10
    月25日審判筆錄），且證人亦證稱：伊身高174公分， 體重
    70公斤，體型與被告差不多等語，亦與被害人乙○○、證人
    謝文信所陳，與被告共犯之人是屬於個子矮矮胖胖之身材一
    節，不相符合，益證被告所稱共犯是黃國華之詞，並不可採
    。又遍閱全卷復查無被害人涉及砸毀他人輛之相關證據；被
    告亦並未能陳明其何部車輛被砸？其查獲之號如何？與被害
    人有如何之關係？等等相關資料以供本院查證。所辯：被人
    砸毀車輛求償乙節，顯係臨訟編撰，委無足採。被告雖於原
    審提出修車估價單1紙為據，然查， 該修車估價單上日期是
    93年11月11日，與案發日期相隔已遠，實難認與本案有何相
    關性，尚難依此為被告有利之認定。
  (五)被告與該不詳姓名男子是否有事前之預謀：
    被告於警詢中供陳：於今（14）日一時許與友人黃國華 (屬
    不詳姓名之成年男子)至右址查看， 看是否可遇見對方的人
    云云（見偵查卷第13頁背面）。參以被告與該名成年男子事
    先即準備有尖刀1把、球棒1支，並分該等尖刀、球棒作為犯
    罪之工具觀之；被告顯與該名不詳姓名之成年男子有事前之
    預謀，而至案發現場伺機行動，應毋庸置疑。
  (六)本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、法律之比較適用：被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公
    布部分條文，並自95年7月1日施行。依修正後刑法第2條第1
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，此條規定與刑法第1條罪刑法定主義契合， 係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據， 是刑法第2條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2條，以決定適用之刑罰法律。 而刑法第11條關
    於本法總則對於其他刑罰法規之適用規定，由原條文：「本
    法總則於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之。但其他法令
    有特別規定者，不在此限」，增訂與修正文字為：「本法總
    則於其他法『律』有刑罰『或保安處分』之規定者，亦適用
    之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」，是關於本條
    之增訂，無關犯罪行為可罰性要件之變更，亦應適用裁判時
    之新法，均合先敘明。又本次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較
    新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽連犯、連續犯、有無累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較， 復有最高法院95年5月23
    日95年第8次刑庭會議決議可資參照。查：
  (一)未遂犯方面，修正前刑法第25、26條分別規定：「已著手於
    犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。未遂犯之處罰，以有
    特別規定者，為限。」、「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑
    減輕之。但其行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，減輕
    或免除其刑。」，修正後，分別為：「已著手於犯罪行為之
    實行而不遂者，為未遂犯。未遂犯之處罰，以有特別規定者
    為限，並得按既遂犯之刑減輕之。」、「行為不能發生犯罪
    之結果，又無危險者，不罰。」除將修正前第26條前段規定
    移列至第25條第2項而潤飾文字外， 並將「不能犯」由修正
    前第26條後段所定「減輕或免除其刑」，修正為「不罰」。
    因本件被告犯行非「行為不能發生犯罪之結果，又無危險」
    ，是以適用修正前、後之規定，對被告均無有利不利，應逕
    予適用裁判時之刑法第25條規定法。
  (二)又修正後刑法已刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所
    犯傷害、強盜未遂罪具有方法結果之牽連犯關係，依修正前
    即行為時之規定，應從一重之罪處斷；依修正後之刑法既已
    刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分
    論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被
    告，
  (三)至修正前刑法第28條規定為：「二人以上共同實施犯罪之行
    為者，皆為正犯」，嗣修正為：「二人以上共同實行犯罪之
    行為者，皆為正犯」，揆諸本條修正理由，係界定共同正犯
    參與類型，而將陰謀共同正犯、預備共同正犯排除於修正後
    條文所規定之正犯之外，上開修正，對被告而言並無有利不
    利，而無新舊法比較之問題，應逕予適用裁判時法。
三、按刑法上之恐嚇取財罪，係以將來之惡害恫嚇被害人，使其
    交付財物為要件，若當場施以強暴脅迫達於不能抗拒之程度
    ，即係強盜行為，不能論以恐嚇罪名，最高法院65年臺上字
    第1212號著有判例。查，被告與不詳姓名基於事前之謀議，
    攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險
    性之尖刀一把、鋁質棒球棒一支；在被害人行進打行動電話
    之際，由不詳姓名之成年男子持球棒不問緣由突然毆打被害
    人之後腦；雙方爭執之際，又由被告以刀插向被害人之大腿
    ，自屬現實之危害；又被告等於夜間，在行人稀少之二樓停
    車場，與該名成年男子分持尖刀、棒求棒脅迫被害人，自足
    以使人心生畏懼，自由意識受到強烈壓抑而達到無法抗拒之
    程度。核被告犯強盜而有刑法第321條第1項第3款之情形 ，
    係犯刑法第330條第2項、第1項之加重強盜未遂罪、第277條
    第1項之傷害罪。被告與不詳姓名之成年男子二人， 就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。而犯強盜罪
    ，於實施強暴行為過程中，例如因拉扯致被害人受有傷害，
    乃施強暴之當然結果，因不另論傷害罪，惟強盜罪，並非以
    傷人為當然手段，若行為人另具有傷害故意，具發生傷害結
    果，自應另成立傷害罪名，若經合法告訴，並應負傷害罪責
    ，而與強盜罪有方法結果之牽連關係。本件被告實施傷害行
    為並非係屬強暴行為之一部分，渠等於強盜犯行外，另有傷
    害之故意犯行甚明，且二者間有方法結果之裁判上一罪關係
    ，應從一重之強盜未遂罪論處。又被告雖著手於加重強盜犯
    行之實施，惟尚未取得財物，犯行僅止於未遂，爰依未遂犯
    之規定，減輕其刑。
四、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查，被告等所為係犯刑法
    第330條第2項、第1項之加重強盜未遂罪； 原判決誤認被告
    係犯刑法第346條第1項恐嚇取財罪、第302條第1項妨害自由
    罪，尚有未洽。被告之上訴意旨否認有不法所有之意圖，雖
    無理由；然檢察官之上訴意旨以被告應成立強盜罪名，據以
    指摘原判決不當，則為有理由，又被告係與不詳姓名之成年
    男子共同強盜，而非與黃國華共同為之，理由詳如上述，原
    審認定共犯係黃國華，亦有未合，自應由本院將原判決撤銷
    改判。爰審酌被告犯罪動機在謀取不法財物，其等持凶器以
    暴力犯罪之手段，犯罪所造成對被害人之危害，及犯罪後仍
    多方飾詞卸責，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案水果刀1把係共犯不詳姓名男子所有， 且係供犯罪所
    用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第38條第1項第2款宣
    告沒收。至未扣案鋁質棒球棍1支， 雖係被告甲○○所有，
    且供犯罪所用之物，惟因未扣案，為避免執行困難，爰不另
    為沒收之諭知。
五、被告經合法傳喚，無正理由未到庭，爰不待其到庭陳述，逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299條第1項前段，刑法第28條、第330條第2項、第1項、
第277條第1項、第38條第1項第2款、修正前刑法第26條前段、第
55條前段，刑法施行法第1條之1， 罰金罰鍰提高標準條例第1條
前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8　　日
 　　　　　 刑事第４庭    審判長法　官　蔡秀雄
                                法　官　鄭水銓
                                法　官　周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  蕭麗珍
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
刑法第330條第2項、第1項
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上更(一),373,20071108,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]373
[*jdate*]961108
[*jcheck*]1
