[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c2304%2c20090930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=2304&jdate=980930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=002304&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c2304%2c20090930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=2304&jdate=980930&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交抗,2304
[*裁判日期*]980930
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院交通事件裁定　　　　　　98年度交抗字第2304號
抗　告　人
即受處分人　甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣宜蘭地
方法院，中華民國98年8月26日所為裁定（98年度交聲更字第7號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於民國97年1月6
    日下午5時10分許，駕駛車號CK—7730號自小客車於行經車
    道數相同之宜蘭縣宜蘭市○○路○○道五號高速公路側車道
    引道之無號誌交岔路口處，因屬左方車不讓右方車先行，以
    致發生車禍，宜蘭縣政府警察局宜蘭分局員警即以抗告人有
    違反道路交通管理處罰條例第45條第9款規定之「車道數相
    同時，左方車不讓右方車先行」之爭道行駛行為，開立宜警
    交字第Q00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單予以
    舉發，原處分機關臺北市交通事件裁決所乃於97年8月29 日
    以北市裁申字第裁22─Q00000000號裁決書裁處抗告人罰鍰
    新臺幣600元，並記違規點數1點。
二、原裁定意旨略以：
  (一)抗告人於民國97年1月6日下午5時10分許，駕駛車號CK—773
    0號自小客車與林錫賢駕駛之U5—8108號自小貨車發生碰撞
    車禍之事實，業據抗告人坦認在卷，核與證人林錫賢於警詢
    時證述之車禍情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表及汽車行照、車禍現場相片6張在卷可稽
    （見原審97年度交聲字第268號卷第73-88頁）。又上開車禍
    發生之地點係在宜蘭縣宜蘭市七張地區市燈0365
    4號」路燈燈桿前之無號誌十字路口，其中抗告人之行車方
    向係由西往東往國道五號高速公路平面側車道方向直行，林
    錫賢則由抗告人之右側由南往北直行之事實，亦經原審至現
    場勘驗查明屬實，製有勘驗筆錄（見原審98年度交聲更字第
    7號卷第12-13頁）、勘驗相片（見原審98年度交聲更字第7
    號卷第21-32頁）在卷可稽，並為抗告人所不否認（見原審
    98年度交聲更字第7號卷第12-13頁），均堪以認定。
  (二)依據原審比對宜蘭縣宜蘭市公所98年6月8日市民字第098001
    1471號函附之宜蘭市行政區域圖上之「宜蘭市○○路○道路
    位置、及宜蘭縣宜蘭市戶政事務所業已於98年6月12日以宜
    市戶字第0980001633號所函復稱「東西四路並非宜蘭市戶政
    事務所編定門牌號之街路名」等語（見原審98年度交聲更字
    第7號卷第63頁），本件車禍地點較精確、妥當之說法應為
    「宜蘭縣宜蘭市七張地區市燈03654號』路燈燈
    桿前之兩條『無名農路』交會十字路口」（抗告人係沿著「
    宜市路燈03654號」路燈燈桿前之「無名農路」由西往東往
    國道五號高速公路平面側車道方向行駛。林錫賢則由抗告人
    右側之「無名農路」由南往北方向駛來）。
  (三)按關於幹、支道設置及區○○○○○道路交通標誌標線號誌
    設置規則第59條、第172條、第211條、第224條、第229條已
    設有明確之規定，即交岔路口上設有讓路標誌、讓路標線、
    閃光紅燈號誌等標誌、標線、號誌之道路為支線道；交岔路
    口另一設有閃光黃燈或未設上述讓路標誌、標線之道路則為
    幹線（另亦可參見卷附之交通部91年9月12日交路字第09100
    08816號函）。至於交岔路口兩路之道路寬度大小、道路是
    否編定路名、道路系統等級，均非區○○○○道之法令標準
    。因此，兩路交會之交岔路口處，若均未設有前揭讓路標誌
    、標線或閃光號誌燈，即表示兩路並未區○○○○○道（另
    可參見道路交通安全規則第102條第1項第2款「……未設標
    誌、標線或號誌劃分幹、支線道者……」之規定即明）。本
    件情形，抗告人所行駛的是「宜蘭縣宜蘭市七張地區市燈03654號』路燈燈桿前之『無名農路』（該無名農
    路係由西往東方向，與國道五號高速公路平面側車道交會）
    ，抗告人所行駛之道路並非編定路名為「宜蘭市○○○路」
    之事實，已認定在前。另本件車禍發生地點之十字路口處，
    抗告人所行駛之「無名農路」（寬約5.5公尺）雖較林錫賢
    所行駛之「無名農路」（寬約4.3公尺）為寬，然依前所述
    ，道路寬度大小並非區○○○○○道之法令標準，故抗告人
    所辯「伊所行駛的道路之寬度大於林錫賢所行駛的道路，故
    伊所行駛的是幹線道，林錫賢所行駛的是支線道。」云云，
    仍屬無稽，不足採據。至於抗告人雖另稱「伊與林錫賢所行
    駛的道路與國道五號高速公路南向側車道交會處，於二條路
    面上均劃設『讓路線』，但林錫賢所行駛之道路路口處係全
    部路面劃設『讓路線』，而伊所行駛之道路路口處所繪製『
    讓路線』僅占路面之一半，可知伊所行駛道路之車道數多於
    林錫賢所行駛之道路。」云云，然抗告人所述上開情節縱然
    屬實，亦係抗告人與林錫賢分別行駛之道路與國道五號高速
    公路南向側車道交會處之狀況，並非本件車禍發生地十字路
    口處之兩路狀況，況且道路之寬度或車道數本會隨著地形、
    地貌及車流量等變化而有所不同，並非一成不變，因此自無
    從依該兩條道路與國道五號高速公路南向側車道交會處之狀
    況，而來認定車禍發生地十字路口處之兩路車道數多寡。故
    異議人以前揭理由辯稱「伊所行駛道路之車道數，多於林錫
    賢所行駛道路之車道數，故伊行駛的是幹線道，林錫賢則為
    支線道。」云云，亦非可採。實則，依原審勘驗所見，於本
    件車禍發生地十字路口，兩「無名農路」交會之路口處，既
    然未設有讓路標誌、標線或閃光號誌燈，則參諸前揭道路交
    通標誌標線號誌設置規則之相關規定，堪認該兩條「無名農
    路」並未區○○○○○道，則本件自不能以幹、支線道來判
    斷車禍發生當時，欲通過該十字路口之兩車路權歸屬。故抗
    告人辯稱「伊所行駛的是幹線道，林錫賢所行駛的是支線道
    ，是支線道車要讓幹線道車先行，而非左方車要讓右方車先
    行。」云云，顯不足採。
  (四)又抗告人雖另辯稱「林錫賢所行駛之無名農路是由北往南之
    單向道，並不能從國道五號高速公路南向側車道轉入該無名
    農路而由南往北方向行駛，故林錫賢當日係由南往北逆向行
    駛該無名農路。」云云，然本件車禍發生地點「宜蘭縣宜蘭
    市七張地區市燈03654號』路燈燈桿前之兩條無
    名農路交會之十字路口」處，兩條「無名農路」上均未劃設
    單行道之標誌或標線。而於林錫賢所行駛之「無名農路」與
    國道五號高速公路平面側車道交會路口處，在該平面側車道
    上並未設置禁止右轉進入該「無名農路」之標誌或標線，兩
    路交會處亦無標示該「無名農路」為單行道之標誌或邊線等
    事實，復經原審至現場勘驗查明屬實，製有勘驗筆錄（見原
    審98年度交聲更字第7號卷第13至15頁）、勘驗相片（見原
    審98年度交聲更字第7號卷第21至32、37至42頁）在卷可稽
    。依此，足見林錫賢所行駛「宜蘭縣宜蘭市七張地區市燈03654號』路燈燈桿」右側之「無名農路」，並非
    單行道，林錫賢並無逆向行駛之違規行為，抗告人前揭所辯
    顯屬無稽，毫不可採。
  (五)本件抗告人於警詢時供稱「我有發現對方，但是覺得不可能
    發生車禍，肇事前對方在我的右前方，由於我覺得雙方距離
    很遠，所以未採取煞車等反應措施。」等語甚明（見原審97
    年度交聲字第268號卷第78頁），且兩車於同時進入該交岔
    路口時，果然發生碰撞車禍，足見本件車禍確實係肇因於屬
    左方車之異議人在進入路口前，未停讓右方車先行，以致雙
    方煞避不及而發生碰撞。且本件車禍經送請臺灣省基宜區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任，其鑑定結果亦認為「
    甲○○駕駛自小客車，行經無號誌岔路口，左方車未停讓右
    方車先行，為肇事主因」，此有該委員會基宜區970116案鑑
    定意見書可稽（見原審97年度交聲字第268號卷第15至16頁
    ）。依此，益徵抗告人確有行經車道數相同之無號誌岔路口
    時，屬左方車而不讓右方車先行之爭道行駛違規行為無訛。
  (六)綜上所述，原處分機關針對抗告人前揭行經車道數相同之無
    號誌交岔路口時，屬左方車而不讓右方車先行之爭道行駛違
    規行為，裁處抗告人罰鍰新臺幣六百元，並記違規點數一點
    ，核與前揭道路交通安全規則第102條第1項第2款及道路交
    通管理處罰條例第45條第9款、第63條第1項第1款之規定相
    符，並無違法或不當之處，故抗告人以首揭情詞，對於上開
    裁決提起異議，並無理由，應予駁回。
三、抗告意旨略以：
  (一)查「東西四路」標示牌確實分別設置於國道五號高速公路南
    北向側車道旁，其中原設置南向的標示牌因颱風而毀損，而
    設置北向的標示牌記載「東西四路」，有照片可稽。依宜蘭
    市行政區域圖載明，國道五號與東西四路交接處雖接近宜蘭
    市與壯圍鄉交界處，但確位於宜蘭市，並非壯圍鄉，原審認
    定東西四路係壯圍鄉○○○○道路名稱，而非宜蘭市○道路
    名稱，其認定事實與卷存證物不符。
  (二)同一道路在不同鄉鎮雖有不同名稱，但相同者亦所在多有，
    如嵐峰路、金山東路之於宜蘭市與員山鄉○○○○路之於羅
    東鎮與五結鄉，原審錯誤認定東西四路標示牌設置於壯圍鄉
    ，無視標示牌上記名「東西四路」，即認定東西四路非宜蘭
    市○道路名稱，有違論理法則與經驗法則。
  (三)證人林志成所製作交通事故現場圖記載，國道五號與之垂直
    相交的路名在東側即為「東西四路」，西側則記載為「七張
    路」，顯示林志成於製作之初即知事故地點發生於「東西四
    路」路口，事後反證稱「事故地點這一區○道路都以七張路
    概稱，附近房子的門牌都是七張路的編號。」，實屬無稽。
    原審稱「車禍（違規行為）地點較精確、妥當之說法應為宜
    蘭縣宜蘭市七張地區市燈03654號』路燈燈桿前
    之兩條『無名農路』交會十字路口」，亦有不憑證物認定事
    實之違法。
  (四)依據修正後道路交通安全條例第102條第1項第2款「行至無
    號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮知交岔路口，支線道
    應暫停讓幹線道先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線
    道者，少線車道應暫停讓多線車道先行。...」可知未設標
    誌、標線或號誌劃分幹、支線道之別的道路所在多有。原審
    裁定顯錯誤認知及適用法律，並違反論理法則。道路既未劃
    設標線自無法從標線來認定車道數的多寡，亦不得因而認定
    車道數同一，否則即無前揭條款規定之必要。再者實務上認
    定車道數標準，是以進入路口之鄰近路段車道數或以道路大
    小為據，此有道路交通管理處理條例第45條可稽。依勘驗照
    片與道路地圖，均揭示抗告人行駛於東西四路，林錫賢行駛
    於無名農路，依道路等級系統足以認定東西四路為幹線道，
    無名農路為支線道，林錫賢應禮讓抗告人之車輛先行。又東
    西四路之鄰近路段與國道五號南向側車道相接，其路口劃分
    兩線道，而無名農路之鄰近路段亦與國道五號南向側車道相
    接，其路面全部劃設「讓路線」，僅為一線車道，原審顯錯
    誤適用法律，爰請撤銷原裁定云云。
四、經查：
  (一)按道路交通狀況合於道路交通標誌標線號誌設置規則第226
    條規定者，得設置行車管制號誌；另同規則第229條規定：
    交岔路口未達設置行車管制號誌之標準，得於幹道設置閃光
    黃燈，支道設置閃光紅燈；另未設有號誌管制之處，可視需
    要於支道路口依59條規定設置「讓」標誌，或依第172條規
    定設置「讓」標線，以告示支道駕駛人必須慢行或停車，觀
    察幹道行車狀況，以定行止。在未設置號誌、標誌、標線區
    ○○○道之交岔路口，其行車優先權之認定應依道路交通安
    全規則第102條第1項第2款「汽車行駛至無號誌或號誌故障
    而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線
    道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線
    道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓
    直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方
    車先行。」之規定辦理。據此，幹支道之認定，應依道路交
    通安全規則第102條以及道路交通標誌標線號誌設置規則第
    58、59、172、177、211條規定設置之「停」、「讓」標誌
    標線與號誌而區分，先予敘明。
  (二)抗告人即受處分人甲○○於民國97年1月6日17時10分許，駕
    駛車牌號碼CK-7730號自用一般小客車，在宜蘭縣宜蘭市七
    張地區市燈03654號』路燈燈桿前交會之十字路
    口，與案外人林錫賢駕駛之U5- 8108號自用小貨車發生碰撞
    之事實，有宜蘭縣政府警察局道路交通事故現場圖、談話紀
    錄表、調查報告表、現場照片6張在卷可稽（見原審97年度
    交聲字第268號卷第11-13頁、第74-78頁），且為抗告人所
    不爭執。
  (三)抗告人雖主張所駕駛之車輛係行駛於「東西四路」，而另一
    當事人林錫賢則行駛於無名農路上，伊既為幹線道，林錫賢
    應禮讓抗告人之車輛先行云云。惟查，本件車禍之肇事地點
    為「宜蘭縣宜蘭市七張地區市燈03654號』路燈
    燈桿前之兩條『無名農路』交會十字路口」，而非抗告人所
    稱之「東西四路」及無名農路乙節，已據原審至現場勘驗明
    確，並製有勘驗筆錄、現場照片存卷可查，復經宜蘭縣宜蘭
    市戶政事務所函復：「東西四路並非宜蘭市戶政事務所編定
    門牌號之街路名」（見原審卷第63頁）等語明確，足證「東
    西四路」實非宜蘭市○道路名稱甚明；另觀諸抗告人提供之
    「壯圍鄉街道圖」，該「東西四路」明顯僅記載於壯圍鄉部
    分，與本件車禍事故係發生於宜蘭市行政區域內亦有未合。
    抗告意旨又稱同一道路在不同鄉鎮雖有不同名稱，但相同者
    亦所在多有云云，然就本案而言，依目前卷內相關證據，尚
    難遽認抗告人之車輛係行駛於「東西四路」。另抗告意旨稱
    員警林志成所製作交通事故現場圖記載，國道五號與之垂直
    相交的路名在東側即為「東西四路」，西側則記載為「七張
    路」云云，但經本院核閱前開道路交通事故現場圖，其上查
    無「東西四路」之記載，抗告人上開所指，顯屬無據。
  (四)本件車禍依卷附道路交通事故現場圖、原審勘驗筆錄及現場
    照片以觀，該岔路口處並無設置交通號誌或「停」、「讓」
    之標誌標線，故現場應屬未劃分幹、支線道之交岔路口，自
    堪認定；又抗告人所駕駛之小客車及案外人林錫賢所駕駛之
    小貨車均為直行車，彼此行向均為未劃設車道線之單一車道
    ，此有上開現場照片、現場圖可佐，並經證人黃國華、林志
    成結證在卷，依前揭道路交通安全規則第102條第1項第2款
    之規定，抗告人駕車行經該交岔路口，相對於林錫賢駕駛之
    車輛，既屬左方來車，左方車即應暫停讓右方車先行，而兩
    車於交岔路口發生碰撞，故原處分機關認定抗告人身為左方
    車，未暫停讓右方車先行，進而加以裁罰，並無違誤。至於
    抗告意旨另稱：實務上認定車道數之標準，是以進入路口之
    鄰近路段車道數或以道路大小為據云云，顯屬無據，不足採
    信。
  (五)綜上所述，本件抗告人違規事證明確，原審同此認定，據以
    維持原處分機關依道路交通管理處罰條例第45條第9款及同
    條例第63條第1項第1款之規定及違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則規定，裁處抗告人罰鍰600元及記違規
    點數1點之裁處結果，認事用法，均無不合。抗告人抗告意
    旨仍執前詞，否認違規，指摘原裁定不當為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第41 2條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　30 　　日
                    刑事第十八庭審判長法　官  吳鴻章
                                      法　官  曾淑華
                                      法　官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉寶鈴
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
[*jrecno*]98,交抗,2304,20090930,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交抗
[*jno*]2304
[*jdate*]980930
[*jcheck*]1
