[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2687%2c20041118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2687&jdate=931118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002687&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2687%2c20041118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2687&jdate=931118&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,2687
[*裁判日期*]931118
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第二六八七號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
右上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣臺北地方法院九十三年度訴字第五八九號，中
華民國九十三年八月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
三年度偵字第三六０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶凶器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物
，未遂，處有期徒刑參年捌月。扣案尖刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年十一月十四日凌晨一時三十分許，與自稱黃國華
    之年籍不詳成年男子，共同意圖為自己不法所有，基於強盜之犯意聯絡，由黃國
    華攜帶乙○○所有客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性之鋁
    質棒球棒一支；另由乙○○攜帶黃國華所有客觀上足對人之生命、身體、安全構
    成威脅而具有危險性之尖刀一把，在臺北市○○○路高架橋下停車場樓下，見甫
    將車號七Ｅ－三八二０號自用小客車停妥於二樓欲步行回家，正以行動電話與女
    友蔡如君通話之丙○○，行經臺北市○○○路與錦州街交會口之際，先由黃國華
    持鋁質棒球棒自丙○○身後攻擊丙○○之後腦勺，丙○○因疼痛，致所持行動電
    話掉落地面（未斷訊）；乙○○與黃國華旋藉詞向丙○○脅迫稱：因丙○○得罪
    渠二人之老大云云，要求丙○○交出皮夾並隨二人去見老大；丙○○心生畏懼不
    能抗拒而將皮夾交付，並央求表示：大哥不要這樣，這樣很痛，我不認識你們，
    你們是不是認錯人了等語（因掉落的行動電話未斷訊，正通話的蔡如君察覺有異
    ，立即報警及通知丙○○之父謝文信）。經乙○○檢視皮夾見內無財物，乃假意
    察看丙○○之
    車場，讓伊老大認一認。丙○○因甫受球棒攻擊心生畏懼，迫不得已而隨同乙○
    ○二人前往二樓停車場。至二樓停車場，乙○○隨即掏出身上預藏之尖刀，命丙
    ○○指出自己之自用小客車所在，並喝令交付新臺幣（下同）三十萬元；經丙○
    ○表示身上並無三十萬元現金後，為避免生命受危害，趁隙奪取乙○○之尖刀，
    乙○○欲搶回尖刀，不慎握到刀刃致左手受傷（乙○○告訴丙○○傷害部分，業
    據檢察官為不起訴處分確定）；丙○○奪得尖刀轉身欲脫離現場時被絆倒，再由
    黃國華再持棒球棒毆打丙○○之後腦勺，使丙○○因疼痛而放開尖刀；乙○○等
    二人並合力將丙○○制伏，致丙○○因此受有臉開放性傷口、左膝、右膝、右手
    第四、第五指、左手多處損傷、前胸及後頸瘀傷等傷害。隨後，乙○○又命丙○
    ○交出自小客車鑰匙後，打開後車門，將丙○○推入，由乙○○進入車內押住丙
    ○○，持刀喝令交付三十萬元，黃國華則持棒球棒在車外看守；旋又因丙○○企
    圖逃走，經乙○○發現即持尖刀刺向丙○○之大腿未中。此際丙○○之父謝文信
    因接獲蔡如君通知後趕至現場，守在門外黃國華，叫謝文信不要靠近車號七Ｅ－
    三八二０號自小客車；謝文信因怕兒子丙○○有任何不測，不理會黃國華，馬上
    拉開上開自小客車後車門查看，發現乙○○正持尖刀押住丙○○；此時，據蔡如
    君報案的警察亦到達現場。自稱黃國華之男子見狀立即呼叫乙○○走人，惟乙○
    ○仍不及逃逸，為警在高架橋下當場逮獲；並經警循線扣得乙○○逃跑時所棄置
    在停車場之尖刀一把，而未能強盜得逞；另自稱黃國華之成年男子則逃逸無蹤。
二、案經被害人丙○○訴由臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦雖承與自稱黃國華之成年男子共同攜帶鋁質棒球棒一支及尖刀
    一把，黃國華持棒球棒毆打告訴人丙○○之後腦勺，及共同向丙○○要求交付金
    錢，並在停車場與告訴人爭奪尖刀等事實；但矢口否認有何犯行，在原審辯稱：
    因為車子被砸，懷疑丙○○所為，要求丙○○賠償三、四萬元，並無不法所有之
    意圖；黃國華持棒球棒毆打告訴人丙○○之後腦勺，係黃國華臨時起意，未與伊
    犯意聯絡云云。在本院辯稱：事發的前三天我和黃國華、另一名朋友在新莊的酒
    店喝酒的時候，有被五、六個人持木棒毆打，毆打後又被砸車，所以我們才委託
    徵信社，後來查到車號，所以當天我們吃完消夜，遇到謝先生的車，我不是很確
    定，但是黃國華說就是那台車，我們才跟過去，當天我身體不舒服，到停車場的
    時候是黃國華先下車，我到被害人身邊的時候他已經倒在地上了，後來被害人說
    我們好像認錯人了，他自己拿皮包出來讓我們看，我認為好像認錯人了，但是黃
    國華說就是他，所以我請他回停車場看看他的車子，是否是當天砸我們車的車輛
    ，我們只是希望如果是他砸我們的車子，把修車的錢還給我們等語。惟查：
  (一)關於由自稱黃國華之男子持球棒毆打被害人丙○○部分事實之認定：
    1.被害人丙○○在原審以證人身分經交叉詰問，證稱：約凌晨一時左右我在回家
      的途上，我同事開我的車載我到建國北路高橋下的停車場打電話給女友蔡如君
      ，我在走回家的路上，經過建國北路及錦州街口的中華電信就被人打，手機就
      掉到地上，我被打前路上都無人車；（問：你是何處被打？）後腦等語（見原
      審卷第三十九頁）。
    2.被告於檢察官偵查中供陳：我們沒有相互毆打；黃國華有從後面打他一棒，丙
      ○○被打倒在地；我看到他的時候，他是邊走邊打電話云云（見核退字第三八
      ０二號卷第七頁）。
    3.另據被害人丙○○提出之馬階紀念醫院診斷證明書所載，被害人因此事故受有
      臉開放性傷口、左膝、右膝，右手第四、第五指，左手多處損傷，前胸及後頸
      瘀傷之傷害，有該診斷證明書在卷可查（見偵查卷第十二頁）。則被害人丙○
      ○指述於前揭時地，行走間突遭與被告同行自稱黃國華之男子持球棒毆打後腦
      乙節，自屬可信。
  (二)關於被告有無強索被害人皮夾部分事實之認定：
    1.被害人丙○○在原審又具結證稱：我站起來後，看到二個人，一個比較胖有拿
      木棒，另一個是在庭被告，站在我左邊；被告說我得罪了他的老大；他叫我拿
      出我的皮包；我沒有抗拒，但我有把我的皮包拿出來，因為我知道我的皮包沒
      有錢等語（見原審卷第四十一頁、第四十二頁）。被告在本院審理中亦供陳：
      他打開（皮包）給我的時候，我好像有接過來云云（見本院九十三年十一月四
      日審理筆錄）。則被害人丙○○指述被告強索皮夾乙節，同屬可信。
    2.被告雖另辯稱：伊看皮夾係要核對被害人是否前些天砸伊等車輛之人，如果伊
      要強盜為何被害人交皮包給伊，伊為何不拿他的提款卡，要他說出密碼等語。
      然查，依被告自偵查以至法院審中之供述，被告始終陳明僅係查到車號，並無
      所謂「砸車」之人身分之關資料，豈有察看被害人
      砸車」之人之可言。次查，被告人所交付之皮夾內並無任何財物或提款卡，是
      以被告當亦無命被害人說出密碼必要。此部分被告所辯，並無理由。衡諸常情
      ，被告命被害人交付皮夾之目的，係在取得財物，亦可認定。
  (三)關於被告有無強押被害人至二樓停車場強索財物部分事實之認定：
    1.被害人丙○○在原審又證稱：被告他說為了保全起見，你還是跟我回去停車場
      一趟，我的老大在那裡，他說你還是回去讓我的老大認一認，他的用語都是用
      「老大」；（：檢察官問證人：被告這麼說你就跟他走嗎？）沒有，我說你認
      錯人，就要讓我走，結果旁邊那個胖的人就拿起棍棒做要打我的樣子並用台語
      說「你很欠揍」；（檢察官問：接著他就要你去停車場？）對，路上也沒有人
      ；（檢察官問：當時胖的人手上還有拿木棒？）有；... 我當時走去停車場時
      ，沿路有看是否有人可求援，也看有無被告所說老大之類的人；... 到停車場
      的時候，被告就從他身上拿出一把刀，就跟我說要拿出三十萬；... 我說你看
      過我皮包，我那裡拿得出三十萬；他說剛才看到你開車回來，你車在那裡，他
      們二人都說要我交出車鑰匙，當時我的車就在我前面，而胖子離我比較遠，被
      告在我面前，我趁被告不注意，我就去搶被告的刀子，我是拿刀子刀柄的部分
      ，被告在情急之下就去搶刀子的刀刃部分，所以被告的手後來有韌帶斷掉，我
      有轉身要逃跑，結果胖子就過來與被告合力要來制服我；我有聽到被告用台語
      叫胖子用棒子打我的後腦，當時我有被打二、三下，因為很痛，所以我就把刀
      子放下。他們把我拉起來之後，叫我把車鑰匙交出來，他們把我帶到車子旁邊
      ，胖子就打開右後車門，先把我推走去，被告叫我坐後座，被告就坐進來，胖
      子一直在外面；他還是叫我拿出三十萬，而且手上還繼續有拿刀子，他在車內
      還有繼續用刀刺我大腿；... 因為我的車子要有人開車時門才會上鎖，因為車
      子沒有人開，所以我左邊的車門是可以打開的，所以我就把車門打開想跑走，
      被被告發現抓回來，他就用刀子刺我的右大腿，但沒刺到，是刺到車子的座墊
      ；... 被告沒刺到我時，就聽到胖子在喊趕快跑，這時我車門被打開是我父親
      ；被告一看到有人把車門打開，被告拔腿順勢從右後門跑掉，我也順勢追出去
      ；這時被告跑時手上還拿著刀子。因為停車場出口是下坡，我追過去時，警車
      就已經來了云云（見原審卷第四十三頁至第四十七頁）。
    2.證人謝文信亦在原審具結證稱：因為我兒子的女友打電話告訴我說我兒子在停
      車場有危險，叫我趕快去，結果我就拿著小竹棒趕去停車場，到停車場就看到
      一個個子矮矮的胖子拿著一根小朋友打球用的棒子站著，我過去時，胖子馬上
      就靠過來，我問胖子說你在幹什麼，他說沒有事沒有事，他們在車內有點事情
      在講話。我看到胖子時就覺得他們應該跟我的小孩的事有關；胖子離開車位，
      我跟著他走過去，回過頭就去開車門；但胖子都沒有推我，也沒有阻我，他
      只是叫我不要靠近車子；然後我有看到我孩子在車子裡面，也有看被告右手拿
      刀子，一開門同時，我有聽到警笛聲；胖子大概也有聽到，所以就講「走啦！
      走啦！」等語（見原審卷第五十六頁）。
    3.被害人丙○○之指述核與證人謝文信供證之情節相符；並有記載被害人受有臉
      開放性傷口、左膝、右膝，右手第四、第五指，左手多處損傷，前胸及後頸瘀
      傷之診斷證明書在卷可查（見偵查卷第十二頁）。參以，被告於獲案之在警詢
      中即供陳：我有持刀；... 另向他要求上次被打花了三、四萬要如何處理云云
      （見偵查卷第十三頁背面）。則被害人丙○○之此部分供證，亦應可信。
  (四)被告等是否有不法所有之意圖：
    被告雖辯稱：事發的前三天我和黃國華、另一名朋友在新莊的酒店喝酒的時候，
    有被五、六個人持木棒毆打，毆打後又被砸車，所以我們才委託徵信社，後來查
    到車號，我們只是希望如果是他砸我們的車子，把修車的錢還給我們云云。然據
    被害人堅稱被告並無提及砸車求償，亦無所謂之砸車情事；遍閱全卷復查無被害
    人涉及砸毀他人輛之相關證據；被告亦並未能陳明其何部車輛被砸？其查獲之號
    如何？與被害人有如何之關係？等等相關資料以供本院查證。所辯：被人砸毀車
    輛求償乙節，顯係臨訟編撰，委無足採。
  (五)被告與自稱黃國華之男子是否有事前之預謀：
    被告於警詢中供陳：於今（十四）日一時許與友人黃國華至右址查看，看是否可
    遇見對方的人云云（見偵查卷第十三頁背面）。參以被告與自稱黃國華之男子事
    先即準備有尖刀一把、球棒一支，並分該等尖刀、球棒作為犯罪之工具觀之；被
    告與自稱黃國華之男子有事前之預謀，而至案發現場伺機行動，應毋庸置疑。
  (六)本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按刑法上之恐嚇取財罪，係以將來之惡害恫嚇被害人，使其交付財物為要件，若
    當場施以強暴脅迫達於不能抗拒之程度，即係強盜行為，不能論以恐嚇罪名，最
    高法院六十五年臺上字第一二一二號著有判例。查，被告與自稱黃國華基於事前
    之謀議，攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性之尖刀一
    把、鋁質棒球棒一支；在被害人行進打行動電話之際，由自稱黃國華之男子持球
    棒不問緣由突然毆打被害人之後腦；雙方爭執之際，又由被告以刀插向被害人之
    大腿，自屬現實之危害；又被告等於夜間，在行人稀少之二樓停車場，與自稱黃
    國華之男子分持尖刀、棒求棒脅迫被害人，自足以使人心生畏懼，自由意識受到
    強烈壓抑而達到無法抗拒之程度。核被告犯強盜而有刑法第三百二十一條第一項
    第三款之情形，係犯刑法第三百三十條第二項、第一項之加重強盜未遂罪。被告
    與自稱黃國華之成年男子二人，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同
    正犯。被告實施傷害為強暴行為之一部分，不另論罪，公訴人認應另成立傷害罪
    ，容有未洽。又，被告雖著手於加重強盜犯行之實施，惟尚未取得財物，犯行僅
    止於未遂，爰依未遂犯之規定，減輕其刑。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查，被告等所為係犯刑法第三百三十條第二項
    、第一項之加重強盜未遂罪；原判決誤認被告係犯刑法第三百四十六條第一項恐
    嚇取財罪、第三百零二條第一項妨害自由罪及第二百七十七條第一項傷害罪，尚
    有未洽。被告之上訴意旨否認有不法所有之意圖，雖無理由；然檢察官之上訴意
    旨以被告應成立強盜罪名，據以指摘原判決不當，則為有理由，應由本院將原判
    決撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機在謀取不法財物，其等持凶器以暴力犯罪之手
    段，犯罪所造成對被害人之危害，及犯罪後仍多方飾詞卸責，未見悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案水果刀壹把係共犯自稱黃國華者所有，且係供犯
    罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
    至未扣案鋁質棒球棍壹支，雖係被告乙○○所有，且供犯罪所用之物，惟因未扣
    案，為避免執行困難，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十條第二項、第一項、第二十六條前
段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法　官  劉  景  星
                                          法　官  陳  志  洋
                                          法　官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  嘉  文
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十九 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,上訴,2687,20041118,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]2687
[*jdate*]931118
[*jcheck*]1
