[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4538%2c20080306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4538&jdate=970306&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004538&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4538%2c20080306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4538&jdate=970306&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,4538
[*裁判日期*]970306
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第4538號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　扶助律師　 陳志斌律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣臺北地方法院96年度重訴
緝字第3號，中華民國96年8月20日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署95年度偵字第9957號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○共同殺人未遂，處有期徒刑陸年。
扣案之制式九釐米彈頭參顆、彈殼伍顆、彈頭碎片壹顆及未扣案
之具殺傷力可發射子彈槍枝壹支均沒收。
    事  實
一、戊○○（綽號歐羅肥）、丁○○（綽號阿平，經原審通緝，
    俟到案後另行審結）及戊○○之弟黃進德（綽號阿密，經原
    審判決無罪確定）於民國95年3月31日晚間22時許， 與楊仕
    瑋、林志原等人，在「水叮噹」卡拉ＯＫ店（址設臺北市○
    ○區○○路一段212巷42號）內飲酒， 其後於同年4月1日凌
    晨1時許，因同案被告丁○○不滿楊仕瑋之友人己○○（ 綽
    號啾啾）向其等敬酒之態度，乃與己○○發生衝突，並出手
    毆打己○○，致己○○心懷怨恨，乃召集周昱宏（綽號東東
    ）等友人至該處欲追打丁○○等人，然因戊○○、丁○○、
    黃進德等人已先行離去，僅林志原仍在現場，己○○為討回
    面子，即要求林志原找丁○○出面，並開車將林志原載至台
    北市○○區○○路二段504巷13號六興宮前， 然因林志原與
    丁○○並不熟識，林志原乃以電話聯絡楊仕瑋，由楊仕瑋聯
    絡戊○○、黃進從與林賢能找尋丁○○，其後林賢能與楊仕
    瑋於同年4月1日上午3時許，與己○○、 周昱宏等人約在台
    北市○○○路與信義路口處碰面，詎碰面後，林賢能隨即遭
    周昱宏等人毆打，並遭其等帶往六興宮，楊仕瑋亦被周昱宏
    等人帶至六興宮（己○○、周昱宏等人所涉妨害自由部分未
    據起訴），然因林賢能被帶至六興宮後，仍遭己○○、周昱
    宏等人持球棒毆打成傷（未據告訴），且己○○仍向楊仕瑋
    表示：「只要丁○○出面，即不再為難林賢能。」等語，楊
    仕瑋旋又打電話予戊○○、黃進德等人說明上述發生經過情
    形，戊○○並於電話中向己○○表示「於半小時內要來處理
    。」等語，期間戊○○及丁○○因不滿己○○以傷害林志原
    及林賢能之方式迫使丁○○出面，為教訓己○○等人，丁○
    ○乃拜託戊○○電話聯絡周煌斌（經原審通緝中）至台北市
    ○○路、南海路口與其等碰面， 嗣於同年4月1日上午4時許
    ，由丁○○駕駛車號不詳之箱型車搭載戊○○、黃進德至六
    興宮前，三人分別與楊仕瑋、林志原交談，因楊仕瑋及林志
    原均表示己○○等人要求丁○○出面處理，戊○○、丁○○
    、黃進德等三人即驅車駛離六興宮前，並在附近之台北市○
    ○路、南海路口暫停等候周煌斌，戊○○、丁○○與周煌斌
    明知可擊發子彈之槍枝若對人體重要部位射擊，可能致人於
    死，猶共同基於殺人之犯意聯絡，推由周煌斌偕另一名年籍
    姓名均不詳之成年男子於同年4月1日上午5時50分許， 持可
    發射子彈具有殺傷力之槍枝1支、不詳數目子彈（ 槍枝未經
    扣案）至六興宮前，對正坐在六興宮前早餐店在該處聊天之
    己○○友人乙○○之身體要害之頭部射擊，致乙○○臉部重
    彈、受有上頷、上顎及口咽部創傷等傷害，另基於傷害之故
    意，對亦在該處與乙○○聊天之甲○○之背部，丙○○之大
    腿處射擊（傷害部分均未據告訴），經送國立台灣大學醫學
    院附設醫院（下稱台大醫院）急救始倖免於難，而未得逞，
    嗣為警於現場扣得九ｍｍ彈頭2顆、彈殼5顆，乙○○頭部取
    出九ｍｍ彈頭1顆，甲○○背部取出九ｍｍ彈頭碎片1顆。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5定有明文。查證人黃進德、楊仕瑋；鄭經鋮
    、甲○○、李奇烜、周昱宏、周庭弘、林賢能、乙○○於警
    詢之陳述，雖屬被告以外之人於審判外之陳述，惟被告及其
    指定辯護人於原審準備程序時均同意作為證據，上訴後雖就
    此部分證據之證據能力有所爭執，惟本院審酌該等言詞陳述
    作成時之情況，並無非法取得等不適當之情形，且經本院於
    審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之程序
    權，已受保障，依同法第159條之5之規定，自有證據能力，
    合先敘明。
二、訊據被告戊○○固自承於上揭時地因原審95年度重訴字第90
    號案件黃進德、丁○○、周煌斌殺人未遂等案件（下稱前案
    ）之被告丁○○與證人己○○敬酒糾紛，證人己○○以傷害
    證人林志原及證人林賢能之方式迫使前案被告丁○○出面，
    前案被告丁○○乃拜託被告戊○○電話聯絡前案被告周煌斌
    至台北市○○路、南海路口與其等碰面，嗣由前案被告丁○
    ○駕駛車號不詳之箱型車搭載被告、前案被告即本案證人黃
    進德至六興宮前，三人分別與證人楊仕瑋、林志原交談，因
    證人楊仕瑋及林志原均表示證人己○○等人要求前案被告丁
    ○○出面處理，被告與前案被告丁○○、證人黃進德等三人
    即驅車駛離六興宮前，並在附近之台北市○○路、南海路口
    與同案被告周煌斌碰面，前案被告周煌斌旋持具有殺傷力之
    槍彈（槍枝未經扣案）至六興宮前，對正坐在六興宮前早餐
    店在該處聊天之證人己○○友人即證人乙○○之身體要害之
    頭部射擊，致證人乙○○頭部重彈、受有上頷、上顎及口咽
    部創傷等傷害，另基於傷害之故意，對亦在該處與證人乙○
    ○聊天之證人甲○○之背部，證人丙○○之大腿處射擊（傷
    害部分均未據告訴），經送醫急救證人乙○○始倖免於難之
    事實不諱，惟矢口否認有何殺人未遂犯行，辯稱：「當天是
    楊仕偉打電話給伊，要伊當中間人與己○○協調，伊與丁○
    ○都解決不了，想找周煌斌看看人脈有沒有比較好，伊確受
    丁○○所託電話聯絡周煌斌到中華路、南海路口幫忙協調，
    正好對方有人打電話來，周煌斌就跟對方談，至於他跟誰談
    伊不知道，談了之後周煌斌就跟丁○○到車上聊天，研究如
    何解決，伊並未參與，下車伊問周煌斌怎麼辦，周煌斌說他
    也不認識，沒辦法，他就走了，後來我們開車問楊仕偉，再
    去醫院看林賢能，伊是事後看電視才看到周煌斌去六興宮前
    開槍，當時伊有另案，不可能惹事，洵無殺人未遂犯行。」
    云云。經查：
（一）證人即於上揭時地與證人乙○○、甲○○同在六興宮前早
      餐店聊天之周庭宏於警詢時指證於上揭時地其等所坐位置
      開槍之人為前案被告周煌斌，其嗣後於原審審判前案被告
      黃進德案件即原審95年度重訴字第90號案件時亦證稱當天
      其看到開槍的人有戴帽子，並不確定戴帽子的人就是周煌
      斌，但警察調攝影機拍到二個人在走動，指證拍到之人就
      是周煌斌，並沒有戴帽子，但穿的衣服與開槍的人穿的差
      不多，被拍到的時候沒有戴帽子等情（詳95年度偵字第99
      57卷 (一)第85至88頁、前案原審卷第232至233頁）， 證
      人黃進德亦於原審審判前案時供稱被告親口告知槍擊當時
      其電話要求前案被告周煌斌前往六興宮處理事情，結果前
      案被告周煌斌到六興宮就開槍，警方所調監視錄影帶拍到
      二人，其中一人是周煌斌，另一人其不認識等語（詳前案
      原審卷第28、29、32頁），核與被告於原審審判時供稱被
      監視錄影翻拍照片所示，其上之人確係前案被告周煌斌乙
      節（詳原審96年7月30日審判筆錄）相符， 並有監視錄影
      翻拍照片6幀在卷可憑（詳95年度偵字第9957卷 (一)第13
      4至136頁），足證於上揭時地朝證人周庭宏、乙○○、甲
      ○○、丙○○等人所坐位置開槍傷及證人乙○○、甲○○
      、丙○○之人確為前案被告周煌斌。
（二）證人楊仕偉、林志原於前案之警詢、偵查及原審審判時及
      本案原審審判時證稱因前案被告丁○○與證人己○○之衝
      突，證人林志原、林賢能遭證人己○○、周昱宏妨害自由
      及毆傷，證人楊仕偉遂聯絡被告、證人黃進德通知前案被
      告丁○○到六興宮與證人己○○解決糾紛，被告遂與證人
      黃進德同乘前案被告丁○○駕駛之車號不詳之休旅車至六
      興宮，證人黃進德並詢問當時遭證人己○○、周昱宏帶離
      六興宮之證人林賢能人在何處，傷勢如何，證人楊仕偉告
      以已在醫院遂離去，數分鐘後即聽到槍響等情（詳95年度
      偵字第9957卷 (一)第23至29頁、第40至47頁、同卷 (二)
      第56至62頁、第86至87頁、 同卷 (三)第58至60頁及前案
      原審卷第58至69頁、第112至117頁、 原審96年7月16日審
      判筆錄），可證被告、證人黃進德、前案被告丁○○確同
      至六興宮了解證人林志原、林賢能遭證人己○○、周昱宏
      妨害自由及毆傷之狀況。
（三）再據證人黃進德於前案供稱其平時使用之行動電話門號係
      0000000000，至於0000000000、 00000000000係被告使用
      ，0000000000則係周煌斌使用之號碼等語（詳95年度偵字
      第9957號卷(一)第9至22頁）， 證人楊仕偉於前案及原審
      審判時均證稱於案發當天，其撥打0000000000號碼，由戊
      ○○與黃進德輪流與其通話等語（詳前案原審卷第58至69
      頁及原審96年7月16日審判筆錄），惟據證人黃國華、 王
      尤貞、林靜雯於前案警詢中證述門號0000000000號係由被
      告使用等情（ 詳95年度偵字第9957號卷 (三)第81至89頁
      ）， 而於上揭94年4月1日上午5時50分許槍擊前之同日上
      午3時10分、同時29分、同時37分、同時50分許，0000000
      000號曾密集撥打4次予0000000000號二支電話聯絡，有通
      聯紀錄在卷可憑（詳95年度偵字第9957號卷 (二) 第99頁
      ），益徵被告自承係其先打電話予前案被告周煌斌相約至
      台北市○○路、南海路口見面，再與證人黃進德同乘前案
      被告丁○○駕駛之車號不詳之休旅車至六興宮，詢問當時
      遭證人己○○、周昱宏帶離六興宮之證人林賢能人在何處
      ，傷勢如何，證人楊仕偉告以已在醫院遂離去，即至台北
      市○○路、南海路口與前案被告周煌斌見面乙節應堪採信
      。
（四）證人即於上揭時地同在六興宮前早餐店聊天之己○○、乙
      ○○、甲○○、丙○○、周庭宏、周昱宏、李奇恒等人於
      前案警詢、審理時均證稱其等於上揭時地同在六興宮前早
　　　餐店聊天，突然聽到數聲槍響，證人乙○○臉部中彈倒地
    　受有上頷、上顎及口咽部創傷等傷害，證人甲○○之背部
　　　，證人丙○○之大腿處亦中彈，當時其等均不知開槍之人
　　　為何人，均50至1百公尺距離等情（ 詳95年度偵字第9957
      號卷 (一)第51至65、68至77、79至82、85至88、 90至93
      頁及前案原審卷第185至199、232至236頁），並有台大醫
      院診斷證明書一件在卷可憑（詳95年度偵字第9957號卷 (
      三)第26之1頁），可知前案被告周煌斌與被告偕另一名年
　　　籍姓名均不詳之成年男子至六興宮前向同在六興宮前早餐
　　　店聊天之證人己○○、乙○○、甲○○、丙○○、周庭宏
　　　、周昱宏、李奇恒等人開槍前未發一語即開槍，顯然自始
  　　即無協調之意，而係直接朝眾人聚集處且朝證人乙○○之
　　　人體重要部位之臉部開槍。而依內政部警政署刑事警察局
 　　 95年4月14日刑鑑字第0950048493號槍彈鑑定書 亦足證明
      於案發後在六興宮前查獲之彈頭、彈殼、碎片位置，與傷
      者即證人乙○○、甲○○傷勢比對結果，係同一把槍枝所
      擊發，有該槍彈鑑定書（附採證照片）一件附卷可稽。雖
      系爭槍彈未予扣案，然因該槍、彈造成被害人有嚴重的傷
      勢，已如上述，顯見該槍彈具有殺傷力，惟因未扣案無法
      證明該槍彈屬制式，依罪疑惟輕原則，應認被告所持有為
      可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈。
（五）按殺人未遂與傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷；至
      其殺意之有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少等，為絕
      對之認定標準，但加害人下手之部位、用力之程度，仍非
      不可藉為判斷有無殺意之心證依據；故殺人未遂與傷害之
      區別，應以加害人有無殺意為斷，以戕害他人生命之故意
      ，著手於刺殺之實行而未發生死亡之結果，為殺人未遂；
      倘無使人喪失生命之故意，僅在使其身體、健康受到傷害
      ，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，祗其主觀犯意及
      身體傷害程度不同而已，最高法院84 年度台上字第3179
      號判決可資參照。被害人即證人乙○○係臉部中彈，所受
      傷勢為上頷、上顎及口咽部創傷等傷害，惟被告之共犯即
      前案被告周煌斌係於數十公尺遠之距離持具殺傷力之槍支
      朝證人乙○○臉部射擊，可輕易操控槍支，且頭臉部乃人
      體之重要部位，實有致命之可能，足徵其係以殺人之意思
      而向證人乙○○開槍，而有殺人之不確定故意。
（六）本件案發當時時間為96年4月1日上午5時50分許， 而當日
      日出時間為上午5時46分， 有中央氣象局95年日出日沒時
      刻表一件在卷可佐，前案被告周煌斌與被告偕另一名年籍
      姓名均不詳之成年男子至六興宮前向同在六興宮前早餐店
      聊天之乙○○等人開槍時天剛亮，雖有足夠光線使前案被
      告周煌斌看清當時在六興宮前早餐店聊天之乙○○等人是
      否究為被告及丁○○所指之「對方」之人，惟若無被告及
      前案被告丁○○告知前案被告周煌斌究竟與其等發生衝突
      之「對方」係何人，當時身在何處，前案被告如何輕易辨
      識，並立即開槍？再據被告供稱其與前案被告周煌斌、丁
      ○○在台北市○○路、南海路口見面時，對方（證人己○
      ○等人）正好打電話來，前案被告周煌斌即跟對方商談，
      前案被告周煌斌、丁○○商談之後，被告亦詢問前案被告
      周煌斌結果如何，可見被告並非僅單純聯絡前案被告周煌
      斌到場，而係相當程度介入本件糾紛；再據證人黃進德於
      前案警詢、偵查時供稱前案被告周煌斌是被告之朋友，丁
      ○○係其要好之友人，當天係被告決定找前案被告周煌斌
      處理等語，前案被告丁○○與周煌斌之間既然交情不深，
      若非與前案被告周煌斌交好之被告參與商談如何處理，前
      案被告周煌斌豈有輕易替前案被告丁○○出頭之理？益徵
      前案被告周煌斌係由被告相邀到場，經與被告及前案被告
      丁○○在台北市○○路、南海路口處三人共商後，決定推
      由前案被告周煌斌偕另一名年籍姓名均不詳之成年男子至
      六興宮前向同在六興宮前早餐店聊天之證人乙○○、甲○
      ○、丙○○、己○○、周庭宏、周昱宏、李奇恒等人開槍
      示威，並直接朝眾人聚集處且朝證人乙○○之人體重要部
      位之臉部開槍，被告、前案被告丁○○、前案被告周煌斌
      與前開年籍姓名不詳之成年男子之間顯有不確定殺人故意
      之犯意聯絡甚明。證人鄭經銊於本院審判時雖到庭證稱：
      被告係要做和事佬，要當「公親」等語，惟尚難依此認被
      告未有共同殺人未遂等犯行。
　綜上所述，被告前開辯解，要與常情有違，不足採信，被告與
  前案被告丁○○、前案被告周煌斌與前開年籍姓名不詳之成年
  男子之間顯有共同持有可發射子彈具有殺傷力之槍彈及不確定
  殺人故意之犯意聯絡而未遂。故本件事證明確，被告共同殺人
  未遂等犯行，洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法於94年1月7日修正通過、於94年2月2日
    公布、於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有明文，此條規定
    與刑法第1條罪刑法定主義契合， 而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
    經查：
（一）按從法律變更之形式觀察，如非全文之新訂或廢止，而僅
      部分條文之條款次加以調整，不影響犯罪構成要件之內涵
      者，尚不屬於刑罰法律之變更，毋需就實質刑罰內容為比
      較。新、舊法對於未遂犯之處罰均規定「得按既遂犯之刑
      減輕之」，僅係由修正前第26條前段，改移至修正後第25
      條第2項，則前開修正，經核僅係條項次加以調整，並不
      影響該條項刑罰之內涵，尚不屬於刑罰法律之變更，自不
      生刑法第2條比較適用之問題，逕適用修正後之規定。
（二）修正前刑法第28條規定為：「二人以上共同實施犯罪之行
      為者，皆為正犯」，嗣修正為：「二人以上共同實行犯罪
      之行為者，皆為正犯」，揆諸本條修正理由，係界定共同
      正犯參與類型，而將陰謀共同正犯、預備共同正犯排除於
      修正後條文所規定之正犯之外，因本案被告所幫助者均為
      實行（實施）之共犯，依修正前、後之規定並無不同，自
      不生比較適用之問題，應逕適用裁判時法。
（三）修正前刑法第64條第2項規定：「死刑減輕者， 為無期徒
      刑，或為十五年以下十二年以上有期徒刑。」；同法第六
      十五條第二項規定：「無期徒刑減輕者，為七年以上有期
      徒刑。」，修正後刑法第六十四條第二項則規定：「死刑
      減輕者，為無期徒刑。」；同法第65條第2項規定：「 無
      期徒刑減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒刑。」，
      比較修正前後之規定，以修正前之規定較有利於被告，自
      應適用修正前刑法第64條第2項、第65條第2項之規定。
（四）關於牽連犯：修正前刑法第55條有關「犯一罪而其方法或
      結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」之牽連犯規定，業
    　經修正刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
      響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較修正前
    　、後之刑法規定，自以修正前論以牽連犯一罪，較修正後
      一罪一罰之數罪有利於被告。
四、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、同法
    第12條第4項、刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪。被
    告同時持有槍、彈之行為，係屬想像競合犯，應從一重持有
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，復與所犯殺人未遂罪有方
    法結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條之規定從一重殺
    人未遂罪處斷。公訴人對於被告涉犯持有槍、彈罪名部分，
    雖未論及，惟已為起訴事實所載，且與殺人未遂事實祺部分
    有方法結果之牽連關係，本院自得併予審理。起訴書雖認被
    告與前案被告丁○○、前案被告周煌斌與前開年籍姓名不詳
    之成年男子等4人 謀議由前案被告周煌斌與前開年籍姓名不
    詳之成年男子朝證人乙○○頭臉部射擊之行為，除成立殺人
    未遂犯行外，尚構成刑法第30 4條之恐嚇安全罪，惟其等之
    開槍行為本即具示威尋仇性質，尚不另成立恐嚇安全罪，公
    訴人認與上開有罪之殺人未遂部分之間成立想像競合犯，容
    有誤會，本院爰不另為無罪之諭知，併予說明。起訴書另記
    載證人甲○○亦中彈背部受傷乙節，惟其於警詢時供稱其背
    部中彈在台大醫院急診室，醫師在其背部取出彈頭並縫一針
    即出院，顯無大礙，堪認前案被告周煌斌與前開年籍姓名不
    詳之成年男子係基於傷害之犯意朝證人甲○○射擊，再起訴
    書並未敘述，惟證人丙○○並同時大腿中彈送醫並無大礙，
    亦可認前案被告周煌斌與前開年籍姓名不詳之成年男子係基
    於傷害之犯意朝證人丙○○射擊，此部分證人甲○○、丙○
    ○均未告訴，公訴人認與有罪之殺人未遂部分成立想像競合
    犯，容有誤會，本院爰不另為不受理之諭知。被告與前案被
    告丁○○、前案被告周煌斌與前開年籍姓名不詳之成年男子
    等4人之間有犯意聯絡， 而推由前案被告周煌斌與前開年籍
    姓名不詳之成年男子朝證人乙○○開槍成傷，均為共同正犯
    。其等著手於殺人行為實施而未生被害人乙○○死亡之結果
    ，為未遂犯，應依刑法第25條第2項規定， 按既遂犯之刑度
    減輕其刑，法定刑死刑、無期徒刑部分應適用修正前刑法第
    64 條第2項、第65條第2項之規定減輕其刑。
五、原審予以被告論罪科刑，固非無據。惟查，被告另涉犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項之罪，原審漏
    未論及，尚有未合，自應將原審判決予以撤銷改判。爰審酌
    被告之素行，與被害人乙○○之間並不相識，僅因人即前案
    被告丁○○與證人己○○之敬酒糾紛即起意聯絡前案被告周
    煌斌共同持槍朝證人乙○○身體要害以不確定之殺人故意在
    公眾場合開槍，致證人乙○○成傷，對社會治安影響甚鉅，
    證人乙○○雖倖免於難，惟其臉部中彈，受有上頷、上顎及
    口咽部創傷等傷害，被告犯罪後拒不到案，經原審通緝後始
    到案，且否認犯行，至今迄未與被害人和解，及其智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。案發後警方
    於現場扣得彈頭2顆、彈殼5顆及證人乙○○頭部取出彈頭1
    顆，證人甲○○背部取出彈頭碎片1顆，均係制式九ｍｍ之
    彈頭、彈殼，為被告之共犯即前案被告周煌斌所有且供本件
    共同犯罪所用之物；再據內政部警政署刑事警察局鑑識人員
    於案發後在六興宮前查獲之彈頭、彈殼、碎片位置，與傷者
    即證人乙○○、甲○○傷勢比對結果，係同一把槍枝所擊發
    ，雖該槍枝並未扣案，然其可擊發子彈致證人乙○○、施智
    文成傷，顯係具殺傷力之違禁物，且無證據證明已滅失，均
    應依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項
，刑法第2條第1項前段、第28條、第271條第2項、第1項、 第25
條第2項、第38條第1項第1款，修正前刑法第55條， 判決如主文
。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　6　　  日
　　　　　　　　　刑事第４庭審判長法　官  沈宜生
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  鄭水銓
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  蕭麗珍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　12　　日
附錄：本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處
3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。槍砲
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
刑法第271條第2項、第1項
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上訴,4538,20080306,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]4538
[*jdate*]970306
[*jcheck*]1
