[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5256%2c20121012&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5256&jdate=1011012&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005256&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5256%2c20121012&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5256&jdate=1011012&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,5256
[*裁判日期*]1011012
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第五二五六號
上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳星道
選任辯護人　張右人律師
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等
法院台中分院中華民國一○一年四月二十四日第二審判決（一○
○年度上訴字第二○三八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署一○○年度偵字第一九三一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。
一、有罪部分：
本件原判決已敘明依憑證人即向上訴人即被告陳星道購買第二級
毒品甲基安非他命之高世豪、王士軒於警詢、檢察官訊問時及第
一審之證述，佐以卷附被告與高世豪於民國九十九年十二月二十
三日下午八時十三分五十秒許，分別持用門號00000000
00、0000000000行動電話；被告與王士軒於九十九
年十二月二十八日下午三時五十五分五十六秒、九時十一分十九
秒、十時三十分三秒許，分別持用門號0000000000、
0000000000行動電話，為通話（以下依序稱Ａ、Ｂ通
話，Ａ通話為一則，Ｂ通話有三則，見原判決第一一、一二、一
八、一九頁）之通訊監察錄音譯文及第一審勘驗筆錄可稽，並參
酌第一審囑託法務部調查局實施聲紋鑑定結果，認定上開九十九
年十二月二十三日下午八時十三分五十秒、二十八日下午三時五
十五分五十六秒許之通話中，分別與高世豪、王士軒對話者之聲
音音質與被告相符等情，有該局一○一年二月十五日調科參字第
一○○○三一○六八○○號聲紋鑑定報告書（下稱本件聲紋鑑定
書）附卷為憑，資以認定被告有原判決事實欄所記載之犯罪事實
。對於被告所辯：伊與黃國華於九十九年十二月間，都有使用門
號0000000000行動電話，Ａ、Ｂ通話中，並非伊與高
世豪、王士軒在對話，伊並未賣出甲基安非他命予高世豪、王士
軒云云，何以不足採取，亦已依憑卷內證據資料，於理由內詳為
指駁說明。並敘明被告供出甲基安非他命來源，因而查獲張步旭
（綽號「阿旭」），應依毒品危害防制條例第十七條第一項之規
定，予以減輕其刑。因而維持第一審關於其附表編號三、六所示
論以被告販賣第二級毒品之罪，共計二罪，各量處有期徒刑四年
，並諭知相關之從刑部分之科刑判決，駁回被告就此部分在第二
審之上訴。原判決已敘明所依憑之證據，及其認定之理由，所為
論斷與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無何違背法令之情
形存在。檢察官上訴意旨係略以：原判決維持第一審關於其附表
編號三、六所示論處被告販賣第二級毒品罪刑部分之科刑判決，
核屬數罪併罰案件，卻未依刑法第五十條、第五十一條之規定，
定其應執行之刑，有判決不適用法則之違法等語。被告上訴意旨
則略稱：(一)原判決就證人高世豪、王士軒於警詢中之陳述，何以
例外具有證據能力？高世豪於警詢中之陳述，有無符合刑事訴訟
法第一百五十九條之二所定「與審判中不符」之要件？高世豪、
王士軒於警詢中之陳述，何以具備同條所定「且為證明犯罪事實
存否所必要」之要件？均未敘明所憑理由，有判決理由不備之違
法。(二)被告與黃國華有債務糾紛，而高世豪係黃國華之表舅，王
士軒與黃國華居住在同一部落，且一起工作，為黃國華之至親或
好友。又黃國華曾與被告一起使用所謂聯絡交易甲基安非他命之
門號0000000000行動電話，於Ａ、Ｂ通話中，與高世
豪、王士軒為通話之人，可能為黃國華。則高世豪、王士軒均有
為掩護黃國華而誣指被告之動機，所為不利於被告之指證，未必
可信。又高世豪於警詢、檢察官訊問時係證稱，其僅一次向被告
賒欠購買新台幣（下同）一千元之甲基安非他命，而被告竟未曾
催討欠帳等情，顯不合事理。再高世豪於警詢供稱，其係於九十
九年十二月二十三日，向被告購買甲基安非他命，於次日即二十
四日施用，其於警詢前四日內並未施用甲基安非他命等情，但其
於警詢當日由警採取尿液，經檢驗結果，卻有甲基安非他命反應
，足證高世豪於警詢此部分所供不實；王士軒於第一審結證，其
於九十九年十二月二十八日，並未與被告碰面等語，足證被告並
未賣出甲基安非他命予高世豪、王士軒。原判決片斷採取高世豪
、王士軒所為不利於被告之指證，而為不利於被告之認定，有採
證不合證據法則之違誤。(三)本件聲紋鑑定書說明語音特徵相似率
高於百分之七十者，即判定為音質相同，而分析結果於Ａ通話及
Ｂ通話第一則中與高世豪、王士軒為通話者，與被告語音特徵相
似率為百分之七二．二五，故研判與被告聲音之音質相同等語，
則所為鑑定結論，並非絕對沒有存在誤差之可能性，仍有合理之
可疑存在。又Ａ、Ｂ通話之內容，依一般社會通念，仍不足以辨
別交易毒品之種類、數量及價金，並非確切之補強證據。原判決
採取本件聲紋鑑定書所示鑑定結果，而為不利於被告之認定，亦
有採證不符證據法則之違法。(四)除高世豪、王士軒指證被告賣出
甲基安非他命外，並未扣得被告持有之甲基安非他命足稽，亦無
高世豪、王士軒施用被告所賣出甲基安非他命之尿液檢驗報告可
佐，得否逕謂被告有賣出甲基安非他命予高世豪、王士軒？仍不
無疑問。原判決未就此敘明判斷之依據，有判決理由不備及採證
不合證據法則之違誤云云。經查：(一)原判決已依據卷內資料，扼
要說明證人高世豪、王士軒於警詢中之陳述，與審判中「不符」
部分，如何具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
要，依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，具有證據能力之理
由（見原判決第二至五頁），尚無不合，難認有上訴意旨所指判
決理由不備之違法。至於原判決理由另說明高世豪、王士軒業經
第一審傳喚到庭，進行交互詰問，故其等於警詢中之陳述，與審
判中所為陳述「相符」部分，自有證據能力等語（見原判決第四
、五頁），而未敘明有何符合傳聞證據例外規定而具有證據能力
之法律依據，雖嫌未洽，然既仍有高世豪、王士軒於審判中之證
述可憑，顯然於判決無影響，仍不得執為上訴第三審之適法理由
。(二)證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得裁量、
判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎經驗法則或論理法
則，又已於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任
意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。又證人之
供述前後不符或相互間有所歧異，究竟何者為可採，事實審法院
非不可本於經驗法則或論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較
，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予
以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。從而
供述之一部認為真實者，予以採取，自非證據法則所不許。本件
原判決審酌高世豪、王士軒於警詢、檢察官訊問時及第一審所為
不利於被告之指證，有Ａ、Ｂ通話之通訊監察錄音譯文及第一審
勘驗筆錄可佐，且經第一審囑託法務部調查局實施聲紋鑑定結果
，研判於Ａ通話及Ｂ通話第一則中與高世豪、王士軒為對話者，
與被告聲音之音質相同，乃予以採取，不採王士軒於第一審所為
有利於被告之證述，而為不利於被告之認定，已詳為敘明所憑理
由。至於被告上訴意旨所指高世豪、王士軒與黃國華有至親或好
友關係；高世豪係向被告賒欠，而被告未加催討；高世豪於警詢
中否認有於四日內施用甲基安非他命，但其於當日由警採取尿液
，經檢驗結果，卻有甲基安非他命反應，足證高世豪於警詢所供
不實；王士軒於第一審結證，其於九十九年十二月二十八日並未
與被告見面等情，均不足以逕認高世豪、王士軒於警詢、檢察官
訊問時及第一審所為不利於被告之指證，必然虛偽不實，不能採
取。又未查獲被告持有甲基安非他命，高世豪、王士軒有無施用
甲基安非他命，亦非即可據為有利於被告之認定。原判決所為論
敘說明，尚與事理不悖，係原審採證、認事職權之適法行使，難
認有被告上訴意旨所指判決理由不備及採證不合證據法則之違法
。(三)刑事訴訟法第三百六十八條規定，第二審法院認為上訴無理
由者，應以判決駁回之。是在有罪判決，如第二審法院認定被告
犯罪事實、罪名、適用之法律及量刑，與第一審判決完全相同者
，主文諭知「上訴駁回」即可。被告經第一審判決論處販賣第二
級毒品罪刑，共計六罪，並定其應執行之刑。原審就其中販賣第
二級毒品予高世豪、王士軒部分審理結果，認第一審判決關於此
部分之認事、用法及量刑，並無違誤，被告就此部分在第二審上
訴為無理由，予以駁回，乃於主文諭知「其他上訴駁回」，尚難
即認有檢察官上訴意旨所指判決不適用法則之違法。況原判決關
於有罪部分判決確定後，檢察官仍得就有罪部分聲請定其應執行
之刑，原判決疏未就有罪部分定其應執行之刑，顯然於判決結果
不生影響，亦不得執為上訴第三審之適法理由。檢察官及被告上
訴意旨，仍執前詞，或再為事實上之爭執，或徒憑己見，就原審
調查、取捨證據及判斷其證明力之適法行使，及判決內已明白論
斷之事項，執以指摘原判決違法，均核與法律規定得為上訴第三
審理由之違法情形，不相適合。應認檢察官及被告關於此部分之
上訴，均為違背法律上之程式，予以駁回。
二、無罪部分：
本件原判決以公訴意旨略以：被告意圖營利，先向真實姓名年籍
不詳，綽號「小胖」、「阿旭」（按即張步旭）之男子販入甲基
安非他命後，持用門號0000000000（申請人：陳星道
）、0000000000（申請人：高子宜）行動電話，分別
為下列販賣甲基安非他命犯行：(一)被告於九十九年十二月十五日
下午一時十三分許，以門號0000000000行動電話，與
陳國鳴使用門號0000000000行動電話聯絡，在南投縣
國姓鄉○○路五八之九號「神仙島遊樂區」入口處，以二千元之
價格，販賣二小包甲基安非他命（正確重量不詳）予陳國鳴，並
向陳國鳴收取二千元。(二)於九十九年十二月二十一日凌晨一時一
分許，以門號0000000000行動電話，與吳懋祺使用門
號0000000000（申請人：黃梅珍）行動電話聯絡，在
台中市○區○○路一段五八號「日新戲院」旁，以三百元之價格
，販賣一小包甲基安非他命（正確重量不詳）予吳懋祺，並向吳
懋祺收取三百元。(三)於九十九年十二月二十七日下午六時三十四
分許，以門號0000000000行動電話，與吳懋祺使用門
號0000000000行動電話聯絡，在台中市○區○○路一
三五號「聯邦商業銀行民權分行」旁，以三百元之價格，販賣一
小包甲基安非他命（正確重量不詳）予吳懋祺，並向吳懋祺收取
三百元。(四)於九十九年十二月二十八日下午八時四十四分許，持
用門號0000000000行動電話，與吳懋祺使用門號00
00000000行動電話聯絡，在台中市○區○○路一三五號
「聯邦商業銀行民權分行」旁，以二百五十元之價格，販賣一小
包甲基安非他命（正確重量不詳）予吳懋祺，並向吳懋祺收取二
百五十元。因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣
第二級毒品罪等情。惟經審理結果，認為不能證明被告有上開公
訴意旨所指犯行，因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判
諭知被告無罪。原判決已依據卷內資料詳為說明所憑之理由，從
形式上觀察，並無何違背法令之情形存在。檢察官上訴意旨略以
：(一)被告被訴販賣第二級毒品予陳國鳴部分：原判決認不能證明
被告此部分犯行，係以證人陳國鳴之指證前後不一，及有關通話
內容經送聲紋比對鑑定結果，或因聲音字數不足，或聲紋圖譜模
糊，無法進行聲紋比對分析，為其主要論據。然依陳國鳴於警詢
、檢察官訊問時證述內容，可知陳國鳴就其向被告購買毒品之種
類、數量、金額、見面地點、交易對象及使用暗語等情，前後證
述相符，復有被告與陳國鳴於九十九年十二月十五日下午一時十
三分許，以行動電話為通話（下稱甲通話）之通訊監察錄音譯文
及第一審勘驗筆錄，足為陳國鳴所為證述係屬實在之補強證據。
又證人黃國華於第一審明確證述甲通話並非其與陳國鳴之對話，
而陳國鳴於警詢、檢察官訊問時及第一審均證述，甲通話係其與
被告之對話無訛。況陳國鳴與被告係朋友關係，未有糾紛或仇隙
，自應無甘冒偽證罪而為不實證述之可能。是綜合上開情況證據
，本於推理作用判斷，且交易買賣毒品，雙方為避免遭警查緝，
其對話大都以暗語行之，此乃毒品交易之常態。益見陳國鳴確有
於九十九年十二月十五日，與被告聯繫，並向被告購買甲基安非
他命毒品。至陳國鳴於第一審翻異前詞，改證述其未向被告購買
甲基安非他命，核與事實不符，自不足採。原判決未詳予調查，
復未載明陳國鳴於警詢、檢察官訊問時之證詞，何以不足採信之
理由，逕以甲通話是否確係被告與陳國鳴之對話，及被告在甲通
話後有無前往與陳國鳴交易，均難認定為由，而為有利於被告之
認定，顯與經驗法則不合，有應於審判期日調查之證據而未予調
查、判決理由不備、矛盾之違法。(二)被告被訴販賣第二級毒品予
吳懋祺部分：原判決認不能證明被告此部分犯行，係以證人吳懋
祺之指證反覆不一，及有關通話內容經送聲紋比對鑑定結果，研
判或與被告音質不同，或因聲音字數不足，或聲紋圖譜模糊，無
法進行聲紋比對分析，為其主要論據。然依吳懋祺於警詢、檢察
官訊問時證述之內容，可知吳懋祺就其向被告購買毒品之種類、
數量、金額、見面地點、交易對象及使用暗語等情，前後證述相
符，復有被告與吳懋祺於九十九年十二月二十一日、二十七日、
二十八日，持用行動電話為通話（以下依序稱乙、丙、丁通話，
乙、丙、丁通話各有三則，見原判決第三九至四三頁）之通訊監
察錄音譯文及第一審勘驗筆錄，足為吳懋祺所為證述係屬真實之
補強證據。況吳懋祺與被告係朋友關係，未有糾紛或仇隙，自應
無甘冒偽證罪而為不實指證之可能。是綜合上開情況證據，本於
推理作用，且交易買賣毒品，為避免遭警查緝，其對話大都以暗
語行之，此乃毒品交易之常態。益見吳懋祺於九十九年十二月二
十一日、二十七日、二十八日，有與被告聯繫，並向被告購買甲
基安非他命，共計三次。至吳懋祺於第一審翻異前詞，證述未向
被告購買甲基安非他命一節，顯與事實不符，自不足採。原判決
未詳為調查，復未載明吳懋祺於警詢、檢察官訊問時之證詞，何
以不足採信之理由，即為有利於被告之認定，其自由判斷之職權
行使，與經驗法則不合，有依法應於審判期日調查之證據而未予
調查、判決理由不備、矛盾之違法等語。惟按證據之取捨與證據
之證明力如何，均屬事實審法院得裁量、判斷之職權；苟其此項
裁量、判斷，並不悖乎經驗法則或論理法則，又已於判決內論敘
其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據
為提起第三審上訴之合法理由。又為發見真實，防範施用毒品者
因不具切身利害關係，所為陳述可能有欠嚴謹，或任意誇大其詞
，甚至有其他考量，例如獲致毒品危害防制條例第十七條第一項
所定減刑寬典、掩飾與自己有特殊情誼之販賣、提供毒品者，而
為未盡或不實之陳述，關於施用毒品者有關毒品來源之供述，應
有相當補強證據足以擔保其陳述之真實性，始得作為判斷之依據
。故事實審法院對於施用毒品者有關毒品來源之陳述，應再調查
其他與毒品交易有相當程度關聯性之補強證據，相互參酌，必達
於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信該陳述為真實者，方
得為有罪之認定。經查：(一)被告被訴販賣第二級毒品予陳國鳴部
分：原判決理由已詳為說明陳國鳴於警詢、檢察官訊問時及第一
審，就其有無向被告購買甲基安非他命之證述，如何前後不一，
而甲通話經原審囑託法務部調查局實施聲紋鑑定結果，因聲音字
數不足或聲紋圖譜模糊而無法進行比對分析等情，有本件聲紋鑑
定書可按，又甲通話所使用門號0000000000行動電話
，曾由被告及陳國鳴之弟黃國華一起使用等情，已據被告及證人
黃國華於警詢或第一審一致陳明，尚難認甲通話確係被告與陳國
鳴間之對話等語（見原判決第二九至三三頁）。(二)被告被訴販賣
第二級毒品予吳懋祺部分：原判決理由已詳為說明吳懋祺於警詢
、檢察官訊問時及第一審，就其有無向被告購買甲基安非他命之
證述，如何反覆不一，而卷附門號0000000000、00
00000000於九十九年十二月二十日零時四十二分二十三
秒許所為通話（下稱戊通話），及乙、丙、丁通話，經原審囑託
法務部調查局實施聲紋鑑定結果，其中戊通話及乙通話前二則中
與吳懋祺為對話者，與採樣之被告聲調，經對比分析結果，兩者
語音特徵相似率約百分之三一．二，研判與被告聲音之音質不同
；其他通話因聲音字數不足，或聲紋圖譜模糊，無法進行聲紋比
對等情，有本件聲紋鑑定書為憑，故難認戊通話及乙通話前二則
係被告與吳懋祺為通話，而吳懋祺猶於警詢、檢察官訊問時及第
一審一再指稱係其與被告之通話，自難採信。又丙、丁通話所使
用0000000000行動電話，曾由被告及陳國鳴之弟黃國
華一起使用，自難認確係被告與吳懋祺為通話等語（見原判決第
三三至四四頁）。(三)在甲通話中，陳國鳴雖於對話初始稱呼與其
通話者為「阿道」，惟該通話者並未自稱「阿道」，或未聽聞清
楚而單純未加否認，該通話者仍不無可能並非陳國鳴所指「阿道
」之人。至於檢察官上訴意旨所指陳國鳴、吳懋祺於警詢、檢察
官訊問時，就其購買毒品之種類、數量、金額、見面地點、交易
對象及使用暗語等情，前後證述相符，充其量僅足以證明確有交
易甲基安非他命，仍不能即認其等所稱交易對象確為被告一節，
確屬實在；黃國華於第一審證述甲通話並非其與陳國鳴之對話，
而陳國鳴、吳懋祺於警詢、檢察官訊問時及第一審，均分別證述
甲至戊通話均係其等與被告之對話，既與上開聲紋鑑定結果，未
盡相符，未必可信；陳國鳴、吳懋祺與被告係朋友關係，未有糾
紛或仇隙，應無甘冒偽證罪而為不實證述之可能等情，以甲通話
中與陳國鳴通話之對象涉嫌販賣第二級毒品之重罪，本難以期待
陳國鳴、黃國華於第一審會毫無顧忌而據實陳述，又陳國鳴、吳
懋祺與被告未有怨隙，亦非其等所為指證必然真實且正確無誤，
仍必須有確實補強證據可佐，始可採取。原判決以缺乏確實補強
證據擔保陳述之真實性為由，不採陳國鳴、吳懋祺於警詢、檢察
官訊問時及第一審所為不利於被告之指證，所為論敘說明，尚非
事理所無，係其證據取捨及判斷職權之適法行使，難認有檢察官
上訴意旨所指應於審判期日調查之證據而未予調查、判決理由不
備、矛盾及採證違反證據法則之違法。綜上，原審就檢察官所提
出及卷內所存證據等訴訟資料，逐一剖析，參互審酌，仍無從獲
得被告有上開公訴意旨所指犯罪之確切心證，因此撤銷第一審關
於被告此部分之科刑判決，改判諭知被告無罪，乃屬其證據取捨
及判斷職權之合法行使。檢察官上訴意旨，係就原審調查、取捨
證據及判斷其證明力職權之適法行使，仍憑己見，為不同之評價
，及就判決內已明白論斷之事項，執以指摘原判決違法，核與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認檢察官
關於原判決無罪部分，即被告被訴販賣第二級毒品予陳國鳴、吳
懋祺部分之上訴，為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    十    月   十二   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  黃  一  鑫  
                                法官  張  春  福  
                                法官  吳  三  龍  
                                法官  宋  明  中  
                                法官  李  錦  樑  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    十    月   十六   日
                                                      Q
[*jrecno*]101,台上,5256,20121012
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]5256
[*jdate*]1011012
[*jcheck*]
