[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5321%2c20110929&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5321&jdate=1000929&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005321&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5321%2c20110929&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5321&jdate=1000929&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,5321
[*裁判日期*]1000929
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第五三二一號
上　訴　人　黃進國
選任辯護人　陳志斌律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十九
年五月十八日第二審更審判決（九十七年度上更(一)字第二六八號
，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十五年度偵字第九九五
七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違背法令情事，顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式
，予以駁回。本件上訴人黃進國上訴意旨略稱：(一)、原判決認定
上訴人與周煌斌（通緝中）共同謀議殺人，係以上訴人在周煌斌
槍擊被害人前後，仍與周煌斌通話多次，為其主要論據。但原審
審理時，並未依法向上訴人提示通聯紀錄，給予說明辯論之機會
，遽採為判決之基礎，於法有違。(二)、本件並無證人指述上訴人
與黃世平（通緝中）係因不滿鄭經鉞以強押林志原及傷害林賢能
之方式，迫使黃世平出面，為教訓鄭經鉞等人，而為本件犯行。
原判決此部分事實認定，難認適法。又相關之通聯紀錄並無對話
內容，卷內證據資料亦僅能證明向鄭經鉞等人開槍者為周煌斌，
並無直接積極之證據，足認上訴人與周煌斌有共同殺人之謀議，
且鄭經鉞曾證稱：跟上訴人談話時，沒有發生衝突，他很客氣，
代他朋友道歉，對話內容不記得了，只記得他是「公親」，要做
和事佬；楊仕瑋亦證述：電話中上訴人一直說對不起，說黃世平
喝醉酒，鄭經鉞就不想理他，要上訴人趕快把黃世平找來，不然
還要再為難一些人；上訴人說他半個小時後要來各等語。原審不
採上開有利上訴人之證詞，僅憑無對話內容之通聯紀錄，推斷上
訴人共謀殺人，有違證據法則。(三)、依楊仕瑋上開證詞，可見當
天係上訴人要求明日再談，因不為鄭經鉞接受，所以上訴人才說
半個小時後要來，也因為上訴人自認無力擺平此事，才找人面較
廣之周煌斌幫忙，隨後上訴人驅車前往台北市○○區○○路二段
五０四巷十三號「六興宮」，在與楊仕瑋、林志原見面後，因楊
、林表示不要給他們難做人，意思是要黃世平自己前去面對，而
黃世平心裡害怕，才開車離去，此為當天經過情形。原審不依證
據認定事實，卻以主觀推測之詞，謂「倘上訴人得以電話方式直
接要求鄭經鉞隔日再談，何以仍須於當日約周煌斌與黃世平見面
，甚至偕同黃世平前往『六興宮』前與楊仕瑋、林志原商談，此
舉已與常情未合」、「上訴人於電話中告知鄭經鉞明天再談，是
否意在降低鄭經鉞等人之戒心，並於槍擊前前往『六興宮』再次
確認鄭經鉞等人之確切所在，容非無疑」云云。所為之論斷，亦
違背證據法則等語。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院採證認事之職
權，認定上訴人、黃世平及上訴人之弟黃進德（經第一審判決無
罪確定）於民國九十五年四月一日凌晨，與楊仕瑋、林志原等人
，在台北市萬華區「水叮噹」卡拉ＯＫ店內飲酒，因黃世平不滿
楊仕瑋友人鄭經鉞敬酒之態度，出手毆打鄭經鉞，致鄭經鉞心懷
怨恨，乃召集周昱宏等人至該處，因僅林志原仍在現場，鄭經鉞
要求林志原找黃世平出面，並開車將林志原載至「六興宮」前，
林志原以電話聯絡楊仕瑋，由楊仕瑋聯絡上訴人、黃進德與林賢
能找黃世平，同日凌晨三時許，林賢能、楊仕瑋與鄭經鉞、周昱
宏等人約在台北市○○○路與信義路口處見面，見面後林賢能即
遭周昱宏等人毆打，並與楊仕瑋一同被帶往「六興宮」，至「六
興宮」後，林賢能復遭鄭經鉞等人打傷，鄭經鉞並向楊仕瑋表示
只要黃世平出面，即不再為難林賢能。楊仕瑋又打電話予上訴人
、黃進德等人說明經過情形，上訴人於電話中向接聽電話之鄭經
鉞表示半小時內要來處理。期間上訴人及黃世平因不滿鄭經鉞以
強押林志原、傷害林賢能之方式迫使黃世平出面，為教訓鄭經鉞
等人，黃世平乃拜託上訴人以電話聯絡周煌斌至台北市○○路、
南海路口與其等碰面。同日凌晨四時許，黃世平駕駛箱型車搭載
上訴人、黃進德等人，先至上揭約定地點與周煌斌見面後，再行
驅車前往「六興宮」前，三人分別與楊仕瑋、林志原交談，楊仕
瑋、林志原仍表示鄭經鉞等人要求黃世平出面處理，上訴人、黃
進德、黃世平知悉後即駕車離去。上訴人、黃世平與周煌斌及偕
同周煌斌前來之另一姓名年籍不詳成年男子，對於持用可擊發子
彈之槍枝遠距離朝人射擊，可能致人於死應有預見，猶共同基於
殺人之不確定故意，謀議推由周煌斌偕同該不詳男子於同日上午
五時五十分許至「六興宮」前，由周煌斌持可發射子彈具有殺傷
力之槍枝一支及具有殺傷力不詳數目之制式子彈，於約五十至一
百公尺遠之距離，朝聚集在「六興宮」前聊天之鄭經鉞友人張志
文、施智中、陳柏霖處射擊，致張志文臉部中彈、受有上頷、上
顎及口咽部創傷等傷害；施智中背部中彈受傷；陳柏霖左大腿內
側受有擦傷，張志文經送國立台灣大學醫學院附設醫院急救，始
倖免於難。嗣為警於現場扣得彈頭二顆、彈殼五顆，自張志文頭
部取出彈頭一顆、施智中背部取出彈頭碎片一顆等情。因而撤銷
第一審之科刑判決，依想像競合犯及修正前刑法牽連犯之規定，
改判論處上訴人共同殺人未遂（處有期徒刑六年）罪刑。已依據
卷內資料，說明其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為之
辯解，併已敘明：上訴人、黃世平因細故與鄭經鉞發生衝突後，
不滿鄭經鉞以強押林志原、傷害林賢能之方式迫使黃世平出面，
即由上訴人聯絡周煌斌，推由周煌斌與另一不詳男子於九十五年
四月一日上午五時五十分許，一同前往「六興宮」前，由周煌斌
持槍朝在場之張志文、施智中、陳柏霖處射擊等情，有證人鄭經
鉞、張志文、施智中、陳柏霖、李奇烜、周庭宏、周昱宏、楊仕
瑋、林志原、林賢能、黃進德、黃國華、林靜雯之證述，及槍擊
案現場圖、監視器翻拍照片、通聯紀錄、診斷證明書、內政部警
政署刑事警察局九十五年四月十四日刑鑑字第０九五００四八四
九三號槍彈鑑定書、九十九年三月二日刑鑑字第０九九００二五
六二一號函在卷可憑。上訴人雖否認犯罪，辯稱：伊只是協調黃
世平與鄭經鉞之衝突，不知道周煌斌有槍，在中華路與南海路口
時，是請周煌斌與對方套一點關係，將事情化解，在聊的過程中
，有鄭經鉞的電話過來，伊把電話拿給周煌斌，交談之後，周煌
斌跟黃世平在車上研究如何解決，周煌斌下車後，伊問怎麼辦，
周煌斌說他也不認識，就離開了云云。然而：(一)、上訴人分別於
第一審供稱：0000000000號行動電話是許嘉婷的，當
天借伊使用，0000000000號行動電話應該是周煌斌的
，監視器翻拍照片上的人就是周煌斌；以及於原審陳稱：伊找周
煌斌出來協調，先在中華路、南海路口和周煌斌見面後，才開車
去「六興宮」附近的國宅找楊仕瑋、林志原，周煌斌沒有一起去
各等語。而鄭經鉞、張志文、施智中、陳柏霖、李奇烜、周庭宏
均證稱：張志文、施智中、陳柏霖係突然遭人持槍射擊；陳柏霖
、周庭宏復證述：開槍之人距其等約五十公尺左右；李奇烜並證
稱：開槍之人距其等約五十公尺至一百公尺左右各等語，參以九
十五年四月一日之日出時間為上午五時四十六分許，有中央氣象
局九十五年日出日沒時刻表可參。足見周煌斌於當日上午五時五
十分許，直接朝張志文、施智中、陳柏霖射擊前，並未與在場之
鄭經鉞、張志文、施智中、陳柏霖、李奇烜、周庭宏等人交談，
顯然自始即無協調之意。而現場採集之彈頭，與張志文、施智中
身上取出之彈頭經比對結果，均為制式子彈，且係自同一槍枝所
擊發，有前揭槍彈鑑定書足憑。周煌斌於前述距離持具有殺傷力
之槍、彈，接續朝張志文、施智中、陳柏霖射擊，顯有殺人之不
確定故意。(二)、上訴人雖以前詞置辯，然黃世平與周煌斌並不熟
識，係上訴人自行以電話聯絡周煌斌至台北市○○路、南海路口
會面，處理黃世平與鄭經鉞之糾紛等情，業據上訴人及鄭經鉞供
述明確，所述核相符合。又依通聯紀錄所示，上訴人所持000
0000000號行動電話，於槍擊前之同日上午三時十分、二
十九分、三十七分、五十分接續撥打0000000000號行
動電話，並於槍擊前之上午五時四十四分（通聯時間五十六秒）
、四十八分（通聯時間十八秒）、槍擊時之上午五時五十分（通
聯時間五秒）、槍擊後之上午五時五十三分（通聯時間十秒）、
五十七分（通聯時間三十五秒）、五十八分（通聯時間十四秒）
均有陸續撥打0000000000號行動電話之情，可見上訴
人於槍擊前、後均密切與周煌斌保持聯絡，若依上訴人所述，周
煌斌因不認識鄭經鉞，故在中華路與南海路口與鄭經鉞通話後，
即行離去，則上訴人何需於當日上午五時四十四分、四十八分，
甚至槍擊後多次撥打周煌斌之電話聯繫？顯見上訴人所述與通聯
紀錄不符，其與周煌斌就上開槍擊行為應有犯意聯絡。參以黃進
德於偵查時證述：伊與上訴人、黃世平到達該處後，先是跟楊仕
瑋對話，後來林志原出來，說都是伊等害他被打，之後即準備離
開，但因為怕有事，在中華路跟國光街那邊繞很多圈才走；復於
第一審證稱：當時找周煌斌來，上訴人沒有問過黃世平的意見各
等語，顯然周煌斌與鄭經鉞並不相識，其係應上訴人之邀前往中
華路與南海路口與上訴人、黃世平商議，不久後即至「六興宮」
開槍，上訴人並於周煌斌槍擊開始前、後陸續打電話與其密切聯
繫，黃世平亦一直與上訴人同進同出，堪認周煌斌係應上訴人及
黃世平之要求並謀議後，方推由周煌斌及其友人前往「六興宮」
開槍，上訴人並於槍擊後打電話向周煌斌確認槍擊結果，上訴人
所辯與事實不符，自難採信。(三)、觀之通聯紀錄所示，上訴人所
持0000000000號行動電話，於槍擊前之同日上午五時
二十一分（通話時間四十八秒）、二十五分（通話時間二十一秒
），尚有兩通與楊仕瑋所使用0000000000號行動電話
之通聯紀錄，對照楊仕瑋證稱：上訴人打電話來時，有說他半個
小時後要來，約五時三十分許，上訴人就打電話說他們快到了，
伊接到電話後就到中華路上等他們；以及鄭經鉞證稱：伊跟上訴
人談話時，沒有發生衝突，他很客氣，代他朋友道歉，有事明天
再談各等語，顯見楊仕瑋第一通電話係上訴人聯絡將於半小時後
至「六興宮」商談，第二通電話則是要楊仕瑋到路口等上訴人。
惟鄭經鉞之證詞顯與楊仕瑋所述不符，倘上訴人得以電話方式直
接要求鄭經鉞隔日再談，何以仍須於當日約周煌斌與黃世平見面
，甚至偕同黃世平前往「六興宮」與楊仕瑋、林志原商談，此舉
已與常情未合，則上訴人於電話中告知鄭經鉞明天再談，是否意
在降低鄭經鉞等人之戒心，並於槍擊前至「六興宮」再次確認鄭
經鉞等人所在，容非無疑。參以上訴人、黃世平與周煌斌見面後
，即驅車前往「六興宮」前與楊仕瑋、林志原等人會晤，隨後復
於槍擊前之上午五時四十四分（通聯時間五十六秒）、四十八分
（通聯時間十八秒）與周煌斌電話聯繫，益難謂無為周煌斌引路
之嫌。應認上訴人雖於電話中向鄭經鉞表示要當「公親」、明天
再談云云，均僅係藉口，其係趁鄭經鉞未及防備之際，以便於周
煌斌前去開槍。故鄭經鉞、楊仕瑋、黃進德所陳，均不足以為上
訴人有利之認定。因認上訴人確有前揭共同殺人未遂犯行，而以
上訴人否認犯罪及其所為辯解，乃飾卸之詞，不可採信等情，已
逐一說明及指駁。上訴意旨對於原判決所為前揭論斷，並未依據
卷內訴訟資料，具體指摘有何違背法令情形。且查：(一)、審判期
日之訴訟程序，專以審判筆錄為證，刑事訴訟法第四十七條定有
明文。原審於九十九年四月二十日審理時，已依法將相關之通聯
紀錄向上訴人及辯護人逐一提示並告以要旨，踐行調查證據之程
序，有審判筆錄可稽（更(一)卷第二二四頁正面）。上訴意旨此部
分指摘，核與卷內資料不符，自非適法之第三審上訴理由。(二)、
共同正犯之同謀犯，因其並未參與構成要件之實行行為，僅係以
參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，固須以證據證明其參
與謀議；但認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間
接證據亦包括在內，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為其
認定犯罪事實之基礎，仍非法所不許。原判決綜合上訴人與鄭經
鉞、楊仕瑋、黃進德等多位證人之供述，參酌相關通聯紀錄顯示
上訴人於槍擊前後均與周煌斌以電話密切聯繫，且與鄭經鉞發生
衝突引發此次槍擊事件之人係黃世平，涉嫌槍擊被害人等之周煌
斌與黃世平並不熟識，更不認識鄭經鉞，而是應上訴人之邀約從
中介入，上訴人、黃世平在發生槍擊前，先與周煌斌約在中華路
與南海路口商議，復前往「六興宮」與楊仕瑋、林志原交談，且
上訴人與黃世平一直同進同出，並於得知鄭經鉞仍要求黃世平出
面處理，即不善罷干休後，持續與周煌斌以電話密切聯繫，隨後
周煌斌即前往「六興宮」現場朝被害人等槍擊，槍擊後周煌斌並
立即以電話和上訴人聯絡，整個槍擊事件之緣由及經過始末，脈
絡分明，原審綜合全案各種間接證據，本於推理作用，認定上訴
人與黃世平係因前揭動機而為本件犯行，其二人均有參與槍擊殺
人之謀議，且對於鄭經鉞、楊仕瑋、黃進德所為形式上有利上訴
人之供述，如何不能資為其有利之認定，復已詳為論述說明，所
為之論斷，核與證據法則並無違背，上訴意旨仍執陳詞，任意指
摘，亦非合法之第三審上訴理由。(三)、事實之認定與證據之取捨
，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違
背經驗法則與論理法則，復已於判決內論敘其心證理由者，即不
能任意指為違法而執為上訴第三審之合法理由。上訴意旨其餘之
指摘，係對於原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法行
使，持憑己見而為不同之評價，並自行推認事實重為爭執，均與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴不
合法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    九    月  二十九  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  清  埤  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  宋      祺  
                                法官  周  盈  文  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    十    月    三    日
                                                      Q
[*jrecno*]100,台上,5321,20110929
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]5321
[*jdate*]1000929
[*jcheck*]
