[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4077%2c20120809&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4077&jdate=1010809&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004077&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4077%2c20120809&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4077&jdate=1010809&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,4077
[*裁判日期*]1010809
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第四○七七號
上　訴　人　黃國華
　　　　　　洪瑞國
上 列一 人
選任辯護人　周振宇律師
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
高雄分院中華民國一○一年五月三十一日第二審判決（一○一年
度上訴字第四○三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署一○
○年度偵字第九○三○、一○○六五號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人黃國華就販賣第一級毒品部分上訴意旨略稱
：依通訊監察譯文、黃國華與證人供承不諱，足認證人就毒品之
來源早已知悉並非黃國華所持有，而是透過黃國華間接聯絡洪瑞
國。原判決附表（下稱附表）一編號五之事實，證人也確曾與洪
瑞國見面，黃國華亦經由洪瑞國之幫助，取得毒品來源。黃國華
所犯附表一編號三、四、五，確由證人電話通聯，仲介共同被告
與證人進行海洛因交易，資以助力，自應論以幫助犯而非共同販
賣。本件並未查扣黃國華販賣予證人之第一級毒品，或販賣毒品
之其他相關器物，如分裝匙、夾鍊袋、帳簿、通訊簿及大量現金
等，顯無證據佐證黃國華有何販賣第一級毒品之犯行，原判決之
認事用法有違證據法則。上訴人洪瑞國上訴意旨略稱：(一)、黃國
華指證洪瑞國販售海洛因予左岡平，但當時其並不在場，所述僅
為片面之詞，並無其他相關佐證，左岡平與洪瑞國素不相識，洪
瑞國豈肯冒為警查獲之風險販售其第一級毒品？且左岡平之證詞
反覆，說法違背經驗法則等，原判決予以採信，自有違法。而依
黃彩惠之證詞，可知其既不認識洪瑞國，亦無指認洪瑞國口卡，
購買毒品均係其與黃國華進行交易，原審僅依黃國華之片面供述
，遽認洪瑞國有販賣毒品，與證據法則顯有違背。(二)、就附表一
編號五部分，左岡平自承為購毒者，其陳述須有補強證據加以佐
證，始足採為判決之基礎。依黃國華之通訊監察監聽譯文可知，
於左岡平與洪瑞國見面之前，洪瑞國並未與之有任何聯繫之情事
，均係黃國華居中聯絡，促成洪瑞國與左岡平會面，當時黃國華
既未在場，自無從證明洪瑞國與左岡平會面之過程是否有毒品交
易，即非可作為認定洪瑞國犯罪之補強證據。上開監聽譯文全未
提及毒品種類、交易數量、價格等情事，欠缺洪瑞國與左岡平交
易毒品之談話內容，亦不足作為補強證據使用，自不應遽為不利
洪瑞國之認定。原判決以左岡平之片面指認，為不利洪瑞國之論
據，顯違證據法則；又未就黃國華與洪瑞國通話內容說明究與毒
品交易有何關聯性，即將該監察譯文採為不利洪瑞國認定之基礎
，理由亦有不備。且謂有通常智識之人，不可能甘冒高度風險為
非熟識者調取毒品，顯違平等原則及客觀經驗法則，復未就洪瑞
國所稱借貸之內容為何，予以調查，遽以悖離通常經驗法則之方
式論斷事實，即有調查未盡等違法。(三)、就附表一編號七部分，
黃國華與洪瑞國之通訊監察譯文中，所談論事項，係金錢借貸關
係中還款之事實，與毒品尚無關聯，對於毒品交易過程、毒品種
類、交易金額亦未提及，難認得以該通訊監察譯文作為補強證據
使用，應認黃國華係為清償債務，而與洪瑞國聯繫。而黃國華與
黃彩惠之通訊監察譯文，固提及毒品交易之事實，然洪瑞國並非
該通訊監察之對象，難以知悉黃國華與黃彩惠之通訊內容，亦無
從參與其等之毒品交易行為。且依洪瑞國與黃國華之通訊監察譯
文記載，黃國華稱「我要拿（新台幣，下同）一萬二千元還你」
，乃因二人間存有金錢借貸關係，故有清償債務之必要，自不得
遽認為販賣毒品之通訊內容；況原判決亦未說明黃國華與洪瑞國
之通訊監察內容有何涉及毒品交易之情事，即推論該通訊監察譯
文係毒品交易之談話內容，顯違證據法則及有理由不備等違法。
(四)、原判決未就洪瑞國所辯：黃國華係先與黃彩惠討論毒品交易
過程，再向洪瑞國表明還款之意願，可能係以其自己所有之毒品
出售予黃彩惠後，將交易所得金錢交付於洪瑞國，作為清償之用
等語，敘明不可採納之理由，即為不利於洪瑞國之論斷，理由顯
有未備。而通訊監察譯文既有黃國華對洪瑞國稱「我要拿一萬二
千元還你」，則其為清償而須詢問洪瑞國所在處所，屬事理之當
然，原判決對此恝置不論，亦有違誤。雖黃彩惠稱黃國華搭乘計
程車，先與其會合，再和洪瑞國碰面後，進行毒品交易，然計程
車係由第三人駕駛，如洪瑞國與黃彩惠於計程車上交易毒品，豈
有不遭駕駛發見之可能？實難想像洪瑞國會如此明目張膽於計程
車駕駛目擊下交易毒品。洪瑞國以此黃彩惠、黃國華證述之矛盾
，質疑其等所證之真實性，究如何之不足採信，原判決亦未說明
，同有可議。附表一編號七部分應係黃國華先與黃彩惠交易毒品
後，其等再與洪瑞國會合，並由黃國華清償借款，導致黃彩惠誤
認洪瑞國為販賣毒品之人，進而為錯誤之證述，自不能採為不利
於洪瑞國之證據云云。
惟查：原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院職權推理之作
用，認定黃國華確有如附表一編號三、四所示販賣海洛因予左岡
平，編號五所示幫助洪瑞國販賣海洛因予左岡平，及洪瑞國有附
表一編號五所示販賣海洛因予左岡平，暨上訴人等有附表一編號
七所示共同販賣海洛因予黃彩惠等犯行。因而撤銷第一審關於黃
國華部分之判決，改判論處黃國華販賣第一級毒品（二罪）罪刑
（均累犯，均依刑法第五十九條酌減其刑後，各處有期徒刑十五
年二月），又幫助販賣第一級毒品罪刑（累犯，依幫助犯、毒品
危害防制條例第十七條第二項、第一項及刑法第五十九條遞減其
刑後，處有期徒刑一年十月），又共同販賣第一級毒品罪刑（累
犯，依毒品危害防制條例第十七條第二項、第一項及刑法第五十
九條遞減其刑後，處有期徒刑三年六月）；暨維持第一審論處洪
瑞國販賣第一級毒品，又共同販賣第一級毒品罪刑（均累犯，均
依刑法第五十九條遞減其刑後，分別處有期徒刑十五年六月、十
五年十月）之判決，駁回洪瑞國在第二審之上訴，已詳細說明其
採證認事之理由。所為論斷，亦俱有卷證資料可資覆按。且查：
(一)、上訴是否以原判決違背法令為理由，屬於形式審查範圍，原
審依黃國華之自白，左岡平在偵查中及第一審之證言，洪瑞國於
第一審之供述，黃彩惠在警詢、偵查中及第一審之證詞，卷附執
行通訊監察之監聽譯文等證據，據以認定黃國華有前揭販賣或幫
助販賣或共同販賣海洛因之犯行，究有何違背法令之情形，黃國
華上訴意旨並未具體指摘，僅泛稱所犯附表一編號三、四、五部
分，係「由證人電話通聯，仲介共同被告與證人進行海洛因交易
，資以助力，自應論以幫助犯」，及無查扣毒品或其他相關器物
，不能證明其有販賣海洛因之犯行云云，而未依據卷內之訴訟資
料，就原判決之前揭論斷具體予以指明，籠統數語之空泛說詞，
本院無從為形式上之審查，自難謂已具備首揭得為第三審上訴理
由之法定形式要件。黃國華就販賣第一級毒品（即附表一編號三
、四、五、七）部分之上訴，違背法律上之程式，應予駁回。又
第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上
訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審
法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決駁
回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後段
規定甚明。黃國華就其所犯販賣第二級毒品（即附表編號一、二
、六）部分，不服原審判決，於民國一○一年六月十一日提起上
訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，
依上開規定，其此部分上訴自非合法，亦應予駁回。(二)、證據之
評價，亦即證據之取捨及其證明力如何，係由事實審法院依其調
查證據所得心證，本其確信自由判斷，茍不違反經驗法則或論理
法則，即難遽指違法。原判決已說明依洪瑞國自承：接獲黃國華
通知後，即於附表一編號五所示「犯罪時間」、「犯罪地點」到
場等情；並黃彩惠於警詢時之指述，左岡平、黃彩惠分別在偵查
中及第一審之證言，黃國華於第一審之證詞，卷附執行通訊監察
之監聽譯文等證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以
認定洪瑞國有販賣附表一編號五及共同販賣編號七所示之海洛因
予左岡平、黃彩惠之依據；復就洪瑞國所辯：伊與黃國華有金錢
糾紛，黃國華等始為不實之指證，伊未與黃彩惠見面云云，究如
何之不足採信，亦在理由中詳加說明指駁。此係原審踐行證據調
查程序後，本諸合理性自由裁量所為證據評價之判斷，既未違反
經驗法則或論理法則，要不能指為違法。而所謂補強證據，並非
以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐憑對向共犯
之指證非屬虛構，已達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
其為真實之程度者，即已充分。原判決以黃彩惠於警詢時，及左
岡平、黃彩惠分別在偵查中、第一審就其等各向洪瑞國購買海洛
因所為之證述，俱與黃國華於第一審之供證及通訊監察之監聽譯
文所載通話內容相符，該監聽譯文雖非直接可以推斷洪瑞國販賣
附表一編號五、七所示毒品之犯行，但經與黃國華、黃彩惠、左
岡平前揭證述為綜合判斷，已堪據認洪瑞國確有各該犯罪事實，
自足資為黃國華等前揭證述之佐憑。上訴意旨指稱除黃彩惠等之
供述外，別無任何補強證據云云，即顯非依據卷內資料執為指摘
，自非適法之第三審上訴理由。洪瑞國其餘上訴意旨所執各詞，
原判決或已在理由中論斷綦詳，並無其上訴意旨所指之違法情形
；或係以片面、臆測之主觀說詞，就原審採證認事之職權行使或
與犯罪構成要件無涉之枝節，再漫為單純之事實爭辯，依首開說
明，亦難認係適法之第三審上訴理由。洪瑞國之上訴，違背法律
上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    八    月    九    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  謝  俊  雄  
                                法官  魏  新  和  
                                法官  陳  世  雄  
                                法官  吳  信  銘  
                                法官  徐  文  亮  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    八    月    十    日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]101,台上,4077,20120809
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]4077
[*jdate*]1010809
[*jcheck*]
