[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3638%2c20020627&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3638&jdate=910627&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003638&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3638%2c20020627&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3638&jdate=910627&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,3638
[*裁判日期*]910627
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第三六三八號
　　上　訴　人　乙○○
　　選任辯護人　李慶松
　　上　訴　人　甲○○
右上訴人等因強盜等案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年三月二十一
日第二審判決（九十年度上訴字第一七四八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
九十年度偵字第二五四四、二八五四、二八五五、二八七二、二八九二、二九三九號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
　　理  由
一、乙○○部分及甲○○強盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱
：(一)、行為人犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲
、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，法院
自得依同條例第十八條第四項規定減輕或免除其刑。然原判決卻認槍砲彈藥刀械管制
條例第十八條第四項規定依「體例解釋」，應與同條第一項一樣於有「已移轉持有」
情形時，始有適用，卻罔顧乙○○於偵查中自白，並供述槍枝來源之事實，而認乙○
○顯無減輕或免刑之事由，有適用法則不當之違背法令。(二)、乙○○於偵查中自白槍
枝來源，指係名為「洪榮泰」之人交其保管，並供出「洪榮泰」之住址以供調查，原
審既向台中市警察局調取「洪榮泰」之口卡片，應發現該口卡片遷徙記錄上之住址為
彰化縣芳苑鄉永興村和平巷十號，而非原審另向彰化縣芳苑鄉戶政事務所函查之住址
即該鄉永興村永安巷八號，原審竟未再函查口卡片上之住址，即遽為不利於乙○○之
認定，亦有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(三)、依原判決附表一編號十三
及十四所示之犯罪時間分別為民國九十年四月四日二十三時許及二十三時四十分許，
且乙○○等人係於隔日凌晨一時三十分許為警查獲，並於其等身上查得現金新台幣（
下同）四萬二千零四十元，其中尚有部分為乙○○等人所有，且乙○○等人係於強盜
取得財物後即將財物平分，隨為警查獲，但當場查得之現金為何會與被害人所供述之
財物不符，可知被害人所為之指述顯有錯誤，原判決卻為牽強之解釋，並有判決不載
理由之違誤云云。另上訴人甲○○之上訴意旨則稱：(一)、原判決理由只記載乙○○如
何持有、使用扣案之霰彈槍、彈強盜，並未載明甲○○係於何時、何地曾持用該槍彈
，即認定甲○○與乙○○等共同持有霰彈槍、彈，自有證據上理由矛盾之違法。(二)、
持有槍彈之行為，須由行為人取得槍彈之管領力而可自由支配，始足成立。甲○○雖
坦承與乙○○等人於強盜前有犯意聯絡，但辯稱其只負責開車接應，並未進入強盜財
物，且同案共犯每次強盜時所攜帶之器械不盡相同，難認甲○○就乙○○持有、使用
霰彈槍、彈有犯意聯絡，原判決對甲○○上述所辯不予調查，復未說明其理由，亦屬
違法。(三)、原判決認甲○○所另犯理由欄七之事實，即其於八十九年九月一日凌晨五
時許，邀同林清、陳建男、吳孟宗、顏金亮等人在彰化縣彰化市○○路○段七一四
巷七八之一號二樓，向林河樑、林文雄、劉金里、吳正洲、姚春長等人強盜財物，得
手後離去，旋於同日五時十分許，甲○○等人行至該處旁之小路時，見林玉春獨自一
人，又強取林玉春之財物等犯行，與甲○○本件所為，應有連續犯裁判上一罪之關係
，原判決竟認該部分與甲○○本件所為，並非連續犯而不予併案審理，亦有已受請求
之事項未予判決之違法云云。
惟查：(一)、原判決撤銷第一審關於乙○○部分及甲○○強盜部分之不當科刑判決，就
乙○○部分改判論處以未經許可，寄藏獵槍及連續意圖為自己不法之所有，結夥三人
以上、攜帶兇器、於夜間侵入住宅，以強暴、脅迫，至使不能抗拒，而取他人之物及
使他人交付其物罪刑，暨就甲○○強盜部分改判論處以連續意圖為自己不法之所有，
結夥三人以上、攜帶兇器、於夜間侵入住宅，以強暴、脅迫，至使不能抗拒，而取他
人之物及使他人交付其物（累犯）罪刑，已依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理
由。而以上訴人等均辯稱：被害人林嘉俊皮包內只有證件並無現金，許素琴部分並無
金飾一斤，蕭琇蓉部分並無戒指一個，對黃義忠等人強盜部分之金項鍊僅有一條，另
對陳傳富等人、謝旺坤等人、吳俊宏等人部分，其強盜所得財物並無判決書所示那麼
多云云，乃卸責之詞，不足採信等情，於理由詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與
卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。
(二)、原判決已說明乙○○雖於檢察官偵查中、一審及原審法院審理時自白其寄藏霰彈
槍、彈之事實，並供稱扣案之霰彈槍、彈，係一自稱「洪榮泰」之男子交予伊保管，
然乙○○所供「洪榮泰」之人，除姓名外，其真實身分年籍均屬不明，且經依乙○○
所描述「洪榮泰」之年歲、特徵及地址，向台中市警察局調取口卡片，據台中市警察
局函覆結果，於其轄區內姓名為「洪榮泰」之人，已於八十八年九月二十八日死亡；
另依乙○○所提供之「洪榮泰」住址即彰化縣芳苑鄉永興村永安巷八號，向彰化縣芳
苑鄉戶政事務所函索該地址之全戶戶籍謄本結果，該址並無「洪榮泰」之人，此有彰
化縣芳苑鄉戶政事務所函及台中市警察局函各一份在卷可憑。再扣案之霰彈槍、彈均
係乙○○與甲○○、黃國華等人於九十年四月四日犯本件強盜犯行後，於駕駛車輛逃
逸行經彰化縣芳苑鄉○○村○○道路時，為警查獲，亦非因乙○○嗣後供陳而查獲該
槍彈，故乙○○雖於偵審中為槍彈來源之自白，然亦無因此而有查獲或防止重大危害
治安事件發生之情事，是乙○○上開自白，與槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項
之規定不符，自無適用該條項規定予以減輕或免除其刑之餘地等情 (見原判決第十五
頁第五行以下）。故乙○○上訴意旨謂：原判決認槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第
四項規定依「體例解釋」，應與同條第一項一樣於有「已移轉持有」情形時，始有適
用，而罔顧乙○○於偵查中之自白已供述槍枝來源之事實，竟認乙○○顯無減輕或免
刑之事由，有適用法則不當之違背法令云云，顯非依據卷內資料執為指摘，自非適法
之第三審上訴理由。(三)、原判決以依乙○○所提供之「洪榮泰」住址，向彰化縣芳苑
鄉戶政事務所函索該地址之全戶戶籍謄本結果，該址並無「洪榮泰」之人，且經依乙
○○所描述「洪榮泰」之年歲、特徵及地址，向台中市警察局調取口卡片，經該警察
局函覆結果，於其轄區內姓名為「洪榮泰」之人既已死亡（見原判決第十五頁第十行
以下），已無從據以查明扣案霰彈槍、彈是否來自「洪榮泰」，故原審未再依上開口
卡片上載之住址繼續追查，亦難認有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。又原
判決理由已敘明本件被害人遭強盜財物之種類、數量等明細，除經被害人吳國鎮等人
於警訊時指述明確外，並經被害人林嘉俊、許素琴、陳伯洲、黃義忠、黃清玉、黃義
勝、李仁志等人再於一審法院審理時指陳在卷，且觀諸甲○○等人所為強盜犯行非僅
一件，且其等均係瞬間為強盜犯行後即倉皇駕車離去，途中並隨手將證件等無價值之
物品丟棄，是其等強盜所得之財物，有部分極可能於慌亂逃亡途中不慎掉落而未發覺
，故認上訴人等辯稱：當場查得之現金與被害人所供述之財物不符，可知被害人所為
遭強盜財物明細之指述顯有錯誤云云，並不可採等情 (見原判決第八頁第八行以下）
，並無不合。再共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範
圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責。甲○○既坦承與乙○○等人於
持霰彈槍、彈為本件強盜罪行前有犯意聯絡，是原判決認乙○○於本件強盜取財過程
中，就所提供作案用之霰彈槍、彈之持有行為，與甲○○及另被告黃國華、康明宗間
，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯（見原判決第十一頁第三行以下），亦無違
誤。另原判決理由已說明，台灣彰化地方法院檢察署移送併辦意旨雖以甲○○因賭玩
麻將輸磬現金，向被害人林河樑借貸現金五千元被拒，又於八十九年九月一日凌晨五
時許，邀同林清、陳建男、吳孟宗、顏金亮等人持西瓜刀，在彰化縣彰化市○○路
○段七一四巷七八之一號二樓林河樑住處，向林河樑及屋內之林文雄、劉金里、吳正
洲、姚春長等人強盜財物，得手後離去，旋於同日五時十分許，甲○○等人行至該處
旁之小路時，見林玉春獨自一人，再動手強取林玉春之財物，而再涉有強盜犯行云云
，但以該事實，與本案之犯行，時間已隔約五個月之久，且所犯之情節亦不相同，顯
見甲○○對此二者之犯行尚非基於概括犯意所為，故認無連續犯之裁判上一罪關係（
見原判決第二十一頁倒數第四行以下），而未予一併審理，並無違背經驗法則、論理
法則情形。乙○○、甲○○之其餘上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原
審採證認事職權之適法行使，任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。其本部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、甲○○故買贓物部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件上訴人甲○○關於故買贓物罪部分
，原審係依刑法第三百四十九條第二項論處罪刑，查該罪屬於刑事訴訟法第三百七十
六條第七款之案件。依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人甲○○竟復一併提起上訴（未聲明部分上訴），顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      六      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      七      月      四      日
[*jrecno*]91,台上,3638,20020627
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]3638
[*jdate*]910627
[*jcheck*]
