[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2689%2c20070517&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2689&jdate=960517&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002689&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2689%2c20070517&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2689&jdate=960517&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,2689
[*裁判日期*]960517
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第二六八九號
上　訴　人　甲○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年十二月七日第二審更審判決（九十四年度上更(一)字第
一九０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第一二六五號、八十九年度偵字第二三二九號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一）原判決所引共犯
黃國華警詢所供，未經具結且與卷內事證顯不相符，不具備「經
證明有可信之特別情況」，此由證人吳東亮第一次警詢中證述本
件行動電話冒名申請案代辦之人均未提及上訴人，即足證黃國華
警詢所稱純屬不實。而吳東亮第二次警詢中證稱0000000
000號門號電話確定是黃國華在使用，亦足證黃國華所稱由上
訴人使用該門號純屬卸責之詞。（二）黃國華警詢所稱彼此亦相
互矛盾，如其所稱「印章是上訴人交給我準備申請泛亞之門號，
身分證也是上訴人交給我準備申請泛亞之門號」云云，惟本案冒
名申請者乃遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳電信）之行動電話
門號，並非泛亞電信之門號。又黃國華另稱上訴人委託其賣一張
門號，核與本案實係六十餘件冒名申請不符。再黃國華警詢供稱
：「民國八十七年十二月二日、三日甲○○曾拿冒用徐紹昌名義
申辦之門號叫其打電話給吳東亮，詢問所申請之六十三組門號為
何有些被停話及警方為何找吳東亮」等語，然黃國華係上訴人之
老闆，豈有業務員指揮老闆之理。另自黃國華女友郭素惠車上搜
索出之三十四顆木頭章及二百三十八張身分證影本中，其中有人
指述係交給黃國華及郭淑惠，由其收集為申辦其他事件而留存者
，如證人陳素棉、林春發、郝正中、陳凰生、盧文炳、劉清海、
陳中成、林錦祥、郭正成等人於警詢之證詞即足明瞭，顯見黃國
華所指係由上訴人所交付云云，實屬推卸之詞，與事實不符。（
三）原審由上訴人所使用之呼叫器、住處樓上堂哥家中電話與遭
冒名申辦之電話均曾互有聯繫，及曾出售冒用陳昭成名義申辦之
0000000000號行動電話ＳＩＭ卡予李雅雯使用等情，
推論上訴人確曾參與本件犯行。惟受話人本無從得知發話人是否
使用冒名申請電話，不能以此推論上訴人知情而屬共犯，原判決
以此作為不利於上訴人之認定與經驗法則有所違背。而吳東亮第
二次警詢筆錄時，指述上訴人於行使偽造文書申辦時在場，乃因
配合黃國華相互勾串所致。上訴人與涉案之劉宏宇及張文賓同係
黃國華之業務員，但彼此單獨作業，互不干涉，原判決認上訴人
參與本案，其認定顯違經驗法則。（四）上訴人以為出售給李雅
雯者為儲值卡，並不知黃國華錯拿本案冒名申請之行動電話門號
，故吳東亮雖於八十七年十二月四日第一次被警約談，上訴人仍
於同日補給另一張預付卡，否則豈有知悉犯情為警發現仍補給晶
片卡之可能，是原判決認定上訴人為共犯，顯違經驗法則云云。
惟查，原判決依憑證人吳東亮之證言、共犯黃國華於警訊之供詞
、證人李雅雯、李秀娟之證言、原判決附表一所示被害人陳益福
等五十人於警訊之證言、被害人潘崇文、王煌輝、吳名正、魏文
俊、劉建忠、蔡伯鑫、賴志偉於第一審之證言、證人陳永慶、莫
宗螢、陳易珠、王國友於原審之證言、被害人劉清海、林玉居、
馮麗雪所出具之切結書、陳榮全之戶籍謄本、遠傳電信所提出六
十一支行動電話門號申辦紀錄表、總計遭人盜打新台幣（下同）
五十一萬七千七百三十元之費用明細表、行動電話服務申請書、
如原判決附表三所示之身分證影本、遠傳電信提供之通聯紀錄等
物等證據，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載共同連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人之事實，因而撤銷第一審之科刑
判決，改判依刑法修正前連續犯、牽連犯之規定，仍論處上訴人
共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，已詳
述其所憑之證據及理由。對於上訴人否認有上開共同連續行使偽
造私文書之犯行，辯稱：伊雖受僱於黃國華從事業務推展，但就
原判決附表一所示名義人之證件內容及來源均不知情，亦未填寫
申辦門號之申請書文件及偽造被害人署名，亦非至吳東亮經營之
通訊行洽辦遠傳電信門號之人，伊係遭黃國華利用之人云云，經
綜合調查證據之結果，認不可採，已分別在判決內詳予指駁，並
說明其理由。原判決所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀
察，並無違背法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明
力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能
指為違法。原判決對於上訴人有本件共犯連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人之犯行，已說明其依憑之證據及理由，對於上
訴人之辯解，認不可採，亦在判決內詳述其不予採納之理由，並
無上訴意旨所指違背法令之情形。且證人之陳述部分前後不符，
或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證
予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。
從而供述之一部認為真實者，予以採取，自非證據法則所不許。
是證人供述之證言前後縱有差異，事實審法院依憑其前後之供述
，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一
部，作為論罪之證據，自屬合法，難謂所認事實與供述證據之部
分不符，即指判決有證據上理由矛盾之違法。本件證人吳東亮於
警詢及偵審中所為之先後證述，雖有部分不一，但原判決已就相
關事證詳加調查論列，復綜合證人李雅雯、李秀娟等人之證言、
被害人陳永慶等人之證言及卷附遠傳電信所提出六十一支行動電
話門號申辦紀錄表、總計遭人盜打五十一萬七千七百三十元之費
用明細表、行動電話服務申請書、如原判決附表三所示之身分證
影本、遠傳電信提供之通聯紀錄，參互斟酌判斷，資為上訴人不
利之認定，並已說明其取捨判斷而得心證之理由。再按所謂經驗
法則，係指吾人基於日常生活經驗所得之定則，並非個人主觀之
推測。原審斟酌前開證人等之證詞、卷證資料，及上訴人夥同黃
國華、劉宏宇、張文賓先後持偽造之申請遠傳電信行動電話門號
之私文書向吳東亮行使，而利用吳東亮以傳真申請書方式向遠傳
電信公司申辦支行動電話門號之經過，及曾出售冒用陳昭成名義
申辦之0000000000號予李雅雯使用之情形，再審酌吳
東亮於警詢及原審均證稱：「我於警方偵訊後回到店裡，黃國華
打電話約我外出，並由甲○○開車，在市區繞，詢問我被電信警
察請去做筆錄情形經過，有無說出他們之內幕，約繞了二小時的
路，我告訴他們沒抖出來，他們才放我回去」、「雖無直接出言
恐嚇，但他們口中提到與大寮地區之黑社會老大很熟及劉宏宇人
很兇狠等詞，我心裡感到很恐懼」、「黃國華、甲○○約出去，
在車上他們意思是要將事情推給劉宏宇、張文賓，我還是照實講
，因為講出來，事情才攤開來」等情，因而認定上訴人確有參與
本件犯行等情，尚非原審主觀之推測，難謂原判決之認定有違經
驗法則。又證明同一事實內容之證據，如有二種以上，而其中一
種之證據縱有違證據法則，然如除去該部分，綜合案內其他證據
，仍應為同一事實之認定者，則原審此項違誤並不影響於判決，
即不得指有調查職責未盡及判決理由不備或矛盾之違法。本件原
判決認定上訴人有共同連續行使偽造私文書之事實，如上所述，
並非專以「黃國華於警詢之供詞」為主要證據，是縱「黃國華於
警詢之供詞」有如上訴人所指與卷內事證不符而無證據能力，然
本件除去此部分證據，綜合案內其他所有之證據，仍足資證明上
訴人有本件共同連續行使偽造私文書犯行，亦即並不影響於原判
決之主旨，自不能即認原判決違背法令。此外，原判決並敘明原
判決附表一編號一至四○、四五、四六、五四至五九所示被害人
陳益福等人於警詢中之陳述，及編號一四、五一、五三所示劉清
海、林玉居、馮麗雪所出具之切結書等書面陳述，均屬傳聞證據
。上訴人於原審準備程序中同意作為本案證據使用，並捨棄詰問
權，原審審酌上開陳述及書面作成時，並無不法取供情形，認為
適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項規定自有證據能
力，均得為證據。證人李秀娟於警詢陳述上訴人請其介紹購買行
動電話卡，一張四千五百元可打二、三萬元等情，於原審表示時
間久遠忘記了，先後陳述不符，惟其表示先前陳述實在，亦無不
法取供情事，自有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之二亦有證據能力等語甚詳
，核無所指違背法令之情形存在。上訴意旨所指各節，或為單純
事實之爭執；或不影響全部犯罪事實之認定而可認於原判決之主
旨有影響；或原審已加審酌、論斷，屬原審得本於職權裁量之事
項，已於判決內詳述其認事採證及證據取捨、判斷之理由，為其
職權之適法行使，並無違背證據法則之情形；或事證已臻明確並
無再為調查必要之裁量事項，亦無上訴意旨所指違背法令之情形
；上訴意旨徒憑己意任意指摘原判決違背法令，核與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，均不相適合，應認其就行使偽造
私文書部分之上訴違背法律上之程式，予以駁回。又原判決依刑
法第三百三十九條第二項論罪部分，係屬刑事訴訟法第三百七十
六條第四款所列不得上訴於第三審之案件，原不得上訴於第三審
，而與之有裁判上一罪關係之行使偽造私文書部分之上訴，復不
合法，無從併為實體審理，故此部分之上訴，亦應從程序上併予
駁回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　五　　月　 十七 　日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  莊　登　照
                                法官  洪　明　輝
                                法官  黃　一　鑫
                                法官  林　秀　夫
                                法官  徐　昌　錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　五　　月　二十二　日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]96,台上,2689,20070517
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]2689
[*jdate*]960517
[*jcheck*]
