[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4126%2c20030731&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4126&jdate=920731&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004126&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4126%2c20030731&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4126&jdate=920731&jcheck=
[*裁判字號*]92,台上,4126
[*裁判日期*]920731
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度台上字第四一二六號
　　上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　邱松根律師
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二十五日
第二審更審判決（九十一年度重上更(七)字第二０六號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署七十九年度偵字第五八０二號；八十一年度偵字第二六三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以第一審檢察官公訴意旨略稱，被告甲○○係台北市○○○路○段九十
七巷十九號二樓南雄行有限公司（以下簡稱南雄行）負責人。朱秀玉（已判決無罪確
定）為其胞妹，並擔任該公司總務兼出納。被告於民國七十八年初，申報該公司七十
七年度營利事業所得之前，為使南雄行逃漏營利事業所得稅，竟教唆朱秀玉製作不實
之員工薪資扣繳憑單，虛增公司營業成本。朱秀玉明知其情，仍故意製作虛偽不實之
扣繳憑單，計許湄苓實領薪資新台幣（下同）三十七萬零六百六十二元，扣繳憑單申
報為三十九萬六千七百六十二元，虛報二萬六千二百元；周麗蓉實領薪資十萬九千七
百元，扣繳憑單申報為二十六萬九千七百元，虛報十六萬元；朱振銘實領薪資十三萬
元，扣繳憑單申報為十五萬八千元，虛報二萬八千元；鄭招治實領薪資不滿十二萬元
，扣繳憑單申報為十八萬三千元，虛報六萬三千元，總計虛列成本二十七萬七千一百
元，藉以逃漏營利事業所得稅。因認被告涉犯刑法第二百十五條及稅捐稽徵法第四十
七條第一款、第四十一條之罪嫌等情。但訊據被告甲○○堅決否認有上述偽造文書及
違反稅捐稽徵法之犯行，辯稱該公司扣繳憑單及薪津明細表均正確記載，並無虛列。
至於該公司規定每人均需有印章在公司，若沒有，公司會代刻，這是一般性規定。但
是告訴人許湄苓的情形特殊，其反對將印章放在公司，所以領薪資是告訴人自己拿章
來蓋的等語。與朱秀玉在原審所稱，周麗蓉、朱振銘、鄭招治等家人確實有到公司工
作，告訴人印章都是他自己蓋的，周麗蓉所領其中十五萬元是利息等情，大致相符。
經查，告訴人許湄苓七十七年扣繳憑單記載薪資所得三十九萬六千七百六十二元，核
與南雄行所立許湄苓七十七年度薪資明細表之記載相符，亦與許湄苓七十七年一至九
月份薪俸袋及十月、十一月華南商業銀行活期儲蓄存款存摺記載相符（七十七年三月
份薪俸袋較薪資明細表多三百元，係因薪資所得稅扣除一三九八元、薪俸袋誤記為一
０九八元所致；又六月份薪俸袋少一千元係因薪俸袋上少列加班費七百元，本薪少列
三百元，共少列一千元所致）。且許湄苓亦承認七十七年一月至十一月份之薪資沒有
問題。又上開許湄苓七十七年薪津明細表係記載七十七年一月至十一月份之薪資，而
七十七年十二月份許湄苓薪資二萬五千九百元係於七十八年一月十日始存入許湄苓上
開銀行帳戶，有該存摺附卷可憑。是故許湄苓上開七十七年薪津明細表所載既與七十
七年扣繳憑單相同，則被告所辯許湄苓七十七年扣繳憑單之薪資不包括七十七年十二
月份之薪資，要堪採信。許湄苓指稱被告在其七十七年薪津明細表上記載七十七年十
二月份薪資二萬七千元，浮報一千一百元，即嫌無據。又南雄行七十七年年終及年中
獎金係以現金發放，業據證人蔡隆昌結證在卷，並為許湄苓所是認。而南雄行七十七
年年終獎金較年中獎金為多，亦經證人郭清鴻、葉進興證實。是許湄苓指稱「於七十
七年初領到年終獎金四萬元，第二次（指年中獎金）南雄行拿四萬五千元，我認為太
少拒受，過了一個月又拿給我，我數了後只有三萬九千元」，即與常情有違。況許湄
苓自承其拒絕接受四萬五千元之年中獎金，何以隔一個月後給付較少之三萬九千元，
許湄苓卻肯予接受？參諸許湄苓自承獎金係以現金給付，其無法證明被告於七十七年
給其年終獎金四萬元，年中獎金三萬九千元等情以觀，自無法遽認許湄苓此部分供詞
為真實。依上開南雄行年終獎金恆較年中獎金為多之慣例，被告所辯南雄行於七十七
年給付許湄苓年終獎金六萬元，年中獎金四萬五千元，應可採信。至許湄苓又指稱，
上開薪津明細表上「許湄苓」之印文，係被告偽刻其印章所偽造，其自七十七年初起
向南雄行領薪時，均用簽名云云。惟查薪津明細表係公司用以報稅之用，為整齊劃一
起見，無論公民營機關職員請領薪資均用蓋章為之，許湄苓稱其領薪水均用簽名為之
，已與常情有違。南雄行之職員蔡隆昌及徐良坤於偵查時，即已分別結證稱：「公司
所有同仁都有放印章在總務處，但許湄苓是要領薪水時自己才拿章去蓋」「（許湄苓
之薪津明細表之印章）是領薪水時通知他帶印章去蓋」。是被告所稱薪津明細表上之
印章係許湄苓於領薪水時自己拿印章去蓋等語，核與證人之證詞相符，應堪採信。雖
被告於第一審曾稱：「通常員工到公司後，我們要求他提出一個印章做為總務上使用
，若他不提出則視為同意由公司代刻，許湄苓並未提出，所以由公司在他到職之後，
就幫他刻一個章，這章是他離職後並沒有還給他，應該還在公司」等語，應係指在通
常情況下，如職員不提出印章即由公司代刻。此觀其在原審補充說明公司規定每人均
需有章在公司，若沒有，公司會代刻，這是一般規定，可是告訴人的情形特殊，她沒
有放章在公司，是她自己拿章來蓋的，伊是負責人，伊當初說的是一般規定等情，核
與證人即南雄行職員張美珍證述，印章不一定由公司保管，公司有規定都要交印章，
由總務保管，若沒交印章，公司會問是否代刻，如不代刻則要自行提出等語相符合。
是被告在第一審所為前開供詞顯與其本意不相符合、又與事實有違，不能採為不利被
告認定之依憑。至上開七十七年許湄苓薪津明細表僅包括七十七年一月至十一月之薪
資，是許湄苓所稱被告有偽造其七十七年十二月份薪津明細表上之印文，尚有誤會。
另偵查卷內所附五十五紙扣繳憑單，其前二張是南雄行之利息所得，第三至第四張是
南雄行租賃所得，第五至第三十九張是南雄行之薪資所得，第四十張以下分別是青線
有限公司之租賃及薪資所得。其中周麗蓉雖有二紙南雄行之扣繳憑單，惟一紙金額為
十五萬元部分係利息所得，另一紙金額十萬九千七百元部分始係薪資所得。周麗蓉於
偵查時供證其每月薪資一萬多元，則南雄行有關周麗蓉之薪津明細表（十二萬一千七
百四十八元）與扣繳憑單（十萬九千七百元）並無虛偽。又周麗蓉確有於七十六年間
陸續借給南雄行一百五十萬元，不惟經朱秀玉所是認，復有周麗蓉華南商業銀行綜合
存款存摺於七十七年三月二十五日存入一百五十萬元可證。且第一審將周麗蓉與被告
朱秀玉隔離訊問，二人所供借貸之經過，情節相符，應有借貸之事實。足徵周麗蓉上
開二紙扣繳憑單尚無虛偽。又證人朱振銘於原審供證「（我）在公司負責搬貨及送貨
給客戶」「自七十二、三年起至八十年止」「（每月）一萬餘元，有時多一點，有時
少一點」「有時有（發獎金），有時沒有」等語，朱振銘既在南雄行工作達七、八年
之久，南雄行有發給獎金，亦屬事理之常。則南雄行所製朱振銘七十七年薪津明細表
金額十七萬零四十八元、扣繳憑單十五萬八千元，即屬有據。另鄭招治亦證稱：「七
十五年至七十九年（在南雄行），任包裝」「領月薪，每月八、九千元，後來有加薪
」「（七十七年每月領）一萬餘元」「（七十七年有無發獎金）忘了」「有時有（發
獎金），有時沒有」等語。鄭招治既於七十七年每月領一萬餘元，又其雖不記得七十
七年有無領獎金，但其既稱有時有領獎金，有時沒領獎金，而其薪津明細表又記載其
七十七年有領獎金，則被告辯稱鄭招治於七十七年有領獎金，應堪採信。又從鄭招治
、周麗蓉係臨時工只發年終獎金，薪津明細表並無記載亦發給年中獎金之情形，如被
告為浮報成本，豈不亦浮報支其年中獎金，以增加公司費用。既無此情，更可證明薪
津明細表記載之系爭鄭、周年終獎金，尚非虛報。則南雄行所製作鄭招治七十七年薪
津明細表十八萬二千元，扣繳憑單十八萬二千元當無虛偽。又被告復提出鄭招治、周
麗蓉、朱振銘三人在南雄行（七十四、五年至八十年）之勞工保險資料為證，南雄行
員工張美珍復證稱上開三人確有在南雄行工作，足證其三人確屬南雄行員工。至其三
人於偵查中雖證述未領年中及年終獎金云云。因偵查時已事隔五年之久，其等或已記
憶模糊而無法明確陳述，且嗣後渠等於審理中均已陳明應該有領獎金等語。尚難以上
述渠三人在偵查中所為與事證不符之證詞，為不利於被告之認定。又南雄行七十七年
度公司營利事業所得稅結算申報書記載該年度發給員工薪資總額共八、０八二、五三
七元，與員工薪資明細表所載完全相符，有該公司七十七年度結算申報書乙份在卷足
憑。依公訴人所指，被告僅虛報薪資費用二七七、一００元，佔上開薪資總額亟微，
且扣除起訴書所指該許女之獎金款差額，周女之利息款外，朱振銘、鄭招治扣繳憑單
記載金額，與起訴書所稱實領薪津額之差額總共不過九萬一千元（二萬八千元加六萬
三千元），應課稅款僅九千多元而已，是被告辯稱實不可能為此區區稅款干冒法紀，
即非不符情理。另原審函詢財政部台北國稅局中北稽徵所以九十一年十二月十日財北
國稅中北徵字第０九一００一五０八五號函查覆，因已逾核課期限，無法提供朱振銘
等三人七十七年度綜合所得稅申報資料，則無證據證明被告利用其三人有所謂低收入
而虛報支給薪資，藉此分散南雄行所得之情事。並論述，依事後被告提出在新莊工廠
工作之南雄行員工黃國華之扣繳憑單為證，足徵財政部財稅資料中心函覆之南雄行三
十五張薪資扣繳憑單，並不是七十七年度向南雄行支領薪資之全部扣繳憑單；且被告
列表指出南雄行員工有蔡隆昌等二十人、臨時員工有鄭招治等十六人，經原審函請華
南銀行查覆南雄行員工在該銀行開戶者僅有周麗蓉等十四人，而上開三十六紙薪資扣
繳憑單中所載南雄行職員，並非全部在華南銀行開戶。是被告所稱南雄行員工不祗十
三人，員工是否在華南銀行開戶，俾直接匯撥薪水，或薪水領取現金，員工可自由選
擇薪資給付之方式等語，尚屬實情。實難憑以七十七年間於南雄行工作之職員有未於
華南銀行開戶辦理薪資轉帳，或有開戶而仍領現金薪資等情，即可遽認南雄行有虛列
人頭薪資，而認朱振銘等三人之上開七十七年扣繳憑單及薪津明細表係屬虛偽；是周
麗蓉等三人縱然未有按月將薪水或獎金劃撥入銀行帳戶之情事，亦不能執此而推論南
雄行無支付該部分月薪或獎金之事實。且由上述薪資扣繳憑單所載，南雄行之正式員
工有僅工作一個月者，且臨時員工之工作時間多不固定，其流動性亦較偏高，凡此非
必均為南雄行內其他正式員工所可得知，即被告茍未查閱資料，亦難僅憑記憶可以陳
述確實。則朱秀玉、告訴人許湄苓及證人許森河、葉進興、徐良坤等人於偵查中所稱
，南雄行僅有十三名職員之陳述或供證，與事實不符，自不足為不利被告之論據。至
於台北市國稅局大安稽徵所函稱，南雄行涉嫌虛報七十七年度薪資費用二七七、一０
０元，經核算約計逃漏營利事業所得稅六九、二七五元，固有該所八十一年四月十三
日財北國稅大安審字第六六０九二號函附卷可稽。惟此乃第一審依檢察官起訴之事實
函請查算逃漏稅額之所得，並非台北市國稅局大安稽徵所已認定南雄行有逃漏稅之事
實。且南雄行迄今仍未被該所補稅罰鍰，有該所八十四年五月十五日北國稅大安審字
第一六九九七號函乙份在卷可憑。是綜上所述，本件查無任何積極具體事證可認被告
有教唆朱秀玉違反稅捐稽徵法、偽造文書等犯行。自屬不能證明其犯罪，依法應為被
告無罪之諭知。乃撤銷第一審關於被告部分之判決，改判諭知被告無罪。已詳其所
憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證據或理由不備等
違法情事存在。檢察官依告訴人許湄苓請求提起本件上訴，略以(一)、朱秀玉、朱振銘
、蔡隆昌、許森河、葉進興、徐良坤等人均證明南雄行員工僅十三人，原審何以採信
被告之證詞，認定有正式員工二十人、臨時工十六人？南雄行要找人頭浮報薪資逃稅
，所報薪資必然不高，且要代為辦理勞保，此勞保費由公司支付，當然由朱秀玉交待
工讀生張美珍製作憑據，俾向國稅局申報，此係逃稅之招數。(二)、周麗蓉、鄭招治及
朱練呅（被告之母）等人既然在華南銀行開戶，可為薪資轉帳，何以選擇領現金。另
正式員工吳江月嬌、王俊和、朱仁湧等六人可領有年終及年中獎金，原審並未查明。
(三)、被告於第一審供認，「依公司之規定，在未得告訴人之同意下刻的章」、「印章
還在公司」等語，但乃妹朱秀玉當庭謂「問過原告，經過同意才去刻。」供詞矛盾，
且與偵查中之供詞不同。又被告提出之薪資表記載，每月薪資在上方，而年中及年終
獎金分別載於報表下方，顯係事後單獨製作。且所載獎金數額係實發金額，未加計
或扣減稅率百分之六之應扣稅額，亦有可疑等語。係對原審法院認事、採證及證明力
判斷職權之適法行使，專憑己見，任意爭辯；或對與待證事實無關之枝節問題，恣意
爭執，並非依憑卷證資料，具體指摘原判決認事、採證有何違背法令，自不足據以辨
認原判決已具違法之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                                      Ａ
[*jrecno*]92,台上,4126,20030731
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]台上
[*jno*]4126
[*jdate*]920731
[*jcheck*]
