[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1566%2c20000209&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1566&jdate=890209&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001566&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1566%2c20000209&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1566&jdate=890209&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1566
[*裁判日期*]890209
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一五六六號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　丁○○
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二三五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○販賣第二級毒品，未遂，處有期徒刑參年陸月，第二級毒品安非他命壹小包（
含袋重０‧七五公克），沒收銷毀之。
丙○○無罪。
    事      實
一、甲○○有吸用安非他命之惡習，於民國八十八年六月十三日向綽號「文通」男子
    以新台幣（下同）二千元之代價購買第二級毒品安非他命一小包供己吸用，再基
    於營利意圖，於八十八年六月十六日晚上八時許，在其位於桃園縣平鎮市○○路
    ○段十八號住號，以電話聯絡方式，販賣第二級毒品安非他命二千元予丙○○（
    丙○○施用第二級毒品部分，由檢察官另行處理），嗣同日晚間十時三十分許，
    帶上開數日前向「文通」男子所購買之第二級毒品安非他命所吸用剩餘之部分
    ，於約定之交貨地點桃園縣中壢市壢新醫院前欲販售予丙○○，尚未交貨之際當
    場為警查獲，並在甲○○身上查得欲販賣與丙○○之安非他命一小包（含袋重０
    ‧七五公克）。
二、案經台北縣警察局永和分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○部分：
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時地帶扣案之安非他命一小包，於欲交付與同案
    被告丙○○時遭警查獲之事實，惟矢口否認有販賣第二級毒品安非他命之犯行，
    辯稱：是丙○○於當日晚上八時打電話給伊說要調二千元之安非他命，但伊沒有
    ，因丙○○很急，伊就拿先前向「文通」所買吸剩的安非他命一小包要帶過去請
    丙○○，然後就被警察查獲了，伊沒有販賣之意，真的只是要請他云云。
    經查：被告甲○○於八十八年六月十六日晚間以電話聯絡方式販賣二千元之安非
    他命一小包予同案被告丙○○，於交貨時為警查獲之事實，業據同案被告丙○○
    於警訊及偵審中一再指述無誤（見偵卷附八十八年六月十六日警訊筆錄、八十八
    年七月七日檢察官訊問筆錄），丙○○於本院審理中再證稱「警察先在平鎮我家
    查獲我吸安毒，在被警察帶走時於路途上警察要我交出藥頭，我就說是甲○○清
    ，．．警察要我打電話給甲○○，我就打且立即聯絡上甲○○，在電話中我對甲
    ○○說我要安非他命，宋回應好」、「這次算是買」、「打了二通電話，第一通
    先聯絡宋說有沒有，第二通再確定交貨地點，第一通我在家中打，當時宋未確定
    一定有貨，第二通我在壢新醫院前打的，在宋確定有安貨後才約定交貨地點」（
    見本院八十九年一月五日訊問筆錄），可知警方係查獲同案被告丙○○，丙○○
    始供出被告甲○○，而立即以電話聯絡被告甲○○，丙○○並在電話中告知欲購
    買二千元之安非他命，被告甲○○應允後，進而約定在中壢市壢新醫院交貨，而
    於交貨地點當場查獲被告甲○○，並果在被告甲○○身上查獲扣案之安非他命一
    小包；及當時先查獲同案被告丙○○之警員黃國華、陳裕焜亦向本院證稱「我們
    持搜索票查獲丙○○，並查問其上手來源，起初丙○○有供出一位女子但聯絡不
    到人，後來才聯絡上甲○○，後來我們在壢新醫院前查獲甲○○與鄧進祿二人。
    」「當時丙○○打了兩通以上的電話給甲○○，第一通先表示要向甲○○買安非
    他命，第二通再向甲○○確定有「貨」後，才約定時間地點。」「丙○○在電話
    中有言明要買二千元之安非他命。」（見本院八十九年一月二十五日訊問筆錄）
    ，亦與丙○○所證情節均相符合，是被告甲○○於八十八年六月十六日晚間確有
    販賣安非他命二千元予丙○○之事實無誤。雖被告又再辯稱丙○○打電話來說要
    調二千元之安非他命，其實伊身上沒有二千元之安非他命，因丙○○很急，伊就
    拿於查獲前三天向「文通」所買的二千元安非他命中吸剩的部分要帶過去先請丙
    ○○，沒有要向丙○○收錢云云，惟如前述，同案被告丙○○最初在電話中聯絡
    已向被告甲○○明確指出係欲購買二千元之安非他命，而被告甲○○於電話中亦
    加以允諾，丙○○亦本院陳稱「這次算是買」，及丙○○與被告甲○○電話聯絡
    時有在場之警員即證人黃國華、陳裕焜向本院證稱「（當時丙○○共打幾通電話
    給宋？）有二通以上，第一通丙○○表示要向宋買安非他命，宋未確定要調貨，
    過幾分鐘後才又再打幾宋，第一通時宋有確定可以才彼此約定時間、地點交易」
    、「（陳在電話裡有無明白表示要買二千元的安非他命）有的，丙○○在向甲○
    ○言要調二千元的安非他命，我們才會帶丙○○去壢新醫院與甲○○交易」等語
    （見本院八十九年一月二十五日訊問筆錄），是丙○○在電話中其用語或稱「調
    貨」而未直接指稱係「買」，惟丙○○在電話中已明確表示是需要「二千元」之
    安非他命」，丙○○在主觀上亦係「購買」之意，被告甲○○又以電話與丙○○
    來往互相聯絡確定有「貨」始應允之且前往交易而果真為警查獲，足認被告甲○
    ○亦係出於販售之故意而前去壢新醫院與丙○○交易，且同案被告丙○○於警偵
    審歷次訊問中均未陳稱被告甲○○在電話聯絡中有表示不用金錢對價僅單純交付
    安非他命，及被告甲○○於警訊及偵查中亦均未陳稱當日係安非他命欲贈與丙
    ○○，其於本院審理中猶空言辯稱當日係要帶安非他命去請丙○○，不是要賣的
    云云，不足採信；又扣案在被告甲○○身上所查獲之白色結晶體一小包經送行政
    院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，確含甲基安非他命成分，於檢驗前含包裝重
    達０．七七公克，有該局88.07.17藥檢壹字第8810920號檢驗成績書一份附卷可
    稽，是被告甲○○為警所查獲欲交付與丙○○之安非他命並非微量，尚可供數次
    施用之量，而被告甲○○於警訊中曾指稱以前與丙○○有發生口角（詳如後述）
    ，及丙○○於本院審理中亦陳稱與被告甲○○僅認識二、三個月（見本院八十九
    年一月五日訊問筆錄），是二人並非相當熟識及感情亦未融洽，則被告甲○○焉
    有可能無故於夜晚時分僅憑丙○○之電話即外出贈與一定數量之安非他命，而均
    不收取對價，益證被告甲○○辯稱不是要賣，是要請丙○○的，沒有要向他收錢
    云云，係卸責脫罪之詞，不足採信。
    次查：被告甲○○於警訊中雖陳稱上開扣案之安非他命係於接獲同案被告丙○○
    之電話，再以電話向「文通」調貨，從家裡出發先至義民路附近向「文通」買二
    千元的安非他命，買到安非他命後再約丙○○到壢新醫院前等云云，惟被告甲○
    ○於本院審理時即否認上情，辯稱當晚未與「文通」聯絡，扣案之安非他命係被
    查獲三天前向文通以二千元買來的，因丙○○很急，就將吸剩的一小包帶過去等
    語，及當日亦在被告甲○○家中且與其一起前往壢新醫院而共同遭警查獲之證人
    鄧進祿於警訊中亦否認於與被告甲○○共同前往壢新醫院前有與其至義民路向「
    文通」男子購買安非他命，及證人鄧進祿於本院庭訊時再證稱「我在當晚八點多
    去甲○○家裡，至九點左右甲○○有接到一通電話，之後甲○○即叫我和他一起
    出去一下，我就在他家由甲○○開車一起出門，去到壢新醫院前被警查獲」、「
    我們二人是一起出發到壢新醫院期間沒有再到另到他處，是直接去壢新醫院的」
    等語（見本院八十九年一月二十五日訊問筆錄），是當晚均與被告甲○○在一起
    之證人鄧進祿於警訊及本院審理中均稱與被告甲○○自家中出發係直接至壢新醫
    院遭警查獲，亦否認有與被告甲○○於前往壢新醫院途中有先至義民路附近向「
    文通」男子購買安非他命，與被告甲○○於本院審理中所辯情節相符，再遍查全
    卷亦無其他證據足以認定扣案之安非他命係被告甲○○於八十八年六月十六日被
    查獲當晚以二千元之代價向「文通」男子價購而來，是認扣案之安非他命如被告
    甲○○所辯稱係被查獲三天前向「文通」男子以二千元買來的，經其吸用後所剩
    餘的部分，則被告甲○○將其向他人以一小包二千元價購而來之安非他命所吸用
    之剩餘部分再以二千元販售予丙○○，其有營利之意圖甚明。又本案係同案被告
    丙○○先遭警查獲，為配合警方查緝，丙○○再以電話向被告甲○○表明欲購買
    二千元之安非他命，被告甲○○始遭警查獲，同案被告丙○○雖無購買安非他命
    之真意，然被告甲○○並不知情，在電話中即加以允諾，其確係基於營利意圖而
    依約帶安非他命欲與丙○○交易，已如前述，同案被告丙○○亦係本次買賣行
    為之相對人，其所為自與刑法上之教唆行為有間，被告甲○○辯稱係受警方及丙
    ○○陷害教唆云云，亦不足採。末查：被告甲○○依約帶扣案之安非他命一小
    包欲與丙○○交易，惟被告甲○○尚未交付與丙○○即逕遭警查獲，迭據證人即
    在場警員黃國華、陳裕焜於本院審理中證述明確，是被告之販售行為尚未完成，
    此外復有上開扣案之自被告身上查獲之安非他命一小包扣案足茲佐證，本件事證
    已臻明確，被告甲○○犯行堪以認定，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，禁止販
    賣、持有，核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第四項、第二項之販
    賣第二級毒品安非他命未遂罪；被告甲○○持有安非他命之低度行為，為其販賣
    未遂之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨另以：被告甲○○基於販賣第二級
    毒品之概括犯意，自八十八年五月起至同年六月止連續代丙○○聯絡綽號「文通
    」者後．再由被告甲○○以每包一千元之代價取得安非他命，再聯絡丙○○時間
    、地點後，販賣安非他命予被告丙○○，丙○○每次均交付甲○○少許吸用作為
    代價，因認被告甲○○此部分亦涉犯連續販賣第二級毒品罪云云，訊據被告甲○
    ○於本院審理時堅決否認有此部分販賣安非他命犯行，辯稱：除被查獲當日晚上
    丙○○有打電話來調貨外，以前均不曾販賣安非他命給丙○○等語，查雖被告甲
    ○○於警訊中供稱曾替丙○○調安非他命，伊幫他調安非他命，他會請伊吸食云
    云（見卷附八十八年六月十六日警訊筆錄），惟被告甲○○於本院審理時又再否
    認除被查獲之八十八年六月十六日外，從未販賣過安非他命給丙○○，或為其調
    貨云云（見本院八十九年一月二十五日訊問筆錄），而同案被告丙○○於被查獲
    當日警訊中僅指稱被告甲○○有前開被查獲當日之一次販賣安他命犯行而已，及
    丙○○於檢察官偵查及本院審理時一再供稱：伊的安非他命以前都是向「西瓜」
    、「阿榮」買的等語，是同案被告丙○○亦未指稱被告甲○○有此部分之販賣安
    非他命犯行，再遍查全卷除前述被告甲○○於警訊中之自白以外，並無任何證據
    證明被告甲○○除上開論罪之一次販賣安非他命犯行外，於八十八年六月十六日
    以前有販賣安非他命予丙○○或為之調貨之行為，自難僅以被告甲○○上開於警
    訊中之自白為論罪之惟一依據，被告甲○○被訴此部分之犯罪應屬不能證明，因
    公訴人認被告甲○○被訴此部分與前開論罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知，併此敘明。又被告甲○○著手於販賣第二級毒品而未遂，
    依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告品行、販賣安非他命危害
    他人、販賣之次數及數量等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命一小包（經鑑驗後剩餘含袋重０‧七五公克）係查獲之毒品，應
    依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定沒收銷毀之。
貳、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以被告丙○○基於販賣安非他命之概括犯意，自八十八年五月起至同
    年六月止連續代甲○○聯絡「阿榮」者以每包五千元之代價，在桃園縣平鎮市○
    ○路二一九巷七弄二十衖十六號取得安非他命後，再以同價價格賣與甲○○，甲
    ○○再交付丙○○少許供其吸食用作為代價，因認被告此部分犯行涉有毒品危害
    防治條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。
二、公訴人認被告丙○○涉犯販賣安非他命犯行，無非以同案被告甲○○於警訊時之
    指訴為主要論據。訊據被告丙○○，矢口否認有販賣安非他命犯行，辯稱雖有在
    吸毒，但從未販賣毒品安非他命予甲○○，亦未曾替甲○○向「阿榮」調貨，可
    能是伊指認甲○○販賣安非他命，甲○○就故意再指認伊的等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照。又共同正犯不利於己之陳述，固得採
    為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面
    調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院四十六
    年台上字第四一九號判例亦著有明文。
四、經查：同案被告甲○○固於八十八年六月十六日經警查獲後於警訊及檢察官訊問
    時指稱伊與被告丙○○曾經共同吸食安非他命，也曾互相幫忙調過貨，八十八年
    五月三日、五月六日伊都在丙○○育達商職後面的家裡，以新台幣一千元之代價
    ，向他調安非他命一小包，伊有時也會免費提供丙○○吸食安非他命云云（見八
    十八年六月十六日警訊筆錄及八十八年六月十七日檢察官訊問筆錄），惟甲○○
    於本院庭訊時則否認被告丙○○於八十八年五月間有為其調過安非他命，而改稱
    稱被告丙○○曾幫伊調過一次安非他命，日期約是在六月間云云（見本院八十九
    年一月五日訊問筆錄），是同案被告甲○○前後所供事實經過並不一致，是否真
    實可採，尚有疑問。次查：本案係因警方先查獲被告丙○○，被告丙○○指稱曾
    向甲○○購買安非他命，且立即以電話聯絡向甲○○購買二千元之安非他命，甲
    ○○依約前來交貨時，因而當場為警查獲，已如前述，是甲○○遭警查獲係因被
    告丙○○之故，而甲○○於到案後經警訊問其所涉犯販賣安非他命犯行時，其於
    訊問過程中得知被告丙○○指稱其販賣安非他命，立即指稱曾與被告丙○○發生
    口角，丙○○是故意指認，事實上是二人互相調貨的云云，有警訊筆錄一份可按
    ，是甲○○於警訊中所指稱「與被告丙○○互相調貨」一節，是否係心生怨懟所
    為報復之詞，亦不無疑問。末查：雖被告二人均有吸用安非他命之惡習，固不無
    有互相調貨之可能，惟被告二人既長期有此惡習，各人自有購買之管道，二人既
    有自己之貨源，尚不可能如起訴書所載二人長期且多次互相調貨，且遍查全卷除
    前述甲○○前後所不一致之指述外，並無其他積極證據足以證明被告丙○○有販
    賣安非他命予同案被告甲○○，或有為其調貨之行為，且甲○○前開指述不無可
    能係挾怨報復而為，亦有瑕疵，自難僅憑甲○○上開前後不一致且有瑕疵之指述
    而論被告丙○○以販賣第二級毒品安非他命之重罪。
五、此外復查無其他積極證據足資證明被告丙○○有連續販賣安非他命之犯行，被告
    之犯罪不能證明，自應為被告丙○○無罪之喻知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防治條例第四條第四項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二十
六條判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官   劉飛龍
中     華      民       國      八十九      年       二     月    十一  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
製迼、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,訴,1566,20000209
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1566
[*jdate*]890209
[*jcheck*]
