[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c76%2c20010323&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=76&jdate=900323&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000076&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c76%2c20010323&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=76&jdate=900323&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴緝,76
[*裁判日期*]900323
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴緝字第七六號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　甲○○
　　　　　　　　乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三
五０號），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同販賣第二級毒品未遂，處有期徒刑肆年拾月。
扣案第二級毒品安非他命貳包（與扣案備供施用之另包，含包裝合計原重伍點玖捌
公克，驗餘含包裝共重伍點玖捌零公克）沒收銷燬之，扣案電子秤壹只、分裝杓壹
支及未扣案門號0000000000行動電話機壹具均沒收，未扣案之該具行動電
機如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事      實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例（販賣安非他命）案件，於民國八十二年一月
    十二日經本院判處有期徒刑五年六月，且於同年五月二十六日經台灣高等法院駁
    回其上訴確定。執行中於八十五年六月二十七日假釋出獄，迄八十八年十月三十
    一日始假釋期滿。於假釋付保護管束期間，並因未遵期向觀護人報到而遭撤銷假
    釋，現正在台灣桃園監獄執行該案之殘刑有期徒刑三年四月又八日。其於前述假
    釋期中，猶不知悔改，復與劉家明（業經本院判決有罪確定）及真實年籍姓名不
    詳綽號為「小珊」之成年女子，基於共同營利之犯意連絡，於民國八十八年五月
    十二日晚間十時許，劉家明先以其所有之門號0000000000號行動電話
    機一具，在電話中與經警授意而佯欲購買第二級毒品安非他命並自稱為「阿凱」
    之邱東煜，談妥販賣新台幣（下同）二千元價、量之安非他命予邱某並約定碰面
    交易之時、地。之後，劉家明旋前往桃園市○○路九八號九樓「戀之巢旅館」第
    九五五號房，向丙○○、「小珊」拿取供販售之安非他命二包（與扣案備供施用
    之另三包，含包裝合計原重五‧九八三公克，驗餘含包裝共重五‧九八０公克）
    。迨當晚十一時四十五分許，劉家明攜同該二包安非他命依約行抵桃園市○○路
    九六號「桃新醫院」前擬欲交付之際，隨為在場埋伏之警員查獲，當場並扣得前
    述安非他命二包，始未得逞。嗣於翌（十三）日凌晨零時三十分許，劉家明帶警
    至上址「戀之巢汽車旅館」第九五五號房內，復扣得丙○○所有，供販賣安非他
    命所用之電子秤一只及分裝杓一支。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○，矢口否認前開犯行，辯稱上址「戀之巢旅館」第九五五號房，
    係劉家明與「小珊」租用，其僅係前去該處施用海洛因，後其帶「小珊」外出用
    餐再折返時始悉劉某為警逮獲，其根本不知劉家明販賣安非他命之事云云。但查
    ，邱東煜如何在警方之授意下，於前揭日、時，撥打電話並於電話中自稱為「阿
    凱」且與劉家明談妥欲向之購買二千元價、量之安非他命並約定碰面交易之時、
    地，嗣當晚十一時四十五分許，劉家明即依約在上址「桃新醫院」前現身，隨為
    在場埋伏之警員查獲等各情，業據證人邱東煜於偵查中及本院調查時結證甚詳（
    見偵字第七三五０號卷第六四頁及反面，本院八十九年度訴字第一五七號卷八十
    九年三月三十一日訊問筆錄），佐之證人即查獲被告之警員黃國華於偵查中亦結
    證稱：是「阿凱」（即邱東煜，以下同）打電話給劉家明，時間是八十八年五月
    十二日晚上十點多，內容是「阿凱」想向劉家明調安非他命二包，價格二千元，
    約定地點：：：在復興路九六號桃新醫院前之便利商店，後來就看到被告（指劉
    家明）過來，「阿凱」指認劉家明即是要賣安給他之人，我們即上前逮捕，當場
    在被告（指劉家明）的手上搜出二包安非他命（見偵字第七三五０號卷第七四頁
    反面至第七五頁）及於本院調查時結證稱：（如何查獲被告劉家明？）邱東煜連
    絡上手，約在桃新醫院，我們進去7-11（便利商店），邱員說是庭上被告（指劉
    家明）之人在賣（安非他命）：：：（何時開始連絡被告劉家明？）晚上十點多
    ：：：（電話中如何說？）邱東煜說明要向對方拿貨二千元，用術語連絡的：：
    ：（劉家明出現時，邱員有明確指出那人是誰？）是的，直指就是那一個人各等
    語（見本院八十九年度訴字第一五七號卷八十九年六月九日訊問筆錄），並有如
    事實欄所載之物扣案可憑。扣案之晶狀物二包經送驗結果，均檢出甲基安非他命
    成份（與扣案備供施用之另三包，含包裝合計原重五‧九八三公克，驗餘含包裝
    共重五‧九八０公克），有行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書一紙在卷足
    按，據而已堪認邱東煜述稱其係在電話中與劉家明談妥欲向之購買二千元價、量
    之安非他命及交易之時、地，嗣劉家明果有攜同安非他命前來赴約等情非虛，再
    稽以劉家明於警訊自承：我因為朋友綽號「阿凱」（即邱東煜，以下同）打我的
    行動0000000000電話欲向我購買價值二千元之安非他命而遭警方埋伏
    查獲：：：於八十八年五月十二日晚上二十三時四十五分許，在桃園市○○路九
    六號前（桃新醫院）當場在手上起獲安非他命二包：：：（該被查獲之安非他命
    二包準備做何用途？）我準備提供給我的朋友綽號「阿凱」吸食用（見偵字第七
    三五０號卷第三頁及反面），於經內勤檢察官訊問時並承明：（何人約你在八十
    八年五月十二日晚上十時，在桃市○○路桃新醫院前碰面？）是綽號「阿凱」之
    朋友，他打我行動0000000000予我，他要二千元之安非他命：：：我
    送過去（見偵字第七三五０號卷第十七頁反面及第十八頁）各等語，益徵邱東煜
    所陳各節屬實，胥值採信，足證被告劉家明確係欲販售扣案之該二包安非他命予
    邱東煜之情，灼然無疑。次查，丙○○於偵查中供稱：（八十八年五月十二日有
    無與劉家明至桃市○○路的戀之巢旅館？）有，去找「小珊」與劉家明：：：我
    抽完二根菸後，就下去買便當，回來時櫃台說他們被抓了，我就不敢再回去，房
    間是「小珊」租的等語（見偵字第七三五０號卷第一０二頁反面），其於本院審
    理時亦承明曾至該處施用海洛因等語，前已述明，顯見於八十八年五月十二日當
    晚，劉家明帶警至上址「戀之巢旅館」第九五五號房之前，丙○○及「小珊」確
    曾在該房內逗留之情。再查，證人邱東煜於本院調查時並結證稱：（向被告劉家
    明調貨時，被告一口答應？）他叫我等一下，之後我再打二、三次給被告（指劉
    家明），被告（指劉家明）才說約時間，在那地方見面等語（見本院八十九年度
    訴字第一五七號卷八十九年三月三十一日訊問筆錄）。查劉家明接獲邱東煜來電
    欲向之購買安非他命之際，僅要求邱某「等一下」並非「一口回絕」，可見其要
    無拒絕販售之意，惟倘斯時劉家明已有可供販售之安非他命，不論係隨身攜行或
    另藏置他處，既得但憑己意處分且機不可失，劉某當會立時即與邱某約定交易時
    、地，殊無請買主耗時枯候並歷經二、三次電話催詢後始與之相約之必要，衡此
    ，可徵劉家明於接獲邱東煜來電之時，手上並無安非他命，尚須另尋洽覓貨源，
    此再佐之邱東煜於本院調查時結證稱：（被告劉家明有拒絕調貨？）他意思應是
    沒有貨，臨時幫我調貨的等語即明（見本院八十九年度訴字第一五七號卷八十九
    年三月三十一日訊問筆錄）。又查，證人黃國華於本院調查時結證稱：（查獲時
    ）被告（劉家明）那時剛自（戀之巢）賓館大樓下來等語（見本院八十九年度訴
    字第一五七號卷八十九年六月九日訊問筆錄），足見劉家明係攜同安非他命自「
    戀之巢旅館」直接前往交易地點履約。查劉家明接獲邱某來電欲向之購買安非他
    命時，既尚須另尋洽覓貨源，嗣又係攜同安非他命自「戀之巢旅館」直接趕赴交
    易地點，復參酌劉家明係於為警查獲之前不久，始前來並進入「戀之巢旅館」第
    九五五號房內之情，此據證人黃國華於偵查中述明（見偵字第七三五０號卷第七
    五頁），綜此，可見「戀之巢旅館」第九五五號房即為劉家明覓取安非他命貨源
    之處。茲如前述，八十八年五月十二日當晚，丙○○及「小珊」確曾在「戀之巢
    旅館」第九五五號房內逗留，惟該地又係劉家明覓取安非他命貨源之處所，由此
    二端，是丙○○及「小珊」即為劉家明所販售安非他命之實際供貨人，劉家明則
    係出面受理洽購及代為送貨者之情，狀極顯明，此再徵諸劉家明於警訊供稱：我
    與他（指蕭仔及小珊）是朋友關係，他們二人也有在販賣（安非他命）（見偵字
    第七三五０號卷第四頁反面），於經內勤檢察官訊問時供明：他（指邱東煜）要
    二千元之安非他命，我幫他去問丙○○，有連絡到丙○○，告訴他「阿凱」要拿
    二千元之安非他命，他就叫我幫他送安非他命予「阿凱」：：：（當時丙○○）
    在「戀之巢賓館」九五五室，他給我二包安非他命叫我送過去，等「阿凱」拿錢
    給我之後，我再拿去給蕭某：：：（幫蕭某送安非他命）沒有（代價），但有時
    他會拿安非他命予我（見偵字第七三五０號卷第十八頁）各等語益明，從而被告
    丙○○確有與「小珊」及劉家明共同販賣安非他命予邱東煜之犯行，殊無可疑。
    其空言否認此情，核屬卸責之詞，不足採信。再查，孰掌握貨源與賓館房間究係
    何人出面承租，並無任何關連性，因之，被告丙○○辯稱該賓館房間係劉家明登
    記租用乙節，縱令屬實，亦不足據以否定其非供貨人，自難資為對其有利之認定
    ，應予敘明。另查，丙○○、劉家明及「小珊」等人與邱東煜互不相識，毫無瓜
    葛，無何關係緣由，此據劉家明於本院調查時承明（見本院八十九年三月三十一
    日訊問筆錄），是以渠等若非有利可圖，又何須甘冒被查獲後身繫囹圄之風險而
    取貨轉交予僅為素昧平生之邱東煜，坐令己身白忙虛耗一場，毫無所獲？職是，
    渠等確有欲藉販售毒品從中牟取利益之營利意圖至堪認定。再者，劉家明既與邱
    東煜約妥販售安非他之價、量及交易時、地，丙○○、「小珊」則負責供貨並著
    由劉家明出面交付，因之，就本次販安行為，渠三人間有犯意連絡及行為分擔之
    事實，堪可認定。末查，邱東煜既係在警方授意下，為計誘劉家明、丙○○等人
    始佯稱欲購買安非他命，其本身自乏購買之真實意思，從而丙○○等人販賣安非
    他命之行為，客觀上並無達既遂之可能，自僅能止於未遂，應予敘明。綜述，本
    件事證已明，被告丙○○犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之販賣第二級
    毒品未遂罪。公訴人指其已既遂，容有誤會，惟此僅涉及犯罪階段認定有誤，不
    生變更起訴法條之問題，再此敘明。丙○○與劉家明及「小珊」三人間，有犯意
    連絡及行為分擔，為共同正犯。丙○○已著手於販安犯行之實施，因買主邱東煜
    係在警方之授意下佯欲購買，本身缺乏購買真意之意外障礙始未得逞，為障礙未
    遂，爰依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。又查，丙○○曾有如事實欄所載
    之犯罪科刑執行暨假釋情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可按
    。爰審酌被告丙○○犯罪動機、目的、欲販賣安非他命之價、量、犯行所生危害
    ，其為毒品之實際供應者，實施犯罪之情節尤重，並已曾因販賣安非他命犯行受
    罪刑之科處暨部分執行，復犯本件同質之罪，又係於假釋期中再犯，惡性匪輕及
    其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案安非他命二包（與扣案備供施用之另三包，含包裝合計原重五‧九八三公克
    ，驗餘含包裝共重五‧九八０公克），為第二級毒品並為丙○○交付劉家明攜以
    供販賣之用，應依毒品危害防制條例第十八條前段規定，諭知沒收銷燬之。另扣
    案之電子秤一只及分裝杓一支均屬丙○○所有之情，業據共犯劉家明於經內勤檢
    察官訊問時述明（見偵字第七三五０號卷第十八頁反面），參酌丙○○既為安非
    他命之實際供貨者，且販售者一般均會備有稱重計量及分裝用工具之情，可徵該
    電子秤及分裝杓確屬丙○○所有並均係供販賣安非他命所用。嗣劉家明翻稱扣案
    之電子秤及分裝杓均屬其所有且非供販安之用，另丙○○辯稱非其所有云云，均
    違事實，殊非可採。另未扣案門號0000000000行動電話機一具，屬共
    犯劉家明所有乙節，亦據劉某前於本院審理時承明，同為供販安所用之物。前述
    電子秤、分裝杓及行動電話機等物，均應依毒品危害防制條例第十九條第二項規
    定，宣告沒收，未扣案之行動電話機一具如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    。又本件僅能認定被告丙○○等人有前揭該次販安未遂之犯行，無從認定渠等仍
    續有販賣安非他命之意，且如後述，本件無從審酌被告等是否有販賣海洛因之情
    事，因之，扣案之海洛因十三包、安非他命另三小包、安非他命吸食器二組、分
    裝塑膠袋三百六十個、摻有海洛因香煙一支、針筒一支即無以認定係供或備供被
    告等販賣之物或所用，應為渠等另涉施用毒品等其餘犯行之相關證物，於本件自
    不得宣告沒收，末此敘明。
四、公訴意旨另以：被告丙○○、劉家明、「小珊」基於共同之概括犯意，意圖牟利
    ，由劉家明出面送交安非他命予不特定人（或並收取價金）方式，連續於（一）
    八十八年五月上旬某日，由丙○○駕駛汽車搭載劉家明至桃園縣桃園市○○路及
    中正路二處，分別由蕭某在車內交付安非他命一包、三包予劉家明，再分別由劉
    家明出面將安非他命交付購買者，其中桃園市○○路當次之交易，劉家明並代為
    收取一千元價金後即交付予丙○○，而共同販賣安非他命二次。（二）八十八年
    五月十一日夜間某時，在桃園縣桃園市○○路九八號「戀之巢汽車旅館」，蕭某
    囑劉家明攜帶安非他命至「桃新醫院」門口予購買者，由蕭某逕與該購買安非他
    命者收取款項，因認被告丙○○此部分係涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之
    販賣第二級毒品罪嫌云云。查公訴人之認被告丙○○涉此部分犯行，無非以共犯
    劉家明於內勤檢察官訊問時之自白為憑（見偵字第七三五０號卷第十八頁及反面
    ），第按，被告之自白不得資為認定有罪之唯一證據，法有明定，茲劉家明既未
    指明此部分歷次購買者之姓名、住居所等資料，本院無從據以傳訊俾憑審認查究
    是否確有其事，因之，被告劉家明之自白果否真實，顯非無疑，殊難遽採，職是
    ，此部分既無其他積極證據可佐，則依前述說明，自未能僅據劉家明之單一自白
    即率爾認定其與丙○○有此部分販安犯行，惟公訴人既認此與前述經本院論罪部
    分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
五、按提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之，起訴書並應記載犯罪事實
    ，刑事訴訟法第二百六十四條第一項及同條項第二款規定甚明，職是，自須檢察
    官向管轄法院提出已詳載犯罪事實之起訴書，其起訴之程序始得謂之合法。復按
    ，起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第一款亦定有明文。經查，公訴人另指稱被告丙○○亦涉犯毒品危害防制條例第
    四條第一項之販賣第一級毒品海洛因乙節，茲經本院再三拜讀本案起訴書，於犯
    罪事實欄內並無片言隻字提及此部分犯罪情節，其此部分之起訴程序於法顯有未
    合，嗣經本院依刑事訴訟法第二百七十三條第三項規定，以裁定定二十日期限，
    請檢察官補正此部分欠缺，檢察官並於八十九年十二月二十七日收受裁定，有送
    達證書附卷為佐，然迄今猶未補正，從而依首揭法條說明，此部分本應諭知不受
    理，惟因公訴人係認此與前述經本院論罪之販賣安非他命部分，有想像競合犯裁
    判上一罪之關係，此部分爰不另為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第五項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十
八條、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂鍾雅蘭庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法     官     蔡    榮   澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官     劉   德    壽
中         華        民        國   九  十   年    三  月    三  十  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第四條。
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,訴緝,76,20010323
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴緝
[*jno*]76
[*jdate*]900323
[*jcheck*]
