[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1587%2c20000301&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1587&jdate=890301&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001587&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1587%2c20000301&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1587&jdate=890301&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1587
[*裁判日期*]890301
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一五八七號
　　公訴人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　告　甲○○
　　　　　　丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四九五
六號），本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑二年。
丙○○無罪。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間前將其日籍丈夫丙○○之日本護照交由真實姓名、年籍
    均不詳之成年男子「楊文祥」辦理我國居留手續，於同年六月間，因丙○○之母
    親在日本病危，甲○○即告知「楊文祥」欲取回丙○○之日本國護照返回日本探
    親，「楊文祥」告知甲○○護照尚在辦手續中無法取回，若急需返回日本國，可
    先以他人名義換貼丙○○照片方式先行辦偽護照予遠滕司使用。甲○○見其侄乙
    ○○之年籍與丙○○相近，即思以乙○○之名義辦理，經詢問不知情之乙○○護
    照辦理情形，乙○○告知其護照遺失無法尋得，已至警局辦理手續，於八十六年
    六月間甲○○即與「楊文祥」基於共同犯意之聯絡，由甲○○向乙○○騙稱欲辦
    理子女就學戶籍遷移手續，向乙○○索取身分證件，甲○○再將乙○○之身分證
    件及不知情之遠滕司之照片交與「楊文祥」，由「楊文祥」再交與不知情之翔富
    旅行社之職員，以乙○○名義申請護照補發，使不知情之旅行社職員於「普通護
    照出入境許可申請書」之私文書上填寫乙○○所有護照遺失資料申請補發，再持
    以向外交部領事事務局代為申請補發護照，使不知情之承辦公務員不察，將此不
    實事項登載於職務上所掌之公文書，並於八十六年六月二十四日據以補發乙○○
    名義、貼有丙○○照片之編號Ｍ00000000號之我國護照一本，足生損害
    於乙○○及外交部對護照管理之正確性。
    甲○○自「楊文祥」處取得乙○○名義貼有丙○○照片之護照後，即基於概括之
    犯意，分別於八十六年七月十六日、八十七年七月五月同丙○○自我國出境至
    日本國，再分別於八十六年七月二十一日、八十七年七月十三日入境返國，而於
    上開時間，在桃園中正機場辦理出、入境手續時，由甲○○持上開貼有丙○○照
    片之乙○○護照交機場證照查驗人員，代丙○○辦理全部入、出境手續，使不知
    情之內政部警政署出入境管理局承辦公務員將此不實事項輸入電腦之入出境資料
    上，分別而載明乙○○於前開日期入境、出境我國，均足生損害內政部警政署出
    入境管理局對我國旅客出入境資料管理之正確性。嗣甲○○於八十七年七月十三
    日返國後，又覺不妥，即將上開貼有丙○○照片之乙○○名義之護照燒燬，而乙
    ○○於八十六年間又尋獲原先遺失之編號Ｍ00000000號護照，並於八十
    七年十月二十一日持真正所有之護照欲由桃園中正機場出境時，於辦理出境手續
    時，為機場查驗人員發現其所持之護照已經申報遺失，而查獲上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
壹、本件被告被訴偽造文書案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭
    認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，合
    先敘明。
貳、被告甲○○部分：
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與同案被告丙○○所述情節相符，並經證
    人乙○○證述明確，且有護照遺失作廢申報表、普通護照申請書及乙○○之國人
    入出境末端查詢報表等在卷可稽，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○就以乙○○名義辦理護照補發部分之行為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百十四條之使公務員登載不實罪，被告
    甲○○就此部分與「楊文祥」間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，又被告甲
    ○○經由共犯「楊文祥」使不知情之翔富旅行社職員辦理乙○○護照之補發手續
    ，偽造護照申請書進而行使，並使公務員登載不實部分，係間接正犯；又被告甲
    ○○偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪；另被告甲○
    ○多次使用乙○○名義護照為丙○○辦理入境、出境手續之行為，係犯第二百十
    四條之使公務員登載不實罪。被告甲○○所為多次使公務員登載不實行為，時間
    相近、手法相類、所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告甲○○所犯上
    述二罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。公訴人雖未就被告甲○○上開行使偽造私文罪部分提起公訴，惟
    本院認此部分與檢察官起訴論罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自得審理。公訴意旨另以被告甲○○以乙○○名義向台北縣警察局新莊
    分局謊報其最初申請之Ｍ00000000號護照遭竊，而請求訴追竊賊，係犯
    刑法第一百七十一條之未指定犯人誣告罪嫌，及被告甲○○冒用乙○○名義填寫
    出入境登記表，並由其在旅客簽名欄上偽造乙○○之署押，因認犯有刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云，訊據被告甲○○固坦承有以其
    侄乙○○名義辦理護照遺失補辦手續，惟辯稱係乙○○稱護照已經遺失了，伊才
    去辦護照補發手續，乙○○並不知情係要辦護照給丙○○使用，又在機場以乙○
    ○名義辦理入出境手續，並未填寫單據等語，及證人乙○○於警訊及本院審理時
    亦為相同證詞，且查本案係因乙○○於八十七年十月二十一日持真正所有之編號
    Ｍ0000000之護照欲由桃園中正機場出境時，為機場查驗人員發現其所持
    之護照已經申報遺失，而遭警查獲，衡情乙○○若與被告甲○○基於共同犯意之
    聯絡基於誣告故意向警察報案，其當不可能於八十七年十月二十一日猶持已遭被
    告甲○○申報遺失之編號Ｍ一一七三三七護照至機場辦理出國手續，而立即遭警
    查獲，證人乙○○自始即否認知情，且遍查全卷亦無任何積極證據足認乙○○與
    被告甲○○間有何犯意聯絡及行為分擔，是被告甲○○辯稱是乙○○說護照已經
    遺失了，伊才辦護照遺失補發，乙○○並不知情一節，尚可採信，則被告甲○○
    就乙○○至警局申報護照遺失一節，並無犯未指定犯人誣告罪可言；又被告甲○
    ○以乙○○名義之護照為其夫丙○○辦理入、境手續，而依證人即桃園航空警察
    局查驗隊巡官黃國華向本院所證稱本國人於入出境時並不需要填寫任何資料等語
    ，是被告甲○○實際未填寫任何出入境登記表可言，被告甲○○並無公訴人所指
    之此部分行使偽造私文書犯行；此外復查無其他證據證明被告甲○○有公訴人所
    指之此部分之犯行，犯罪不能證明，本應諭知被告甲○○無罪，惟公訴意旨認此
    部分與前揭起訴論罪部分有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無
    罪之喻知。爰審酌被告素行良好、係為使其夫丙○○返回日本探視病危之母親一
    時失慮誤觸本罪及犯後坦承不諱態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告未曾受有期徒刑之宣告，此有被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此偵審程序
    及刑之宣告，當知警惕，因認暫不執行所宣告之刑為當，予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。
參、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○與已論罪之共同被告甲○○基於犯意聯絡及行為分擔
    ，由亦有犯意聯絡之乙○○於民國八十六年六月十一日向台北縣警察局新莊分局
    謊報其其M00000000號護照遺失，請求訴追竊賊，而未指定犯人誣告，
    取得該護照遺失作廢申報表後，再由甲○○持乙○○身分證、丙○○之照片在外
    交部附近交與有犯意聯絡「楊文祥」，由「楊文祥」其以乙○○之護照遺失為由
    申請補發，利用不知情之承辦人員補發乙○○名義、貼有丙○○照片之編號M0
    0000000號新護照一本，使不知情之承辦公務人員將此不實事項登載於其
    所掌管之文書內，足生損害於內政部對護照管理之正確性。八十七年七月間，因
    丙○○之母親在日本病危，甲○○、丙○○二人急欲返回日本，竟基於概括之犯
    意聯絡及行為分擔，連續於八十七年七月五日（出境）、同年七月十三日（入境
    ）、同年七月十六日（出境）、同年七月二十一日（入境），在桃園中正國際機
    場搭機出、入境時丙○○即冒用乙○○之名義，並由甲○○冒用乙○○名義填寫
    出入境登記表，連同上開護照持交證照查驗人員而行使，使不知情之公務員將此
    不實事項輸入電腦而載明係乙○○於上開日期出入境我國，足以生損害於公眾及
    內政部出入境管理局對於旅客出入境資料管理之正確性。因認被告丙○○犯有刑
    法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪、第二百十六條、第二百十四條之行
    使使公務員登載不實罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪云云。
二、公訴人認被告丙○○涉有上揭犯行，係以附卷之護照遺失作廢申報表、普通護照
    申請書及國人入出境末端查詢報表及丙○○在無其日本護照之情形下，仍持護照
    入出境我國多次等為其所憑之論據。訊據被告丙○○堅決否前揭犯行，辯稱：因
    伊是日本人，每次出、入境時都是由其妻即同案被告甲○○代其在機場辦理一切
    手續，伊並不知道甲○○所持之護照係以乙○○名義辦理而來等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三
    十年上字第八一六號判例參照。
四、經查，已論罪之同案被告甲○○固因有使用丙○○照片以乙○○名義辦理護照補
    發，並於上開時地供丙○○使用辦理入、出境手續，已如前述，惟被告甲○○自
    警訊始及偵審中均堅稱因丙○○之母親在日本生病，二人急需返回日本，「楊文
    祥」又稱無返還丙○○之日本國護照，伊不敢告訴丙○○，就聽從楊文祥提議，
    以乙○○名義辦護照予丙○○使用，丙○○事先並不知情，且在機場中亦係由伊
    持乙○○護照為丙○○辦理一切手續，丙○○事後亦不知情等語，及丙○○亦自
    警訊始及偵審均否認知情，辯稱在機場都是其妻甲○○辦手續，護照亦都由甲○
    ○持有保管中，伊不曉得護照不是伊所有之日本國護照等語；而關於我國中正機
    場入、出境業務實際運作情形，證人黃國華即桃園航空警察局查驗隊巡官亦向本
    院證述「在機場全家人一起通關時，有可能由家人其中一位成員集中保管去辦手
    續，是丙○○所辯完全沒有去看護照之情節是有可能的等語（見本院八十九年二
    月十五日訊問筆錄），是被告丙○○所辯二次出境、入境均由甲○○持護照在機
    場辦手續，伊都沒看過及接觸該本護照一節，尚非無稽。再參以被告丙○○係日
    本國人民，於本院庭訊中亦均完全不諳中文，無法聽說國語，是其所辯於中正機
    場內均係由其妻甲○○持護照辦理出入境手續，亦合情理；而同案被告甲○○因
    急須與被告丙○○返回日本，故以乙○○名義申辦護照予丙○○使用，其為欺瞞
    其夫即被告丙○○，自始即故意不使被告丙○○保管或持有該本護照，非無可能
    ，尚難以同案被告甲○○有為上述偽造文書犯行，即逕推論被告丙○○與之有犯
    意聯絡，實屬率斷。此外本院復查無其他積極證據證明被告丙○○有何未指定犯
    人誣告罪、行使使公務員登載不實罪、行使偽造私文書罪等犯行，被告之犯罪不
    能證明，自應為被告丙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十
四條、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月    一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   劉飛龍
中      華       民      國     八十九      年      三    月    五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]88,訴,1587,20000301
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1587
[*jdate*]890301
[*jcheck*]
