[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c99%2c20060112%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=99&jdate=950112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000099&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c99%2c20060112%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=99&jdate=950112&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(二),99
[*裁判日期*]950112
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　94年度上更(二)字第99號
上　訴　人
即　被　告　乙○○原名葉韋福.
選任辯護人　陳信伍律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列一人
選任辯護人　吳漢成律師
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺東地方法院87年度訴字第
246號中華民國90年9月5日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地
方法院檢察署86年度偵字第1293、3491、3492號、87年度偵緝字
第4、29號、87年度偵字第1724號），提起上訴，經最高法院2次
發回更審後，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷。
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之財物交付為常業，各處有期徒刑壹年貳月。均緩刑伍年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○（原名葉韋福）、甲○○夥同陳顧分（為乙○○配偶
    ，上訴後，經駁回，未再上訴而告確定）及「清秀佳人美體
    美容沙龍中心」（以下簡稱清秀佳人沙龍）之負責人張寶鳳
    （亦經判決確定），明知各信用卡發卡銀行及其委託處理付
    款事務之財團法人聯合信用卡處理中心（以下簡稱聯合信用
    卡中心），對於特約商店墊付款項，係以特約商店與刷卡人
    間有消費之事實為前提，若特約商店與刷卡人間並無消費事
    實，必然拒絕墊付予特約商店刷卡所生之款項。竟基於共同
    意圖為自己不法之所有，並恃以維生之常業犯意連絡，明知
    並無消費之事實，竟自民國（下同）86年1月初某日起至同
    年4月14日止，先由張寶鳳提供「清秀佳人沙龍」之空白簽
    帳單及刷卡機予甲○○、乙○○使用，由甲○○、乙○○2
    人在報紙上刊登廣告，招徠持有信用卡，需款恐急，且實際
    未有消費意思之人前來刷卡借款，並由具有會計背景之陳顧
    分處理刷卡事宜，共同經營「假消費、真借款」之貸款業務
    。而如附表所示之廖新榮、王浚爵（以「王榮二」名義為之
    ）、王俊程、呂釋廣、鍾坤成、尤裕朋、于瑞祥、林國清、
    王福氣、劉秦松、許志榮、謝江海、鍾偉豪、陳勇宏、陳彥
    吉、耿清美、黃進忠、簡碧玟、蔡美容、王錫銘、孫月珠、
    羅貴英、王舉展、陳芳鎮、吳玉琴、陳美環、袁振裕、王麗
    蕙、吳國熙、范宏煒、潘志航、劉美玲、黃順亭、陳樹鴻、
    張群適、沈玉娟（以上均經原審審結）、鄭桂榮及以「李培
    輝」名義之人等38人，則因生活需要、經商、結婚、清償債
    務等各自之急迫理由，實際並無消費之意思及事實，且明知
    各信用卡發卡銀行及其委託處理付款事務之聯合信用卡中心
    ，若知特約商店與刷卡人間並無消費事實，必然拒絕墊付予
    特約商店刷卡金額，仍與甲○○、乙○○、張寶鳳、陳顧分
    等人，形成不法所有及詐騙銀行取得現金使用之犯意聯絡，
    並由廖新榮等38人分別於如附表所示之時間、地點，持如附
    表所示卡號及發卡銀行之信用卡，刷卡偽裝消費如附表所示
    金額。旋由乙○○、甲○○先於前開刷卡人之刷卡金額中預
    扣百分之12至15之月息後，再由「清秀佳人沙龍」張寶鳳於
    甲○○、乙○○將刷卡人之簽帳單交付後，將刷卡金額填寫
    在其業務上應做成之文書即「清秀佳人沙龍」請款單上，再
    行使該不實消費內容之請款單並檢附簽帳單據，向聯合信用
    卡中心轉向發卡銀行請款，致使聯合信用卡中心及發卡銀行
    陷於錯誤，誤信刷卡人確有於清秀佳人沙龍消費之事實，而
    依請款單上記載之虛偽消費金額付款，致受損害，乙○○、
    甲○○並因而取得與原本顯不相當之重利（扣除特約商店所
    應負擔之營業稅百分之5，及付給聯合信用卡中心之手續費
    百分之3），並以此「假消費，真刷卡」之方式，與廖新榮
    等38名借款人獲取刷卡詐得之利益（實際個人所獲取之利潤
    約為刷卡金額之百分之4至7），並以之為常業。
二、案經台東縣警察局移送暨台灣台東地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告乙○○及甲○○於警訊、偵查、原審審理中及本院審
      理時，均坦承與同案被告陳顧分、張寶鳳共同以上揭之方
      式，分工經營捏造虛偽之消費事實，登載於業務上製作之
      文書，以「假消費、真借款」之方式，詐取發卡銀行之墊
      付款，並利用如附表所示之同案被告廖新榮等38人因生活
      需要、經商、結婚、清償債務等急迫理由，以先扣月息百
      分之12至15利息後，交付刷卡金額等事實。
（二）同案被告陳顧分於警訊、偵查及原審審理時，亦坦承上開
      犯行。
（三）同案被告鍾坤成、尤裕朋、于瑞祥、林國清、王福氣、劉
      秦松、許志榮、謝江海、鍾偉豪、陳彥吉、陳美環、吳國
      熙、范宏煒、潘志航、袁振裕、王麗蕙、劉美玲、黃順亭
      、陳樹鴻、張群適、沈玉娟、陳勇宏、耿清美、黃進忠、
      簡碧玟、蔡美容、王錫銘、孫月珠、羅貴英、王舉展、吳
      玉琴、陳芳鎮、王浚爵、王俊程、廖新榮、呂釋廣及張寶
      鳳等人於偵、審中亦為與被告2人相同之供述。
（四）卷附之「清秀佳人沙龍」請款單，同案如附表所示之被告
      於前開時地，以附表所示信用卡刷卡之簽帳單（均附於台
      灣台東地方法院檢察署86年度偵字第1293號卷宗內），剪
      報2紙（附於前開檢察署86年度聲監字第16號卷宗內）及
      於「清秀佳人沙龍」扣得之計算機、刷卡機各乙台、空白
      本票、空白請款匯總表各乙本、請款匯總表6張、空白簽
      帳單2本、簽帳單29張、本票2張等可資佐證。
（五）被告2人上開犯罪事證明確，犯行均洵堪認定。
二、被告之辯解及不採之理由
（一）被告甲○○、乙○○均辯稱：伊等經營時間不長，且實際
      所得利息，尚需扣除銀行及交付張寶鳳之手續費，及營業
      稅等後，並未獲取重利，且經營借款僅為提供方便途徑，
      並無不法所有之意圖，又刷卡人嗣後有繳款，應無詐欺之
      意，另雖有業務登載不實之事實，惟並未造成任何損害云
      云。
（二）經查：
  (1)被告乙○○、甲○○於附表所示之同案被告刷卡後，實際給
    付金額為刷卡金額之百分之85至88，業經該等同案被告供陳
    無訛，且使用刷卡機所產生手續費及應繳納之營業稅等項目
    ，本即為被告張寶鳳、甲○○、乙○○及陳顧分於約定取得
    利息時已考慮之事項，係其等所應負擔之成本，不得認為如
    附表所示之借款人有支付該項費用之義務，因此縱同案被告
    張寶鳳交與其等之刷卡金額尚須扣除手續費，導致被告甲○
    ○、乙○○實際所得減少，仍不得認其等所取利息即僅為百
    分之10或少於百分之10，況即使以月息百分之10計算，年息
    亦高達百分之120，亦與原本顯不相當，被告甲○○、乙○
    ○所辯未取得重利乙節，顯非可採。是被告乙○○、甲○○
    以出借金錢獲取重利為常業之犯行堪以認定。
  (2)按刑法第339條第1項之詐欺取財罪，以被害人因受他人施詐
    而將本人或第三人之物交付即為已足，至於被害人整體之財
    產狀況有無變動則非所問，且財團法人信用卡處理中心與商
    店特約事項第四條明訂：特約商店不得接受非其營業範圍內
    之簽帳消費，亦不得接受非消費性之簽帳融資墊款，否則信
    用卡中心即無支付該筆消費帳款之義務。被告甲○○、乙○
    ○及如附表所示之刷卡人間，均明知有上開特約規定，卻仍
    與同案被告張寶鳳假造虛偽消費事實，呈報不實之請款單，
    使信用卡發卡銀行陷於錯誤而支付款項，發卡銀行已因此不
    實之事項，即受有財產變動不確定性之損害，縱事後刷卡人
    繳還刷卡金本息，仍無解前開損害已發生之事實，亦無法排
    除甲○○、乙○○於行為之初，無不法所有之意圖。是被告
    乙○○、甲○○此部分所辯亦非可採，其等常業詐欺、連續
    於業務上文書登載不實並行使之犯行亦堪認定。
  (3)進而論之，被告2人與附表所示之刷卡人間，因刷卡人需款
    恐急，於刷卡人持用信用卡公司所製發之信用卡刷卡時，實
    際上並未有交易，即發卡銀行並不知刷卡人與特約商店間實
    際未有交易行為，而因被告與刷卡人間之施用該項詐術，陷
    於錯誤致付款，此參以刷卡銀行於特商店憑刷卡單請款時，
    尚有核對是否刷卡人消費之情，當可知悉，被告等人係與附
    表所示之刷卡人間，聯手使信用卡之發卡公司陷於錯誤，而
    交付刷卡單上所示之金額 (手續費係內含，故不予列計)，
    被告2人及刷卡人即均因而得到不法利益，被告2人係取得刷
    卡之利息 (既未出售任何物品，僅於轉手間，即獲得一定之
    利潤)，刷卡人則於無法貸款之情形下，立即取得所需之款
    項，獲取金錢之使用，其間確有向各發卡銀行詐取財物之意
    ，此不因於刷卡之初有無預定不還款或嗣後是否有繳付利息
    或還清刷卡金額而受影響。即對已成立之犯罪行為，並不因
    其後返還款項而受影響，至多僅為量刑之參考。即被告等均
    明知並無各該刷卡行為顯示之交易事實，仍與各刷卡人共同
    為不實之刷卡，並以此不實之交易事實為其等施用詐術之方
    法，持虛偽之簽帳資料，向聯合信用卡中心及各發卡銀行請
    款，信用卡發卡銀行因誤認有刷卡單所示之消費事實，據之
    墊付各該消費金額，被告等人即藉此獲取信用卡公司扣除手
    續費後之款項（按營業稅原即為被告等人收益後再支出之部
    分，當計入利益中），被告等人所為核與詐欺罪之構成要件
    相當。
  (4)又雖依信用卡作業程序，特約商店向信用卡處理中心或發卡
    銀行付款時，有扣一定比例之手續費及營業稅，並非全數交
    付該虛偽之消費金額。惟此與刷卡人刷卡之際有無付款予銀
    行之真意無關，其等之不法意圖，於以不實事項刷卡時即已
    存在，被告2人於借款之初，並未詢問借款人是否有於日後
    向銀行清償之意，係一有人持信用卡刷卡，於利息談妥後，
    雙方即基於向發卡銀行取得款項之不法所有犯意，以虛假之
    消費資料，向銀行請款，而銀行若知被告2人與刷卡人間並
    無消費事實，參以上揭引用之約定，即可不予付款，其實際
    即係在防止此種詐術行為之發生，故而銀行係受被告2人與
    刷卡人聯手製作虛假之資料所騙，陷於錯誤，而為撥款之交
    付財物行為，被告2人上揭所為，與詐欺罪之構成要件相當
    。
  (5)再按，刑法上之常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社
    會活動之職業性犯罪而言，至犯罪所得多寡，是否恃此為唯
    一謀生之職業，均非所問（最高法院85年台上字第510號參
    照）。被告2人當時雖另有其他工作，然以登報方式招徠不
    特定信用卡持卡人前來刷卡取得現金，並藉此牟利，為其等
    當時係以上開方法經營此項事業，並為反覆之實施，即將以
    之為生活之主要憑藉之意參與上揭行為，並邀集親友（被告
    黃韋當時為陳顧分之男友，被告甲○○與陳顧分為表兄妹關
    係）參與，其有藉此反覆之社會活動獲取生活所需之意思，
    甚為明顯，其所為當已構成詐欺之常業犯。
  (6)至依商業會計法第11條、第14條、第15條規定，信用卡刷卡
    消費，特約商店所製作之簽帳單，由刷卡人在其上簽名認證
    後，除持向信用卡處理中心或發卡銀行請款外，並憑以製作
    記帳憑證及登入帳簿，故簽帳單係足以證明會計事項發生之
    會計憑證，然被告2人僅係向同案被告張寶鳳借用刷卡機，
    使用以套利，既未參加公司之營運，亦不可能關心會記帳簿
    之問題，故被告2人就虛偽製作簽帳憑證之事，因與請款有
    關，故雖與同案被告張寶鳳間有犯意連絡，行為分擔，並有
    由被告2人負責虛偽製作簽帳單憑證後，提出予同案被告張
    寶鳳行為，惟被告2人並非上開「清秀佳人沙龍」之負責人
    或主辦會計之人員，且並無證據足以證明被告2人與上開商
    業負責人之同案被告張寶鳳間，就上揭會計項目之登載或申
    報有何犯意連絡及行為分擔，故被告2人雖有就同案被告張
    寶鳳業務上登載之事項有犯意連絡，行為分擔，惟對該商業
    內部之帳目部分，實際不可能參與，故被告2人既核與商業會
    計法所定之商業負責人之要件不符，故其等所為顯與商業會
    計法之規定有異，併予敘明。
  (7)綜上所述，被告參與常業詐欺、常業重利及於業務上文書登
    載不實並行使之事證，均臻明確，其等所辯不堪採信，犯行
    堪以認定。
三、論罪科刑及撤銷改判理由
（一）核被告2人所為，均係犯刑法第216條、第215條之行使業
      務上登載不實文書罪、第345條之常業重利罪及修正前刑
      法第340條之常業詐欺罪。
（二）公訴人就被告2人所犯刑法第216條、第215條部分，於起
      訴法條雖未論及，惟起訴事實已記載明確，且屬裁判上一
      罪，法院自可併予審判。被告2人所犯業務上文書登載不
      實之低度行為，為行使該文書之高度行為所吸收，不另論
      罪。
（三）共犯：被告2人與同案被告張寶鳳、陳顧分，就行使業務
      上登載不實文書、詐欺、重利等犯行，有犯意聯絡及行為
      分擔，均為共同正犯。另與同案被告鍾坤成、尤裕朋、于
      瑞祥、林國清、王福氣、劉秦松、許志榮、謝江海、鍾偉
      豪、陳彥吉、陳美環、吳國熙、范宏煒、潘志航、袁振裕
      、王麗蕙、劉美玲、黃順亭、陳樹鴻、張群適、沈玉娟、
      陳勇宏、耿清美、黃進忠、簡碧玟、蔡美容、王錫銘、孫
      月珠、羅貴英、王舉展、吳玉琴、陳芳鎮、王浚爵、王俊
      程、廖新榮、呂釋廣等人就行使業務上登載不實文書罪及
      詐欺罪，亦有犯意聯絡及行為分擔，亦均為共同正犯。
（四）連續犯：被告2人之數次行使業務上登載不實文書行為，
      時間緊接、所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
      反覆為之，為連續犯，均應依法論以一罪並加重其刑。
（五）牽連犯：被告2人所犯上開行使業務登載不實罪、常業重
      利罪與常業詐欺罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第
      55條規定，從一重之刑法第340條常業詐欺罪論處。
（六）撤銷改判理由：
  (1)原審因依上開法條並適用刑法第28條、第55條、第56條、罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段等規定，量處被告甲○○、
    乙○○各有期徒刑1年2月，固非無據。
  (2)惟行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。原審判決認被告等自86年初起至同年4月
    14日止，犯本件常業詐欺罪，惟原審於90年9月5日為裁判時
    ，所據以論罪科刑之刑法第340條常業詐欺罪，已於裁判前
    之88年2月3日修正公布，並自同年月5日生效，依新舊法比
    較結果，修正前之法律，刑度雖相同，但得併科罰金之數額
    ，自5千元提高至5萬元，新舊法比較結果，以舊法即修正前
    之規定有利於行為人，自應適用修正前之規定，原審未查，
    未依刑法第2條1項之規定比較，實有違誤。
  (3)且原審就附表之王浚爵以王榮二名義刷卡、不詳真實姓名成
    年男子以李培輝名義刷卡部分（被告均不知係假冒）及軍人
    鄭桂榮部分予以論列，均有未洽。
  (4)被告上訴意旨仍否認犯罪，雖均不足取，惟原判決既有上揭
    可議之處，本院仍應予以撤銷改判。
（七）量刑：
  (1)爰審酌被告2人雖均受有中等以上之教育程度，惟不思腳踏
    實地，誠實營生，竟利用新型態之消費方式，藉發卡銀行提
    供消費之便利，及無法逐一核對消費事實之機會並趁他人急
    需用錢之機會，賺取高額利息，及詐取金錢，再參酌其2人
    經營之期間僅2月餘，貸予款項之人數、數額，詐騙之次數
    ，並其2人犯罪行為造成金融管理之失效，及犯罪所生之損
    害、犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
  (2)再斟酌被告2人前均未曾犯罪，未受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此次係因一時失慮，偶罹刑典，且經科刑判決後，多年均
    未有不法行為，當係已知悔悟，且就本件不法犯行，於經查
    獲、判決，迄本院審理時，漫長時間，當已深切體認此不法
    行為之不當，並已足使其不致再有相同之犯行，諒無再犯之
    虞，日後當謹慎營生，乃併予宣告緩刑5年，以勵其自新。
  (3)惟被告2人因係以上開犯行為常業，原不宜輕予以緩刑，惟
    慮及被告2人犯後並未曾犯罪，本院雖認被告2人應無再犯之
    虞，故予以緩刑之宣告，然被告2人實係因利令智昏，且缺
    乏法律知識，致罹此刑責，因認有於緩刑期內施以法律教育
    ，提升其法律常識，並藉此督促其於緩刑期內不可更犯他罪
    ，爰並宣告於緩刑期內付保護管束，以確保被告2人行為良
    善。
（八）公訴意旨另略以：被告另與軍人潘正鴻、林長庚共同為前
      述相同之犯罪云云。惟遍查全卷俱查無潘正鴻、林長庚2
      人「假消費、真刷卡」之罪證資料，且經本院前審函請臺
      灣臺東地方法院檢察署查復結果，亦未能提出該2人共同
      為前揭犯罪之案卷，尚不得以被告就此部分所為之自白作
      為被告有此部分犯罪之唯一論據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第28條、第56條、第215條、第
216條、第339條第1項、第340條、第345條、第55條、第74條第1
款、第93條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主
文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　   12    日
                        審判長法  官  吳鴻章
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未
述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須
附繕本)。
                              書記官  吳家瑩
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或
500元以下罰金。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
修正前刑法第340條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
（現行刑法第340條
以犯第339條之罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併
科5萬元以下罰金。）
刑法第345條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。
[*jrecno*]94,上更(二),99,20060112,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]99
[*jdate*]950112
[*jcheck*]1
