[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c8%2c20130507%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=8&jdate=1020507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c8%2c20130507%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=8&jdate=1020507&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,8
[*裁判日期*]1020507
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第8 號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度易字第30號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林美玉
指定辯護人　本院公設辯護人蔡文亮
被　　　告　賴建志
選任辯護人　徐國楨律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第3113
號），及追加起訴（101 年度偵字第5285號），本院判決如下：
    主    文
林美玉共同犯強盜罪，累犯，處有期徒刑伍年貳月；又犯侵入住
宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑伍年捌月。
賴建志共同犯強盜罪，處有期徒刑陸年。
    犯罪事實
一、林美玉與賴建志前為男女朋友關係，均有施用毒品之惡習。
    緣因其2 人缺錢購買毒品施用，且知悉友人許玉雪處可能會
    有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，乃於民國101
    年1 月26日晚間某時許，賴建志駕駛自用小客車搭載林美玉
    至苗栗縣竹南火車站附近之85度C 商店購買咖啡2 杯後，賴
    建志即在該車內取出身上已磨碎之白色粉末安眠藥1 包，提
    議將該安眠藥摻入其中1 杯咖啡內，由林美玉交予許玉雪飲
    用後，再伺機自許玉雪處取得毒品海洛因及安非他命，而林
    美玉聽聞後，亦未加反對而同意。賴建志、林美玉2 人謀議
    既定，即共同基於意圖為自己不法所有之強盜犯意聯絡，先
    於101 年1 月26日晚間10時許，在該車內由林美玉將該安眠
    藥摻入其中1 杯咖啡內，並由賴建志提供手機、林美玉按打
    傳送：「女人不好意思啦每次都是你請我這次換我請你吃飯
    ，等下去載你」等語之手機簡訊內容予許玉雪，隨後再由林
    美玉持該手機撥打電話予許玉雪，佯稱欲請許玉雪吃飯等語
    ，賴建志並在旁幫腔言稱：「約吃個飯有這麼困難嗎？」等
    語，其後雙方乃相約在苗栗縣竹南鎮守法路之萊爾富便利商
    店旁見面。雙方在該便利商店旁見面後，林美玉即依計將上
    開摻有安眠藥之85度C 咖啡1 杯交予許玉雪飲用，而許玉雪
    因與林美玉熟識，遂不疑有他，即予接受並飲用之。嗣許玉
    雪將該咖啡杯置放在其車號000-000 號輕型機車之前置物處
    ，並向林美玉、賴建志稱其欲前往遊藝場把玩遊戲機台後，
    即騎乘該機車前往位於苗栗縣竹南鎮○○路0 號之「豪客遊
    藝場」內把玩遊戲機台。過約10餘分鐘後，賴建志、林美玉
    因知悉許玉雪係前往「豪客遊藝場」把玩遊戲機台，遂由賴
    建志駕駛自用小客車搭載林美玉抵達「豪客遊藝場」；而林
    美玉進入「豪客遊藝場」內後，因見許玉雪飲用上開摻有安
    眠藥之咖啡後已生藥效而至使許玉雪昏迷不能抗拒，遂向斯
    時原與許玉雪一同把玩遊戲機台之許玉雪友人盧建華表示欲
    載許玉雪返家等語，盧建華雖表示由其騎機車載送許玉雪返
    家即可，惟林美玉又表示賴建志有開車，送許玉雪返家較方
    便等語，盧建華乃不疑有他，任由林美玉及賴建志帶許玉雪
    離開。期間，林美玉先將許玉雪之背包背在右肩上取走，並
    要求賴建志進入「豪客遊藝場」內，由林美玉將許玉雪抱起
    ，再由賴建志一同協助攙扶許玉雪至該車後座，隨後林美玉
    亦與許玉雪一同坐於後座，由賴建志駕車搭載林美玉、許玉
    雪，先將許玉雪送回其男友住處。途中，林美玉趁賴建志於
    駕駛座開車不知情之際，復逾越其2 人原共同謀議之計畫，
    自行臨時擴張意圖為自己不法所有之強盜犯意，接續在車內
    後座翻找許玉雪之背包，取走許玉雪背包內之財物（含現金
    新臺幣【下同】3,000 餘元、提款卡、身份證、健保卡、家
    中鑰匙等物），及暫時取得僅供開啟許玉雪之車號000-000
    號機車置物箱之機車鑰匙。迨賴建志、林美玉將許玉雪送回
    其男友住處後，其2 人因認許玉雪所持有之毒品可能置放在
    其機車置物箱內，賴建志遂直接駕車搭載林美玉再行折返「
    豪客遊藝場」，欲拿取許玉雪機車置物箱內之毒品海洛因及
    安非他命。嗣賴建志駕車搭載林美玉抵達「豪客遊藝場」，
    並將該車停放在「豪客遊藝場」門口前空位後，即在車內等
    候，由林美玉獨自下車，至許玉雪亦停放在「豪客遊藝場」
    門口前騎樓之車號000-000 號機車處，先將許玉雪原置放在
    該機車前置物處之上開摻有安眠藥之85度C 咖啡杯取走丟棄
    滅證，隨後即將該機車徒手牽至「豪客遊藝場」對面騎樓，
    並持剛取得之車號000-000 號機車之機車鑰匙，開啟該機車
    置物箱並拿取其內以鐵盒子所裝之毒品海洛因及安非他命，
    得手後即將該車號000-000 號機車之機車鑰匙插回該機車之
    鑰匙孔，再返回賴建志車內，由賴建志接應逃離現場；其後
    ，賴建志並因此分得其等共同強盜所得毒品中之安非他命供
    己施用，至海洛因及其餘林美玉獨自強盜所得之財物則由林
    美玉自行處理。
二、林美玉另基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於101 年6
    月9 日下午2 時許，侵入陳蘭香位於苗栗縣頭份鎮○○路00
    00號之住宅後，徒手竊取陳蘭香所有之現金400 元、黃金金
    牌1 面、女用手錶1 支、耳環1 對，得手後前往頭份鎮尖豐
    路997 號田野檳榔攤，請檳榔攤內之員工吳玉琴幫忙叫計程
    車後，搭乘計程車逃逸。
三、案經許玉雪訴由苗栗縣警察局竹南分局，及苗栗縣警察局頭
    份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及追加
    起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。經查，被告林美玉
    於偵訊及本院中之自白，並非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法所得，具有任意性
    ，且核與事實相符（詳如下二所述），是依上開規定，自具
    有證據能力。
  (二)復按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別定有明
    文。又當事人同意或有同條第2 項依法視為同意某項傳聞證
    據作為證據使用者，實質上即表示有反對詰問權之當事人已
    放棄其反對詰問權，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否
    具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均
    容許作為證據（最高法院97年度台上字第6715號判決意旨參
    照）。經查：本件下列所引被告林美玉、賴建志以外之人之
    審判外陳述（含言詞及書面陳述），除被告及辯護人等於本
    院準備程序中明示同意有證據能力者外（見本院卷第41、44
    頁），本院於審理中均一一踐行「告以要旨」程序，而檢察
    官、被告及辯護人等在知悉上開證據係審判外陳述之情形下
    ，對於各該審判外之陳述，均未於言詞辯論終結前就證據能
    力聲明異議（見本院卷第125 至139 頁）；而本院審酌該等
    陳述作成時之情況，認為其證據之取得過程並無瑕疵，且與
    待證事實具有關連性，證明力非明顯過低，而具適當性，是
    自均有證據能力。
  (三)又卷附之照片及勘驗畫面等，均係依機器之功能，攝錄實物
    形貌而形成之圖像，並非人類意思表達之言詞或書面陳述，
    應無傳聞法則之適用（最高法院99年台上字第620 號判決意
    旨參照）。以上證據均非實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序而取得，且與待證事實具有關連性，是自亦有證據
    能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告林美玉對上開犯罪事實欄一、二均坦承不諱，被告
    賴建志固坦認其有於上開犯罪事實欄一所示時、地，駕駛自
    用小客車搭載被告林美玉前往萊爾富便利商店與許玉雪見面
    ，並有將手機借予被告林美玉撥打電話、傳送簡訊予許玉雪
    ，且於被告林美玉與許玉雪通話時亦有在旁聽聞及說話，嗣
    亦有看見被告林美玉拿咖啡請許玉雪喝，其後並有駕車搭載
    被告林美玉前往「豪客遊藝場」，一同協助攙扶已昏迷之許
    玉雪上車，且駕車搭載林美玉、許玉雪將許玉雪送回其男友
    住處後，復有搭載林美玉折返「豪客遊藝場」，且在車內等
    候，待林美玉上車後，其即搭載林美玉返家等情，惟矢口否
    認有何共同強盜之犯行，辯稱：伊不知情，伊不曾去醫院拿
    過安眠藥，也沒有吃安眠藥的習慣，當時伊身上就有錢，交
    易也不用欠，且伊不大記得伊有講：「約吃個飯有這麼困難
    嗎？」等語，後來扶許玉雪出來時，伊還有問她說人要不要
    送醫院，她說不用，直接送去許玉雪男朋友的家裡；然後回
    來的時候被告林美玉說要再經過「豪客遊藝場」進去拿東西
    ，進去後伊記得好像她跟盧建華在那邊吵架，後來我們要回
    去的時候安非他命被告林美玉有拿出來，她拿出來的時候拿
    不多，伊問她說不是沒有嗎？妳怎麼有辦法有？她說是先進
    去遊藝場跟朋友先調的，最後就是在家裡，被告林美玉去牽
    機車伊根本不知道云云。經查：
  (一)被告林美玉部分（共同強盜及加重竊盜）：
  1.上開犯罪事實欄一（共同強盜）部分，業據被告林美玉於本
    院中坦承不諱（見本院卷第40頁、第67至84頁背面、第126
    頁背面以下），並有下列證據足資佐證：
  (1)同案被告賴建志於警詢、偵訊及本院中之陳述（見101 年度
    偵字第3113號卷，下稱偵3113卷，第31至38頁、第123 至12
    5 頁；本院卷第43頁背面、本院卷第129 頁以下）。
  (2)證人許玉雪於警詢、偵訊及本院中之證述（見偵3113卷第39
    至46頁、第118 至119 頁；本院卷第85至96頁）。
  (3)證人盧建華於警詢、偵訊及本院中之證述（見偵3113卷第47
    至52頁、第85至86頁；本院卷第96頁背面至98頁背面）。
  (4)贓物認領保管單1份（見偵3113卷第53頁）。
  (5)聯合醫事檢驗所慈佑醫院檢驗報告1 份（見偵3113卷第54頁
    ）。
  (6)竹南派出所偵辦賴建志及林美玉涉嫌強盜案件照片黏貼紀錄
    表及翻拍照片19張（見偵3113卷第61至65頁，不含第65頁編
    號18之照片）。
  (7)告訴人許玉雪之國民身分證補領申請書1 份（見偵3113卷第
    97頁）。
  (8)中華郵政股份有限公司客戶歷史交易清單1 份（見偵3113卷
    第100 頁）。
  (9)本院勘驗筆錄及畫面1 份（見本院卷第113 至117 、125 頁
    ）。
  (10)Google地圖影像資料1 份（見本院卷第118至122頁）。
  2.上開犯罪事實欄二（加重竊盜）部分，亦據被告林美玉於偵
    訊及本院中坦承不諱（見101 年度偵字第5285號卷，下稱偵
    5285卷，第50頁背面、51頁；102 年度易字第30號卷第27頁
    ），並有下列證據足資佐證：
  (1)證人即被害人陳蘭香於警詢中之證述（見偵5285卷第31至33
    頁、第34頁）。
  (2)證人吳玉琴於警詢及偵訊中之證述（見偵5285卷第35至37頁
    、第50至51頁）。
  3.至被告林美玉於本院中固自承其犯罪事實欄一部份，係使用
    一小支銼刀開啟上開許玉雪之機車云云，而可能涉犯攜帶兇
    器加重強盜罪嫌；惟證人許玉雪於本院中已證稱：伊機車只
    有用伊那支鑰匙才可以開，伊有一個大鎖如果鎖起來的話，
    用銼刀怎麼開也是開不開，且鑰匙後來確實也插在車上等語
    （見本院卷第90頁背面、94頁正背面），且本院勘驗監視錄
    影畫面時，亦未見被告林美玉確有使用銼刀開啟許玉雪機車
    之情狀（見上開勘驗筆錄及畫面），另本件許玉雪機車經警
    方尋獲時，亦確有機車鑰匙插在該機車鑰匙孔上乙情，此有
    警詢筆錄1 份及尋獲該機車之照片1 張在卷可稽（見偵3113
    卷第43至44頁、第64頁編號12之照片），足見被告林美玉此
    部分之自白，尚無補強證據可資佐證，是本院自不得僅憑被
    告林美玉之自白即為其不利之認定。
  4.又被告林美玉於本院中固亦自承其犯罪事實欄一部份，卷附
    2 張簡訊翻拍照片（見偵3113卷第65頁編號17、18之照片）
    均為其於上開時、地所傳送云云；惟證人許玉雪於本院中既
    已證稱：被告等係用手機傳簡訊約伊吃飯等語明確（見本院
    卷第89頁），再對照卷附2 張簡訊翻拍照片（見同上頁），
    可知證人許玉雪所指之簡訊應係內容為：「女人不好意思啦
    每次都是你請我這次換我請你吃飯，等下去載你」等語此一
    簡訊（即編號17，時間11：14）；至另一簡訊因其內容係為
    ：「你這個三八婆叫人家在哪裡等，我在外面啦」等語（即
    編號18，時間：06：10），而與相約吃飯無涉，且與上開簡
    訊（即編號17）時間復相隔約5 小時，故此一簡訊（即編號
    18 ） 即難認係被告林美玉於上開時、地所按打傳送之簡訊
    ，是此一簡訊（即編號18）本院爰不予認定係被告林美玉於
    上開時、地所為，附此敘明。
  5.綜上所述，除上述3.4.外，上開卷證資料互核均大致相符，
    被告林美玉其餘自白均與上開犯罪事實相符，堪予採信。
  (二)被告賴建志部分（共同強盜）：
  1.經查，被告賴建志於偵訊及本院中已坦認其有於上開犯罪事
    實一所示時、地，駕駛自用小客車搭載被告林美玉前往萊爾
    富便利商店與許玉雪見面，並有將手機借予被告林美玉撥打
    電話、傳送簡訊予許玉雪，且於被告林美玉與許玉雪通話時
    亦有在旁聽聞及說話，嗣亦有看見被告林美玉拿咖啡請許玉
    雪喝，其後並有駕車搭載被告林美玉前往「豪客遊藝場」，
    一同協助攙扶已昏迷之許玉雪上車，且駕車搭載林美玉、許
    玉雪將許玉雪送回其男友住處後，復又搭載林美玉折返「豪
    客遊藝場」，且在車內等候，待林美玉上車後，其即搭載林
    美玉返家等事實（見偵3113卷第123 頁背面、124 頁；本院
    卷第43頁背面、本院卷第129 頁以下），並核與上開二、(一)
    1.所示之相關卷證資料，大致相符，是此部份之事實，應堪
    認定。且觀之此部份之事實，已足見被告賴建志於本件強盜
    案之事前、事中及事後，客觀上均與被告林美玉一同行動，
    包括提供自己之手機供被告林美玉撥打電話、傳送簡訊予許
    玉雪、駕車搭載被告林美玉往返各處、協助被告林美玉攙扶
    已昏迷之許玉雪上車等行為甚明。
  2.又證人即同案被告林美玉於本院中已結證稱：於101 年1 月
    26日晚上被告賴建志駕車載伊至竹南火車站附近的85度C買2
    杯咖啡後，因為伊等當時都沒錢，且伊與被告賴建志都知道
    許玉雪有把毒品藏在機車坐墊下面的習慣，被告賴建志在車
    上就從身上拿出已磨碎的白色粉末安眠藥，提議要把安眠藥
    摻在咖啡，要伊從許玉雪處拿取海洛因跟安非他命，伊將安
    眠藥接過手後就倒進咖啡裡面，並傳簡訊予許玉雪，至有無
    撥電話予許玉雪伊不記得了，其後被告賴建志載伊至萊爾富
    與許玉雪見面，被告賴建志坐駕駛座，伊坐副駕駛座，許玉
    雪剛好在車窗，伊就坐在副駕駛座拿該摻有安眠藥的咖啡給
    許玉雪；後來被告賴建志再載伊到「豪客遊藝場」，伊發現
    許玉雪昏睡後，就抱許玉雪出去，因為伊當時懷有身孕，所
    以伊就把人丟給被告賴建志，請被告賴建志抱上車，上車後
    就一路衝往許玉雪男友家，把許玉雪交還伊朋友的爸爸，許
    玉雪的背包是伊背著帶上去車上的，伊不知道被告賴建志有
    無接觸這背包，背包內的財物及現金是臨時起意拿的，伊不
    知道被告賴建志知不知道；送許玉雪回去以後，伊與被告賴
    建志就直接折返回去「豪客遊藝場」，許玉雪機車放在門口
    ，伊等也剛好停在門口，由伊去機車置物箱內取走毒品海洛
    因及安非他命，而被告賴建志坐在車上等伊，距離許玉雪機
    車很近，就在旁邊而已，後來伊將許玉雪機車牽到對面，才
    打開車箱拿毒品，那時被告賴建志車子也開到對面的機車旁
    ，伊拿到毒品後，安非他命就交給被告賴建志，海洛因伊自
    己留著，現金伊拿去，被告賴建志沒拿等語明確（見本院卷
    第67至83頁）。雖證人林美玉前曾於警詢所述僅其一人犯本
    件強盜案，及於偵訊中所述欲撇清自身強盜罪責等情（詳見
    偵3113卷第24至30、113 至114 頁），與其於本院中上開所
    證，互有出入；惟對此其已於本院中供承：伊與被告賴建志
    在警察局的時候就講好由伊自己一個人承擔，警詢內容都是
    當時伊臨時想好的一套說詞，為的就是要幫被告賴建志脫罪
    ，並不實在，至偵訊內容，伊已不記得當天說什麼等語（見
    本院卷第75頁背面至77頁）；且其亦已詳細供承其前後陳述
    何以有如此差異之緣由略以：因為當時伊有身孕，被告賴建
    志因為沒有前科，所以就說好了由伊自己一個人來負責，當
    時伊確實是希望被告賴建志能夠全身而退，因為伊希望被告
    賴建志能夠在外面好好過生活，伊後來生的雙胞胎生父都是
    被告賴建志，伊原本沒有想到說這個案子的發展會這麼嚴重
    ，2 個小孩子也因為伊這個樣子被強制在寄養家庭，被告知
    道伊生了，不聞不問，後來因為伊覺得說謊對伊沒有好處，
    而且這對許玉雪也不公平，伊必須讓許玉雪知道事實，給許
    玉雪一個交代，伊已坦承認罪，沒有必要誣陷被告賴建志等
    語（見本院卷第83至84頁背面）。本院衡以被告賴建志於本
    院中自承：伊跟林美玉以前是男女朋友，與林美玉沒有仇恨
    過節或金錢糾紛等語（見本院卷第129 頁背面、130 頁），
    且其2 人嗣後雖已分手，而證人林美玉於本院中亦供稱：伊
    知悉被告賴建志現在已另結新歡等語（見本院卷第75頁背面
    ），惟證人林美玉復供稱：被告賴建志另結新歡對伊來說沒
    感覺等語（見同上頁），且被告賴建志於本院準備程序中亦
    供稱：伊當初跟林美玉交往時，有說伊等不談感情，在一起
    歡喜甘願（台語）等語（見本院卷第45頁背面），可見其2
    人前雖為男女朋友關係，但兩人之感情基礎尚屬薄弱，是衡
    情證人林美玉當不致因被告賴建志另結新歡，即甘冒偽證罪
    責之風險，設詞以如此強盜重罪誣陷被告賴建志。且證人林
    美玉上開所述其所生雙胞胎之生父均為被告賴建志，被告賴
    建志亦未針對此情否認，而被告賴建志於本件案發斯時，尚
    無經法院判刑確定之前科紀錄，復有卷附刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽（見偵卷
    第14、15頁、本院卷第22至24頁），是衡之證人林美玉先前
    倘因其懷有被告賴建志之小孩，且認被告賴建志並無前科，
    辯稱不知情或較容易被採信，乃基於期望保全被告賴建志，
    讓其將來在外尚可照顧其小孩之心態，而與被告賴建志達成
    共識，進而於警詢中自己扛下罪責，嗣於偵訊中因知事態嚴
    重，恐將面臨重刑，乃欲撇清自身之強盜罪責，而後於本院
    中則因已知事證明確，說謊對自己並無好處，且亦對許玉雪
    不公平，始將本件其與被告賴建志共謀並分擔強盜犯行之事
    實和盤托出等情，凡此實均與常情無違。況證人林美玉於本
    院中所為之上開證述內容，顯然並非欲將罪責全推予被告賴
    建志（如：證人林美玉取走許玉雪背包內之現金等財物，證
    人林美玉即未證稱被告賴建志知情），故難認其有何報復、
    構陷之心態，且其所述復與社會上之一般生活經驗及卷附其
    他事證亦無矛盾，是本院認其於本院中上開所證，應非虛言
    ，而可採信。
  3.被告賴建志固以前詞置辯。惟查，本件強盜案被告賴建志自
    始至終客觀上既均與被告林美玉一同行動，已如前述，則依
    一般常理判斷，若謂其對被告林美玉所做所為均毫不知情，
    此已甚是可疑；況被告賴建志與被告林美玉斯時為男女朋友
    關係，雖兩人感情基礎薄弱，但被告林美玉若果欲隱瞞被告
    賴建志而獨自對許玉雪犯下此強盜案，又何必事事均勞煩被
    告賴建志？且實際上被告林美玉上開所為，尤以其至「豪客
    遊藝場」欲將「已昏迷」之許玉雪帶離「豪客遊藝場」乙事
    ，事屬異常，且其既已送許玉雪返家，卻又欲再折返「豪客
    遊藝場」乙事，亦甚異常，稍有一般常識之人，即知事有蹊
    蹺，更何況係斯時與被告林美玉熟稔之被告賴建志？是被告
    賴建志辯稱其對被告林美玉所為之本件強盜案毫不知情，已
    難遽以憑採。再者，證人許玉雪於本院中已迭證稱：被告林
    美玉在約伊吃飯時，伊確定被告賴建志有在旁邊講：「約吃
    個飯有這麼困難嗎？」等語明確（見本院卷第89、92頁背面
    、93、95頁正背面），且被告賴建志於本院中亦一度坦認確
    有此事（見本院卷第131 頁背面），嗣其雖又改口稱：伊不
    大記得云云（見同上卷第132 頁），惟其亦坦認：伊有時候
    會在旁邊講一、兩句話等語（見同上頁），互核上情以觀，
    應足認被告賴建志於斯時應有在旁講話，且其講話之內容應
    以記憶仍屬清晰之許玉雪所證較為可採，亦即，被告賴建志
    確有於被告林美玉與許玉雪通話時，在旁言稱：「約吃個飯
    有這麼困難嗎？」等語，應可認定。準此，被告林美玉於斯
    時既本欲藉由傳送簡訊、撥打電話佯稱欲請許玉雪吃飯（實
    則目的係為強盜毒品），則被告賴建志在旁幫腔言稱：「約
    吃個飯有這麼困難嗎？」等語，顯然亦係意欲協助被告林美
    玉將許玉雪約出見面「吃飯」，然而，實際上雙方見面後並
    無所謂「吃飯」乙事，僅有被告林美玉將咖啡1 杯交予許玉
    雪飲用而已，況且，嗣後雙方既無任何「吃飯」之情，則雙
    方分開後，被告賴建志又何以偕同被告林美玉前往「豪客遊
    藝場」？又其2 人至「豪客遊藝場」見許玉雪「已昏迷」，
    而許玉雪之友人盧建華即在現場，何以不請盧建華載送許玉
    雪返家，反而係由被告賴建志搭載林美玉載送許玉雪返家？
    且其2 人將「已昏迷」之許玉雪載返其男友住處後，復何以
    再折返「豪客遊藝場」？凡此，俱足徵被告賴建志涉入本案
    甚深，實難推諉為不知情。
  4.再者，被告賴建志確有駕車搭載林美玉、許玉雪將許玉雪送
    回其男友住處後，復搭載林美玉折返「豪客遊藝場」，且在
    車內等候，待林美玉上車後，其即搭載林美玉返家之事實，
    已如前述。而參諸被告於本院中自承其所駕之車係墨綠色，
    且斯時其係將車停放在「豪客遊藝場」門口乙情（見本院卷
    第133 頁背面、134 頁、第121 頁被告賴建志親筆在Google
    地圖影像資料標示之停車位置），且被告林美玉於本院中供
    稱被告賴建志停車之位置，亦與被告賴建志所述相同（見本
    院卷第135 頁、第121 頁被告林美玉親筆在Google地圖影像
    資料標示之停車位置），再對照被告林美玉於斯時折返「豪
    客遊藝場」亦係自該停車位置之方向出現（見本院卷第114
    頁勘驗畫面），併參以被告所駕駛之自小客車為墨綠色，於
    暗夜中本不易清楚辨識等情，應足認被告賴建志駕車搭載被
    告林美玉折返「豪客遊藝場」時，確係將車停放在「豪客遊
    藝場」門口前之空位，讓被告林美玉下車無訛。又觀之許玉
    雪之上開機車，亦係停放在「豪客遊藝場」門口前騎樓，客
    觀上與被告停放車輛之位置相當接近（見本院卷第114 、11
    6 頁勘驗畫面），且被告林美玉下車後又在「豪客遊藝場」
    門口前來回走動、最後並徒手牽機車（見本院卷第115 至11
    7 頁勘驗畫面）等情，而被告賴建志既於本院中自承：伊從
    頭到尾都停放在上開位置，並未移動，待被告林美玉上車，
    伊就載被告林美玉回去等語（見本院卷第133 頁背面、134
    頁），則以被告賴建志在車內之視線範圍，顯然可以看見被
    告林美玉在「豪客遊藝場」門口前之一舉一動，包括被告林
    美玉將許玉雪之機車徒手牽走之行為，被告賴建志亦可以看
    的一清二楚。再參以被告林美玉下車至徒手將許玉雪之機車
    牽走之期間約7 分鐘（見本院卷第114 至117 頁顯示之時間
    ），若謂被告賴建志於此期間絲毫不知被告林美玉之舉動，
    孰能相信？又被告林美玉若果不欲讓被告賴建志知悉其舉動
    ，何以敢在被告賴建志之視線範圍內將許玉雪之機車徒手牽
    走？況被告賴建志確有施用毒品之前案紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其有施用毒品之需求，而
    有取得許玉雪處毒品之動機，亦屬合理，且被告賴建志於本
    院中亦坦認：伊等要回去時，被告林美玉有拿安非他命出來
    等語（見本院卷第129 頁背面），是若謂其有取得該安非他
    命供己施用，亦與常情無違。是綜觀上情，可知被告賴建志
    顯然知悉被告林美玉折返「豪客遊藝場」之目的（拿取許玉
    雪機車內之毒品），始搭載被告林美玉折返「豪客遊藝場」
    ，並待其完成取得毒品目的後，再駕車搭載被告林美玉逃離
    現場，並取得毒品安非他命供己施用，至為昭然。
  5.至被告賴建志於本院審理程序中所辯：折返時伊在車上有看
    見被告林美玉與盧建華在「豪客遊藝場」吵架云云（見本院
    卷第133 頁背面至134 頁），不惟與其於本院準備程序中所
    述：盧建華與被告林美玉當天有爭執，是在攙扶許玉雪上車
    時云云（見本院卷第45頁背面），且證人盧建華於本院中亦
    證述否認其曾於被告賴建志、林美玉攙扶許玉雪上車之整個
    過程中有與被告林美玉爭吵乙情（見本院卷第97頁背面、98
    頁），另被告賴建志搭載被告林美玉折返「豪客遊藝場」至
    被告林美玉徒手將許玉雪機車牽走期間，被告林美玉並未與
    任何人有爭吵乙情，亦有本院上開勘驗筆錄及畫面在卷可憑
    ，足見被告賴建志此部份所辯顯屬不實。甚且，由此益徵被
    告賴建志於斯時確有在車上往外觀看注視，故其對被告林美
    玉在「豪客遊藝場」門口前騎樓之所做所為，自不能諉為不
    知。又於現今社會上，取得安眠藥並非難事，且購毒者有缺
    錢購毒之情事，亦屬常見，是被告賴建志僅空言辯稱：伊不
    曾去醫院拿過安眠藥，也沒有吃安眠藥的習慣，當時伊身上
    就有錢，交易也不用欠云云，除未有事證足佐，且亦與上開
    事證顯有不符，自不足憑採。至於「徒手牽機車」乙事，當
    非難事，並非必須由男性為之，縱令本件僅有被告林美玉1
    人徒手牽機車，亦與事理無違，是自不能執辯護人所謂「被
    告賴建志若有參與本件犯行，衡情開啟機車、牽移機車等耗
    力之事理應由被告賴建志為之」云云，而為被告賴建志有利
    之認定，併此敘明。
  6.綜上所述，被告賴建志上開所辯均無非係卸責之詞，不足憑
    採；其與被告林美玉共謀並分擔如犯罪事實欄一所示行為之
    事實，應可認定。
  (三)至公訴意旨另以：被告林美玉、賴建志共同強盜許玉雪所有
    之財物除毒品海洛因及安非他命外，尚含現金3,000 餘元、
    提款卡、身份證、健保卡、家中及機車鑰匙等物云云。惟被
    告賴建志部分，因其堅詞否認此部份犯行，並辯稱：斯時背
    包是被告林美玉背著，被告林美玉跟許玉雪在後座，伊在開
    車的時候隱約從後照鏡看到，被告林美玉背在肩膀的有稍微
    感覺她有在動，伊有跟她講說那是人家的東西，不要給人家
    那個，不然到時醒來的時候如果東西不見了，伊等就倒楣了
    等語，而證人林美玉復證稱：伊不知道被告賴建志有無接觸
    這背包，背包內的財物及現金是臨時起意拿的，伊不知道被
    告賴建志知不知道等語，已如前述，且其2 人之共謀計畫既
    本係欲強盜許玉雪持有之毒品海洛因及安非他命，尚不及其
    他財物，則被告賴建志於斯時是否知悉被告林美玉有將該背
    包內之財物據為己有乙節，即仍有可疑之處，是基於「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，此部份爰為被告賴建志有利
    之認定，認其對此節並不知情。此外，關於許玉雪之機車鑰
    匙部分，因被告林美玉持之開啟許玉雪機車之置物箱拿取毒
    品後，業已將該機車鑰匙插回鑰匙孔，亦如前述，是此部份
    亦難認被告林美玉或賴建志就該機車鑰匙有何不法為自己所
    有之意圖，而應認其係為開啟許玉雪機車置物箱而暫時取得
    之物，較為合理。公訴意旨認上開財物全係由被告林美玉、
    賴建志所共同強盜之物，尚有未洽。而其2 人所強盜之財物
    既經本院認定如犯罪事實欄一所示，則除此之外之部分本應
    為無罪之諭知，惟因此部分若有罪，與上開論罪科刑部分有
    實質上之一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
  (四)綜上所述，除上述(三)不另為無罪諭知之部分外，本件事證明
    確，被告林美玉、賴建志之上開犯行均堪認定，均應依法論
    科。
三、論罪科刑：
  (一)按竊盜罪之標的物，不以非違禁物為限；鴉片雖係違禁物品
    ，竊取之者仍應成立刑法第320 條第1 項之罪（司法院院字
    第2348號解釋意旨參照）：又刑法第346 條第1 項之物，包
    括贓物及違禁物在內（司法院院字第1565號解釋意旨參照）
    。是縱行為人所強盜之財物係違禁物（含毒品海洛因及安非
    他命），依上開解釋之相同意旨，自仍應成立刑法第328 條
    第1 項之強盜罪。核被告林美玉所為，係犯刑法第328 條第
    1 項之強盜罪（犯罪事實欄一部份），及刑法第321 條第1
    項第1 款之侵入住宅竊盜罪（犯罪事實欄二部分）；核被告
    賴建志所為，係犯刑法第328 條第1 項之強盜罪（犯罪事實
    欄一部份）。被告林美玉強盜許玉雪如犯罪事實欄一所示背
    包及機車置物箱內財物之行為，係基於同一強盜之犯意，於
    密切接近之時地實施，侵害許玉雪之財產法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，在刑法評價上，均應視為數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，而論以包括之一罪
    （最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。
  (二)按多數人出於共同犯罪之意思，彼此分工協力共同實現犯罪
    行為，彼此互為補充而完成犯罪，即多數行為人基於犯意聯
    絡與行為分擔者，為共同正犯，學說上稱之為「功能性的犯
    罪支配」；在功能性犯罪支配概念下，多數人依其角色分配
    共同協力參與構成要件的實現，其中部分行為人雖未參與構
    成要件行為之實行，但其構成要件以外行為對於犯罪目的實
    現具有不可或缺之地位，仍可成立共同正犯（最高法院96年
    度台上字第6730號判決意旨參照）。本件被告賴建志既已先
    與被告林美玉共同謀議強盜許玉雪所持有之毒品，嗣又就犯
    罪計畫之實行負責提供安眠藥、提供自己之手機供被告林美
    玉撥打電話、傳送簡訊予許玉雪、在旁幫腔誘使許玉雪見面
    、駕車搭載被告林美玉往返各處、協助被告林美玉攙扶已昏
    迷之許玉雪上車、接應被告林美玉逃離現場等相互分工之行
    為，則依上開說明，其本身縱未為直接為強盜之構成要件行
    為，亦無礙於其成立強盜罪之共同正犯。又共同正犯之所以
    應對其他共同正犯所實行之行為負其全部責任者，以就其行
    為有犯意之聯絡者為限，若他犯所實行之行為，超越原計畫
    之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負
    責任，未可概以共同正犯論（最高法院97年度台上字第3046
    號判決意旨參照）。本件被告林美玉強盜如犯罪事實欄一所
    示許玉雪背包內財物之情，既已超越被告林美玉、賴建志原
    計畫之範圍，而為被告賴建志所不知，則依上開說明，自應
    僅就被告賴建志所知之程度，令負責任。準此，被告賴建志
    與被告林美玉間，就強盜許玉雪機車內財物之部分，有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告林美玉所犯上開2
    罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (三)被告林美玉曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處應
    執行有期徒刑1 年3 月確定，於99年1 月31日縮短刑期執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其於
    5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，應
    各依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
  (四)爰審酌被告林美玉有違反毒品危害防制條例、竊盜等前科，
    素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，
    詎其於上開刑之執行完畢後，竟仍不知警惕，僅因缺錢購買
    毒品施用，即接受被告賴建志之提議，對自己之友人許玉雪
    為上開強盜犯行，又趁機搜刮許玉雪背包內之財物，致許玉
    雪除財物受損外，尚造成許玉雪需補辦證件等諸多不便，實
    不足取；另其僅為貪圖私利，因見被害人住處門未關，即起
    意侵入住宅竊盜，破壞和平之社會秩序並造成被害人財物受
    損，亦不足取，惟念及被告林美玉犯後已能坦承犯行，交代
    犯案之經過，勇於面對法律之制裁、承擔己身之罪責，態度
    尚佳，暨其犯罪之動機、目的、手段、參與共同強盜犯罪相
    互分工之程度、獨自擴張強盜之犯罪計畫、智識程度、生活
    狀況、犯後已與被害人許玉雪達成和解（有本院調解筆錄1
    份在卷可稽，見本院卷第64頁）、雖尚未與被害人陳蘭香達
    成和解，惟被害人陳蘭香曾表示其不對被告林美玉提出告訴
    （見偵5285卷第34頁背面），及其所得財物、所生危害等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示儆懲。
  (五)末審酌被告賴建志於犯本案時雖尚未有經法院判刑確定之前
    案紀錄，惟於本院審結本案前，其已有販賣第二級毒品（判
    處有期徒刑8 年）、加重竊盜（判處有期徒刑6 月）經判刑
    確定之紀錄，足見其素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可參，又其犯罪後始終飾詞否認犯行，並屢屢
    欲將罪責完全推卸予被告林美玉，自認可脫免法律之制裁，
    且於偵審中並有計畫性地作有利於己之不實陳述，態度惡劣
    ，毫無任何悔意，故量刑自應為較重非難之評價（最高法院
    102 年度台上字第460 號判決意旨參照），併兼衡其犯罪之
    動機、目的、手段、係本件強盜犯罪計畫之提議者、參與共
    同強盜犯罪相互分工之程度、智識程度、生活狀況、犯後拒
    絕與被害人許玉雪達成和解之態度、虛耗有限之司法資源，
    及其所得財物、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第321 條第1 項第1 款、第328 條第1 項、第47條第1 項、第51
條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官劉偉誠到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官   柳章峰
                                      法  官   許蓓雯
                                      法  官   林大為
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                      書記官   高雙全
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第328條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處 5 年以上有期徒刑。
刑法第321 條第1 項第1 款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
[*jrecno*]102,訴,8,20130507,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]8
[*jdate*]1020507
[*jcheck*]1
