[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c109%2c20020516%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=109&jdate=910516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000109&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c109%2c20020516%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=109&jdate=910516&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,109
[*裁判日期*]910516
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一九號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告
　　（起訴書誤
　　載為曾燕貞　癸○○
　　）
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第十六號），本
院判決如左：
    主  文
癸○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、癸○○（起訴書誤為曾燕貞，應予更正）自民國 (下同）八十六年十一月起，在
    位於台北市○○區○○路二段三六Ｏ號之台北市立至善國中教務處辦公室，自任
    會首，招募如附表一編號一、二、三所示之三個民間互助會（以下簡稱甲會、乙
    會、丙會，每期會款、會員人數、起迄期間、開標日期、標會方式皆詳如附表一
    所示），每次以投標金額最高者得標。詎其於八十七年下半年，因家中債務無法
    周轉，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，擅自於標單上偽造附表二各編號
    所示之活會會員簽名署押各一枚，分別標單上書寫偽填競標利息金額（新臺幣，
    下同）而偽造準私文書，並出示於到場參與投標之會員行使之，均獲致得標（開
    標後不實之標單均遭癸○○丟棄），足以生損害於附表編號一所示各活會會員：
    （一）就甲會部分，連續於如附表二編號一至三所示時間，於上址以其會首身份
    及主持開標之機會，先後未得活會會員黃秀梅、蔡芙蓉、丁○○之同意，偽填渠
    等名義及如附表二編號一至三所示標息數額於標單，向其他會員宣稱係黃某等人
    競標而得標，須交付會款云云。（二）就乙會部分，連續於如附表二編號四至七
    所示時間，於上址以其會首身份及主持開標之機會，先後未得活會會員丁○○、
    汪迪隸、步定豪、季珍珍之同意，偽填渠等名義及如附表二編號四至七所示之標
    息數額於標單，向其他會員宣稱係李某等人競標而得標，須交付會款云云。
    （三）就丙會部分，連續於如附表二編號八至十一所示時間，於上址以其會首身
    份及主持開標之機會，先後未得活會會員卯○○、丙○○、辛○○、庚○○之同
    意，偽填渠等名義及如附表二編號八至十一所示之標息數額於標單，向其他會員
    宣稱係羅某等人競標而得標，須交付會款云云，致被冒標會員及其他活會會員均
    不知有詐，陷於錯誤而按期如數交付會款，得手後供己償債、繳會款，致生損害
    於被冒標及尚活會之互助會員。嗣於八十八年九月互助會將結束時，丁○○等人
    發現活會會員仍較剩餘之互助會期多，始知受騙。
二、案經會員丁○○、甲○○、乙○○、子○○、壬○○、庚○○、己○○、寅○○
    、丙○○、辛○○、戊○○、丑○○、卯○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告癸○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人丁○○、甲
    ○○、乙○○、子○○、壬○○、庚○○、己○○、寅○○、丙○○、辛○○、
    戊○○、丑○○、卯○○等人指訴之情節相符，並有附表一甲會、乙會、丙會所
    示之互助會會單各一紙、切結書、同意書影本在卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、被告癸○○偽填會員名義標單，並填上欲標取之利息，依習慣係表示標取會款，
    此標單依刑法第二百二十條第一項規定以文書論，而被告癸○○偽造該等標單並
    持以行使，自足以生損害於被冒標之會員及其他活會會員，核被告所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。其偽造署押為偽造私文書之部分行為暨偽造後持以行使，其偽造
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪，又被告癸○○，以一冒標
    行為向數活會會員詐取會款，係一行為觸犯多數詐欺取財罪，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定從一重處斷（公訴人起訴事實已有載明，僅係漏引刑法第
    五十五條）。又被告癸○○先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之行為，均時間
    緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，均係基於概括犯意而為之，皆屬連
    續犯，應各依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑，又被告癸○○
    行使偽造之標單冒標以詐取財物，所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告癸○○之品行、生活狀況
    、智識程度及其犯罪之動機、目的、手法、受害活會會員之人數、所詐得之金額
    ，犯罪後坦承犯行，尚未與部分活會會員達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告歷次偽造之標單，業於投標後丟棄而滅失等情，業據被告供明在卷
    ，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張紜緯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年      五    月    十六    日
        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十一      年      五    月   二十二   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一
編號  簡稱  會  款    會員（連會首）  會期                  開標日期  備註
一    甲會  新台幣    十七會          八十七年十月一日起    每月一日  內標
            （下同）                  至八十九年二月一日
            二萬元
二    乙會  二千元    三十七會        八十七年十月十五日起  每月一日  外標
                                      至八十九年四月十五日  及十五日
三    丙會  一萬元    二十四會        八十六年十一月一日起  每月一日  內標
                                      至八十八年十月一日
附表二
編號  會別  冒標日期    被冒標會員  被  詐  騙  會  員   備註
一    甲會  八十八年    黃秀梅      丁○○（二會）、     標息二千二百元，
            三月一日                甲○○、汪迪隸、     向每活會會員詐得
                                    蔡芙蓉、壬○○、     一萬七千八百元（
                                    陳書耕、己○○、     二萬元減標息二千
                                    庚○○、黃秀梅、     二百元），共詐得
                                    子○○、林錫明、     二十一萬三千六百
                                    等十二會             元（一萬七千八百
                                     元乘活會會次十二
                                                         人）
二    甲會  八十八年    蔡芙蓉      丁○○（二會）、     標息二千二百元，
            七月一日                蔡芙蓉、壬○○、     向每活會會員詐得
                                    己○○、庚○○、     一萬七千八百元（
                                    子○○、汪迪隸等     二萬元減標息二千
                                    八會及黃秀梅（前     二百元），共詐得
                                    遭冒標一會) 共計     十六萬二百元（一
                                    九會。               萬七千八百元乘活
                                                         會會次九人）
三    甲會  八十八年    丁○○      丁○○（二會）、     標息二千五百元，
            八月一日                壬○○、己○○、     向每活會會員詐得
                                    庚○○、子○○、     一萬七千五百元（
                                    汪迪隸等七會及 二萬元減標息二千
                                    黃秀梅（前遭冒標     五百元），共詐得
                                    一會)                十五萬七千五百元
                                    蔡芙蓉（前遭冒標     （一萬七千五百元
                                    一會)                乘活會會次九人）
                                    共計九會。
以上甲會部分共計詐得五十三萬一千三百元
四    乙會  八十八年    丁○○      丁○○（三會）、    標息二百元，
            三月十五日              汪迪隸（二會）、    向每活會會員詐得
                                    汪志強（三會）、    二千元（外標），
                                    寅○○（二會）、    共詐得五萬二千元
                                    卯○○（三會）、    （二千元乘活會會
                                    陳藝文、壬○○、    次二十六人）
                    子○○、簡志如、
                                    丑○○、戊○○、
                                    乙○○、顏志豪、
                                    辛○○（三會）、
                                    步定豪、季珍珍等
                                    二十六會
五    乙會  八十八年    汪迪隸      丁○○（前遭冒標    標息二百三十元，
            六月一日                一會加二會活會，    向每活會會員詐得
                                    計三會)             二千元 (外標)，
                                    汪迪隸（二會）、    共詐得四萬六千元
                                    汪志強（二會）、    ( 二千元乘活會會
                                    寅○○（二會）、    次二十三人 )
                                    卯○○（三會）、
                                    辛○○（三會）、
                                    壬○○、子○○、
                                    簡志如、丑○○、
                                    戊○○、乙○○、
                                    步定豪、季珍珍等
                                    二十三會
六    乙會  八十八年      步定豪    丁○○（前遭冒標    標息二百二十元，
            六月十五日              一會加二會活會，    向每活會會員詐得
                                    計三會)             二千元 (外標) ，
                                    汪迪隸（前遭冒標    共詐得四萬六千元
                                    一會加一會活會，    ( 二千元乘活會會
                                    計二會）、          次二十三人 )
                                    卯○○（三會）、
                                    辛○○（三會）、
                        寅○○（二會）、
                                    汪志強（二會）、
                                    壬○○、子○○、
                                    簡志如、丑○○、
                                    戊○○、乙○○、
                                    季珍珍、步定豪等
                                    二十三會
七    乙會  八十八年     季珍珍     丁○○（前遭冒標    標息二百五十元，
            八月十五日              一會加二會活會，    向每活會會員詐得
                                    計三會，汪迪隸 (    二千元（外標），
                                    前遭冒標一會 )      共詐得四萬元（二
                                    步定豪（前遭冒標    千元乘活會會次二
                                    一會）              十人）
                                    寅○○（二會）、
                                    卯○○（二會）、
                                    辛○○（三會）、
                                    壬○○、子○○、
                                    簡志如、丑○○、
                                    戊○○、乙○○、
                                    季珍珍、汪志強等
                                    二十會
以上乙會部分共計詐得十三萬二千元
八    丙會  八十七年    卯○○      辛○○（二會）、    標息一千三百元，
             二月一日               庚○○、劉明英、    向每活會會員詐得
                                    丁○○（二會）、    八千七百元（一萬
                                    甲○○、丙○○、    元減標息一千三百
                            卯○○（二會）、    元），共詐得十七
                                    黃秀梅、曾文欽、    萬四千元（八千七
                                    周穎娟（二會）、    百元乘活會會次二
                                    子○○、丑○○、    十人，公訴人誤算
                                    吳玉琴、金新秋、    十八萬二千七百元
                                    戊○○、陳書耕。     ）
                                    總計活會二十會
                                    （不含會首癸○○
                                    公訴人誤算為二十
                                    一會）
九    丙會  八十七年    丙○○      辛○○（二會）、    標息一千二百元，
            六月一日                丁○○（二會）、    向每活會會員詐得
                                    周穎娟（二會）、    八千八百元（一萬
                                    子○○、金新秋      元減標息一千二百
                                    庚○○、丑○○、    元），共詐得十四
                                    吳玉琴、丙○○、    萬九千六百元（八
                                    卯○○（前遭冒標    千八百元乘活會會
                                    一會加一會活會)     次十七人，公訴人
                                    戊○○、曾文欽、    誤算為十五萬八千
                                    黃秀梅，總計十七    四百元）
                                    會（不含會首曾燕
                                    真公訴人誤算為十
                                    八會）
十    丙會  八十八年    辛○○      辛○○（二會）、    標息一千二百元，
        五月一日                卯○○（前遭冒標    向每活會會員詐得
                                    一會加一會活會)     八千八百元（一萬
                                    丙○○（前遭冒標    元減標息一千二百
                                    一會）、庚○○、    元），共詐得六萬
                                    子○○總計七會（    一千六百元（八千
                                    不含會首癸○○公    八百元乘會員七人
                                    訴人誤算為八會）    ，公訴人誤算為七
                                                        萬四百元）
十一  丙會  八十八年    庚○○      辛○○（前遭冒標    標息一千元，向每
            六月一日                一會加一活會、共    活會會員詐得九千
                                    二會）丙○○（前    元（一萬元減標息
                                    遭冒標一會）、      一千元），共詐得
                                    卯○○（前遭冒標    六萬三千元（九千
                                    一會加一會活計二    元乘活會會次七人
                                    會）、子○○。總    公訴人誤算為七萬
                                    計七會（不含會首    二千元）
                                    癸○○公訴人誤算
                                    為八會）
以上丙會部分共計詐得四十四萬八千二百元（公訴人誤算為三十萬零八百元）
[*jrecno*]91,訴,109,20020516,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]109
[*jdate*]910516
[*jcheck*]1
