[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c3329%2c20000815&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=3329&jdate=890815&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003329&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c3329%2c20000815&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=3329&jdate=890815&jcheck=
[*裁判字號*]88,易,3329
[*裁判日期*]890815
[*裁判案由*]強制等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度易字第三三二九號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　趙建華
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　周威良
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續一字第五六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同以脅迫妨害人行使權利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；又共同以加害身體、自由及財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
丙○○無罪。
    事  實
一、甲○○因與丁○○另案涉訟，遂蒙教訓丁○○之意，在將其與丁○○間之恩怨情
    事告知乙○○後，於民國（下同）八十三年十二月二十日上午十一時十五分許，
    在台灣台北地方法院檢察署開庭時，與乙○○（另經法院判決）及另二名不詳姓
    名年籍成年男子基於共同之犯意聯絡，於偵查庭結束後眾人停留走廊之際，在甲
    ○○授意下，由二名不詳姓名年籍成年男子以圍住丁○○行動之脅迫方法，由乙
    ○○持照相機拍攝丁○○，妨害丁○○行使拒絕拍照保護肖像及隱私權利；嗣離
    開台北地方法院檢察署後，丁○○與友人戊○○於同日中午十二時三十分許連袂
    至台北市○○街○段「國軍英雄館」二樓餐廳用餐，詎於該處復與甲○○及乙○
    ○等人相遇，丁○○及戊○○二人見狀即欲離去，不料甲○○另與乙○○見狀後
    ，竟另行起意，基於恐嚇丁○○之共同犯意聯絡，由乙○○、己○○（已經本院
    另案判決）及另一不詳姓名年籍成年男子共同將丁○○圍住，並由乙○○出面，
    以在「庭上不要亂說話，知道你住所，要小心一點」等加害身體、自由及財產之
    事恐嚇丁○○，及其他二人亦同聲附和之情況下，致丁○○心生畏懼，而生危害
    於安全。
二、案經丁○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○堅決否認有上開犯行，辯稱：
（一）若被告確有指使乙○○強制拍照之行為，何以告訴人竟捨近求遠，不在當天開
      庭完畢後直接在檢察署申告，反而於兩天後在興隆派出所報案，嗣在輾轉至法
      院旁之博愛派出所報案，足見告訴人所述不實，有可能係在非法取得乙○○與
      丙○○間之電話錄音後，再依該錄音之內容，杜撰虛偽之事實提出告訴。至八
      十三年十二月二十日中午，被告係與乙○○等人先至國軍英雄館用餐，告訴人
      嗣後到達，因遇在二樓之被告等人而走到一樓，依告訴人指稱，乙○○與另二
      人將其圍住，並出言恐嚇云云，而依證人戊○○在台灣高等法院對乙○○妨害
      自由一案中所作陳述，雙方僅為口角，縱時間稍久，亦難認為被告等人有妨害
      告訴人行動自由，當可確認。
（二）不論係在檢察署走廊強制拍照，或者在國軍英雄館施以恐嚇言詞二事是否屬實
      ，告訴人均承認上開二事發生時，被告甲○○並未參與。是不能僅以被告與乙
      ○○為朋友關係即認為被告有施行上開行為，進而論以共犯。另告訴人所提出
      之錄音帶並未說明如何取得，顯見其取得係非法，上開非法取得之錄音帶，並
      不具證據力。本案在經檢察官多次不起訴處分後，卒因乙○○本案犯罪行為經
      判決確定，告訴人始再行告訴，然起訴意旨多所臆測，告訴人又無法舉證以實
      其說，本案所指事實自屬誣陷云云。
二、本院經查：
（一）被告甲○○於偵查中坦承八十三年十二月二十日於台北地方法院檢察署開庭時
      係由乙○○、陳周旭及己○○陪同前來（參酌八十七年度偵續一字第五六九號
      卷八十八年一月七日偵訊筆錄），雖渠否認有拍照情事，惟乙○○於當日攜帶
      相機到地檢署一事應可確認，蓋同案被告丙○○於偵查中證稱：「（問：乙○
      ○在何處向妳借相機？）開庭當天早上，在辦公室向我借．．．」，而乙○○
      亦自承：「（問：為何與丙○○借照相機？）我做鞋子生意，我要照相機，當
      天我到法院忘了帶相機，我想聚餐後要到店裡照鞋樣，當天早上我先到許辦公
      室，才來法院，是早上去辦公室時向她借的照相機．．．」（均參照上述偵查
      卷八十八年一月二十二日偵訊筆錄），再依被告自陳：「．．．我跟乙○○說
      那個就是教唆丁○○綁架我的戊○○．．．」（同上偵訊筆錄），稽之告訴人
      丁○○所述：「（問：當時有誰指示乙○○拍照？）甲○○手指我，乙○○過
      來對我拍照，另有二人，一坐偵查庭內，把我圍住。」（參酌本院八十九年五
      月二十五日訊問筆錄）、「（問：在偵查庭當天情形如何？）當時甲○○坐在
      椅子上指著我，並說話，但我不清楚說什麼，乙○○等三人圍住我並強行拍照
      ，．．．」（參酌本院八十九年七月十一日訊問筆錄），足見是日乙○○確有
      以相機向告訴人拍照情事，蓋告訴人與乙○○並不認識，若非乙○○有近距離
      拍照動作，告訴人當無從知悉乙○○與甲○○同行，且當日攜有相機，而乙○
      ○若非經由被告指認，亦無由起意擇定對告訴人拍照。另本院當庭勘驗由告訴
      人所提出之乙○○與同案被告丙○○電話通話錄音，對話中乙○○確實言及：
      「當然啦，當場嚇得要死，在那邊照了二十分鐘才收起來的，我把照相機掛在
      胸前。」等語，另丙○○亦稱：「我碰到我老公（即甲○○）我老公說我們給
      他照相，我說你們真勇敢。」，足見告訴人指認情事非虛。按告訴人所提出之
      錄音帶雖係其私自錄音而製作，然上開錄音內容擷取時間在八十三年十二月間
      本案發生之後，斯時通訊保障及監察法尚未施行，縱其取證過程容有不當，惟
      尚難認為犯罪被害人蒐集有利於己之證據有何失當之處，倘該證據與犯罪事實
      有關且有助於事實之釐清，尚非不得採為證據資料，合先敘明。雖乙○○於偵
      查中對於錄音帶內容辯稱：「（問：為何說有向丁○○照相？）我是為了安慰
      丙○○才說的，事實上未照相．．．」（參前揭偵查卷八十八年五月十一日偵
      訊筆錄）云云，然告訴人丁○○並不知乙○○有所謂安慰丙○○之舉，也無配
      合安慰之必要，若是日並無強迫拍照情事發生，告訴人何以對於乙○○照相一
      事指證歷歷？且與乙○○所謂「安慰」丙○○之敘述情事內容相符？足證被告
      空言否認，顯係臨訟卸責之詞，委無足採。
（二）另告訴人丁○○指稱被告與乙○○、己○○及陳周旭等人於同日中午在國軍英
      雄館亦出言恐嚇一節，經訊問是日與告訴人同行之證人戊○○，據其所述：「
      （問：之後發生何事？）我與丁○○到國軍英雄館一樓用餐，從二樓下來三個
      人，其中一人著西裝，三個人抓丁○○去外面，我亦隨去，我聽到他三人對丁
      ○○說『債務事不要管，在法院別亂講，知道住址．．．』等語，那三人有一
      位是乙○○，與另一年輕人，三人一齊附和講上開言語。」（參酌本院八十九
      年五月二十五日訊問筆錄），另被告甲○○亦表示：「．．．我的確有看到丁
      ○○及戊○○自一樓上來．．．」（參本院八十九年五月二十五日訊問筆錄）
      ，是告訴人所指是日中午於國軍英雄館再度遇見乙○○與被告等人一節當非虛
      構，而依告訴人所提乙○○與丙○○對話之錄音帶談話內容所示，乙○○稱：
      「有啦！他（丁○○）中餐廳不敢吃，我們去西餐廳把他（丁○○）拖出來。
      丁○○怕的要命，妳昨天應該去，站在上面看，中間有一位陳先生，說交給我
      就好，一個對一個。」、「丁○○先出來，丁○○連出法院不敢出來，怕我們
      攔路找他談話，他又縮回去。到國軍英雄館他們連中餐都不敢吃，跑到西餐廳
      去，一樣，反正不在法院，沒關係，就給他拖出來在西餐廳門口，我們給他（
      丁○○）訓話。」足見乙○○等人於國軍英雄館時確曾對告訴人出言訓斥，雖
      乙○○於涉案後否認有恐嚇言詞，辯稱：「．．．我只是告訴丁○○不要騷擾
      甲○○．．．」云云（參本院八十五年度訴字第一五○三號判決），然若乙○
      ○等人未曾出言恐嚇，何以乙○○在與丙○○談話時表示丁○○「怕被攔路談
      話、被從西餐廳拖出來」？縱然乙○○言談中確有浮誇之嫌，然告訴人丁○○
      並無配合乙○○編造故事之理，經核告訴人指訴情節與乙○○所述內容尚稱吻
      合，堪信告訴人指訴內容尚非子虛。矧乙○○與被告甲○○尚稱舊識，與告訴
      人丁○○素未謀面，若非甲○○授意，乙○○何以好事逞兇？足見被告與乙○
      ○之間就上開二行為間顯有犯意之聯絡及行為之分擔，本院審酌上開證據資料
      ，堪信告訴人所述情節為真，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
（三）核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇罪及同法第三百零四條第一項
      強制罪。又被告所犯上開在偵查庭外強拍丁○○照片部分與乙○○等三名成年
      男子間及在國軍英雄館一樓大廳恐嚇丁○○之乙○○及另二名成年男子間均有
      犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。另被告所犯上開二罪犯意各別，
      情節互異，犯罪構成要件迴不相同，為數罪，應分論併罰。爰審酌被告之素行
      、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各
      量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑及易
      科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
      台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足稽，被告自本案發生迄今歷經將近
      六年偵審程序之教訓後，堪認已知所警惕，應無再犯之虞，本院因認對被告所
      宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並惕來茲。
貳、無罪部分
（一）公訴意旨另以：被告丙○○與甲○○、乙○○等人間有犯意之聯絡及行為之分
      擔，於八十三年十二月二十日中午十二時三十分許，在台北市○○街○段國軍
      英雄館二樓餐廳用餐時，適逢丁○○亦至該處，竟將丁○○圍住，並由乙○○
      出面，以「在庭上不要亂說話，知道你住所，要小心一點」等加害身體、自由
      及財產之事恐嚇丁○○，致丁○○心生畏懼，而生危害於安全等事由，認被告
      丙○○與甲○○等人涉嫌共犯刑法第三百零五條恐嚇罪嫌云云。惟按犯罪事實
      應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者應諭知
      無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定有明文
      。又刑事訴訟法上所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
      極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，
      事實之認定應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
      或擬制之方法，以為裁判之依據，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
      的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院二十九
      年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、五十二年臺上字第一三○○號
      、四十六年臺上字第二六○號分別著有判例可資參照。
（二）訊據被告丙○○堅決否認有上開犯行，辯稱：渠未曾有任何共同犯罪行為之實
      施，雖然被告之配偶甲○○曾打電話予被告，然依錄音譯文所示，此一對話顯
      然係在案發後所談，並非被告事先與其配偶聯絡犯意，公訴人以電話通聯紀錄
      中出現談論案情之對話，即認為被告有共犯之行為，顯屬速斷。又告訴人與甲
      ○○等人在國軍英雄館相遇乃偶然事件，並非被告事先所計劃，乙○○等人與
      丁○○衝突與被告並不相干等語。
（三）本院經查，告訴人於本院審理時經再三訊問，均表示在偵查庭外發生強制拍照
      時及在國軍英雄館發生恐嚇事件時，被告丙○○均不在現場（參酌本院八十九
      年七月十一日訊問筆錄、八十九年八月一日審判筆錄），而乙○○於偵查中陳
      稱：「．．．當天我確實有下來打電話給丙○○，問她要不要來聚餐，她說她
      要去買車沒空來．．．」（參酌八十七年度偵續一字第五六九號卷八十八年一
      月二十二日偵訊筆錄），另證人許怡菁即丙○○之姪女亦稱：「（問：八十三
      年十二月二十日當天丙○○有無上班？）有，中午有吳玉琴來找她出去用餐，
      有回來公司休息一下，有討論買車的事，二點出門，說去看車，到五點半下班
      時許有回辦公室，吳玉琴沒有回來．．．」（參酌八十八年四月十五日偵訊筆
      錄），再依吳玉琴於八十八年四月十二日所呈說明狀所述，是日伊確曾陪同丙
      ○○前往看車。綜觀上述證詞及告訴人之陳述，當可確信案發當時被告丙○○
      並未在現場，而得據以論證被告丙○○有犯意聯絡及行為分擔者，僅餘電話通
      聯紀錄，依上開通聯紀錄譯文所載，乃乙○○於案發後向丙○○陳述當日事件
      發生過程，綜觀整篇內容並無談及乙○○完成丙○○委託任務情事，反而均係
      丙○○在聆聽乙○○陳述事件始末，談話內容中或有丙○○附和恭維之詞，然
      得否因此即認丙○○事前即與乙○○等人謀議對告訴人為前揭犯行，恐非無疑
      ，況乙○○係在八十三年十二月二十日凌晨零時五十六分十三秒入境，此有內
      政部警政署入出境管理局八十八年四月二十二日（八八）竟信昌字第二三六五
      九號函在卷足稽，乙○○入境時為案發當日清晨，衡諸情理，被告丙○○當無
      充裕時間與乙○○謀議犯行，若僅依通聯紀錄即率爾認定被告丙○○與乙○○
      等人有犯意聯絡及行為分擔，恐嫌速斷，雖被告丙○○之夫與乙○○等人共同
      觸犯前揭犯行，惟尚難因其二人具有夫妻身分，即認為被告丙○○亦涉有犯罪
      嫌疑，本院遍觀卷內所得證據資料，認被告丙○○就本案被訴犯行部分證據尚
      屬薄弱，依罪疑惟輕原則，自難認為被告丙○○有公訴意旨所指犯行，此外，
      復查無其他積極證據證明被告有上揭犯行，依前述說明，自應為被告丙○○無
      罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第二十八條、第三百零四條第一項、第三百零五條、第五十一條第五款、第四十一條
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八        月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十二    日
[*jrecno*]88,易,3329,20000815
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]易
[*jno*]3329
[*jdate*]890815
[*jcheck*]
