[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c32%2c20120829%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=32&jdate=1010829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000032&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c32%2c20120829%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=32&jdate=1010829&jcheck=1
[*裁判字號*]101,重選上更(一),32
[*裁判日期*]1010829
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　 101年度重選上更(一)字第32號
上　訴　人
即　被　告　廖正井
選任辯護人　陳怡君律師
　　　　　　林永頌律師
上　訴　人
即　被　告　廖慶福
選任辯護人　葉建廷律師
上　訴　人
即　被　告　廖文振
選任辯護人　劉佩瑋律師
　　　　　　尤伯祥律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣桃園地
方法院97年度選訴字第5號、第7號，中華民國98年9月22 日第一
審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署96年度選偵字第24
號、97年度選偵字第10號、第11號），提起上訴後，經最高法院
發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於廖正井、廖慶福及廖文振被訴對桃園縣觀音鄉武威村
廖姓宗親交付現款賄選部分均撤銷。
廖慶福共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑貳年貳月，褫奪公權參年。未扣案預備交付
之賄賂新臺幣伍萬元，與廖文振連帶沒收。
廖文振共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年，緩刑伍年；未扣
案預備交付之賄賂新臺幣伍萬元，與廖慶福連帶沒收。
廖正井無罪。
    事  實
一、廖正井（本院判決無罪，理由詳如後述）原為中華民國第七
    屆立法委員桃園縣第二選區（範圍包含楊梅鎮、觀音鄉等行
    政區）之候選人，亦為張廖簡宗親會之理事長。廖慶福則曾
    任桃園縣觀音鄉武威村（下簡稱武威村）之村長，並為張廖
    簡宗親會觀音分會總幹事，與廖正井熟識，且在武威村廖姓
    宗親間具有相當影響力。廖慶福為求廖正井能順利當選立法
    委員，遂自行萌生對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票
    權為一定行使之犯意，將歐道信捐獻之10萬元自行決定以每
    人5千元之金額，向武威村同姓宗親買票，於96年12 月中旬
    數日間，至有投票權之同姓宗親廖運甘（投票受賄罪部分業
    經本院上訴審判決無罪確定）、廖曾秀娘、廖德生、廖運光
    及廖運義等5人家中，自上開10 萬元取出之現金，親自交付
    每人各5 千元，同時以「廖的」或暗示與選舉有關等語向上
    開4 人行賄要求投票支持廖正井，因廖曾秀娘（經檢察官為
    緩起訴處分確定）、廖德生、廖運光及廖運義（廖德生、廖
    運光、廖運義均於98年2月3日為緩起訴處分確定）均知廖慶
    福係為廖正井輔選，且此次選舉桃園縣第二選區候選人僅有
    廖正井為廖姓，而知悉係行賄之賄款，並允投票予同姓宗親
    廖正井之意而收受；廖慶福嗣因未能找到具有投票權之同姓
    宗親廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智等4 人（廖浩文、廖
    星榮、廖閑景、廖運智均經檢察官於98年2月3日為緩起訴處
    分確定），無法親自交付賄款，遂委由住在上開4 人附近之
    同姓宗親廖文振，除交付廖文振5 千元（投票受賄罪部分業
    經本院上訴審判決無罪確定）外，另交付廖文振2 萬元，囑
    託廖文振轉交廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智等4人各5千
    元，以投票支持廖正井，廖文振應允並收受2萬5千元賄款，
    許以行使一定投票權，並基於與廖慶福前述對於有投票權之
    人交付賄賂，而約其投票權為一定行使犯意之聯絡，於收受
    賄款後翌日上午某時許，在住處附近菜園內遇到廖浩文，將
    5 千元交給廖浩文，告以「隨便你投給誰」等暗示與選舉有
    關之話語，經廖浩文追問，廖文振則答以「姓廖的」等語，
    廖浩文亦知悉此次選舉該選區僅有廖正井為廖姓，遂知行賄
    之意而允為同姓宗親投票之意收下5 千元；繼在住處附近路
    上遇到廖星榮，將5 千元交給廖星榮，並表示係廖慶福所轉
    交，廖星榮與廖慶福、廖正井本為舊識，且知悉廖慶福為宗
    親廖正井輔選，故知悉為賄款，並加以收受而允為投票支持
    廖正井；又在附近路上遇到正在散步之廖閑景，將5 千元交
    給廖閑景，並表示是廖慶福交待要轉交給叔公的錢，廖閑景
    亦知悉廖慶福在廖正井總部工作，因而知悉係賄款而允諾收
    受。廖文振轉交賄款予廖浩文、廖星榮、廖閑景隔2 天後，
    才在住處附近路上遇到廖運智，將5 千元交給廖運智，也僅
    說明是廖慶福交待要轉交等語，廖運智因知悉廖慶福為廖正
    井輔選，亦未多加詢問，即知悉為賄款而收受允為投票支持
    廖正井。嗣經檢調單位長期監聽掌握情資，對廖慶福等人詢
    問後，遂自動供出上情而循線查獲。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局桃園
    縣調查站、調查局北部機動組、航業海員調查處、桃園縣政
    府警察局、桃園縣政府警察局楊梅分局、桃園縣政府警察局
    大園分局偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力部分：
一、證人廖文振於96年12月25日偵訊之陳述（見96年度選偵字第
    24號卷一第69-71頁）、證人廖曾秀娘於96年12月25 日及97
    年1月8日下午1時5分偵訊之陳述（見96年度選偵字第24號卷
    一第65-67頁、卷二第26頁）、證人廖運甘於96 年12月25日
    偵訊之陳述（見96年度選偵字第24號卷一第90 -91頁）、證
    人廖德生於96年12月25日偵訊之陳述（見96年度選偵字第24
    號卷一第102-105頁）、證人廖運義於96年12月25 日偵訊之
    陳述（見96年度選偵字第24號卷一第73 -74頁）、證人廖運
    光、廖星榮、廖運智、廖閑景、廖浩文於97年1月8日偵訊之
    陳述，是否具有證據能力：
（一）共同被告對於其他被告案件中係屬證人，法院應踐行人證
      之法定調查程序，始屬適格之證據；另依刑事訴訟法第15
      8條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其
      證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂「依法應具結而
      未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175 條之
      規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發人、告
      訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非以證
      人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分
      為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、法官
      自應依本法第186 條有關具結之規定，命證人供前或供後
      具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能力。
（二）刑事訴訟法第181 條規定：「證人恐因陳述致自己或與其
      有前條第1 項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言
      。」旨在免除證人陷於抉擇控訴自己或與其有一定身分關
      係之人犯罪，或因陳述不實而受偽證處罰，或不陳述而遭
      罰鍰處分，而致三難困境，乃基於人性之考量而設計，性
      質上與被告之緘默權同屬不自證己罪之特權。同法第 186
      條第2項復明定：「證人有第181條之情形者，應告以得拒
      絕證言。」俾確保證人之上揭權利。倘法官或檢察官未踐
      行此項告知義務，而逕行諭知具結義務及偽證處罰，旋命
      朗讀結文後，具結取證，無異剝奪證人之拒絕證言權，且
      致被告受正當法律程序進行審判之權利亦被影響。從而，
      是項供述證據，應認屬違背法定程序而取得之證據，其證
      據能力之有無，當依同法第158條之4有關權衡法則之規定
      以作判斷。
（三）經查：上開偵訊筆錄記載，渠等上開偵訊之陳述均係檢察
      官以證人身分傳訊，檢察官雖均有於偵訊開始前諭知「以
      證人的身分就訊，告以具結之義務及偽證之處罰，並命證
      人朗讀結文後具結」再展開相關被訴事實之訊問，惟檢察
      官明知渠等涉嫌收受5 千元之投票受賄罪嫌，且渠等於上
      開偵訊中亦均陳稱有收到5 千元，是渠等自有恐因陳述致
      自己受刑事追訴或處罰之情形，檢察官應踐行刑事訴訟法
      第186條第2項：「證人有第181 條之情形者，應告以得拒
      絕證言。」之規定，然檢察官於上開偵訊期間均未告知渠
      等得拒絕證言，是以檢察官對渠等所為之上開偵訊訴訟程
      序尚非適法，所取得之訊問筆錄，亦屬違背法定程序取得
      之證據，其有無證據能力，仍應由法院適用同法第158 條
      之4 規定，依個案之具體情狀，審酌人權保障及公共利益
      之均衡維護，予以客觀權衡判斷之。本院審酌渠等上開偵
      訊筆錄製作之原因係為追訴共同被告、且無其他事證足以
      證明上開偵查陳述具顯有不可信之情況，雖亦涉及其他共
      同被告廖慶福、廖文振等人之權益，然賄選不僅影響選情
      ，更無法彰顯民主社會選舉機制之目的與功能，且端正選
      舉風氣為落實代議制度之手段之一，權衡之下公共利益相
      形更為重要，應認渠等上開偵訊陳述有證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2 項定有明文。
    偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害
    人及共同被告）所為之偵查筆錄，或被告以外之人檢察官所
    提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被
    告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運
    作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上
    均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，
    被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述
    得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理
    由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由
    ，即遽指該證人於偵查中之陳述不具有證據能力。查證人歐
    道信、廖運溜於檢察官偵查中所為之陳述，未曾提及檢察官
    在偵查時有不法取供之情形，且上開證人復於原審審理中到
    庭經對質詰問，已為合法之調查，依上說明，其等於偵查中
    證言自具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告廖慶福固不否認有交付廖曾秀娘、廖德生、廖運光
    、廖運義等人各5千元，及交付廖文振2萬5千元，其中2萬元
    囑其轉交廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智各5 千元，惟辯
    稱：金錢來源為歐道信於96年12月15日競選總部成立前一天
    之捐款，且發放用意係請廖運甘等人動員村民參加96年12月
    16日競選總部成立大會及後續舉辦說明會之工資、費用，並
    非要求投票支持廖正井之對價等語。被告廖文振對於將廖慶
    福所交付2萬元轉交給廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智各5
    千元部分亦不否認，然辯稱：廖慶福係於96年12月15日晚上
    交付伊，伊於96年12月16日早上即轉交完畢，並均有告知因
    為當天競選總部要成立，要求廖浩文、廖星榮、廖閑景及廖
    運智動員參加，廖運智比較慢轉交，是隔2 個小時轉交，不
    是隔2天轉交等語。
二、經查：
（一）被告廖慶福於96年12月中旬，分別交付廖曾秀娘、廖德生
      、廖運光及廖運義各5千元現金，並交付被告廖文振2 萬5
      千元現金，其中2 萬元囑託廖文振轉交由廖浩文、廖星榮
      、廖閑景及廖運智收受各5 千元等事實，為被告廖慶福迭
      自歷次偵訊、民事庭審理、原審羈押庭訊問、準備程序及
      審理程序中均供認不諱，且與被告廖文振於偵訊、民事庭
      審理及原審審理時之供述；證人廖星榮於偵查中之證述；
      證人廖曾秀娘、廖德生、廖運智於偵查、民事庭審理及原
      審審理時之證述；證人廖運光、廖運義於偵查及民事庭審
      理時證述；證人廖浩文、廖閑景於偵查及原審審理之證述
      均相符合，並有廖文振、廖運智、廖德生、廖星榮、廖浩
      文、廖運光、廖曾秀娘、廖閑景、廖運義等9 人於偵查中
      當庭提出扣押之賄款各5 千元，亦有扣押物品目錄表、扣
      押物品清單、贓證物款收據等9 份等資料在卷可按（扣案
      資料參見96年度選偵字第24號卷卷二第187至222頁），且
      廖曾秀娘、廖德生、廖運光、廖運義、廖浩文、廖星榮、
      廖閑景、廖運智等人均經檢察官緩起訴處分確定，有各該
      緩起訴處分書附卷可憑。
（二）被告廖慶福交付予廖德生等人之金錢來源，係由歐道信交
      付等情，業據被告廖慶福於97年1月11日下午4時50分、同
      年1月14 日偵訊時供稱：交給廖德生、廖文振等人的錢是
      歐道信給伊的（見96年度選偵字第24號卷二第143 頁、第
      152頁），並經本院上訴審勘驗此次偵訊錄影光碟（3-9編
      號4）後認被告廖慶福供述無誤（見上訴審卷三第120頁）
      ，被告廖慶福於此次偵訊後迭於偵訊、原審、民事庭審理
      時均為相同之陳述，核與證人歐道信於97年1月14 日偵訊
      （見96年度選偵字第24號卷二第147 -148頁）、原審審理
      （見原審97年度選訴字第7號卷五第第34-43頁）、證人廖
      運溜於97年1月14日偵訊（見96年度選偵字第24 號卷二第
      179頁）、原審審理（見原審97 年度選訴字第7號卷四第
      167頁背面-179頁背面）、本院上訴審99年4月15日審理（
      見上訴審卷二第157 頁背面）及證人張永輝於本院上訴審
      99年4月15日審理（見上訴審卷二第153頁背面）證述之情
      節均大致相符。
（三）又被告廖慶福、證人歐道信、廖運溜就證人歐道信捐款10
      萬元之日期、被告廖慶福如何取得該10萬元等情，渠等先
      後之證述如下：
    1.被告廖慶福於97年1月14日下午4時10分偵訊時供稱：96年
      12月15日晚上6 點多，在觀音鄉廖正井競選總部裡交給伊
      10萬元，現場只有伊與歐道信二人知道等語（見96年度選
      偵字第24號卷二第153頁）、於原審98年6月30日審理時證
      稱：10萬元係歐道信於96年12月15日傍晚時捐的，張永輝
      、廖運溜也在場，且進出人很多。歐道信把錢擺在廖運溜
      桌上，伊就唸宗親會也沒有錢，廖運溜叫伊拿10萬元去宗
      親後援會動員，歐道信進廚房後又出來，他也知道。當時
      三個人都在場等語（見原審97年度選訴字第7號卷五第151
      頁、第166頁）。
    2.證人歐道信於97年1月14 日偵訊時證稱：伊捐助廖正井10
      萬元，競選總部成立後隔2、3天，在競選總部交給廖慶福
      等語（見96年度選偵字第24號卷二第148頁、第153頁），
      並庭呈日期96年12月18日、經手人廖運溜、編號961518、
      金額10萬元之感謝狀1張為證（影本附於同上偵卷第151頁
      ）；於民事97年9月23 日言詞辯論庭時證稱：於競選總部
      成立前1天96年12月15日下午5點多捐款10萬元，有廖運溜
      及很多人在，伊直接拿給廖慶溜，收據是96年12月18日才
      開立的，伊沒有注意到廖慶福，沒有跟他講到話等語（見
      民事卷第168-171頁）；於原審98年6月16日審理時證稱：
      伊於96年12月15日下午5 點多捐款，有廖運溜及很多人在
      場，伊將10萬元放在廖運溜桌上，伊沒有看到廖運溜把錢
      交給廖慶福，後來伊進廚房跟裡面鄉親打招呼，後來就碰
      到廖慶福，廖慶福說廖運溜將10萬元給他。當天沒有馬上
      給伊收據，過了3、4天，伊到總部跟廖運溜說開收據給伊
      。當初檢察官問伊有無收據，伊拿出來，上面寫18日，伊
      就說18日，沒有想到捐款是總部成立前1 天。廖運溜跟廖
      慶福的桌子連在一起，錢不是廖運溜收就是廖慶福收，所
      以在檢察官那邊才講伊交給廖慶福等語（見原審97年度選
      訴字第7號卷五第35頁、第37頁、第38頁背面-40頁）。
    3.證人廖運溜於97年1月14 日偵訊時證稱：伊在競選總部負
      責收受觀音鄉總部相關捐款事宜，如有人捐款，伊當場開
      感謝狀，貼紙條，同時入帳，印象中歐道信有捐款給總部
      ，在總部成立後2、3天，當時歐道信把錢交給廖慶福，交
      10萬時伊也在場，伊就開1張收據給他等語（見97 年度選
      偵字第24號卷二第178-179 頁），當日檢察官即命桃園縣
      政府警察局大園分局警員隨同廖運溜至其住處取出並扣案
      樂捐現金禮簿2 冊，有扣押筆錄在卷可參（見同上偵卷第
      223-226頁），其中禮部第1冊編號第17號記載觀音鄉代表
      會主席歐道信捐款10萬元（影本附於同上偵卷第292 頁）
      ；於民事97年8月12日言詞辯論庭時證稱：歐道信於96 年
      12月15日在觀音鄉競選總部捐款10萬元，當晚伊就交給廖
      慶福，競選總部成立後才開立收據（見民事卷第88-89 頁
      ）；於原審98年6月9日審理時證稱：總部於96年12月16日
      成立，12月15日傍晚5、6點召集伊等，歐道信怕成立當天
      人太少，叫廖慶福去動員，廖慶福說後援會沒有錢，歐道
      信就拿10萬元出來，伊叫廖慶福拿10萬元去動用。當天伊
      很忙，又是晚上，沒有開收據給他，記得是過1、2天，約
      18日歐道信叫伊要開收據給他等語（見原審97年度選訴字
      第7號卷四第167頁背面-168頁、第170頁、第177頁、第17
      9頁）。
    4.互核被告廖慶福、證人歐道信、廖運溜上開證述，被告廖
      慶福除在民事庭時證稱係96年12月中旬、競選總部成立後
      外，其餘均證稱證人歐道信捐款日期為96年12月15日傍晚
      ，而證人歐道信、廖運溜除於偵訊時均證稱係96年12月18
      日捐款外，嗣後均改稱為96年12月15日傍晚，而證人歐道
      信與廖運溜、廖慶福對於捐款之時何人在場？究竟如何交
      付該筆捐款予廖慶福等細情？渠等之證述先後雖有不符之
      處，然或因當時競選總部之人、事、物繁雜緊湊，渠等或
      有無法注意全部細節之情形，而渠等事後於民事庭及原審
      作證時亦距離96年12月中旬約1年至1年半之期間，渠等亦
      可能無法完整記憶當時之情況，是尚難僅此遽認渠等陳述
      完全無法採信。且同案被告廖正井及其辯護人於本院上訴
      審審理時辯稱：證人歐道信於偵查中提出之感謝狀及證人
      廖運溜提出扣案之禮簿及感謝狀，係證人歐道信於檢察官
      偵辦本案（被告廖慶福於96年12月25日偵訊後遭羈押）之
      後指示廖運溜重新製作等語，並提出之原始版禮簿、感謝
      狀影本為證（附於上訴審卷一第123-167 頁）。經將同案
      被告廖正井提出之禮簿及感謝狀與扣案版之禮簿及感謝狀
      比較，兩者相異之處如下：彭德光於96年12月16日之捐
      款，原始版禮簿編號13、感謝狀編號961313，扣案版之禮
      簿編號為12、感謝狀編號為961512，原始版中96年12月
      18日並無歐道信之捐款記載，而扣案版本中歐道信於96年
      12月18日捐款，禮簿編號17、感謝狀編號961518，梁興
      明於96年12月25日之捐款，原始版之禮簿編號28、感謝狀
      編號961329、經手人張永安，扣案版之禮簿27、感謝狀編
      號961528、經手人廖運溜，張永淳96年12月25日捐款，
      原始版之禮簿編號29、感謝狀編號961330，而扣案版之禮
      簿編號28、感謝狀編號961529，另原始版自96年12月26
      日後即未繼續登載捐款紀錄，扣案版本則繼續登載至97年
      1月9日，此部分業據證人彭德光於本院上訴審100年4月28
      日審理時到庭證述其未收過編號961512之感謝狀，並當場
      提出其持有編號931313之感謝狀1 紙，並據證人梁興明於
      本院上訴審100年4月28日審理時證稱伊只捐款1 次等語及
      證人張永安於本院上訴審100年4月28日審理時證稱：（經
      提示原始版之禮簿編號28、29原本，有關梁興明、張永淳
      之捐款及原始版之感謝狀編號961329、961330原本）該禮
      簿及感謝狀上之字跡為伊之筆跡，這兩筆捐款是伊經手的
      ，因為伊只是在那裡打工，主辦人廖運溜不在時，伊才會
      幫忙處理，（經提示扣案版之感謝狀編號961528、961529
      ）伊不清楚扣案之感謝狀為何寫經手人廖運溜等語屬實。
      另同案被告廖正井於本院上訴審審理時供稱：「伊是在一
      審民事庭法官提示禮金簿、感謝狀給我看，我說我從來沒
      有看過，所以無從表示意見，回去之後，我去找廖運溜，
      問說這是什麼回事，廖運溜說廖慶福案發後歐道信要求他
      開立一張12月18日之感謝狀，他為了配合歐道信的要求，
      重新拿另外一本來開立，然後把原始本在家裡拿給我，也
      把檢察官扣押版本要交給捐款人的那一聯也交給我，伊查
      證後，找到彭德光、張標忠有留下收據，也發現經手人不
      一樣，12月25日那天廖運溜是接受檢察官的偵訊，根本不
      在總部，所以他不可能開立收據，有這兩項證據之後，我
      們才敢提出來。廖運溜告訴我，廖慶福、歐道信對質的時
      候，廖慶福說是12月15日給他，歐道信說12月18日給他，
      收據是廖運溜開給他的，所以檢察官就去找廖運溜，廖運
      溜也承認是他開給歐道信，而這些東西都在廖運溜家裡，
      所以才從家裡把這些東西交給檢察官，但原始本並沒有交
      給檢察官」、辯護人林永頌律師於本院上訴審審理時稱：
      「被告剛剛所稱檢察官至廖運溜家裡所扣得是事後製作的
      白色存根聯的感謝狀，而事後製作的感謝狀原本要交給捐
      款人的紅色聯，廖運溜事後交給了廖正井，而真正原始版
      本的感謝狀的白色存根聯正本，廖運溜也交給了廖正井」
      。綜上以觀，本件檢察官所扣得之禮簿及感謝狀之真實性
      確實有存疑之處，復參酌上開證述，證人歐道信之捐款感
      謝狀應係捐款日後始開立，實際捐款日期應為12月15日。
    5.被告廖慶福雖於96年12月26日經原審羈押訊問庭時供稱「
      96年12月11日廖正井本人交付給我10萬元，他說要做選舉
      經費使用」（見原審96年度聲羈字第1078號案卷第27頁）
      ，然被告廖慶福此次訊問並非以證人身分接受訊問，其陳
      述內容延續其於檢察官前之陳述內容，可能性相當高，況
      被告廖慶福於前日即96年12月25日經檢察官為非適法、不
      當之偵訊（詳如後述），被告廖慶福於原審及本院審理時
      證稱：第一，因為檢察官一直要伊講廖正井，伊怕被關，
      就順著檢察官的意思說廖正井，第二，因為歐道信很霸氣
      ，有前科，伊不敢講，第三，因為廖正井是副縣長，層級
      這麼高，想講他應該沒有等語（見原審97 年度選訴字第7
      號卷五第163頁），是以被告廖慶福於96年12月26 日原審
      羈押訊問時之供述是否真實，顯有疑義，應視有無其他積
      極證據足以佐證其供述內容為真實。然本件並無其他積極
      證據足以佐證被告廖慶福於96年12月26日原審羈押庭中有
      關廖正井有交付10萬元給伊之陳述為真實，是尚難遽以被
      告廖慶福於96年12月26日原審羈押庭中之陳述採為對廖正
      井不利之認定，附此敘明。
（四）按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪係以對於
      有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
      約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視
      行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為
      投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或
      交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權
      之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之
      對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者
      之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為
      約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者
      之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思
      表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有
      投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕
      對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他
      客觀情事而為判斷，最高法院92 年度台上字第893號著有
      判例。亦即，公職人員選舉罷免法第90條之1第1項對於有
      投票權之人行賄罪，此項「賄賂」係對於賄求對象約其投
      票權為一定行使或不行使之不法報酬。且該罪之成立與否
      ，除應就行為人之主觀犯意等心理狀態、行為時之客觀情
      事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社
      會常情及經驗法則作為論斷之基礎，且為維護選舉之公平
      性，以端正不法賄選之風氣。而查：
    1.被告廖慶福於選舉前3、4年擔任村長時，即與廖正井熟識
      ，且為同姓宗親，此次選舉，還成立張廖簡宗親會觀音分
      會後援會加以支持，並於觀音鄉競選總部成立前3、4月即
      幫忙廖正井處理紅白帖事宜，觀音鄉競選總部成立後亦在
      競選總部幫忙輔選事宜，且每天均會與廖正井見面等情，
      此為被告廖慶福所自承，足見其與廖正井熟識，此次選舉
      互動密切，被告廖慶福意欲使被告廖正井順利當選應為其
      最終目的，而關於選舉買票等涉及犯罪之敏感事宜，於現
      實環境中，本即無明講之理，而此次廖正井係桃園縣廖姓
      宗親，適逢被告廖慶福本身又係武威村村民，曾任多年武
      威村村長，而武威村村民幾乎全是廖姓宗親（客家單姓村
      ），此有廖正井辯護人所提出之行政院客家委員會獎助客
      家學術研究計畫在卷可佐（見原審97年度選訴字第7 號卷
      卷六廖正井答辯一狀所附被證4 號），對於廖正井而言，
      獲得該村村民之支持票數、票源，為便捷之途徑，自有積
      極爭取、鞏固之必要，是以被告廖慶福為使廖正井順利當
      選，自行萌生賄選犯意，將歐道信交付之10萬元用於對宗
      親做重點加強，而進行買票，並與常情無違。
    2.又廖曾秀娘、廖德生、廖運光、廖運義、廖浩文、廖星榮
      、廖閑景、廖運智等人，均為桃園縣觀音鄉武威村之人，
      且均係「廖姓」宗親，且均具有第七屆立法委員選舉桃園
      縣第二選區之選舉權，此為上開人等所自陳，並有桃園縣
      選舉委員會98年3月27日桃選一字第098070 0324號函附名
      冊可稽，應堪認定。又上開人等收受5 千元時，均知悉係
      賄選，並仍收受以表示承諾支持等節，則分述如下：
    證人廖曾秀娘於96年12月25日偵查中具結證述：「（問：
      廖慶福表示他曾在10天前交錢給你，叫你支持廖正井，有
      無意見？）有，他到我家交5 千元給我，他說這個錢給你
      ，我問他錢給我做什麼，他說你拿去就好」、「（問：廖
      慶福交給你這筆錢究竟要做什麼？）（證人沈思很久）他
      說這是候選人廖正井的」、「他說立委選舉選廖正井就對
      了」、「約1個星期前，時間約在8點30分，當時我在看華
      視『愛』的節目，把錢交給我」等語，嗣後檢察官始點乎
      廖慶福入庭與證人廖曾秀娘對質，證人廖曾秀娘則仍同前
      證述，且對於廖慶福證述有叫廖曾秀娘動員等情，還能反
      駁表示伊並沒有動員等語，參以證人廖曾秀娘於偵查中所
      具體陳述有看連續劇之習慣，與同村宗親廖慶福曾當庭對
      質，並有表達反對意見，於97年1月8日將5 千元繳還檢察
      官時，仍再次具結證述96 年12月25日證述廖慶福交付5千
      元賄款部分之證詞實在等語，再加上當時立法委員尚未選
      舉，在偵查中尚未有與廖正井直接接觸機會，所受心理壓
      力及外界干擾較少，是其於偵查中之證述顯然較為可採。
      至證人廖曾秀娘於97年8月12 日民事庭作證時翻異前詞，
      供稱：5 千元是廖慶福叫伊幫他發宣傳單的機車油費，嗣
      經審判長詢以5 千元夠用嗎？則證稱：「他說給我錢沒關
      係，這是當作油費。」等語，而於原審98年6月12 日審理
      時則又改稱競選總部成立前發傳單，廖慶福就有每一場給
      5百元，總部成立前一天給的5千元是動員費等語，先後二
      次證述該5 千元用途已有矛盾，且後者顯然係為配合被告
      等人辯詞所為之證述（詳後述），自難採信，且其於民事
      庭作證時經提示偵查筆錄，僅說明因為急著要回去，當時
      亂講說等語，並未提到有何記載不實或檢察官違反其自由
      意識之情形，嗣於原審作證時始提及一早即被警察訊問至
      晚上，心很亂，擔心中風先生在家無飯可吃之緊急情狀等
      語，然嗣又表示家中尚有兒子、媳婦，2 人上班時間分別
      為夜班、早班等語，則衡其家庭成員生活狀況，其中風之
      先生豈會因此無人照料，實則並無證人廖曾秀娘所稱緊急
      情況；況如前述，證人廖曾秀娘於原審審理時經提示偵查
      筆錄時，伊並不否認偵訊時當時廖慶福等人亦均在地檢署
      一同應訊，且不否認確實有看「愛」的連續劇習慣，偵查
      之證言，係屬信而可徵，且以證人廖曾秀娘亦擔任鄰長，
      有相當社會經驗，衡情尚無莫名承認收賄之必要，是其事
      後於民事庭及原審審理中所為之證述，要係迴護被告之虛
      詞，並不足採信。是被告廖曾秀娘於收受5 千元時，既已
      知悉係為投票支持廖正井之意，且其並未幫忙廖正井動員
      ，竟仍加以收受，足認其有認知廖慶福對其行賄之意思至
      明。
    證人廖德生於96年12月25日偵訊時經檢察官直接明示在被
      告廖慶福供述發錢名單中後，先否認有收到錢，嗣又改稱
      有收到，並證述：「大約是一個星期前，他來我家，給我
      5 千元，他說這是選舉的錢，他沒有說誰的，但是因為他
      都是幫廖正井，我心裡知道他是幫廖正井輔選的，意思是
      要投票給廖正井」等語，嗣經檢察官點呼被告廖慶福在庭
      對質時，仍稱：「（問：福交5 千元給你，有無叫你動員
      參加廖正井競選總部？）沒有，他有告訴我這是選舉的錢
      ，因為他幫廖正井輔選，所以我心裡知道這就是要投票給
      他的錢」，故檢察官再向廖慶福確認：「（問：交5 千元
      給生時，是要叫他動員，還是選舉買票的錢？）有說是選
      舉的錢，但是沒有確定叫他投給誰」等語，而證人廖德生
      於97年1月8日繳回5千元時亦仍具結證述：「（提示96 年
      12月25日下午5時31分偵訊筆錄，問：在96年12月25 日所
      為陳述，關於廖慶福代替廖正井交付5 千元賄款給你，要
      你投票給廖正井是否實在？）實在」、「（問：福交錢給
      你時，有無叫你幫他發文宣、插旗子？）沒有，也沒有說
      要投給誰，也沒有叫我動員到競選總部成立大會去站台」
      、「（問：既然沒有說要投給誰，為何知道要投票支持誰
      ？）我知道福是幫廖正井輔選的，他拿錢給我，我心裡就
      知道他的意思是要投票支持廖正井」等語明確，證人前後
      2次證述均相當明確，96年12月25 日作證時與被告廖慶福
      在場對質，廖慶福當時即已提到動員，惟為證人廖德生所
      否認，嗣於97年1月8日再次作證時，仍與96年12月25日為
      相同之結詞，且嗣後證人廖德生於民事庭作證時再經提示
      偵查筆錄，仍稱實在，並稱：「我知道他是幫廖正井輔選
      的，他拿錢的意思一定是要我去那邊幫忙」、「（問：於
      偵訊中，你答稱要投票給廖正井，是你自己想的還是廖慶
      福講的？）是我自己想的，廖慶福沒有講」等語，足見廖
      慶福交錢予廖德生時，固未明講用途屬實，惟此更足徵其
      於偵查中所述為真實而可採，至其事後改稱自己心裡想的
      其實是動員，顯與之前與被告廖慶福對質時所述之心裡狀
      態大異其趣，而由證人廖德生收受廖慶福所交付之5 千元
      ，復未明講用途等客觀事實而論，因武威村宗親可由廖慶
      福為廖正井輔選角色而知悉與選舉有關，倘確實為動員費
      用，則為避瓜田李下之嫌，交付者豈有不直接明講動員日
      期、費用支出、如不夠時有何方式補救？又收受者豈會不
      加詢問之理？衡情應係賄選之現實環境均無明講，始未加
      以說明。更遑論廖德生自證其競選總部成立時連去都沒去
      ，堪認證人廖德生收受5 千元時，對廖慶福係對其行賄之
      意確有認知，並加以收受而有允諾之意思至明。至於證人
      廖德生雖於原審98年6月16 日審理時證述偵訊筆錄伊隨便
      看一看就簽名，檢察官很兇，說別人都已經承認賄選等語
      ，然衡被告為一有相當社會歷練之成年男子，對於所將承
      擔之刑事責任，又豈會漠然應對，顯悖於常理，未足採納
      。是其事後於民事庭及原審審理時有利被告之證詞，核屬
      迴護被告廖慶福而為附和之虛詞，尚難採信。
    證人廖運光則於96年12月25日偵查時，因被告廖慶福尚未
      陳述有交付廖運光5 千元之事，故檢察官就此部分並未加
      以訊問，嗣於97年1月8日偵訊時，經被告廖慶福以：「96
      年12月15日晚上我拿到廖運光的住處客廳，當時叫他支持
      廖正井，就親手交5 千元現金給他，當時他點頭笑一笑，
      我就走了。」等語與廖運光對質後，證人廖運光始證述：
      「承認有收到這筆款項」、「（問：廖慶福交5 千元給你
      時，有無要求你日後要幫忙插旗子、發文宣或做其他輔選
      動作，或參與競選總部的造勢？）沒有。」等語，則細觀
      被告廖慶福證述廖運光於收受該5千元時之神情與反應，
      足見其等對於5 千元之用途一節，彼此已然心照不宣，而
      證人廖運光亦不認為係被告廖慶福要求輔選、造勢之對價
      ，稽此，又核與前述廖慶福交付金錢時均未明講用途，惟
      收受者均得知悉係要求投票支持被告廖正井之情形相侔，
      否則證人廖運光豈有隨意收受5 千元，任令被告廖慶福離
      去，而未為任何聞問之理？堪認廖運光係以笑意作為默示
      知悉行賄並允諾之理至明。再以證人廖運光於97年1月8日
      偵訊時，檢察官僅就此部分加以訊問，全程並有被告廖慶
      福在場陪同，斯時，與收錢時間相隔不到1 個月，記憶應
      較清晰，且當時接近立法委員選舉投票日，各種造勢活動
      正如火如荼舉辦，有無參加幫忙輔選等情依一般人通常之
      記憶，當無全然遺忘之理。故其事後於民事庭97年8 月12
      日作證時改稱：5 千元是在競選總部成立那天白天給的，
      只叫伊到總部去做事，伊有幫忙放文宣、作雜事等語，不
      論其收受金錢之時間已與前述顯不相同，且當庭經提示偵
      查筆錄後，詢問為何偵查中表示沒有幫候選人發文宣、插
      旗子或參加競選總部成立大會時，竟證述：「有時候我想
      不起來，有時候想一想又記起來了」等語，惟以其作證時
      距離選舉已逾半年以上，又豈會較偵查中之記憶清晰，足
      見其事後所證，顯係推托之詞，而其又並未否認偵查筆錄
      記載之內容，更足徵證人廖運光偵訊時所述，要屬實在。
    證人廖運義於96年12月25日偵查時亦係先否認有收受5 千
      元，嗣經與被告廖慶福對質後，則改稱：「約10多天前，
      上午他到我家親手交5千元給我。」等語；復於97年1 月8
      日偵訊時就交付賄款之情節仍為相合之供述，並陳稱：「
      沒有說要插旗子、發文宣或做其他輔選動作，或參與競選
      總部造勢活動。」等語，且其於96年12月25日作證時還結
      稱收了5千元並沒有打算投票支持廖正井，5千元現在被偷
      走了等語，綜觀此等細情，尚非檢察官所得捏編虛構之內
      容，是其於偵查中之證述，核係出於其己意之陳述，堪予
      採信。至證人廖運義嗣於民事庭作證時證述前2 次偵訊筆
      錄均不實在，就收受5 千元之用途一節證稱：「叫我開會
      時去幫忙叫去會場擺桌椅」、「（問：5 千元你要叫多少
      人？）有叫人，但不知道有叫多少人去」、「（問：競選
      總部成立該日，是否有去？）我忘記了，這麼久了」，嗣
      又證述：「（問：廖慶福給你5 千元是在總部成立前或成
      立後？）好像是在成立前，但那麼久了我忘記了」、「（
      問：偵查中稱競選總部成立時沒有找人去，是否實在？）
      我有叫人去，但是他們有沒有去我不知道」等語，則自廖
      運義上揭情詞以觀，其就被告廖慶福交付5 千元要求輔選
      之情節描述模棱兩可，語意亦含混不清，顯與收受他人金
      錢後謹慎將事之情節相悖，而難採信。又證人廖運義雖於
      偵查中證述收受5 千元後並沒有打算投票給廖正井等語，
      然而，其既知悉廖慶福交付5 千元之用意，竟未拒絕而加
      以收受，事後亦無返還之意，自有許為投票支持廖正井之
      意思，其於偵查中為脫免己罪而為上開陳述，既與前情不
      符，亦無足採。
    證人即共同被告廖文振於96年12月25日偵查時，原本否認
      有收受被告廖慶福所交付之金錢，惟經檢察官點呼被告廖
      慶福入庭並表示有交錢給廖文振，但沒有明講要廖文振支
      持廖正井後，廖文振始具結證述：「約1 個多星期前，晚
      上7、8點，他（即廖慶福）到我家交5千元給我，交5千元
      給我，要我支持廖正井。」、「（問：支持廖正井是何意
      ？）我的理解是投票給他。」等語（廖文振投票受賄罪部
      分已判決無罪確定），迄於97年1月8日被告廖慶福向檢察
      官陳述部分賄款透過廖文振轉交後，被告廖文振則於檢察
      官偵訊時結稱在12月25日一星期前左右，廖慶福說找不到
      廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智，就交給伊錢要伊轉交
      ，廖慶福沒有明講，但是因為都知道他在廖正井競選總部
      輔選，當時就知道是要買票的錢，事實上買票本來就是這
      樣，根本不會明講，要投票支持誰，其等就知道意思是拿
      了錢要投票支持廖正井，伊轉交時有告訴他們是廖慶福轉
      交的，其他的話沒有講，伊等都是宗親，也都知道廖慶福
      在幫廖正井輔選，說廖慶福轉交的錢，他們就知道意思是
      拿了錢要投票支持廖正井等情明確，且核與廖慶福確實為
      廖正井輔選之重要幹部等客觀事實相符。又被告廖文振復
      於同日檢察官訊問廖星榮、廖閑景、廖運智時，與渠等對
      質，廖星榮、廖閑景、廖運智因此而均證述：廖文振交錢
      時只有說是廖慶福找不到他們，交待要廖文振轉交給的，
      沒有問廖文振為何要交錢，一提到廖慶福，就知道是要投
      票支持廖正井，因為大家是宗親，不用特別講等語，足見
      被告廖文振偵查時配合並協助檢察官與相關證人對質，並
      無特別緊張或害怕致違反其自由意思而陳述之情形，且稽
      廖星榮、廖閑景、廖運智亦係與被告廖文振經對質後乃坦
      認前情，亦無受到檢察官任何不當訊問之情況，又互核渠
      等上揭證詞均若合符節，胥值採納。再觀證人廖浩文更係
      在未經與被告廖文振對質之情況下，即具結證述：「我在
      菜園內澆菜，廖文振經過，我便喊住他，要送青菜給他，
      他就過來，也沒有什麼，就說隨便你投給誰，就從褲袋內
      拿出5千元點給我看，並把5千元給我，但他沒有講為何要
      給我錢，我覺得奇怪，我就問他這是要做什麼的，誰給的
      ，他就說這錢是姓廖的，我就沒有再追問他，把錢收下來
      了。」、「因為我想說這次選舉，有二位候選人，只有一
      位是姓廖的候選人…就是廖正井」、「（問：隨便你投給
      誰，還需要給你錢？）所以我才問他說這是要投給誰的。
      」等語，審酌證人廖浩文就當日廖慶福交付5 千元之情狀
      ，均能具體而細微之描述，倘非其親自見聞實驗該事實，
      又豈會於事後仍能清晰且鉅細靡遺之陳述，再者，廖浩文
      與廖慶福為同村之宗親，彼此並無宿怨，衡情，廖浩文實
      無甘冒偽證罪責而捏編構陷被告廖慶福之動機，其上開證
      詞，洵可信實。再觀被告廖文振於偵查中承認前情後，仍
      證稱廖慶福並未叫伊去發文宣、插旗子，也沒有去參加競
      選總部成立大會，也沒有要伊找廖浩文、廖星榮、廖閑景
      、廖運智去參加或輔選等情事，證人廖浩文於前開證述後
      ，亦陳稱伊拿了5 千元後，被告廖文振並沒有說這錢要做
      什麼，事後也沒有人請伊去幫廖正井發放競選文宣等助選
      活動，也沒有人請伊去參與廖正井的造勢活動等語，另稽
      證人廖星榮、廖閑景、廖運智亦同此證述，綜上各端，互
      參印證可知，被告廖文振就自己收受廖慶福5 千元部分，
      主觀上確有投票行賄之認知。而被告廖文振就廖慶福託其
      轉交廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智各5 千元部分，亦
      確實僅傳達是受廖慶福所託轉交，雖未明講賄選之用意，
      惟無論受託轉交付5千元之廖文振，抑或收受5千元之廖浩
      文、廖星榮、廖閑景、廖運智等人，就各該5 千元係為投
      票支持被告廖正井之賄款等節，意思則均有合致，尚無誤
      認為造勢或動員等輔選相關費用之可能，故被告廖文振嗣
      於民事庭作證時改稱廖慶福交5 千元時沒有講什麼，伊就
      認為是工資等語，復於原審審理時又改稱廖慶福拿5 千元
      給伊時有說他很忙，明天競選總部要成立，要動員，要湊
      熱鬧等語；然於民事庭係證述轉交給廖浩文等人時沒想那
      麼多，就轉交，只有說是廖慶福要給的，沒有說是做何用
      途等語，惟於原審審理時則又改稱轉交時有說「動員」，
      在民事庭不想講太多等語，從而，對照被告廖文振於民事
      庭及原審審理時上揭證述之情節，前後閃爍不定，且就此
      等矛盾亦無法為合理之交待，所為供述已不盡實，核係事
      後迴護附和被告廖慶福之言，尚難採信。
    此外，賄選為違法行為，且檢舉賄選可獲得選舉獎金等節
      ，已因國人教育水準提高，媒體廣為宣傳，而為現代社會
      通念，故現今候選人決定賄選對象時，為避免查緝風險，
      多半會向本有支持己方意向且較為熟悉之選舉人加以行賄
      ，使原即有支持意向之人不會臨陣倒戈，且會積極行使投
      票權，以堅定並確保其投票支持，而對於原尚未決定投票
      支持之人，因礙於熟悉之人為其行賄等人情，而亦會投票
      加以支持，此亦會影響選舉結果之正確性及純潔性，因此
      ，反而不會向中間選民或敵性選民為賄選，自不以受賄之
      人因此改變投票支持意向為必要；本件被告廖正井雖屬廖
      姓宗親，但非武威村之人，且係事務官系統出身，原本打
      算在桃園縣第一選區競選，此為被告廖正井所自述，相較
      於同選區候選人郭榮宗，為觀音鄉人，曾擔任過鄉長、立
      法委員，此為證人歐道信於原審審理時所證述，是其在地
      知名度顯較廖正井高，故被告廖慶福透過向同為武威村村
      民廖曾秀娘等人賄選之方式，既能因此獲得武威村村民以
      同姓宗親認同、支持，亦能減少遭檢舉之可能，是被告廖
      慶福為使廖正井順利當選而向宗親賄選，並無違反常理之
      處，而證人廖文振、廖德生等人於原審審理時證述本來就
      一定會投票給宗親（即廖正井）等語，縱使渠等原本即有
      投票支持廖正井之意，揆諸前開說明，亦無礙於本件行賄
      、收賄之認定。
    3.綜上，本件被告廖慶福亦確實親自向宗親即廖曾秀娘、廖
      德生、廖運光、廖運義默示合致約定渠等投票支持廖正井
      ，並請被告廖文振轉交宗親廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖
      運智各5 千元，約定渠等投票支持廖正井，授受雙方認知
      均屬一致。再者，被告廖慶福曾任武威村村長，對於村內
      人事甚為熟稔，因此決定針對村內具有影響力之人，發放
      每人5 千元，以此較高金額，確保選票鞏固，且繼而能發
      揮其鄰長、宗親長輩等影響力影響特定數量之投票權人，
      或因客家村莊多代同居共財，同一戶選舉權人不只一人，
      彼此當會相互影響，基此，向每人以5 千元賄選，堪認屬
      相當之對價無訛。另被告廖慶福於偵查中亦證述因為是發
      給宗親，所以發放對象並未造冊等語，且還曾誤記發放予
      廖運威，嗣後始更正名單等節（見96年度選偵字第24號偵
      卷卷一第11、14、26 4頁、卷二第4、9頁、原審96年度聲
      羈字第1078號卷第27頁），足見被告廖慶福係本於其對村
      內各宗親影響力之瞭解，而決定發放對象，顯與一般對於
      不熟識之選區選舉人以造冊一一統計票數決定買票金額之
      情形不同，且造冊容易於遭查扣時難以脫罪，自不以本件
      未查扣買票名冊，或未鉅細靡遺算定票數以差別買票金額
      等枝節，逕推論非屬買票，而作為有利被告廖慶福、廖文
      振之認定。
（五）至被告廖文振亦抗辯確實是競選總部成立之動員費，伊於
      96年12月16日一早即轉交付廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖
      運智等人，並要求渠等動員等語。惟查：被告廖文振於偵
      查中證述：「他（即廖慶福）約在（96年）12月25日前的
      一星期左右…交給我2萬5千元…隔天就轉交他們，廖浩文
      是隔2 天。」等語；嗣於民事庭證稱：「在拿到錢的隔一
      日就交給其他人，廖運智隔兩天以後。」、「（問：廖慶
      福給你錢是在競選總部成立前還是成立後？）之前，但是
      前幾天我忘記了。」等語，綜合上揭證述之情詞，可知被
      告廖文振並非於同一日即轉交5 千元予廖浩文、廖星榮、
      廖閑景、廖運智等人，且與其辯稱伊於96年12月15日晚上
      始收到廖慶福轉發其他人之動員費，並於96年12月16日一
      大早即發放完畢等節迥不相侔，再對照其於原審審理時證
      稱：應該不是隔2天，是隔2個小時，伊於早上10點左右從
      競選總部路上回來遇到廖運智，才交給廖運智等語，惟細
      繹證人廖運智於原審審理時則證述：伊於競選總部成立當
      天8點多或9點多就到了，還沒開始就到了，競選總部有通
      知10點要成立等語，從而，究竟被告廖文振交付5 千元予
      廖運智之時間點為何？二人之陳述亦相矛盾。再參以其餘
      證人於偵查中雖證述有收受5 千元之事，惟對於收受日期
      均表示無法特定，且均未曾提及與競選總部成立日期之關
      聯性，而況，選舉競選總部成立大會為期慎重，日期早已
      決定，並廣為通知，倘有動員之必要，亦當早作準備，豈
      有於前一天晚上始匆促運作之理，又如何能確保動員者於
      翌日無安排其他活動而能到場參加，實與競選動員之常態
      不符，足見證人廖慶福、廖文振、廖曾秀娘、廖德生、廖
      浩文、廖運智、廖閑景於原審證述關於廖慶福於競選總部
      成立前一日晚上發放每人5 千元，以及廖文振於競選總部
      成立當天一大早收受5 千元，均循慣例，無待明講，即知
      悉是動員費，並均於當天一大早即積極動員人員參加競選
      總部成立大會等情節，非但與渠等先前之證述不符，且彼
      此就交錢時點與動員之細節亦無法相合，並有違常理，均
      認係事後互相串飾附和之詞，洵無足採。至於被告廖文振
      因係受廖慶福委託轉交賄款，對象已由廖慶福所指定，均
      住在被告廖文振住處附近，被告廖文振係於路上巧遇時即
      予轉交，並未特定發放先後順序，故對於發放對象順序或
      係有記憶錯誤之處，但對於是在相隔2 日（亦係於收受後
      短短2 日內即發放完畢）而非同一日發放等較顯著區辨之
      事實，尚無記憶錯誤之可能，其雖對於隔2 日始交付之對
      象，先稱是廖浩文，或有稱廖運智，惟此細節記憶不清，
      尚不影響其證述非同一日交付之事實。綜上，被告廖文振
      辯稱廖慶福所交付及請廖文振轉交村民之5 千元為動員費
      用，而非賄款等語，證人廖曾秀娘等人於原審審理時事後
      翻供證稱該5千元不是買票錢，是動員、造勢用的等語，
      乃事後迴護被告廖慶福之詞，並無足採。
（六）綜上所述，被告廖慶福、廖文振前開所辯，均係卸責之詞
      ，無法憑採。是本件事證明確，被告廖慶福、廖文振等人
      之犯行，均堪認定。
三、論罪科刑：
（一）按學理上所稱之集合犯，係一種構成要件類型，亦即立法
      者針對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實
      行之複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或
      擬制成一個構成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反
      覆實行為典型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，
      因刑法評價上為構成要件之行為單數，因而僅包括的成立
      一罪。其與接續犯之不同，在於接續犯所適用之構成要件
      行為文義本身並不具反覆實行之特質，非屬立法規範所定
      之構成要件類型，於時間及空間之緊密關聯性上，亦較之
      集合犯為嚴格。是除集合犯外，每一種構成要件行為皆得
      以接續犯方式為之，因此集合犯亦有喻之為「法定接續犯
      」者。此與修正前連續犯係指行為人在主觀上基於一個概
      括之犯意，而反覆實行客觀上可以獨立成罪之同一罪名之
      行為者，均尚屬有間。對有投票權人交付賄賂或不正利益
      罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人當選票數之賄
      選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益，約定不
      行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付賄賂或其
      他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已具備反
      覆、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂
      或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價
      上自應僅成立集合犯一罪。
（二）又按凡以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以
      外之行為，或以自己共同犯罪之意思事前同謀，而由其中
      一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯。是共同正犯
      者，乃指各共犯間，有以他人犯罪行為作為自己行為之一
      部之意思，並各自分擔犯罪行為之一部，互相利用他人之
      行為，以達其犯罪之目的，故各共同正犯間，非僅就其自
      己實施之行為負責，並應在犯意聯絡之範圍內，對於其他
      共同正犯所實施之行為，亦共同負責。則直接交付賄賂行
      為固屬之，則未參與直接交付賄賂之行為，惟其行為屬「
      交付賄賂」基礎行為者，例如發放賄款之資金提供、決策
      、執行與發放對象之決定等，均為賄選犯行之部分行為。
（三）核被告廖慶福決定賄選對象，並親自交付賄款，及部分對
      象轉交被告廖文振行賄，而廖文振執行賄款之交付，所為
      均係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之行賄投票罪。
      被告廖慶福、廖文振對有投票權之選民廖曾秀娘等人行求
      、期約行為，係屬投票行賄罪之階段行為，均為進而交付
      賄賂之行為所吸收，不另論罪。而被告廖慶福及廖文振於
      事實欄所載之時、地分別交付賄賂予有投票權之廖曾秀娘
      等多人，及被告廖慶福尚剩餘5 萬元尚未著手行賄，而僅
      止於預備階段，自均屬基於足以讓候選人當選票數之賄選
      目的，反覆向多數人交付賄賂，約定投票支持廖正井，於
      刑法評價上應僅成立集合犯一罪，故各應論以一交付賄賂
      ，而約其投票權為一定之行使罪。被告廖慶福、廖文振就
      行賄廖浩文、廖運智、廖閑景、廖運智等人部分，彼此間
      有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另被告廖慶福、
      廖文振就行賄投票罪部分於偵查中均自白犯行，爰依公職
      人員選舉罷免法第99條第5項（起訴書誤引同條第4項自首
      減刑規定）之規定，減輕其刑。
四、原審認被告廖慶福、廖文振等罪證明確，予論罪科刑固非無
    見，惟查：(一)公訴意旨所指被告廖正井同犯公職人員選舉罷
    免法第99條第1 項之投票交付賄賂罪嫌，實屬不能證明（詳
    如后述）原審遽認廖正井為共同正犯，似有未洽。(二)被告廖
    慶福對廖運甘、廖文振涉犯投票行賄罪部分，不成立犯罪（
    理由如后），原審併予論罪，亦有未合。被告廖慶福、廖文
    振上訴意旨，否認全部犯罪，雖無理由，惟原判決既有上開
    可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告廖慶
    福並非候選人，為使廖正井順利當選竟自行萌生決意向宗親
    行賄，而被告廖文振既非候選人，更僅係因受人情託付轉交
    部分賄款而罹此重典等情節，及廖曾秀娘等8 人均已認罪，
    繳回所得，獲緩起訴處分，並參酌被告廖慶福、廖文振於偵
    查中已自白，及被告等人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告前案紀錄表1 份在卷足參，素行良好等一切情狀
    ，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑。又按犯公職人
    員選舉罷免法第五章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，
    宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉
    罷免法第113條第3項定有明文。而此項褫奪公權之宣告，寓
    有強制性，為刑法第37條第2項之特別規定，不受宣告1年以
    上有期徒刑之限制，法院自應優先適用。查被告廖慶福、廖
    文振所係犯公職人員選舉罷免法第五章第99條第1 項之交付
    賄賂罪，故應併予宣告褫奪公權如主文第二項、第三項所示
    。查被告廖文振前均未曾因故意犯罪，而受有期徒刑上以刑
    之宣告，有前述卷附被告前案紀錄表可按，因一時失慮貪念
    及人情所託，偶觸法網，經此起訴審判，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑均以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑5年，以啟自新。
五、再按預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否
    ，沒收之，公職人員選舉罷免法第99條第3 項定有明文。故
    被告廖慶福將歐道信交付之10 萬元用以賄選，僅發放其中5
    萬元（每人5千元，發放10人），尚有5萬元尚未發放等情，
    業據被告廖慶福於偵查中陳述無訛，雖未扣案，惟既係被告
    廖慶福預備用以行賄之現金，應依公職人員選舉罷免法第99
    條第3 項之規定宣告沒收，又因共同正犯應就全部犯罪結果
    負其責任，而合併計算預備用以交付之賄賂，且於沒收時，
    為避免執行時發生重複沒收之情形，故各共同正犯之間係採
    連帶沒收主義，於裁判時應諭知被告共同預備用以交付之賄
    賂，與其他共同正犯連帶沒收，爰諭知共犯即被告廖慶福及
    廖文振連帶沒收。至其餘證人即有投票權人廖曾秀娘、廖德
    生、廖運光、廖運義、廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智分
    別收受之5 千元賄款，應於該等證人所犯投票受賄罪部分另
    為沒收或追徵其價額之從刑宣告，不得在本案中就犯投票行
    賄罪之被告廖慶福或廖文振部分諭知宣告沒收。至其他扣案
    之樂捐現金冊、禮簿等物非屬被告廖慶福、廖文振所持供犯
    罪或預備之物，且均非屬違禁物，應不予宣告沒收。
六、公訴意旨另以：被告廖慶福基於對有投票權人行求、期約、
    交付賄賂之犯意聯絡，由廖慶福於96年12月中旬某日，交付
    予廖運甘5,000元、廖文振25,000元（僅其中5,000係交付予
    廖文振之賄款）之賄賂，與廖運甘、廖文振（投票受賄罪部
    分業經本院判決無罪確定）等人行求、期約、投票支持廖正
    井，而約定為投票權一定之行使，因認被告廖慶福亦涉犯公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項對於有投票權人交付賄賂罪
    嫌云云。
（一）按修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪（
      即現行公職人員選舉罷免法第99條第1 項）係以對於有投
      票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
      不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為
      人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票
      權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付
      之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一
      定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象
      是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一
      方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使
      有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一
      方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示
      ，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使（最高法院92
      年度台上字第893號判例要旨參照）。
（二）經查：按對有投票權人交付賄賂或不正利益罪，雖不以收
      受賄賂或其他不正利益者確已承諾，或進而為一定投票權
      之行使或不行使為必要，但必須行賄者已實行交付賄賂或
      其他不正利益之行為，且收受者對其交付之目的已然認識
      ，具有受賄意思並已收受時方為成立（最高法院96年度台
      上字第11 33號判決要旨參照）。被告廖慶福雖於96 年12
      月中旬，分別交付同案被告廖運甘、被告廖文振5,000 元
      現金，為被告廖慶福迭自歷次偵訊、民事庭審理、原審羈
      押庭訊問、準備程序及審理程序中供認不諱，惟同案被告
      廖運甘、被告廖文振收受賄賂罪部分，業經本院上訴審判
      決無罪，並經最高法院以檢察官上訴不合法，駁回上訴確
      定，則被告廖慶福之行為亦無由成立公職人員選舉罷免法
      第99條第1 項之對於有投票權之人交付賄賂罪。此外，復
      查無其他積極證據，足認被告廖慶福有何公訴意旨所指此
      部分之犯行。是不能證明被告廖慶福有被訴對於同案被告
      廖運甘、被告廖文振等交付賄賂之罪，惟因此部分犯行核
      與前揭被告論罪科刑部分具有集合犯之一罪關係，依審判
      不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告廖正井與廖慶福、觀音鄉武威村村民即
    被告廖文振共同基於對有投票權人行求、期約、交付賄賂之
    犯意聯絡，先由廖正井於96年12月中旬某日，至廖慶福位於
    桃園縣觀音鄉武威村4鄰塘背11號住處，親自交付10 萬元之
    現金予廖慶福，指示其向同村廖姓宗親行賄買票後，廖慶福
    即先後於96年12月中旬某日，先交付予被告廖運甘（投票受
    賄部分判處無罪確定）、廖曾秀娘、廖德生、廖運光及廖運
    義（廖曾秀娘等人獲緩起訴處分確定）等人，每人5,000 元
    之賄賂，並交付廖文振25,000元，要求廖文振另轉交武威村
    村民廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智（廖浩文等人獲緩起
    訴處分確定）等人各5,000 元賄賂，廖文振隨即依指示於翌
    日在廖浩文等人住處附近，交付其等各5,000 元之賄賂，與
    廖運甘、廖浩文等人行求、期約投票支持廖正井，而約定為
    投票權一定之行使，因認被告廖正井涉犯公職人員選舉罷免
    法第99條第1項之對於有投票權人交付賄賂罪嫌。
二、公訴意旨認被告廖正井涉有此部分罪嫌，無非係以同案被告
    廖慶福之自白、廖文振之自白及證人廖曾秀娘、廖德生、廖
    星榮、廖運智、廖運義、廖浩文、廖運光、廖閑景之證述，
    且有扣案賄款等情，為其主要論據。
三、被告廖正井及其辯護人均主張被告廖慶福於96年12月25日、
    97 年1月8 日偵訊筆錄，具有未全程錄音、檢察官以不當脅
    迫及利誘訊問等顯不可信之情況，對被告廖正井有利之陳述
    亦未記載，應無證據能力等語。
（一）訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
      。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。筆錄內所載
      之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情
      形外，其不符之部分，不得作為證據。刑事訴訟法第 100
      條之1第1項、第2項定有明文。
（二）共同被告對於其他被告案件中係屬證人，法院應踐行人證
      之法定調查程序，始屬適格之證據；另依刑事訴訟法第15
      8條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其
      證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂「依法應具結而
      未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175 條之
      規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發人、告
      訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非以證
      人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分
      為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、法官
      自應依本法第186 條有關具結之規定，命證人供前或供後
      具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能力。
（三）刑事訴訟法第181 條規定：「證人恐因陳述致自己或與其
      有前條第1 項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言
      。」旨在免除證人陷於抉擇控訴自己或與其有一定身分關
      係之人犯罪，或因陳述不實而受偽證處罰，或不陳述而遭
      罰鍰處分，而致三難困境，乃基於人性之考量而設計，性
      質上與被告之緘默權同屬不自證己罪之特權。同法第 186
      條第2項復明定：「證人有第181條之情形者，應告以得拒
      絕證言。」俾確保證人之上揭權利。倘法官或檢察官未踐
      行此項告知義務，而逕行諭知具結義務及偽證處罰，旋命
      朗讀結文後，具結取證，無異剝奪證人之拒絕證言權，且
      致被告受正當法律程序進行審判之權利亦被影響。從而，
      是項供述證據，應認屬違背法定程序而取得之證據，其證
      據能力之有無，當依同法第158條之4有關權衡法則之規定
      以作判斷。
（四）次按被告自白犯罪，常受不當重視，不能諱言，其是否出
      於任意，攸關證據能力之有無，於司法實務自具重要意義
      ，對於被告利益，更有決定性影響，允宜慎重。故「被告
      陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調
      查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白
      之出於自由意志，指出證明之方法。」為刑事訴訟法第15
      6條第3項所明定，所稱指出證明方法，例如檢察官得提出
      訊問被告之錄音帶或錄影帶或其他人證。若檢察官所提出
      之錄影光碟無何影像、聲音，即與未提出之情形無異，法
      院自當命其指出其他證明之方法，再為翔實之調查，以憑
      判斷該項自白之證據能力。
（五）經查，被告廖慶福之96年12月25日上午11時55 分至下午2
      時56分許偵訊筆錄（96年度選偵字第24號卷一第8-12頁）
      、96年12月25日下午3時55分至下午4時10分偵訊筆錄（96
      年度選偵字第24號卷一第14-15頁）及97年1月8日上午9時
      31分至上午10時46分偵訊筆錄（96年度選偵字第24號卷二
      第4-6頁）、97年1月8日下午4時3分至下午4時7 分偵訊筆
      錄（96年度選偵字第24號卷二第9-10頁）、97年1月8日下
      午3時39分至下午4時47分偵訊筆錄（96年度選偵字第24號
      卷二第12-13 頁），經本院上訴審勘驗部分偵訊錄影光碟
      （光碟10-5編號1-7、編號8及光碟3-6編號11、16 ）並製
      作勘驗筆錄（見上訴審卷三第70-92 頁），勘驗發現上開
      偵訊筆錄有未予翔實記載之情形，自應以本院上訴審勘驗
      筆錄之內容為準，合先敘明。而勘驗上開偵訊錄影光碟結
      果發現：
    1.被告廖慶福之96年12月25日上午11時55分至下午2時56 分
      偵訊，其偵訊錄影（光碟10-5編號1-7 ）並非連續錄影，
      先後中斷6次，總計7個錄影光碟檔案，且編號4、5、6 偵
      訊錄影畫面終止前，均係以人為方式（看到手指伸出按下
      錄影設備鍵盤知其中一個鍵）結束錄影，惟終止訊問前檢
      察官並未諭知因何種原因暫停訊問，而7 個錄影光碟檔案
      ，錄影時間合計87分41秒，核與該次偵訊筆錄記載偵訊時
      間為3時01分，該次偵訊期間中斷之時間長達1時33分19秒
      ，足認該次偵訊並未全程錄影。然依刑事訴訟法第100 條
      之1、第100條之2準用第100條之1 關於訊問、詢問應全程
      連續錄音，必要時並應全程連續錄影之規定，係針對受訊
      問、詢問之人為被告、犯罪嫌疑人時所設，證人並非各該
      條文規範之對象；關於對證人之訊問、詢問，僅刑事訴訟
      法第44條之1第1項明定於審判期日應全程錄音，必要時並
      得全程錄影。至司法警察（官）詢問或檢察官訊問證人，
      則無必須錄音、錄影之明文，縱未全程連續錄音或錄影，
      亦難謂其所取得之供述係違背法定程序取得證據而無證據
      能力。
    2.另被告廖慶福於96年12月25日上午11時55分檢察官偵訊開
      始係以「諭知以證人的身分就訊，告以具結之義務及偽證
      之處罰，並命證人朗讀結文後具結」，旋次第展開相關被
      訴事實之訊問，之後（自光碟10-5編號1起至編號5所顯示
      為止）未見檢察官告知被告廖慶福其為共同被告身分，若
      恐因陳述致自己或與之具有第180條第2項關係之人受刑事
      追訴或處罰，得拒絕證言，另依光碟10-5編號6、7錄影檔
      案顯示之偵訊內容，檢察官諭知被告廖慶福改列為被告身
      分訊問，又經被告廖慶福點頭表示同意，諭知被告依證人
      保護法第14條規定改列為污點證人，惟檢察官亦未告知被
      告廖慶福得拒絕證言，足見檢察官並未踐行刑事訴訟法第
      186條第2項：「證人有第18 1條之情形者，應告以得拒絕
      證言。」是以檢察官於96年12月25日上午上午11時55分至
      下午2時56分檢察官偵訊之訴訟程序尚非適法。
    3.又依光碟10-5編號7 檔案顯示偵訊內容，其間檢察官問：
      「便當都冷ㄟ，要給你吃便當ㄟ，我們也還沒有吃飯ㄟ。
      」、被告廖慶福答：「我的肚子也是很餓啊。」、檢察官
      問：「對啊，那你趕快啦，這個部份交代清楚以後我們趕
      快先吃便當，這樣好不好？好不好啦？」（見上訴審卷三
      第83背面至84頁），依被告廖慶福於本院審理時之供述，
      其於96年12月25日前一日競選總部成立當天，5 點多就吃
      晚餐，參加競選總部座談會直到晚上11點多才結束，於翌
      日（即12月25日）清晨6 時許尚未吃早餐之情形下，即被
      帶至桃園縣政府警察局大園分局製作筆錄，至7時35 分許
      方結束，隨即復被解送至法務部調查局桃園縣調查站，並
      於同日上午8時15分開始至11 時許在該處接受詢問製作調
      查筆錄，被告廖慶福在調查局製筆錄完畢後，隨即再被解
      送至桃園地檢署，並自11時55分許至下午2時56 分止，接
      受檢察官訊問；易言之，被告廖慶福自96年12月25日清晨
      6時許，以迄下午3時許，前後共約9 個小時接連接受警察
      、調查局、檢察官之訊問，期間歷經一般常人應吃早餐、
      午餐及休息之時間，以被告廖慶福當時已屆齡56歲，當日
      之行程迥異於其日常之作息即有用餐逾時未能午休之情形
      ，訊問期間被告廖慶福也表示肚子很餓，惟自該錄影檔案
      顯示之偵訊結束前，檢察官仍未給予被告廖慶福休息吃午
      餐之機會，參酌被告廖慶福對於檢察官之訊問「（檢察官
      ：啊既然是動員人過來為什麼要交錢給他們？叫他們去買
      人來還是怎麼樣？）廖慶福答：就…也沒有叫人家去買什
      麼人來（笑）…」，被告廖慶福一反端正態度，應訊答覆
      時出現笑態，依被告廖慶福於本院審理時之供述：當時怎
      麼笑得出來，是苦笑，檢察官這樣對我我怎麼笑得出來，
      檢察官對我說拿5千元買人來，我也覺得很好笑，好像講5
      千元買人來這個話也有點好笑，5 千元怎麼買人來等語（
      見本院101年6月20日審判筆錄第6 頁）。依本院上訴審勘
      驗筆錄所示，檢察官之訊問態度強勢，被告廖慶福應訊小
      心、時而沈默，是被告廖慶福對於檢察官訊問話語之語病
      感到好笑，實是其精神狀態已處於不濟之狀況，否則何以
      僅在檢察官問到「買人」時感到好笑，對於後續之問題被
      告廖慶福又出現沈默，甚至望天花板、深呼吸，完全無談
      笑自若之狀，是被告廖慶福對於於訊問時出現之笑意，解
      釋為苦笑，應堪採信。是被告廖慶福於偵訊時一反常態之
      笑意，益徵該次偵訊顯有處於身心疲勞狀態之情形。再觀
      之該次檢察官前後偵訊之內容及訊問語氣，檢察官在被告
      廖慶福稍有猶豫或沉默不答時，先後有以「如果說你有幫
      他作一些賄選的行為.. 現在是你講的機會.. 如果你沒有
      講.. 接下來.. 如果查到你有... 那就是你倒楣了，就不
      會再給你機會.... 」、「 講一句難聽的... 選上的是人
      家選上了，被關是你們被關（台語），沒有必要這樣啦..
      沒有必要這樣啦...、ㄏㄡˋ...  我覺得沒有必要這樣。
      反正就是說今天沒查到就算了，被查到，沒有必要為了要
      維護別人，讓人家選上，而把自己搞的那個... 滿身腥。
      然後接下來幾年都在那邊跑法院... 那很艱苦（台語）你
      自己想一想... 反正我也知道你做了哪些事情，你自己再
      想一想，該告訴你的時候就告訴你，但是我一旦開始告訴
      你... 就不會再給你說  你要怎麼從輕處理怎樣做... 」
      （見上訴審卷三第79頁）、「蛤？ㄟ，你不要在那邊，我
      問你難道要問一個下午嗎？你到底要拖我拖多久的時間，
      我剛剛已經把相關的權利都告知你了啊！你自己考慮啦！
      快點啦！不要這樣浪費時間，要講就乾脆一點把事情交代
      清楚，是什麼情況？啊如果不講，就是就是，趕快，你既
      然已經轉成污點證人了，就把他講清楚，也就是他叫你撥
      錢... 是謝秀菊，廖正井沒有叫你？」（見上訴審卷三第
      81 背面-82頁）、「你到底要不要講啦？快點啦！你都已
      經轉成污點證人，你到底在猶豫什麼！你該講的你就趕快
      講啊！你現在耍玩我就對了！你現在在耍我就對了（台語
      ）！ㄏㄡˋ！」（見上訴審卷三第82背面-83 頁），檢察
      官於該次偵訊以壓迫的言語，使被告廖慶福之精神上受到
      恐懼、壓迫，是檢察官該次偵訊實為不正當方法。
    4.而被告廖慶福96年12月25日下午3時55 分檢察官之偵訊，
      經勘驗該次偵訊錄影光碟（10-5編號8 ）內容（見上訴審
      卷三第89頁背面-92 頁背面），斯時被告廖慶福已休息用
      餐結束，惟檢察官並未諭知被告廖慶福係以被告或證人身
      分訊問，筆錄係記載「證人廖慶福」，然檢察官仍未依刑
      事訟訴法第181條、第186條第2 項規定告知被告廖慶福得
      拒絕作證，該次偵訊之訴訟程序亦非適法。
    5.又被告廖慶福97年1月8日下午4時3分至4時7分檢察官之偵
      訊，經勘驗該次偵訊錄影光碟（3-6編號11 ）內容（見上
      訴審卷三第93- 頁），發現檢察官並未對被告諭知刑事訴
      訟法第181條規定，然偵訊筆錄（96年度選偵字第24 號卷
      二第9 頁）卻有記載檢察官對被告諭知該條文之規定，是
      以該次偵訊程序亦非適法。
    6.依刑事訴訟法第158之4規定「除法律另有規定外，實施刑
      事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無
      證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護
      。」本件被告廖慶福上開偵訊陳述，雖與本件選舉賄選、
      涉及影響選舉公正性等公共利益有關，並為證明本件被告
      等人犯罪重要之依據，惟被告廖慶福本身既係本件之被告
      ，其陳述之內容亦涉及本身之利害關係，而檢察官既諭知
      被告廖慶福就本件其他共同被告部分以證人身分訊問自應
      遵守上開刑事訟訴法第181條、第186條第2 項規定以保障
      被告廖慶福之訴訟權，另比較本院上訴審勘驗筆錄（見上
      訴審卷三第70-96頁及偵訊筆錄（96年度選偵字第24 號卷
      一第8-12頁、第14-15頁及卷二第9-10頁、第12-13頁）之
      記載可知，偵訊筆錄就部分對被告廖正井有利部分漏未記
      載甚多，就部分未予記載情形臚列如下：
        (1)光碟10-5編號6、上訴審卷三第81頁：
          檢察官：好不好...這個是對你最那個的啦...法律我
                  也翻給你看了啦..廖正井是否有交給你現金
                  ？候選人是否有交給你現金，請你協助去買
                  票、賄選？
          廖慶福：他...本人沒有交給我...
          檢察官：誰交給你？誰...？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：誰交給你?錢是誰交給你？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：蛤？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：ㄟ...我問一句你要拖那麼久（台語）...錢
                  是誰交給你的？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：蛤？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：誰？是廖正井嗎？是不是廖正井交給你的？
          廖慶福：不是..不是他本人..
          檢察官：蛤？是誰？秀菊，謝秀菊嗎？
          廖慶福：謝秀菊叫我從那個...宗親會拿5千多啦
        (2)光碟10-5編號6、上訴審卷三第82頁及第82頁背面：
          檢察官：... 啊如果不講，就是就是，趕快，你既然
          已經轉成污點證人了，就把他講清楚，也就是他叫你
          撥權... 是謝秀菊，廖正井沒有叫你？
          廖慶福：沒有…。
          檢察官：蛤？
          廖慶福：沒有…就是他有指示我，就是叫我處理，這
                  樣。
          檢察官：誰？誰指示你？廖正井？是不是？
          廖慶福：（沈默）。
          檢察官：廖正井指示你，是不是？
          廖慶福：謝秀菊啦（小聲）。
          檢察官：廖正井沒有指示？蛤？
          廖慶福：沒有（小聲）。
          檢察官：他本人沒有？啊你怎麼知道他本人要買？蛤
                  ？
          廖慶福：謝秀菊的指示。
        (3)光碟10-5編號6、上訴審卷三第82頁背面：
          檢察官：好，（交代書記官：在什麼地點我忘記了）
                  只有你們兩個人在嗎？是不是？只有你們兩
                  個人在？ㄟ你！
          廖慶福：只有我們兩個人在。
          檢察官：確定？沒有其他人？廖正井沒有在那裡？
          廖慶福：（搖頭）沒有。
          檢察官：我要記囉！ㄟㄟ，我先跟你這樣講啦ㄏㄡˋ
                  ，我先跟你講。
          （錄影結束）
        (4)光碟10-5編號7、上訴審卷三第83頁：
          檢察官：謝秀菊說的喔？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：廖正井講的對不對？
          廖慶福：不是廖正井講的（搖頭）
          檢察官：那誰？
          廖慶福：謝秀菊講的。
          檢察官：謝秀菊講的，說宗親那邊，比較重要的人，
                  只有你們兩個人在，然後他跟你說宗親那邊
                  比較重要的人，叫你幫他處理一下，是不是
                  ？
          廖慶福：（微微點頭）
          檢察官：啊有沒有跟你講錢要怎麼來？
          廖慶福：沒有（搖頭）。
        (5)光碟10-5編號7、上訴審卷三第83頁背面至84頁：
          檢察官：你自己還花錢幫他買票喔？啊他給你不是還
          給你十萬塊嗎？
          廖慶福：十萬塊那紅白帖的。
          檢察官：啊另外還有十萬塊啊！另外那十萬塊誰給你
                  的？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：都已經講到這種程度了，沒有什麼好猶豫的
                  了啦。該講就講啦。另外那十萬塊誰給你的
                  ？你趕快啦，我已經給你很多時間了，你都
                  不趕快交待清楚。
          廖慶福：（沈默，雙手按在桌上）
          檢察官：十萬塊誰交給你的？蛤？趕快其他人也送件
                  了，你不講其他人也會講，我老實跟你講這
                  樣。廖正井交十萬塊給你，是不是？嘖，你
                  不陳述是不是啦？ㄟ，我最後再跟你講，你
                  已經說要轉作污點證人了，然後我也把你列
                  被告，也把你轉作污點證人了，啊你要趕快
                  要，要，你就要趕快把事實交待清楚，橫豎
                  都要講，那不趕快講，浪費大家時間而已啊
                  。這樣不會對你不好啦，你至少家裡面的人
                  可以顧得好啦。....怎麼樣？怎麼樣？ㄟ，
                  便當都冷了ㄟ，要給你吃便當ㄟ，我們也還
                  沒吃飯ㄟ。
          廖慶福：我的肚子也是很餓啊。
          檢察官：對啊，那你趕快啦，這個部分交待清楚以後
                  我們趕快先吃便當，這樣好不好？好不好啦
                  ？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：現在到底交十萬塊給你的是謝秀菊還是廖正
                  井？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：啊你是怎麼樣啦，你是要講還是不講？（台
                  語）
          廖慶福：他本人交給我的。
          檢察官：他本人在什麼時候交給你？廖正井，本人，
                  在什麼時候？
          廖慶福：應該在十天前吧。
        (6)光碟10-5編號7、上訴審卷三第88頁背面至89頁：
          檢察官：沒有要他們支持廖正井？
          廖慶福：沒有（搖頭），沒有刻意去叫他們支持廖正
                  井。
          檢察官：沒有那個意思？
          廖慶福：嗯（點頭），沒有叫他們去。就是叫他們動
                  員。
        (7)光碟10-5編號8、上訴審卷三第90頁：
          廖慶福：當時我是叫他支持，叫，叫他們動員，動員
                  來參加那個…那個成立會，並沒有說要，要
                  投票給他。
          檢察官：沒有投票，但是有沒要他們支持廖正井？不
                  支持是要怎麼動員啦（台語）。意思有沒有
                  包含要他們這個投票支持？
          廖慶福：但...但是還沒有講到投票支持的問題。
        (8)光碟3-6編號16、上訴審卷三第93頁背面-94頁：
          檢察官：他交給你10萬塊錢的時候怎麼跟你講的？
          廖慶福：（沈默）
          檢察官：這是你早上講的（攤開筆錄），如何指示你
                  ？
          廖慶福：跟早上一樣。
          檢察官：沒有啦，你要講一遍，我要你講一遍。你每
                  次都這樣子... 不堅定，我要再問一遍。到
                  底在住處交十萬元給你的時候怎麼指示？
          廖慶福：那個...村內都是宗親的你就看著辦。
          檢察官：同...同一村的都是姓廖的宗親，是不是？
          廖慶福：對。
          檢察官：是看著辦還是發揮一下？
          廖慶福：就是發揮一下...看著辦。
          檢察官：你就瞭解...你就瞭解他的意思是什麼？
          廖慶福：沒有，這是我的意思。
          檢察官：對，你的瞭解是什麼？不然你怎麼會這麼做
                  ？我是問你說你的瞭解是什麼？你從我開始
                  訊問到現在我至少問了你大概有七八遍了，
                  你看你怎麼講，沒有關係啊！我為什麼要問
                  你這麼多次原因就是我要你講清楚，不希望
                  你又..又翻供。你就瞭解他的意思是什麼？
                  意思是什麼？
        以上係本院上訴審勘驗偵訊光碟（10-5編號1-8、3-6、
        編號11、16）中被告廖慶福部分之偵訊陳述，其中10-5
        編號6- 8顯示被告廖慶福部分陳述之內容，經與96年度
        選偵字第24號卷一第11-12頁及第14 頁所示之偵訊筆錄
        比對，發現偵訊筆錄均未記載被告廖慶福此部分陳述，
        僅直接記載「問：候選人廖正井是否有交給給你現金，
        要你去買票、賄選？答：廖正井本人在96年12月15日左
        右，他到我家... 」，被告廖慶福於該次偵訊時就被告
        廖正井有無交付予10萬元部分，偵訊光碟10-5編號6 錄
        影顯示被告廖情福證稱不是廖正井本人，證稱係謝秀菊
        叫伊從宗親會拿5 千元，並稱廖正井沒有指示，惟偵訊
        錄影中斷後，偵訊光碟10-5編號7 錄影亦顯示被告廖慶
        福先證稱不是廖正井說要處理一下，經檢察官再以被告
        廖慶福已轉為污點證人、不要猶豫了、已經給你很多時
        間、交代清楚後趕快先吃便當等語追問下，被告廖慶福
        「始稱他本人交給我的」，對於被告廖慶福何以在錄影
        中斷後有上開供述，被告廖慶福於本院審理時到庭供述
        ：因為當時我一直講謝秀菊，檢察官對我很兇，而且一
        直罵我，問一個問題要問這麼久嗎，到最後我逼不得已
        ，而且肚子很餓，精神也疲倦，就順著檢察官的意思講
        是廖正井，但是我講廖正井並有說他拿錢要我去買票；
        檢察官對我很兇，一直罵我，問問題的時候我稍微停頓
        他就說「想想想這麼久，問一個問題要這麼久嗎？人家
        做官你被關，划得來嗎」還說我耍他，相當大聲；我第
        一次上法院，檢察官對我很兇，當然會害怕，主要是怕
        被關等語（見本院101年6月20日審判筆錄第6 頁），依
        被告廖慶福上開供述，檢察官之訊問態度是疾言厲色，
        且檢察官開始及中斷錄音，被告廖慶福都不知情，此亦
        經被告廖慶福供述在卷，參酌依錄影光碟所作之勘驗筆
        錄，檢察官之訊問態度確實有被告廖慶福所指之情形，
        有錄影為憑之訊問筆錄都如此呈現又遑論中斷錄影期間
        ，檢察官之訊問態度必也前後一貫或更有甚者，加上被
        告廖慶福自前一天傍晚用過晚餐後，至當天中午12時，
        至少已有18小時粒米未進，亦顯示被告廖慶福已處於疲
        勞狀態，是以被告廖慶福在錄影中斷後，再續行錄影之
        初仍否認該10萬元係廖正井所交付並指示其代為處理，
        繼經檢察官以廖慶福已轉為污點證人，勿再猶豫，應儘
        速供明詳情等語一再追問後，廖慶福始改稱該10萬元款
        項係廖正井本人所交付等情觀之，被告廖慶福心理狀態
        之轉折為－－本供稱該10萬元是謝秀菊所交付，在中斷
        之初仍稱是謝秀菊所交付，嗣改稱廖正井所交付，顯見
        其心理上有棄守、順他人語意之狀態，是該次偵訊中斷
        期間應有發生足以影響被告廖慶福自由陳述之情事，是
        該次偵訊陳述實具有「顯有不可信」之情況。
    7.此外，檢察官上開偵訊程序，業經監察院經99年10月13日
      該院司法及獄政委員會第4屆第28 次會議決議辦理函請法
      務部轉飭所屬臺灣桃園地方法院檢察署確實檢討改進，監
      察院調查認本件有(一)檢察官訊問被告之態度、用語，均有
      檢討之必要，檢察官訊問被告時所用語詞，有與案情無關
      而使被告產生心理威嚇壓力者，亦有笑謔怒罵意涵之用語
      ，亦有易滋生政治立場偏頗疑義之用語，屬不當訊問。(二)
      檢察官訊問被告違反刑事訴訟法第100條之1應全程錄音之
      規定，核有違失。另被告廖慶福於97年1月8日上午檢察官
      偵訊之錄影光碟有影無聲，無法判讀，雖不能逕認有刻意
      規避之情事，惟究與上開規定未符等違失情事，此有監察
      院99 年10月15日以（99）院台司字第0992600715 號函覆
      被告廖正井（見被告廖正井辯護人於100年4月25日提出上
      訴裡有五狀上證五號）在卷可參。綜上，本院審酌上開偵
      訊違反多項訴訟程序之規定，對被告廖正井在訴訟上防禦
      ，不利益之程度影響甚深，本於人權保障及社會安全之均
      衡維護精神，本院認證人即同案被告廖慶福於96年12月25
      日、97年1月8日之偵訊陳述均無證據能力。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如
    何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為
    違法。依刑事訴訟法第161條第1項之規定，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為有利於被告之認定，最高法院46年台上字第
    809號、76年台上字第4986號、92年台上字第128號分別著有
    判例。經查：
（一）就被告廖正井有無交付被告廖慶福10萬元部分：
    1.此部分業據被告廖慶福於97年1月11日下午4時50分、同年
      1月14 日偵訊時供稱：交給廖德生、廖文振等人的錢是歐
      道信給伊的（見96年度選偵字第24號卷二第143頁、第152
      頁），並經本院上訴審勘驗此次偵訊錄影光碟（3-9編號4
      ）後認被告廖慶福供述無誤（見上訴審卷三第120 頁），
      被告廖慶福於此次偵訊後迭於偵訊、原審、民事庭審理時
      均為相同之陳述，核與證人歐道信於97年1月14 日偵訊（
      見96年度選偵字第24號卷二第147 -148頁）、原審審理（
      見原審97年度選訴字第7號卷五第第34-43頁）、證人廖運
      溜於97年1月14日偵訊（見96年度選偵字第24號卷二第179
      頁）、原審審理（見原審97年度選訴字第7號卷四第167頁
      背面-179頁背面）、本院上訴審99年4月15 日審理（見上
      訴審卷二第157頁背面）及證人張永輝於上訴審99年4月15
      日審理（見上訴審卷二第153 頁背面）證述之情節均大致
      相符。
    2.被告廖慶福雖於96年12月26日經原審羈押訊問庭時供稱「
      96年12月11日廖正井本人交付給我10萬元，他說要做選舉
      經費使用」（見原審96年度聲羈字第1078號案卷第27頁）
      ，然被告廖慶福此次訊問並非以證人身分接受訊問，其陳
      述內容延續其於檢察官前之陳述內容，可能性相當高，況
      被告廖慶福於前日即96年12月25日經檢察官為非適法、不
      當之偵訊（如前所述），被告廖慶福於原審審理時證稱：
      第一，因為檢察官一直要伊講廖正井，伊怕被關，就順著
      檢察官的意思說廖正井，第二，因為歐道信很霸氣，有前
      科，伊不敢講，第三，因為廖正井是副縣長，層級這麼高
      ，想講他應該沒有等語（見原審97年度選訴字第7 號卷五
      第163頁），是以被告廖慶福於96年12月26 日原審羈押訊
      問時之供述是否真實，顯有疑義，應視有無其他積極證據
      足以佐證其供述內容為真實。
    3.臺灣之選舉活動需要龐大之人物力投入，整個競選團隊通
      常皆有諸如政黨、地方派系或宗親團體等許多不同之單位
      參與，而在競選活動期間，當不可能由候選人一人單獨處
      理競選活動所有之事物，不論對內或對外均有精密之分工
      系統來分擔處理競選事務，是本件雖確實有被告廖慶福交
      付予廖曾秀娘、廖德生、廖運光、廖運義等人各5 千元，
      及交付廖文振2萬5千元，其中2 萬元再由廖文振轉交予廖
      浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智各5 千元之事實（詳如前
      述），亦有可能係被告廖正井以外之人交付予被告廖慶福
      ，故尚難以被告廖慶福確實有交付予廖曾秀娘、廖德生、
      廖運光、廖運義等人各5千元，及交付廖文振2萬5 千元，
      其中2 萬元再由廖文振轉交予廖浩文、廖星榮、廖閑景、
      廖運智各5 千元之事實，進而推論上開款項係被告廖正井
      交付予被告廖慶福，況被告廖慶福用以行賄之10萬元經證
      明係歐道信所捐獻，並非被告廖正井所交付，業經本院認
      定如上。另被告廖慶福、證人歐道信、廖運溜均證稱歐道
      信捐款10萬元，並交給被告廖慶福一情，被告廖正井並不
      知情等語屬實，故亦無證據證明證人歐道信交付10萬元予
      被告廖慶福，係經被告廖正井指示或被告廖正井知情而與
      之有意思聯絡。
    4.綜上，本件無其他積極證據足以佐證被告廖慶福於96年12
      月26日原審羈押庭中有關被告廖正井有交付10萬元給伊之
      陳述為真實，是尚難遽以被告廖慶福於96年12月26日原審
      羈押庭中之陳述採為對被告廖正井不利之認定，本件無積
      極證據證明被告廖正井有於96年12月中旬交付10萬元予被
      告廖慶福，亦無積極證據足以證明被告廖正井有指示或授
      意他人交付10萬元予被告廖慶福。
（二）綜上所述，公訴意旨所指被告廖正井涉犯修正前公職人員
      選舉罷免法第90條之1第1項之投票交付賄賂罪嫌，係屬不
      能證明，此外復查無其他積極證據足認被告廖正井確有公
      訴意旨所指此部分犯行，自屬不能證明被告廖正井犯罪。
五、原審未為詳究，遽認被告廖正井成立公職人員選舉罷免法第
    99 條第1項投票交付賄賂罪，尚有違誤。被告廖正井上訴意
    旨，否認犯罪，為有理由，應由本院予以撤銷，並為被告廖
    正井無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條
第1項、第301條第1項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1項、
第3項、第5項、113條第3項，刑法第11條、第28條、第74條第1
項第1款，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉騰瑞
                                      法  官  彭政章
                                      法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳藝文
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處 3 年以上 10 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上 1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]101,重選上更(一),32,20120829,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]重選上更(一)
[*jno*]32
[*jdate*]1010829
[*jcheck*]1
