[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c28%2c20131210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=28&jdate=1021210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c28%2c20131210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=28&jdate=1021210&jcheck=1
[*裁判字號*]102,重選上更(二),28
[*裁判日期*]1021210
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　 102年度重選上更(二)字第28號
上　訴　人
即　被　告　廖正井
選任辯護人　林永頌律師
　　　　　　陳怡君律師
上　訴　人
即　被　告　廖慶福
選任辯護人　葉建廷律師
上　訴　人
即　被　告　廖文振
選任辯護人　尤伯祥律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣桃園地
方法院九十七年度選訴字第七號，中華民國九十八年九月二十二
日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十六年度
選偵字第二四號、九十七年度選偵字第一０號、第一一號），提
起上訴後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於廖正井、廖慶福及廖文振被訴對桃園縣觀音鄉武威村
廖姓宗親交付現款賄選部分均撤銷。
廖慶福共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑貳年，褫奪公權參年，緩刑伍年，並應於緩
刑期間內，向公庫給付新臺幣貳佰萬元。未扣案預備交付之賄賂
新臺幣伍萬元，與廖文振連帶沒收。
廖文振共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年，緩刑伍年；未扣
案預備交付之賄賂新臺幣伍萬元，與廖慶福連帶沒收。
廖正井無罪。
    事  實
一、廖正井原為中華民國第七屆立法委員桃園縣第二選區（範圍
    包含楊梅鎮、觀音鄉等行政區）之候選人，亦為張廖簡宗親
    會之理事長。廖慶福則曾任桃園縣觀音鄉武威村（下簡稱武
    威村）之村長，並為張廖簡宗親會觀音分會總幹事，與廖正
    井熟識，且在武威村廖姓宗親間具有相當影響力。廖慶福為
    求廖正井能順利當選立法委員，遂自行萌生對於有投票權之
    人交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，將廖正井交
    付予廖慶福之十萬元自行決定以每人五千元之金額，向武威
    村同姓宗親買票，於九十六年十二月中旬數日間，至有投票
    權之同姓宗親廖運甘（投票受賄罪部分業經本院上訴審判決
    無罪確定）、廖曾秀娘、廖德生、廖運光、廖運義等五人家
    中，自上開十萬元取出之現金，親自交付每人各五千元，同
    時以「廖的」或暗示與選舉有關等語向上開五人行賄要求投
    票支持廖正井。因廖曾秀娘（經檢察官為緩起訴處分確定）
    、廖德生、廖運光及廖運義（廖德生、廖運光、廖運義均於
    九十八年二月三日為緩起訴處分確定）均知廖慶福係為廖正
    井輔選，且此次選舉桃園縣第二選區候選人僅有廖正井為廖
    姓，而知悉係行賄之賄款，並允投票予同姓宗親廖正井之意
    而收受。廖慶福因未能找到具有投票權之同姓宗親廖浩文、
    廖星榮、廖閑景、廖運智等四人（廖浩文、廖星榮、廖閑景
    、廖運智均經檢察官於九十八年二月三日為緩起訴處分確定
    ），無法親自交付賄款，遂委由住在上開四人附近之同姓宗
    親廖文振，除交付廖文振五千元（投票受賄罪部分業經本院
    上訴審判決無罪確定）外，另交付廖文振二萬元，囑託廖文
    振轉交廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智等四人各五千元，
    以投票支持廖正井，廖文振應允並收受二萬五千元賄款，許
    以投票權為一定之行使，並基於與廖慶福前述對於有投票權
    之人交付賄賂，而約其投票權為一定行使犯意之聯絡，於收
    受賄款後翌日上午某時許，在住處附近菜園內遇到廖浩文，
    將五千元交給廖浩文，告以「隨便你投給誰」等暗示與選舉
    有關之話語，經廖浩文追問，廖文振則答以「姓廖的」等語
    ，廖浩文亦知悉此次選舉該選區僅有廖正井為廖姓，遂知行
    賄之意而允為同姓宗親投票之意收下五千元；繼在住處附近
    路上遇到廖星榮，將五千元交給廖星榮，並表示係廖慶福所
    轉交，廖星榮與廖慶福、廖正井本為舊識，且知悉廖慶福為
    宗親廖正井輔選，故知悉為賄款，並加以收受而允為投票支
    持廖正井；又在附近路上遇到正在散步之廖閑景，將五千元
    交給廖閑景，並表示是廖慶福交待要轉交給叔公的錢，廖閑
    景亦知悉廖慶福在廖正井總部工作，因而知悉係賄款而允諾
    收受。廖文振轉交賄款予廖浩文、廖星榮、廖閑景隔二天後
    ，才在住處附近路上遇到廖運智，將五千元交給廖運智，也
    僅說明是廖慶福交待要轉交等語，廖運智因知悉廖慶福為廖
    正井輔選，亦未多加詢問，即知悉為賄款而收受允為投票支
    持廖正井。嗣經檢調單位長期監聽掌握情資，對廖慶福等人
    詢問後，遂自動供出上情而循線查獲。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局桃園
    縣調查站、桃園縣政府警察局大園分局偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、上訴人即被告廖正井、廖慶福均主張廖慶福於九十六年十二
    月二十五日、九十七年一月八日偵訊筆錄，具有未全程錄音
    、檢察官以不當脅迫及利誘訊問等顯不可信之情況，對被告
    廖正井有利之陳述亦未記載，應無證據能力等語。經查：
  (一)被告廖慶福於九十六年十二月二十五日上午十一時五十五分
    至下午二時五十六分許之偵訊筆錄（詳選偵字第二四號卷一
    第八至一二頁），經本院上訴審勘驗偵訊錄影光碟（光碟10
    -5編號1-7 ）並製作勘驗筆錄（詳上訴審卷三第七０至八九
    頁），勘驗結果發現：
  1.被告廖慶福於九十六年十二月二十五日上午十一時五十五分
    至下午二時五十六分之偵訊，其偵訊錄影（光碟10-5編號1-
    7）並非連續錄影，先後中斷六次，總計七個錄影光碟檔案
    ，且編號4、5、6偵訊錄影畫面終止前，均係以人為方式（
    看到手指伸出按下錄影設備鍵盤其中一個鍵）結束錄影，惟
    終止訊問前檢察官並未諭知為何暫停訊問，而七個錄影光碟
    檔案，錄影時間合計八十七分四十一秒，而該次偵訊筆錄記
    載偵訊時間為三時零一分，則偵訊期間中斷之時間長達一時
    三十三分十九秒，足認該次偵訊並未全程錄影。
  2.再者，被告廖慶福於九十六年十二月二十五日上午十一時五
    十五分檢察官偵訊開始係以「諭知以證人的身分就訊，告以
    具結之義務及偽證之處罰，並命證人朗讀結文後具結」，旋
    展開相關被訴事實之訊問，之後（ 自光碟10-5編號1起至編
    號5所顯示為止 ）未見檢察官告知被告廖慶福其為共同被告
    身分，若恐因陳述致自己或與之具有第一百八十條第二項關
    係之人受刑事追訴或處罰，得拒絕證言；另依光碟10-5編號
    6、7錄影檔案顯示之偵訊內容，檢察官諭知被告廖慶福改列
    為被告身分訊問，又經被告廖慶福點頭表示同意，諭知被告
    依證人保護法第十四條規定改列為污點證人，惟檢察官亦未
    告知被告廖慶福得拒絕證言，足見檢察官並未踐行刑事訴訟
    法第一百八十六條第二項：「證人有第一百八十一條之情形
    者，應告以得拒絕證言。」是以檢察官於九十六年十二月二
    十五日上午十一時五十五分至下午二時五十六分偵訊之訴訟
    程序尚非適法。
  3.又依光碟10-5編號7檔案顯示偵訊內容，其間檢察官問：「
    便當都冷ㄟ，要給你吃便當ㄟ，我們也還沒有吃飯ㄟ。」、
    被告廖慶福答：「我的肚子也是很餓啊。」、檢察官問：「
    對啊，那你趕快啦，這個部分交代清楚以後我們趕快先吃便
    當，這樣好不好？好不好啦？」（詳上訴審卷三第八三頁反
    面至八四頁），依被告廖慶福於本院前審之供述，其於九十
    六年十二月二十五日前一日競選總部成立當天，五點多就吃
    晚餐，參加競選總部座談會直到晚上十一點多才結束，於翌
    日（即十二月二十五日）清晨六時許尚未吃早餐之情形下，
    即被帶至桃園縣政府警察局大園分局製作筆錄，至七時三十
    五分許方結束，隨即復被解送至法務部調查局桃園縣調查站
    ，並於同日上午八時十五分開始至十一時許在該處接受詢問
    製作調查筆錄，被告廖慶福在調查局製作筆錄完畢後，隨即
    再被解送至桃園地檢署，並自十一時五十五分許至下午二時
    五十六分止，接受檢察官訊問（詳本院上更(一)卷第二一一至
    二一二頁，選偵字第二四號卷一第三至一二頁）；易言之，
    被告廖慶福自九十六年十二月二十五日清晨六時許，以迄下
    午三時許，前後共約九個小時接連接受警察、調查局、檢察
    官之訊問，期間歷經一般常人應吃早餐、午餐及休息之時間
    ，以被告廖慶福當時已屆齡五十六歲，當日之行程迥異於其
    日常之作息即有用餐逾時未能午休之情形，訊問期間被告廖
    慶福也表示肚子很餓，惟自該錄影檔案顯示之偵訊結束前，
    檢察官仍未給予被告廖慶福休息吃午餐之機會，參酌被告廖
    慶福對於檢察官之訊問「（問：啊既然是動員人過來為什麼
    要交錢給他們？叫他們去買人來還是怎麼樣？）就…也沒有
    叫人家去買什麼人來（笑）…」，被告廖慶福一反端正態度
    ，應訊答覆時出現笑態，依被告廖慶福於本院前審之供述：
    當時怎麼笑得出來，是苦笑，檢察官這樣對我我怎麼笑得出
    來，檢察官對我說拿五千元買人來，我也覺得很好笑，好像
    講五千元買人來這個話也有點好笑，五千元怎麼買人來等語
    （詳本院上更(一)卷第二一二頁反面）。依本院上訴審勘驗筆
    錄所示，檢察官之訊問態度強勢，被告廖慶福應訊小心、時
    而沈默，是被告廖慶福對於檢察官訊問話語之語病感到好笑
    ，實是其精神狀態已處於不濟之狀況，否則何以僅在檢察官
    問到「買人」時感到好笑，對於後續之問題被告廖慶福又出
    現沈默，甚至望天花板、深呼吸，完全無談笑自若之狀，是
    被告廖慶福對於在訊問時出現之笑意，解釋為苦笑，應堪採
    信，且其於偵訊時一反常態之笑意，益徵該次偵訊其顯有處
    於身心疲勞狀態之情形。再觀之該次檢察官前後偵訊之內容
    及訊問語氣，檢察官在被告廖慶福稍有猶豫或沉默不答時，
    先後有「如果說你有幫他作一些賄選的行為…現在是你講的
    機會…如果你沒有講…接下來…如果查到你有…那就是你倒
    楣了，就不會再給你機會…」、「講一句難聽的…選上的是
    人家選上了，被關是你們被關（台語），沒有必要這樣啦…
    沒有必要這樣啦…、ㄏㄡˋ…我覺得沒有必要這樣。反正就
    是說今天沒查到就算了，被查到，沒有必要為了要維護別人
    ，讓人家選上，而把自己搞的那個…滿身腥。然後接下來幾
    年都在那邊跑法院…那很艱苦（台語）你自己想一想…反正
    我也知道你做了哪些事情，你自己再想一想，該告訴你的時
    候就告訴你，但是我一旦開始告訴你…就不會再給你說你要
    怎麼從輕處理怎樣做…」（詳上訴審卷三第七九頁）、「蛤
    ？ㄟ，你不要在那邊，我問你難道要問一個下午嗎？你到底
    要拖我拖多久的時間，我剛剛已經把相關的權利都告知你了
    啊！你自己考慮啦！快點啦！不要這樣浪費時間，要講就乾
    脆一點把事情交代清楚，是什麼情況？啊如果不講，就是就
    是，趕快，你既然已經轉成污點證人了，就把他講清楚，也
    就是他叫你撥錢…是謝秀菊，廖正井沒有叫你？」（詳上訴
    審卷三第八一頁反面至八二頁）、「你到底要不要講啦？快
    點啦！你都已經轉成污點證人，你到底在猶豫什麼！你該講
    的你就趕快講啊！你現在要玩我就對了！你現在在耍我就對
    了（台語）！ㄏㄡˋ！」等語（詳上訴審卷三第八二頁反面
    至八三頁），且被告廖慶福於本院前審審理時供述：因為當
    時我一直講謝秀菊，檢察官對我很兇，而且一直罵我：問一
    個問題要問這麼久嗎，到最後我逼不得已，而且肚子很餓，
    精神也疲倦，就順著檢察官的意思講是廖正井，其實我還是
    沒有說廖正井他拿錢要我去買票；檢察官對我很兇，一直罵
    我，問問題的時候我稍微停頓，他就說「想想想這麼久，問
    一個問題要這麼久嗎？人家做官你被關，划得來嗎」，還說
    我耍他，相當大聲；我第一次上法院，檢察官對我很兇，當
    然會害怕，主要是怕被關等語（見本院上更(一)卷第二一二頁
    反面至二一三頁），依被告廖慶福上開供述，檢察官之訊問
    態度是疾言厲色，且檢察官開始及中斷錄音，被告廖慶福都
    不知情，此亦經被告廖慶福供述在卷，參酌依錄影光碟所作
    之勘驗筆錄，檢察官之訊問態度確實有被告廖慶福所指之情
    形，有錄影為憑之訊問筆錄都如此呈現，更遑論中斷錄影期
    間，檢察官之訊問態度必也前後一貫或更有甚者，加上被告
    廖慶福自前一天傍晚用過晚餐後，至當天中午十二時，至少
    已有十八小時粒米未進，亦顯示被告廖慶福已處於疲勞狀態
    ，是以被告廖慶福在錄影中斷後，再續行錄影之初仍否認該
    十萬元係廖正井所交付並指示其代為處理，繼經檢察官以廖
    慶福已轉為污點證人，勿再猶豫，應儘速供明詳情等語一再
    追問後，廖慶福始改稱該十萬元款項係廖正井本人所交付等
    情觀之，檢察官於該次偵訊以壓迫的言語，使被告廖慶福之
    精神上受到恐懼、壓迫，是檢察官實以不正當方法為該次偵
    訊，該次被告廖慶福所為之陳述，自無證據能力。
  (二)被告廖慶福於九十六年十二月二十五日下午三時五十五分檢
    察官之偵訊筆錄，經勘驗該次偵訊錄影光碟（光碟10-5編號
    8 ）內容，並製作勘驗筆錄（詳上訴審卷三第八九頁反面至
    九二頁反面），勘驗結果發現斯時被告廖慶福雖已休息用餐
    結束，惟檢察官並未諭知被告廖慶福係以被告或證人身分訊
    問，筆錄係記載「證人廖慶福」，而檢察官仍未依刑事訟訴
    法第一百八十一條、第一百八十六條第二項規定告知被告廖
    慶福得拒絕作證，該次偵訊之訴訟程序亦非適法。且該次偵
    訊除仍由同一檢察官為訊問外，時間距離上開經本院認定檢
    察官以不正當方法之偵訊僅約一小時，難謂被告廖慶福不因
    之前偵訊精神上受到恐懼、壓迫，而繼續為相一致之陳述，
    是該次偵訊亦無證據能力。
  (三)至被告廖慶福於九十七年一月八日上午九時三十一分、下午
    四時三分及四時三十九分之三次偵訊筆錄（詳選偵字第二四
    號卷二第四至一三頁），雖下午四時三分至四時七分檢察官
    之偵訊，經本院上訴審勘驗該次偵訊錄影光碟（光碟3-6 編
    號11）內容（詳上訴審卷三第九三頁），發現檢察官並未對
    被告諭知刑事訴訟法第一百八十一條規定，然偵訊筆錄（詳
    選偵字第二四號卷二第九頁）卻有記載檢察官對被告諭知該
    條文之規定，是該次偵訊程序尚非適法。然被告廖慶福於九
    十六年十二月二十六日上午二時三十分第一審羈押訊問庭時
    ，就法官所詢：對檢察官陳述之犯罪事實有何意見時，即供
    稱：九十六年十二月十一日廖正井本人交付給伊十萬元，說
    是要做選舉經費使用，經法官詢問有何補充陳述時，亦回答
    稱：沒有什麼好講的等語（詳原審聲羈字第一０七八號卷第
    二七、二八頁），經第一審依檢察官之聲請當庭裁定羈押後
    ，於九十七年一月八日上午九時三十一分檢察官偵訊時仍反
    覆供稱：廖正井在九十六年十二月十一日交付十萬元給伊，
    說伊同一村都是姓廖的，自己去發揮一下，伊聽了就認為交
    錢給這些人，是請他人投票支持廖正井等語，另於九十七年
    一月八日下午四時三十九分檢察官偵訊時，經檢察官以「再
    問你一次」之字眼重複訊問下，廖慶福均重複為同上之供述
    （詳選偵字第二四號卷二第五、六、一二、一三頁，本院上
    訴卷三第九三頁反面至九四頁）。是被告廖慶福於九十七年
    一月八日偵查時之供述，距本院上開所認定檢察官於九十六
    年十二月二十五日為不當之偵訊及第一審羈押庭訊問時間已
    相隔十餘天，且被告廖慶福於九十七年一月八日偵訊時已遭
    羈押，難謂有如同九十六年十二月二十五日仍為自由身時，
    懼怕被關之壓力，再者，觀諸本院上訴審所勘驗九十七年一
    月八日偵訊錄影光碟（光碟3-6 編號11、16），亦未見檢察
    官於該次偵訊有再以壓迫的言語或其他不正之方法為偵訊（
    詳本院上訴卷三第九二頁反面至九五頁），自難僅以被告廖
    慶福因九十七年一月八日與九十六年十二月二十五日為相一
    致之偵查陳述，而認被告廖慶福於九十七年一月八日偵查中
    所述非係基於其自由意志為之，是該日下午四時三分至四時
    七分之偵訊雖有上開未告知權利之瑕疵，然賄選不僅影響選
    情，更無法彰顯民主社會選舉機制之目的與功能，且端正選
    舉風氣為落實代議制度之手段之一，權衡之下公共利益相形
    更為重要，故被告廖慶福於九十七年一月八日之三次偵訊筆
    錄，均具有證據能力。
二、再被告廖正井以原審九十六年十二月二十六日凌晨被告廖慶
    福羈押庭訊問筆錄，與九十六年十二月二十五日之偵訊時間
    密接，且羈押庭上有為不當偵訊之同一檢察官在場，而否認
    該原審筆錄之證據能力云云。然該羈押訊問係由法官為之，
    並非由該檢察官主導，且觀諸本院之勘驗筆錄（詳本院Ａ卷
    第八七至九二頁），原審羈押庭法官於訊問時，並未以不當
    之方法為之，而被告廖慶福於法官訊問時，仍表達：（問：
    好，對於剛剛檢察官陳述的犯罪事實有沒有什麼意見？）當
    時他交付給我並沒有說要叫我說怎麼做。（問：你是說廖正
    井有給你，在九十六年的十二月十五號是不是？）不是。（
    問：不然是多少錢？）不是十五號。（問：不是十五號，不
    是九十六年十二月十五，不然是哪一天？）ㄟ，十一號左右
    等語（詳本院Ａ卷第八七頁反面至八八頁），足徵被告廖慶
    福於原審羈押訊問時，仍可以其自由意志而為反對陳述，尚
    無因之前受到檢察官訊問時精神上受到恐懼、壓迫，而延續
    至原審羈押庭之訊問，是被告廖慶福於原審九十六年十二月
    二十六日凌晨之羈押訊問筆錄，具有證據能力。
三、證人廖文振於九十六年十二月二十五日偵訊之陳述（詳選偵
    字第二四號卷一第六九至七一頁）、證人廖曾秀娘於九十六
    年十二月二十五日及九十七年一月八日下午一時五分偵訊之
    陳述（詳選偵字第二四號卷一第六五至六七頁，卷二第二六
    頁）、證人廖運甘於九十六年十二月二十五日偵訊之陳述（
    詳選偵字第二四號卷一第九０至九一頁）、證人廖德生於九
    十六年十二月二十五日偵訊之陳述（詳選偵字第二四號卷一
    第一０二至一０五頁）、證人廖運義於九十六年十二月二十
    五日偵訊之陳述（詳選偵字第二四號卷一第七三至七四頁）
    、證人廖運溜於九十七年一月十四日偵訊之陳述（詳選偵字
    第二四號卷二第一七八至一八０頁），雖均係檢察官以證人
    身分傳訊，且均有於偵訊開始前諭知「以證人的身分就訊，
    告以具結之義務及偽證之處罰，並命證人朗讀結文後具結」
    再展開相關被訴事實之訊問，惟檢察官明知渠等涉有收受五
    千元之投票受賄罪嫌，且渠等於上開偵訊中亦均陳稱有收到
    五千元，是渠等自有恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰之情
    形，檢察官應踐行刑事訴訟法第一百八十六條第二項：「證
    人有第一百八十一條之情形者，應告以得拒絕證言。」之規
    定，然檢察官於上開偵訊期間均未告知渠等得拒絕證言，是
    以檢察官對渠等所為之上開偵訊訴訟程序尚非適法，所取得
    之訊問筆錄，亦屬違背法定程序取得之證據，其有無證據能
    力，仍應由法院適用同法第一百五十八條之四規定，依個案
    之具體情狀，審酌人權保障及公共利益之均衡維護，予以客
    觀權衡判斷之。本院審酌渠等上開偵訊筆錄製作之原因係為
    追訴共同被告，且無其他事證足以證明上開偵查陳述具顯有
    不可信之情況，雖亦涉及其他共同被告廖慶福、廖文振等人
    之權益，然賄選不僅影響選情，更無法彰顯民主社會選舉機
    制之目的與功能，且端正選舉風氣為落實代議制度之手段之
    一，權衡之下公共利益相形更為重要，應認渠等上開偵訊陳
    述有證據能力。
四、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
    、告訴人、被害人及共同被告）所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述
    ，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
    造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具有證
    據能力。查證人廖浩文、廖運智、廖星榮、歐道信、廖運溜
    、廖閑景於檢察官偵查中所為之陳述，未曾提及檢察官在偵
    查時有不法取供之情形，且上開證人廖浩文、廖運智、歐道
    信、廖運溜復於原審審理中到庭經對質詰問，已為合法之調
    查，依上說明，其等於偵查中之證言自具有證據能力。至上
    訴人即被告廖文振稱檢察官對於證人廖閑景於偵訊結束時，
    始將其改列證人，並概括告知得拒絕證言，後因證人廖閑景
    同意具結，檢察官繼而結束偵訊，檢察官未再就先前所詢個
    別問題再向廖閑景確認，使其提高身為證人之警覺，進而逐
    一、分別判斷是否主張此項不自證己罪之拒絕證言權云云（
    詳本院Ｄ卷第五頁正反面）。惟檢察官係以被告身分傳喚證
    人廖閑景，且於該次偵訊前即已告知證人廖閑景刑事訴訟法
    第九十五條之緘默權等相關權利，因緘默權與證人之拒絕證
    言權同屬不自證己罪之特權，是證人廖閑景於檢察官告知被
    告權利後，仍為自己受賄的不利陳述，雖檢察官嗣後方使證
    人廖閑景為供後具結，並告知拒絕證言權，然此尚不影響證
    人廖閑景以被告身分行使緘默權之權利，是被告廖文振以上
    開理由認證人廖閑景之偵訊陳述無證據能力云云，為無理由
    。又被告廖文振另爭執證人廖運智、廖浩文、廖星榮偵訊前
    未被告知拒絕證言權云云（詳本院Ｄ卷第六至七頁反面），
    恐有誤會，併此指明。
五、本件認定事實所引用之卷內其餘所有卷證資料，並無證據證
    明係公務員違背法定程序所取得，公訴人、被告及辯護人於
    審判程序中復未於言詞辯論終結前表示異議，且表示沒有意
    見，均認有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
甲、有罪部分（被告廖文振、廖慶福部分）：
一、訊據被告廖慶福固不否認有交付廖曾秀娘、廖德生、廖運光
    、廖運義等人各五千元，及交付廖文振二萬五千元，其中二
    萬元囑其轉交廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智各五千元，
    惟辯稱：金錢來源為歐道信於九十六年十二月十五日競選總
    部成立前一天之捐款，且發放用意係請廖運甘等人動員村民
    參加九十六年十二月十六日競選總部成立大會及後續舉辦說
    明會之工資、費用，並非要求投票支持廖正井之對價云云（
    詳本院Ａ卷第三四頁反面、一０二頁反面）。被告廖文振對
    於將廖慶福所交付之二萬元轉交給廖浩文、廖星榮、廖閑景
    、廖運智各五千元部分亦不否認，然辯稱：本來廖慶福拿五
    千元給伊，後來又轉交二萬元給伊要給廖浩文、廖星榮、廖
    閑景及廖運智，要去動員宗親會云云（詳本院上更(一)卷第一
    一三頁）。經查：
  (一)被告廖慶福於九十六年十二月中旬，分別交付廖曾秀娘、廖
    運甘、廖德生、廖運光及廖運義各五千元現金，並交付被告
    廖文振二萬五千元現金，其中二萬元囑託廖文振轉交由廖浩
    文、廖星榮、廖閑景及廖運智收受各五千元等事實，為被告
    廖慶福迭自歷次偵訊、民事庭審理、原審羈押庭訊問、準備
    程序及審理程序中均供認不諱（詳選偵字第二四號卷一第六
    七、七０、七一、七四、九一、一０五頁，卷二第四至六、
    三二、三七、六三、一五三頁，原審民事影卷第三七頁，本
    院Ａ卷第八七頁反面至九０頁，原審卷一第二七、一八一頁
    ，卷五第一四九頁正反面），且與被告廖文振於偵訊、民事
    庭審理及原審審理時之供述（詳選偵字第二四號卷一第六九
    、七０頁，卷二第一五至一七、五四頁，原審民事影卷第九
    七、九八頁，原審卷一第一八二、一八三頁，卷四第一０九
    頁反面、一一０頁，卷六第一七至一八頁）；證人廖星榮於
    偵查中之證述（詳選偵字第二四號卷二第三二頁）；證人廖
    曾秀娘、廖運甘、廖德生於偵查、民事庭審理及原審審理時
    之證述（詳選偵字第二四號卷一第六六、九一、九四、一０
    四、一０五頁，卷二第二二、二七、二八、三七、三八頁，
    原審民事影卷第九二、九五、九九、一００頁，原審卷一第
    一八一頁，卷四第一一０頁反面，卷五第四五頁正反面、五
    四頁反面至五五頁，卷六第二四至二五頁）；證人廖運光、
    廖運義於偵查及民事庭審理時之證述（詳選偵字第二四號卷
    一第七三、七四頁，卷二第四一、四二、六三頁，原審民事
    影卷第一０二、一０三頁）；證人廖運智、廖浩文、廖閑景
    於偵查及原審審理時之證述（詳選偵字第二四號卷二第三七
    、三八、四六、四七、五四頁，原審卷五第九０頁正反面、
    九八、一０五頁反面至一０六頁）均相符合，並有廖文振、
    廖運智、廖德生、廖星榮、廖浩文、廖運光、廖曾秀娘、廖
    閑景、廖運義等九人於偵查中當庭提出扣押之賄款各五千元
    ，亦有扣押物品目錄表、扣押物品清單、贓證物款收據等九
    份等資料在卷可按（扣案資料參見選偵字第二四號卷二第一
    八七至二二二頁），且廖曾秀娘、廖德生、廖運光、廖運義
    、廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智等人均經檢察官緩起訴
    處分確定，有各該緩起訴處分書附卷可憑。
  (二)被告廖正井與被告廖慶福之關係：
  1.被告廖慶福於九十七年一月二十五日偵查中陳述：我跟廖正
    井是宗親，他當副縣長時就認識，大約在三、四年前，當時
    我是村長。（問：你何時幫助廖正井輔選？）我是張廖簡宗
    親會觀音的總幹事，所以廖正井在八月份請我開始幫忙廖正
    井跑紅白帖，當時並無擔任任何職務，是從十一月中旬，後
    援會成立後，才擔任後援會的總幹事。後援會的總幹事要負
    責跑紅白帖、觀音總部人力、物力的安排。九十六年十二月
    十六日後援會總部成立後，我和廖正井天天見面，因為有座
    談會，我要帶他去，總部成立後，沒有那麼多，大約一個月
    見一、二次。廖正井是縣宗親會的理事長等語（詳選偵字第
    二四號卷二第三三六至三三八頁）。其於原審準備程序陳述
    ：（問：你有無收到廖正井交付的十萬元？）有，在九十六
    年八月份的時候廖正井拿到我住處交給我的，因為他要選立
    委，基於我是觀音鄉張廖簡宗親會總幹事的身分，所以他拿
    錢給我跑紅白帖，因為要增加鄉民的印象等語（詳原審卷一
    第一八０頁）。其於原審審理時證述：廖正井選九十七年一
    月十二日立委的選舉時，我是宗親會後援會的總幹事。我在
    觀音的競選總部幫忙活動安排、跑跑紅白帖、發文宣、安排
    一些事務等語（詳原審卷五第一四五頁反面）。
  2.被告廖正井於原審準備程序陳述：我本人是桃園縣張廖簡宗
    親會的理事長，我拜託張廖簡宗親會的會長簡清溪及總幹事
    廖慶福幫我負責觀音鄉部分的紅白帖以及請人家發文宣的錢
    ，但大部分是廖慶福，所以我才會拿十萬元給他等語（詳原
    審卷二第九頁）。
  3.證人廖運溜於原審證述：被告廖慶福有幫廖正井處理紅白帖
    的事等語（詳原審卷四第一七０頁反面）。
  4.據上，被告廖慶福擔任張廖簡宗親會觀音分會的總幹事及廖
    正井後援會的總幹事，且其與被告廖正井間，具有一定之交
    情及信任關係，被告廖正井方會於選舉期間交付金錢予被告
    廖慶福，負責處理紅白帖及選舉相關事務。
  (三)被告廖慶福交付予廖德生等人之金錢來源：
  1.被告廖慶福於九十六年十二月二十六日原審羈押庭陳述：九
    十六年十二月十一日廖正井本人交付給我十萬元，他說是要
    做選舉經費使用等語（詳原審聲羈字第一０七八號卷第二七
    頁，本院Ａ卷第八七頁反面、八八頁）。於九十七年一月八
    日偵查中證述：（問：從你去幫忙之後，廖正井總共交給你
    多少錢？）三十萬元，是分次交付，第一次約在九十六年十
    月底，在我住處親自交給我十萬元說是選舉經費，叫我幫忙
    跑紅白帖，第二次是九十六年十一月中在我住處交十萬元給
    我，也是選舉經費包括觀音分部要使用的經費直到總部成立
    ，第三次十萬元是十二月十一日交給我，當時廖正井並沒有
    特別指示我要怎麼做等語（詳選偵字第二四號卷二第六頁）
    。於九十七年一月十一日偵查中陳述：交給廖德生、廖文振
    等人的錢是歐道信給我的（詳選偵字第二四號卷二第一四三
    頁）。於九十七年一月十四日陳述：九十六年九月底、十月
    中廖正井到我住處各交十萬元給我，作為包紅白帖使用。競
    選總部成立前他沒再交給我款項。交給廖文振等人的錢是歐
    道信在九十六年十二月十五日晚上六點多，在廖正井競選總
    部交給我的。（問：為何在偵查庭、羈押庭多次陳述錢是廖
    正井交給你的，為何現在陳述錢是歐道信交給你的？）因為
    我本來想保護他們二個，歐道信比較懂的選舉，我就先講廖
    正井，保護歐道信，現在無法保護了，我才說實話等語（詳
    選偵字第二四號卷二第一五二、一五三頁）。於九十七年一
    月二十五日偵查中證述：廖正井曾經在九十六年十、十一月
    份各拿過十萬元，共二十萬元給我跑紅白帖及後援會總部籌
    畫工作等語（詳選偵字第二四號卷二第三三七頁）。於原審
    九十七年二月五日訊問筆錄陳述：交給廖運甘等人之五千元
    是我們選舉總部總幹事歐道信於九十六年十二月十五日託付
    的，他在競選總部交給我，不是廖正井給我的。…廖正井有
    到家裡交付二十萬元給我，分別是兩次，都是在家裡，交給
    我作為選前的總部成立的一些前置作業和紅白帖。（問：歐
    道信說，他是有樂捐十萬元給你，有何意見？）樂捐款應該
    不是由我收等語（詳原審卷一第二七至三二頁）。於原審準
    備程序陳述：（問：你有無收到廖正井交付的十萬元？）有
    ，在九十六年八月份的時候廖正井拿到我住處交給我的，因
    為他要選立委，基於我是觀音鄉張廖簡宗親會總幹事的身分
    ，所以他拿錢給我跑紅白帖，因為要增加鄉民的印象。（問
    ：有無在九十六年十二月中旬收到廖正井交付十萬元給你，
    請你交付給村民廖運甘等五人，每人五千元賄選買票？）當
    時是我以宗親會後援會的名義從後援會的捐款拿錢給廖運甘
    他們，因為第二天廖正井的競選總部要成立，請他們來幫忙
    總部的瑣事像排桌椅之類的，不是廖正井交給我的，…等語
    （詳原審卷一第一八０至一八一頁）。於原審審理時證述：
    （問：你給這十個人各五千元，你的錢從何處來？）當時歐
    道信是競選總部的總幹事，九十六年十二月十五日他為了關
    心宗親動員的如何，當時廖運溜也在場，廖運溜就說：宗親
    動員的怎麼樣，是不是郭榮宗那邊你有樂捐十萬元，我們廖
    正井這邊你也應該要樂捐。…歐道信樂捐的十萬元擺在廖運
    溜的辦公桌上，歐道信他也知道錢我拿去宗親後援會去動員
    這件事。在競選期間，廖正井有給我二次十萬元，分別是在
    九十六年九月份、十月份，他讓我拿去跑紅白帖、發文宣的
    工資、總部成立前的前置作業。…九十六年十二月十五日晚
    上歐道信手持十萬元現金拿出來時，廖運溜在，我也在，二
    個人都在辦公桌坐著，歐道信就把錢從我的側邊丟到廖運溜
    的桌子上。他把錢拿出來要交給廖運溜時，有經過我的身邊
    等語（詳原審卷五第一五一至一五二頁反面、一六二、一六
    六頁）。於本院上訴審：廖正井並未交付十萬元給我買票，
    是歐道信在總部成立前一天交給我十萬元要我去動員我們宗
    親，並非買票的錢等語（詳本院上訴審卷一第二七０頁，卷
    二第一五二頁）。
  2.被告廖正井於原審審理時陳述：我在十一月以後就沒有給廖
    慶福錢了，十二月歐道信給廖慶福的動員費用，他和廖慶福
    事先及事後都沒有跟我講。…我在九十六年九月份及十月份
    給廖慶福各十萬元，因為我在觀音鄉要辦村民大會，希望雇
    一些人來發文宣，同時也拜託廖慶福幫忙跑紅白帖。我在九
    十六年十二月間沒有再給廖慶福任何經費，因為競選總部要
    成立了，所以以後的經費都是由競選總部來負責等語（詳原
    審卷四第一０五頁反面，卷七第六六頁反面至六七頁）；其
    於本院上訴審陳述：我沒有交付廖慶福十萬元去買票等語（
    詳本院上訴審卷二第一五二頁）。
  3.證人歐道信於偵查中證述：（問：捐給廖正井的錢交給何人
    ？）交給廖慶福，在競選總部九十六年十二月十六日成立後
    的隔二、三天在競選總部交給總務廖慶福，當時廖運溜也坐
    在旁邊，開十萬元收據給我，收據還在我家。（問：當時捐
    十萬元給廖正井的競選總部，可有交代要如何使用？）沒有
    ，我是樂捐的。…（問：有無交十萬元給廖慶福，要他賄選
    買票？）沒有，只有在九十六年十二月十八日在總部交十萬
    元給他，樂捐十萬元等語（詳選偵字第二四號卷二第一四八
    、一五三頁）。於原審證述：我是在九十六年十二月十五日
    當天下午五點多左右捐款的，捐款時，廖運溜及很多人在場
    。（問：你當天捐款時，廖運溜有跟你說什麼嗎？）我捐款
    給他就放在桌上，廖運溜說明天總部要成立，是不是可以去
    動員一些人，因為我捐款給郭榮宗，廖運溜說郭榮宗那邊你
    有捐款，這邊你也要捐款，而我本來也要捐款。我把十萬元
    放在廖運溜的桌上時，我沒有注意看廖慶福有無在場，平常
    他們的座位都連在一起，總部很多人，我沒有注意在看。我
    不知道廖運溜怎麼處理十萬元。當時我是沒有看到廖運溜把
    錢交給廖慶福，我就走進廚房跟鄉親打招呼，我就離開了，
    我在走掉的過程中，廖慶福有在裡面，我有看到。…我沒有
    交代廖運溜這十萬元作何之用，他也沒跟我報告，他沒有馬
    上給我收據，是過了三、四天我去總部，我跟廖運溜說收據
    要開給我。…當初在檢察官那邊時，檢察官在問話時，檢察
    官問我捐款有無收據，我把收據拿出來，上面寫十八號，我
    就說是十八號，當時我沒有想到捐款是在競選總部成立的前
    一天。我在十五日當天進去總部很多人，我一進去走道，廖
    運溜跟我講，我就把錢拿出來放在桌上，當初我捐給廖運溜
    ，幾分鐘後我就去廚房跟民眾打招呼，走出來我就遇到廖慶
    福，我跟廖慶福說我有捐款給廖運溜，我說明天競選總部要
    成立，你是張廖簡宗親會的總幹事，你要動員一些人出來，
    廖運溜跟廖慶福的桌子是前後連著，我想錢放在那邊不是廖
    運溜收，就是廖慶福收，我在檢察官那邊會講廖慶福，可能
    是我講得太快，所以才會講說錢是交給廖慶福。…我知道廖
    運溜把十萬元交給廖慶福的事，是我從廚房出來外面時，廖
    慶福跟我說的。他說你捐的錢十萬元，錢他拿去，我跟他說
    明天總部成立你要動員張廖簡宗親會的人去，前後不到幾分
    鐘的時間。這十萬元不是我決定要交給廖慶福的。…我有去
    捐這十萬元，廖運溜他們要如何用，我不曉得。…我交這十
    萬元給廖運溜時，他坐在辦公桌上。因為我在跟別人聊天，
    我一時也沒有叫他馬上開收據。（問：你是因為他忙，還是
    因為你在跟別人聊天，所以你沒有叫他開收據？）是我在跟
    人家聊天，所以沒有叫他開收據，不是他忙到不可開交而沒
    有開收據等語（詳原審卷五第三五頁反面至三九頁、四０頁
    反面至四二頁反面）。
  4.證人廖運溜於偵查中證述：我是負責收受觀音總部相關捐款
    事宜。（問：捐款流程如何處理？）如果有人來捐款，我就
    當場開感謝狀，貼紙條，同時將他入帳，當天入帳到競選總
    部的帳簿內。總部的帳簿在我家裡，等一下請員警跟我回住
    處去拿。廖慶福是後援會的總幹事，他並不會收受捐款。歐
    道信有在總部成立後的二、三天，拿十萬元給廖慶福，要讓
    廖慶福去做總部的運作開銷，交十萬元當時我也在場，我就
    開一張收據給他（詳選偵字第二四號卷二第一七九頁）。於
    原審審理時證述：歐道信在廖正井競選立委期間，擔任觀音
    競選總部的總幹事。我們總部在九十六年十二月十六日要成
    立，十二月十五日的晚上召集我們，歐道信怕成立當天人員
    太少，叫廖慶福去動員，廖慶福是後援會的總幹事，廖慶福
    說後援會沒有錢，歐道信就拿十萬元出來，我就叫廖慶福先
    拿十萬元去動用。（問：歐道信捐這十萬元是在十二月十五
    日的何時？）傍晚五、六點的時候，當時內部人員在開會。
    （問：當時有何人在場？）張永輝、廖慶福、歐道信、我、
    主任委員徐回星這幾位幹部。…歐道信在競選總部捐這十萬
    元，當時我很忙，十二月十五日我沒有開收據給他。約十八
    日歐道信叫我要開收據給他，我說錢我是交給廖慶福，我就
    十八日拿收據給歐道信。我不知道廖慶福把十萬元拿給誰，
    怎麼用。…我交十萬元給廖慶福這件事，登記在一張紙上，
    那張紙放在家裡，我沒有將這件事跟會計張永安講，他沒有
    做這個帳。我把歐道信所捐的十萬元交給廖慶福時，歐道信
    在場。這次選舉歐道信只捐這一筆，沒有其他的。（問：既
    然是十五日給的，為何收據上不寫十五日？）感謝狀是有一
    張一張編號的，他十八號來找我要收據，我就開給他，這個
    編號的感謝狀是在十六日競選總部成立開了其他感謝狀，一
    直到十八日才開的。把十萬元交給廖慶福這件事我不可以決
    定，是因為競選總部總幹事歐道信在那邊，總幹事決定先拿
    給他去動員。歐道信這一筆捐款是唯一沒有當場開感謝狀給
    捐款人，其他都是當場就開了等語（詳原審卷四第一六七頁
    反面至一六八、一七四頁反面、一七六頁正反面、一七七、
    一七八頁反面）。於本院上訴審證述：九十六年十二月十五
    日當天歐道信交十萬元，但那天人很多，後來他說開十八號
    的收據，我就開給他等語（詳本院上訴審卷二第一五七頁）
    。
  5.證人張永輝於本院上訴審證述：在競選總部成立的前一天，
    是在十二月十五日傍晚五、六點時，在競選總部，那天歐道
    信進來問廖慶福及廖運溜，明天競選總部成立，宗親動員的
    情形如何，後來我聽廖慶福說動員都沒有錢，後來廖運溜問
    歐道信你在郭榮宗那邊都有捐十萬元，這邊怎麼沒有捐？後
    來歐道信就從口袋拿出十萬元，放在桌上。後來廖慶福把十
    萬元拿走，因他說沒有動員的錢，所以要用。當時歐道信拿
    十萬元時，我在場等語（詳本院上訴審卷二第一五三頁反面
    ）。
  6.證人廖呂秋香於本院上訴審證述：九十六年九月及十月份，
    廖正井有到我家客廳給廖慶福各十萬元，請我先生廖慶福幫
    忙跑紅白帖及發文宣費。…九十六年十二月中旬，廖正井有
    到我家，只問選情沒給錢等語（詳本院上訴審卷二第一五四
    頁反面至一五五頁反面）。
  7.並有九十七年一月十四日偵查中，證人歐道信庭呈感謝狀一
    張（編號：961518）、九十七年一月十四日檢察官於訊問證
    人廖運溜後，指派員警隨同廖運溜返回住家，扣得之樂捐現
    金冊及禮簿各一本，有桃園縣政府警察局大園分局扣押筆錄
    一份及部分內容（含歐道信捐款內容）影印附卷可佐（見選
    偵字第二四號卷二第一五一、二二三至二九二頁）。
  8.據上，依被告廖慶福之供述，並參酌被告廖正井之供詞及證
    人廖呂秋香之證言，可見被告廖正井曾於九十六年九月及十
    月，分別給被告廖慶福各十萬元作為選舉經費、幫忙跑紅白
    帖之用。準此，足徵除系爭十萬元外，被告廖慶福曾於被告
    廖正井處取得二十萬元之情，堪以認定。再者，九十六年十
    二月間，被告廖慶福交付廖曾秀娘等人之金錢來源，被告廖
    慶福先稱係由被告廖正井於九十六年十二月十一日所交付等
    語，後於九十七年一月十一日偵查中始改稱：交給廖文振等
    人之金錢是歐道信給伊的云云；證人歐道信於偵查中證述：
    伊係在九十六年十二月十八日樂捐十萬元等語，後於原審改
    證述：伊係在九十六年十二月十五日捐款的云云；證人廖運
    溜於偵查中證述：歐道信在總部成立後的二、三天，拿十萬
    元給廖慶福，伊就開一張收據給他等語，後於原審改證述：
    歐道信於九十六年十二月十五日召集他們，他怕隔天總部成
    立人員太少，拿十萬元給廖慶福去動員云云，是三人就系爭
    十萬元之來源、歐道信之捐款時間均曾為不一致之陳述，故
    系爭十萬元是否係緣於歐道信捐款乙情，令人存疑。又被告
    廖慶福就其前後不一致之陳述，辯稱係為同時保護歐道信及
    廖正井，惟證人歐道信並非候選人，其僅係捐款人，是對證
    人歐道信有何保護之動機？又證人廖運溜既稱如果有人捐款
    ，伊會當場開感謝狀等語，何以證人歐道信成為唯一未當場
    開立感謝狀之對象？且證人廖運溜證述：未當場開立收據予
    歐道信是因為當天伊人很忙云云，然證人歐道信卻證述：係
    因伊在跟人家聊天，所以沒有叫廖運溜開收據，不是因為廖
    運溜在忙而沒開收據云云，故證人歐道信之捐款是否確未當
    場開立收據給伊，自有疑義。另被告廖慶福陳述證人歐道信
    交給伊十萬元要伊去動員鄉親云云；證人廖運溜證述：廖慶
    福說後援會沒有錢，歐道信就拿十萬元出來，是歐道信決定
    先拿給廖慶福去動員的，伊不可以決定云云；證人歐道信證
    述：伊捐款時沒有注意看廖慶福有無在場，伊不知道廖運溜
    怎麼處理十萬元，廖運溜也沒有跟伊報告云云，是證人歐道
    信捐款交付對象為何人？交付捐款時被告廖慶福有無在場？
    證人歐道信是否知悉該筆捐款之用途？三人之陳述亦不一致
    ，故證人歐道信是否有為供動員之用，而於競選總部成立前
    交付十萬元予廖正井之競選人員，誠屬有疑。況檢察官於九
    十七年一月十四日偵訊證人廖運溜後，命桃園縣政府警察局
    大園分局警員隨同廖運溜至其住處取出並扣案樂捐現金禮簿
    二冊，其中樂捐現金簿第一冊，日期九十六年十二月十八日
    、經手人廖運溜，編號961517記載廖運坑贊助金額二千元，
    編號961518記載歐道信贊助金額十萬元，編號961519記載彭
    春蘭贊助金額一千元，與現金禮簿第一冊編號第16號所記載
    廖運坑贊助二千元，編號第17號所記載歐道信贊助十萬元，
    編號第18號所記載彭春蘭贊助一千元，內容悉相符合；且感
    謝狀與樂捐現金禮簿上編號順序相互對照結果，亦循序編號
    ，並無顛倒情形；而證人歐道信於偵查時當庭提出之九十六
    年十二月十八日、經手人廖運溜、編號961518、歐道信贊助
    金額十萬元之感謝狀（見選偵字第二四號卷二第一五一頁）
    ，與廖運溜住處查扣之樂捐現金禮簿所附同日同編號歐道信
    感謝狀，內容及筆跡均相符；並與證人歐道信、廖運溜偵查
    中均證述：歐道信之捐款係於競選總部成立後二、三天所為
    等語亦無矛盾之處；及上開感謝狀及樂捐現金禮簿又分係證
    人歐道信或廖運溜當庭提出或檢察官據其證述當庭命警至廖
    運溜住處查扣，自具有極高之真實性。從而，證人歐道信之
    捐款應係於感謝狀上所載日期九十六年十二月十八日為之，
    被告廖慶福於十二月間、被告廖正井競選總部成立前所取得
    之十萬元來源，應係來自於被告廖正井，又依被告廖慶福於
    偵查中自承：廖正井係於九十六年十二月十一日交付給伊十
    萬元等語，是被告廖正井於九十六年十二月十一日交付十萬
    元給被告廖慶福乙情，至堪認定。至證人張永輝、廖呂秋香
    上開就證人歐道信捐款時間之證述及廖正井於九十六年十二
    月中旬沒有給被告廖慶福錢云云，均與上開事證不符，難以
    採信。而被告廖正井於九十八年十月底間上訴時所提出禮簿
    及感謝狀，提出時間距證人歐道信或廖運溜作證及檢察官查
    扣證物時間已相隔一年又十月餘，其真實性顯已較為薄弱，
    且歐道信有捐款乙情，為所有相關人等所不爭執，被告廖正
    井所自行提出之禮簿及感謝狀卻無歐道信捐款十萬元之紀錄
    ，自難以被告廖正井所提出之上開事證，而推翻本院前揭之
    認定。
  (四)被告廖慶福自被告廖正井處取得十萬元後，交付證人廖曾秀
    娘等人時之目的為何？如何告知？
  1.被告廖慶福於九十七年一月八日偵查中自承：（問：請廖文
    振幫你交各五千元給廖浩文等人，有無請他說什麼？）我說
    這些錢交給他們，要他跟廖浩文等人說要他們投票支持廖正
    井。（問：有無叫廖文振要廖浩文等人參加競選總部成立大
    會或請他們去發文宣、插旗子？）當時我只有說以後選舉有
    事要請他們幫忙，並沒有明說要他們去參加競選總部成立大
    會，或發文宣、插旗子，…。（問：你交錢給廖運甘、廖曾
    秀娘、廖德生、廖文振、廖運義、廖運光時，是否有請他們
    投票支持廖正井？）有叫他們支持廖正井等語（詳選偵字第
    二四號卷二第五頁）。
  2.證人廖曾秀娘於九十六年十二月二十五日偵查中具結證述：
    （問：廖慶福表示他曾在十天前交錢給你，叫你支持廖正井
    ，有無意見？）有，他到我家交五千元給我，他說這個錢給
    你，我問他錢給我做什麼，他說你拿去就好。（問：廖慶福
    交給你這筆錢究竟要做什麼？）（證人沈思很久）他說這是
    候選人廖正井的。他說立委選舉選廖正井就對了。…約一個
    星期前，時間約在八點三十分，當時我在看華視「愛」的節
    目，把錢交給我等語（詳選偵字第二四號卷一第六六頁），
    嗣後檢察官始點呼廖慶福入庭與證人廖曾秀娘對質，證人廖
    曾秀娘則仍同前證述，且對於廖慶福證述有叫廖曾秀娘動員
    等情，還能反駁表示伊並沒有動員等語（詳選偵字第二四號
    卷一第六七頁），參以證人廖曾秀娘於偵查中所具體陳述有
    看連續劇之習慣，與同村宗親廖慶福曾當庭對質，並有表達
    反對意見，於九十七年一月八日將五千元繳還檢察官時，仍
    再次具結證述九十六年十二月二十五日證述：廖慶福交付五
    千元賄款部分之證詞實在等語（詳選偵字第二四號卷二第二
    二頁），再加上當時立法委員尚未選舉，在偵查中尚未有與
    被告廖正井直接接觸機會，所受心理壓力及外界干擾較少，
    是其於偵查中之證述顯然較為可採。至證人廖曾秀娘於九十
    七年八月十二日原審民事庭作證時翻異前詞，供稱：五千元
    是廖慶福叫伊幫他發宣傳單的機車油費，嗣經審判長詢以五
    千元夠用嗎？則證稱：他說給我錢沒關係，這是當作油費云
    云（詳原審民事庭影卷第九二、九三頁），而於原審九十八
    年六月十二日審理時則又改稱競選總部成立前發傳單，廖慶
    福就有每一場給五百元，總部成立前一天給的五千元是動員
    費云云（詳原審卷五第四五至四七頁），先後二次證述該五
    千元用途已有矛盾，且後者顯然係為配合被告等人辯詞所為
    之證述（詳後述），自難採信，且其於民事庭作證時經提示
    偵查筆錄，僅說明因為急著要回去，當時亂講說云云（詳原
    審民事庭影卷第九三頁），並未提到有何記載不實或檢察官
    違反其自由意識之情形，嗣於原審作證時始提及一早即被警
    察訊問至晚上，心很亂，擔心中風先生在家無飯可吃之緊急
    情狀云云（詳原審卷五第四七頁反面），然嗣又表示家中尚
    有兒子、媳婦，二人上班時間分別為夜班、早班等語（詳原
    審卷五第五一頁），則衡其家庭成員生活狀況，其中風之先
    生豈會因此無人照料，實則並無證人廖曾秀娘所稱緊急情況
    ；況如前述，證人廖曾秀娘於原審審理時經提示偵查筆錄時
    ，伊並不否認偵訊時當時廖慶福等人亦均在地檢署一同應訊
    ，且不否認確實有看「愛」的連續劇習慣（詳原審卷五第四
    八、五二頁），其偵查之證言，係屬信而可徵，且以證人廖
    曾秀娘亦擔任鄰長，有相當社會經驗，衡情尚無莫名承認收
    賄之必要，是其事後於原審民事庭及審理中所為之證述，要
    係迴護被告之虛詞，不足採信。是證人廖曾秀娘於收受五千
    元時，既已知悉係為投票支持被告廖正井之意，且其並未幫
    忙被告廖正井動員，竟仍加以收受，足認其有認知被告廖慶
    福對其行賄之意思至明。
  3.證人廖德生於九十六年十二月二十五日偵訊時經檢察官直接
    明示其在被告廖慶福所供述之發錢名單中後，先否認有收到
    錢，嗣又改稱有收到，並證述：大約是一個星期前，他來我
    家，給我五千元，他說這是選舉的錢，他沒有說誰的，但是
    因為他都是幫廖正井，我心裡知道他是幫廖正井輔選的，意
    思是要投票給廖正井等語（詳選偵字第二四號卷一第一０四
    頁），嗣經檢察官點呼被告廖慶福在庭對質時，仍稱：（問
    ：福交五千元給你，有無叫你動員參加廖正井競選總部？）
    沒有，他有告訴我這是選舉的錢，因為他幫廖正井輔選，所
    以我心裡知道這就是要投票給他的錢等語，故檢察官再向廖
    慶福確認：（問：交五千元給生時，是要叫他動員，還是選
    舉買票的錢？）有說是選舉的錢，但是沒有確定叫他投給誰
    等語（詳選偵字第二四號卷一第一０五頁），而證人廖德生
    於九十七年一月八日繳回五千元時亦仍具結證述：（提示九
    十六年十二月二十五日下午五時三十一分偵訊筆錄，問：在
    九十六年十二月二十五日所為陳述，關於廖慶福代替廖正井
    交付五千元賄款給你，要你投票給廖正井是否實在？）實在
    。（問：福交錢給你時，有無叫你幫他發文宣、插旗子？）
    沒有，也沒有說要投給誰，也沒有叫我動員到競選總部成立
    大會去站台。（問：既然沒有說要投給誰，為何知道要投票
    支持誰？）我知道福是幫廖正井輔選的，他拿錢給我，我心
    裡就知道他的意思是要投票支持廖正井等語（詳選偵字第二
    四號卷二第二七、二八頁），證人前後二次證述均相當明確
    ，九十六年十二月二十五日作證時與被告廖慶福在場對質，
    廖慶福當時即已提到動員，惟為證人廖德生所否認（詳選偵
    字第二四號卷一第一０五頁），嗣於九十七年一月八日再次
    作證時，仍與九十六年十二月二十五日為相同之結詞（詳選
    偵字第二四號卷二第二八頁），且嗣後證人廖德生於原審民
    事庭作證時再經提示偵查筆錄，仍稱實在，並稱：我知道他
    是幫廖正井輔選的，他拿錢的意思一定是要我去那邊幫忙。
    （問：於偵訊中，你答稱要投票給廖正井，是你自己想的還
    是廖慶福講的？）是我自己想的，廖慶福沒有講等語（詳原
    審民事庭影卷第一００頁），足見被告廖慶福交錢予廖德生
    時，固未明講用途屬實，惟此更足徵其於偵查中所述為真實
    而可採，至其事後改稱自己心裡想的其實是動員，顯與之前
    與被告廖慶福對質時所述之心理狀態大異其趣，而由證人廖
    德生收受被告廖慶福所交付之五千元，復未明講用途等客觀
    事實而論，因武威村宗親可由被告廖慶福為被告廖正井輔選
    角色而知悉與選舉有關，倘確實為動員費用，則為避瓜田李
    下之嫌，交付者豈有不直接明講動員日期、費用支出、如不
    夠時有何方式補救？又收受者豈會不加詢問之理？衡情應係
    賄選之現實環境均無明講，始未加以說明。更遑論廖德生自
    證其於競選總部成立時連去都沒去，堪認證人廖德生收受五
    千元時，對廖慶福係對其行賄之意確有認知，並加以收受而
    有允諾之意思至明。至證人廖德生雖於原審九十八年六月十
    六日審理時證述偵訊筆錄伊隨便看一看就簽名，檢察官講這
    是賄選，他說你還不承認，我叫證人出來云云（詳原審卷五
    第五六頁反面），然衡證人廖德生為一有相當社會歷練之成
    年男子，對於所將承擔之刑事責任，又豈會漠然應對，顯悖
    於常理，未足採納。是其事後於原審民事庭及審理時有利被
    告之證詞，核屬迴護被告而為附和之虛詞，尚難採信。
  4.證人廖運光則於九十六年十二月二十五日偵查時，因被告廖
    慶福尚未陳述有交付廖運光五千元之事，故檢察官就此部分
    並未加以訊問（詳選偵字第二四號卷一第一八五、一八六頁
    ）；嗣於九十七年一月八日偵訊時，經被告廖慶福以：「九
    十六年十二月十五日晚上我拿到廖運光的住處客廳，當時叫
    他支持廖正井，就親手交五千元現金給他，當時他點頭笑一
    笑，我就走了。」等語與廖運光對質後，證人廖運光始證述
    ：承認有收到這筆款項。（問：廖慶福交五千元給你時，有
    無要求你日後要幫忙插旗子、發文宣或做其他輔選動作，或
    參與競選總部的造勢？）沒有等語（詳選偵字第二四號卷二
    第六三、六四頁），則細觀被告廖慶福證述廖運光於收受該
    五千元時之神情與反應，足見其等對於五千元之用途一節，
    彼此已心照不宣，而證人廖運光亦不認為係被告廖慶福要求
    輔選、造勢之對價。稽此，又核與前述廖慶福交付金錢時均
    未明講用途，惟收受者均得知悉係要求投票支持被告廖正井
    之情形相侔，否則證人廖運光豈有隨意收受五千元，任令被
    告廖慶福離去，而未為任何聞問之理？堪認廖運光係以笑意
    作為默示知悉行賄並允諾之理至明。再以證人廖運光於九十
    七年一月八日偵訊時，檢察官僅就此部分加以訊問，全程並
    有被告廖慶福在場陪同，斯時，與收錢時間相隔不到一個月
    ，記憶應較清晰，且當時接近立法委員選舉投票日，各種造
    勢活動正如火如荼舉辦，有無參加幫忙輔選等情依一般人通
    常之記憶，當無全然遺忘之理。故其事後於原審民事庭九十
    七年八月十二日作證時改稱：五千元是在競選總部成立那天
    白天給的，只叫伊到總部去做事，伊有幫忙放文宣、作雜事
    云云（詳原審民事庭影卷第一０三頁），不論其收受金錢之
    時間已與前述顯不相同，且當庭經提示偵查筆錄後，詢問為
    何偵查中表示沒有幫候選人發文宣、插旗子或參加競選總部
    成立大會時，竟證述：有時候我想不起來，有時候想一想又
    記起來了云云（詳原審民事庭影卷第一０四頁），惟以其作
    證時距離選舉已逾半年以上，又豈會較偵查中之記憶清晰，
    足見其事後所證，顯係推托之詞，而其又並未否認偵查筆錄
    記載之內容，更足徵證人廖運光偵訊時所述，要屬實在。
  5.證人廖運義於九十六年十二月二十五日偵查時亦係先否認有
    收受五千元，嗣經與被告廖慶福對質後，則改稱：約十多天
    前，上午他到我家親手交五千元給我等語（詳選偵字第二四
    號卷一第七三、七四頁）。復於九十七年一月八日偵訊時就
    交付賄款之情節仍為相合之供述，並陳稱：沒有說要插旗子
    、發文宣或做其他輔選動作，或參與競選總部造勢活動等語
    （詳選偵字第二四號卷二第四二頁），且其於九十六年十二
    月二十五日作證時還結稱收了五千元並沒有打算投票支持廖
    正井，五千元現在被偷走了等語（詳選偵字第二四號卷一第
    七四頁），綜觀此等細情，尚非檢察官所得捏編虛構之內容
    ，是其於偵查中之證述，核係出於其己意之陳述，堪予採信
    。至證人廖運義嗣於原審民事庭作證時證述前二次偵訊筆錄
    均不實在，就收受五千元之用途一節證稱：叫我開會時去幫
    忙叫人去會場擺桌椅。…（問：五千元你要叫多少人？）他
    有叫人去，但不知道有叫多少人去。（問：競選總部成立該
    日，是否有去？）我忘記了，這麼久了。嗣又證述：（問：
    廖慶福給你五千元是在總部成立前或成立後？）好像是在成
    立前，但那麼久了我忘記了。（問：偵查中稱競選總部成立
    時沒有找人去，是否實在？）我有叫人去，但是他們有沒有
    去我不知道云云（詳原審民事庭影卷第一０二頁），則自證
    人廖運義上揭情詞以觀，其就被告廖慶福交付五千元要求輔
    選之情節描述模稜兩可，語意亦含混不清，顯與收受他人金
    錢後謹慎將事之情節相悖，而難採信。又證人廖運義雖於偵
    查中證述收受五千元後並沒有打算投票給廖正井等語（詳選
    偵字第二四號卷一第七四頁），然而，其既知悉廖慶福交付
    五千元之用意，竟未拒絕而加以收受，事後亦無返還之意，
    自有許為投票支持廖正井之意思，其於偵查中為脫免己罪而
    為上開陳述，既與前情不符，亦無足採。
  6.證人廖運甘則並不否認有收受廖慶福交付之五千元，惟於偵
    訊時經與被告廖慶福對質後，仍陳述廖慶福交付時沒有說什
    麼，都沒有說要動員的事，所以伊認為是廖慶福欲還伊欠款
    的錢等情（詳選偵字第二四號卷一第九一頁）；嗣於原審審
    理時始改稱：廖慶福交付時有說廖正井競選總部成立，要伊
    去幫忙打掃、搬東西、搬椅子之類云云（詳原審卷一第一八
    一頁）；於原審民事庭及審理時亦仍證述是動員費用云云（
    詳原審民事庭影卷第九四、九五頁，原審卷四第一一０頁反
    面、一一一頁）。惟稽被告廖慶福交付五千元時，因礙於選
    舉之現實環境，難以言詞明講係行賄投票，因此，證人廖運
    甘於偵查時先欲以被告廖慶福未明講，則倘伊主觀上認定是
    欠款，將與賄選無關而不涉及犯罪，乃思以欠款為由抗辯，
    然事後因仍遭檢察官起訴，且於知悉被告廖正井、廖慶福係
    以動員費作為抗辯後，才又附和其等之供詞，改稱廖慶福有
    說叫伊做事、動員等節，是認證人廖運甘於偵查中所陳交錢
    時被告廖慶福並未明講用途，係為實情。至於證人廖運甘於
    檢察官偵訊時辯稱該五千元係欠款乙節，既無法提出借據以
    實其說，並為被告廖慶福所否認，且其於原審審理時亦改證
    稱：廖慶福與伊並無五千元欠款等語（詳原審卷六第二四頁
    反面），是其上開所辯自屬無稽，核為飾卸之詞，委不足取
    。從而，證人廖運甘對於被告廖慶福交付五千元之事，雖未
    言明用途，然對被告廖慶福行賄之目的，當可認知，且復於
    收受後無退還之意思，則被告廖運甘允有投票權為一定之行
    使，亦堪認定。至證人廖運甘部分雖經本院上訴審判決無罪
    確定，然基於法官審判獨立原則，本院不受上訴審事實認定
    之拘束，併予指明。
  7.被告廖文振於九十六年十二月二十五日偵查時，原本否認有
    收受被告廖慶福所交付之金錢，惟經檢察官點呼被告廖慶福
    入庭並表示有交錢給廖文振，但沒有明講要廖文振支持廖正
    井後，廖文振始具結證述：約一個多星期前，晚上七、八點
    ，他（即廖慶福）到我家交五千元給我，交五千元給我，要
    我支持廖正井。（問：支持廖正井是何意？）我的理解是投
    票給他等語（詳選偵字第二四號卷一第六九、七０頁），迄
    於九十七年一月八日被告廖慶福向檢察官陳述部分賄款透過
    廖文振轉交後，被告廖文振則於檢察官偵訊時結稱：在十二
    月二十五日一星期前左右，廖慶福說找不到廖浩文、廖星榮
    、廖閑景、廖運智，就交給伊錢要伊轉交，廖慶福沒有明講
    ，但是因為都知道他在廖正井競選總部輔選，當時就知道是
    要買票的錢，事實上買票本來就是這樣，根本不會明講，要
    投票支持誰，其等就知道意思是拿了錢要投票支持廖正井，
    伊轉交時有告訴他們是廖慶福轉交的，其他的話沒有講，伊
    等都是宗親，也都知道廖慶福在幫廖正井輔選，說廖慶福轉
    交的錢，他們就知道意思是拿了錢要投票支持廖正井等情明
    確（詳選偵字第二四號卷二第一六頁），且核與被告廖慶福
    確實為被告廖正井輔選之重要幹部等客觀事實相符。又被告
    廖文振復於同日檢察官訊問廖星榮、廖閑景、廖運智時，與
    渠等對質，廖星榮、廖閑景、廖運智因而均證述：廖文振交
    錢時只有說是廖慶福找不到他們，交待要廖文振轉交的，沒
    有問廖文振為何要交錢，一提到廖慶福，就知道是要投票支
    持廖正井，因為大家是宗親，不用特別講等語（詳選偵字第
    二四號卷二第三二、五五、三七頁），足見被告廖文振偵查
    時配合並協助檢察官與相關證人對質，並無特別緊張或害怕
    致違反其自由意思而陳述之情形，且稽廖星榮、廖閑景、廖
    運智亦係與被告廖文振經對質後乃坦認前情，亦無受到檢察
    官任何不當訊問之情況，又互核渠等上揭證詞大致相符，自
    值採納。再觀證人廖浩文更係在未經與被告廖文振對質之情
    況下，即具結證述：我在菜園內澆菜，廖文振經過，我便喊
    住他，要送青菜給他，他就過來，也沒有講什麼，就說隨便
    你投給誰，就從褲袋內拿出五千元點給我看，並把五千元給
    我，但他沒有講為何要給我錢，我覺得奇怪，我就問他這是
    要做什麼的，誰給的，他就說這錢是姓廖的，我就沒有再追
    問他，把錢收下來了。因為我想說這次選舉，有二位候選人
    ，只有一位是姓廖的候選人…就是廖正井。（問：隨便你投
    給誰，還需要給你錢？）所以我才問他說這是要投給誰的等
    語（詳選偵字第二四號卷二第四七、四八頁），審酌證人廖
    浩文就當日被告廖文振交付五千元之情狀，均能具體而細微
    之描述，倘非其親自見聞實驗該事實，又豈會於事後仍能清
    晰且鉅細靡遺之陳述。再者，廖浩文與被告廖文振為同村之
    宗親，彼此並無夙怨，衡情，廖浩文實無甘冒偽證罪責而捏
    編構陷被告廖文振之動機，其上開證詞，洵可信實。又觀被
    告廖文振於偵查中承認前情後，仍證稱被告廖慶福並未叫伊
    去發文宣、插旗子，也沒有去參加競選總部成立大會，也沒
    有要伊找廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智去參加或輔選等
    情事（詳選偵字第二四號卷二第一六頁），證人廖浩文於前
    開證述後，亦陳稱伊拿了五千元後，被告廖文振並沒有說這
    錢要做什麼，事後也沒有人請伊去幫廖正井發放競選文宣等
    助選活動，也沒有人請伊去參與廖正井的造勢活動等語（詳
    選偵字第二四號卷二第四七頁），另稽證人廖星榮、廖閑景
    、廖運智亦同此證述（詳選偵字第二四號卷二第三二、五四
    、五五、三八頁），綜上各端，互參印證可知，被告廖文振
    就自己收受廖慶福五千元部分，主觀上確有投票行賄之認知
    。而被告廖文振就廖慶福託其轉交廖浩文、廖星榮、廖閑景
    、廖運智各五千元部分，亦確實僅傳達是受廖慶福所託轉交
    ，雖未明講賄選之用意，惟無論受託轉交付五千元之廖文振
    ，抑或收受五千元之廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智等人
    ，就各該五千元係為投票支持被告廖正井之賄款等節，意思
    則均相合致，尚無誤認為造勢或動員等輔選相關費用之可能
    ，故被告廖文振嗣於原審民事庭作證時改稱廖慶福交五千元
    時沒有講什麼，伊就認為是工資云云（詳原審民事庭影卷第
    九七頁），復於原審審理時又改稱廖慶福拿五千元給伊時有
    說他很忙，明天競選總部要成立，要動員，要湊熱鬧云云（
    詳原審卷六第二０頁）；然於原審民事庭係證述轉交給廖浩
    文等人時沒想那麼多，就轉交，只有說是廖慶福要給的，沒
    有說是做何用途等語（詳原審民事庭影卷第九八頁），惟於
    原審審理時則又改稱轉交時有說「動員」，在民事庭不想講
    太多等語（詳原審卷六第二０頁反面），從而，對照被告廖
    文振於原審民事庭及本件審理時上揭證述之情節，前後閃爍
    不定，且就此等矛盾亦無法為合理之交待，所為供述已不盡
    實，核係事後迴護附和被告廖慶福之言，尚難採信。是被告
    廖文振收受廖慶福所交付之五千元而允有投票權為一定之行
    使，亦堪認定；雖此部分經本院上訴審判決無罪確定，然基
    於法官審判獨立原則，本院不受上訴審事實認定之拘束，亦
    併予敘明。
  8.復觀，賄選為違法行為，且檢舉賄選可獲得選舉獎金等節，
    已因國人教育水準提高，媒體廣為宣傳，而為現代社會通念
    ，故現今候選人決定賄選對象時，為避免查緝風險，多半會
    向本有支持己方意向且較為熟悉之選舉人加以行賄，使原即
    有支持意向之人不會臨陣倒戈，且會積極行使投票權，以堅
    定並確保其投票支持，而對於原尚未決定投票支持之人，因
    礙於熟悉之人為其行賄等人情，而亦會投票加以支持，此亦
    會影響選舉結果之正確性及純潔性，因此，反而不會向中間
    選民或敵性選民為賄選，自不以受賄之人因此改變投票支持
    意向為必要。本件被告廖正井雖屬廖姓宗親，但非武威村之
    人，且係事務官系統出身，原本打算在桃園縣第一選區競選
    ，此為被告廖正井所自述（詳原審卷七第六五頁反面至六六
    頁），相較於同選區候選人郭榮宗，為觀音鄉人，曾擔任過
    鄉長、立法委員，此為證人歐道信於原審審理時所證述（詳
    原審卷五第三五頁反面），是其在地知名度顯較被告廖正井
    高，故被告廖慶福透過向同為武威村村民廖曾秀娘等人賄選
    方式，既能因此獲得武威村村民以同姓宗親認同、支持，亦
    能減少遭檢舉之可能，是被告廖慶福為使廖正井順利當選而
    向宗親賄選，並無違反常理之處。而證人廖文振、廖德生等
    人於原審審理時證述本來就一定會投票給宗親（即廖正井）
    等語，縱使渠等原本即有投票支持被告廖正井之意，揆諸前
    開說明，亦無礙於本件行賄、收賄之認定。
  9.綜上，本件被告廖慶福確實親自向宗親即廖曾秀娘、廖德生
    、廖運光、廖運義、廖運甘、廖文振默示合致約定渠等投票
    支持廖正井，並請被告廖文振轉交宗親廖浩文、廖星榮、廖
    閑景、廖運智各五千元，約定渠等投票支持廖正井，授受雙
    方認知均屬一致。再者，被告廖慶福曾任武威村村長，對於
    村內人事甚為熟稔，因此決定針對村內具有影響力之人，發
    放每人五千元，以此較高金額，確保選票鞏固，且繼而能發
    揮其鄰長、宗親長輩等影響力影響特定數量之投票權人，或
    因客家村莊多代同居共財，同一戶選舉權人不只一人，彼此
    當會相互影響，基此，向每人以五千元賄選，堪認屬相當之
    對價無訛。另被告廖慶福於偵查中亦證述因為是發給宗親，
    所以發放對象並未造冊等語，且還曾誤記發放予廖運威，嗣
    後始更正名單等節（見選偵字第二四號卷一第二六四頁，卷
    二第九、一０頁），足見被告廖慶福係本於其對村內各宗親
    影響力之瞭解，而決定發放對象，顯與一般對於不熟識之選
    區選舉人以造冊一一統計票數決定買票金額之情形不同，且
    造冊容易於遭查扣時難以脫罪，自不以本件未查扣買票名冊
    ，或未鉅細靡遺算定票數以差別買票金額等枝節，逕推論非
    屬買票，而作為有利被告廖慶福、廖文振之認定。
  10.至被告廖文振亦抗辯確實是競選總部成立之動員費，伊於九
    十六年十二月十六日一早即轉交付廖浩文、廖星榮、廖閑景
    、廖運智等人，並要求渠等動員云云。惟：被告廖文振於偵
    查中證述：他（即廖慶福）約在（九十六年）十二月二十五
    日前的一星期左右…交給我二萬五千元…隔天就轉交他們，
    廖浩文是隔二天等語（詳選偵字第二四號卷二第一六頁）；
    嗣於原審民事庭證稱：在拿到錢的隔一日就交給其他人，廖
    運智隔兩天以後。（問：廖慶福給你錢是在競選總部成立前
    還是成立後？）之前，但是前幾天我忘記了等語（詳原審民
    事庭影卷第九八頁），綜合上揭證述之情詞，可知被告廖文
    振並非於同一日即轉交五千元予廖浩文、廖星榮、廖閑景、
    廖運智等人，且與其辯稱伊於九十六年十二月十五日晚上始
    收到廖慶福轉發其他人之動員費，並於九十六年十二月十六
    日一大早即發放完畢等節迥不相侔，再對照其於原審及本院
    前審審理時均稱：應該不是隔二天，是隔二個小時，伊於早
    上十點左右從競選總部路上回來遇到廖運智，才交給廖運智
    云云，惟細繹證人廖運智於原審審理時則證述：伊於競選總
    部成立當天八點多或九點多就到了，還沒開始就到了，競選
    總部有通知十點要成立等語（詳原審卷五第九五頁），從而
    ，究竟被告廖文振交付五千元予廖運智之時間點為何？二人
    之陳述亦相矛盾。再參以其餘證人於偵查中雖證述有收受五
    千元之事，惟對於收受日期均表示無法特定，且均未曾提及
    與競選總部成立日期之關聯性，何況選舉競選總部成立大會
    為期慎重，日期早已決定，並廣為通知，倘有動員之必要，
    亦當早作準備，豈有於前一天晚上始匆促運作之理，又如何
    能確保動員者於翌日無安排其他活動而能到場參加，實與競
    選動員之常態不符，足見證人廖慶福、廖文振、廖曾秀娘、
    廖德生、廖浩文、廖運智、廖閑景於原審證述關於廖慶福於
    競選總部成立前一日晚上發放每人五千元，以及廖文振於競
    選總部成立當天一大早收受五千元，均循慣例，無待明講，
    即知悉是動員費，並均於當天一大早即積極動員人員參加競
    選總部成立大會等情節，非但與渠等先前之證述不符，且彼
    此就交錢時點與動員之細節亦無法相合，並有違常理，均認
    係事後互相串飾附和之詞，洵無足採。至於被告廖文振因係
    受廖慶福委託轉交賄款，對象已由廖慶福所指定，均住在被
    告廖文振住處附近，被告廖文振係於路上巧遇時即予轉交，
    並未特定發放先後順序，故對於發放對象順序或係有記憶錯
    誤之處，但對於是在相隔二日（亦係於收受後短短二日內即
    發放完畢）而非同一日發放等較顯著區辨之事實，尚無記憶
    錯誤之可能，其雖對於隔二日始交付之對象，先稱是廖浩文
    ，後又稱廖運智，惟此細節記憶不清，尚不影響其證述非同
    一日交付之事實。綜上，被告廖文振辯稱廖慶福所交付及請
    廖文振轉交村民之五千元為動員費用，而非賄款云云，證人
    廖曾秀娘等人於原審審理時事後翻供證稱該五千元不是買票
    錢，是動員、造勢用的云云，乃事後迴護被告廖慶福之詞，
    並無足採。
  11.綜上所述，被告廖慶福、廖文振前開所辯，均係卸責之詞，
    無法憑採。是本件事證明確，被告廖慶福、廖文振之犯行，
    均堪認定，自應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按所謂「集合犯」，係指立法者所制定之犯罪構成要件中，
    本即預定有數個同種類行為而反覆實行之犯罪而言，因之被
    稱為「法定接續犯」。故是否集合犯之判斷，客觀上應斟酌
    法律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生
    活經驗中該犯罪必然反覆實行之常態及社會通念等；主觀上
    則視其反覆實行之行為是否出於行為人之單一犯意，並秉持
    刑罰公平原則，加以判斷。公職人員選舉罷免法第九十九條
    第一項投票行賄罪之犯罪主體，並不以候選人為限；其犯罪
    態樣亦不衹一端，由該罪構成要件之文義衡之，實無從憑以
    認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行為，
    而反覆實行之集合犯行，故上開投票賄選罪，尚非集合犯之
    罪。在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以連續犯。又刑
    法於九十四年二月二日修正公布（九十五年七月一日施行）
    刪除連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括一罪之情形
    ，為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補
    充解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍
    。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，均相區
    隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通常係以該
    次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀
    上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益
    ，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，即得依接
    續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍依數罪併
    合處罰，方符立法本旨（參最高法院九十九年度第五次刑事
    庭會議決議意旨、最高法院九十九年度台上字第五一三二號
    判決）。
  (二)再按凡以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外
    之行為，或以自己共同犯罪之意思事前同謀，而由其中一部
    分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯。是共同正犯者，乃
    指各共犯間，有以他人犯罪行為作為自己行為之一部之意思
    ，並各自分擔犯罪行為之一部，互相利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的，故各共同正犯間，非僅就其自己實施之行為
    負責，並應在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施
    之行為，亦共同負責。則直接交付賄賂行為固屬之，而未參
    與直接交付賄賂之行為，惟其行為屬「交付賄賂」基礎行為
    者，例如發放賄款之資金提供、決策、執行與發放對象之決
    定等，均為賄選犯行之部分行為。
  (三)核被告廖慶福決定賄選對象，並親自交付賄款，及部分對象
    轉交被告廖文振行賄，而被告廖文振執行賄款之交付，所為
    均係犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之行賄投票罪
    。被告廖慶福、廖文振對有投票權之選民廖曾秀娘等人行求
    、期約行為，係屬投票行賄罪之階段行為，均為進而交付賄
    賂之行為所吸收，不另論罪。而被告廖慶福及廖文振於事實
    欄所載之時、地分別交付賄賂予有投票權之廖曾秀娘等多人
    ，及被告廖慶福尚剩餘五萬元尚未著手行賄，而僅止於預備
    階段，自均屬基於足以讓候選人達當選票數之賄選目的，反
    覆向多數人交付賄賂，約定投票支持廖正井，於刑法評價上
    應僅成立接續犯一罪，故各應論以一交付賄賂，而約其投票
    權為一定之行使罪。被告廖慶福、廖文振就行賄廖浩文、廖
    星榮、廖閑景、廖運智等人部分，彼此間有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。另被告廖慶福、廖文振就行賄投票罪
    部分於偵查中均自白犯行，爰依公職人員選舉罷免法第九十
    九條第五項（起訴書誤引同條第四項自首減刑規定）之規定
    ，減輕其刑。
三、原審就被告廖慶福、廖文振部分，據以論科，固非無見，惟
    ：原審就被告廖慶福、廖文振交付賄選金額予廖曾秀娘等數
    人之行為，認為係集合犯有上揭不當，自有未合。被告廖慶
    福、廖文振以否認犯罪云云為由上訴，主張原審判決不當，
    雖無理由，然原審判決既有上開可議之處，自應由本院就此
    部分予以撤銷改判。爰審酌被告廖慶福並非候選人，為使被
    告廖正井順利當選竟自行萌生決意向宗親行賄，而被告廖文
    振亦非候選人，更僅係因受人情託付轉交部分賄款而罹此重
    典等情節，及廖曾秀娘等八人均已認罪，繳回所得，獲緩起
    訴處分，並參酌被告廖慶福、廖文振於偵查中已自白（詳選
    偵字第二四號卷二第五、一六頁），及被告等人均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表各一份在卷足
    參（詳本院Ａ卷第七至九頁反面），素行良好等一切情狀，
    分別量處如主文第二項、第三項所示之刑。又按犯公職人員
    選舉罷免法第五章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣
    告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷
    免法第一百一十三條第三項定有明文。而此項褫奪公權之宣
    告，寓有強制性，為刑法第三十七條第二項之特別規定，不
    受宣告一年以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用；但褫
    奪公權期間，仍有刑法第三十七條第二項之適用。查被告廖
    慶福、廖文振所係犯公職人員選舉罷免法第五章第九十九條
    第一項之交付賄賂罪，故應併予宣告褫奪公權如主文第二項
    、第三項所示。查被告廖慶福、廖文振前均未曾因故意犯罪
    ，而受有期徒刑上以刑之宣告，有前述卷附被告前案紀錄表
    可按，其等因一時貪念失慮及人情所託，誤觸法網，經此起
    訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑均
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，以啟自新。惟審酌本
    件賄選案被告廖慶福實為主要決定發放對象之人，被告廖文
    振僅為執行發放部分款項之人，被告廖慶福上揭所為乃具影
    響選舉結果之正確性及純潔性，並使民主社會選舉機制之目
    的與功能無法彰顯，而端正選舉風氣乃為落實代議制度之手
    段之一，雖因及時為警查獲而未造成對我國得來不易之民主
    造成鉅大侵害，然為促使其日後得以知曉尊重法治之觀念，
    本院認除上揭緩刑宣告外，另有課以被告廖慶福一定負擔之
    必要，是斟酌被告廖慶福因守法觀念薄弱而觸法，為確保其
    能記取教訓，依刑法第七十四條第二項第四款，命其在緩刑
    期間內，向公庫捐款如主文第二項所示，以發揮附條件緩刑
    制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合
    本件緩刑目的。
四、又按預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否
    ，沒收之，公職人員選舉罷免法第九十九條第三項定有明文
    。故被告廖慶福將被告廖正井交付之十萬元用以賄選，僅發
    放其中五萬元（每人五千元，發放十人），尚有五萬元尚未
    發放等情，業據被告廖慶福於偵查中陳述無訛，雖未扣案，
    惟既係被告廖慶福預備用以行賄之現金，應依公職人員選舉
    罷免法第九十九條第三項之規定宣告沒收，又因共同正犯應
    就全部犯罪結果負其責任，而合併計算預備用以交付之賄賂
    ，且於沒收時，為避免執行時發生重複沒收之情形，故各共
    同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知被告共同預
    備用以交付之賄賂，與其他共同正犯連帶沒收，爰諭知共犯
    即被告廖慶福及廖文振連帶沒收。至其餘證人即有投票權人
    廖曾秀娘、廖德生、廖運光、廖運義、廖浩文、廖星榮、廖
    閑景、廖運甘、廖運智分別收受之五千元賄款，應於該等證
    人所犯投票受賄罪部分另為沒收或追徵其價額之從刑宣告，
    不得在本案中就犯投票行賄罪之被告廖慶福或廖文振部分諭
    知宣告沒收。其他扣案之樂捐現金冊、禮簿等物非屬被告廖
    慶福、廖文振所持供犯罪或預備之物，且均非屬違禁物，應
    不予宣告沒收，併予敘明。
乙、無罪部分（被告廖正井部分）：
一、公訴意旨略以：被告廖正井與被告廖慶福、廖文振共同基於
    對有投票權人行求、期約、交付賄賂之犯意聯絡，先由被告
    廖正井於九十六年十二月中旬某日，至被告廖慶福位於桃園
    縣觀音鄉○○村○鄰○○○○號住處，親自交付十萬元之現
    金予被告廖慶福，指示其向同村廖姓宗親行賄買票後，被告
    廖慶福即先後於九十六年十二月中旬某日，先交付予廖運甘
    （投票受賄部分判處無罪確定）、廖曾秀娘、廖德生、廖運
    光及廖運義（廖曾秀娘等人獲緩起訴處分確定）等人，每人
    五千元之賄賂，並交付被告廖文振二萬五千元，要求廖文振
    另轉交武威村村民廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖運智（廖浩
    文等人獲緩起訴處分確定）等人各五千元賄賂，被告廖文振
    隨即依指示於翌日在廖浩文等人住處附近，交付其等各五千
    元之賄賂，對廖運甘、廖浩文等人行求、期約投票支持廖正
    井，而約定為投票權一定之行使。因認被告廖正井涉犯公職
    人員選舉罷免法第九十九條第一項之對於有投票權人交付賄
    賂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項及第三百零一條第一項，分別定有明文。再
    認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。又事實之認定應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎；此所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合
    於認定被告犯罪事實之積極證據而言，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信
    ，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定（參最高法院三十年上字第八一六號、二十九
    年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號及七十六年台
    上字第四九八六號判例意旨）。
三、公訴意旨認被告廖正井涉有此部分罪嫌，無非係以被告廖慶
    福、廖文振之自白及證人廖曾秀娘、廖德生、廖星榮、廖運
    智、廖運義、廖浩文、廖運光、廖閑景之證述，且有扣案賄
    款等情，為其主要論據。
四、訊據被告廖正井矢口否認有上揭犯行，辯稱：我沒有拿十萬
    元給廖慶福，也不知道是何人給他的錢等語（詳本院Ａ卷第
    三四頁反面）。經查：
  (一)被告廖正井前於九十七年九月、十月間，分二次各交付十萬
    元予被告廖慶福處理紅、白帖事宜；而系爭被告廖慶福發放
    予觀音鄉武威村村民廖曾秀娘等之賄選款項，係源自於被告
    廖正井於九十七年十二月十一日所交付之十萬元，業經認定
    如前，如上所述，先予敘明。
  (二)茲有疑義者，被告廖正井交付十萬元予被告廖慶福是否係以
    賄選之意為之：
  1.被告廖正井於九十七年八月十二日原審民事庭陳述：我有給
    廖慶福二十萬元，讓他跑紅白帖、發放文宣等事情。詳細給
    的時間我不記得了等語（詳原審民事庭影卷第七五、七六頁
    ）。於本院審理時陳述：我請被告廖慶福幫我僱工發文宣、
    還有包婚喪的錢，我總共交了二次錢，因為我沒有錢，我的
    錢都是朱立倫幫我付款的，所以我只能夠每次交十萬元給他
    等語（詳本院Ａ卷第一０一頁）。
  2.被告廖慶福於九十六年十二月二十六日原審羈押庭陳述：九
    十六年十二月十一日廖正井本人交付給我十萬元，他說是要
    做選舉經費使用等語（詳原審聲羈字第一０七八號卷第二七
    頁，本院Ａ卷第八七頁反面、八八頁）。於九十七年一月八
    日偵查中證述：（問：請廖文振幫你交各五千元給廖浩文等
    人，有無請他說什麼？）我說這些錢交給他們，要他跟廖浩
    文等人說要他們投票支持廖正井。（問：從你去幫忙之後，
    廖正井總共交給你多少錢？）三十萬元，是分次交付，第一
    次約在九十六年十月底，在我住處親自交給我十萬元說是選
    舉經費，叫我幫忙跑紅白帖，第二次是九十六年十一月中在
    我住處交十萬元給我，也是選舉經費包括觀音分部要使用的
    經費直到總部成立，第三次十萬元是十二月十一日交給我，
    當時廖正井並沒有特別指示我要怎麼做。…當時他拿十萬元
    給我，說「你同一村都是姓廖的，你自己去發揮一下」，我
    聽了就認為交錢給這些人，請他人投票支持廖正井。（問：
    再問你一次，廖正井在九十六年十二月十一日交付你十萬元
    ，當時如何指示你？）他說「你同一村都是姓廖的，你自己
    去發揮一下」，我聽了就認為意思是要交錢給這些人，請他
    人投票支持廖正井。…（問：再問你一次，九十六年十二月
    十一日，廖正井在你住處交給你十萬元，如何指示你？）他
    說「你同一村都是姓廖的宗親，你自己發揮一下，看著辦」
    我就了解他的意思是做重點的加強，就是拿錢給宗親，要宗
    親支持他，所以我之後才會拿這一筆錢給廖文振…等語（詳
    選偵字第二四號卷二第五、六、一二頁）；其於九十七年一
    月十四日陳述：交給廖文振等人的錢是歐道信交給我的等語
    （選偵字第二四號卷二第一五二頁）。於九十七年一月二十
    五日偵查中證述：廖正井曾經在九十六年十、十一月份各拿
    過十萬元，共二十萬元，給我跑紅、白帖。他將錢交給我時
    ，說要讓我跑紅白帖，及後援會總部籌劃工作等語（詳選偵
    字第二四號卷二第三三七頁）。於九十七年一月二十八日偵
    查中陳述：（問：先前陳述，廖正井曾交付你款項，讓你跑
    紅白帖，所指的是哪些紅白帖？）結婚、喪禮、生日、神明
    會、新居落成，以及總部成立時的準備工作等語（詳選偵字
    第二四號卷二第三五六頁）。於九十七年七月八日原審民事
    庭陳述：被告廖正井給過我十萬元，二次，第一次大約於九
    十六年九月份，地點是在我家裡，第二次在九十六年十一月
    份，也是在我家裡，他讓我拿去跑觀音區的紅、白帖等語（
    詳原審民事庭影卷第三五頁）。
  3.並有本院依職權函查桃園縣選舉委員會關於第七屆立法委員
    選舉桃園縣第二選區各投開票所之選舉人數、投票數、有效
    票數、無效票數、投票率及各候選人得票數及得票率之函覆
    結果可佐（參本院Ａ卷第六三至七二頁）。
  4.據上，被告廖慶福僅於九十六年十二月二十六日原審羈押庭
    及九十七年一月八日偵查中坦承系爭十萬元款項，為被告廖
    正井所交付，其後被告廖慶福均為維護被告廖正井而將系爭
    款項來源指向證人歐道信；而被告廖文振及收受被告廖慶福
    所交付款項之證人廖曾秀娘等人，如前所述，雖均曾坦承收
    受來自於被告廖慶福所交付或被告廖慶福託付被告廖文振所
    交付之款項五千元，然均未曾提及該款項之來源為何。再者
    ，被告廖慶福雖曾坦承系爭款項為被告廖正井所交付，然其
    於原審羈押庭陳述：廖正井交付給伊十萬元時，說是要做選
    舉經費使用；其於九十七年一月八日偵查中證述：當時廖正
    井並沒有特別指示伊要怎麼做。…當時他拿十萬元給伊，說
    「你同一村都是姓廖的，你自己去發揮一下」等語，是依被
    告廖慶福所述，無論被告廖正井於交付時稱要做選舉經費使
    用或稱要「你同一村都是姓廖的，你自己去發揮一下」等語
    ，均未明確指明所交付款項欲作何種選舉款項之用。又參酌
    被告廖正井於系爭款項交付前，已交付二次各十萬元予被告
    廖慶福幫忙跑紅、白帖，本次被告廖正井再度交付系爭十萬
    元予被告廖慶福時所稱「你自己去發揮一下」等語，究為同
    前之紅、白帖費用或動員之費用或賄選之款項，均有可能。
    而依卷內之證據，尚不足於確切證明被告廖正井交付系爭十
    萬元予被告廖慶福時所稱「你自己去發揮一下」等語，係要
    被告廖慶福作為賄選之用。況依桃園縣觀音鄉武威村的選舉
    人數、投票數及被告廖正井所得票數而言（詳本院Ａ卷第六
    七頁），被告廖正井若欲以一票五千元為賄選對價，以該村
    選舉人數七百六十一人，被告廖正井獲得三百零七票之票數
    而言，其僅交付被告廖慶福十萬元顯然不足，更難率認被告
    廖正井交付系爭十萬元予被告廖慶福有為賄選款項之意思。
    準此，依罪證有疑利於被告原則，自不得為被告廖正井不利
    之認定。
五、綜上所述，公訴意旨所指被告廖正井涉有違反公職人員選舉
    罷免法第九十九條第一項之投票交付賄賂罪嫌，係屬不能證
    明。此外，復查無其他積極證據足認被告廖正井確有公訴意
    旨所指此部分犯行，自屬不能證明被告廖正井犯罪。原審失
    察，遽認被告廖正井成立公職人員選舉罷免法第九十九條第
    一項投票交付賄賂罪，尚有違誤。被告廖正井以否認犯罪為
    由上訴，請求撤銷改判，為有理由，自應由本院就此部分予
    以撤銷，並為被告廖正井無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項、第三百零一條第一項前段，公
職人員選舉罷免法第九十九條第一項、第三項、第五項、第一百
十三條第三項，刑法第十一條、第二十八條、第三十七條第二項
、第七十四條第一項第一款、第二項第四款，判決如主文。
本案經檢察官林志到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  汪梅芬
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡麗春
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]102,重選上更(二),28,20131210,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]重選上更(二)
[*jno*]28
[*jdate*]1021210
[*jcheck*]1
