[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c320%2c20150129&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=320&jdate=1040129&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000320&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c320%2c20150129&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=320&jdate=1040129&jcheck=
[*裁判字號*]104,台上,320
[*裁判日期*]1040129
[*裁判案由*]違反證券交易法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台上字第三二○號
上　訴　人　李光弘
選任辯護人　呂康德律師
上　訴　人　黃汗威（原名黃柏盛）
選任辯護人　王炳輝律師
　　　　　　王迪吾律師
　　　　　　邱仁楹律師　　
上　訴　人　吳訪和
選任辯護人　卓忠三律師
上列上訴人等因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民
國一○三年一月二十四日第二審判決（一○一年度金上訴字第四
號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十九年度偵字第二三
四二○、二三四二一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
    以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應
    以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書
    狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
    訴為違背法律上之程式，予以駁回。
二、本件上訴意旨略稱：
  (一)上訴人李光弘部分：
  1.原判決認共同被告黃汗威受地主張俊賢之託，尋覓坐落台灣
    省屏東縣新埤鄉○○段000 地號等19筆土地（下稱系爭土地
    ）之買主，於出售後獲得佣金及利潤新台幣（下同）11,003
    ,288元。惟依卷附資料，該筆金錢係黃汗威以製造假金流方
    式，向其與吳訪和詐騙而開立並交付之亞洲化學股份有限公
    司（下稱亞化公司）6張借款支票中之1張，並非黃汗威獲取
    系爭土地買賣仲介之佣金或利益。該支票既係因受詐錯誤而
    交付，其如何就該支票與黃汗威有犯意聯絡及行為分擔？且
    未說明上開11,003,288元支票何以係黃汗威促成本件土地買
    賣佣金之證據及理由。原判決有證據上理由矛盾及理由不備
    之違法。
  2.無證據證明黃汗威仲介或受託出售系爭土地，與張俊賢間有
    何佣金約定，及其明知黃汗威於民國97、98年間即介入系爭
    土地之買賣仲介史，其如何知悉估價師之鑑定價格不合理？
    其因相信鑑價報告，如何有「明知」交易價格顯逾合理價位
    之情事？原判決苛責其未依估價報告所列不利因素爭取更好
    價格，認其違背職務，適用法則顯有違法。
  3.原判決既認張俊賢無與黃汗威有何共謀損害亞化公司以收取
    不法利益情事，似認系爭土地之買賣價格並無不實。則黃汗
    威仲介系爭土地之「不法利益」，究何所指？
  4.原判決以其主觀為鞏固其在亞化公司之經營權，乃曲意附和
    黃汗威，共同為損害亞化公司利益之本件購地案。惟其於98
    年9 月24日指派黃汗威為亞化公司法人董事代表時，市場派
    股東檀兆麟等人已在公開市場掌握公司七成以上股權，黃汗
    威實無法在公開市場買足亞化公司三成股權，則如何替其鞏
    固公司經營權？原審未詳加調查，率予認定，有應於審判期
    日調查之證據，而未予調查及理由不備之違法。
  5.刑法第二百十條之偽造文書犯行，係以無製作權之人冒用他
    人名義而製作該文書為必要。若行為人本有製作權限，縱其
    不應製作而製作，亦無偽造可言。亞化公司雖定有「印鑑管
    理辦法」，不依此程序刻印者，即屬違法。惟該辦法之效力
    不能高於刑法，且依公司法規定，股份有限公司之董事長對
    外代表公司，有權刻製、使用公司大小章，非無權之人，難
    認本件構成偽造文書犯行。其交付亞化公司大小章及存摺給
    黃汗威，目的在便利資金匯入公司帳戶後，復匯出至地主帳
    戶；黃汗威超過約定目的使用亞化公司存摺及大小章，以製
    造虛偽之金流紀錄，係黃汗威個人偽造及行使偽造私文書之
    犯罪行為，其未與之有何犯意聯絡、行為分擔。原判決此部
    分之事實認定及法律適用，於法有違。
  6.證人林書弘於第一審證稱：若將鑑價報告所載不利因素反應
    進去，價格可下修20%至30%。然又證稱：估價時有考慮到估
    價報告上所指之優、缺點。足見所稱可據此再殺價20%至30%
    之證言，係「個人意見」，應無證據能力。原判決竟採為認
    定犯罪事實之證據，即有違誤。
  (二)上訴人黃汗威部分：
  1.否認本件犯罪。因李光弘認其有籌措資金能力而安排進入亞
    化公司任職董事，前後僅五十多天。其有參與本件購地案，
    但非主導。其確向友人調借款項供亞化公司支付土地買賣價
    金。民間仲介土地買賣可得佣金，乃眾所週知，其無何不法
    。
  2.原判決量刑過重，違反分配正義及比例原則。
  3.股份有限公司之董事長，對外代表公司，有權刻製公司印章
    及以亞化公司名義開立銀行帳戶。縱違反內規，亦不影響其
    對外之代表權限，及有權製作之地位或資格。其不清楚亞化
    公司之內控規定，無偽造文書之故意，故無偽造文書問題。
    林炫志有同意其代刻印章，原判決認其亦犯偽造文書罪及沒
    收林炫志印章、印文，有適用法則不當之違法。
  4.原判決認其取得之10,003,288元係自始意圖賺取之「佣金」
    不法利益，復認定該款係其詐騙亞化公司所開立之借款支票
    ；事實認定及理由說明已有矛盾。實則該筆款項係買賣價金
    之一部分，非佣金，更非詐欺所得。純係付款問題意外產生
    之地主退款，其意外持有，乃民事問題，無成立背信罪餘地
    。另依證人張俊賢之證詞可知，本件買賣並無佣金約定，亦
    未支付佣金，其無「佣金」利益之不法意圖。原判決未詳查
    有無佣金約定及其數額或比例，以臆測之詞認定，復不說明
    不採張俊賢有利證詞之理由，有理由不備及調查職責未盡之
    違法。
  5.原判決認亞化公司所受損害，包括公司新經營者與地主解除
    本件買賣契約之和解金3,250 萬元，則該金額既因和解而支
    付，即與其行為無關，原判決此部分之認定，有證據上理由
    矛盾之違法。況公司新經營團隊若不解約，現土地價格漲
    ，本件買賣何有損失？
  6.依證人吳訪和、李光弘之證詞，可證明其並未向李光弘、吳
    訪和詐稱應支付予地主之1億4千萬元土地價款已代為支付，
    其二人係基於98年11月24日董事會決議向其借款，無陷於錯
    誤，依例開立並交付系爭總金額之亞化公司支票6 張。另證
    人鄧鴻吉之證言不可盡信。依證人張俊賢之證述、鄧鴻吉所
    稱支付多少佣金予黃汗威回算結果，及台灣銀行台中分行檢
    送給檢察官之買賣契約，足以證明系爭土地之前一次賣價係
    3億9千萬元，非1億6千5 百萬元。本件買賣價金合於市場行
    情，並未過高，其無違背職務。原審不採上揭有利其之證據
    ，亦未說明不採之理由，有理由不備之違法。
  7.卷內各家不動產估價報告結果差異甚大，係因所採估價方法
    、選取之估價條件、比較標的均不同之結果。未經實地勘察
    比較，無法評論何者最公正。原審駁回其重新鑑價之請求，
    有調查職責未盡之違法。
  8.原判決既認其犯修正後證券交易法第一百七十一條第一項第
    三款之背信罪，竟未依同法條第七項規定，就所認定之其背
    信犯罪所得財物10,003,288元為發還被害人或沒收、追徵、
    抵償等之諭知，亦未說明其不諭知之理由。有判決不適用法
    則及理由不備之違法。
  (三)上訴人吳訪和部分：
  1.系爭土地究價值多少方屬合理，原判決未予認定、說明。證
    人張俊賢已證述本件無中人，如何有仲介利益？原判決不採
    吳訪和及張俊賢之意見，復未說明理由，有理由不備之違法
    。雖認定亞化公司購買系爭土地之價格逾越合理價位；然又
    認張俊賢無與黃汗威謀議圖利，判決張俊賢無罪，顯見價格
    合理。二者為理由矛盾。
  2.亞化公司本件購地價格合理，過程合法，購地決策具前瞻性
    ，對公司有利，且公司無資金短缺問題，其無背信或過失行
    為。公司新經營團隊與地主解約並支付違約金，才是違背職
    務造成股東損失之原因。其所為均係依內部規定及程序之彙
    整性幕僚工作，並無違背職務，亦無犯罪動機。原判決認定
    其有罪，顯有違法。
  3.原判決認定黃汗威取得之10,003,288元利益，實係土地價款
    之一部分，且係黃汗威以詐術取得，其如何有為黃汗威之利
    益而與黃汗威共同謀議背信？原判決未說明憑認其為共同正
    犯之依據，顯有違法。
  4.原判決既認展茂不動產估價師聯合事務所及泛亞不動產估價
    師事務所之鑑價報告內容有誤，卻又予以引用，認本件購地
    價格偏高，復駁回其將系爭土地再送鑑價之請求，不查明系
    爭土地之真實價格，顯有調查職責未盡之違法。
  5.亞化公司印章刻印之最後決定權人既是董事長，則董事長自
    行刻章，即無違反內規，亦無違背職務可言云云。
三、惟查原判決撤銷第一審關於李光弘、吳訪和、黃汗威（下稱
    李光弘等三人）部分之科刑判決，改判於比較新舊法後，仍
    依想像競合規定，從一重論處李光弘等三人共同犯修正後證
    券交易法第一百七十一條第一項第三款之背信各罪刑。就該
    罪及刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪部分
    ，已詳敘認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由。並對如何
    認定：卷內被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，何者
    有證據能力，何者無證據能力；李光弘等三人有背信及行使
    偽造私文書之犯意與犯行，並致亞化公司遭受損害達五百萬
    元；其等間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯；證人張俊
    賢、林書弘、謝華忠之證言、歐亞不動產估價師聯合事務所
    及陸德不動產估價師事務所之鑑價報告等，不足為其等有利
    認定；證人林炫志之證言，何者可採，何者不足採；其等否
    認犯罪之辯詞及證詞，皆不可採；系爭土地無再鑑價必要；
    均已依據卷內資料予以指駁及說明。從形式上觀察，原判決
    並無任何違背法令之處。次查：
  (一)原判決認李光弘等三人共同為背信犯行，有為黃汗威利益之
    主觀意圖即足，尚不以明確知悉所意圖之利益金額，或其後
    具體實現之金額若干，或所意圖者是否為「不法」之利益等
    為必要。又既非認定其等係共同意圖「佣金利益」，則未具
    體認定黃汗威與張俊賢間之佣金約定，尚難認有何違誤。又
    其等意圖為黃汗威之利益，而為違背職務之背信行為後，黃
    汗威是否直接提兌亞化公司交付之「借款支票」或「價金支
    票」充其佣金利益，與犯罪之成立無涉。難認有何理由不備
    或矛盾之違法。
  (二)原判決已說明吳訪和曾任職金融機構，為土地開發專業經理
    人，對土地鑑估作業具專業知識，李光弘有親自閱覽上開林
    書弘及謝華忠負責之二鑑價報告內容，均對系爭土地之登記
    簿謄本所載第一順位最高限額抵押權金額內容知之甚詳。因
    認其等明知上開二鑑價報告之鑑估金額逾合理價位（見原判
    決第72至75頁），尚無認定事實未憑證據之違法。又張俊賢
    是否與黃汗威共謀損害亞化公司以收取不法利益，要與本件
    土地買賣價金是否合理及李光弘等三人是否成立本件犯行間
    ，並無必然關聯。
  (三)原判決認定李光弘為鞏固其在亞化公司之經營權而邀黃汗威
    進入亞化公司之動機，核與黃汗威進入亞化公司後，其等共
    同為違背職務損害亞化公司利益之背信行為間，並不直接相
    關。難認有何應於審判期日調查之證據，而未予調查或理由
    不備之違法。
  (四)李光弘於刻製亞化公司章時，雖為該公司負責人，依該公司
    印鑑管理辦法，為最後核決權限之人，然其核決權限之行使
    ，受該辦法之拘束，無權擅自刻製公司章而自行以公司名義
    開設銀行帳戶使用；其不依公司內控規範，私自刻製、保管
    、使用公司章及據以私設公司名義之銀行帳戶，不依內控、
    內稽流程使用，使不受監督、管理；均屬逾越權限之無權行
    為，與冒用無異，仍應構成偽造私文書行使犯行。況依卷內
    資料顯示，98年11月30日亞化公司如期召開股東臨時會，全
    面改選董事及監察人；同日上午9 時40分許召開董事會，推
    選董事廖正井為該公司董事長（見原判決第16頁）；則李光
    弘於是時起，即非該公司之董事或代表人，仍以李光弘為該
    公司董事長填載匯款申請書、取款條等，自屬無製作權人冒
    用他人名義而製作無疑。原判決此部分之法律適用，難認有
    何違法。
  (五)原判決已說明證人林炫志僅同意黃汗威以其名義出借款項予
    亞化公司，其餘如債權轉讓同意書（98年11月27日及30日）
    或抵押權設定契約書等均不知情、未授權用印及代刻印章，
    其後開立帳戶供黃汗威使用時（98年12月7 日），始同意黃
    汗威代刻印章，於此之前係擅自刻製、無權使用（見原判決
    第90至100 頁）。原判決據以為相關沒收之諭知，核無違誤
    。
  (六)亞化公司新經營團隊事後為向張俊賢取回面額共9 千萬元之
    公司本票3 張，與地主合意解除系爭土地買賣契約，而支付
    地主3,250 萬元之損害賠償金，核與李光弘等三人之背信行
    為有相當因果關係。原審認此部分亦係其等背信行為致亞化
    公司遭受之損害，即無違誤。
  (七)刑事訴訟之上訴，乃受不利益判決之被告，為自己之利益，
    請求上級法院救濟之制度。黃汗威上訴意旨指原判決未依修
    正後證券交易法第一百七十一條第七項規定，就所認定之其
    背信犯罪所得財物10,003,288元為發還被害人或沒收、追徵
    、抵償等之諭知，亦未說明其不諭知之理由。核係為自己之
    不利益上訴，顯非適法之上訴理由。
  (八)原判決並未認定展茂不動產估價師聯合事務所及泛亞不動產
    估價師事務所之鑑價報告內容有誤（見原判決第68頁）。吳
    訪和此部分之上訴指摘，顯有誤會。 
  (九)刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，原判決以黃汗
    威之責任為基礎，斟酌刑法第五十七條所列各款事項而為量
    刑，既未逾越法定刑範圍，亦非明顯違背正義，尚難指為違
    法。
四、上訴意旨置原判決之論述於不顧，徒為事實上之爭辯，並對
    原審採證認事暨量刑之職權行使，任意指摘，與首揭法定上
    訴要件不符，其此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回
    。
五、裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上
    訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審
    判，但以得上訴部分之上訴合法為前提。本件得上訴之上開
    重罪部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於
    想像競合所犯刑法第二百十五條業務登載不實輕罪部分，依
    刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定，不得上訴於第三審
    法院，揆之上揭說明，自無從適用審判不可分原則，併為實
    體上審判，其此部分上訴，為不合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    一    月  二十九  日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  陳  世  淙  
                                法官  劉  介  民  
                                法官  吳  三  龍  
                                法官  郭  玫  利  
                                法官  黃  瑞  華  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    二    月    三    日
                                                      V
[*jrecno*]104,台上,320,20150129
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]台上
[*jno*]320
[*jdate*]1040129
[*jcheck*]
