[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e6%8a%97%2c472%2c20150729&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e6%8a%97&jno=472&jdate=1040729&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000472&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e6%8a%97%2c472%2c20150729&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e6%8a%97&jno=472&jdate=1040729&jcheck=
[*裁判字號*]104,台抗,472
[*裁判日期*]1040729
[*裁判案由*]違反證券交易法聲請再審
[*裁判全文*]最高法院刑事裁定　　　　　　　一○四年度台抗字第四七二號
抗　告　人　吳訪和
上列抗告人因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民國
一○四年六月十七日駁回其聲請再審之裁定（一○四年度聲再更
(一)字第四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人吳訪和對原審一○一年度金上訴字第四
    號確定判決（下稱原確定判決）聲請再審意旨略稱：(一)原確
    定判決所認定背信之結果為亞洲化學股份有限公司（下稱亞
    化公司）因票據跳票所致損害，然民國九十八年十一月三十
    日亞化公司召開臨時股東會改選董監事，由市場派炎洲集團
    獲選，並派廖正井為董事長，同年十二月四日隨即進駐亞化
    公司，是日即將抗告人免職，抗告人遭免職前，為亞化公司
    管理處處長，負責資金調度之責、公司存款不足遭退票等事
    ，關係重大。倘於抗告人任內，本於專業，開票時即應安排
    出金事宜，自不容退票等情事發生。故系爭票據於九十八年
    十二月八日退票時，抗告人已遭解職，業與亞化公司無委任
    關係，斯時存款不足遭退票等情，殊非抗告人可料。(二)於九
    十八年九月二十三日董事會中，董事長廖正井因董事長資格
    遭取消退出董事會，旋要求須即時償還其簽署之公司銀行借
    款新台幣（下同）二、三億元，抗告人即動用國外資金於二
    日內償還，讓廖正井順利離職，足見抗告人欲調度九千多萬
    元並無困難。遑論亞化公司為一資產龐大公司，此可由九十
    八年該公司公告財務報表，資產高達六十二億元，一窺即知
    ，抗告人事先規劃調度，任何開票必可兌現，若抗告人九十
    八年十二月八日依然在任，自無從發生「與地主合意解除系
    爭土地買賣契約，而支付地主三千二百五十萬元之損害賠償
    金」情事。(三)原經營團隊購入系爭土地，如今已增值一倍，
    此由原審法院一○二年七月十一日傳訊證人壹東實業公司陳
    郁益先生之證詞，即可證明抗告人等原經營團隊購地決定具
    前瞻性，足為亞化公司創造利益，實不應以新亞化團隊判斷
    錯誤，賤價與地主和解致損害責由抗告人負擔。(四)廖正井董
    事長於九十八年十二月二十一日接受今周刊採訪時，稱「進
    駐亞化公司是台灣證券史上第一遭惡意併購成功案例，土地
    款支票退票是因原經營團隊購地有淘空嫌疑，亞化公司在支
    票存入時尚有幾千萬存款都先領出」云云，益徵退票為其策
    略運用，實為新亞化團隊故意行為，即公司有足夠資金而故
    意退票，核與該退票事後為向張俊賢取回退票，必須經和解
    且支付賠償金之因果關係無涉，且存款不足遭退票時，抗告
    人已非亞化公司所委任，自不構成背信罪。本件顯有刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款、第三項聲請再審之理由，
    懇請依法准予再審云云。
二、原裁定則以：按有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據
    ，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判
    決人之利益，得聲請再審；所謂新事實或新證據，指判決確
    定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或
    成立之事實、證據，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    、第三項分別定有明文。經查：(一)證據調查為法院之職權，
    法院就調查證據結果，本於自由心證斟酌取捨，其證據證明
    力如何，要屬法院之職權範圍，倘未違反論理或經驗法則，
    即難謂為違法。原確定判決依憑證人余河德、謝華忠、歸行
    白、俞勵才、盧瑞明、林建羽、方淑芬、鄧鴻吉、趙國安、
    林書弘、柯輝、陳信成、吳泰和、莊光敏、張世賢之證述
    ，與抗告人、同案被告李光弘、黃汗威、張俊賢之供述，並
    有亞化公司一○○年三月一日（一○○）亞化字第○三六號
    函暨附件、亞化資產取得與處分辦法、九十八年十月二十六
    日機密簽呈、九十八年十月八日報告、亞化公司管理處簽呈
    、鑑價委託書、鑑價報價單、亞化公司董事會會議紀錄、亞
    化公司資本支出／投資申請書、亞化公司重大訊息公告、陸
    德不動產估價師聯合事務所估價報告書、屏東縣政府建造執
    照、九十八年十月二十七日簽呈暨附件、亞化科技（上海）
    有限公司營運計劃及投資可行性報告、亞化公司九十八年十
    一月二十三日文件用印申請書、福彥公司與趙國安於九十八
    年二月十日簽訂之土地買賣契約書、九十八年八月二十八日
    簽訂之備忘錄、支票取回明細、本票五紙、設計圖、支票及
    退票理由單四份、柯輝筆記本書寫資料、估價委託書、屏
    東縣政府（九五）屏府建管建（新）字第○二三八三四二（
    ○二○）號建造執照、歐亞不動產估價師聯合事務所估價報
    告、陸德事務所做價報告書、合作金庫商業銀行大順分行第
    ○○○○○○○○○○○號函暨九四九地號等十九筆土地設
    定抵押貸款之徵授信案卷資料、中華徵信不動產估價師事務
    所估價報告書、中華徵信不動產估價師事務所不動產估價報
    告書收益法之補充說明、泛亞不動產做價師事務所估價報告
    書、展茂不動產估價師事務所估價報告書、亞化公司財務部
    西元（下同）二○○九年十一月二十三日簽呈、管理處二○
    ○九年十一月二十四日編號九八○四八號簽呈、經濟部九十
    八年十月八日經商字第○○○○○○○○○○○號函、亞化
    公司召開股東常（臨時）會及受益人大會之公告、台灣台北
    地方法院九十八年度裁全字第六七一七號裁定、炎洲公司重
    大訊息公告等，相互勾稽審酌，認定抗告人確有違反證券交
    易法第一百七十一條第一項第三款之犯行，併論抗告人否認
    上情，所辯俱不足採一事，具體論析明確。核其論斷、說明
    ，皆為事實審法院職權之適當行使，無悖於經驗法則或論理
    法則，亦無違法不當之情事。(二)抗告人雖以前詞置辯。惟查
    ，亞化公司受有損害，要係抗告人於任職亞化公司管理處處
    長期間，未對本件屏東縣新埤鄉○○段○○○地號等十九筆
    土地之價格審慎評估，尋求對亞化公司最有利之合理價格，
    而依同案被告黃汗威所告知之偏高價格購買上開土地所致，
    核屬抗告人為違背職務行為之結果。抗告人雖於九十八年十
    二月四日遭亞化公司免去管理處處長職務，有其提出之九十
    八年十二月四日免職令可參，惟抗告人既以偏高之價格購買
    上揭土地，縱其未遭免職，且購地時所支付之支票全部兌現
    ，仍難據此謂亞化公司之利益無受損之可能，抗告人泛稱倘
    其於九十八年十二月八日仍任管理處處長一職，定會使支票
    按時兌現，當可避免損害亞化公司利益云云，洵屬個人辯駁
    之詞，要無可採。又本件購地價格偏高，抗告人悖於其應忠
    實執行業務之義務，於亞化公司財務狀況不佳之際，以抵押
    借款之方式執意購買亞化公司不需用之土地，顯屬違背職務
    之行為，已損及亞化公司之利益等情，業經原確定判決詳予
    論析在卷（原確定判決第四十六至五十二頁）。從而，抗告
    人於九十八年十二月四日遭免職、購地時所支付之支票未全
    數兌現、亞化公司不兌現支票各節，應屬亞化公司日後避免
    損害擴大之舉動（原確定判決第八十二、八十三頁），均無
    解於抗告人於任職期間為違背職務行為且損害公司利益之責
    。再本件購地案違反亞化公司取得資產內控之機制，而上開
    土地雖經鑑價，惟鑑估金額已逾合理之價位，且抗告人辯稱
    其係著眼上開土地後方之農地，以建立工業城，為亞化公司
    賺進利益，要屬其空言辯解等節，亦經原確定判決詳予論究
    （原確定判決第三十四至三十八、六十三至七十一、四十五
    、四十六、一○○至一○二頁），抗告人以偏高價格購入上
    開土地，足致亞化公司受有損害，與土地價格於日後漲跌無
    涉，是抗告人陳稱該處土地之價格現已上漲，其決定具有前
    瞻性，係為公司創造利益云云，復以證人陳郁益、謝華忠之
    證詞為佐證，委無可採。綜上，抗告人所執之九十八年十二
    月四日免職令、廖正井要求抽金等重大訊息及九十八年九月
    三十日自由時報影本、原審法院一○二年七月十一日證人陳
    郁益證詞、一○三年十月二日證人謝華忠證詞摘要及一○三
    年十一月二十四日自由時報屏東報導、九十八年十二月二十
    一日今週刊報導影本等，雖屬判決確定前已存在，而未及調
    查斟酌之新事實或新證據，惟經與卷內證據資料綜合判斷，
    均無從令抗告人受無罪、免訴、免刑或輕於原確定判決所認
    罪名之判決。(三)抗告人前揭所憑以聲請再審之理由，核與刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款之要件不符，僅係就原
    確定判決已論述綦詳之事項，徒憑己意復事爭執，自難認其
    聲請為適法有據。因認本件再審之聲請為無理由，而予以駁
    回，已詳述其理由，經核於法尚屬無違。抗告人抗告意旨置
    原裁定明確之論斷於不顧，徒憑己見，主張其經原確定判決
    認定構成背信犯行，係因退票造成亞化公司受有損害，惟退
    票時抗告人業已遭免職，該損害即非抗告人所造成，原確定
    判決認定事實自難認合於論理法則，原裁定忽略抗告人所提
    出之前述證據，認與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    所稱發現確實新證據不符，實與法律規定不合等指摘原裁定
    不當，經查，原裁定於理由三之(三)中雖僅論及抗告人聲請再
    審不符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之要件，未
    論及抗告人之聲請亦不符合同條第三項之規定而略有微疵，
    惟原裁定業已於理由三之(一)、(二)中論及抗告人所提出之新證
    據，與同條第三項所規定之發現新事實或新證據，單獨或與
    先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決不符，其聲請再審並無
    理由，抗告人仍執陳詞再事爭執原裁定已論斷明白之事項，
    其抗告自難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○四  年    七    月  二十九  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  王  居  財  
                                法官  呂  永  福  
                                法官  林  恆  吉  
                                法官  郭  玫  利  
                                法官  林  清  鈞  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    八    月    四    日
                                                     G
[*jrecno*]104,台抗,472,20150729
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]台抗
[*jno*]472
[*jdate*]1040729
[*jcheck*]
