[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c148%2c20060614%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=148&jdate=950614&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000148&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c148%2c20060614%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=148&jdate=950614&jcheck=2
[*裁判字號*]95,易緝,148
[*裁判日期*]950614
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 95年度易緝字第148號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第
一五五七二號）及移送併案審理（臺灣臺中地方法院檢察署九十
三年度偵字第二○九五五號、臺灣屏東地方法院檢察署九十三年
度偵字第六二三三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
庚○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年；扣案如附表
編號一所示之物，均沒收。又共同偽造公印文，累犯，處有期徒
刑捌月；扣案如附表編號二所示之物，均沒收。應執行有期徒刑
壹年陸月，扣案如附表編號一、二所示之物，均沒收。
    事  實
一、庚○○前於民國八十三年間，因竊盜案件，經臺灣屏東地方
    法院判處有期徒刑二年確定，於八十九年二月十八日執行完
    畢，仍不知悔改，竟基於偽造公印文、私印文、偽造特種文
    書之犯意及行使偽造特種文書、竊盜之概括犯意，連續為下
    列行為：
  (一)庚○○與真實姓名、年籍不詳，綽號「阿玉」之成年男子（
    下稱「阿玉」）共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡
    ，於九十年五月二日二十時十五分許（檢察官誤載為二時十
    五分許），持其所有客觀上可作為兇器使用，具有危險性之
    油壓剪一支、起子二把及黑色手套一雙，於夜間侵入臺中縣
    后里鄉○○路二三三巷六號乙○○○住處，當「阿玉」爬上
    該住處二樓，進入屋內著手搜尋財物之際，為該處鄰居萬福
    鑫發覺報警而當場查獲庚○○，「阿玉」則趁隙逃逸，始未
    得逞，並扣得庚○○所有之油壓剪一支、起子二把及黑色手
    套一雙。
  (二)庚○○因犯多起竊盜、偽造證件案件，為躲避警方之追緝，
    於九十年七月間某日，以新臺幣（下同）五萬元之代價委請
    王水發，二人共同基於偽造公印文、私印文、國民身分證及
    駕駛執照之犯意聯絡，由庚○○交付二張照片予王水發，在
    臺灣地區內某不詳地點，以庚○○之照片偽造「己○○」名
    義之國民身分證及駕駛執照各一張，並偽造「內政部印」公
    印文於上開國民身分證及偽造「交通部駕駛執照製發之章」
    私印文於上開駕駛執照上，而偽造公印文一枚、私印文一枚
    、特種文書國民身分證一張及駕駛執照一張後，交予庚○○
    使用，致生損害於己○○及戶政管理機關、公路監路機關管
    理各該證照之正確性。
  (三)庚○○又承前開竊盜之犯意，於九十年十月十九日上午八時
    許，在臺中縣太平市○○○路二六九號前，見陳春盛所有之
    車牌號碼Ｘ八-四七五三號自用客貨車（登記名義人為顏淑
    君）停放於該處且鑰匙仍置於電門上，竟徒手竊取該自用客
    貨車，得手後供己作為代步使用。
  (四)庚○○又承前開竊盜之犯意，於九十年十二月十日凌晨五時
    許，在臺中縣潭子鄉○○路九六號前，持其所有客觀上可作
    為兇器使用，具有危險性之扳手一支，竊取丙○○所有之車
    號ＹＮ—四五七六號（引擎號碼ＶＱ00000000號）
    之自用小客車一輛，得手後將該車留供己代步使用。
  (五)庚○○竊得上開車號ＹＮ—四五七六號自用小客車後，又於
    九十年十二月底某日，在新營交流道附近，向真實姓名、年
    籍不詳，綽號「小陳」之成年男子（下稱「小陳」），購得
    不知為何人所偽造之Ｃ二—八三０八號車牌二面、偽造之車
    號Ｃ二—八三０八號自用小客車行車執照一張（名義上車主
    為「甲○○」）及偽造之蘇黎世保險股份有限公司（下稱蘇
    黎世保險公司）製發之被保險人「甲○○」名義汽車保險卡
    一張等偽造之特種文書後，隨即基於行使偽造特種文書之犯
    意，將偽造之Ｃ二—八三０八號車牌二面懸掛在上開竊得之
    ＹＮ—四五七六號自用小客車上，行駛上路而行使之，足以
    生損害於車號Ｃ二—八三０八號自用小客車之車主及汽車監
    理機關對於車輛管理之正確性。
  (六)庚○○復又夥同基於幫助犯意之曾宇宏（業經本院以九十一
    年度易字第一九六一號判處有期徒刑四月確定），由庚○○
    駕駛上開竊得之ＹＮ—四五七六號自小客車搭載曾宇宏，由
    曾宇宏指路，於九十一年一月十六日凌晨二時許，駛至臺中
    縣神岡鄉○○路一０一三巷巷口，抵達後，曾宇宏在巷口等
    候，庚○○則步行至臺中縣神岡鄉○○路一０二一號戊○○
    所經營平日無人住居之「昇源商行」前，再爬上該址二樓，
    以不詳方式打開二樓鐵窗後，越入二樓陽台，再以打火機燒
    毀一、二樓樓梯間紗門，破壞紗門後，伸手打開門鎖進入一
    樓，四處搜尋財物，再以不詳工具破壞停放於一樓之車牌號
    碼Ａ八─二八二０號自用小貨車車門鎖後（前開毀損犯行部
    分，均未據告訴），進入車內著手竊取有價值財物，然因該
    址與自用小貨車內均未置放有價值物品，而竊盜未遂，庚○
    ○即循原進入路線離開，步行至前開停車地方與曾宇宏會合
    。嗣於九十一年一月十六日凌晨二時三十分許，因庚○○二
    人行蹤可疑，而為巡邏警員盤查查獲，並扣得前開之偽造之
    Ｃ二—八三０八號車牌二面。
  (七)庚○○於九十一年一月十六日凌晨四時十分許，在臺中縣警
    察局豐原分局神岡派出所內，為警詢問身分時，復又向警方
    提示上開偽造之「己○○」名義國民身分證而行使之，足以
    生損害於己○○及戶政機關對於戶籍管理之正確性，旋為警
    發覺有異而查獲，並扣得上開偽造之「己○○」名義國民身
    分證、駕駛執照各一張及偽造之車號Ｃ二—八三０八號自用
    小客車行車執照一張（名義上車主為「甲○○」）、蘇黎世
    保險股份有限公司（下稱蘇黎世保險公司）製發被保險人「
    甲○○」名義之汽車保險卡一張。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及同署檢察官暨臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官移送併辦。
    理  由
一、本件被告庚○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告庚○○於偵訊中及本院審理時坦承
    不諱，核與被害人乙○○○（臺灣臺中地方法院檢察署九十
    年度偵字第八○八二號偵查卷第十至十二頁）、陳春盛（見
    臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第六六五五號偵查
    卷宗第五十頁以下）、丙○○、戊○○（以上丙○○、戊○
    ○證詞，見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一八
    ○○號偵查卷宗第十五頁至第十九頁）於警詢中之證述及證
    人即共犯曾宇宏（見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵
    字第一八○○號偵查卷宗第十至十三頁、第五九頁）於警、
    偵訊中及本院九十一年度易字第一九六一號審理時證述之情
    節相符，並有警員紀榮裕製作之職務報告一份、被害人丙○
    ○立具之贓證物領具保管單一份、查獲現場照片影本二十幀
    （見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一八○○號
    偵查卷宗第二一至三四頁）及本院九十一年度易字第一九六
    一號判決書一份附卷可稽，復有偽造之「己○○」名義國民
    身分證、駕駛執照各一張及偽造之車號Ｃ二—八三０八號車
    牌二面、偽造之車號Ｃ二—八三０八號自用小客車行車執照
    一張（名義上車主為「甲○○」）、偽造之蘇黎世保險公司
    製發被保險人「甲○○」名義之汽車保險卡一張等物扣案可
    資佐證；而上開證件，經本院送請相關機關鑑定，亦分別經
    內政部警政署刑事警察局九十五年四月二十七日刑鑑定第○
    九五○○四二一八八號函覆鑑定結果：「己○○」國民身分
    證上「內政部印」、底紋圖案及印刷字跡均與樣張不相符，
    判係為偽造等語（本院卷第五七頁）、蘇黎世產物保險股份
    有限公司九十五年三月二十八日（九五）台蘇保車字第四四
    ○○○四號函覆：依本公司之證號編印規則，此保險證號碼
    06P0000000，應屬八十七年度之編號，惟查本公司資料於八
    十七年度並未編印該項流水號碼，而且八十七年度本公司董
    事長並非蔣德郎先生，復查九十年六月本公司無甲○○先生
    、車牌Ｎ5-5208之投保資料等語（本院卷第四九頁）、運圓
    工業有限公司九十五年三月三十一日運鑑字第○九五○三三
    一○一號函覆鑑定報告：送鑑定之號牌Ｃ二—八三０八號二
    面，鑑定結果與真牌不符等語（本院卷第五一至五四頁）、
    卡登實業股份有限公司九十五年五月三日監卡字第○九五○
    五○○二號函覆：所附汽車行照Ｃ二—八三０八號﹝印製號
    碼（88）省汽行NO.00000000號﹞正本一枚，由於防偽暗記
    與印刷顏色不同於本公司所製作，故應非本公司製作等語（
    本院卷第五五頁），有上開鑑定單位之回函在卷可稽，足見
    上開證件均係偽造無誤，堪信被告之自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年台上字第五二五三號判例意旨參照）。被告
    犯罪事實(一)、(四)持上開油壓剪一支、起子二把及扳手一支用
    以行竊被害人乙○○○、丙○○之財物，且自承所使用之上
    開竊盜工具為金屬材質，自係足以為殺傷人之生命、身體，
    具有危險性之兇器無誤。被告庚○○於犯罪事實(一)、(六)，已
    著手於竊盜行為之實施，而未生竊得財物之結果，為未遂犯
    ，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。故核被告犯罪
    事實(一)所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一
    、二、三款之加重竊盜未遂罪；犯罪事實(三)所為係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪；犯罪事實(四)所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪、犯罪事實(六)所為，
    係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之加重竊盜
    未遂罪。按連續犯須基於概括犯意，連續數行為而犯同一罪
    名，所謂同一罪名，指構成犯罪相同之罪名而言，而刑法第
    三百二十一條第一項各款之加重竊盜罪，僅係竊盜罪之加重
    條件，與刑法第三百二十條第一項竊盜罪之罪質相同，自得
    成立連續犯。（司法院大法官會議釋字第一五二號解釋、最
    高法院六十七年六月二十日六十七年度第六次暨第七次刑事
    庭庭推總會議決議（一）參照）。被告係因缺乏交通工具代
    步及缺錢花用而連續偷竊，是其上開竊盜行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，從一重論以刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪，並依法加重其
    刑。
  (二)按刑法第二百十二條所定「關於品行、能力、服務或其他相
    類之證書、介紹書」，係指除例示性規定以外，所有公私立
    機關所發給有關品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹
    書而言，屬概括性規定，而汽車牌照為公路監理機關所發給
    ，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則規定，汽車牌
    照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許
    證之一種（最高法院六十三年台上字第一五五○號判例參照
    ）。故國民身分證、駕駛執照、汽車牌照、汽車行照，均係
    屬刑法第二百十二條關於身分、能力之證書。又按刑法第二
    百十八條第一項所稱之公印，係表示公務機關或機關長官資
    格及其職務之印信而言，即俗稱之大印及小官章（最高法院
    七十一年台上字第一八三一號判例參照）。本件扣案之「己
    ○○」國民身分證上之「內政部印」，係屬刑法第二百十八
    條第一項所規定之公印文，且係偽造之公印文，業經內政部
    警政署九十五年四月二十七日刑鑑定第000000000
    0號鑑定函覆如上。又按「上訴人等所偽造之「交通部公路
    總局監理處行車執照之章」，其機關全銜之下既綴有「行車
    執照之章」數字，其非依印信條例規定，由上級機關所製發
    之印信，以表示該機關之資格者甚明，自非公印（最高法院
    六十九年台上字第一六七六號判例參照）。準此，本件偽造
    之「己○○」駕駛執照上所蓋「交通部駕駛執照製發之章」
    之印文，亦非公印文，而應屬一般私印文。故本件被告偽造
    「己○○」國民身分證、駕駛執照，並於其上分別偽造「內
    政部印」之公印文、「交通部駕駛執照製發之章」私印文，
    行持該國民身分證以行使，及行使上開偽造之汽車牌照之犯
    行，核係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種
    文書罪、第二百十七條第一項偽造私印文罪、第二百十八條
    第一項偽造公印文罪（尚無證據證明被告有偽造公印、私印
    之犯行）。被告就上開偽造特種文書、偽造私印文及偽造公
    印文之犯行與「王水發」間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。被告偽造「己○○」國民身分證之特種文書後復加
    以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。再被告所犯偽造「己○○」駕駛執照、偽造及行使偽
    造「己○○」國民身分證之特種文書罪、偽造「內政部印」
    公印文罪、偽造「交通部駕駛執照製發之章」私印文罪四罪
    間，有方法結果之牽連關係，應論以最重之偽造公印文罪。
    至被告上開偽造「內政部印」公印文及「交通部駕駛執照製
    發之章」私印文之犯行，雖未經檢察官起訴，惟該部分與已
    起訴之偽造特種文書部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院
    自得併予審理，附此敘明。
  (三)被告所犯前揭連續竊盜罪及偽造公印文間，犯意各別，行為
    互異，應分論併罰。又被告前於八十三年間，因竊盜案件，
    經判處有期徒刑二年，於八十九年二月十八日執行完畢等情
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於上開有期
    徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並就連續加重
    竊盜部分，遞加重其刑。
  (四)至被告庚○○前雖被訴：1.於八十九年六月十五日及同年十
    一月二十三日連續竊取潘慶泰、陳張玉味之自小客車，經臺
    灣高等法院高雄分院以九十三年度上訴字第四八三號判處有
    期徒刑一年確定；2.於九十一年十一月二十八日竊取郭淑娟
    之自小客車，經臺灣高雄地方法院以九十四年度簡字第三二
    九五號判處有期徒刑四月確定；3.於九十二年十一月三日及
    同年十一月五日連續竊取鍾憶湘、黃劉麗滿經營之「慶峰商
    號」自小客車等物品，經本院以九十三年度易字第五二二號
    判處有期徒刑一年確定，此有上開判決書各一份及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷供參。查本件犯罪事實欄所載之被
    告竊盜犯行，乃分別於九十年五月二日、同年十月十九日及
    同年十二月十日、九十一年一月十六日所為，與上開被告業
    經判決確定之竊盜案件，前後案間間隔將近一年，且共犯、
    犯罪手法、犯罪目的及地點亦不相同，自難認係基於與前案
    或後案之同一概括犯意所為，本院認無連續犯或牽連犯之裁
    判上一罪關係，自非前案判決效力所及，附此敘明。
  (五)又被告庚○○前雖被訴：1.於八十九年三、四月間某日，為
    逃避警方查緝，以換貼照片之方式，變造「黃復國」之國民
    身分證一枚，並於八十九年六月十七日凌晨三時許，為警查
    獲時，出示該證件供警員查看，復冒用「黃復國」之名應訊
    ，涉有刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書
    罪嫌及同法第二百十七條偽造署押罪嫌；又於八十九年五月
    間，偽造不實之「交通部駕駛執照製發之章」、「高雄市交
    通局」公印文於偽造之「蕭清文」駕駛執照上，及偽造「蕭
    清文」之國民身分證一張，嗣於八十九年十一月二十三日凌
    晨二時四十分許為警查獲，涉有刑法第二百十二條偽造特種
    文罪嫌、及同法第二百十八條偽造公印文罪嫌等情；並經臺
    灣高雄地方法院於九十三年三月二十六日以九十二年度易緝
    字第一九七號分別判處有期徒刑四月確定在案；2.於八十九
    年十月間變造「徐明農」之駕駛執照，經本院以九十三年度
    易字第五二二號判決公訴不受理確定；3.於九十年一月上旬
    ，在高雄縣某高速公路交流道附近，將其本人之照片三張交
    予「王水發」，再由「王水發」在庚○○交付照片後之某日
    ，於不詳地點，接續偽造貼有庚○○相片之「鄭普文」、「
    周泓泉」名義之國民身分證各一枚，並偽造「內政部印」公
    印文於上開二枚身分證內，及偽造貼有庚○○相片「鄭普文
    」名義之駕駛執照一枚，且偽造「交通部駕駛執照製發之章
    」私印文於其上，而偽造公印文二枚、私印文一枚、特種文
    書國民身分證二枚及駕駛執照一枚，經臺灣高等法院高雄分
    院以九十四年度上訴字第一三二一號判處有期徒刑七月（尚
    未確定）在案，此有上開判決書各一份及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷供參。查本件犯罪事實(二)(五)被告所為偽造「
    己○○」國民身分證、駕駛執照及將偽造之Ｃ二—八三０八
    號車牌二面懸掛在竊得之自用小客車上，行駛上路而行使之
    犯行，與上開業經判決之案件，及被告另於九十一年十二月
    間變造林威德之國民身分證及駕駛執照、於九十二年三月十
    五日行使上開林威德之證件（尚在臺灣彰化地方法院檢察署
    九十二年度偵字第六六五五號偵查中）之犯行，其犯罪手法
    、犯罪目的及地點迥不相同，且被告是在為警查獲扣押該等
    證件後，始另行起意再為偽造行使他人證件之行為，而被告
    於本院審理時亦自承（這次為何要再偽造己○○之證件？）
    因為之前偽造之證件，被逮捕時都被扣押了，所以只好再去
    購買偽造之證件，同一段時間內，除了鄭普文、周泓泉那次
    是同時使用二個人的證件外，其餘的案件，同一段時間，我
    都只使用一個人的證件（見本院九十五年五月二十九日審理
    筆錄，本院卷第六六頁六七頁），自難認被告上開偽造文書
    案件，均係同一概括犯意所為，本院認無連續犯或牽連犯之
    裁判上一罪關係，自非前案判決效力所及，而被告認上開偽
    造及行使林威德證件之犯行與本案有連續犯之關係，請求一
    併審理云云，尚有誤會，自不足採，附此敘明。
  (六)爰審酌被告有如犯罪事實欄之前科素行，猶不知悔悟，經查
    獲後仍屢犯相同類型之偽造及冒用證件案件，正值青壯之年
    ，不思以正途賺取所需，屢為竊盜行為，於竊得自小客車後
    ，懸掛偽造之汽車牌照行駛，且偽造行使他人之證件藉以蒙
    混，足以影響偵查犯罪機關訴追之正確性及查緝之困難，並
    損害被冒用人之權益，惡性非輕，行為殊不可取，惟念其犯
    後尚能坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆
    。
  (七)扣案如附表編號一所示之油壓剪一支、起子二把及黑色手套
    一雙，係被告所有且供竊盜所用之物，並據被告供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。另扣
    案如附表編號二偽造之「己○○」國民身分證、駕駛執照各
    一張、偽造之Ｃ二—八三０八號車牌二面、偽造之車號Ｃ二
    —八三０八號自用小客車行車執照一張（名義上車主為「甲
    ○○」）、偽造之蘇黎世保險股份有限公司（下稱蘇黎世保
    險公司）製發被保險人「甲○○」名義之汽車保險卡一張，
    均係被告所有且供犯罪所用或犯罪預備、犯罪所得之物，業
    據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款規
    定，併宣告沒收之。至偽造「己○○」國民身分證上之「內
    政部印」公印文一枚，及偽造「己○○」駕駛執照上之「交
    通部駕駛執照製發之章」私印文一枚，已併同上開偽造之國
    民身分證及駕駛執照沒收，故不另依刑法第二百十九條規定
    ，宣告沒收；又被告犯罪事實(四)竊取丙○○所有之車號ＹＮ
    —四五七六號所使用之扳手一支，並未據扣案，且無證據證
    明現仍存在，為免執行困難，爰不予宣告沒收，均併此敘明
    。
四、又按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事
    訴訟法第二百六十七條定有明文；經查本件公訴人提起公訴
    之部分（九十三年度偵字第一五五七二號，即本件犯罪事實
    (二)、(四)、(五)、(六)部分），與移送併辦之部分（臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官九十三年度偵字第二○九五五號，即本件
    犯罪事實(一)部分；臺灣屏東地方法院檢察署檢察官九十三年
    度偵字第六二三三號，即本件犯罪事實(三)部分），各罪間有
    連續犯之關係，已如前述，屬裁判上一罪，本院自應就移送
    併辦之部分併予審理，附此敘明。
五、至臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十三年十二月二十六
    日以中檢守溫九十三偵二○九五五字第九二八三六號函移送
    被告本院前開犯罪事實(一)竊盜未遂案件外（此部分業經本院
    併案審理），並同時移送被告庚○○於該次經警逮捕後，於
    司法警察詢問、檢察官訊問時，偽冒「王明義」之名應訊後
    在警訊、偵查筆錄上偽造「王明義」之署押，因認被告庚○
    ○此部分係涉犯刑法第二百十七條之偽造署押罪，與本件被
    告庚○○所涉犯上開偽造文書等案件，有連續犯之裁判上一
    罪關係，故請求移送併案審理（案號：臺灣臺中地方法院檢
    察署九十三年度偵字第二○九五五號）。然按提起公訴應由
    檢察官向管轄法院提出起訴書為之，刑事訴訟法第二百六十
    四條第一項定有明文，是以檢察官於提起公訴後，另以函片
    將被告之犯罪事實移送法院聲請併案審理，除該移送之犯罪
    事實與已經起訴部分間有實質上一罪或裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，受訴法院應予合一審判外，並不具起訴之效
    力，法院自毋庸予以審判（最高法院八十九年度台上字第一
    八二五號判決意旨參照）。查上開移送併案被告庚○○在警
    察詢問、檢察官訊問時，偽冒「王明義」之名應訊後在警訊
    、偵查筆錄上偽造「王明義」之署押之犯行，與本件被告庚
    ○○所涉犯上開偽造及行使他人證件等案件，其罪名及犯罪
    態樣迥不相同，且難認係同一概括犯意，基於同一預定犯罪
    計畫內所為，應認此併案內容與上開本案論罪科刑之案件間
    ，無任何裁判上一罪關係或同一案件關係，本院自無從併辦
   前開部分，此部分應退由承辦檢察官另行適法之處理，末此
   敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第二百十八條第一
項、第三百二十一條第一項第三款、第五十五條、第四十七條、
第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
                  刑事第八庭    法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  柳寶倫
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百一十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。
刑法第二百一十八條第一項
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
   一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
   二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
   三  攜帶兇器而犯之者。
   四  結夥三人以上而犯之者。
   五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
   六  在車站或埠頭而犯之者。
   前項之未遂犯罰之。
附表：
一、扣案之油壓剪一支、起子二把及黑色手套一雙。
二、扣案之偽造「己○○」國民身分證及駕駛執照各一張，及扣
    案偽造之Ｃ二—八三０八號車牌二面、偽造之車號Ｃ二—八
    三０八號自用小客車行車執照一張（名義上車主為「甲○○
    」）、偽造之蘇黎世保險股份有限公司（下稱蘇黎世保險公
    司）製發被保險人「甲○○」名義之汽車保險卡一張。
[*jrecno*]95,易緝,148,20060614,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易緝
[*jno*]148
[*jdate*]950614
[*jcheck*]2
