[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1571%2c20040726&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1571&jdate=930726&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001571&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1571%2c20040726&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1571&jdate=930726&jcheck=
[*裁判字號*]93,訴,1571
[*裁判日期*]930726
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第一五七一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第一０九三一號），復
經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑年，並於刑之
執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作壹年。扣案之鑰匙支及扳手壹支均沒收
。
    事  實
一、戊○○有搶奪多次、酒後駕車等前科，其中於民國（下同）八十二年間因搶奪案
    件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二月，復經臺灣高等法院、最高法院
    判處上訴駁回確定，經執行部分刑期後假釋，再經撤銷假釋，復與八十四年間因
    搶奪等案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑三年確定之刑期接續執行，再經
    假釋，於八十七年九月二十七日假釋期滿執行完畢（本件未構成累犯）。其基於
    意圖為自己不法所有之概括搶奪犯意，於附表編號一至六之時間地點，駕駛車號
    不詳之重型機車為交通工具，趁附表編號一至六之被害人郭淑娟、乙○○、庚○
    ○、郭小菁、姚洛玫、己○○等人不備之際，連續飛車搶奪渠等如附表編號一至
    六之犯案所得贓物欄所載之物品。又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，為供
    飛車搶奪之用，而於附表編號七之時地，攜自備鑰匙三支，以鑰匙發動方式，竊
    取甲○○所有之車號ＪＶ七─三三三號重型機車為交通工具；再承前搶奪概括犯
    意，騎乘上開贓得之車牌號碼ＪＶ七─三三三號機車，於附表編號八、九之時、
    地，趁丙○○○、壬○○不備之際，連續搶奪渠等如附表編號八、九之犯案所得
    贓物欄所載之物品，且其搶奪丙○○○手提包之際，明知有使丙○○○跌倒受傷
    之危險，仍基於不確定故意用力奪取，丙○○○亦緊拉手提包不放，致使丙○○
    ○跌倒，受有左側肱骨粗隆骨折、左肘開放性傷口之傷害，戊○○旋將上開機車
    丟棄在臺中市○○○街七十一號對面後逃逸。其再承前概括竊盜犯意，為供搶奪
    犯行之用，於附表編號十之時地，攜自備鑰匙三支，以鑰匙發動方式，竊取丁○
    ○所有之車號ＧＹＭ─六六六號重型機車為交通工具；再承前概括搶奪犯意，於
    附表編號十一之時、地，趁江桂松不注意之際，搶奪其如附表編號十一犯案所得
    贓物欄所載之財物；其再承前概括竊盜犯意，於附表編號十二之時地，持可供兇
    器使用之扳手一支，竊取辛○○所有之車號ＫＢＸ─九九七號車牌一面後，得手
    後，已置於自己實力支配之下，正將之懸掛在車號ＧＹＭ─六六六號之重型機車
    時，為警當場查獲戊○○，並扣得其所有供竊取機車、車牌所用之機車鑰匙三支
    、扳手一支，且查獲附表編號十、十二之被害人所有之機車及車牌（已發還）、
    附表編號一至六之被害人所有之行動電話七支（已發還）、新臺幣（下同）三千
    零十三元、己○○所有之內裝零錢共二百十六元之零錢盒一個（已發還）；再於
    同年月十三日凌晨零時許，戊○○帶同警方至元帥大飯店三０九室，查獲附表編
    號九壬○○所有之行動電話一支（已發還）、附表編號八丙○○○所有之項鍊一
    條、玉墜一個及戒指一個（已發還）、手提包二個、手錶二支；又於同日凌晨零
    時三十分許，帶同警方至臺中市北屯區文昌二巷眷村廢墟內查獲附表編號十一江
    桂松所有之駕照一張及金融卡三張；再於同日凌晨二時許，帶同警方在臺中市○
    ○○街七一號對面，查獲附表編號七甲○○所有之機車一部（已發還）。
二、案經丙○○○訴由臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴，復經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告戊○○於警詢、偵訊及本院訊問時對附表編號一至十二之犯行均自白不
    諱，核與被害人郭淑娟、乙○○、庚○○、郭小菁、姚洛玫、己○○、甲○○、
    丙○○○、壬○○、丁○○、江桂松、辛○○於警訊或偵查中指述遭搶奪、竊盜
    之情節大致相符，且有贓物認領保管收據十一紙及丙○○○之診斷證明書一紙附
    卷足稽，並有被告所有供竊盜用之機車鑰匙三支、扳手一支扣案可證，事證明確
    ，被告右揭犯行堪予認定。
二、核被告如附表編號一至六、八、九、十一所為，係犯刑法第三百二十五條第一項
    之普通搶奪罪；被告如附表編號八致丙○○○受傷之所為，並犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪；又被告如附表編號七、十之所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪；又被告如附表編號十二之所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其先後多次普通竊盜、加重竊盜及搶奪犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，皆為連續犯
    ，分別從重論以一攜帶兇器竊盜、普通搶奪罪，並依法加重其刑。再其如附表編
    號八之行為，其以一飛車搶奪行為致被害人受有傷害，係一行為觸犯普通搶奪及
    普通傷害二罪，為想像競合犯，從一情節較重之普通搶奪罪處斷。又其所犯連續
    攜帶兇器竊盜罪及連續搶奪罪間，其竊盜之目的係為供搶奪犯行之用，是二犯行
    有方法目的之牽連關係，為牽連犯，從一情節較重之普通搶奪罪處斷。爰審酌被
    告有二次搶奪前科，分經法院判處有期徒刑一年二月、三年確定，經接續執行及
    假釋，於八十七年九月二十七日執行完畢，雖未構成累犯，然其素行不良，本件
    再犯竊盜、搶奪罪及傷害罪，其中搶奪犯行達九件，其中一件飛車行搶，並導致
    被害人受有左側肱骨粗隆骨折、左肘開放性傷口之傷害，足見其犯罪之危害非微
    ，對行之安全危害甚鉅，再其所竊取之物有機車二部及車牌一面，及其所搶奪之
    財物，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。再被告有二次搶奪前科
    ，分經法院判處有期徒刑一年二月、三年確定，已如前述，並有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案紀錄查註紀錄表在卷可佐，本件於短短五日內，即犯搶奪犯行達九
    件，竊盜犯行三件，且其中竊盜所得之機車均係為供搶奪之用，其有犯罪之習慣
    ，僅藉刑之執行實不足以徹底根絕惡性，爰依刑法九十條第一項規定諭知於刑之
    執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作。
三、扣案之鑰匙三支、扳手一支，為被告所有供本件竊盜所用之物，業據被告供承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收；另扣案之手提包二
    個、金屬錶帶之手錶一支及現金三千零十三元，並非被告所有之物，又扣案之皮
    製錶帶之手錶一支，並非被告前揭搶奪、竊盜所用之物，業據被告陳明在卷，自
    不予宣告沒收。
四、起訴書雖載被告係自九十三年六月八日至同年月十一日止，利用其預先於不詳時
    地竊得不詳之人所有之重型機車二部為交通工具，而為附表編號一至六之搶奪犯
    行，惟此部分所指稱被告行竊之時地及被害人均不詳，復據檢察官當庭縮減此部
    分之竊盜犯罪事實，請求不予審判，則此部分既未據起訴，復除被告警訊自白外
    ，既未查獲上開二部機車，亦無被害人指訴，且無其他積極證據證明係被告所行
    竊，自不能依被告警訊自白為犯行成立之唯一證據，是此部分犯行既證據不足證
    明，復與前開起訴並有罪之竊盜、搶奪犯行，自無連續犯或牽連犯之裁判上一罪
    關係，本院自不得予以審究，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十五條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第二百
七十七條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第九十條第一項，判決如
主文。
中      華      民國    九十三    年      七      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                           書記官
中      華      民      國    九十三    年      七      月    二十六    日
附論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
~V~FK~Tn30;
┌────────────────────────────────────
│附表：
├─┬────┬────┬───┬────────┬────┬────┬─
│編│犯罪時間│犯罪第點│被害人│  犯罪所得贓物  │起獲贓物│犯罪方法│所
│號│        │        │      │                │        │        │
├─┼────┼────┼───┼────────┼────┼────┼─
│１│九十三年│台中市南│郭淑娟│黃色手提包、行動│行動電話│趁被害人│刑
│０│六月八日│屯區東興│      │電話一支、身分證│一支（OK│不備，飛│百
│  │八時十五│路與大墩│      │、汽車駕照及健保│WAP）   │車搶奪財│條
│  │分許    │五街口  │      │IC卡各一張、金融│        │物。    │
│  │        │        │      │卡二張、信用卡五│        │        │
│  │        │        │      │張、印章三個、保│        │        │
│  │        │        │      │險箱鑰匙一支、現│        │        │
│  │        │        │      │金一萬元        │        │        │
├─┼────┼────┼───┼────────┼────┼────┼─
│２│九十三年│台中市西│乙○○│土黃色公事包一個│行動電話│趁被害人│刑
│０│六月十日│區○○路│      │、行動電話二支、│二支（OK│不備，飛│百
│  │八時二十│中正國小│      │金融卡一張、信用│WAP、GPL│車搶奪財│條
│  │分許    │對面    │      │卡二張、現金八千│US）    │物。    │
│  │        │        │      │元              │        │        │
├─┼────┼────┼───┼────────┼────┼────┼─
│３│九十三年│台中市北│庚○○│黑色手提包一個、│行動電話│趁被害人│刑
│０│六月十日│屯區熱河│      │行動電話一支、身│（GPLUS │不備，飛│百
│  │十四時許│路與安順│      │分證及健保IC卡各│）一支  │車搶奪財│條
│  │        │東四街口│      │一張、金融卡三張│        │物。    │
│  │        │        │      │、信用卡二張、存│        │        │
│  │        │        │      │摺二本、印章二個│        │        │
│  │        │        │      │、現金一萬二千元│        │        │
├─┼────┼────┼───┼────────┼────┼────┼─
│４│九十三年│台中市西│郭小菁│黑白相間皮包一個│行動電話│趁被害人│刑
│０│六月十日│區○○路│      │、行動電話一支、│（ARCOA │不備，飛│百
│  │十五時許│與中美街│      │鑰匙一串、化妝品│）一支  │車搶奪財│條
│  │        │口      │      │、現金一千餘元  │        │物。    │
├─┼────┼────┼───┼────────┼────┼────┼─
│５│九十三年│台中市西│姚洛玫│皮包一個、行動電│行動電話│趁被害人│刑
│０│六月十一│屯區漢城│      │話一支、鑰匙一串│（GPLUS │不備，飛│百
└─┴────┴────┴───┴────────┴────┴────┴─
[*jrecno*]93,訴,1571,20040726
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1571
[*jdate*]930726
[*jcheck*]
