[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1524%2c20070809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1524&jdate=960809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001524&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1524%2c20070809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1524&jdate=960809&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1524
[*裁判日期*]960809
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1524號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　　1弄1號.
　　　　　　　　　　（另案在臺灣臺中戒治所強制戒治中）
選任辯護人　陳國華　律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣南投地
方法院95年度訴字第942號中華民國96年4月26日第一審判決（起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署95年度偵字第4077號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日；改造手槍壹枝（槍枝管制編號00000000
00，含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、丁○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及具殺傷力之
    土造子彈，未經中央主管機關許可，不得持有、寄藏，竟仍
    基於寄藏上開槍、彈之犯意，於民國94年10月間某日，在其
    位於南投縣名間鄉中山村湳埔巷23號老家，收受友人李能通
    （已於95年2月13日死亡）所有託交保管由仿FN 廠1910型半
    自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，
    機械性能良好，可擊發適用子彈，具殺傷力之改造手槍1 枝
    （槍枝管制編號0000000000，含彈匣1個； 下同）及具直徑
    約8.7mm金屬彈頭而有殺傷力之土造子彈2顆，藏置於上址自
    己房間對面之無人居住房間內之衣櫃中並上鎖，且將衣櫃鑰
    匙藏放於自己房間內之櫃子上方。嗣於95年9月14日下午3時
    30分許，為警持搜索票至上址執行搜索，當場查獲該鑰匙並
    開啟衣櫃後，扣得改造手槍1枝、土造子彈2顆（2 顆均經鑑
    驗機關試射），而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○對於認識李能通之事實，固不諱言
    ，惟否認有何寄藏槍、彈犯行，辯稱：扣案之改造手槍及土
    造子彈並非伊所有或他人託交保管，另上開鑰匙亦非伊所有
    ，警方查獲槍彈時，伊有聽到證人謝春蕉（應為己○○之誤
    ）說那個人（指李能通）常常在那裡進出，應該是他藏放的
    ，其方知扣押槍、彈之來源云云。惟查：
(一)、本案警方於上開時、地，搜索扣得上開可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍1枝及具殺傷力之土造子彈2顆之事實，有搜索
    票影本、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片在卷可
    稽（偵查卷第18-21、23、28-30頁） ，並有該改造手槍1枝
    、具殺傷力之土造子彈2顆扣押可證。而扣押之改造手槍1枝
    及土造子彈2 顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    認： 手槍1枝認係由仿FN廠1910型半自動手槍製造之槍枝，
    換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發
    適用子彈，認具殺傷力；子彈2顆認均係具直徑約8.7mm金屬
    彈頭之土造子彈， 經採樣1顆試射，可擊發，認具殺傷力，
    有內政部警政署刑事警察局95年10月25日刑鑑字第09501414
    23號槍彈鑑定書在卷可稽（偵查卷第58至61頁）。復經本院
    將另1 顆未經實際試射之土造子彈再送請內政部警政署刑事
    警察局鑑定結果認：「可擊發，認具殺傷力」，有該局96年
    7月12日刑鑑字第0960092662號函附於本院卷可稽。
(二)、警方於95年9月14日14時許， 持法院核發之搜索票，在南投
    縣南投市○○路466巷11號10樓 ，查獲被告丁○○與李坤樹
    、郭淑娟等人，並扣得海洛因、電子磅秤、分裝袋等物，業
    據被告於警詢時供明在卷。隨後警方又持原審法院核發之另
    紙搜索票（案由：違反槍砲彈藥刀械管制條例等；受搜索人
    ：丁○○），並帶同被告丁○○等人，至另一搜索地點南投
    縣名間鄉中山村湳埔巷23號進行搜索，警方於該日下午3時3
    0 許在上址執行搜索時，帶同被告至其房間搜索，在櫃子上
    方搜得一把鑰匙，詢問下被告說該把鑰匙係其所有，且承認
    該房間是其居住之房間，警方搜到最後一間有衣櫃之房間即
    被告房間對面之房間時，以該把鑰匙去開衣櫃，發現很順剛
    好可以打開，裡面藏有扣押之槍、彈，用一塊布蓋著等情，
    業據證人即執行搜索勤務之員警林銘忠於原審證述甚詳（原
    審卷第65至69頁）。而被告於偵查中供稱槍是「李能通」的
    （偵查卷第44頁）；於警詢時又稱：扣押之槍、彈是因糖尿
    病過世之友人李能通於94年10月間放置的等語（偵查卷第14
    頁）。且「李能通」確有其人，並已於95 年2月13日死亡之
    事實，有個人基本資料查詢結果1份附卷可憑（原審卷第109
    頁）；另被告與李能通於94年10月間均未在押或在監，亦有
    被告之台灣高等法院被告前案紀錄表、李能通之前案明細資
    料在卷可考。該開啟藏槍彈所在衣櫃之鑰匙既係被告所有，
    且在被告房間內搜得，參以被告之父丙○○於本院審理時稱
    李能通有時會來找伊兒子丁○○聊天等語。足見本案查扣之
    上開槍、彈，確係李能通託交被告保管之物，至堪認定。
(三)、雖被告辯稱警方搜得前開槍彈後，其聽在場之人「阿蕉」言
    及李能通常在該處出入，應該是他藏放的，方知其來源云云
    ，並聲請本院傳喚證人己○○到庭作證。證人己○○於本院
    審理時到庭雖證稱：「（九十五年九月十四日被告丁○○被
    抓當天你是否在場？）有」、「（當天警員搜查到的東西你
    有無看到？）警員放在庭院中，我看到壹支刀、壹支槍」、
    「（看到警員拿東西出來時你有說什麼話嗎？）『胡仔通』
    （台語語音）我與他不是很熟，但是我看過他在警察找到槍
    的那個房屋進出二、三次，我曾經看過『胡仔通』拿壹包東
    西進去，所以當天警員搜查到那些東西時，我就說我曾經看
    過『胡仔通』拿壹包東西進去，警員搜查到的那包東西好像
    是『胡仔通』拿進去的那一包，我也不知道裡面包的是什麼
    東西」、「（你說的胡仔通真正的姓名如何？）我不知道，
    我只知道人家都叫他『胡仔通』」、「（你說你看到『胡仔
    通』進出的那二、三次是否有同時看到丁○○在那裡？）沒
    有」等語。然查，證人己○○又稱「胡仔通」進去房間後，
    其並未進去，也未曾看過「胡仔通」拿槍，則證人己○○又
    如何知悉「胡仔通」所持者為何物？本院審理時經訊之證人
    林銘忠，其亦稱當時並未聽聞有何被告以外之在場人言及該
    搜得之槍枝係來自一位姓名為「李能通」或「阿通」之人，
    是證人己○○是否在場，已足滋疑！況證人己○○又稱：「
    （第一次和最後一次看到胡仔通的時間相隔多久？）四、五
    個月」、「（丁○○被抓之前多久你還有看到胡仔通？）很
    久了，約二、三年前，又稱二年多」等語。是如認被告所稱
    之「李能通」即係證人己○○所稱之「胡仔通」之人；然被
    告係於九十五年九月十四日為警查獲，而依證人己○○所述
    其在被告被抓之前「約二、三年前，又稱二年多」還看過「
    胡仔通」之時間推算，則證人己○○看過「胡仔通」之時間
    約在九十二年九月至九十三年九月間，然已故之「李能通」
    於該段時間尚因案在監執行中，有李能通之前案明細資料在
    卷可稽，則證人己○○所述顯與客觀事證不合，所證自難採
    信。
(四)、被告於偵查中雖又辯稱：警方在前開處所查扣之槍彈是李能
    通所有，李能通是其父親友人，住在該處（偵查卷第53頁）
    。然被告之父丙○○於本院作證時稱：警方查獲槍枝之房間
    ，於八十五年間是伊所有，後來兄弟分割之後那間房間分給
    伊二弟，伊二弟又將之賣給甲○○，買主平日並未居住該處
    ，也無人管理，房子已損壞了等語；另證人林銘忠於原審亦
    證述：起出槍、彈之房間，無人居住，屋頂破破爛爛，看起
    來會漏水，房間內沒有床，感覺上可以放東西，但無法居住
    等語（原審卷第69頁），則被告於偵查中所辯，自難採信。
    被告雖又辯稱其並未居住在南投縣名間鄉中山村湳埔巷23號
    。就此，證人丙○○於本院證稱丁○○平日居住台北，年節
    才有回來，丁○○回來時有住在家裡，且伊認識李能通，李
    能通會來找伊及丁○○聊天，有時會來找伊兒子丁○○等語
    ；另被告於警詢時亦稱其很少回去南投縣名間鄉中山村湳埔
    巷23號居住，足見被告並非全然未居住在上址，其欲藉籍設
    台北市，且非常住南投縣名間鄉中山村湳埔巷23號之事實，
    否認搜到鑰匙之房間非其使用居住，該鑰匙非其所有一節，
    自亦無可採信。至證人丙○○於本院雖另證稱：「吳金和告
    訴我說在場的幾個人裡面有人說槍是李能通拿來放的」；另
    證人即被告叔叔戊○○於本院亦證稱：當時有一位綽號禿頭
    之吳０和說阿通常在那裡進出云云。然證人林銘忠於本院證
    稱：現場並無一位禿頭叫吳金和之人等語；且經本院於九十
    六年七月二十六日審理時再次訊問證人丙○○，則又稱：「
    （吳金和當天是否真的有在場？）他腦筋有點問題胡亂的走
    ，也不知道，又稱好像不在」等語，則吳金和當時果否在場
    ，亦足滋疑！況證人丙○○、戊○○二人當天如均在場，則
    所見所聞應屬一致，方合事理，然依其二人前開所證，一稱
    係吳金和轉述他人所言，另一則稱係禿頭自己所言，並非一
    致，是證人丙○○、戊○○此部分所證，尚難採信，而為有
    利於被告之認定。
(五)、罪證已臻明確，被告前開所辯，為事後卸責之詞，不足採信
    ，其寄藏槍、彈犯行堪以認定，應依法論科。
二、查我國刑法業以中華民國九十四年二月二日總統華總一義字
    第09400014901號令修正公布第1～3、5、10、11、15、16、
    19、25～27、第四章章名、28～31、33～38、40～42、46、
    47、49、51、55、57～59、61～65、67、68、74～80、83～
    90、91-1、93、96、98、99、157、182、220、2 22、225、
    229-1、231、231-1、296-1、297、315-1、315-2、316、34
    1、343條條文；增訂第40-1、75-1條條文；刪除第56、81、
    94、97、267、322、327、331、340、345、350條條文 ；並
    自九十五年七月一日施行。被告行為後，其應適用之相關法
    律已有變更，茲就與本案適用有關之條文，比較說明之：
(一)、法定刑中罰金刑部分：
    刑法第三十三條第五款業經修正公布，修正後刑法第三十三
    條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一
    元以上」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有
    利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定。本案被告所犯
    之罪，其法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前
    刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
(二)、想像競合犯部分：
    本件被告犯罪時，刑法第五十五條規定：「一行為而觸犯數
    罪名者，從一重處斷」，九十五年七月一日修正公布施行之
    刑法第五十五條規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處
    斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，修正後
    關於但書之限制，為法理之明文化，非屬法律變更 (最高法
    院九十五年第八次刑事庭會議參照)。
(三)、易服勞役折算之標準部分：
    查被告犯罪時，刑法第四十二條第二項規定：「易服勞役以
    一元以上三元以下折算一日。但勞役期限不得逾六個月」、
    第三項規定：「罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總
    額與六個月之日數比例折算」；又被告行為時之易服勞役折
    算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日。惟九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算一日。但勞役期限不得逾
    一年」，第五項規定：「罰金總額折算逾一年之日數者，以
    罰金總額與一年之日數比例折算‧‧‧」。比較修正前後之
    易服勞役折算標準，應以修正後之規定較有利於被告，自應
    依刑法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法第四十二
    條第三項前段之規定，定其折算標準。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、第十二條
    第四項之未經許可持有子彈罪。而槍砲彈藥刀械管制條例第
    八條第四項、第十二條第四項係將「持有」與「寄藏」為分
    別之處罰規定，則單純之「持有」，固不包括「寄藏」，但
    「寄藏」之受人委託代為保管，其保管之本身所為之「持有
    」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行
    為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪（參照最高法
    院74年度臺上字第3400號判例）；故被告「持有」前開具殺
    傷力之改造手槍、土造子彈，係「寄藏」之當然結果，不另
    論罪。被告以一行為觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、第
    十二條第四項之未經許可持有子彈罪，為想像競合犯，依修
    正後刑法第五十五條前段規定，應從一重之槍砲彈藥刀械管
    制條例第八條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍罪處斷。
四、原審認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：原審諭知扣押之改造子彈一顆沒收，然該顆子彈於本院審
    理時經送鑑定試射已成待廢棄之物，依其現狀，已不具違禁
    物之性質，無庸為沒收之諭知，原審諭知沒收，自有未洽。
    被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理
    由，惟原判決既有上述可議之處，即屬無可維持，自應由本
    院將原判決撤銷改判。爰審酌被告有違反肅清煙毒條例、竊
    盜、公共危險等前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，其素行不佳，明知具殺傷力之槍枝、子彈對社會治安
    危害甚鉅，卻仍予寄藏，然其行為態樣僅係單純藏放，未持
    該槍、彈實施其他非法行為，惟於本院審理中否認犯行，未
    見具體悔過表現等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    並就併科罰金部分依修正後刑法第四十二條第三項前段之規
    定，諭知易服勞役之折算標準。扣案之改造手槍一枝，係違
    禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至
    具有殺傷力之土造子彈二顆，其彈頭與彈殼已於送驗試射時
    分離，均成待廢棄之物，依現狀言不再具有殺傷力，均非屬
    違禁物，尚無宣告沒收之必要。至警方於上開時地另查獲具
    直徑約7.9mm金屬彈頭之子彈3顆，於偵查中及本院審理時經
    先後送請鑑定結果認均無法擊發不具殺傷力，有前開鑑定書
    、鑑定覆函在卷可稽。檢察官於起訴書雖敘及被告未經許可
    持有改造子彈五顆，然嗣於原審審理時已將之更正成具有殺
    傷力之土造子彈二顆（原審卷第141頁），是該三顆不具殺
    傷力之土造子彈三顆部分，即無須再予論究，亦無沒收之問
    題，併予敘明。又本件不合中華民國九十六年罪犯減刑條例
    規定之減刑條件，亦一併敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
第八條第四項、第十二條第四項，刑法第二條第一項、第十一條
前段、第五十五條前段、第四十二條第三項前段、第三十八條第
一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
            刑事第四庭    審判長法　官  洪  耀  宗
                                法　官  陳  欣  安
                                法　官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                書記官  吳  麗  琴
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
【附錄本案論罪科刑法條】
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,上訴,1524,20070809,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1524
[*jdate*]960809
[*jcheck*]1
