[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1650%2c20010118%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1650&jdate=900118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001650&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1650%2c20010118%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1650&jdate=900118&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,1650
[*裁判日期*]900118
[*裁判案由*]違反公司法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　 八十九年度上訴字第一六五○號 Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　王　成　彬
右上訴人因違反公司法等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第七七九號中
華民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一九八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事      實
一、甲○○係台南縣永康市永森木器金屬工業股份有限公司（下稱永森公司）董事長
    ，係公司法第八條第一項規定之公司負責人，且為從事業務之人，竟基於概括之
    犯意，明知永森公司於民國八十二年間辦理現金增資新台幣（下同）二千五百萬
    元時，股東嚴世輝、嚴世萍、郭淑娟、嚴婷苑、林紹球及穆英芳等六人並未實際
    繳納股款，而由甲○○於八十二年八月二十七日，分別以甲○○及不知情之嚴世
    輝、陳崇仁、陳淑謹、鄭吉盛、蔡周淑金、郭淑娟、李綺雯、嚴世萍、張素梅、
    林紹球、陳楊秋菊及鍾直訓等十三人名義，分別向台灣中小企業銀行開元分行（
    以下簡稱中小企銀）共貸款二千五百萬元，於同日將二千五百萬元存入中小企銀
    永森公司帳戶內，充作前開股東嚴世輝、嚴世萍、郭淑娟、嚴婷苑、林紹球及穆
    英芳等六人繳納之股款。並將前開股東嚴世輝繳納現金股款八百萬元、嚴世萍繳
    納現金股款八百萬元、郭淑娟繳納現金股款六百萬元、嚴婷苑繳納現金股款二百
    萬元、林紹球繳納現金股款八十萬元及穆英芳繳納現金股款二十萬元等不實事項
    ，接續登載於其業務上作成之資產負債表及股東繳納股款明細表各一份上，復持
    以行使交付予不知情之會計師黃鳳岡，待黃鳳岡於同年月二十八日予以查核並簽
    立永森木器金屬工業股份有限公司增加資本發行新股資本額查核報告書表明收足
    增資款後，充為該公司增資後變更登記後，甲○○旋於同年九月三十日將前述向
    中小企銀借貸之二千五百萬元全數歸還並於八十二年九月十五日持前開不實之資
    產負債表、股東繳納股款明細表及會計師黃鳳岡據而查核簽證之報告書向經濟部
    商業司申辦增資登記，使該司承辦公務員，將前開不實事項登載於職務上所掌管
    之公司變更登記事項卡上，使經濟部商業司於八十二年十一月三日以經（八二）
    商一二０五一八號函文核准變更登記在案，並發給公司執照，足生損害於經濟部
    商業司辦理公司變更登記之正確性。甲○○復承前概括之犯意，於永森公司八十
    三年間辦理現金增資二千萬元時，明知股東嚴世輝、嚴世萍、郭淑娟、嚴婷苑、
    林紹球及穆英芳等六人並未實際繳納股款，而係由甲○○於八十三年九月十三日
    ，分別以甲○○及不知情之陳崇仁、蔡周淑金、郭淑娟、李綺雯、嚴世萍、張素
    梅、林紹球、陳楊秋菊及鍾直訓等十人名義，分別向中小企銀共貸款二千萬元，
    並於同日將前開借款二千萬元存入永森公司中小企銀帳戶內，充作前開股東嚴世
    輝、嚴世萍、郭淑娟、嚴婷苑、林紹球及穆英芳等六人繳納之股款。並將前開股
    東嚴世輝繳納現金股款五百萬元、嚴世萍繳納現金股款八百萬元、郭淑娟繳納現
    金股款五百萬元、嚴婷苑繳納現金股款九十萬元、林紹球繳納現金股款七十萬元
    及穆英芳繳納現金股款四十萬元等不實事項，接續登載於其業務上作成之資產負
    債表及股東繳款明細表各一份上，並持以行使交付予不知情之會計師黃鳳岡，待
    黃鳳岡於八十三年九月十四日予以查核並簽立永森木器金屬工業股份有限公司增
    加資本發行新股資本額查核報告書表明收足增資款後，充為該公司增資後變更登
    記後，甲○○旋於八十三年九月十六日將前述向中小企銀借貸之二千萬元全數歸
    還並於八十三年九月二十七日持前開不實之資產負債表、股東繳納股款明細表及
    會計師據而查核簽證之報告書向台灣省建設廳申辦增資變更登記，使該廳承辦公
    務員，將前開不實事項登載於職務上所掌管之公司變更登記事項卡上，使前台灣
    省建設廳於八十三年十月五日以八三建三字第四四四八八０號函文核准登記在案
    ，並發給公司執照，足生損害於台灣省建設廳辦理公司變更登記之正確性。
二、案經財政部賦稅署報由經濟部商業司函送台灣省政府建設廳轉請台灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○於原審及本院審理時固坦承永森公司以前開所述方法辦
    理增資，惟否認涉有違反公司法第九條第三項前段之罪嫌，辯稱：增資後資金均
    用以償還公司債務或購置機器設備，且因股東前已借款予公司，故公司以此方式
    償還股東之借款云云。經查：
（一）右揭永森公司於八十二年及八十三年間二次增資過程，業據被告於原審及本院
      審理時，自承不諱，核與證人即永森公司總經理嚴世萍於偵、審時，到庭證述
      相符，並有資產負債表及股東繳款明細表、永森木器金屬工業股份有限公司增
      加資本發行新股資本額查核報告書、公司變更登記事項卡、經濟部商業司經（
      八二）商一二０五一八號函、台灣省建設廳八三建三字第四四四八八０號函及
      中小企銀八九開元字第０一一０六號函送之借款、還款明細資料及資金進出明
      細表及存款轉帳收入傳票、存摺存款取款憑條（代傳票）各件在卷可稽，被告
      此部分之自白與事實相符，堪以採信。
（二）被告先後於八十二年八、九月間及八十三年九月間連續利用嚴世輝等人名義向
      中小企銀借款後，存入帳戶以供會計師查核後，旋於借款後三日或四日內即全
      數歸還予中小企銀等情，有中小企銀以八九開元字第０一一０六號函送之借款
      、還款明細資料及資金進出明細表各件在卷足憑，核與證人即永森公司總經理
      嚴世萍於偵查時之結證稱：「我們是有向銀行借款及增資，三天後因銀行利息
      太高，所以把款項提出還給銀行」（參見偵卷第七十九頁反面）相符。足見被
      告係利用右揭嚴世輝等人名義借款充作股款，而實際上列名之股東並未繳納股
      款。被告辯稱公司確有增加資金，且用以償還公司債務或購置機器設備云云，
      諉無足採。又股東對於公司擁有之債權亦屬財產權之一種，自得以債權抵繳股
      款做為增資之方式，僅於聲請時所附之文件有所不同，永森公司果若意欲以增
      資方式償還股東嚴世輝等人之債款，大可以合法方式申報主管機關核准，何庸
      出諸借用他人名義借貸等隱誨迂迴之方式為之？被告所辯，與常理不符，尚無
      可採。
（三）被告又辯稱增資款確係公司股東之借款，八十二年償還一六、五六二、六三八
      元，八十三年償還八、一六一、七五四元云云，並提股東往來明細帳一份以資
      佐證，惟觀所呈之股東往來明細帳，八十二年度部分，自八十二年一月三日起
      至同年十二月二十一日止，八十三年度部分，自八十三年一月一日起至同年十
      二月三十一日止，均陸續有股東往來，而依上開卷附資料之記載，永森公司八
      十二年八月二十七日始辦理第一次現金增資，被告卻將八十二年八月二十七日
      前股東往來帳目部分，全算入增資款欲償還之股東借款，即有未洽，另即便如
      被告之所辯增資款確係公司股東之借款，則於公司辦理現金增資時，已全部充
      作股款，公司事後何須再償還股東之借款，庭呈之股東往來明細帳與其所辯顯
      然矛盾，無以證明，公司二次增資股東確有繳足股款。足見永森公司應收之股
      款，股東並未實際繳納，而被告卻有以申請文件虛偽表明收足之犯行。
（四）綜上所述，足徵被告上開所辯各節，應係事後畏究卸責之詞，殊不足採。本案
      永森公司應向股東嚴世輝、嚴世萍、郭淑娟、嚴婷苑、林紹球及穆英芳等六人
      收取增資股款金額均未實際繳納之事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，自應
      依法論科。至於被告請求傳訊股東嚴世輝、嚴世萍、郭淑娟、嚴婷苑、穆英芳
      等五人，因本件事證已明，核無必要，併予明。
二、按公司應收之股款，股東並未實際繳納，而公司負責人以申請文件虛偽表明收足
    者，屬犯公司法第九條第三項前段之規定，至公司應收之股款，股東雖已繳納，
    而於登記後，公司負責人將股款發還股東，或任由股東收回者，則屬觸犯同條項
    後段之規定。所謂股東繳納之股款，以公司申請設立登記時，公司應收之股款，
    股東已否繳納為準，至股東繳納股款之來源，係股東自有資金，抑或借貸而得，
    則非所問（最高法院八十四年度台上字第五三九○號刑事判決之意旨參照），被
    告主張其資金來源係向股東之借款，因而應不觸犯公司法第九條第三項之規定。
    然依上開判決意旨認公司應收之股款，股東並未實際繳納時，屬犯公司法第九條
    第三項前段之規定，而股東雖已繳納，而於登記後將股款發還股東，或任由股東
    收回者，則屬觸犯同條項後段之規定。
三、本案被告甲○○明知該公司於增資變更登記時，股東嚴世輝、嚴世萍、郭淑娟、
    嚴婷苑、林紹球及穆英芳等六人並未出資，公司應收之股款，股東並未實際繳納
    ，係於登記時向中小企銀借款週轉取得資金以供登記之用，待登記之後隨即償還
    ，因而核被告所為，係犯公司法第九條第三項前段公司負責人就公司應收之股款
    ，股東未實際繳納，而以申請文件表明收足罪，被告利用不知情之會計師犯罪，
    係屬間接正犯。又被告明知上開不實之事項，仍製作不實之資產負債表、股東繳
    納股款明細表各件並連同會計師據而查核簽證之報告書持以行使，連續向經濟部
    商業司及台灣省政府建設廳申辦公司變更登記，使不知情之承辦公務員登載於其
    職務上掌管之股份有限公司設立登記事項卡，並據以核發公司執照，足生損害於
    經濟部商業司及台灣省政府建設廳對於公司變更登記之正確性，核被告所為係犯
    公司法第九條第三項前段及刑法第二百十六條、第二百十五條行使從事業務之人
    登載不實事項於業務上作成之文書、第二百十四條使公務員於職務上所掌公文書
    登載不實罪。又被告先後二次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，均為連續犯，應分別僅論以一罪。被告所犯上開三罪間有
    方法結果之牽連關係，應從一重之公司法第九條第三項前段罪處斷。另被告觸犯
    刑法第二百十六條、第二百十五條及第二百十四條之犯行，雖未為起訴書所論列
    ，惟此與前揭論罪部分為牽連犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及，
    本院依法自得併予審理。
四、原審予以論罪科刑，固非無見，惟按刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一，
    業經總統於九十年一月十日公佈實施，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應
    執行之刑逾六月時，亦得適用之，並於同月十二日生效。原判決不及比較新舊法
    ，適用較有利於被告之新修正之法律，尚有未合。被告上訴意旨，否認犯罪，固
    無可採。惟原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被
    告尚無犯罪前科，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台南地地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽、素行良好、犯罪之動機、目的、手段，
    所生危害、犯罪後坦承部分犯行之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    ，並諭知如易科罰金以參佰元折算壹日之標準。又查被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，且年近古稀，本院認其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，
    因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，公司法第九條第三項前段，刑法十一條前段、第二百十四條、第
二百十五條、第二百十六條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八        日
附錄法條：
公司法第九條第三項：公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
                    ，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收
                    回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
                    台幣六萬元以下罰金。
[*jrecno*]89,上訴,1650,20010118,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1650
[*jdate*]900118
[*jcheck*]1
