[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1942%2c20010824%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1942&jdate=900824&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001942&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1942%2c20010824%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1942&jdate=900824&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,1942
[*裁判日期*]900824
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　 九十年度上訴字第一九四二號
　　上　訴 人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
　　上訴人即
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　鄭文玲
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一八二九
號，中華民國九十年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第二二六六一號；併辦案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二七０四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○明知附表一、二、三、四所示之得標人並未授權其以渠等會員名義競標，
    竟意圖為自己不法之所有暨行使偽造私文書之概括犯意，先後於附表一、二周麗
    卿、陳李月昕所招組暨附表三、四丙○○所招組之互助會開標時間、地點，假冒
    附表所示會員名義於空白紙張上書寫代表標金之數字競標互助會（另以言詞或紙
    張特徵表示係何會員所出具者），偽造依習慣或特約足以辨明係特定會員以所書
    數字為標息金額參加競標文義之標單競標，而分別以附表之標金得標，各致附表
    一、二、三、四所示互助會之各活會會員陷於錯誤，誤以為係各附表得標人欄所
    示之會員得標，而分別交付附表一、二、三、四所示金額之會款予會首轉交冒標
    人丙○○或逕交丙○○。又丙○○於民國八十七年間，明知其合夥之其他投資計
    畫因相關人員退出，致其財務周轉不靈，經濟狀況不佳，已無法支付會款，且無
    長期經營互助會之能力及意願，竟仍基於同一詐欺概括犯意，分別於附表五、六
    所示之地點，招組附表五、六所示之互助會，並於八十七年四月五日及八十七年
    八月一日，向各會員詐取附表五、六所示金額之首會會款，隨於八十七年十二月
    宣布停會，各活會會員始知受騙，丙○○以前開方式向各活會會員詐得共新台幣
    （下同）一千三百三十八萬九千五百元之款項。
二、案經丙○○自首由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨由甲○○訴請台
    灣台北地方法院檢察官偵查後移送原審併辦。
    理  由
一、右開被告丙○○冒標附表一、二、三、四所示互助會，詐取各該附表所示活會會
    員交付之會款，且冒標之標單均只寫金額等情，已據其於原審供承不諱（原審卷
    第八十一頁、第一八二頁、第二六九頁、第二九三頁、第二九四頁），核與被害
    人周麗卿、陳李月昕、乙○○、陳金津、莊淑敏、甲○○、曾秀蓮、江淑惠、黃
    照景等於偵查或原審證述情節相符，並有附表一、二、三、四所示之互助會單影
    本在卷可稽（偵字第二二六六一號卷第三頁、他字第二七四二號卷第四頁、原審
    卷第二四三頁、第二四五頁），被告此部分冒標會款犯行事證明確，堪以認定。
    辯護人雖具狀指稱：就李陳月昕所招集之互助會部分，被告有替莊淑敏、乙○○
    、甲○○繳納會錢，事後亦取得該三人同意諒解，此部分不構成偽造文書云云，
    惟與被告於原審之陳述及證人之證言相左，自不足採信。
二、被告於原審固否認有意圖詐欺而招組附表五、六所示互助會，詐取首會會款之犯
    行，辯稱：伊招募附表五、六所示互助會時，不認為日後無法支付會款，並無詐
    欺之不法所有意圖云云。惟查：被告招募附表五、六互助會詐欺之事實，業據被
    害人乙○○、陳金津、莊淑敏、甲○○、張秀鳳、傅琦甯、周淑玲、李明麗、郭
    秋薇、江琇珍、黃全成、黃鳳蘭、施玉琴、楊麗卿、江張菊、曾秀蓮、簡汝、江
    淑惠、黃照景於原審指訴甚詳，並經證人周麗卿、陳李月昕分別於原審及偵查中
    證述明確；並有附表五、六所示之互助會單影本在卷可查（原審卷第二四六頁、
    第二四八頁），參以被告於八十七年四月五日、同年八月一日招組附表五、六所
    示之互助會，收取首會會款後，隨於八十七年十二月宣布停會等情，且被告於原
    審自承：因當時很多人要離開投資計畫，其已無法再以冒標互助會之方式付錢給
    他們（投資計畫參與人），只好再起會來付錢給投資者等情甚詳（原審卷第二九
    四頁），足證被告於八十七年間，已因先前多次冒標互助會，而致應負擔之債務
    金額遽增，當時其已因經濟狀況不佳，而無法支付會款，根本無長期經營互助會
    之能力及意願，竟仍分別招組附表五、六所示之互助會，收取首會會款後，隨於
    短時間內宣布停會，其就附表五、六所示之互助會有詐取首會會款即行倒會之不
    法所有意圖，至為明顯，此部分詐欺犯行，亦堪認定。告訴人乙○○具狀指稱：
    被告利用林素月、張杜月娥、張清泉、杜宏鈞、杜健二、郭淑娟、杜月金等為人
    頭部分（本院卷第三十一頁），係告訴人個人之陳述，並無相關佐證，尚難遽認
    被告有此部分犯行，併予指明。
三、按已得標之死會會員，依其與會首間之契約，無論何人得標，均有按期繳交會款
    之義務，故會首冒名盜標，對於已得標之死會會員，並無詐欺可言。本件被告假
    冒被冒標人名義簽寫標息金額競標，偽造依習慣或特約足以辨明係特定會員以所
    書數字為標金之標單私文書，持以冒標互助會，詐騙如附表一、二、三、四所示
    之活會會員會款，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項行
    使偽造準私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告招組互助會詐取
    附表五、六所示之首會會款，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其
    偽造準私文書之低度行為為行使之高度行為吸收，不另論罪。被告各次偽造標單
    冒標之行為，均同時詐欺多數活會會員交付會款，為同種想像競合。又被告多次
    偽造標單、冒標互助會、詐取活會會員會款之各次行使偽造準私文書及詐欺犯行
    ，分別均時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，應依連續犯之規定，分別論
    以行使偽造準私文書一罪及詐欺取財一罪，並各加重其刑。其所犯行使偽造準私
    文書罪及詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造準私文書
    罪論處。又被告偽造標單冒標附表二、三、四所示互助會，及詐取附表五、六所
    示首會會款之犯行，雖未據檢察官起訴，惟此部份事實與前開起訴論罪之附表一
    部份有連續犯之裁判上一罪之關係，已如前述，為起訴效力所及，自應併予審判
    。再被告於本案犯罪被發覺前，於八十八年十月七日，主動遞狀向台灣台北地方
    法院檢察署檢察官自首附表一所示之冒標詐欺犯行，表示願受訴追之意（自首狀
    見偵字二二六六一號卷第一頁至第三頁），依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    ；並依同法第七十一條第一項規定先加重後減輕之。檢察官上訴理由暨告訴人乙
    ○○補充告訴理由雖指稱被告僅就部分犯罪事實自首，不符自首反減刑之規定云
    云（本院卷第十三頁、第三十頁），惟按自首為必減輕其刑，而連續犯為裁判上
    一罪，不可分割，被告既已先就附表一犯罪事實自首後，告訴人方為告訴，基於
    無法分割裁判之關係，仍應依自首規定減輕其刑，併此敘明。
四、原審以被告罪證明確，適用刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二
    百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段規定，並於審酌被告冒標互助會，收取會款，對活
    會會員財產權侵害甚鉅，且詐欺所得高達一千萬元以上，惟其前無前科記錄，有
    台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可按，顯係因週轉失靈，一時失慮為本
    件犯行，且犯後主動自首附表一所示之犯罪，及其行為手段、動機、所生危害，
    及事後迄未取得被害人諒解等一切情狀，量處有期徒刑三年。並以被害人陳金津
    、乙○○雖指訴稱：被告就附表五、六所示之互助會亦有冒標嫌疑一節，雖據被
    害人陳金津提出附表五、六所示互助會被害人各十四人及九人之明細表為證。然
    該二互助會已分別於八十七年十二月宣布停會，此據被告供述明確，是該二互助
    會自首會起至停會時止，分別僅得標九會及五會；則依該二互助會原訂之會員人
    數分別為四十九會員及二十八會員計算，至停會時止，活會人數應分別為四十人
    及二十三人。從而被害人陳金津提出附表五、六所示互助會之被害人（自稱為活
    會者）各十四人及九人明細表，其自稱為活會之會員人數並未逾各該互助會停會
    後應存之正確活會會員數，尚難證明被告有冒標附表五、六所示互助會之犯行。
    經核原判決認為事用法，並無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨認為原審量刑
    過重，請求將原判決撤銷改判，為無理由，應予駁回；檢察官上訴亦以「告訴人
    乙○○提起告訴，係新犯罪事實，即在八十八年十月七日被告，主動遞狀自首之
    後，原審認為有連續犯之裁判上一罪，稍嫌速斷，並依刑法第七十一條第一項規
    定減輕其刑，不符減刑規定。且被告自首詐領金額，實際上並非一千三百三十八
    萬九千五百元，而是一千九百三十六萬八千一百元，被告於偵審前早已湮滅證據
    ，有關互助會資料、會員名冊、標單、標金等均不願交出，欲利用自首之優待減
    刑，逃避民刑事責任，絕非週轉失靈而犯本罪，衡其行為、手段、所生危害等，
    應予從重量刑」等情指摘原判決不當，請求將原判決撤銷改判云云。告訴人乙○
    ○補充告訴意旨指稱：被告犯罪後毫無悔意，且快速脫產，使被害人求償無門，
    惡性重大，應從重量刑」等語，惟查：(一)被告前開行使偽造準私文書及詐欺取財
    ，有連續犯關係，屬裁判上一罪，且被告符合自首減刑規定，已如前述，檢察官
    上訴意旨認為非裁判上一罪，且被告不符減刑規定，自有未合。(二)檢察官上訴意
    旨所指被告詐取之金額、湮滅證據部分，並未提出相關證據以供調查，係推測之
    詞，亦不足採。(三)有行使偽造準私文書之法定刑度為五年以下有期徒刑，詐欺取
    財之法定刑度則為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，原審量
    處有期徒刑三年，並未過輕，檢察官上訴，為無理由，應予駁回；告訴人乙○○
    補充告訴意旨，亦無理由，併此敘明。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十四  日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十四  日
附表一：
周麗卿為會首，會期為八十六年三月五日至八十八年十月五日，每會三萬元，內標制
，共三十二會，開標地點台北市○○路西河醫療公司
編號    得標日期    得標人    標金    詐欺所得（活會會員交付會款總數）
一、    86.11.05
       （第九會）   乙○○    0000    00000×（32-9+1）＝000000
0、    87.03.05
       （第十三會） 乙○○    0000    00000×（32-13+2)＝000000
0、    87.04.05
       （第十四會） 陳金津    0000    00000×（32-14+3）＝000000
0、    87.09.05
       （第十九會） 莊淑敏    0000    00000×（32-19+4）＝391000
附表二：
陳李月昕為會首，會期為八十五年一月十五日至八十八年二月十五日，每會二萬元，
內標制，共三十八會，開標地點台北市○○路○段四六號六樓之五
編號    得標日期    得標人    標金    詐欺所得（活會會員交付會款總額）
一、    85.05.15
       （第五會）   乙○○    0000    00000×（38-5+1）＝000000
0、    85.08.15
       （第八會）   乙○○    0000    00000×（38-8+2）＝000000
0、    86.03.15
       （第十五會） 甲○○    0000    00000×（38-15+3）＝000000
0、    86.05.15
       （第十七會） 甲○○    0000    00000×（38-17+4）＝000000
0、    87.03.15
       （第二七會） 莊淑敏    0000    00000×（38-27+5）＝232000
附表三：
丙○○為會首，會期為八十五年十一月二十日至八十九年七月二十日，每會二萬元，
內標制，共四十八會，開標地點為台北市○○○路○段八號二樓二三一室
編號    得標日期    得標人    標金    詐欺所得（活會會員交付會款總額）
一、    86.06.20
       （第八會）   江榮泉    0000    00000×（48-8+1）＝000000
0、    86.09.20
       （第十一會） 江振豐    0000    00000×（48-11+2）＝000000
0、    86.10.20
       （第十二會） 黃照景    0000    00000×（48-12+3）＝000000
0、    87.03.20
       （第十七會） 江淑玲    0000    00000×（48-17+4）＝000000
0、    87.04.20
       （第十八會） 施吳梅    0000    00000×（48-18+5）＝000000
0、    87.07.20
       （第二一會） 范新梅    0000    00000×（48-21+6）＝000000
0、    87.11.20
       （第二五會） 江美惠    0000    00000×（48-25+7）＝000000
0、    87.12.20
       （第二六會） 江張菊    0000    00000×（48-26+8）＝420000
附表四：
丙○○為會首，會期為八十六年十月一日至八十九年九月一日，每會三萬元，內標制
，共三十六會，開標地點為台北市○○○路○段八號二樓二三一室
編號    得標日期    得標人    標金    詐欺所得（活會會員交付會款總額）
一、    87.03.01
       （第六會）   曾秀蓮    0000    00000×（36-6+1）＝000000
0、    87.04.01
       （第七會）   江美惠    0000    00000×（36-7+2）＝000000
0、    87.05.01
       （第八會）   江淑惠    0000    00000×（36-8+3）＝000000
0、    87.06.01
       （第九會）   曾秀蓮    0000    00000×（36-9+4）＝000000
0、    87.09.01
       （第十二會） 黃照景    0000    00000×（36-12+5）＝000000
0、    87.11.01
       （第十四會） 賴小燕    0000    00000×（36-14+6）＝588000
附表五：
丙○○為會首，會期八十七年四月五日至九十一年四月五日，每會二萬元，內標制，
共四十九會，開標地點為台北市○○○路○段八號二樓二三一室
編號    得標日期    得標人    標金    詐欺所得（活會會員交付會款總額）
一、    87.04.05    丙○○    0       20000×48＝960000
                   （會首）
附表六：
丙○○為會首，會期八十七年八月一日至九十年一月一日，每會三萬元，內標制，共
二十八會，開標地點為台北市○○○路○段八號二樓二三一室
編號    得標日期    得標人    標金    詐欺所得（活會會員交付會款總額）
一、    87.08.01    丙○○    0       30000×27＝810000
                   （會首）
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
 行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
 登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
 偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
 在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之
 證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
 錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為
 表示其用意之證明者，亦同。
 稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄
 ，而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
 意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
 以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
 前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,上訴,1942,20010824,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]1942
[*jdate*]900824
[*jcheck*]1
