[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c49%2c20030312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=49&jdate=920312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c49%2c20030312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=49&jdate=920312&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),49
[*裁判日期*]920312
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上更(一)字第四九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第八三七號，中
華民國八十八年三月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七
年度偵字第五十號）提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。花旗銀行金卡申請表格上偽造之「甲○○」署押二枚、花旗銀
行0000000000000000號ＶＩＳＡ信用卡金卡背面偽造之「甲○○」
署押一枚，及如附表一所示簽帳單上偽造之「甲○○」署押均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，因偽造文書罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三
    月，嗣經台灣高等法院判決駁回上訴確定，於八十八年九月七日易科罰金執行完
    畢(本件犯罪事實係在八十四年間，故不構成累犯)，緣乙○○於八十四年四月間
    ，持其胞弟張緯鴻（原名張云亭）所有之台北縣新店市○○路五十七巷十八號建
    物及土地所有權狀影本、八十二年、八十三年度房屋稅繳款單，及其妹甲○○（
    公訴人誤為乙○○）所有八十三年度薪資所得新台幣（下同）六十萬元之扣繳憑
    單，及甲○○先前交付委請乙○○辦理股票抽籤之身分證影本一份交與專門在報
    紙上刊登代辦貸款廣告之不詳姓名、年籍之成年人，委託該不詳姓名年籍之人代
    向銀行辦理信用貸款，嗣因信用貸款申辦不成，該不詳姓名年籍之成年人即提議
    以原申請文件改辦理信用卡持以消費購物或預借現金，乙○○明知未得其妹甲○
    ○之同意仍應允以甲○○名義申請信用卡，乙○○與該不詳姓名之人基於意圖為
    自己不法所有及行使偽造私文書之犯意聯絡，由該不詳姓名之人代為向銀行申辦
    信用卡，該不詳姓名之人為順利獲准核發信用卡，乃單獨起意將前開乙○○為辦
    理信用貸款而交付之前開張云亭名義之建物及土地所有權狀、房屋稅繳款單變造
    為「甲○○」名義，並將前揭甲○○名義之扣繳憑單薪資金額由原為六十萬元變
    造為「八十二萬五千元」（乙○○就變造所有權狀、房屋稅繳款單及薪資扣繳憑
    單部分不知情，詳後述），將前開不實之資料填具於信用卡申請書，並在申請書
    申請人簽名欄項下偽簽甲○○之署押二枚，完成偽造甲○○名義之信用卡申請書
    後連同變造之上開文件持向美商花旗銀行股份有限公司台北分行（以下簡稱花旗
    銀行）申請信用卡而予以行使，致花旗銀行陷於錯誤而核發卡號0000000
    000000000號之ＶＩＳＡ信用卡金卡一張，足以生損害於甲○○及花旗
    銀行。該不詳姓名年籍之成年人於取得前揭信用卡後交付與乙○○使用，乙○○
    因需款急用，乃承前意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意，先將前
    揭信用卡背面偽造「甲○○」之署名後，復先後持前揭信用卡，連續自八十四年
    五月十三日起至八十五年一月十一日止，於附表一編號一至七號所示之日期、地
    點，於簽帳單上偽簽「甲○○」署名，偽造甲○○確認消費金額之簽帳單私文書
    後（一式三份），持以行使交付與該特約商店核對，足以生損害於發卡銀行及依
    約與持卡人交易之特約商店確認持卡人身分之正確性及甲○○之利益，使與信用
    卡中心簽約之特約商店陷於錯誤，而詐得相當於附表一所示編號一至七價值之財
    物，另於附表二編號一至三號所示之日期，以該信用卡至自動付款機設備提領現
    金之方式，以甲○○名義詐借如附表二編號一至三之現金，合計十九萬六千三百
    二十九元（公訴人誤為二十四萬二千二百二十元），除支付其中部分款項七萬二
    千元外，餘均未付款，嗣因發卡銀行向地政機關調閱建物及土地登記簿謄本，以
    便進行追償債務程序時，始發覺受騙。
二、案經臺灣臺北地方法院移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○經本院合法傳喚並未到庭陳述，惟被告於本院前審時對於持
    其胞弟張緯鴻（原名張云亭）所有之台北縣新店市○○路五十七巷十八號建物及
    土地所有權狀影本、八十二年、八十三年度房屋稅繳款單，及其妹甲○○所有八
    十三年度薪資所得六十萬元之扣繳憑單，及甲○○先前交付委請被告辦理抽股票
    之身分證影本一份交與姓名不詳專門代辦貸款之人，委託向銀行辦理信用貸款，
    嗣因信用貸款辦不成，該不詳姓名之人即私自變造前開張云亭名義之建物及土地
    所有權狀、房屋稅繳款單為「甲○○」名義，並將前揭甲○○名義之扣繳憑單薪
    資金額變造為八十二萬五千元，將前開不實之資料填具於信用卡申請書，以「甲
    ○○」名義，持向花旗銀行申請信用卡，取得該銀行核發卡號00000000
    00000000號之ＶＩＳＡ信用卡金卡一張，持至特約商店消費及以該信用
    卡至自動付款機設備提領現金之方式，以甲○○名義借得如附表編號八至十之現
    金，合計十九萬六千三百二十九元之事實並不諱言，惟否認有偽造文書及詐欺之
    犯行。辯稱：
  (一)、八十四年間因遭人倒帳多方負債，為清償債務，於同年四月間經胞妹甲○○之
      同意，借用甲○○之名義及所得稅單而委託姓名不詳專門代辦貸款之人向銀行
      辦理信用貸款，該姓名不詳之男子告知被告，通常向銀行辦理信用貸款後，銀
      行會另外核發一張信用卡供予使用，故要求被告於填寫信用貸款申請書之同時
      填寫信用卡申請書，豈知十五天後，該姓名不詳之男子僅交付花旗銀行信用卡
      予被告，並推稱信用卡亦可預支現金，其效果與信用貸款同，被告雖當場指責
      其違背委任辦理信用貸款之義務，但為避免再次申請耗時費事，即未與多事計
      較，乃持花旗銀行信用卡預借現金及刷卡購買金飾變現以償還債務，同時亦依
      信用卡合約，按時分期繳付應付額度，惟因事後資金週轉一時困難，積欠花旗
      銀行二十一萬元左右之消費帳款（含利息及違約金），被告為償還欠款，乃多
      次與花旗銀行協商分期還款之額度，嗣後花旗銀行同意被告先行給付三分之一
      欠款（即七萬元），餘額則再分一年償還，豈知花旗銀行在被告湊足七萬元並
      匯款予伊後，仍向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，並業經原審依共同連續
      行使偽造私文書，處有期徒刑陸月在案，其判決理由無非係以被告乙○○所為
      以甲○○名義填具信用卡申請表格聲請信用卡，致花旗銀行陷於錯誤而核發「
      甲○○」名義之信用卡，被告因而詐得信用卡使用，致生損害於甲○○部分，
      係犯刑法第二一六條、第二一０條之行使偽造私文書罪及第三三九條之二第一
      項之利用自動付款設備詐欺財物罪，遽為被告不利之判決。
  (二)、惟按「刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文
      書為要件之一，如果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權，自不成
      立該條之罪。」此有最高法院四十七年台上字第二二六號判例可稽。查本件被
      告乙○○係經其胞妹甲○○同意，借用甲○○之名義及所得稅單向銀行辦理信
      用貸款，並於領得信用卡後以甲○○之名義簽帳消費或預借現金等情，皆未違
      反甲○○本人之意思，此由  鈞院八十八年六月二十一日訊問證人甲○○：「
      被告冒用你名義申請信用卡你可知？」答稱：「知道，原來是要辦信用貸款，
      但承辦人不知為何辦了信用卡，此事我知道。辦信用貸款我有簽字，信用卡是
      我名義但由我姐姐即被告在使用」即足證明甲○○確係同意被告以其名義向銀
      行辦理信用貸款或簽帳消費，即未違反甲○○本人之意思，揆諸前揭最高法院
      判例意旨，被告自不成立偽造文書罪，至為顯然。惟證人甲○○前於台灣台北
      地方法院八十六年度訴字第一六二五號被訴偽造文書案件中當庭所陳：「信用
      卡不是我去申請，這件事我從頭至尾並不知道。」（請見該案八十六年八月二
      十五日訊問筆錄）及問：「何時知道有這件事？」答：「在本件第一次出庭才
      知道」(請見該案八十六年九月八日審判筆錄)等，顯係證人甲○○於該案中為
      被告所為事後圖卸飾詞，委不足取。況證人甲○○所指從頭至尾並不知道之事
      ，係指申請信用卡之所有權狀被人變造之事，此亦由鈞院八十八年八月十日訊
      問證人張緯鴻（即乙○○姐妹之弟）證稱：「事後我姐姐開完庭才跟我說（指
      所有權狀被變更之事）：：因他有退票記錄，我有房貸利息遲繳的記錄，所以
      才用甲○○的名義辦，：：甲○○也知道」，亦足證被告乙○○確係經其胞妹
      同意，始借用甲○○之名義向銀行申辦信用貸款或信用卡，皆未違反甲○○本
      人之意思至明。
  (三)、又按刑法詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人
      或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷
      於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪
      。此有最高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參照。查本件被告乙○○
      確係經其胞妹甲○○同意，借用甲○○之名義，不論係向銀行辦理信用貸款，
      或於領得信用卡後以甲○○之名義簽帳消費及預借現金等，皆未違反甲○○原
      本即欲將其名借給乙○○使用，俾使乙○○借得現金清償債款之本意。據此，
      被告乙○○以甲○○之名義簽帳消費或預借現金之行為，自非以所謂詐術欺罔
      方法，使人陷於錯誤，至為顯然。又被告之胞妹甲○○亦與花旗銀行達成和解
      ，由甲○○每月償還花旗銀行五千元以觀，花旗銀行已無財產上損害之可言；
      其他信用卡特約消費商店亦早已自銀行取得費款項，更無任何財產上之損失，
      而僅有被告與甲○○間單約民事債權債務之問題而已，自不構成刑法第三三九
      條之二第一項利用自動付款設備詐欺財物罪。
  (四)、退萬步言，若鈞院審理結果仍認被告涉有利用自動付款設備詐欺財物罪，因該
      條項係最本刑三年以下有期徒刑，亦懇請鈞院依刑法第五十七條及第五十九條
      之規定，斟酌被告與甲○○係姊妹關係，犯罪所生之損害至微，犯後態度良好
      ，其急欲與花旗銀行達成和解，實有悛悔誠意，且犯罪之情狀實可憫恕，又其
      目前離婚而須獨立扶養幼子，經濟狀況甚窘，惟有正當職業等情況，酌量減輕
      其刑，並為易科罰金之諭知，庶得情理之平，並啟被告自新之機云云。
二、惟查右揭犯罪事實，業據被告乙○○於原審審理時及偵查中坦承不諱，核與告訴
    代理人崔倩如指訴情節相符，復經證人即被告之胞妹甲○○於偵查中及胞弟張緯
    鴻原審審理時暨證人喻應龍於偵查中及原審審理時供證明確，並有建物及土地所
    有權狀影本、房屋稅繳款書、扣繳憑單、信用卡申請表、信用卡消費明細表及簽
    帳單等在卷可稽，嗣證人甲○○及張緯鴻於本院前審調查時雖翻異前詞而為有利
    於被告之證言，經核均無非係迴護被告之語而不可信，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、論罪科刑部分：
(一)按在信用卡背面簽名欄簽名，單純自形式上觀察，即足以表示信用卡之簽名者於
    信用卡有效期限內有權使用該信用卡之辨識及證明，並非依習慣或特約表示一定
    用意之證明，性質上係屬刑法第二百十條之私文書（最高法院八十八年度台上字
    第五七三○號判決參照）。是於偽造之信用卡背面持卡人簽名欄偽簽申請人署押
    ，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪。復持以行使，係犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。又信用卡簽帳單，係持卡人向特約商店消費後
    ，簽署持卡人之姓名，由特約商店將第一聯交持卡人收執，第二、三聯則由特約
    商店取回，再由特約商店將第三聯交與收單機構存查，資以向發卡銀行請款。該
    簽帳單由持卡人簽名，即表示持卡人同意依據其與發卡銀行間之約定，對其所購
    物品或接受服務，均應按簽帳單之消費金額，付款與發卡銀行。故持卡人於簽帳
    單簽名，係對所簽金額負擔付款之義務，性質上屬消費付款契約書，亦為私文書
    （最高法院九十年度台上字第六八九八號）。因此在簽帳單上偽簽持卡人署押，
    並持以行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
(二)又按刑法就利用自動付款機詐取財物之行為，原無特別規定，與一般之詐欺行為
    相同，均適用刑法第三百三十九條第一項之規定。嗣於八十六年十月八日修正刑
    法增列第三百三十九條之二「意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自
    動付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。」
    之規定，較原刑法第三百三十九條第一項規定之「意圖為自己或第三人不法之所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科一千元以下罰金。」法定刑為輕，是行為人倘於修正前有利用自動付款機設
    備詐欺財物者，而於修正後經法院審理時，比較新舊法之結果，自以刑法第三百
    三十九條之二規定，對於被告較有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用刑
    法第三百三十九條之二規定處斷。
(三)被告偽以甲○○名義填具信用卡申請表格申請信用卡，致花旗銀行陷於錯誤而核
    發「甲○○」名義之信用卡，被告因而詐得前揭卡號之信用卡部分，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪，被告與該不詳姓名年籍之成年人，就行使偽造私文書與詐欺取財部分，互
    有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯；又被告乙○○於領得信用卡後在信用
    卡背面偽簽甲○○之署名，已使該信用卡具有文字性、有體性、持續性、意思性
    及名義性而成為刑法上文書之概念，嗣被告於如附表一所示之時間、地點，出示
    該信用卡並偽以甲○○之名在簽帳單簽名並交付商店藉以詐取財物，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐
    欺財物罪，被告於各該附表所示之時、地，以一次購物時機，先後緊接行使信用
    卡背面偽造之私文書及簽帳單，在法律上仍應評價為一個行使行為，其以一行為
    行使同屬甲○○名義之二件私文書 (信用卡背面及簽帳單之私文書) ，仍應論以
    單純一罪；被告偽造署押之行為為偽造私文書之部分行為，為偽造私文書之行為
    所吸收，偽造後復持以行使，偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪，至被告另於附表二所示之時間、地點持信用卡於自動付款機預借現
    金部分，則係犯刑法刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法
    第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺財物罪。被告先後多次所犯
    前揭行使偽造私文書罪、詐欺取財罪、利用自動付款設備詐欺財物罪犯行，各時
    間緊接，犯意概括，所犯各係構成要件相同之罪，各應依連續犯，各論以情節較
    重之 (行使偽造信用卡申請書部分) 行使偽造私文書、 (詐領信用卡部分) 詐欺
    取財、 (附表二編號二號預借現金部分) 利用自動付款設備詐欺財物罪一罪 (被
    告冒名購物刷卡、預借現金犯行均源自被告行使偽造之信用卡申請書詐取信用卡
    犯行，倘無該次冒名詐領信用卡行為則其後之冒刷詐購財物、預借現金犯行皆無
    從衍生，因之應以該次之情節為重) ，並加重其刑，被告所犯刑法第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺財物罪與刑
    法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺取財罪間，互有方法、結
    果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
(四)原審據以論罪科刑，固非無見，惟查：１、原判決就被告如附表一所示持卡詐購
    財物部分，未認定係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，而誤認係犯刑
    法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺財物罪，並認與附表二所
    示持卡預借現金部分之刑法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺
    財物罪，有連續犯之關係，均有未洽，２、被告行為後，刑法第四十一條已於九
    十年一月十日修正公布施行，修正後第四十一條已修正為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同。」較之原第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比
    較新舊法之適用，應以修正後之規定顯較有利於被告，自應適用新法，並依新法
    諭知易科罰金之折算標準，原判決未及比較新舊法，亦有未洽。被告上訴意旨否
    認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由。惟原判決既有前揭可議之處，自應由本院
    予以撤銷改判。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、詐欺數額，及其
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並適用修正後刑法第四
    十一條第一項前段，並就所處之刑，諭知易科罰金之折算標準。花旗銀行金卡申
    請表格上偽造之「甲○○」署押二枚、花旗銀行00000000000000
    00號ＶＩＳＡ信用卡金卡背面偽造之「甲○○」署押一枚，及如附表一所示簽
    帳單上偽造之「甲○○」署押，均不能證明業已滅失，依刑法第二百十九條規定
    均應宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告乙○○於八十四年四月間，基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，持台北縣新店市○○路五七巷十八號建物及土地所有權狀影本、八十二年
    、八十三年度房屋稅繳款單（均為其胞弟張緯鴻所有），及其（按實係其胞妹甲
    ○○）所有八十三年度薪資所得六十萬元之扣繳憑單，交予姓名不詳專門代辦信
    用卡之人，將前開權狀、繳款名義人變造為甲○○名義，並將扣繳憑單薪資變造
    為八十二萬五千元。再將前開不實之資料填具於信用卡申請書，並持向花旗銀行
    ，冒名以甲○○名義申請信用卡，致該銀行陷於錯誤而核發信用卡，足生損害於
    張緯鴻、甲○○及該發卡公司，因認被告乙○○另涉刑法第二百十六條、第二百
    十一條、第二百十條之行使變造公文書、私文書罪嫌。訊據被告乙○○於本院前
    審堅決否認有此部分之犯行，辯稱：伊因支票遭拒絕往來，徵得弟弟張緯鴻之同
    意，持張緯鴻之房屋及土地所有權狀、房屋稅繳款單做為擔保，申請以弟弟張緯
    鴻名義辦理信用貸款，貸款未成功，受託辦理之人即為伊辦理信用卡交付予伊，
    並告知伊信用卡亦可借款，伊乃拿前揭信用卡簽帳消費及借現金，並不知該人將
    伊所交付之文件中之張緯鴻名義之所有權狀及房屋稅繳款單變造為甲○○名義，
    將甲○○之薪資扣繳憑單變造金額等語。經查被告所辯伊當時看報紙廣告，徵得
    張緯鴻之同意，委請辦理信用貸款一節，核與證人張緯鴻及被告之前夫喻應龍證
    述情節相符，參諸信用卡之申請，並不以提供土地、房屋所有權狀為必要，且本
    件信用卡之申請書上記載之聯絡人係文天祿，所留之聯絡電話亦係該受託辦理信
    用卡之人，已據被告供明在卷，並有卷附之信用卡申請書在卷可稽，而該信用卡
    之申請者，可能係文天祿，亦經證人郭淑娟即前任職花旗銀行信用卡電話行銷部
    之職員證稱甚詳。則被告乙○○既係申請信用貸款，交付之張緯鴻所有權狀、房
    屋稅繳款單，及甲○○之薪資扣繳憑單既係未經變造者，而信用卡之申請不以附
  有所有權狀等文件為必要，則受被告乙○○之託辦理信用卡之人既擅自變更前揭
    所有權狀、房屋稅繳款書及薪資扣繳憑單，無證據證明被告就上開變造公文書、
    私文書部分有認識，純係該不詳姓名年籍之人為便於順利申辦信用卡，而超越原
    先行使偽造私文書之犯意聯絡，另行起意行使變造公文書、私文書，自難令被告
    就此逾越犯意聯絡之行使變造公文書、私文書部分同負共同正犯之責。惟因公訴
    人認此行使變造公文書、私文書部分與前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十
六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之二第
一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判
決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表一：
編號  消費日期  消費地點（臺北市）消費金額（新台幣）簽帳單 (偽造署押)
一   84.05.13  寶島銀行預借現金     七五０００元        甲○○ (一式三枚)
二   84.05.14  獨特魅力企業社       三七００元          甲○○ (一式三枚)
三   84.05.15  金鳳興銀樓           一九六００元 甲○○ (一式三枚)
四   84.05.24  金鳳興銀樓           四一四０元          甲○○ (一式三枚)
五   84.05.26  昇興電器有限公司     三０一七九元        甲○○ (一式三枚)
六   84.06.10  達亞汽車股份有限公司 三０一０元          甲○○ (一式三枚)
七   84.06.14  金鳳興銀樓           一二七００元        甲○○ (一式三枚)
附表二：
編號 日期       地點（臺北市）  金額（新台幣）     簽帳單 (偽造署押)
一   84.07.23  預借現金             五０００元          無
二   84.11.03  預借現金             二五０００元        無
三   85.01.11  預借現金             一八０００元        無
[*jrecno*]91,上更(一),49,20030312,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]49
[*jdate*]920312
[*jcheck*]1
