[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1783%2c20061226%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1783&jdate=951226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001783&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1783%2c20061226%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1783&jdate=951226&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1783
[*裁判日期*]951226
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1783號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣桃園監獄執行中）
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8951
號、偵緝字第589 號），暨移送併辦（95年度偵字第13848 號、
第15100 號）本院判決如下：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期
徒刑捌月；又共同連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑壹年陸月。應
執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○及戊○○（另因連續搶奪案件經臺灣高等法院判處有
    期徒刑2 年6 月確定），基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國94年8 月5 日上午11時許，在桃園縣中壢市○○
    路168 號之「奇珍銀樓」，推由乙○○在外騎乘車號不詳之
    機車把風，戊○○則入內佯裝購買金飾，並趁丙○○及其配
    偶陳雅娜不及防備，由戊○○下手奪取丙○○所有之黃金項
    鍊1 條（價值約新臺幣《下同》1 萬元）得逞後，奪門而出
    由乙○○騎機車接應逃逸，所得項鍊由2 人變賣後朋分花盡
    。
二、嗣乙○○因竊盜案件，甫經本院於94年12月26日以94年度簡
    上字第398 號判決判處有期徒刑1 年4 月確定，仍不知悔改
    （惟不構成累犯），復基於為自己不法所有之概括犯意，先
    後：
  (一)於95年2 月間某日，在桃園縣龜山鄉○○○路旁，徒手竊取
    黃秋菊所有，於95年2 月14日下午5 時許，在桃園縣八德市
    ○○路575 巷95弄20號前，為不詳人士竊取後置於上揭山路
    旁之車號3W-8600 號之自小客車及鑰匙，復於95年3 月1 日
    上午9 時許，在桃園縣中壢市○○○街28號前，持客觀上足
    為兇器之10號扳手1 支，竊得庚○○所有之車牌號碼9128—
    DZ號車牌2 面，改懸掛在前揭自小客車上使用。嗣上揭車輛
    、車牌為郭淑娟（另經本院判處有期徒刑3 月）於95年3 月
    30日凌晨竊得後，而於當日凌晨4 時30分許，在桃園縣蘆竹
    鄉○○路○ 段路旁查獲，始悉上情。
  (二)乙○○及陳俊光（另因連續竊盜案件經臺灣苗栗地方法院判
    處有期徒刑1 年6 月確定）基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於95年3 月15日中午12時許，在桃園縣龜山鄉○○○
    街16號內，共同竊取丁○○所有之電視機1 台、金項鍊7 條
    、金手環4 只、金手鍊1 條、金戒指15只及金髮釵1 支，得
    手後變賣朋分花用耗盡。
  (三)又於95年3 月24日凌晨4 時23分許，在臺北縣新莊市○○路
    887 之18號前，持客觀上足為兇器之一字起子1 支破壞汽車
    門鎖及電門後，竊得己○○所有之車號RX－4477號自小客車
    供己代步使用，復於當日下午1 時許，在桃園縣龜山鄉○○
    村○○○路275 號前，持客觀上足為兇器之10號扳手竊取甲
    ○○所有之車號KR－3141號自小客車車牌2 只，改換裝於上
    揭原車號RX－4477號自小客車上，藉以逃避警方查緝，並交
    付辛○○（另由本院審理中）收受使用，嗣於95年4 月9 日
    晚上11時30分許，在桃園縣大溪鎮○○路22巷口前，因辛○
    ○、乙○○形跡鬼祟可疑為警攔檢而查獲。
三、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告對於卷附各項證據方法之證據能力，於
    本院準備程序及審判程序時，均表示無意見，本院審酌該等
    言詞陳述及書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情
    事，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，得作為證據。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
  (一)搶奪部分：於本院審理時，被告固然供承於94年8 月5 日有
    在「奇珍銀樓」外等待戊○○，戊○○從銀樓出來之後，伊
    並有將戊○○至桃園縣中壢市後火車站的戊○○租屋處，當
    天戊○○有拿1 條黃金項鍊請伊去變賣等事實，惟矢口否認
    有何搶奪犯行，並辯稱：伊並未為戊○○把風，也不知道戊
    ○○交予伊變的黃金項鍊是搶來的云云。惟查：戊○○在奇
    珍銀樓搶奪被害人丙○○之黃金項鍊1 條之事實，業據證人
    戊○○、丙○○到庭具結證述明確，應可認定。雖然證人戊
    ○○證述被告事前並不知其要搶奪之事，另證稱：「（問：
    你跟何人做這件事情？）我跟乙○○一起去，我自己一個人
    進入奇珍銀樓，佯裝要買金飾。我在銀樓外面打電話給乙○
    ○，我問他人在哪裡，我問他能不能過來接我…我問他多久
    會到，他跟我講了1 個時間，之後我就進入銀樓裡面，我跟
    老闆討論要買的金子，我怕乙○○還沒到，中途我有跟老闆
    說我要出去一下，我出去看到乙○○在銀樓前面，我叫他等
    我一下，然後我又進去銀樓裡面，趁老闆不注意把金子拿了
    就跑，然後我坐乙○○騎的機車離開，之後騎到了健行路我
    的住處，我跟乙○○說我有一條金項鍊，我要應急，請他幫
    我拿去賣，乙○○因為有事，就請他女朋友拿去賣，賣了錢
    我有分給乙○○或他女友，賣了大約六千元，各分多少我忘
    記了，我給乙○○他們大概一、兩千元」等語。但是，證人
    戊○○於檢察官訊問時，已具結證稱：「（問：搶奪黃金項
    鍊時，乙○○做何事？）在外把風接應」；「（問：搶得之
    財物何用？）項鍊已遭乙○○變賣，但未分給我…」等語明
    確。再者，證人戊○○係進入銀樓內行搶，於得手後隨即坐
    上被告騎乘之機車逃逸，此一方式極有可能發生被害人追出
    、呼救等突發情事，假設證人戊○○未與接應之被告事先就
    犯行商議，則若於證人戊○○行搶後，被告一時反應不及，
    甚至當場拒絕搭載證人戊○○離開，證人戊○○豈不要承受
    極大的風險。是故證人戊○○於本院之證述，顯與一般常情
    不符，應僅為事後迴護被告之詞，不可取信，而以其在檢察
    官訊問時之證述方為可採。是被告所辯並不足採，此共同搶
    奪之犯行已堪認定。
  (二)竊盜部分：上揭事實欄第二項之竊盜犯行，業據被告於本院
    審理時坦承不諱，並分別核與證人庚○○、黃秋菊、江宗憲
    、陳俊光、丁○○、己○○、甲○○於警詢、偵查時之證述
    相符，並有車輛失竊作業認可資料、贓物認領保管單及查獲
    照片各2 紙、監視錄影系統照片4 張各在卷可稽，足認被告
    上述任意性自白與事實相符。此部分事證明確，被告犯行亦
    堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法之比較適用：
    1.按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑
      法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
      2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
      ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
      刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
    2.被告行為後，刑法部分條文、罰金罰鍰提高標準條例分別
      經修正，而各於94年2 月2 日、95年4 月28日經總統公布
      ，並均於95年7 月1 日施行，其中有本案相關之法律變更
      如下述：
      (1)修正前刑法第28條規定「二人以上共同實施犯罪之行為
        者，皆為正犯」，修正後改為「二人以上共同實行犯罪
        之行為者，皆為正犯」，本案被告就搶奪部分，係與戊
        ○○共同實行犯罪；就事實欄二(二)之竊盜犯行，係與陳
        俊光共同實行犯罪，無論依修正前或修正後之刑法第28
        條規定，均為正犯。
      (2)修正後刑法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
        要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
        法律有變更。而以修正前刑法第56條連續犯規定較有利
        於被告。
      (3)修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」
        修正後同條款則規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以
        百元計算之。」另95年6 月14日修正公布刑法施行法第
        1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
        後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣（第1 項
        ）。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
        文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
        所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94 年1月7 日
        新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍 （第2 項
        ）。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
        規定已有修正，自屬法律變更。
      (4)被告行為時刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其
        罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定
        ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
        刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正
        後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
        各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
        。但不得逾30年」比較結果，修正後刑法並非較有利於
        行為人。
  　3.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定予以論處。
  (二)被告於行竊事實欄二所示車牌、汽車而攜帶之扳手、起子，
    均屬金屬材質，型尖而質硬，客觀上足以對人之生命、身體
    構成威脅，皆屬兇器至明。是核被告就事實欄一所為，係犯
    刑法第325 條第1 項之搶奪罪；就事實欄二之(一)所為，係犯
    行為時刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪及刑法第321 條第
    1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪；就事實欄二之(二)所為，係犯
    行為時刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪；就事實欄二之(三)
    所為，均係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪
    。被告就事實欄一之搶奪犯行，以及就事實欄二之(二)之竊盜
    犯行，係分別與戊○○、陳俊光有犯意聯絡及行為分擔，皆
    應分別論為共同正犯。被告就事實欄二所載之多次竊盜犯行
    ，時間緊接，方法相似，復均觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規定
    論以較重之一攜帶兇器加重竊盜罪，並依法加重其刑。被告
    所為事實欄二之(一)、(二)的犯行（即移送併辦部分），雖未據
    檢察官起訴，惟該部分與起訴書已載明之事實欄二之(三)之犯
    行，既有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本
    院自得併予審理。被告所犯上開搶奪、連續加重竊盜二罪，
    犯意有別，行為互殊，應分論罪併罰。爰審酌被告正值壯年
    ，不思以正當方法賺取所需，於短期內即先後搶奪、竊盜多
    次，嚴重危害社會秩序及被害人身心及財產安全，所生危害
    非屬輕微，暨其等品行、生活狀況、智識程度、犯後否認搶
    奪犯行，就竊盜犯行則均坦承之態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並依修正前第51條第5 款之規定定其應執
    行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正後刑法第
2 條第1 項前段，行為時刑法第325 條第1 項、第321 條第1 項
第3 款，修正前刑法第28條、第56條、第51條第5 款，判決如主
文。
本案經檢察官董良造到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
　　　　　　　　　　　　　    　　  書記官　施春祝
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第325條（普通搶奪罪）
 意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6
月以上5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
 一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
     犯之者。
 二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
 三  攜帶兇器而犯之者。
 四  結夥三人以上而犯之者。
 五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
 六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,1783,20061226,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1783
[*jdate*]951226
[*jcheck*]1
