[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2481%2c20111130%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2481&jdate=1001130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002481&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2481%2c20111130%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2481&jdate=1001130&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,2481
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第2481號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游峻溢
選任辯護人　楊進興律師
被　　　告　張育華
選任辯護人　莫詒文律師
　　　　　　莊佳樺律師
　　　　　　楊進興律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第1585
9 號），本院判決如下：
    主  文
游峻溢共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案行動電話壹支（含門號000
0000000號SIM 卡壹張）沒收之；又共同犯詐欺取財未遂
罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日，扣案行動電話壹支（含門號0000000000號SIM
卡壹張）沒收之。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日，扣案行動電話壹支（含門號00000000
00號SIM 卡壹張）沒收之。
張育華共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案行動電話壹支（含門號000000
0000號SIM 卡壹張）沒收之；又共同犯詐欺取財未遂罪，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案行
動電話壹支（含門號0000000000號SIM 卡壹張）沒收
之。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日，扣案行動電話壹支（含門號0000000000號SIM 卡
壹張）沒收之。
    事  實
一、游峻溢前因詐欺案件，經本院以95年度簡字第1568號判決判
    處有期徒刑4 月，減為2 月確定，並於民國96年8 月3 日易
    科罰金執行完畢。詎游峻溢仍不知悔改，某真實姓名年籍不
    詳、自稱「林經理」之成年男子所屬之詐欺集團成員，在報
    紙刊登徵才之不實廣告之詐術後，嗣於100 年5 月10日，應
    徵者方志豪閱讀該報紙之不實廣告後而陷於錯誤（方志豪所
    涉提供帳戶之幫助詐欺犯行業由臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官以100 年度偵字第10053 號為不起訴處分），撥打報紙
    上所登載電話而依該詐欺集團成員指示，允諾於100 年5 月
    10日，前往新北市土城區廣川醫院前，將其所有之中國信託
    商業銀行中華分行（下稱中國信託）帳號000000000000號帳
    戶存摺影本、提款卡及密碼，交付與前來收取該金融帳戶之
    提款卡及密碼等物之人。「林經理」遂於同日撥打游峻溢所
    使用之行動電話門號0000000000號，指示游峻溢、張育華前
    往向方志豪收取金融帳戶之存摺、提款卡及密碼等物，游峻
    溢、張育華遂與「林經理」所屬之詐欺集團成員共同基於詐
    欺取財之犯意聯絡，於100 年5 月10日某時許，游峻溢、張
    育華共同前往新北市土城區廣川醫院前，先由游峻溢收取方
    志豪上開中國信託帳號之帳戶存摺影本、提款卡及密碼後，
    游峻溢再將所收取之物品交由張育華，張育華則將該帳戶等
    資料放入其包包內保管，游峻溢、張育華並依「林經理」之
    指示，一同前往中壢火車站，將上開所收取之帳戶資料放置
    在中壢火車站某置物箱內之方式，交付與「林經理」供上開
    詐騙集團使用，游峻溢因而自「林經理」處獲得新臺幣（下
    同）1,000 元之報酬。嗣上開詐欺集團成員取得前開中國信
    託存摺影本、提款卡等物後，即基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於不詳時間，分別致電江靜宜、姚欣妤、王譯鴻
    ，佯稱：其於網路購物之付款方式誤設為分期扣款，須依照
    指示操作自動櫃員機取消云云，致江靜宜、姚欣妤、王譯鴻
    陷於錯誤，於100 年5 月10日，分別匯款6,218 元、1 萬
    7,632 元、2 萬9,983 元至方志豪前開中國信託帳戶內，致
    該帳戶因涉詐騙案件遭列為警示帳戶。方志豪發現遭騙後為
    查明詐騙之人，復循不實求職廣告內容與詐騙集團成員聯繫
    ，該詐騙集團成員亦依上開詐欺方式向方志豪施以須提供帳
    戶資料云云等詐術，並再指派游峻溢、張育華前往收取帳戶
    資料，游峻溢、張育華另共同基於詐欺取財之犯意聯絡，於
    100 年6 月7 日18時許，共同前往新北市板橋區板橋火車站
    東一門出口前，向方志豪收取其所有之中華郵政股份有限公
    司台南永樂郵局帳號00000000000000號帳戶之存摺及提款卡
    ，然因方志豪已報警處理，遂為警當場查獲上情，而未能得
    逞，並起獲方志豪所有之上開郵局存摺1 本及提款卡1 張（
    已發還），及扣得被告游峻溢所有供聯繫「林經理」所用之
    行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）。
二、案經方志豪訴由新北市政府警察局板橋分局移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、被告游峻溢部分
（一）證人張育華、證人即告訴人方志豪於警詢之陳述，經檢察
      官、被告游峻溢及辯護人於本院審理時同意將該等證據資
      料列為證據調查，本院審酌上開證據資料作成時之情況，
      並無強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正方法等不適當之
      情形，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均具
      有證據能力。
（二）證人張育華於偵查中已於供前具結，且檢察官訊問並無違
      背程序規定，以該供述作成之客觀條件及環境，並無顯不
      可信之情況，且被告游峻溢及其辯護人均捨棄而不行使對
      上開證人之詰問權，上開證人於偵查中之證詞復經本院於
      審理期日提示予被告游峻溢並告以要旨，履踐合法證據調
      查程序，是上開證人於偵查中之證詞，自均具有證據能力
      而得採為本案證據使用。
（三）至於其餘本院認定犯罪事實依據之各項證據之證據能力，
      本件被告游峻溢及辯護人於言詞辯論終結前，均未聲明異
      議，該等證據已經本院於審理時逐一提示予被告游峻溢及
      辯護人表示意見，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵
      ，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證
      據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎，併此敘明。
二、被告張育華部分
（一）證人游峻溢、證人方志豪於警詢之陳述，經檢察官、被告
      張育華及辯護人於本院審理時同意將該等證據資料列為證
      據調查，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無強暴
      、脅迫、利誘、詐欺或其他不正方法等不適當之情形，爰
      依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均具有證據能
      力。
（二）證人游峻溢於檢察官偵查時之證述，被告張育華及其辯護
      人以上揭證人未經詰問為由，否認其於檢察官偵查時陳述
      之證據能力；惟查上開證人於檢察官偵查時之陳述，經具
      結而為證述；且上開證人業於本院審理時到庭經交互詰問
      ，被告張育華及其辯護人並未舉證證明上開證人於檢察官
      偵查時之陳述有何顯不可信之情況存在，故認上開證人於
      檢察官偵查時之陳述具有證據能力。
（三）至於其餘本院認定犯罪事實依據之各項證據之證據能力，
      本件被告張育華及辯護人於言詞辯論終結前，均未聲明異
      議，該等證據已經本院於審理時逐一提示予被告張育華及
      辯護人表示意見，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵
      ，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證
      據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎，併此敘明。
貳、事實認定部分：
一、被告游峻溢部分
    訊據被告游峻溢固坦承有於上時、地向方志豪收取存摺影本
    、提款卡及密碼之行為，因而自「林經理」處取得1 千元報
    酬，並致江靜宜、姚欣妤、王譯鴻因而受有上開金錢之損失
    ，另於100 年6 月7 日向方志豪收取帳戶、提款卡等資料時
    當場為警查獲之事實，惟矢口否認有何詐欺取財犯行，辯稱
    ：伊沒有詐欺犯意，伊係從事兼職工作云云。經查：
  (一)被告游峻溢固坦承有於上時、地向方志豪收取存摺影本、提
    款卡及密碼之行為，因而自「林經理」處取得1 千元報酬，
    並致江靜宜、姚欣妤、王譯鴻因而受有上開金錢之損失，另
    於100 年6 月7 日向方志豪收取帳戶、提款卡等資料時當場
    為警查獲之事實，業據被告游峻溢於警詢、偵查及本院審理
    時坦承不諱，核與證人方志豪於警詢之證述及證人張育華於
    警詢、偵查中之證述情節相符，復有內政部警政署反詐騙諮
    詢專線紀錄表3 紙、證人方志豪所提供之不實廣告報紙影本
    1 紙、被告游峻溢使用之門號0000000000號行動電話蒐證照
    片6 張、贓物認領保管單1 紙及扣案被告游峻溢所有供聯繫
    「林經理」所用之行動電話1 支（含門號0000000000號SIM
    卡1 張）可佐，應堪認定。
  (二)至被告游峻溢雖以前詞置辯，而辯護人之辯護意旨謂：被告
    游峻溢並不知悉「林經理」收取系爭帳戶資料之用途，其社
    會歷練不足，並無詐欺之主觀犯意等語，惟按個人之存摺、
    提款卡及密碼等物乃屬重要之金融物件，若落入不明人士手
    中，除存款有遭盜領之風險外，亦極可能作為取贓之犯罪工
    具，即便帳戶內之存款不多，若無正當理由或合理之隱情，
    應無任意交付他人使用之理，況現今金融帳戶開戶極為便利
    ，若非有違法用途而欲刻意隱匿身分者，亦無須使用他人之
    帳戶。而一般公司行號若欲聘僱員工，當會要求應徵者先前
    往公司，由公司管理階層進行面試甄選，應徵者對於公司所
    在地點、名稱、工作內容、進行面試之人等事項亦均有一定
    之認識，衡情並無於電話中即與應徵者進行面試，或尚未通
    過面試開始工作即要求應徵者交付帳戶資料供審查之理。且
    一般正常公司至多僅會要求已獲聘僱之員工開設金融帳戶以
    供匯入薪資之用，亦無要求尚未受僱之應徵者開設金融帳戶
    或提供帳戶資料之必要。倘若應徵者已獲聘僱而須辦理薪資
    轉帳或公司有任何原因須匯款至員工帳戶，亦僅須將金融帳
    戶之戶名、帳號或存摺封面影本提供予雇主即可，豈有要求
    員工交付金融帳戶之存摺、提款卡，甚至提供提款密碼予雇
    主之理，否則員工日後辛苦所賺得之薪資豈非處於隨時可能
    遭雇主提領一空之狀態？本件被告游峻溢既然供承係兼職工
    作係從事收取應徵者之應徵資料（偵卷第40頁），何以被告
    游峻溢卻係向方志豪收取可提領現金款項而具有一定財產價
    值之帳戶及提款卡，又觀諸廣告報紙上所載，被告游峻溢係
    應徵收款人員，有方志豪所提供之不實廣告報紙影本1 紙在
    卷可查（偵卷第27頁），亦與被告游峻溢實際上所從事收取
    他人帳戶、提款卡及密碼之工作，及其所辯稱收取應徵者之
    應徵資料工作內容不符，再者，被告游峻溢亦自承始終未見
    到「林經理」，亦不知悉「林經理」究竟為何人，又被告游
    峻溢所使用之行動電話門號0000000000號，於100 年5 月10
    日有與「86」開頭之不詳國際行動電話門號，多達數十通密
    集之通話紀錄，此有行動電話門號0000000000號通聯紀錄1
    份在卷可佐（本院卷第64-68 頁），並佐以被告游峻溢收取
    系爭帳戶資料後，竟須另行係放置在中壢火車站置物箱內，
    而非拿回公司交付等情，被告游峻溢對於如此諸多疑點，及
    不合常情之處，於本院言詞辯論終結前，始終未能提出合理
    之說明。又金融存摺事關個人財產權益之保障，其專有性甚
    高，除非本人或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流
    通使用該存摺，且一般人均有妥為保管及防止他人任意使用
    之認識，又該等專有物品如落入不明人士手中，而未加以闡
    明正常用途，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，此乃吾
    人依一般生活認知所易於體察之常識，而有犯罪意圖者徵求
    他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，多係欲藉該帳戶取得
    不法犯罪所得，且隱匿帳戶內資金之實際取得人之身分，以
    逃避追查，況被告游峻溢於本院審理時坦承其懷疑對方從事
    不法行業（本院卷第81頁），並坦承其工作長達9 年多換過
    3 種工作，業主並未要求提供提款卡及密碼等情（偵卷第6
    頁），是依其工作經驗及社會經歷，對於該收取他人帳戶、
    提款卡等資料交付他人後，將會導致該帳戶供作詐欺取財之
    非法用途一節，難謂委為不知，其上開所辯，顯係卸責之詞
    ，不足採信，被告游峻溢具有上開詐欺取財犯罪之主觀犯意
    甚明，應堪認定。
  (三)綜上所述，被告游峻溢所辯均為事後卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告游峻溢詐欺取財犯行，堪以認定，應依
    法論科。至辯護人雖聲請函查中國時報5 月3 日刊登廣告之
    委刊人姓名、年籍及行動電話使用人姓名、年籍等，以查明
    「林經理」究係何人，證明被告游峻溢在不知情下僅從事跑
    腿幫忙之工作，「林經理」與方志豪如何聯繫，被告游峻溢
    並不清楚對方從事不法等語（本院卷第89頁），惟被告游峻
    溢不否認與「林經理」聯繫，並聽從「林經理」指示前往收
    取方志豪帳戶，是「林經理」究竟為何人，與本案待證事實
    並無重要關係，而無調查之必要，應與駁回，併此敘明。
二、被告張育華部分
    訊據被告張育華固不否認有於上開時、地載陪同被告游峻溢
    前往收取系爭存摺影本、提款卡及密碼之行為，並於100 年
    5 月10日將該收取之存摺影本等資料放在其包包內之行為，
    其知悉被告游峻溢係前往收取他人之存摺、提款卡及密碼，
    於100 年6 月7 日亦有陪同被告游峻溢前往收取他人存摺、
    提款卡等資料，收取時當場為警查獲之事實，惟矢口否認有
    何詐欺取財犯行，辯稱：伊沒有詐欺犯意，上開時間係伊放
    假陪男友即被告游峻溢外出，伊以為被告游峻溢僅係單純從
    事兼差工作云云。經查：
  (一)被告張育華有於上開時、地載陪同被告游峻溢前往收取系爭
    存摺影本、提款卡及密碼，並於100 年5 月10日將該收取之
    存摺影本等資料放在其包包內之行為後，與被告游峻溢一同
    前往中壢火車站交付帳戶，又於100 年6 月7 日陪同被告游
    峻溢收取他人存摺、提款卡等資料，收取時當場為警查獲之
    事實，業據被告張育華於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與證人方志豪於警詢之證述及證人游峻溢於警詢、偵查
    及本院審理中之證述情節相符，復有內政部警政署反詐騙諮
    詢專線紀錄表3 紙、證人方志豪所提供之不實廣告報紙影本
    1 紙、被告游峻溢使用之門號0000000000號行動電話蒐證照
    片6 張、贓物認領保管單1 紙及扣案被告游峻溢所有供聯繫
    「林經理」所用之行動電話1 支（含門號0000000000號SIM
    卡1 張）可佐，應堪認定。
  (二)至被告張育華雖以前詞置辯，而辯護人之辯護意旨謂：被告
    游峻溢並未具體說明其兼職工作內容，被告張育華與被告游
    峻溢外出係共同出遊，被告游峻溢收取帳戶係其個人行為，
    即便被告張育華認為被告游峻溢之行為怪異，其並非司法人
    員，主觀上並無任何詐欺之犯意等語。惟查：被告張育華對
    於被告游峻溢上開取得系爭帳戶之過程已親見親聞，並親眼
    觀詳過系爭帳戶等資料後，已知悉該物品為方志豪之帳戶、
    提款卡及密碼等資料，此業據證人游峻溢於本院證述在卷（
    本院卷第83頁），而被告張育華亦坦承其不清楚被告游峻溢
    與方志豪之關係，卻仍將系爭帳戶資料放入自己包包內，已
    見被告張育華之行為有違常理之處，並佐以被告張育華供承
    其工作長達5-6 年，業主並未要求其提供提款卡及密碼等情
    （偵卷第8 頁反面），是依其工作經驗及社會經歷，對於該
    收取他人帳戶、提款卡等資料交付他人後，將會導致該帳戶
    供作詐欺取財之非法用途一節，難謂委為不知，再者，被告
    張育華緊接著由其負責攜帶該系爭帳戶資料與被告游峻溢一
    同搭車前往中壢火車站，並佐以被告游峻溢所使用之行動電
    話門號0000000000號，自100 年5 月10日上午10時46分39
    秒許，與被告張育華所使用之行動電話門號0000000000號有
    55秒之通聯紀錄後，自同日上午11時55分46秒許至晚上21
    時0 分17秒許，被告游峻溢所使用之行動電話門號00000000
    00號，每間隔數秒鐘或數分鐘，即不斷地與「86」開頭之不
    詳國際行動電話門號有通話紀錄，每次通話之時間短者數秒
    鐘，長者超過百秒鐘，甚至有超過500 秒之情形，此有行動
    電話門號0000000000號通聯紀錄1 份在卷可佐（本院卷第64
    -68 頁），由此可見，被告游峻溢於5 月10日當日處於經常
    接聽手機之狀態，而衡諸該日為被告張育華休假之日，此業
    據被告張育華供承在卷，然被告張育華對於被告游峻溢於當
    日從上午至晚上始終處於接聽手機之情況，自警詢、偵查及
    本院審理時，始終隻字未提，亦未陳述其對被告游峻溢在其
    休假期間一直接聽他人手機之行為，有何詢問、懷疑或制止
    被告游峻溢之表示或動作，顯見被告張育華上開辯稱：其因
    休假始陪同其男友被告游峻溢外出，其不知被告游峻溢從事
    不法行為云云，顯係卸責之詞，並不足採，且被告張育華自
    警詢、偵查及本院審理時，均刻意加以隱瞞上情，益徵被告
    張育華對於上開犯行，與被告游峻溢具有共同犯詐欺取財之
    主觀犯意，甚為灼然。又關於100 年6 月7 日之犯行部分，
    被告張育華已對被告游峻溢從事上開不法行為有所認識，業
    如前所述，並佐以證人游峻溢於本院審理時已明確證述：被
    告張育華有看見其將收取帳戶、提款卡放置在中壢火車站置
    物箱內，張育華有懷疑其取得他人提款卡擅自交付他人並取
    得款項之行為，可能涉及不法等語（本院卷第81頁反面、第
    82頁反面），被告張育華亦自承其在中壢車站對於被告游峻
    溢之行為感覺怪異（本院卷第86頁），再佐以被告張育華於
    本院審理時自承：游峻溢於100 年6 月7 日並未向伊表示收
    取提款卡後要去何處等語（本院卷第86頁反面），及被告游
    峻溢於本院審理時供述其僅告知被告張育華要從事兼職工作
    等情（本院卷第79頁反面、第83頁），被告張育華遂又同意
    與被告游峻溢一同至車站收取他人之帳戶資料（本院卷第86
    頁反面），顯見被告張育華上開辯稱與被告游峻溢係單純出
    遊云云，乃係卸責之詞，並無足採，益見被告張育華對於被
    告游峻溢上開收取帳戶之行為，不僅具有詐欺之主觀犯意，
    並均與被告游峻溢具有犯意聯絡及行為分擔之情形，堪以認
    定。
  (三)綜上所述，被告張育華上開所辯，與常情有違，顯係卸責之
    詞，並不足採。本件事證明確，被告張育華犯行，堪以認定
    ，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯間非
    僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，
    對於其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，最高法院
    32年上字第1905號判例可資參照。是被告游峻溢、張育華2
    人雖僅在「林經理」所屬詐欺集團內，負責收取帳戶、提款
    卡之工作，然該詐欺集團成員本有各自之分工，或係負責撥
    打電話從事詐騙，或係負責提款及匯款轉帳之車手，或係負
    責招攬車手、收購帳戶之人，各成員就該詐欺集團所實行之
    犯罪行為，均應共同負責，況被告2 人向受詐欺之被害人方
    志豪收取詐欺集團所詐取之帳戶、提款卡及密碼，可從中提
    領金錢而具有一定財產價值，已實行本件詐欺取財罪構成要
    件之取得財物行為，是核被告游峻溢、張育華所為，均係犯
    刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪及刑法第339 條第3 項、
    第1 項之詐欺取財未遂罪。被告游峻溢、張育華2 人與不詳
    真實姓名年籍綽號「林經理」所屬詐欺集團成員間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告2 人於100 年5 月10
    日以一收取帳戶之行為，侵害數被害人方志豪、江靜宜、姚
    欣妤及王譯鴻之財產法益，為想像競合，應論以一罪。又被
    告2 人所犯上開2 罪間，犯意各別，時間不同、行為互異，
    均應分論併罰。被告游峻溢前受有期徒刑執行完畢後，5 年
    以內故意再犯本件有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，均應依刑法第47條
    第1 項之規定加重其刑。另被告2 人就100 年6 月7 日詐欺
    之犯行，其犯罪尚屬未遂，爰均依刑法第25條第2 項規定，
    按既遂犯之刑減輕之，被告游峻溢部分，並依法先加後減之
    。
二、爰分別審酌被告2 人犯罪之動機、目的、收取前揭金融機構
    帳戶供不法份子使用，致被害人遭詐騙損失，助長不法份子
    財產犯罪風氣，對社會信賴及和諧造成不良影響，所生危害
    甚大，及被告2 人犯罪後於警詢、偵查，迄本院審理時均執
    詞否認犯行，毫無悔改之意，耗費司法資源，本院因此認為
    ，被告2 人固無據實陳述之義務，然其缺乏為自己行為負責
    之觀念，自應施以相當之刑罰，以期收矯治及社會防衛之效
    ，並審酌被告游峻溢於本案中尚負責與「林經理」聯繫之重
    要分工角色，及因而獲得1 千元報酬，實應受相當之非難，
    不宜寬貸，惟衡及被告2 人業已賠償被害人姚欣妤1 萬2000
    元之損失，有調解筆錄可佐等一切情狀，各分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，暨均諭知易科罰金折算標準
    ，以示懲儆。
三、按刑法第38條第3 項係規定「犯人」所有供犯罪所用之物，
    得宣告沒收，並非規定屬「被告」所有之物，始得宣告沒收
    ，而共同正犯於意思聯絡範圍內，組成一共犯團體，團體中
    之任何成員均為「犯人」，供犯罪所用之物，只要屬於「犯
    人」所有，均得宣告沒收，不以必屬於本件被告所有者為限
    （最高法院92年度臺上字第787 號判決意旨參照）。是扣案
    上開行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張），雖
    係被告游峻溢所有之物，業據被告游峻溢供述明確，然屬被
    告2 人共犯本件犯罪所用之物，是依上開說明，爰均依刑法
    第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第339 條第1 項、第3 項、第47條第1 項、第25條第2 項、第41
條第1 項前段、第8 項、第55條、第51條第5 款、第38條第1 項
第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官曾揚嶺到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                   刑事第七庭  審判長法  官  陳 伯 厚
                                     法  官  蘇 揚 旭
                                     法  官  魏 俊 明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                     書記官  朱 烈 稽
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,2481,20111130,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]2481
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]1
