[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c2247%2c20141021%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=2247&jdate=1031021&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002247&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c2247%2c20141021%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=2247&jdate=1031021&jcheck=3
[*裁判字號*]102,訴,2247
[*裁判日期*]1031021
[*裁判案由*]違反藥事法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第2247號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄒秈芳
選任辯護人　張育華律師（法律扶助基金會選定之扶助律師）
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第13841號），本院判決如下：
    主    文
鄒秈芳明知為偽藥而販賣，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行
有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、鄒秈芳明知含「Dibucaine」、「Lidocaine」藥品成分之「
    Green Gallant綠騎士持久液」之藥品係未經主管機關核准
    發給藥品許可證之偽藥，不得販賣，竟仍基於明知為偽藥而
    販賣之犯意，於民國102年4月中旬某日上午，在彰化火車站
    對面的7-11便利商店，以每瓶新臺幣（下同）200元之價格
    ，販賣「Green Gallant綠騎士持久液」（下稱綠騎士）1支
    予施慶松（已成年）。復因施慶松使用後向鄒秈芳表示效果
    不佳，鄒秈芳遂另行起意，基於明知為偽藥而販賣之犯意，
    於取回前述施慶松使用剩餘之綠騎士1支後將補充液加入，
    再於同年5月1日上午9時許，以相同價格，在同上處所，將
    該支綠騎士販賣予施慶松。嗣為警於102年6月13日晚上9時
    30分許，循線持本院102年度聲搜字第1594號搜索票，前往
    鄒秈芳位於臺中市○區○○街0號住處搜索而查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按犯罪是否已經起訴，而為法院應予審判之事項，應以起訴
    書事實欄記載之犯罪事實為準，而非以起訴書所引法條或罪
    名為依據（最高法院64年度台非字第142號刑事判例意旨、
    93年度台上字第3401號、94年度台上字第1397號刑事判決意
    旨參照）。本案起訴書犯罪事實欄一記載『鄒秈芳於民國
    101年6月間，向真實姓名年籍不詳之「陳先生」購入含有「
    Lidocaine」藥品成分之「武士samurai」；含有「Thioaild
    enafil（威而剛有效成分Silenafil之類緣物）」藥品成分
    之「倆相好超涼無糖口香糖Top gum super freshchewing
    gum」；含「Sildenadil」藥品成分之「恩愛動情口服液（
    加強型）」；含「Bufalin」、「Cinobufagin」、「Resibu
    fogenin」藥品成分之「HLOM男性費洛蒙香水（隨身型）」
    ；含「Dibucaine」、「Lidocaine」藥品成分之「GREEN GA
    LLANT」；含有「Lidocaine」藥品成品及「Bufalin」、「
    Cinobufagin」、「Resibufogenin」中藥藥材成分之「LOUI
    S 16 NEW」等產品後』，惟針對被告犯意部分，起訴書犯罪
    事實欄一記載被告係『基於明知前開含有「Dibucaine」、
    「Lidocaine」西藥成分之「GREEN GALLANT」之藥品係未經
    主管機關核准發給藥品許可證之偽藥而販賣之犯意』，僅提
    及販賣綠騎士部分，並排除前述其餘被告所持有之藥品，足
    認依起訴書事實欄記載之犯罪事實，雖有記載被告持有前述
    全部藥品之原因為『向真實姓名年籍不詳之「陳先生」購入
    』（此部分與事實不符，詳如後述），惟被告持有前述全部
    藥品之原因，與本案無關且並非起訴之範圍，此亦可從檢察
    官另行將被告涉犯藥事法第82條第1項製造偽藥罪嫌部分以
    102年度偵字第13841號為不起訴處分（見102年度偵字第
    13841號卷第172至173頁）而得知，先予敘明。
二、證據能力：
    按刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，其立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資
    料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則
    ，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。查本判決以
    下所引用未符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定之
    證據，業經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查，且
    到庭檢察官、被告及其辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異
    議，本院審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非法或不當
    之情事，故認為適當而得以作為證據，是前開證據依刑事訴
    訟法第159條之5之規定，均具有證據能力。
三、事實認定：
    前述犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    判程序中均坦白承認，核與證人施慶松於警詢、偵查中之證
    述情節相符，復有本院102年度聲搜字第1594號搜索票、臺
    中市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、本院102年聲監字第545號通訊監察書（含電話附表）、
    行動電話0000000000號與行動電話0000000000號通訊監察譯
    文、行政院衛生署食品藥物管理局（現改制為衛生福利部食
    品藥物管理署）99年12月16日FDA研字第0000000000號函暨
    檢驗報告書影本、臺中市政府衛生局102年8月13日中市衛食
    藥字第0000000000號函、102年度大型保字第156號扣押物品
    清單、「臺中市警察局刑警大隊指認犯罪嫌疑人紀錄表」（
    含真實姓名對照表）各1份、「臺中市政府衛生局（藥物、
    化粧品、食品）檢查現場紀錄表」11份、現場錄影翻拍照片
    14張、查扣證物照片35張在卷可稽（見中市警刑五字第0000
    000000號卷第14至18、25至28、50至51、68至78、85至86、
    89至95頁，102年度偵字第13841號卷第28至32、142至143、
    148至149、156至157頁）。另查：
  (一)「本法所稱偽藥，係指藥品經稽查或檢驗有左列各款情形之
    一者：一、未經核准，擅自製造者。」藥事法第20條第1款
    定有明文。而扣案之綠騎士（Green Gallant）產品，經送
    請衛生福利部食品藥物管理署檢驗結果，檢出「Dibucaine
    」、「Lidocaine」西藥成分；檢出之「Dibucaine」、「Li
    docaine」成分，該成分應以藥品管理；經查衛生署（現改
    制為衛生福利部）並未核准中英文品名含有「Green Gallan
    t」字樣之藥品許可證，有臺中市政府衛生局102年8月13日
    中市衛食藥字第0000000000號函附卷可憑（見102年度偵字
    第13841號卷第142至143頁），足認被告販賣予施慶松之綠
    騎士為偽藥。
  (二)至於被告取得綠騎士之原因，被告於本院審理中供稱：真實
    姓名、年籍均不詳之「陳先生」跟我說有外快機會，綠騎士
    是持久的、純植物提煉的藥品，他將綠騎士的液體調好交給
    我，我再分裝，將大瓶倒到小瓶並貼標籤，等我分裝完畢他
    來收的時候，每1瓶我可以得到5元，他於101年6月間第1次
    將綠騎士原料交給我，同年12月間將我包裝好的貨收走，我
    第2次分裝綠騎士142支，在警方查獲前「陳先生」都還沒有
    來收等語（見本院卷第77至79頁），足認被告持有其販賣之
    綠騎士之原因，並非起訴書犯罪事實欄一記載之『向真實姓
    名年籍不詳之「陳先生」購入』，起訴書之記載容有錯誤，
    附此敘明。
  (三)另被告於本院審理中供稱：我第2次分裝綠騎士142支，其中
    1支我於102年4月中旬某日上午，在彰化火車站對面的7-11
    便利商店，以每瓶200元之價格，販賣予施慶松；分裝的時
    候我沒有想要販賣；之後施慶松說沒有效，我們約在同上地
    點，我跟他談保單順便聊到，我把它拿回來，施慶松沒有用
    完，他只噴了幾次，我將當初的原料水補進去，然後於102
    年5月1日上午9時許在同上地點又以200元之價格賣給施慶松
    ；我打算收款時告知「陳先生」，因為那東西是他的，我想
    事後賣掉再將錢交給他，但我還來不及給「陳先生」就被查
    獲了等語（見本院卷第79頁至第79頁背面、第81頁至第81頁
    背面），且被告亦前曾於本院供稱：現從事保險業務員，以
    件計酬，沒有底薪；當時是向施慶松推銷保險，施慶松說他
    有這方面的問題，我有拿到他給我的200元；102年5月1日這
    次賣給他時，我當時也順便拿保險建議書給施慶松看等語（
    見本院卷第29頁、第35頁背面），足認被告係向施慶松推銷
    保險時為促進客戶關係而一併販賣該支綠騎士予施慶松，事
    後亦打算將所賺得之犯罪所得交付「陳先生」，難認被告有
    侵占「陳先生」所有之綠騎士1支之動機及主觀意圖，併予
    敘明。
  (四)綜上所述，本案事證明確，被告犯行足以認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之明知為偽藥而販賣
    罪。又被告所為2次販賣行為，時間各異，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。
  (二)爰審酌：
  1.犯罪之動機、目的、手段：被告明知綠騎士係未經中央衛生
    主管機關核准製造之偽藥，有危害社會大眾身體健康之虞，
    為促進與客戶間之關係，竟利用推銷保險業務之機會販賣偽
    藥綠騎士予施慶松。
  2.犯罪行為人之生活狀況、品行及智識程度：被告高職畢業，
    曾開過情趣用品店，現從事保險業務員工作，為低收入戶，
    已離婚，獨自撫養3名子女，是家中主要經濟來源，業據被
    告於警詢及本院中陳明在卷，且有臺中市南區區公所101年
    12月24日公所社字第0000000000號函1份在卷可稽（見中市
    警刑五字第0000000000號卷第1頁，102年度偵字第13841號
    卷第74至75頁，本院卷第35頁背面、第82頁背面）；被告有
    妨害風化之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可憑（見本院卷第4至5頁）。
  3.犯罪行為人違反義務之程度及犯罪所生之危險或損害：被告
    先、後分別以200元之價格販賣偽藥綠騎士1支予施慶松2次
    ，所得尚未交付予不知情之「陳先生」。
  4.犯罪後之態度：被告犯後於警詢、偵查、本院訊問、準備程
    序及審判中均坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，就被告所為
    上開2犯行，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。
  (三)被告之辯護人雖表示：請求給予緩刑之諭知等語（見本院卷
    第82頁背面），惟查，被告過去即因經營情趣用品店，而曾
    有妨害風化之前案紀錄，對於男性持久用等用途之藥品管制
    當有相當之認識，竟先、後2次個別起意而販賣偽藥，本院
    審酌被告有無再犯之虞及能否由於刑罰之宣告而策其自新等
    一切情形，難認被告之刑罰有暫不執行為適當之情形，併此
    敘明。
  (四)從刑部分：
    按違禁物係指依法令禁止製造、運輸、販賣、持有及行使之
    物而言。藥事法對偽藥及禁藥，並無禁止持有規定，則除其
    他法令另有禁止製造、運輸、販賣、持有及行使規定外（如
    安非他命，依麻醉藥品管理條例第13條規定，不得非法輸入
    、製造、運輸、販賣、持有、施打或吸用，屬違禁物），偽
    藥及禁藥，並非均屬違禁物（最高法院85年度台上字第4545
    號刑事判決意旨參照）。次按，藥事法第79條第1項規定「
    查獲之偽藥或禁藥，沒入銷燬之」，上開沒入銷燬規定，係
    列於藥事法第8章「稽查及取締」內，而非列於第9章之「罰
    則」，其性質應屬行政秩序罰，屬行政機關行政程序科罰之
    權限，法院自不得越權於判決內諭知沒入銷燬（最高法院92
    年度台上字第2718號刑事判決意旨參照）。經查：
  1.扣案之綠騎士141支，驗後餘136支，而扣案之綠騎士包裝盒
    1箱、包膜1箱、製造包裝工具1箱中之塑膠量杯及吹風機各1
    支，為被告包裝綠騎士所用之物，業據被告陳明在卷（見本
    院卷第80頁至第80頁背面），且有臺中市政府衛生局102年8
    月13日中市衛食藥字第0000000000號函、102年度大型保字
    第156號扣押物品清單、102年度院大型保字第5號扣押物品
    清單各1份在卷可考（見102年度偵字第13841號卷第142至
    143、148至149頁，本院卷第17至18頁）。惟前述物品均為
    「陳先生」所有之物，且被告分裝時並沒有想要販賣，係因
    跟客戶施慶松正好聊到才起意販賣，業據本院認定如前，復
    查無其他積極證據足資認定前述物品係供被告本案販賣所用
    之物，則此部分扣案物難認與被告本案所為之販賣偽藥犯行
    有關，本院自不予宣告沒收之。
  2.至另扣得之倆相好口嚼錠246盒【每盒9粒，共2214粒﹝檢出
    Thioaildenafil（威而剛有效成分Sildenafil之類緣物），
    驗後餘2178顆﹞】、舒易緊325排【每排10粒，共3250粒（
    未檢出西藥成分，驗後餘3210顆）】、恩愛動情口服液96瓶
    （檢出Sildenafil西藥成分及caffeinet成分，驗後餘91瓶
    ）、男性費洛蒙香水37盒【每盒10支，共370支（檢出Bufal
    in、Cinobufagin及Resibufogenin成分，屬中藥藥材蟾酥成
    分，驗後餘320支）】、路易十六33盒【每盒12支，共計396
    支（檢出Lidocaine西藥成分及Bufalin、Cinobufagin及Res
    ibufogenin成分，驗後餘384支）】、金武士1盒（10支，檢
    出Lidocaine西藥成分，已鑑驗用罄）、液態原料3瓶（因外
    觀已標示含Lidocaine西藥成分，故此部分未再檢驗）、粉
    狀原料3包（檢出caffeinet成分，已鑑驗罄）、金武士包裝
    盒1箱、路易十六包裝盒1箱、標籤說明書1箱、空膠囊1箱、
    製造包裝工具1箱中之其餘物品等物，非屬違禁物，亦難認
    與本案有所關連，依從刑依附於主刑之原則，故本院於本案
    不予宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，藥事法第83條第
1項，刑法第11條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  李雅俐
                                    法  官  廖素琪
                                    法  官  時瑋辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  蔡秀貞
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
附錄論罪科刑法條：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,訴,2247,20141021,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]2247
[*jdate*]1031021
[*jcheck*]3
