[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1082%2c20090924%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1082&jdate=980924&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001082&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1082%2c20090924%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1082&jdate=980924&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1082
[*裁判日期*]980924
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1082號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　榆政律師
　　　　　　張育華律師
　　　　　　莊惠萍律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　乙○○
　　　　　　戊○○
上三人共同
選任辯護人　賴淑惠律師
上列上訴人因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺中地方法
院97年度訴字第703號中華民國98年3月18日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第12491號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告丙○○
    、丁○○、乙○○、戊○○犯罪而諭知無罪，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、本件上訴意旨略以：(一)證人張大欽於民國94年11月24日在調
    查站（即法務部調查局中部地區機動工作組）製作筆錄時證
    稱：94年9月下旬被告丙○○主動向伊提出要幫忙處理部分
    卡債，但要求伊提高給予未按契約施作之「施工中臨時排水
    防災」及「施工便道及運輸道路維護費」等二工項之工程費
    用比例，伊因為積欠卡債，一時未考慮太多就答應，並於9
    月12日及18日指示被告丁○○浮報「施工中臨時排水防災」
    及「施工便道及運輸道路維護費」款項，被告丁○○同意後
    即將伊所指示之數量及金額填寫在監工日報表中等語。核與
    被告丁○○於調查站製作筆錄時供稱：97年7月11日前幾
    天，張大欽要求伊將「施工中臨時排水防災」金額新臺幣（
    下同）116萬元列入監工日報表內，當時伊本來不同意，伊
    及被告戊○○、乙○○均向張大欽表示這不符合程序規定，
    張大欽即出示被告丙○○提出之施工位置平面圖、施工數量
    給伊看，並要伊依該平面圖及施工數量登載列計，伊看過後
    還是認為不符程序，不應登載列計，張大欽表示先列入，以
    後再召開會議確認，因張大欽是伊的主管，伊只好依其指示
    辦理，94年9月12日、18日監工日報表登載之情形亦如前述
    ，而事實上德昌營造股份有限公司（下簡稱德昌公司）對該
    二項工程可能有施作一部分，但並未按照程序事先繪製草圖
    送審，事後再補送施工照片及位置平面圖，所以依契約規定
    本來就不應列入監工日報表上已施工項目，被告乙○○於
    調查站製作筆錄時供稱：德昌營造公司雖曾施作該二項工程
    ，但數量應無表列那麼多，被告戊○○於調查站製作筆錄
    時供稱：94年9月12日所列之便道品質不好，數量沒有那麼
    多，94年9月18日該二項目並未施作等語大致相符。(二)被告
    丁○○、乙○○、戊○○在公務機關之工務所等相關單位多
    年，處理公務機關之工程驗收、請款事宜經驗頗豐，對於所
    掌管之監工日報表所代表之意義及在該報表上蓋用印文所代
    表負責之法律效果，難諉為不知，況於原審審理時，渠等對
    於系爭工程之計價方式，亦均確認係採實作實算，既係實作
    實算，自必須依當場所實際測量及監工日報表上所載之數據
    為憑，是以於原審審理時，被告丁○○供稱：「伊製作完筆
    錄回去，翻閱資料，才發現承包商確實有送草圖到伊這邊，
    伊也有呈報上去」、被告乙○○供稱：「這二項假設性工程
    不是屬於伊的主要職務範圍，但伊有代監工過，若現場有狀
    況時，均反應給原負責監工之被告丁○○，當時跟調查局人
    員所說的是伊去現場看到部分，但該數量實際計算出來以前
    ，並不一定沒有那麼多，伊說的是伊自己主觀看到的判斷，
    但實際數量是負責監工人員要去計算，有關乙式計價之規定
    在施工便道的臨時規定中，伊沒有去看到這個章節，所以不
    清楚當初約定為何」、被告戊○○供稱：「伊對該二項工程
    沒有實際參與監工，伊負責的污水、排水、自來水工程裡面
    沒有乙式計價方式，都是實作實算，所以在伊觀念裡面乙式
    計價是實作實算」等語，均與事實不符，並與渠等之經驗法
    則有違，且德昌公司果有補送草圖，則其實際工程施作與草
    圖有無相符，即應予審究，原對此部分卻漏未調查。(三)原審
    判決謂張大欽在調查站製作筆錄時已罹患睡眠障礙、精神官
    能性憂鬱症，惟該些症狀應屬精神壓力、心情的低落鬱悶之
    病症，不影響其對於一般事理之認知，又張大欽證述被告丙
    ○○期約行賄之日期縱然有瑕疵，亦僅係記憶錯誤，即印象
    有誤而已，非能因此而否定張大欽其餘之證詞。(四)刑法第21
    3條犯罪之處罰，以保護公文書之正確性為目的，只需登載
    之內容失真出於明知即屬之，且所謂足生損害於公眾或他人
    ，只要該行為有損害公眾或他人之虞即足當之，不以實際發
    生損害為要件，本件不實登載之內容縱然未增加公庫支出，
    但已足生損害於系爭工程主管機關對於公共工程監工及監工
    日報表管理之正確性，自該當於本罪之構成要件。認原審遽
    為有利於被告四人之認定，判決渠等無罪，自有適用法則不
    當之違誤，而提起上訴請求撤銷原判決，更為適當合法之判
    決。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。另認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，且刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，因此
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（參最
    高法院30年上字第816號、92年台上字第128號判例)。
四、經查，張大欽於調查站所製作之筆錄係屬被告以外之人於審
    判外之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，原不得作
    為證據，今因其已於95年3月26日被發現上吊自殺死亡，無
    法於審判中接受交互詰問調查，依刑事訴訟法第159條之3第
    1款之規定，張大欽之該審判外陳述，若經證明具有可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要，即得作為證據
    。而(一)張大欽自94年11月9日起即因罹患睡眠障礙、精神
    官能性憂鬱症至中山醫學大學附設醫院就醫，經歷94年11月
    16日、94年11月23日、94年11月30日、94年12月7日、94年1
    2月21日、95年1月4日、95年1月18日、95年2月15日、95年3
    月15日數次門診後，仍不幸於95年3月26日被發現上吊自殺
    死亡（參原審二卷第198-201頁張大欽病歷資料，及相卷第3
    頁之臺中市警察局第四分局處理相驗案卷初步調查報告表暨
    報驗書）。顯見張大欽於94年11月24日至調查站製作筆錄時
    ，精神情況已有病徵而須就醫，且就醫後應無好轉，終至自
    殺身亡。張大欽雖謂94年9月下旬被告丙○○主動向伊提
    出要幫忙處理部分卡債，惟迄今並無證據可資證明被告丙○
    ○有幫張大欽處理任何卡債之情事，且證人即張大欽之妻許
    秀紅於95年6月30日在檢察官偵訊中具結證稱：「（問：知
    否張大欽積欠信用卡債100多萬元？）他自殺前，我們這些
    親友已幫他處理卡債，只差玉山銀行的十幾萬元卡債而已，
    他弟弟張振益等人有帶他去發卡銀行協商還卡債之事，他自
    殺後，我也幫他將玉山銀行的卡債處理完了」（參偵1卷第4
    1頁筆錄）。茲被告丙○○果真主動提出以幫張大欽處理卡
    債之方式行賄，張大欽並果真因此令被告丁○○、乙○○、
    戊○○在本案三份監工日報表上為不實之登載，則居於承包
    商立場之被告丙○○，應不敢不兌現承諾。然事實卻係被告
    丙○○並未幫張大欽處理卡債，張大欽之卡債均係由其親友
    代為處理，可見張大欽此部分所言，並非事實。(二)證人許
    秀紅於95年6月30日在檢察官偵訊中具結復稱：「（問：張
    大欽筆記本中記載〈問題又不是我惹出來的，隊長丟三個難
    題給我，我怎麼承受得了〉是何意？）應該是工程土方的問
    題，有進土方的有寫單據，也有沒有進貨單的土方要進來，
    隊長下令要讓他們進來，下令責任要讓我先生去扛，當時是
    我陪我先生於94年11月23日早上在內政部土地重劃局，由謝
    碧依做訪查時，我當時在我先生旁邊，也是聽他這樣講」（
    參偵1卷第42頁筆錄）。張大欽生前於其筆記本中記載：
    「問題又不是我惹出來的，隊長丟三個難題給我，叫我如何
    承受得了，人員又不支援我，我撐不下去了，各位再見了，
    官場文化沒有辦法」等字（參相驗卷第13頁）。張大欽於
    94年11月24日至調查站自首時陳稱：「我是因內政部土地重
    劃工程局第四開發隊辦理〈高鐵臺中車站地區區段徵收公共
    工程第二標工程〉有關相關土石方發生弊端，我前來自首」
    （參他字卷第69頁筆錄）。內政部土地重劃工程局（下簡
    稱土地重劃局）以94年11月25日地工正字第0945000145號函
    請臺灣臺中地法院檢察署偵辦「高鐵臺中車站地區區段徵收
    公共工程第一標公共工程第一標」工區內土石方疑遭盜採（
    運）販售圖利等嫌（參他字卷第1頁）。足徵高鐵臺中車站
    地區區段徵收公共工程確實有發生土石方遭盜採（運）之弊
    端嫌疑，張大欽曾為了土石方弊案，於94年11月23日至土地
    重劃局接受訪查，翌日即94年11月24日至調查站自首時，也
    是為了土石方弊案，其筆記本之記載並顯示其係因與長官間
    之內部問題及官場文化，而萌輕生之意念。是以張大欽自殺
    身亡，顯係與土石方弊案有關，卻看不出有和本案相關之任
    何端倪。綜上，本院認張大欽在調查站製作之筆錄雖係為證
    明犯罪事實之存否所必要，但對本案並無可信之特別情況，
    上訴人復未舉證證明其有可信之特別情況，故尚不得作為證
    據。
五、次查，(一)被告丁○○、乙○○、戊○○於調查站製作筆錄時
    所言與渠三人在原審審理中所述雖不盡相同，但原審認為渠
    三人於審理中所述均可信部分，業經原審於判決中詳述理由
    （參原審判決第12頁(七)、第14-15頁(九)部分）。(二)本件系爭
    二工項於90年至93年間，確實有施作，此經起訴書記載明確
    （參起訴書第2頁），並有該段時間之監工日報表65紙及施
    工照片20張附卷可稽（參原審一卷第36-110頁），被告丁○
    ○嗣再依據該些監工日報表所登載之施作位置套繪於設計圖
    面計算出該二工項之數量及金額後，登載於94年7月11日、9
    4年9月12日、94年9月18日之監工日報表上，此業經被告丁
    ○○迭陳在卷，並提出計算說明一份供參（附於原審三卷第
    212-216頁）。又被告丁○○於98年9月10日在本院審理中供
    稱：「這部分承包商在90年到93年間已經有施作，是沒有按
    照工程比例記載金額，因為要辦理工程假結算，所以我才會
    依據監工日報表的施工工項來計算，辦理假結算」、「合約
    規定是乙式計價，而施工規範是有規定要實作實算，所以我
    是以嚴謹的實作實算方式來計算，這是我個人嚴謹的行為」
    （參本院卷第119、120頁筆錄），其辯護人賴淑蕙律師具狀
    辯護稱：93年12月3日重劃處指示擔任監造之第四開發隊：
    「本工程進度已達百分之七十，監造人員應隨時進行竣工圖
    繪製及工程數量核算作業」，94年4月22重劃處再次建議：
    「本區工程已接近完工階段，各項工程施工完竣應即辦理竣
    工圖說繪製及編製結算明細表，期能依規定期限送核」，並
    提出土地重劃局市地重劃工程課工程施工查核人員93年12月
    2、3日施工品質查核紀錄表、土地重劃局工程施工督導小組
    94年4月22日工程施工督導紀錄表附卷佐證（參本院卷第84
    、90頁）。今被告丁○○因本件工程已經施作相當之百分比
    ，查核及督導人員再三指示編製結算明細表，而依指示以比
    較嚴謹之實作實算方式進行假結算，且計算得出之施工數量
    及金額，上訴人並未舉證證明也無任何證據足資證明有何錯
    誤或故意為不實之計算，則被告丁○○將計算之結果登載在
    該三日之監工日報表上，自無故為不實登載之情形。(三)被告
    丁○○於98年9月10日在本院審理中供稱：「（問：為何會
    記載是94年7月11日、9月12日、9月18日之監工日報表，而
    不是記載施工結算、或是假結算、或是彙算表或是結算表呢
    ？）因為90年到93年之間為求數量正確，所以在這三天完成
    計算，才會在監工日報表上記載，而且是因為假結算，跟估
    驗計價請款不相關，所以在監工日報表才簡略敘明」、「（
    問：為什麼名目或是項目上，還是用監工日報表，是否要故
    意造成混淆來圖利廠商請款？）工程局的監工日報表系統，
    是掌控所有數量計算，所以鍵入監工日報表記載，由電腦累
    加計算所有相關工程相關進度」、「（問：你們沒有其他另
    外程式，用來計算工程到某種進度來請款或假結算？）沒有
    ，都是用監工日報表系統程式來做的」（參本院卷第119頁
    背面筆錄）。再證人即前土地重劃局局長劉瑞煌於96年12月
    12日在檢察官偵訊中具結證稱：「請款一定要先填載在監工
    日報表上表示實測過」（參偵2卷第105頁筆錄）。另該90-9
    3年之監工日報表65紙均僅記載該二工項之施作位置，而94
    年7月11日監工日報表記載：「依現地實作數量檢討集結」
    （參原審一卷第112頁），94年9月12日監工日報表記載：「
    承包商檢送工程結算計算書數量檢討登錄」（參原審一卷第
    114頁），94年9月18日監工日報表記載：「本標第3次定案
    契約變更書，業經內政部94年9月15日台內中地字第0940051
    878號函備查，完成階段依實際丈量結果計入」（參原審一
    卷第116頁）。綜上足見94年7月11日、94年9月12日、94年9
    月18日之監工日報表，確係記載本案二項工程90-93年施作
    數量及金額之計結情形，且該計結方式，依重劃局之作業設
    計，係以記入監工日報表之方式為之。今上訴人既未舉證證
    明被告丁○○在監工日報表上為該二工項施作數量及金額之
    計結有何不可或違反規定之處，則被告丁○○依重劃局之內
    部作業設計，在監工日報表上記入該二工項施作之數量及金
    額，自無足生損害於系爭工程主管機關對於公共工程監工及
    監工日報表管理之正確性之情形
六、又查，德昌公司有補送變更草圖部分，業經原審於判決內記
    載明確（參原審判決第13頁），而德昌公司實際工程施作與
    草圖有無相符，則因該二項工程已經不存在，無法實際比
    對。依據內政部高鐵臺中車站特定區區段公共工程細部規
    劃設計施工規範（第二、三標）第篇第一章第二節2.2及
    同章第十二節12.19規定：「施工便道及運輸道路維護費」
    係以「式」為單位丈量，依工程進度百分比計付，「施工中
    臨時排水防災」係以「式」計付，不另丈量（參偵二卷第12
    8、144頁），可知該二工項均採「乙式計價」。而「乙式計
    價」之約定多針對假設性工程而為，其實踐內容為對於詳細
    表內之乙式計價項目，業主應按工程合約價目單詳細表內所
    列之金額給付，而不論該項工作項目實作之數量為何。工程
    項目以「乙式計價」方式計算者，可能係該工程項目之施作
    方式尚未完全確定，而需由施工承包商自行提出施工計畫始
    得確定，或係因該工程項目之數量不易估算或過於零星。關
    於實作數量與原合約或當事人雙方所預估數量之差異，均應
    由當事人自行考量並承擔其風險，只要承包商確有依約施作
    ，業主即應依約給付工程款，尚不得以承包商施作數量不符
    或短缺為由加以扣款（參本院卷第60頁之中華民國仲裁協會
    97年度仲聲忠字第97號仲裁判斷書）。該二工項均係假設
    性工程，係為配合主體工程之施作而必須建立之重要工程，
    今主體工程既已近完工階段，即可認定該二工項已達成合約
    預定之目的及功能。被告丁○○僅係將實作之結果計結在
    監工日報表上，縱該二工項之施作與設計圖有所出入，而有
    瑕疵，被告丁○○未將瑕疵部分載明於監工日報表內，亦與
    明知為不實事項而登載於職務上所掌公文書之構成要件不符
    等理由，而無審究之必要。
七、綜上所述，本件上訴人所舉之證據，尚無法使本院形成被告
    丙○○有犯貪污治罪條例第11條第1項之期約行賄罪，被告
    丁○○、乙○○、戊○○有犯刑法第213條之公務員登載不
    實公文書罪之確信，依前開判例意旨，本件即應為有利於被
    告四人之認定，更不必有何有利之證據。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告四人有何上訴人所指之上開犯行。原
    審以不能證明被告四人犯罪為由，諭知無罪之判決，並無不
    合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，提起上
    訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　 月　　24 　 日
            刑事第七庭 　 審判長法　官  林  榮  龍
                                法　官  張  惠  立
                                法　官  李  秋  娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  詹  錫  朋
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
[*jrecno*]98,上訴,1082,20090924,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1082
[*jdate*]980924
[*jcheck*]1
