[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c451%2c20120626%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=451&jdate=1010626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000451&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c451%2c20120626%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=451&jdate=1010626&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,451
[*裁判日期*]1010626
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　101年度上易字第451號
上　訴　人
即　被　告　張育華
選任辯護人　莫詒文律師
　　　　　　莊佳樺律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院100年度易字第
2481號，中華民國100年11月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署100年度偵字第15859號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於張育華部分撤銷。
張育華共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之行動電話壹支（含門號000
0000000號SIM卡壹張）沒收。
其餘被訴詐欺部分，無罪。
    事  實
一、張育華與游峻溢〔所犯共同詐欺取財等罪，業經原審判處罪
    刑確定在案（定應執行刑有期徒刑7月）〕原係男女朋友，
    緣游峻溢為貪圖小利，先與真實姓名年籍不詳、自稱「林經
    理」之成年男子（下稱「林經理」）及其所屬之詐欺集團成
    員（成年人，下同）共同基於意圖為自己不法之所有之犯意
    聯絡，由「林經理」所屬之詐欺集團成員在報紙刊登求職之
    不實之廣告，應徵者方志豪閱讀該報紙之不實廣告後（方志
    豪所涉幫助詐欺取財罪嫌，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官以100年度偵字第10053號為不起訴處分確定在案），因
    而陷於錯誤，撥打報紙上所登載門號0000000000號行動電話
    （無證據證明係屬「林經理」及其所屬詐欺集團成員所有）
    ，並依該詐欺集團成員指示，而將其所有之中國信託商業銀
    行中華分行帳號000000000000號帳戶（下稱中國信託帳戶）
    存摺影本、提款卡及密碼，交付予前來收取該等帳戶資料之
    游峻溢（張育華雖陪同游峻溢前往收取，然尚無證據證明張
    育華與游峻溢、「林經理」就此部分有犯意聯絡或行為分擔
    ，理由詳後述），嗣方志豪發現遭騙後，為查明詐騙之人，
    復循上揭不實求職廣告內容與「林經理」所屬詐騙集團成員
    聯繫，該詐騙集團成員亦依上開詐欺方式向方志豪佯稱須提
    供金融機構帳戶存摺及提款卡等資料云云，並約定地點交付
    ，而張育華前已於100年5月10日曾因陪同游峻溢前往收取方
    志豪上揭中國信託帳戶存摺影本、提款卡及密碼，而知悉游
    峻溢係代「林經理」所屬詐欺集團收購金融機構之帳戶存摺
    及提款卡（含密碼）以供詐諞他人之用，竟仍與游峻溢、「
    林經理」及其所屬詐欺集團成員共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，由「林經理」先以上揭行動電話與游峻溢所
    有之門號0000000000號行動電話（含SIM卡1張）聯絡，隨即
    指示游峻溢前往約定地點向方志豪收取帳戶資料，於100年6
    月7日18時許，游峻溢乃夥同張育華一起外出收取帳戶資料
    ，並依「林經理」指示前往新北市板橋區板橋火車站東一門
    出口前，向方志豪收取其所有之中華郵政股份有限公司台南
    永樂郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱台南永樂郵局帳
    戶）之存摺及提款卡，然因方志豪已報警處理，於方志豪甫
    欲交付台南永樂郵局帳戶之帳戶資料予游峻溢、張育華2人
    時，為警當場查獲而未遂，並扣得游峻溢所有以張育華名義
    申請之供聯繫「林經理」所用之行動電話1支（含門號00000
    00000號SIM卡1張）。
二、案經新北市政府警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，所謂「
    依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法
    第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、告
    發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖
    非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人
    身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、法
    官自應依本法第186條有關具結之規定，命證人供前或供後
    具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能力。若
    檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害
    人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴訟
    法第71條、第219條之6第2項、第236條之1第1項、第248條
    之1、第271條第2項、第271條之1第1項），其身分既非證人
    ，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢
    察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言，不能
    因陳述人未經具結，即一律適用本法第158條之3之規定，排
    除其證據能力（最高法院96年度台上字第3527號、98年度台
    上字第1710號、第7317號判決意旨參照）。本件證人即同案
    被告游峻溢（下稱證人游峻溢）於偵查中向檢察官所為之陳
    述，雖屬審判外之陳述，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代
    表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑
    定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官
    偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律
    規定，證人游峻溢於偵查以被告身分所為之陳述，雖未具結
    ，然其既係以被告身分接受訊問，縱未命其具結，純屬檢察
    官調查證據職權之適法行使，當無違法可言，況證人游峻溢
    於原審及本院審理時均到庭接受上訴人即被告張育華（下稱
    被告）及其辯護人之詰問，顯已踐行合法調查程序，是其於
    偵查中所為之陳述，自得作為本案判斷之依據。
二、再按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。本案除上述外，下列所引用
    之被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），性質上
    均屬傳聞證據，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序均表
    示同意有證據能力（見本院卷第56、57頁），且迄本院言詞
    辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證
    據之情形，本院審酌上開證據作成時之情況，認應無違法或
    不當情事，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之作
    為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，
    認有證據能力。
貳、有罪部分：
一、訊據被告固不否認有於上開時、地陪同證人游峻溢前往收取
    證人方志豪上揭台南永樂郵局之存摺及提款卡之事實，惟矢
    口否認有何上揭詐欺取財犯行，辯稱：伊僅係於放假時間陪
    同男友即證人游峻溢外出，僅知悉證人游峻溢係單純從事兼
    差工作，不知證人游峻溢兼職所從事之工作內容，與證人游
    峻溢、「林經理」間並無詐欺取財之犯意聯絡云云。經查：
(一)上揭證人方志豪為求職而撥打上報紙所登載門號0000000000
    號行動電話，並依該詐欺集團成員指示，而將其所有台南永
    樂郵局帳戶之存摺及提款卡攜至約定地點即新北市板橋區板
    橋火車站東一門出口前交付「林經理」，嗣經「林經理」與
    證人游峻溢以上揭行動電話聯繫後，被告乃於上開時、地與
    證人游峻溢一同前往上揭約定地點欲收取證人方志豪所有之
    台南永樂郵局帳戶之存摺、提款卡等事實，除據被告於警詢
    、偵查、原審及本院審理時為上揭供述外，並經證人方志豪
    於警詢證述綦詳（見偵查卷第10頁反面、11頁），另證人游
    峻溢亦於偵查中以被告身分陳稱屬實（見偵查卷第40頁），
    且於原審及本院審理時復以證人身分具結證述綦詳（見原審
    卷第79頁反面、第83頁），另有贓物認領保管單1紙、不實
    廣告報紙影本1紙、台南永樂郵局之存摺、提款卡及門號000
    0000000號行動電話內容翻拍照片6張在卷可考（見偵查卷第
    16、27、28至31頁），復有扣案證人游峻溢所有以被告名義
    申請之供與「林經理」聯繫所用之行動電話1支（含門號000
    0000000號SIM卡1張）足資可佐，顯見證人游峻溢與「林經
    理」以電話聯絡後，被告確有於100年6月7日，與證人游峻
    溢一同前往「林經理」指示地點，向證人方志豪收取其遭詐
    騙而欲交付之台南永樂郵局帳戶之存摺及提款卡無誤。
(二)又被告前於100年5月10日，已曾陪同證人游峻溢前往新北市
    土城區廣川醫院，由證人游峻溢出面向證人方志豪收取中國
    信託帳戶存摺影本、提款卡及密碼，並代證人游峻溢保管該
    收取之存摺影本等帳戶資料且放在伊包包內，隨後復與證人
    游峻溢一同前往中壢火車站交付上揭帳戶資料予「林經理」
    ，並將之置放於約定之置物櫃內，證人游峻溢並在另一置物
    櫃中收取「林經理」交付之新臺幣（下同）1000元報酬等情
    ，已據被告於偵查、原審及本院審理時供述屬實，並經證人
    游峻溢於原審、本院審理時具結證稱綦詳（見原審卷第78頁
    反面、79頁、本院卷第94至96頁），而被告辯稱該次係第一
    次陪同證人游峻溢外出從事兼差工作，事前並不知證人游峻
    溢兼差之工作內容，該次外出之時與證人游峻溢間並無詐欺
    取財之犯意聯絡等語，固尚與常情無違，而屬可採（此部分
    應為無罪判決，理由詳後述），然被告既曾有陪同證人游峻
    溢外出從事兼差工作即收取帳戶資料之經驗，則其嗣復於10
    0年6月7日，再次陪同證人游峻溢外出收取被害人交付之帳
    戶資料，能否謂其對證人游峻溢工作內容猶不知情，已屬可
    疑。而證人游峻溢於原審審理時具結證稱：「（當時張育華
    有無懷疑你取得他人提款卡擅自交付給他人並取得款項行為
    ，可能涉及不法？）他的想法應該是跟我差不多，我們事後
    有私底下討論過這種工作可能怪怪的，討論結果應該可能是
    色情行業之類的，見不得光。」、「（張育華是否知悉你將
    收取資料含提款卡等放置中壢火車站的置物箱？）他有看到
    。」、「（有無問你說為何要把資料放在火車站置物箱？）
    有，我就說那是林經理說的。」、「（5月10日當天你收取
    到張志豪所交付提款卡帳戶資料，交付給張育華，張育華知
    道那是什麼東西嗎？他有看到嗎？）當天資料並沒有用任何
    東西裝起來，是全部攤開拿給我的。」、「（你剛剛說事後
    你跟張育華討論過後覺得這件事情怪怪的，是何時？）是5
    月10日從中壢回來之後。」等語（見原審卷第81頁反面、83
    頁），被告於原審審理時亦供稱：「（當時有無懷疑游峻溢
    與你一同向他人收取提款卡並將提款卡放置在火車站置物箱
    內，聯絡他人來領取並自另一個置物箱取得款項，此種工作
    可能涉及不法？）後來才覺得，當時有覺得怪怪的，心理覺
    得很奇怪，但是也沒有想這麼多。」、「（5月10日到中壢
    火車站後，你有跟被告游峻溢表示這種工作很奇怪，叫他不
    要作？）事後我有跟他討論覺得很奇怪，心理覺得違法怪怪
    的，有想說叫他不要作，但是沒有說出來。」、「（檢察官
    問你覺得奇怪的時點為何？）是在游峻溢將帳戶放在置物櫃
    後覺得怪怪的。」等語（見原審卷第86至88頁），顯見被告
    在100年5月10日該次陪同證人游峻溢外出從事兼差工作之時
    ，對於證人游峻溢上開取得證人方志豪中國信託帳戶資料之
    過程已親見親聞，並知悉證人游峻溢所收取之帳戶資料係證
    人方志豪所有無誤。再被告於警詢時供稱：伊知道證人游峻
    溢收得資料有履歷表、存摺簿影本及提款卡等語，又被告與
    證人游峻溢於偵查中均陳稱：不認識證人方志豪等語（見偵
    查卷8、39頁），則以被告不清楚證人游峻溢與方志豪之關
    係，亦不認識「林經理」，並在證人游峻溢將證人方志豪之
    帳戶資料放在置物櫃後即察覺有異等情觀之，被告於100年5
    月10日陪同證人游峻溢至中壢火車站交付帳戶資料及收取
    1000元報酬之時，固可認定其第一次與證人游峻溢外出之時
    尚不知證人游峻溢兼差之工作內容，然依上揭所述，被告自
    證人游峻溢該次交付證人方志豪之帳戶資料後，應確已知悉
    證人游峻溢所從事之兼差工作係代「林經理」及其所屬之詐
    欺集團收取帳戶資料以詐騙他人之用無疑。又證人游峻溢於
    原審審理時具結證稱：「（既然5月10日有討論到這件事情
    怪怪的，為何又在6月7日約張育華到板橋車站？）因為那天
    去完板橋車站後我跟張育華要出去，所以我才約她一起去，
    她知道我當時是要去做兼職的工作。」、「（張育華6月7日
    跟你出去的原因為何？）我工作完後我們要一起出去逛街。
    」、「（工作完是指？）就是這份兼職的工作。」、「（6
    月7日張育華知道你要去幫他人收取相關應徵資料？）是的
    。」、「（在板橋車站時張育華站的位置離你有多遠？是跟
    在你身後嗎？）是的。」等語（見原審卷第83頁），被告自
    100年5月10日後，既已知悉證人游峻溢兼差之工作內容係代
    不認識之「林經理」出面收取被害人之帳戶資料，卻仍於
    100年6月7日，再次陪同證人游峻溢外出從事兼差工作，並
    依「林經理」指示前往新北市板橋區板橋火車站東一門出口
    前，欲向證人方志豪收取台南永樂郵局帳戶之存摺及提款卡
    ，足認被告於100年6月7日當日確係明知證人游峻溢係欲前
    往「林經理」指示之地點收取遭詐騙之人所交付之金融機構
    帳戶資料，而夥同證人游峻溢一起前往，被告當日應非僅係
    單純陪同證人游峻溢從事兼差工作而已，是被告辯稱當日不
    知證人游峻溢收受帳戶資料後交付「林經理」係欲供作詐欺
    取財之用云云，即與常理有違，不足採信。
(三)再衡諸社會常情，一般之公司應徵職員必會在公司所在地應
    徵面試，殊無可能通知應徵人員在車站置物櫃或其他公共場
    所交付帳戶資料。又公司應徵職員，通常僅要求應徵者提供
    其個人履歷表及學、經歷證明文件，縱有因薪資給付而有需
    提供金融機構帳戶之必要，亦係於確定錄取任用後始會為此
    要求，且僅需提供金融機構帳戶之帳號或存摺封面影本即足
    ，絕無要求將提款卡（金融卡）及密碼一併交付。再金融存
    款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，具專屬性，與存戶
    之提款卡、密碼結合，其私密性更形提高，除非與本人具密
    切親誼關係者，難認有何正當理由可交付予他人，縱偶因特
    殊情況須將存摺、提款卡、密碼交付他人，亦必深入瞭解對
    方之可靠性及其用途後，始行提供使用，凡此皆屬日常生活
    經驗與通常之事理，亦為公眾周知之事，更應為智慮成熟且
    為成年人之被告所不能諉為不知。加以近年來利用人頭帳戶
    以供詐騙匯款之事屢見不鮮，詐騙集團佯以購物付款設定錯
    誤，或以中獎、退稅、家人遭擄、信用卡款對帳、提款卡密
    碼外洩、疑似遭人盜領存款等欺罔技倆，使被害人誤信為真
    ，詐使被害人至金融機構櫃檯電匯，抑或持提款卡至自動櫃
    員機依其指示操作，而匯轉款項至指定之人頭帳戶後，詐騙
    集團成員隨即將之提領一空之詐騙手法，層出不窮，且經政
    府多方宣導，應已成為生活常識。是避免本身金融機構帳戶
    不被他人利用作為詐財之工具，亦係一般生活所易於體察之
    常識。另佐以被告於警詢時亦供稱：伊工作長達5、6年，業
    主並未要求其提供提款卡及密碼等情（見偵卷第8頁反面）
    ，以被告之工作經驗及社會經歷觀之，則其既已曾於100年5
    月10日陪同證人游峻溢外出收取過帳戶資料，且已心生懷疑
    ，衡情，其理當有所警覺而拒絕再陪同證人游峻溢外出從事
    兼差工作才是，詎其猶於100年6月7日再次陪同證人游峻溢
    外出從事兼差工作，顯見被告對於證人游峻溢100年6月7日
    前往收取證人方志豪上揭之帳戶存摺及提款卡等帳戶資料後
    再轉交「林經理」，將會導致該帳戶供作「林經理」之詐欺
    集團詐欺取財之非法用途乙節，即難委為不知。則被告對於
    證人游峻溢與「林經理」上揭於100年6月7日之詐欺證人方
    志豪財物之犯行，顯有所認識，並進而與渠等間有共同之犯
    意聯絡，甚為灼然。
(四)按共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現
    ，本於責任共同之原則，共同正犯應對所參與犯罪之全部事
    實負責，且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者
    為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院77年台上
    字第2135號判例、100年度台上字第692、599號判決意旨參
    照）；又以合同之意思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意思
    而參與，縱其所參與者為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共
    同正犯；又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，係指其所
    參與者非直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助成其犯罪
    事實實現之行為而言，苟已參與構成某種犯罪事實之一部，
    即屬分擔實行犯罪之行為，雖僅以幫助他人犯罪之意思而參
    與，仍屬共同正犯（最高法院99年度台上字第7414號判決意
    旨參照）。是於集團式之犯罪，原不必每一共犯均有直接聯
    繫，亦不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即
    應對於全部所發生之結果共同負責，且倘犯罪結果係因共同
    正犯之合同行為所致者，無論出於何人所加，在共同正犯間
    均應同負全部之責，並無分別何部分為孰人下手之必要。本
    件被告與證人游峻溢雖僅負責代「林經理」出面收取證人方
    志豪遭詐騙所交付之上揭金融機構帳戶、提款卡之工作，然
    該「林經理」及其所屬詐欺集團成員本有各自之分工，或係
    負責撥打電話從事詐騙，或負責招攬車手、收購帳戶之人，
    各成員就該詐欺集團所實行之犯罪行為，均應共同負責，又
    被告與證人游峻溢係向受詐欺之被害人方志豪收取其金融機
    構之帳戶、提款卡及密碼，該等物品可從中提領金錢而具有
    一定財產價值，被告與證人游峻溢所參與者，為詐騙集團取
    得被害人財物之全部犯罪計劃之一部行為，而共同達成詐欺
    取財之目的，渠等均應就所為之犯行同負全責。是被告與證
    人游峻溢、「林經理」及其所屬之詐欺集團成員間均具有犯
    意聯絡及行為分擔至明。
(五)綜上所述，被告上揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第339條第3項、第1項之詐欺取財未
    遂罪。被告與證人游峻溢、「林經理」及其所屬詐欺集團成
    員間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所為上揭
    詐欺取財犯行，因尚未取得證人方志豪交付之財物，其犯罪
    僅屬未遂階段，應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑
    減輕之。
三、原審以被告上開犯行部分罪證明確，予以論罪科刑，固非無
    見。惟查：證據能力，乃證據資料容許為訴訟上證明之資格
    ，屬證據之形式上資格要件；至證據之證明力，則為證據之
    憑信性及對於待證事實之實質上的證明價值。證據資料必須
    具有證據能力，容許為訴訟上之證明，並在審判期日合法調
    查後，始有證明力可言，而得為法院評價之對象。又被告以
    外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不
    得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。而所謂法
    律有規定者，即包括同法第159條之1至第159條之5所規定傳
    聞證據具有證據能力之例外情形。故如欲採被告以外之人於
    審判外之言詞，即如警詢或檢察官偵查中之言詞為證據時，
    必須符合法律所規定之例外情形，方得認其審判外之陳述有
    證據能力，並須於判決中具體說明其符合傳聞證據例外可信
    之情況及心證理由，否則即有違證據法則及判決不備理由之
    違法(最高法院97年度台上字第6879號判決意旨參照)。原判
    決理由依憑證人游峻溢於檢察官偵查中之陳述（見原判決第
    8 頁）而為不利被告之論據之一，然證人游峻溢於檢察官偵
    查中，並非係以證人身分而為陳述，且未經具結（見偵查卷
    第39至41頁），原判決反謂其關於此部分之證言，業經具結
    〔見原判決理由壹、二、(二)〕，而有證據能力云云，並作
    為認定被告成立犯罪之證據，自有可議。被告上訴否認前揭
    經本院認定有罪之詐欺未遂犯行，雖無理由，然原判決被告
    上開部分既有上揭可議之處，即屬無可維持，自應由本院將
    原判決關於被告上揭詐欺犯行部分及定執行部分予均以撤銷
    改判。爰審酌被告與證人游峻溢共同收取前揭金融機構帳戶
    供詐集團成員使用，助長財產犯罪風氣，對社會信賴及和諧
    造成不良影響，所生危害甚大，惟被告並非居於主導之地位
    ，且並未獲取報酬，再衡以被告犯罪之目的、手段、暨國中
    畢業、家境小康之智識程度（見偵查卷第7頁）及犯後態度
    難謂良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末查，本件扣案之行動電話1支
    （含門號00000 00000號SIM卡1張），雖係被告名義申請，
    然係共同正犯游峻溢所有之物，此業據被告、證人游峻溢於
    本院審理時陳述明確，且屬被告共犯本件犯罪所用之物，應
    依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。至「林經理」供
    犯上揭詐欺犯行所使用之門號0000000000號行動電話，因無
    證據證明係其或所屬詐欺集團成員所有之物，且非屬違禁物
    ，爰不宣告沒收。
、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告張育華與證人游峻溢、「林經理」及該
    詐欺集團成員共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
    「林經理」在報紙刊登不實之徵才廣告施詐術後，於100年5
    月10日，應徵者證人方志豪閱讀該報紙之不實廣告，因撥打
    報紙上所登載電話而陷於錯誤，依該詐欺集團成員指示，允
    諾於100年5月10日，前往新北市土城區廣川醫院前，將其所
    有之中國信託帳戶存摺影本、提款卡及密碼（下稱系爭帳戶
    資料），交付與前來收取系爭帳戶資料之人。「林經理」遂
    於同日撥打證人游峻溢所使用之行動電話門號0000000000號
    ，指示證人游峻溢、被告前往向證人方志豪收取金融帳戶之
    存摺、提款卡及密碼等物，於100年5月10日某時許，證人游
    峻溢、被告共同前往新北市土城區廣川醫院前，先由證人游
    峻溢收取證人方志豪系爭存摺等後，證人游峻溢再將所收取
    之物品交由被告，被告則將該帳戶等資料放入其包包內保管
    ，證人游峻溢、被告並依「林經理」之指示，一同前往中壢
    火車站，將上開所收取之帳戶資料放置在中壢火車站某置物
    箱內之方式，交付與「林經理」供上開詐騙集團使用，證人
    游峻溢因而自「林經理」處獲得1,000元之報酬。嗣「林經
    理」所屬之詐欺集團成員取得系爭存摺等後，即基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，於不詳時間，分別致電被害人江
    靜宜、姚欣妤、王譯鴻，佯稱：其於網路購物之付款方式誤
    設為分期扣款，須依照指示操作自動櫃員機取消云云，致被
    害人江靜宜、姚欣妤、王譯鴻（下稱被害人江靜宜等3人）
    陷於錯誤，於100年5月10日，分別匯款6,218元、1萬7,632
    元、2萬9,983元至證人方志豪前開中國信託帳戶內，嗣該帳
    戶因涉詐騙案件遭列為警示帳戶，方志豪始發現受騙。因認
    被告另共同涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，法院應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必任何有
    利之證據；而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，
    係指適合於被告犯罪事實認定之積極證據而言，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審
    法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（
    最高法院40年台上字第86號、30年上字第816號、29年上字
    第3105號、76年台上字第4986號判例參照）。另按刑事訴訟
    法第161條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎（最高法院40年台上字第86號判例參照）。再按行為非出
    於故意或過失者，不罰；又行為人對於構成犯罪之事實，明
    知並有意使其發生者，為故意，行為人對於構成犯罪之事實
    ，預見其發生而其發生並不違反其本意者，以故意論，刑法
    第12條第1項、第13條亦有明文。是故意犯之行為人須對於
    客觀不法構成要件之所有行為情狀有所認識，並有決意實現
    不法構成要件之主觀心態，或有容忍、聽任構成要件該當結
    果發生之心態，始符合該犯罪之主觀構成要件，得為故意犯
    刑罰法令處罰之對象。
三、本件公訴人認被告涉有刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌，
    無非係以證人方志豪之指訴、內政部警政署反詐騙諮詢專線
    紀錄表3紙、不實廣告報紙、證人游峻溢使用之門號0000000
    000號行動電話、贓證物認領保管單等為其主要論據。訊據
    被告固坦承於上開時、地陪同證人游峻溢前往收取證人方志
    豪交付之系爭帳戶資料，並將之置於其包包內之事實，惟堅
    決否認有與證人游峻溢共犯此部分之詐欺取財犯行，辯稱：
    伊與證人游峻溢係男女朋友，當日伊係陪游峻溢去辦事情，
    僅知道證人游峻溢當時有兼差，惟不知其兼差之內容，當日
    陪同證人游峻溢外出係欲辦何事均不知悉等語；被告之選任
    辯護人則為被告辯護稱：被告年僅21歲，且高一即輟學，社
    會經歷應較一般人為低，另如被告所陳，當時係證人游峻溢
    收取證人方志豪交付之存摺等後，即隨手交由被告置於包包
    內，被告係單純赴約，當無從知悉證人游峻溢欲從事何事，
    被告與證人游峻溢應無詐欺之犯意聯絡等語。
四、經查：
(一)被告於100年5月10日確有陪同證人游峻溢依「林經理」指示
    前往約定之新北市土城區廣川醫院收取證人方志豪固交付之
    系爭帳戶資料，再陪同證人游峻溢至中壢火車站將該帳戶資
    料置於置物櫃中，以轉交「林經理」，並收取1000元報酬，
    而「林經理」取得該帳戶資料後，即與其所屬之詐欺集團成
    員詐騙被害人江靜宜等3人，致被害人江靜宜等3人陷於錯誤
    而先後各匯上揭款項至證人方志豪上揭帳戶內之事實，除據
    證人游峻溢於偵查、原審審理時陳述在卷外，並經證人方志
    豪於警詢證述綦詳，復有內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄
    表3紙、證人方志豪所提供之不實廣告報紙影本1紙、被告游
    峻溢使用之門號0000000000號行動電話蒐證照片6張在卷可
    稽，且有扣案證人游峻溢所有供聯繫「林經理」所用之行動
    電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）可佐，此部分事
    實固堪認定，然僅以被告於100年5月10日當日曾陪同證人游
    峻溢前往上揭地點收取證人方志豪交付之系爭帳戶資料等情
    ，是否即可率以認定被告當日外出之時，即與證人游峻溢、
    「林經理」間就上揭詐欺取財之犯行間有犯意聯絡及行為分
    擔，應尚屬有疑。
(二)證人游峻溢於警詢時以被告身分先供稱：「（你與張育華是
    何關係？為何他會陪你一同去收取他人的存摺簿影印本及提
    款卡？）我與她是男女朋友關係，所以她會陪我一起去收取
    他人的存摺簿影印本及提款卡。」、「（為何方志豪於警訊
    筆錄中表示，你向他收完存摺簿影印本及提款卡後就將物品
    轉交放置在張育華包包中保管？）因為我收取物品後，我要
    打電話跟「林經理」聯絡，所以先將物品放置在張育華的包
    包內，沒有讓張育華保管。」等語（見偵查卷第5頁反面、
    第6頁）；於原審審理時以證人身分具結證稱：「（為何張
    育華會跟你一起到廣川醫院？）因為一個人去很無聊，我才
    請她陪同我一起去。」、「（你跟方志豪見面時，張育華有
    與方志豪交談或拿取任何資料？）當時張育華並沒有跟方志
    豪拿任何資料也沒有交談。」、「（張育華在廣川醫院當天
    有無與你與方志豪一起交談或拿資料？）當天張育華是站在
    我的左後方，我和方志豪碰面，我看一下他的應徵資料，當
    時我手上有很多東西，我拜託張育華先幫我拿。」、「（第
    一次100年5月10日你到廣川醫院去收履歷表存摺影本、提款
    卡，當天如何與張育華去廣川醫院？）我是去張育華家載他
    ，一起去廣川醫院。」、「（當天如何跟張育華說要去廣川
    醫院？）我就直接跟她說要去廣川醫院，她問我要做什麼，
    我說有兼職的外務工作。」、「（你到廣川醫院後，張育華
    有下車？）有，一起下車。」、「（當時張育華知道你跟方
    志豪說什麼？交談時是否有在你旁邊？）張育華在我左後方
    約兩、三步，我不知道她有沒有聽到。」、「（當時方志豪
    將上開資料交付給你之後，有無轉交給張育華放到包包？）
    因為當時我手上有很多東西，所以請她先幫我拿著。」、「
    （這款項【即領取的報酬1,000元】你必須要分給張育華嗎
    ？）不用。」等語（見原審卷第78至82頁）。另證人方志豪
    於警詢中陳稱：「（那你第一次遭游峻溢與張育華是在何時
    ？何地？遭詐騙何物？游峻溢與張育華是如何騙取你的中國
    信託帳號及該帳號的提款卡？二人如何分工？）第一次被游
    峻溢與張育華詐騙是在100年5月10日，地點在新北市土城區
    的廣川醫院前，也是用報紙刊登廣告後，在叫我提出帳號的
    影印本及中國信託帳提款卡，當時是游峻溢拿走的，但游峻
    溢將我的存摺影印本及提款卡後，就將我所有的存摺影印本
    及提款卡轉身拿給張育華，並由張育華放在她身背的背包內
    保管，游峻溢又跟我說等拿回公司後沒有問題，就會打電話
    跟我聯絡並叫我上班。」等語（見偵查卷第10頁反面、第11
    頁）。依上揭證人證人游峻溢、方志豪2人所證述之情節觀
    之，應僅足認定被告確曾於100年5月10日陪同證人游峻溢與
    證人方志豪在新北市土城區廣川醫院前見面之情，又因被告
    陪同證人游峻溢與證人方志豪見面期間，有關交付系爭帳戶
    資料及與證人方志豪商討任職等細節事項，均係證人游峻溢
    1 人獨自所為，被告僅站於證人方志豪身後，並未有與證人
    方志豪對話，被告復係應證人游峻溢要求，方將系爭帳戶存
    摺資料置於伊包包內，準此，應顯難認被告就該次陪同證人
    游峻溢外出收取證人方志豪系爭帳戶資料之行為，確有積極
    參與之情事，亦難據此推論被告該次陪同證人游峻溢外出從
    事兼差工作之時，有與證人游峻溢共同基於詐欺取財之犯意
    。再證人游峻溢於偵查中以被告身分供稱：「(你做了幾次
    ？) 實際只有收到2次（即100年5月10日、同年6月7日）。
    」等語（見偵查卷第40頁），被告於原審審理時亦供稱：「
    （妳陪同游峻溢去做他所述的兼差工作幾次？）2次，5月10
    日、6月7日。」等語（見原審卷第87頁），又參以被告與證
    人游峻溢在當時確係男女朋友關係之情，則被告辯稱：當日
    係於休假之時，第一次陪同當時之男友即證人游峻溢外出從
    事兼差工作，事先並不知證人游峻溢兼差之作內容等語，應
    難謂與常情相悖，益徵被告於100年5月10日第一次陪同證人
    游峻溢外出之時，是否確已知悉證人游峻溢依「林經理」之
    指示向被害人收取帳戶存摺資料之兼差內容，而與證人游峻
    溢就上揭詐欺取財之犯行間有犯意聯絡，確屬可疑。
(三)又證人游峻溢於原審與本院審理時均具結證稱：「（你說你
    跟張育華是男女朋友關係，你約她他陪同你去，你有無告訴
    她你去廣川醫院的目地為何？）我跟她說只是一份兼職的工
    作。」、「（有無說明兼職的具體內容？）沒有很清楚得講
    解具體內容，我大概說一些應徵的資料、履歷表之類的。」
    、「（你這個兼職工作你有告訴張育華細節嗎？）她知道我
    有兼職，但內容、細節不是很了解。」、「（被告有細問你
    兼差的情況嗎？）沒有。」等語（見原審卷第78頁反面、本
    院卷第94、95頁）。再衡諸一般刑事犯罪之人為避免自己犯
    行遭發覺，均會行事低調、不輕易透露犯罪行為予他人知悉
    ，縱係親如家人、男女朋友，亦係如此之社會常情，足認證
    人游峻溢上揭所述之情節應屬可採。另被告於原審審理時雖
    曾供稱：「（當時有無懷疑游峻溢與你一同向他人收取提款
    卡並將提款卡放置在火車站置物箱內，聯絡他人來領取並自
    另一個置物箱取得款項，此種工作可能涉及不法？）後來才
    覺得，當時有覺得怪怪的，心理覺得很奇怪，但是也沒有想
    這麼多。」、「（5月10日到中壢火車站後，你有跟被告游
    峻溢表示這種工作很奇怪，叫他不要作？）事後我有跟他討
    論覺得很奇怪，心理覺得違法怪怪的，有想說叫他不要作，
    但是沒有說出來。」、「（檢察官問你覺得奇怪的時點為何
    ？）是在游峻溢將帳戶放在置物櫃後覺得怪怪的。」等語（
    見原審卷第86至88頁），且衡以被告上揭所述之工作經驗及
    社會經歷之情，固可認定被告在100年5月10日第一次陪同證
    人游峻溢外出從事兼差工作之時，因對於證人游峻溢上開取
    得證人方志豪中國信託帳戶資料之過程已親見親聞，而知悉
    證人游峻溢所收取之帳戶資料係證人方志豪所有，心中確有
    懷疑證人游峻溢所為係屬不法行為之情，然以被告當時與證
    人游峻溢係男女朋友關係觀之，自難以吾等客觀常人智識經
    驗為基準，遽而推論被告必具相同警覺程度，而認定被告對
    證人游峻溢該次為詐欺取財之犯行必有預見，此參諸一般人
    對於社會事物之警覺性或風險評估，常因人而異，且與受教
    程度、從事之職業、心智是否成熟，並無必然之關連，此觀
    諸詐騙集團之詐騙手法，經政府大力宣導及媒體大幅報導後
    ，猶恆見受過高等教育者受騙之事例，是縱被告於隨同證人
    游峻溢至中壢火車站交付證人方志豪系爭帳戶資料後，其主
    觀上已懷疑證人游峻溢所為與常情有異，然被告當日既係第
    一次陪同證人游峻溢外出從事兼差工作，且就收受證人方志
    豪交付之系爭帳戶資料並未直接參與，復不知證人游峻溢兼
    差之工作內容，應尚難僅憑被告主觀上對證人游峻溢之兼差
    行為有所懷疑，而遽認被告於100年5月10日陪同證人游峻溢
    外出從事兼差工作之時，即有對證人游峻溢之兼差內容係屬
    不法之認知，是被告當日是否確有公訴意旨所指與證人游峻
    溢共同詐欺取財之犯意聯絡，應仍屬有疑。另縱證人方志豪
    、被害人江靜宜等3人確有遭「林經理」及其所屬之詐欺集
    團詐騙而交付財物之情，然既無證據證明被告有參與各該詐
    騙上揭證人之犯行，自難僅以被告曾於證人方志豪交付系爭
    帳戶資料予證人游峻溢之時在場，而遽認被告亦與證人游峻
    溢、「林經理」共同涉犯此部分之詐欺取財犯行。
(四)至扣案之門號0000000000號行動電話雖以被告名義所申辦，
    且有行動電話號碼可攜服務申請書1份在卷可稽（見原審卷
    第57至60頁），惟該行動電話係屬證人游峻溢所有並持以使
    用，業經證人游峻溢於原審審理時證述明確（見原審卷第80
    頁），並經被告於本案審理時供述無訛。又證人游峻溢與被
    告交往期間常表示經濟狀況不佳，需多兼差，且證人游峻溢
    於99年間向被告表示其因積欠電信公司電話費，無法申辦新
    手機，遂要求以被告之名義申辦手機及門號，致被告積欠中
    華電信公司、臺灣大哥大及遠傳電信股份公司電信費用，被
    告復於100年10月26日擔任證人游峻溢之連帶保證人，嗣因
    證人游峻溢無力償還，經債權人催討後，被告乃於101年4月
    7日與債權人達成和解等情，業經證人游峻溢於原審審理時
    具結證述明確（見原審卷第94頁反面），且有中華電電信台
    北營業處函、存證信函、本票及和解書在卷可稽（見本院卷
    第76至81頁），則被告另辯稱：於100年5月10日之前僅知證
    人游峻職司汽車美容，收入不穩定，且就證人游峻溢諸多不
    合理要求不敢有意見，致於100年5月10日與證人游峻溢外出
    時未能知悉證人游峻溢從事之兼差工作內容等語，應堪採信
    。本件被告在100年5月10日陪同證人游峻溢外出從事兼差之
    過程中，雖因證人游峻溢行為有異，而懷疑證人游峻溢外出
    兼差之工作內容，復未即時詳細詢問證人游峻溢兼差內容之
    細節，其智慮多有不週，或屬可議，惟依上開所述，僅以被
    告曾於100年5月10日陪同證人游峻溢外出收取證人方志豪交
    付之帳戶資料，並暫時保管證人游峻溢向證人方志豪收取之
    系爭帳戶資料，復未及詢問證人游峻溢工作內容等情，應無
    從遽為被告不利之認定。
五、綜上所述，僅憑上開事證，在別無其他積極之補強證據情形
    下，尚無從證明被告於100年5月10日有與證人游峻溢、「林
    經理」及其所屬之詐欺集團成員有共同為上揭詐欺取財犯行
    ，因檢察官所提出之上揭各項證據，本院認尚有合理懷疑之
    存在，且未達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信為
    真實之程度，此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉有
    檢察官所指之詐欺取財犯行，揆諸首揭法條及判例說明，應
    不能證明被告犯罪。原判決就被告此部分犯行，未就全案事
    證詳為審酌，遽行對被告論罪科刑，自非允洽，被告就此部
    分提起上訴，否認此部分之犯罪，為有理由，自應由本院將
    原判決關於被告此部分撤銷，改諭知被告無罪，以臻適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第301條第1項，刑法第28條、第339條第1項、第3
項、第25條第2項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，刑法
施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  楊力進
                                    法  官  詹駿鴻
                                    法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  周恩寧
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,上易,451,20120626,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]451
[*jdate*]1010626
[*jcheck*]1
