
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺中分院-刑-91上重訴4</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺中分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共2
											筆 / 現在第2
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%8d%be%e6%96%87%e9%be%8d&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%8d%be%e6%96%87%e9%be%8d&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%8d%be%e6%96%87%e9%be%8d&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%8d%be%e6%96%87%e9%be%8d&jmain=&cw=0">上一筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20020328%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=910328&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20020328%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=910328&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20020328%2c1','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','91','%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4','4','910328','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">91,上重訴,4</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">910328</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">懲治盜匪條例</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　 九十一年度上重訴字第四號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上 訴 人即
　　被告之配偶　Ｆ○○
　　被　　　告　酉○○
　　選任辯護人　溫文昌
右上訴人等因被告違反懲治盜匪條例等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度重訴
字第六一五號中華民國九十年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十八年度偵字第二三三六四號、八十九年度偵字第七四七號、第一六０九號
、第二八八一號），及移送併辦（臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二０六
六五號、第二一三七九號、八十六年度偵緝字第一一五二號，八十七年度偵字第一二
一一四號、第一二二二三號、第一三九五八號、第二三四四七號，八十八年度偵字第
一八四０一號，八十八年度偵緝字第一六號，八十九年度偵字第二三九號、第二四０
號、第一０三九號、第二六六三號、第三０七０號、第三三一一號、第三三二三號、
第三七二九號、第八一八六號、第一二五九六號），本院判決如左：
    主  文
原判決關於酉○○強盜部分、剝奪他人之行動自由部分、恐嚇他人致生危害於安全部
分、使人受重傷部分及定應執行刑部分，均撤銷。
酉○○未經許可，持有制式手槍，處有期徒刑捌年，併科罰金新台幣壹佰貳拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案如附件六所示之各類槍
彈（已試射之子彈及編號８所述之壹顆子彈不具殺傷力除外），均沒收；又連續意圖
為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有
期徒刑拾陸年，褫奪公權捌年；扣案如附件六所示之各類槍彈（已試射之子彈及編號
８所述之壹顆子彈不具殺傷力除外），均沒收。又共同以非法方法剝奪人之行動自由
，處有期徒刑壹年肆月；又共同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期
徒刑拾月；又共同使人受重傷，未遂，處有期徒刑貳年拾月。
其他上訴駁回。
第二項撤銷改判主刑未經許可，持有制式手槍部分所處有期徒刑捌年、連續意圖為自
己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器以強暴致使不能抗拒而取他人之物部分所處有
期徒刑拾陸年，共同以非法方法剝奪人之行動自由部分所處有期徒刑壹年肆月、共同
以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全部分所處有期徒刑拾月、共同使人受重傷
未遂部分所處有期徒刑貳年拾月與上訴駁回之共同遺棄屍體部分所處有期徒刑壹年貳
月、連續結夥三人以上竊盜部分所處有期徒刑壹年拾月、連續行使偽造特種文書部分
所處有期徒刑拾月、變造特種文書部分所處有期徒刑伍月、以恐嚇使人將本人之物交
付部分所處有期徒刑壹年拾月，應執行有期徒刑貳拾年。
    事  實
一、酉○○曾犯妨害公務、妨害兵役治罪條例、槍砲彈藥刀械管制條例（原審判決書
    就上段文字重覆贅載一次）、懲治盜匪條例、擄人勒贖、賭博、偽造文書、強盜
    、組織犯罪條例、詐欺、懲治走私條例等案件，其中擄人勒贖案件，於民國（下
    同）七十九年間經本院判處有期徒刑十四年，於於七十九年七月十三日入監執行
    ，於八十四年六月二十日假釋出獄，竟仍不知悔改警惕，酉○○於假釋後之八十
    四年、八十五年左右，在臺中縣新社鄉向業已死亡之姓名年籍不詳之「吳阿通」
    以新台幣（以下同）五百萬元購得以及由吳阿通交付其使用之如附件六所列編號
    六示之制式手槍、霰彈槍、具有殺傷力之改造手槍及子彈，即未經許可持有附件
    六之各式制式手槍、霰彈槍、具有殺傷力之改造手槍及子彈，嗣於八十六年間，
    酉○○另以犯強盜罪等之目的，而持上開如附件六所述具殺傷力之制式手槍、霰
    彈槍、具有殺傷力之改造手槍及子彈（附件六編號９除外），於假釋期間與在逃
    之賴有財（現由臺灣臺中地方法院審中）、簡良純（業經原審八十九年度重訴字
    第一八四二號判決處死刑，現上訴本院審理中）、蔡育生（另由檢察官通緝中）
    、洪榮華、曾安慶、張宏年（經本院九十年度上重更一字第七號量度洪榮華無期
    徒刑、褫奪公權終身、曾安慶有期徒刑拾貳年張宏年有期徒刑拾伍年，褫奪公權
    拾年。）、蔡和修、王志良（均另由臺灣屏東地方法院審理中）、王嘉聖（由臺
    灣屏東地方法院八十六年度重訴字第七號案審理中）組成以酉○○為首之犯罪集
    團，以二人、三人或四人為一組，在如附件一、五所示之時間、地點，進行常習
    性、脅迫性及暴力性之強盜、擄人勒贖（酉○○所涉擄人勒贖部分由檢察官移送
    臺灣嘉義地方法院併案審理中）及恐嚇取財等集團性犯罪。
二、（一）、酉○○與賴有財、簡良純及綽號「國立」之不詳姓名成年男子等人，共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於八十七年八月十二日下午一時許
    ，由酉○○駕駛車牌號碼不詳之ＢＭＷ車，載賴有財及綽號「國立」之不詳姓名
    成年男子，結夥三人，各攜帶兇器即分持如附件六所示具殺傷力之槍、彈（附件
    六編號９之中共黑星手槍除外，惟究持附件六所示何支手槍及子彈，酉○○已無
    從記憶），自Ｐ○○住處尾隨Ｐ○○所駕駛之車牌號碼ＴＮ─七九七九號（現車
    牌號碼為Ｃ五─八八八五號）至雲林縣虎尾鎮○○路若瑟醫院前，適Ｐ○○遇紅
    燈停車，酉○○即與「國立」各持手槍下車並行近Ｐ○○車旁，強行打開車門入
    內，「國立」則持槍強押Ｐ○○至後座，由酉○○駕駛Ｐ○○車，賴有財則駕駛
    原由酉○○所駕之ＢＭＷ車跟隨在後，行至雲林縣斗六市○○○○○道路時，因
    Ｐ○○之賓士車未貼玻璃紙易為人查覺，酉○○、綽號國立者、賴有財三人欲押
    其至由賴有財所駕前開ＢＭＷ車內（該車內貼有玻璃紙），Ｐ○○於下車時趁機
    逃離，酉○○即對空鳴一槍，惟仍為Ｐ○○逃離現場，酉○○、綽號國立者、賴
    有財三人即取Ｐ○○上開賓士車使用後，並隨將Ｐ○○上開賓士車之丟棄於嘉義
    縣大林鎮○○○道路，嗣經警尋獲通知Ｐ○○領回（附件一編號２之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />）。（二
    ）、酉○○對於Ｐ○○趁機逃跑之事，心有未甘，多方查訪Ｐ○○行蹤，於八十
    八年五月二十日上午十一時許，再發現Ｐ○○駕駛賓士車外出，即騎乘承租所得
    之機車尾隨Ｐ○○所駕之賓士車至雲林縣莿桐鄉○○○○道路時，酉○○即打電
    話通知賴有財，並由賴有財、簡良純二人駕駛之前由酉○○所搶得之「ＢＭＷ五
    二八（車牌號碼不詳）」自小客車一部擋在路上，欲將Ｐ○○攔下，此時簡良純
    身上持有附件六編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />之槍枝（槍枝管制編號0000000000號）及
    附件六編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />之子彈數顆（詳細顆數已忘記），並至路旁工寮躲藏，賴有財
    身上另持附件六編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />之其中一枝槍枝（實際究為附件六編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />之槍枝，已無記憶，即槍枝管制編號0000000000號或管制編號00
    00000000號）及附件六編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />之子彈數顆（詳細顆數之槍內之其中
    一枝槍枝（詳細槍型已忘記）及如附件六編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />之子彈數顆（詳細顆數已忘
    記）坐在車右前座，賴有財於接到酉○○電話後，即持槍、彈下車，將Ｐ○○所
    駕駛之自小客車強行擋下，簡良純同時隨手自工寮內撿持一把非屬其所有之木棍
    一支（未扣案），將Ｐ○○「賓士」車之右前座車窗破璃擊碎（毀損部分未據告
    訴），酉○○、簡良純、賴有財三人即以此持槍、彈恐嚇之施強暴、脅迫方式，
    使Ｐ○○心生畏懼，Ｐ○○心急之下乃迅速倒車欲逃離現場，簡良純見狀為防止
    Ｐ○○逃離，即持槍朝Ｐ○○車子車輪射擊二槍警告，幸未擊中Ｐ○○之自小客
    車，惟簡良純、賴有財及酉○○等三人，仍自後持槍、彈緊追Ｐ○○約五百公尺
    後，始作罷而未強盜得逞。（附件一編號二之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />）。（三）、酉○○復於八十八
    年五月二十三日下午二時許，駕駛車牌號碼Ｄ五─八二五八號自用小客車，搭載
    賴有財、簡良純二人，結夥三人，並攜帶兇器，即由酉○○持如附件六編號６之
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />之仿美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製九二ＦＳ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管
    制編號0000000000號），簡良純持有未經許可而持有之屬其所有具有
    殺傷力之義大利制式九０手槍一枝及制式九０子彈數顆，其中包括一顆加力彈，
    且係置放於第一顆（上開槍、彈係簡良純於八十七年八月間某日，在臺北市境內
    某處，由不詳姓名、年籍之成年男子處收受），另賴有財則持附件六編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />
    、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />其中一支（即槍枝管制編號0000000000號或管制編號00000
    00000號，實際為<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />或<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />已無記憶）及附件六編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />之子彈數顆（詳細
    顆數之槍內之其中一枝槍枝（詳細槍型已忘記），待Ｄ○○車行至該處，因酉○
    ○所駕之車擋在路中阻止Ｄ○○前行，隨即由賴有財強行坐上Ｄ○○所開車子之
    駕駛座右側位置，簡良純則持槍、彈強行進入後座，酉○○則在前把風，後簡良
    純持槍、彈喝令脅迫Ｄ○○爬至車子之後座，簡良純、賴有財二人即以此持槍、
    彈恐嚇之施強暴、脅迫方式，使Ｄ○○心生畏懼，致喪失意思自由而達於不能抗
    拒之程度，因而不得不爬到後座，簡良純在後座則持槍、彈押住Ｄ○○，賴有財
    則負責開車尾隨在酉○○車子後面，酉○○本欲引導賴有財至隱密處強盜財物及
    車子，詎於車行約一公里途中Ｄ○○利用機會反抗在車內之簡良純，並將簡良純
    手中之槍打落，簡良純隨即自賴有財處拿取另一把槍欲壓制Ｄ○○，僅因Ｄ○○
    不從，簡良純一時怒起竟獨自萌生殺人之犯意，明知加力彈威力強大，竟撿拾起
    原被打落具有殺傷力之義大利制式九０手槍一枝（彈匣內第一顆係置放加力彈）
    ，朝Ｄ○○身上心臟部位擊發彈匣內殺傷力最強之加力彈一槍，加力彈即由Ｄ○
    ○右手腕背面射入（此部位有火藥剌青），右手腕掌面射出，再射入右胸前部（
    此部位則無火藥剌青）肩向下二四公分，右乳頭向下四點五公分，中線向右一一
    點五公分，彈頭經右前胸壁第五肋間進入右側肋膜腔，貫穿右中肺葉，貫穿右心
    房及左心房，貫穿左下肺葉，經左後胸壁第七肋間（肩向下一六點五公分，中線
    向左八點五公分）逸出體外（彈道方向即由右向左，由前向後，由下向上），Ｄ
    ○○因受此加力彈之重創，隨即當場死亡，賴有財見狀即以閃爍大燈之方法示意
    前方之酉○○停車，待酉○○下車詢問賴有財時，賴有財向酉○○表示簡良純已
    開槍射殺Ｄ○○，酉○○即打開後車門看見Ｄ○○時，Ｄ○○已無生命跡象，酉
    ○○見狀即提議要將Ｄ○○屍體丟棄，酉○○、賴有財、簡良純等三人即共同基
    於遺棄Ｄ○○屍體之犯意聯絡，駕駛原來二輛車再開行約一公里，至臺南縣大內
    鄉頭社村十一鄰一四九之二號西北方約一百公尺處產業道路旁時，由簡良純、賴
    有財二人共同將Ｄ○○屍體搬下棄置於路旁竹林下，後酉○○仍開向亥○○所強
    盜來之「ＢＭＷ七三五」自小客車（詳如后事實欄三之（二十二）所述），賴有
    財則開所搶得之Ｄ○○所有之「賓士Ｓ三二０（車牌號碼為Ｃ七－三七七一號）
    」之自小客車一同離去。車行途中簡良純乃將其所持有用以槍殺Ｄ○○所用之具
    有殺傷力之義大利制式九０手槍一枝及制式九０子彈數顆丟棄於不詳道路旁滅失
    ，待車開回酉○○位在土城租住處後，因簡良純見到該車即心不安，嗣於案發二
    天後，由簡良純，賴有財二人開該車前往臺南縣白河鎮境內某處予以燒燬。（附
    件一編號１）。
三、（一）、酉○○與洪榮華、王志良、曾安慶、蔡育生、曹中光、張建財、張宏年
    、賴有財、簡良純及綽號「阿志」與另一不詳姓名成年男子，共同基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意聯絡，由酉○○及其他同夥之人各持如附件六所示手槍一
    支及子彈數顆（附件六編號９之中共黑星手槍除外，犯罪之組合人數及犯罪時間
    、地點、手段等，詳附件二所示）。酉○○與洪榮華、王志良結夥三人以上，並
    攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器以向戌○○購買合成屋為由，於八十六年十一
    月八日上午十時三十分許，計誘戌○○外出看蓋合成屋之地點，戌○○上酉○○
    、洪榮華、王志良三人所駕駛之車輛後，於行經臺南縣柳營鄉八翁村酪農區東東
    牧北方一五０公尺偏僻農地之道路上，即由洪榮華持槍脅迫戌○○要合作，使戌
    ○○不能抗拒，並強取戌○○之皮包（內有現金約八、九千元、身分證、駕照、
    行動電話乙支、信用卡乙張），接續由酉○○持如附件六編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />之仿美國Ｂ
    ＥＲＥＴＴＡ廠製九二ＦＳ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號000
    0000000號）脅迫戌○○須籌款一百萬元作為渠等之跑路費，使戌○○不
    能抗拒而四處籌款，酉○○、洪榮華、王志良載戌○○欲返家取款時，戌○○於
    行車途中趁機踢開車門後逃離，酉○○等人始未再強取戌○○之款項得逞，旋酉
    ○○、洪榮華、王志良即駕原車逃逸（附件二編號１）。（二）、於八十六年十
    一月八日下午一時二十分許，酉○○與洪榮華及王志良等三人，結夥三人以上，
    前往彰化縣彰化市○○路○段一七三號「裕寶當舖」，以向子○○典當手錶、車
    子為由，趁子○○一人看管位於彰化縣彰化市○○路○段一七三號「裕寶當舖」
    之際，持如附件六所示之槍、彈等攜帶兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外
    ，惟究持附件六所示何支手槍及子彈，酉○○已無從記憶），進入店內將子○○
    強押上車，經由附近之國道一號交流道往臺中方向行駛；途中酉○○、洪榮華及
    王志良等人以子○○得罪他人為由，要其籌二百萬元始將其放走，後經子○○討
    價還價始以二十萬元成交，惟因子○○皮包內有多張警察人員名片，酉○○等人
    恐渠等因此被查獲，乃以持槍抵住子○○之強暴之方式致子○○不能抗拒而強取
    子○○所有勞力士金錶乙只、現金四萬三千元、駕照、信用卡及其他證件，得手
    後，在臺中市九期重劃區內將子○○放走後逃逸。（附件二編號２）。（三）、
    八十六年十一月九日下午一時許，由王志良駕車載酉○○、洪榮華，結夥三人，
    並攜帶兇器如附件六之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，惟究
    持附件六所示何支手槍及子彈，酉○○已無從記憶），至高雄市○○○路五０七
    之一號乙○○經營之興大汽車商行，以向乙○○購車（賓士三二０型、車號ＹＰ
    ０７６６）為由要求試車，由酉○○試車，行經附近之國道一號交流道途中，酉
    ○○、洪榮華二人分持二把手槍抵住乙○○，脅迫乙○○致乙○○不能抗拒，乙
    ○○恐酉○○等人持槍對其不利，趁車速較慢時跳車逃離，該價值約三百萬元之
    賓士車遂為酉○○等人強行取走。（附件二編號３）。（四）、八十六年十一月
    十四日晚上七時許，於臺南市○○○路公園旁，見Ｇ○○駕車在該處等紅綠燈時
    ，酉○○與洪榮華、王志良夥三人，由酉○○與洪榮華二人分持二把如附件六所
    示之槍、彈等凶器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，惟究持附件六所示何支
    手槍及子彈，酉○○已無從記憶），強行進入Ｇ○○車內，令Ｇ○○至後座並加
    以控制其行動，再將其頭部按至二腿之間，以強暴之方式使Ｇ○○不能抗拒，酉
    ○○、洪榮華與王志良亦上該車，將Ｇ○○載到某郵局提款機，令Ｇ○○至提款
    機提款五萬元，上車後又強取Ｇ○○上之伯爵表乙只、金筆乙支、鑽戒乙只、國
    民身分證及行照、駕照各乙枚，再將車開至台糖試驗所前將Ｇ○○趕下車後，將
    Ｇ○○所有之車牌號碼Ｄ２－６８５８號自小客車強行開走（附件二編號４）。
    （五）、八十六年十一月二十六日上午八時許，酉○○、洪榮華及王志良結夥三
    人，並攜帶兇器如附件六所示之槍、彈等凶器（附件六編號９之中共黑星手槍除
    外，惟究持附件六所示何支手槍及子彈，酉○○已無從記憶），向經營砂石廠之
    未○○佯稱蓋房子需用砂石，而誘騙未○○外出至臺東縣卑南鄉太平村太平國民
    小學前見面，於未○○進入渠等車內後，酉○○、洪榮華及王志良等三人即分持
    手槍抵住未○○，並以膠帶矇住其雙眼及口部以強暴之方式致未○○不能抗拒，
    酉○○並令未○○須以行動電話向人籌措一億元，經未○○向其朋友籌措，僅籌
    足八十萬元，酉○○甚為不悅，即用手槍打其頭部及右大腿（傷害部分未據告訴
    ），並令未○○以電話向友人佯稱其車子拋錨請其妻至卑南鄉公所載未○○，於
    其妻離家後，酉○○、洪榮華及王志良等三人再將未○○載至其家中並反鎖於車
    內，酉○○洪榮華及王志良等人等三人即進入屋內搜刮財物，惟未搜得財物，酉
    ○○、洪榮華及王志良等三人即強取其身上勞力士手錶乙只、鑽戒乙只、身分證
    、行照各乙枚、信用卡二張、現金八千元等，得手後，因恐未○○報警，竟於飲
    水中加入ＦＭ２藥丸讓未○○服用，於未○○昏睡後，酉○○、洪榮華及王志良
    等三人等人始從容逃逸（附件二編號５）。（六）、八十六年十一月三十日下午
    一時三十分許，由酉○○開車載洪榮華、王志良二人，結夥三人分別攜帶如附件
    六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之
    何種槍、彈酉○○、洪榮華、王志良三人已無記憶），見Ｌ○○與其二個兒子於
    臺中縣豐原市中正公園行走之際，由王志良持槍下車強押Ｌ○○上車至後座，以
    強暴之方式致Ｌ○○不能抗拒，酉○○並恐嚇Ｌ○○須拿錢出來供渠等作為跑路
    費，Ｌ○○告知其無錢，然惟恐酉○○、洪榮華及王志良等三人對其二個兒子不
    利，乃表示欲以電話向朋友調借現金，嗣其朋友亦無現金，此時酉○○即恐嚇Ｌ
    ○○非籌到錢不可，否則對其兒子不利，Ｌ○○擔心小孩安危而心生畏懼，遂表
    示願支付家中所剩生活費十萬元予酉○○、洪榮華及王志良等三人，酉○○、洪
    榮華及王志良等三人即載同Ｌ○○及其二個兒子返家取款後逃逸（附件二編號６
    ）。（七）、八十六年十二月一日下午六時三十分許，由酉○○駕駛賓士三二０
    型贓車載洪榮華及王志良二人，結夥三人分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器
    （附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈酉○○、洪
    榮華、王志良三人已無記憶）尾隨戊○○車輛至臺中市○○路與大隆路口，趁戊
    ○○停車等紅綠燈時，由洪榮華、王志良二人分持二把手槍及子彈（如附件六所
    示）強上戊○○所駕駛之Ｈ８－８８３５號ＢＭＷ五二八型自用小客車，並令戊
    ○○至後座且不得出聲張望，以脅迫之方式致戊○○不能抗拒，再將車開至中港
    交流道旁令戊○○下車後將車開走，於洪榮華、王志良二人強取時，酉○○則一
    直駕駛賓士贓車跟隨在後，隨時準備接應（附件二編號７）。（八）、八十六年
    十二月二十二日晚上十時許，洪榮華及酉○○二人，分別攜帶如附件六所示之槍
    、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈
    酉○○、洪榮華二人已無記憶），在臺中市○○路一號前，趁甲○欲開車門進入
    其所有之ＱＯ－６５９６號富豪自小客車之際，由洪榮華持槍恐嚇甲○至後座不
    得聲張，以脅迫之方式致甲○不能抗拒，並由酉○○駕車繞行臺中市區，於途中
    強取甲○身上六千元、金融卡等財物，並將車開至臺中縣大雅地區時，將甲○趕
    下車，酉○○、洪榮華二人強取該車逃逸（附件二編號８）。（九）、八十七年
    一月九日上午九時四十分，酉○○與洪榮華二人分別攜帶如附件六所示之槍、彈
    等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉
    ○○、洪榮華二人已無記憶），佯裝買車、試車為由，在嘉義縣太保市○○路○
    段五００之七號，向Ｂ○○試乘一輛ＢＭＷ轎車（車牌號碼ＥＸ－６２６２）後
    ，利用在車上為車款討價還價之際，酉○○及洪榮華二人竟分別拔出預藏腰際之
    手槍，脅迫Ｂ○○將該車交付渠等使用，致Ｂ○○不能抗拒而交出車輛，得手後
    ，酉○○、洪榮華二人即將該車駛離逃逸（附件二編號９）。（十）、八十七年
    一月十八日晚上十一時二十分許，癸○○駕駛車牌號碼Ｌ７─５５９９號ＢＭＷ
    藍色自小客車於臺中市河南加站加油後欲駛離之際，酉○○與洪榮華二人分別攜
    帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持
    附件六之何種槍、彈，酉○○、洪榮華二人已無記憶），即強行跳上車，持槍恐
    嚇癸○○不得聲張，並將車開至圍牆邊，令癸○○其至後座由洪榮華控制，以脅
    迫之方式致癸○○不能抗拒，由酉○○駕車在市區繞行至臺中市○○路與逢甲路
    口，將癸○○趕下車，強取該車逃逸（附件二編號１０）。（十一）、八十七年
    一月間某日，酉○○駕車載蔡育生並分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附
    件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、蔡育
    生二人已無記憶），在臺南市○○○○街六號廣美洗車場附近巷口發現丙○○所
    有之賓士車，以為係丙○○駕車出來，酉○○即將其所駕駛之ＢＭＷ車停於路旁
    ，與蔡育生在洗車場附近埋伏，嗣見洗車場內有人駕駛丙○○所有之賓士車出來
    ，酉○○、蔡育生二人即各持手槍強行進入該車內，始發覺駕車之人並非丙○○
    （按駕車者為不詳姓名之洗車場老闆），酉○○竟將錯就錯，蔡育生即強押洗車
    場老闆於後座，並用塑膠帶捆綁其雙手及矇住雙眼，以強暴之方式致該洗車場老
    闆不能抗拒，酉○○、蔡育生二人即連人帶車強押該老闆至高雄市楠梓區某偏僻
    處，酉○○故意拉槍枝上膛予老闆聽聞，並叫其向車主丙○○傳話「要丙○○出
    來處理職棒簽賭的帳，否則要將賓士車撞壞。」，於強取該車得手後，將該洗車
    場老闆釋放。嗣因丙○○事後並未出面，酉○○於使用該賓士車多日後，將之撞
    毀於某處安全島而逃逸（毀損部分未據告訴，附件二編號１１）。（十二）八十
    七年二月二日下午二時四十五分許，酉○○、洪榮華與另不詳姓名成年男子結夥
    三人分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外
    ，對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、洪榮華二人已無記憶），於臺南縣仁
    德鄉仁愛村台南機場斜對面之亞航工廠前道路中，見當時交通阻塞，Ｋ○○行車
    速度較慢時，即先由酉○○持槍強行進入Ｋ○○所駕駛之車牌號碼ＵＰ─９９６
    ８號賓士三二０型車內，控制其行動後，並於附近道路接洪榮華上車，隨即令Ｋ
    ○○至後座並以膠帶綁住其雙手及矇住雙眼，以強暴之方式致Ｋ○○不能抗拒而
    強取其身上現金、行動電話及呼叫器，得手後，由酉○○駕駛該車，行經一段路
    程後，在臺南市台糖試驗所前將Ｋ○○趕下車，再強取該車後，即駕駛該車逃逸
    （附件二編號１２）。（十三）、八十七年二月十日下午一時二十分許，酉○○
    、洪榮華及綽號「阿志」之成年男子，結夥三人分別攜帶如附件六所示之槍、彈
    等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉
    ○○、洪榮華二人已無記憶），於臺中縣大雅鄉○○路四一三號前，以持槍脅迫
    之方式，致Ｈ○○不能抗拒而強取Ｈ○○所有之富豪牌轎車（車牌號碼ＰＪ─６
    ７６８），得手後逃逸，於使用該車後，將該車棄置於雲林縣台西鄉○○道路（
    附件二編號１３）。（十四）、八十七年二月十一日上午十時四十五分許，酉○
    ○、洪榮華、曾安慶及不詳姓名年籍成年男子，結夥三人以上，分別攜帶如附件
    六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之
    何種槍、彈，酉○○、洪榮華、曾安慶三人已無記憶），駕駛白色自小客車故意
    衝撞Ｍ○○所駕駛之ＱＰ─７５５９號賓士二三０型自小客車，趁Ｍ○○下車查
    看，未發現毀損而欲上車之際，酉○○、洪榮華二人即持槍抵住Ｍ○○，並強拉
    上車，控制於後座中間位置，曾安慶隨即上駕駛座開車，不詳姓名年籍人則駕駛
    原白色自小客車緊隨在後，於車行期間，酉○○、洪榮華及曾安慶即持槍抵住Ｍ
    ○○，以強暴之方式致Ｍ○○不能抗拒而強取Ｍ○○之行動電話、呼叫器各一支
    ，再將之載至臺中市○○○區道路上趕下車，強行開走Ｍ○○之ＱＰ─７５５９
    號自小客車（附件二編號１４）。（十五）、八十七年二月十五日晚上九時許，
    酉○○及蔡育生分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑
    星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、蔡育生二人已無記憶），
    搭乘己○○所駕駛之計程車，行經高雄市○○路與新莊路口時，酉○○、蔡育生
    等二人竟分持手槍喝令己○○將計程車停靠路旁，示意渠等需該部計程車，己○
    ○因見酉○○、蔡育生二人持有手槍致不能抗拒，於心慌之際，不慎撞及路旁水
    泥板致前輪暴胎而無法使用，酉○○、蔡育生二人見計程車已無法使用，竟以膠
    帶矇住己○○雙眼並反綁其雙手後始逃逸，致未能強取該車得逞（附件二編號１
    ５）。（十六）、八十七年二月二十六日下午二時二十分許，酉○○、洪榮華及
    曾安慶，結夥三人分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共
    黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、洪榮華及曾安慶三人已
    無記憶），搭乘己○○所駕駛之計程車，行經高雄市○○路與新莊路口時，酉○
    ○、蔡分持兩把手槍及子彈侵入彰化縣彰化市○○路○段一五０號泉興汽車商行
    （侵入住宅部分未據告訴），脅迫在場員工Ｅ○○、老闆游文棋二人分別交出財
    物，使Ｅ○○及游文棋不能抗拒而交出身上一萬餘元及美金二千元，酉○○、洪
    榮華及曾安慶三人得手後，再將Ｅ○○及游文棋兩人手腳綑綁後始駕車逃逸（附
    件二編號１６）。（十七）、八十七年二月二十七日上午十時三十分許，酉○○
    、洪榮華及曾安慶等三人，由有犯意聯絡之楊源宏（業經業經臺灣高等法院高雄
    分院八十八年度上訴字第三八三號判處有期徒刑十年確定）勾結新光保全公司前
    保全員曹中光（業經臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第三八三號判處有
    期徒刑十二年確定），結夥三人以上，企圖強盜該保全公司運鈔車，於前述時間
    ，分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，
    對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、洪榮華及曾安慶三人已無記憶），在屏
    東縣屏東市高屏大橋往六塊厝方向之產業道路上，由曹中光佯稱自小客車拋錨，
    請求正執行運鈔任務之昔日同仁天○○等前來支援，酉○○、洪榮華及曾安慶三
    人，則趁機分持二支手槍及一支霰彈槍及子彈數顆，駕駛附件三編號２之贓車預
    先埋伏該處準備行搶，待運鈔車到達該地，保全員壬○○、巳○○二人下車欲查
    看曹中光車子之際，酉○○、洪榮華及曾安慶三人即分持前述長短手槍及子彈，
    以強暴之方式控制壬○○、巳○○二人，準備上運鈔車強取金錢時，運鈔車司機
    天○○發覺有異，緊鎖車門，並迅速將運鈔車駛離，車上現鈔六千三百萬元，始
    未遭劫（附件二編號１７）。（十八）、八十七年三月三日凌晨二時四十分許，
    酉○○、張建財與不詳姓名成年人等三人，結夥三人分別攜帶如附件六所示之槍
    、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈
    ，酉○○、張建財已無記憶），於臺中市○○路○段二十八號前發現辛○○及午
    ○○在車牌號碼Ｊ五─九一七八號車內聊天，即由張建財先對空鳴一槍後，再強
    行進入車內，持槍脅迫辛○○、午○○交出財物，致辛○○、午○○二人不能抗
    拒而交出身上之一萬餘元現金、行動電話、呼叫器及女用皮包一只（內有金融卡
    等物品），酉○○、張建財與不詳姓名成年人等三人得手後即逃逸（附件二編號
    １８）。（十九）、八十七年三月五日凌晨一時許，曾安慶駕駛由酉○○租來之
    自小客車搭載酉○○、洪榮華，結夥三人分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器
    （附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、
    洪榮華、曾安慶已無記憶）於臺中市區閒逛至臺中市○○路嘉年華ＫＴＶ正對面
    ，見地○○單獨坐在其所有車牌號碼Ｍ３－８５２８號ＢＭＷ五二八型藍色車上
    ，即由酉○○、洪榮華二人分持二把槍強行進入地○○車內，令地○○至後座，
    用膠帶矇其雙眼及綁住雙手，以強暴之方式致地○○不能抗拒而強取其皮包乙個
    （內有身分證、駕照、金融卡各乙枚、信用卡三張）、行動電話乙支後，由酉○
    ○駕該車繞行市區約十分鐘，車行至臺中市○○○路段，令地○○下車，將地○
    ○之車牌號碼Ｍ３─８５２８強取駛離（附件二編號１９）。（二十）、八十七
    年三月七日上午十一時許，由曾安慶駕駛ＢＭＷ藍色自小客車載洪榮華及酉○○
    ，結夥三人分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手
    槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、洪榮華、曾安慶已無記憶）行
    經臺中縣豐原市○村路一九一號附近之紅綠燈時，見辰○○駕駛其所有車牌號碼
    ＶＴ－５６７８、ＢＭＷ七三０型黑色自小客車，正停紅綠燈之際，由洪榮華、
    酉○○二人分持二把手槍強上辰○○車內，令辰○○至後座由洪榮華控制行動，
    以脅迫之方式致辰○○不能抗拒，由酉○○負責開車，洪榮華及曾安慶則強取辰
    ○○身上現金二萬七千元後，復押辰○○至其潭子鄉住處再強取三萬餘元，又押
    至不詳金融機構提款機提領現金十餘萬元，再押往梧棲鎮○○○街某當舖欲典當
    該車，辰○○於被押入當鋪時，趁機高喊求救並往樓上逃逸，然不慎由屋頂跌落
    受重傷，酉○○、洪榮華、曾安慶三人見狀即駕車逃逸（附件二編號２０）。（
    二十一）、八十八年四月十日上午十一時二十五分許，酉○○駕車載賴有財及簡
    良純於臺南縣永康市○○○路三三九號前，結夥三人分別攜帶如附件六所示之槍
    、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈
    ，酉○○、賴有財及簡良純已無記憶）趁Ｃ○○駕駛車號ＵＮ─九二八八號賓士
    車行經該處等紅燈時，即由賴有財及簡良純持槍強行進入Ｃ○○車內，並以膠帶
    捆綁其雙手及矇住雙眼，由簡良純強押至後座，以強暴之方式致Ｃ○○不能抗拒
    而強取其身上美金九百元、馬幣一千六百元、人民幣伍百元、新台幣八千元、匯
    豐大來卡一張及護照一本，得手後，由酉○○駕駛原車在前引導賴有財所駕駛之
    Ｃ○○賓士車，至臺南縣永康市鹽水溪堤防旁，即將Ｃ○○以膠帶綁於樹上，由
    酉○○駕駛強取所得之Ｃ○○賓士車載簡良純，賴有財則駕駛原由酉○○駕駛之
    車逃逸，該取所得之賓士車由酉○○及賴有財輪流使用，嗣因故撞損而將之丟棄
    於某處路旁（附件二編號２１）。（二十二）、八十八年五月八日下午三時十五
    分許，酉○○搭載簡良純、賴有財二人駕駛不詳車牌號碼之「賓士」自小客車，
    結夥三人分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍
    除外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、賴有財及簡良純已無記憶）行經
    臺南縣大內鄉嘉南高爾夫球場外巷口時，因見甫打完高爾夫球之亥○○駕駛「Ｂ
    ＭＷ七三五（車牌號碼為Ｄ五－八二五八號）」之自小客車正欲離球場，且車上
    僅其一人，認有機可趁，乃尾隨亥○○之車子，嗣於同日下午三時十五分許，迨
    亥○○車行至臺南縣新市鄉○○路十號前停車訪友未遇，正準備上車之際，乃由
    酉○○持槍枝擋住亥○○所開的車子，並由簡良純持槍枝（詳細槍型已忘記），
    另賴有財則持槍枝（詳細槍型已忘記），下車強押亥○○，賴有財並強行坐上亥
    ○○所開車子之駕駛座，簡良純則持槍、彈喝令脅迫亥○○上其車子之後座，簡
    良純、賴有財二人即以此持槍、彈恐嚇之施強暴、脅迫方式，使亥○○感到十分
    害怕，簡良純在後座則持槍、彈押住亥○○，且為防止亥○○反抗，簡良純復以
    膠帶（未扣案）捆綁亥○○雙手及以膠帶矇住亥○○雙眼以強暴之方式致亥○○
    不能抗拒，後簡良純則強行將亥○○身上之二萬元、行動電話二支、勞力士手錶
    一只及合作金庫提款卡一張取走，另酉○○則駕駛上開原來之「賓士」自小客車
    在前面引導，迨車行至高雄縣旗山鎮內某偏僻處時，簡良純、賴有財二人則強押
    亥○○下車，並坐上酉○○所駕之「賓士」自小客車，亥○○所有之「ＢＭＷ七
    三五」自小客車則停放在該處，亥○○上車後，酉○○則持手槍伸入亥○○嘴巴
    內，強迫亥○○說出合作金庫提款卡之密碼，因亥○○一時緊張說錯密碼，酉○
    ○十分不高興，復對亥○○脅迫稱：「如果不說出密碼，就要把你押到山上幹掉
    」等語，隨即由賴有財下車在高雄縣旗山鎮內某提款機接續二次共計提領了十萬
    元得手，後酉○○、賴有財及簡良純三人則將亥○○載至高雄縣旗山鎮紅瓦厝山
    區某處果園內，以膠帶將亥○○捆綁在樹幹上，隨後簡良純、賴有財、酉○○三
    人則開原車回至亥○○所有之「ＢＭＷ七三五」自小客車停放處，再由酉○○將
    亥○○所有之自小客車開走，賴有財則開原車搭載簡良純隨同酉○○一起離開，
    而所搶來屬亥○○所有之「ＢＭＷ七三五」自小客車，後並用以犯強盜Ｄ○○之
    案件，迨至八十八年十一月二十八日酉○○為警查獲後，始起出該部原屬亥○○
    所有之「ＢＭＷ七三五」自小客車（惟當時所懸掛之車牌則為ＺＡ－六一０八號
    ，該車身後已由亥○○領回，至其他財物則均未領回（附件二編號２２）。（二
    十三）、八十八年五月二十日中午十二時五分許，因酉○○與宙○○原即認識，
    且知宙○○頗有財力，乃夥同簡良純、賴有財二人，並由簡良純駕駛「ＢＭＷ七
    系列」（車種及車牌號碼均不詳）」之自小客車，車上搭載酉○○、賴有財，結
    夥三人分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除
    外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、賴有財及簡良純已無記憶）待車行
    至臺中縣豐原市○○路與圓環西路口時，因見宙○○所駕之自小客車行經該處，
    且車上僅其一人，認有機可趁，乃由酉○○持附槍枝，強行進入宙○○車內後座
    ，並持槍、彈喝令宙○○爬至後座，另賴有財則持槍強行進入駕駛座，另簡良純
    亦持槍，駕駛「ＢＭＷ七系列」之自小客車尾隨在後把風，酉○○並對宙○○脅
    迫稱：「找你真難，兄弟有困難」，並佯欲以手錶與宙○○兌換現金，酉○○、
    賴有財二人即以此持槍、彈恐嚇之施強暴、脅迫方式，使宙○○感到十分害怕，
    致喪失意思自由而達於不能抗拒之程度，隨即宙○○打電話至「臺北銀行豐原分
    行」詢問戶頭內尚有多少金額，並要求該分行經理準備五十萬元，後即由賴有財
 駕車搭載酉○○、宙○○至臺中縣豐原市○○路之「臺北銀行豐原分行」，簡良
    純同時併駕車一同前往，車行至該分行後即由賴有財陪同宙○○進入該分行二樓
    提領五十萬元現金交給賴有財，宙○○與賴有財二人復一起下樓開車，與簡良純
    所駕駛之自小客車會合後，酉○○、賴有財、簡良純三人始原車離開。（附件二
    編號２３）。（二十四）、八十八年七月二十九日上午八時許，酉○○夥同賴有
    財、簡良純結夥三人分別攜帶如附件六所示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中
    共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈，酉○○、賴有財及簡良純已無
    記憶）由酉○○（原審判決書誤載為「張興」）駕車於臺中縣豐原市○○街，擋
    住Ａ○○所駕駛之車子，賴有財及簡良純在外把風，酉○○強行進入車內，向Ａ
    ○○恫稱：「伊現正跑路中缺錢用」等語，並令Ａ○○交出身上所有財物，Ａ○
    ○因酉○○持有槍械恐對其不利，而以強暴、脅迫之方式使Ａ○○不能抗拒，遂
    交出其身上所有現金十萬元，酉○○仍不滿足，再令其須另行匯款五十萬元至大
    安商業銀行東高雄分行帳號000000000000號洪月霞（按洪月霞為酉
    ○○於酒店相識之不知情友人）戶內，Ａ○○因恐遭酉○○等人報復，即於八十
    八年八月十八日依酉○○指示將五十萬元匯入前開帳戶，酉○○則持提款卡領出
    花用（附件二編號２４）。（二十五）、八十六年九月間某日，酉○○派不詳姓
    名年籍之人，向丁○○、Ｏ○○夫妻佯稱欲辦理土地抵押貸款，遂約丁○○夫妻
    至臺中縣潭子鄉某處見面欲同往勘查土地，丁○○夫妻不疑有他而依約見面，酉
    ○○即與蔡育生及蔡育生不詳姓名友人，結夥三人分持如附件六所示所示之槍、
    彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種槍、彈，
    酉○○已無記憶）赴約，酉○○等人以帶路為由，由Ｏ○○駕車載往酉○○所指
    之土地，車至臺中縣豐原市○○路山區某處，酉○○即持槍抵住丁○○夫妻，並
    向Ｏ○○夫妻恫稱：「伊等須要錢，如不付，將開槍打死Ｏ○○夫妻，並將之棄
    屍於荒郊野外等語」，使Ｏ○○不能抗拒只得依命將車駛回臺中市○○路之中小
    企業銀行提領三百萬元予酉○○等人（附件二編號２５）。
四、（一）、八十六年八月三日上午六時至十時許，酉○○因簽賭職棒輸了鉅款，竟
    埋怨三商職棒球員未配合其意打球，遂與蔡和修等人，共同分別攜帶如附件六所
    示之槍、彈等兇器（附件六編號９之中共黑星手槍除外，對於分持附件六之何種
    槍、彈，酉○○已無記憶）至卯○○、周賢德及玄○○等球員下榻之高雄市星辰
    大飯店，強押卯○○、周賢德及玄○○三人至高雄縣燕巢鄉角厝村某處山區，並
    以加害卯○○、周賢德及玄○○等三人生命之事，向卯○○、周賢德及玄○○三
    人恐嚇稱：「在球場打球，須依其所作之手勢意思打球，否則將對卯○○、周賢
    德及玄○○等三人不利，不讓卯○○、周賢德及玄○○等三人再打球」等語後，
    始釋放卯○○、周賢德及玄○○，致卯○○、周賢德及玄○○等三人因而心生畏
    懼，並生危害於卯○○、周賢德及玄○○三人之安全（附件三編號１）。（二）
    、八十七年二月二十六日下午四時許，酉○○、洪榮華及曾安慶等三人，在臺中
    縣豐原市對賴哲義犯下槍擊案後（如附件四編號２），駕駛富豪轎車準備南下藏
    匿，結夥三人，行經雲林縣台西鄉○○路三之一號前，見寅○○所有ＳＱ－５６
    ６３號紳寶九０００型自小客車未熄火停放於該處，竟意圖為自己不法之所有，
    共同謀議竊取該車，由曾安慶下車竊取該紳寶汽車後，緊隨由酉○○駕駛之富豪
    汽車，至臺西鄉某偏僻之處，將富豪汽車丟棄後，由酉○○駕駛紳寶汽車載洪榮
    華及曾安慶南下屏東，並於次日利用該紳寶汽車犯下新光保全公司運鈔車劫鈔未
    遂案，為逃避警方追緝，將該車開至南投縣埔里鎮山區準備藏置之際，被警方發
    現可疑開槍追緝未獲，將該車棄置於山區路旁。八十七年三月二日經警尋獲，通
    知寅○○領回（車牌未尋獲）（附件三編號２）。（三）、酉○○基於同上意圖
    為自己不法之所有之概括犯意，持客觀上可供兇器使用之彈弓，於八十八年五月
    間嘉義市○○路五某日；在七三號前，擊破Ｉ○○所駕駛停放該處之聯結車車窗
    後，進入車內竊取Ｉ○○之普通聯結車駕駛執照一枚，得手後，將自己照片換貼
    於該枚駕照上備用，足以生損害於Ｉ○○及及監理機關對車牌管理之正確性。（
    四）、酉○○基於同上上意圖為自己不法之所有之犯意，持客觀上可供兇器使用
    之彈弓，於八十八年六月間某日，在台南縣佳里鎮○○路三一二號前，擊破庚○
    ○所有停放該處之車牌號號碼為Ｊ五─七八九九號自用小客車車窗後，進入車內
    竊取庚○○所有之該車行車執照一枚，得手後，再依該行車執照上所載之車牌號
    碼，以自行將懸掛於其強盜所得車輛之車牌卸下，再以裁剪方式自行組合而偽造
    成Ｊ五─七八九九號車牌二面懸掛於其強盜所得之同型號車輛上使用，足以生損
    害於監理機關對車牌管理之正確性及領有該車牌之使用人，於八十八年十一月二
    十八日下午四時三十分，酉○○帶同警方在高雄縣仁武鄉○○○路二八巷十六號
    查獲，另扣得相同方式偽造之Ｃ九─五六三七車牌二面。（五）、酉○○基於同
    上意圖為自己不法之所有之犯意，持客觀上可供兇器使用之彈弓，於八十八年八
    月十八日，在雲林縣斗南鎮○○路○段五八０號前，擊破Ｊ○○所有停放該處之
    車牌號號碼為Ｃ五─三五八０號自用小客車車窗後，進入車內竊取Ｊ○○所有之
    該車行車執照一枚，得手後留供己用。（六）、酉○○基於同上意圖為自己不法
    之所有之犯意，持客觀上可供兇器使用之彈弓，於右述時地，擊破黃欽堂所有停
    放該處之車牌號號碼為ＺＡ─六一０八號自用小客車車窗後，進入車內竊取黃欽
    堂所有之該車行車執照、駕駛執照各一枚及一萬元之油單。得手後，再依前述方
    式偽造成ＺＡ─六一０八號車牌二面懸掛於其強盜所得之車輛上使用，足以生損
    害於監理機關對車牌管理之正確性及領有該車牌之使用人，於八十八年十一月二
    十八日中午十二時許，酉○○帶同警方在台北縣新店市○○路○段三０三號前之
    懸掛該車牌之車內查獲前開行照一枚。
五、（一）酉○○因要Ｎ○○轉告其丈夫陳秋火須至賭場賭博，陳秋火未依約前往，
    酉○○竟於八十六年八月一日下午二時三十分許，夥同王嘉聖各持附件六所示編
    號９以外之某制式手槍一支及子彈數顆至臺中縣神岡鄉○○村○○路十五號Ｎ○
    ○住處，連開五槍後逃逸，而共同以加害Ｎ○○生命之事恐嚇Ｎ○○，致Ｎ○○
    因而心生畏懼而生危害於Ｎ○○之安全，幸未造成傷亡（附件四編號１）。（二
    ）、於八十七年一月二十二日左右，酉○○託其朋友劉明山以電話告知賴哲義，
    表示酉○○欲以支票向賴哲義兌換現金一百萬元，經賴哲義告知張連無表示其無
    現金可兌現後，酉○○懷恨在心，即於八十七年二月二十六日中午十二時十分許
    ，夥同洪榮華及曾安慶等人分持附件六所示編號９以外之某制式手槍及霰彈槍，
    共同基於重傷害之犯意聯絡，見賴哲義在臺中縣豐原市○○街七九巷五四號前小
    吃店午餐，洪榮華、曾安慶二人即分持上開制式手槍欲強押賴哲義上車，賴哲義
    見狀推開曾安慶所持之手槍欲逃離，洪榮華竟持制式手槍，酉○○則持附件六編
    號７所示之霰彈槍，近距離朝賴哲議大腿射擊，射中賴哲義之左大腿，曾安慶則
    持槍在旁把風。三人見賴哲義受傷倒地始逃離現場，賴哲義因至醫院治療，其左
    大腿始免於重傷而未遂。（附件四編號２）。
六、（一）、酉○○意圖為自己不法之所有，先於八十六年九月底某日，打行動電話
    予宇○○，表示欲以支票向宇○○調現一千萬元，宇○○表示不方便，酉○○即
    以加害宇○○生命之事恐嚇稱：「如不從，準備吃子彈」等語，致宇○○心生畏
    懼，而在外躲藏不敢返家，致酉○○恐嚇取財未能得逞（附件五編號２）。（二
    ）、酉○○於八十七年二月間某日，打電話至臺中縣豐原市市民代表會主席辦公
    室予豐原市市民代表會主席曾議誠，向曾議誠恫稱伊現正跑路中，缺錢花用，需
    跑路費三十萬元，並指定曾議誠將錢匯入不知情之Ｆ○○帳戶內，曾議誠因恐酉
    ○○對其不利而心生畏懼，遂於翌日依酉○○前開指示匯款，酉○○得手後，即
    委由不知情之不詳女子以提款卡提領三十萬元花用（附件五編號１）。
七、嗣於八十八年十一月二十八日上午十時三十分許，酉○○在臺北縣新店市○○路
    ○段三０三號百順生鮮超市內為警查獲，並查扣懸掛於其所駕駛贓車上之偽造車
    牌號碼ＺＡ─六一０八號車牌二面。並在其所居住之臺北縣新店市○○路十四巷
    七號十樓之七房屋內查獲如附件三編號３至六所示之偽造車牌、變造之駕照、行
    照及其所有供前述強盜或竊盜所用之彈弓一支、眼罩一個、繩索一條、偽造車牌
    之工具一箱、膠帶二捲等物及經警方於查獲蔡和修、王志良等人及多次借提酉○
    ○而查獲如附件六所示均具殺傷力之各類手槍及子彈等物（查獲之時間、地點及
    槍彈數量、鑑定結果，詳附件六所述）
八、案經臺中縣警察局、臺中縣警察局烏日分局、大甲分局、臺中市警察局第一分局
    、第二分局、第四分局、彰化縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署及臺北市政
    府警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署、臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士
    林地方法院檢察署、嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署、臺南
    縣警察局新營分局、歸仁分局、永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署、屏東縣
    警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核移臺灣
    臺中地方法院檢察署偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告酉○○除矢口否認涉有附件二編號１８之犯行外，就右揭其餘犯罪事實
    均坦承不諱，且供承如附件六所示之制式手槍、霰彈槍、具有殺傷力之改造手槍
    及子彈，係其於八十四年、八十五年左右，在臺中縣新社鄉向姓名年籍不詳之「
    吳阿通」以新台幣（以下同）五百萬元購得或由吳阿通交給伊（詳見原審卷第二
    宗第一０一頁、本院審理卷第二０四頁），而中共黑星手槍沒有用過（即附件六
    編號９，詳見原審卷第二宗第一０一頁），並於原審調查時供承：「我之前就有
    這些槍，我本來就有這批槍的，要犯罪時想到有這批槍才拿去用。」等語（詳見
    原審卷第一宗第三六九頁），足證被告先持有上開槍枝、子彈後，再另行起意用
    於本件上開事實欄所示之犯罪至明。另查：被告酉○○固矢口否認有參與此附件
    二編號１８之犯行，惟被告如何與張建財及另一不詳姓名成年人共同強盜被害人
    辛○○、午○○等人財務之事實，業據被告於警訊（詳見臺灣臺中地方法院檢察
    署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一二一頁正面第五行至第九行筆錄）及檢
    察官偵查中自白不諱（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號
    卷第二五四頁正面地七行至第九行筆錄）。並經證人張建財於警訊及檢察官偵查
    中（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一０七五九號卷內之警訊筆
    錄及檢察官訊問筆錄，未編頁數）證述甚詳。而被告前開自白核與被害人午○○
    於警訊及檢察官偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度
    偵字第一０七五九號卷之警訊筆錄及檢察官訊問筆錄，未編頁數，及臺灣臺中地
    方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第四０一頁背面第九行至第十三行筆
    錄）。是被告於原審及本院審理時翻異前供顯不足採信，其此部分之犯行應堪認
    定。
二、被告酉○○違反組織犯罪條例部分，除據被告於本院審理時坦承不諱外，依其與
    附件所示各行為，其成員已逾三人，各成員間均以犯罪為宗旨（即以強盜他高級
    自用小客車做為另一犯罪之用），均由被告酉○○主謀、提議及策畫並指揮附件
    所示各犯罪及其犯罪時間緊接，復均持各種槍彈犯罪，其犯罪地點遍及臺北縣，
    臺中縣、臺中市、彰化縣、雲林縣、嘉義縣、嘉義市、臺南縣、臺南市、高雄縣
    、高雄市、屏東縣、臺東縣等地等情以觀，則其犯罪模式已具集團性、常習性、
    脅迫性及暴力性等特性，是以被告酉○○為首之犯罪組織，核與組織犯罪防制條
    例第二條相符，從而被告酉○○所涉顯係同條例第三條第一項前段之罪甚明。
三、茲依附件所示被告酉○○犯罪事實分述如左：
甲、附件一部分：
   （一）編號一部分：
　　訊據被告酉○○坦承確有駕駛強盜自被害人Ｄ○○所有之自用小客車（此部分詳
    附件三編號２２）載簡良純及賴有財各持一支手槍至臺南縣大內鄉南寶高爾夫球
    場強盜被害人Ｄ○○所有賓士車及將被害人Ｄ○○屍體丟棄於附近竹林等情不諱
    。經查被告酉○○如何強盜被害人Ｄ○○賓士車之犯行，迭據被告酉○○於警訊
    、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱（見臺中地檢署八十九年度偵字第二三三
    六四號卷第六五頁正面至第六七頁正面警訊筆錄、八十九年度偵字第七四七號卷
    第二五三頁正面第三行至第四行及第二五五頁背面第五行至第十行訊問筆錄及本
    院八十九年十一月二日訊問筆錄），並經發現屍體之楊惠紋及被害人之父黃炳、
    被害人之妻王金桃於警訊及檢察官偵查中指述甚詳（見臺南縣警察局善化分局之
    警訊筆錄及臺南地檢署八十八年度相字第七四一號相驗卷之訊問筆錄、相驗屍體
    證明書），核與證人簡良純於原審八十九年度重訴字第一八四二號案（恕股）及
    原審審理時及賴有財於原審審理時證述之情節相符（參原審八十九年度重訴字第
    一八四二號卷八十九年十月十八訊問筆錄、原審八十九年七月十九日及九十年十
    月十八日訊問筆錄），是被告酉○○右揭強盜以及於簡良純殺害被害人Ｄ○○後
    與證人簡良純、賴有財共同棄屍之事實，均堪認定。
   （二）編號二部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○本院審理時坦承不諱外，其於警訊（見臺灣臺
    中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一三八頁背面第九行至第
    十三行筆錄、第一九八頁正面第三行至第第一九八頁背面倒數第二行筆錄）及原
    審審理時亦供承無訛，核與被害Ｐ○○於警訊（詳見臺灣臺中地方法院八十八年
    度偵字第二三三六四號卷第二一五頁正面至第二一六頁背面筆錄）及檢察官偵查
    中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第三九三頁背面七
    行至第九行筆錄）指述之情節相符，並經證人簡良純及賴有財於原審到庭結證屬
    實（見原審八十九年八月二日及九十年十月十八日訊問筆錄）。（按被告原供稱
    簡良純有參與此部分犯罪，惟其後於原審九十年九月二十八日訊問時已改稱該次
    係伊與賴有財及綽號「國立」之人共同犯罪，證人簡良純僅參與<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />之部分，此部
    分供述與簡良純所證相符，應堪採信）。是附件一編號二所示係被告酉○○與賴
    有財、綽號「國立」之人及與賴有財、簡良純共同持槍結夥三人對被害人Ｐ○○
    強盜既、未遂之犯行應堪認定。
乙、附件二部分（即起訴書附件三部分）
   （一）編號一部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第八十二
    頁背面倒數第一行至第八十三頁正面第十行筆錄）及檢察官偵查中（詳見臺灣臺
    中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二五三頁正面第三至第四行筆
    錄、八十八年度偵緝字第一一五二號卷第四十頁正面筆錄）及原審審理時（見原
    審八十九年十一月二日訊問筆錄）自白不諱，核與被害人戌○○於警訊、檢察官
    偵查中（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第七一頁正
    面至第七二頁背面筆錄及臺南地檢署八十七年度營偵字第二四八號卷第十一頁至
    第十二頁及其所附之新營分局警訊筆錄第四頁正面至第八頁背面筆錄）及原審九
    十年一月三日到庭指述之情節相符，並經證人洪榮華、王志良於警訊（詳見臺灣
    臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第一五一頁正面第九行至最後
    一行筆錄、臺南縣警察局新營分局三民路派出所八十六年十一月八日警訊筆錄及
    八十七年二月九日警訊筆錄及臺南縣警察局新營分局偵查卷第十一頁正面至第十
    四頁背面筆錄）及檢察官偵查中（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字
    第七四七號卷第二四八頁背面倒數第二行至第三行筆錄及臺南地檢署八十七年度
    營偵字第二四八號卷第十一頁正面至第十二頁正面筆錄）證述屬實，並有照片四
    張及現場圖一紙在卷可參（見前述臺南縣警察局新營分局偵查卷第十六頁至第十
    七頁）。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華及王志
    良共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （二）編號二部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    警訊（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第八十三
    頁正面倒數第三行至同頁背面第三行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法
    院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二五三頁正面第六行筆錄）及原審審理
    時（見原審八十九年十一月二日訊問筆錄）自白不諱，核與被害人子○○於偵查
    中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第
    三九一頁背面倒數第二行至第三九二頁正面第二行筆錄），並經證人洪榮華於檢
    察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二四八
    頁背面倒數第一行至第二四九頁正面第一行筆錄）到庭證述屬實。是被告酉○○
    此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華及王志良共同涉犯此部分犯行
    已堪認定。
   （三）編號三部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第八十四頁
    正面第二行至第九行筆錄）、檢察官偵查中（見八十九年度偵字第七四七號卷第
    二五三頁正面第七制第八行筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月六日訊
    問筆錄）自白不諱，核與被害人乙○○於警訊及偵查中指述之情節相符（見臺南
    地檢署八十七年度他字第一七０號卷第十八頁正面至第十九頁正面筆錄、臺灣臺
    中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第七三頁正、背面筆錄及第四０
    三頁背面五行至第九行筆錄），並經證人洪榮華於檢察官偵查中（見臺灣臺中地
    方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二四九頁正面第二行至第三行筆錄
    ）到庭證述屬實。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮
    華及王志良共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （四）編號四部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一０七
    頁正面第八行至同頁背面四行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察
    署八十九年度偵字第七四七號卷第二五三頁正面第九至第十行筆錄及八十八年度
    偵緝字第一一五二號卷第四十頁正面倒數第二行筆錄）及原審審理時（見原審八
    十九年十一月六日訊問筆錄）自白不諱，核與被害人Ｇ○○於偵查中指述之情節
    相符（見臺南地檢署八十七年度他字第一七０號卷第十六頁正面至第十七頁背面
    筆錄、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第七五頁至第七六
    頁筆錄），並經證人洪榮華於檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度偵字第七四七號卷第一五一頁背面第八行至第十二行筆錄及第二四九頁正面
    第四行至第六行筆錄）證述屬實。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以
    採信，其與洪榮華及王志良共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （五）編號五部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一０七頁
    背面第五行至第一０八頁正面第三行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法
    院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二五三頁正面第十至第十二行筆錄）及
    原審審理時（見原審八十九年十一月六日訊問筆錄）自白不諱，核與被害人未○
    ○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四
    七號卷第七七頁至第七八頁筆錄），並經證人洪榮華於檢察官偵查中（見臺灣臺
    中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第一五二頁背面第九行至第一五
    三頁正面第一行筆錄及第二四九頁正面第七行至第九行筆錄）證述屬實。是被告
    酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華及王志良共同涉犯此部
    分犯行已堪認定。
   （六）編號六部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，並據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一０八頁
    正面第四行至第十一行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十
    九年度偵字第七四七號卷第二五三頁背面第一行筆錄）及原審審理時（見原審八
    十九年十一月六日訊問筆錄）自白不諱，核與被害人Ｌ○○於偵查中指述之情節
    相符（見八十九年度偵字第七四七號卷第七九頁至第八０頁筆錄），並經證人洪
    榮華於檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷
    第一五二頁正面第一行至第六行筆錄及第二四九頁正面第十行至第十二行筆錄）
    證述屬實。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華及王
    志良共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （七）編號七部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，並據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一一七頁
    正面第三行至第八行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度偵字第七四七號卷第二五三頁背面第二行至第三行筆錄）及原審審理時（見
    原審八十九年十一月六日訊問筆錄）自白不諱，核與被害人戊○○於偵查中指述
    之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第八一頁
    至第八二頁筆錄及第三八九頁正面第九行筆錄），並經證人洪榮華於檢察官偵查
    中（見八十九年度偵字第七四七號卷第一五二頁正面第七行至第十一行筆錄及第
    二四九頁背面第一行筆錄）證述屬實。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，
    堪以採信，其與洪榮華及王志良共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （八）編號八部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一一七頁
    背面第十一行至一一八頁正面第一行至第四行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺
    中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二五三頁背面第四行至第五行
    筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月六日訊問筆錄）自白不諱，核與被
    害人甲○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字
    第七四七號卷第四０三頁背面第十一行至第四０四頁正面第二行筆錄），並經證
    人洪榮華於檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七
    號卷第二四九頁背面第二行至第三行筆錄）證述屬實。是被告酉○○此部分自白
    應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （九）編號九部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一一八頁
    正面第五行至第九行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度偵字第七四七號卷第二五三頁背面第六行至第七行筆錄）及原審審理時（見
    原審八十九年十一月六日訊問筆錄）自白不諱，核與被害人Ｂ○○於偵查中指述
    之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第三八四
    頁背面第十一行筆錄），並經證人洪榮華於檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院
    檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二四九頁背面第四行至第五行筆錄）證述
    屬實。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華共同涉犯
    此部分犯行已堪認定。
   （十）編號十部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一一八頁
    背面第八行至第一一九頁正面第三行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法
    院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二五三頁背面第八行至第九行筆錄）及
    原審審理時（見原審八十九年十一月六日訊問筆錄），自白不諱，核與被害人癸
    ○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七
    四七號卷第八三頁至第八四頁及第三八九頁背面第五行至第六行筆錄），並經證
    人洪榮華於檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七
    號卷第一五五頁背面第九行至第一五六頁正面第一行筆錄及第二四九頁背面第六
    行至第七行筆錄）證述屬實。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信
    ，其與洪榮華共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （十一）編號十一部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一三九頁
    正面第一行至第八行筆錄及第一六五頁背面第九行至第一六六頁背面七行筆錄）
    、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二
    五三頁背面第十行至第十一行筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月六日
    訊問筆錄）自白不諱，核與被害人丙○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中
    地方法院檢察署八十九年度偵字第二三三六四號卷第一六八頁至第一六九頁及第
    八十九年度偵字第七四七號卷第三八九頁背面第七行至第九行筆錄）。是被告酉
    ○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與蔡育生共同涉犯此部分犯行已堪
    認定。
   （十二）編號十二部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一一九頁
    正面最後一行至同頁背面第六行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢
    察署八十九年度偵字第七四七號卷第第二五三頁背面第十二行至第十三行筆錄）
    及原審審理時（見原審八十九年十一月六日訊問筆錄）自白不諱，核與被害人Ｋ
    ○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七
    四七號卷第八五頁至第八七頁筆錄），並經證人洪榮華於檢察官偵查中（見臺灣
    臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第一五六頁正面第二行至第七
    行筆錄及第二四九頁背面第八行至第九行筆錄）證述屬實。是被告酉○○此部分
    自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （十三）編號十三部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，另據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一一九頁
    背面第七行至第十一行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十
    九年度偵字第七四七號卷第第二五四頁正面第一行至第二行筆錄）及原審審理時
    （見原審八十九年十一月六日訊問筆錄）自白不諱。並經證人洪榮華於檢察官偵
    查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二四九頁背面
    第十行至第十一行筆錄）證述屬實。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪
    以採信，其與洪榮華及綽號「阿志」之成年人共同涉犯此部分犯行已堪認定。
    （十四）編號十四部分：
　　此部分犯行雖被告酉○○於原審審理時矢口否認有參與此部分之犯行，辯稱係洪
    榮華搶的車子放在埔里，洪榮華叫伊開車車載到埔里開該部車子云云。惟查：被
    告酉○○業於於本院審理時坦承此部分犯行不諱，且被告酉○○於警訊及檢察官
    偵查中自承有參與此部分犯行，且供稱曾安慶係洪榮華之司機（見臺灣臺中地方
    法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一二０頁正面第二行至第六行筆
    錄及八十九年度偵字第七四七號卷第二五四頁第一行及第二行筆錄），雖證人榮
    華及曾安慶於本院審理時亦證稱被告酉○○未涉及此案，僅係至埔里替伊等開車
    ，然證人洪榮華及曾安慶於警訊及檢察官偵查中則證稱被告酉○○有參與此部分
    犯行，（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第一五三頁正
    面第二行至第六行筆錄及第二四九頁背面最後一行至第二五０頁正面第一行筆錄
    ），此部分係被告等人以製造假車禍為由，騙被害人下車查看時再強盜被害人車
    子，此與被害人於警訊及檢察官偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢
    察署八十九年度偵字第七四七號卷第八八頁至第八九頁筆錄及同卷第四０四頁正
    面第三行至第八行筆錄），而被告係與洪榮華見被害人下車查看時，以槍抵住被
    害人並強拉上車。是被告酉○○於原審所辯顯係卸責之詞，不足採信，其與洪榮
    華、曾安慶及另一不詳姓名成年男子共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （十五）編號十五部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一二０頁
    正面第七行至同頁背面第一行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察
    署八十九年度偵字第七四七號卷第二五四頁正面第三行至第四行筆錄及八十九年
    度偵字第一０三九號卷第十四頁背面筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一
    月七日訊問筆錄）自白不諱，核與被害人己○○於警訊時指述之情節相符（見高
    雄市政府警察局小港分局八十七年四月十六日所製作之第五頁正面至第八頁正面
    之己○○筆錄），且被告自承其與蔡育生強盜被害人車子係欲供作他日強盜運鈔
    車（見編號十七部分）之用，是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信
    ，其與蔡育生共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （十六）編號十六部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一二０頁
    背面第二行至第七行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度偵字第七四七號卷第第二五０頁正面第二行至第三行筆錄）及原審審理時（
    見原審八十九年十一月七日及九十年九月二十八日訊問筆錄）自白不諱，核與被
    害人Ｅ○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵
    字第七四七號卷第四０一頁背面第五行至第八行筆錄），並經證人洪榮華於檢察
    官偵查中及原審審理時（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號
    卷第二五０頁正面第二行至第三行筆錄及原審八十九年十一月六日訊問筆錄）證
    述屬實。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華及曾安
    慶共同涉犯此部分犯行已堪認定。
    （十七）編號十七部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第第二
    五四頁正面第七行至第九行筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月七日訊
    問筆錄）自白不諱。核與被害人天○○、壬○○及巳○○於警訊時指述之情節相
    符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第九十頁正面第九
    六頁背面筆錄），並經證人洪榮華、曾安慶、曹中光及楊源宏分別於警訊、檢察
    官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第一四八頁
    正面第八行至第十一行筆錄、第一七二頁正面第八行至第十三行筆錄、第二五０
  頁正面第四行至第八行筆錄、屏東分局八十七年二月二十七日下午五時筆錄及屏
    東地檢署八十七年度偵字第一五五六號卷第四頁正面至第十一頁正面筆錄及第五
    二頁正面至第五六頁背面筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月七日訊問
    筆錄）證述屬實。且共同正犯洪榮華、曾安慶等所涉此部分犯行亦經最高法院九
    十年度台上字第六八四號駁回洪榮華等人之上訴而確定（即原臺灣高等法院臺中
    分院八十八年度上重訴字第二四號判決附件三編號十七部分）。另曹中光及楊源
    宏亦經臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第三八三號判決確定（最高法院
    以八十八年度台上字第五六九七號判決駁回曹中光之上訴，參臺灣屏東地方法院
    檢署八十八年度偵緝字第三六０號卷第三十二頁至第四十一頁判決書）。是被告
    酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華、曾安慶及曹中光、楊
    源宏共同涉犯此部分犯行已堪認定。
    （十八）編號十九部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一二一頁
    正面第十行至同頁背面第五行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察
    署八十九年度偵字第七四七號卷第第二五四頁正面第十行至第十一行筆錄）及原
    審審理時（見原審八十九年十一月七日訊問筆錄）自白不諱。核與被害人地○○
    及檢察官偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第
    七四七號卷第九七頁正面第九八頁背面筆錄及第四０二頁正面第一行至第四行筆
    錄），並經證人洪榮華、曾安慶分別於警訊、檢察官偵查中（見八十九年度偵字
    第七四七號卷第一五三頁背面第二行至第八行筆錄、第一七六頁背面第五行至第
    一七七頁正面第九行筆錄、第二五０頁正面第九行至第十行筆錄）及原審審理時
    （見原審八十九年十一月七日訊問筆錄）證述屬實。是被告酉○○此部分自白應
    與事實相符，堪以採信，其與洪榮華、曾安慶共同涉犯此部分犯行已堪認定。
    （十九）編號二十部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一二一頁
    背面第六行至最後一行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十
    九年度偵字第七四七號卷第第二五四頁正面第十行至第十一行筆錄）及原審審理
    時（見原審八十九年十一月七日訊問筆錄）自白不諱。核與被害人辰○○於偵查
    中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第
    九九頁正面第一０一頁背面筆錄及第三九九頁背面第六行至第十一行筆錄），復
    有被害人辰○○之診斷書一紙在卷足稽（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
    偵字第七四七號卷第四０五頁），並經證人洪榮華、曾安慶分別於警訊、檢察官
    偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第一四八頁正
    面第十二行至同頁背面第一行筆錄、第一七二頁背面第一行至第十行筆錄、第二
    五０頁正面第十一行至第十二行筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月七
    日訊問筆錄）證述屬實。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其
    與洪榮華、曾安慶共同涉犯此部分犯行已堪認定。
    （二０）編號二一部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一六三頁
    背面第一行至第一六四頁正面最後一行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方
    法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第第二五四頁正面第十二行至同頁背面
    第二行筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月二日訊問筆錄）自白不諱，
    核與被害人Ｃ○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度偵字第七四七號卷第一０二頁正面至第一０五頁正面筆錄及指證照片及第三
    九九頁背面倒數第二行筆錄及臺南地檢署八十八年度偵字第八三八０號卷及其所
    附永康分局八十八年六月二十九日永警刑字第九六一八號偵查卷內之警訊及檢察
    官訊問筆錄及照片六張、現場圖一紙），且將採集自被害人Ｃ○○前開自用小客
    車駕駛座旁原木飾板上之指紋，經鑑定結果與被告酉○○之左手拇指指紋相符，
    此有內政部警政署刑事警察局八十八年五月三十一日局紋字第五三九號鑑定書在
    卷可憑（見臺南地檢署八十八年度偵字第八三八０號卷所附永康分局八十八年六
    月二十九日永警刑字第九六一八號偵查卷，未編頁數）。並經證人簡良純及賴有
    財於原審審理時到庭結證屬實（見原審八十九年八月二日及九十年十月十八日訊
    問筆錄）。是被告酉○○於強盜被害人前開自用小客車後確係駕駛該自用小客車
    逃離現場甚明，從而被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與簡良
    純及賴有財共同涉犯此部分犯行已堪認定。
    （二一）編號二二部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一六四頁
    背面第一行至第一六五頁背面第八行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法
    院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第第二五四頁正面第十二行至同頁背面第
    二行筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月二日訊問筆錄）自白不諱。核
    與被害人亥○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
    度偵字第七四七號卷第三九九頁背面最後一行筆錄），並經證人簡良純及賴有財
    於原審審理時到庭結證屬實（見原審八十九年八月二日訊問筆錄）。是被告酉○
    ○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與簡良純及賴有財共同涉犯此部分犯
    行已堪認定。
    （二二）編號二三部分：
　　被告酉○○於本院審理時坦承此部分犯罪事實不諱，雖其於原審辯稱係向被害人
    借錢云云（見原審八十九年十一月二日訊問筆錄）。然查被告此部分犯罪事實迭
    據其於警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一
    二三頁正面第七行至同頁背面最後一行）及檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院
    檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二五四頁背面第二行至第三行筆錄）自白
    不諱，核與被害人宙○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署
    八十九年度偵字第七四七號卷第三九九頁背面最後一行筆錄），並經證人簡良純
    及賴有財於原審審理時到庭結證屬實（見原審八十九年八月二日訊問筆錄）。再
    者，被告酉○○雖辯稱伊係向被害人宙○○「借錢」，然本件係被告酉○○駕車
    載賴有財及簡良純行經案發地點時之交岔路口時，發現被害人宙○○駕車行經該
    處，三人始持槍攔下被害人車而進入車內，並命害人自駕駛座爬至後座，由賴有
    財持槍押住被害人，被告酉○○始對被害人稱「找你真難，兄弟有困難」等語後
    ，被告酉○○再取下手錶欲向被害人換現金，被害人於被告酉○○等人持槍威嚇
    下致不能抗拒，始與銀行聯絡，嗣由被告等人強押被害人至銀行取款。觀之前述
    過程，茍被告酉○○欲向被害人借錢，理應先與被害人聯絡，於獲得被害人同意
    後始前往取款始為合理，豈有持槍半路攔截被害人車，強行進入被害人車內，持
    槍命被害人自駕駛座爬至後座而「借錢」之理，況被告酉○○如認其手錶可向被
    害人換取現金，何不將該手錶典當或出賣。是觀之本件犯罪過程，被告酉○○辯
    稱係向被害人「借錢」，顯與常情不符。是被告酉○○此部分自白應與事實相符
    ，堪以採信，其與簡良純及賴有財共同涉犯此部分犯行已堪認定。
    （二三）編號二四部分：
　　被告酉○○於本院審理時坦承此部分犯罪事實不諱，惟被告酉○○於原審辯稱係
    向被害人借錢云云（見原審八十九年十一月二日訊問筆錄）。然查被告此部分犯
    罪事實迭據其於警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四
    號卷第一０五頁背面第一行至第一０六頁正面第八行筆錄）及檢察官偵查中（見
    臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第第二五四頁背面第四行
    至第五行筆錄）自白不諱，核與被害人Ａ○○於偵查中及原審審理時指述之情節
    相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三二六四號卷第一一一
    頁正、背面筆錄及原審九十年一月三日訊問筆錄及被害人Ａ○○所提出之匯款條
    原本一紙），並經證人簡良純及賴有財於原審審理時到庭結證屬實（見原審八十
    九年八月二日訊問筆錄）。又被告酉○○係與賴有財及簡良純持槍至案發地點，
    由被告酉○○持槍強行進入被害人車內，致被害人不能抗拒始交付現金十萬元並
    允為再匯款予被告酉○○指定帳戶，觀之本件過程，被告酉○○辯稱係借錢，顯
    係卸責之詞，不足採信。是被告酉○○與簡良純及賴有財共同涉犯此部分犯行洵
    堪認定。
    （二四）編號二五部分（按此部分起訴書未敘及）
　　被告酉○○於本院審理時坦承此部分犯罪事實不諱，惟被告酉○○於原審辯稱係
    向被害人借錢云云（見原審八十九年十一月七日訊問筆錄）。然查被告此部分犯
    罪事實迭據其於警訊及原審審理時自白不諱（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年偵字第三０七０號卷第一頁正面至第二頁正面筆錄及八十九年度偵字第三三二
    三號卷第三頁正面至第六頁正面筆錄及原審八十九年十一月七日訊問筆錄），雖
    被告於警訊時供稱係伊一人作案，惟於原審審理時已供陳係伊與蔡育生及蔡育生
    之友人共同犯罪，此與被害人丁○○於警訊時指述之情節相符（見臺灣臺中地方
    法院檢察署八十九年度偵字第三０七０號卷第五頁正面至第六頁正面筆錄，本件
    作案槍枝係被告取自已死亡之吳阿通，見同卷第三頁背面第四行至第五行筆錄）
    ，是被告酉○○與蔡育生等共同涉犯此部分犯行，洵堪認定。
丙、附件三部分（即起訴書附件四編號一及編號十部分）
   （一）編號一部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第八二頁正
    面第一行至最後一行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度偵字第七四七號卷第第二五四頁背面第六行至第七行筆錄）及原審審理時（
    見原審八十九年十一月七日訊問筆錄）自白不諱。核與被害人卯○○、周賢德及
    玄○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第
    七四七號卷第一０六頁正面至第一二二頁正面筆錄及八十六年度偵字第二三二四
    ０號卷第十頁正面第七行至第十二頁正面第六行筆錄），並經證人薛富中於檢察
    官偵查中證述屬實（見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二三二四０號
    卷第十二頁正面第七行至同背面最後一行筆錄）。且共同正犯蔡和修於警訊及檢
    察官偵查中亦自白不諱（見高雄市政府警察局刑警大隊八十六年十一月十三日對
    蔡和修製作之警訊筆錄及臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二一三七九
    號卷第二十六頁正面八行至第二十七頁正面第十行筆錄、第三十四頁正面至第三
    十五頁正面筆錄、第六十九頁正面至第七十四頁背面筆錄、八十四頁正面第一行
    至八十六頁正面最後一行筆錄）。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以
    採信，其與蔡和修共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （二）編號二部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一二０頁
    背面第八行至第一二一頁正面第四行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法
    院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第第二五五頁正面第七行至第八行筆錄）
    及原審審理時（見原審八十九年十一月七日訊問筆錄）自白不諱。核與被害人寅
    ○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七
    四七號卷第一二三頁正面至第一二五頁背面筆錄），並經證人洪榮華、曾安慶於
    偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第一五三頁正
    面第八行至最後一行筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月七日訊問筆錄
    ）結證屬實。，是被告酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與洪榮華
    、曾安慶共同涉犯此部分犯行已堪認定。
   （三）編號三至編號六部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，亦據被告酉○○於
    檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第第二
    五四頁背面最後一行筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月七日訊問筆錄
    ）自白不諱。核與被害人Ｉ○○、庚○○及Ｊ○○、蔡欽堂於偵查中指述之情節
    相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第二七０頁正面
    至第二七三頁背面筆錄），復有贓物領據三紙在卷足稽（見臺灣臺中地方法院檢
    察署八十九年度偵字第七四七號卷第二七四頁至第二七六頁），且扣案之ＺＡ─
    六一０八、Ｃ九─五六三七、Ｊ五─七八九九號車牌各二面，經送鑑定結果，確
    係被告自行將車牌裁剪為兩部分後再重新組合粘裝之方式偽造而成之車牌，此有
    運圓企業有限公司八十八年十二月二十四日運牌鑑字第八八一二０二四０一號函
    所附之鑑定報告一紙在卷足憑（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七
    四七號卷第一八０頁至第一八一頁）。是被告酉○○此部分自白應與事實相符，
    堪以採信，其涉犯此部分犯行已堪認定。
丁、附件四部分（即起訴書附件五部分）
   （一）編號一部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，迭據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第八一頁背
    面第七行至最後一行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度偵字第七四七號卷第第二五五頁正面第九行至第十行筆錄）及原審審理時（
    見原審八十九年十一月七日及九十年九月二十八日訊問筆錄）自白不諱。核與被
    害人Ｎ○○於警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二０六六五號
    卷第六七頁至第六八頁筆錄、八十六年度偵字第二一三七九號卷第一三四頁正面
    至第一三五頁背面筆錄）及原審審理時指述之情節相符（見原審八十九年十二月
    四日訊問筆錄），並經證人王嘉聖於偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度偵字第七四七號卷第一三七頁正面第一行至第七行筆錄）證述屬實。是被告
    酉○○此部分自白應與事實相符，堪以採信，其與王嘉聖共同涉犯此部分犯行已
    堪認定。
   （二）編號二部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，並據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第九四頁正
    面第二行至第五行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
    度偵字第七四七號卷第第二五五頁正面第十一行至第十二行筆錄）及原審審理時
    （見原審八十九年十一月七日訊問筆錄）自白不諱。核與被害人賴哲義於偵查中
    指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第一
    二八頁正面至第一三一頁正面筆錄），並經證人洪榮華、曾安慶於偵查中（見臺
    灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第一四八頁正面第三行至第
    七行筆錄、第一七二頁正面第四行至第八行筆錄及第二五０頁背面第二行至第四
    行筆錄）及原審審理時（見原審八十九年十一月七日訊問筆錄）結證屬實。又本
    件案發時係被告酉○○等三人持槍欲強押被害人賴哲義上車時，被害人賴哲義則
    推開曾安慶所持之槍逃跑，洪榮華見狀持半自動制式手槍，被告酉○○則持制式
    霰彈槍，均朝被害人賴哲義左大腿射擊一槍而射中賴哲義之左大腿，此一犯罪事
    實，亦為共同正犯洪榮華、曾安慶等所涉此部分犯行經最高法院九十年度台上字
    第六八四號駁回洪榮華等人之上訴而確定（即原臺灣高等法院臺中分院八十八年
    度上重訴字第二四號判決附件一編號一部分及該判決書第四頁正面及第十二頁正
    面），是被告酉○○與洪榮華持槍朝被害人左大腿射擊，有使人左大腿或生殖功
    能喪失之虞，被告酉○○具有重傷害之犯意甚明。是被告酉○○此部分自白應與
    事實相符，堪以採信，其與洪榮華、曾安慶共同涉犯此部分犯行已堪認定。
戊、附件五部分（即起訴書附件六部分）
   （一）編號一部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，另據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一一六頁
    背面第八行至第一一七頁正面第二行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地方法
    院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第第二五五頁背面第一行至第二行筆錄）
    及原審審理時（見原審八十九年十一月七日訊問筆錄）自白不諱。核與被害人黃
    ○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二
    三三六四號卷第一二八頁正面第一行至同頁背面最後一行筆錄），是被告酉○○
    此部分自白應與事實相符，堪以採信，其此部分犯行已堪認定。
   （二）編號二部分：
　　此部分犯罪事實，除據被告酉○○於本院審理時坦承不諱外，復據被告酉○○於
    警訊（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三六四號卷第一二二頁
    背面倒數第二行至第一二三頁正面第六行筆錄）、檢察官偵查中（見臺灣臺中地
    方法院檢察署八十九年度偵字第七四七號卷第第二五五頁背面第三行至第四行筆
    錄）及本院審理時（見本院八十九年十一月七日訊問筆錄）自白不諱。核與被害
    人宇○○於偵查中指述之情節相符（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字
    第二三三六四號卷第一二七頁正面第一行至同頁背面最後一行筆錄及八十九年度
    偵字第七四七號卷第三九七頁背面第六行筆錄），是被告酉○○此部分自白應與
    事實相符，堪以採信，其此部分犯行已堪認定。
己、附件六部分（即扣案槍彈部分）
　　附件六編號一至十一所示之槍彈，除編號四扣案制式子彈肆顆，除其中一顆認係
    金屬彈殼，經試射無法擊發，依現狀認不具殺傷力外，其餘扣案之槍彈均具殺傷
    力，均經內政部警政署刑事警察局鑑定在案，此有該局鑑驗通知書各在卷足資佐
    證，被告未經許可持有前開具殺傷力之制式手槍、獵槍（即霰彈槍）、其他可發
    射子彈具有殺傷力之手槍、子彈之犯行洵堪認定。
四、懲治盜匪條例已於九十一年一月三十日經總統公佈廢止，同日並修正公佈刑法第
    三百二十八條、第三百三十二條，同年二月一日分別失效、生效而懲治盜匪條例
    於廢止前仍為有效，並非溯及失效（舊刑法第三百三十條、第三百二十八條第一
    項於懲治盜匪條例有效期內已停止其效力），亦即被告行為時之適用法律為懲治
    盜匪條例。廢止前懲治盜匪條例第五條第一項第一款規定：「意圖為自己或第三
    人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能抗拒而取他人之物
    或使其交付者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。」；修正後刑法第三百三十條
    第一項規定：「犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
    上有期徒刑。」經比較懲治盜匪條例與新修正刑法之規定，以修正後刑法第三百
    三十條第一項之規定，對於被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用修正後刑法第三百三十條第一項之規定論處。而修正後之刑法關係強盜罪之
    法定刑度較輕，前依刑法第二條第一項前段之規定，適用較輕之刑法規定處斷。
    按未經許可，無故持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之繼續，至持有行為終
    了時，均論為一罪，不得割裂。若以之犯他罪，兩罪間之關係如何，端視開始持
    有之原因為斷，如早已非法持有槍、彈，後另起意犯罪；或意圖犯甲罪而持有槍
    、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處（最高法院二十六年度滬上字第十八
    號判例、最高法院八十七年度台上字第三九八三號判決參照），本件被告酉○○
    於購進及自已死亡吳阿通處取得上開如附件六之具殺傷力之制式手槍、霰彈槍、
    具有殺傷力之改造手槍及子彈，原意並非用以犯本件強盜、恐嚇、剝奪他人行動
    自由、使人受重傷之犯行，其未經許可持有如附件六之制式手槍、霰彈槍、具有
    殺傷力之改造手槍及子彈之犯行應與強盜、恐嚇、剝奪他人行動自由犯行分論併
    罰（最高法院二十六年度滬上字第十八號判例參照），故被告持有上開槍彈至查
    獲止，應係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有制式手槍罪（
    附件六編號２之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />，編號３之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />，編號５之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />，編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />，編號８之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />，編號９，編號１２之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />）、槍砲彈藥刀械管制條例第
    八條第四項之持有獵槍罪（即霰彈槍，參內政部警政署八十三年一月十八日八三
    警署保字第三七七號函）（附件六編號１之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、編號７之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />）、槍砲彈藥刀械管
    制條例第十一條第四項之未經許可持有其他可發射子彈之手槍罪（附件六編號１
    之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />，編號４之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />，編號８之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />，編號１０之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />，編號１１之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />）、槍砲彈
    藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪（附件六編號１之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />，編
    號２之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />，編號３之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />，編號４之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />，編號５之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />，編號６之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />，編號７之
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />，編號８之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />，編號１０之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />，編號１１之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />編號１２<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />）；被告所犯右
    揭附件一編號１、編號２之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、附件二編號１、２、３、４、５、６、７、１２
    、１３、１４、１６、１８、１９、２０、２１、２２、２３、２４、２５之犯
    行，均係結夥三人以上攜帶兇器所為，故其所為係犯刑法第三百三十條第一項之
    結夥三人以上攜帶兇器強盜罪；又酉○○分別與洪榮華、蔡育生二人一組所犯右
    揭附件二編號８、９、１０、１１亦均攜帶兇器為之，故其所為係犯刑法第三百
    三十條第一項之攜帶兇器強盜罪，另被告與蔡育生共犯右揭附件二編號１５之犯
    行，因未得逞，係犯刑法第三百三十條第二項之攜帶兇器強盜未遂罪，又被告所
    犯附件二編號１７之犯行，亦未得逞，故其所為係犯刑法第三百三十條第二項之
    結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪；被告主持及指揮犯罪組織係犯組織犯罪防制
    條例第三條第一項前段之主持及指揮犯罪組織罪；刑法第三百零五條恐嚇危害安
    全罪（附件四編號２）、刑法第二百四十七條第一項之遺棄屍體罪（附件一編號
    １）、同法第二百十二條之變造特種文書罪（附件三編號３）、同法第二百十六
    條、同法第二百十二條之行使偽造特種文書罪（附件三編號４及６）、同法第二
    百七十八條第三項、同法第一項之重傷害未遂罪（附件四編號２）、同法第三百
    四十六條第一項及同條第三項、第一項之恐嚇取財既、未遂罪（附件五編號１、
    ２）及同法第三百零二條第一項之妨害自由罪（附件三編號１）。併辦部分即臺
    灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第三三二三號（即附件二編號２５）雖未
    經起訴，惟此部分與前開起訴部分具裁判上一罪之連續犯關係，其餘併辦部分（
    臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二０六六五號、第二一三七九號、八
    十六年度偵緝字第一一一五二號、八十七年度偵字第一二一一四號、第一二二二
    三號、第一三九五八號、第二一二四四七號，八十八年度偵字第一八四０一號，
 八十八年度偵緝字第一六號，八十九年度偵字第二三九號、第二四０號、第一０
    三九號、第二六六三號、第三０七０號、第三三一一號、第三三二三號號、第三
    七二九號、第八一八六號、第一二五九六號）與起訴部分屬同一犯罪事實及起訴
    書雖未引用刑法第二百四十七條第一項，惟遺棄屍體之犯罪事實業已於起訴書附
    件一編號<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />內敘述甚詳，是此部分之事實應認為業經起訴，惟起訴法條認被告涉
    有共同殺人之行為顯有未洽（詳如后理由欄六所述），自應由本院變更起訴法條
    附予敘明。被告偽造車牌後持以行使，則其偽造之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告一行為非法持有制式手槍、其他可發射子彈具殺傷力
    之手槍、及獵槍與同時分別持有各該槍械之子彈罪，屬想像競合犯，應依刑法第
    五十五條規定，從一重之未經許可持有制式手槍、其他可發射子彈具殺傷力之手
    槍、及獵槍罪處斷。又被告所犯如附件二編號１６、１７、１８、２５及附件三
    編號１所示各罪，其以一強盜、妨害自由之行為致被害人Ｅ○○、游文棋、天○
    ○（附件二編號１６）、壬○○、巳○○（附件二編號１７）、辛○○、午○○
    （即附件二編號１８）、丁○○、蘇候誠（附件二編號２５）、卯○○、丑○○
    、玄○○（附件三編號１）受有損害，係屬想像競合犯，應依刑法第五十五條規
    定，從一重處斷。又附件三編號１所示之情形，其以非法方法剝奪被害人之行動
    自由後，再施以恐嚇之行為，則其恐嚇行為與妨害自由之間，具方法與結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之妨害自由罪處斷。又被告與附件一
    至五所示各行為人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告先後多
    次結夥三人攜帶兇器強盜及攜帶兇器強盜既、未遂、加重竊盜及行使偽造特種文
    書及恐嚇取財既、未遂之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意，反覆為之，為連續犯，應分別依刑法第五十六條分別論以結夥三人以
    上攜帶兇器強盜罪、結夥三人以上竊盜罪及行使偽造特種文書罪、恐嚇取財罪一
    罪，並均加重其刑。又被告前開所犯連續結夥三人以上攜帶兇器強盜罪、主持及
    指揮犯罪組織罪均具方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之連
    續結夥三人以上攜帶兇器強盜罪處斷。又被告未經許可同時持有制式手槍罪、未
    經許可持有獵槍（即霰彈槍）罪、未經許可持有可發射子彈具殺傷力之手槍、子
    彈各罪之間，係以一持有行為、一犯意、同時觸犯數罪名，應依想像競合犯之規
    定從一重之未經許可持有制式手槍罪處斷。又被告所犯連續結夥三人以上攜帶兇
    器強盜罪、遺棄屍體罪、連續結夥三人竊盜罪、連續行使偽造特種文書罪、連續
    恐嚇取財罪、變造特種文書罪及使人受重傷未遂罪、以非法方法剝奪人之行動自
    由罪、未經許可持有制式手槍罪等各罪之間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
    。又其使人受重傷，未遂，依刑法第二十六條前段之規定減輕。原審判決關於被
    告共同遺棄屍體部分、連續行使偽造特種文書部分、變造特種文書部分、連續結
    夥三人以上竊盜部分、連續恐嚇取財部分，適用刑法第二十八條、第五十六條、
    第二百十六條、第二百十二條、第二百四十七條第一項、第三百二十一條第一項
    第四款、第三百四十六條第一項、第五十一條第四款、第五十五條、第三十八條
    第一項第一、二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並被告酉○○曾
    犯妨害公務、妨害兵役條例、槍砲彈藥刀械管制條例、懲治盜匪條例、擄人勒贖
    、賭博、偽造文書、強盜、組織犯罪條例、詐欺、懲治走私條例等案件，其中擄
    人勒贖案件，於七十九年間經本院判處有期徒刑十四年，於七十九年七月十三日
    入監執行，於八十四年六月二十日假釋出獄，於假釋期間，不思勤奮工作，屢屢
    主持及指揮附件一至附件五所示之各行為人，多次犯上揭所述竊盜、恐嚇取財、
    恐嚇等罪，嚴重侵害多數善良被害人生命、身體、財產之法益，造成民眾無與倫
    比之莫名恐懼，嚴重破壞社會公共秩序、安寧及詳和及其犯罪動機、目的、手段
    及犯罪後態度等一切情狀，分別量處被告共同遺棄屍體部分有期徒刑壹年貳月、
    連續行使偽造特種文書部分有期徒刑拾月、變造特種文書部分有期徒刑伍月、連
    續結夥三人以上竊盜部分有期徒刑壹年拾月、連續意圖為自己不法之所有、以恐
    嚇使人將本人之物交付部分有期徒刑壹年拾月；且就附件七編號一、Ｉ○○自用
    小客車駕駛執照上之酉○○照片一張、編號二之彈弓一支、眼罩一個、繩索一條
    、膠帶二捲及編號三之偽造車牌工具箱一箱等物，認係被告所有並供其變造特種
    文書、竊盜及偽造特種文書犯罪所用之用，依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收，而附件七編號三所示之六面車牌，係被告以強盜或竊盜之車輛取下車
    牌後將之切割後偽造而成，惟各該車牌原即為被害人所有，業據被告供明在卷，
    而不予宣告沒收。核其認事用法均無違誤，量刑亦妥適，上訴人即被告之配偶Ｆ
    ○○雖就原審判決關於被告共同遺棄屍體部分、連續行使偽造特種文書部分、連
    續結夥三人以上竊盜部分、連續恐嚇取財部分，提起上訴，惟均未提出任何指摘
    原審判決有何具體不當之處，且未到庭為任何陳述，其上訴顯無理由，應予駁回
    ，而原審法院檢察署檢察官關於本部分亦具狀請求上訴，惟未就本部分為任何指
    摘，其就本部分之上訴顯無理由，亦應予以駁回。原審判決關於被告強盜部分、
    剝奪他人之行動自由部分、恐嚇他人致生危害於安全部分、使人受重傷部分，認
    罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟按：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、懲治盜匪條例已於九十一年一月
    三十日經總統公佈廢止，同日並修正公佈刑法第三百二十八條、第三百三十二條
    ，同年二月一日分別失效、生效，原審未及審酌及此，適用有利於被告新修正之
    刑法之規定予以論罪科刑，顯有未洽。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、按未經許可，無故持有槍、彈罪，其
    持有之繼續，為行為之繼續，至持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若以
    之犯他罪，兩罪間之關係如何，端視開始持有之原因為斷，如早已非法持有槍、
    彈，後另起意犯罪；或意圖犯甲罪而持有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併
    罰論處；必因意圖犯某罪而持有槍、彈，後果以之犯該罪，兩罪間始有牽連犯之
    適用。（最高法院八十七年度台上字第三九八三號判決參照），本件原審判決既
    認被告所犯強盜罪與未經許可持有制式手槍成立牽連犯關係，從一重處斷，則何
    以被告持槍恐嚇、持槍剝奪他人行動自由、持槍使人受重傷之犯行未能成立牽連
    犯關係，原審判決並未於理由欄加以說明，顯有判決不備理由。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、原審判決雖
    於主文欄認定被告係以加害生命之事恐嚇Ｎ○○致生危害於Ｎ○○之安全，惟於
    犯罪事實欄關於恐嚇Ｎ○○部分，並未就加害生命之事及致生危害於Ｎ○○之安
    全等加以明確記載，容有未洽。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、又就重傷害部分，先稱被告酉○○等分持「
    手槍」及「散彈槍」，嗣於記載對賴哲義槍時卻載稱：曾安慶、洪榮華持「制式
    手槍」、酉○○持「霰彈槍」，被告酉○○與前後持有之槍枝顯有不符力亦有違
    誤。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />、按被告酉○○於購進上開購得如附件六之具殺傷力之制式手槍、霰彈槍
    、具有殺傷力之改造手槍及子彈，原意並非用以犯本件強盜、恐嚇、剝奪他人行
    動自由、使人受重傷之犯行，其未經許可持有如附件六之制式手槍、霰彈槍、具
    有殺傷力之改造手槍及子彈之犯行應與另行起意之強盜、恐嚇、剝奪他人行動自
    由、使人受重傷犯行分論併罰，原審漏未論被告未經許可持有如附件六之制式手
    槍、霰彈槍、具有殺傷力之改造手槍及子彈之罪，亦有違誤。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />、原審據上論斷
    欄載明刑事訴訟法第三百條，惟原審判決理由欄並未見有變更起訴法條之記載，
    又關於槍砲彈藥刀械管制條例「第十一條第二項」誤載為「第十一條第項」，復
    有未洽。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B72A0A00000040.GIF" />、另原審法院檢察署檢察官就被告酉○○所犯上開各罪具體求刑死刑
    ，原審判決未依原審法院檢察署檢察官具體求刑判決被告酉○○死刑，而量處被
    告酉○○無期刑刑，亦未見原審判決為任何說明，亦有不當。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B82A0A00000040.GIF" />、原審判決理由
    欄於理由欄一之乙、附件二部分（一）編號一部分、（二）編號二部分、（三）
    編號三部分、（四）編號四部分、（五）編號五部分、（六）編號六部分、（七
    ）編號七部分、（八）編號八部分、（九）編號九部分、（十）編號十部分、（
    十二）編號十二部分、（十三）編號十三部分、（十四）編號十四部分、（十六
    ）編號十六部分、（十七）編號十七部分、（十八）編號十八部分、（十九）編
    號十九部分、（二十）編號二十部分、理由欄一丙、附件三部分（二）編號二部
    分均記載「洪榮華與曾安慶等上開部分之犯罪事實，亦經最高法院九十年度台上
    字第六八四號駁回洪榮華、曾安慶之上訴而確定（即原本院八十八年度上重訴字
    第二四號判決」等語，而均以之為被告酉○○有罪之理由，惟查：原審判決第二
    宗十六頁至第四十頁所附之最高法院九十年度台上字第六八四號判決及本院八十
    八年度上重訴字第二四號判決，洪榮華與曾安慶等二人右揭犯行，並未經判決確
    定，而係經最高法院以九十年度台上字第六八四號判決發回本院更審而由本院以
    九十年度上重更（一）字第七號量處洪榮華無期徒刑、褫奪公權終身、曾安慶有
    期徒刑拾貳年張宏年有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年，有該案判書一份在卷可稽
    ，原審以洪榮華與曾安慶等上開部分之犯罪事實，亦經最高法院九十年度台上字
    第六八四號駁回洪榮華、曾安慶之上訴而確定，顯有違誤。上訴人即被告之配偶
    Ｆ○○雖就原審判決關於被告強盜部分，具狀提起上訴，惟均未再具狀提出任何
    指摘原審判決有何具體不當之處之理由，且未到庭為任何陳述，其就被告酉○○
    上開部分之上訴顯無理由，而原審法院檢察署檢察官就原審判決關於被告酉○○
    剝奪他人之行動自由部分、恐嚇他人致生危害於安全部分、使人受重傷部分，雖
    具上訴狀提起上訴，惟並未指摘原審判決關於剝奪他人之行動自由部分、恐嚇他
    人致生危害於安全部分、使人受重傷部分有何不當之處，其關此部分之上訴，顯
    無理由。另原審法院檢察署檢察官就原審判決關於被告酉○○強盜部分，認被告
    酉○○係犯強盜而故意殺人罪提起上訴，雖亦無理由（詳如理由欄五所述），惟
    原審判決就被告酉○○強盜部分剝奪他人之行動自由部分、恐嚇他人致生危害於
    安全部分、使人受重傷部分，既有上開可議之處，自應由本院就原審判決關於被
    告酉○○剝奪他人之行動自由部分、恐嚇他人致生危害於安全部分、使人受重傷
    部分及其定應執行刑部分，均予以撤銷改判，爰審酌被告酉○○有如犯罪事實欄
    所載之犯罪紀錄工作，仍擁槍自重，非法持有大量之制式手槍及具殺傷力之各類
    長短槍、子彈，屢屢主持及指揮附件一至附件五所示之各行為人為強盜、重傷害
    、恐嚇、剝奪他人行動自由之犯行，嚴重侵害多數善良被害人生命、身體、財產
    之法益，造成民眾無與倫比之莫名恐懼，嚴重破壞社會公共秩序、安寧及詳和及
    其犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，分別就未經許可，持有制式
    手槍部分有期徒刑捌年併科罰金新台幣壹佰貳拾萬元，且諭知罰金如易服勞役之
    折算標準、結夥三人以上攜帶兇器強盜部分處有期徒刑拾陸年，並依刑法第三十
    七條第二項宣告褫奪公權捌年、以非法方法剝奪人之行動自由部分量處有期徒刑
    壹年肆月、恐嚇他人致生危害於安全部分有期徒刑拾月、使人受重傷未遂部分量
    處有期徒刑貳年拾月，並與上訴駁回之共同遺棄屍體部分所處有期徒刑壹年貳月
    ；連續結夥三人以上竊盜部分所處有期徒刑壹年拾月；連續行使偽造特種文書部
    分所處有期徒刑拾月；變造特種文書部分所處有期徒刑伍月；以恐嚇使人將本人
    之物交付部分所處有期徒刑壹年拾月；定其應執行為有期徒刑貳拾年。原審法院
    檢察署檢察官雖具體請求量處被告酉○○死刑，惟本件因懲治盜匪條例業已廢止
    ，而被告酉○○所涉殺人部分，復無積極證據足資證明（詳如后理由欄六所述）
    ，其餘被告酉○○所涉之罪，並無量處死刑之罪，原審法院檢察署檢察官具體請
    求量處被告酉○○死刑，尚有未洽，本院認定被告酉○○應執行刑為有期徒刑二
    十年，應足收懲儆之效，附予敘明。又扣案如附件六所示之各類手槍、霰彈槍、
    子彈（已試射之子彈及編號８所述之壹顆子彈不具殺傷力除外）為違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。而附件七編號三所示之六面車牌，
    係被告以強盜或竊盜之車輛取下車牌後將之切割後偽造而成，惟各該車牌原即為
    被害人所有，業據被告酉○○供明在卷，爰不予宣告沒收。
五、原審法院檢察署檢察官上訴意旨以：「（一）原判決犯罪事實已明確認定被告酉
    ○○與另案被告簡良純等人共組以強盜、擄人勒續、恐嚇取財之犯罪集團，且以
    酉○○為首，並以犯強盜等罪為目的，非法持有各式槍械、子彈共同連續犯案。
    （二）原判決未論以槍砲彈藥刀械管制條例第七條第三項、第八條第三項、第十
    一條第三項、第十二條第三項之意圖供自己或他人犯罪之用而非法持有各式槍械
    、子彈罪，卻論以各該法條第四項之單純持有罪。事實認定與法律適用之間，即
    有未合。（三）酉○○非但為該犯罪集團之首腦，復與簡良純等人共同行動，並
    於犯案現場指揮，且每次均以真槍實彈遂行渠等之強盜、擄人等犯行，衡諸常情
    ，渠等於共同持槍作案之時，對於任何反抗之被害人即予開槍射殺一節，其有不
    確定殺人故意之犯意聯絡，彰彰明甚。故酉○○對於共犯簡良純在被害人黃德龍
    欲奪槍反抗之際，就開槍加以射殺之行為，事前實有犯意聯絡，否則，渠等屢（
    上訴書誤載為『履』字）持真槍實彈犯案之目的何在？原審未論以共同強盜故意
    殺人罪責，尚有未合。（四）參照原判決下列犯罪事實之認定：酉○○等人共同
    持槍攔截被害人<font color='red'>鍾文龍</font>欲強盜時，由簡良純對駕車逃走之<font color='red'>鍾文龍</font>開槍射擊；酉○
    ○持槍抵住被害人（上訴書漏載『害人』二字）丁○○夫妻，並向Ｏ○○夫妻恫
    稱『伊等需要錢，如不付，將開槍打死Ｏ○○夫妻，並將之棄屍野外』云云（正
    如同渠等對黃德龍之犯行）；酉○○祇因陳秋火未依約出面賭博，即至其住處開
    五槍，並持霰彈槍朝欲逃跑之被害人賴哲義射擊；酉○○對宇○○恫稱『如不從
    （交付一千萬元），準備吃子彈』等語。更足以佐證，以酉○○為首之強盜集團
    ，渠等共同持槍作案之際，主觀上均有『作案對象如有不從，開槍射殺亦在向不
    惜』之犯意聯絡。（五）同一犯罪集團之簡良純（上訴書誤載為『誠』字），已
    於九十年十月三十一日，經臺灣臺中地方法院以八十九年度重訴字第一八四二號
    刑事判決判處死刑，而身為該犯罪集團之首腦，屢（上訴書誤載為『履』字）次
    親率簡良純（上訴書誤載為『誠』字）等人共同持槍作案，並在現場指揮簡良純
    （上訴書誤載為『誠』字）等人為犯罪遂行之酉○○，即使依槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第三項規定，並審酌其犯罪情節，亦應判處死刑，惟原審卻僅判處無
    期徒刑（有被假釋之機會），較諸簡良純（上訴書誤載為『誠』字）部分，其量
    刑尚有失衡。是以，原判決認事、用法尚有違誤。請求審酌被告酉○○犯罪情節
    及惡性均甚重大，有判處死刑，與社會永久隔離之必要，以免其將來假釋出獄再
    度危害社會，續造惡業。」等語。惟查：
１、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第三項係規定：「意圖供自己或他人犯罪之用，而
    犯前二項之罪者」而槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項係規定：「未經許可製
    造、販賣或運輸火砲、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍者」、同條第二項係
    「未經許可轉讓、出租或出借前項所列之槍砲」。槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    第三項、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二
    條第三項之規定，亦同，查本件被告酉○○並無何意圖供自己或他人犯罪之用而
    製造、販賣或運輸以及為出租、出售、轉讓附件六之槍、彈之行為，自無從令負
    槍砲彈藥刀械管制條例第七條第三項、第八條第三項、第十一條第三項、第十二
    條第三項之罪責，原審法院檢察署檢察官上訴意旨指摘原審判決未依槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條第三項、第八條第三項、第十一條第三項、第十二條第三項之
    規定予以被告論罪科刑，顯有不當，顯無理由。
２、酉○○固為該犯罪集團之首腦，復與簡良純等人共同行動，並於犯案現場指揮，
    且每次均以真槍實彈遂行渠等之強盜，衡諸常情，惟如前所述，並無任何積極證
    據足資證明被告酉○○有開槍殺人之犯行，且依如后理由欄六所述，殺害Ｄ○○
    之人係簡良純，且係簡良純一人基於單獨犯意所為，其餘對被害人Ｎ○○部分，
    被告酉○○僅有開槍恐嚇之意，對賴哲義則僅有重傷之意，並無殺人之意，原審
    法院檢察署檢察官上訴意旨認被告酉○○於任何反抗之被害人即有開槍射殺一節
    ，其有不確定殺人故意之犯意聯絡，彰彰明甚云云，即有誤會，況懲治盜匪條例
    廢止後，被告所犯上開各罪，其刑度均未及死刑，原審法院檢察署檢察官上訴意
    旨認簡良純已於九十年十月三十一日，經臺灣臺中地方法院以八十九年度重訴字
    第一八四二號刑事判決判處死刑，而身為該犯罪集團之首腦，屢次親率簡良純等
    人共同持槍作案，並在現場指揮簡良純等人為犯罪遂行之被告酉○○，即使依槍
    砲彈藥刀械管制條例第七條第三項規定，並審酌其犯罪情節，亦應判處死刑，亦
    無理由。
３、綜上所述，原審法院檢察署檢察官上訴意旨所指各節均無理由，應予駁回。
六、原審法院檢察署公訴意旨另以（即起訴書附件一被告酉○○殺人部分）：被告酉
    ○○於八十八年五月二十三日下午二時許，駕駛車牌號碼Ｄ五─八二五八號自用
    小客車（按該車係酉○○、賴有財、簡良純強盜被害人亥○○所得，此部分詳附
    件三編號２２），載賴有財、簡良純（三人各持不明手槍一支）至臺南縣大內鄉
    南寶爾夫球場門口，伺機強盜高級轎車，做為爾後犯罪之用，嗣發現被害人Ｄ○
    ○揹著高爾夫球具自停車場準備開車離去，酉○○即駕車擋住球場出口，賴、簡
    二人則躲於路旁草叢，嗣被害人Ｄ○○駕車至該處時，賴有財即強行進入被害人
    車內右前座，簡良純亦進入車內後座，並令被害人爬至後座由其押住，換由賴有
    財駕車，酉○○、賴有財、簡良純三人強盜該車得手後，被告酉○○則駕車在前
    引導，賴有財駕被害人車在後跟隨，欲至隱密處換卸車牌，途中賴有財即以閃爍
    大燈示意前方之酉○○停車，賴有財即告知被告酉○○被害人已遭簡良純殺害之
    事，三人即共同基於遺棄被害人屍體之犯意聯絡，分別駕駛原車至一公里處竹林
    ，將被害人屍體丟棄於竹林內，並將被害人所有之車牌號碼Ｃ七─三七七一號賓
    士轎車及被害人身上約七、八千元之財物取走後逃離現場，由簡良純與賴有財將
    被害人轎車駕至台南縣白河鎮某處燒燬（以上即附件一編號１部分）。又被告酉
    ○○駕駛車牌號碼不詳之ＢＭＷ車，載賴有財及綽號「國立」之不詳姓名成年男
    子，三人各持一支手槍，自被害人Ｐ○○住處尾隨被害人所駕駛之車牌號碼ＴＮ
    ─七九七九號（現車牌號碼為Ｃ五─八八八五號）至若瑟醫院前，被害人因遇紅
    燈停車，酉○○即與「國立」各持手槍下車並行近被害人車旁，強行打開被害人
    車門入內，「國立」持槍強押被害人至後座，由被告酉○○駕駛被害人車，賴有
    財則駕駛原由被告酉○○所駕之ＢＭＷ車跟隨在後，行至斗六市○○○○○道路
    時，因被害人賓士車未貼玻璃紙易為人查覺，三人欲押被害人至由賴有財所駕前
    開ＢＭＷ車內（該車內貼有玻璃紙），被害人趁機逃跑，被告酉○○即對空鳴一
    槍，惟仍為被害人逃離現場，三人於強盜該賓士車後，將之丟棄於嘉義縣大林鎮
    ○○○道路，嗣經警尋獲通知被害人領回，被告酉○○心有未甘，復於八十八年
    五月二十日上午十一時許，騎乘機車尾隨被害人駕之前開賓士車至上述雲林縣莿
    桐鄉○○○○道路時，被告酉○○即以行動電話通知早已駕駛ＢＭＷ車埋伏在該
    處之賴有財及簡良純，賴有財見被害人駕車迎面駛來，即以其所駕之ＢＭＷ車擋
    住被害人前進，並持槍欲攔下被害人，簡良純則持木棍擊破被害人車右前座玻璃
    ，被害人心慌而急速倒車逃離，簡良純則持槍朝被害人車輛射擊一槍，惟未擊中
    被害人，酉○○、賴有財、簡良純三人強盜始未得逞（以上即附見一編號二之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />
    及<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />部分）。因認被告酉○○與簡良純、賴有財及「國立」等人共同涉犯懲治盜
    匪條例第二條第一項第六款強劫而故意殺被害人罪嫌云云。按犯罪事實應依證據
    認定之，無證不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。訊據
    被告酉○○固坦承有與賴有財、簡良純共同於右述時地強盜被害人Ｄ○○自用小
    客車等情不諱，惟堅決否認有何殺害被害人Ｄ○○之犯行，辯稱：「事實上我並
    不知情，也沒有要打死Ｄ○○的意思，那是他和簡良純恩怨，我也沒有說作案時
   如不服從就射殺」等語，且於原審辯稱：伊等當時只是要搶車子，伊與賴有財及
    簡良純各帶一支槍，是那把槍伊也忘了，伊原來是預計要搶另一台車，是簡良純
    說不要伊指定那台，伊不知盜為什麼簡良純要搶Ｄ○○這一台，簡良純在車上槍
    殺被害人Ｄ○○伊不知道，是賴有財用車燈示意伊停車後才告訴伊，這件原是伊
    提議搶車做為為以後犯案之用，伊只是要搶車，簡良純臨時開槍殺人不在伊等原
    來目的之內，而Ｐ○○部分伊僅係對空鳴一槍而已，並無殺Ｐ○○之意等語。經
    查：提議強盜被害人Ｄ○○係簡良純，且簡良純原即與被害人間曾發生糾紛，被
    告酉○○與賴有財均不知此事，於強盜被害人Ｄ○○自用小客車得手後，由賴有
    財駕駛被害人Ｄ○○之自用小客車，簡良純坐於後座持槍控制被害人Ｄ○○，被
    告酉○○則駕駛原車在前引導，途中簡良純臨時起意而本於其自己殺害被害人Ｄ
    ○○之意而開槍殺害被害人Ｄ○○，賴有財始以閃爍車燈方式要在前引導之被告
    酉○○停車後告知此事等情，業據證人簡良純及賴有財於原審審理時結證屬實（
    見本院八十九年七月十九日及九十年十月十八日訊問筆錄），且簡良純於原審八
    十九年度重訴字第一八四二號審理時亦為相同之供述，此有訊問筆錄影本在卷可
    參，是被告酉○○固有強盜被害人Ｄ○○轎車之意，被害人Ｄ○○係證人簡良純
    在被告酉○○不知情之情況下所殺害，被告酉○○並無與簡良純共同殺害被害人
    Ｄ○○之犯意聯絡及任何殺人之行為分擔，從而被告酉○○前開所辯，應堪採信
    。次查被害人Ｐ○○於被告酉○○等人押其下車欲換至有貼玻璃紙之車內時趁機
    逃逸，被告酉○○始對空鳴一槍，此為被害人所不否認，亦經證人簡良純證述在
    卷，再衡諸常情，被告酉○○、賴有財、簡良純等三人於強盜被害人Ｐ○○當時
    均持有槍械，茍被告酉○○當時有殺被害人Ｐ○○之意，被害人Ｐ○○當時僅係
    趁機逃逸，尚在被告酉○○所持槍械射擊範圍之內，被告酉○○理應直接對被害
    人Ｐ○○開槍射擊始為合理，豈有僅對空鳴一槍而已！至附件一編號二之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />部分
    ，開槍之人為簡良純而非被告酉○○，亦為簡良純所自承，是被告酉○○辯稱伊
    並無殺害Ｐ○○之意，應與事實相符，堪以採信。是就被害人Ｄ○○及Ｐ○○部
    分，被告酉○○並無殺人之意及殺人之犯行甚明。惟公訴人係以懲治盜匪條例第
    二條第一項第六款之強劫而故意殺人之結合犯起訴現因懲治盜匪條例廢止，應屬
    刑法第三百三十二條第四款之強盜而故意殺人，被告酉○○既無殺人之犯行，僅
    係單純之強盜罪，自無論以刑法第三百三十二條第四款之強盜而故意殺人罪，附
    予敘明。
七、另原審法院檢察署檢察官公訴意旨略以（即起訴書附件四編號一及附件五編號一
    部分）：被告酉○○於八十六年間，酉○○參與職棒簽賭，為求簽賭得勝，竟於
    同年八月三日六時至十時許，至高雄市苓雅區○○○路一三四號（星辰大飯店）
    ，與蔡和修等人持制式手槍至中華職棒聯盟三商虎隊球員下榻飯店，將該隊隊員
    卯○○、丑○○、玄○○等八人押至該飯店三０一五號房內語帶恐嚇稱「要球員
    放水，在球場做手勢時需照其意思打球，否則即不讓其等打球」，復將林、周、
    陳三員押至高雄縣燕巢鄉角宿村山區，以危害生命安全等詞加以恐嚇，致令心生
    畏懼，方予釋放。又被告酉○○意圖營利，供給賭博場所，設立賭場，聚眾賭博
    ，欲邀陳秋火至睹場賭博，陳員未前往，酉○○即夥同王嘉聖駕車各持一把制式
    手槍，於同年八月一日十四時卅分許，至臺中縣神岡鄉○○村○○路十五陳秋火
    住處，連開五槍示威洩恨後逃逸，致王秋水一家心生恐懼，因認被告酉○○除前
    揭恐嚇罪外，另涉刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪嫌
    云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第
    一百五十四條定有明文。而認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。又告訴人之指訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認。（最高法院三十年上字第八一六號、五十二年台上
    字第一三００判例參照）公訴人認被告涉犯刑法第二百六十八條之賭博罪嫌，無
    非以被告曾因簽賭職棒賭博輸了鉅款而另行起意恐嚇三商職棒隊球員卯○○等人
    須依其意打球及被告曾邀請Ｎ○○之丈夫陳秋火至賭場賭博等為其論據。訊據被
    告固坦承有因簽賭職棒賭博輸錢始恐嚇卯○○等球員須依其意打球及有邀請Ｎ○
    ○之丈夫陳秋火至賭場賭博等情不諱，惟否認有何經營職棒簽賭站及經營賭場之
    犯行，辯稱略以：伊未經營職棒簽賭站，只是去別人設的簽賭站簽賭，亦雖有請
    別人經營賭場，但因陳秋火沒有去賭，欠人數而無法賭梭哈，只是準備要賭而已
    等語。是就被告所涉部分，僅能認定係涉犯普通賭博罪。綜觀全案卷證，並無足
    以證明被告涉犯公訴人所指之刑法第二百六十八條之賭博罪之證據，公訴人亦未
    查獲任何有關被告酉○○確有經營職棒簽賭站或設有賭場供人賭博之證據，退步
    言，縱或被告確曾至他人所設之職棒賭博簽賭站簽注賭博或邀請他人至某賭場賭
    博，亦僅涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，其追訴權亦已罹於
    時效（本件賭博犯罪時間為八十六年間，而被告於八十八年十一月二十八日始經
    警緝獲）。是揆諸前開說明，原審判決認既無證據證明被告涉犯刑法第二百六十
    八條之供給賭博場所或聚眾賭博之罪嫌，而為無罪之諭知，核無違誤。原審法院
    檢察署檢察官具狀提起上訴，雖未指明上訴之範圍，惟其上訴理由就被告之刑度
    指摘，本院認其業已就本案全部上訴，然觀原審法院檢察署檢察官上訴理由並未
    提及對本部分犯行有何具體指指摘之處，原審法院檢察署檢察官就本部分之上訴
    顯無理由，亦應予以駁回。
八、查本件起訴書附件二編號一至十四所示共十四件案件屬擄人勒贖部分，因被告酉
    ○○另涉擄人勒贖罪業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，現由臺灣嘉
    義地方法院以八十九年度重訴緝字第一號審理中，此部分已由檢察官移由臺灣嘉
    義地方法院併案審理中，有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十六年度偵字第四
    九六六號、第五一九一號、第五二六０號、第五五七七號、第五六五一號、第五
    七六八號、第五七九六號、第五八一二號及八十六年度偵緝字第九一號起訴書（
    附於本院卷內）及檢察官移送併辦之簽呈在卷可參（見八十八年度偵字第二三三
    六四號卷第四二一頁至第四二八頁簽呈及附件），且起訴書亦未敘及此部分之犯
    罪事實，是此部分，雖於起訴書中列入附件二之記載，惟既非經起訴，本院自毋
    庸加以審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
項、第八條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項、組織犯罪防制條例第三條第
一項前段、刑法第十一條前段、第二條一項前段、第二十八條、第五十六條、修正後
第三百三十條第一項、第二百七十八條第三項、第一項、第三百零二條第一項、第三
百零五條、第五十一條第五款、第二十六條前段、第五十五條、第四十二條第三項、
第三十七條第二項、第三十八條第一項第一、二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官申○○到庭執行職務。
中       華      民        國     九十一    年     三     月   二十八   日
                                 　臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                       　審判長法　官  胡  忠  文
                                               法　官  劉　連　星
                                             　法　官  廖  柏　基
右正本證明與原本無異。
強盜部分、未經許可持有制式手槍部分、剝奪他人之行動自由部分、遺棄屍體部分、
使人受重傷部分，得上訴。
恐嚇取財、竊盜、行使特種文書、變造特種文書、恐嚇危害安全、賭博部分，不得上
訴。
檢察官就強盜、持槍、剝奪行動自由、遺棄屍體、使人受重傷，恐嚇危害安全部分得
上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  許  美  惠
中      華      民      國　  九十一     年      三       月   二十九   日
附錄：論罪科刑法條
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第三條第一項：
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣
一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以
下罰金。
刑法第二百四十七條
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處五年以下有期徒刑。
前二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上
有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑，併科新台幣三千萬
元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑、無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍砲之一者，處五以上
有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借前項所列
槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列各式槍砲之一者，處三年以下
有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五百
萬元以下罰金。
未經許可轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三百
萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處五年以下有期徒刑，併科新台
幣三百萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十八條第一項、第三項
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條第一項第三、四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
                                                              　　　　　Ｉ
附件一：
┌──┬───────┬───────┬─────┬─────┬─────┐
│編號│犯  罪  時  間│犯  罪  地  點│行  為  人│被  害  人│行為態樣  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│    │八十八年五月二│臺南縣大內鄉南│酉○○    │Ｄ○○    │如犯罪事實│
│１  │十三日下午二時│寶高爾夫球場。│賴有財    │          │理由欄二之│
│    │許。          │              │簡良純    │          │（一）所述│
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│２  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />八十七年八月│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />雲林縣虎尾鎮│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />酉○○  │Ｐ○○    │如犯罪事實│
│    │  十二日下午一│  新生路若瑟醫│  賴有財  │          │理由欄二之│
│    │  時許。      │  院前。      │  綽號「國│          │（二）所述│
│    │              │              │  立」之成│          │          │
│    │              │              │  年人。  │          │          │
│    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />八十八年五月│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />雲林縣莿桐鄉│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />酉○○  │          │如犯罪事實│
│    │  二十日上午十│  油車產業道路│  賴有財  │          │理由欄二之│
│    │  一時許。    │              │  簡良純  │          │（三）所述│
└──┴───────┴───────┴─────┴─────┴─────┘
附件二：（即起訴書附件三部分）
┌──┬───────┬───────┬─────┬─────┬─────┐
│編號│犯  罪  時  間│犯  罪  地  點│行  為  人│被  害  人│行為態樣  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│    │八十六年十一月│臺南縣柳營鄉八│酉○○    │戌○○    │如犯罪事實│
│１  │八日上午十時三│翁村酪農區東東│洪榮華    │          │欄三之（一│
│    │十分許        │牧北方一五０公│王志良    ││）所述    │
│    │              │尺路上        │          │          │          │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│２  │八十六年十一月│彰化縣彰化市金│酉○○    │子○○    │如犯罪事實│
│    │八日下午一時二│馬路三段一七三│洪榮華    │          │欄三之（二│
│    │十分許        │號（裕寶當舖）│「阿志」  │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│３  │八十六年十一月│高雄市○○○路│ 酉○○   │ 乙○○   │如犯罪事實│
│    │九日下午一時許│五０七之一號興│ 洪榮華   │          │欄三之（三│
│    │              │大汽車行      │ 王志良   │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│４  │八十六年十一月│臺南市東區府連│ 酉○○   │Ｇ○○    │如犯罪事實│
│    │十四日晚上七時│東路公園旁紅綠│ 洪榮華   │          │理由欄三之│
│    │許            │燈下          │ 王志良   │          │（四）所述│
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│５  │八十六年十一月│臺東縣卑南鄉太│ 酉○○   │未○○    │如犯罪事實│
│    │二十六日上午八│平村太平國民小│ 洪榮華   │          │欄三之（五│
│    │時許          │學前          │ 王志良   │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│６  │八十六年十一月│臺中縣豐原市中│ 酉○○   │ Ｌ○○   │如犯罪事實│
│    │三十日下午一時│正公園        │ 洪榮華   │          │欄三之（六│
│    │三十分許      │              │ 王志良   │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│７  │八十六年十二月│臺中市○○路、│ 酉○○   │ 戊○○   │如犯罪事實│
│    │一日下午六時三│大隆路口紅綠燈│ 洪榮華   │          │欄三之（七│
│    │十分許        │下            │ 王志良   │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│８  │八十六年十二月│臺中市西屯區四│ 酉○○   │ 甲○     │如犯罪事實│
│    │二十二日晚上十│平路一號前    │ 洪榮華   │          │欄三之（八│
│    │時許          │              │          │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│９  │八十七年一月九│嘉義縣太保市北│ 酉○○   │ Ｂ○○   │如犯罪事實│
│    │日上午九時四十│港路二段五００│ 洪榮華   │          │欄三之（九│
│    │分            │之七號        │          │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│１０  │ 八十七年一月 │臺中市西屯區河│ 酉○○   │ 癸○○   │如犯罪事實│
│    │十八日晚上十一│南路與西屯路口│ 洪榮華   │          │欄三之（十│
│    │時二十分      │（河南加油站）│          │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6422A0A00000040.GIF" />  │八十七年一月間│臺南市崇明十二│ 酉○○   │ 丙○○   │如犯罪事實│
│    │某日        │街六號（廣美洗│ 蔡育生   │          │欄三之（十│
│    │              │車場）        │          │          │一）所述  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6412A0A00000040.GIF" />  │八十七年二月二│臺南縣仁德鄉仁│ 酉○○   │ Ｋ○○   │如犯罪事實│
│    │日下午二時四十│愛村台南機場斜│ 洪榮華   │          │欄三之（十│
│    │五分許        │對面（亞航工廠│ 不詳姓名 │          │二）所述  │
│    │              │前道路中）    │ 成年人   │          │          │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6402A0A00000040.GIF" />　│八十七年二月十│臺中縣大雅鄉學│ 酉○○   │ Ｈ○○   │如犯罪事實│
│    │日下午一時二十│府路四一三號前│ 洪榮華   │          │欄三之（十│
│    │分許          │              │ 「阿志」 │          │三）所述  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63F2A0A00000040.GIF" />  │八十七年二月十│臺中縣太平市長│ 酉○○   │ Ｍ○○   │如犯罪事實│
│    │一日上午十時四│龍路中埔二號橋│ 洪榮華   │          │欄三之（十│
│    │十五分        │旁            │ 曾安慶   │          │四）所述  │
│    │              │              │ 不詳姓名 │          │          │
│    │              │              │成年男子  │          │          │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63E2A0A00000040.GIF" />  │八十七年二月十│高雄市左營區翠│ 酉○○   │ 己○○   │如犯罪事實│
│    │五日晚上九時許│華路與新莊路口│ 蔡育生   │          │欄三之（十│
│    │              │              │          │          │五）所述  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63D2A0A00000040.GIF" />  │八十七年二月二│彰化縣彰化市金│ 酉○○   │ Ｅ○○   │如犯罪事實│
│    │十六日下午二時│馬路三段一五０│ 洪榮華   │ 游文棋   │欄三之（十│
│    │二十分許      │號（泉興汽車商│ 曾安慶   │          │六）所述  │
│    │              │行）          │          │          │          │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63C2A0A00000040.GIF" />  │八十七年二月二│屏東縣屏東市高│ 酉○○   │ 天○○   │如犯罪事實│
│    │十七日上午十時│屏大橋旁往六塊│ 洪榮華   │ 壬○○   │欄三之（十│
│    │三十分        │厝方向產業道路│ 曾安慶   │ 巳○○   │七）所述  │
│    │              │上            │ 曹中光   │          │          │
│    │              │              │ 楊源宏   │          │          │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63B2A0A00000040.GIF" />  │八十七年三月三│臺中市○○路二│ 酉○○   │ 辛○○   │如犯罪事實│
│    │日凌晨二時四十│段二十八號前  │ 張建財   │ 午○○   │欄三之（十│
│    │分許          │              │ 不詳姓   │          │八）所述  │
│    │              │              │ 名成年   │          │          │
│    │              │              │ 男子     │          │          │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63A2A0A00000040.GIF" />  │八十七年三月五│臺中市○○路嘉│ 酉○○   │ 地○○   │如犯罪事實│
│    │日凌晨一時許  │年華ＫＴＶ正對│ 洪榮華   │          │欄三之（十│
│    │              │面            │ 曾安慶   │          │九）所述  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6392A0A00000040.GIF" />  │八十七年三月七│臺中縣豐原市鐮│ 酉○○   │ 辰○○   │如犯罪事實│
│    │日上午十一時  │村路一九一號附│ 洪榮華   │          │欄三之（二│
│    │              │近紅綠燈路口  │ 曾安慶   │          │十）所述  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6382A0A00000040.GIF" />  │八十八年四月十│臺南縣永康市中│ 酉○○   │ Ｃ○○   │如犯罪事實│
│    │日上午十一時二│正北路三三九號│ 賴有財   │          │欄三之（二│
│    │十五分許      │前            │ 簡良純   │          │十一）所述│
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6372A0A00000040.GIF" />  │八十八年五月八│臺南縣新市鄉國│ 酉○○   │ 亥○○   │如犯罪事實│
│    │日下午三時十五│際路十號前    │ 賴有財   │        │欄三之（二│
│    │分許          │              │ 簡良純   │          │十二）所述│
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6362A0A00000040.GIF" />  │八十八年五月二│臺中縣豐原市成│ 酉○○   │ 宙○○   │如犯罪事實│
│    │十日中午十二時│功路與圓環西路│ 賴有財   │          │欄三之（二│
│    │五分許        │口            │ 簡良純   │          │十三 ）所 │
│    │              │              │          │          │述        │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6352A0A00000040.GIF" />  │八十八年七月二│臺中縣豐原市雙│ 酉○○   │ Ａ○○   │如犯罪事實│
│    │十九日上午八時│龍街          │ 賴有財   │          │欄三之（二│
│    │許            │              │ 簡良純   │          │十四）所述│
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6342A0A00000040.GIF" />  │八十六年九月間│臺中縣豐原市南│ 酉○○   │ 丁○○   │如犯罪事實│
│    │某日          │陽路山區      │ 蔡育生   │ Ｏ○○   │欄三之（二│
│    │              │              │ 不詳姓名 │          │十五）所述│
│    │              │              │成年男子（│          │          │
│    │              │              │蔡育生之友│          │          │
│    │              │              │人）      │          │          │
└──┴───────┴───────┴─────┴─────┴─────┘
附件三（即起訴書附件四部分，編號二即原編號１０）
┌──┬───────┬───────┬─────┬─────┬─────┐
│編號│犯  罪  時  間│犯  罪  地  點│行  為  人│被  害  人│行為態樣  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│    │八十六年八月三│高雄市苓雅區中│酉○○    │卯○○    │如犯罪事實│
│１  │日上午六時至十│正一路一三四號│蔡和修    │丑○○    │欄四之（一│
│    │時許          │（星辰大飯店）│          │玄○○    │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│２  │八十七年二月二│雲林縣台西鄉崙│ 酉○○   │ 寅○○   │如犯罪事實│
│    │十六日下午四時│豐路三之一號前│ 洪榮華   │          │欄四之（二│
│    │許            │              │ 曾安慶   │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│３  │八十八年五月間│嘉義市○○路五│ 酉○○   │ Ｉ○○   │如犯罪事實│
│    │某日          │七三號前      │          │          │欄四之（三│
│    │              │              │          │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│４  │八十八年六月間│臺南縣佳里鎮文│ 酉○○   │ 庚○○   │如犯罪事實│
│    │某日          │化路三一二號前│          │          │欄四之（四│
│    │              │              │          │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│５  │八十八年八月十│雲林縣斗南鎮延│ 酉○○   │ Ｊ○○   │如犯罪事實│
│    │八日          │平路三段五八０│          │          │欄四之（五│
│    │              │號前          │          │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│６  │八十八年十月間│嘉義縣大林鎮大│ 酉○○   │ 黃欽堂   │如犯罪事實│
│    │某日          │林國民小學前  │          │          │欄四之（六│
│    │              │              │          │          │）        │
└──┴───────┴───────┴─────┴─────┴─────┘
附件四（即原起訴書附件五部分）
┌──┬───────┬───────┬─────┬─────┬─────┐
│編號│犯  罪  時  間│犯  罪  地  點│行  為  人│被  害  人│行為態樣  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│    │八十六年八月一│臺中縣神岡鄉豐│酉○○    │Ｎ○○    │如犯罪事實│
│１  │日下午二時三十│洲村大洲路十五│王嘉聖    │          │欄五之（一│
│    │分許          │號            │          │          │）所述    │
│    │            │              │          │          │          │
│    │              │              │          │          │          │
│    │              │              │          │          │          │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│    │八十七年二月二│臺中縣豐原市忠│洪榮華    │賴哲義    │如犯罪事實│
│２  │六日中午十二時│街七九巷五四號│酉○○    │          │欄五之（二│
│    │十分          │小吃店        │曾安慶    │          │）所述    │
│    │              │              │          │          │          │
└──┴───────┴───────┴─────┴─────┴─────┘
附件五（即起訴書附件六部分）
┌──┬───────┬───────┬─────┬─────┬─────┐
│編號│犯  罪  時  間│犯  罪  地  點│行  為  人│被  害  人│行為態樣  │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│    │八十七年二月間│台中縣豐原市豐│酉○○    │曾議誠    │如犯罪事實│
│１  │某日          │原市民代表會  │          │          │欄六之（二│
│    │              │              │          │          │）所述    │
├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼─────┤
│    │八十六年九月底│台中縣豐原市豐│酉○○    │宇○○    │如犯罪事實│
│２  │某日          │東路二十九號  │          │          │欄六之（一│
│    │              │              │          │          │）所述    │
│    │              │              │          │          │          │
└──┴───────┴───────┴─────┴─────┴─────┘
附件六（即扣案槍彈部分）本附件內所述之偵查案號為臺灣臺中地方法院檢察署偵查
案號（如係他地方法院檢察署則另註明）
┌───┬──────────────────────────┬──────────────┐
│ 編號 │  槍 枝 、子 彈 之 型 號 、 數 量 及 鑑 定 情 形    │  備                   考   │
│      │                                                    │            │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│ １   │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案散彈槍壹支（獲案槍枝管制編號000000000│本件扣案槍彈即係八十九年度偵│
│      │４），認係ＢＲＯＷＮＩＮＧ廠口徑２０ＧＡＵＲＥ制式雙│字第三三一一號卷第五二頁及第│
│      │管散彈長槍，機械性能良好，認具殺傷力。              │五三頁之八十九年度槍保字第八│
│      │                                                    │０號及彈保字第八五號之槍彈，│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案３５７轉輪手槍貳支，認均係以仿ＳＷ廠口徑０‧３│鑑定文號為刑事警察局八十九年│
│      │７５吋轉輪手槍製造之仿造槍，獲案槍枝編號為１１０２０│二月十八日刑鑑字第八七０一號│
│      │４６０１５號之散彈槍，槍管內具八條右旋來復線，另一支│鑑驗通知書（附於同卷第二三頁│
│      │沃案槍枝管制編號為0000000000號之散彈槍，其│）。                        │
│      │槍管內具九條右旋來復線。均性能良好，可發射制式子彈，│前開槍彈係八十六年十月二十七│
│      │認均具殺傷力。              │日凌晨四時許，警方偕同共犯蔡│
│      │                                                    │和修在台中市西屯區○○○路交│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />扣案０‧３８子彈捌顆，其中陸顆認係口徑０‧３５７吋│流道旁查獲。                │
│      │制式轉輪手槍子彈，供上述轉輪手槍裝填發射（試射貳顆）│                            │
│      │，認均具殺傷力。另貳顆（均經試射），認係口徑０‧３８│                            │
│      │吋制式轉輪手槍子彈，認均具殺傷力。                  │                            │
│      │                                                    │                            │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  ２  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案手槍壹支（獲案槍枝管制編號0000000000│本件槍彈即係八十六年度偵字第│
│      │，含彈夾壹個），認係背瑞塔美國廠製造之九ＭＭ半自動手│二三五六四號卷第二十九頁及三│
│      │槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力│十頁，八十六年度槍保字第六三│
│      │。                                              │五號及彈保字第五八一號之槍彈│
│      │                                                    │，鑑定文號為刑事警察局八十六│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案手槍壹支（獲案槍枝管制編號0000000000│年十一月二十五日刑鑑字第七九│
│      │，含彈夾壹個），認係西班牙ＬＬＡＭＡ廠製造之口徑０‧│二五九號鑑驗通知書（附於同卷│
│      │３８ＳＵＰＥＲ半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機│第二十八頁）。              │
│      │械性能良好，認具殺傷力。                            │前開扣案槍彈係八十六年十一月│
│      │                                                    │四日下午五時三十分，警方偕同│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />扣案子彈參拾顆，其中貳顆，均係制式半自動手槍子彈  │共犯蔡和修在台中市○○○路筏│
│      │，認均具殺傷力。另柒顆，認均係０‧３８吋轉輪手槍子彈│仔溪知高橋右下堤岸旁查獲。  │
│      │，認均具殺傷力。另貳拾壹顆，認均係０‧３８ＳＵＰＥＲ│                            │
│      │半自動手槍子彈，認均具殺傷力。                      │            │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  ３  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案手槍壹支（獲案槍枝管制編號0000000000│本件扣案之槍彈即八十六年度偵│
│      │），實係巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製口價九ＭＭ制式半自動手槍│字第二一三七有號卷第一五七頁│
│      │，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，│及第一五八頁之八十六年度槍保│
│      │認具殺傷力。                                        │字第六四五號及彈保字第五九０│
│      │                                                    │號之槍彈，鑑定文號為刑事警察│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案手槍壹支（獲案槍之管制編號0000000000│局八十六年十二月二日刑鑑字第│
│      │），認係德國ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠製造徑九ＭＭ之制式半│八０六九一號號鑑驗通知書（附│
│      │自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，可擊│於八十六年度偵字第二一三七九│
│      │發子彈，認具殺傷力。                                │號卷第一五六頁及八十六年度偵│
│      │              │字第二三五六四號卷第二十頁）│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />扣案子彈肆顆（試射四顆），其中參顆認係口徑九ＭＭ之│。                          │
│      │制式子彈（試射參顆），認均具殺傷力。另壹顆，係土造子│前開槍彈係八十六年十一月六日│
│      │彈，經試射，可擊發，認具殺傷力。                    │中午十二時十五分許，警方偕同│
│      │                                                    │共犯蔡和修在高雄縣燕巢鄉深水│
│      │                                                    │村湖內巷土地公廟前查獲。    │
│      │                                                    │                            │
│      │                                                    │                            │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  ４  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案九０手槍壹枝（獲案槍枝管制編號00000000│本件即台灣台南地方法院檢察署│
│      │７２），認係仿奧地利ＧＬＯＣＫ１７型口徑九ＭＭ半自動│八十七年度偵字第二五六三號卷│
│      │手槍製造之仿造槍，槍管內具六條右旋來復線，經實際試射│第十七頁之八十七年度保字第一│
│      │，無法擊發制式口徑九ＭＭ半自動手槍用子彈，惟仍可擊發│二六號之槍彈（即台灣台中地方│
│      │適用子彈，機械性能良好，認具殺傷力。                │法院檢察署八十九年度偵字第二│
│      │                                                    │四０頁第十八頁及十九頁之八十│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案子彈貳顆，認均係制式口徑九ＭＭ半自動手槍用子彈│九年度槍保字第００四號及八十│
│      │，認均具殺傷力。                                    │九年度彈保字第四號），鑑定文│
│      │                                                    │號為刑事警察局八十七年二月二│
│      │                                                    │十五日刑鑑字第一０四四七號鑑│
│      │                                                    │驗通知書（附於前述台南地檢署│
│      │                                                    │八十七年度偵字第二五六三號卷│
│      │                                                    │第十八頁）。            │
│      │                                                    │前開扣案之槍彈係八十七年二月│
│      │                                                    │十二日下午五時許，警方偕同共│
│      │                                                    │犯王志良在台南縣歸仁鄉七甲村│
│      │                                                    │七甲一街一二六號旁農田查獲，│
│      │                                                    │該槍彈均為酉○○所有。      │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  ５  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案八釐米手槍壹支（獲案槍枝管制編號0000000│本件扣案槍枝係八十七年度偵字│
│      │７４３），實係德製半自動口徑八ＭＭ金屬模型槍更換已貫│第一二一一四號卷內第二十九頁│
│      │通土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，認具殺傷│之八十七年度槍保字第三二五號│
│      │力。                                                │之槍枝，鑑定文號為刑事警察局│
│      │              │八十七年六月二十三日刑鑑字第│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案四五手槍壹支（獲案槍枝管制編號0000000７│四二五八一號鑑驗通知書（附於│
│      │４４），認係美國ＳＭＩＴＨ  ＷＥＳＳＯＮ廠製口徑０‧│同卷第二十二頁）。          │
│      │四五吋半自動手槍，槍管內來復線已遭磨平，機械性能良好│                            │
│      │，認具殺傷力。                                      │前開槍枝係八十七年六月十一日│
│      │                                                    │下午二時五十分，由共犯洪榮華│
│      │                                                    │被警查獲後，在台中縣豐原市水│
│      │                                                    │源路忠烈祠對面電線桿草叢下起│
│      │                                                    │出。                        │
│      │                                                    │                            │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│ ６   │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案制式手槍壹枝（獲案槍枝管制編號00000000│本件扣案槍彈即八十九年度偵字│
│      │１９），認係美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製９２ＦＳ型口徑九Ｍ│第一六０九號卷第二一頁至二二│
│      │Ｍ制式半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良│頁，八十九年度槍保字第十一號│
│      │好，認具殺傷力。                                    │及彈保字第十五號之槍彈，鑑定│
│      │                                                    │文號為刑事警察局八十八年十二│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案制式手槍壹枝（獲案槍枝管制編號00000000│月二日刑鑑字第一二七九一二號│
│      │２０），認係奧地利ＧＬＯＣＫ１７口型口徑九ＭＭ制式半│鑑驗通知書（附於八十八年度偵│
│      │自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具│字第二三三六四號卷第一三四頁│
│      │殺傷力。                                            │）。                        │
│      │                                                    │前開扣案槍彈係八十八年十一月│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />扣案制式手槍壹枝（獲案槍枝管制編號00000000│二十八日下午四時許，警方偕同│
│      │２１），認係奧地利ＧＬＯＣＫ２３型口徑０‧四０吋制式│酉○○在高雄縣仁武鄉○○○路│
│      │半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認│二十八巷十六號查獲。        │
│      │具殺傷力。                                          │                            │
│      │                                                    │                            │
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />扣案制式手槍壹枝（獲案槍枝管制編號00000000│                            │
│      │２２），認係奧地利ＧＬＯＣＫ２６型口徑九ＭＭ制式半自│                            │
│      │動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺│                            │
│      │傷力。                                              │                            │
│      │                                                    │                            │
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />扣案子彈壹佰貳拾玖顆，其中壹佰零參顆（試射玖顆）認│                            │
│      │係制式口徑九ＭＭ自動手槍彈，認均具殺傷力。另貳拾陸顆│                            │
│      │（試射捌顆），認均係制式口徑０‧四０半自動手槍彈，認│                            │
│      │均具殺傷力。                                        │                            │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  ７  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案霰彈槍壹枝（獲案槍枝管制編號000000000│本件扣案槍彈即八十八年度偵字│
│      │９），認係制式口徑１２霰彈槍，其上無任何國別、廠牌，│第二三三六四號卷第二五七頁及│
│      │機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。              │第二五八頁，八十八年度槍保字│
│      │                                                    │第三０九號、彈保字第三一二號│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案霰彈伍顆（經試射參顆），認均係制式口徑１２ＧＡ│之槍彈，鑑定文號為八十八年十│
│      │ＵＧＥ散彈，認均具殺傷力。                          │二月十三日刑鑑字第一三一五五│
│      │                                                    │九號鑑驗通知書（附於八十九年│
│      │                                              │度偵字第七四七號卷第一七九頁│
│      │                                                    │）。                        │
│      │                                                    │前開扣案槍彈係八十八年十二月│
│      │                                                    │三日下午二時許，警方偕同張連│
│      │                                                    │興在高雄縣燕巢鄉湖仔內高分五│
│      │                                                    │分九電線桿對面貨櫃屋之底層查│
│      │                                                    │獲。                        │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  ８  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案制式九０手槍壹枝（獲案槍枝管制編號１１０２０４│本件扣案槍彈即八十八年度偵字│
│      │６５６３），認係認係韓國ＤＡＥＷＯＯ廠製ＤＰ５１型口│第二三三六四號卷第二四四頁至│
│      │徑九ＭＭ之制式半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機│第二四五頁，八十九年度槍保字│
│      │械性能良好，認具殺傷力。                            │第四五號及彈保字第四九號，鑑│
│      │                                                    │定文號為刑事警察局八十九年一│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案改造九０手槍壹枝（獲案槍枝管制編號１１０２０４│月十日刑鑑字第一四０五四七號│
│      │６５６４），認係以貝瑞塔廠ＭＯＤ‧９２ＦＳ口徑九ＭＭ│鑑驗通知書（附於八十九年度偵│
│      │半動手槍改造之玩具手槍（滑套及槍身握把材質為塑膠）換│字第二八八一號卷第二九頁及八│
│      │裝車通之金屬槍管改造而成，其擊發機械正常，具發射子彈│十九年度一六０九號卷第一三頁│
│      │功能，認具殺傷力。                                  │）。                        │
│      │                                                    │前開扣案槍彈係八十八年十二月│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />扣案制式子彈肆顆，其中參顆認均係口徑九ＭＭ制式子彈│十五日下午一時三十五分許，警│
│      │（壹顆彈底標記為「Ｇ‧Ｆ‧Ｌ‧九ＭＭＬＵＧＥＲ」，貳│方偕同酉○○在彰化縣伸港鄉全│
│      │顆彈底標記為「ＡＰ九ＭＭＬＵＧＥＲ」。均可供上訴制式│興工業區○○路十號前之豐昇實│
│      │手槍裝填發射（均經試射），均認具殺傷力。另壹顆認係金│業公司查獲。                │
│      │屬彈殼，經試射無法擊發，依現狀認不具殺傷力。        │                            │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  ９  │扣案中共製黑星手槍壹枝（獲案槍枝管制編號１１０２０４│本件扣案槍枝在八十九年度偵字│
│      │６４６８），認係中共製七七─一式口徑７‧６２ＭＭ半自│第一六０九號卷第三七頁，八十│
│      │動手槍，槍管內具四條右旋來復線，機械性能良好，可擊發│九年度槍保字第三四號，鑑定文│
│      │子彈，認具殺傷力。                                  │號為刑事警察局八十八年十二月│
│      │                                                    │二十九日刑鑑字第一三七九四六│
│      │                                                    │號鑑驗通知書（附於八十八年度│
│      │                                                    │偵字第二三三六四號卷第二五四│
│      │                                              │頁）。                      │
│      │                                                    │前開扣案槍枝係八十八年十二月│
│      │                                                    │十六日下午二時許，警方偕同張│
│      │                                                    │連興在台中縣豐原市○○路東陽│
│      │                                                    │橋土地公廟旁草叢下查獲。    │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  １０  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />轉輪手槍參支（獲案槍枝管制編號0000000000│本件扣案槍彈係八十九年度偵字│
│      │號至0000000000號），認均係仿ＳＭＩＴＨ、Ｗ│第三三二三號卷內第二三頁至第│
│      │ＥＳＳＯＮ廠口徑０‧３５７吋轉輪手槍製之仿造槍，其中│二四頁，即八十九年度槍保字第│
│      │貳支槍管內具八條右旋之來復線，另壹支槍管內具五條右旋│六七號彈保字第七一號槍彈，鑑│
│      │之來復線，機械性能良好，認均具殺傷力。              │定文號為刑事警察局八十九年二│
│      │                                                    │月八日刑鑑字第一五四七八號鑑│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案四五手槍壹支（獲案槍枝管制編號00000000│驗通知書（見本院卷一）。    │
│      │３５號），認係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具槍換裝│前開槍彈係八十九年一月二十一│
│      │土製金屬槍管而成之改造槍，機械性能良好，認具殺傷力。│日下午一時四十分，警方偕同張│
│      │                                                    │連興於台中市○○路廓子巷竹林│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />扣案子彈拾參顆（試射陸顆），認均係制式口徑０‧３５│內查獲。                    │
│      │７吋子彈，彈底標記為「ＡＰ３５７ＭＡＧＮＵＭ」，認均│                            │
│      │具殺傷力                                            │                            │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6422A0A00000040.GIF" />  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案手槍貳支（獲案槍枝管制編號0000000000│本件扣案槍彈即八十九年度偵字│
│      │、0000000000），認均係仿ＳＮＩＴＨ，ＷＥＳ│第二六六三號卷（未編頁數）內│
│      │ＳＯＮ廠轉輪手槍製造之仿造槍，槍管內與六條右旋來復線│八十九年度槍保字第七二號及彈│
│      │，機械性能良好，可擊發子彈，認均具殺傷力。          │保字第七七號之槍彈，鑑定文號│
│      │                                                    │為刑事警察局八十九年二月十四│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />扣案３５７子彈陸顆，認均係制式口徑０‧３５７吋之轉│日刑鑑字第一六二九九號鑑驗通│
│      │輪手槍彈，認均具殺傷力。                            │知書（附於同卷內）。        │
│      │                                                    │前開槍彈係八十九年二月三日下│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />扣案３８子彈拾貳顆（試射六顆），認均係制式口徑０‧│午一時五十分許，警方偕同張連│
│      │３８吋半自動手槍彈，認均具殺傷力。                  │興在台中縣后里鄉○○○路示範│
│      │                                                    │十四支電線桿旁水溝查獲。    │
│      │                                                    │                            │
├───┼──────────────────────────┼──────────────┤
│  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6412A0A00000040.GIF" />  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />扣案九０手槍壹枝（獲案槍枝管制編號00000000│本件扣案槍彈為本院卷二內之八│
│      │４２號），認係韓國ＤＡＥＷＯＯ廠製ＤＰ５１型口徑九Ｍ│十九年度槍保字第一八一號及彈│
│      │Ｍ之制式半自動手槍，槍號為「ＢＡ００１４８９」，槍管│保字第一七六號。鑑定文號為刑│
│      │內具六條右旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺│事警察局八十九年六月九日刑鑑│
│      │傷力。                                              │字第六九九０六號鑑驗通知書（│
│      │                                                    │見本院卷二）。              │
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />零點二二手槍壹枝（獲案槍枝管制編號00000000│★本件計原台北地檢署八十九年│
│      │４３號）  ，認係美國ＳＩＭＴＨ、ＷＥＳＳＯＮ廠製二二│度偵字第一三二三號卷第三六頁│
│      │一三型口徑０‧二二寸半自動手槍，送鑑時槍號已遭變為８│之八十九年度青保字第二四八號│
│      │８８８８８８，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，│槍彈及同卷第三七頁之鑑驗通知│
│      │可擊發子彈，認具殺傷力。                            │書。★                      │
│      │                                                    │前開扣案槍彈係八十九年五月三│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />扣案子彈壹顆（經試射），認係制式口徑九ＭＭ子彈，認│十一日下午五時十五分，警方偕│
│      │具殺傷力。                                          │同酉○○在台北縣新店市廣興樂│
│      │                                                    │一五０號空屋水溝函洞內查獲。│
│      │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />扣案子彈陸顆（經試射參顆），認係制式口徑０‧二二吋│                            │
│      │子彈，認均具殺傷力。                                │                            │
└───┴──────────────────────────┴──────────────┘
附件七
一、Ｉ○○自用小客車駕駛執照上之酉○○照片壹張。
二、彈弓一支、眼罩一個、繩索一條、膠帶二捲。
三、偽造之ＺＡ─六一０八號、Ｃ九─五六三七號、Ｊ五─七八九九號車牌各貳面
    及偽造車牌之工具一箱。
                         　　　　　 Ｉ
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[Z:\Jud12\OK\LAWTCH\CRIMINAL\9104\04\TCHM9144.022] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共2
											筆 / 現在第2
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%8d%be%e6%96%87%e9%be%8d&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%8d%be%e6%96%87%e9%be%8d&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%8d%be%e6%96%87%e9%be%8d&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%8d%be%e6%96%87%e9%be%8d&jmain=&cw=0">上一筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20020328%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=910328&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20020328%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=910328&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20020328%2c1','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','91','%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4','4','910328','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="2"> <input type="hidden" name="v_court" value="TCH 臺灣高等法院 臺中分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="鍾文龍">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="鍾文龍">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
