[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1067%2c20101230%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1067&jdate=991230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001067&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1067%2c20101230%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1067&jdate=991230&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,1067
[*裁判日期*]991230
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第1067號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李鴻鈞
選任辯護人　王素玲律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99
年度偵字第5133號）及追加起訴（99年度偵字第10273號），本
院判決如下：
    主  文
李鴻鈞犯如附表所示之罪，均累犯，各處如附表所示之刑（含主
刑及從刑）。應執行有期徒刑拾伍年，販賣第二級毒品所得財物
新臺幣壹萬壹仟參佰元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之，未扣案之行動電話壹支（0000000000
號含ＳＩＭ卡）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
壹、李鴻鈞（綽號「紅軍」）曾因違反毒品危害防制條例，經判
    處有期徒刑6月確定，於民國98年6月15日執行完畢，詎其明
    知甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款之第
    二級毒品，依法不得持有、販賣，竟基於意圖營利而販賣甲
    基安非他命之犯意，使用其所有之0000000000號行動電話（
    含SIM卡，申登人為邱昱綸，本案未扣案，惟另案扣案）與
    下游購買者聯絡，而為下列販賣甲基安非他命之犯行：
一、98年11月19日13時59分許，陳彬使用門號0000000000號撥
    打予李鴻鈞持用之門號0000000000號，與李鴻鈞聯絡相約購
    買甲基安非他命，李鴻鈞進而於同日晚間23時許，在臺中縣
    太平市○○路上之「菲力貓」電動玩具店，以新臺幣（下同
    ）1000元之價格，販賣甲基安非他命1小包予陳彬，而完
    成交易。
二、98年11月20日23時36分許，戎小龍在臺中縣太平市○○路14
    80巷7號之「振興行」雜貨店前，使用門號（04）00000000
    號公共電話，撥打李鴻鈞持用之門號0000000000號，詢問李
    鴻鈞是否「有燒的」等語，與李鴻鈞聯絡相約購買甲基安非
    他命，李鴻鈞嗣於約5分鐘後，在臺中縣太平市東平國民小
    學附近之「7-ELEVE N」便利商店大榮門市（地址：臺中縣
    太平市○○○路189號）前，以1000元之價格，販賣甲基安
    非他命1小包（約0.2公克）予戎小龍，而完成交易。
三、98年11月21日14時9分許至同日20時21分許，楊智雄使用門
    號0000000000號與李鴻鈞持用之門號0000000000號，6度聯
    絡相約，李鴻鈞嗣於同日21時許，在臺中縣太平市○○路
    351號之頂好超市永豐店前，以8000元之價格，販賣1錢之甲
    基安非他命予楊智雄，楊智雄交付李鴻鈞8000元，然李鴻鈞
    實際僅交付約10分之1錢之甲基安非他命予楊智雄，而完成
    交易。李鴻鈞嗣於98年11月22日0時41分許，以門號000000
    0000號，傳送簡訊予楊智雄持用之門號0000000000號，內容
    為：「如果品質有問題，我會處理到好」等語。李鴻鈞復於
    98年12月6日15時28分許，使用門號0000000000號撥打楊智
    雄持用之門號0000000000號，告知楊智雄欲補足前次交易不
    足之數量，2人乃於同日16時許，在臺中縣太平市○○路上
    之土地公廟見面，李鴻鈞再交付楊智雄約半錢之甲基安非他
    命。
四、98年11月21日17時45分許及20時9分許，王永慶使用門號000
    0000000號與李鴻鈞持用之門號0000000000號聯絡相約後，
    李鴻鈞於同日夜間稍後，在其位於臺中縣太平市○○○路14
    8號7樓之5住處內，販賣甲基安非他命1小包予王永慶，並由
    李鴻鈞以抵償積欠王永慶500元債務之方式，而完成交易。
五、98年12月5日8時44分許，戎小龍在上開「7-ELEVEN」便利商
    店大榮門市前，使用門號（04）00000000號公共電話，撥打
    李鴻鈞持用之門號0000000000號，告知李鴻鈞：「我要男的
    」等語，與李鴻鈞聯絡相約，李鴻鈞嗣於約10分鐘後，在臺
    中縣太平市東平國民小學附近之頂好超市中興店（地址：臺
    中縣太平市○○○路175號）公共廁所門口，以1000元之價
    格，販賣甲基安非他命1小包（約0.2公克）予戎小龍，而完
    成交易。
六、98年10月21日，李鴻鈞以門號0000000000號與林彥廷使用之
    門號0000000000號行動電話聯絡交易毒品細節後，於同日晚
    上7時許，在臺中縣太平市○○○路148號旁巷子內，以新臺
    幣（下同）1000元之價格，販賣甲基安非他命1小包（驗後
    淨重0.102公克）予林彥廷，林彥廷交付300元，賒欠700元
    而完成交易。嗣林彥廷甫交易後，持有上開甲基安非他命，
    於同日晚上7時30分許，在臺中縣太平市○○○路148號前，
    為臺中市警察局第五分局員警查獲後，供出毒品來源而查獲
    。
貳、證據能力
一、無證據能力部分：刑事訴訟法第159條之2規定：「被告以外
    之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，與審判中不符時，其先前審判外之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據」，此
    係屬證據能力之規定，非屬證明力之問題，故法院應依審判
    中及審判外各陳述外部附隨之環境或條件，比較前後之陳述
    ，並於判決理由內詳述其採用先前不一致之陳述的心證理由
    ，始為適法。本案證人陳彬、王永慶、楊智雄、戎小龍、
    於警詢中所為陳述，核於審理中供述不符(詳後述)，又證人
    林彥廷未能於審理中接受詰問，而公訴人並未於言詞辯期日
    前陳明依其等警詢陳述時之外部附隨環境或條件有何較可信
    之特別情狀，是前揭證人於警詢中所為陳述，本院自應從原
    則之規定，即認證人警詢所言，均無證據能力。
二、有證據能力部分：
（一）證人檢察官偵查中陳述：按被告以外之人於審判外之陳述
      ，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然
      經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，而不以該陳述
      「不符合」前揭傳聞例外規定之情形始有適用(臺灣高等
      法院96年法律座談會第26號參照)。當事人、代理人或辯
      護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不
      得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
      為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查
      本案檢察官、被告及其辯護人，於本院審理中均不爭執本
      判決所引用之下列證人陳彬、王永慶、楊智雄、戎小龍
      、林彥廷於檢察官偵訊中陳述之證據能力，復未於言詞辯
      論終結前聲明異議，而本院審酌上開陳述作成時之情況，
      並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，揆諸上開
      規定，應認該等證據均有證據能力。
（二）通訊監察譯文：按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係
      指被告以外之人就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並
      於審判外為陳述者而言。如被告以外之人係被告犯罪之共
      同正犯、共犯、相對人、被害人或其他關係人，而於被告
      實行犯罪行為時與被告為言詞或書面對談，且其對話之本
      身即係構成被告犯罪行為之部分內容者，因非屬其事後就
      曾經與聞之事實所為之追憶，自與審判外之陳述有間，二
      者不容混淆。又檢察或警察機關基於犯罪偵查之目的，依
      法對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控與過濾
      受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並將該
      紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴訟
      上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法（下稱通
      保法）第13條第1項所定通訊監察方法之一，司法警察機
      關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械
      作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人
      ，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本
      身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前
      開說明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應不受傳聞法
      則之規範，當然具有證據能力。至司法警察依據監聽錄音
      結果予以翻譯而製作之監聽（或稱通訊監察）譯文，屬於
      文書證據之一種，於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性
      發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條
      之1第2項規定，以適當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音
      ，以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊
      者本人及其內容與監聽譯文之記載是否相符，或以傳喚相
      關通訊者等方法為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通
      訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音
      之調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示監聽譯文供
      當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者
      ，其所為之訴訟程序即無不合(最高法院99年度臺上字第
      3127號判決參照)。查本案被告所持有之前揭0000000000
      號行動電話係依本院於98年11月16日所核發之98聲監字第
      001295號通訊監察書，於核准通訊監察期間內，對於被告
      上開行動電話進行通訊監察之事實，有該通訊監察書影本
      在卷可稽（99年度偵字第5133號卷第4、5頁），其監聽錄
      音蒐證程序自屬合法，又被告及其選任辯護人亦未爭執該
      譯文之證據能力及其真實性，是該通訊監察譯文，自有證
      據能力。
（三）此外，本案檢察官、被告及其辯護人，於本院審理中均不
      爭執本判決所引用之下列各項供述或非供述證據之證據能
      力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌下列證
      據作成時之情況，並無違法取證或其他之瑕疵，認以之作
      為證據為適當，揆諸上開規定，應認下列各項證據均有證
      據能力，此先予敘明。
參、訊據被告李鴻鈞固坦承持用前揭行動電話及與上開陳彬、
    王永慶、楊智雄、戎小龍、林彥廷等聯絡通聯等情，惟矢口
    否認前揭犯行，辯稱：犯罪事實一部分，伊與陳彬聯絡之
    用意係為合資購買毒品，伊與陳彬原本約好一起到太平的
    菲力貓向藥頭買安非他命，但後來陳彬沒有到，所以伊後
    來自己買1000元的安非他命；犯罪事實二部分，伊與戎小龍
    聯絡亦係為一起購買安非他命，嗣二人於上開7-11見面，因
    為要等藥頭來，所以伊先叫戎小龍回家，隔了約1、2個小時
    ，藥頭到7-11後，伊再叫戎小龍出來，二人當場各自出1000
    元，拿給藥頭，藥頭各給伊二人一包安非他命，戎小龍是直
    接與藥頭交易，錢與安非他命都是戎小龍直接跟藥頭交易，
    伊未接觸；犯罪事實三部分，伊與楊智雄約在頂好超市碰面
    係為向楊智雄借錢，伊告訴楊智雄伊朋友撞車，臨時需要錢
    ，伊幫朋友借，楊智雄當面就借伊11000元，但伊本來只是
    要借10000元，回家後發現多了1000元，遂傳簡訊告知楊智
    雄說他多拿1000元給伊，等之後再還給他，又12月6日伊印
    象中是與楊智雄一起去買安非他命，當天伊與藥頭約在土地
    公廟，藥頭有跟楊智雄碰面，伊與楊智雄各出3500元，各向
    藥頭買了半錢的安非他命，楊智雄是自己與藥頭交易，沒有
    經過伊；犯罪事實四部分，伊當日與王永慶聯絡係為談伊友
    人小馬欠王永慶錢之事，王永慶問伊有沒有幫他找到小馬，
    伊告知他說有，王永慶說要去伊住處，後來王永慶至伊住處
    時，伊不在，後來小馬和伊一起回到伊住處，至於後來小馬
    與王永慶究係拿安非他命給王永慶還是還他錢，伊不清楚；
    犯罪事實五部分，伊當日與戎小龍係約一起購買安非他命，
    惟見面後戎小龍告知他沒錢，可否用手機來換安非他命，叫
    伊向藥頭講，伊當場有打電話問藥頭，藥頭說不要，伊轉告
    戎小龍藥頭不同意，戎小龍即先離開，之後伊自己另向藥頭
    購買；犯罪事實六部分，伊與林彥廷聯絡係為一起去買甲基
    安非他命，林彥廷說他那邊有1000元，嗣由伊聯絡藥頭，後
    伊即與林彥廷、藥頭約在中興東路旁邊巷子裡面碰面，但林
    彥廷說只有300元，叫伊先借他700元，伊遂借他，並自己出
    1000元，二人共出2000元，向綽號阿富之藥頭購買安非他命
    二包，二人各分得一包後即離開云云。經查：
一、犯罪事實一：
（一）證人陳彬於檢察官偵訊時證稱：0000000000號行動是其
      所使用、「（問：98年11月19日下午1點59分，你打給00
      00000000，問他在哪裡，是何事？）我要向紅軍，也就是
      李鴻鈞，買安非他命。」、「（問：當天下午有無買到？
      〈提示譯文〉）有，當天晚上大約11點多在太平中山路的
      『菲力貓』電玩店前買1000元的安非他命...」、「（問
      ：你這天買了幾次？）一次而已。」、「（問：為何下午
      2點打的沒買到？你電話裡說你在宜欣，宜欣是何意？）
      是一個地名。『菲力貓』就是在宜欣。可能是拖了一下，
      當天只有買到一次。」、「（問：李鴻鈞在電話裡說到的
      『貓』是何意？）就是『菲力貓』電動玩具店。」、「（
      問：你在同天下五5點29分又打電話給李鴻鈞，他說41 、
      25，這是何意？）可能他問我價錢。41就是4分之1，安非
      他命的重量，單位我不曉得，25是指2500元。我說太貴，
      我用不到這麼多。」、「（問：你在同天晚上11點3分，
      打電話給他，說要用1，是何意？）是要買1000元的意思
      。」、「本件我向他買的這一次，他已經在『菲力貓』內
      ，我騎車去那間店，他走出來拿給我。」等語（99年偵字
      第5133號卷第14頁）。又被告所持用之0000000000號行動
      電話（下稱A）與陳彬所持用之0000000000號行動電話
      （下稱B）於下列時間，有如下之對話（臺中縣警察局太
      平分局刑案偵查卷第22 頁）：
   1、98年11月19日13時59分：「A：喂!B：你在哪裡A：你幹嘛
      B：馬上過來A：頂好現在去是不是B：哪裡A：頂好B：好
      啦10分鐘A：10分鐘我就走了B：我在宜欣了A：宜欣上次
      那裡B：上次哪裡A：貓」
   2、98年11月19日17時27分：「A：有沒有錢25B：沒有錢A：4
      1，25B：太貴了你在哪裡A：在家裡B：我等一下過去找你
      A：沒有錢不要過來」
   3、98年11月19日23時04分：「B：你在家A：怎樣B：要用1不
      要太少A：好」
      參核被告與證人陳彬前揭對話內容語意，其中諸如被告
      稱：「41，25」，證人陳彬稱：「太貴了你在哪裡」等
      語，及後續被告表明其在家中而證人陳彬表示要前往被
      告住處等語後，被告又回稱：「沒有錢不要過來」等語，
      均要與證人陳彬前揭所指被告表明安非他命之量、價及
      證人陳彬表明價格過高等情相符，再依該第三則通聯內
      容，亦足見證人陳彬於第二則通話後，再與被告聯絡表
      明較低之價、量後，被告即為允諾之表示，依前、後通聯
      譯文語意，確與前揭證人陳彬所指向被告購買之經過相
      符，是自堪為證人陳彬前揭證詞屬實之佐證。
（二）證人陳彬固於本院被告選任辯護人詰問時證稱：伊後來
      並未到上開菲力貓遊藝場，前揭譯文第二則係因伊當時有
      欠被告錢，第三則則係伊叫被告幫伊拿安非他命，惟之後
      伊與被告並未見面，伊於警詢係警察叫伊這樣作筆錄云云
      （本院卷第50正、反面）。惟查；證人陳彬再經訊問就
      該第二則通聯意欲為何即又證稱：「（問：隔了約三個半
      小時，你打第二通電話給被告，用意為何？〈提示譯文第
      二則〉）我問被告安非他命價錢多少，因為我不太瞭解行
      情」等語(本院卷第53頁)，核與證人陳彬前揭偵查中所
      述與語意內容相符之供述一致，是證人陳彬前揭於本院
      受詰問之初前揭有利被告之證詞，顯有曲解語意而維護被
      告之情，繼之，證人陳彬於本院證稱：「（問：電話中
      你先稱太貴了你在哪裡，被告稱我在家裡，你稱我等一下
      過去找你，被告回稱沒有錢不要過來等語，依對話語意及
      你前述，你該通電話是否意欲找被告拿取購買安非他命？
      ）對，但然後就不了了之。」、「就是錢不夠，所以就沒
      有要去找被告拿。」云云（本院卷第53頁正、反面），則
      以苟證人陳彬確因考量己身金錢不夠，所以未打算向被
      告購買，其應無再撥打電話與被告之必要，詎證人陳彬
      經質以:「（問：提示第三則譯文，既然不了了之，為何
      又打第三則電話？且第三則電話你又稱要用一，是何意？
      ）就拜託他幫我拿，一是壹仟元」、「（問：你的意思是
      第三通電話後你改要向他購買比較少金額的安非他命即壹
      仟元，並與他約見面，是否如此？）對」云云(本院卷第
      53頁反面)，益徵證人陳彬顯非前指欲「不了了之」之
      情，反而係積極欲與被告商談得否購買較低之價、量，且
      以證人陳彬之積極並具體表明其得洽購之金額為1000
      元，參酌施用毒品具成癮性，衡情證人陳彬自當進而與
      被告交易，詎證人陳彬竟僅泛證稱:「（問：為何又不
      了了之？）因為太晚了，沒辦法出門。」、「（問：第三
      通電話時已經晚上11點，既然因為太晚沒打算出門，為何
      要打第三通電話？）因為我父母起床我就沒辦法出去。」
      云云（本院卷第53頁反面），核證人陳彬有利被告之證
      詞所述乖違常情，復與被告前揭所辯係欲與證人陳彬合
      資購買云云不符，是自不足為被告有利之認定。
二、犯罪事實二、五
（一）證人戎小龍於檢察官偵訊中證稱：「（問：98年11月20日
      晚上11點36分，用0000000000打給0000000000，你說我是
      小龍，問對方是不是有燒的嗎，這對話是何意？〈提示譯
      文〉）我有打這通電話，我在住家巷口雜貨店的公用電話
      打的，當時我還不知道他是誰，之前我朋友『阿忠』用這
      支電話打給我，我打這支電話問對方有沒有安非他命，對
      方說有，約我在東平國小附近的7-11見面。打完電話後約
      5分鐘交易，對方賣我1000元1包的安非他命，大約0.2公
      克，馬上就在家施用完了，我用燈泡加熱施用。」、「（
      問：賣你安非他命的人就是後來的『紅軍』？）是，朋友
      跟我說他就是『紅軍』。」、「（問：98年12月5日早上8
      點44分，你打0000000000給0000000000，說你要男的，這
      段是何意？）我有打這通電話，在太平市○○路靠東平國
      小的7-11便利商店的公用電話打給『紅軍』，有交易成功
      。打完電話約10分鐘後再7-11附近的頂好超市的公共廁所
      門口交易。我買1000元1包，約0.2公克，我給現金，在家
      裡用燈泡加熱用完了。」、「（問：〈提示李鴻鈞照片〉
      編號2就是你所說的『紅軍』？）是，我見過4、5次面。
      」、「（問：你向他買過幾次？）大概2、3次。都是安非
      他命。」等語（99年偵字第5133號卷第23頁）。又被告所
      持用之0000000000號行動電話（下稱A）與戎小龍所使用
      之0000000000、0000000000號行動電話（下稱B）於下列
      時間，有如下之對話（警卷第48頁）：
   1、98年11月20日23時36分：「B：你好我是阿忠的朋友我叫
      小龍A：怎樣B：他昨天有打給我說你那邊有那個喔?怎樣
      去找你?A：你說有什麼?B：不是說有燒的還是什麼A：阿
      忠的朋友?B：對阿，他昨天有用這支電話號碼打給我，就
      是說話...A：喔有啦有啦B：你那邊有嗎?我要怎麼找你?A
      我住太平B：我住車籠埔A：我住運動...B：東平國小那邊
      嘛，我到了再打給你。」
   2、98年12月5日08時45分：「B：我小龍我要男的A：好。」
      參酌證人戎小龍於前揭第一通通聯中尚需與被告表明其係
      阿忠朋友等語，足認證人戎小龍確與被告尚不熟稔，而第
      二通則簡要以：「我小龍我要男的」等語後被告即充諾為
      ：「好」，依前、後通聯譯文語意，確與前揭證人戎小龍
      所指向被告購買之經過相符，是自堪為證人戎小龍前揭證
      詞屬實之佐證。
（二）證人戎小龍固於本院被告選任辯護人主詰問時證稱：98年
      11月20日第一次伊原欲向被告拿安非他命，惟與被告碰面
      後被告稱沒有，故該第一次並未拿到毒品，98年12月5日
      第二次伊與被告見面後，伊問被告可否與伊合資購買毒品
      ，嗣伊將手機交與被告後，即由被告指示安非他命放置之
      處所由伊自行拿取毒品云云（本院卷第114、115頁）。惟
      查：
  1、 證人戎小龍嗣於檢察官行反詰問時先證稱：伊於警詢及檢
      察官偵訊中所言均屬實在（本院卷第115反面），嗣即證
      稱：伊確有於前揭時間與被告電話聯絡洽購安非他命，惟
      買安非他命時係另一人出面交易，嗣再由被告告知毒品放
      置之處理云云（本院卷第116頁），又證人戎小龍於被告
      選任辯護人覆主詰問又稱：「（問：你剛稱是跟被告合資
      ，檢察官問你你又說你跟被告買，到底是合資還是你單獨
      向被告購買？）日期我不曉得，我只記得有一次跟被告合
      資，還有一次是拿手機去換」云云（本院卷第117頁），
      是均足見證人戎小龍就被告選任辯護人主詰問時所為有利
      被告之證詞，一經再行詰問即有反覆不一、左支右絀、附
      和之前供述等情，證人戎小龍所為有利被告之供述，即難
      逕採。
   2、證人戎小龍固另證稱：伊與被告交易時尚有其友人張國基
      陪同前往云云(本院卷第114、118頁)，而證人張國基於被
      告選任辯護人主詰問時亦證稱略以：伊曾與戎小龍在98年
      底去找過被告，第一次至約定地與被告見面後被告表示等
      一下對方會到，之後一臺車子開來，伊與戎小龍、被告3
      人上車，戎小龍、被告各拿1000元給對方，對方就拿出2
      包安非他命，1包給被告，1包給戎小龍。第二次係伊拿行
      動電話給戎小龍，叫戎小龍幫伊約被告見面要換安非他命
      ，被告出來後就有1臺車子來，伊等三人又上車，但對方
      說手機太爛沒辦法換，故該次並未換到安非他命云云(本
      院卷第161頁)，惟查：證人戎小龍於前揭詰問完畢本院訊
      問就犯罪事實二部分已明確證稱：「11月20日那次是正確
      的，我是跟被告交易，被告有出面，買1000元0.2公克，
      沒有所謂不詳的人出面，地點也沒錯」等語（本院卷第11
      7頁反面），又證人張國基所指前揭第二次交易時係直接
      與所謂「藥頭」接觸云云，亦與被告所辯以電話聯絡洽談
      云云不符，是證人張國基供述亦難憑為被告有利之認定。
   3、證人戎小龍前揭既已於本院訊問時確認與被告之第1次交
      易即11月20日該次，係與被告直接購買交易，則以證人戎
      小龍與被告第1次交易之情形，其等欲再為第2次交易，衡
      情應依往例為之，復參酌該第2次交易前電話聯絡亦僅有
      前揭短短證人戎小龍:「我小龍我要男的」、被告:「好」
      之對話，以其等前揭交易往來，證人戎小龍要無輕率改為
      以手機交易毒品之可能，而被告自亦無逕自更為改聯絡第
      3人到場交易之必要，是綜上所述，證人戎小龍、張國基
      有利被告之證詞多有瑕疵，復與戎小龍與被告交易常情有
      異，證人戎小龍、張國基有利被告之證詞，均難採信。
三、犯罪事實三
（一）證人楊智雄於檢察官偵訊中證稱：0000000000號行動電話
      是伊所使用、「（問：你在98年11月21日下午2點9分，打
      給0000000000，是要約何事？〈提示譯文〉要約拿安非他
      命，向李鴻鈞買。」、「（問：〈提示指認照片〉編號2
      就是你買的對象?）是。的外號是紅軍。」、「（問：98
      年11月21日，你最後在何處交易?）當天晚上9點我在太平
      永豐路上的頂好超市，本來要買1錢8000元的安非他命，
      李鴻鈞出面交給我，我錢交給他，他給我10分之1錢的量
      。」、「（問：為何他沒給足?）我不知道。」、「（問
      ：98年12月6日下午3點28分，李鴻鈞打電話給你，留語音
      說要補給你，是何事？）是說要補上次沒給足的安非他命
      。」、「（問：這天他在何處給你？）當天約下午4點在
      太平永豐路上的土地公廟，給我約半錢的安非他命，這次
      我沒給他錢。」、「（問：你向李鴻鈞買過幾次？）就一
      次。」等語（99年度偵字第5133號卷第13頁、14頁），於
      本院亦證稱：該12月6日所補之量仍有未足等語(本院卷第
      61頁反面)，又被告所持用之0000000000號行動電話（下
      稱A）與楊智雄所持用之0000000000號行動電話（下稱B）
      於下列時間，有如下之對話（警卷第32至34頁）：
   1、98年11月21日14時09分：「B：你是之前傳簡訊給我那個
      ?A：對B：我晚上才會回去，你覺得幾點比較好?我是覺得
      晚一點，8、9點左右，7點打給你A：你好了就打給我什麼
      時候好，順便幫你弄過去也可以B：我聽的懂，約在哪裡?
      A：到時再說，最好不要說你說的那2個字，那不安全B：
      晚點再打給你」
   2、98年11月21日20時22分：「A：你在哪？B：你是在哪一個
      頂好? A：你在永豐路的頂好?B：我在永豐路的頂好A：我
      過去」
   3、98年11月22日0時41分（簡訊）：「你有多給我1，明天打
      電話給我我再給你一些你如果以後有任何問題請你記得都
      要直說我如果有不對明說我會改進品質如果有問題我會處
      理到好不要有問題都不說」
   4、98年12月6日09時44分：「A：之前不夠我補給你B：我過
      兩天才會有錢」
   5、98年12月6日15時28分：「A：我把該補給你的B：什麼A：
      上次那裡B：經到了嗎A：沒有5分鐘」
   6、98年12月6日15時45分：「A：我現在在永豐路B：們上次
      停在土地公廟前A：我知道」
      參諸證人楊智雄於本院亦證稱：前揭與被告之電話聯絡係
      由其出資為購買安非他命及嗣後補足不足之量等語(本院
      卷第61、62頁，另所稱合資部分不採另詳後述)，及被告
      前揭第3、4則簡訊明確佐證證人楊智雄前揭所指購入之安
      非他命數量不足而被告表明「我會處理」、「我補給你」
      等語，是自已足為證人楊智雄前揭證詞屬實之佐證。
（二）證人楊智雄固於本院證稱略以：98年11月21日係由伊出資
      與被告共同合買安非他命云云(本院卷第61頁反面)，惟查
      ：證人楊智雄於本院證稱：伊與被告為前揭通聯前並不認
      識等語(本院卷第60頁反面)，且依前揭通訊監查譯文第1
      則，亦可見被告與證人楊智雄確未曾往來，則以被告與證
      人楊智雄互無交情，衡情證人楊智雄要無由原欲1人獨資
      購買毒品，後即率爾變為與被告共同出資之可能。又證人
      楊智雄前揭所述情節，亦與被告前揭所辯係由其向證人楊
      智雄借10000元，但證人楊智雄多給1000元云云不符。再
      證人楊智雄經質以：「（問：你出資跟被告出資的比例金
      額為何？購得的毒品如何依比例分配？）我沒有辦法算，
      他說他沒錢，我說你沒錢我先出，我們沒有約定比例。」
      、「（問：既然如此你如何知道要向被告追討多少金額，
      你今日又如何知道被告到現在還沒有還？）因為我不認識
      藥頭，被告認識藥頭，被告要去拿他沒有錢，他要我幫他
      出，我也答應。」云云（本院卷第61頁反面、62頁），惟
      證人楊智雄所指不知被告出資比例為何顯與一般借貸常情
      有異，且如不知出資比例，又何以會有前揭後續補足數量
      之問題，是證人楊智雄所述要屬維護被告之詞，顯不可採
      。
四、犯罪事實四
（一）證人王永慶於檢察官偵訊中證稱：0000000000號行動電話
      是我在使用。「（問：98年11月21日下午5點45分，你打
      到0000000000，這通電話是何意？〈提示譯文〉）這通是
      他先打給我，我再回他電話。我問他那邊方便嗎？我要跟
      他買安非他命。」、「（問：這通電話有講成嗎？）沒有
      。之後我去太平市運動公園對面他家公寓，好像7樓，可
      是他不在，我等他回來，他大約晚上10點多回來，我跟他
      買500元的安非他命，馬上在他家就用玻璃球加熱用嘴巴
      吸食。」、「（問：李鴻鈞回來，確實有賣你500元？）
      他欠我500元，所以拿安非他命抵債，李鴻鈞在現場有說
      要拿安非他命還我錢。」等語（99年偵字第5133號卷第17
      、18頁），又被告所持用之0000000000號行動電話（下稱
      A ）與王永慶所持用之0000000000號行動電話（下稱B）
      於下列時間，有如下之對話（警卷第39頁）：
   1、98年11月21日15時45分：「A：怎樣B：有嗎A：你說我那
      個嗎B：對，方便嗎A：有B：我過去還是怎樣A：你先過去
      我家對面嘛B：好」
   2、98年11月21日20時11分：「B：怎樣A：我家裡有誰?你叫
      我嫂子聽。B：講阿A：家裡有誰B：我、燕子、小西、阿
      賢、你女兒啦A：你交阿賢先去樓下跟阿嘉去菲力貓找我
      拿東西，叫他現在去，因為我要把他們支開，快點。B：
      把誰支開?A：阿嘉在樓下，叫阿賢先把阿嘉支開。B：好
      」
      參酌證人王永慶於檢察官偵查中就另98年11月23日與被告
      之通聯紀錄內容證稱略謂：這次沒有買到等語（同前偵卷
      第17頁反面），足見證人王永慶要非僅就被告不利部分為
      供述，又依前揭譯文第1則證人王永慶:「有嗎」，被告：
      「你說我那個嗎」等語，亦見被告與證人王永慶電話中隱
      諱之事件係存於二人之間，要與被告所辯另有一「小馬」
      者無涉，是該通聯譯文自亦足為證人王永慶前揭證詞屬實
      之佐證。
（二）證人王永慶於本院固證稱：伊與被告一向都是合買的，98
      年11月21日那天伊身上沒有錢，在被告家時，伊看到被告
      們在用毒品，伊遂自己先拿來用，先吸了一口，之後伊就
      跟被告說錢不用還了云云(本院卷第57頁反面)，惟查證人
      王永慶於前往被告住處前既已先與被告有前揭第1則之通
      聯，證人王永慶稱:「有嗎」而被告回稱：「你說我那個
      嗎」等語，則被告與證人王永慶就王永慶該日前往被告住
      處之目的，顯已有為於電話中隱諱，然雙方均明知之認識
      ，是自要無證人王永慶前揭所稱臨時起意自己拿來施用之
      可能。又證人施淑郡於本院固證稱：王永慶在被告家等了
      一下，王永慶跟伊抱怨找不到被告，後伊看到王永慶將吸
      食器拿出來刮玻璃球內殘渣吸用，被告並未與王永慶碰面
      云云（本院卷第120頁反面、121頁），惟查證人施淑郡所
      述不僅與證人王永慶所述不合，亦與被告前揭所辯其嗣與
      小馬回返住處而與王永慶碰面云云不符，是其所為證詞自
      無憑信性。
五、犯罪事實六：證人林彥廷於檢察官偵訊中證稱：「是透過矮
    子貴的朋友介紹綽號紅軍及他的電話0000000000，我才懂得
    要跟他買毒品。我每次都買甲基安非他命，沒買海洛因。」
    、「（問：你每次都是以你的0000000000跟紅軍0000000000
    聯絡？是。每次都是。」、「（問：你是跟紅軍一起合買的
    嗎？不是。」、「（問：何謂合買？）是指我一起出資與紅
    軍向別人買。」、「（問：你的購買過程是跟紅軍一起合買
    ？）不是。」等語（98年他字第5357號卷第20、21頁），又
    證稱：「（問：〈提示被告李鴻鈞照片〉是不是這個人販賣
    毒品給你？）是。」、「（問：你證稱你總共向李鴻鈞買4
    次，分別在98年9月中旬、下旬、10月上旬及10 月21日，都
    是買安非他命，是否都實在？）實在。」、「（問：〈提示
    五分局東山派出所於查獲林彥廷時，紀錄手機前10通撥出及
    撥入電話中間〉打勾這三通是不是李鴻鈞電話？）是。」、
    「（問：第四次在何處買到？）在上開銀行旁的小巷內買
    1000元甲基安非他命，給300元，欠700 元，但那次沒用到
    就被警察查獲。」等語（99年偵字第10273號卷第26、27頁
    ），並有臺中市警察局第五分局東山派出所毒品案件被告通
    聯紀錄表1紙（98年他字第5357 號卷第14頁）、行政院衛生
    署草屯療養院鑑定書1紙(98年度毒偵字第4090號卷第28頁)
    及前揭甲基安非他命扣案足佐，參酌證人林彥廷係適為警查
    獲後經警循其手機通聯紀錄始而供出其毒品來源，是證人林
    彥廷並無刻意誣陷被告之動機，又被告既坦承確有於前揭時
    、地與證人林彥廷見面，且證人林彥廷確僅有出資300即取
    得價值1000之安非他命等情，是亦足為證人林彥廷前揭指證
    有據之佐證，又被告於檢察官偵訊中係供稱：伊與林彥廷係
    合資購買，看林彥廷出多少錢，伊也跟著出多少云云（99年
    度偵字第1027 3號卷第18頁)，詎其於檢察官起訴後隨即附
    和起訴書所載之犯罪事實改稱：林彥廷出300，伊借他700云
    云，亦可見被告供詞反覆不可採信。
六、我國就販賣第二級毒品甲基安非他命科以重度刑責，販賣甲
    基安非他命係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，
    且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙
    方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕
    、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險
    之評估等情形，而異其標準，非可一概而論；而買受毒品之
    人通常亦無法探知販毒者賺取利潤幾何，是販賣毒品之利得
    ，除行為人坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，而
    販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販
    賣行為則同一。查本案被告有施用毒品等前案紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可參，足徵其有長期施用毒品之習
    慣，當知甲基安非他命價格昂貴，如涉販賣毒品之罪責非輕
    ，設若無利可圖，被告當無甘冒此涉案之危險，將原購入可
    供己施用之甲基安非他命，販售、抵償與無何深交之前揭證
    人陳彬等之必要，堪認被告上揭販賣甲基安非他命均係基
    於意圖營利而販賣之犯意亦明。
七、綜上所述，前揭證人有利被告之證詞均非可採，被告所辯無
    據，本案事證明確，被告犯行均堪認定。
肆、論罪科刑之理由
一、甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列
    之第二級毒品，是核被告前揭所為，均係犯毒品危害防制條
    例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。被告因販賣而持有甲基
    安非他命之行為，其持有之低度行為應為販賣之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告所犯各罪，行為互殊，犯意個別，
    均應予分論併罰。被告有如犯罪事實欄所載之前案執行完畢
    情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有
    期徒刑執行完畢後5年以內分別故意再犯本案前揭有期徒刑
    以上之各罪，均為累犯，除就販賣第二級毒品部分法定本刑
    為無期徒刑依法不得加重外，均應依法加重其刑。
二、按「毒品危害防制條例」，其立法目的，乃特別為防制毒品
    危害，藉以維護國民身心健康，進而維持社會秩序，俾免國
    家安全之陷於危殆。對於此等行為之以特別立法嚴厲規範，
    當已符合比例原則；抑且製造、運輸、販賣煙毒之行為，除
    有上述高度不法之內涵外，更具有暴利之特質，利之所在，
    不免群趨僥倖，若僅藉由長期自由刑措置，而欲達成肅清、
    防制之目的，非但成效難期，要亦有悖於公平與正義。是毒
    品危害防制條例第4條第1項：「製造、運輸、販賣第一級毒
    品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1
    千萬元以下罰金。」其中關於死刑、無期徒刑之法定刑規定
    ，係本於特別法嚴禁毒害之目的而為之處罰，乃維護國家安
    全、社會秩序及增進公共利益所必要，無違憲法第23條之規
    定，與憲法第15條亦無牴觸(大法官釋字第476號解釋參照)
    。次按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客
    觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶
    嫌過重者，始有其適用。查毒品危害防制條例關於販賣毒品
    之法定刑度固然非輕，惟其無違憲法第23條之規定，與憲法
    第15條亦無牴觸，業如前述，其概屬立法者之形成自由，且
    立法機關前亦於修正後毒品危害防制條例第17條，已明定減
    輕或免除其刑之事由，已為相當之衡平，是法院就販賣毒品
    案件，自不宜率以販賣之數量非鉅、次數非多、犯後坦承等
    量刑審酌事項，再依刑法第59條為刑之酌量。據此，本院認
    本案被告販賣之毒品，並非法定本刑僅有死刑、無期徒刑之
    販賣第一級毒品罪，即難以其法定本刑過重，為酌量減輕之
    理由，又被告有前揭刑案執行紀錄，本案販賣之次數非少，
    犯後亦未表達悔意，客觀上自更難認足以引起一般人之同情
    ，自要無依刑法第59條就被告販賣第二級毒品酌量減輕其刑
    之必要。
三、爰審酌被告素行不佳，其各別販賣第二級毒品之數量非鉅，
    於本院審理中並無悔意，其販售毒品之行為，致使一般吸用
    毒品者，沈迷於毒癮品而無法自拔，直接戕害國民身心健康
    ，間接危害社會治安，敗壞社會善良風氣，進而導致施用毒
    品之人為購買毒品施用而觸犯刑典之情事發生等一切情狀，
    認公訴人論告之求刑為適當，分別量處如附表各該編號所示
    之刑。
四、刑法第51條第5款規定數罪併罰，定其刑期時，除應就各別
    刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價
    、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所
    侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、
    罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例
    如一再殺人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷，並應參
    酌實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為
    妥適之裁量（最高法院96年度臺上字第7583號判決參照）。
    查本案被告所犯之罪為販賣第二級毒品之時間甚相緊接，反
    映被告人格特性與犯罪傾向單一，惟犯賣之對象多人等，認
    公訴人論告關於定刑部分亦屬適當，定其如主文所示之刑。
五、被告上開除犯罪事實四外因販賣甲基安非他命之所得，係被
    告因犯罪所得之財物，其均未扣案，應依毒品危害防制條例
    第19條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。按毒品危害防制條例第19條第1項係規定沒
    收因犯罪（製造、販賣或運輸毒品）所得之財物，並不及於
    因犯罪所得之利益(最高法院89年度臺上字第1244號判決參
    照)，是被告就犯罪事實四因販賣所抵銷積欠之500元債務，
    係意圖營利而販賣得財產上利益，並未因此而得有財物，自
    不在該條項規定應沒收之列，併予敘明。犯罪事實六被告販
    賣予林彥廷之甲基安非他命1小包業已交付林彥廷所有，復
    於林彥廷所涉刑案中宣告沒收銷燬（99年度聲字第211號）
    ，爰不於本案宣告沒收銷燬。0000000000號行動電話(含SI
    M卡)為被告所有之物，業據被告供陳在卷(本院卷第183頁反
    面)，屬被告所有供犯罪事實欄所示各該聯絡販賣第二級毒
    品所用，其固於另案扣案，惟既未於本案扣案，是仍應依毒
    品危害防制條例第19攸第1項規定，於各該販賣第二級毒品
    罪中諭知沒收，如不能沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第299條第1項前段，毒品危害防制
條例第4條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第
51條第5款，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  郭書豪
                                      法  官  林世民
                                      法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    1     月    3     日
                                      書記官  陳美虹
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第1、2、6項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬──────┬──────┬─────────┐
│編號│犯罪行為    │所犯法條    │論處之罪及所科之刑│
├──┼──────┼──────┼─────────┤
│1   │如犯罪事實欄│毒品危害防制│李鴻鈞販賣第二級毒│
│    │一          │條例第4條第2│品，累犯，處有期徒│
│    │            │項          │刑捌年。因販賣第二│
│    │            │            │級毒品所得新臺幣壹│
│    │            │            │仟元，沒收之，如全│
│    │            │            │部或一部不能沒收時│
│    │            │            │，以其財產抵償之，│
│    │            │            │未扣案之行動電話壹│
│    │            │            │支（0000000│
│    │            │            │三三八號含ＳＩＭ卡│
│    │            │            │）沒收，如全部或一│
│    │            │            │部不能沒收時，追徵│
│    │            │            │其價額。          │
├──┼──────┼──────┼─────────┤
│2   │如犯罪事實欄│同上        │同上              │
│    │二          │            │                  │
├──┼──────┼──────┼─────────┤
│3   │如犯罪事實欄│同上        │李鴻鈞販賣第二級毒│
│    │三          │            │品，累犯，處有期徒│
│    │            │            │刑捌年。因販賣第二│
│    │            │            │級毒品所得新臺幣捌│
│    │            │            │仟元，沒收之，如全│
│    │            │            │部或一部不能沒收時│
│    │            │            │，以其財產抵償之，│
│    │            │            │未扣案之行動電話壹│
│    │            │            │支（0000000│
│    │            │            │三三八號含ＳＩＭ卡│
│    │            │            │）沒收，如全部或一│
│    │            │            │部不能沒收時，追徵│
│    │            │            │其價額。          │
├──┼──────┼──────┼─────────┤
│4   │如犯罪事實欄│同上        │李鴻鈞販賣第二級毒│
│    │四          │            │品，累犯，處有期徒│
│    │            │            │刑捌年。未扣案之行│
│    │            │            │動電話壹支（○九八│
│    │            │            │0000000號含│
│    │            │            │ＳＩＭ卡）沒收，如│
│    │            │            │全部或一部不能沒收│
│    │            │            │時，追徵其價額。  │
├──┼──────┼──────┼─────────┤
│5   │如犯罪事實欄│同上        │李鴻鈞販賣第二級毒│
│    │五          │            │品，累犯，處有期徒│
│    │            │            │刑捌年。因販賣第二│
│    │            │            │級毒品所得新臺幣壹│
│    │            │            │仟元，沒收之，如全│
│    │            │            │部或一部不能沒收時│
│    │            │            │，以其財產抵償之，│
│    │            │            │未扣案之行動電話壹│
│    │            │            │支（0000000│
│    │            │            │三三八號含ＳＩＭ卡│
│    │            │            │）沒收，如全部或一│
│    │            │            │部不能沒收時，追徵│
│    │            │            │其價額。          │
├──┼──────┼──────┼─────────┤
│6   │如犯罪事實欄│同上        │李鴻鈞販賣第二級毒│
│    │六          │            │品，累犯，處有期徒│
│    │            │            │刑捌年。因販賣第二│
│    │            │            │級毒品所得新臺幣參│
│    │            │            │佰元，沒收之，如全│
│    │            │            │部或一部不能沒收時│
│    │            │            │，以其財產抵償之，│
│    │            │            │未扣案之行動電話壹│
│    │            │            │支（0000000│
│    │            │            │三三八號含ＳＩＭ卡│
│    │            │            │）沒收，如全部或一│
│    │            │            │部不能沒收時，追徵│
│    │            │            │其價額。          │
└──┴──────┴──────┴─────────┘
[*jrecno*]99,訴,1067,20101230,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]1067
[*jdate*]991230
[*jcheck*]1
