[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c822%2c20110523%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=822&jdate=1000523&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000822&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c822%2c20110523%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=822&jdate=1000523&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,822
[*裁判日期*]1000523
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄　　　　　100年度訴字第822號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戎小龍
　　　　　　陳彬
　　　　　　王永慶
　　　　　　楊智雄
上　一　人
選任辯護人　陳榮輝律師
上列被告等因偽證案件，於中華民國一百年五月二十三日下午五
時，在本院第十四法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　法　官　黃裕仁
　　　書記官　何惠文
　　　通　譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    戎小龍證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要
    關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑
    肆月。
    陳彬證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要
    關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑月。
    王永慶證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要
    關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑月。
    楊智雄證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要
    關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑月。
    緩刑肆年。
二、犯罪事實要旨：
  (一)戎小龍前因施用第一級毒品案件，經本院以九十六年度訴字
    第一三二號判決處以有期徒刑一年確定（下稱第案）。復
    因施用第二級毒品案件，經本院以九十六年度中簡字第四三
    二號判決處以有期徒刑三月確定（下稱第案）。又因施用
    第一級及第二級毒品案件，經本院以九十六年度訴字第一二
    ○七號判決處以有期徒刑一年六月、四月，應執行有期徒刑
    一年八月確定（下稱第案）。再因詐欺案件，經臺灣臺南
    地方法院以九十六年度簡字第四二九四號判決判處有期徒刑
    六月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日，減為有期徒
    刑三月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日確定（下稱
    第案）。嗣因上開各案件均符合中華民國九十六年罪犯減
    刑條例之規定，第、案經本院以九十六年度聲減字第七
    八號裁定，各減為有期徒刑六月、一月又十五日，如易科罰
    金，均以新臺幣一千元折算一日確定；復經臺灣臺南地方法
    院以九十七年度聲字第九三三號裁定，將第、、案合
    併定應執行刑有期徒刑八月又十五日確定；另第案亦經本
    院以九十六年度聲減字第五六九七號裁定，減為應執行有期
    徒刑十月確定，經與應執行有期徒刑八月又十五日之第、
    、案接續執行，於民國九十七年十月二日縮刑期滿執行
    完畢。緣戎小龍於九十八年十一月二十日晚間十一時三十六
    分許，在太平市○○路一四八○巷七號之「振興行」雜貨店
    前，使用門號（○四）00000000號公共電話，撥打
    李鴻鈞持用之行動電話門號0000000000號，詢問
    李鴻鈞是否「有燒的」等語，與李鴻鈞聯絡相約；李鴻鈞嗣
    於約5分鐘後，在太平市東平國民小學附近之「7-E LEVEN」
    便利商店大榮門市（地址：太平市○○○路一八九號）前，
    以新臺幣（下同）一千元之價格，販賣甲基安非他命一小包
    （約○‧二公克）予戎小龍。戎小龍又於九十八年十二月五
    日八時四十四分許，在上開「7-ELEVEN」便利商店大榮門市
    前，使用門號（○四）00000000號公共電話，撥打
    李鴻鈞持用之行動電話門號0000000000號，告知
    李鴻鈞：「我要男的」等語，與李鴻鈞聯絡相約；李鴻鈞嗣
    於約十分鐘後，在太平市東平國民小學附近之頂好超市中興
    店（地址：太平市○○○路一七五號）公共廁所門口，以一
    千元之價格，販賣甲基安非他命一小包（約○‧二公克）予
    戎小龍（李鴻鈞販賣甲基安非他命部份，另經本院以九十九
    年度訴字第一○六七、二一四九號判決處以應執行有期徒刑
    十五年，現由臺灣高等法院臺中分院以一百年度上訴字第五
    ○五、五三四號案件審理中，尚未確定）。戎小龍於九十九
    年十月二十五日，本院於刑事第十八法庭審理九十九年度訴
    字第一○六七、二一四九號李鴻鈞販賣甲基安非他命案件時
    ，以證人身分到庭應訊，經該案審判長告知具結之義務及偽
    證之處罰後，並同意以證人身分供前具結作證後，詎其猶不
    知悔改，明知李鴻鈞曾於前揭時、地販賣甲基安非他命予其
    施用，亦明知具結作證之證人，依法有據實陳述之義務，不
    得為匿飾增減之虛偽陳述，對於該案件案情有重要關係之「
    李鴻鈞是否曾於前揭時、地販賣甲基安非他命予其施用」事
    項，虛偽證稱：於九十八年十一月二十日第一次伊原欲向李
    鴻鈞拿安非他命，惟與被告碰面後李鴻鈞稱沒有，故該第一
    次並未拿到毒品；於九十八年十二月五日第二次伊與李鴻鈞
    見面後，伊問李鴻鈞可否與伊合資購買毒品，嗣伊將手機交
    予李鴻鈞後，即由李鴻鈞指示安非他命放置之處所，由伊自
    行拿取毒品云云，均足以影響於裁判之結果。惟戎小龍於一
    百年一月二十六日上午十時十六分許，在臺灣臺中地方法院
    檢察署第十八偵查庭內，自白其於本院前揭證詞係偽證。
  (二)緣陳彬於九十八年十一月十九日下午一時五十九分、下午
    五時二十九分許及晚間十一時四分許，使用行動電話門號0
    000000000號撥打予李鴻鈞持用之行動電話門號0
    000000000號，與李鴻鈞聯絡相約；李鴻鈞於同日
    夜間稍後，在臺中縣太平市（現改制為臺中市太平區○○○
    路上之「菲力貓」電動玩具店，以一千元之價格，販賣甲基
    安非他命一小包予陳彬，而完成交易（李鴻鈞販賣甲基安
    非他命部份，另經本院以九十九年度訴字第一○六七、二一
    四九號判決處以應執行有期徒刑十五年，現由臺灣高等法院
    臺中分院以一百年度上訴字第五○五、五三四號案件審理中
    ，尚未確定）。陳彬於九十九年六月二十八日，本院於刑
    事第十五法庭審理九十九年度訴字第一○六七、二一四九號
    李鴻鈞販賣甲基安非他命案件時，以證人身分到庭應訊，經
    該案審判長告知具結之義務及偽證之處罰後，並同意以證人
    身分供前具結作證後，明知李鴻鈞曾於前揭時、地販賣甲基
    安非他命予其施用，亦明知具結作證之證人，依法有據實陳
    述之義務，不得為匿飾增減之虛偽陳述，對於該案件案情有
    重要關係之「李鴻鈞是否曾於前揭時、地販賣甲基安非他命
    予其施用」事項，虛偽證稱：後來並未到上開「菲力貓」遊
    藝場，譯文第二則（下午五時二十七分）係因伊當時有欠李
    鴻鈞錢，譯文第三則（晚間十一時三分）係伊叫李鴻鈞幫伊
    拿安非他命，惟之後伊與李鴻鈞並未見面，伊於警詢係警察
    叫伊這樣作筆錄；就是錢不夠，所以就沒有要去找李鴻鈞拿
    ，因為太晚了，沒辦法出門云云，足以影響於裁判之結果。
    惟陳彬於一百年四月十八日下午二時十分許，在本院第十
    四法庭，自白其於本院前揭證詞係偽證。
  (三)緣王永慶於九十八年十一月二十一日下午五時四十五分許及
    晚間八時九分許，使用行動電話門號0000000000
    號與李鴻鈞持用之行動電話門號0000000000號聯
    絡相約後；李鴻鈞於同日夜間稍後，在其位於太平市○○○
    路一四八號七樓之五住處內，販賣甲基安非他命一小包予王
    永慶，並由李鴻鈞以抵償積欠王永慶五百元債務之方式，而
    完成交易（李鴻鈞販賣甲基安非他命部份，另經本院以九十
    九年度訴字第一○六七、二一四九號判決處以應執行有期徒
    刑十五年，現由臺灣高等法院臺中分院以一百年度上訴字第
    五○五、五三四號案件審理中，尚未確定）。王永慶於九十
    九年六月二十八日，本院於刑事第十五法庭審理九十九年度
    訴字第一○六七、二一四九號李鴻鈞販賣甲基安非他命案件
    時，以證人身分到庭應訊，經該案審判長告知具結之義務及
    偽證之處罰後，並同意以證人身分供前具結作證後，明知李
    鴻鈞曾於前揭時、地販賣甲基安非他命予其施用，亦明知具
    結作證之證人，依法有據實陳述之義務，不得為匿飾增減之
    虛偽陳述，對於該案件案情有重要關係之「李鴻鈞是否曾於
    前揭時、地販賣甲基安非他命予其施用」事項，虛偽證稱：
    伊與李鴻鈞一向都是合買的，於九十八年十一月二十一日那
    天伊身上沒有錢，在李鴻鈞家時，伊看到李鴻鈞在用毒品，
    伊遂自己先拿來用，先吸了一口，之後伊就跟李鴻鈞說錢不
    用還了云云，足以影響於裁判之結果。惟王永慶於一百年四
    月十八日下午二時十分許，在本院第十四法庭，自白其於本
    院前揭證詞係偽證。
  (四)緣楊智雄於九十八年十一月二十一日下午二時九分許至同日
    晚間八時二十一分許，使用行動電話門號00000000
    00號與李鴻鈞持用之行動門號0000000000號，
    六度聯絡相約；李鴻鈞嗣於同日晚間九時許，在太平市○○
    路三五一號之頂好超市永豐店前，以八千元之價格，販賣一
    錢之甲基安非他命予楊智雄，楊智雄交付李鴻鈞八千元，然
    李鴻鈞實際僅交付約十分之一錢之甲基安非他命予楊智雄，
    而完成交易。李鴻鈞嗣於九十八年十一月二十二日凌晨零時
    四十一分許，以行動電話門號0000000000號，傳
    送簡訊予楊智雄持用之行動電話門號0000000000
    號，內容為：「如果品質有問題，我會處理到好」等語。李
    鴻鈞復於九十八年十二月六日下午三時二十八分許，使用行
    動電話門號0000000000號撥打楊智雄持用之行動
    電話門號0000000000號，告知楊智雄欲補足前次
    交易不足之數量，二人乃於同日下午四時許，在太平市○○
    路上之土地公廟見面，李鴻鈞再交付楊智雄約半錢之甲基安
    非他命（李鴻鈞販賣甲基安非他命部份，另經本院以九十九
    年度訴字第一○六七、二一四九號判決處以應執行有期徒刑
    十五年，現由臺灣高等法院臺中分院以一百年度上訴字第五
    ○五、五三四號案件審理中，尚未確定）。楊智雄於九十九
    年六月二十八日，本院於刑事第十五法庭審理九十九年度訴
    字第一○六七、二一四九號李鴻鈞販賣甲基安非他命案件時
    ，以證人身分到庭應訊，經該案審判長告知具結之義務及偽
    證之處罰後，並同意以證人身分供前具結作證後，明知李鴻
    鈞曾於前揭時、地販賣甲基安非他命予其施用，亦明知具結
    作證之證人，依法有據實陳述之義務，不得為匿飾增減之虛
    偽陳述，對於該案件案情有重要關係之「李鴻鈞是否曾於前
    揭時、地販賣甲基安非他命予其施用」事項，虛偽證稱：於
    九十八年十一月二十一日係由伊出資與李鴻鈞共同合買安非
    他命云云，足以影響於裁判之結果。惟楊智雄於一百年四月
    十八日下午二時十分許，在本院第十四法庭，自白其於本院
    前揭證詞係偽證。
三、處罰條文：
    刑法第一百六十八條。
四、附記事項：
    被告楊智雄願於一百年五月十三日前向臺中市政府教育局代
    辦經費專戶支付新臺幣八萬元，業已於同年月十日支付完畢
    ，有郵政跨行匯款申請書一紙附卷足憑。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國   100    年    5     月    23    日
                  刑事第十四庭  法  官  黃裕仁
                                書記官  何惠文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  何惠文
中    華    民    國   100    年    5     月    23    日
[*jrecno*]100,訴,822,20110523,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]822
[*jdate*]1000523
[*jcheck*]1
