[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3217%2c20111229%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3217&jdate=1001229&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003217&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3217%2c20111229%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3217&jdate=1001229&jcheck=3
[*裁判字號*]99,訴,3217
[*裁判日期*]1001229
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第3217號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭力仁
　　　　　　李鴻鈞
上列被告等因偽證案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第1757
6號），本院判決如下：
    主    文
李鴻鈞犯偽證罪，累犯，處有期徒刑拾月。
郭力仁無罪。
    犯罪事實
一、李鴻鈞前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑6月確定，甫於民國98年6月15日易科罰金執行完畢。詎猶
    不知警惕，復明知其於97年9月3日上午9時39分許、10時12
    分許、1 2時11分許、13時16分許、13時21分許，以0000000
    000號行動電話門號與陳志南之0000000000號行動電話門號
    聯絡，表示欲購買8分之1錢的甲基安非他命，雙方並相約在
    (改制前)臺中縣太平市○○路○段93巷「菲力貓遊藝場」門
    口之豆花店前見面交易。嗣陳志南於同日14時30分許，駕駛
    車牌號碼1732-HR號自用小客車搭載李鳳川到達後，李鴻鈞
    即進入該車之後座，李鴻鈞因現金不夠，陳志南即稱沒錢可
    以將行動電話出售，在尚未交付甲基安非他命而完成交易前
    ，即為警查獲而販賣未遂等情，係李鴻鈞所親身經歷之事實
    。且陳志南上開所涉之販賣毒品犯行，業經檢察官提起公訴
    ，由本院以98年度訴字第2600號案件審理。詎李鴻鈞為脫免
    陳志南之罪責，竟基於偽證之犯意，於99年3月29日在本院
    刑事第6法庭內，經本院以前揭陳志南販毒案(即本院98年度
    訴字第260 0號案件)審理中以證人身份提訊而令其供前具結
    後，其竟於該次審理中具結後虛偽證稱：伊當日撥打電話與
    陳志南聯絡，是想問陳志南可不可以賣毒品給伊，陳志南沒
    有回覆有沒有，只有約伊在菲力貓遊藝場見面，陳志南是開
    車來，伊就上車，問陳志南有無安非他命，陳志南說沒有，
    叫伊不要再用了，要好好帶小孩，要介紹工作給伊，沒有要
    賣毒品，伊不知道為何在偵查中會這樣說，應該是做筆錄時
    ，昏昏沈沈人不舒服，實際上陳志南那天約伊是要介紹工作
    ，沒有說要賣毒品云云，而對於陳志南所涉販賣第二級毒品
    甲基安非他命未遂案件之案情有重要關係事項為虛偽陳述(
    陳志南上開販賣第二級毒品予李鴻鈞未遂行為，嗣經臺灣高
    等法院臺中分院於100年7月19日以99年度上訴字第1629號判
    處有期徒刑3年9月，於100年9月2日確定在案)。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。查本件經本院於審理期日踐行調查
    證據程序之被告以外之人於審判外之書面、言詞陳述，公訴
    人及被告於本院審理時對於證據能力均未聲明異議，本院審
    酌後認為該等證據均為本院事實認定之重要依據，作為本案
    之證據均屬適當，故依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有
    證據能力。另下列經本院引用不具供述性之證據，並無傳聞
    法則之適用，該等證據既無非法取得之問題，復經本院踐行
    調查證據程序，其證據能力自無疑問，併予敘明。
貳、實體部分：
甲、有罪部分：(即被告李鴻鈞部分)
一、訊據被告李鴻鈞固對於上揭其與陳志南以電話聯絡，並於電
    話中向陳志南表明欲購買1/8錢之甲基安非他命，雙方且於
    上揭時地見面後未久即為警查獲；及其確有於99年3月29日
    在本院第6法庭內，經本院以前揭陳志南販毒案之證人身份
    傳訊而令供前具結後以證人身分證述等事實坦承不諱，惟矢
    口否認有何偽證犯行，辯稱：當時伊與陳志南見面後，因無
    錢可以給付購買甲基安非他命之價金，陳志南即表示沒有毒
    品可賣伊，並表面應付性的叫伊好好工作。又有關陳志南說
    伊沒有錢可以拿手機賣他部分，因時間經過已久，詳細經過
    伊記不清楚，但此部分是講「拿手機賣他」而非「拿手機換
    安非他命」，且應係因伊身上沒錢，陳志南才說沒有安非他
    命可賣伊，但伊若缺錢，伊手機可換錢的意思，至陳志南真
    意為何，因伊旋為警查獲，故並未洽談清楚。且伊於偵查及
    上開案件審理中講的都差不多，伊均稱要向陳志南購買毒品
    ，但伊說沒有錢後，陳志南就沒有賣伊，故伊並未偽證云云
    。惟查：
(一)前揭案外人陳志南如何販賣第二級毒品甲基安非他命予被告
    李鴻鈞未遂之事實，業經被告李鴻鈞於陳志南上開販賣毒品
    案件(下稱前案)97年9月4日檢察官訊問時以證人身分結證：
    「（檢察官問：你何時開始向陳志南買安非他命?）也是第1
    次．．．。」、「（檢察官問：為何在97年9月3日上午9點
    39分用0000000000撥打電話給陳志南?）陳志南的電話是000
    0000000，是之前我認識他時，我記下來的，所以我當日打
    電話要跟陳志南買。」、「（檢察官問：陳志南為何知道是
    你?）我有跟他講，我說我是阿鈞，我說後要81，81的意思
    大概是0.3公克至0.4公克，就是一般他們所講的1錢的8分之
    1，就是半半再半半，價錢大約是2千元，我跟他說我先拿1
    千給他，他說他現在沒有空在上班，中午休息時間叫我再打
    過去。」、「（檢察官問：你在9月3日10點12分是否以0000
    000000的電話請他等一下改撥0000000000與你聯絡?）是，
    因為0925這支電話是我堂嫂的，我與她再來要分開，所以請
    陳志南要打另一支我朋友借我的行動電話。」、「（你後來
    又陸續打了3通電話給陳志南?）我是用0925的電話打了2通
    給陳志南，最後一次是陳志南用他的電話打0938的電話給我
    ，最後是他打給我，問我在那裏，我說我在太平中山路菲力
    貓遊藝場旁的豆花店，他叫我等他，後來他就開車過來，因
    為他有搖下窗戶，我看到他的人，我就上車，他坐在駕駛座
    ，我才準備跟他買，還在講的過程中，警方就查獲了，我不
    知道為何在我坐的地方下面有一包安非他命。」等語（見97
    度偵字第21209號偵查卷影卷第26、27頁）。且證人李鴻鈞
    持用之門號0000000000、0000000 000號行動電話與被告所
    持用門號0000000000號行動電話，分別於97年9月3日9時
    39分及同日10時12分許同日12時11分許同日13時21分
    許均有通聯，其通聯譯文內容分別為：「B（證人李鴻鈞
    ）：我跟你拿「81」，我先給你1千。A（即被告）：我在上
    班我沒帶在身上，中午。B：好」、「B（證人李鴻鈞）：
    兄！你打000000 0000。」、「B（證人李鴻鈞）「：你要
    回來了嗎？A（即被告）：下大雨，等等。B：恩！」、「
    A（即被告）：你在哪？B（證人李鴻鈞）：中山路菲力貓門
    口豆花這裡。B：好！」，此有通聯監察譯文附卷為憑（見
    警卷影卷第71、72頁），核監察譯文之內容與證人李鴻鈞於
    偵訊時之陳述之情節相符，陳志南於該案審理中亦不否認譯
    文中的「81」是指第二級毒品甲基安非他命，足徵李鴻鈞證
    述於上開時、地與陳志南有交易甲基安非他命之情節尚非憑
    空虛捏，應堪採信。再參以陳志南與李鴻鈞於電話中已談妥
    購買甲基安非他命之數量、金額，足見雙方見面即是為交易
    毒品甲基安非他命乙事，且查獲甲基安非他命1包位置即在
    證人李鴻鈞所坐座位之腳踏墊下，顯然陳志南業已準備將雙
    方所約定之甲基安非他命數量交付予坐在後座之李鴻鈞至明
    ，堪認陳志南確有於97年9月3日與李鴻鈞聯絡後，旋即在約
    定地點即臺中縣太平市○○路○段93巷「菲力貓遊藝場」前
    ，在證人李鳳川之車上，欲與證人李鴻鈞為甲基安非他命之
    買賣毒品交易，經警察查獲而未遂，要無疑義。至被告李鴻
    鈞於前案審理中雖翻異前詞，改口證稱：伊當天撥打電話與
    陳志南聯絡，是第1次打電話給被告，想問陳志南可不可以
    賣毒品給伊，陳志南沒有回覆有沒有，只有約在「菲力貓遊
    藝場」見面，陳志南是開車來，伊就上車，問陳志南有無安
    非他命，陳志南說沒有，叫伊不要再用了，要好好帶小孩，
    是要介紹工作給伊，沒有要賣毒品，伊不知道為何在偵查中
    會這樣說，應該是做筆錄時昏昏沈沈，人不舒服，實際上陳
    志南那天約伊是要介紹工作，沒有說要賣毒品，伊沒有必要
    說謊替陳志南說話云云（見本院98年度訴字第2600號刑事卷
    影卷第36-40頁）。惟查，被告李鴻鈞對於陳志南究竟欲介
    紹何工作之細節，閃爍其辭，無從描述，已有可疑。復審諸
    被告李鴻鈞於偵訊時對於問題均能具體回答、清楚描述細節
    ，亦未曾表示有何昏沈不能進行偵訊之情況，足徵上開偵查
    中之證述均係出於被告李鴻鈞之自由意志。參以被告李鴻鈞
    於前案審理時證述2人彼此間並無任何仇隙，且被告李鴻鈞
    於前案警詢、偵訊中，對於該次有無完成買賣毒品交易乙節
    ，尚且為陳志南有利之證述，足見雙方交情匪淺，衡諸常情
    ，被告李鴻鈞應無甘冒偽證罪之處罰，誣指陳志南涉犯上開
    販賣第二級毒品甲基安他命未遂罪，而為虛偽陳述其毒品來
    源之必要，顯見被告李鴻鈞於前案審理時所為前開陳志南並
    未販賣甲基安非他命之證述，顯係因同庭面對陳志南所造成
    之心理壓力始為翻異前詞之證述，應屬事後迴護陳志南之詞
    ，委不足取。此外，陳志南上揭販賣第二級毒品甲基安他命
    予被告李鴻鈞未遂犯行，業經臺灣高等法院臺中分院於100
    年7月19日以99年度上訴字第1629號判處有期徒刑3年9月，
    於100年9月2日確定在案乙節，業經本院調取臺灣臺中地方
    法院檢察署100年度執字第10848號執行卷宗核閱無訛，並有
    臺灣高等法院臺中分院函及該院99年度上訴字第1629號刑事
    判決各1份在卷可憑(見本院卷第112-133頁)。
(二)被告李鴻鈞於前案99年3月29日審理中，確係結證稱：「(檢
    察官問：上車後有無跟陳志南談到安非他命的事情？)那天
    上車是介紹工作給我，並跟我講他那裡沒有了叫我不要再吸
    了。」、「(檢察官問：你在車上如何跟陳志南談安非他命
    的事情？)剛上車時被告要介紹工作給我，那時我自己1個人
    在帶小孩，『我有跟他提到看他那邊有沒有毒品安非他命，
    他就說他沒有，叫我不要再用了，叫我好好帶小孩，然後警
    察就來了』。」、「(檢察官問：當天陳志南有無拿安非他
    命賣給你？)沒有。」、「(檢察官問：提示97偵字第21209
    號卷第27頁，你於偵查中說你跟被告買安非他命，你說你沒
    有錢，陳志南說你如果沒有錢可以拿手機賣給他，是否實在
    ？)『我不記得我有說這些話，當天作筆錄的時候我還昏昏
    沉沉』。」、「(檢察官問：作筆錄當天你是否能瞭解檢察
    官訊問的意思？)我不記得檢察官有問我什麼問題，現在我
    已經沒有印象了。」、「(檢察官問：如果阿志是說沒有或
    沒有要賣，為何要與你見面？)那天約我說要介紹我工作賺
    錢，我沒有必要說謊替他說話。」、「(辯護人問：剛才說
    陳志南要介紹工作給你，介紹什麼工作？)不清楚，剛講警
    察就來了。」、「(辯護人問：你剛才說9月3日那天在車上
    陳志南說要介紹工作給你，他說他那裡沒有毒品安非他命叫
    你不要再吸了，這句話是何意思？)那天就說『沒有要』賣
    我了。」、「(辯護人問：陳志南既然說沒有要賣你了，為
    何在警訊、偵訊時說要賣給你？)我是陳述我自己跟他講的
    那些話，警察只有問我通聯的意思叫我解釋一下，那天我人
    真的很不清醒，迷迷糊糊的。」、「(辯護人問：偵訊中回
    答不像是昏昏沉沉的，你能不能舉一下例子？)我忘記了，
    真的忘記那時作的筆錄是什麼問題了。」、「(檢察官問：
    當時如何知道陳志南有在賣安非他命？)我不是跟他買，我
    是傳簡訊給他，我知道他有在用，我不知道他可不可以賣給
    我，我是第1次打電話給他，打電話問問他。」、「(辯護人
    問：根據通聯譯文，你是直接問他有拿81，我先給你1千，
    他回答我在上班沒有帶在身上，一開始沒有先問說他那裡有
    沒有毒品？)我不記得了那時候為什麼會這樣問。」、「(審
    判長問：你於偵查中你對相關細節回答非常清楚，也沒有向
    檢察官表示你昏昏沉沉，為何沒有講，與今日所述差別甚大
    ，為什麼，於檢察官偵訊時是否實在？（提示偵訊筆錄）)
    我不記得了，..，拿手機去賣也是不實在，毒品的部分我都
    沒有看到都是警察跟我講的，我自己本身的想法是要跟他買
    毒品，在車上我沒有錢，看可不可以讓我欠，他說他沒有要
    賣我，要我回去好好帶小孩。」、「(你於偵訊中與今日所
    述何者為真？)今天所講的是真的，偵訊回答可能是假的。
    」、「(最後有何補充？)我內心沒有壓力，我那時收到作證
    傳票有開始回想事情是怎麼樣，我忘記之前筆錄是怎麼樣，
    第一次作的筆錄大部分不是真的。」.云云，有該次審理筆
    錄1份在卷可稽(見本院98年度訴字第2600號刑事卷影卷第35
    -40頁)，被告李鴻鈞於本院行準備程序時亦直承其有為前揭
    證述內容等語(見本院卷第47頁正、背面)。核諸被告李鴻鈞
    於前案審理中結證內容，確係向法院表示：當日伊與陳志南
    在車上時，伊問陳志南有無安非他命，陳志南說沒有，叫伊
    不要再用了，要好好帶小孩，要介紹工作給伊，沒有要賣毒
    品，伊不知為何在偵查中會那樣說，應該是做筆錄時，昏昏
    沈沈人不舒服，實際上陳志南那天約伊是要介紹工作，沒有
    說要賣毒品云云等不實情節，欲使法院不採信其於偵查中所
    為不利於陳志南之證述內容，而欲使法院誤信其於前案審理
    中所述：伊上車雖有問陳志南有無甲基安非他命，但陳志南
    表示沒有，叫伊不要再用了，陳志南沒有表示要賣伊甲基安
    非他命云云，以配合陳志南於前案所辯：伊當初上車時從頭
    到尾沒有想過要賣甲基安非他命予李鴻鈞云云(見同上影卷
    第40頁)。再者，陳志南與被告李鴻鈞於車上見面後，被告
    李鴻鈞向陳志南表明沒有現金時，陳志南究有無即向被告李
    鴻鈞表明：如李鴻鈞沒有錢可以賣手機等語，抑或當被告李
    鴻鈞問陳志南有無安非他命時，陳志南說沒有，叫李鴻鈞不
    要再用了，要好好帶小孩，要介紹工作給李鴻鈞，沒有要賣
    毒品予李鴻鈞等節，攸關陳志南與李鴻鈞見面後，究有無與
    李鴻鈞交易第二級毒品之意，要屬陳志南該次販賣第二級毒
    品甲基安非他命未遂案情之重要關係事項，被告李鴻鈞竟於
    前案審理中具結後就該於案情有重要關係之事項，為虛偽之
    證述，自該當刑法第168條之偽證罪要件至明。
(三)按刑法上之偽證罪，為形式犯，不以結果之發生為要件，證
    人於供前或供後具結而就案情有重要關係事項，故為虛偽陳
    述，其犯罪即成立，而該罪所謂於案情有重要關係之事項，
    則指該事項之有無，足以影響於裁判之結果者而言，至於其
    虛偽陳述，法院已否採為裁判或檢察官據為處分之基礎，或
    有無採為基礎之可能，皆於偽證罪之成立無影響（最高法院
    71年臺上字第8127號、84年臺上字第3949號分別著有判例意
    旨可資參照）。又按刑事訴訟法第186條第2項規定「證人恐
    因陳述致自己受刑事追訴或處罰者，應告以得拒絕證言」，
    旨在免除證人陷於抉擇控訴自己犯罪，或因陳述不實而受偽
    證之處罰，或不陳述而受罰鍰處罰等困境。因此，如證人因
    證述所涉及之犯罪已經判決罪刑確定，即無恐因陳述而遭刑
    事訴追之虞，核與刑事訴訟法第186條第2項所定應告知得拒
    絕證言之要件不符，自無須告知；再按「作證時，其向黃伯
    龍購買第一級毒品海洛因可能導致自己受觀察勒戒之裁定業
    已確定，在客觀上並無再受刑事追訴或處罰之虞，即無拒絕
    證言之權利，則該案法官未再告知刑事訴訟法第186條第2項
    規定事項，並無違背告知義務之規定，因認上訴人確有前述
    偽證之犯行，已詳敘其取捨證據及認定事實之心證理由，所
    為論斷與採證法則及論理法則俱無違背」（最高法院100 年
    度臺上字第1484號、99年度臺上字第7171號判決意旨可資參
    照）。查前案被告陳志南所涉犯販賣第二級毒品予李鴻鈞未
    遂案件，嗣經臺灣高等法院臺中分院於100年7月19日以99年
    度上訴字第1629號判處有期徒刑3年9月，於100年9月2日確
    定在案，業如前述，該案經承審法院綜合全案事證，雖未採
    信被告李鴻鈞在該案審理中之證詞，而認定前案被告陳志南
    有販賣第二級毒品甲基安非他命予被告李鴻鈞未遂之犯行，
    有上開刑事判決1份在卷可稽，然被告李鴻鈞主觀上已明知
    其於上揭時地，向前案被告陳志南購買第二級毒品未遂之情
    事，竟反於其所見所聞，接續故意為上開虛偽不實之陳述，
    而其所指事項之有無，有使法院陷於錯誤之危險，足以影響
    法院判決之結果，其陳述自屬於案情有重要關係之事項甚明
    ，亦經本院審認說明如前。另本院98年度訴字第2600號案件
    審理時，承審合議庭之審判長雖未告知被告李鴻鈞有關刑事
    訴訟法第181條得拒絕證言之權利，然既已告知被告李鴻鈞
    具結之義務及偽證之處罰，並命被告李鴻鈞朗讀結文後具結
    ，而購買第二級毒品未遂且尚未取得第二級毒品者，並無刑
    事追訴處罰之規定，是被告李鴻鈞該次向前案被告陳志南購
    買第二級毒品未遂且尚取得第二級毒品之情節，自無恐因陳
    述致自己該次購買第二級毒品未遂且尚未取得第二級毒品行
    為遭受刑事追訴處罰之情形，是該承審合議庭審判長雖未告
    知被告李鴻鈞此項拒絕證言權，具結程序即無瑕疵，並未剝
    奪被告李鴻鈞拒絕證言權，併此指明。
(四)綜上所述，被告李鴻鈞所辯要係事後卸責之詞，不足採信。
    本案事證明確，被告李鴻鈞犯行要堪認定。
二、核被告李鴻鈞所為，係犯刑法第168條偽證罪。查，被告李
    鴻鈞於99年9月14日本案偵查中雖曾稱：「(偽證部分是否承
    認犯罪？)我承認，請從輕量刑。」云云(見99年度偵字第17
    576號偵查卷第67頁)。惟綜觀被告李鴻鈞於該日偵查中係陳
    稱：「(因何案執行？)施用安非他命，判1年1月，100年4
    月執行完畢。」、「(為什麼要作偽證？)因為『當天我在退
    藥，我當時很想睡，我自己在講什麼都不記得了』，『後來
    接到法院的傳票，我就照事實講而已』，我當天是要跟他買
    毒品，後來我上他的車，但他跟我說他沒有毒品，還沒有買
    過手，就被警察查獲了。」、「(偽證的部分是否承認犯罪
    ？)我承認，請從輕量刑。」、「(有無其他補充？)請從輕
    量刑。」(見(99年度偵字第17576號偵查卷第66-68頁)。是
    依被告李鴻鈞上開於偵查中之陳述，其顯係辯稱：伊於偵查
    中因為退藥，所以想睡，自己在講什麼都不記得。至於接到
    法院傳票，於「審理中」所述則係依事實講云云，是被告李
    鴻鈞顯非就其「上開於前案審理中」之證述內容為偽證罪之
    自白至明。參之，該日訊問被告李鴻鈞之檢察官於提起本件
    公訴時亦未列「被告李鴻鈞於偵查中之自白」為證據，有起
    訴書1份在卷可憑。是被告李鴻鈞不符合刑法第172條之減輕
    或免除其刑規定，附此指明。查，被告李鴻鈞前因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑6月確定，於98年6
    月15日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份附卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後5年以內，故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項
    規定加重其刑。爰審酌被告李鴻鈞犯罪之動機、目的、手段
    ，該偽證行為已嚴重妨礙司法機關事實認定及審判職務之適
    正執行；及被告李鴻鈞犯罪後猶飾詞否認犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
乙、無罪部分：(即被告郭力仁部分)
一、公訴意旨略以：被告郭力仁明知其於97年8月15日18時49分
    許，接獲陳志南之來電(陳志南係以其持用之0000000000號
    行動電話門號，撥打予郭力仁所持用之0000000000號行動電
    話門號)，表示有品質不錯之第一級毒品海洛因可出售，雙
    方即相約在陳志南位於臺中縣太平市○○街59號3樓住處樓
    下見面；俟郭力仁到達後，於97年8月15日19時12分許，再
    以前揭持用之電話門號回撥予陳志南，表示已經到達，陳志
    南即於2、3分鐘後下樓，帶郭力仁上至3樓陳志南之房間，
    出售而交付第一級毒品海洛因1小包予郭力仁，並向郭力仁
    收取交易毒品之價金新臺幣(下同)1000元等情；係郭力仁所
    親身經歷之事實。且陳志南上開所涉之販賣毒品犯行，業經
    檢察官提起公訴，而由本院以98年度訴字第2600號案件審理
    。郭力仁為脫免陳志南之罪責，基於偽證之犯意，於99年1
    月12日在本院第6法庭內，經本院以前揭陳志南販毒案之證
    人身分傳訊而令供前具結後，竟虛偽證稱:當天陳志南說有
    不錯的海洛因，叫其去看看，因東西不合，所以沒有拿錢給
    陳志南，陳志南是拿了2、3根煙的海洛因的量供其試，品質
    還不錯，但沒有其向別人拿的好，其就弄1根煙沾海洛因吸
    完，剩下的還給陳志南，其就是去試一試，陳志南說合的話
    要介紹上手給其，其因為試用海洛因不好意思白吸，要給陳
    志南1000元交給陳志南的老闆，陳志南說不用、沒關係云云
    。而對於陳志南所涉販賣第一級毒品海洛因案件之案情有重
    要關係事項為虛偽陳述，因認被告郭力仁涉犯刑法第16 8條
    之偽證罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第155條第2項規定：「無證據能力、未經合法
    調查之證據，不得作為判斷之依據」，在學理上，以嚴謹證
    據法則稱之，係為保護被告正當法律程序權益而設，嚴格限
    制作為判斷、認定基礎之依據，必須係適格之證據資料，並
    經由完足之證據提示、辨認、調查與辯論，始能為不利於被
    告之有罪判決，至於對其有利之無罪判決，自不在此限。學
    理上乃有所謂彈劾證據，與之相對照，作用在於削弱甚或否
    定檢察官所舉不利被告證據之證明力，是此類彈劾證據，不
    以具有證據能力為必要，且毋庸於判決理由內，特別說明其
    證據能力之有無(最高法院100年度臺上字第4761號判決意旨
    參照)，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯
    罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第156條第2項、第301條第1項分別定有明文。又
    刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條
    第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128號判例意旨參
    照）。
四、本件檢察官認被告郭力仁涉有上開偽證犯嫌，無非係以被告
    郭力仁於97年10月3日於臺灣臺中地方法院檢察署97年偵字
    第21209號偵查中證述、被告郭力仁於本院98年度訴字第260
    0號案件99年1月12日審理中證述、證人曾開義於本院98年度
    訴字第2600號審理中證述、陳志南0000000000 號通訊監聽
    譯文及本院98年度訴字第2600號刑事判決為其論據。訊據被
    告郭力仁固對其於99年1月12日在本院刑事第6法庭內，經法
    院以前揭陳志南販毒案之證人身分傳訊而令供前具結後，於
    前案審理中為前揭虛偽陳述之事實坦承不諱，惟辯稱：伊於
    97年8月15日向陳志南購得第一級毒品海洛因後有當場施用
    ，此部分犯行並未被起訴等語。經查：
(一)按偽證罪之成立，以虛偽陳述之證人已於供前或供後具結為
    其成立要件之一，刑法第168條規定甚明。所謂具結，係指
    依法有具結義務之人，履行其具結義務而言，若在法律上不
    得令其具結之人，而誤命其具結者，即不生具結效力。又依
    刑事訴訟法第180條第1項第1款之規定：證人現為或曾為被
    告或自訴人之配偶、直系血親、3親等內之旁系血親、2親等
    內之姻親或家長、家屬者，得拒絕證言；同法第181條復規
    定：證人恐因陳述致自己或與其有前條（第180條）第1項關
    係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言。又92年9月1日修
    正公布之刑事訴訟法，已將舊法第186條第4款關於有同法第
    180條第1項或第181條情形而不拒絕證言者，不得令其具結
    之規定刪除，同時增訂同條第2項證人有第181條之情形者，
    應告以得拒絕證言之規定，該修正理由說明：「增訂第2項
    ，若證人有第181條之情形者，應告以得拒絕證言，以兼顧
    證人之權利」。是刑事訴訟法第186條第2項之規定乃法院或
    檢察官訊問證人時，應遵行之程序，且踐行該項告知證人之
    義務時，應明確告知該證人有關刑事訴訟法第186條第2項以
    及同法第181條及第180條之規定，始得保障證人之權利。倘
    法院或檢察官未經明確告知該項權利，即與未經告知無異，
    若命其具結作證，仍不生具結之效力，縱其證言虛偽，亦難
    令負偽證罪責，否則，即與刑事訴訟法第186條第2項為保障
    證人權利而增訂之意旨相違(最高法院99年度臺上字第472號
    、97年度臺上字第265號判決意旨參照)。故除證人已受追訴
    且判刑確定或執行完畢後，其以證人身分於其他共同被告刑
    事案件偵查或審判程序中到場具結，已無保護自己免受刑事
    追訴、處罰之必要，應無刑事訴訟法第18 1條所定拒絕證言
    之權利外，如該證人於為證言時，當時或事後有因其陳述在
    客觀上遭受刑事追訴或處罰之虞，即不影響於其拒絕證言權
    之行使，及法官依法踐行告知證人得拒絕證言之義務(最高
    法院99年度臺上字第7297號判決意旨參照)。
(二)按刑法第56條連續犯之規定業經修正公布刪除，並於95年7
    月1日施行，而依新法對於上開反覆實施犯罪模式之對應處
    置，除合於「接續犯」或「包括一罪」之情形外，則僅能依
    數罪併罰之規定個別處斷。且(一)依最高法院86年臺上字第32
    95號判例意旨，數行為於同時同地或密切接近之時地實施，
    侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，方屬接續犯之範疇，足見「接續犯」之成立，係以
    時、空密接性為前提要件，即透過對於同一法益之同種類侵
    害行為繼續不間斷之實行，業已稀釋個別行為之獨立性，致
    使刑法評價時將之視為單一、整體之犯罪行為，而立法者於
    制定刑罰法律之初，亦已認知該種行為類型之反覆性，而有
    意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，涵括上開具有反覆
    實施特性之數個犯罪行為，仍僅接受一次刑法之評價，以符
    合社會一般人對於行為概念之認知，並與行為人之犯罪目的
    相互結合。(二)至於學理上「包括一罪」概念中，與施用毒品
    之犯罪型態較有關聯者，應屬「集合犯」之態樣。查刑事法
    若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，
    立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行
    為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之
    複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延
    續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理
    上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特
    質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造
    、散布等行為概念者是（最高法院95年度臺上字第4686號判
    決意旨參照）。又按所謂集合犯，係指數犯罪構成要件中，
    本即預定有數個同種類之行為將反覆實行，雖其特質為行為
    含有反覆實行複數行為而評價為包括一罪，但並非其所有反
    覆實行之行為，皆一律認為包括一罪，仍須從行為人之主觀
    犯意，自始係基於概括性，行為之時、空上具有密切關係，
    且依社會通念，認屬包括之一罪為合理適當者，始足當之，
    否則仍應依實質競合予以併合處罰。施用毒品行為，大多具
    有成癮性，故毒品危害防制條例之施用第一級或第二級毒品
    罪，依該條例之立法意旨，原即預定其有反覆施用第一級或
    第二級毒品之性質，固得認屬集合犯而為包括之一罪。然依
    前所述，對依集合犯而論以包括一罪之判斷，仍不能無限擴
    張，其一罪範圍之認定，必須與刑法修正後刪除連續犯之立
    法旨趣相契合，苟行為人主觀上，非出於一個決意，客觀上
    各行為間，又無密切接近關係，依一般社會通念，認不應評
    價為一罪方合於刑罰公平原則時，自不能悉數率皆論以一罪
    （最高法院96年度臺上字第3095號裁判參照）。
(三)查，被告郭力仁曾因於97年9月3日及97年10月1日施用第一
    級毒品案件，經本院於98年10月28日以98年度訴字第2276號
    、第2889號判處罪刑，並於同年11月16日確定在案，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及本院98年度訴字第2276號、第28
    89號判決各1份在卷可稽(見本院卷第152-153頁)。且查，被
    告郭力仁於97年10月3日偵查中係辯稱：「(緩起訴處分那件
    案子是何時開始用的？)那個案子後，我是從97年7月中開始
    再施用海洛因，我1個月大概用2次，因為我都要固定驗尿。
    」、「(今日查扣海洛因2包、行動電話2支，都是你的？)是
    。」、「(海洛因何用？)我自己吸食用的，我是用這2支扣
    案的電話與毒品的上手聯絡。」、「(扣案的海洛因是跟誰
    買的？)向綽號阿文的男子買的，他的電話0000-000000，我
    是用公用電話打給他的，我用在雙十路上的公共電話打的，
    我是97年10月2日晚上7點多打給他的，我們約在雙十路上的
    孔子廟見面，我跟他買1千元，有2包，我有將當場錢給他。
    」、「( 你之前海洛因是跟誰買的？)我有跟阿志買過。」
    、「(阿志大概幾歲？)30幾歲，他住太平市○○○○道他是
    在太平的風尚人文館左轉。」、「(你怎麼知道要跟他買海
    洛因？)他打0000000000電話給我，他打給我意思是說他在
    賣海洛因，可以跟他買，他的電話是0000-000000。」、「(
    你何時開始跟他買毒品？)我只有跟他買過1次，就是警局筆
    錄所說的8月15日那日，那天他用0000-000000打給我000000
    0000電話，他說他那邊有不錯的海洛因叫我過去買，因為我
    0987這支電話沒有儲值，所以沒有辦法外撥，所以我另外用
    0000000000的電話回電給他。」、「((提示0000-000 000通
    訊監察譯文）在97年8月15日19時12分11秒）你是否有用
    0000-000000電話打給陳志南0000000000？)有。是我到了，
    我打電話問他要從前門或後門，我說我己經在後門了，他說
    好，他大概2、3分鐘就下來了，我那次是跟他買1千元，是
    在他家樓下見面以後，他帶我至他3樓的房間，我當場交1千
    元給他，他給我一包海洛因，買完後，我在他家有用香煙吸
    食海洛因一次。」等語(見97年度偵字第21209偵查卷第72-7
    5頁)，是被告郭力仁於97年10月2日為警查扣之第一級毒品
    海洛因要難認係被告郭力仁於97年8月15日向陳志南購得之
    海洛因。且依上開說明，被告郭力仁於97年8月15日向陳志
    南購得上開海洛因後所為為施用而持有該購得之海洛因及施
    用該次購得之海洛因犯行，亦難認與上開經本院判決有罪確
    定之施用海洛因犯行具有實質上或裁判上一罪關係，而應予
    分論併罰。從而，被告於97年8月15日向陳志南購得海洛因
    之犯行，即有受刑事追訴處罰之虞。
五、查，本院98年度訴字第2600號案件審理時，承審合議庭之審
    判長並未告知被告郭力仁有關刑事訴訟法第181條得拒絕證
    言之權利，有該次審理筆錄1份在卷可按(見本院98年度訴字
    第2600號刑事卷第26-28頁)，並經本院勘驗該審理期日錄音
    光碟無誤，製有勘驗筆錄1份在卷可憑(見本院卷第163頁背
    面)。是被告郭力仁此部分購得第一級毒品而持有該第一級
    毒品行為，既有另受刑事追訴處罰之虞，依據上開說明，縱
    其證言虛偽，亦難令負偽證罪責。此外，復查無其他積極證
    據足認被告郭力仁於99年1月12日在本院第6法庭內，經前揭
    法院以前揭陳志南販毒案之證人身分傳訊而令供前具結後，
    為虛偽陳述時有何不會再遭受刑事追訴或處罰之虞，即應就
    被告郭力仁此部分犯嫌為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
，刑法第168條、第47條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  王金洲
                                    法  官  陳玉聰
                                    法  官  江奇峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  林素珍
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第168條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,訴,3217,20111229,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]3217
[*jdate*]1001229
[*jcheck*]3
