[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c2619%2c20101229%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=2619&jdate=991229&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002619&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c2619%2c20101229%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=2619&jdate=991229&jcheck=2
[*裁判字號*]99,訴,2619
[*裁判日期*]991229
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第2619號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　伍權
選任辯護人　林建宏律師
被　　　告　江怡佳
指定辯護人　本院公設辯護人　賴忠杰
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（99年度偵字第11046 號、第13339 號、第15789 號、第16119
號、第17153號），本院判決如下：
    主  文
伍權犯如附表一至附表七所示之罪，各處如附表一至附表七主
文欄所宣告之主刑及從刑。主刑部分應執行有期徒刑貳拾伍年。
江怡佳犯如附表六、附表八及附表九所示之罪，各處如附表六、
附表八及附表九主文欄所宣告之主刑及從刑。主刑部分應執行有
期徒刑陸年。
    犯罪事實
一、伍權前曾於民國94年間，因妨害自由及竊盜等案件，經本
    院以94年度訴字第3902號，分別判處有期徒刑1 年8 月、 2
    年及拘役20日確定，上訴後經臺灣高等法院臺中分院以95年
    度上訴字第2064號駁回上訴確定（第1 案）；又於95年間，
    因施用第一、二級毒品案件，經本院以95年度訴字第1025號
    ，分別判處有期徒刑9 月及6 月確定（第2 案）；又於95年
    間，因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院以95年度中
    簡字第2042號，判處有期徒刑3 月確定（第3 案）。第1 案
    、第2 案及第3 案經定應執行有期徒刑4 年10月確定；嗣後
    又因分別減刑後定應執行有期徒刑2 年5 月確定，入監執行
    後，於97年3 月29日縮短刑期執行完畢。江怡佳前曾於93年
    間，因施用第一級、第二級毒品案件，經本院以93年度訴字
    第2145號，分別判處有期徒刑1 年2 月、6 月，定應執行有
    期徒刑1 年6 月確定，入監執行後，於95年6 月9 日縮短刑
    期假釋付保護管束出監，於95年6 月28日保護管束期滿未經
    撤銷，以已執行完畢論。其等2 人於98年11月、12月間係同
    居之男女朋友關係。詎因其等己身均有施用毒品之習慣，伍
    權明知海洛因業經毒品危害防制條例列為第一級毒品管制
    ，不得販賣、轉讓及持有，伍權及江怡佳則均明知甲基安
    非他命則為毒品危害防制條例所規範之第二級毒品，不得販
    賣及持有，江怡佳另明知甲基安非他命，亦經行政院衛生署
    明令公告列為禁藥管理，不得轉讓、持有，竟或為圖謀販賣
    毒品賺取價差之利益，或基於與友人之情誼關係，為下列犯
    行：
  (一)伍權基於：
    (1)單獨販賣第二級毒品甲基安非他命營利之犯意，於附表一
      編號1 、2 ，附表二編號1 、2 ，附表五編號2 、3 、5
      及附表七編號1 、2 所示之交易時間，由欲購買甲基安非
      他命之廖中勇、李鴻鈞、陳妙雯及合資購買之李安棋及岳
      玉珍，以附表一編號1 、2 ，附表二編號1 、2 ，附表五
      編號2 、3 、5 及附表七編號1 、2 所示之交易方式，於
      附表一編號1 、2 ，附表二編號1 、2 ，附表五編號2 、
      3、5 及附表七編號1 、2 所示之交易地點，由伍權親自
      以附表一編號1 、2 ，附表二編號1 、2 ，附表五編號 2
       、3 、5 及附表七編號1 、2 所示之交易價格，販賣甲
       基安非他命與廖中勇2 次、李鴻鈞2 次、陳妙雯3 次及
       合資購買之李安棋及岳玉珍2 次。
    (2)單獨販賣第一級毒品海洛因營利之犯意，於附表五編號4
      及附表七編號4 所示之交易時間，由欲購買海洛因之陳妙
      雯及合資購買之李安棋及岳玉珍，以附表五編號4 及附表
      七編號4 所示之交易方式，於附表五編號4 及附表七編號
      4 所示之交易地點，由伍權親自以附表五編號4 及附表
      七編號4 所示之交易價格，販賣海洛因與陳妙雯1 次及合
      資購買之李安棋及岳玉珍1 次。
    (3)單獨同時販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他
      命之營利犯意，於附表五編號1 及附表七編號3 所示之交
      易時間，由欲購買海洛因及甲基安非他命之陳妙雯及合資
      購買之李安棋及岳玉珍，以附表五編號1 及附表七編號 3
      所示之交易方式，於附表五編號1 及附表七編號3 所示之
      交易地點，由伍權親自以附表五編號1 及附表七編號 3
      所示之交易價格，同時販賣海洛因及甲基安非他命與陳妙
      雯1 次及合資購買之李安棋及岳玉珍1 次。
    (4)單獨同時販賣第二級毒品甲基安非他命營利及無償轉讓第
      一級毒品海洛因之犯意，於附表四編號1 、2 所示之交易
      時間，由欲購買甲基安非他命之劉俊山，以附表四編號 1
      、2 所示之交易方式，於附表四編號1 、2 所示之交易地
      點，由伍權親自以附表四編號1 、2 所示之交易價格，
      販賣甲基安非他命與劉俊山共2 次，且於前開2 次販賣甲
      基安非他命同時，亦無償轉讓第一級毒品海洛因與劉俊山
      共2 次。
    (5)單獨無償轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於附表三編號 1
      所示之交易時間，由原欲購買海洛因之尤壹民，以附表三
      編號1 所示之交易方式，於附表三編號1 所示之交易地點
      見面，因尤壹民表明無現款，伍權即無償轉讓價值約3,
      000 元，無證據證明淨重為5 公克以上之海洛因與尤壹民
      1次。
  (二)伍權及江怡佳基於共同販賣甲基安非他命營利之犯意聯絡
    ，於附表六編號1 、2 所示之交易時間，由合資購買之李安
    棋及岳玉珍，以附表六編號1 、2 所示之交易方式，於附表
    六編號1 、2 所示之交易地點，分由江怡佳及伍權親自以
    附表六編號1 、2 所示之交易價格，共同販賣甲基安非他命
    與合資購買之李安棋及岳玉珍共2 次。
  (三)江怡佳基於：
    (1)單獨販賣第二級毒品甲基安非他命營利之犯意，於附表八
      編號1 所示之交易時間，由欲購買甲基安非他命之江宛蓉
      ，以附表八編號1 所示之交易方式，於附表八編號1 所示
      之交易地點，由江怡佳親自以附表八編號1 所示之交易價
      格，販賣甲基安非他命與江宛蓉1 次。
    (2)單獨基於無償轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於附表九編
      號1 所示之交易時間及地點，無償轉讓少量，且無證據證
      明淨重為10公克以上之禁藥甲基安非他命與其好友馬靜安
      1 次。
二、嗣於99年5 月7 日16時18分許，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官指揮司法警察持拘票前往伍權當時位於臺中市○○
    區○○路4 段993 號22樓之3 處所拘提伍權到案，並於拘
    提時逕行搜索，而當場查獲伍權所有，然與本案無關之GP
    S 定位器1 臺、監視器訊號接收器1 盒、電訊截斷器1 臺、
    電腦主機1 臺、筆記型電腦2 台、液晶螢幕2 台、分享器1
    台、明信片簿1 本、收支簿1 本、電話聯絡簿2 本，及伍權
    持有，然與本案無關之海洛因及甲基安非他命等物品。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉後，指揮行政
    院海巡署中部地區巡防局第九岸巡總隊、苗栗機動查緝隊、
    臺中縣警察局清水分局報告及臺中市警察局移送臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第一百五十九條之二定有明文。所謂「前後陳述不符
    」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間
    是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之
    一部分有不符，亦屬之。而所謂「具有較可信之特別情況」
    之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資
    決定何者外部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況
    下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或
    未經被告為反對詰問、對質，仍得承認其有證據能力。所稱
    「外部情況」之認定，例示如下：
    1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接
      作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化
      ，致有不清晰或陳述不符之現象發生。
    2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直
      接面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對
      被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被
      告之事實。
    3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官
      ）所為之陳述，程度上較少會受到來自被告方面強暴、脅
      迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實
      。若被告在庭或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本
      能的作出迴避對被告不利之證述，或因不想生事招惹麻煩
      乃虛構事實或進而否認以前之供述而為陳述。
    4.事後串謀：證人對警察描述其所親身經歷之情形，因較無
      時間或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串
      情事，其陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可
      能因串謀、請託而統一口徑；或事後情況變化，兩者從原
      先敵對關係變成現在友好關係，抑或業已由中取得利益等
      情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。
    5.警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在
      場：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之
      陳述，其證言之可信度自較高。
    6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開
      筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起
      訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證
      人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌
      上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與
      舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證
      明為已足，且應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定
      上開陳述有無證據能力而已，至該證據具有證據能力後，
      其證據力之強弱問題（指證明力），仍待法院綜合全辯論
      意旨及調查證據所得，依法認定之。
    本案證人尤壹民及劉俊山於警詢中及本院審理時之證述，雖
    有前後陳述有部分不符之情形，本院審酌其等於警詢中之證
    述距案發日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應所知，不
    致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被告伍權或其他成
    員同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故
    為迴護被告之機會，揆諸上開說明，再參酌證人尤壹民及劉
    俊山於本院審理時，均未表明於警詢時有何遭強暴、脅迫、
    利誘及其他不當訊問之情，足認證人尤壹民及劉俊山於警詢
    中所為之陳述，客觀上均應具有較可信之特別情況，且亦均
    為證明犯罪事實存否所必要。從而，雖被告伍權之選任辯
    護人爭執證人尤壹民及劉俊山之警詢筆錄證據能力，惟依照
    上揭規定，其等於警詢中之證言自得為證據，而有證據能力
    。
二、再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查
    中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，審判中由法
    官依職權核發。又除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之
    公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定
    ，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護。通訊保障及監察
    法第5條第1項第1款、第2項、刑事訴訟法第158條之4分別定
    有明文。本件關於被告伍權及江怡佳所使用之0000000000
    、0000000000及0000000000號電話之監聽錄音，為經本院核
    准在案，有詳載聲監案號、案由、監察電話、對象、譯文人
    等之本院通訊監察書及譯文紀錄等附卷可參，係依法所為之
    監聽；況審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕重、對於被
    告訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情形
    ，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，亦認本件此部分電
    話監聽合於比例原則，是應具有證據能力。
三、本案有關被告江怡佳被訴部分，及有關被告伍權除前揭證
    人尤壹民及劉俊山之警詢筆錄外，公訴人、被告江怡佳、伍
    權，及被告江怡佳之指定辯護人，及被告伍權之選任辯
    護人，於本院行準備程序及審理時，對於此部分卷證所涵括
    之供述證據（含書面）之證據能力均未爭執，且被告江怡佳
    於本院準備程序及審理時復均當庭表示對於此部分之犯行均
    認罪，是後述有關被告江怡佳被訴部分，及有關被告伍權
    被訴部分除證人尤壹民及劉俊山警詢筆錄，已如前述外，其
    餘之證據均有證據能力。
四、至本案所查扣之物品係經員警搜索所查扣之物品，而本案之
    搜索程序及因搜索所查扣之物品，既均非屬違背法定程序所
    取得之證據，自均具有證據能力，末此敘明。
貳、認定事實部分：
一、訊據被告伍權固坦承認識附表一至附表七所示之廖中勇、
    李鴻鈞、尤壹民、劉俊山、陳妙雯、李安棋及岳玉珍，且與
    被告江怡佳曾係同居男女朋友關係，而伊確曾使用過000000
    0000及0000000000門號，並曾於附表三所示之時間、地點，
    無償轉讓海洛因與證人尤壹民等情，惟矢口否認涉有附表一
    、二、四、五、六、七所示販賣第一級毒品海洛因、第二級
    毒品甲基安非他命及轉讓第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：
    伊會跟附表一、二、四、五、六、七所示之人聯絡，均係為
    配合警方辦案，其中就證人李安棋及岳玉珍部分，伊係配合
    烏日分局要調查其等販賣毒品之案件；而證人陳妙雯及劉俊
    山則係因其等分別涉及槍擊及強盜案件，伊有配合臺中市警
    察局第五分局去抓其等，其等才會挾怨報復；且伊與證人岳
    玉珍及李安棋係合資購買關係；伊與被告江怡佳原本是男女
    朋友，分手後兩人鬧得不愉快，伊也有打過被告江怡佳云云
    ；選任辯護人亦為被告伍權為相同之辯護。而被告江怡佳
    則就附表六所示共同販賣第二級毒品甲基安非他命與證人李
    安棋及岳玉珍、附表八所示單獨販賣第二級毒品與證人江宛
    蓉及附表九所示轉讓禁藥甲基安非他命與證人馬靜安等情均
    坦承不諱。
二、經查，被告伍權有如附表一、二、三、四、五、六及七所
    示之犯行，及被告江怡佳有如附表六、八及九所示之犯行等
    情，各有如附表一至九證據欄所示之證據資料可資佐證，而
    附表一至九所示各該證人所為證述內容，均與附表一至九各
    次通訊監察譯文所載內容相符，可徵附表一至九各該證人所
    為證述非虛，前開各情應堪認定。至就附表三編號1 所示被
    告伍權轉讓第一級毒品海洛因與證人尤壹民部分，起訴書
    犯罪事實欄雖記載被告伍權係於附表三編號1 所示之時、
    地，販賣第一級毒品海洛因與證人尤壹民，且證人尤壹民於
    警詢時曾證稱：該通98年11月9 日晚上10時34分之通話內容
    係其要向被告伍權購買海洛因，該次有交易成功，其係向
    被告伍權購買3,000 元之海洛因等語（見中縣清警偵字第
    099000 2185 號警卷第44頁）；並於偵訊時證稱：其確實有
    在98年11月9 日，在被告伍權當時租屋處，向被告伍權
    購買至少3,000 元之海洛因等語（見99年度他字第1705號卷
    第69頁至第70頁）；復於本院99年11月3 日審理時具結後證
    稱：0000 000000 門號係被告伍權借其使用之門號，於98
    年11月9 日晚上10時34分該通通話，係其與被告伍權相約
    見面要買海洛因，後來當天被告伍權有在車上交給其海洛
    因等語（詳見本院當日審判筆錄）。然證人尤壹民於99年11
    月3 日審理時經被告伍權詢問伊有無向證人尤壹民收過錢
    時，證人尤壹民證稱：「我是要去跟你買沒錯」；經被告伍
    權再詢問「你有拿過錢給我嗎？」時，證人尤壹民則證稱
    ：「我是沒有拿錢給你沒有錯。」；後經審判長再度提示前
    開98年11月9 日之通訊監察譯文訊問證人尤壹民，證人尤壹
    民則證稱：其當天是想要跟被告伍權購買海洛因，但其當
    天沒帶錢，後來也未再交付3,000 元給被告伍權，其當天
    是說要跟被告伍權買，但被告伍權說不用，先拿去吃，
    也沒有說錢以後再給，被告伍權也沒有跟其要錢等語（詳
    見本院當日審判筆錄）。蓋觀之證人尤壹民於本院審理時所
    為證述，證人尤壹民自警詢至本院審理時均係證稱於98年11
    月9 日係欲向被告伍權購買海洛因，然依照證人尤壹民於
    本院99年11月3 日經審判長訊問之前開證述可知，於證人尤
    壹民向被告伍權表明欲購買海洛因時，被告伍權即已明
    確告知無需付款，且事後被告伍權亦無向證人尤壹民催討
    毒品價款之情事，參諸被告伍權尚且交付前揭0000000000
    門號與證人尤壹民使用之情，可認被告伍權與證人尤壹民
    之交情匪淺，從而，被告伍權願無償提供海洛因與證人尤
    壹民解癮施用，尚非絕無可能。證人尤壹民於警、偵訊時所
    為證述，應係未能就實際雙方會面後磋談及有無付款等情詳
    細敘明，從而，尚難僅憑證人尤壹民於警、偵訊時之證述及
    前開通訊監察譯文內容，逕認就此部分被告伍權亦有販賣
    海洛因與證人尤壹民之犯意，被告伍權於附表三編號1 所
    示之時、地，應係無償轉讓第一級毒品海洛因與證人尤壹民
    ，併此敘明。又按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀
    上有營利意圖，且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成
    ，至於實際上是否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之
    意思，而以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行
    為，而僅得以轉讓罪論處（參照最高法院93年度臺上字第16
    51號判決要旨）。又販賣海洛因、甲基安非他命毒品本無一
    定價格，各次買賣之價格，當亦各有差異，隨供需雙方之資
    力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對
    於資金之需求如何即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而
    為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準
    ，自非一成不變，且販賣者從各種「價差」或「量差」或係
    「純度」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販
    賣行為目的，則屬相同，並無二致。本件被告伍權所為如
    附表一、二、四（就販賣甲基安非他命部分）、五、六、七
    所示各次販賣毒品犯行，及被告江怡佳所為如附表六、八所
    示各次販賣毒品犯行，雖因並未當場查獲販毒事實，且時隔
    久遠，而無從察知其販賣毒品確實數量，惟毒品危害防制條
    例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重者為在主觀上有藉以牟
    利之惡性，及對毒品之擴散具有較有償或無償轉讓行為更嚴
    重之危害性，被告有無「營利」之意圖係從客觀之社會環境
    、情況及證人、物證等資料，依據證據法則綜合研判認定；
    衡諸毒品海洛因、甲基安非他命量微價高，且依一般社會通
    念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及
    目的，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另基於某種非
    圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價額作為是
    否高價賣出之比較，諉無營利之意思，阻卻販賣犯行之追訴
    。況證人即共同被告江怡佳於偵訊時證稱：就其所知被告伍
    權向毒品上游拿到毒品後，會以賺取差價之方式獲利，如
    被告伍權購買甲基安非他命成本1 兩是40,000元，但會賣
    證人岳玉珍42 ,000 元；至於證人岳玉珍所認為之稀釋僅係
    其等為減少甲基安非他命異味而進行處理後，重量會略為減
    少等語（見99年度偵字第11046 號卷第2 宗第339 頁），更
    足徵被告伍權確有營利之意圖及行為。從而，本案被告伍
    權確有前開附表一、二、四（就販賣甲基安非他命部分）
    、五、六、七所示各次販賣海洛因及甲基安非他命犯行，及
    被告江怡佳確有上揭附表六、八所示各次販賣甲基安非他命
    犯行，復考量社會大眾均知買賣海洛因、甲基安非他命係嚴
    重非法行為之客觀社會環境，依據上開積極證據及經驗法則
    綜合研判，被告伍權就附表一、二、四（就販賣甲基安非
    他命部分）、五、六、七所示部分，應係基於營利之犯意而
    販賣海洛因、甲基安非他命；被告江怡佳就附表六、八所示
    部分，亦係基於營利之犯意而販賣甲基安非他命，要無疑義
    。
三、至被告伍權及選任辯護人雖以前詞置辯，且證人李鴻鈞、
    尤壹民、劉俊山、李安棋及江怡佳於本院審理時所為證述，
    亦與其等於警、偵訊時所為證述略有不符，惟查：
  (一)就附表一有關證人廖中勇部分：
    證人廖中勇於偵訊時具結後證稱：其向被告伍權購買毒品
    時，都係互相打電話，交易地點都在臺中市○○路附近，電
    話中不會直接提到毒品，只會說「過來一下」，見面後再談
    毒品之事，98年10月24日下午5時18分該通譯文內容其有印
    象，係其約被告伍權見面，因其很痛苦想要用一下，但身
    上只有300元，才會用300元向被告伍權購買甲基安非他命
    ，因為其與被告伍權認識很久，所以被告伍權不會計較
    這麼多；又99年1 月11日下午11時54分該通譯文所指「我現
    在在家裡很痛苦」、「那麼多天沒看到你會死」，係指其腳
    痛很難過，欲向被告伍權拿甲基安非他命；而於99年1 月
    12日凌晨0 時28分至凌晨3 時7 分之對話，則係被告伍權
    叫其至文心路家樂福旁某大樓等待拿甲基安非他命，其當天
    有拿到1 丸甲基安非他命，其當天雖沒拿錢給被告伍權，
    但事後有拿500 元還被告伍權等語（見該偵卷第138 頁至
    第139 頁）；衡之證人廖中勇前揭證述內容，核與卷附其與
    被告伍權間之通訊監察譯文內容相符；而證人廖中勇於偵
    訊時亦曾提及：0000000000門號係其母親所申辦，被告伍權
    曾向其借去使用等語（見99年度偵字第110468號卷第2 宗
    第138 頁），亦可認被告伍權與證人廖中勇之交情匪淺，
    證人廖中勇應無刻意誣陷被告伍權販賣毒品重罪之可能及
    必要；而證人廖中勇於前揭同日偵訊時就檢察官所提示之譯
    文，亦曾明確證稱部分通話譯文並非其與被告伍權之對話
    ，抑或僅係雙方談及要製作棋子磁鐵，甚或僅是欲相約見面
    購買衣服等語（見同上偵卷第139 頁），更可徵證人廖中勇
    於偵訊證述時，並無刻意欲渲染或誇大之處；而證人廖中勇
    於偵訊時亦證稱：被告伍權因與其較熟，所以不會跟其計
    較要拿多少錢，因被告伍權知道其沒有錢，所以被告伍權
    給的毒品也不多，也不會特別計較其拿多少錢給被告伍權
    ，所以其有多少錢就拿多少錢給被告伍權，其不知道這
    樣算不算是買賣毒品，算是半相送，有時候也不是立即有錢
    可以給被告伍權等語（見偵卷第140 頁），足認證人廖中
    勇於偵訊時亦坦承確實資力較為不佳，且亦對其與被告伍權
    間之交易過程詳述，並表明不知悉此種情形是否已屬買賣
    ，更足徵證人廖中勇於偵訊時僅係就其與被告伍權間交易
    毒品甲基安非他命之情況據實陳述，證人廖中勇前揭證述可
    信度極高。被告伍權空言辯稱未曾販賣第二級毒品甲基安
    非他命與證人廖中勇云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
  (二)就附表二有關證人李鴻鈞部分：
    (1)證人李鴻鈞於99年5 月6 日偵訊時證稱：其有在綽號「阿
      」之被告伍權承租處購買甲基安非他命，但其沒辦法
      完全記得，如果有通訊監察譯文，其就可以回想起來等語
      ，經檢察官提示98年11月16日晚上8 時30分28秒至同日晚
      上8 時21分11秒以下之3 通電話後，證人李鴻鈞則證稱：
      該3 通係其與被告伍權之通話，其還曾在電話中詢問可
      否帶欲合資購買之友人一同前往，經被告伍權同意後，
      其即前往被告伍權住處，至被告伍權住處後，其就撥
      打第3 通電話給被告伍權，被告伍權有叫人帶其上樓
      ，上樓後其向被告伍權表示欲購買1 錢甲基安非他命等
      語；另經檢察官提示98年11月30日晚上10時20分之通訊監
      察譯文，證人李鴻鈞則證稱：因之前向被告購買7,000 元
      之毒品未支付價金，為了還錢其將機車拿去典當，將典當
      所得5,500 元託證人即鄰居張添福拿給被告伍權（見99
      年度他字第1705號卷第224 頁、第225 頁）。蓋證人李鴻
      鈞前揭有關98年11月16日當日曾帶同友人去找被告伍權
      之證述，核與0000000000與0000000000之98年11月16日通
      訊監察譯文內容相符（見99年度他字第1705號卷第228 頁
      ）；而有關98年11月30日前某日，曾向被告伍權購買甲
      基安非他命，並託綽號「阿福」之人轉交購毒價款 5,500
      元與被告伍權之證述，亦核與0000000000與0000000000
      之98年11月30日通訊監察譯文內容相符（見99年度他字第
      1705號卷第229 頁），並據證人張添福於偵訊時具結後證
      稱：證人李鴻鈞曾託其交付5, 500元甲基安非他命的錢給
      被告伍權，因證人李鴻鈞去當機車，沒有交通工具去找
      被告伍權等語（見99年度他字第1705號卷第231 頁）。
      而該98年11月30日譯文內容全文為：
      □證人李鴻鈞：我錢剛剛給阿福了。
      □被告伍權：你剛剛給阿福？
      □證人李鴻鈞：嘿。
      □被告伍權：幹嘛給阿福？
      □證人李鴻鈞：他打電話過來，叫我先拿給他。
      □被告伍權：…。唉，我有叫他去收嗎？沒有啊。唉呦
        ，我是跟那個誰講的吧。跟濱琪。
      □證人李鴻鈞：我不知道。我才剛拿給他而已呀。
      □被告伍權：我是叫濱琪。
      □證人李鴻鈞：可是我只有拿五千五給他而已。
      □被告伍權：為什麼？
      □證人李鴻鈞：我當摩托車也只有五千而已呀。
      □被告伍權：摩托車只有五千？
      □證人李鴻鈞：五千五啦。
      □被告伍權：啊？
      □證人李鴻鈞：我是不是還要給你一千五？
      □被告伍權：嘿。唉
      □證人李鴻鈞：我真得不是故意要撥你這個錢啦。
      □被告伍權：你沒事，為什麼要當摩托車啊？為什麼？
      □證人李鴻鈞：我摩托車早就拿去當了。
      蓋依照前開通訊監察譯文內容所載，被告伍權確實曾請
      託他人欲向證人李鴻鈞收取款項，且於證人李鴻鈞託人轉
      交5,500 元予被告伍權後，證人李鴻鈞曾詢問是否還需
      歸還其餘之1,500 元，被告伍權亦係明示肯定；此外，
      依照當日後續通訊監察譯文所載有關被告伍權不斷詢問
      證人李鴻鈞為何要典當摩托車乙事，足認被告伍權對於
      證人李鴻鈞以典當機車支付購毒款項乙事知悉，被告伍權
      不斷質疑證人李鴻鈞此必要性，亦可徵被告伍權與證
      人李鴻鈞之交情匪淺，證人李鴻鈞實無刻意誣陷被告伍權
      之必要；況證人李鴻鈞於99年5 月6 日偵訊時經檢察官
      提示0000000000與0000000000之通訊監察譯文後，證人李
      鴻鈞就與被告伍權未成功完成交易之通話亦均明確詳細
      陳述（見99年度他字第1705號卷第224 頁），更可認證人
      李鴻鈞於偵訊時所為證述尚屬平實，並無刻意渲染誇大之
      情。而證人李鴻鈞於偵訊及本院審理交互詰問時，均未曾
      提及有關其與被告伍權間係屬合資購買之關係，更可徵
      證人李鴻鈞與被告伍權間，絕非屬合資購買關係，而係
      屬販賣之買方及賣方關係。
    (2)證人李鴻鈞於本院99年11月3 日審理時具結後證稱：98年
      11月16日當天，其確實有要帶1 個人去找被告伍權，但
      當天究竟有無帶該人去，現在已有點記不太起來，但其有
      跟被告伍權見面，當天是要去買甲基安非他命，而被告
      伍權住處好像很多人，其好像不是將錢拿給被告伍權
      ，當時其到達被告伍權住處後，被告伍權好像大約有
      說也是要跟人家買，其有看到被告伍權拿錢給伊朋友，
      被告伍權叫其把錢給伊友人，而當天其到被告伍權住
      處前，被告伍權就知道其是去購買甲基安非他命，在被
      告伍權住處，其不認識拿甲基安非他命給其之人等語（
      詳見本院當日審判筆錄）；然證人李鴻鈞於本院99年11月
      3 日審理時之前揭證述內容，有關提及於98年11月16日當
      日購毒經過時，均係以「好像」等語做為證述開場，且於
      證述究竟係何人交付購毒價款時，先係證稱「有看到被告
      伍權拿錢給被告伍權的朋友」，又改證稱「被告伍權
      叫其把錢給被告伍權朋友」，從而，證人李鴻鈞此部
      分證述之反覆顯而易見。況經檢察官於本院同日審理時屢
      次提示證人李鴻鈞於前揭偵訊時之筆錄，證人李鴻鈞仍屢
      屢證稱該次證述係屬實在；再經檢察官訊問該次交易毒品
      之情況，證人李鴻鈞則證稱：其真的有點忘記，其確實係
      去找被告伍權，且有買到甲基安非他命，也將購毒金額
      給付，當天其係去找被告伍權，因其他人其都不認識，
      且當天其開口要拿甲基安非他命之對象係被告伍權，其
      在偵訊時時陳稱被告伍權曾拿藥鏟將甲基安非他命分裝
      成兩小包，再將甲基安非他命交給其係屬實在，但其現在
      真的印象有點模糊等語（詳見本院當日審判筆錄），從而
      ，依照證人李鴻鈞於本院審理時前後證述綜合觀之，證人
      李鴻鈞就其於偵訊時具體描述被告伍權於交易甲基安非
      他命過程中，親自分裝甲基安非他命及其他販賣情節，均
      證稱偵訊時證述實在；蓋證人李鴻鈞於本院99年11月3 日
      審理證述時，距離其與被告伍權之通話時間已相隔近 1
      年，證人李鴻鈞甚且連98年11月16日有無帶同另1 名友人
      共同前往被告伍權住處均已記憶不清；且證人李鴻鈞於
      偵訊時，係具體明確證稱被告伍權於98年11月16日販賣
      甲基安非他命給其時，係親自持拿藥鏟將甲基安非他命鏟
      出分裝成兩小包等情，應可認證人李鴻鈞於偵訊時所為證
      述，距離案發時間較為接近，且較少來自被告伍權同庭
      在場及其他人情壓力之干預，故證人李鴻鈞於偵訊時所為
      證述之證明力顯高於本院審理時所為證述。
    (3)至證人李鴻鈞於本院99年11月3 日審理時經被告伍權當
      庭詢問，詢問過程如下
      □被告伍權問：那天你去我家時，你跟我說你要買毒品
        ，我是否有說我要賣你毒品？
      □證人李鴻鈞答：沒有。
      □被告伍權問：我是不是說，阿生（音似）那裡有，你
        要買藥去找他買？
      □證人李鴻鈞答：有。
      □被告伍權問：你拿三千出來，我是不是也拿三千，我
        們一起拿給阿生的？
      □證人李鴻鈞答：有。
      □被告伍權問：為何你說跟我買藥？第二次的時候，你
                      跟阿生拿藥，你還找我要不要一起跟他
                      拿，你說你欠七千還是六千，我忘記了
                      ，我錢先給你，說你沒錢這些先拿去，
                      我是借你錢，我哪時有賣藥給你了？
      □證人李鴻鈞答：有，你有借我錢。
      然依照開庭當日直接審理過程觀之，被告伍權態度強勢
      ，且口氣極為不悅，被告伍權所為前揭詢問，復均係誘
      導詢問，證人李鴻鈞均僅能答以「有」「沒有」等語，從
      而，證人李鴻鈞是否因被告伍權同庭在場且態度不佳，
      而無法為自由陳述，顯有可疑；況依照證人李鴻鈞當日所
      為證述，證人李鴻鈞於98年11月16日前往被告伍權住處
      前，被告伍權即已知悉證人李鴻鈞係欲前來購買甲基安
      非他命，而當天其亦確實有向被告伍權開口表示要買甲
      基安非他命，也確實支付價款並取得甲基安非他命等情，
      證人李鴻鈞就購買甲基安非他命之重要交易事項均係與被
      告伍權進行，而依照卷存證據尚無積極證據足資證明被
      告伍權有製造甲基安非他命之情事，從而被告伍權本
      身既非最上游之製造毒品者，倘被告伍權欲販賣甲基安
      非他命，自需另向他人購入，故證人李鴻鈞前開於本院之
      證述，僅係將被告伍權販入之過程予以陳述，然證人李
      鴻鈞購買甲基安非他命之對象仍應係屬被告伍權無誤。
      被告伍權前揭辯解亦難認有據。
  (三)就附表四有關證人劉俊山部分：
    (1)證人劉俊山於偵訊時先證稱：其透過證人尤壹民認識被告
      伍權後，有向被告伍權花錢買的毒品是甲基安非他命
      ，這是在剛認識時買的，次數只有兩次，之後其與被告伍
      權碰面都像好朋友，被告伍權也會請其吸食海洛因及
      甲基安非他命等語（見99年度他字第1705號卷第43頁至第
      44頁）；又證稱：其總共向被告伍權購買過兩次以上毒
      品，是買甲基安非他命，另外也有購買海洛因，但當時因
      為身上沒錢，所以用欠的，其也不知道這樣算不算是買，
      目前這筆錢還欠著，海洛因部分是12,000元或15,000元，
      而購買甲基安非他命的價錢則為5 、6,000 元左右，時間
      係在一起遭逮捕出事前之98年9 、10月間等語（見99年度
      他字第1705號卷第50頁）；於本院99年10月20日審理時則
      證稱：其認識被告伍權，其之前在檢察官及檢察事務官
      面前所述被告伍權販賣毒品之陳述均屬實在，其在98年
      11月間確實有連續兩天向被告伍權購買毒品，也有通訊
      監察譯文，而該兩次購買之毒品應該係甲基安非他命，海
      洛因部分是被告伍權說要請其，其會記得該兩天有向被
      告伍權購買毒品，係依照譯文來回想，於98年11月23日
      、24日該兩天均係其託張添福幫其打電話給被告伍權，
      其於警詢時說向被告伍權購買第一級毒品海洛因及第二
      級毒品甲基安非他命5,000 元至6,000 元，即係指其去向
      被告伍權購買甲基安非他命時，被告伍權就會問其是
      否要施用海洛因，其就會施用，其也不知如此是否係屬同
      時購買海洛因及甲基安非他命，所以正確來說，其係要購
      買甲基安非他命，海洛因部分即係算被告伍權給其施用
      的等語（詳見本院當日審判筆錄）。蓋依照證人劉俊山於
      偵訊時所證述與被告伍權購買毒品之過程，證人劉俊山
      證稱向被告以5 、6,000 元購買之毒品種類係甲基安非他
      命，而參諸檢察官起訴書附表四所示被告伍權販賣與證
      人劉俊山之過程及內容，檢察官亦係記載被告伍權販賣
      與證人劉俊山之毒品數量為5,000 元之毒品，應可認檢察
      官起訴書附表四所記載之各該次證人劉俊山向被告伍權
      購買之毒品，應係甲基安非他命；另衡之被告伍權於本
      院審理時亦曾陳稱與證人劉俊山原本交情匪淺，被告伍權
      或因與證人劉俊山間之情誼，或係欲藉由無償提供海洛
      因與證人劉俊山試用之方式，讓證人劉俊山亦得於日後向
      伊購買海洛因均極有可能，於乏積極證據足資證明被告伍
      權2 次提供海洛因與證人劉俊山有何獲利及營利之意圖
      下，即難逕認被告伍權於前揭2 次時、地提供海洛因予
      證人劉俊山部分，亦係出於營利之意圖，而該當販賣海洛
      因之犯行，然起訴之社會基本事實相同，爰依法變更起訴
      法條；且因被告伍權該2 次轉讓海洛因之同時，復販賣
      甲基安非他命與證人劉俊山，從而，就被告伍權此部分
      販賣第二級毒品部分，雖未經公訴人於起訴書犯罪事實欄
      載明，然因與起訴書犯罪事實欄所載之轉讓海洛因與證人
      劉俊山部分，係屬想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自
      應併予審理，附此敘明。
    (2)至被告伍權雖辯稱證人劉俊山係因不滿遭伊出賣始挾怨
      報復云云，且證人劉俊山於偵訊時亦證稱：在其99年1 月
      15日出事當天，曾透過證人尤壹民與被告伍權聯繫，當
      時係約在西屯路，後來刑警來了，其有看到被告伍權在
      刑警來了之後開車離開等語（見99年度他字第170 5 號卷
      第46頁）；而證人即臺中縣警察局烏日分局偵查隊員趙元
      君於本院99年10月20日審理時證稱：因證人劉俊山涉及 1
      持槍強盜案件，但一直無法找到證人劉俊山，所以其有透
      過被告伍權想要找證人劉俊山，被告伍權也答應配合
      等待證人劉俊山主動找被告伍權聯絡，後來證人劉俊山
      確實有與被告伍權聯絡，其等才能找到證人劉俊山，時
      間應該是在99年1 月份，其不可能告訴證人劉俊山係被告
      伍權所提供之線索等語（詳見本院當日審判筆錄）。然
      依照卷附被告伍權與證人劉俊山通訊監察譯文內容觀之
      ，其等2 人對話確與實務上買賣毒品者之對話內容相仿，
      而證人趙元君於本院99年10月20日審理時證稱：其不可能
      為了辦案，要求被告伍權必須常常與證人劉俊山保持聯
      繫，甚至要求被告伍權必要時就算販賣或提供毒品也可
      以等語（詳見本院當日審判筆錄），從而，縱被告伍權
      確實另因配合警察單位查緝證人劉俊山，亦與伊本身是否
      曾與證人劉俊山間有毒品交易無關；且由證人劉俊山前揭
      證述過程及內容可知，證人劉俊山係依照通訊監察譯文之
      內容進而回憶與被告伍權間通話目的，且證人劉俊山自
      警、偵訊至本院審理時，均堅證稱其確實曾與被告伍權
      購買毒品，而於本院審理時，復就其購買毒品之種類應係
      屬甲基安非他命，而海洛因部分應係被告伍權無償轉讓
      ，及何以警、偵訊時會證稱係向被告伍權購買海洛因及
      甲基安非他命等情證述明確，並於本院99年10月20日審理
      時明確證稱：其係有聽說被告伍權陷害其，但其沒有證
      據，沒證據怎麼恨被告伍權等語（詳見本院當日審判筆
      錄），應認被告伍權辯稱證人劉俊山係因不滿遭被告伍
      權出賣始設詞誣陷云云，係屬事後卸責之詞，不足採信
      。
  (四)就附表五有關證人陳妙雯部分：
    (1)證人陳妙雯於偵訊時具結後證稱：其與被告伍權對話時
      ，甲基安非他命之代號為「玉米」，而海洛因之代號則為
      「象棋」，其中98年10月30日之通話內容係其向被告伍權
      購買價值30,000元之甲基安非他命，該次談話中所謂「
      絕版」係指品質較好的甲基安非他命，而張數不夠係指錢
      不夠（見99年度偵字第11046 號卷第2 宗第311 頁至第31
      2 頁）；98年10月28日晚上11時27分當天對話內容中所提
      到的17是指17,000元之海洛因，甲基安非他命則是購買5,
      000 元，且當天譯文中提到「我被打槍」係指當天向被告
      伍權所購入之海洛因品質不佳，其及友人施用後效果不
      佳，才會向被告伍權反應（見99年度偵字第11046 號卷
      第2宗 第312 頁）；98年10月29日凌晨0 時57分該通譯文
      係詢問被告伍權何時會到，當天其有向被告伍權購買
      1 錢甲基安非他命，被告伍權當時係將他人退貨之毒品
      轉賣給其，但因後來毒品重量不夠，其才會在當天稍晚打
      電話跟被告伍權反應毒品重量不夠，要被告伍權補足
      ；而要補足時，其又向被告伍權多購買半兩之甲基安非
      他命，其當時購買如此頻繁係因與友人合購且當時甲基安
      非他命很缺（見99年度偵字第11046 號卷第2 宗第312 頁
      至第313 頁）；98年11月1 日上午6 時50分之譯文所提到
      之「不同款」係其本來要向被告伍權購買甲基安非他命
      ，但後來改成拿海洛因，且譯文中記載「不同款，在這裡
      啦」，應該是「不同款，你知道啦」，當天確實有交易17,
      000 元之海洛因（見99年度偵字第11046 號卷第2 宗第31
      3 頁）；98年11月2 日凌晨之譯文所提及之「366 元」，
      係指36.6公克之甲基安非他命，其當天係購買1 兩，但僅
      先支付30,000元，其餘30,000元係於隔天交給受被告伍權
      請託來收款之「小陸」，其當天確實有跟被告伍權交
      易，因其後來發現重量不夠，還撥電話給被告伍權表示
      如果是1 兩重量應該是37.5公克，所以量有缺等語（見99
      年度偵字第11046 號卷第2 宗第314 頁）。而證人陳妙雯
      前揭就98年10月29日之證述內容，亦可由被告伍權於98
      年10月29日凌晨3 時23分以0000000000門號與被告江怡佳
      所使用之0000000000門號通話時，經被告江怡佳詢以周遭
      為何有女聲時，被告伍權則答以：那是我朋友，大貓你
      知道嗎？等情，應證被告伍權確實於98年10月29日凌晨
      曾與綽號大貓之證人陳妙雯見面；且證人陳妙雯證稱其於
      98年10月29日稍晚曾向被告伍權反應毒品重量不足等情
      ，亦核與證人陳妙雯於98年10月29日中午12時3 分以0000
      000000門號與被告伍權使用之0000000000門號之通訊監
      察譯文內容相符；而證人陳妙雯於本院99年10月20日審理
      時證稱：其之前在偵訊時檢察官有撥放音檔給其確認，其
      當時所述都實在，且其當時所述「玉米」、「象棋」、「
      絕版」等術語都屬實在，被告伍權遭解除禁見後，案外
      人馬淑娟曾託案外人陳君福在臺中看守所對其說「姐仔叫
      你把阿ㄊㄠˋ（閩南語），你知道吧！」，其說怎樣，
      是要幫被告伍權解套之意，但其不想等語（詳見本院當
      日審判筆錄），足認證人陳妙雯於偵訊時所為證述，具有
      相當高度之可信力，且從證人陳妙雯於本院審理時所為證
      述，更可知悉被告伍權為能卸免刑責，利用同在監所之
      友人欲影響相關證人等情灼然。
    (2)被告伍權雖辯稱係因曾配合臺中市警察局第五分局抓證
      人陳妙雯，證人陳妙雯才會挾怨報復云云。然證人趙元君
      於本院審理時證稱：被告伍權曾說有1 個叫「黑貓」的
      ，是在通緝且在販毒，但其不知道該「黑貓」之真實姓名
      ，而被告伍權曾帶其至文心路口，其沒有看到人只看到
      車子及1 個女生上車走了，被告伍權說「黑貓」就是開
      車的人，還要其跟車，但是其駕駛私家車一轉彎就跟丟並
      發生車禍，其也不能確定被告伍權當天要其跟的人究竟
      是誰及姓名為何，當天也沒有任何查緝動作，對方應該也
      不知道其要跟監，後來也沒有查獲到任何人等語（詳見本
      院當日審判筆錄），蓋證人趙元君於本院審理時所述，僅
      能知悉被告伍權曾提供一綽號「黑貓」之人之行蹤與證
      人趙元君，然該綽號「黑貓」之人是否即係證人陳妙雯已
      有所疑；且縱被告伍權所陳之「黑貓」確實係證人陳妙
      雯，然因證人趙元君於欲跟監「黑貓」當日並非駕駛警用
      車輛，僅係駕駛私家車，且甫欲跟車即因發生車禍而未果
      ，證人趙元君亦證稱對方應該毫不知悉有遭跟監之情，如
      此證人陳妙雯焉能知悉被告伍權通報員警跟監其行蹤乙
      事，更無因對被告伍權密報之事心生怨懟而故為誣陷之
      可能。況證人陳妙雯前揭證述內容，均與其與被告伍權
      之通訊監察譯文內容相符，亦與一般實務上常見之毒品交
      易者對話內容相似，應可認被告伍權辯稱證人陳妙雯係
      挾怨報復云云，係屬事後卸責之詞，不足採信。
  (五)就附表六、七所示有關證人岳玉珍及李安棋部分：
    (1)證人李安棋於偵訊時證稱：其及證人岳玉珍向被告伍權
      及江怡佳購買毒品係欲供己施用，並非與被告伍權合資
      購買，雖然被告伍權有時會要求其等先交錢讓被告伍權
      去跟上游購買毒品，但被告伍權會將稀釋過後之毒品
      交給其及證人岳玉珍，且也只有被告伍權能跟該上游接
      洽；證人岳玉珍也曾因購買毒品欠被告伍權而遭催討，
      後來也有還清，其願意與被告伍權對質，因被告伍權
      確實有販賣毒品等語（見99年度偵字第11 046號卷第2 宗
      第334 頁至第335 頁）；及證人岳玉珍於本院99年11月3
      日審理時具結後證稱：其在偵查中曾證稱向被告伍權購
      買毒品，其真的有跟被告伍權買，當時在警局及偵訊時
      其也有聽過監聽內容及看過通訊監察譯文，其與被告伍權
      對話中所稱「寶寶」即係代表毒品甲基安非他命，譯文
      中沒有明確約定交易地點，係因交易地點都係在被告伍權
      住處那邊，但也有在中清交流道下面之便利商店過，其
      與被告伍權沒有仇恨也沒有金錢上糾紛，其傳短訊之內
      容只要有「女」的就都是指海洛因，亦即其想要買海洛因
      ，其並沒有故意要咬被告伍權等語（詳見本院當日審判
      筆錄）；核與證人江怡佳於偵訊時證稱：證人李安棋及岳
      玉珍係一起到被告伍權租屋處購買毒品，其等2 人均係
      由證人岳玉珍打電話聯繫等語（見99年度偵字第11046 號
      卷第2 宗第338 頁）；於偵訊時具結後復證稱：其與證人
      岳玉珍於98年10月26日及99年11月1 日之通話內容，係證
      人岳玉珍欲向被告伍權拿毒品，其幫被告伍權接電話
      ，由其替被告伍權將毒品交給證人岳玉珍及收取款項，
      其事後有將所收取之款項交給被告伍權，其對該次交易
      有印象，因後來對方有抱怨品質不好；而98年11月1 日之
      譯文係證人岳玉珍打電話時，被告伍權正在開車，就要
      其接聽電話，被告伍權叫其跟證人岳玉珍說要證人岳玉
      珍湊錢，因被告伍權之毒品也是別人交給伊轉手，故要
      證人岳玉珍可先拿毒品沒關係，但要快點拿現金過來，當
      天係由其與證人岳玉珍電話聯繫，但實際交易係被告伍權
      出面與證人岳玉珍交易等語相符（見99年度偵字第1104
      6 號卷第2 宗第228 頁、第340 頁），且依照0000000000
      門號與0000000000於98年10月26日凌晨2 時12分至當日上
      午7 時17分之通訊監察譯文觀之（見中縣清警偵字第0990
      002185號警卷第20頁背面至第21頁），該次證人岳玉珍及
      李安棋聯絡購買甲基安非他命雖均係與被告江怡佳聯絡，
      惟於證人岳玉珍及李安棋發現該次所購買之甲基安非他命
      品質不佳時，係直接撥打電話向被告伍權抱怨，而被告
      伍權接獲前開電話時，亦無任何疑問及懷疑，即直接與
      證人岳玉珍及李安棋討論品質問題，應可認被告伍權對
      被告江怡佳與證人岳玉珍及李安棋交易甲基安非他命乙情
      知之甚詳，且據證人江怡佳之證述，被告伍權實際上才
      係該甲基安非他命提供者；而依照前開通訊監察譯文所載
      ，倘證人岳玉珍及李安棋購買毒品之對象非被告伍權及
      江怡佳，證人岳玉珍焉需特別向被告伍權表示不要再出
      售其餘甲基安非他命，可認證人岳玉珍於本院審理時及李
      安棋於偵訊時證稱其等係向被告伍權及江怡佳購買；及
      證人江怡佳於偵訊時證稱就附表六所示該2 次毒品交易，
      係其與被告伍權共同為之等情，具有高度證明力。從而
      ，被告伍權有附表六、七所示之犯行，應屬明確。
    (2)至證人李安棋於本院99年10月20日審理時改證稱：其跟證
      人岳玉珍與被告伍權交易毒品之現場，除了被告伍權
      外，另有1 個「阿峰」之人在場，其也不瞭解誰是藥頭，
      其係與被告伍權合資向另外1 個「阿峰」購買，但有時
      其不在場，所以其跟證人岳玉珍及被告伍權間應該係屬
      合資購買毒品之關係等語；經檢察官提示證人李安棋於偵
      訊時之證述後，證人李安棋即又證稱：有時候係跟被告伍
      權合資，有時候不是等語；惟經檢察官再詰問「有時候
      直接跟他買？」時，證人李安棋則又改證稱「因為那時候
      我沒有去，有時候是我女朋友去的。」等語（詳見本院當
      日審判筆錄），蓋證人李安棋於本院審理時針對其究竟有
      無向被告伍權購買毒品乙情，不斷迴避回答，證人李安
      棋因被告伍權在庭抑或其他壓力致於本院審理時無法據
      實陳述等情，已屬顯然；且證人李安棋於本院同日審理時
      ，經檢察官繼續進行詰問後，亦改證稱：如果其想買毒品
      時，就會打電話給被告伍權，被告伍權會交付毒品給
      其，其亦會交付現金給被告伍權，而如果有另1 個「阿
      峰」在場，其等會先將錢交給被告伍權，被告伍權也
      會將錢交給另1 個「阿峰」，但係交付多少錢其無法確定
      ，然後該「阿峰」會將毒品交給被告伍權，被告伍權
      再轉交給其，而有1 次因為買到的甲基安非他命燒完後有
      塑膠味，所以其有印象，該次有去公寓找被告伍權，且
      其及證人岳玉珍均有進屋，但回家秤量後發現數量不夠，
      且品質不佳，其才跟證人岳玉珍再去被告伍權及江怡佳
      同住之公寓換甲基安非他命，且該次證人岳玉珍進屋再出
      來後，手上還有拿海洛因等語（詳見本院99年10月20日審
      理筆錄），蓋證人李安棋於購買毒品時，既均係撥打被告
      伍權使用之電話聯絡，且所欲購買毒品之金錢復係交給
      被告伍權，並係由被告伍權交付毒品，而所購得之毒
      品品質不佳時，復係向被告伍權換貨，是證人李安棋購
      買毒品之對象應係被告伍權；至證人李安棋於本院審理
      時所述之「阿峰」之人倘確有其人，應僅係證人江怡佳於
      偵訊時所述被告伍權調取毒品之來源。
    (3)證人江怡佳於本院99年11月3 日審理時雖改證稱：其與被
      告伍權曾一起同居在東山路附近，本案附表所示之證人
      均曾撥打過電話給被告伍權，而如證人尤壹民、李鴻鈞
      及劉俊山如果沒錢就會跟被告伍權借錢，且如想要吸毒
      ，被告伍權就會提供給證人尤壹民、李鴻鈞及劉俊山等
      人吸食，據其所知被告伍權並沒有收錢；此外，就被告
      伍權與證人岳玉珍間，其知悉被告伍權與證人岳玉珍
      間有金錢往來借貸，且會合資購買毒品；就附表六所示販
      賣甲基安非他命給證人岳玉珍及李安棋，均係其個人行為
      ，與被告伍權無關，雖該甲基安非他命原均係被告伍權
      所有，但被告伍權並不知情等語（詳見本院當日審判
      筆錄）；惟證人江怡佳雖與被告伍權同居，然依照卷
      附通訊監察譯文所載，被告江怡佳與伍權間亦常有電話
      聯繫通話之情，足認被告江怡佳亦有與伍權分隔之時，
      則縱被告江怡佳未親眼目睹被告伍權向證人李鴻鈞及劉
      俊山收取毒品款項，亦難認定被告伍權確實未曾向證人
      李鴻鈞及劉俊山收取買賣毒品之款項；至證人李安棋及岳
      玉珍亦不否認確實與被告伍權間亦有金錢借貸往來，然
      證人岳玉珍亦明確證稱就附表六、七所示部分均係屬單純
      向被告伍權購買毒品，且證人江怡佳於本院99年11月3
      日審理時亦證稱曾聽聞附表所示之人向其表示被告伍權
      有在販賣毒品等語（詳見本院當日審判筆錄），更可徵附
      表所示之證人於警、偵訊及本院審理時證述曾向被告伍權
      購買毒品等情，非屬空言捏造之詞，證人江怡佳於本院
      審理時雖為此部分證述，應有迴護被告伍權之情；證
      人江怡佳於偵訊時不僅就被告伍權係以價差之方式營利
      等情證述明確（見99年度偵字第1104 6號卷第2 宗第 339
      頁）；且證人江怡佳於偵訊時證稱：其與被告伍權在一
      起之期間，知道被告伍權有拿海洛因給別人，但收錢部
      分其就不清楚等語（見99年度偵字第11046 號卷第2 宗第
      340 頁），蓋證人江怡佳於該次偵訊時，針對被告伍權
      交付海洛因與他人時，究竟有無收取金錢明確證稱並不清
      楚，然就其與被告伍權共同販賣甲基安非他命與證人岳
      玉珍及李安棋部分，則明確證稱確實有收取款項乙情，應
      可認證人江怡佳於偵訊時確實係就其記憶所及與實際知悉
      事項平實描述，並無刻意渲染或誣陷被告伍權之情；且
      參諸證人岳玉珍及李安棋所使用之0000000000門號與被告
      伍權所使用之00 00000000 通訊監察譯文所載，證人岳
      玉珍及李安棋發現該甲基安非他命品質不佳及重量不足時
      ，均係直接找被告伍權尋求解決，而依照該通訊監察譯
      文所載，被告伍權於接聽證人岳玉珍抱怨電話時，亦無
      何不解之情，從而，被告江怡佳販賣甲基安非他命與證人
      岳玉珍及李安棋乙事，被告伍權絕非不知情，證人江怡
      佳於本院審理時所為係伊個人所為之證述，顯係欲獨攬販
      賣毒品之責任，而迴護亟欲脫罪之被告伍權。
    (4)被告伍權於本院審理時雖改辯稱：伊有跟證人李安棋及
      岳玉珍一起去向別人購買，證人岳玉珍及李安棋打給伊時
      ，均係詢問該人在不在云云；然依照卷附通訊監察譯文，
      均無法辨別證人岳玉珍打電話時，係在詢問有無他人是否
      在被告伍權住處，從而，被告伍權此部分辯解尚難採
      信；被告伍權於本院審理時另辯稱：伊既然有配合員警
      要抓證人岳玉珍，怎麼可能還賣證人岳玉珍毒品云云，然
      依照證人趙元君於本院99年10月20日審理時前揭所述，證
      人趙元君當日根本未及跟車攔車，倘被告伍權向證人趙
      元君所提供之車輛內，確實係乘坐著證人岳玉珍及陳妙雯
      ，證人岳玉珍及陳妙雯亦無可能知悉員警跟蹤查緝乙事；
      且本案證人岳玉珍所述與被告伍權購買毒品等情，均有
      通訊監察譯文為本，證人岳玉珍復已就譯文內容詳細解釋
      說明，被告伍權不停空言辯解，卻無法實際解釋譯文內
      容究為所指，被告伍權卸責之情甚為明顯。
三、綜上所述，被告伍權前揭辯解，均應係屬事後卸責之詞，
    不足採信。本案被告伍權被訴附表一、二、三、四、五、
    六、七，及被告江怡佳被訴附表六、八、九所示犯行均事證
    明確，皆應予依法論科。
參、論罪科刑之理由：
  (一)按毒品危害防制條例第4 條業已修正，並於98年5 月20日公
    佈，同年月22日施行；又法規之制定與法規之修正，如有特
    定生效日之必要者，依中央法規標準法第14條或第20條第2
    項準用第14條之規定，應分別特定其施行日期。法規制定或
    前次修正基於特殊因素所特定之施行日期，並不適用於日後
    修正或再次修正之條文。法律之制定或修正，若未明定施行
    日期者，中央法規標準法雖未規定應自何時生效，然法律既
    經制定或修正並經總統公佈，自應依一般原則，自公佈日起
    算至第3 日發生效力。至於92年7 月9 日修正公佈之毒品危
    害防制條例第36條規定：「本條例自公佈後6 個月施行。」
    ，其立法理由係謂：「依修正草案第2 條第3 項規定，法務
    部需會同衛生署成立審議委員會每3 個月定期檢討調整毒品
    之分級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行
    前先經該審議會檢討後再調整公佈，爰預留6 個月緩衝期，
    以利處理。依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關子法
    及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要預留適
    當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正。」，
    故該條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適當之緩衝期
    。與本次之修正並未定有施行日期之特別規定，且亦未明示
    係基於何特殊因素而修正，自並不能適用92年7 月9 日修正
    公佈之毒品危害防制條例第36條自公佈後6 個月施行之規定
    （司法院98年6 月29日院臺廳刑一字第0980014643號函參照
    ）。從而，本案被告伍權及江怡佳所犯如附表所示之犯行
    ，均係於毒品危害防制條例修正後所為，自均應逕適用新法
    ，合先敘明。
  (二)查海洛因、甲基安非他命分為毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款、第2 款所定之第一級毒品及第二級毒品，均不得
    非法販賣。核被告伍權所為如附表一至附表七，及被告江
    怡佳所為如附表六、八所示犯行，各係犯如附表一至八所犯
    法條欄所載罪名。又按甲基安非他命業經行政院衛生署於69
    年12月8 日以衛署藥字第301124號公告自69年12月8 日起禁
    止輸入、製造，自70年6 月1 日起禁止販賣，更於75年7 月
    11日以衛署藥字第59 7627 號公告一概禁止使用，並在79年
    10月9 日以衛署藥字第904142號函明令公告列為禁藥。又甲
    基安非他命雖同屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，從而，被告江怡佳如附表九轉讓甲基安非
    他命之行為同為合於該條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪
    之處罰規定；然藥事法第83條第1 項之「明知為偽藥或禁藥
    ，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販
    賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元
    以下罰金」規定，係於93年4 月21日修正公布，同年月23日
    施行，其法定刑較毒品危害防制條例第8 條第2項 所定之法
    定刑「6 月以上5 年以下有期徒刑得併科新臺幣70萬元以下
    罰金」為重；又毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品，
    藥事之管理非僅止於藥品之管理，毒品未必係經公告之禁藥
    ，禁藥亦非必為毒品，毒品危害防制條例與藥事法二者間，
    並無必然之特別法與普通法關係，故除有轉讓之第二級毒品
    達毒品危害防制條例第8 條第6 項之一定數量，經依法加重
    之法定刑較藥事法第83條第1 項之法定刑為重之情形外，因
    藥事法第83條第1 項為後法，且為重法，應優先適用藥事法
    處罰（最高法院96年度臺上字第3582號判決意旨可資參照）
    。又轉讓第二級毒品達淨重10公克以上者，加重其刑至2 分
    之1 ，轉讓持有毒品加重其刑之數量標準第2條 第1 項第2
    款規定甚明。經查，依本案卷證資料，尚無證據足資證明被
    告江怡佳轉讓甲基安非他命與證人馬靜安之數量為何，本件
    既無證據可資證明被告江怡佳轉讓甲基安非他命達淨重10公
    克，自不得依毒品危害防制條例第8 條第6 項規定，加重其
    刑，從而，被告江怡佳所為如附表九所示轉讓禁藥甲基安非
    他命予證人馬靜安之犯行，依前揭說明，應論以藥事法第83
    條第1 項之轉讓禁藥罪。
  (三)公訴人以被告伍權就附表三所為，係犯毒品危害防制條例
    第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；惟經本院審理調查結果
    ，認此部分被告伍權應係出於轉讓之意思無償轉讓海洛因
    與證人尤壹民，惟因起訴之社會基本事實相同，爰依法變更
    起訴法條；又公訴人以被告伍權就附表四編號1 、2 所為
    ，均係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品
    罪，惟因本院審理調查結果，認此部分被告伍權就海洛因
    部分，亦應係屬出於轉讓之意思無償轉讓與證人劉俊山，惟
    因起訴之社會基本事實相同，就此部分，亦依法變更起訴法
    條。
  (四)被告伍權各次販賣甲基安非他命及販賣、轉讓海洛因，及
    被告江怡佳各次販賣甲基安非他命，及轉讓禁藥即同屬第二
    級毒品甲基安非他命前，各持有第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命之低度行為，應各為其等販賣第一級毒品
    、第二級毒品，及轉讓禁藥之高度行為所吸收，不另論罪。
  (五)被告伍權及江怡佳就附表六所示之2 次犯行，具有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
  (六)被告伍權就附表四編號1 所示同時販賣甲基安非他命及轉
    讓海洛因犯行，及附表四編號2 所示同時販賣甲基安非他命
    及轉讓海洛因犯行，各係一行為同時觸犯毒品危害防制條例
    第4 條第2 項及同條例第8 條第1 項罪名；附表五編號1 所
    示同時販賣海洛因及甲基安非他命犯行，及附表七編號3 所
    示同時販賣海洛因及甲基安非他命犯行，各係一行為同時觸
    犯毒品危害防制條例第4 條第1 項及第2 項罪名，皆為想像
    競合犯，均應依刑法第55條前段規定，從一重處斷。而起訴
    書犯罪事實欄雖未敘及被告伍權所為附表四編號1 、2 所
    示販賣第二級毒品之罪行，然該部分既與經起訴之轉讓第一
    級毒品犯行部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自
    應併予審理；再被告伍權所犯如附表一編號1 、2 ，附表
    二編號1 、2 ，附表三編號1 ，附表四編號1 、2 ，附表五
    編號1 至5 ，附表六編號1 、2 ，附表七編號1 至4 共18次
    犯行，及被告江怡佳所犯如附表六編號1 、2 ，附表八編號
    1 及附表九編號1 共4 次犯行，各均係犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
  (七)被告伍權及江怡佳前曾因犯罪事實欄所載之論罪科刑及執
    行情形等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，被
    告伍權及江怡佳於受有期徒刑執行完畢後，5 年以上故意
    再犯附表所示之有期徒刑以上之罪，各為累犯，其中就被告
    伍權販賣第一級毒品罪部分，僅就法定刑罰金刑部分；就
    被告伍權及江怡佳販賣第二級毒品罪部分，均僅就法定刑
    有期徒刑及罰金刑部分，被告伍權轉讓第一級毒品罪部分
    及被告江怡佳轉讓禁藥罪部分，則均依法加重其刑；至法定
    刑為死刑及無期徒刑部分，依法不得加重。
  (八)被告江怡佳於偵查及本院審理中，就被訴如附表六編號1 、
    2 及附表八編號1 所示之販賣第二級毒品犯行均自白犯罪，
    應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑，法定
    刑為罰金刑部分，均依法先加後減之。至被告江怡佳所犯附
    表九編號1 所示之明知甲基安非他命為禁藥而轉讓罪部分，
    既因法條競合而擇一適用藥事法第83條第1 項論罪科刑，而
    未依毒品危害防制條例第8 條第2 項論科，基於適用法律應
    整體性適用，不得割裂之原則，雖被告江怡佳於偵查及審判
    中就此部分亦均自白，但此部分仍不得依毒品危害防制條例
    第17條第2 項之規定，減輕其刑，併此敘明。
  (九)另按販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，然同為
    販賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同
    ，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者
    友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造
    成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法
    定最低本刑卻同為「死刑或無期徒刑」，不可謂不重。於此
    情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防
    衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者
    加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規
    定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合
    比例原則。本件被告伍權就附表五編號1 、4 ，附表七編
    號3 、4 所示販賣第一級毒品海洛因犯行，其無視國家對於
    杜絕毒品危害之禁令，其行為固屬不當，應予非難，然被告
    伍權販賣海洛因之對象尚僅證人陳妙雯及合資購買之證人
    岳玉珍及李安棋，且證人陳妙雯、岳玉珍及李安棋原即均係
    染有毒癮之人，被告伍權販賣海洛因之次數共4 次，僅因
    一時貪念，致罹重典，然相對於長期大量販賣毒品之大毒梟
    而言，其對社會治安及國民健康之危害顯然較小，且被告伍
    權前尚無販賣及意圖販賣而持有毒品之前科犯行，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，綜上被告伍權犯案
    情節觀之，倘仍遽處以法定本刑之最低刑度即無期徒刑，無
    異仍屬失之過苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，且難
    謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所
    區隔，是其等犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引
    起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰均依刑法第59條之規定
    ，對被告伍權所犯如附表五編號1 、4 及附表七編號3 、
    4 所示4 次販賣第一級毒品海洛因犯行，均酌量減輕其刑，
    且就法定刑為罰金刑部分，均依法先加後減之。
  (十)爰審酌被告伍權及江怡佳均因己身亦染有毒癮，始鋌而走
    險從事販毒交易，被告伍權明知海洛因為第一級毒品，被
    告伍權及江怡佳明知甲基安非他命為第二級毒品及禁藥，
    使用容易成癮，濫行施用，非但對施用者身心造成傷害，且
    多有施用致死之案例，而因其成癮性，常使施用者經濟地位
    發生實質改變而處於劣勢，容易造成家庭破裂戕害國力，為
    國家嚴格查禁之違禁物，仍不顧其等販賣對象可能面臨之困
    境，加以販賣，及擅自予以轉讓，兼衡量被告伍權及江怡
    佳販賣、轉讓之對象及次數多寡，助長毒品流通，致生危害
    於社會甚鉅，惟被告江怡佳犯後坦承犯行，被告伍權不僅
    否認犯行，且於審理過程中，對到庭之證人屢施壓力等一切
    情狀，雖公訴人就被告江怡佳各次販賣甲基安非他命部分，
    具體求處有期徒刑5 年以上有期徒刑，並請就3 次販賣甲基
    安非他命及1 次轉讓禁藥部分，請求合併定應執行有期徒刑
    10年以上；另被告伍權各次販賣甲基安非他命部分，各量
    處有期徒刑15年，就販賣海洛因部分，則各量處有期徒刑20
    年，並定應執行有期徒刑30年，然本院審酌上情後，認仍稍
    屬過重，爰分別諭知如主文所示之刑，並分別定其應執行之
    刑。
  (十一)按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯販賣毒品罪者，
    其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣毒
    品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭
    知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（最高法
    院91年度臺上字第2419號判決意旨參照）。又按毒品危害防
    制條例第19條第1 項規定，犯第4 條至第9 條之罪者，其供
    犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並無如
    同條例第18條第1 項所定「不問屬於犯人與否，沒收之」之
    明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應以屬
    被告所有者為限。又該規定所稱「追徵其價額」者，係指所
    沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應追徵其價
    額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法
    沒收時，始應「以其財產抵償之」（最高法院95年度臺上字
    第305 號判決要旨參照）。復按毒品危害防制條例第19條第
    1 項所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之
    其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價
    額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題
    。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，
    要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能
    執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒
    收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「
    以其財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題（最高法院
    99年度第5 次刑事庭會議(二)）。再按毒品危害防制條例第19
    條第1 項規定所稱因犯罪所得之財物，以實際所得者為限，
    苟無所得或尚未取得者，自不得為沒收、追徵其價額或以財
    產抵償之諭知（最高法院95年度臺上字第5492號、93年度臺
    上字第2412號、93年度臺上字第2662號判決參照）。
    (1)查被告伍權各次販賣第二級毒品及第一級毒品之犯罪所
      得，各如附表一、二、四、五、六及七交易價格欄所示；
      被告江怡佳各次販賣第二級毒品之犯罪所得，則如附表六
      、八交易價格欄所示，其中被告伍權於附表二編號2 所
      示販賣第二級毒品甲基安非他命與證人李鴻鈞部分，實際
      所得僅5,500 元，參諸前開說明，各應依毒品危害防制條
      例第19條第1 項之規定，於被告伍權所犯如附表一、二
      、四、五、七，及被告江怡佳所犯如附表八之各該次主文
      項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應各以其財產
      抵償之；另就附表六所示被告伍權及江怡佳共同販賣甲
      基安非他命部分，則於各該次主文項下宣告連帶沒收，如
      全部或一部不能沒收時，應以被告伍權及江怡佳之財產
      連帶抵償之。
    (2)被告伍權供聯絡販賣及轉讓毒品所使用之 0000000000
      門號及行動電話，及販賣毒品所使用之0000000000門號及
      行動電話，均係被告伍權所有，業據被告伍權於警詢
      時自承在卷，且經本院認定就0000000000門號係供被告伍
      權犯如附表一編號1 、附表二、附表四、附表五、附表
      六、附表七所示販賣毒品及附表三所示轉讓之犯行，而00
      00000000門號係供被告伍權犯如附表一編號2 所示販賣
      毒品之犯行，雖均未扣案，惟無證據證明業已滅失，應依
      同條例第19條第1 項，除附表六部分外，應於其他各該主
      文欄項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應追徵其
      價額；而就附表六部分，因該部分2 次販賣甲基安非他命
      犯行，係被告伍權及江怡佳共犯，從而，此部分應於被
      告伍權及江怡佳該2 次主文欄項下宣告連帶沒收，如全
      部或一部不能沒收時，應連帶追徵其等價額。
    (3)被告江怡佳為如附表八所示販賣甲基安非他命犯行時，所
      使用之行動電話門號00000000 00 係向被告伍權借得使
      用，尚非被告江怡佳所有，業據被告伍權及江怡佳陳稱
      在卷，自與毒品危害防制條例第19條第1 項規定未合，無
      需宣告沒收；而被告江怡佳為如附表九所示轉讓禁藥時所
      使用之0000000000門號，雖係被告江怡佳所有，供其犯該
      次犯行所使用之物，業據被告江怡佳於本院審理時陳稱在
      卷，然被告江怡佳於本院審理時亦陳稱該門號卡及行動電
      話業已遺失，且該物品均非屬違禁物，為免執行困難，本
      院認亦無宣告沒收之必要。至本案搜索另查扣之GPS 定位
      器1 臺、監視器訊號接收器1 盒、電訊截斷器1 臺、電腦
      主機1 臺、筆記型電腦2 台、液晶螢幕2 台、分享器1 台
      、明信片簿1 本、收支簿1 本、電話聯絡簿2 本等物品，
      因被告伍權否認犯行，本院尚無證據足資認定前開物品
      業已供被告伍權犯如附表一至七所示犯行，且非違禁物
      品，就此部分本院亦無從宣告沒收；另搜索時所查扣之海
      洛因及甲基安非他命等物品，亦查無證據足資證明該些海
      洛因及甲基安非他命與被告伍權犯附表一至七所示販賣
      及轉讓毒品犯行時所用之海洛因及甲基安非他命係同時購
      入，從而，尚無證據足資證明前開毒品確與本案被告伍權
      販賣、轉讓海洛因及販賣甲基安非他命之犯行有何關連
      ，本院自無從併予宣告沒收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，毒
品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、第8 條第1 項、第17條
第2 項、第19條第1 項，藥事法第83條第1 項，刑法第11條、第
28條、第47條第1 項、第59條、第55條前段、第51條第5 款，判
決如主文。
本案經檢察官吳孟潔到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
              刑事第十二庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                    法  官  周莉菁
                                    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                                    書記官  許千士
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
附表一：伍權販賣第二級毒品甲基安非他命予廖中勇部分：
┌─┬─────┬─────┬──────┬───┬────────────┬───────┬─────────┐
│編│ 交易時間 │ 交易地點 │  交易方式  │交易價│       證      據       │  所 犯 法 條 │   主     文      │
│號│          │          │            │格（新│                        │              │                  │
│  │          │          │            │臺幣）│                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│1 │98年10月24│臺中市北屯│由廖中勇以其│300元 │1、證人廖中勇於偵訊之證 │毒品危害防制條│伍權販賣第二級毒│
│  │日下午5 時│區○○路附│所使用之0970│      │   述（見99年度偵字第110│例第4條第2項  │品，累犯，處有期徒│
│  │18分後某時│近        │088314門號與│      │   46號卷第2 宗第138 頁 │              │刑柒年陸月。因販賣│
│  │          │          │伍權所有之│      │   至第139 頁）         │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │0000000000門│      │2、門號0000000000與門號0│              │佰元沒收之，如全│
│  │          │          │號於左揭時間│      │   000000000 之通訊監察 │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │聯絡，並約定│      │   譯文1 紙（見通訊監察 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │於左揭地點見│      │   譯文卷宗第7 頁）     │              │未扣案之原裝門號  │
│  │          │          │面後，再面議│      │                        │              │0000000000SIM 卡之│
│  │          │          │甲基安非他命│      │                        │              │行動電話壹支及SIM │
│  │          │          │交易        │      │                        │              │卡壹張均沒收，如全│
│  │          │          │            │      │                        │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │            │      │                        │              │，追徵其價額。    │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│2 │99年1 月11│臺中市文心│由廖中勇以其│500元 │1、證人廖中勇於偵訊之證 │毒品危害防制條│伍權販賣第二級毒│
│  │日晚上11時│路家樂福附│所使用之0970│      │   述（見99年度偵字第110│例第4條第2項  │品，累犯，處有期徒│
│  │54分後某時│近某大樓  │088314門號與│      │   46 號卷第2 宗第138 頁│              │刑柒年陸月。因販賣│
│  │          │          │伍權所有使│      │   至第139 頁）         │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │用之00000000│      │2、門號0000000000與門號0│              │伍佰元沒收之，如全│
│  │          │          │13門號於左揭│      │   000000000 之通訊監察 │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │時間聯絡，並│      │   譯文1 紙（見99年度偵 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │約定於左揭地│      │   字第11046 號卷第2 宗 │              │未扣案之原裝門號  │
│  │          │          │點地見面，再│      │   第143頁至第144頁）   │              │0000000000SI M卡之│
│  │          │          │面議甲基安非│      │                        │              │行動電話壹支及SIM │
│  │          │          │他命交易    │      │                        │              │卡壹張均沒收，如全│
│  │          │          │            │      │                        │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │            │      │                        │              │，追徵其價額。    │
└─┴─────┴─────┴──────┴───┴────────────┴───────┴─────────┘
附表二：伍權販賣第二級毒品甲基安非他命予李鴻鈞部分：
┌─┬─────┬─────┬──────┬───┬────────────┬───────┬─────────┐
│編│ 交易時間 │ 交易地點 │  交易方式  │交易價│       證      據       │  所 犯 法 條 │   主     文      │
│號│          │          │            │格（新│                        │              │                  │
│  │          │          │            │臺幣）│                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│1 │98年11月16│臺中市西屯│由李鴻鈞以其│3,000 │1、證人李鴻鈞於偵訊之證 │毒品危害防制條│伍權販賣第二級毒│
│  │日晚上8 時│區○○路附│所使用之0983│元    │   述（見99年度他字第170│例第4條第2項  │品，累犯，處有期徒│
│  │30分後某時│近        │694338門號與│      │   5號卷第223頁至第224頁│              │刑柒年柒月。因販賣│
│  │          │          │伍權所有之│      │   、第232頁）          │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │0000000000門│      │2、門號0000000000與門號 │              │仟元沒收之，如全│
│  │          │          │號於左揭時間│      │   0000000000之通訊監察 │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │聯絡，並約定│      │   譯文1 紙（見99年度他 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │於左揭地點見│      │   字第1705號卷第228 頁 │              │未扣案之原裝門號  │
│  │          │          │面後，再面議│      │   ）                   │              │0000000000SI M卡之│
│  │          │          │甲基安非他命│      │                        │              │行動電話壹支及SIM │
│  │          │          │交易        │      │                        │              │卡壹張均沒收，如全│
│  │          │          │            │      │                        │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │            │      │                        │              │，追徵其價額。    │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│2 │98年11月26│臺中市西屯│由李鴻鈞以不│7,000 │1、證人李鴻鈞於偵訊之證 │毒品危害防制條│伍權販賣第二級毒│
│  │日至30日間│區○○路附│詳門號與伍權│元，惟│   述（見99年度他字第170│例第4條第2項  │品，累犯，處有期徒│
│  │某日      │近        │所有之0983│李鴻鈞│   5 號卷第223 頁、第225│              │刑柒年捌月。因販賣│
│  │          │          │105459門號於│迄今僅│   頁、第232頁）        │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │左揭時間聯絡│交付5,│2、證人張添福於偵訊之證 │              │伍仟伍佰元沒收之，│
│  │          │          │，並約定於左│500元 │   述（見99年度他字第170│              │如全部或一部不能沒│
│  │          │          │揭地點見面後│      │   5 號卷第231 頁至第232│              │收時，以其財產抵償│
│  │          │          │，再面議甲基│      │   頁）                 │              │之。未扣案之原裝門│
│  │          │          │安非他命交易│      │3、門號0000000000與門號 │              │號0000000000SIM 卡│
│  │          │          │，李鴻鈞嗣後│      │   0000000000之通訊監察 │              │之行動電話壹支及SI│
│  │          │          │於98年11月30│      │   譯文1 紙（見99年度他 │              │M 卡壹張均沒收，如│
│  │          │          │日託由張添福│      │   字第1705號卷第229頁）│              │全部或一部不能沒收│
│  │          │          │交付部分毒品│      │                        │              │時，追徵其價額。  │
│  │          │          │價金5,500元 │      │                        │              │                  │
└─┴─────┴─────┴──────┴───┴────────────┴───────┴─────────┘
附表三：伍權轉讓第一級毒品海洛因予尤壹民部分：
┌─┬─────┬─────┬────────┬────────────┬───────┬─────────┐
│編│ 時    間 │ 地    點 │ 方    式       │       證      據       │所犯法條      │   主     文      │
│號│          │          │                │                        │              │                  │
│  │          │          │                │                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼────────┼────────────┼───────┼─────────┤
│1 │98年11月9 │臺中市太原│由尤壹民以伍權│1、證人尤壹民於警、偵訊 │毒品危害防制條│伍權轉讓第一級毒│
│  │日晚上10時│路附近    │借其使用之098673│   及本院99年11月3 日審 │例第8條第1項  │品，累犯，處有期徒│
│  │34分後某時│          │7677門號與伍權│   理時之證述（見中縣清 │              │刑壹年陸月。未扣案│
│  │          │          │所有之0000000000│   警偵字第44頁，99年度 │              │之原裝門號00000000│
│  │          │          │門號於左揭時間聯│   他字第1705號卷69頁至 │              │59SIM 卡之行動電話│
│  │          │          │絡後，於左揭地點│   第70頁）             │              │壹支及SIM 卡壹張均│
│  │          │          │見面，尤壹民向伍│2、0000000000與000000005│              │沒收，如全部或一部│
│  │          │          │權表示欲購買價│   9 門號於98年11月9 日 │              │不能沒收時，追徵其│
│  │          │          │值3,000 元之海洛│   晚上10時34分之通訊監 │              │價額。            │
│  │          │          │因，惟伍權表明│   察譯文1 紙（見中縣清 │              │                  │
│  │          │          │願無償贈與轉讓  │   警偵字第0990002185號 │              │                  │
│  │          │          │                │   警卷第47頁背面）     │              │                  │
│  │          │          │                │3、被告於本院之自白     │              │                  │
└─┴─────┴─────┴────────┴────────────┴───────┴─────────┘
附表四：伍權同時轉讓第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲
        基安非他命予劉俊山部分：
┌─┬─────┬─────┬──────┬───┬────────────┬───────┬─────────┐
│編│ 交易時間 │ 交易地點 │  交易方式  │交易價│       證      據       │ 所 犯 法 條  │     主    文     │
│號│          │          │            │格（新│                        │              │                  │
│  │          │          │            │臺幣）│                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│1 │98年11月23│臺中市東光│由劉俊山託張│5,000 │1、證人劉俊山於警詢及偵 │1 、毒品危害防│伍權販賣第二級毒│
│  │日晚上8 時│路806 號3 │添福以劉俊山│元    │   訊及本院99年10月20日 │    制條例第4 │品，累犯，處有期徒│
│  │17分後某時│樓（即起訴│所使用之0973│      │   審理時之證述（見99 年│    條第2 項  │刑捌年貳月。因販賣│
│  │          │書所指臺中│361600門號與│      │   度他字第1705號卷第43 │2 、毒品危害防│毒品所得財物新臺幣│
│  │          │市太原火車│伍權所有之│      │   頁至第44頁、第50 頁、│    制條例第8 │伍仟元沒收之，如全│
│  │          │站附近）  │0000000000門│      │   第84頁及本院當日審判 │    條第1 項  │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │號於左揭時間│      │   筆錄）               │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │聯絡，並約定│      │2、門號0000000000與門號 │              │未扣案之原裝門號09│
│  │          │          │於左揭地點見│      │   0000000000之通訊監察 │              │00000000SIM 卡之行│
│  │          │          │面後，再面議│      │   譯文1 紙（見99年度他 │              │動電話壹支及SIM 卡│
│  │          │          │甲基安非他命│      │   字第1705號卷第88頁） │              │壹張均沒收，如全部│
│  │          │          │交易，伍權│      │                        │              │或一部不能沒收時，│
│  │          │          │並無償提供微│      │                        │              │追徵其價額。      │
│  │          │          │量之海洛因供│      │                        │              │                  │
│  │          │          │劉俊山施用  │      │                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│2 │98年11月24│臺中市北屯│由劉俊山託張│5,000 │1、證人劉俊山於警詢及偵 │1 、毒品危害防│伍權販賣第二級毒│
│  │日凌晨0 時│區○○路附│添福以劉俊山│元    │   訊及本院99年10月20日 │    制條例第4 │品，累犯，處有期徒│
│  │23分後某時│近        │所使用之0973│      │   審理時之證述（見99年 │    條第2 項  │刑捌年貳月。因販賣│
│  │          │          │361600門號與│      │   度他字第1705號卷第43 │2 、毒品危害防│毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │伍權所有之│      │   頁至第44頁、第50頁、 │    制條例第8 │伍仟元沒收之，如全│
│  │          │          │0000000000門│      │   第84頁及本院當日審判 │    條第1 項  │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │號於左揭時間│      │   筆錄）               │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │聯絡，並約定│      │2、門號0000000000與門號 │              │未扣案之原裝門號09│
│  │          │          │於左揭地點見│      │   0000000000之通訊監察 │              │00000000SIM 卡之行│
│  │          │          │面後，再面議│      │   譯文1 紙（見99年度他 │              │動電話壹支及SIM 卡│
│  │          │          │甲基安非他命│      │   字第1705號卷第88頁） │              │壹張均沒收，如全部│
│  │          │          │交易，伍權│      │                        │              │或一部不能沒收時，│
│  │          │          │並無償提供微│      │                        │              │追徵其價額。      │
│  │          │          │量之海洛因供│      │                        │              │                  │
│  │          │          │劉俊山施用  │      │                        │              │                  │
└─┴─────┴─────┴──────┴───┴────────────┴───────┴─────────┘
附表五：伍權販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安
        非他命與陳妙雯部分：
┌─┬─────┬─────┬──────┬───┬────────────┬───────┬─────────┐
│編│ 交易時間 │ 交易地點 │  交易方式  │交易價│       證      據       │  所 犯 法 條 │     主     文    │
│號│          │          │            │格（新│                        │              │                  │
│  │          │          │            │臺幣）│                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│1 │98年10月28│臺中市北屯│由陳妙雯以其│海洛因│1、證人陳妙雯於偵訊及本 │1、毒品危害防 │伍權販賣第一級毒│
│  │日下午6 時│區文心佳茂│所使用之0910│部分17│   院99年10月20日審理時 │   制條例第4  │品，累犯，處有期徒│
│  │51分後某時│會館附近之│022141門號與│,000元│   之證述（見99年度偵字 │   條第1項    │刑拾捌年陸月。因販│
│  │          │加油站    │伍權所有之│；甲基│   第110 46號卷第2 宗第 │2、毒品危害防 │賣毒品所得財物新臺│
│  │          │          │0000000000門│安非他│   312 頁及本院當日審判 │   制條例第4  │幣貳萬貳仟元沒收之│
│  │          │          │號於左揭時  │命部分│   筆錄）               │   條第2項    │，如全部或一部不能│
│  │          │          │間聯絡，並約│ 5,000│2、門號0000000000與門號 │              │沒收時，以其財產抵│
│  │          │          │定於左揭地點│元    │   0000000000之通訊監察 │              │償之。未扣案之原裝│
│  │          │          │見面後，再面│      │   譯文1 紙（見99年度偵 │              │門號0000000000SI  │
│  │          │          │議同時為甲基│      │   字第11046 號卷第2 宗 │              │ M卡之行動電話壹支│
│  │          │          │安非他命及海│      │   第316頁）            │              │及SIM 卡壹張均沒收│
│  │          │          │洛因交易    │      │                        │              │，如全部或一部不能│
│  │          │          │            │      │                        │              │沒收時，追徵其價額│
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│2 │98年10月29│臺中縣豐原│由陳妙雯以其│5,000 │1、證人陳妙雯於偵訊及本 │毒品危害防制條│伍權販賣第二級毒│
│  │日凌晨0時 │市后里馬場│所使用之0910│元    │   院99年10月20日審理時 │例第4條第2項  │品，累犯，處有期徒│
│  │57分後某時│附近      │022141門號與│      │   之證述（見99年度偵字 │              │刑柒年捌月。因販賣│
│  │          │          │伍權所有之│      │   第11046 號卷第2 宗第 │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │0000000000門│      │   312 頁及本院當日審判 │              │伍仟元沒收之，如全│
│  │          │          │號於左揭時  │      │   筆錄）               │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │間聯絡，並約│      │2、門號0000000000與門號 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │定於左揭地點│      │   0000000000之通訊監察 │              │未扣案之原裝門號09│
│  │          │          │見面後，再面│      │   譯文1 紙（見99年度偵 │              │00000000SIM 卡之行│
│  │          │          │議甲基安非他│      │   字第11046 號卷第2 宗 │              │動電話壹支及SIM 卡│
│  │          │          │命交易      │      │   第317頁至第320頁）   │              │壹張均沒收，如全部│
│  │          │          │            │      │                        │              │或一部不能沒收時，│
│  │          │          │            │      │                        │              │追徵其價額。      │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│3 │98年10月30│臺中縣豐原│由陳妙雯以其│30,000│1、證人陳妙雯於偵訊及本 │毒品危害防制條│伍權販賣第二級毒│
│  │日下午2 時│市何厝國小│所使用之0910│元    │   院99年10月20日審理時 │例第4條第2項  │品，累犯，處有期徒│
│  │12分後某時│附近      │022141門號與│      │   之證述（見99年度偵字 │              │刑捌年貳月。因販賣│
│  │          │          │伍權所有之│      │   第110 46號卷第2 宗第 │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │0000000000門│      │   313 頁及本院當日審判 │              │萬元沒收之，如全│
│  │          │          │號於左揭時間│      │   筆錄）               │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │聯絡，並約定│      │2、門號0000000000與門號 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │於左揭地點見│      │   0000000000之通訊監察 │              │未扣案之原裝門號09│
│  │          │          │面後，再面議│      │   譯文1 紙（見99年度偵 │              │00000000SIM 卡之行│
│  │          │          │甲基安非他命│      │   字第11046 號卷第2 宗 │              │動電話壹支及SIM 卡│
│  │          │          │交易        │      │   第320頁背面）        │              │壹張均沒收，如全部│
│  │          │          │            │      │                        │              │或一部不能沒收時，│
│  │          │          │            │      │                        │              │追徵其價額。      │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│4 │98年11月1 │臺中市漢口│由陳妙雯以其│17,000│1、證人陳妙雯於偵訊及本 │毒品危害防制條│伍權販賣第一級毒│
│  │日上午6 時│路附近    │所使用之0910│元    │   院99年10月20日審理時 │例第4條第1項  │品，累犯，處有期徒│
│  │50分後某時│          │022141門號與│      │   時之證述（見99年度偵 │              │刑拾伍年拾月。因販│
│  │          │          │伍權所有之│      │   字第11046 號卷第2 宗 │              │賣毒品所得財物新臺│
│  │          │          │0000000000門│      │   第313 頁及本院當日審 │              │幣壹萬柒仟元沒收之│
│  │          │          │號於左揭時  │      │   判筆錄）             │              │，如全部或一部不能│
│  │          │          │間聯絡，並約│      │2、門號0000000000與門號 │              │沒收時，以其財產抵│
│  │          │          │定於左揭地點│      │   0000000000之通訊監察 │              │償之。未扣案之原裝│
│  │          │          │見面後，再面│      │   譯文1 紙（見99年度偵 │              │門號0000000000SIM │
│  │          │          │議為海洛因交│      │   字第11046 號卷第2 宗 │              │卡之行動電話壹支及│
│  │          │          │易          │      │   第322頁）            │              │SIM 卡壹張均沒收，│
│  │          │          │            │      │                        │              │如全部或一部不能沒│
│  │          │          │            │      │                        │              │收時，追徵其價額  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│5 │98年11月2 │臺中市中清│由陳妙雯以其│60,000│1、證人陳妙雯於偵訊及本 │毒品危害防制條│伍權販賣第二級毒│
│  │日凌晨2 時│交流道下之│所使用之0910│元    │   院99年10月20日審理時 │例第4條第2項  │品，累犯，處有期徒│
│  │44分後某時│中國石油加│022141門號與│      │   之證述（見99年度偵字 │              │刑捌年捌月。因販賣│
│  │          │油站附近  │伍權所有之│      │   第11046 號卷第2 宗第 │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │0000000000門│      │   313 頁至第314 頁及本 │              │陸萬元沒收之，如全│
│  │          │          │號於左揭時  │      │   院當日審判筆錄）     │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │間聯絡，並約│      │2、門號0000000000與門號 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │定於左揭地點│      │   0000000000之通訊監察 │              │未扣案之原裝門號09│
│  │          │          │見面後，再面│      │   譯文1 紙（見99年度偵 │              │00000000SIM 卡之行│
│  │          │          │議甲基安非他│      │   字第11046 號卷第2 宗 │              │動電話壹支及SIM 卡│
│  │          │          │命交易，陳妙│      │   第323頁背面）        │              │壹張均沒收，如全部│
│  │          │          │雯當場給付30│      │                        │              │或一部不能沒收時，│
│  │          │          │,000元，並於│      │                        │              │追徵其價額。      │
│  │          │          │隔天交付剩餘│      │                        │              │                  │
│  │          │          │款項30,000元│      │                        │              │                  │
└─┴─────┴─────┴──────┴───┴────────────┴───────┴─────────┘
附表六：伍權及江怡佳共同販賣第二級毒品甲基安非他命與岳
        玉珍及李安棋部分
┌─┬─────┬─────┬──────┬───┬────────────┬───────┬─────────┐
│編│ 交易時間 │ 交易地點 │  交易方式  │交易價│       證      據       │  所 犯 法 條 │     主     文    │
│號│          │          │            │格（新│                        │              │                  │
│  │          │          │            │臺幣）│                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│1 │98年10月26│臺中市北屯│由岳玉珍及李│6,000 │1、證人岳玉珍於警詢及本 │毒品危害防制條│伍權共同販賣第二│
│  │日凌晨2 時│區○○○街│安棋以其等共│元    │   院99年11月3 日審理時 │例第4條第2項  │級毒品，累犯，處有│
│  │12分後某時│5 號5 樓之│同持有之0983│      │   之證述（見中縣清警偵 │              │期徒刑柒年捌月。因│
│  │          │2 （即起訴│674954門號發│      │   字第0990002185號警卷 │              │販賣毒品所得財物新│
│  │          │書所指東山│送簡訊及撥打│      │   第31頁及本院當日審判 │              │臺幣陸仟元應與共同│
│  │          │路附近）  │伍權所有之│      │   筆錄）               │              │正犯江怡佳連帶沒收│
│  │          │          │0000000000門│      │2、證人李安棋於偵訊及本 │              │之，如全部或一部不│
│  │          │          │號與伍權及│      │   院99年10月20日審理時 │              │能沒收時，以其等之│
│  │          │          │江怡佳於左揭│      │   時之證述（見99年度偵 │              │財產抵償之。未扣案│
│  │          │          │時間聯絡後，│      │   字第11046 號卷第2 宗 │              │之原裝門號00000000│
│  │          │          │約定於左揭地│      │   第334 頁及本院當日審 │              │59SIM 卡之行動電話│
│  │          │          │點見面，由伍│      │   判筆錄）             │              │壹支及SIM 卡壹張均│
│  │          │          │權推由江怡│      │3、證人即共犯江怡佳於偵 │              │連帶沒收，如全部或│
│  │          │          │佳持拿其等欲│      │   訊時之證述（見99年度 │              │一部不能沒收時，應│
│  │          │          │共同販賣之甲│      │   偵字第11046 號卷第2  │              │與共同正犯江怡佳連│
│  │          │          │基安非他命販│      │   宗第228 頁、第338 頁 │              │帶追徵其價額。    │
│  │          │          │賣與岳玉珍及│      │   至第340 頁）         │              │江怡佳共同販賣第二│
│  │          │          │李安棋，並由│      │4、門號0000000000與09831│              │級毒品，累犯，處有│
│  │          │          │江怡佳收取款│      │   05459 之通訊監察譯文1│              │期徒刑年拾月。因│
│  │          │          │項          │      │   份（見中縣清警偵字第0│              │販賣毒品所得財物新│
│  │          │          │            │      │   000000000號警卷第36頁│              │臺幣陸仟元應與共同│
│  │          │          │            │      │   ）                   │              │正犯伍權連帶沒收│
│  │          │          │            │      │5、被告江怡佳於偵訊及本 │              │之，如全部或一部不│
│  │          │          │            │      │   院審理之自白         │              │能沒收時，以其等之│
│  │          │          │            │      │                        │              │財產抵償之。未扣案│
│  │          │          │            │      │                        │              │之原裝門號00000000│
│  │          │          │            │      │                        │              │59SIM卡之行動電話 │
│  │          │          │            │      │                        │              │壹支及SIM卡壹張均 │
│  │          │          │            │      │                        │              │連帶沒收，如全部或│
│  │          │          │            │      │                        │              │一部不能沒收時，應│
│  │          │          │            │      │                        │              │與共同正犯伍權連│
│  │          │          │            │      │                        │              │帶追徵其價額。    │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│2 │98年11月1 │臺中市北屯│由岳玉珍及李│2,000 │1、證人岳玉珍於警詢及本 │毒品危害防制條│伍權共同販賣第二│
│  │日晚上9 時│區○○路附│安棋以其等共│元    │   院99年11月3 日審理時 │例第4條第2項  │級毒品，累犯，處有│
│  │16分後某時│近        │同持有之0983│      │   之證述（見中縣清警偵 │              │期徒刑柒年柒月。因│
│  │          │          │674954門號撥│      │   字第0990002185號警卷 │              │販賣毒品所得財物新│
│  │          │          │打伍權所有│      │   第33頁背面及本院當日 │              │臺幣貳仟元應與共同│
│  │          │          │之0000000000│      │   審判筆錄）           │              │正犯江怡佳連帶沒收│
│  │          │          │門號，因伍權│      │2、證人李安棋於偵訊及本 │              │之，如全部或一部不│
│  │          │          │正在開車，│      │   院99年10月20日審理時 │              │能沒收時，以其等之│
│  │          │          │即推由江怡佳│      │   之證述（見99年度偵字 │              │財產抵償之。未扣案│
│  │          │          │於左揭時間聯│      │   第11046 號卷第2 宗第 │              │之原裝門號00000000│
│  │          │          │絡後，約定於│      │   334 頁及本院當日審判 │              │59SIM卡之行動電話 │
│  │          │          │左揭地點見面│      │   筆錄）               │              │壹支及SIM 卡壹張均│
│  │          │          │，由伍權親│      │3、證人即共犯江怡佳於偵 │              │連帶沒收，如全部或│
│  │          │          │自持拿其等欲│      │   訊時之證述（見99年度 │              │一部不能沒收時，應│
│  │          │          │共同販賣之甲│      │   偵字第11046 號卷第2  │              │與共同正犯江怡佳連│
│  │          │          │基安非他命販│      │   宗第340 頁）         │              │帶追徵其價額。    │
│  │          │          │賣與岳玉珍及│      │4、證人即共犯江怡佳於偵 │              │江怡佳共同販賣第二│
│  │          │          │李安棋並收取│      │   訊時之證述（見99年度 │              │級毒品，累犯，處有│
│  │          │          │款項        │      │   偵字第11046 號卷第2  │              │期徒刑年捌月。因│
│  │          │          │            │      │   宗第341頁）          │              │販賣毒品所得財物新│
│  │          │          │            │      │5、門號0000000000與09831│              │臺幣貳仟元應與共同│
│  │          │          │            │      │   05459 之通訊監察譯文1│              │正犯伍權連帶沒收│
│  │          │          │            │      │   份（見中縣清警偵字第 │              │之，如全部或一部不│
│  │          │          │            │      │   0000000000號警卷第39 │              │能沒收時，以其等之│
│  │          │          │            │      │   頁）                 │              │財產抵償之。未扣案│
│  │          │          │            │      │                        │              │之原裝門號00000000│
│  │          │          │            │      │                        │              │59SIM卡之行動電話 │
│  │          │          │            │      │                        │              │壹支及SIM 卡壹張均│
│  │          │          │            │      │                        │              │沒收，如全部或一部│
│  │          │          │            │      │                        │              │不能沒收時，應與共│
│  │          │          │            │      │                        │              │同正犯伍權連帶追│
│  │          │          │            │      │                        │              │徵其價額。        │
└─┴─────┴─────┴──────┴───┴────────────┴───────┴─────────┘
附表七：伍權單獨販賣第一級毒品及第二級毒品甲基安非他命
        與岳玉珍及李安棋部分：
┌─┬─────┬─────┬──────┬───┬────────────┬───────┬─────────┐
│編│ 交易時間 │ 交易地點 │  交易方式  │交易價│       證      據       │  所 犯 法 條 │     主     文    │
│號│          │          │            │格（新│                        │              │                  │
│  │          │          │            │臺幣）│                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│1 │98年10月30│臺中市中清│由岳玉珍及李│3,000 │1、證人岳玉珍於警詢、偵 │毒品危害防制條│伍權販賣第二級毒│
│  │日凌晨1 時│交流道下之│安棋以其等共│元    │   訊及本院99年11月3 日 │例第4 條第2 項│品，累犯，處有期徒│
│  │54分後某時│便利商店  │同使用之0983│      │   審理時之證述（見中縣 │              │刑柒年柒月。因販賣│
│  │          │          │674954門號與│      │   清警偵字第0990002185 │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │伍權所有之│      │   號警卷第32頁背面、99 │              │仟元沒收之，如全│
│  │          │          │0000000000門│      │   年度他字第1705號卷第 │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │號於左揭時間│      │   184 頁及本院當日審判 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │聯絡，並約定│      │   筆錄）               │              │未扣案之原裝門號  │
│  │          │          │於左揭地點見│      │2、門號0000000000與09831│              │0000000000SI M卡之│
│  │          │          │面後，再面議│      │   05459之通訊監察譯文 1│              │行動電話壹支及SIM │
│  │          │          │為甲基安非他│      │   紙（見中縣清警偵字第 │              │卡壹張均沒收，如全│
│  │          │          │命之交易    │      │   0000000000號警卷第21 │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │            │      │   頁背面）             │              │，追徵其價額      │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│2 │98年11月12│臺中縣豐原│由岳玉珍及李│3,000 │1、證人岳玉珍於警詢及本 │毒品危害防制條│伍權販賣第二級毒│
│  │日凌晨0 時│市○○路附│安棋以其等共│元    │   院99年11月3 日審理時 │例第4 條第2 項│品，累犯，處有期徒│
│  │43分後某時│近        │同使用之0983│      │   之證述（見中縣清警偵 │              │刑柒年柒月。因販賣│
│  │          │          │674954門號與│      │   字第0990002185號警卷 │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │伍權所有之│      │   第34頁，99年度他字第 │              │仟元沒收之，如全│
│  │          │          │0000000000門│      │   1705號卷第184 頁至第 │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │號於左揭時間│      │   185 頁及本院當日審判 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │聯絡，並約定│      │   筆錄）               │              │未扣案之原裝門號09│
│  │          │          │於左揭地點見│      │2、門號0000000000與09831│              │00000000SIM 卡之行│
│  │          │          │面後，再面議│      │   05459之通訊監察譯文 1│              │動電話壹支及SIM 卡│
│  │          │          │為甲基安非他│      │   紙（見中縣清警偵字第 │              │壹張均沒收，如全部│
│  │          │          │命之交易    │      │   0000000000號警卷第40 │              │或一部不能沒收時，│
│  │          │          │            │      │   頁）                 │              │追徵其價額。      │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│3 │98年11月16│臺中市北屯│由岳玉珍及李│海洛因│1、證人岳玉珍於警詢、偵 │1、毒品危害防 │伍權販賣第一級毒│
│  │日下午4 時│區○○路附│安棋以其等共│3,000 │   訊及本院99年11月3 日 │   制條例第4  │品，累犯，處有期徒│
│  │9 分後某時│近        │同使用之0983│元；甲│   審理時之證述（見中縣 │   條第1 項   │刑拾捌年。因販賣毒│
│  │          │          │674954門號與│基安非│   清警偵字第0990002185 │2、毒品危害防 │品所得財物共新臺幣│
│  │          │          │伍權所有之│他命1,│   號警卷第34頁背面，99 │   制條例第 4 │肆仟元沒收之，如全│
│  │          │          │0000000000門│000 元│   年度他字第1705號卷第 │   條第2 項   │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │號於左揭時間│      │   185 頁及本院當日審判 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │發送簡訊及電│      │   筆錄）               │              │未扣案之原裝門號09│
│  │          │          │話聯絡，並約│      │2、門號0000000000與09831│              │00000000SIM 卡之行│
│  │          │          │定於左揭地點│      │   05459之通訊監察譯文 1│              │動電話壹支及SIM 卡│
│  │          │          │見面後，再面│      │   紙（見中縣清警偵字第 │              │壹張均沒收，如全部│
│  │          │          │議同時為海洛│      │   0000000000號警卷第40 │              │或一部不能沒收時，│
│  │          │          │因及甲基安非│      │   頁背面）             │              │追徵其價額。      │
│  │          │          │他命之交易  │      │                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│4 │98年11月25│臺中市北屯│由岳玉珍及李│3,000 │1、證人岳玉珍於警詢及偵 │毒品危害防制條│伍權販賣第一級毒│
│  │日凌晨0 時│區○○路附│安棋以其等共│元    │   訊及本院99年11月3 日 │例第4 條第1 項│品，累犯，處有期徒│
│  │4 分後某時│近        │同使用之0983│      │   審理時之證述（見中縣 │              │刑拾伍年陸月。因販│
│  │          │          │674954門號與│      │   清警偵字第0990002185 │              │賣毒品所得財物新臺│
│  │          │          │伍權所有之│      │   號警卷第35頁，99年度 │              │幣仟元沒收之，如│
│  │          │          │0000000000門│      │   他字第1705號卷第185  │              │全部或一部不能沒收│
│  │          │          │號於左揭時間│      │   頁及本院當日審判筆錄 │              │時，以其財產抵償之│
│  │          │          │聯絡，並約定│      │   ）                   │              │。未扣案之原裝門號│
│  │          │          │於左揭地點見│      │2、門號0000000000與09831│              │0000000000SIM 卡之│
│  │          │          │面後，再面議│      │   05459之通訊監察譯文 1│              │行動電話壹支及SIM │
│  │          │          │為海洛因之交│      │   紙（見中縣清警偵字第 │              │卡壹張均沒收，如全│
│  │          │          │易          │      │   0000000000號警卷第40 │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │            │      │   頁背面）             │              │，追徵其價額。    │
└─┴─────┴─────┴──────┴───┴────────────┴───────┴─────────┘
附表八：江怡佳販賣第二級毒品甲基安非他命與江宛蓉部分：
┌─┬─────┬─────┬──────┬───┬────────────┬───────┬─────────┐
│編│ 交易時間 │ 交易地點 │  交易方式  │交易價│       證      據       │  所 犯 法 條 │     主     文    │
│號│          │          │            │格（新│                        │              │                  │
│  │          │          │            │臺幣）│                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼──────┼───┼────────────┼───────┼─────────┤
│1 │98年10月29│江宛蓉當時│由江宛蓉以其│2,000 │1、證人江宛蓉於警、偵訊 │毒品危害防制條│江怡佳販賣第二級毒│
│  │日上午11時│位於臺中市│所使用之0981│元    │   之證述（見99年度偵字 │例第4條第2項  │品，累犯，處有期徒│
│  │57分後某時│東區○○路│848772門號與│      │   第11046 號卷第2 宗第 │              │刑年捌月。因販賣│
│  │          │附近      │江怡佳向伍權│      │   159 頁背面、第197 頁 │              │毒品所得財物新臺幣│
│  │          │          │借用之0983│      │   ）                   │              │貳仟元沒收之，如全│
│  │          │          │105459門號於│      │2、門號0000000000與門號 │              │部或一部不能沒收時│
│  │          │          │左揭時間聯絡│      │   0000000000之通訊監察 │              │，以其財產抵償之。│
│  │          │          │約定購買甲基│      │   譯文1 紙（見99年度偵 │              │                  │
│  │          │          │安非他命及交│      │   字第11046 號卷第2 宗 │              │                  │
│  │          │          │易地點後，於│      │   第162 頁背面至第163頁│              │                  │
│  │          │          │左揭地點為甲│      │   ）                   │              │                  │
│  │          │          │基安非他命交│      │3、被告江怡佳於偵訊及本 │              │                  │
│  │          │          │易          │      │   院之自白             │              │                  │
└─┴─────┴─────┴──────┴───┴────────────┴───────┴─────────┘
附表九：江怡佳轉讓禁藥甲基安非他命與馬靜安部分：
┌─┬─────┬─────┬────────┬────────────┬───────┬─────────┐
│編│ 時    間 │ 地    點 │   方    式     │       證      據       │ 所 犯 法 條  │   主     文      │
│號│          │          │                │                        │              │                  │
│  │          │          │                │                        │              │                  │
├─┼─────┼─────┼────────┼────────────┼───────┼─────────┤
│1 │99年3月2日│臺中市東區│由馬靜安以其所使│1、證人馬靜安於警、偵訊 │藥事法第83條第│江怡佳明知為禁藥，│
│  │凌晨0 時19│進化路附近│用之0000000000門│   之證述（見99年度偵字 │1項           │而轉讓，累犯，處有│
│  │分後某時  │          │號與江怡佳所有之│   第11046 號卷第2 宗第 │              │期徒刑伍月。      │
│  │          │          │0000000000門號於│   79頁）               │              │                  │
│  │          │          │左揭時間聯絡後，│2、0000000000與000000000│              │                  │
│  │          │          │在左揭地點見面，│   0 之通訊監察譯文1 份 │              │                  │
│  │          │          │由江怡佳無償轉讓│   （見99年度偵字第11046│              │                  │
│  │          │          │禁藥甲基安非他命│   號卷第2 宗第75頁至第 │              │                  │
│  │          │          │與馬靜安        │   76頁）               │              │                  │
│  │          │          │                │3、被告江怡佳於偵訊及本 │              │                  │
│  │          │          │                │   院之自白             │              │                  │
└─┴─────┴─────┴────────┴────────────┴───────┴─────────┘
[*jrecno*]99,訴,2619,20101229,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]2619
[*jdate*]991229
[*jcheck*]2
