[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c420%2c20100630%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=420&jdate=990630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000420&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c420%2c20100630%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=420&jdate=990630&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,420
[*裁判日期*]990630
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第420號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　王素玲律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98
年度偵字第29268 號、99年度偵字第2499號）及移送併辦（99年
度偵字第4220號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑（含主刑及
從刑）。應執行有期徒刑拾貳年陸月，扣案如附表二編號1 所示
之物沒收；未扣案如附表二編號2 所示之物沒收，如全部或一部
不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之；未扣案販賣第二級
毒品所得新臺幣柒仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。
其餘被訴如附表三所示部分均無罪。
    犯罪事實
一、乙○○（綽號紅軍、阿弟仔）前於民國93年間因施用毒品案
    件，經國防部北部地方軍事法院桃園分院以93年度桃審字第
    157 號判決判處有期徒刑9 月確定，於94年3 月18日縮刑期
    滿執行完畢。詎仍不知悔改，其明知甲基安非他命係屬毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所公告列管之第二級毒品
    ，不得非法持有、販賣，竟為獲取利益，基於販賣第二級毒
    品甲基安非他命牟利之犯意，以其所使用門號0000000000、
    0000000000、0000000000號行動電話作為對外聯繫毒品交易
    時間、地點、金額等事宜之聯絡工具，先後於如附表一所示
    之時間及地點，販賣甲基安非他命予附表一所示之戊○○、
    丙○○及陳彬（其販賣之對象、時間、地點、聯絡交易方
    式及每次販賣所得均詳如附表一所載），而獲取價差為利潤
    。嗣因臺中縣警察局刑警大隊另案監聽查得乙○○涉犯販賣
    毒品情節，而分別對乙○○所使用之門號0000000000、0000
    000000號行動電話進行通訊監察，而循線於98年12月9 日下
    午6 時許，持本院核發之搜索票前往位於臺中縣太平市○○
    ○路148 號7 樓之5 住處搜索而查獲，並扣得如附表二編號
    1 、3 至7 所示之物。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併案審理。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，固屬傳聞證據，依刑事訴訟法
    第159 條之規定，原則上不得為證據，惟按同法第159 條之
    2 規定：「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
    為證據」。證人「先前不一致之陳述」，係指先前於審判外
    陳述之人（證人）現於法院作證，且該審判外之陳述與該證
    人於審判中之證詞相較有不一致之情形。因此後者既於審判
    中作證，即處於法院得親自觀察證人前後陳述不一致之反應
    ，以判斷究何者較為可採，且就詰問而言，因該證人現於法
    院作證，被告不但得對證人現在之證詞進行詰問，亦得詰問
    其先前之陳述。因此，案件於審理時既已賦予被告於審判上
    親自詰問證人之機會，被告對於任何各該證人於警訊中、偵
    查中、或審理中有何不利於被告之證述，均有表示意見之機
    會，則此時，如法院認為先前之陳述較可信、更具證據價值
    時，自得為證據，法院自得就其陳述之內容何者較為可信以
    為判斷，此亦為刑事訟訟法第159 條之2 對於傳聞法則之例
    外規定之意旨。因此，證人丁○○、戊○○、丙○○、陳
    彬於警詢之證述，既均於本院審理中，賦予被告詰問各該證
    人之機會，依上開例外規定，為有證據能力。
二、次按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第
    245 條第2 項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳
    喚被告使其得以在場之規定，同法第248 條第1 項前段雖規
    定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被
    告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如
    不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，除顯有不可信
    之例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外
    ，依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵
    查中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行
    使反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對
    詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其
    平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已
    經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該
    證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之
    證據，而得作為判斷之依據（最高法院97年台上字第405 號
    判決要旨參照）。本件證人戊○○、丙○○、陳彬均已於
    本院審理時，基於證人地位，經合法具結，並在賦予被告對
    質詰問機會之情形下為證述，則證人戊○○、丙○○、陳
    彬於偵查中之陳述均已屬完足調查之證據，自得作為本件法
    院憑斷之論據。
三、另按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文，
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
    以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明
    異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且
    強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據
    能力。經查，本判決所引用下列其餘各項證據方法之證據能
    力，被告及其選任辯護人於本院準備程序時均表示無意見（
    見本院卷第43頁），且檢察官、被告及其選任辯護人於本院
    審理中調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為
    證據之情形，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第
    152 頁背面、第153 頁正面），且本院審酌該等證據作成之
    客觀情況均無不當，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟
    法第159 條之5 之規定，認均具有證據能力。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告乙○○矢口否認有何販賣甲基安非他命之犯行，辯
    稱：伊沒有販賣甲基安非他命予戊○○、丙○○、陳彬，
    是與他們一起合資購買，合買的對象有「水雞」、「阿豐」
    、「小奇」，合買過幾次伊也不知道云云。經查：
  (一)按違反毒品危害防制條例案件毒品交易之買賣雙方乃具有對
    向性之關係，為避免犯販賣、轉讓、施用、持有毒品等罪者
    嫁禍他人而虛偽陳述其毒品來源，俾圖藉毒品危害防制條例
    第17條規定減輕其刑，其自白之憑信性即比一般無利害關係
    之證人所為證述較為薄弱，為擔保其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，必達於一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得採為被告有罪之認定
    （最高法院97年度臺上字第3281號判決參照）。
  (二)關於附表一編號1 、2 所示販賣甲基安非他命予證人戊○○
    部分：
    (1)證人戊○○有於附表一編號1 、2 所示之時間、地點，以
      附表一編號1 、2 所示之交易方式及價格，向被告購買第
      二級毒品甲基安非他命等情，業據證人戊○○於警詢時及
      偵查中具結證述屬實（見警卷第31、32頁、98年度偵字第
      29268 號卷第27、28頁），且參諸被告所持用之00000000
      00號行動電話與證人戊○○所使用之0000000000號行動電
      話各次之通話之通訊監察譯文內容（A 即證人戊○○，B
      即被告乙○○）所示（見警卷第36頁）：
      98年5 月31日16時02分38秒戊○○以其所使用之000000
        0000號行動電話撥打被告所使用上開0000000000號行動
        電話：「B ：你可以出發了。A ：我從那裡。B ：你到
        風尚打給我。A ：風尚倒了。B ：風尚第2 個紅綠燈右
        轉，到7-11再打給我。」，同日16時21分15秒：「A ：
        我到公園，我有看到風尚。B ：你到大門，不然我帶你
        去，你等一下載我回來。A ：好。」。
      98年6 月1 日1 時41分29秒戊○○以其所使用之000000
        0000號行動電話撥打被告所使用上開0000000000號行動
        電話：「A ：我現在有2000，你帶我去辦會員，可以換
        錢嗎。B ：不行，但等2 次他會給你500 ，你在那裡。
        A ：中山路三段菲力貓。B ：你過去一點的全家。A ：
        我還要拿。B ：你拿多少。A ：2500。B ：我手上沒有
        這麼多，我們見面再說，你差我的先給我，電話講這樣
        就好，你錢要給我週轉。A ：好。」，同日1 時56分33
        秒：「B ：你在那裡。A ：我在阿興當歸鴨這裡。B ：
        我在對面。A ：我吃一下東西，你過來。」。
    (2)又衡諸甲基安非他命係第二級毒品，無論持有、施用、販
      賣，均屬違法行為，為治安機關所嚴查，此為眾所週知，
      毒品交易均於隱密下進行，其以通信聯絡亦鮮有明白直接
      以「毒品」、「甲基安非他命」等名稱或相近之用語稱之
      ，都以暗語或彼此已有默契之含混語意而為溝通，因此，
      依上開通訊監察譯文，雖未見雙方明言購買毒品之說詞，
      惟依證人戊○○證述確有向被告購買甲基安非他命之證詞
      及其通訊內容確有約定交易之時間、地點、金額，足徵證
      人戊○○證述於上開時、地與被告有交易甲基安非他命之
      情節尚非憑空虛捏，應堪採信。又前揭行動電話通訊監察
      譯文與證人戊○○之證述有相當之關聯性，足以補強證人
      戊○○之證詞，而擔保其前開所稱向被告購買甲基安非他
      命之真實性，是據上事證，足見證人戊○○確有於附表一
      編號1 、2 所示之時間向被告購買甲基安非他命，被告辯
      稱未於附表一編號1 、2 所示之時間販賣甲基安非他命予
      證人戊○○云云，應係卸責之詞，不足採信。
    (3)另證人戊○○於本院審理時翻異前詞證稱：伊是跟被告合
      資購買的，被告並沒有賺取任何差價或利潤，伊只是拿錢
      給被告合資向廖桓瑋購買毒品等語（見本院卷第115 、11
      7 頁）。然按販毒案件之證人，因其案件之特性，常見於
      審理中接受交互詰問之時，未敢坦言曾向被告購買毒品之
      情形，而其所顯示者，並非證人於審判中之陳述恆較於審
      判外之陳述具有更高之可信性，毋寧於未直接面對被告、
      當庭對質或接受交互詰問之情況下，證人因心理之壓力程
      度較低，亦可能處於較易為合於真實之陳述之狀態。證人
      戊○○於警詢、偵查中已明確表示均是向被告購買甲基安
      非他命等語（見警卷第31、32頁、98年度偵字第29268 號
      卷第27、28頁），而於本院審理時接受交互詰問時始為上
      開合資之陳述，顯見證人戊○○確係因同庭面對被告所造
      成之心理壓力始為翻異前詞之證述，且觀之其與被告間之
      前開通訊監察譯文內容，僅明確簡短地表示交易時間、金
      額、地點，並未談論請被告幫忙聯絡販賣毒品之人或合資
      購買甲基安非他命之事，顯見證人戊○○於本院審理時所
      為前開合資購買甲基安非他命之證述，與其於警詢、偵查
      中所述迥異，應屬事後迴護並附和被告之詞，自難以採信
      。
  (三)關於附表一編號3 至5 所示販賣甲基安非他命予證人丙○○
    部分：
    (1)證人丙○○有於附表一編號3 至5 所示之時間、地點，以
      附表一編號3 至5 所示之交易方式及價格，向被告購買第
      二級毒品甲基安非他命等情，業據證人丙○○於警詢時及
      偵查中具結證述屬實（見警卷第54頁、98年度偵字第2144
      7 號卷第5 、6 頁、98年度偵字第29268 號卷第4 、5 頁
      ），且參諸被告所持用之0000000000號及0000000000號行
      動電話與證人丙○○各次通話之通訊監察譯文內容所示（
      見98年度偵字第21447 號卷第11頁、警卷第59頁）：
      98年7 月3 日6 時11分36秒丙○○以其所使用之000000
        0000號行動電話撥打被告所使用上開0000000000號行動
        電話：「B （即證人丙○○）：你打給我。A （即被告
        ）：你有要那一個。B ：我等一下。A ：你有卡我馬上
        給你。B ：我這有錢跟你拿就好，不必用卡，你說看看
        」。
      98年7 月15日13時01分31秒丙○○以其所使用之000000
        0000號行動電話撥打被告所使用上開0000000000號行動
        電話：「B （即證人丙○○）：現在方便嗎。A （即被
        告）：你有多少錢借我。B ：一張。A ：等一下到的時
        候打給你。B ：你要過來我這裡嗎。A ：我沒有機車，
        沒有辦法過去。B ：多久。A ：剛剛有叫朋友買便當過
        來，你先來我這裡。B ：我過去有嗎，我等一下要去醫
        院。A ：你先來。B ：我騎腳踏車，會等很久嗎。A ：
        不會。」，同日13時37分41秒：「B ：你到了嗎。A ：
        我在三民路與公園路這裡，我朋友快到了。」。
      98年10月9 日10時49分03秒丙○○以00-00000000 號公
        用電話撥打被告所使用上開0000000000號行動電話：「
        A （據證人丙○○稱係李長榮）：你是誰阿。B （即證
        人丙○○）：你剛才不是打電話給我。A ：對阿，你是
        誰。B ：林耶。A ：你不是打電話給紅軍了，你等一下
        ，我叫他聽。C （即被告）：喂。B ：打電話你怎麼沒
        接。C ：你打那一支電話。B ：24422 。C ：我現在換
        了，你現在人在那裡。B ：在家。C ：你有沒有要那個
        。B ：晚上才有錢，好不好。C ：好阿。B ：什麼。C
        ：好啦。B ：我過去你們那裡。C ：你來阿。B ：我馬
        上過去。C ：看要多少。B ：好。」，同日10時55分14
        秒被告以其所使用上開0000000000號行動電話撥打丙○
        ○所使用之0000000000號行動電話：「A （即被告）：
        喂，你出發了嗎，你不用出發。B （即證人丙○○）：
        為什麼。A ：我們過去就好。」，同日11時19分39秒丙
        ○○以00-00000000 號公用電話撥打被告所使用上開00
        00000000號行動電話：「A （即被告）：喂。B （即證
        人丙○○）：你要過來嗎。A ：你可能要騎腳踏車來菲
        力貓。B ：我等一下才去。A ：現在馬上過來。B ：好
        。」。
    (2)又衡諸甲基安非他命係第二級毒品，無論持有、施用、販
      賣，均屬違法行為，為治安機關所嚴查，此為眾所週知，
      毒品交易均於隱密下進行，其以通信聯絡亦鮮有明白直接
      以「毒品」、「甲基安非他命」等名稱或相近之用語稱之
      ，都以暗語或彼此已有默契之含混語意而為溝通，因此，
      依上開通訊監察譯文，雖未見雙方明言購買毒品之說詞，
      惟依證人丙○○證述確有向被告購買甲基安非他命之證詞
      及其通訊內容確有約定交易之時間、地點、金額，足徵證
      人丙○○證述於上開時、地與被告有交易甲基安非他命之
      情節尚非憑空虛捏，應堪採信。又前揭行動電話通訊監察
      譯文與證人丙○○之證述有相當之關聯性，足以補強證人
      丙○○之證詞，而擔保其前開所稱向被告購買甲基安非他
      命之真實性，是據上事證，足見證人丙○○確有於附表一
      編號3 至5 所示之時間向被告購買甲基安非他命，被告辯
      稱未於附表一編號3 至5 所示之時間販賣甲基安非他命予
      證人丙○○云云，應係卸責之詞，不足採信。
    (3)另證人丙○○於本院審理時翻異前詞證稱：7 月3 日、7
      月15日及10月9 日都是伊向被告的朋友買的，因為被告的
      朋友伊不認識，所以才沒有講，錢是交給被告的朋友，交
      易完後伊自行離開，被告跟伊的朋友一同離開等語（見本
      院卷第108 至111 頁）。然按販毒案件之證人，因其案件
      之特性，常見於審理中接受交互詰問之時，未敢坦言曾向
      被告購買毒品之情形，而其所顯示者，並非證人於審判中
      之陳述恆較於審判外之陳述具有更高之可信性，毋寧於未
      直接面對被告、當庭對質或接受交互詰問之情況下，證人
      因心理之壓力程度較低，亦可能處於較易為合於真實之陳
      述之狀態。證人丙○○於警詢、偵查中已明確表示均是向
      被告購買甲基安非他命等語（見警卷第54頁、98年度偵字
      第21447 號卷第5 、6 頁、98年度偵字第29268 號卷第4
      、5 頁），而於本院審理時接受交互詰問時始為上開翻異
      前詞之證述，顯見證人丙○○確係因同庭面對被告所造成
      之心理壓力始為翻異前詞之證述，且觀之其與被告間之前
      開通訊監察譯文內容，僅明確簡短地表示交易時間、金額
      、地點，並未談論請被告幫忙聯絡販賣毒品之人或合資購
      買甲基安非他命之事，顯見證人丙○○於本院審理時所為
      前開非向被告購買甲基安非他命之證述，與其於警詢、偵
      查中所述迥異，應屬事後迴護並附和被告之詞，自難以採
      信。
  (四)關於附表一編號6 所示販賣甲基安非他命予證人陳彬部分
    ：
    證人陳彬有於附表一編號6 所示之時間、地點，以附表一
    編號6 所示之交易方式及價格，向被告購買第二級毒品甲基
    安非他命等情，業據證人陳彬於警詢時及偵查中具結證述
    屬實（見警卷第64頁、98年度他字第4950號卷第43頁），又
    證人陳彬於本院審理時具結證稱：98年11月14日那次是要
    跟被告買毒品，由被告幫伊處理，當天伊先拿錢給被告，然
    後被告說不用多久就可以拿到毒品，所以就沒有再打電話聯
    絡，後來被告交給伊一包甲基安非他命，沒有當伊的面分裝
    等語（見本院卷第151 、152 頁），且證人陳彬於警詢、
    偵查中及本院審理時前後所為之證述，均大致相符，堪信其
    上開所述應非虛言。此外，偵查中檢察官係根據證人陳彬
    之證述後始調閱0000000000號行動電話雙向通聯資料（見98
    年度偵字第29268 號卷第37頁），確有於98年11月14日20時
    08 分51 秒證人陳彬以其所使用之0000 000000 號行動電
    話撥打被告所使用0000000000號行動電話之通聯記錄，且該
    通聯記錄之基地台位置在臺中縣太平市○○路○ 段150 號與
    證人陳彬所述之交易地點相符，是上開雙向通聯紀錄與證
    人陳彬之證述有相當之關聯性，足以補強證人陳彬之證
    詞，而擔保其前開所稱向被告購買甲基安非他命之真實性，
    是據上事證，足見證人陳彬確有於附表一編號6 所示之時
    間向被告購買甲基安非他命，被告辯稱未販賣甲基安非他命
    予證人陳彬云云，應係卸責之詞，不足採信。
  (五)另按聯絡毒品買賣、交付毒品、收取毒品買賣價金等行為，
    皆屬販賣毒品罪構成要件事實之一部，苟有參與其事，即係
    分擔實行犯罪行為，自應負販賣毒品罪責 (最高法院97年臺
    上字第1439號判決意旨參照) ，可知毒品交易時間、交易地
    點、金額數量之磋商，及毒品之實際交付收取現款，係構成
    販賣毒品海洛因罪之重要核心行為。而所謂代購（即調貨）
    行為是否構成販賣，自應視被告犯行過程中的基本特徵來加
    以判斷，若被告收集金錢後，直接將毒品交給金錢的提供者
    ，阻斷了毒品施用者與毒品提供者的聯繫管道，藉以維持其
    本身毒品交易的適當規模，其行為仍具有以擴張毒品交易以
    維繫其毒品交易管道的特徵，應仍屬於毒品危害防制條例所
    規定的販賣行為。本件證人戊○○、丙○○、陳彬於警詢
    、偵查中均證稱係將錢交予被告後，被告再交予所購買之甲
    基安非他命，則被告之貨源為何、上手何人及其如何調貨，
    應僅係被告向上手提供者調取甲基安非他命以遂其販售甲基
    安非他命營利之目的，均無礙於被告為出面與證人戊○○、
    丙○○、陳彬為上開從事甲基安非他命買賣交易之人，蓋
    一般毒品販賣者，除非自身即為毒品大盤，否則於存貨不足
    時向其上手調貨後再賣予他人，實屬常態，縱使被告係向上
    手調取甲基安非他命後再交予證人戊○○、丙○○、陳彬
    ，並收取購買甲基安非他命之款項，被告並無從因此卸免其
    販賣甲基安非他命之罪責，即難據此為對被告有利之認定。
  (六)又我國查緝毒品交易之執法甚嚴，對於販賣甲基安非他命處
    以無期徒刑或7 年以上有期徒刑以上之重度刑責。販賣甲基
    安非他命係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且容
    易分裝、增減份量，而買賣之價格，可能隨時依交易雙方關
    係之深淺、購毒者之資力、需求量及對行情之認知、毒品來
    源是否充裕、查緝是否嚴謹、購毒者被查獲後供出購買對象
    之可能風險等情形，而異其標準，非可一概而論，從而販賣
    之利得，除被告就販賣之價量俱臻明確供述外，委難察得實
    情，然販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營
    利之販賣行為則無二致。而毒品危害防制條例所處罰之「販
    賣」毒品罪，所著重者為在主觀上有藉以牟利之惡性，及對
    毒品之擴散具有較有償或無償轉讓行為更嚴重之危害性，被
    告「營利」之意圖係從客觀之社會環境、情況及證人、物證
    等資料，依據證據法則綜合研判認定；本案雖未扣得被告販
    賣予證人戊○○、丙○○、陳彬之甲基安非他命，又證人
    戊○○、丙○○、陳彬亦不知被告販入甲基安非他命之成
    本、交付之數量如何，致無法查得販賣之實際利得若干。然
    衡諸毒品甲基安非他命量微價高，取得不易，且為政府嚴格
    查緝之違禁物，販賣甲基安非他命為最輕本刑為7 年以上有
    期徒刑之重罪，凡販賣毒品者，茍無利益可圖，應無甘冒被
    他人供出來源或遭檢警查緝法辦之危險而平價供應無何交情
    可言之他人施用之理，因此其販入之價格必較出售之價格低
    廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，而有從中賺取買
    賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。從而，舉凡有
    償交易，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證
    ，足反證其確另基於某種非圖利本意，且係按同一價格轉讓
    ，確未牟利之情形外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足
    ，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情
    理之平。本案被告分別與上揭買受甲基安非他命之證人戊○
    ○、丙○○、陳彬間並無特別之親屬情誼，且渠等均證述
    分別向被告購買甲基安非他命時，有交付金錢而均屬有償之
    行為，又被告於行為時係27歲之成年人，曾因施用毒品經判
    處徒刑（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），對於販賣
    甲基安非他命之重刑實知之甚詳，如無相當利潤可圖，豈有
    甘冒遭受重刑之風險，而將甲基安非他命販入價格轉販賣或
    無償轉讓他人之理？被告販賣毒品甲基安非他命予上揭證人
    等，其主觀上顯係基於營利之販賣意圖而為毒品之提供行為
    至明。
  (七)綜上所述，被告上開所辯顯係卸責避就之詞，不足採信；此
    外，復有本院98年度聲監字第505 號、第714 號、第1120號
    、98年度聲監續字第574 號、第884 號通訊監察書及電話附
    表各1 紙（見警卷第39、40、75、76頁、聲拘卷第7 至11頁
    、本院卷第131 至133 頁）、本院核發之搜索票1 紙、搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份附卷可稽（見警卷第2 至
    6 頁），並有扣案如附表二編號1 所示之0000000000行動電
    話1 支可資佐證。本案事證明確，被告犯如附表一所示各次
    販賣甲基安非他命之犯行，均堪予認定，應予依法論科。
二、論罪量刑之理由：
  (一)按毒品危害防制條例第4 條於98年5 月20日公布修正，於同
    年月22日施行；又法規之制定與法規之修正，如有特定生效
    日之必要者，依中央法規標準法第14條或第20條第2 項準用
    第14條之規定，應分別特定其施行日期。法規制定或前次修
    正基於特殊因素所特定之施行日期，並不適用於日後修正或
    再次修正之條文。又法律之制定或修正，若未明定施行日期
    者，中央法規標準法雖未規定應自何時生效，然法律既經制
    定或修正並經總統公布，自應依一般原則，自公布日起算至
    第3 日發生效力。至於92年7 月9 日修正公布之毒品危害防
    制條例第36條規定：「本條例自公布後六個月施行。」其立
    法理由係謂：「依修正草案第2 條第3 項規定，法務部需會
    同衛生署成立審議委員會每3 個月定期檢討調整毒品之分級
    及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行前先經
    該審議會檢討後再調整公布，爰預留6 個月緩衝期，以利處
    理。依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關子法及修正
    相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要預留適當緩衝
    期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正。」故該條規
    定，顯係因應該次修正之需，始預留適當之緩衝期。而本次
    之修正並未定有施行日期之特別規定，且亦未明示係基於何
    特殊因素而修正，自不能適用92年7 月9 日修正公布之毒品
    危害防制條例第36條自公布後6 個月施行之規定（司法院98
    年6 月29日院台廳刑一字第0980014643號函參照）。本案被
    告乙○○上開販賣第二級毒品犯行之時間，均在前開修法施
    行之後所為，並無新舊法比較問題，應適用現行（即修正後
    ）毒品危害防制條例之規定，先予敘明。
  (二)按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所定之第二級毒品，不得非法持有、販賣或轉讓。核被告乙
    ○○如附表一所為，均係犯毒品危害防制第4 條第2 項之販
    賣第二級毒品罪。被告於前述各罪販賣前分別持有甲基安非
    他命之行為，其持有甲基安非他命之低度行為應分別為販賣
    第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  (三)查刑法於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效
    施行，修正後刑法刪除第56條之連續犯規定，而基於概括之
    犯意，連續數販賣毒品之行為，於刑法修正刪除連續犯規定
    之前，均依連續犯論以一罪，依該次刑法第56條修正理由之
    說明，謂：「對繼續犯同一罪名之罪者，均適用連續犯之規
    定論處，不無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權之行使發生不
    合理之現象」、「基於連續犯原為數罪之本質及刑罰公平原
    則之考量，爰刪除有關連續犯之規定」等語，即係將本應各
    自獨立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌
    。而所謂集合犯是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本就
    預定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，將各自實
    現犯罪構成要件之反覆多數行為，解釋為集合犯，而論以一
    罪。是以對於集合犯，必須從嚴解釋，以符合立法本旨。觀
    諸毒品危害防制條例所定之販賣毒品罪之構成要件文義，實
    無從認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行
    為而反覆實行之集合犯行，故販賣毒品罪，難認係集合犯。
    因此，就刑法修正施行後多次販賣毒品之犯行，採一罪一罰
    ，始符合立法本旨( 最高法院97年度臺上字第99號判決意旨
    參照) 。本案依本院認定之事實，被告於如附表一所示之時
    間販賣甲基安非他命之行為，犯罪時間均係95年7 月1 日之
    後，係於刑法修正刪除連續犯規定之後所犯，且歷次交易時
    間並非一致，每次行為在時間差距上可以分開，且販賣對象
    又非同一，足認其主觀上難認出於一次決意，在刑法評價上
    亦各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，依社會通念，修法
    後應認為數罪之評價，始符合刑罰公平原則。檢察官起訴書
    亦認被告多次販賣甲基安非他命之犯行，應予分論併罰，是
    被告上揭分別販賣第二級毒品之犯行，均犯意各別，行為互
    異，應予分論併罰。
  (四)被告前於93年間因施用毒品案件，經國防部北部地方軍事法
    院桃園分院以93年度桃審字第157 號判決判處有期徒刑9 月
    確定，於94年3 月18日縮刑期滿執行完畢乙節，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢
    後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之販賣第二級毒品
    罪，均為累犯，除無期徒刑部分依法不得加重外，其餘部分
    則應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
  (五)再按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95
    年度臺上字第6157號判決意旨參照）。被告販賣甲基安非他
    命之數量雖非甚鉅，與大盤販賣整批大量毒品者截然有別，
    且所得亦非甚多，惟被告所犯販賣第二級毒品罪，其最輕本
    刑為有期徒刑7 年，尚難謂其有情輕法重情形，故本院認並
    無適用刑法第59條規定之餘地，併此敘明。
  (六)爰審酌毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，嚴重影響
    社會治安，製造、運輸、販賣等行為情節尤重，更應嚴加非
    難，所為實乃法所不容而懸為厲禁，而被告明知毒品對人體
    健康戕害甚鉅，為牟取利益，無視國家杜絕毒品犯罪之禁令
    ，多次販賣甲基安非他命供他人施用，肇生他人施用毒品之
    來源，戕害國民身心健康，且有滋生其他犯罪之可能，及被
    告不思以正當途徑合法掙取金錢，圖以販賣第二級毒品獲利
    ，犯罪動機不良，且犯罪後否認販賣甲基安非他命之犯行，
    缺乏認錯悔過之具體表現等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑，以資懲儆，並符罪刑相當原則。
  (七)沒收部分：
    1.扣案如附表二編號1 所示搭配門號0000000000號摩托羅拉
      牌行動電話1 支（不含SIM 卡），為被告聯繫販賣甲基安
      非他命事宜所用且為被告所有，業據被告於警詢及本院審
      理時坦承不諱（見警卷第10頁、本院卷第154 頁），自應
      依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，於被告如附表
      一編號6 所示罪刑項下諭知沒收；再依毒品危害防制條例
      第19條第1 項規定內容以觀，必須無法沒收之財物始有追
      徵其價額，或以其財產抵償之問題，如該等財物已經扣案
      ，僅於主文宣告沒收即為已足，自無再諭知追徵價額或以
      財產抵償之必要（最高法院95年度台上字第5106號判決參
      照）。上開搭配門號0000000000號之摩托羅拉牌行動電話
      1 支（不含SIM 卡）既已扣案，應無不能沒收之問題，本
      院自毋庸併予諭知追徵價額或以財產抵償之；又該搭配該
      行動電話之門號SIM 卡1 張，被告於本院審理時供稱是朋
      友申請借伊使用，不是要給伊的，以後還要還等語（見本
      院卷第154 頁），且該門號申設人為邱昱綸，有電話申用
      基本資料1 紙在卷可憑（見聲拘卷第4 頁），而本院亦查
      無證據足資證明該門號SIM 卡確屬被告所有之物，自無從
      依毒品危害條例第19第1 項之規定諭知沒收。
    2.另未扣案如附表二編號1 所示被告用以聯繫販賣甲基安非
      他命事宜之搭配門號0000000000號行動電話1 支（不含SI
      M 卡）為被告所有，亦據被告於本院審理時時坦承不諱（
      見本院卷第154 頁），且無證據證明已經滅失，自應依毒
      品危害條例第19第1 項規定，分別於被告如附表一編號1
      至4 所示罪刑項下諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，
      應追徵其價額或以被告之財產抵償之；又該搭配該行動電
      話之門號SIM 卡1 張，被告於本院審理時供稱門號是林昭
      賢的，伊已經還給林昭賢了等語（見本院卷第154 頁），
      並據證人林昭賢於偵查中證稱：伊有借一支門號00000000
      00號給乙○○使用等語（見98年度偵字第29268 號卷第10
      頁），且該門號申設人確為林昭賢，有電話申用基本資料
      1 紙在卷可憑（見聲拘卷第4 頁），而本院亦查無證據足
      資證明該門號SIM 卡確屬被告所有之物，自無從依毒品危
      害條例第19第1 項之規定諭知沒收。
    3.再未扣案被告用以聯繫如附表一編號5 所示販賣甲基安非
      他命事宜之搭配門號0000000000號行動電話1 支（含SIM
      卡1 張），並未扣案，且被告於本院審理時供稱該手機及
      門號都是伊堂哥李長榮的，當時只是借伊的手機撥一通電
      話給丙○○而已等語（見本院卷第154 頁），且該門號申
      設人確為李長榮，有電話申用基本資料1 紙在卷可憑（見
      聲拘卷第4 頁），而本院亦查無證據足資證明該行動電話
      及門號SIM 卡確均屬被告所有之物，自無從依毒品危害條
      例第19第1 項之規定諭知沒收。
    4.又毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯該條例第4 條
      至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪
      者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之。係採
      義務沒收主義，且金錢為代替物，重在兌換價值，而不在
      原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣毒品所得
      之金錢，以當場查獲扣押者為限，苟能證明其為販賣毒品
      所得之金錢，均應予以沒收（最高法院92年度台上字第52
      27 號 判決參照）。再毒品危害防制條例第19條第1 項規
      定犯第4 條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，
      均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
      財產抵償之，係刑法第38條第1 項第2 款、第3 款沒收之
      特別規定（最高法院95年度台上字第6482號判決意旨參照
      ）。是販賣毒品所得之金錢，無論已否扣案，如仍屬存在
      ，即應依法沒收。據此，被告販賣甲基安非他命之各次所
      得詳如附表一所示，上開販賣毒品所得之金額雖未扣案，
      然無證據證明已不存在，且既為被告因犯罪所得之財物，
      仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定分別於被告
      各罪刑項下併予諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，依
      同條項之規定，以被告之財產抵償之。
    5.另扣案如附表一編號3 至6 所示之玻璃球1 個、自製藥鏟
      1 支使用過之夾鏈袋1 個及吸食器1 組，均係被告施用甲
      基安非他命所用之物，業據被告於本院審理時供述明確（
      見本院卷第154 頁），且被告亦有施用甲基安非他命之犯
      行，經本院以99年度易字第524 號判決判處有期徒刑7 月
      在案，有上開判決書1 份在卷可參，且上開扣案之物亦經
      上開判決諭知沒收在案，是上開扣案之物尚難認與本案被
      告販賣第二級毒品之犯行有關；再扣案如附表二編號7 所
      示搭配門號0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 張）
      ，尚乏證據證明被告有以此支行動電話聯絡販賣甲基安非
      他命之事證，無從認定與本案有關，且非屬違禁物，亦不
      予宣告沒收。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○基於販賣二級毒品之犯意，分別
    於附表三所示時間、地點，以附表三所示之交易方式、價格
    販賣甲基安非他命予戊○○、丁○○、丙○○、陳彬（其
    交易之次數、時間、地點及交易方式、價格均詳如附表三所
    載），因認被告就附表三所為，尚涉犯毒品危害防制條例第
    4 條第2項之販賣第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；所謂認定犯罪事實之積極證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以
    推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有30
    年度上字第816號、40年度臺上字第86號、76年度臺上字第4
    986 號判例可資參照。又刑事訴訟法第161 條第1 項規定：
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知，最高法院亦著有92年臺上字第128 號判例可參。
三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以證人於戊○○、丙
    ○○、陳彬警詢、偵訊時之證述，並有通訊監察譯文、00
    00000000號行動電話門號之雙向通聯紀錄、臺灣大哥大股份
    有限公司、遠傳電信股份有限公司、亞太電信股份有限公司
    所函覆0000000000號、0000000000號、0000000000號及0000
    000000號電話之通聯調閱查詢單共4 紙及設在臺中縣太平市
    ○○○路175 號「頂好超市」之公用電話00-00000000 號（
    起訴書誤載為00000000號）之所在位置照片共4 張等在卷可
    稽，資為論據。
四、訊據被告堅決否認有何上開販賣第二級毒品甲基安非他命之
    犯行，辯稱：伊只是與戊○○、丁○○、丙○○合資購買甲
    基安非他命，另陳彬是要還伊錢等語。
五、經查：
  (一)按違反毒品危害防制條例案件毒品交易之買賣雙方乃具有對
    向性之關係，為避免犯販賣、轉讓、施用、持有毒品等罪者
    嫁禍他人而虛偽陳述其毒品來源，俾圖藉毒品危害防制條例
    第17條規定減輕其刑，其自白之憑信性即比一般無利害關係
    之證人所為證述較為薄弱，為擔保其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，必達於一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得採為被告有罪之認定
    （最高法院97年度台上字第3281號判決參照）。且按染有施
    用毒品惡習之人於發作時，為解一時之苦，無不千方百計取
    得毒品抵癮，如此一而再、再而三循環不已，至於每次購毒
    過程及毒品數量、交易金額，幾不可能自行紀錄以備查考；
    而販毒者苟非組織性犯罪集團，亦未必逐次紀錄販毒過程及
    毒品數量、交易金額，自曝其行。是除施用毒品者僅憑記憶
    之證述外，仍須調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符，苟無其他補強證據，自不得率為被告販賣讓毒品之不利
    認定。
  (二)關於附表三編號1 所示販賣甲基安非他命予證人戊○○、丁
    ○○部分：
    (1)證人戊○○固於98年12月22日偵查中證稱：伊記得是拿錢
      跟丁○○去跟乙○○買安非他命，乙○○去找人，就拿給
      我們，我們跟乙○○買一買就走了，伊跟丁○○各出1 千
      元，共拿2 千元給乙○○，是約在乙○○家附近的生鮮超
      市等語（見98年度偵字第29268 號卷第29頁），惟於本院
      審理時翻異前詞證稱：時間已經忘記了，但有與丁○○及
      乙○○合資購買安非他命的事，伊跟丁○○一起過去，丁
      ○○把錢交給被告，被告也有出錢，出多少錢伊忘了，被
      告把錢拿去跟廖桓瑋買毒品，伊有看到，買完後我們在車
      上大約分一分毒品就走了等語（見本院卷第114 頁被面、
      第116 頁），而證人丁○○於警詢時證稱：98年5 月7 日
      伊與戊○○每人出資新臺幣1 千元去臺中縣太平市找綽號
      「紅龍」之男子，「紅龍」後來也有出錢，多少錢不知道
      ，由「紅龍」去購買安非他命毒品1 包，他回來後我們在
      車上均分，「紅龍」下車後，伊與張嘉偉一起離開，通聯
      譯文之內容就是剛才伊說的，我們三人合資購買毒品的意
      思等語（見警卷第43、44頁），復於本院審理時證稱：時
      間太久伊不記得了，伊在警詢時有說是合資，看警察要不
      要這樣記，其實伊連合資都沒有，只有互請施用毒品，伊
      從來沒有跟被告合資過，通聯譯文的內容在說什麼伊忘記
      了等語（見本院卷第112 、113 頁），是證人戊○○就其
      於附表三編號1 所示之時、地究竟係與丁○○一同向被告
      購買甲基安非他命或係三人合資購買甲基安非他命，前後
      所述內容已有歧異，且與證人丁○○於警詢所述不相符合
      ，則證人戊○○先前於偵訊時之證述，其真實性如何，已
      非無疑，自無從據為被告有如附表三編號1 所示販賣第二
      級毒品犯行之積極證明。
    (2)又觀之被告所持用門號0000000000號行動電話於98年5 月
      7 日與證人丁○○所使用門號0000000000號行動電話之通
      訊監察譯文所示（見警卷第47頁），於該日1 時33分11秒
      ：「B （即被告）：喂。A （即證人丁○○）：我剛才是
      不是多拿500 元給你。B ：你剛才也有看見我轉手拿給別
      人，我數都沒有數。A ：你問問看，我朋友明天出去的時
      候他會跟你講。」，同日1 時35分40秒：「A ：喂。B ：
      我跟你講，人家說沒有，沒關係，明天你朋友來再補給他
      。A ：好明天再說。B ：我會補給你們，這種要算清楚一
      點，因為沒有辦法理清，你也有看見，你拿給我我就直接
      拿給人家了，我也沒有一張一張數。A ：我剛剛掏錢的時
      ，才想到。B ：沒關係，明天我會補你們。」。綜觀上開
      通話內容顯示，被告確有提及「你剛才也有看見我轉手拿
      給別人，我數都沒有數」、「你也有看見，你拿給我我就
      直接拿給人家了，我也沒有一張一張數」等語，顯見被告
      所辯係與丁○○、戊○○合資購買甲基安非他命等情，應
      非虛妄，則依上開通訊監察譯文內容所示及證人丁○○於
      警詢所述，被告是否確有於附表二編號1 所示之時、地販
      賣第二級毒品予證人戊○○及丁○○，亦非無疑。是上開
      通訊監察譯文內容與證人戊○○於偵查中所述不符，自不
      足以補強證人戊○○於偵查中之證詞，而擔保其前開所稱
      向被告購買甲基安非他命之真實性，自難僅憑證人戊○○
      於偵查中之證述，而無其他任何佐證下，遽予認定被告確
      有此部分販賣甲基安非他命予證人戊○○、丁○○之犯行
      。
  (三)關於附表三編號2 至5 所示販賣甲基安非他命予證人丙○○
    部分：
    (1)證人丙○○固分別於98年10月7 日、99年1 月20日警詢、
      偵查中證稱有於附表三編號2 至5 所示之時間、地點，以
      附表三編號2 至5 所示之交易方式、價格向被告購買甲基
      安非他命等情（見98年度偵字第21447 號卷第4 、5 頁、
      98年度偵字第29268 號卷第67頁），惟於本院審理時翻異
      前詞證稱：辦完卡後，伊跟乙○○一同去跟一個伊不認識
      的人換甲基安非他命，乙○○只是帶伊去，伊把SIM 卡拿
      給被告，被告再拿給他朋友，他朋友就直接將安非他命交
      給伊，在偵查中伊說錯了，在本院講的才是實在的，以前
      在偵查中是亂講的等語（見本院卷第105 頁背面、第106
      頁背面、第107 頁），是證人丙○○就其於附表三編號2
      至5 所示之時、地究竟有無以其所申辦之門號SIM 卡交予
      被告以換取甲基安非他命，前後所述內容已有歧異，則證
      人丙○○先前於警詢、偵查中之證述，其真實性如何，已
      非無疑，自無從據為被告有如附表三編號2 至5 所示販賣
      第二級毒品犯行之積極證明。
    (2)又卷附0000000000號之通聯調閱查詢單、遠傳電信股份有
      限公司函覆0000000000號、0000000000號之基本資料查詢
      及台灣大哥大股份有限公司函覆0000000000號之基本資料
      查詢共4 紙等資料（見98年度偵字第29268 號卷第48至50
      頁、第56、57頁），僅足以證明證人丙○○確有於附表三
      編號2 至5 所示之時間申辦或啟用上開門號SIM 卡而已，
      並不足以直接證明證人丙○○於申辦或啟用上開門號SIM
      卡後即將該門號SIM 卡交予被告以換取甲基安非他命，是
      證人丙○○所述附表三編號2 至5 所示被告販賣第二級毒
      品甲基安非他命之犯行並無監聽譯文足以佐證證人丙○○
      於警詢、偵查中所稱以所申辦之門號SIM 卡交予被告而換
      取甲基安非他命之證述，且上開通聯調閱查詢單及基本資
      料查詢，亦不足以補強證人丙○○於警詢、偵查中之證詞
      ，而擔保其前開所稱以所申辦之門號SIM 卡向被告換取甲
      基安非他命之真實性，自難僅憑證人丙○○於警詢、偵查
      中之證述，而無其他任何佐證下，遽予認定被告確有此部
      分販賣甲基安非他命予證人丙○○之犯行。
  (四)關於附表三編號6 所示販賣甲基安非他命予證人丙○○部分
    ：
    (1)證人丙○○固分別於98年12月9 日、98年12月10日警詢、
      偵查中證稱有於附表三編號6 所示之時間、地點，以附表
      三編號6 所示之交易方式、價格向被告購買甲基安非他命
      等情（見警卷第54頁、98年度偵字第29268 號卷第5 頁）
      ，惟於本院審理時翻異前詞先證稱：伊是跟被告聯絡的，
      安非他命在菸盒中從樓上丟下來，到底是誰丟的伊不清楚
      ，伊是用公用電話，去之前在晚上10點左右在伊家附近的
      公用電話打的，也是打11點的那支手機給被告等語（見本
      院卷第109 頁背面、第110 頁背面），嗣於被告詰問時改
      證稱：98年11月7 日那天是與被告在被告家附近打彈珠，
      後來被告輸了就先離開，當天伊要離開時沒有錢買菸，被
      告就把100 元放在菸盒裡丟給伊等語（見本院卷第111 頁
      正面、背面），是證人丙○○前後所述內容已有歧異，則
      證人丙○○先前所證述於附表三編號6 所示之時間、地點
      向被告購買甲基安非他命等情，其真實性如何，已非無疑
      ，自無從據為被告有如附表三編號6 所示販賣第二級毒品
      犯行之積極證明。
    (2)又卷附0000000000號行動電話雙向通聯資料查詢紀錄及設
      在臺中縣太平市○○○路175 號「頂好超市」之公用電話
      00-00000000 號之所在位置照片共4 張等資料（見98年度
      偵字第29268 號卷第34、35頁），僅足以證明證人丙○○
      確有於附表三編號6 所示之時間在上開臺中縣太平市○○
      ○路175 號「頂好超市」前以該處之公用電話撥打000000
      0000號行動電話予被告之情節，並不足以直接證明該次通
      聯即係證人丙○○向被告購買甲基安非他命所為之聯繫，
      且證人丙○○於本院審理時證稱：去之前有打電話與被告
      聯絡，是在晚上10點左右，在伊家附近的公用電話打的，
      也是打11點的那支手機給被告等語（見本院卷第109 頁背
      面），然依上開0000000000號行動電話雙向通聯資料查詢
      紀錄顯示，並無晚上10點間以公用電話與0000000000號行
      動電話通聯之記錄，則證人丙○○上開所述顯有可疑，是
      證人丙○○所述附表三編號6 所示被告販賣第二級毒品甲
      基安非他命之犯行並無監聽譯文足以佐證證人丙○○於警
      詢、偵查中所稱於附表三編號6 所示之時間、地點向被告
      購買甲基安非他命之證述，且上開雙向通聯資料查詢紀錄
      及公用電話位置照片，亦不足以補強證人丙○○於警詢、
      偵查中之證詞，而擔保其前開所稱於附表三編號6 所示之
      時間、地點向被告購買甲基安非他命之真實性，自難僅憑
      證人丙○○於警詢、偵查中之證述，而無其他任何佐證下
      ，遽予認定被告確有此部分販賣甲基安非他命予證人丙○
      ○之犯行。
  (五)關於附表三編號7 所示販賣甲基安非他命予證人陳彬部分
    ：
    (1)證人陳彬固分別於98年11月26日警詢、偵查中證稱有於
      附表三編號7 所示之時間、地點，以附表三編號7 所示之
      交易方式、價格向被告購買甲基安非他命等情（見警卷第
      72頁、98年度他字第4950號卷第42頁），惟於本院審理時
      翻異前詞證稱：該通譯文是被告請伊還錢，伊要還被告錢
      ，半張是指500 元，因為之前伊有欠被告錢，伊有說過要
      還被告錢，因為時間隔很久，伊不記得哪一通說要還被告
      錢，哪一通是要拿毒品，好像是要還500 元或是1,000 元
      ，譯文用術語半張可能是講習慣了等語（見本院卷第149
      、150 頁），是證人陳彬就其於附表三編號7 所示之時
      間、地點究竟係向被告購買甲基安非他命或係還之前向被
      告所借貸之款項，前後所述內容已有歧異，則證人陳彬
      先前於警詢、偵查中之證述，其真實性如何，已非無疑，
      自無從據為被告有如附表三編號7 所示販賣第二級毒品犯
      行之積極證明。
    (2)又觀之被告所持用門號0000000000號行動電話於98年7 月
      15日與證人陳彬所使用門號0000000000號行動電話之通
      訊監察譯文所示（見警卷第74頁），於該日23時43分37秒
      ：「A （即被告）：你要還我多少錢。B （即證人陳彬
      ）：半張。A ：可以。B ：什麼時候。A ：都可以。B ：
      10分鐘。」，同日23時55分53秒：「A ：到了嗎。B ：對
      。」。綜觀上開通話內容顯示，被告確有提及「你要還我
      多少錢」等語，且依上開通訊監察譯文對話全文之語意，
      顯見被告所辯係證人陳彬要還伊500 元等情，應非虛妄
      ，則依上開通訊監察譯文內容所示，被告是否確有於附表
      二編號7 所示之時、地販賣第二級毒品予證人陳彬，亦
      非無疑。是上開通訊監察譯文內容與證人陳彬於警詢、
      偵查中所述不符，自不足以補強證人陳彬於警詢、偵查
      中之證詞，而擔保其前開所稱向被告購買甲基安非他命之
      真實性，自難僅憑證人陳彬於警詢、偵查中之證述，而
      無其他任何佐證下，遽予認定被告確有此部分販賣甲基安
      非他命予證人陳彬之犯行。
六、綜上所述，本案公訴人所舉之證據，既未達一般人均不致有
    所懷疑，而得確信被告分別有於附表三所指販賣第二級毒品
    甲基安非他命予證人戊○○、丁○○、丙○○、陳彬之真
    實程度，無從說服本院形成被告有罪之心證；且本院在得依
    或應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極證據足以證
    明被告確有公訴意旨所指之犯行，即屬不能證明被告犯罪，
    依刑事訴訟法第301 條第1 項規定，自應為被告此部分無罪
    之諭知。
七、至於檢察官移送併案審理部分（即99年度偵字第4220號），
    與起訴部分（即附表三編號5 所示販賣甲基安非他命予證人
    丙○○部分）之犯罪事實完全相同，為事實上同一案件，移
    送併案審理部分既與該起訴部分為事實上同一之案件，自無
    因此部分判決無罪而有退併辦之問題，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第19條第1 項，刑法第11
條、第47條第1 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳玉聰
                                      法  官  簡芳潔
                                      法  官  劉惠娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  王崑煜
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
附表一：有罪部分
┌──┬───┬──────┬───────┬──────┬───────┬────────┬──────────────┐
│編號│購毒者│聯絡交易時間│交易地點      │  金   額   │交易方式      │ 所犯法條       │罪名及宣告刑                │
│    │      │  （民國）  │              │ （新臺幣） │              │                │                            │
├──┼───┼──────┼───────┼──────┼───────┼────────┼──────────────┤
│ 1  │戊○○│98年5月31日 │臺中縣太平市太│2,000元     │戊○○分別於左│毒品危害防制條例│乙○○販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │16時02分至16│平公園附近之7-│            │揭時間以其持用│第4條第2項      │處有期徒刑柒年拾月。未扣案如│
│    │      │時21分      │11便利商店前  │            │門號0000000000│                │附表二編號2 所示之物沒收，如│
│    │      │            │              │            │號行動電話與李│                │全部或一部不能沒收時，追徵其│
│    │      │            │              │            │鴻鈞所持用門號│                │價額或以其財產抵償之；未扣案│
│    │      │            │              │            │0000000000號行│                │販賣第二級毒品所得新臺幣貳仟│
│    │      │            │              │            │動電話聯絡購買│                │元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │      │            │              │            │甲基安非他命事│                │時，以其財產抵償之。        │
├──┼───┼──────┼───────┼──────┤宜，於各該日稍├────────┼──────────────┤
│ 2  │戊○○│98年6月1日1 │臺中縣太平市「│2,000元     │晚，分別在左揭│毒品危害防制條例│乙○○販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │時41分至1時 │阿興當歸鴨」對│            │地點，由乙○○│第4條第2項      │處有期徒刑柒年拾月。未扣案如│
│    │      │56分        │面之電子遊藝場│            │交付毒品甲基安│                │附表二編號2 所示之物沒收，如│
│    │      │            │              │            │非他命，並向張│                │全部或一部不能沒收時，追徵其│
│    │      │            │              │            │嘉瑋收取價金，│                │價額或以其財產抵償之；未扣案│
│    │      │            │              │            │而完成交易。  │                │販賣第二級毒品所得新臺幣貳仟│
│    │      │            │              │            │              │                │元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │      │            │              │            │              │                │時，以其財產抵償之。        │
├──┼───┼──────┼───────┼──────┼───────┼────────┼──────────────┤
│ 3  │丙○○│98年7月3日18│臺中市○○路與│1,000元     │丙○○分別於左│毒品危害防制條例│乙○○販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │時11分許    │公園路口      │            │揭時間以其持用│第4條第2項      │處有期徒刑柒年陸月。未扣案如│
│    │      │            │              │            │門號0000000000│                │附表二編號2 所示之物沒收，如│
│    │      │            │              │            │號行動電話與李│                │全部或一部不能沒收時，追徵其│
│    │      │            │              │            │鴻鈞所持用門號│                │價額或以其財產抵償之；未扣案│
│    │      │            │              │            │0000000000號行│                │販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟│
│    │      │            │              │            │動電話聯絡購買│                │元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │      │            │              │            │甲基安非他命事│                │時，以其財產抵償之。        │
├──┼───┼──────┼───────┼──────┤宜，於各該日稍├────────┼──────────────┤
│ 4  │丙○○│98年7月15日1│臺中市○○路與│1,000元     │晚，分別在左揭│毒品危害防制條例│乙○○販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │時1分至1時37│公園路口      │            │地點，由乙○○│第4條第2項      │處有期徒刑柒年陸月。未扣案如│
│    │      │分          │              │            │交付毒品甲基安│                │附表二編號2 所示之物沒收，如│
│    │      │            │              │            │非他命，並向林│                │全部或一部不能沒收時，追徵其│
│    │      │            │              │            │松濤收取價金，│                │價額或以其財產抵償之；未扣案│
│    │      │            │              │            │而完成交易。  │                │販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟│
│    │      │            │              │            │              │                │元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │      │            │              │            │              │                │時，以其財產抵償之。        │
├──┼───┼──────┼───────┼──────┼───────┼────────┼──────────────┤
│ 5  │丙○○│98年10月9日 │臺中縣太平市中│1,000元     │丙○○於左揭時│毒品危害防制條例│乙○○販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │10時49分至11│山路菲力貓遊藝│            │間以公用電話04│第4條第2項      │處有期徒刑柒年陸月。未扣案販│
│    │      │時19分      │場            │            │-00000000、230│                │賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元│
│    │      │            │              │            │17104號及所持 │                │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │            │              │            │用門號00000000│                │，以其財產抵償之。          │
│    │      │            │              │            │48號行動電話與│                │                            │
│    │      │            │              │            │乙○○所持用門│                │                            │
│    │      │            │              │            │號0000000000號│                │                            │
│    │      │            │              │            │行動電話聯絡購│                │                            │
│    │      │            │              │            │買甲基安非他命│                │                            │
│    │      │            │              │            │事宜，於同日稍│                │                            │
│    │      │            │              │            │晚，在左揭地點│                │                            │
│    │      │            │              │            │，由乙○○先交│                │                            │
│    │      │            │              │            │付毒品甲基安非│                │                            │
│    │      │            │              │            │他命，丙○○隔│                │                            │
│    │      │            │              │            │日再將價金交予│                │                            │
│    │      │            │              │            │乙○○，而完成│                │                            │
│    │      │            │              │            │交易。        │                │                            │
├──┼───┼──────┼───────┼──────┼───────┼────────┼──────────────┤
│ 6  │陳彬│98年11月14日│臺中縣太平市中│500元       │陳彬於左揭時│毒品危害防制條例│乙○○販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │20時8分     │興東路運動場  │            │間以其所持用門│第4條第2項      │處有期徒刑柒年陸月。扣案如附│
│    │      │            │              │            │號0000000000號│                │表二編號1 所示之物沒收；未扣│
│    │      │            │              │            │行動電話與李鴻│                │案販賣第二級毒品所得新臺幣伍│
│    │      │            │              │            │鈞所持用門號09│                │佰元沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │            │              │            │00000000號行動│                │收時，以其財產抵償之。      │
│    │      │            │              │            │電話聯絡購買甲│                │                            │
│    │      │            │              │            │基安非他命事宜│                │                            │
│    │      │            │              │            │，於同日稍晚，│                │                            │
│    │      │            │              │            │在左揭地點，由│                │                            │
│    │      │            │              │            │乙○○交付毒品│                │                            │
│    │      │            │              │            │甲基安非他命，│                │                            │
│    │      │            │              │            │並向陳彬收取│                │                            │
│    │      │            │              │            │價金，而完成交│                │                            │
│    │      │            │              │            │易。          │                │                            │
└──┴───┴──────┴───────┴──────┴───────┴────────┴──────────────┘
附表二：
┌──┬───────┬─────┬────────┐
│編號│  物品名稱    │單位      │數            量│
├──┼───────┼─────┼────────┤
│ 1  │扣案搭配門號09│支        │1               │
│    │00000000號摩托│          │                │
│    │羅拉牌行動電話│          │                │
│    │（不含SIM卡） │          │                │
├──┼───────┼─────┼────────┤
│ 2  │未扣案搭配門號│支        │1               │
│    │0000000000號行│          │                │
│    │動電話（不含  │          │                │
│    │SIM 卡）      │          │                │
├──┼───────┼─────┼────────┤
│ 3  │玻璃球        │個        │1               │
├──┼───────┼─────┼────────┤
│ 4  │自製藥鏟      │支        │1               │
├──┼───────┼─────┼────────┤
│ 5  │使用過之夾鏈袋│個        │1               │
├──┼───────┼─────┼────────┤
│ 6  │吸食器        │組        │1               │
├──┼───────┼─────┼────────┤
│ 7  │扣案搭配門號09│支        │1               │
│    │00000000號行動│          │                │
│    │電話（含SIM卡1│          │                │
│    │張）          │          │                │
└──┴───────┴─────┴────────┘
附表三：無罪部分（其餘被訴販賣第二級毒品甲基安非他命部分
）
┌─┬──┬─────┬───┬───────┬────┐
│編│交易│ 交易地點 │購毒者│  交 易 方 式 │交易價格│
│號│時間│          │      │              │（新台幣│
│  │    │          │      │              │）      │
├─┼──┼─────┼───┼───────┼────┤
│1 │98年│臺中縣太平│戊○○│戊○○、丁○○│2000元  │
│  │5月7│市○○○路│、林昶│以0000000000號│        │
│  │日1 │175號之頂 │成    │電話，撥打0932│        │
│  │時許│好超市前  │      │968675號電話與│        │
│  │    │          │      │乙○○聯絡後，│        │
│  │    │          │      │約定交易時間、│        │
│  │    │          │      │地點，由戊○○│        │
│  │    │          │      │、丁○○各出資│        │
│  │    │          │      │1000元，前往向│        │
│  │    │          │      │乙○○購買甲基│        │
│  │    │          │      │安非他命，李鴻│        │
│  │    │          │      │鈞並當場取得販│        │
│  │    │          │      │毒價金2000元。│        │
├─┼──┼─────┼───┼───────┼────┤
│2 │98年│台中市民權│丙○○│乙○○帶同林松│1000元  │
│  │5月 │路與中華路│      │濤至交易地點所│        │
│  │22日│口之遠傳門│      │在門市申辦0989│        │
│  │某時│市外      │      │281954號門號後│        │
│  │    │          │      │，隨即將該門號│        │
│  │    │          │      │SIM卡交付予李 │        │
│  │    │          │      │鴻鈞，向乙○○│        │
│  │    │          │      │換購價值1000元│        │
│  │    │          │      │份量之甲基安非│        │
│  │    │          │      │他命。        │        │
├─┼──┼─────┼───┼───────┼────┤
│3 │98年│臺中市中華│丙○○│乙○○帶同林松│1000元  │
│  │6月 │路與中正路│      │濤至交易地點所│        │
│  │18日│口之臺灣大│      │在門市申辦0983│        │
│  │某時│哥大門市外│      │408541號門號後│        │
│  │    │          │      │，隨即將該門號│        │
│  │    │          │      │SIM卡交付予李 │        │
│  │    │          │      │鴻鈞，向乙○○│        │
│  │    │          │      │換購價值1000元│        │
│  │    │          │      │份量之甲基安非│        │
│  │    │          │      │他命。        │        │
├─┼──┼─────┼───┼───────┼────┤
│4 │98年│臺中縣太平│丙○○│乙○○帶同林松│1000元  │
│  │6月 │市○○路亞│      │濤至交易地點所│        │
│  │19日│太電信門市│      │在門市申辦0982│        │
│  │某時│外        │      │442016號門號後│        │
│  │    │          │      │，隨即將該門號│        │
│  │    │          │      │SIM卡交付予李 │        │
│  │    │          │      │鴻鈞，向乙○○│        │
│  │    │          │      │換購價值1000元│        │
│  │    │          │      │份量之甲基安非│        │
│  │    │          │      │他命。        │        │
├─┼──┼─────┼───┼───────┼────┤
│5 │98年│臺中市民權│丙○○│乙○○帶同林松│1000元  │
│  │7月 │路與中華路│      │濤至交易地點所│        │
│  │27日│口之遠傳門│      │在門市申辦0981│        │
│  │某時│市        │      │689224號門號後│        │
│  │    │          │      │，隨即將該門號│        │
│  │    │          │      │SIM卡交付予李 │        │
│  │    │          │      │鴻鈞，向乙○○│        │
│  │    │          │      │換購價值1000元│        │
│  │    │          │      │份量之甲基安非│        │
│  │    │          │      │他命。        │        │
├─┼──┼─────┼───┼───────┼────┤
│6 │98年│臺中縣太平│丙○○│丙○○至被告住│1000元  │
│  │11月│市○○○路│      │處附近臺中縣太│        │
│  │7日 │148號7樓之│      │平市○○○路17│        │
│  │23時│5乙○○住 │      │5號之頂好超市 │        │
│  │許  │處樓下    │      │，以00-0000000│        │
│  │    │          │      │4號公共電話， │        │
│  │    │          │      │撥打0000000000│        │
│  │    │          │      │號電話與乙○○│        │
│  │    │          │      │聯絡後，乙○○│        │
│  │    │          │      │將甲基安非他命│        │
│  │    │          │      │裝在茶包內，從│        │
│  │    │          │      │住處丟到樓下給│        │
│  │    │          │      │丙○○，購毒價│        │
│  │    │          │      │金1000元於11月│        │
│  │    │          │      │10日才交給李鴻│        │
│  │    │          │      │鈞。          │        │
├─┼──┼─────┼───┼───────┼────┤
│7 │98年│臺中縣太平│陳彬│陳彬以092350│500元   │
│  │7月 │市○○○路│      │0929號電話撥打│        │
│  │15日│之運動場  │      │0000000000號電│        │
│  │23時│          │      │話與乙○○聯絡│        │
│  │55分│          │      │後，約定交易時│        │
│  │許  │          │      │間、地點，由陳│        │
│  │    │          │      │彬前往向李鴻│        │
│  │    │          │      │鈞購買甲基安非│        │
│  │    │          │      │他命，乙○○並│        │
│  │    │          │      │當場取得販毒價│        │
│  │    │          │      │金500元。     │        │
└─┴──┴─────┴───┴───────┴────┘
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
[*jrecno*]99,訴,420,20100630,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]420
[*jdate*]990630
[*jcheck*]1
