[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c381%2c20110104%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=381&jdate=1000104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000381&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c381%2c20110104%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=381&jdate=1000104&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴緝,381
[*裁判日期*]1000104
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 99年度訴緝字第381號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李長榮
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡育萍
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99
年度偵字第2499號、第3993號），本院判決如下：
    主    文
李長榮犯如附表一至附表二所示之罪，共貳罪，各處如附表一至
附表二所示之主刑與從刑。應執行有期徒刑捌年陸月；未扣案內
含門號0000000000號SIM卡之行動電話壹支沒收之，如全部或一
部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣第二級毒品所得共計
新臺幣肆仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
    犯罪事實
一、李長榮前於民國九十七年間，曾皆因違反毒品危害防制條例
    之施用毒品案件，先後經本院以九十七年度簡字第七四六號
    判處有期徒刑四月及臺灣高等法院臺中分院以九十七年度上
    易字第四一五號判處有期徒刑六月確定，嗣二案並經臺灣高
    等法院臺中分院以九十八年度聲字第四一五號裁定定應執行
    刑為有期徒刑九月確定，其入監執行後，甫在九十八年六月
    十七日因縮刑期滿執行完畢；詎李長榮仍不知警省悔悟，其
    明知甲基安非他命業經公告列為毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所管制之第二級毒品，具有成癮性、濫用性及對
    社會危害性，不得製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有與無
    償轉讓；詎李長榮竟基於販賣毒品甲基安非他命以營利之犯
    意，先透過不詳管道取得門號0000000000號行動電話SIM卡
    後，旋即將之置入自己所使用之行動電話機具內，以之作為
    聯繫工具，而先後於如附表一至附表二所示之時間、地點，
    販賣第二級毒品甲基安非他命予廖桓瑋、林勝吉等人，其販
    賣毒品之數量、聯繫與交付之方式、販賣所得均詳如附表一
    至附表二所示。嗣因員警經檢察官聲請分別對廖桓瑋所持用
    之號碼0000000000號手機與李長榮所使用之前揭門號000000
    0000號行動電話均實施通訊監察，獲知廖桓瑋與林勝吉先後
    皆有與李長榮聯繫購買毒品甲基安非他命施用之監聽內容，
    始進而循線查悉上情。
二、案經臺中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    ，暨同署檢察官自動檢舉簽分偵辦後，均提起公訴。
    理    由
一、證據能力方面：
  (一)按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第二
    百四十五條第二項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必
    須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第二百四十八條第一
    項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦
    予該在場被告於檢察官訊問證人時得以親自詰問證人之機會
    而已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經
    被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依
    刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之一第
    二項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律
    規定得為證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說
    明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予
    被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力
    之可言。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外
    所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告
    之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進
    行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵
    查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據（最
    高法院97 年度台上字第405號判決要旨參照）。本件證人即
    向被告李長榮購買毒品甲基安非他命之廖桓瑋、林勝吉皆已
    於本院九十九年十二月二十一日審理時，基於證人地位，經
    合法具結，並在賦予被告及其指定辯護人對質詰問機會之情
    形下為證述，且證人廖桓瑋、林勝吉在本院之證述內容，核
    與其等先前在偵查中以證人身分具結之證陳言詞均大致相符
    ，則證人廖桓瑋、林勝吉於偵查中所為陳述，已屬完足調查
    之證據，自得作為本件法院憑斷之論據。
  (二)再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書；前項通訊監察書，偵
    查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第十
    一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核
    發，通訊保障及監察法第五條第一項第一款、第二項分別定
    有明文。本件承辦警員對於證人廖桓瑋所持用之門號000000
    0000號行動電話與被告李長榮所使用之號碼0000000000號手
    機實施通訊監察，前經本院核准在案，此有詳載聲監案號、
    案由、監察電話、對象之本院通訊監察書附卷可稽（見臺中
    縣警察局中縣警刑大偵四字第09900001871號刑案偵查卷宗
    卷第13頁至第17頁），均係依法所為之通訊監察；況審酌電
    話監聽侵害受監聽對象權益之種類及輕重、對於受監察人訴
    訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼
    顧人權保障及公共利益之均衡維護，堪認此等行動電話通訊
    監察均合於比例原則，其監察所得應具有證據能力。
  (三)另按依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃
    該監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證據，屬於
    文書證據之一種。此於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性
    發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第一百六十
    五條之一第二項規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之程
    式，以確認該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察譯文
    之記載是否相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯
    文真實性並不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是
    法院於審判期日就此如已踐行提示通訊監察譯文供當事人辨
    認或告以要旨，使其表示意見等程式並為辯論者，其所為之
    調查證據程式即無不合（最高法院96年度台上字第1869號判
    決意旨參照）。本件公訴人、被告李長榮及其指定辯護人於
    本院審理時對於卷附之通訊監察譯文內容均表示並無意見（
    本院卷第106頁反面），即對上開通訊監察譯文所載轉譯內
    容之真實性並不爭執，本院復於審判期日踐行提示該通訊監
    察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見，是本院審
    酌上開通訊監察譯文書面作成時之情況，認為適當作為證據
    使用，亦具有證據能力。
二、訊據被告李長榮固坦認確有持用門號0000000000號行動電話
    ，先後於如附表一、二所示之犯罪時間前未幾，與證人廖桓
    瑋、林勝吉互有通聯之情事；惟矢口否認有何販賣毒品甲基
    安非他命之犯行。辯稱：伊本身亦有施用毒品甲基非他命之
    毒癮，所以會與廖桓瑋合資一起購買毒品吸食，但伊並無販
    賣毒品甲基安非他命之情事。廖桓瑋所指證的這一次，伊是
    與廖桓瑋各出資新臺幣（下同）三千元，一起向由伊所聯繫
    出面之上游買家購買毒品甲基安非他命施用。整個買受過程
    ，廖桓瑋都有目睹，伊不知為何廖桓瑋會蓄意隱瞞此部分實
    情，反誣指係直接向伊購毒吸食。另伊與林勝吉之電話通聯
    中，雖曾承諾要幫林勝吉調取毒品，但嗣後並未實際為毒品
    甲基安非他命之授受與交易。且據伊所瞭解，林勝吉因誤會
    伊強盜林勝吉姊夫之財物，對伊心生不滿，才會在本件受訊
    問時虛構曾向伊購買毒品甲基安非他命施用之情，藉此陷害
    伊入罪云云。經查：
  (一)證人廖桓瑋業於偵查及本院審理時均具結陳稱：伊曾於九十
    八年八月十六日十九時三十五分許起，連續以所持用之門號
    0000000000號手機與李長榮所使用號碼0000000000號行動電
    話相互通聯，伊在電話中即向李長榮表示要購買毒品甲基安
    非他命，並詢問李長榮有無貨源及價格如何，之後伊等即相
    約在臺中市北屯區太原火車站附近南京東路巷弄內，由李長
    榮交付伊約四分之一錢的毒品甲基安非他命，伊收受毒品後
    ，當場即將買賣價金三千五百元交付予李長榮。伊從頭到尾
    都沒有看到有第三人在場或有與第三人接觸，所以不清楚李
    長榮所販售予伊之毒品甲基安非他命之來源，也沒有李長榮
    所謂共同合資向上游買家購毒之情事。李長榮或許是向上游
    買家購毒後轉售予伊，所以伊所購買毒品甲基安非他命之價
    金都是直接交予李長榮，至於李長榮購毒之對象、交易之數
    量、價格、有無轉取差價，伊都不清楚，僅隱約知道李長榮
    之上游買家是開一部車，人矮矮的；但整件事情就是伊從李
    長榮手上拿到毒品甲基安非他命，並將現金三千五百元交予
    李長榮收受等語綦詳（見偵字第3993號卷第34頁至第35頁，
    本院卷第100頁至第102頁）；另證人林勝吉亦於偵查及本院
    審理時皆結證稱：伊曾於九十八年十月十日上午九時三十二
    分許，在臺中縣太平市（現已改制為臺中市太平區○○○路
    「菲力貓遊藝場」停車場內，向李長榮購買毒品甲基安非他
    命一千元。伊當日是以公用電話撥打李長榮所持用之號碼00
    00000000號行動電話與之聯繫購買毒品甲基安非他命之細節
    ，隨後即在約定之前述地點與李長榮交易毒品甲基安非他命
    ，即為毒品甲基安非他命約０‧二公克與現金一千元之授受
    等語甚明（見偵字第3993號卷第456頁至第47頁，本院卷第1
    02頁反面至地第106頁）。再本件觀諸被告與證人廖桓瑋、
    林勝吉之聯繫通話內容略有：「你在那裡？」、「有嗎？」
    、「不要說那個」、「‧‧‧我這裡也有的那個‧‧‧」、
    「‧‧‧我朋友二個已經來了‧‧‧」、「沒有就不要了‧
    ‧‧」、「我叫了一個一兩的六萬而已」、「‧‧‧你那邊
    有沒有男生？‧‧‧」、「‧‧‧我身上剩一張」、「‧‧
    ‧我叫朋友調給你」，此亦有通訊監察作業譯文摘要報告書
    在卷可參（見臺中縣警察局中縣警刑大偵四字第0990000187
    1號刑案偵查卷宗卷第7頁至第8頁、第44頁），渠等間通聯
    之內容已多次提到現金交易與交易之數量，並屢屢使用社會
    上販毒者慣常術語「男生」、「一張」、「一兩」，以指射
    毒品甲基安非他命數量而聯絡販賣與買受事宜，是被告確有
    販賣交付毒品甲基安非他命予證人廖桓瑋、林勝吉之情，應
    洵予論斷。
  (二)被告李長榮固以前揭情詞置辯；然其所辯非惟與證人廖桓瑋
    、林勝吉前開足堪信實之供證歧異，且與上揭通聯譯文內容
    所顯示之客觀跡證亦有所齟齬。另被告雖迭辯稱其係與證人
    廖桓瑋一起向上游之「藥頭」購買毒品甲基安非他命施用，
    卻始終無法明確供述該「藥頭」之真實姓名為何，甚至連綽
    號、特徵、身形長相及聯絡方式等亦付之厥如，且證人廖桓
    瑋亦一再堅稱其向被告購毒施用之當時，並未見及有被告所
    謂販售毒品甲基安非他命予其等施用之「藥頭」在場，其就
    是直接向被告購買三千五百元價量之毒品甲基安非他命吸食
    ，是被告關此部分所辯，其真實性如何，已生疑竇。又被告
    固於本院訊問時陳稱：林勝吉因誤會伊強盜林勝吉姊夫之財
    物，對伊心生不滿，才會在本件受訊問時虛構曾向伊購買毒
    品甲基安非他命施用之情，藉此陷害伊入罪云云；惟此情已
    為證人林勝吉於本院審理時所當庭否認（見本院卷第104頁
    反面），且倘若被告所辯之此情為真，則何以其於警詢時經
    詢問以與證人林勝吉有何怨隙時，其卻蓄意諱言隱瞞此情，
    僅聲稱遙想因在小時候曾毆打過證人林勝吉，致二人間一直
    存有芥蒂云云（見偵字第3993號卷第7頁），衡之亦與常情
    有所違背，以被告李長榮關此部分之供述前後歧異，莫衷一
    是，同難採信其前揭所辯為實在。至被告之指定辯護人雖為
    被告辯護稱：本件假若證人林勝吉確有向被告購毒施用，則
    何以證人林勝吉未在九十八年十二月十日甫遭員警查獲，並
    為警製作筆錄時，即全盤供述此情，足認證人林勝吉所指並
    不實在等語；然觀諸證人林勝吉於該次受訊調查筆錄之記載
    （見臺中縣警察局刑案偵查卷宗中縣警刑大偵四字第098001
    9355號影卷第40頁至第42頁），證人林勝吉於當時係因涉嫌
    違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，在友人李鴻鈞之居
    住處，與李鴻鈞同被員警緝獲，依證人林勝吉於該次之供述
    內容，是時其所吸食之毒品甲基安非他命係於遭查獲前未幾
    ，方透過李鴻鈞向不知名之上手所購得，是當員警詢問該次
    扣案毒品甲基安非他命之來源時，既復無提示上揭證人林勝
    吉與被告於九十八年十月十日上午相互通信之聯繫譯文內容
    令說明詳情，則證人林勝吉自無刻意提及其有在九十八年十
    月十日上午九時許，亦曾在如附表二所示之地點，向被告買
    受毒品甲基安非他命施用之必要；基此，即便證人林勝吉於
    前開初始受警詢問之當時，並未供述提及與本件被告相關之
    案情，仍難執此即謂其嗣後關乎被告販毒之指證俱屬虛偽攀
    誣，而不予採認，亦無礙於被告確有販賣毒品甲基安非他命
    予證人林勝吉施用犯行之認定。
  (三)另按所謂販賣行為，不以販入之後復行賣出為要件，只要以
    營利為目的販入或賣出，有一於此，其犯罪行為即為完成（
    最高法院67年台上字第2500號、68年台上字第606號判例要
    旨參照）。再按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營
    利之目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上
    須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於
    實際上是否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，
    係基於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原
    價出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販
    賣行為。必也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償
    讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高
    法院93年度台上字第165號判決意旨參照）。復衡以非法販
    賣毒品甲基安非他命係政府大力嚴格查緝之違法行為，非可
    公然為之，不論是瓶裝或紙包之毒品，均可任意分裝或增減
    其分量，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當
    時之資力、需求程度及對行情之認知等因素而機動調整，因
    之販賣之利得，除經坦承犯行，或價量俱臻明確者外，委難
    察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取實際差價，但
    除別有事證，足認係按同一價格轉讓確未牟利外，尚難執此
    認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞
    否認者反得逞僥倖，而失情理之平。況且，毒品甲基安非他
    命之價格昂貴，取得不易，凡為販賣之不法勾當者，苟無利
    可圖，應無甘冒被查緝法辦之危險，平白無端義務為該買賣
    之工作，而被告李長榮與證人廖桓瑋、林勝吉俱非至親，苟
    無利得，豈會甘冒訴追重刑之風險，提供其等取得毒品甲基
    安非他命施用之理，是被告販入毒品甲基安非他命之價格必
    較轉售出予證人廖桓瑋、林勝吉之價格低廉，而有從中賺取
    買賣差價牟利之營利意圖及事實，應屬合理之推斷。
  (四)綜上所述，足認被告李長榮前揭所辯，無非事後脫飾卸責之
    詞，不足採信。是本件事證已臻明確，被告先後販賣毒品甲
    基安非他命予證人廖桓瑋、林勝吉之犯行，均洵堪認定。至
    被告雖於本院審理時聲請傳喚證人即其胞妹李佳菁到庭，旨
    欲證明證人林勝吉曾至被告住處向被告家人聲稱因被告涉嫌
    強盜證人林勝吉之姊夫，故其已在警詢時供出有向被告買受
    毒品甲基安非他命吸食之情；惟本件關此部分爭執之重點應
    在被告是否確有販售毒品甲基安非他命予證人林勝吉之犯行
    ；至於證人林勝吉決定照實和盤托出，其背後之動機與理由
    為何？是緣於自身利益之考量，恐有受刑法偽證罪之追訴與
    處罰之疑慮；抑或果真如被告所言，係因被告涉嫌對其至親
    為強盜暴行，致證人林勝吉心生不滿，決意不再眷顧與被告
    之故舊情誼而無所隱晦，要均無礙於本院依憑上揭具體事證
    ，而對被告確有為本件販賣毒品甲基安非他命予證人林勝吉
    犯行之不利論斷，是被告此部分所請，經核並無必要，應併
    此敘明之。
三、核被告李長榮所為：
  (一)按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所指之第二級毒品，任何人非經許可，不得製造、運輸、販
    賣、意圖販賣而持有、無償轉讓與持有；是核被告李長榮就
    如附表一至附表二所示犯行所為，應咸係犯毒品危害防制條
    例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告販賣前持有第二
    級毒品之低度行為，應為其所觸犯之販賣第二級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。
  (二)另刑法於九十四年二月二日修正公布，刪除第五十六條所定
    連續犯之規定，並自九十五年七月一日施行；而基於概括之
    犯意，連續數販賣與轉讓毒品或禁藥之行為，於刑法修正刪
    除連續犯規定之前，均依連續犯論以一罪。此次刑法第五十
    六條修正理由之說明，謂「對繼續犯同一罪名之罪者，均適
    用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權
    之行使發生不合理之現象」、「基於連續犯原為數罪之本質
    及刑罰公平原則之考量，爰刪除有關連續犯之規定」等語，
    即係將本應各自獨立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法
    律效果之原貌。而觀諸毒品危害防制條例或藥事法所定之販
    賣與轉讓毒品或禁藥罪之構成要件文義，尚無從認定立法者
    本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行為而反覆實行之
    集合犯行，故販賣與轉讓毒品或禁藥罪，難認係集合犯。因
    此，就刑法修正施行後多次販賣與轉讓毒品或禁藥之犯行，
    採一罪一罰，始符合立法本旨。本件被告李長榮所為如附表
    一至附表二所示之販賣第二級毒品犯行，犯罪時間均係於刑
    法修正刪除連續犯規定之後所為，且各次犯行彼此間截然可
    分，依照上開說明，應以一罪一罰予以獨立評價；是被告所
    為前揭二次犯行，其犯意均屬各別，行為亦互殊可分，應予
    以分論併罰之。
  (三)又被告李長榮有前揭犯罪事實欄所載之經有期徒刑宣告及執
    行完畢之情形，此有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，被告於有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本件
    皆為有期徒刑以上之二罪，咸應依刑法第四十七條第一項之
    規定論以累犯，並俱予加重其刑（惟被告所犯販賣第二級毒
    品罪，其法定本刑為無期徒刑部分，依法均不得加重）。
  (四)再按刑法上之酌量減輕，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得為
    之，此為刑法第五十九條所明定，至情節輕微僅可為法定刑
    內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由；又刑法第五
    十七條所列各款，為量刑時應行注意之事項，並非為減刑之
    根據（最高法院28年上字第1064號判例、27年非字第44號判
    例可資參照）。本件被告李長榮所販售毒品甲基安非他命之
    數量或所得，雖皆未臻至鉅，犯罪情節難謂深重；然其正值
    盛年，卻不思以正當途徑賺取金錢，反二次販賣毒品甲基安
    非他命以牟利，危害國民身心健康及社會風氣，進而敗壞社
    會治安；且被告自案發後即一再設想似是而非之辯詞，試圖
    掩飾脫免其罪責，亦難認其有幡然悔悟，痛改前非之思緒。
    是本件並無「被告犯罪之情狀顯可憫恕」情形，自無刑法第
    五十九條之適用，亦附此敘明之。
四、爰審酌被告李長榮之素行，其不思以正當途徑掙取金錢，竟
    藉販賣毒品甲基安非他命以營利之犯罪目的、動機應嚴予譴
    責，且其販賣毒品甲基安非他命，足以使購買或受讓施用者
    導致生理及心理毒害，形成生理成癮性及心理依賴性，戕害
    國民身心健康，危害社會治安；惟衡酌被告於本件販賣毒品
    甲基安非他命之數量與所得尚非至鉅，但被告犯後飾詞否認
    犯行，未見其展露具體深切悔意之犯罪後態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
五、沒收部分：
  (一)按毒品危害防制條例第十九條第一項規定，犯販賣毒品罪者
    ，其供犯罪所用及犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收
    主義。故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多
    少，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立
    法本旨（最高法院91年度台上字第2419號判決意旨參照）。
    本件被告李長榮先後販售毒品甲基安非他命予證人廖桓瑋、
    林勝吉之所得，各如附表一、二所示，業如前述，雖俱未經
    扣案；然既為被告販賣毒品甲基安非他命所得之財物，自應
    依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，並諭
    知如全部或一部不能沒收時，以被告之財產抵償之。
  (二)再內含門號0000000000號SIM卡之行動電話一支，雖未經扣
    案；惟係被告李長榮透過不詳管道取得後，供與證人廖桓瑋
    、林勝吉聯繫為本件毒品甲基安非他命之交易所用之物，已
    經本院認定如前；而行動電話之SIM卡，係電信公司交予客
    戶使用，該門號期滿或退租時，電信公司僅須將原卡片所設
    定之資料由該公司之行動電話系統中消除，卡片並非由客戶
    所借用，亦無約滿或儲值額度用罄後應予回收之機制，此為
    公眾週知之現今行動電話使用交易之常態，則依循現今交易
    型態，該行動電話SIM卡既已由被告透過不詳管道取得，縱
    其登記名義人並非被告本人，依社會一般使用行動電話SIM
    卡之慣例，仍應將其所有權歸屬於被告，且因缺乏證據證明
    該手機SIM卡與行動電話本身業已滅失而不存在，自應依毒
    品危害防制條例第十九條第一項規定，分別於各該科刑項下
    均併予宣告沒收，並皆諭知如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條、第
四十七條第一項、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官戚瑛瑛到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    4     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  張智雄
                                    法  官  李慧瑜
                                    法  官  陳思成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                   書記官  陳淑華
中    華    民    國   100    年    1     月    4     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
附表一（起訴書附表編號1）：
┌──────┬──────┬────┬──────┬─────┬───────────┐
│  交易時間  │  交易地點  │交易對象│  交易物品  │金額及數量│    交  易  方  式    │
├──────┼──────┼────┼──────┼─────┼───────────┤
│98年08月16日│臺中市北屯區│ 廖桓瑋 │第二級毒品甲│1小包，新 │廖桓瑋以門號0000000000│
│23時43分後須│太原火車站附│        │基安非他命  │臺幣3500元│號行動電話與被告李長榮│
│臾之某時    │近南京東路之│        │            │之價量（約│所持用之號碼0000000000│
│            │巷弄內      │        │            │1/4錢，精 │號行動電話聯繫購買毒品│
│            │            │        │            │確之重量不│甲基安非他命之事宜，廖│
│            │            │        │            │詳）      │桓瑋於電話中表明購毒之│
│            │            │        │            │          │來意後，被告李長榮即與│
│            │            │        │            │          │之約定交易之時間、地點│
│            │            │        │            │          │、毒品價量後，依約前往│
│            │            │        │            │          │約定之上述地點交付毒品│
│            │            │        │            │          │甲基安非他命，並收取交│
│            │            │        │            │          │易毒品之價金新臺幣3500│
│            │            │        │            │          │元                    │
├──────┴──────┴────┴──────┴─────┴───────────┤
│李長榮此部分犯罪所得總計：新臺幣3500元                                                │
├───────────────────────────────────────────┤
│【科刑】                                                                              │
│李長榮販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月；未扣案內含門號0000000000號SIM卡之行動 │
│電話壹支沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案販賣第二級毒品所得新臺幣仟│
│伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                │
└───────────────────────────────────────────┘
附表二（起訴書附表編號2）：
┌──────┬──────┬────┬──────┬─────┬───────────┐
│  交易時間  │  交易地點  │交易對象│  交易物品  │金額及數量│    交  易  方  式    │
├──────┼──────┼────┼──────┼─────┼───────────┤
│98年10月10日│原臺中縣太平│ 林勝吉 │第二級毒品甲│1小包，新 │林勝吉以號碼（04）2211│
│上午09時32分│市（現改制為│        │基安非他命  │臺幣1000元│5244號市內公用電話與被│
│後須臾之某時│臺中市太平區│        │            │之價量（約│告李長榮所持用之號碼09│
│            │）中山路「菲│        │            │0.2公克， │00000000號行動電話聯繫│
│            │力貓遊藝場」│        │            │精確之重量│購買毒品甲基安非他命之│
│            │之停車場內  │        │            │不詳）    │事宜，林勝吉於電話中表│
│            │            │        │            │          │明購毒之來意後，被告李│
│            │            │        │            │          │長榮即與之約定交易之時│
│            │            │        │            │          │間、地點、毒品價量後，│
│            │            │        │            │          │依約前往議定之前述地點│
│            │            │        │            │          │交付毒品甲基安非他命，│
│            │            │        │            │          │並收取易毒品之價金新臺│
│            │            │        │            │          │幣1000元              │
├──────┴──────┴────┴──────┴─────┴───────────┤
│李長榮此部分犯罪所得總計：新臺幣1000元                                                │
├───────────────────────────────────────────┤
│【科刑】                                                                              │
│李長榮販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年肆月；未扣案內含門號0000000000號SIM卡之行動 │
│電話壹支沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟│
│元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                    │
└───────────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]99,訴緝,381,20110104,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴緝
[*jno*]381
[*jdate*]1000104
[*jcheck*]1
