[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2016%2c20110118%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2016&jdate=1000118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002016&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2016%2c20110118%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2016&jdate=1000118&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,2016
[*裁判日期*]1000118
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第2016號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　廖桓瑋
選任辯護人　張右人律師（法律扶助）
上　訴　人
即　被　告　柯雅雪
選任辯護人　林瓊嘉律師（法律扶助）
上　訴　人
即　被　告　廖桓
選任辯護人　張淑琪律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地
方法院98年度訴字第4235號，中華民國99年9月9日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第25942、20600
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被告廖桓瑋共同犯如附表三編號2、3所示之販賣第一
級毒品罪暨定應執行刑部分，及被告柯雅雪無罪部分（即附表二
編號3所示部分），均撤銷。
廖桓瑋共同犯如附表三編號2、3所示之販賣第一級毒品罪，各處
如附表三編號2、3所示之刑（含主刑及從刑）。
其他上訴駁回。
廖桓瑋撤銷改判如附表三編號2、3所示之主刑，與上訴駁回部分
所處之主刑，應執行有期徒刑拾柒年。
    事  實
一、廖桓瑋（綽號「水蛙」）明知海洛因、甲基安非他命分別係
    毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第2款所列管之第一級
    毒品、第二級毒品，不得持有、販賣，竟分別基於意圖營利
    販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯意，
    以如附表一、二所示行動電話作為聯絡工具，(1)於附表一所
    示時間、地點，販賣第二級毒品甲基安非他命1次予張嘉瑋
    （該次販賣交易詳情參附表一所載）。(2)於附表二編號1、
    2所示時間、地點，販賣第一級毒品海洛因各1次予陳志吉（
    販賣交易詳情參附表二編號1、2所載）。(3)於附表二編號3
    所示時間、地點，指示不知情綽號小雪之成年女子交付第一
    級毒品海洛因予林士凱，而販賣第一級毒品海洛因1次予林
    士凱（該次販賣交易詳情參附表二編號3所載）。
二、廖桓瑋另基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品
    甲基安非他命之犯意，其妻柯雅雪亦明知甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，不
    得持有、販賣，因廖桓瑋未告知柯雅雪販毒之種類，致柯雅
    雪誤以為廖桓瑋所販賣者為第二級毒品甲基安非他命，而與
    廖桓瑋共同基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
    意聯絡，各以如附表三所示行動電話作為聯絡工具，(1)於附
    表三編號1所示時間、地點，由廖桓瑋指示柯雅雪交付毒品
    ，並收取購毒款，共同同時販賣第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命予林士凱、李忠信（綽號老者、老仔，該
    次販賣交易詳情參附表三編號1所載）。(2)於附表三編號2所
    示時間、地點，由廖桓瑋指示柯雅雪交付毒品，並收取購毒
    款，共同同時販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命予林士凱（該次販賣交易詳情參附表三編號2所載）。
    (3)於附表三編號3所示時間、地點，由廖桓瑋指示柯雅雪交
    付毒品，並收取購毒款，而共同販賣第一級毒品海洛因予雍
    保如（綽號阿義）1次（該次販賣交易詳情參附表三編號3所
    載）。
三、廖桓曾於95年間因詐欺取財案件，經本院判處有期徒刑9
    月，減為有期徒刑4月又15日確定，嗣於96年10月15日易科
    罰金執行完畢。詎猶不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制
    條例第2條第2項第1款所列管之第一級毒品，不得持有、販
    賣，竟與廖桓瑋共同基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因之
    犯意聯絡，各以如附表四所示行動電話作為聯絡工具，於附
    表四編號1、2所示時間、地點，由廖桓瑋指示廖桓交付毒
    品，並收取購毒款，而共同販賣第一級毒品海洛因各1次予
    陳志吉（各次販賣交易詳情參附表四編號1、2所載）。
四、嗣於98年8月25日23時30分，為警持搜索票，在廖桓瑋位於
    臺中市北屯區長生巷3弄34號住處，扣得其所有供販賣所用
    之第一級毒品海洛因3包（驗餘合計淨重4.05公克）、其外
    包裝袋3個及與本案犯行無關供其施用之第二級毒品甲基安
    非他命1包（毛重0.5公克），及於98年10月28日14時10分，
    為警持搜索票，在上址查獲柯雅雪、廖桓，並扣得柯雅雪
    所有供其與廖桓瑋聯絡交付毒品所用之SONY ERICSSON廠牌
    行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）及廖桓之
    妻洪珮英所有SONY ERICSSON廠牌行動電話1支（含門號0000
    000000號SIM卡1枚），始循線查獲上情。
五、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應
    就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部
    情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則虛
    偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對
    詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，
    例示如下：(一)時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的
    情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減
    弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生。(二)意識的迴
    避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接面對詢問警
    員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌或
    同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事實。(三)受外
    力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為
    之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買
    等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他成
    員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之
    證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。(四)事後串謀：目
    擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或動機去編造事
    實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可
    信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑；或
    事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情
    形，其陳述即易偏離事實而較不可信。(五)警詢或檢察事務官
    偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之
    人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度
    自較高。(六)警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整
    ：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事
    由或起訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推
    定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟
    酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與
    舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明
    為已足，且應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開
    陳述有無證據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據
    力之強弱問題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，
    依法認定之。查證人張嘉瑋、陳志吉、林士凱、雍保如於原
    審審理時固為與先前於警詢中之陳述不一致之證述，惟證人
    張嘉瑋、陳志吉、林士凱、雍保如於警詢中所為不利於被告
    廖桓瑋、柯雅雪、廖桓之陳述，雖屬被告以外之人於審判
    外之言詞陳述，然證人張嘉瑋、陳志吉、林士凱、雍保如於
    警詢所為證述之時點，距被告等人販賣毒品之時間較近，記
    憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情
    ；復於製作警詢筆錄時，被告等並未在場，自無人情壓力，
    且無與被告等串證之虞，況並無證據證明員警有何不法取證
    情形，本院斟酌上情，認證人張嘉瑋、陳志吉、林士凱、雍
    保如警詢時之陳述與本案待證事實間具有相當之關聯性，以
    之為本案證據尚無不當，證人張嘉瑋、陳志吉、林士凱、雍
    保如之警詢陳述，自得為證據。被告廖桓之選任辯護人認
    證人陳志吉於警詢中所為陳述，係審判外之陳述，均無證據
    能力云云，難以採用。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，為刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳
    聞證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問
    ，以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言
    之憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性
    及信用性情況之除外者外，原則上不認其有許容性，自不具
    證據能力；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之5及第206條等情形，仍例外認
    其有證據能力。查證人江伯於警詢時之陳述，屬被告以外
    之人於審判外之陳述，為傳聞證據，被告及其辯護人復爭執
    其證據能力，且上揭證人亦已於原審審理時，就其目睹陳志
    吉與被告廖桓瑋、廖桓交易第一級毒品海洛因之事實，證
    述綦詳，且相互一致，核無刑事訴訟法第159條之2、第159
    條之3規定之各項情形存在，則依刑事訴訟法第159條第1項
    之規定，應認證人江伯於警詢時之陳述無證據能力。
三、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。是否「顯有不可信之情況」，係由法院依該偵查中
    陳述之外部情況以為判斷。查證人張嘉瑋、林士凱、陳志吉
    、雍保如於檢察官偵訊中，經諭知證人具結之義務及偽證之
    處罰並命朗讀結文具結後而陳述事件之經過，檢察官就上開
    偵查訊問之實施，並無任何違反相關規定之瑕疵，況現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，而證人張嘉
    瑋、林士凱、陳志吉、雍保如已於原審審理時當庭接受交互
    詰問，已保障被告等詰問之權利，前開證人於偵查中之證述
    並無「顯有不可信之情況」，自得為證據。
四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面，除法律有規定者外
    ，不得作為證據；又當事人、代理人或辯護人於調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為已有將該等證據採為證據
    之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第2項定有
    明文。查檢察官、被告及辯護人對於下列本院所引用之其他
    各項證據之證據能力，於言詞辯論終結前，均無何異議，本
    院審酌該等證據作成時之情況，並無不法取證情事，作為證
    據，應無不當，依前開說明，該等證據均有其證據能力，自
    均得為證據。
貳、實體部分：
一、犯罪事實一(1)【即附表一】部分：
（一）訊之被告廖桓瑋於本院審理時，對其所涉犯之此部分犯行
      坦承不諱，且查：
    1.證人張嘉瑋於98年7月20日警詢中證稱:「（問:你遭查扣
      及施用之毒品，來源為何?）答:我遭查扣之安非他命係向
      綽號水蛙之男子購買…。（問:你分別於何時?地?以何價
      金，向綽號水蛙…購買何種毒品?數量為何?）答:我向綽
      號水蛙購買安非他命毒品1次，於98年6月l6日17時30分，
      地點是在臺中縣新社鄉○○街○段附近的火雞肉飯（餐廳
      ）外，以新臺幣2000元，向綽號水蛙購買安非他命毒品1
      包…。（問:你如何聯絡毒品交易，請以述說?）答：我用
      0000000000電話聯絡毒品交易，綽號水蛙0000000000 …
      。…（問:以上毒品交易有無成功?）答:有成功。…你是
      否能指認出編號幾，.為綽號水蛙…）答:可以，經我指認
      犯罪嫌疑人紀錄表照片編號5號（即廖桓瑋）就是綽號水
      蛙…」等語（參警卷第55-57頁、第60頁）。又於98年7
      月28日偵查中結稱:「（問:98年6月被扣案的安非他命是
      向誰購買的?）答:我於98年6月16日在新社鄉○○街火雞
      肉飯店那邊，以2千元跟綽號水蛙的廖桓瑋買1包安非他命
      ，施用過1次。問:（提示0000000000號與0000000000號通
      聯譯文）是否以0000000000打0000000000號予綽號水蛙
      0000000000號電話是否是水蛙電話?這是否你與廖桓瑋買
      安非他命的通聯譯文?）答:…我有打電話給水蛙聯絡要購
      買安非他命，我叫廖桓瑋「水蛙」。（問:6月16日當天打
      電話給廖桓瑋要做什麼?）答:就是要買安非他命。（問：
      數量8分之1是指什麼?）答:安非他命重量…」等語（參98
      年度偵字第20600號卷一第96-97頁）。復於98年10月30日
      偵查中結稱:「（問:98年6月16日有聽到你打電話給廖桓
      瑋說糖仔，數量是8分之1，指的是什麼?）（提示通聯譯
      文）答:有，我打這個電話是要跟廖桓瑋拿毒品安非他命
      。…（問：只跟廖桓瑋買過這次而已?）答:對。」等語（
      參98年度偵字第20600號卷二18-19頁）。
    2.徵諸卷附通訊監察譯文（參警卷第70、72頁），證人張嘉
      瑋使用之0000000000號行動電話與被告廖桓瑋使用之
      0000000000、0000000000號行動電話，有如下對話【A係
      被告廖桓瑋，B係證人張嘉瑋】：
    98年6月16日下午2時57分55秒
      A：正在忙。
      B：你有嗎。
      A：你要處理嗎。你打給我，我會不好意思。你要拿什麼。
      B：糖仔。
    98年6月16日下午3時4分50秒
      B：我是小偉我要跟你拿東西。
    98年6月16日下午3時13分45秒
      B：了解數量8分之1。
    98年6月16日下午3時55分4秒
      A：你要東西都打這支。那1支不要打。
      B：我怎麼去。
      A：東山路進來到新社。
      B：我到新社再打給你。
      A：你到大湳國小再打給我。你怎麼上來。
         （略）
      B：你說還要多久。
      A：你又沒有開車。
      B：我修車的錢還沒有拿給人家。
      A：你去開等一下車上先用一下，你就知道東西…。
    98年6月16日下午5時28分20秒
      B：我已經到火雞肉飯這裡了。
      A：我馬上過去。
      可供佐證認定被告確有如附表一所示之販賣第二級毒品甲
      基安非他命予證人張嘉瑋之犯行，被告之自白，核與事實
      相符，堪予採信。
（二）證人張嘉瑋於原審審理時雖翻異前詞改稱:伊不認識在庭
      被告廖桓瑋，且未曾經向被告廖桓瑋購買過甲基安非他命
      云云，然證人張嘉瑋於警詢、偵查中之證述距案發日較近
      ，記憶理當較為深刻，不致因時隔日久而遺忘案情，發生
      認知或記憶錯誤之可能性較低，其亦不及詳細權衡自己或
      他人之利益得失，較無可能出於迴護動機而虛捏不實證詞
      ，復於偵查中具結為一致之證述，具有較高之憑信性，自
      以證人張嘉瑋前開警詢、偵查中所言較為可信。是證人張
      嘉瑋於原審審理時證稱不認識被告廖桓瑋、沒有向被告廖
      桓瑋購買甲基安非他命毒品等證述，應係出於迴護被告廖
      桓瑋所為，均無從採憑。
（三）查甲基安非他命毒品乃物稀價昂，政府懸為禁令嚴加取締
      ，苟其無利可圖，衡情自無甘冒刑事訴追風險而從事買賣
      毒品之理。從而，舉凡有償交易，除有反證其確係另基於
      某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價
      格作為是否高價賣出之比較，而諉無營利之意思，阻卻販
      賣犯行之追訴（最高法院97年度臺上字第3995號判決意旨
      參照）。我國查緝販賣毒品執法甚嚴，販賣毒品既係違法
      行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且安非他命容易
      分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關
      係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
      評估購買者被查獲時供出販賣者之可能風險等情形，而異
      其標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告就販賣之價
      量俱明確供述外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差
      中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。被告
      廖桓瑋苟非意圖營利，焉有可能甘冒重度刑責而從事前開
      販賣第二級毒品之行為，是被告廖桓瑋營利販賣第二級毒
      品甲基安非他命之意圖，應堪認定。
（四）綜上，被告廖桓瑋如附表一所示販賣第二級毒品甲基安非
      他命予張嘉瑋之犯行，事證明確，應堪認定。
二、犯罪事實一(2)、(3)【即附表二編號1、2、3】部分：
（一）訊之被告廖桓瑋於本院審理時對此部分之犯行坦承不諱。
      且查：
    1.證人陳志吉於98年8月26日警詢中已證稱:「…（問:2009/
      8/5下午7:10:20這通是我向水蛙（指廖桓瑋）購買海洛因
      毒品的意思。（問：該交易有無交易成功?）答:有交易成
      功。（問:這通電話於何時?地?以何價金?向何人購買何種
      毒品?）答:我電話打完約2小時後，（98年8月5日晚上9時
      左右），在臺中市○○○街8號前（皇家遊樂場），以新
      臺幣1千元，向水蛙購買以紙袋包裝之海洛因毒品1包…」
      等語（參警卷第17-18頁）。又於98年9月3日偵查中證稱:
      「（問：是否使用0000000000號電話與廖桓瑋所持用之
      0000000000號電話聯絡?）答:對。廖桓瑋外號叫水蛙。（
      問:98年8月5日下午7點多，你打電話給廖桓瑋說『今天要
      兩瓶酒，你是否可以來大雅家樂福這邊』是何意?）答:是
      要2千元的海洛因的意思。（問:在警局怎麼說你是在8 月
      5日晚上9點左右，在皇家遊樂場前面跟廖桓瑋買1千元的
      海洛因?）答：是我買2千元份量的海洛因，他實收1千元
      ，其他多出來的是他要送我施用的，1千元的海洛因不含
      袋是0.15公克，廖桓瑋當天給我0.3公克。（問:98年8 月
      5日當天你與廖桓瑋約在皇家遊藝場或是五權五街?）答:
      原本是約在家樂福那邊，但廖桓瑋說不要跑那麼遠，所以
      改為皇家遊藝場…」等語（參98年度偵字第20600號卷一
      第24-25頁）。復於原審99年3月4日審理時結證稱:「（公
      設辯護人賴忠杰問:請說明何時向水蛙拿海洛因?）答：…
      到8月25日止。（公設辯護人賴忠杰問:是否在8月分有兩
      次?）答:是的，1次8月5日，1次8月25日。（公設辯護人
      賴忠杰問:起訴書說8月5日及8月25日都是以0000000000跟
      廖桓瑋0000000000的電話聯絡?）答：是的。…（審判長
      問:98年8月5日、98年8月25日這兩天有通聯記錄，這兩天
      是否都是以1千元向廖桓瑋購買海洛因1包?）答:是的。（
      審判長問:是否都是一手交錢，一手交貨?）答:是的。（
      審判長問:8月5日這次在電話中是講約在家樂福交貨，後
      來在警詢時，你說那邊太遠，改在皇家遊藝場交付毒品?
      ）答:是的」等語。
    2.證人林士凱、雍保如（綽號阿義）於偵查中結稱:「【均
      問:（提示0000000000、0000000000號電話於98年7月2日
      下午6點至7點23分之通話譯文）電話中是何人使用000000
      0000號的電話打給廖桓瑋?】證人林士凱答:問廖桓瑋毒品
      海洛因的事情，我是要跟廖桓瑋拿2千元的海洛因，…我
      把海洛因拿回去後再稀釋以後使用。海洛因是在臺中市○
      ○路與豐樂路口附近的公園旁邊，廖桓瑋交給我2千元的
      海洛因…證人雍保如答:是林士凱借我的電話打給廖桓瑋
      ，當時我在騎摩托車。（均問:7月2日下午7時18分那通電
      話，你說「我阿義，是你剛剛見面的那一個」是何意?）
      證人雍保如答:當天林士凱去找我或打電話給我，我忘記
      了，林士凱說他朋友（指廖桓瑋）那邊有海洛因不錯，就
      借我的電話打給他朋友，我就騎了摩托車載他過去崇德路
      一棟大樓靠近棒球場或停車場那邊，我在那邊等林士凱過
      去跟那個人拿海洛因，剛開始是騎摩托車到預定的地點等
      ，林士凱就離開一下子，之後林士凱就回來，我們就一起
      回去靠近我住的住處太平那邊，林士凱就拿海洛因給我，
      我們就一起施用，…（問:那兩通電話為何要再打給廖桓
      瑋?）答:東西的品質不好。因為林士凱也會問我東西好還
      是不好…（問:7月2日晚上7點多，你又打電話給廖桓瑋說
      海洛因品質不好，份量不夠?）答:對。只到我平常在處理
      的1千元的份量…（問林士凱:7月2日當天晚上7點多，為
      何與雍保如一起過去跟廖桓瑋拿2千元的海洛因?）答:因
      為我沒摩托車，所以我就要雍保如載我去。（問:有無拿
      到2千元份量的海洛因?）答:有」等語（參98年度偵字第
      20600號卷二第65- 67頁）。又證人林士凱於原審99年3
      月4日審理時復結證稱:「（審判長問:98年7月2日這一天
      ，你有無跟廖桓瑋聯絡，要購買2千元的海洛因?這次有無
      交易成功?）答:應該有。（審判長問:是否該次是一手交
      錢一手交貨?）答：不是一手交錢，一手交貨。（審判長
      問：如何交貨?）答:每次都是當面交錢，再到特定的地點
      取毒品。（審判長問:在98年11月12日偵訊筆錄，你說7月
      2日這一次，你說要跟廖桓瑋拿2千元的海洛因，廖桓瑋就
      在崇德路與豐樂路口的小公園交付給你?）答：…時間地
      點以我之前所講的比較正確。（審判長問:你剛才所講這
      次是否有交付2千元給他?）答：應該有。…」等語。
    3.徵諸卷附通訊監察譯文：
    (1)證人陳志吉使用之0000000000號行動電話與被告廖桓瑋之
      0000000000號行動電話，有如下對話【A係被告廖桓瑋，B
      係證人陳志吉】（參警卷第39頁）：
      98年8月5日下午7時10分20秒
      B：我今天要2瓶酒（毒品）你可以來大雅家樂福這裡嗎。
      A：沒辦法我在南投。
      B：那幾點。
      A：1小時。
      B：那我跟人家說1.5小時以後。
      A：我到臺中再打給你你怎麼跟人家說。
      B：我說1小時再打給我。
      A：好。
      可供佐證認定被告確有如附表二編號1所示之販賣第一級
      毒品海洛因予證人陳志吉之犯行。
    (2)證人林士凱使用證人雍保如所有之0000000000號行動電話
      與被告廖桓瑋使用之0000000000號行動電話，有如下對話
      【A係被告廖桓瑋，B係證人林士凱】（參98年度偵字第
      20600號卷二第41頁）：
    98年7月2日下午6時1分7秒
      B：我電話沒電了。我用我朋友的電話打給你。
      A：好。
      B：我現在騎機車過去你那裡，我在太平。
      A：多少。
      B：先2張，他自己也在市內作的，他跟長榮也是好兄弟，
         你可能也認識。
         （略）
      A：你再打給我。
    98年7月2日下午6時27分0秒
      B：我到了。
      A：你到了，你有沒有動。
      B：有。
       （略）
      B：我到了。
      A：洗一比給你嗎。
      B：對ㄚ。
      A：要洗成2比。
      可供佐證認定被告廖桓瑋確有如附表二編號3所示之販賣
      第一級毒品海洛因予證人林士凱之犯行。
    3.扣案之海洛因3包，經送法務部調查局鑑定結果，送驗碎
      塊狀檢品2包，均含第一級毒品海洛因成分，合計淨重
      3.66公克，空包裝總重0.54公克；送驗粉末檢品1包，亦
      含第一級毒品海洛因成分，淨重0.39公克，空包裝重0.27
      公克，驗餘合計淨重4.05公克，有該局濫用藥物實驗室98
      年9月28日調科壹字第09823 026310號鑑定書1份在卷可憑
      ，並有上開第一級毒品海洛因3包扣案及0000000000號行
      動電話通訊監察譯文報告表1份附卷可稽，足徵被告之自
      白合於事實，應堪採信。
（二）查海洛因毒品乃物稀價昂，政府懸為禁令嚴加取締，苟其
      無利可圖，衡情自無甘冒刑事訴追風險而從事買賣毒品之
      理。從而，舉凡有償交易，除有反證其確係另基於某種非
      圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格作為
      是否高價賣出之比較，而諉無營利之意思，阻卻販賣犯行
      之追訴（最高法院97年臺上字第3995號判決意旨參照）。
      我國查緝販賣毒品執法甚嚴，販賣毒品既係違法行為，當
      非可公然為之，亦無公定價格，且海洛因容易分裝並增減
      份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資
      力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、評估購買者
      被查獲時供出販賣者之可能風險等情形，而異其標準，非
      可一概而論；販賣之利得，除被告就販賣之價量俱明確供
      述外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方
      式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。被告苟非意圖營
      利，焉有可能甘冒重度刑責而從事前開販賣毒品之行為，
      是被告營利販賣第一級毒品海洛因之意圖，亦堪認定。
（三）綜上所述，被告廖桓瑋如附表二編號1、2、3所示之販賣
      第一級毒品海洛因予陳志吉、林士凱之犯行，事證明確，
      亦均堪以認定。
三、犯罪事實二【即附表三編號1、2、3】部分：
（一）查被告柯雅雪雖不否認曾為被告廖桓瑋遞交物品與林士凱
      、李忠信、雍保如等人及收取金錢等事實，惟辯稱，伊從
      頭到尾都不知道幫忙遞交的物品為毒品，雖然知道是違禁
      物，但不知道是毒品，且也不知道是交易行為，是基於轉
      讓意圖云云。另訊之被告廖桓瑋於偵查中具狀對附表三編
      號2、3部分之販賣第一級毒品部分，自白不諱（參98年度
      偵字第20600號卷二正本袋，影本附於原審卷(一)第195至
      197 頁），於本院審理時對附表三所示全部犯行，亦坦承
      不諱，且查：
    1.證人林士凱於98年10月13日警詢中已證稱:「（問:於98年
      7月4日，你如何與綽號老者連絡?如何會合?如何購買毒品
      ?當時天氣如何?）答:98年7月4日16時左右，我用臺中市
      ○○路與太原路的公共電話打給廖桓瑋說要過去找他，我
      要新臺幣1000元的海洛因，廖桓瑋他說晚一點會打給我，
      17-18時左右，我用臺中市○○路與太原路的公共電話打
      給綽號「老者」0000000000，我問他下雨，可不可以過來
      載我，老者約18時多，他騎機車來臺中市○○路與太原路
      ，其間廖桓瑋以無顯示電號碼之電話打我0000000000 ，
      廖桓瑋叫我去臺中市○○路，叫我到那裡再打電話給他，
      老者用他的機車載我去臺中市○○路，我打電話給廖桓瑋
      說有人要糖仔安非他命2000元，廖桓瑋叫我等一下，等了
      大約3小時，廖桓瑋要叫他老婆出來交毒品，廖桓瑋他老
      婆騎機車過來，廖桓瑋他老婆到了公園，我向老者說人來
      了，我向老者收新臺幣2000元，加上我的1000元，共新臺
      幣3000元，當場向廖桓瑋他老婆購買1000元海洛因及2000
      元的安非他命毒品，我與廖桓瑋他老婆在公園的路燈下一
      手交錢，一手交毒品，交易完後廖桓瑋他老婆就走了，老
      者用他的機車載我回去臺中市○○路與太原路。當晚天氣
      是下雨，下著毛毛雨。（問:你為何確定是廖桓瑋他老婆
      與你交易毒品?）答:廖桓瑋在電話中跟我說他老婆要出來
      交貨。…（問:上述之毒品交易是否經廖桓瑋接洽，再由
      廖桓瑋的老婆運送毒品與你，完成毒品交易的?）答：是
      。」等語（參98年度偵字第20600號卷一第197-198頁）。
      又於98年10月13日偵查中已結證稱:「…（問:98年7 月4
      日晚上9點多，由綽號老仔的李忠信忠騎機車載你到臺中
      市○○路那邊跟廖桓瑋買毒品?）答:有。（問:李忠信說
      他先跟你約在崇德路與太原路口碰面，之後的情形?）答:
      我讓李忠信載，一起去豐樂路豐樂公園那邊找廖桓瑋，我
      就打電話給廖桓瑋，我在電話中跟廖桓瑋說要2千元的安
      非他命及1千元的海洛因。（問:那是柯雅雪送出來的?）
      答:對。柯雅雪騎機車到豐樂公園那裡拿給我才走的。…
      」等語（參98年度偵字第20600號卷一第202-203頁）；復
      於98年11月12日偵查中結證稱:「【問:（提示98年7月4日
      下午5時57分0000000000號電話與0000000000號電話通聯
      譯文）你打給廖桓瑋，廖桓瑋問你女生要多少，你說要2
      張，男生要多少，你說一泡給他，這通譯文要做什麼?
      】答:女生是指海洛因，男生是指安非他命，我當天打給
      廖桓瑋，是要跟他拿…海洛因…（問:你5點打完後，幾點
      跟廖桓瑋拿?）答:等到很晚。（問:是你自己要還是帶人
      去拿?）答:應該是我自己去拿。（問:那天你在哪裡跟廖
      桓瑋交貨?）是誰出來跟你交易?）答:那天是直到晚上7點
      多才交易。（問:是一個女孩子把海洛因送出來給你嗎?）
      答:女的…（問:為何電話中你跟廖桓瑋催要交易時，廖桓
      瑋說他太太還沒回來，你還跟他說我過去，你叫嫂子拿給
      我，我在巷子裡的第8間?）答:出來的是一個女的沒錯，
      …在公園那邊交貨…。（問:你在98年7月4日下午7時38分
      ，廖桓瑋打電話跟你確認說有沒有時，你說有，錢呢，你
      說交給嫂子了，是否就在此時完成交易?）答:對。…【問
      ：那天（指98年7月4日）10點你打電話給廖桓瑋說你要
      1500元的女生及1500元的男生後，接著晚上10點51分，你
      又打給廖桓瑋說第二巷子我用跑的，廖桓瑋說到底，我叫
      我太太進去，你接著說我進來了，…接著晚上11點13分，
      廖桓瑋問你在哪裡，你說我在偉士牌機車這裡，接著就是
      剛剛提示給柯雅雪看的那通他跟廖桓瑋確認有收錢，東西
      加水站旁的BOSS那通，有何意見?當天是否柯雅雪把東西
      拿到加水站旁的BOSS並跟你收錢?】答:柯雅雪到他們家附
      近的加水站那邊跟我收錢…（問：1500元的海洛因加1500
      元的安非他命是不是要3000元?）答:是。（問：柯雅雪是
      跟你收3千元?）答:是。（問：東西呢?）答:過一陣子才
      知道，我在那邊等一下，廖桓瑋打電話過來我才知道毒品
      海洛因及安非他命各1包放在加水站。（問：…當天晚上7
      點54分，廖桓瑋跟柯雅雪的對話裡面有說廖桓瑋問柯雅雪
      有沒有收到錢，柯雅雪說對…，廖桓瑋又問柯雅雪說你有
      沒有說東西放在旁邊，柯雅雪說有，我放在橋頭，…我騎
      過去就跟他說煙放在橋頭跟他收錢，這個內容看起來就是
      當天柯雅雪出去交貨，後來廖桓瑋才會打電話給你說帶誰
      過去，你說帶一個老仔，東西放在橋頭，有無此事?）…
      （問：東西放橋頭指的是什麼?）答:指的是海洛因、安非
      他命吧…」等語（參98年度偵字第20600號卷二第67-71頁
      ）。
    2.證人李忠信於98年10月8日警詢中證稱:「…98年7月4日21
      時是下雨天，林士凱約我在太原路與崇德路路口相等，我
      到了的時候他說要用機車載我去他的朋友那裡，後來他載
      我去臺中市○○路附近的公園，我將新臺幣2000元交給林
      士凱，我在公園等林士凱與他的上手交易毒品，他一直打
      電話，我等了約3個小時，後來有一個穿黃色雨衣女生騎
      機車過來與林士凱交易毒品。林士凱交易毒品完馬上拿以
      夾鏈袋包裝的安非他命毒品1包給我，他載我回太原路與
      崇德路路口讓我下車（參警卷第132頁）。又於原審99年5
      月6日審理時結證稱:「（檢察官問:你在上開警詢時表示
      有一個穿黃色雨衣女生騎機車過來與林士凱交易毒品，當
      時交易的過程如何?）答:我是在公園那邊等他，那時候在
      下雨，他們（林士凱與那個女生）在路燈下，林士凱過去
      那邊拿東西，叫我在公園那邊等他。（檢察官問:0000000
      000號電話是否你使用的?）答:是的。（審判長問:98年7
      月4日你之前說你有看到穿黃色雨衣的女生跟林士凱交易
      毒品，穿黃色雨衣的女生後來你有指認照片是柯雅雪的照
      片?）答:是的。（審判長問:當天你確實有把2千元交給林
      士凱，後來柯雅雪有拿安非他命1包給林士凱，林士凱再
      交給你?）答：是的。（審判長問:那時候安非他命是如何
      包裝的?）答:是用透明的夾鏈袋裝起來，所以可以看出是
      安非他命的粉末」等語。
    3.證人雍保如於98年11月10日警詢中證稱：「...我於98年7
      月初有與水蛙聯絡，我毒品的交易之前都是經過「士凱」
      ，後來於98年7月5日，我自己打電話給「水蛙」表明購買
      海洛因毒品，「水蛙」約我在汽車教練場附近等他，之後
      「水蛙」叫他的太太騎機車過來向我收取購買海洛因毒品
      的2000元，後來「水蛙」在電話中告訴我毒品的放置地點
      ，他說毒品放在香煙盒內，並將有毒品的香煙盒置於臺中
      市長生巷旁的大貨車後輪下，我去大貨車後輪下找，果然
      有藍色BOSS牌的香煙盒內，有夾鏈袋包裝之海洛因毒品1
      包，重量不詳」等語（參參98年度偵字第20600號卷二第
      32頁）；復於98年11月12日偵查中結證稱：「.（提示98
      年7月5日0時33分通訊監察譯文，問：你打給廖桓瑋，廖
      桓瑋跟你說毒品在大貨車後輪下面，你說的是這一次嗎？
      ）答：那時候我都沒有跟他見到面，反正就是在指定的地
      方，廖桓瑋叫我過去大貨車後面那裡拿，也是我把車停在
      大樓旁邊，他說海洛因放在香菸盒子裡面。（問：錢你交
      給誰？）在我拿到菸盒之前，有人來崇德路口一個小巷子
      好像是一個汽車駕駛訓練場那裡跟我收錢。（問：是不是
      就是在庭上的柯雅雪跟你收錢？）我知道是一個女的，但
      我不太確定是在庭的柯雅雪。」等語（參98年度偵字第20
      600號卷二第66頁）。
    4.徵諸下列通訊監察譯文，可供佐證證人林志凱、李忠信、
      雍保如上開指證均合於真實，當非出於誣攀。
    (1)卷附通訊監察譯文（參警卷第98-99頁、第101頁），證人
      林士凱使用李忠信之0000000000號行動電話與被告廖桓瑋
      之0000 000000號行動電話，有如下對話【A係被告廖桓瑋
      ，B係證人林士凱】：
    98年7月4日下午5時57分14秒B：我到公園時打給你。
      A：等一下，我太太還沒有回報。
      B：我去你家看看。朋友趕時間。
      A：你要多少。女生要多少。
      B：2張。
      A：男生要多少。
      B：一泡給他。
      A：還要拿尺。
      B：我現在過去。
      A：我拿整個的，都不敢拿尺量。
      B：你有時叫我帶，現在又叫我不用。
      A：我等一下拿了，你再去公園慢慢秤。
      B：我拿了我就走。
      A：我不要為了你2千元，換十多年的刑期。
    98年7月4日下午6時1分16秒
      B：我朋友坐6點40分的車子。
      A：現在6:10分了。他在市的車頭，他來不及了。
      B：我叫他打7:20的票。
      A：現在上下班時間至少一個小時。
      B：我20-30分到你那裡。
      A：我家鐵門關下來，我太太還沒回來，再叫我太太拿過去
         給你。組仔還在外面，我不可能出去
      B：我過去叫你嫂子拿給我，我在巷子裡的第8間
      B：到了打給你。
    98年7月4日下午6時25分59秒
      B：到了（簡訊）
    98年7月4日下午10時1分30秒
      B：你要作嗎。
      A：要。
      B：1500男的，1500女的。我到時打給你。
    (2)卷附通訊監察譯文（參警卷第100頁；98年度偵字20600號
      卷二第42頁背面），證人林士凱使用李忠信之0000000000
      號行動電話與被告廖桓瑋之0000000000號行動電話，有如
      下對話【A係被告廖桓瑋，B係證人林士凱】：
    98年7月4日下午7時33分40秒
      A：你在哪裡。我太太找不到你的人。
      B：我在公園這裡，我站了好久。
      A：你在那邊。
      B：我在路口。
      A：我不是叫你來巷子。
      B：我剛剛問你，你叫我在這裡就好。
      A：你來早上跟我拿的巷子底。
      B：是右轉的右轉。
      A：不然去公園。
    98年7月4日下午7時38分52秒
      A：有嗎。
      B：有。
      A：錢呢。
      B：拿給嫂子了。
    98年7月4日下午11時21分43秒
      A：OK嗎。
      B：有，你的女生太少。
      A：看清楚那是原的。
      B：跟今天的2000差太多。
      A：我會信任你，你去住我朋友九村籃球場那裡。我朋友有
         一間房間。
      B：OK。
    (3)卷附通訊監察譯文（參警卷第102頁），證人林士凱使用
      李忠信之0000000000號行動電話與被告廖桓瑋之00000000
      00號行動電話，有如下對話【A係被告廖桓瑋，B 係證人
      林士凱】:
      98年7月4日下午10時51分31秒
      B：第二條巷子。我有跑得。
      A：到底。我叫我太太進去。
      B：我進來了。
    (4)卷附通訊監察譯文（參98年度偵字20600號卷二第42頁背
      面），被告柯雅雪使用之0000000000號行動電話與被告廖
      桓瑋之0000000000號行動電話，有如下對話【A係被告廖
      桓瑋，B係被告柯雅雪】：
      98年7月4日下午11時23分19秒
      B：怎樣。
      A：你繞二圈再回來。你在那裡。
      B：我們住的公園這裡。他拿的嗎。
      A：拿了。你小心看有沒有人跟。
    (5)卷附通訊監察譯文（參98年度偵字20600號卷二第43頁背
      面），證人雍保如使用之0000000000號行動電話與被告廖
      桓瑋之0000000000號行動電話，有如下對話【A係被告廖
      桓瑋，B係證人雍保如】：
      98年7月5日上午12時33分（即指凌晨0時33分）
      A：你由崇德路進來十字路口等一下有一個女的過去收錢。
      B：有我錢給他了。
      A：大貨車後輪下有一個BOSS的煙。...
      C：後輪，用藍星的盒子。
      B：有，找到了，掰掰。
（二）綜上所述，被告廖桓瑋上開於偵查中及本院審理時之自白
      ，核與事實相符，堪予採信。至被告林雅雪雖否認知悉交
      付物品為毒品，及收取金錢為毒品交易行為等，然徵之上
      揭證人等證述內容，被告廖桓瑋均明確告知購毒者將由其
      太太代為交付毒品，且或以香菸盒，或以夾鏈袋裝置，交
      付之方法均以不欲人知、掩人耳目之方法為之，而香菸乙
      包不過數十元，惟其收取之代價則高達2000元至3000元不
      等，明顯與市價不相符合，再者夾鏈袋為透明之塑膠袋，
      由外觀即可知其內容物為何；且查被告柯雅雪亦自陳，其
      知道交付之物品為違禁物等語。衡諸常情，以違禁物品之
      大小、數量足以置入香菸盒或夾鏈袋內，而其價格高達數
      千元之物品，一般常人均可知其非毒品莫屬；再觀之被告
      柯雅雪與廖桓瑋間前揭通訊監聽譯文，廖桓瑋尚明確交代
      柯雅雪「繞兩圈再回來」、「小心看有沒有人跟」，意在
      躲避檢警跟監查緝，更堪推認被告柯雅雪應確知被告廖桓
      瑋與他人間之交易行為之標的為毒品無訛。是被告柯雅雪
      前揭有關其不知交易為毒品之辯解，自難遽予採信。
（三）按毒品危害防制條例第8條第1項轉讓第一級毒品罪所稱之
      「轉讓」，係指行為人非基於營利之目的，將第一級毒品
      之所有權移轉予他人而言，至於受移轉人事後是否擔負以
      種類、品質、數量相同之物返還之義務及曾否返還，則均
      非所問（最高法院93年度臺上字第665號判決意旨參照）
      。查被告柯雅雪係受被告廖桓瑋指示將附表三編號1、2、
      3所示毒品送交證人林士凱（李忠信）、雍保如等人並收
      取價金，被告柯雅雪所為非僅單純轉讓毒品而已，已參與
      共同販賣毒品之構成要件甚為明確。被告柯雅雪此部分之
      辯解，亦難採用。
（四）證人林士凱於原審審理時雖翻異前詞改稱：7月4日當天，
      未向被告廖桓瑋購買過甲基安非他命，係因每次開庭都有
      提示筆錄，所以伊才講同樣的話云云；另證人雍保如則於
      原審審理時否認當日收取金錢者為被告柯雅雪云云，然證
      人林士凱、雍保如於警詢、偵查中之證述距案發日較近，
      記憶理當較為深刻，不致因時隔日久而遺忘案情，發生認
      知或記憶錯誤之可能性較低，其亦不及詳細權衡自己或他
      人之利益得失，較無可能出於迴護動機而虛捏不實證詞，
      復於偵查中具結為一致之證述，具有較高之憑信性，自以
      證人林士凱、雍保如前開警詢、偵查中所言較為可信。證
      人林士凱、雍保如於原審審理時之證述應係分別出於迴護
      被告廖桓瑋、柯雅雪所為，無從採憑。
（五）按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全
      部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施
      之行為，超越原計劃之範圍，而為其所難預見者，則僅應
      就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最高
      法院50年臺上1060號判例意旨參照）。被告柯雅雪就附表
      三編號1、2、3所示之犯行，客觀上雖係販賣第一級毒品
      海洛因、第二級毒品甲基安非他命，然被告廖桓瑋並未告
      知交易毒品之種類，被告柯雅雪亦僅知交易者為毒品，則
      被告柯雅雪主觀上顯係將海洛因誤以為第二級毒品甲基安
      非他命而參與實行犯行，其對於所交付之毒品中含有海洛
      因乙節，既均無所認識，依所知輕於所犯，從其所知之法
      理，自無從成立共同販賣第一級毒品之犯行，均應僅成立
      較輕之共同販賣第二級毒品罪。公訴意旨認被告柯雅雪係
      共同販賣第一級毒品，容有誤會。
（六）查海洛因、甲基安非他命毒品乃物稀價昂，政府懸為禁令
      嚴加取締，苟無利可圖，衡情自無甘冒刑事訴追風險而從
      事買賣毒品之理，已如前述，是被告廖桓瑋、柯雅雪苟非
      意圖營利，焉有可能甘冒重度刑責而從事販賣毒品之行為
      ，是被告廖桓瑋、柯雅雪共同營利販賣毒品之意圖，應堪
      認定。
（七）綜上所述，事證明確，被告柯雅雪上開所辯，無非事後卸
      責之詞，不足採信。被告廖桓瑋、柯雅雪上開共同販賣毒
      品之犯行，均堪以認定。
四、犯罪事實三【即附表四編號1、2】部分：
（一）訊據被告廖桓瑋對其使用0000000000號行動電話，指示被
      告廖桓持第一級毒品海洛因交給陳志吉而有販賣第一級
      毒品之事實，坦白承認，惟為被告廖桓辯稱，廖桓並
      不知其所指示交付之物品為海洛因；另訊之被告廖桓固
      對其依被告廖桓瑋指示，拿過2次東西給證人陳志吉之事
      實，坦白承認，惟矢口否認有何共同販賣第一級毒品予證
      人陳志吉之犯行，辯稱：被告廖桓瑋都指示伊回家中房間
      把一個盒子裡面裝小信封裝的東西，拿去皇家遊藝場給陳
      志吉，伊不知道那是毒品云云。經查：
    1.證人陳志吉於98年9月24日警詢中已證稱:「…（問:你如
      何向廖桓購買海洛因毒品?）答:廖桓瑋因手傷住院期間
      （98年8 月20日至8月25日），廖桓瑋叫我向他弟弟廖桓
      接洽毒品事宜，我分別以0000000000、0000000000撥打
      0000000000廖桓瑋及他弟弟0000000000的電話，向廖桓瑋
      、廖桓購買海洛因毒品，我打電話後廖桓騎一部粉紅
      色的機車來現場，他拿以夾鏈袋包裝之海洛因毒品，看見
      我就過來假裝與我聊天，我拿錢給他，他再拿毒品給我，
      江伯於交易時也在場看見我們交易，因為每次都是我叫
      江伯以機車載我去現場，另我的行動電話沒電時，我也
      會向江伯借0000000000手機打給廖桓瑋、廖桓兄弟購
      買海洛因毒品。…。（問:警方執行通訊監察，於2009/08
      /23下午5:49:38至2009/08/24下午11:23:46，有00000000
      00與0000000000、0000000000通話，詳如通監察譯文表，
      表內0000000000與0000000000、000000 0000係何人使用?
      ）答:表內0000000000是我向江伯借手機打給廖桓瑋、
      0000000000是我使用的，0000000000是廖桓瑋使用的。（
      問：該通訊監察譯文表之內容是何意思?）答:是我用江伯
      打給廖桓瑋談及22日15時左右向他弟弟廖桓購買新臺
      幣1000元的海洛因毒品，他給我的毒品數量不足我要廖桓
      瑋叫他弟弟廖桓補給我的意思，23日15時左右廖桓他
      有補我新臺幣1000元的海洛因毒品，約0.15公克…用我的
      手機打給廖桓瑋談及我24日…，向他弟弟廖桓購買新臺
      幣10 00元海洛因…。（問:該交易有無交易成功?）答:有
      交易成功。」等語（參98年度偵字第20600號卷一第120頁
      背面-121頁背面）；又於98年9月25日偵查中結證稱:「（
      問:你跟警察說98年8月20日至8月25日因為廖桓瑋住院，
      所以你有打0000000 000號廖桓瑋的電話及廖桓0000000
      000號電話跟廖桓瑋買海洛因?）答:對。（問:所以你先前
      跟廖桓瑋買海洛因，因廖桓瑋住院，所以打廖桓瑋、廖桓
      的電話跟廖桓瑋買海洛因?）答:對，因為廖桓瑋住院，
      廖桓瑋叫我去找廖桓買就好。…（問:98年8月23日下午
      5點多，你打電話給廖桓瑋抱怨說他弟弟給你的量不夠，
      你是跟廖桓買多少?）答:8月22日下午3、4點，我跟廖
      桓買海洛因1千元，他只給我一點點，我就打電話跟廖
      桓瑋抱怨，後來廖桓在隔天即8月24日下午有補給我。
      （問:8月24日晚上11點多，你打電話給廖桓說你會拿錢
      過去給他弟弟，這通電話是要聯絡何事?）答:拿先前買毒
      品的錢過去給廖桓，順便再跟廖桓瑋買。（問:8月24
      日晚上11點多打完電話給廖桓後，有無再去找廖桓?
      ）答：沒有，8月24日下午3、4點有跟廖桓拿1千元的海
      洛因，當天晚上11點多，我打電話給廖桓瑋，是要跟他說
      當天下午3、4點我有拿錢過去，海洛因我有拿到了。」等
      語（參98年度偵字第20600號卷一第127-128頁）；又於原
      審99年3月4日審理中結證稱:「（公設辯護人賴忠杰問:你
      印象中廖桓瑋在去年8月份的時候是否有住院?）答:有，
      住在中國醫藥學院。（公設辯護人賴忠杰問:在他住院期
      間，你與他是否有毒品交易?）答:有，他行動不方便，所
      以他有請他弟弟將毒品拿給我…。（公設辯護人賴忠杰問
      ：他弟弟拿海洛因去那裡給你?）答:皇家遊藝場，那次我
      跟我朋友江伯一起去。（公設辯護人賴忠杰問:廖桓瑋
      住院期間，被告廖桓總共拿幾次給你?）答:兩次。…（
      公設辯護人賴忠杰問:你是否還記得那兩次廖桓瑋叫被告
      廖桓拿毒品給你的時間為何?）答:都是下午，但是日期
      不記得，我跟被告廖桓不熟。…我不會把海洛因跟香菸
      捲在一起…（檢察官問:在該次警詢時有提到，廖桓瑋跟
      你說在住院期間，向他弟弟即廖桓接洽毒品事宜，故你
      於98年8月20日到25日以0000000000及0000000000撥打給
      廖桓的0000000000的電話購買毒品?）你實際上有無跟
      廖桓聯絡過購買毒品的事情?）答:有的。（檢察官問:
      在偵訊中即本署98年偵字第20600號卷一第127頁表示，會
      打電話向廖桓購買海洛因的原因，是因為廖桓瑋住院，
      廖桓瑋叫你去找廖桓?）答:是的，因為廖桓瑋住院，他
      叫我去找他弟弟，我不知道他弟弟的名字，他也沒有跟我
      說他弟弟的名字。…（檢察官問:後來你是否有跟廖桓瑋
      抱怨過，廖桓給的東西重量不夠?）答:有的，我跟水蛙
      說毒品是誰拿的，東西為何這麼少。（檢察官問:提示本
      署98年度偵字第20600號卷一第125頁，在98年8月23日下
      午5點49分38秒，0000000000及000000 0000是誰跟誰的通
      聯?）答：是我跟廖桓瑋的通聯，我是Ｂ，Ａ是水蛙。（
      檢察官問:該次通聯裡面，你說『我用筆下去0.5都不夠』
      ，這是什麼意思?）答:把毒品放入0.5的針筒裡面，份量
      不夠。（檢察官問:該次通聯裡面，廖桓瑋說「你可以拿
      兩斤給我，我再30給你」這什麼意思?）答:兩斤指二千元
      ，30指30號（日）他再拿毒品給我。（檢察官問:提示同
      一頁的通聯紀錄，98年8月24日下午11點23分46秒，這是
      誰跟誰的通聯?）答:是我跟廖桓瑋的通聯，我是Ｂ，廖桓
      瑋是Ａ。（檢察官問:在該次通聯裡面，你提及我今天拿
      錢過去你弟弟，這句話什麼意思?）答:就是我拿錢給他弟
      弟而已。…（檢察官問:你們通聯裡面所謂的0.5是指多少
      錢的海洛因?）答：1千元。（選任辯護人張欽昌律師問:
      提示地檢署98年度偵字第20600號卷宗一第125頁，有兩則
      通話譯文，你剛才有提及裡面的的Ａ是廖桓瑋，Ｂ是你，
      Ａ在質疑你說「幹，你比較過份，你有拿錢給人家嗎?）
      」Ｂ就回說「我不是說25號跟你算」，請問你會這樣回話
      是在解釋什麼?）答：我先欠毒品的錢。…（檢察官問：
      廖桓有無向你催討這些錢?）答:廖桓沒有，但是廖桓
      瑋有。…（審判長問:98年8月22日98年8月24日這兩天廖
      桓是否都有拿海洛因給你?）答:是的，都是拿他哥哥裝
      好的1包海洛因給我。…（審判長問:這兩次本來是約定要
      買1千元的海洛因?）答：是的。」等語。
    2.證人江伯於原審99年6 月10日審理中結證稱:「（審判
      長問:是否認識廖桓兄弟?）答：不認識但是我有看過。
      （審判長問：在何處看過? ）答:我認識陳志吉。陳志吉
      認識他們兩個兄弟，我知道他們其中一人的綽號叫水蛙。
      綽號是陳志吉跟我講的。（審判長問:在何種情形下看過
      廖桓兄弟兩人?）答:跟陳志吉去找他們時，有看過廖桓
      瑋兄弟。（審判長問:為何要跟陳志吉去找他們，目的為
      何?）答:陳志吉要去找他們，但是沒有機車，要我載他過
      去。（審判長問:有看到什麼情形?）答：陳志吉說要拿毒
      品。他說要跟水蛙拿海洛因毒品，所以請我騎機車載他過
      去。（審判長問:後來你載他去那邊?）答:載他去一家遊
      戲場等水蛙，我在那邊等，他自己去找，我有看到陳志吉
      拿到的毒品是放在香菸盒裡面，我有看到陳志吉好像是跟
      水蛙的弟弟拿香菸盒，打開裡面是海洛因，因為陳志吉拿
      到之後，有在我面前打開給我看。（審判長問:你有無看
      到陳志吉拿錢給水蛙的弟弟?）答:陳志吉說有拿錢給水蛙
      的弟弟。這次我跟陳志吉合資購買的，所以我有拿錢1千5
      百元給陳志吉。我跟陳志吉有離一段距離，我有看到他類
      似交錢的動作，因為我們二人合資起來身上有帶1千5百元
      ，回來時，就沒有錢。（審判長問:這次看到水蛙的弟弟
      是否在庭的廖桓?）答:是的。（審判長問:時間為何?）
      答:去年，幾月我忘記了。（審判長問:水蛙本人你何時見
      過?）答:水蛙在中國醫藥大學附設醫院住院時，我有見過
      。（審判長問:那時候為何會去找水蛙?）答:陳志吉要去
      找他拿毒品，就找我一起過去，因為他沒有交通工具，要
      我載他過去。（審判長問:這次你是否有見到水蛙?）答:
      有。（審判長問:當時情形為何?）答:我有看到陳志吉與
      水蛙交談。（審判長問:之後，陳志吉是否就請你載他去
      遊戲場?）答：是的。（審判長問:毒品除了1千5之外，是
      否還有用其他價格購買? ）答:陳志吉是說他跟水蛙拿…
      ，可以先積欠著，我就是那一次有看到他有拿錢而已，其
      他都沒有拿錢。（審判長問：不用錢，可以先積欠著，是
      否意思以後還是要用錢，只是先積欠著?）答:陳志吉說我
      都沒有錢怎麼買海洛因，意思說他跟水蛙認識很久，可以
      先積欠著，至於以後是否要給我就不知道。（審判長問
      :98年9月30日警詢中所言是否實在?）答：實在。（檢察
      官問:你剛才說水蛙的弟弟拿著一個香菸盒給陳志吉，水
      蛙的弟弟有無拿過信封袋給陳志吉?）答：沒有。（檢察
      官問:水蛙的弟弟也就是廖桓，在98年12月16日訊問時
      及99年4月15日審理時均表示是將廖桓瑋抽屜內裝有毒品
      的小信封袋交給陳志吉並沒有用香菸盒裝，為何跟你所言
      不一樣?）答:我看到的情形就是我剛才所言的情形，是用
      香菸盒裝的。（檢察官問:你使用的電話是否會借給陳志
      吉?）答:會。（檢察官問:陳志吉在何種情形下跟你借電
      話?）答:他電話打不出去的情形下會跟我借電話。（檢察
      官問:陳志吉會不會跟借電話聯絡購買毒品的事情?）答:
      會的。」等語。
    3.徵諸通訊監察譯文如下：
    (1)卷附通訊監察譯文（參警卷第40-41頁；第43頁），證人
      陳志吉使用之0000000000號行動電話與被告廖桓瑋之
      0000000000號行動電話，有如下對話【A係被告廖桓瑋，
      B係證人陳志吉】：
    98年8月22日下午8時51分39秒
      B：我過去找你好嗎。
      A：過來，我來樓下。你幾點到。
      A：15分鐘
    98年8月22日下午9時43分32秒
      B：我到了。
      A：我交代好了。
      B：你跟他說我到了。
    98年8月24日下午11時23分46秒
      A：你找我幹什麼。
      B：我今天拿錢給去你弟弟，你那裡都，我明天還會拿錢過
         去
      A：我的手廢了。
      B：你有沒有好一點。
      A：我明天我辦出院。我不管花多少錢我都要他付出代價。
      B：別生氣了，我明天去找你，或是現在過去找你。
         （略）
    (2)卷附通訊監察譯文（參98年度警聲搜4545號第36頁），被
      告廖桓使用之0000000000號行動電話與被告廖桓瑋之
      0000000000號行動電話，有如下對話【A係被告廖桓瑋，B
      係被告廖桓】：
    98年8月22日下午9時47分58秒
      B：你太太呢。
      A：在這裡。
      B：你叫他聽。
      A：怎樣。
      B：0.5 0.5 1 嗎。
      A：什麼是0.5
      B：不夠。
      A：0.55 0.55 合起來本來是1。
      B：不夠，這個很少。
      A：本來就是這樣。
    98年8月23日下午6時3分28秒
      A：等一下我叫阿吉過去。
      B：同樣的嗎。
      A：同樣，你拿一個給他。
      B：現金。
      A：沒有，他25號跟我算。
    4.綜合上開通訊監察譯文內容可知，被告廖桓與被告廖桓
      瑋間互有提及毒品之數量及是否收取現金等情，且將毒品
      放在香菸盒或信封袋內，重量相當輕盈，被告廖桓受被
      告廖桓瑋指示交付含有毒品之香菸盒或信封袋予證人陳志
      吉，即得收取現金，或表示金錢再與被告廖桓瑋會算，衡
      情被告廖桓當足以輕易判斷盒內或袋內之物即係海洛因
      毒品甚明，是被告廖桓上開所辯，實不足採信。
    5.綜上所述，堪認被告廖桓瑋、廖桓確有如附表三編號1
      、編號2所示共同販賣第一級毒品海洛因予證人陳志吉之
      犯行，惟因證人陳志吉僅給付附表三編號1之交易價金
      1000元，致如附表三編號2所示交易部分，被告廖桓瑋、
      廖桓尚未獲有販賣毒品所得。
（二）查證人即共同被告廖桓瑋於原審及本院審理時雖證稱：被
      告廖桓不知道信封裡面是毒品云云；而證人林士凱、雍
      保如、王清魁、李鴻鈞、張添福於原審99年8月19日審理
      時均證稱：被告廖桓瑋曾向伊等提過說他在用毒品及有在
      賣毒品的事情，不要讓他的家人知道云云，核與前述通訊
      監察譯文分析之對話內容明顯不合，應係出於迴護被告廖
      桓所為，不足據為被告廖桓有利之認定。又證人即被
      告柯雅雪於本院審理時證稱，廖桓雖與伊及廖桓瑋共同
      居住生活，各有房間但平日不會前往伊夫妻房間等語，然
      此乃一般家庭生活常情，至被告廖桓瑋與廖桓間就共同
      販賣第一級毒品行為有無犯意聯絡等，自仍應以本院上揭
      調查所得證據以為認定，證人柯雅雪此部分之證述，亦不
      足為有利被告廖桓之認定。
（三）查海洛因毒品乃物稀價昂，政府懸為禁令嚴加取締，苟無
      利可圖，衡情自無甘冒刑事訴追風險而從事買賣毒品之理
      ，已如前述，是被告廖桓瑋、廖桓苟非意圖營利，焉有
      可能甘冒重度刑責而從事販賣毒品之行為，是被告廖桓瑋
      、廖桓共同營利販賣毒品之意圖，應堪認定。
（四）綜上所述，被告廖桓瑋、廖桓之此部分之犯行，事證明
      確，被告廖桓上開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信
      。被告廖桓瑋、廖桓如附表四所示之共同販賣第一級毒
      品海洛因予證人陳志吉之犯行，亦堪以認定。
五、被告廖桓瑋雖另辯稱其於98年11月12日檢察官訊問時，曾向
    檢察官表示願就全部犯罪事實自白等語；然查：
（一）依偵查卷所附之98年11月12日檢察官訊問筆錄記載，並無
      被告廖桓瑋擬自白全部犯行之任何陳述（參98年度偵字第
      20600號卷二第60-63頁）；再被告暨其選任辯護人雖請求
      將上揭訊問筆錄之錄音光、影光碟複製供其自行堪驗比對
      ；然其中偵訊錄音光碟經複製交由被告選任辯護人自行聆
      聽結果，並無被告自白之錄音內容，此有被告刑事陳報暨
      調查證據聲請狀在卷可憑（參本院卷第122頁）；至偵訊
      錄影光碟，則因毀損而無法複製，經向臺灣臺中地方法院
      檢察署電洽結果亦無留存，此有本院公務電話查詢紀錄表
      在卷可憑（參本院卷第116頁）。是依偵訊錄音紀錄亦無
      法據以認定被告是否確有於偵查中全部自白犯行之事實。
（二）經訊之證人陳光龍律師（被告於偵查中所選任之辯護人）
      、證人柯雅雪二人；其中證人陳光龍證稱，「當時是要押
      被告廖桓瑋的太太柯雅雪，檢察官很生氣，被告有表示要
      再作說明，至於他講的具體內容要聽光碟才可以知道，因
      為被告一直否認犯罪，所以檢察官很生氣，後來就押了被
      告柯雅雪。」（參本院卷第157頁）；另證人柯雅雪則證
      稱，「當天在快結束時，因為那時檢察官要收押我，我先
      生有提出跟檢察官說他要認罪的意思，結果檢察官就說你
      現在講太晚了，等到我要收押你太太你才認罪，檢察官那
      時的意思好像是說，他會說是檢察官逼他認罪還是怎麼樣
      。」（參本院卷第157頁背面）。是依上揭二證人證述內
      容，被告雖在檢察官表明擬對柯雅雪聲請羈押之際，表明
      願自白犯行，然其尚未陳述時，即因檢察官之疑慮而作罷
      ，故其顯未於該次偵訊中為任何自白。而查被告當時係在
      為免柯雅雪遭聲請羈押之情形下，始一時情急向檢察官表
      明願自白犯行，則檢察官恐被告將來以此為抗辯，謂檢察
      官係以羈押柯雅雪為由而脅迫其非自願性自白，而拒絕被
      告廖桓瑋之當庭陳述，亦非無據；綜上，本件尚難認被告
      欲於偵查中自白犯行，而遭檢察官拒絕。
（三）被告嗣雖於98年11月20日再具狀申請檢察官再次加開自白
      臨時庭（參98年度偵字第20600號卷二第83-85頁），而檢
      察官未同意之；然被告其後於98年12月8日書具自白狀（
      參98年度偵字第20600號卷二正本袋，影本附於原審卷(一)
      第195至197頁），亦僅針對附表三編號2、3所示之販賣第
      一級毒品行為部分自白，而未全部自白，已如前述；據此
      ，自亦難認被告確有於偵查中自白全部犯行之情事。
（四）綜上，本件關於被告廖桓瑋偵查中自白犯行之範疇，自僅
      得認係就附表三編號2、3所示之販賣第一級毒品犯行部分
      為之，而不及於其他。被告及其選任辯護人認被告已於偵
      查中自白本件全部犯行云云，尚不足採。
六、論罪科刑：
（一）被告等行為前，毒品危害防制條例第4條業於98年5月20日
      修正公布，針對當次公布之修正條文，未另訂施行日期，
      至原毒品危害防制條例第36條所規定：「本條例自公布後
      6個月施行」，核其所稱「本條例」係指係92年7月9日修
      正公布之該條例，並非指98年5月20日公布之部分修正條
      文。是98年5月20日公布之毒品危害防制條例修正條文之
      生效日期，應依中央法規標準法第13條對於法規生效施行
      日之規範，自公布日起至第3日即98年5月22日發生效力。
      查被告等本案犯行均在新法施行生效後，自應逕適用新法
      論罪科刑，不生比較新舊法問題，合先敘明。
（二）查海洛因、甲基安非他命分別列為毒品危害防制條例第2
      條所管制之第1級、第2級毒品，依法均不得非法販賣及持
      有。核：
    1.被告廖桓瑋如附表一所為，係犯毒品危害防制條例第4條
      第2項之販賣第二級毒品罪；又其如附表二、附表三編號3
      、附表四所為，均係犯同條例第4條第1項之販賣第一級毒
      品罪；另其如附表三編號1、編號2所為，均係犯同條例第
      4條第1項、第2項之販賣第一、二級毒品罪。
    2.被告柯雅雪如附表三所為，均係犯毒品危害防制條例第4
      條第2項之販賣第二級毒品罪（其理由已如前述）。公訴
      意旨認係犯同條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪，容有
      未洽，惟基本事實同一，起訴法條應予變更。
    3.被告廖桓如附表四所為，均係犯毒品危害防制條例第4
      條第1項之販賣第一級毒品罪。
（三）被告廖桓瑋與被告柯雅雪間，就附表三所示3次販賣毒品
      之犯行，互有犯意聯絡及行為分擔（柯雅雪主觀認知係販
      賣第二級毒品，僅就販賣第二級毒品部分負其共犯之責）
      ，各為共同正犯；被告廖桓瑋與被告廖桓間，就附表四
      所示2次販賣第一級毒品予證人陳志吉之犯行，互有犯意
      聯絡及行為分擔，各為共同正犯。被告廖桓瑋於附表三編
      號1、2所示時間、地點，同時販賣第一級毒品海洛因、第
      二級毒品甲基安非他命予證人林士凱、李忠信及證人林士
      凱，均係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，
      應依刑法第55條前段之規定，從一重之販賣第一級毒品罪
      處斷。被告廖桓瑋、柯雅雪各次持有海洛因、甲基安非他
      命毒品、廖桓各次持有海洛因後，進而販賣，其等持有
      之低度行為，分別為各次販賣之高度行為所吸收，均不另
      論罪。被告廖桓瑋所為附表一至附表四所示販賣第一級毒
      品9罪間；被告柯雅雪所為附表三共同販賣第二級毒品3罪
      間；被告廖桓所為附表四共同販賣第一級毒品2罪間，
      均犯意各別，應予分論併罰。
（四）查被告廖桓曾於95年間因詐欺取財案件，經本院判處有
      期徒刑9月，減為有期徒刑4月又15日確定，嗣於96年10月
      15日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在
      卷可稽，被告廖桓於受有期徒刑執行完畢後，5年以內
      故意各犯如附表四所示有期徒刑以上之罪，應各依刑法第
      47條第1項之規定加重其刑，惟因所犯販賣第一級毒品罪
      之法定本刑為死刑或無期徒刑部分，依刑法第64條第1項
      、第65條第1項規定不得加重，僅分別就罰金刑部分加重
      之。
（五）被告廖桓瑋對於其上揭販賣第一、二級毒品之犯行，雖於
      本院審理時均坦認犯行，然其於偵查中僅以書狀坦承附表
      三編號2、3部分之販賣第一級毒品犯行，對其餘犯行均否
      認，有其偵訊筆錄及自白狀在卷可按（參98年度偵字第
      20600號卷二正本袋，影本附於原審卷(一)第195至197頁）
      ，是就被告廖桓瑋所犯如附表三編號2、3所示部分之販賣
      第一級毒品犯行（其如附表三編號2販賣第二級毒品犯行
      部分，因係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯
      ，已依刑法第55條前段之規定，從一重之販賣第一級毒品
      罪處斷，而不再論罪，有如前述），自應依毒品危害防制
      條例第17條第2項，減輕其刑；至其所犯其餘犯行，尚與
      毒品危害防制條例第17條第2項「犯第4條至第8條之罪於
      偵查及審判中均自白者，減輕其刑」之規定不符，自不得
      依上開規定減輕其刑。另被告廖桓瑋於為警查獲後，雖主
      動供出其第一級毒品之來源為綽號「阿榮」、「阿清」之
      人，並提供其等之電話，惟被告廖桓瑋所提供之電話，綽
      號「阿榮」即李長榮部分，是因警方另案販毒上線監聽而
      查獲，不是因為被告廖桓瑋供出而查獲；綽號「阿清」部
      分，因已有他機關監聽而重線，故沒有繼續追查等情，業
      據證人即臺中縣警察局偵查佐黃俊松於原審99年4月15 日
      審理時結證在卷，且有原臺中縣警察局99年11月30日中縣
      警刑大偵二字第0990092812號函（參本院卷第120頁）附
      卷可憑，是本案並未因被告廖桓瑋之供述而查獲其上手「
      阿榮」、「阿清」等情，自無適用毒品危害防制條例第17
      條第1項減刑規定之餘地，併予敘明。
（六）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等）
      ，以為判斷。而毒品危害防制條例第4條第1項販賣第一級
      毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併
      科2千萬元以下罰金；同條例第4條第2項販賣第二級毒品
      罪之法定刑為無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺
      幣1千萬元以下罰金，刑度可謂重大。然同為販賣第一、
      二級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或
      有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為所造成危
      害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定
      最低本刑卻相同，於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，
      即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀
      之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕
      之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁
      判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。被告等人雖為本
      案交易對象之毒品來源，惟本案販賣毒品之交易金額非鉅
      額，數量當屬微量，較諸販毒集團動輒以公斤計算而言，
      尚屬零星小額，並非販賣毒品之大盤或中盤商，販毒情節
      非重大，衡以被告等所犯販賣第一、二級毒品罪之犯罪情
      節，在客觀上仍足以引起一般同情，顯可憫恕，是被告等
      人所犯販賣第一、二級毒品罪，如科以最低度刑猶嫌過重
      ，爰均依刑法第59條規定各酌量減輕其刑，被告廖桓瑋所
      犯如附表三編號2、3所示販賣第一級毒品部分，並遞減輕
      之；另被告廖桓部分並先各依累犯規定加重罰金刑部分
      後，再各依刑法第59條規定減輕其刑。
（七）上訴駁回部分：
      如附表一、附表二、附表三編號1、附表四部分之犯罪事
      實，原審法院因認被告等3人罪證明確，適用毒品危害防
      制條例第4條第1項、第2項、第18條第1項前段、第19條第
      1項，刑法第11條、第28條、第47條第1項、第59條、第51
      條第5款等規定，並審酌被告廖桓瑋、廖桓明知海洛因
      毒品、被告廖桓瑋、柯雅雪明知甲基安非他命均屬違禁物
      品，為謀個人私利，無視於政府制定毒品危害防制條例，
      杜絕毒品犯罪之禁令，分別販賣第一、二級毒品，致使一
      般施用毒品者，沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身
      心健康，間接危害社會治安，敗壞社會善良風氣，進而導
      致施用毒品之人為購買毒品施用而觸犯刑典之情事發生，
      其實際之危害程度不小，然因被告等人實際販賣之時間非
      長，販售數量尚非鉅大，獲取之利益亦非鉅額，及其等犯
      罪之動機、分別販賣毒品種類、次數、犯罪所得、所生危
      害等一切情狀，各量處如附表一、附表二、附表三編號1
      、附表四所示之刑，並定其應執行刑。並說明：依被告犯
      罪性質，認並無併予宣告褫奪公權之必要；另被告3人固
      係販賣毒品牟利，然本案並無積極證據證明被告等人係欠
      缺正確工作觀念或因無正常工作而犯罪，且被告等人販賣
      毒品數量非鉅，前未有販賣毒品之前科，綜核被告3人所
      表現之危險性、對其未來之期待性及比例原則等情以觀，
      足認宣告如主文所示之刑及所定應執行之刑（屬長期自由
      期），與其犯行之處罰已屬相當，並足收儆懲之效，尚無
      併予諭知強制工作之必要。及就沒收部分以：1.扣案查獲
      之第一級毒品海洛因3包（驗餘合計淨重4.05公克），自
      應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，併於如附
      表二編號2所示之罪諭知宣告沒收銷燬之。至驗鑑耗用之
      毒品既已滅失，自無庸諭知沒收銷燬。另扣案之上開第一
      級毒品海洛因之外包裝袋3個，並無難以與其上毒品析離
      而無法個別宣告沒收情事，且係被告所有供其販賣第一級
      毒品所用之物，參酌上開最高法院判決意旨，自應依毒品
      危害防制條例第19條第1項規定，併於如附表二編號2所示
      之罪諭知宣告沒收之。2.扣案之SONY ERICSSON廠牌行動
      電話1支（含門號0000000000號SIM卡1枚），係屬被告柯
      雅雪所有，且為供其與被告廖桓瑋2人共同為附表三所示
      販賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項
      之規定，於被告柯雅雪所犯附表三所示犯行部分宣告沒收
      。3.被告廖桓瑋已收取如附表一、附表二所示交易對象之
      購毒價金合計6千元（按：附表一販賣第二級毒品所得2千
      元、附表二販賣第一級毒品所得合計4千元），即屬被告
      因犯販賣第一、二級毒品罪所得之財物，雖均未扣案，仍
      應各依毒品危害防制條例第19條第1項前段規定，併於其
      所犯附表一、附表二所示販賣第一、二級毒品各罪項下諭
      知宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
      。4.被告廖桓瑋已收取如附表三編號1所示3千元，屬被告
      廖桓瑋因犯附表三編號1所示共同販賣毒品罪所得之財物
      ，雖均未扣案，仍應各依毒品危害防制條例第19條第1項
      前段規定，併於其與被告柯雅雪人所犯附表三編號1所示
      各罪項下諭知與共犯連帶沒收，如全部或一部不能沒收時
      ，與共犯之財產連帶抵償之。又被告柯雅雪已收取如附表
      三所示交易對象之購毒價金合計8千元，即屬被告柯雅雪
      因犯附表三所示共同販賣毒品罪所得之財物，雖均未扣案
      ，仍應各依毒品危害防制條例第19條第1項前段規定，併
      於其與被告廖桓瑋所犯附表三所示各罪項下諭知與共犯連
      帶沒收，如全部或一部不能沒收時，與共犯之財產連帶抵
      償之。又被告廖桓瑋、廖桓已收取如附表四編號1所示
      交易對象之購毒價金1千元，即屬被告廖桓瑋、廖桓因
      犯附表四編號1所示共同販賣毒品罪所得之財物，雖未扣
      案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項前段規定，併
      於其2人所犯附表四編號1所示之罪項下各諭知與共犯連帶
      沒收，如全部或一部不能沒收時，與共犯之財產連帶抵償
      之。至附表四編號2所示部分，因實際尚未向證人陳志吉
      收取價金，證人陳志吉尚積欠被告廖桓瑋1千元購毒款，
      業據證人陳志吉供述在卷，則該次販毒部分應無實際所得
      ，自無庸依上開規定諭知連帶沒收及以其等財產連帶抵償
      。5.未扣案之行動電話2支（不含0000000000號、0000000
      000號SIM卡）、行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡
      1枚），均為被告廖桓瑋所有，分別供其為附表一、附表
      二所示各罪或共同為附表三編號1、附表四所示各罪所用
      之物，均應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，併於
      其所犯販賣各罪項下諭知宣告沒收，或與共犯即被告柯雅
      雪、廖桓連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，與柯雅
      雪、廖桓連帶追徵其價額（與共犯連帶沒收或連帶追徵
      其價額詳情均如附表三、附表四所示）。6.並說明：0000
      000000號、0000000000號SIM卡各1枚，分係案外人林松濤
      、證人林士凱所申請，均非屬被告等人所有，有各該門號
      使用人基本資料可參，不得併予宣告沒收；另扣案之SONY
      ERICSSON廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1
      枚），係被告廖桓之妻洪珮英所有等情，業據被告廖桓
      於警詢供明在卷；另扣案之第二級毒品甲基安非他命1
      包（毛重0.5公克），係被告廖桓瑋供己施用第二級毒品
      所用，與被告廖桓瑋本案犯行並無關連，不得併同本案諭
      知宣告沒收。核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應
      予維持。被告等人上訴意旨否認犯行或請求從輕量刑等，
      並執陳詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
（八）撤銷改判部分：
    1.原審就被告廖桓瑋所犯如附表三編號2、3部分，認其罪證
      明確，予以論罪科刑，固非無見，惟漏未審酌被告於偵查
      中即已就此部分犯行具狀自白犯行，而未適用毒品危害防
      制條例第17條第2項規定減輕其刑，尚有未洽，被告廖桓
      瑋上訴請求從輕量刑雖無理由，惟原審判決就此部分既有
      可議，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被
      告廖桓瑋此部分所涉共同販賣第一級毒品海洛因他命之數
      量、金額均非鉅大，及審酌被告素行、犯罪之動機、目的
      、所生之危害、犯後之態度等一切情狀，量處如主文第二
      項之刑。並與上開撤銷改判部分所處主刑，依法定其應執
      行刑如主文第4項所示。另扣案之SONY ERICSSON廠牌行動
      電話1支（含門號0000000000號SIM卡1枚），係屬被告柯
      雅雪所有，且為供其與被告廖桓瑋2人共同為附表三編號2
      、3所示販賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19
      條第1項之規定，於被告柯雅雪、廖桓瑋所犯附表三編號2
      、3所示犯行部分宣告沒收。被告廖桓瑋已收取如附表三
      編號2、3所示交易對象之購毒價金合計5千元，即屬被告
      廖桓瑋、柯雅雪因犯附表三編號2、3所示共同販賣毒品罪
      所得之財物，雖均未扣案，仍應各依毒品危害防制條例第
      19條第1項前段規定，併於其2人所犯附表三編號2、3所示
      各罪項下諭知與共犯連帶沒收，如全部或一部不能沒收時
      ，與共犯之財產連帶抵償之。未扣案之行動電話2支（不
      含0000000000號、0000000000號SIM卡）、行動電話1支（
      含門號0000000000號SIM卡1枚），均為被告廖桓瑋所有，
      分別供其為附表三編號2、3所示各罪所用之物，均應依毒
      品危害防制條例第19條第1項規定，併於其所犯販賣各罪
      項下諭知宣告沒收，或與共犯即被告柯雅雪、廖桓連帶
      沒收，如全部或一部不能沒收時，與柯雅雪連帶追徵其價
      額（沒收及與共犯連帶沒收或連帶追徵其價額詳情均如附
      表三編號2、3所示）。
    2.原審法院就被告柯雅雪涉嫌與廖桓瑋共同基於販賣第一級
      毒品海洛因之犯意聯絡，於附表二編號3所示之時、地，
      交付海洛因毒品並收取2000元購毒款，而共同販賣第一級
      毒品海洛因1包（數量不詳）予證人林士凱1次，而認被告
      柯雅雪此部分事實，係犯毒品危害制條例第4條第1項之販
      賣第1級毒品罪嫌部分，經調查審理結果，認並無證據證
      明被告柯雅雪犯罪，而另諭知被告柯雅雪無罪，固非無見
      。然按刑事訴訟法第268條規定：「法院不得就未經起訴
      之犯罪審判。」經查，本件公訴意旨認被告柯雅雪涉嫌與
      被告廖桓瑋共同販賣第一級毒品者，僅有附表三編號1、2
      、3部分之犯罪事實，而不及於附表二編號3之事實（此部
      分事實僅被告廖桓瑋單獨犯之），此觀之起訴書第5頁所
      載即明。亦即檢察官並未起訴被告柯雅雪有如附表二編號
      3之犯罪事實，乃原審法院竟就此部分並為無罪之判決，
      揆諸上揭規定，自有違背。檢察官上訴意旨就此部分指摘
      原判決不當，即有理由，應由本院予以撤銷，且因檢察官
      並未就此部分事實起訴，自無庸另為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第17條
第2項，刑法第11條、第28條、第55條、第51條第5款、第59條，
判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    18    日
            刑事第二庭  審判長法  官  邱  顯  祥
                              法  官  張  國  忠
                              法  官  王  鏗  普
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國   100    年    1     月    18    日
附表一（廖桓瑋單獨販賣第二級毒品部分）：
┌──┬────┬──────┬──────┬───────────┬───────────┐
│編號│交易對象│交 易 時 間 │交 易 地 點 │     交 易 方 式      │ 主 文 宣 告 罪 刑    │
├──┼────┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│ 1  │張嘉瑋  │98年6月16日 │臺中縣新社鄉│廖桓瑋以所有行動電話1 │廖桓瑋販賣第二級毒品，│
│    │        │約17時30分  │興社街四段附│支(含0000000000號SIM卡│處有期徒刑肆年。未扣案│
│    │        │            │近之火雞肉飯│1枚，未扣案)及所有行動│之販賣第二級毒品所得新│
│    │        │            │餐廳前      │電話1支(其上插用林松濤│臺幣貳仟元，沒收，如全│
│    │        │            │            │申請之0000000000號SIM │部或一部不能沒收時，以│
│    │        │            │            │卡1枚，未扣案)與張嘉瑋│其財產抵償之。未扣案之│
│    │        │            │            │使用之0000000000號行動│行動電話貳支(壹支含門 │
│    │        │            │            │電話聯絡後，於左列時、│號0000000000號SIM卡壹 │
│    │        │            │            │地，以新臺幣2000元之價│枚；另壹支不含00000000│
│    │        │            │            │格，販賣第二級毒品甲基│54號SIM卡)，均沒收，如│
│    │        │            │            │安非他命1包(數量8分之1│全部或一部不能沒收時，│
│    │        │            │            │錢)予張嘉瑋1次，並收取│追徵其價額。          │
│    │        │            │            │販賣第二級毒品所得2000│                      │
│    │        │            │            │元(未扣案)。          │                      │
└──┴────┴──────┴──────┴───────────┴───────────┘
 附表二（廖桓瑋單獨販賣第一級毒品部分）：
┌──┬────┬──────┬──────┬───────────┬───────────┐
│編號│交易對象│交 易 時 間 │交 易 地 點 │     交 易 方 式      │ 主 文 宣 告 罪 刑    │
├──┼────┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│ 1  │陳志吉  │98年8月5日21│臺中市長生一│廖桓瑋以所有行動電話1 │廖桓瑋販賣第一級毒品，│
│    │        │時許        │街8號「皇家 │支(含0000000000號SIM卡│處有期徒刑拾伍年月。│
│    │        │            │遊藝場」前  │1枚，未扣案)與陳志吉使│未扣案之販賣第一級毒品│
│    │        │            │            │用之0000000000號行動電│所得新臺幣壹仟元，沒收│
│    │        │            │            │話聯絡後，於左列時、地│，如全部或一部不能沒收│
│    │        │            │            │，以新臺幣(下同)1000元│時，以其財產抵償之。未│
│    │        │            │            │之價格，販賣第一級毒品│扣案之行動電話壹支 (含│
│    │        │            │            │海洛因1包(數量不詳)予 │門號0000000000號SIM卡 │
│    │        │            │            │陳志吉1次，並收取販賣 │壹枚)，沒收，如全部或 │
│    │        │            │            │第一級毒品所得1000元( │一部不能沒收時，追徵其│
│    │        │            │            │未扣案)。             │價額。                │
├──┼────┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│ 2  │陳志吉  │98年8月25日 │ 同上       │廖桓瑋以所有行動電話1 │廖桓瑋販賣第一級毒品，│
│    │        │20時許      │            │支(含0000000000號SIM卡│處有期徒刑拾伍年月。│
│    │        │            │            │1枚，未扣案)與陳志吉使│扣案之第一級毒品海洛因│
│    │        │            │            │用之0000000000號行動電│包(驗餘合計淨重肆點 │
│    │        │            │            │話聯絡後，於左列時、地│零伍公克)，均沒收銷燬 │
│    │        │            │            │，以1000元之價格，販賣│之；扣案之上開第一級毒│
│    │        │            │            │第一級毒品海洛因1包(數│品海洛因外包裝袋個，│
│    │        │            │            │量不詳)予陳志吉1次，並│沒收；未扣案之販賣第一│
│    │        │            │            │收取販賣第一級毒品所得│級毒品所得新臺幣壹仟元│
│    │        │            │            │1000元(未扣案)。      │，沒收，如全部或一部不│
│    │        │            │            │                      │能沒收時，以其財產抵償│
│    │        │            │            │                      │之。未扣案之行動電話壹│
│    │        │            │            │                      │支(含門號0000000000號 │
│    │        │            │            │                      │SIM卡壹枚)，沒收，如全│
│    │        │            │            │                      │部或一部不能沒收時，追│
│    │        │            │            │                      │徵其價額。            │
├──┼────┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│ 3  │林士凱  │98年7月2日約│臺中市長生巷│廖桓瑋以所有行動電話1 │廖桓瑋販賣第一級毒品，│
│    │        │18時27分    │3弄34號廖桓 │支(其上插用林松濤申請 │處有期徒刑拾伍年月。│
│    │        │            │瑋住處附近豐│之0000000000號SIM卡1枚│未扣案之販賣第一級毒品│
│    │        │            │樂路上之小公│，未扣案)與林士凱向雍 │所得新臺幣貳仟元，沒收│
│    │        │            │園          │保如借用之0000000000號│，如全部或一部不能沒收│
│    │        │            │            │行動電話聯絡後，於左列│時，以其財產抵償之。未│
│    │        │            │            │時、地，以2000元之價格│扣案之行動電話壹支(不 │
│    │        │            │            │，販賣第一級毒品海洛因│含0000000000號SIM卡)，│
│    │        │            │            │1包(數量不詳)予林士凱1│沒收，如全部或一部不能│
│    │        │            │            │次，並收取販賣第一級毒│沒收時，追徵其價額。  │
│    │        │            │            │品所得2000元(未扣案)。│                      │
└──┴────┴──────┴──────┴───────────┴───────────┘
 附表三（廖桓瑋、柯雅雪共同販賣毒品部分）：
┌──┬────┬──────┬──────┬───────────┬───────────┐
│編號│交易對象│交 易 時 間 │交 易 地 點 │     交 易 方 式      │ 主 文 宣 告 罪 刑    │
├──┼────┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│ 1  │林士凱  │98年7月4日19│臺中市長生巷│廖桓瑋以所有行動電話1 │廖桓瑋共同販賣第一級毒│
│    │李忠信  │時33分至38分│3弄34號廖桓 │支(含0000000000號SIM卡│品，處有期徒刑拾伍年肆│
│    │        │            │瑋住處附近豐│1枚，未扣案)及所有行動│月。扣案之SONY ERICSSO│
│    │        │            │樂路上之小公│電話1支(其上插用林松濤│N廠牌行動電話壹支(含門│
│    │        │            │園          │申請之0000000000號SIM │號0000000000號SIM卡壹 │
│    │        │            │            │卡1枚，未扣案)與林士凱│枚)，沒收；未扣案之販 │
│    │        │            │            │使用之0000000000號行動│賣第一、二級毒品所得合│
│    │        │            │            │電話聯絡後，以將第一級│計新臺幣仟元，與柯雅│
│    │        │            │            │、第二級毒品分別置於夾│雪連帶沒收，如全部或一│
│    │        │            │            │鏈袋內，指示主觀上誤以│部不能沒收時，以其與柯│
│    │        │            │            │為所販賣皆為第二級毒品│雅雪之財產連帶抵償之。│
│    │        │            │            │之柯雅雪，將毒品置於上│未扣案之行動電話貳支( │
│    │        │            │            │開小公園附近橋頭並收取│壹支含門號0000000000號│
│    │        │            │            │購毒款，柯雅雪並以所有│SIM卡壹枚；另壹支不含0│
│    │        │            │            │SONY ERICSSON廠牌行動 │000000000號SIM卡)，與 │
│    │        │            │            │電話1支(含門號00000000│柯雅雪連帶沒收，如全部│
│    │        │            │            │03號SIM卡1枚)作為與廖 │或一部不能沒收時，與柯│
│    │        │            │            │桓瑋間聯絡交付毒品事宜│雅雪連帶追徵其價額。  │
│    │        │            │            │之用，於左列時、地，以│柯雅雪共同販賣第二級毒│
│    │        │            │            │海洛因1000元、甲基安非│品，處有期徒刑年捌月│
│    │        │            │            │他命2000元之價格，同時│。扣案之SONY ERICSSON │
│    │        │            │            │販賣第一級毒品海洛因1 │廠牌行動電話壹支(含門 │
│    │        │            │            │包(數量不詳)予林士凱、│號0000000000號SIM卡壹 │
│    │        │            │            │第二級毒品甲基安非他命│枚)，沒收；未扣案之販 │
│    │        │            │            │1包(數量不詳)予李忠信 │賣第一、二級毒品所得合│
│    │        │            │            │共1次，並收取販賣毒品 │計新臺幣仟元，與廖桓│
│    │        │            │            │所得合計3000元(未扣案 │瑋連帶沒收，如全部或一│
│    │        │            │            │)。                   │部不能沒收時，以其與廖│
│    │        │            │            │                      │桓瑋之財產連帶抵償之。│
│    │        │            │            │                      │未扣案之行動電話貳支( │
│    │        │            │            │                      │壹支含門號0000000000號│
│    │        │            │            │                      │SIM 卡壹枚；另壹支不含│
│    │        │            │            │                      │0000000000號SIM卡)，與│
│    │        │            │            │                      │廖桓瑋連帶沒收，如全部│
│    │        │            │            │                      │或一部不能沒收時，與廖│
│    │        │            │            │                      │桓瑋連帶追徵其價額。  │
├──┼────┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│ 2  │林士凱  │98年7月4日約│臺中市長生巷│廖桓瑋以所有行動電話1 │廖桓瑋共同販賣第一級毒│
│    │        │23時許      │3弄34號廖桓 │支(含0000000000號SIM卡│品，處有期徒刑拾年。扣│
│    │        │            │瑋住處附近某│1枚，未扣案)及所有行動│案之SONY ERICSSO N 廠 │
│    │        │            │處加水站旁  │電話1支(其上插用林松濤│牌行動電話壹支(含門號 │
│    │        │            │            │申請之0000000000號SIM │0000000000號SIM卡壹枚)│
│    │        │            │            │卡1枚，未扣案)與林士凱│，沒收；未扣案之販賣第│
│    │        │            │            │使用之0000000000號行動│一、二級毒品所得合計新│
│    │        │            │            │電話聯絡後，以將第一級│臺幣仟元，與柯雅雪連│
│    │        │            │            │、第二級毒品置於香菸盒│帶沒收，如全部或一部不│
│    │        │            │            │內，廖桓瑋以0000000000│能沒收時，以其與柯雅雪│
│    │        │            │            │號行動電話與柯雅雪使用│之財產連帶抵償之。未扣│
│    │        │            │            │之0000000000號行動電話│案之行動電話貳支(壹支 │
│    │        │            │            │聯絡後，指示主觀上誤以│含門號0000000000號SIM │
│    │        │            │            │為所販賣為第二級毒品之│卡壹枚；另壹支不含0989│
│    │        │            │            │柯雅雪，交付毒品並收取│281954號SIM卡)，與柯雅│
│    │        │            │            │購毒款，於左列時、地，│雪連帶沒收，如全部或一│
│    │        │            │            │以海洛因、甲基安非他命│部不能沒收時，與柯雅雪│
│    │        │            │            │各1500元之價格，同時販│連帶追徵其價額。柯雅雪│
│    │        │            │            │賣第一級毒品海洛因、第│共同販賣第二級毒品，處│
│    │        │            │            │二級毒品甲基安非他命各│有期徒刑年捌月。扣案│
│    │        │            │            │1包(數量均不詳)予林士 │之SONY ERICSSON廠牌行 │
│    │        │            │            │凱1次，並收取該次販賣 │動電話壹支(含門號09111│
│    │        │            │            │毒品所得合計3000元(未 │11203號SIM卡壹枚)，沒 │
│    │        │            │            │扣案)。               │收；未扣案之販賣第一、│
│    │        │            │            │                      │二級毒品所得合計新臺幣│
│    │        │            │            │                      │仟元，與廖桓瑋連帶沒│
│    │        │            │            │                      │收，如全部或一部不能沒│
│    │        │            │            │                      │收時，以其與廖桓瑋之財│
│    │        │            │            │                      │產連帶抵償之。未扣案之│
│    │        │            │            │                      │行動電話貳支(壹支含門 │
│    │        │            │            │                      │號0000000000號SIM 卡壹│
│    │        │            │            │                      │枚；另壹支不含00000000│
│    │        │            │            │                      │54號SIM卡)，與廖桓瑋連│
│    │        │            │            │                      │帶沒收，如全部或一部不│
│    │        │            │            │                      │能沒收時，與廖桓瑋連帶│
│    │        │            │            │                      │追徵其價額。          │
├──┼────┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│ 3  │雍保如  │98年7月5日0 │臺中市北屯區│廖桓瑋以所有行動電話1 │廖桓瑋共同販賣第一級毒│
│    │        │時33分      │崇德路上之汽│支(其上插用林士凱申請 │品，處有期徒刑拾年。扣│
│    │        │            │車駕駛訓練班│之0000000000號SIM卡1枚│案之SONY ERICSSO N廠牌│
│    │        │            │            │，未扣案)與雍保如使用 │行動電話壹支(含門號091│
│    │        │            │            │之0000000000號行動電話│0000000號SIM卡壹枚)， │
│    │        │            │            │聯絡後，指示主觀上誤以│沒收；未扣案之販賣第一│
│    │        │            │            │為所販賣為第二級毒品之│級毒品所得新臺幣貳仟元│
│    │        │            │            │柯雅雪，將毒品置於臺中│，與柯雅雪連帶沒收，如│
│    │        │            │            │市北屯區○○巷○路邊停│全部或一部不能沒收時，│
│    │        │            │            │放之大貨車後輪下並收取│以其與柯雅雪之財產連帶│
│    │        │            │            │購毒款，柯雅雪並以所有│抵償之。未扣案之行動電│
│    │        │            │            │SONY ERICSSON廠牌行動 │話壹支(不含0000000000 │
│    │        │            │            │電話1支(含門號00000000│號SIM卡)，與柯雅雪連帶│
│    │        │            │            │03號SIM卡1枚)作為與廖 │沒收，如全部或一部不能│
│    │        │            │            │桓瑋間聯絡交付毒品事宜│沒收時，與柯雅雪連帶追│
│    │        │            │            │之用，於左列時、地，以│徵其價額。柯雅雪共同販│
│    │        │            │            │2000元之價格，販賣第一│賣第二級毒品，處有期徒│
│    │        │            │            │級毒品海洛因1包(數量不│刑年柒月。扣案之    │
│    │        │            │            │詳)予雍保如1次，並收取│SONY ERICSSON廠牌行動 │
│    │        │            │            │販賣第一級毒品所得2000│電話壹支(含門號0000000│
│    │        │            │            │元(未扣案)。          │203號SIM卡壹枚) ，沒收│
│    │        │            │            │                      │；未扣案之販賣第一級毒│
│    │        │            │            │                      │品所得新臺幣貳仟元，與│
│    │        │            │            │                      │廖桓瑋連帶沒收，如全部│
│    │        │            │            │                      │或一部不能沒收時，以其│
│    │        │            │            │                      │與廖桓瑋之財產連帶抵償│
│    │        │            │            │                      │之。未扣案之行動電話壹│
│    │        │            │            │                      │支(不含門號0000000000 │
│    │        │            │            │                      │號SIM卡)，與廖桓瑋連帶│
│    │        │            │            │                      │沒收，如全部或一部不能│
│    │        │            │            │                      │沒收時，與廖桓瑋連帶追│
│    │        │            │            │                      │徵其價額。            │
└──┴────┴──────┴──────┴───────────┴───────────┘
 附表四（廖桓瑋、廖桓共同販賣第一級毒品部分）：
┌──┬────┬──────┬──────┬───────────┬───────────┐
│編號│交易對象│交 易 時 間 │交 易 地 點 │     交 易 方 式      │ 主 文 宣 告 罪 刑    │
├──┼────┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│ 1  │陳志吉  │98年8月22日 │臺中市長生一│廖桓瑋以所有行動電話1 │廖桓瑋共同販賣第一級毒│
│    │        │某時        │街8號「皇家 │支(含0000000000號SIM卡│品，處有期徒刑拾伍年│
│    │        │            │遊藝場」前  │1枚，未扣案)與陳志吉使│月。未扣案之販賣第一級│
│    │        │            │            │用之0000000000號行動電│毒品所得新臺幣壹仟元，│
│    │        │            │            │話聯絡後，指示廖桓交│與廖桓連帶沒收，如全│
│    │        │            │            │付毒品，並收取購毒款，│部或一部不能沒收時，以│
│    │        │            │            │廖桓並以其妻洪珮英所│其與廖桓之財產連帶抵│
│    │        │            │            │有SONY ERICSSON廠牌行 │償之。未扣案之行動電話│
│    │        │            │            │動電話1支(含門號098302│壹支(含門號0000000000 │
│    │        │            │            │8680號SIM卡1枚)作為與 │號SIM卡壹枚)，與廖桓│
│    │        │            │            │廖桓瑋間聯絡交付毒品事│連帶沒收，如全部或一部│
│    │        │            │            │宜之用，於左列時、地，│不能沒收時，與廖桓連│
│    │        │            │            │以1000元之價格，販賣第│帶追徵其價額。        │
│    │        │            │            │一級毒品海洛因1包(數量│廖桓共同販賣第一級毒│
│    │        │            │            │不詳)予陳志吉1次，惟陳│品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │        │            │            │志吉暫積欠購毒款1000元│伍年肆月。未扣案之販賣│
│    │        │            │            │，嗣於如附表四編號2所 │第一級毒品所得新臺幣壹│
│    │        │            │            │示時間即98年8月24日15 │仟元，與廖桓瑋連帶沒收│
│    │        │            │            │、16時，陳志吉欲再次購│，如全部或一部不能沒收│
│    │        │            │            │買毒品時，始由陳志吉交│時，以其與廖桓瑋之財產│
│    │        │            │            │付該積欠之購毒款1000元│連帶抵償之。未扣案之行│
│    │        │            │            │予廖桓，由廖桓收取│動電話壹支(含門號09316│
│    │        │            │            │販賣第一級毒品所得1000│69692號SIM卡壹枚)，與 │
│    │        │            │            │元(未扣案)。          │廖桓瑋連帶沒收，如全部│
│    │        │            │            │                      │或一部不能沒收時，與廖│
│    │        │            │            │                      │桓瑋連帶追徵其價額。  │
├──┼────┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│ 2  │陳志吉  │98年8月24日 │同上        │廖桓瑋以0000000000號行│廖桓瑋共同販賣第一級毒│
│    │        │15、16時許  │            │動電話(未扣案)與陳志吉│品，處有期徒刑拾伍年│
│    │        │            │            │使用之0000000000號行動│月。未扣案之行動電話壹│
│    │        │            │            │電話聯絡後，指示廖桓│支(含門號0000000000號S│
│    │        │            │            │與陳志吉使用之00000000│IM 卡壹枚)，與廖桓連│
│    │        │            │            │42號行動電話聯絡後交付│帶沒收，如全部或一部不│
│    │        │            │            │毒品並收取購毒款，於左│能沒收時，與廖桓連帶│
│    │        │            │            │列時、地，以1000元之價│追徵其價額。          │
│    │        │            │            │格，販賣第一級毒品海洛│廖桓共同販賣第一級毒│
│    │        │            │            │因1包(數量不詳)予陳志 │品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │        │            │            │吉1次，尚積欠購毒款100│伍年肆月。未扣案之行動│
│    │        │            │            │0元(無所得)。         │電話壹支(含門號0000000│
│    │        │            │            │                      │692號SIM 卡壹枚)，與廖│
│    │        │            │            │                      │桓瑋連帶沒收，如全部或│
│    │        │            │            │                      │一部不能沒收時，與廖桓│
│    │        │            │            │                      │瑋連帶追徵其價額。    │
└──┴────┴──────┴──────┴───────────┴───────────┘
[*jrecno*]99,上訴,2016,20110118,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2016
[*jdate*]1000118
[*jcheck*]1
