[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c534%2c20110525%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=534&jdate=1000525&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000534&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c534%2c20110525%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=534&jdate=1000525&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,534
[*裁判日期*]1000525
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上訴字第505號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　100年度上訴字第534號
上　訴　人
即　被　告　李鴻鈞
選任辯護人　張淑琪律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院99
年度訴字第1067號、第2149號中華民國99年12月30日第一審判決
（起訴及追加起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵
字第五一三三、一０二七三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
李鴻鈞犯如附表所示各罪，各處如附表所示之刑；應執行有期徒
刑拾壹年陸月，販賣第二級毒品所得財物新臺幣壹萬壹仟參佰元
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，扣案之行動
電話壹支（含門號0000000000號ＳＩＭ卡壹枚）沒收
。
    事  實
一、李鴻鈞（綽號紅軍）前曾因施用第二級毒品案件，經臺灣臺
    中地方法院於民國九十八年一月二十三日以九十八年度中簡
    上字第七九號判決判處有期徒刑六月確定，於同年六月十五
    日易科罰金執行完畢。另因販賣第二級毒品案件，經本院以
    九十九年度上訴字第一五一四號判決判處應執行有期徒刑十
    二年六月，再經最高法院以九十九年度台上字第七六六八號
    駁回上訴確定，目前在法務部矯正署臺中監獄執行中。詎其
    仍不知警惕，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之第二級毒品，依法不得持有、販賣，竟
    基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯意，先於不詳
    時、地，販入數量不詳之第二級毒品甲基安非他命並進行分
    裝後，再以其所有之門號0000000000號（含ＳＩ
    Ｍ卡一枚，申登人為邱昱綸，另案扣押於本院九十九年度上
    訴字第一五一四號）行動電話，作為販賣第二級毒品甲基安
    非他命之聯絡工具，隨即於如附表所示之時間、地點，以附
    表各該編號所示之交易方式，先後販賣第二級毒品甲基安非
    他命予附表各該編號所示之陳彬、戎小龍、楊智雄、王永
    慶、林彥廷等購毒者施用，合計販賣第二級毒品所得財物為
    一萬一千三百元。嗣因如附表編號六所示之購毒者與李鴻鈞
    交易後，持有甲基安非他命於同日晚間十九時三十分許，在
    臺中市太平區○○○路一四八號前為警查獲，經供出毒品來
    源為李鴻鈞後，檢警隨即聲請對李鴻鈞所使用之上開門號行
    動電話進行通訊監察，因而循線查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局太平分局（改制前為臺中縣警察局太
    平分局）報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及追
    加起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項亦有明文，而該條之立法理由係認被告以外之人（包
    括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）之陳述如
    在法官面前為之，因其任意陳述之信用性係在已受確定保障
    之情況下所為，自得作為證據。而現階段刑事訴訟法規定檢
    察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證
    人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，
    檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵
    守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以
    外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有
    證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，
    即不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查本件證
    人即附表所示之購毒者陳彬、戎小龍、楊智雄、王永慶、
    林彥廷等人於偵查中在檢察官前所為之證述，業經依法具結
    ，且查無有何顯不可信之情事，是其等於偵查中之證述，自
    得採為本件證據。
二、次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十
    九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本
    件除前開部分外，其餘本案卷內相關證人之證述、文書卷證
    資料，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審理時，並
    未就有何於刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形於本院言詞辯論終結前聲明異議，且有關本案諸證人之
    證述、文書卷證資料亦經本院於審理期日逐一提示、朗讀，
    並告以要旨，本院復審酌相關證人證述筆錄製成、文書卷證
    資料取得，並無證據顯示有何違背程序規定情事，依據上述
    之說明，均應具有證據能力。
三、又按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音
    帶為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果予
    以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之顯示
    ，此為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之一種。
    於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑
    時，法院固應依刑事訴訟法第一六五條之一第二項之規定，
    勘驗該監聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲
    音是否為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否相
    符，或傳喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該
    通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音
    之調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示通訊監察譯文
    供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者
    ，其所為之訴訟程序即無不合（最高法院九十七年度台上字
    第五六一號判決意旨參照）。查本案卷內之通訊監察譯文，
    係司法警察依臺灣臺中地方法院核發之九十八年度聲監字第
    一二九五號通訊監察書對被告李鴻鈞使用之前揭00000
    00000號行動電話進行合法監聽後，根據監聽錄音結果
    予以翻譯製作而成，有上開通訊監察書（見偵字第五一三三
    號卷第四、五頁）暨通訊監察譯文在卷可稽，而檢察官、被
    告、辯護人對該等通訊監察譯文之真實性並不爭執，且本院
    於審理期日亦已踐行提示並告以要旨之程序，揆諸上述說明
    ，該等通訊監察譯文應具有證據能力。
貳、實體方面：
一、上開事實，業據被告李鴻鈞於本院準備程序及審理時坦承不
    諱（見本院上訴字第五０五號卷第八五頁反面、第一０九頁
    反面至一一一頁），核與證人即如附表所示之購毒者陳彬
    （見警卷第十九、二十頁、偵字第五一三三號卷第十四頁）
    、戎小龍（見警卷第四六、四七頁、偵字第五一三三號卷第
    二三頁）、楊智雄（見警卷第二八、二九頁、偵字第五一三
    三號卷第十三頁）、王永慶（見警卷第三六、三七頁、偵字
    第五一三三號卷第十七、十八頁）、林彥廷（見他字第五三
    五七號卷第九至十三、二十頁、偵字第一０二七三號卷第二
    六、二七頁）等於警、偵訊中證述之情節相符，復據證人黃
    錦昌證述無誤（見警卷第四三頁）。衡之甲基安非他命係經
    公告之第二級毒品，無論持有、施用、販賣，均屬違法行為
    ，為治安機關所嚴查，此為眾所週知之事實，毒品交易均於
    隱密下進行，其以通信聯絡亦鮮有明白直接以毒品名稱或相
    近之用語稱之，均以暗語或彼此已有默契之含混語意而為溝
    通，故被告與購毒者間之通訊監察譯文雖未見雙方言明購買
    毒品海洛因之對話內容，惟參酌彼此之通訊內容及通聯之時
    間，核與上開證人之證述內容有相當之關聯性，足以補強及
    擔保其證述有向被告購買甲基安非他命之真實性。此外，本
    件尚有臺灣臺中地方法院核發之九十八年度聲監字第一二九
    五號通訊監察書暨電話附表（見偵字第五一三三號卷第四、
    五頁）、通訊監察錄音光碟及譯文（見警卷第二二頁【陳
    彬部分】、三二至三四頁【楊智雄部分】、三九頁【王永慶
    部分】、四八頁【戎小龍部分】、一四四至一四六頁、十七
    至四十頁）、通聯調閱查詢單（見警卷第二三頁【使用人陳
    彬】、三一頁【使用人楊智雄】、四十頁【使用人王永慶
    】、五一頁【使用人戎小龍】、偵字第五一三三號卷第六頁
    【門號0000000000號】）、中華電信資料查詢（
    附表編號二、五所示之公共電話設置資料，見偵字第五一三
    三號卷第五十頁）等附卷可稽。又附表編號六之購毒者林彥
    廷，於九十八年十月二十一日向被告購得甲基安非他命後，
    旋於同日十九時三十分許，在臺中市太平區○○○路一四八
    號前為警查獲，並扣得甫購得之甲基安非他命一小包，嗣該
    包毒品並經檢驗確認為第二級毒品甲基安非他命無誤，並據
    本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十八年度毒偵字第四０
    九０號林彥廷違反毒品危害防制條例一案查核明確。再被告
    所有供聯絡甲基安非他命交易使用之上開行動電話（內含門
    號0000000000號ＳＩＭ卡一枚），業於被告另犯
    販賣第二級毒品甲基安非他命一案中扣押乙情，有臺灣臺中
    地方法院九十九年度訴字第四二０號刑事判決書一件在卷可
    查（見本院上訴字第五０五號卷第四一至四九頁，嗣該案上
    訴本院後，再經本院以九十九年度上訴字第一五一四號判處
    罪刑確定）。據上事證，被告坦認有於前揭時間、地點，分
    別與如附表所示之證人等相約交易第二級毒品甲基安非他命
    之自白，均堪信為真實。證人陳彬、楊智雄、王永慶雖各
    於原審審理時具結後否認曾與被告交易甲基安非他命，或陳
    稱係與被告合資購買甲基安非他命云云，惟如附表所示之事
    實被告均已坦白認罪，且上開證人復曾於警、偵訊時證述明
    確，並有通訊監察譯文可佐，證人等於原審所為之證詞，顯
    與事實相悖，堪信均屬迴護被告之詞，均不足採信。
二、按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉
    讓罪論處（參照最高法院九十三年度臺上字第一六五一號判
    決要旨）。又販賣甲基安非他命係政府嚴予查緝之違法行為
    ，且甲基安非他命可任意分裝或增減其分量，各次買賣之價
    格，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求
    之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷
    切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估
    ，而為機動性之調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或
    帳冊價量均記載明確外，委難察得實情，是縱未確切查得販
    賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓
    ，確未牟利之情形外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足
    ，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情
    理之平。況販賣者從各種「價差」或「量差」或係「純度」
    謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目
    的，則屬相同，並無二致；衡諸甲基安非他命取得不易，量
    微價高，依一般社會通念以觀，凡為販賣之不法勾當者，倘
    非以牟利為其主要誘因及目的，應無甘冒被查緝法辦重刑之
    危險，平白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必較
    售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實
    ，應屬符合論理法則且不違背社會通常經驗之合理判斷。查
    被告與如附表所示之購毒者並非至親，若無藉此牟利之情，
    自無費心自甘承受重典，而涉犯販賣第一級毒品海洛因之必
    要，況被告於本院審理時坦承其因有施用毒品之習性，需藉
    販賣行為從中牟取金錢再換取甲基安非他命施用（見本院上
    訴字第五０五號卷第一一０頁反面），是本件被告確具營利
    之意圖無疑。從而，本件事證明確，被告販賣第二級毒品甲
    基安非他命之犯行，均堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告李鴻鈞所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二
      項之販賣第二級毒品罪。被告各次販賣前持有第二級毒品
      甲基安非他命之低度行為，為各該次販賣之高度行為所吸
      收，不另論罪。
（二）又九十四年二月二日修正公布之刑法，業於九十五年七月
      一日施行，新刑法已刪除刑法第五十六條連續犯之規定，
      因本件被告係於新刑法施行後所犯，自無連續犯之適用。
      另刑法上之集合犯，係指行為之本質上，具有反覆、延續
      實行複次作為之特徵，經立法特別歸類，使成獨立之犯罪
      構成要件行為態樣，故雖有複次作為，仍祇成立一罪。又
      所稱接續犯，係指數個在同時同地或密切接近之時地，侵
      害同一法益之行為，因各舉動之獨立性極為薄弱，社會通
      念認為無法強行分開，乃將之包括視為一個行為之接續進
      行，給予單純一罪之刑法評價。此種實質上一罪之集合犯
      及接續犯，與裁判上一罪之連續犯，其相異者，係在於連
      續犯侵害同一法益之數行為，各具獨立性，客觀上並認為
      其間存有時間上之差距，乃認係出於一個概括之犯意，為
      期訴訟經濟，擬制為一罪。九十五年七月一日起施行之修
      正刑法，已將連續犯及其性質類似之常業犯規定悉予刪除
      ，考其立法旨趣，係因對於多次原可獨立評價之行為，僅
      論以一罪，不無鼓勵犯罪之嫌，亦與國民對於法律之感情
      相悖。是就集合犯及接續犯之觀念，於判斷時，自不能無
      限擴張，除仍應受社會通念之支配外，尤應注意其公平性
      、合理性，使與經驗法則、論理法則及比例原則等一般法
      律適用之原理原則相適合，否則即與上揭修法精神不符。
      查本件被告所犯上開販賣第二級毒品等犯行，從構成要件
      文義衡之，實無從認定立法者本即預定該犯罪之本質，必
      有數個同種類行為而反覆實行之集合犯行，故應非集合犯
      。是本件被告所犯如附表所示各罪，犯意各別，行為互殊
      ，應予分論併罰。
（三）被告前曾因施用第二級毒品案件，經臺灣臺中地方法院於
      九十八年一月二十三日以九十八年度中簡上字第七九號判
      決判處有期徒刑六月確定，並於同年六月十五日易科罰金
      執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，其
      於有期徒刑執行完畢後五年內故意再犯本件之罪，均為累
      犯，除法定本刑為無期徒刑部分依法不得加重外，其餘部
      分均依法加重其刑。又被告於本院審理中固然坦認不諱，
      惟因被告前於偵查中並未自白犯行，依法自無毒品危害防
      制條例第十七條第二項之適用      。
（四）再刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在
      客觀上足以引起一般人同情，認為即予宣告法定最低度刑
      期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院五十一年臺上字
      第八九九號判例意旨參照）；而毒品戕害國人健康，且嚴
      重影響社會治安，故政府立法嚴禁販賣毒品，並以高度刑
      罰來遏止毒品氾濫之問題，被告為思慮成熟之成年人，絲
      毫未考慮販賣毒品對社會、國人之不良影響，害人害己，
      使施用者成癮，陷入不可自拔之困境，復酌以毒品危害防
      制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪之法定刑，其最
      輕本刑為有期徒刑七年以上之自由刑，尚難謂有何情輕法
      重之情形，是被告所為在客觀上並不會引起一般人同情，
      本院認並無適用刑法第五十九條酌減之餘地，併此說明。
四、原審以本案事證明確，因而對被告論罪科刑，固非無見，惟
    查，被告所有供聯絡甲基安非他命交易使用之門號0000
    000000號行動電話（含ＳＩＭ卡一枚），另案扣押於
    被告另犯販賣第二級毒品甲基安非他命一案中，有臺灣臺中
    地方法院九十九年度訴字第四二０號刑事判決書一件可參（
    見本院上訴字第五０五號卷第四一至四九頁），既已扣案，
    即無需為追徵之諭知，原審不察，除諭知沒收外，並諭知「
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額」，自有未洽。而被
    告於本院審理時，已坦認犯行，深表悔意，此亦應為科刑時
    之審酌。原審未及審酌上情，故原審判決既有上開可議之處
    ，自屬不能維持，應由本院將原判決撤銷改判，而所定應執
    行刑部分因失所附麗，亦應一併撤銷。爰審酌被告前曾有施
    用毒品遭法院判處罪刑之刑事前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按，顯見其素行非佳，其明知甲基安非
    他命乃戕害他人身心之毒品，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁
    令，為貪圖不法利益，鋌而走險販毒，戕害國民身心健康，
    危害社會治安情節甚鉅，惡性不小，惟兼慮及其販賣毒品之
    次數、數量、各次交易金額，並衡酌被告犯後於本院審理時
    均已坦承犯行，足認被告犯後顯有悔意，態度尚稱良好，並
    審酌其生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一
    切情狀，分別就其所犯如附表各罪，各量處如附表所示之刑
    ，並定應執行刑。
五、沒收部分：
    按毒品危害防制條例第十九條第一項有關沒收之規定，係刑
    法第三十八條第一項第二款、第三項之特別規定，採義務沒
    收主義，但該條項並無如同條例第十八條第一項所定「不問
    屬於犯人與否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法
    。是其應沒收之物，應以屬被告或共犯所有者為限。又按毒
    品危害防制條例第十九條第一項規定，犯販賣毒品罪者，其
    犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣毒品
    所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知
    沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨。又犯毒品
    危害防制條例第四條之販賣第一級或第二級毒品罪者，依同
    條例十九條第一項規定，其因犯罪所得之物沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。經查：
（一）另案扣押之門號0000000000號行動電話（含Ｓ
      ＩＭ卡一枚），為被告所有並係用以聯絡販賣第二級毒品
      甲基安非他命所用之物，業據被告供明在卷（附於上開行
      動電話之門號0000000000號ＳＩＭ卡，申請人
      雖為訴外人邱昱綸，非被告，然被告於原審審理時即已供
      述明確，陳稱上開門號雖係上述友人所申請，然已歸伊所
      有），且與附表各該編號所示之購毒者所述情節相符，並
      有相關通訊監察譯文在卷可稽，此部分即應依毒品危害防
      制條例第十九條第一項之規定，於被告各該次販毒行為項
      下予以宣告沒收。
（二）未經扣案之販毒所得合計一萬一千三百元，依上揭說明意
      旨所示，一一依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定
      ，除附表編號四部分，並無實際所得，毋庸諭知沒收外，
      其餘分別於附表各該編號項下宣告沒收，如全部或一部不
      能沒收，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條第
一項、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
            刑事第七庭    審判長法  官  林  榮  龍
                                法  官  黃  仁  松
                                法  官  王  義  閔
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  王  麗  珍
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
 附表
┌──┬──────┬───────┬───┬────────┬─────────────┐
│編號│時間        │地點          │對象  │交易方式、數量及│所處之刑及沒收            │
│    │            │              │      │金額（新臺幣）  │                          │
├──┼──────┼───────┼───┼────────┼─────────────┤
│ 1  │98年11月19日│臺中縣太平市（│陳彬│陳彬於98年11月│李鴻鈞販賣第二級毒品，累犯│
│    │23時許      │現已改制為臺中│      │19日13時59分許，│，處有期徒刑柒年肆月。因販│
│    │            │市太平區）中山│      │以行動電話門號09│賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│    │            │路上之「菲力貓│      │00-000000號撥打 │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│    │            │」電動玩具店  │      │予李鴻鈞持用之行│能沒收時，以其財產抵償之。│
│    │            │              │      │動電話門號0983-6│扣案之行動電話壹支（內含門│
│    │            │              │      │94338號，相約購 │號0000000000號Ｓ│
│    │            │              │      │買第二級毒品甲基│ＩＭ卡壹枚）沒收。        │
│    │            │              │      │安非他命，李鴻鈞│                          │
│    │            │              │      │進而於左列時、地│                          │
│    │            │              │      │，以1000元之價格│                          │
│    │            │              │      │，販賣第二級毒品│                          │
│    │            │              │      │甲基安非他命1小 │                          │
│    │            │              │      │包予陳彬，而完│                          │
│    │            │              │      │成交易。        │                          │
├──┼──────┼───────┼───┼────────┼─────────────┤
│ 2  │98年11月20日│臺中縣太平市（│戎小龍│戎小龍於98年11月│李鴻鈞販賣第二級毒品，累犯│
│    │23時41分許  │現已改制為臺中│      │20日23時36分許，│，處有期徒刑柒年肆月。因販│
│    │            │市太平區）東平│      │在臺中縣太平市光│賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│    │            │國民小學附近之│      │興路1480巷7號之 │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│    │            │「7-ELEVEN」便│      │「振興行」雜貨店│能沒收時，以其財產抵償之。│
│    │            │利商店大榮門市│      │前，使用門號（  │扣案之行動電話壹支（內含門│
│    │            │（地址：臺中縣│      │04）00000000號公│號0000000000號Ｓ│
│    │            │太平市○○○路│      │共電話，撥打李鴻│ＩＭ卡壹枚）沒收。        │
│    │            │189號）前     │      │鈞持用之行動電話│                          │
│    │            │              │      │門號0000-000000 │                          │
│    │            │              │      │號，詢問李鴻鈞是│                          │
│    │            │              │      │否「有燒的」等語│                          │
│    │            │              │      │，與李鴻鈞聯絡相│                          │
│    │            │              │      │約購買第二級毒品│                          │
│    │            │              │      │甲基安非他命，李│                          │
│    │            │              │      │鴻鈞嗣於左列時、│                          │
│    │            │              │      │地，以1000元之價│                          │
│    │            │              │      │格，販賣第二級毒│                          │
│    │            │              │      │品甲基安非他命1 │                          │
│    │            │              │      │小包（約0.2公克 │                          │
│    │            │              │      │）予戎小龍，而完│                          │
│    │            │              │      │成交易。        │                          │
├──┼──────┼───────┼───┼────────┼─────────────┤
│ 3  │98年11月21日│臺中縣太平市（│楊智雄│98年11月21日14時│李鴻鈞販賣第二級毒品，累犯│
│    │21時        │現已改制為臺中│      │9分許至同日20時 │，處有期徒刑柒年捌月。因販│
│    │            │市太平區）永豐│      │21分許，楊智雄使│賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│    │            │路351號頂好超 │      │用行動電話門號09│捌仟元沒收，如全部或一部不│
│    │            │市永豐店前    │      │00-000000號與李 │能沒收時，以其財產抵償之。│
│    │            │              │      │鴻鈞持用之行動電│扣案之行動電話壹支（內含門│
│    │            │              │      │話門號0000-00000│號0000000000號Ｓ│
│    │            │              │      │8號，6度聯絡相約│ＩＭ卡壹枚）沒收。        │
│    │            │              │      │，李鴻鈞嗣左列時│                          │
│    │            │              │      │、地，以8000元之│                          │
│    │            │              │      │價格，販賣1錢之 │                          │
│    │            │              │      │第二級毒品甲基安│                          │
│    │            │              │      │非他命予楊智雄，│                          │
│    │            │              │      │楊智雄交付李鴻鈞│                          │
│    │            │              │      │8000元，然李鴻鈞│                          │
│    │            │              │      │實際僅交付重量約│                          │
│    │            │              │      │10 分之1錢之甲基│                          │
│    │            │              │      │安非他命予楊智雄│                          │
│    │            │              │      │，而完成交易。李│                          │
│    │            │              │      │鴻鈞嗣於98年11月│                          │
│    │            │              │      │22日0時41分許， │                          │
│    │            │              │      │以行動電話門號09│                          │
│    │            │              │      │00-000000號，傳 │                          │
│    │            │              │      │送簡訊予楊智雄持│                          │
│    │            │              │      │用之行動電話門號│                          │
│    │            │              │      │0000-000000號， │                          │
│    │            │              │      │內容為：「如果品│                          │
│    │            │              │      │質有問題，我會處│                          │
│    │            │              │      │理到好」等語。李│                          │
│    │            │              │      │鴻鈞復於98年12  │                          │
│    │            │              │      │月6日15時28分許 │                          │
│    │            │              │      │，使用行動電話門│                          │
│    │            │              │      │號0000-000000號 │                          │
│    │            │              │      │撥打楊智雄持用之│                          │
│    │            │              │      │行動電話門號0917│                          │
│    │            │              │      │-788636號，告知 │                          │
│    │            │              │      │楊智雄欲補足前次│                          │
│    │            │              │      │交易不足之數量，│                          │
│    │            │              │      │2人乃於同日16時 │                          │
│    │            │              │      │許，在臺中縣太平│                          │
│    │            │              │      │市○○路上之土地│                          │
│    │            │              │      │公廟見面，李鴻鈞│                          │
│    │            │              │      │再交付楊智雄約半│                          │
│    │            │              │      │錢之甲基安非他命│                          │
│    │            │              │      │。              │                          │
├──┼──────┼───────┼───┼────────┼─────────────┤
│ 4  │98年11月21日│李鴻鈞位於臺中│王永慶│王永慶於98年11月│李鴻鈞販賣第二級毒品，累犯│
│    │20時9分許以 │縣太平市（現已│      │21日17時45分許及│，處有期徒刑柒年肆月。扣案│
│    │後之夜間    │改制為臺中市太│      │20時9分，以登記 │之行動電話壹支（內含門號０│
│    │            │平區○○○○路│      │於黃錦昌名下之行│000000000號ＳＩＭ│
│    │            │148號7樓之5住 │      │動電話門號0980-6│卡壹枚）沒收。            │
│    │            │處            │      │94868號與李鴻鈞 │                          │
│    │            │              │      │持用之行動電話門│                          │
│    │            │              │      │號0000-000000號 │                          │
│    │            │              │      │聯絡相約後，李鴻│                          │
│    │            │              │      │鈞於左列時、地，│                          │
│    │            │              │      │販賣第二級毒品甲│                          │
│    │            │              │      │基安非他命1小包 │                          │
│    │            │              │      │予王永慶，並由李│                          │
│    │            │              │      │鴻鈞以抵償積欠王│                          │
│    │            │              │      │永慶500元債務之 │                          │
│    │            │              │      │方式，而完成交易│                          │
│    │            │              │      │。              │                          │
├──┼──────┼───────┼───┼────────┼─────────────┤
│ 5  │98年12月5日8│臺中縣太平市（│戎小龍│戎小龍於98年12月│李鴻鈞販賣第二級毒品，累犯│
│    │時54分許    │現已改制為臺中│      │5日8時44分許，在│，處有期徒刑柒年肆月。因販│
│    │            │市太平區）東平│      │臺中市太平區東平│賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│    │            │國民小學附近之│      │國小附近之「7-EL│壹仟元沒收，如全部或一部不│
│    │            │頂好超市中興店│      │EVEN」便利商店大│能沒收時，以其財產抵償之。│
│    │            │（地址：臺中縣│      │榮門市前，使用門│扣案之行動電話壹支（內含門│
│    │            │太平市○○○路│      │號（04）00000000│號0000000000號Ｓ│
│    │            │175號）公共廁 │      │號公共電話，撥打│ＩＭ卡壹枚）沒收。        │
│    │            │門口          │      │李鴻鈞持用之行動│                          │
│    │            │              │      │電話門號0000-000│                          │
│    │            │              │      │338號，告知李鴻 │                          │
│    │            │              │      │鈞：「我要男的」│                          │
│    │            │              │      │等語，與李鴻鈞聯│                          │
│    │            │              │      │絡相約，李鴻鈞嗣│                          │
│    │            │              │      │於左列時、地，以│                          │
│    │            │              │      │1000元之價格，販│                          │
│    │            │              │      │賣第二級毒品甲基│                          │
│    │            │              │      │安非他命1小包（ │                          │
│    │            │              │      │約0.2公克）予戎 │                          │
│    │            │              │      │小龍，而完成交易│                          │
│    │            │              │      │。              │                          │
├──┼──────┼───────┼───┼────────┼─────────────┤
│ 6  │98年10月21日│臺中縣太平市（│林彥廷│李鴻鈞於98年10月│李鴻鈞販賣第二級毒品，累犯│
│    │晚上7時許   │現已改制為臺中│      │21日，以行動電話│，處有期徒刑柒年肆月。因販│
│    │            │市太平區）中興│      │門號0000-000000 │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│    │            │東路148號旁巷 │      │號與林彥廷使用之│參佰元沒收，如全部或一部不│
│    │            │子內          │      │門號0000-000000 │能沒收時，以其財產抵償之。│
│    │            │              │      │號行動電話聯絡交│扣案之行動電話壹支（內含門│
│    │            │              │      │易毒品細節後，於│號0000000000號Ｓ│
│    │            │              │      │左列時、地，以新│ＩＭ卡壹枚）沒收。        │
│    │            │              │      │臺幣（下同）1000│                          │
│    │            │              │      │元之價格，販賣第│                          │
│    │            │              │      │二級毒品甲基安非│                          │
│    │            │              │      │他命1小包（驗後 │                          │
│    │            │              │      │淨重0.102公克） │                          │
│    │            │              │      │予林彥廷，林彥廷│                          │
│    │            │              │      │交付300元，賒欠7│                          │
│    │            │              │      │00元而完成交易。│                          │
└──┴──────┴───────┴───┴────────┴─────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,534,20110525,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]534
[*jdate*]1000525
[*jcheck*]1
