[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c55%2c20120910%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=55&jdate=1010910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000055&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c55%2c20120910%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=55&jdate=1010910&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上更(一),55
[*裁判日期*]1010910
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 101年度上更(一)字第55號
上　訴　人
即　被　告　陳志南
指定辯護人　本院公設辯護人　賴泰鈞
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院98
年度訴字第2600號中華民國 99年6月28日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署 97年度偵字第21209號），提起上訴
，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於附表三編號1至4販賣第二級毒品部分上訴駁回。
    事  實
一、陳志南前因違反動產擔保交易法、詐欺等案件，分別經臺灣
    臺中地方法院及本院判處有期徒刑3月、6月確定，嗣經定應
    執行刑為有期徒刑8月確定，甫於民國96年5月28日縮刑期滿
    執行完畢。詎其仍不知悔改，明知甲基安非他命為政府依據
    毒品危害防制條例所公告列管之第二級毒品，非經許可不得
    持有、販賣，竟仍基於販賣甲基安非他命以營利之犯意，以
    門號0000000000號行動電話作為販賣第二級毒品甲基安非他
    命之聯絡工具，於如附表三編號1至4所示時、地，販賣第二
    級毒品甲基安非他命予趙嘉興。嗣因臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官前已向臺灣臺中地方法院聲請對陳志南所持用之00
    00000000號行動電話實施通訊監察獲准，而經警方監聽，並
    於97年9月2日21時30分許，為埋伏員警查獲甫向陳志南購得
    第二級毒品甲基安非他命之趙嘉興（陳志南該部分犯行業經
    判決確定），復於翌（3）日 14時30分許，在臺中縣太平市
    ○○路○段963巷「菲力貓遊藝場」前，續為跟監員警查獲陳
    志南與李鴻鈞正在接洽購買毒品事宜（陳志南該部分犯行亦
    經判決確定），並經陳志南同意搜索後，在陳志南所駕駛之
    車牌號碼 1732-HR號自小客車內後座腳踏板處搜出甲基安非
    他命1包（驗餘淨重 0.1913公克），且在陳志南身上搜出其
    所有供販賣毒品使用之VK廠牌行動電話1支（序號：0000000
    00000000號，內含0000000000號門號SIM卡1枚）；後警再經
    陳志南同意後，在陳志南上開住處內，搜索扣得甲基安非他
    命1包（驗餘淨重 0.0224公克）及其所有供販賣毒品使用之
    電子磅秤1台、分裝袋1批等物。
二、案經行政院海岸巡防署中部地區巡防局第四一岸巡大隊、臺
    中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、證人趙嘉興於警詢之證述，係屬被告以外之人於審判外所為
    之言詞陳述，經核尚無刑事訴訟法第159條之2所指傳聞例外
    之情形，復經被告及辯護人於本院上訴審審理時爭執其證據
    能力（見上訴審卷一第71頁正反面），自應認無證據能力。
二、按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官
    係屬與被告對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所為
    之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性
    質上均屬傳聞證據。在理論上，如未予被告反對詰問、適當
    辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之精
    神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法規
    定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯
    罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修正
    刑事訴訟法時，增列第 159條之1第2項，明定被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況外，得為
    證據（最高法院95年度台上字第1044號判決意旨參照）。又
    刑事訴訟法第 159條之1第2項，明定被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；
    所謂「不可信之情況」，由法院審酌被告以外之人於陳述時
    之外在環境及情況而為判斷；而被告以外之人於偵查時，是
    否與被告對質，與其陳述時之外在環境並無必然之關聯，自
    不得以偵查中未經被告詰問，逕認該陳述無證據能力；至該
    等陳述與事實是否相符，要屬證據證明力之問題，與證據能
    力之有無，不容混淆（最高法院94年度台上字第7132號、95
    年度台上字第1585號等判決意旨參照）。又證人於檢察官偵
    查中所為之陳述，審酌該陳述作成之客觀條件及環境，認其
    心理狀態健全，並無受到脅迫、利誘或詐欺，自非顯有不可
    信之情形，依刑事訴訟法第 159條之1第2項之規定，亦得為
    證據（最高法院95年度台上字第 934號判決要旨參照）。職
    是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問
    為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。經查，
    證人趙嘉興於偵訊時經具結證述在案，且依據偵訊過程及筆
    錄記載，可徵上開證人於檢察官偵查中為陳述時，並無任何
    遭受外力不當干涉之顯不可信之情況，被告及辯護人亦未具
    體指陳該等證述作成時，有何外在環境及情況足以影響證人
    證述之任意性及真實性，而有何顯有不可信之情況者；而證
    人趙嘉興於原審及本院上訴審審理時，經傳喚到庭作證，並
    予檢察官、被告及辯護人詰問、對質之機會，堪認均已完足
    合法調查之程序，是證人趙嘉興於檢察官偵訊時之陳述，認
    有證據能力。
三、又按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音結
    果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認
    監聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟
    法第165條之1第2項所稱之新科技證物，如其蒐證程序合法
    ，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文
    內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序
    者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等價值，自有證據
    能力（最高法院 98年度台上字第527號判決意旨參照）。查
    本案係經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官就被告所使用門號
    0000000000號之行動電話向臺灣臺中地方法院聲請核發通訊
    監察書（見97年度聲監字第 767號）實施通訊監察結果，發
    覺被告涉有販賣毒品等罪嫌而查獲，有臺灣臺中地方法院通
    訊監察書及通訊監察譯文在卷可參（見警卷第 43-72頁），
    本院於審理時業已就上開通訊監察譯文依法提示，踐行調查
    證據之程序，經核與監聽錄音具有相同之價值，自有證據能
    力。
四、刑事訴訟法第159條之4規定，可作為證據之文書有：一、除
    顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明
    文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上
    或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前
    二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。而
    該法條第 2款所稱從事業務之人於業務上或通常業務過程所
    須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程不間斷
    、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了前
    後，無預見日後可能會被提供作為證據之不實登載動機，不
    實之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可信
    之情況，否則有承認其為證據之必要；因此，採取上開文書
    作為證據，應注意該文書之製作，是否係於例行性之業務過
    程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。查卷附之
    行動電話門號之通聯調閱查詢單，係電信業者依申請人申辦
    門號時所登記之身分資料而登錄，僅用以識別門號申請人之
    人別；而通聯紀錄則係由各家電信業者為計算電話通話費用
    ，而以電信業者管控之電腦設備逐筆紀錄通話門號之通話日
    期、時間長短、通話對方門號（即發話方、受話方與發簡訊
    ）、通話地點所在之最近基地台位置等。則上開門號通聯調
    閱查詢單及通聯紀錄，顯非為訴訟上之特定目的而製作，而
    係屬於通常業務過程中不間斷之規律性、機械性記載，自屬
    於從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書，經查亦無顯不可信之情況，故本件通聯紀錄自應具有證
    據能力。
貳、實體部分：
一、上訴人即被告陳志南（下稱被告）於本院上訴審審理時固坦
    承其持有使用門號0000000000號行動電話之事實，惟矢口否
    認有販賣第二級毒品甲基安非他命予趙嘉興之犯行，辯稱：
    伊第一次與趙嘉興一起去購買毒品，後來趙嘉興因為家庭因
    素，不方便出門，才由伊墊款去購買毒品，再交給趙嘉興云
    云。經查：
  (一)證人趙嘉興透過綽號「阿華」的朋友介紹認識綽號「大胖」
    的被告，被告當場留手機給證人趙嘉興聯絡，通常被告傳簡
    訊或撥打電話給證人趙嘉興是要問有無需要甲基安非他命，
    證人趙嘉興是以門號 0000000000號行動電話、00-00000000
    號市內電話，撥打被告持用之門號0000000000號行動電話聯
    絡，譯文中「紅茶」就是指甲基安非他命，2杯是指2千元、
    1 張是指1千元，證人趙嘉興分別於(1)97年8月16日，與被告
    電話聯絡後，由「阿華」帶證人趙嘉興去被告家的巷口，找
    被告購買1千元之甲基安非他命；(2)97年8月19日，證人趙嘉
    興打電話與被告聯絡後，是去被告家附近巷口，向被告購買
    1000 元甲基安非他命；(3)97年8月21日，證人趙嘉興本來要
    跟被告買2千元甲基安非他命，後來改成3千元，由被告送到
    證人趙嘉興家附近的7-11便利商店交給證人趙嘉興；(4)) 97
    年 8月23日，證人趙嘉興打電話並傳簡訊給被告後，在被告
    家樓下附近1家雜貨店，向被告購買3千元甲基安非他命，那
    次被告是叫1個約 20歲之女子拿給證人趙嘉興，證人趙嘉興
    再將 3千元交給該名女子。證人趙嘉興是向被告買甲基安非
    他命，被告拿甲基安非他命給證人趙嘉興，證人趙嘉興交錢
    給被告，一手交錢一手交貨，證人趙嘉興沒有跟被告一起合
    資買過甲基安非他命等情，業經證人趙嘉興於檢察官偵訊及
    原審審理時陳述明確（見偵查卷第129-131頁、原審卷第94-
    96頁反面）。
  (二)證人趙嘉興以其持用之門號0000000000號行動電話、00-000
    00000 號市內電話撥打被告所持用門號0000000000號行動電
    話，分別於97年8月16日15時15分、18時28分，97年8月19日
    22時29分、22時43分、22時49分，97年 8月21日18時53分、
    20時15分，97年8月23日 16時57分、20時22分（簡訊）、20
    時26分、20時49分、20時51分均有聯絡，譯文內容中，雙方
    以「紅茶」、「2杯」、「1張」、「4分之一要5」等毒犯慣
    常暗語互為對答，有通聯監察譯文在卷為憑（見警卷第47頁
    、第49-50頁、第53-55頁）。其中 97年8月16日15時15分之
    通聯，並經本院上訴審勘驗、播放監聽光碟，其內確有「紅
    茶 2杯」等語，被告就此亦表示無意見，有勘驗筆錄及譯文
    可稽（見本院上訴審卷一第 110頁反面、第112頁)；而通聯
    監察譯文所示之上開暗語係指甲基安非他命及金額等情，業
    經證人趙嘉興證述屬實（見原審卷第95-96頁)，亦核與被告
    供承：「通聯譯文中所指的『紅茶』是安非他命，我沒有意
    見，『壹張』『二張』是一千塊、二千塊的意思。」等語相
    符（見原審卷第97頁）。此外，復有證人趙嘉興指認被告之
    犯罪嫌疑人記錄表及被指認人照片一覽表等在卷可稽（見警
    卷第32頁），益足以佐證證人趙嘉興上開證述之憑信性。
  (三)證人趙嘉興因施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，經原審
    以 97年度毒聲字第854號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以97年
    度毒偵字第4702號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及上開不起訴處分書附卷可按（見原審卷第65
    頁反面、第 202-203頁）。況被告與證人趙嘉興於原審審理
    時均供述及證述渠二人間並無任何仇隙（見原審卷第94頁反
    面），是衡諸常情，證人趙嘉興應無甘冒偽證罪之處罰而誣
    指被告涉犯本案之理。是堪認證人趙嘉興確有於附表三編號
    1至編號4所示之時、地，與被告完成甲基安非他命之毒品交
    易無訛。
  (四)被告雖於原審辯稱：證人趙嘉興第一次就是與伊及柯谷樺一
    起去買的，想說合資買比較多，都是證人趙嘉興打電話給伊
    ，伊再去幫證人趙嘉興買，給的量都是按照出資額，沒有賺
    任何價差，也沒有從中拿取多餘的毒品云云（見原審卷第96
    頁反面- 97頁）。然查，證人柯谷樺證稱：伊不曾陪被告去
    買毒品，伊也沒有看過證人趙嘉興與被告一起去買毒品，伊
    與被告陳志南、證人趙嘉興亦不曾一起商量過一起去買毒品
    比較便宜等語（見原審卷第 138-140頁），核與被告所述顯
    不相符，足見並無被告所稱合資購買毒品之情事。被告於聽
    聞證人柯谷樺之證詞後，又改稱：伊的意思是伊和證人趙嘉
    興去買毒品，伊與藥頭聯絡後，再請柯谷樺載他們去買毒品
    云云（見原審卷第 140頁反面），惟證人趙嘉興已證稱，伊
    沒有跟陳志南一起去買過甲基安命等語（見原審卷第96頁）
    ，足見被告辯稱合資購買的情況，前後所述不一，且每經調
    查而認非實後，旋即另執他詞搪塞，益見其所辯合資各情，
    顯係臨訟杜撰之詞，委不足採。
  (五)證人趙嘉興於本院上訴審審理時雖稱：伊請陳志南幫伊買，
    幫伊找安非他命云云；惟其同時證述：「我說我跟他（指陳
    志南）買，是因為我錢交給他，他幫我出去找，我不曉得是
    他賣我的，還是怎樣，是他拿給我的，我也不認識什麼第二
    個人，只有認識他，我錢交給他，他拿給我。」、「（你有
    見過被告所稱的這個上手嗎？）完全沒有。」、「（你錢就
    是交給被告？）對，請他幫我買的。」、「（毒品也是被告
    交給你的？）是。」、「（你交錢給被告跟被告把毒品拿給
    你的方式為何？）我都是騎車到他住家附近，打電話完，他
    步行出來，我直接錢交給他，他當場把東西給我。都是這樣
    ，沒有透過第三者。」、「（有無去過別的地方？）幾乎都
    是到他住家附近。」、「（你跟他打電話，表明要什麼東西
    ，約定見面地點，地點就是在他住家附近，你騎車過去，他
    走路過來，你交付金錢，他就將等價的毒品給你，是否如此
    ？）是。」、「（全都是用一手交錢一手交貨的方式？）是
    。」等語（見本院上訴審卷一第 148頁反面-149頁反面），
    依證人趙嘉興所述其向被告陳志南取得毒品之過程，顯係「
    趙嘉興交付金錢、陳志南交給毒品」之模式，足證證人趙嘉
    興是直接向被告購買甲基安非他命無訛。被告於本院上訴審
    聲請傳訊之證人朱德聰證稱：趙嘉興於檢察官偵查時，曾說
    向「小高」買毒品，但他沒有講過他的毒品是請陳志南代為
    幫忙拿的，還是直接買的等語（見本院上訴審卷一第 156頁
    ），仍不能為被告有利之證明。
  (六)此外，並在被告所駕駛之車牌號碼 1732-HR號自用小客車內
    後座腳踏板處搜出甲基安非他命1包（驗餘淨重 0.1913公克
    ），且在被告身上搜出其所有供販賣毒品使用之VK廠牌行動
    電話1支（序號：000000000000000號、含門號0000000000號
    SIM卡1枚），在被告位於臺中縣太平市○○街59號住處內，
    搜出甲基安非他命 1包（驗餘淨重0.0224公克）及其所有供
    販賣毒品使用之電子秤1台、分裝袋1批等物扣案可證，以及
    現場照片、行政院衛生署草屯療養院草療鑑字第0970008091
    號鑑定書附卷可稽（見警卷第 76-77頁、第93頁、偵查卷第
    63-64頁）。
  (七)按我國查緝毒品交易之執法甚嚴，對於販賣甲基安非他命分
    別科處重度刑責。販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦
    無公定價格，且容易分裝、增減分量，而買賣之價格，可能
    隨時依交易雙方關係之深淺、購毒者之資力、需求量及對行
    情之認知、毒品來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購毒者被查
    獲後供出購買對象之可能風險等情形，而異其標準，非可一
    概而論，從而販賣之利得，除被告就販賣之價量俱臻明確供
    述外，委難察得實情，然販賣之人從價差或量差中牟利之方
    式雖異，其意圖營利之販賣行為，則無二致。凡販賣毒品者
    ，茍無利益可圖，應無甘冒被他人供出來源或遭檢警查緝法
    辦之危險，而平價供應無何交情可言之他人施用之理，因此
    ，其販入之價格必較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而
    減少毒品之分量，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實
    ，應屬合理之認定。從而，被告與證人趙嘉興間，既有一手
    交錢、一手交貨（毒品）之事實，業經調查屬實，倘無差額
    利潤可圖，衡情被告應不致於甘冒罹犯重典之風險而無端平
    白交付毒品，是被告應有營利之意圖及事實，應堪認定。
  (八)證人趙嘉興及被告雖於偵、審中或陳述是買賣「安非他命」
    等語，惟一般人並無法分別「甲基安非他命」及「安非他命
    」之差別，致渠等或陳述為「安非他命」，但證人趙嘉興、
    因施用第二級毒甲基安非他命，經送觀察、勒戒此亦有臺灣
    臺中地方法院檢察署97年度毒偵字第4702號不起訴處分書存
    卷足憑（見原審卷第 202-207頁），且本件搜索扣案之結晶
    物，經送鑑定為第二級毒品甲基安非他命，此亦有行政院衛
    生署草屯療養院鑑定書附卷可稽（見偵查卷第 63-64頁），
    是本件被告所販賣之第二級毒品應為「甲基安非他命」，併
    此敘明。
  (九)綜上所述，被告前揭所辯，係屬卸責之詞，不足採信。其上
    開販賣第二級毒品甲基安非他命予證人趙嘉興之犯行，事證
    明確，堪予認定。
二、新舊法之比較：
  (一)按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」如新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用
    之問題，非此條所指之法律有變更，即無本條之適用，應依
    一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年第21次刑
    事庭會議決議參照）。
  (二)被告行為後，毒品危害防制條例第4條業已修正，並於98年5
    月20日公佈，同年月22日施行。修正前毒品危害防制條例第
    4條第1項、第 2項規定：「製造、運輸、販賣第一級毒品者
    ，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣 1千萬
    元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑
    或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。」修
    正後之毒品危害防制條例第 4條第1項、第2項則規定：「製
    造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
    徒刑者，得併科新臺幣 2千萬元以下罰金。製造、運輸、販
    賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7年以上有期徒刑，得併科
    新臺幣 1千萬元以下罰金。」經比較新、舊法律後，以修正
    前有關罰金刑之規定較有利於行為人。
三、論罪科刑部分：
  (一)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第 2款所規
    定之第二級毒品，依法不得持有、販賣。核被告如附表三編
    號1至4所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第2項之
    販賣第二級毒品罪。被告因販賣而持有第二級毒品甲基安非
    他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。
  (二)被告於附表三編號 4販賣第二級毒品甲基安非他命予趙嘉興
    部分，係利用不知情之成年女子將第二級毒品甲基安非命交
    給趙嘉興，此部分應成立間接正犯。
  (三)被告前有如事實欄所載之論罪、科刑及執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後
    ，5 年內故意再犯本件最重本刑均為有期徒刑以上之各罪，
    皆屬累犯，除販賣第二級毒品罪之法定刑為無期徒刑部分，
    依法均不得加重外，其餘有期徒刑、罰金刑部分，應依刑法
    第47條第1項之規定，均加重其刑。
  (四)按毒品危害防制條例第17條第一項規定「犯第4條至第8條、
    第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或
    共犯者，減輕或免除其刑」，旨在鼓勵被查獲之毒品下游者
    具體供出其供應人，俾進一步揪出其他正犯或共犯，以杜絕
    毒品泛濫。所稱「毒品來源」，係指被告原持有供己犯同條
    項所列之罪之毒品源自何人之謂，所言「查獲」，除指查獲
    該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來源其事。故
    所謂「供出毒品來源，因而查獲」，必以被告所稱供應自己
    毒品之人與嗣後查獲之其他正犯或共犯間具有關連性，始稱
    充足。倘被告所犯同條項所列之罪之犯罪時間，在時序上較
    早於該正犯或共犯供應毒品之時間，即令該正犯或共犯確因
    被告之供出而被查獲，惟其被查獲之案情與被告自己所犯同
    條項所列之罪之毒品來源無關，自仍不符上開應獲減輕或免
    除其刑之規定。本件係認定被告於如附表三編號1至4所示之
    97 年8月16日、19日、21日、23日，共4次販賣毒品甲基安
    非他命予趙嘉興，而童晨寧販賣毒品甲基安非他命予被告之
    時間則係在97年8月24日、28日，有本院99年度上更(一)字第
    105號童晨寧毒品危害防制條例案件之刑事判決附卷可稽（
    見本院上訴審卷一第75-86頁)，且證人童晨寧於本院審理時
    到庭證稱：伊於97年8月24日、28日兩次販賣甲基安非他命
    給被告、遭臺中地檢署起訴，嗣與其他犯行經判處應執行有
    期徒刑18年6月，在97年8月24日之前，伊確定沒有販賣甲基
    安非他命給被告，被告在97年8月24日前販賣給別人的甲基
    安非他命來源不是伊等語（見本院更(一)審卷第72頁），因此
    ，被告就附表三編號1至4販賣第二級毒品部分，自無法依毒
    品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑，併此敘明。
  (五)被告所犯如附表三編號1至4所示販賣第二級毒品罪，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
四、原審就被告所犯附表三編號1至4販賣第二級毒品部分，適用
    修正前毒品危害防制條例第4條第2項、第19條第1項、刑法
    第2條第1項前段、第11條、第47條第1項等規定，並審酌被
    告有多次犯罪前案紀錄，素行並非良好，其曾因違反毒品危
    害防制條例案件，經法院判刑確定並執行，明知甲基安非他
    命係戕害人身心之毒品，為貪圖不法利益，竟販賣予他人施
    用，危害社會治安及國民健康，且販賣毒品為政府戮力查緝
    之罪，甲基安非他命足以使施用者導致精神、性格異常，造
    成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，且使購買者有時為
    購買甲基安非他命而另起犯罪之心，惟念被告各次販賣毒品
    之所得、數量非多，否認販賣第二級毒品之犯後態度等一切
    情狀，分別量處如附表三編號1至4所示之刑。並敘明扣案之
    VK廠牌行動電話1支（序號：000000000000000號、含門號00
    00000000號SIM卡1枚）、電子秤1台、分裝袋1批，為被告所
    有供販賣第二級毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19
    條第1項規定宣告沒收，另其販賣第二級毒品所得財物，雖
    未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定諭知
    沒收，如全部或一部不能沒收時，由被告財產抵償之。且按
    以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被查
    獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩餘毒
    品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。則就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次之販
    賣毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均宣告沒收
    銷燬（最高法院97年度台上字第3258號判決意旨參照）。本
    件查獲甲基安非他命2包（驗餘淨重合計0.2137公克），含
    無法析離之包裝袋2個，即應於被告最後一次販賣第二級毒
    品罪即原審判決附表四部分（販毒時間為97年9月3日）宣告
    沒收銷燬（此部分與最高法院發回部分無涉，茲補充之）。
    經核原審判決就最高法院發回部分認事用法核無違誤，量刑
    亦屬允當。被告提起上訴，否認犯罪，且主張其供出毒品來
    源童晨寧，應予減刑，指摘原判決此部分不當，依前揭論述
    ，為無理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    10    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  黃  家  慧
                                法  官  張  靜  琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  淑  芬
中    華    民    國   101    年    9     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
 附表三：
┌─┬────┬─────┬─────────────┬─────────┐
│編│時    間│地  點    │販  賣  毒  品  之  方  式│宣   告   罪   刑 │
│號│        │          │                          │                  │
├─┼────┼─────┼─────────────┼─────────┤
│1 │97年8月 │臺中縣太平│趙嘉興於97年8月16日15時15 │陳志南犯販賣第二級│
│  │16日18時│市○○街59│分許，以0000000000號行動電│毒品罪，累犯，處有│
│  │28分許  │號陳志南住│話與陳志南所持用之00000000│期徒刑捌年。扣案之│
│  │        │處巷口    │66號行動電話聯繫，雙方於電│VK廠牌行動電話壹支│
│  │        │          │話中完成約定交易毒品之事宜│（序號：0000000000│
│  │        │          │後，俟趙嘉興於同日18時28分│66730號、含門號091│
│  │        │          │許，到達前址處後，再撥打陳│0000000號SIM卡壹枚│
│  │        │          │志南前揭行動電話通知陳志南│）、電子秤壹台、分│
│  │        │          │，陳志南即於前揭時間、地點│裝袋壹批，均沒收；│
│  │        │          │出售並交付第二級毒品甲基安│未扣案之販賣第二級│
│  │        │          │非他命1包（重量不詳）予趙 │毒品所得新臺幣壹仟│
│  │        │          │嘉興，並向趙嘉興收受交易毒│元沒收，如全部或一│
│  │        │          │品之價金1000元。          │部不能沒收時，以其│
│  │        │          │                          │財產抵償之。      │
├─┼────┼─────┼─────────────┼─────────┤
│2 │97年8月 │臺中縣太平│趙嘉興於97年8月19日22時29 │陳志南犯販賣第二級│
│  │19日22時│市○○街59│分許，以00-00000000號電話 │毒品罪，累犯，處有│
│  │49分許  │號陳志南住│與陳志南所持用之0000000000│期徒刑捌年。扣案之│
│  │        │處巷口    │號行動電話聯繫，雙方於電話│VK廠牌行動電話壹支│
│  │        │          │中完成約定交易毒品之事宜後│（序號：0000000000│
│  │        │          │，俟趙嘉興於同日22時43分許│66730號、含門號091│
│  │        │          │、22時49分許，到達前址處後│0000000號SIM卡壹枚│
│  │        │          │，再以0000000000號行動電話│）、電子秤壹台、分│
│  │        │          │撥打陳志南前揭行動電話通知│裝袋壹批，均沒收；│
│  │        │          │陳志南，陳志南即於前揭時間│未扣案之販賣第二級│
│  │        │          │、地點出售並交付第二級毒品│毒品所得新臺幣壹仟│
│  │        │          │甲基安非他命1包（重量不詳 │元沒收，如全部或一│
│  │        │          │）予趙嘉興，並向趙嘉興收受│部不能沒收時，以其│
│  │        │          │交易毒品之價金1000元。    │財產抵償之。      │
├─┼────┼─────┼─────────────┼─────────┤
│3 │97年8月 │臺中市五義│趙嘉興於97年8月21日18時53 │陳志南犯販賣第二級│
│  │21日20時│街附近某便│分許，以0000000000號行動電│毒品罪，累犯，處有│
│  │15分許  │利商店    │話與陳志南所持用之00000000│期徒刑捌年。扣案之│
│  │        │          │66號行動電話聯繫，雙方於電│之VK廠牌行動電話壹│
│  │        │          │話中完成約定交易毒品之事宜│支（序號：00000000│
│  │        │          │後，俟陳志南於同日20時15分│0000000號、含門號 │
│  │        │          │許，到達前址處後，再撥打趙│0000000000號SIM卡 │
│  │        │          │嘉興前揭行動電話通知趙嘉興│壹枚）、電子秤壹台│
│  │        │          │，陳志南即於前揭時間、地點│、分裝袋壹批，均沒│
│  │        │          │出售並交付第二級毒品甲基安│收；未扣案之販賣第│
│  │        │          │非他命1包（重量不詳）予趙 │二級毒品所得新臺幣│
│  │        │          │嘉興，並向趙嘉興收受交易毒│參仟元沒收，如全部│
│  │        │          │品之價金3000元（起訴書誤載│或一部不能沒收時，│
│  │        │          │為1000元）。              │以其財產抵償之。  │
├─┼────┼─────┼─────────────┼─────────┤
│4 │97年8月 │臺中縣太平│趙嘉興於97年8月23日16時57 │陳志南犯販賣第二級│
│  │23日20時│市○○街59│分許，以00-00000000號電話 │毒品罪，累犯，處有│
│  │51分許  │號陳志南住│與陳志南所持用之0000000000│期徒刑捌年。扣案之│
│  │        │處附近某雜│號行動電話聯繫，向陳志南訂│VK廠牌行動電話壹支│
│  │        │貨店      │購3000元之甲基安非他命，後│（序號：0000000000│
│  │        │          │再於同日20時22分許，以其所│66730號、含門號091│
│  │        │          │持用之0000000000號行動電話│0000000號SIM卡壹枚│
│  │        │          │傳簡訊至陳志南上開行動電話│）、電子秤壹台、分│
│  │        │          │詢問訂購之甲基安非他命是否│裝袋壹批，均沒收；│
│  │        │          │備妥，陳志南即於同日20時26│未扣案之販賣第二級│
│  │        │          │分回電表示已準備好，請趙嘉│毒品所得新臺幣參仟│
│  │        │          │興到前址住處交易，俟趙嘉興│元沒收，如全部或一│
│  │        │          │於同日20時49分許，到達前址│部不能沒收時，以其│
│  │        │          │處後，再撥打陳志南前揭行動│財產抵償之。      │
│  │        │          │電話通知陳志南，陳志南乃於│                  │
│  │        │          │前揭時間、地點委由不知情之│                  │
│  │        │          │不詳成年女子交付第二級毒品│                  │
│  │        │          │甲基安非他命1小包（重量不 │                  │
│  │        │          │詳）予趙嘉興，並向趙嘉興收│                  │
│  │        │          │受交易毒品之價金3000元（起│                  │
│  │        │          │訴書誤載為1500元）。      │                  │
└─┴────┴─────┴─────────────┴─────────┘
[*jrecno*]101,上更(一),55,20120910,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]55
[*jdate*]1010910
[*jcheck*]1
