[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c373%2c20120508%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=373&jdate=1010508&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000373&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c373%2c20120508%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=373&jdate=1010508&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,373
[*裁判日期*]1010508
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第373號
上　訴　人
即　被　告　李鴻鈞
上列上訴人因偽證案件，不服臺灣臺中地方法院99年度訴字第32
17號中華民國100年12月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署99年度偵字第17576號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、李鴻鈞前於民國（下同）97年因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑6月確定，甫於98年6月
    15日易科罰金執行完畢（本件已構成累犯）。詎猶不知警惕
    ，復明知其於97年9月3日上午9時39分許、10時12分許、12
    時11分許、13時16分許、13時21分許，以0000000000號行動
    電話門號與陳志南之0000000000號行動電話門號聯絡，表示
    欲購買8分之1錢的甲基安非他命，雙方並相約在（改制前）
    臺中縣太平市○○路○段93巷「菲力貓遊藝場」門口之豆花
    店前見面交易。嗣陳志南於同日14時30分許，駕駛車牌號碼
    1732-HR號自用小客車搭載李鳳川到達後，李鴻鈞即進入該
    車之後座，李鴻鈞因現金不夠，陳志南即稱沒錢可以將行動
    電話出售，在尚未交付甲基安非他命而完成交易前，即為警
    查獲而販賣未遂等情，係李鴻鈞所親身經歷之事實。且陳志
    南上開所涉之販賣毒品犯行，業經檢察官提起公訴，由臺灣
    臺中地方法院以98年度訴字第2600號案件審理。詎李鴻鈞為
    脫免陳志南之罪責，竟基於偽證之犯意，於99年3月29日在
    臺灣臺中地方法院刑事第6法庭內，因臺灣臺中地方法院98
    年度訴字第2600號被告陳志南販毒案件審理中以證人身份提
    訊而令其供前具結後，其竟於該次審理中具結後虛偽證稱：
    伊當日撥打電話與陳志南聯絡，是想問陳志南可不可以賣毒
    品給伊，陳志南沒有回覆有沒有，只有約伊在菲力貓遊藝場
    見面，陳志南是開車來，伊就上車，問陳志南有無安非他命
    ，陳志南說沒有，叫伊不要再用了，要好好帶小孩，要介紹
    工作給伊，沒有要賣毒品，伊不知道為何在偵查中會這樣說
    ，應該是做筆錄時，昏昏沈沈人不舒服，實際上陳志南那天
    約伊是要介紹工作，沒有說要賣毒品云云，而對於陳志南所
    涉販賣第二級毒品甲基安非他命未遂案件之案情有重要關係
    事項為虛偽陳述（陳志南上開販賣第二級毒品予李鴻鈞未遂
    行為，其後經臺灣高等法院臺中分院於100年7月19日以99年
    度上訴字第1629號判處有期徒刑3年9月，於100年9月2日確
    定在案）。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。查本件關於被告以外之人於審判外
    之書面、言詞陳述，公訴人及被告於本院審理時對於證據能
    力均表示同意具有證據能力（上訴卷第62頁），本院審酌後
    認為該等證據作為本案之證據均屬適當，故依刑事訴訟法第
    159條之5規定，均具有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
一、訊據被告李鴻鈞對本件偽證犯行於本院坦承不諱（上訴卷第
    58至60、74、79頁），且查，前揭案外人陳志南如何販賣第
    二級毒品甲基安非他命予被告李鴻鈞未遂之事實，業經被告
    李鴻鈞於陳志南上開販賣毒品案件（下稱前案）97年9月4日
    檢察官訊問時以證人身分結證：「（檢察官問：你何時開始
    向陳志南買安非他命?）也是第1次……。」、「（檢察官問
    ：為何在97年9月3日上午9點39分用0000000000撥打電話給
    陳志南?）陳志南的電話是0000000000，是之前我認識他時
    ，我記下來的，所以我當日打電話要跟陳志南買。」、「（
    檢察官問：陳志南為何知道是你?）我有跟他講，我說我是
    阿鈞，我說後要81，81的意思大概是0.3公克至0.4公克，就
    是一般他們所講的1錢的8分之1，就是半半再半半，價錢大
    約是2千元，我跟他說我先拿1千給他，他說他現在沒有空在
    上班，中午休息時間叫我再打過去。」、「（檢察官問：你
    在9月3日10點12分是否以0000 000000的電話請他等一下改
    撥0000000000與你聯絡?）是，因為0925這支電話是我堂嫂
    的，我與她再來要分開，所以請陳志南要打另一支我朋友借
    我的行動電話。」、「（你後來又陸續打了3通電話給陳志
    南?）我是用0925的電話打了2通給陳志南，最後一次是陳志
    南用他的電話打0938的電話給我，最後是他打給我，問我在
    那裏，我說我在太平中山路菲力貓遊藝場旁的豆花店，他叫
    我等他，後來他就開車過來，因為他有搖下窗戶，我看到他
    的人，我就上車，他坐在駕駛座，我才準備跟他買，還在講
    的過程中，警方就查獲了，我不知道為何在我坐的地方下面
    有一包安非他命。」等語（見97度偵字第21209號偵查卷影
    卷第26、27頁）。且證人李鴻鈞持用之門號0000000000、
    0000000000號行動電話與被告所持用門號0000000000號行動
    電話，分別於97年9月3日9時39分及同日10時12分許
    同日12時11分許同日13時21分許均有通聯，其通聯譯文內
    容分別為：「B（證人李鴻鈞）：我跟你拿「81」，我先
    給你1千。A（即被告）：我在上班我沒帶在身上，中午。B
    ：好」、「B（證人李鴻鈞）：兄！你打000000 0000。」
    、「B（證人李鴻鈞）「：你要回來了嗎？A（即被告）：
    下大雨，等等。B：恩！」、「A（即被告）：你在哪？B
    （證人李鴻鈞）：中山路菲力貓門口豆花這裡。B：好！」
    ，此有通聯監察譯文附卷為憑（見警卷影卷第71、72頁），
    核監察譯文之內容與證人李鴻鈞於偵訊時之陳述之情節相符
    ，陳志南於前案審理中亦不否認譯文中的「81」是指第二級
    毒品甲基安非他命，足徵李鴻鈞證述於上開時、地與陳志南
    有交易甲基安非他命之情節尚非憑空虛捏，應堪採信。再參
    以陳志南與李鴻鈞於電話中已談妥購買甲基安非他命之數量
    、金額，足見雙方見面即是為交易毒品甲基安非他命乙事，
    且查獲甲基安非他命1包位置即在證人李鴻鈞所坐座位之腳
    踏墊下，顯然陳志南業已準備將雙方所約定之甲基安非他命
    數量交付予坐在後座之李鴻鈞至明，堪認陳志南確有於97年
    9月3日與李鴻鈞聯絡後，旋即在約定地點即臺中縣太平市○
    ○路○段93巷「菲力貓遊藝場」前，在車牌號碼1732-HR號小
    客車之車上，欲與證人李鴻鈞為甲基安非他命之買賣毒品交
    易，經警察查獲而未遂，要無疑義。至被告李鴻鈞於99年3
    月29日前案於臺灣臺中地方法院審理中雖翻異前詞，改口證
    稱：伊當天撥打電話與陳志南聯絡，是第1次打電話給被告
    ，想問陳志南可不可以賣毒品給伊，陳志南沒有回覆有沒有
    ，只有約在「菲力貓遊藝場」見面，陳志南是開車來，伊就
    上車，問陳志南有無安非他命，陳志南說沒有，叫伊不要再
    用了，要好好帶小孩，是要介紹工作給伊，沒有要賣毒品，
    伊不知道為何在偵查中會這樣說，應該是做筆錄時昏昏沈沈
    ，人不舒服，實際上陳志南那天約伊是要介紹工作，沒有說
    要賣毒品，伊沒有必要說謊替陳志南說話云云（見98年度訴
    字第2600號刑事卷影卷第36-40頁）。惟查，被告李鴻鈞對
    於陳志南究竟欲介紹何工作之細節，閃爍其辭，無從描述，
    已有可疑。復審諸被告李鴻鈞於偵訊時對於問題均能具體回
    答、清楚描述細節，亦未曾表示有何昏沈不能進行偵訊之情
    況，足徵上開97年9月4日偵查中之證述均係出於被告李鴻鈞
    之自由意志。參以被告李鴻鈞於前案審理時證述2人彼此間
    並無任何仇隙，且被告李鴻鈞於前案警詢、偵訊中，對於該
    次有無完成買賣毒品交易乙節，尚且為陳志南有利之證述，
    足見雙方交情匪淺，衡諸常情，被告李鴻鈞應無甘冒偽證罪
    之處罰，誣指陳志南涉犯上開販賣第二級毒品甲基安他命未
    遂罪，而為虛偽陳述其毒品來源之必要，顯見被告李鴻鈞於
    99年3月29日前案審理時所為前開陳志南並未販賣甲基安非
    他命之證述，顯係因同庭面對陳志南所造成之心理壓力始為
    翻異前詞之證述，應屬事後迴護陳志南之詞，委不足取。此
    外，陳志南上揭販賣第二級毒品甲基安他命予被告李鴻鈞未
    遂犯行，業經本院於100年7月19日以99年度上訴字第1629號
    判處有期徒刑3年9月，於100年9月2日確定在案乙節，亦有
    本院100年9月5日100中分鎮刑實99上訴1629字第04620號函
    及臺灣高等法院臺中分院99年度上訴字第1629號刑事判決在
    卷可憑（見原審卷第11 2-133頁）。
二、被告李鴻鈞於99年3月29日前案於臺灣臺中地方法院審理中
    ，確係結證稱：「（檢察官問：上車後有無跟陳志南談到安
    非他命的事情？）那天上車是介紹工作給我，並跟我講他那
    裡沒有了叫我不要再吸了。」、「（檢察官問：你在車上如
    何跟陳志南談安非他命的事情？）剛上車時被告要介紹工作
    給我，那時我自己1個人在帶小孩，『我有跟他提到看他那
    邊有沒有毒品安非他命，他就說他沒有，叫我不要再用了，
    叫我好好帶小孩，然後警察就來了』。」、「（檢察官問：
    當天陳志南有無拿安非他命賣給你？）沒有。」、「（檢察
    官問：提示97偵字第21209號卷第27頁，你於偵查中說你跟
    被告買安非他命，你說你沒有錢，陳志南說你如果沒有錢可
    以拿手機賣給他，是否實在？）『我不記得我有說這些話，
    當天作筆錄的時候我還昏昏沉沉』。」、「（檢察官問：作
    筆錄當天你是否能瞭解檢察官訊問的意思？）我不記得檢察
    官有問我什麼問題，現在我已經沒有印象了。」、「（檢察
    官問：如果阿志是說沒有或沒有要賣，為何要與你見面？）
    那天約我說要介紹我工作賺錢，我沒有必要說謊替他說話。
    」、「（辯護人問：剛才說陳志南要介紹工作給你，介紹什
    麼工作？）不清楚，剛講警察就來了。」、「（辯護人問：
    你剛才說9月3日那天在車上陳志南說要介紹工作給你，他說
    他那裡沒有毒品安非他命叫你不要再吸了，這句話是何意思
    ？）那天就說『沒有要』賣我了。」、「（辯護人問：陳志
    南既然說沒有要賣你了，為何在警訊、偵訊時說要賣給你？
    ）我是陳述我自己跟他講的那些話，警察只有問我通聯的意
    思叫我解釋一下，那天我人真的很不清醒，迷迷糊糊的。」
    、「（辯護人問：偵訊中回答不像是昏昏沉沉的，你能不能
    舉一下例子？）我忘記了，真的忘記那時作的筆錄是什麼問
    題了。」、「（檢察官問：當時如何知道陳志南有在賣安非
    他命？）我不是跟他買，我是傳簡訊給他，我知道他有在用
    ，我不知道他可不可以賣給我，我是第1次打電話給他，打
    電話問問他。」、「（辯護人問：根據通聯譯文，你是直接
    問他有拿81，我先給你1千，他回答我在上班沒有帶在身上
    ，一開始沒有先問說他那裡有沒有毒品？）我不記得了那時
    候為什麼會這樣問。」、「（審判長問：你於偵查中你對相
    關細節回答非常清楚，也沒有向檢察官表示你昏昏沉沉，為
    何沒有講，與今日所述差別甚大，為什麼，於檢察官偵訊時
    是否實在？提示偵訊筆錄）我不記得了，……，拿手機去賣
    也是不實在，毒品的部分我都沒有看到都是警察跟我講的，
    我自己本身的想法是要跟他買毒品，在車上我沒有錢，看可
    不可以讓我欠，他說他沒有要賣我，要我回去好好帶小孩。
    」、「（你於偵訊中與今日所述何者為真？）今天所講的是
    真的，偵訊回答可能是假的。」、「（最後有何補充？）我
    內心沒有壓力，我那時收到作證傳票有開始回想事情是怎麼
    樣，我忘記之前筆錄是怎麼樣，第一次作的筆錄大部分不是
    真的。」云云，有該次審理筆錄1份在卷可稽（見臺灣臺中
    地方法院98年度訴字第2600號刑事卷影卷第35-40頁），被
    告李鴻鈞於本案偽證案件於原審行準備程序時亦直承其有為
    前揭證述內容等語（見原審卷第47頁正、背面）。核諸被告
    李鴻鈞於99年3月29日前案審理中結證內容，確係向法院表
    示：當日伊與陳志南在車上時，伊問陳志南有無安非他命，
    陳志南說沒有，叫伊不要再用了，要好好帶小孩，要介紹工
    作給伊，沒有要賣毒品，伊不知為何在偵查中會那樣說，應
    該是做筆錄時，昏昏沈沈人不舒服，實際上陳志南那天約伊
    是要介紹工作，沒有說要賣毒品云云等不實情節，欲使法院
    不採信其於偵查中所為不利於陳志南之證述內容，而欲使法
    院誤信其於前案審理中所述：伊上車雖有問陳志南有無甲基
    安非他命，但陳志南表示沒有，叫伊不要再用了，陳志南沒
    有表示要賣伊甲基安非他命云云，以配合陳志南於前案所辯
    ：伊當初上車時從頭到尾沒有想過要賣甲基安非他命予李鴻
    鈞云云（臺灣臺中地方法院98年度訴字第2600號刑事卷影卷
    第40頁）。再者，陳志南與被告李鴻鈞於車上見面後，被告
    李鴻鈞向陳志南表明沒有現金時，陳志南究有無即向被告李
    鴻鈞表明：如李鴻鈞沒有錢可以賣手機等語，抑或當被告李
    鴻鈞問陳志南有無安非他命時，陳志南說沒有，叫李鴻鈞不
    要再用了，要好好帶小孩，要介紹工作給李鴻鈞，沒有要賣
    毒品予李鴻鈞等節，攸關陳志南與李鴻鈞見面後，究有無與
    李鴻鈞交易第二級毒品之意，要屬陳志南該次販賣第二級毒
    品甲基安非他命未遂案情之重要關係事項，被告李鴻鈞竟於
    99年3月29日前案審理中具結後就該於案情有重要關係之事
    項，為虛偽之證述，其具偽證犯意，且所為虛偽證述內容，
    該當刑法第168條之偽證罪要件至明。
三、按刑法上之偽證罪，為形式犯，不以結果之發生為要件，證
    人於供前或供後具結而就案情有重要關係事項，故為虛偽陳
    述，其犯罪即成立，而該罪所謂於案情有重要關係之事項，
    則指該事項之有無，足以影響於裁判之結果者而言，至於其
    虛偽陳述，法院已否採為裁判或檢察官據為處分之基礎，或
    有無採為基礎之可能，皆於偽證罪之成立無影響（最高法院
    71年臺上字第8127號、84年臺上字第3949號分別著有判例意
    旨可資參照）。又按刑事訴訟法第186條第2項規定「證人恐
    因陳述致自己受刑事追訴或處罰者，應告以得拒絕證言」，
    旨在免除證人陷於抉擇控訴自己犯罪，或因陳述不實而受偽
    證之處罰，或不陳述而受罰鍰處罰等困境。因此，如證人因
    證述所涉及之犯罪已經判決罪刑確定，即無恐因陳述而遭刑
    事訴追之虞，核與刑事訴訟法第186條第2項所定應告知得拒
    絕證言之要件不符，自無須告知；再按「作證時，其向黃伯
    龍購買第一級毒品海洛因可能導致自己受觀察勒戒之裁定業
    已確定，在客觀上並無再受刑事追訴或處罰之虞，即無拒絕
    證言之權利，則該案法官未再告知刑事訴訟法第186條第2項
    規定事項，並無違背告知義務之規定，因認上訴人確有前述
    偽證之犯行，已詳敘其取捨證據及認定事實之心證理由，所
    為論斷與採證法則及論理法則俱無違背」（最高法院100年
    度臺上字第1484號、99年度臺上字第7171號判決意旨可資參
    照）。查前案被告陳志南所涉犯販賣第二級毒品予李鴻鈞未
    遂案件，嗣經臺灣高等法院臺中分院於100年7月19日以99年
    度上訴字第1629號判處有期徒刑3年9月，於100年9月2日確
    定在案，業如前述，該案經承審法院綜合全案事證，雖未採
    信被告李鴻鈞在該案審理中之證詞，而認定前案被告陳志南
    有販賣第二級毒品甲基安非他命予被告李鴻鈞未遂之犯行，
    有上開刑事判決1份在卷可稽，然被告李鴻鈞主觀上已明知
    其於上揭時地，向前案被告陳志南購買第二級毒品未遂之情
    事，竟反於其所見所聞，接續故意為上開虛偽不實之陳述，
    而其所指事項之有無，有使法院陷於錯誤之危險，足以影響
    法院判決之結果，其陳述自屬於案情有重要關係之事項甚明
    。
四、再按「上訴人並不因其陳述在客觀上有受刑事追訴或處罰之
    虞，自無依刑事訴訟法第181條拒絕證言之餘地。則檢察官
    於上開偵訊時縱未踐行告知得拒絕證言程序，而逕命上訴人
    具結作證，亦難指該訊問證人程序有瑕疵而不生具結效力。
    上訴人既於上開偵訊時具結，仍就林００有無該次販賣愷他
    命犯行之於案情有重要關係之事項，故為虛偽陳述，足以影
    響偵查結果，自應負偽證罪責」，最高法院101年度台上字
    第1488號判決可資參照。查臺灣臺中地方法院98年度訴字第
    2600號案件於99年3月29日審理時，承審合議庭之審判長雖
    未告知被告李鴻鈞有關刑事訴訟法第181條得拒絕證言之權
    利，有該次筆錄在卷可佐（臺灣臺中地方法院98年度訴字第
    2600號刑事卷影卷第36頁），然審判長既已告知被告李鴻鈞
    具結之義務及偽證之處罰，並命被告李鴻鈞朗讀結文後具結
    ，而購買第二級毒品未遂，且尚未取得第二級毒品者，並無
    刑事追訴處罰之規定，是被告李鴻鈞該次向前案被告陳志南
    購買第二級毒品未遂，且尚未取得第二級毒品之情節，自無
    恐因陳述致自己該次購買第二級毒品未遂且尚未取得第二級
    毒品行為，遭受刑事追訴處罰之情形，是該承審合議庭審判
    長雖未告知被告李鴻鈞此項拒絕證言權，難指被告該次具結
    程序有何瑕疵，並未剝奪被告李鴻鈞拒絕證言權，併此指明
    。
五、至被告於原審否認犯行，辯稱：當時伊與陳志南見面後，因
    無錢可以給付購買甲基安非他命之價金，陳志南即表示沒有
    毒品可賣伊，並表面應付性的叫伊好好工作。又有關陳志南
    說伊沒有錢可以拿手機賣他部分，因時間經過已久，詳細經
    過伊記不清楚，但此部分是講「拿手機賣他」而非「拿手機
    換安非他命」，且應係因伊身上沒錢，陳志南才說沒有安非
    他命可賣伊，但伊若缺錢，伊手機可換錢的意思，至陳志南
    真意為何，因伊旋為警查獲，故並未洽談清楚。且伊於偵查
    及上開案件審理中講的都差不多，伊均稱要向陳志南購買毒
    品，但伊說沒有錢後，陳志南就沒有賣伊，故伊並未偽證云
    云，顯係事後卸責之詞，並非可採。
六、本案事證明確，被告李鴻鈞於本院自白核與事實相符，應可
    採信，本件偽證犯行堪予認定。
參、論罪科刑
一、核被告李鴻鈞所為，係犯刑法第168條偽證罪。查被告李鴻
    鈞前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院判
    處有期徒刑6月確定，於98年6月15日易科罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，其於受有期徒
    刑執行完畢後5年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
二、被告本件無刑法第172條適用之說明：
    查被告李鴻鈞於99年9月14日本案偵查中雖曾稱：「（偽證
    部分是否承認犯罪？）我承認，請從輕量刑。」云云（見99
    年度偵字第17576號偵查卷第67頁）。惟綜觀被告李鴻鈞於
    該日偵查中係陳稱：「（因何案執行？）施用安非他命，判
    1年1月，100年4月執行完畢。」、「（為什麼要作偽證？）
     因為『當天我在退藥，我當時很想睡，我自己在講什麼都
    不記得了』，『後來接到法院的傳票，我就照事實講而已』
    ，我當天是要跟他買毒品，後來我上他的車，但他跟我說他
    沒有毒品，還沒有買過手，就被警察查獲了。」、「（偽證
    的部分是否承認犯罪？）我承認，請從輕量刑。」、「（有
    無其他補充？）請從輕量刑。」等語（見99年度偵字第1757
    6號偵查卷第66-68頁），再參諸被告李鴻鈞於99年3月29日
    前案審理時經檢察官提示97年度偵字第21209號卷第27頁之
    97 年9月4日偵訊筆錄時，亦證稱：97年9月4日當天或前天
    ，伊有吸用安非他命；那天（指97年9月4日）伊人真的不舒
    服等語（98年度訴2600卷第38頁），是被告李鴻鈞上開於99
    年9月14日偵查中之陳述，其顯係意指自己於前案偵查中（
    即97年9月4日前案偵訊）當天因退藥即毒癮發作，因想睡，
    自己講什麼不記得，於前案審理（即99年3月29日前案審理
    ）則據實陳述，而就自己於97年9月4日偵訊內容對陳志南不
    利部分之證述內容係屬偽證部分認罪，但就自己於99年3月
    29 日前案審理之證述並未自白有偽證犯行，仍堅認自己前
    案審理所述係據實陳述，自不符合刑法第172條之減輕或免
    除其刑之規定至明；參之，本案即99年9月14日偵訊訊問被
    告李鴻鈞之檢察官於提起本件偽證案件之公訴時，亦未列「
    被告李鴻鈞於偵查中之自白」為證據，有起訴書1份在卷可
    憑，更足佐證被告李鴻鈞不符合刑法第172條之減輕或免除
    其刑規定，附此指明。
三、原審就被告偽證犯行予以論罪科刑，並審酌被告李鴻鈞犯罪
    之動機、目的、手段，該偽證行為已嚴重妨礙司法機關事實
    認定及審判職務之適正執行，復被告李鴻鈞犯罪後態度等一
    切情狀，量處有期徒刑10月，認事用法，並無違誤，量刑亦
    稱妥適，被告上訴理由以：被告業已認罪，伊於99年3月29
    日確實作偽證，但伊不知道伊說那些話代表偽證，針對陳志
    南沒有要賣毒品給我的這件事，是偽證。伊當時那樣講，是
    不想陳志南被伊害到，請從輕量刑云云，為無理由，已如前
    述，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  雅  玲
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,上訴,373,20120508,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]373
[*jdate*]1010508
[*jcheck*]1
