[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c146%2c20120606%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=146&jdate=1010606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000146&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c146%2c20120606%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=146&jdate=1010606&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上更(二),146
[*裁判日期*]1010606
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　100年度上更(二)字第146號
上　訴　人
即　被　告　吳保全
選任辯護人　謝尚修律師
上　訴　人
即　被　告　劉惠娟
指定辯護人　本院公設辯護人　王金陵
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院99年度訴字第1271、1495號中華民國99年8 月13日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第24402 號，
追加起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第10899 號
），提起上訴，前經本院判決後，由最高法院第2 次發回更審，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於吳保全販賣第二級毒品（予張玲華）及劉惠娟販賣第
二級毒品（予李鴻鈞）部分，均撤銷。
吳保全、劉惠娟均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳保全、劉惠娟均明知甲基安非他命係
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品
    ，不得非法持有、販賣，被告吳保全、劉惠娟各基於販賣第
    二級毒品甲基安非他命營利之犯意聯絡，於下列時、地，為
    販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行：
  (一)於民國98年2 月15日，被告吳保全以門號0000000000號行動
    電話與張玲華所持用之門號0000000000號行動電話聯絡後，
    相約於臺中市○○路海派HOTEL 附近，由張玲華以新臺幣（
    下同）5000元之代價，向被告吳保全購買甲基安非他命2 公
    克。
  (二)於98年4 月間某日，在臺中市○○路海派HOTEL 附近，由李
    鴻鈞以門號0000000000（為林松濤所申辦）行動電話SIM 卡
    ，向具有販賣毒品犯意聯絡之劉惠娟、吳保全2 人換購價值
    約2500元之第二級毒品甲基安非他命1 包（被告吳保全此部
    分被訴犯行，已經本院以99年度上訴字第1831、1834號判決
    無罪確定）。因認被告吳保全、劉惠娟均涉犯毒品危害防制
    條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪嫌
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言；如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院
    29年上字第3105號、40年台上字第86號判例參照）。又檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑
    事訴訟法第161 條第1 項定有明文，因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字
    第128 號判例參照）。再按施用毒品者，其所稱向某人購買
    之供述，須補強證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒品
    者其供述之憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供出來
    源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關
    誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性
    自有合理之懷疑。是最高法院一貫之見解，認施用毒品者關
    於其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其
    供述之真實性，俾貫徹刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本
    原則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必
    須補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍
    須補強證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強
    證據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相
    當程度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合
    理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（最高法院95
    年度台上字第6850號、96年度台上字第1029、4974號、97年
    度台上字第3281號、98年度台上字第3116號判決意旨參照）
    。亦即，施用毒品者之指證，其真實性有待其他必要之證據
    加以補強，若施用毒品者之指證，其真實性仍有合理之懷疑
    存在時，在此項合理之懷疑未澄清前，自不能遽為有罪之判
    斷，茲所謂其他必要之補強證據，即在排除此項合理之懷疑
    ，使之達於可得確信之程度，否則即應為被告有利之推定，
    此亦為刑事訴訟法第154 條，犯罪事實應依證據認定之證據
    裁判原則，及因保障被告人權，無罪推定原則之所在，此項
    刑事訴訟基本原則，不能因販賣毒品行為之期間短暫、方法
    隱密、對象單純，以致查獲不易、搜證困難等原因而放棄，
    或減低對於犯罪構成要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原
    則應為法官證據證明力自由判斷職權行使之限制。從而，基
    於施用毒品者之習性，對於吸毒之購毒者證述其向某人購買
    毒品者，仍應具備與該等證述情節具有關連性之補強證據，
    始足以用供認定刑責重大之販賣毒品之犯行。
三、證據能力部分：
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分
    別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權
    之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證
    據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定
    之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為
    無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定
    」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪
    之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷
    存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使
    用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之
    傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，
    就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說
    明（最高法院100 年度台上字第2980號判決參照) 。
四、檢察官所提之證據及被告吳保全、劉惠娟之辯解：
  (一)公訴意旨認被告吳保全涉犯上開罪嫌，無非以：1.被告吳保
    全於警詢之供述，坦承有使用上開行動電話；2.證人張玲華
    於警詢及偵查中之證述、指證照片、通聯紀錄，被告吳保全
    係使用門號0000000000號行動電話與證人張玲華之門號0000
    000000行動電話號聯絡；3.門號0000000000號行動電話通訊
    監察譯文；4.證人張玲華於98年3月24日經警查扣之安非他
    命1包（毛重2公克）、安非他命殘渣袋4個、吸食器1組、行
    動電話2支（門號0000000000、0000000000號）、行政院衛
    生署草屯療養院鑑定書中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢
    測中心尿液檢驗報告等，證明證人張玲華確曾使用門號0000
    000000號行動電話，證人張玲華確有持有及施用毒品甲基安
    非他命之事實為其主要論據。訊據被告吳保全固坦承門號
    0000000000號行動電話確係伊所持用，惟堅詞否認有何販賣
    第二級毒品甲基安非他命予證人張玲華之犯行，辯稱：伊並
    不認識證人張玲華，伊沒有與張玲華通過電話，並沒有販賣
    第二級毒品甲基安非他命予證人張玲華等語。
  (二)公訴人指訴被告劉惠娟涉犯上開罪嫌，無非以：1.被告吳保
    全於警詢時之供述，證明被告吳保全坦承有與被告劉惠娟使
    用0000000000號行動電話；2.證人林松濤、李鴻鈞於警詢及
    偵查中之證述、指認照片、李鴻鈞前科表，證明證人李鴻鈞
    確有施用第二級毒品甲基安非他命，且以上開行動電話SIM
    卡與被告吳保全、劉惠娟換購甲基安非他命；3.門號000000
    0000號行動電話通訊監察譯文，證明被告劉惠娟曾使門號用
    0000000000號行動電話。訊之被告劉惠娟堅決否認有此部分
    犯行，辯稱：伊因缺乏聯絡工具，遂請李鴻鈞幫伊找1 枚SI
    M 卡，伊記得當時是以現金2 千元至2 千5 百元之價格向李
    鴻鈞購買1 枚SIM 卡，並未以甲基安非他命向李鴻鈞換取SI
    M 卡等語。
五、經查：
  (一)被告吳保全部分：
    1.被告吳保全經本院送請內政部警政署刑事警察局實施測謊
      結果，被告吳保全對於「(一)你有沒有賣（包括安排別人運
      送、轉介、獲取好處）安非他命給她（張玲華）？(二)本案
      你有沒有賣安非他命給她（張玲華）？」上述問題經測試
      無不實反應；證人張玲華則經通知後，未按期到場接受測
      謊等情，有該局101 年4 月11日刑鑑字第1010045908號鑑
      定書1 份附卷可稽（見本院卷第115 至119 頁），是被告
      吳保全辯稱：未曾販賣甲基安非他命予張玲華等語，即非
      無稽。
    2.證人張玲華固於警詢、偵查、原審及本院審理時證稱：為
      警查獲伊所持有之甲基安非他命1 包，係向被告吳保全購
      買云云。然證人張玲華對於購買毒品之方式、地點、查獲
      之甲基安非他命1 包是否係向被告吳保全購買等之證述，
      均有前後證述不一或相互矛盾之瑕疵，揆諸前開說明，即
      難以證人張玲華有瑕疵之證述而為被告吳保全不利之認定
      ，茲分述如下：
    (1)就購買甲基安非他命方式、地點不一致之瑕疵：
      證人張玲華於警詢中證稱：「（扣案之毒品你在何處向吳
      保全購得？）我是透過別人撥打吳保全使用之0000000000
      、劉惠娟0000000000聯繫購買毒品，他由小弟我住的附近
      交易，我們都是約定時間地點後就沒有再打電話。」云云
      （見偵字第24402 號卷第21頁）；於偵查中證稱：「（直
      接跟吳保全買安非他命的方式？）我用我的0000000000電
      話打吳保全0000000000的電話買5000元安非他命，我跟吳
      保全約在海派HOTEL ，但我沒有過去拿，吳保全叫小弟送
      到精武路海派HOT EL附近秤重量，重量還不夠，我還用電
      話跟吳保全講。」云云（見偵字第24402 號卷第160 頁）
      ；於原審審理時證稱：「（你與被告吳保全約在什麼地點
      交易？）被告吳保全叫別人送到我的五順街的住處給我。
      」（見原審卷第93頁）云云。
    (2)就扣案之甲基安非他命2 包是否係向被告吳保全購買不一
      致之瑕疵：
      證人張玲華於警詢中證稱：「（扣案之安非他命毒品2 公
      克，你向吳保全、劉惠娟購買多少錢？）新台幣5000元。
      」云云（見偵字第24402 號卷第22頁）；於本院審理時則
      證稱：「（被搜索到的毒品是跟何人購買？）忘記了。」
      、「（選任辯護人林期律師請求提示98偵24402 號卷第
      22頁予證人閱覽。審判長准予提示。筆錄為何如此記載？
      ）我的意思他們搞混了，扣案的不是跟吳保全買的，我沒
      有說扣案的毒品是跟吳保全買的，我說的是之前跟吳保全
      買過5000元。」云云（見本院上訴字第1831號卷第97頁背
      面、98頁）。
    (3)證人張玲華雖罹患憂鬱症，然證人張玲華所罹患之重鬱症
      、情感性精神病是否會影響其記憶，或因時間之經過而影
      響其對事務細節之記憶，並非診斷與治病之重點，故無法
      答覆等情，有中國醫藥大學附設醫院100 年10月17日院醫
      釋字第1000010897號函及所附病歷1 份附卷可稽（見本院
      卷第63至75頁）。是亦無證據足認證人張玲華係因罹患上
      開精神疾病而影響其記憶，致其證述有上開前後證述不一
      之情形。且就被查獲之甲基安非他命1 包是否係向被告吳
      保全購買一情，實屬單一事件，並非細節，證人張玲華竟
      有前後不一之證述，足認其證述前後不一，顯非因罹患精
      神疾病所致。
    3.又門號0000000000號行動電話為證人張玲華所持用，而門
      號0000000000號行動電話則被告吳保全所持用之事實，業
      據被告吳保全、證人張玲華陳述在卷。另門號0000000000
      號行動電話與門號0000000000號行動電話於98年2 月15
      日16時35分55秒（通話時間95秒）、98年2 月15日18時
      0 分47秒（通話時間38秒）、98年2 月16日19時29分49
      秒（通話時間107 秒）及98年2 月16日19時31分57秒（
      通話時間341 秒）確有通聯，此有行動電話門號00000000
      00號之雙向通聯資料在卷可稽（見偵字第24402 號卷第13
      8 、140 頁），固足認定於98年2 月15日、16日間，門號
      0000000000號行動電話與門號0000000000號行動電話間有
      聯絡之事實。然查：
    (1)上開4 通電話係證人張玲華與何人通話，證人張玲華前後
      證述不一。證人張玲華於原審審理時證稱：「應該是98年
      2 月15日下午4 點35分這通我是跟被告吳保全說我要跟他
      買安非他命，同日下午6 點這通是我打電話跟被告吳保全
      抱怨安非他命量不夠，我只記得我跟被告吳保全抱怨量太
      少那通我跟被告吳保全講了很久。」、「（98年2 月16日
      晚上7 點29 分 及同日晚上7 時31分這2 通通聯紀錄是在
      說什麼？）通話時間最長這通是我在跟被告吳保全抱怨量
      太少，這二通是同時間打的，是掛掉之後在講的，講的內
      容都是一樣的。」云云（見原審訴字第1271號卷第95頁）
      ；旋於同一審理期日又翻異前詞證稱：「……通聯紀錄裡
      面有4 通電話是由我的電話打出去跟被告吳保全聯絡，如
      果我沒有記錯，這4 通電話中有一次是被告劉惠娟接的，
      而被告劉惠娟是我之前就認識了，所以我稍微問候就沒有
      說什麼，只有問他說為什麼會接這支電話就掛掉了，就沒
      有再講什麼……」云云（見原審訴字第1271號卷第98頁）
      。故證人張玲華證稱因購買毒品而撥打電話予被告吳保全
      ，是否屬實，已值啟疑。
    (2)於98年1 、2 月間，門號0000000000號行動電話係由證人
      劉惠娟向被告吳保全借用，上開4 通電話是證人劉惠娟與
      證人張玲華通話等情，亦據證人劉惠娟證稱：98年1 、2
      月間，伊因沒有電話可以使用，就向吳保全借用門號0000
      000000號行動電話，98年2 月15日、16日之4 通電話，是
      伊與張玲華間之通話，伊與張玲華是朋友，張玲華精神狀
      況不好，伊這一段時間有陪伴張玲華等語（見本院上訴字
      第1831號卷第99頁），核與被告吳保全辯稱：伊沒有接到
      張玲華的電話，電話是借給劉惠娟使用等語相符（見本院
      卷第137 頁）。準此，證人張玲華、劉惠娟間相互熟識，
      證人張玲華又向被告吳保全借用門號0000000000號行動電
      話，而上開通聯記錄僅能證明，於98年2 月15日、16日間
      ，門號0000000000號行動電話與門號0000 000000 號行動
      電話間有聯絡之事實，是以尚無從僅憑上開通聯記錄，即
      行認定係證人張玲華向被告吳保全因購買甲基安非他命而
      聯絡。
    4.再證人張玲華證稱：因吳祥銘之介紹而向被告吳保全購買
      毒品，被告吳保全使用之門號0000000000號行動電話，是
      由吳祥銘留在伊手機裡面云云（見原審卷第92頁）。然證
      人吳祥銘本院第一次更審審理中證述：伊沒有介紹吳保全
      跟張玲華認識，張玲華亦無拿錢交代伊向吳保全拿甲基安
      非他命，沒有把吳保全的電話告訴張玲華，伊女朋友李佳
      琪沒有向伊提過張玲華有交代李佳琪去跟吳保全解釋毒品
      的問題，沒有借張玲華的電話打電話給吳保全過，沒有把
      吳保全的電話輸入在張玲華的手機裡面等語（見本院上更
      (一)卷第90頁）。
    5.至於公訴人所舉其他證據：(1)關於行動電話0000000000號
      通訊監察譯文，並無任何證據足認被告吳保全曾販賣甲基
      安非他命予張玲華。(2)關於扣案之甲基安非他命1 包（毛
      重2 公克）、安非他命殘渣袋4 個、吸食器1 組、行政院
      衛生署草屯療養院鑑定書中山醫學大學附設醫院檢驗科藥
      物檢測中心尿液檢驗報告，僅足證明證人張玲華曾有施用
      第二級毒品之事實。經核上開各項證據，均非與證人張玲
      華關於其以向被告吳保全購買甲基安非他命毒品交易之供
      述，具有相當程度關聯性之補強證據，自不足使一般人對
      於證人張玲華之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真
      實。
    6.綜上，被告吳保全既始終否認有販賣甲基安非他命予張玲
      華，而證人張玲華廷之證述，復有上開前後不一之瑕疵而
      不足採，此外又查無其他任何積極之補強證據，足認被告
      吳保全有上開販賣甲基安非他命之犯行，自難僅憑證人張
      玲華之證述，遽為被告吳保全不利之認定。
  (二)被告劉惠娟部分：
    1.證人李鴻鈞將證人林松濤名義申辦之門號0000000000行動
      電話SIM 卡，交予被告劉惠娟使用一情，業據被告劉惠娟
      自承在卷，並經證人吳保全於警詢中供稱：「（警方播放
      通訊監察光碟，你是否能確認0000000000行動電話門號是
      何人持用的？）我女友劉惠娟」等語（見偵字第24402號
      卷第11頁），復經證人李鴻鈞於偵查中及原審審理時均證
      述其所交付予被告劉惠娟係行動電話門號0000000000號
      SIM 卡1枚等語，是被告劉惠娟自證人李鴻鈞處取得而供
      自己作為聯繫工具使用之行動電話SIM卡，其門號應確係
      0000000000號無訛。是本案關於被告劉惠娟此部分所應審
      究者，被告劉惠娟係以毒品向證人李鴻鈞換取上開行動電
      話SIM卡？抑或是被告劉惠娟以現金向證人李鴻鈞購買？
    2.證人李鴻鈞雖於偵查中及原審審理時均證稱：伊有在臺中
      市○○路海派飯店後面的巷子，以0000000000號行動電話
      SIM 卡換得價值2000多元即重約0.4 公克之甲基安非他命
      云云（見偵字第24402 號卷第180 頁，原審第1271號卷第
      79至80、83至84、88頁）。惟關於當時有何人在場、該次
      係與何人進行交易，證人李鴻鈞於偵查中證稱：「我是與
      小琪（即被告劉惠娟）連絡，但是是吳保全將毒品交給我
      的。」等語（見偵字第24402 號卷第180 頁）；於原審審
      理時則證詞反覆不一，陸續證稱：「（換取的時候有何人
      在場？）應該就只有小琪（即被告劉惠娟）。」、「（你
      之前第1 次說你是向被告吳保全換，第2 次是說向被告吳
      保全及被告劉惠娟換安非他命，為何你這樣說？）我應該
      只有說向被告劉惠娟換安非他命。」、「（你交SIM 卡時
      是否只有被告吳保全與被告劉惠娟在場？）是的。」、「
      （你剛才說被告劉惠娟向你收取SIM 卡時被告吳保全也在
      場，第二級毒品甲基安非他命到底是誰交給你？）我印象
      中我只有找小琪，但是是誰交給我的我現在沒有辦法記憶
      。」、「（你SIM 卡確實有交給被告劉惠娟、被告吳保全
      ？）我是交給被告劉惠娟。」、「（被告劉惠娟、被告吳
      保全確實有將0.4 公克第二級毒品甲基安非他命交給你？
      ）應該是有。」等語（見原審第1271號卷第83至84、89至
      90頁）；於本院審理時復證稱：「（你去年是否有將此門
      號交給別人？）應該是有，好像是小琪（指向在場的被告
      劉惠娟）。」、「（你這個部分是跟何人聯繫？）就是跟
      劉惠娟聯繫。」、「（是否有跟吳保全聯繫？）劉惠娟我
      比較熟，我沒有跟吳保全講到話。」、「（你是否記得你
      拿手機SIM 卡給劉惠娟時，吳保全是否在場？）我印象中
      是沒有。」、「（你的SIM 卡是交付給何人？）劉惠娟。
      」、「（你說你忘記是拿到錢還是毒品，你拿到的東西，
      是何人交給你？）應該是劉惠娟。」、「（這些東西吳保
      全都沒有經手？）是。」等語（見本院上訴字第1831號卷
      第93至94頁）；於本院第一次更審時則證稱：「（你有沒
      有拿這個SIM 卡跟劉惠娟碰面？碰面的目的是什麼？）不
      知道賣給她是換錢或換毒品。」、「（你能不能確定你拿
      SIM 卡那一次，你有跟她拿毒品嗎？）真的忘記了，時間
      這麼久了，我去找她，拿卡片不是換錢就是換毒品，這麼
      久了，我沒有辦法去記。」、「（所以你買甲基安非他命
      都是找劉惠娟聯絡的，是不是？）對，都是打給劉惠娟。
      」、「（你跟劉惠娟聯絡以後，誰交毒品給你的？）這一
      次我無法確定，因為我拿很多次卡片給她，到底這次是怎
      樣我無法記得。」等語（見本院上更(一)卷第87、88頁背面
      、89頁）。綜觀證人李鴻鈞上開證述內容，就其以門號00
      00000000號行動電話SIM卡係換購甲基安非他命或現金？
      被告吳保全是否在場？當時與其進行交易之人究係被告吳
      保全？被告劉惠娟？抑或被告吳保全及劉惠娟2人？證人
      李鴻鈞所述顯有反覆不一之情形，難謂無瑕疵可指。
    3.至於公訴人所舉其他證據：(1)關於證人林松濤於警詢、偵
      查中證稱：0000000000號行動電話是伊拿給李鴻鈞，由李
      鴻鈞使用該電話，李鴻鈞跟伊講是要交給別人使用，不是
      自己要用的等語（見偵字第24402 號卷第160 頁），僅能
      證明門號0000000000號行動電話SIM 卡當初係由證人林松
      濤交予證人李鴻鈞。(2)關於被告吳保全於警詢時之供述、
      行動電話0000000000號通訊監察譯文，僅足證明被告吳保
      全、劉惠娟有使用0000000000號行動電話之事實。(3)關於
      證人李鴻鈞之前科表，只可證明證人李鴻鈞曾有施用第二
      級毒品之事實。經核上開各項證據，均非與證人李鴻鈞關
      於其以行動電話SIM 卡向被告劉惠娟換購毒品交易之供述
      ，具有相當程度關聯性之補強證據，自不足使一般人對於
      證人李鴻鈞之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實
      。
    4.綜上，被告劉惠娟既始終否認有販賣甲基安非他命予李鴻
      鈞，而證人李鴻鈞之證述，復有上開前後不一之瑕疵而不
      足採，此外又查無其他任何積極之補強證據，足認被告劉
      惠娟有上開販賣甲基安非他命之犯行，自難僅憑證人李鴻
      鈞之證述，遽為被告劉惠娟不利之認定。
六、綜上所述，證人張玲華、李鴻鈞之證述，既有上開重大瑕疵
    與矛盾，復無任何補強證據，足資證明證人張玲華、李鴻鈞
    證述屬實，則被告吳保全、劉惠娟是否有販賣甲基安非他命
    之犯行，即有合理懷疑。是本案檢察官所舉之證據，既不足
    以使本院形成被告吳保全、劉惠娟有販賣甲基安非他命之心
    證，此外，本院在得依或應依職權調查證據之範圍內，復查
    無其他積極明確之證據，足以認定被告吳保全、劉惠娟有檢
    察官所指販賣甲基安非他命之罪行，自屬不能證明被告吳保
    全、劉惠娟犯罪。原審未加詳查，就此部分遽對被告吳保全
    、劉惠娟論罪科刑，即有未合，被告吳保全、劉惠娟上訴否
    認此部分犯行，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原
    判決關於被告吳保全販賣第二級毒品予張玲華及被告劉惠娟
    販賣第二級毒品予李鴻鈞部分撤銷改判，諭知被告吳保全、
    劉惠娟無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中    華    民    國    101   年    6     月    6     日
            刑事第五庭  審判長法  官  趙  春  碧
                              法  官  林  宜  民
                              法  官  楊  文  廣
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內，向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  林  育  萱
中    華    民    國    101   年    6     月    6     日
[*jrecno*]100,上更(二),146,20120606,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]146
[*jdate*]1010606
[*jcheck*]1
