[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2869%2c20120328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2869&jdate=1010328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002869&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2869%2c20120328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2869&jdate=1010328&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,2869
[*裁判日期*]1010328
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上易字第2869號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　徐岳平
　　　　　　吳永嵐
共　　　同
選任辯護人　張伯時律師
被　　　告　楊元智
　　　　　　劉昆達
　　　　　　張國士
　　　　　　謝祐謙
上列上訴人等因被告等詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院100 年
度易字第179號，中華民國100年10月 5日所為之第一審判決（起
訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第 32137號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、楊元智、徐岳平原分別係址設新北市○○區○○路797 號17
    樓「中華時報社北區管理處」處長、副處長，吳永嵐為徐岳
    平之前妻，均在上址從事代辦貸款業務，且均明知其等並非
    立法委員李鴻鈞服務處人員，竟於民國99年間在該址虛設「
    立法委員李鴻鈞服務處」，印製立法委員李鴻鈞服務處人員
    之名片，並於辦公室門口懸掛「立法委員李鴻鈞服務處」之
    牌匾，對外以立法委員李鴻鈞服務處人員自居。嗣與夫婿林
    進偉一同經營偉城印刷有限公司（下稱偉城公司）之郭淑慧
    因經營不善而積欠地下錢莊鉅額債款，亟需資金周轉，至上
    址尋求協助，楊元智及徐岳平即向郭淑慧佯稱其等為立法委
    員李鴻鈞服務處之主任、副主任，並出示有上開頭銜之名片
    ，表示可透過立法委員李鴻鈞服務處之資源為郭淑慧處理地
    下錢莊之債務、辦理貸款以取信郭淑慧，隨即於同年5月8日
    晚上 9時許，在上址，經郭淑慧與徐岳平商議後，由吳永嵐
    以電腦繕打製作不動產買賣合約讓渡書、買賣合約書，內容
    意旨為同意將偉城公司之資產以新臺幣（下同） 500萬元出
    售予吳永嵐，並將偉城公司資產購回權利讓渡予吳永嵐；同
    年月10日復由徐岳平、吳永嵐再與郭淑慧簽立委辦貸款契約
    書，約定由徐岳平、吳永嵐代郭淑慧向金融機構申辦貸款，
    郭淑慧因而誤信楊元智、徐岳平、吳永嵐確為立法委員李鴻
    鈞服務處之人員，且有管道為其處理上開債務並可貸得 500
    萬元款項以抒解困境。其後於同年月11日晚間，徐岳平復設
    詞為處理上開債務支出公關費及贊助李鴻鈞委員募款餐費，
    要求郭淑慧給付公關費用12萬元及資助立法委員李鴻鈞募款
    餐會15萬元，郭淑慧為求其等能續為處理前揭債務並順利貸
    得款項，不疑有他，遂於同年月13日、14日分別交付現金 5
    萬元、22萬元予徐岳平轉由吳永嵐交予楊元智。嗣因郭淑慧
    向立法委員李鴻鈞服務處查證，發現上址並非經立法委員李
    鴻鈞授權設立之服務處始知受騙並報警處理，經警於同年月
    20日下午 4時10分許，在上址執行搜索，並扣得立法委員李
    鴻鈞服務處牌匾一塊、立法委員李鴻鈞服處主任楊元智名片
    一盒、副主任徐岳平名片一盒等物而偵悉上情。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序之證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159 條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。經查，本判
    決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被
    告徐岳平、吳永嵐、楊元智及被告徐岳平、吳永嵐之選任辯
    護人，於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第 159
    條之5 規定，認前揭證據資料均有證據能力。
貳、實體部分
甲、有罪部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告楊元智、徐岳平二人固均坦承自99年 4月間起在上
    開中華時報社北區總管理處設立「立法委員李鴻鈞服務處」
    ，並向被害人郭淑慧稱其等分別係立法委員李鴻鈞服務處之
    主任、副主任，復委由被害人所經營之偉城公司印製立法委
    員李鴻鈞服務處主任楊元智、副主任徐岳平之名片，且於同
    年5 月間在上開辦公室門口懸掛「立法委員李鴻鈞服務處」
    之牌匾，其等於上址亦有從事貸款業務等情；被告楊元智、
    徐岳平、吳永嵐三人亦坦承於99年5月8日晚上 9時許，曾在
    上址由被告吳永嵐以電腦繕打製作上開買賣合約書、不動產
    買賣合約讓渡書，交由被害人及其夫林進偉簽署，被告徐岳
    平、吳永嵐復於同年月10日與被害人簽立委辦貸款契約書，
    約定由被告徐岳平、吳永嵐代被害人向中租迪和股份有限公
    司（下稱中租迪和公司）申辦貸款 500萬元，及於同年月13
    日、14日，先後由被告徐岳平向被害人收取現金 5萬元、22
    萬元後，再交由被告吳永嵐轉交予被告楊元智等情不諱，惟
    被告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人均矢口否認有何詐欺取財
    之犯行，被告楊元智辯稱：從一開始我就沒有詐欺意圖，我
    原本不認識被害人，可能在當初作業上我有疏忽沒有去查證
    ，被害人交付的金錢，有一部分是她加入報社的費用，另一
    部分是當初報社有辦聯誼餐會，被害人贊助一年的費用，這
    部分並不是要她去贊助李鴻鈞，後來事情爆發，聯誼餐會沒
    有辦，我在原審時有把15萬元退還給被害人；另12萬元是被
    害人贊助報社廣告的費用，這是被害人自己同意的。被告徐
    岳平則辯稱：我們沒有對被害人詐欺，當初我們成立中華時
    報管理處，被害人一直拜託我協助她處理公司債務問題，我
    跟她說中華時報在推廣其他業務，為了處理她的事情，我沒
    有辦法推廣其他業務去招攬社員，所以被害人表示願意在能
    力許可情形下，捐款給中華時報27萬元，其中12萬元是她贊
    助我們報社每月的出刊費，另外15萬元是用在辦理全省聯誼
    餐會上，被害人認為日後要選舉時可以用報社的力量幫她接
    生意，她才會同意捐款，且自己直接認三個單位（一個單位
    是 5萬元），我沒有跟她說要贊助李鴻鈞委員餐會的事情云
    云。被告吳永嵐則以辯稱：因被害人遭地下錢莊追討債務，
    到報社來請求協助，楊元智欲藉著為民服務打開知名度，俾
    利將來競選民意代表，徐岳平亦要求我配合被害人簽立上開
    買賣合約書、不動產買賣合約讓渡書，佯裝我是被害人最大
    的債權人，以規避地下錢莊向被害人追償債務，我則另幫被
    害人找尋金融機構辦理貸款；27萬元的部分，我只是經手轉
    交給楊元智，並未以立法委員李鴻鈞服務處之名義向被害人
    要求給付上開費用云云置辯。惟：
（一）經查，被告楊元智、徐岳平二人於99年 4月間，在上開中
      華時報社北區總管理處設立「立法委員李鴻鈞服務處」，
      並自行印製立法委員李鴻鈞服務處主任楊元智、副主任徐
      岳平等名片，於同年 5月間在上開辦公室門口懸掛「立法
      委員李鴻鈞服務處」之牌匾，又於同年5月8日晚上 9時許
      ，在上址，由被告吳永嵐以電腦繕打製作上開買賣合約書
      、不動產買賣合約讓渡書，交由被害人及其夫林進偉簽署
      ，被告徐岳平、吳永嵐二人又於同年月10日與被害人簽立
      委辦貸款契約書，約定由被告徐岳平、吳永嵐代被害人向
      金融機構申辦貸款，及於同年月13日、14日，先由被告徐
      岳平向被害人收取現金 5萬元、22萬元，共計27萬元後，
      均交由吳永嵐轉交予楊元智等情，業據證人即被害人郭淑
      慧於歷次偵查中、原審及本院審理時指證述綦詳，且為被
      告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人等所不否認，並有99年 1
      月 5日中華時報社合約書、臺灣板橋地方法院辦理刑事案
      件電話記錄查詢表各一份在卷可稽，且有立法委員李鴻鈞
      服務處牌匾一塊、上開名片、前揭不動產買賣合約讓渡書
      、買賣合約書、委辦貸款契約書各一份等物扣案足憑，此
      部分之事實堪以認定。
（二）次查，
  １．扣案以非亮面紙張印製之立法委員李鴻鈞服務處顧問張國
      士、主任楊元智、副主任徐岳平、副主任陳天俠、秘書葉
      鈺菁等人名片，均係由被害人所經營之偉城公司所印製乙
      節，業經證人郭淑慧於偵查中及原審審理中具結證稱：楊
      元智於談話中有提及他和徐岳平是李鴻鈞服務處主任、副
      主任，說可以運用委員的人脈幫我辦貸款及出面處理、協
      商我的債務，楊元智、徐岳平還說因為他們之前在別的地
      方印的名片是亮面的、不好看，請我幫忙重印名片，有提
      供之前其他廠商所印製載有人名、頭銜等資料的名片給我
      參考；「（問：〈提示扣案同案被告張國士上載有『立法
      委員李鴻鈞服務處顧問張國士』亮面名片〉你所謂的亮面
      是否這種？）這個不是我印的，他說這種不好看，叫我幫
      他重印」等語（見99年度他字第3718號偵查卷【下稱偵查
      卷(一)】第67頁，原審卷(一)第162頁、第163頁、第165 頁、
      第167頁反面、第170頁、第231頁反面、第232頁）；證人
      即中華時報社及前揭立法委員李鴻鈞服務處總務人員葉鈺
      菁於原審審理時具結證稱：楊元智說有立委服務處的名片
      會比較好用，可以取得客戶的信任，當時在辦公室做事的
      人，楊元智都會幫大家印名片，並給每人一個頭銜等語在
      卷（見原審卷(一)第156頁反面、第158頁反面）；證人即被
      告楊元智於原審審理時以證人身分具結證稱：服務處是由
      我決定何人須印名片，及他們在名片上的頭銜等語在卷（
      見原審卷(一)第194 頁反面），是證人郭淑慧、葉鈺菁及楊
      元智三人此部分之證述確實相合，且有扣案之名片相佐其
      等之證詞真實性。
  ２．又警方於99年 5月20日前往上開中華時報社北區管理處搜
      索時，在辦公室門口確實懸掛有扣案的「立法委員李鴻鈞
      服務處」之牌匾一塊，上開牌匾之估價日期為99年5月2日
      部分，亦據證人即德銓廣告企業社負責人蔣丁燦於原審審
      理時到庭證稱：我在99年5月2日估價，不記得過了幾天後
      就去現場安裝招牌，一般製作這樣的招牌約需一星期，與
      我接洽之人為楊元智等語（見原審卷(一)第187頁反面、第1
      88頁），並有現場照片及德銓廣告企業社負責人蔣丁燦出
      具之估價單一紙在卷可稽（見原審卷(一)第117 頁）。參以
      證人郭淑慧於原審審理中復證稱：我於99年 4月間第一次
      至新北市○○區○○路 797號17樓時，辦公室正在裝潢，
      徐岳平告訴我報社要搬過來與立法委員李鴻鈞服務處的辦
      公室合併，當時招牌還沒有掛等語（見原審卷(一)第167 頁
      反面、第231 頁反面）；同案被告張國士於原審準備程序
      時亦供稱：我於99年 5月初去報社時有看到立法委員李鴻
      鈞服務處的招牌等語（見原審卷(一)第88頁）；被告徐岳平
      於原審羈押訊問時供稱：我們有用立法委員服務處的名義
      ，因為服務處與警政關係較佳，郭淑慧之前應該係信任我
      們，後來應該是信任服務處的關係等語（見原審聲羈字第
      373 號卷第5頁至第6頁），其復於原審院審理時供承：郭
      淑慧交付給我上開款項時，已經知道我們是立法委員李鴻
      鈞服務處之人員等語；被告吳永嵐於原審審理中亦供稱：
      郭淑慧於交付上開款項時，還有多次詢問立法委員服務處
      的聘書是否已核發等語明確（見原審卷(二)第10頁反面）。
      是由此可知，被害人當係以確認被告楊元智、徐岳平、吳
      永嵐等人係立法委員李鴻鈞服務處人員為前提，始願交付
      前揭款項，被告楊元智、徐岳平辯稱：並未向被害人聲稱
      其等係立法委員李鴻鈞服務處人員，僅純綷以中華時報社
      名義為民服務，並幫助被害人處理債務云云，自無可採。
（三）再查，被告楊元智、徐岳平二人原即以中華時報社的分支
      機構為名，實際從事企業資金處理業務，被告吳永嵐則與
      徐岳平共同從事債務整合業務，而本件被害人透過陳天俠
      介紹認識被告楊元智，復由被告楊元智、徐岳平、吳永嵐
      等三人為被害人申辦貸款等情，業經證人葉鈺菁於原審審
      理中結證證述在卷（見原審卷(一)第156頁反面至第160頁）
      ，核與被告徐岳平於原審為羈押訊問時所供稱：該報社係
      由我、被告楊元智與陳天俠合資成立，報社只是一個名義
      ，我在做土地買賣仲介，如果有一個公司名稱比較好做事
      等語（見原審聲羈第4頁反面至第6頁）；證人郭淑慧於原
      審審理中所證稱：我於99年 5月10日與徐岳平、吳永嵐簽
      訂委辦貸款契約書，約定報酬為核貸總額之百分之八，被
      告徐岳平、吳永嵐於99年 5月14日還告訴我已經送件至中
      租迪和公司，過個幾天就會核貸撥款等語（見原審卷(一)第
      163頁反面至第164頁、第165頁反面至第166頁反面）；被
      告楊元智於原審審理中所供稱：在報社期間我、陳天俠與
      徐岳平一起從事申辦貸款業務，郭淑慧透過我與徐岳平申
      辦貸款，是因為我們可向銀行解釋或提供資料，使郭淑慧
      貸得款項，申貸成功才依約定收取報酬，吳永嵐是徐岳平
      的前妻，只要徐岳平來報社，吳永嵐都會一起來等語（見
      原審卷(一)第190頁反面至第192頁、第194 頁）；及被告吳
      永嵐於偵查及原審準備程序中供稱：我幫郭淑慧找銀行貸
      款，郭淑慧要給我一定的費用，我與郭淑慧約定報酬為核
      貸金額的百分之八，嗣我有幫郭淑慧找到中租迪和公司與
      第一銀行申辦信用貸款，經我與銀行溝通，中租迪和公司
      有核准500萬元等語（見99年度偵字第15280號偵查卷【下
      稱偵查卷(二)】第254 頁，原審卷(一)第59頁），大致相符。
      綜上證言可知被告楊元智、徐岳平、吳永嵐於上開辦公室
      純係從事代辦貸款業務，並收取報酬，與其等所辯稱單純
      以報社名義為民服務之非營利性質，顯然迥不相同。
（四）另查，
  １．被告楊元智、徐岳平二人並非實際經營報社業務，已如前
      述，且上開報社從未舉辦社慶活動，每月出刊次數不一，
      有經費時才出刊，總處沒有規定各區管理處每月須繳交多
      少費用，如果各管理處贊助金額不足，則由社長即同案被
      告謝祐謙自行貼補出刊費用，報社招募社員未規定入社金
      額，不論係個人或企業，不限金額均可加入社員，社員亦
      不需每月繳納費用贊助報社出刊，另社員所繳的費用係由
      各管理處收取、管理與運用，總社從不過問，被告謝祐謙
      亦未授權被告楊元智以選民服務名義為人處理債務等情，
      業經同案被告謝祐謙於原審準備程序中供述明確（見原審
      卷(一)第88頁反面至第89頁）。同案被告劉昆達於原審準備
      程序中亦供稱：該報社未辦過與其他管理處或總社其他人
      員，或社員的聚餐，報社招募的社員僅有陳天俠及另一名
      綽號「阿寶」之人等語（見原審卷(一)第88頁）；其嗣於原
      審審理中復以證人身分證稱：據我所知中華時報社北區總
      管理處的社員就只有郭淑慧與及一名綽號「阿寶」之人等
      語（見原審卷(一)第197 頁反面）。綜合上開證言可知，被
      告楊元智、徐岳平所辯：被害人所交付12萬元部分係贊助
      報社的出刊費一年共12萬元，另15萬元部分則是中華時報
      北區管理處要辦理全省餐會之費用云云，顯屬可疑。
  ２．再者，被告徐岳平曾於警詢中自承：我向郭淑慧收取的二
      筆款項均交給楊元智共同分配，我總共分配到約9 萬元等
      語（見偵查卷(二)第45頁反面），其於原審羈押訊問時供承
      ：我承認向郭淑慧騙取12萬元等語（見原審聲羈卷第5 頁
      ）。另證人謝祐謙於原審審理中亦證稱：楊元智向郭淑慧
      收取之入社費用，僅交予我1、2萬元充作報社印刷費用等
      語（見原審卷(一)第199 頁），佐以證人葉鈺菁於原審審理
      中證稱：我僅製作支出的流水帳，營業所得收入部分我不
      會經手，行銷人員的薪資及零用金均由陳天俠、楊元智、
      徐岳平三位股東平均分擔以現金支應，房租部分係由徐岳
      平處理等語在卷（見原審卷(一)第160 頁）。而被告楊元智
      、徐岳平、吳永嵐三人向被害人收取前揭27萬元款項，並
      未開立收據或憑證，亦未記入報社帳冊一節，亦為其三人
      所坦認在卷，顯見被告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人向被
      害人收取之27萬元，並非用於其等所辯之報社出刊或辦理
      報社社慶或社員餐會用途，而係統由被告楊元智個人管理
      、分配。參以被害人於交付上開27萬元款項之際，已身陷
      龐大債務，遭數地下錢莊逼債，告貸無門，始會向被告楊
      元智、徐岳平、吳永嵐等人尋求協助，尤其在面對99年 5
      月17日之票據即將屆期前，經濟極為窘困之狀況下，勢無
      可能於同年月13日、14日再輕易支出27萬元，用以贊助一
      本非定期出刊之報社的整年出刊費用或舉辦社員聚餐等無
      益於其申辦貸款之事項上。由此可見被害人一再指證：徐
      岳平係以他們為我處理債務問題已墊支公關費12萬元，及
      要求我贊助立法委員李鴻鈞募款餐會15萬元，否則很難處
      理貸款事宜，我為求順利貸得款項，始會借款去給付上開
      款項等語，信而有徵，堪以採憑。從而，被告楊元智、徐
      岳平、吳永嵐等人向被害人所稱之公關費用及立法委員募
      款餐費名目既不存在，竟以此為名，向被害人要求支付此
      等款項，足認其等主觀上有不法所有之意圖甚明。
  ３．此外，倘非被告楊元智、徐岳平、吳永嵐等人向被害人佯
      稱有前述立法委員服務處人員之資源與條件，被害人不會
      委由其處理債務、申辦貸款，並支付被告所稱之公關費或
      立法委員募款餐費等情，亦經被害人於原審審理中結證無
      誤（見原審卷(一)第233 頁反面），並於本院審理時當庭陳
      述在卷（見本院卷第104頁至第105頁）。則被害人因被告
      楊元智、徐岳平、吳永嵐前揭聲稱為立法委員李鴻鈞服務
      處人員，有相當之資源與管道為被害人整合債務、申辦貸
      款之詐術行為，誤信為真，而就並不存在之名目（即公關
      費用及立法委員募款餐費）給付共27萬元款項之事實，已
      至為灼然。
（五）至於被告楊元智、徐岳平上訴意旨另稱：被告楊元智與徐
      岳平、吳永嵐等人在中華時報北區管理處設置「立法委員
      李鴻鈞服務處」係在99年 5月之後，而然經被害人委任開
      始為其處理債務係在99年 4月間之事云云。然查，被告楊
      元智、徐岳平等於99年 4月間既已於上址中華時報社北區
      總管理處設立「立法委員李鴻鈞服務處」，僅係於同年 5
      月間始在上開辦公室門口懸掛「立法委員李鴻鈞服務處」
      之牌匾，且被告徐岳平、吳永嵐於同年月10日與被害人郭
      淑慧簽立委辦貸款契約書，約定由被告徐岳平、吳永嵐代
      向金融機構申辦貸款，及於同年月13日、14日，先由被告
      徐岳平向被害人收取現金 5萬元、22萬元後交由被告吳永
      嵐轉交予被告楊元智等情，均係於「立法委員李鴻鈞服務
      處」之牌匾懸掛之後（系爭匾額懸卦之日約為99年5月2日
      訂做後之一個星期，同前所述，核與被告楊元智於本院審
      理時所述：掛牌匾是在5月10日等語〈見本院卷第103頁〉
      大致相符，堪認系爭牌匾懸掛日應為同年月10日）等情，
      亦無影響被告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人以其為立法委
      員服務處人員，訛稱有相當之資源與管道為被害人整合債
      務、申辦貸款，使被害人誤信為真，因而給付前揭款項事
      實之認定。
（六）綜上所述，被告徐岳平、吳永嵐二人所辯，均不足採信。
      本件事證已臻明確，被告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人之
      詐欺取財犯行，堪以認定，均應予依法論科。
二、論罪與科刑：
（一）罪名─
      核被告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人所為，均係犯刑法第
      339條第1項之詐欺取財罪。
（二）按刑法行使偽造文書罪之構成，以所行使者係偽造之文書
      為必要，而偽造文書罪，必須有冒用製作人名義製作文書
      之偽造行為，若僅任意持紙一張，其上並非為偽造他人之
      文書，僅信口念讀編撰之內容，是乃虛妄行為之一種，要
      難認為係偽造之文書而論以偽造或行使偽造文書之罪（最
      高法院70年度台上字第1968號判決同此意旨）。換言之，
      刑法上之偽造文書罪，係以無製作權之人冒用他人名義製
      作文書為構成要件，如行為人係基於有製作權人之授權而
      製作，即不能謂無製作權（最高法院93年度台上字第6311
      號判決同此意旨）。如以自己名義作成之文書，縱令內容
      不實，除合於業務登載不實之要件，得論以刑法第215 條
      之罪名外，尚難論以偽造文書罪。此外，刑法上偽造文書
      罪之文書，其內容須有法律意義或與現實生活有利害關係
      之一定意思表示或事實，此等意思表示或事實，皆與吾人
      之社會生活有重要作用，故應予保護，若其僅具偽造之形
      式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成本罪。而
      名片僅有表明其為何人之作用，並不足為法律上一定用意
      之證明，更非關於品行、能力服務或其他相類之證書、介
      紹書，如持不實頭銜之本人名片行詐，僅能論以詐欺罪，
      自不能併論以行使偽造私文書或行使偽造特種文書罪責；
      另按刑法第313 條之損害信用罪，須以散布流言或施用詐
      術之方法，而損害他人在社會上之經濟評價，申言之，妨
      害信用罪所欲保護之法益乃信用，即經濟上評價諸如自然
      人或法人在經濟活動中之給付或支付能力，且行為人主觀
      上須有散布於眾之意圖，並有指摘或傳述之散布行為，始
      足當之；再按刑法上所謂公務員乃指依法令服務於國家、
      地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依
      法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者，或受國家
      、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限
      有關之公共事務者，此為刑法第10條第 2項所明定，然立
      法委員服務處主任、副主任並非前揭法條所定之公務員，
      更無官銜，縱有冒用上開職銜之行為，亦不構成刑法第15
      9 條所規定冒用公務員官銜罪，自屬當然。是以被告楊元
      智、徐岳平、吳永嵐縱有冒用立法委員服務處人員職銜、
      行使不實頭銜之本人名片，向被害人詐稱可透過立法委員
      之人脈及管道，為被害人處理債務及申辦貸款等行為，亦
      與前揭刑法第216條、第212條行使偽造特種文書、第 159
      條冒用公務員官銜，及同法第313 條妨害信用罪之構成要
      件有間，起訴書亦已敘明此部分不另為不起訴處分，至公
      訴檢察官仍於原審審理中當庭補充上開起訴法條，容有誤
      解，惟此部分若成立犯罪，因與上開論罪部分具有想像競
      合之法律上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此說明。
（三）共同正犯─
      被告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人就上開詐欺取財之犯行
      有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正
      犯。
（四）又被告楊元智曾因偽造文書案件，經國防部北部地方軍事
      法院桃園分院以91年度桃審字第73號判決判處有期徒刑一
      年二月，嗣經國防部高等軍事法院以91年度法仁判字第82
      號判決駁回上訴，並諭知緩刑二年，於92年1 月20日判決
      確定，嗣緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失
      其效力。另被告吳永嵐前因違反稅捐稽徵法、商業會計法
      等案件，分別經臺灣板橋地方法院以96年度訴字第2708號
      判決判處有期徒刑八月，減為有期徒刑四月，於97年2 月
      4 日判決確定；經臺灣臺北地方法院以99年度簡字第2310
      號簡易判決判處有期徒刑三月，減為有期徒刑一月又十五
      日，於99年7 月26日判決確定，嗣上開二罪刑經臺灣臺北
      地方法院以99年度聲字第2406號裁定定其應執行刑為有期
      徒刑五月確定，並於99年10月13日易科罰金執行完畢，有
      本院被告前案紀錄表二份在卷足稽，於本件均不構成累犯
      ，是起訴書認被告楊元智、吳永嵐於本件構成累犯，亦容
      有誤會，併此敘明。
三、原審認被告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人所犯上開事實，罪
    證明確，因而依刑法第28條、第339條第1項、第38條第1 項
    第2款、第41條第1項前段等規定，並審酌被告三人利用被害
    人背負龐大債務，亟謀管道貸款紓困之心理，以立法委員服
    務處名義，巧立名目，向被害人詐取27萬元款項，被告徐岳
    平為主要與被害人接洽者，詐得款項則交由被告楊元智分配
    、被告吳永嵐則配合徐岳平參與上開犯行，及被告楊元智業
    於100 年8月3日原審審理時已當庭返還15萬元予被害人，被
    害人之損失稍獲補償，兼衡其三人之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、自始否認犯行之犯後態度等一切情狀
    ，分別量處被告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人，有期徒刑二
    月、三月、二月之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。並說
    明扣案如附表所示之物為被告楊元智、徐岳平、吳永嵐或其
    共犯所有，供本件詐欺犯行所用之物，爰依刑法第38條第 1
    項第 2款併予宣告沒收。至扣案張國士、陳天俠、葉鈺菁名
    片、臺北縣政府警察局各級長官表、李鴻鈞立委聘書、業務
    人員工作規章、公司行號資料、教戰手則、電腦主機、行動
    電話等物，因查無證據足以證明係被告楊元智、徐岳平、吳
    永嵐或其共犯所有，且與本件詐欺犯行有何關連，爰不併予
    宣告沒收等語。核其認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。
    被告徐岳平、吳永嵐上訴否認涉有上開犯行，檢察官上訴意
    旨認被告楊元智、徐岳平、吳永嵐等三人量刑過輕云云，均
    無理由，應予駁回。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告劉昆達、張國士及謝祐謙，亦均明知其
    等非立法委員李鴻鈞服務處人員，竟由被告謝祐謙提供立法
    委員李鴻鈞聘請謝祐謙擔任後援總會委員之聘書予被告楊元
    智，由被告楊元智放置於上址辦公室明顯之處，並僱用被告
    劉昆達傳真文件，及由被告張國士掛名立法委員李鴻鈞服務
    處之顧問，與被告楊元智、徐岳平、吳永嵐共同基於意圖為
    自己不法所之犯意聯絡，向被害人郭淑慧佯稱上址辦公室係
    立法委員李鴻鈞服務處，可透過李鴻鈞委員服務處資源，為
    被害人處理地下錢莊之債務，並代向金融機構貸款，致被害
    人誤信為真，嗣於99年 5月11日晚間，由被告徐岳平設詞處
    理上開債務支出公關費及贊助李鴻鈞委員募款餐費，要求被
    害人給付公關費用12萬元及餐費15萬元，被害人為求其等續
    為我處理前揭債務並順利貸得款項，不疑有他，遂於同年月
    13日、14日分別交付現金 5萬元、22萬元予被告徐岳平，復
    由被告吳永嵐轉交予被告楊元智，因認被告劉昆達、張國士
    、謝祐謙前揭所為亦涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事
    實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在，無從使事實審法院得為有罪之確信時，即應由法院諭知
    被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上字第
    816 號、76年台上字第4986號判例同此意旨）。次按刑事訴
    訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例可資參照）。又
    按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，（最高法院
    52年台上字第1300號判例亦同此意旨）。
三、檢察官認被告涉嫌前揭犯行，無非係以：
（一）被告被告劉昆達、張國士及謝祐謙之供述；
（二）證人郭淑慧、高中一之證述；
（三）扣案如附表所示及立法委員李鴻鈞服務處顧問張國士名片
      五盒、不動產買賣讓渡書、買賣合約書、委辦貸款契約書
      等，為其論據。
四、訊據被告劉昆達固坦承在上址辦公室幫忙傳真文件等雜務，
    並曾與被告吳永嵐一同前往郭淑慧經營之偉城公司；被告張
    國士坦承應被告楊元智之邀，擔任上址立法委員李鴻鈞服務
    處之顧問，並偶至上址辦公室；被告謝祐謙則坦承為中華時
    報社社長，並將其所有之立法委員李鴻鈞聘書交予被告楊元
    智等情，惟均堅決否認有何詐欺取財犯行，且均辯稱：未參
    與為被害人處理債務或申辦貸款之事，亦未向被害人收取任
    何款項等語。
五、本院認定被告劉昆達、張國士、謝祐謙等無罪之理由：
（一）被告楊元智、徐岳平、吳永嵐三人在前開報社地址虛設之
      立法委員李鴻鈞服務處從事與報業無關之代辦貸款業務，
      並向被害人詐騙27萬元等情，固堪信為真實，詳如前述。
      惟依證人郭淑慧於原審審理中所證述：整個貸款過程中，
      我僅與徐岳平、吳永嵐、楊元智接觸，在上開辦公室有看
      過劉昆達，但劉昆達只是在旁邊，沒有參與；楊元智、徐
      岳平有提過謝祐謙是社長，並介紹謝祐謙與我認識，但我
      沒有與謝祐謙談到請楊元智處理債務之問題，不知謝祐謙
      為何會變成被告，我並未說要告謝祐謙；沒有見過顧問，
      也不知道顧問係何人等語（見原審卷(一)第162頁、第167頁
      ），即被害人並未指證被告劉昆達、張國士、謝祐謙等三
      人有何參與上開詐騙犯行之情，則其三人是否涉犯上開詐
      欺取財罪嫌，已非無疑。
（二）另證人葉鈺菁於原審審理中證述：上開報社北區總管理處
      係楊元智、徐岳平與陳天俠三人出資設立，從事代辦貸款
      等業務，該系爭業務所得利潤均由上開股東三人獲得，與
      報社無關，業務及人事費用支出由上開股東三人平均分擔
      ，且場地租金由徐岳平處理，張國士係楊元智母親的朋友
      ，偶爾會到辦公室坐坐，沒有參與任何事務，謝祐謙係總
      社社長，謝祐謙、張國士僅係長輩、顧問，沒有實際參與
      上開辦公室業務之運作，劉昆達在上址辦公室的工作類似
      總務，做些雜事等情等語明確（見原審卷(一)第156頁至第1
      61頁）。又證人即同案被告楊元智於原審審理中證稱：我
      知道謝祐謙與立法委員李鴻鈞很熟，曾請教謝祐謙可否印
      立委服務處之名片、掛牌匾，謝祐謙說要等委員親自過來
      後再做，會再與國會助理聯繫，是自己心急就先去做了；
      我向謝祐謙介紹郭淑慧係新進社員，財務上有些狀況，並
      未提及有幫郭淑慧作債整合之事，我僅從郭淑慧所繳的入
      社費中拿 2萬多元給謝祐謙贊助總社，並未向謝祐謙提及
      該筆款項的來源，並由謝祐謙以報社名義開立收據予我；
      張國士係長輩，我有請張國士當顧問諮詢意見，張國士對
      郭淑慧之事並不知情；劉昆達係來幫忙的小弟，工作包括
      客戶的貸款資料、寄送東西等雜事，但未支薪，僅會從零
      用金中給劉昆達三、五千元，若貸款案辦成也會分獎金予
      劉昆達作生活費，劉昆達未參與本件郭淑慧之貸款事務等
      語（見原審卷(一)第190頁至第195頁）；復於本院審理時所
      證稱：張國士、劉昆達的名片都是我印的，幫張國士印服
      務處名片，是當時在做報社時候，就有印名片的底稿，就
      照著印，張國士是長輩，請他做報社顧問，我沒有告訴他
      ，但是我卻做了這個事情；當時會有服務處是因為社長謝
      祐謙跟李鴻鈞委員熟，我跟李鴻鈞委員不熟，有一次在聊
      天時我看到社長是委員後援會的樁腳，我就很社長說你跟
      委員熟，是不是可以在中和這個地方去幫他服務群眾，因
      為我們報社有時候會辦理慈善活動，想說他會跟委員說一
      下，可能是我自己進度太快，自己印名片，掛牌匾等語在
      卷（見本院卷第103 頁）。堪認被告楊元智、徐岳平、吳
      永嵐三人，除劉昆達有至上址辦公室打掃之情狀外，其他
      人至多僅偶至系爭報社之處所，並未實際參予報社之相關
      業務，且本案相關立委服務處之名片、掛牌匾等件，亦無
      任何跡證可認，被告楊元智於製作之前，已經得被告劉昆
      達、張國士、謝祐謙等之同意。則被告劉昆達等三人前揭
      辯解，自非全然無據。基於罪疑有利於被告原則，此部分
      於欠缺其他積極事證供佐之情形下，自不得僅以被告劉昆
      達在上址辦公室從事文件收送等雜務，並曾與被告吳永嵐
      一同前往郭淑慧經營之偉城公司等情，及本案扣得被告張
      國士載有立法委員李鴻鈞服務處顧問職銜之名片及被告謝
      祐謙所有立法委員李鴻鈞之聘書等件，遽認被告劉昆達、
      張國士、謝祐謙等三人，與被告楊元智、徐岳平、吳永嵐
      等共同訛稱立法委員李鴻鈞服務處人員詐害被害人之犯行
      。
（三）綜上，本案依檢察官所提事證，尚不足使公訴意旨所指被
      告劉昆達、張國士、謝祐謙三人涉犯此部分之犯罪事實，
      達於通常一般之人均無所懷疑，而得確信為真實之程度。
      本案復查無其他積極證據足資認定被告確有此部分之犯行
      ，核屬不能證明被告犯罪，原審就被告劉昆達、張國士、
      謝祐謙等三人，均為無罪判決之諭知，即核無不合。
六、檢察官雖不服原審諭知被告劉昆達、張國士、謝祐謙等部分
    無罪之判決，提起上訴，指稱：
（一）被告謝祐謙將立法委員李鴻鈞之聘書交予被告楊元智等人
      ，以供被告等人作為詐騙之工具，且要求其等印製立法委
      員李鴻鈞服務處之名片及牌匾等情，均業據被告楊元智供
      述綦詳，是被告謝祐謙與被告楊元智等人為具有犯意聯絡
      之共同正犯；
（二）被告張國士雖辯稱僅為名義上之顧問，然其與李鴻鈞並不
      相識，為何敢印製載有立法委員李鴻鈞服務處顧問之名片
      ，且被告張國士自承多次至上開報社飲茶，故豈有不知該
      報社大門口懸掛「立法委員李鴻鈞服務處」之大型牌匾之
      理，是被告張國士辯稱：係由被告徐岳平處理報社業務，
      其均不知情等語，顯係卸責之詞，殊難採信；
（三）被告劉昆達供稱僅負責報社內清潔打掃之工作，是被告劉
      昆達如無負責任何業務，為何需印製中華報社之名片，又
      被告劉昆達於懸有「立法委員李鴻鈞服務處」牌匾之報社
      內工作，從未見立法委員李鴻鈞至該報社，且該報社從未
      從事任何選民服務之工作等情，竟毫不起疑，實與常情不
      符等語
七、惟查，本件檢察官起訴書所列證據及卷內訴訟資料，已經本
    院逐一論證，參互審酌，無從獲得有罪之心證，均如前述。
    檢察官上訴意旨，並未提出任何新事證，僅就原審採證及認
    事再為爭執，以檢察官所提出之證據尚難遽認被告三人有何
    此部分起訴意旨所指之共同詐欺取財犯行，認上訴意旨核無
    理由，其上訴應予駁回。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  張惠立
                                      法  官  梁耀鑌
                                      法  官  遲中慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳泰寧
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條第1項（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
附表（諭知沒收物品）：
１、立法委員李鴻鈞服務處牌匾壹塊。
２、立法委員李鴻鈞服務處主任楊元智名片壹盒。
３、立法委員李鴻鈞服務處副主任徐岳平名片壹盒。
[*jrecno*]100,上易,2869,20120328,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]2869
[*jdate*]1010328
[*jcheck*]1
