[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c583%2c20130819%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=583&jdate=1020819&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000583&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c583%2c20130819%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=583&jdate=1020819&jcheck=1
[*裁判字號*]101,簡上,583
[*裁判日期*]1020819
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　101年度簡上字第583號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
上　訴　人　
即　被　告　陳南靜
選任辯護人　王珽顥律師
上列上訴人因被告誹謗案件，不服本院中華民國100 年度桃簡字
第842 號第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：
100 年度偵續字第90號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣被告乙○○於擔任金革科技股份有限公司（下稱金革唱片
    公司）企劃期間，因金革唱片公司代理發售之「陽光赤子心
    」專輯使用之文案，疑似與告訴人甲○○於民國93年間所發
    行「三顆貓餅乾」專輯之文案雷同，而接獲某真實姓名年籍
    不詳之女子來電指摘抄襲，被告並與該名女子在電話中互有
    口角。詎被告事後心有未甘，竟意圖散布於眾而基於散布文
    字誹謗之犯意，於96年6 月22日某時，在新北市淡水區租屋
    處，利用網際網路連結至其「無名小站」部落格「所羅門王
    秘密抽屜」後，以所申請使用「Jonlingchen 」之帳號，公
    開發表標題為「好一坨音樂氣質美女」之文章（網址http:
    //www .wretch.cc/blog/Jonlingchen/00000000），內容隱
    射告訴人曾在電話中對其辱罵「不要臉」、「神經病」、「
    你是豬」等語之不實內容，而供網際網路上不特定人所共同
    閱覽，足以貶損告訴人之名譽。嗣告訴人於99年5 月25日利
    用網際網路連結至「GOOGLE」搜尋引擎並以自己姓名為關鍵
    字搜索相關資訊時，始查知上情，並於99年5 月30日報警提
    起告訴。
二、案經甲○○訴由桃園縣政府警察局龜山分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序事項：
一、證據能力部分：
    本件檢察官、被告及其辯護人就下述供述證據之證據能力，
    於本院言詞辯論終結前，未曾爭執其證據能力或聲明異議，
    本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證瑕疵，認以之
    作為證據為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，有證據
    能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述) ，查
    無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定
    反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體事項：
一、訊據被告乙○○固坦承有於前揭時、地，利用網際網路連結
    至其「無名小站」部落格「所羅門王秘密抽屜」後，以所申
    請使用「Jonlingchen 」之帳號，公開發表標題為「好一坨
    音樂氣質美女」之文章，惟矢口否認有何妨害名譽之犯行，
    辯稱：該文章原係出於伊於93年間所撰寫之日記，當時文章
    內容雖有記載告訴人「甲○○」之姓名，惟因設定不公開，
    除伊本人之外，沒有其他人可以看到，嗣伊於96年間將該文
    章設定公開時，伊已將該文章內容中告訴人「甲○○」姓名
    部分以「H 女」替代，並將對話內容中較為情緒性之字詞刪
    除，至為何於網路上之搜尋引擎以甲○○之名義檢索，會連
    結至前揭文章，伊確實不知悉，且亦非其所得以控管之範疇
    ，且該部落格曾有網友留言公開告訴人「甲○○」之姓名，
    伊亦已將之刪除，足認伊沒有妨害告訴人名譽之意圖及目的
    ；況伊因疑似與告訴人甲○○於93年間所發行「三顆貓餅乾
    」專輯之文案雷同，當時確實接獲某真實姓名年籍不詳之女
    子來電指摘抄襲，該人於來電時均自稱是甲○○，伊稱呼其
    為「何小姐」，對方亦未否認，是該文章係伊陳述個人經驗
    云云。經查：
 (一) 被告坦承其有於前揭時、地，利用網際網路連結至其「無名
    小站」部落格「所羅門王秘密抽屜」後，以所申請使用「Jo
    nlingchen 」之帳號，公開發表標題為「好一坨音樂氣質美
    女」之文章等情，，核與證人即告訴人甲○○於警詢、檢察
    官訊問及原審訊問時證述情節相符，復有IP／ASN 查詢、通
    聯調閱查詢單等資料在卷可稽（見99年度偵字第24569 號卷
    第15頁至第23頁），堪以認定。而前揭文章內容係記載「一
    位幾年前發行過專輯，某音樂氣質美女（以下稱H 女），某
    天透過廣播聽到她的專訪，聽到他的聲音，溫暖，祥和，幾
    乎是慈悲地，她嗲著說：『希望大家聽了我的音樂，心情都
    很平和，寧靜，嗯～對～，呵，（一笑）......』但這跟我
    接觸過的H 女，完全不是同一種調調！幾年前，我接到一通
    電話。是這位H 女打來的。她抱怨，我們公司抄襲了她的偉
    大創意。理由是，她的專輯，有一段文案是『每個人的心裡
    都住著一個小孩』，而我們代理的某張來自德國的專輯，有
    段包裝背面說明文案，其中一句寫著『每個人心中，都有一
    個長不大的彼得潘』，（這張德國專輯是各國小孩子唱各國
    童謠，發行年份比她的專輯早了許多），H 女說要告我。而
    且，就跟她說那張專輯是從德國代理的，她硬要說我們連製
    作都抄襲她！H ：『你們死定了！我一定要告你們！你們誰
    能負責的！叫他出來給我一個交代！』我：『H 小姐，專輯
    是我企劃的，不過... 』H ：『你企劃的是嗎？是你嗎？我
    告訴你！你死定了！我要告你！』我：『H 小姐，妳先別生
    氣.. .』H ：『要我別生氣！？好啊！那你們要怎麼給我交
    代啊！？你們很敢ㄟ！敢這樣公然抄襲我！』我：『H 小姐
    ，妳說抄襲... 好像有點......』H ：『怎樣？敢抄襲還怕
    人家說啊！』我：『H 小姐，妳打電話來是想把事情說清楚
    ，還是想發洩罵人？』H ：『怎樣？敢抄襲還怕人罵嗎？我
    被你們抄襲不能罵嗎？我就要罵！你們真不要臉！不要臉！
    ！不要臉！！！......』這樣失控的電話，連續打來幾乎一
    個禮拜。電話中，我沒有一句話能成功說完，有幾句甚至說
    不完三個字，H 女就這樣，幾近騷擾的，要我們公司給他一
    個交代。也就是要我們認錯賠償、公開道歉，企劃負責人離
    職等等。問題是，每個人心中都有童真的一面，這不是放諸
    四海皆同的想法嗎，何來抄襲？H 女不停打來騷擾，她的情
    緒氾濫，完全無法溝通，也無法討論，最後我也被她逼瘋了
    。我們電話對談變成這樣：H ：『怎麼樣啊？你們打算怎樣
    給我交代啊！』我：『可是你根本不讓我說話啊！』H ：『
    好啊，我就讓你說，看你能說出什麼話來！』我：『H 小姐
    ，我想，妳不是真的想要個交代，對吧？』H ：『什......
    什麼？』我：『我注意到，妳只想延長電話時間，對吧？』
    H ：『什......什麼？』我：『妳寂寞，想找個X 人說話，
    對吧？』H ：『你神經病！你神經病！你神經病......』我
    ：『H 小姐，這幾天妳打電話來，根本不在意抄襲不抄襲，
    妳至想找X 人說話，不是嗎？』H ：『你... 我要告你！我
    要告死你！』我：『去告吧，不守X 道。』H ：『你說什麼
    ！？』我：『不守X 道。』H ：『你......你是豬！』我：
    『不守X 道』H ：『你王八蛋！』我：『不守X 道。』H ：
    『你神經病！』H 女罵完最後一句，就掛了電話。我回撥電
    話給她，她一聽到我的聲音就掛電話。然後我繼續打，因為
    她很堅持要我給她交代，事情沒有結論，我覺得我有義務要
    繼續，主動找她溝通，不是嗎？最後，她一接到我的電話，
    就對著電話失控尖叫：『啊～啊～啊～啊～』然後掛掉，關
    機。兩天後，我接到H 女寄來的存證信函，說要控告我們，
    說她精神受到很大的創傷。我將H 女的存證信函轉給我們的
    法律顧問看，律師表示：『不用理她』想當然爾，H 女的控
    告，當然無法成立，最後留為一場鬧劇。」等內容，有前揭
    文章之列印資料在卷可參（見99年度偵字第24569 號卷第25
    頁至第27頁），復被告迭於警詢、檢察官訊問、原審暨本院
    審理中均供稱，前揭文章係其所撰寫，是依該文章之內容，
    顯係被告隱射甲○○曾在電話中對其辱罵「不要臉」、「神
    經病」、「你是豬」等語之情形，即堪認定。
 (二) 被告雖辯稱，前揭文章本係其於93年間所撰寫之日記，當時
    文章內容雖有記載「甲○○」之姓名，然因文章內容係設定
    不公開，除其本人之外，沒有其他人可以看到，嗣其於96年
    間將該文章設定公開，然其已將該文章內容中「甲○○」姓
    名部分以「H 女」替代，並將對話內容中較為情緒性之字詞
    刪除，且該部落格曾有網友留言公開告訴人「甲○○」之姓
    名，其亦已將之刪除，且其並不知悉為何以甲○○之詞於網
    路搜尋引擎檢索，即會連結至該篇文章，且網路亦非其得以
    控管，故認伊沒有妨害告訴人名譽云云。然該文章內容中之
    「一位幾年前發行過專輯，某音樂氣質美女（以下稱H 女）
    」、「她的專輯，有一段文案是『每個人的心裡都住著一個
    小孩』」等語，即已具體指明其於文章中所稱之「H 女」曾
    發行專輯，且該專輯文案係有「每個人的心裡都住著一個小
    孩」之詞句，復被告於該部落格上之文章上，尚留有「如果
    你查到的名字是物極必反後，反而變得『假假』的......
    那就是了！」之留言，足徵被告係有具體影射該文章之人係
    「甲○○」之意圖；況稽之該部落格上另有「版主提供的關
    鍵字..已經足以你查出那個人的底了」、「她看起來也沒有
    很氣質ㄚ～」、「那個人我知道，如果我的猜測沒錯的話，
    她以前還是我參加一個音樂補習班負責作曲課跟Keyboard課
    的老師ㄟ！姓何是嗎？看不出來他是這麼歇斯底里的人ㄟ！
    」、「網路的世界真是資訊氾濫～～什麼怪東西都找得到，
    哈哈～～～連我都找得到H 女的資料～～～」、「哈哈哈～
    酷～其實一下子就查到了～」等多則網友留言（見99年度偵
    字第24569 號卷第29頁至第35頁），足徵他人可輕易自前揭
    文章之內容輕易推測「H 女」係指何人；此外，參以利用網
    際網路連結至「GOOGLE」及「Yahoo 奇摩」搜尋引擎，並以
    「每個人的心裡都住著一個小孩、專輯」為關鍵字，搜索網
    頁結果即有「甲○○」、「三顆貓餅乾」專輯等相關資訊，
    此有網頁搜尋結果列印畫面在卷足佐（見102 年偵續字第99
    號卷第17頁、原審卷第119 頁至第121 頁），益徵該文章內
    容即可使人聯想甲○○及其所發行之「三顆貓餅乾」專輯無
    訛。是認該文章內容即係隱射甲○○曾在電話中對其辱罵「
    不要臉」、「神經病」、「你是豬」等情，洵堪認定。
 (三) 被告雖辯稱，其於金革唱片任職時，因疑似與甲○○於93年
    間所發行「三顆貓餅乾」專輯之文案雷同，當時確實接獲某
    真實姓名年籍不詳之女子來電指摘抄襲，該人於來電時均自
    稱是甲○○，伊稱呼其為「何小姐」，對方亦未否認，是該
    文章僅其係陳述個人之真實經驗云云。然言論自由為憲法所
    保障之人民基本權，法律固應予以最大限度之維護。惟惡意
    散布謠言，傳播不實之言論，反足以破壞憲法所保障之基本
    權，依憲法第23條規定，自應予合理之限制。而刑法第310
    條之誹謗罪及公職人員選舉罷免法第92條之處罰規定，即屬
    法律對於非法言論所加之限制。又司法院釋字第509 號解釋
    明確揭示行為人縱不能證明其言論內容為真實，然若能舉出
    相當證據資料足證其有相當理由確信其言論內容為真實者，
    因欠缺犯罪故意，即不得遽以誹謗罪相繩，亦即採取「真正
    惡意原則」。從而行為人對於資訊之不實已有所知悉或可得
    而知，卻仍執意傳播不實之言論，或有合理之可疑，卻仍故
    意迴避真相，假言論自由之名，行惡意攻訐之實者，即有處
    罰之正當性，自難主張免責。再者，行為人就其所指摘或傳
    述之事，應盡何種程度之查證義務，始能認其有相當理由確
    信其為真實，而屬善意發表言論，應參酌行為人之動機、目
    的及所發表言論之散布力、影響力而為觀察，倘僅屬茶餘飯
    後閒談聊天之資者，固難課以較高之查證義務；反之，若利
    用記者會、出版品、網路傳播等方式，而具有相當影響力者
    ，因其所利用之傳播方式，散布力較為強大，依一般社會經
    驗，其在發表言論之前，理應經過善意篩選，自有較高之查
    證義務，始能謂其於發表言論之時並非惡意（最高法院97年
    度台上字第998 號判決意旨參照）。準此，被告利用網際網
    路連結至其「無名小站」部落格「所羅門王秘密抽屜」後，
    以所申請使用「Jonlingchen 」之帳號，公開發表標題為「
    好一坨音樂氣質美女」之文章，其內容隱射告訴人曾在電話
    中對其辱罵「不要臉」、「神經病」、「你是豬」等語之情
    形，業已認定如前，是被告係利用網路傳播之方式而指摘足
    以毀損他人名譽之事，因其所利用之傳播方式，散布力較為
    強大，依一般社會經驗，其在發表言論之前，理應經過善意
    篩選，自有較高之查證義務，始能謂其於發表言論之時並非
    惡意。
 (四) 而被告雖辯稱，其當時確實接獲自稱甲○○之女子來電，且
    其稱呼其為「何小姐」，該名女子亦未否認等語。惟證人甲
    ○○於原審訊問時證稱：伊根本未曾因「三顆貓餅乾」專輯
    而於上揭文章所載之時間撥打電話予被告，因前揭專輯封面
    「每個人的心裡都住著一個小孩」之文案負責人係伊朋友鄭
    郁欣，且該文案版權更係鄭郁欣所有，故伊根本沒有理由因
    此事而撥打電話予被告，且先前因疑似文案抄襲事件，鄭郁
    欣尚有寄發存證信函予金革唱片公司等情（見原審卷第46頁
    至第48頁），核與證人鄭郁欣於原審訊問中證稱：伊於92年
    間曾與甲○○及合作之畫家一同前往金格唱片公司提案，當
    時即有將音樂繪本之方案交予金格唱片公司之人員，嗣後甲
    ○○亦與其他唱片公司合作發行專輯，但該方案仍留存於金
    格唱片，後來甲○○發現有與當時專輯之文案雷同之專輯發
    行，且係經由金格唱片所發行，伊遂與金格唱片之人員聯繫
    ，當時伊係與金格唱片之企劃部人員聯繫，然因該專輯之負
    責人不在，故伊有留言請該名負責人回電，當時伊所留係伊
    之行動電話，且告知伊係該文案之負責人「Nelly 」，嗣後
    該負責人有回電，然伊不確定該人員係否為被告，且彼此通
    話過1 、2 次，但因負責人於言語上並不禮貌，伊遂回覆我
    們不用再講任何話語，即將電話掛掉，後來伊即以本名「鄭
    郁欣」寄發存證信函予金格唱片等語相符（見原審卷第105
    頁至第111 頁），審酌證人鄭郁欣僅係就其與金格唱片之人
    員就前揭抄襲爭議事件聯繫之親身見聞而為陳述，復其就本
    件訴訟亦無利害關係，是其豈有故意為不實證言之動機；再
    者，證人鄭郁欣證稱其寄發存證信函予金格唱片公司一節，
    並據其提出存證信函2 份為佐（見原審卷第115 頁至第118
    頁），復被告就金格唱片公司確有因上開事件而收受存證信
    函之情，亦供稱明確，是認證人鄭郁欣、甲○○前揭所證，
    應屬實情。是堪認斯時確係由鄭郁欣撥打電話予金格唱片人
    員聯繫，並於通話中明確表示其係前揭專輯之文案負責人「
    Nelly 」。此外，被告於原審訊問時亦供稱，其於經歷本件
    偵查之1 、2 年期間回想，其確有與鄭郁欣聯繫，但應係第
    一通電話，然嗣後與其通話者則係另外一個人，因渠2人 之
    口氣、語調及聲音全然不同等語，是顯見被告明白知悉，曾
    與其聯繫抄襲事件者，係前揭專輯之文案負責人「Nelly 」
    ，再縱被告辯稱，嗣後另有他人因抄襲事件與其通話，且有
    於通話中向其為「不要臉」、「神經病」、「你是豬」等語
    係屬實情，然被告迄未提出任何證據可佐撥打該爭議電話之
    人確有於通話中表示其係甲○○；甚且，稽之前揭存證信函
    ，其上係署名「鄭郁欣」，亦顯見與甲○○全然無涉，就此
    ，被告雖再辯稱，其並非收受該存證信函之人，因該存證信
    函係寄發予金格唱片公司，而非係其本人，其僅係聽聞公司
    主管表示該存證信函並非係署名甲○○，然其僅係想甲○○
    可能係其藝名，故即不予理會云云，然參之被告一再供稱其
    於部落格上所載之該篇文章，確係其親身之經歷，而觀之前
    揭文章，其明白載有其有接到該份存證信函，且該存證信函
    表示因抄襲一事要對其提出控告，其遂將該存證信函轉予公
    司之法律顧問等經歷，在在彰顯被告確曾見過該份存證信函
    ，是被告前揭辯稱未曾見過該存證信函，純屬卸責之詞，實
    難憑採。而審酌被告確曾與通話中告知其係文案負責人「
    Nelly 」之鄭郁欣聯繫通話，且嗣後被告所見之存證信函亦
    係署名鄭郁欣，則被告對於其所稱另外一通指摘抄襲之電話
    發話人究為何人，即應有合理之懷疑，況且「三顆貓餅乾」
    專輯「每個人的心裡都住著一個小孩」之文案負責人、存證
    信函「鄭郁欣」之署名係否為真名抑或係甲○○之藝名，均
    非難以查證之事實，然被告確未為任何之求證，僅憑其片面
    之主觀臆測，遽即利用網際網路恣意發表「好一坨音樂氣質
    美女」之文章，並於該文章中指摘曾在電話中對其辱罵「不
    要臉」、「神經病」、「你是豬」等語之人係甲○○所為，
    茲被告利用網路傳播之方式，自難認為被告係以善意發表言
    論，而有刑法第311 條所載之免責條件。從而，被告在有合
    理可疑之時，卻仍故意迴避真相，假言論自由之名，行惡意
    攻訐之實者，揆諸前揭說明，當有處罰之正當性。至證人即
    金格唱片之職員李鴻鈞雖於原審訊問時證稱：於93年間，公
    司係有發生抄襲文案之爭議，然伊未接到電話，且就打電話
    至公司之次數為何，伊均不知悉，因伊就此事均係聽聞他人
    之轉述，然因該張專輯係甲○○所作的，故大家係推測係甲
    ○○打電話來等語，（見原審卷第108 頁背面至第109 頁）
    ，是依證人李鴻鈞前揭所證，可徵其就前揭事項僅係聽聞他
    人轉述，而既被告為爭執電話之一方，相較於證人李鴻鈞，
    被告對於指摘抄襲文案電話之通話方究為何人所為，本即更
    有合理之懷疑，是被告自難憑證人李鴻鈞前揭證稱推測撥打
    電話之人即係甲○○等情，而得以據為免責。。
 (五) 綜上所述，被告利用網際網路連結至其「無名小站」部落格
    「所羅門王秘密抽屜」後，以所申請使用「Jonlingchen 」
    之帳號，公開發表標題為「好一坨音樂氣質美女」之文章，
    該文章內容足以隱射甲○○曾在電話中對其辱罵「不要臉」
    、「神經病」、「你是豬」等語，而被告對於該爭執電話是
    否確係由甲○○所為一事有合理可疑之時，卻仍故意迴避真
    相，假言論自由之名，行惡意攻訐之實者，揆諸前揭說明，
    即有處罰之正當性，自難主張免責。
二、論罪科刑：
 (一) 刑法第310 條誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，而指摘或
    傳述足以毀損他人名譽之具體事實，倘僅抽象的公然為謾罵
    或嘲弄，並未指摘具體事實，則屬刑法第309 條第1 項公然
    侮辱罪範疇，最高法院86年度台上字第6920號判決意旨可資
    參照。再「又某甲對多數人罵乙女為娼，如係意圖散布於眾
    而指摘或傳述其為娼之具體事實，自應成立刑法第310 條第
    1 項之誹謗罪。倘僅謾罵為娼，並未指有具體事實，仍屬公
    然侮辱，應依同法第309 條第1 項論科」，司法院院字第21
    79號解釋意旨亦可資參照。是核被告所為，係犯刑法第310
    條第2 項之散布文字誹謗罪；聲請簡易判決處刑書另以被告
    之行為同時成立同法第309 條第1 項之公然侮辱罪，惟查，
    被告既係以指摘足以毀損他人名譽之具體事實而妨害告訴人
    之名譽，並非以抽象謾罵之方式妨害告訴人之名譽，應無成
    立同法第309 條第1 項公然侮辱罪之餘地，惟此部分事實倘
    認有罪，然亦與上開有罪部分之事實，為想像競合之裁判上
    一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
 (二) 原審以被告前揭犯行，事證明確，適用刑法第310 條第2 項
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段等規定，並審酌被告僅因接獲某真實姓名年籍不詳之
    女子來電指摘抄襲乙事，未經合理查證，即發表內容隱射告
    訴人曾在電話中對其辱罵「不要臉」、「神經病」、「你是
    豬」等語之不實不章，足以毀損他人名譽，所為實無足取，
    復其犯後猶飾詞否認犯行，亦未與告訴人達成和解；惟念及
    被告並無其他刑事案件前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可據，尚無不良素行，且告訴人於偵查中提出告訴狀
    之附件一，該文章被告亦已補註載明「《2010.5.25 補註》
    剛剛本文收到一位小姐留言，她自稱是這篇文章所談到的H
    女。她說，當初實際打電話騷擾我的，是執行這張專輯『故
    事企劃』的N 小姐，而不是她本人。至於為何這位N 小姐當
    初要冒H 小姐的名字打電話來騷擾我，H 小姐沒有進一步說
    明，只說『N 小姐有捍衛版權』的自由，並解釋並非出於她
    的教唆。我回信給這位自稱是H 女的留言小姐，承諾會補述
    這段說明，也表示會修正文中比較激烈誇張的語法，只保留
    單純陳述事實的部分。」，足認被告於事後亦非全無澄清之
    舉動；再參以該部落格並非知名部落格，告訴人於偵查中提
    出該文章列印畫面當時，其當日人次僅有7 人次，累積人次
    亦僅有366 人次，侵害法益之程度難認為鉅；兼衡以被告之
    犯罪動機、目的、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之
    危險及損害等一切情狀，量處拘役30日，並諭知易科罰金之
    折算標準，其認定事實、適用法律均為妥適，被告上訴意旨
    仍執陳詞指摘原審有所違誤云云，請求撤銷改判云云，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
8 條，判決如主文。
本案經檢察官陳錦宗到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十五庭  審判長 法  官  陳晴教
                                       法  官  何宇宸
                                       法  官  陳彥年
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  林佩諭
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
[*jrecno*]101,簡上,583,20130819,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]簡上
[*jno*]583
[*jdate*]1020819
[*jcheck*]1
