[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c842%2c20120803%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=842&jdate=1010803&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%a1%83%e7%b0%a1&selectedCrmno=000842&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c842%2c20120803%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=842&jdate=1010803&jcheck=1
[*裁判字號*]100,桃簡,842
[*裁判日期*]1010803
[*裁判案由*]誹謗等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　100年度桃簡字第842號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳南靜
選任辯護人　王珽顥律師
上列被告因誹謗等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（100 年度
偵續字第90號），本院判決如下：
    主      文
陳南靜意圖散布於眾，散布文字指摘足以毀損他人名譽之事，處
拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、緣被告陳南靜於擔任金革科技股份有限公司（下稱金革公司
    ）企劃期間，因金革唱片公司代理發售之「陽光赤子心」專
    輯使用之文案，疑似與告訴人何真真於民國93年間所發行「
    三顆貓餅乾」專輯之文案雷同，而接獲某真實姓名年籍不詳
    之女子來電指摘抄襲，被告並與該名女子在電話中互有口角
    。詎被告事後心有未甘，竟意圖散布於眾而基於散布文字誹
    謗之犯意，於96年6 月22日某時，在新北市淡水區租屋處，
    利用網際網路連結至其「無名小站」部落格「所羅門王秘密
    抽屜」後，以所申請使用「Jonlingchen 」之帳號，公開發
    表標題為「好一坨音樂氣質美女」之文章（網址http://www
    .wretch.cc/blog/Jonlingchen/00000000），內容隱射告訴
    人曾在電話中對其辱罵「不要臉」、「神經病」、「你是豬
    」等語之不實內容，而供網際網路上不特定人所共同閱覽，
    足以貶損告訴人之名譽。嗣告訴人於99年5 月25日利用網際
    網路連結至「GOOGLE」搜尋引擎並以自己姓名為關鍵字搜索
    相關資訊時，始查知上情，並於99年5 月30日報警提起告訴
    。案經告訴人訴由桃園縣政府警察局龜山分局報告臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項定有明文，而所謂犯罪地，參照刑
    法第4 條之規定，解釋上自應包括行為地與結果地兩者而言
    ，最高法院著有72年台上字第5894號判例可資參照。次按藉
    由電視、報紙之報導將不實之言論散佈全國各地，使人名譽
    受損，各地均屬犯罪之結果地（最高法院90年度台聲字第18
    號、91年度台聲字第51號裁判意旨參照）。準此，本件被告
    涉嫌利用網際網路連結至其「無名小站」部落格「所羅門王
    秘密抽屜」後，以所申請使用「Jonlingchen 」之帳號，公
    開發表標題為「好一坨音樂氣質美女」之文章，而告訴人係
    在桃園縣住處內上網瀏覽該文章，揆諸上開判例及裁判意旨
    ，告訴人瀏覽該文章之處所自得認係犯罪之「結果地」，本
    院即有管轄權，先予敘明。
三、訊據被告陳南靜固坦承有於前揭時、地，利用網際網路連結
    至其「無名小站」部落格「所羅門王秘密抽屜」後，以所申
    請使用「Jonlingchen 」之帳號，公開發表標題為「好一坨
    音樂氣質美女」之文章，惟矢口否認有何妨害名譽之犯行，
    辯稱：(一)該文章原係出於伊於93年間所撰寫之日記，當時文
    章內容雖有記載告訴人「何真真」之姓名，惟因設定不公開
    ，除伊本人之外，沒有其他人可以看到，嗣伊於96年間將該
    文章設定公開時，伊已將該文章內容中告訴人「何真真」姓
    名部分以「H 女」替代，並將對話內容中較為情緒性之字詞
    刪除，且該部落格曾有網友留言公開告訴人「何真真」之姓
    名，伊亦已將之刪除，足認伊沒有妨害告訴人名譽；(二)伊因
    疑似與告訴人何真真於93年間所發行「三顆貓餅乾」專輯之
    文案雷同，當時確實接獲某真實姓名年籍不詳之女子來電指
    摘抄襲，該人於來電時均自稱是何真真，伊稱呼其為「何小
    姐」，對方亦未否認，是該文章係伊陳述個人經驗云云。經
    查：
  (一)被告有於前揭時、地，利用網際網路連結至其「無名小站」
    部落格「所羅門王秘密抽屜」後，以所申請使用「Jonlingc
    hen 」之帳號，公開發表標題為「好一坨音樂氣質美女」之
    文章等情，迭據被告供承在卷，核與告訴人指訴相符，復有
    IP／ASN 查詢、通聯調閱查詢單等資料在卷足參（見偵卷第
    15頁至第23頁），至為明確。而該文章內容則記載「一位幾
    年前發行過專輯，某音樂氣質美女（以下稱H 女），某天透
    過廣播聽到她的專訪，聽到他的聲音，溫暖，祥和，幾乎是
    慈悲地，她嗲著說：『希望大家聽了我的音樂，心情都很平
    和，寧靜，嗯～對～，呵，（一笑）......』但這跟我接觸
    過的H 女，完全不是同一種調調！幾年前，我接到一通電話
    。是這位H 女打來的。她抱怨，我們公司抄襲了她的偉大創
    意。理由是，她的專輯，有一段文案是『每個人的心裡都住
    著一個小孩』，而我們代理的某張來自德國的專輯，有段包
    裝背面說明文案，其中一句寫著『每個人心中，都有一個長
    不大的彼得潘』，（這張德國專輯是各國小孩子唱各國童謠
    ，發行年份比她的專輯早了許多），H 女說要告我。而且，
    就跟她說那張專輯是從德國代理的，她硬要說我們連製作都
    抄襲她！H ：『你們死定了！我一定要告你們！你們誰能負
    責的！叫他出來給我一個交代！』我：『H 小姐，專輯是我
    企劃的，不過... 』H ：『你企劃的是嗎？是你嗎？我告訴
    你！你死定了！我要告你！』我：『H 小姐，妳先別生氣..
    . 』H ：『要我別生氣！？好啊！那你們要怎麼給我交代啊
    ！？你們很敢ㄟ！敢這樣公然抄襲我！』我：『H 小姐，妳
    說抄襲... 好像有點......』H ：『怎樣？敢抄襲還怕人家
    說啊！』我：『H 小姐，妳打電話來是想把事情說清楚，還
    是想發洩罵人？』H ：『怎樣？敢抄襲還怕人罵嗎？我被你
    們抄襲不能罵嗎？我就要罵！你們真不要臉！不要臉！！不
    要臉！！！......』這樣失控的電話，連續打來幾乎一個禮
    拜。電話中，我沒有一句話能成功說完，有幾句甚至說不完
    三個字，H 女就這樣，幾近騷擾的，要我們公司給他一個交
    代。也就是要我們認錯賠償、公開道歉，企劃負責人離職等
    等。問題是，每個人心中都有童真的一面，這不是放諸四海
    皆同的想法嗎，何來抄襲？H 女不停打來騷擾，她的情緒氾
    濫，完全無法溝通，也無法討論，最後我也被她逼瘋了。我
    們電話對談變成這樣：H ：『怎麼樣啊？你們打算怎樣給我
    交代啊！』我：『可是你根本不讓我說話啊！』H ：『好啊
    ，我就讓你說，看你能說出什麼話來！』我：『H 小姐，我
    想，妳不是真的想要個交代，對吧？』H ：『什......什麼
    ？』我：『我注意到，妳只想延長電話時間，對吧？』H ：
    『什......什麼？』我：『妳寂寞，想找個X 人說話，對吧
    ？』H ：『你神經病！你神經病！你神經病......』我：『
    H 小姐，這幾天妳打電話來，根本不在意抄襲不抄襲，妳至
    想找X 人說話，不是嗎？』H ：『你... 我要告你！我要告
    死你！』我：『去告吧，不守X 道。』H ：『你說什麼！？
    』我：『不守X 道。』H ：『你......你是豬！』我：『不
    守X 道』H ：『你王八蛋！』我：『不守X 道。』H ：『你
    神經病！』H 女罵完最後一句，就掛了電話。我回撥電話給
    她，她一聽到我的聲音就掛電話。然後我繼續打，因為她很
    堅持要我給她交代，事情沒有結論，我覺得我有義務要繼續
    ，主動找她溝通，不是嗎？最後，她一接到我的電話，就對
    著電話失控尖叫：『啊～啊～啊～啊～』然後掛掉，關機。
    兩天後，我接到H 女寄來的存證信函，說要控告我們，說她
    精神受到很大的創傷。我將H 女的存證信函轉給我們的法律
    顧問看，律師表示：『不用理她』想當然爾，H 女的控告，
    當然無法成立，最後留為一場鬧劇。」等內容，有告訴人告
    訴狀之附件一為證（見偵卷第25頁至第27頁），其內容亦為
    被告於100 年5 月31日提出答辯狀之被證一相符（見簡卷第
    32頁至第34頁），且為被告所不爭執，足認該文章內容有隱
    射告訴人曾在電話中對其辱罵「不要臉」、「神經病」、「
    你是豬」等語之情形，堪以認定。
  (二)被告雖以該文章原係出於伊於93年間所撰寫之日記，當時文
    章內容雖有記載告訴人「何真真」之姓名，惟因設定不公開
    ，除伊本人之外，沒有其他人可以看到，嗣伊於96年間將該
    文章設定公開時，伊已將該文章內容中告訴人「何真真」姓
    名部分以「H 女」替代，並將對話內容中較為情緒性之字詞
    刪除，且該部落格曾有網友留言公開告訴人「何真真」之姓
    名，伊亦已將之刪除，足認伊沒有妨害告訴人名譽等語置辯
    。然查，該文章內容中之「一位幾年前發行過專輯，某音樂
    氣質美女（以下稱H 女）」、「她的專輯，有一段文案是『
    每個人的心裡都住著一個小孩』」等語，即已具體指明其所
    指稱之「H 女」曾發行專輯，且專輯文案有「每個人的心裡
    都住著一個小孩」之詞句，而利用網際網路連結至「GOOGLE
    」及「Yahoo 奇摩」搜尋引擎，並以「每個人的心裡都住著
    一個小孩、專輯」為關鍵字，搜索網頁結果即有「何真真」
    、「三顆貓餅乾」專輯等相關資訊，此有網頁搜尋結果列印
    畫面在卷足佐（見偵續卷第17頁、簡卷第119 頁至第121 頁
    ），足證該文章內容即可使人聯想告訴人及其「三顆貓餅乾
    」專輯等情，尚非虛妄。況該部落格有「如果你查到的名字
    是物極必反後，反而變得『假假』的......那就是了！」、
    「版主提供的關鍵字..已經足以你查出那個人的底了」、「
    她看起來也沒有很氣質ㄚ～」、「那個人我知道，如果我的
    猜測沒錯的話，她以前還是我參加一個音樂補習班負責作曲
    課跟Keyboard課的老師ㄟ！姓何是嗎？看不出來他是這麼歇
    斯底里的人ㄟ！」、「網路的世界真是資訊氾濫～～什麼怪
    東西都找得到，哈哈～～～連我都找得到H 女的資料～～～
    」、「哈哈哈～酷～其實一下子就查到了～」等多則網友留
    言（見偵卷第29頁至第35頁），益證藉由該文章內容得以輕
    易推測「H 女」即指告訴人等情，信而有徵。復且，被告該
    文章中，選擇以告訴人姓氏字首之英文字母「H 」代稱告訴
    人，而非選擇「A 女」、「甲女」、「某女」甚或以證人鄭
    郁欣電話留言署名之「Nelly 」、存證信函署名「鄭郁欣」
    之字詞代替告訴人之姓名，咸認該文章內容即係隱射告訴人
    曾在電話中對其辱罵「不要臉」、「神經病」、「你是豬」
    等情明確。
  (三)被告另以伊因疑似與告訴人何真真於93年間所發行「三顆貓
    餅乾」專輯之文案雷同，當時確實接獲某真實姓名年籍不詳
    之女子來電指摘抄襲，該人於來電時均自稱是何真真，伊稱
    呼其為「何小姐」，對方亦未否認，是該文章係伊陳述個人
    經驗等語置辯。惟查：
    1.按言論自由為憲法所保障之人民基本權，法律固應予以最
      大限度之維護。惟惡意散布謠言，傳播不實之言論，反足
      以破壞憲法所保障之基本權，依憲法第23條規定，自應予
      合理之限制。而刑法第310 條之誹謗罪及公職人員選舉罷
      免法第92條之處罰規定，即屬法律對於非法言論所加之限
      制。又司法院釋字第509 號解釋明確揭示行為人縱不能證
      明其言論內容為真實，然若能舉出相當證據資料足證其有
      相當理由確信其言論內容為真實者，因欠缺犯罪故意，即
      不得遽以誹謗罪相繩，亦即採取「真正惡意原則」。從而
      行為人對於資訊之不實已有所知悉或可得而知，卻仍執意
      傳播不實之言論，或有合理之可疑，卻仍故意迴避真相，
      假言論自由之名，行惡意攻訐之實者，即有處罰之正當性
      ，自難主張免責。再者，行為人就其所指摘或傳述之事，
      應盡何種程度之查證義務，始能認其有相當理由確信其為
      真實，而屬善意發表言論，應參酌行為人之動機、目的及
      所發表言論之散布力、影響力而為觀察，倘僅屬茶餘飯後
      閒談聊天之資者，固難課以較高之查證義務；反之，若利
      用記者會、出版品、網路傳播等方式，而具有相當影響力
      者，因其所利用之傳播方式，散布力較為強大，依一般社
      會經驗，其在發表言論之前，理應經過善意篩選，自有較
      高之查證義務，始能謂其於發表言論之時並非惡意。因此
      ，倘為達特定之目的，而對於未經證實之傳聞，故意迴避
      合理之查證義務，率行以發送傳單、舉行記者會、出版書
      籍等方式加以傳述或指摘，依一般社會生活經驗觀察，即
      應認為其有惡意（最高法院97年度台上字第998 號判決意
      旨參照）。準此，被告利用網際網路連結至其「無名小站
      」部落格「所羅門王秘密抽屜」後，以所申請使用「Jonl
      ingchen 」之帳號，公開發表標題為「好一坨音樂氣質美
      女」之文章，其內容隱射告訴人曾在電話中對其辱罵「不
      要臉」、「神經病」、「你是豬」等語之情形，業已認定
      如前，是被告係利用網路傳播之方式而指摘足以毀損他人
      名譽之事，因其所利用之傳播方式，散布力較為強大，依
      一般社會經驗，其在發表言論之前，理應經過善意篩選，
      自有較高之查證義務，始能謂其於發表言論之時並非惡意
      。
    2.被告固辯以當時確實接獲某真實姓名年籍不詳之女子來電
      指摘抄襲，該人於來電時均自稱是何真真，伊稱呼其為「
      何小姐」，對方亦未否認等語。惟查，告訴人「三顆貓餅
      乾」專輯，係由告訴人、證人即「每個人的心裡都住著一
      個小孩」文案負責人鄭郁欣、畫家「阿文」等3 人所共同
      著作，而「每個人的心裡都住著一個小孩」文案版權屬於
      證人鄭郁欣所有等情，業據告訴人於本院訊問時指訴明確
      （見簡卷第46頁至第48頁），核與證人鄭郁欣於本院訊問
      時之證詞相符（見簡卷第105 頁至第111 頁），足認證人
      鄭郁欣始為「三顆貓餅乾」專輯「每個人的心裡都住著一
      個小孩」之文案負責人，而被告從事相關行業，應可藉由
      詢問同行、網路搜尋或其他方式輕易查證此等情形，並無
      特別困難之處，其僅以片面之主觀猜測，輕率認定該專輯
      文案屬於告訴人所有，進而推論該爭執電話係出於告訴人
      所為，難認已盡合理之查證義務。再查，證人鄭郁欣於本
      院訊問時亦證述：伊當時確曾因文案爭議問題致電金革唱
      片公司企劃部，惟因該雷同專輯文案負責人即本案被告不
      在辦公室，於是伊留言請其回電，伊當時留下的資料是伊
      的手機號碼，並有表明伊是專輯文案負責人「Nelly 」等
      語在卷（見簡卷第105 頁至第111 頁），亦據被告於本院
      訊問時坦承：伊現在回想起來，第一通電話應該是證人鄭
      郁欣打來的等情屬實（見簡卷第105 頁至第111 頁），足
      認發生文案雷同爭議之始，被告接獲指摘抄襲之電話時，
      對方係以該文案負責人「Nelly 」之身分與被告對談，而
      非使用告訴人之姓名，此情亦為被告所明知，被告對於嗣
      後另外一通指摘抄襲之電話發話人究為何人，即應有合理
      之懷疑，然被告於「好一坨音樂氣質美女」之文章中，確
      仍執意指摘曾在電話中對其辱罵「不要臉」、「神經病」
      、「你是豬」等語之人係告訴人所為，未將電話發話人有
      疑義之情形加以說明，即屬故意迴避真相之言論。況證人
      鄭郁欣亦於本院訊問時證述：伊事後亦曾以伊本名「鄭郁
      欣」之署名寄發存證信函至金革公司等語在卷（見簡卷第
      105 頁至第111 頁），其中證人鄭郁欣曾以其本名「鄭郁
      欣」之署名寄發存證信函至金革公司乙節，復據其提供93
      年5 月3 日存證信函影本在卷足參（見簡卷第115 頁至第
      116 頁），而被告於本院訊問時亦自承：伊有聽到管理部
      的主管說，存證信函的名字不是署名「何真真」，管理部
      門沒有給伊看過存證信函等語明確（見簡卷第105 頁至第
      111 頁），被告卻仍執意於該文章中記載「兩天後，我接
      到H 女寄來的存證信函，說要控告我們，說她精神受到很
      大的創傷。我將H 女的存證信函轉給我們的法律顧問看，
      律師表示：『不用理她』想當然爾，H 女的控告，當然無
      法成立，最後留為一場鬧劇。」益證被告對於資訊之不實
      可得而知，卻仍執意散布不實之言論等情明確。復且，「
      三顆貓餅乾」專輯「每個人的心裡都住著一個小孩」之文
      案負責人、存證信函「鄭郁欣」之署名是否為真名抑或告
      訴人「何真真」之藝名，均非難以查證之事實，茲被告利
      用網路傳播之方式，在發表言論之前，非但不能舉證該篇
      文章中所稱與其對話之「H 女」確係告訴人無誤，甚且亦
      無法證明「H 女」確曾以「何真真」自稱，均不足認為其
      有何相當理由確信告訴人曾與其有任何電話交談紀錄，況
      告訴人於偵查中亦已明確指訴未曾與被告有任何電話往來
      ，則被告在未善盡查證義務之前，僅以一己之推測猜想，
      即草率認定告訴人曾與其在電話中有該篇文章所載之爭執
      對話，進而張貼該篇文章於網際網路供不特定人觀覽批評
      ，自難認為係以善意發表言論，而無適用「真實惡意」原
      則之餘地。此外，亦無其他事證足資顯示被告有何刑法第
      311 條所載之免責條件。
    3.至被告另以證人李鴻鈞可證明伊主觀上認爭執電話係出自
      告訴人所為等情，惟查，證人李鴻鈞於本院訊問時證述：
      關於文案爭議一事，伊均係聽聞被告轉述始知悉等語在卷
      （見簡卷第105 頁至第111 頁），而被告為爭執電話之一
      方，相較於證人李鴻鈞，對於指摘抄襲文案電話之通話方
      究為何人所為，更應該有合理之懷疑。從而，被告在有合
      理可疑之時，卻仍故意迴避真相，假言論自由之名，行惡
      意攻訐之實者，揆諸前揭說明，即有處罰之正當性，自難
      主張免責。
  (四)綜上所述，被告利用網際網路連結至其「無名小站」部落格
    「所羅門王秘密抽屜」後，以所申請使用「Jonlingchen 」
    之帳號，公開發表標題為「好一坨音樂氣質美女」之文章，
    該文章內容足以隱射告訴人曾在電話中對其辱罵「不要臉」
    、「神經病」、「你是豬」等語，而被告對於該爭執電話是
    否確係由告訴人所為乙事有合理可疑之時，卻仍故意迴避真
    相，假言論自由之名，行惡意攻訐之實者，揆諸前揭說明，
    即有處罰之正當性，自難主張免責。
四、論罪科刑：
  (一)按刑法第310 條誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，而指摘
    或傳述足以毀損他人名譽之具體事實，倘僅抽象的公然為謾
    罵或嘲弄，並未指摘具體事實，則屬刑法第309 條第1 項公
    然侮辱罪範疇，最高法院86年度台上字第6920號判決意旨可
    資參照。再按「又某甲對多數人罵乙女為娼，如係意圖散布
    於眾而指摘或傳述其為娼之具體事實，自應成立刑法第 310
    條第1 項之誹謗罪。倘僅謾罵為娼，並未指有具體事實，仍
    屬公然侮辱，應依同法第309 條第1 項論科」，司法院院字
    第2179號解釋意旨亦可資參照。是核被告所為，係犯刑法第
    310 條第2 項之散布文字誹謗罪；聲請簡易判決處刑書另以
    被告之行為同時成立同法第309 條第1 項之公然侮辱罪，惟
    查，被告係以指摘足以毀損他人名譽之具體事實而妨害告訴
    人之名譽，並非以抽象謾罵之方式妨害告訴人之名譽，應無
    成立同法第309 條第1 項公然侮辱罪之餘地，惟此部分事實
    倘認有罪，然亦與上開有罪部分之事實，為想像競合之裁判
    上一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
  (二)爰審酌被告僅因接獲某真實姓名年籍不詳之女子來電指摘抄
    襲乙事，未經合理查證，即發表內容隱射告訴人曾在電話中
    對其辱罵「不要臉」、「神經病」、「你是豬」等語之不實
    不章，足以毀損他人名譽，所為實無足取，復其犯後猶飾詞
    否認犯行，亦未與告訴人達成和解；惟念及被告並無其他刑
    事案件前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可據，素
    行尚稱良好，且告訴人於偵查中提出告訴狀之附件一，該文
    章被告亦已補註載明「《2010.5.25 補註》剛剛本文收到一
    位小姐留言，她自稱是這篇文章所談到的H 女。她說，當初
    實際打電話騷擾我的，是執行這張專輯『故事企劃』的N 小
    姐，而不是她本人。至於為何這位N 小姐當初要冒H 小姐的
    名字打電話來騷擾我，H 小姐沒有進一步說明，只說『N 小
    姐有捍衛版權』的自由，並解釋並非出於她的教唆。我回信
    給這位自稱是H 女的留言小姐，承諾會補述這段說明，也表
    示會修正文中比較激烈誇張的語法，只保留單純陳述事實的
    部分。」，足認被告於事後亦非全無澄清之舉動；再參以該
    部落格並非知名部落格，告訴人於偵查中提出該文章列印畫
    面當時，其當日人次僅有7 人次，累積人次亦僅有366 人次
    ，侵害法益之程度難認為鉅；兼衡以被告之犯罪動機、目的
    、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險及損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第310 條第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第 1
    條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （附繕本），上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   101    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭  法  官  溫宗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳韋伶
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]100,桃簡,842,20120803,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]桃簡
[*jno*]842
[*jdate*]1010803
[*jcheck*]1
