[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c44%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=44&jdate=1040226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000044&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c44%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=44&jdate=1040226&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,44
[*裁判日期*]1040226
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 104年度上易字第44號
上　訴　人
即　被　告　胡蒲初
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院103年度易
字第464號，中華民國103年11月19日第一審判決（起訴案號：臺
灣士林地方法院檢察署102年度偵字第12317號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、胡蒲初基於公然侮辱丁守中及其已歿之岳父溫哈熊之犯意，
    於民國102年4月20日晚間7時14分許，在臺北市○○區○○
    路0段00號之住處內，以電腦連接網際網路，在社群網站FAC
    EBOOK上，以「胡柳（如麟）」之帳號，在不特定人均可共
    見共聞之丁守中於102年4月20日所刊登文章下方留言處，公
    然以「向牠的岳父同類、全是叛徒、賊」等文字回覆，辱罵
    丁守中及丁守中已歿之岳父，而以此方式侮辱丁守中及已歿
    之岳父，足以貶損其等名譽。
二、案經丁守中訴由臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況認為適當者，亦得為
    證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時知有刑事
    訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有
    明文。又該條立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
    予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權
    ，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言
    詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處
    分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強
    化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據
    亦均具有證據能力。查本判決下列所引用之證據，檢察官、
    被告迄至本案言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開
    被告以外之人於審判外作成之供述於製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適
    當，揆諸前開規定，均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據上訴人即被告固坦承於上揭時、地，在告訴人丁守中之
    社群網站FACEBOOK上，以「胡柳（如麟）」之帳號，為「向
    牠的岳父同類、全是叛徒、賊」之文字留言，惟矢口否認有
    何公然侮辱告訴人丁守中及其已歿岳父之犯行，辯稱：伊因
    電腦輸入錯誤，將「向惡婦罵街」，誤載為「向牠的岳父」
    ，伊沒有公然侮辱的意思；又告訴人丁守中自己在社群網站
    FACEBOOK上張貼的文章，毀壞了他自己的名譽，伊只是作評
    論，得依刑法第311條之言論自由免責云云（本院卷第40頁
    反面至第43頁）。
二、經查，被告於102年4月20日晚間7時14分許，在臺北市○○
    區○○路0段00號住處內，以電腦連結網際網路，以「向牠
    的岳父同類、全是叛徒、賊」等文字公開留言在告訴人丁守
    中之FACEBOOK一情，迭據被告於警詢、偵查、原審及本院審
    理中供承不諱（臺灣桃園地方法院檢察署102年度他字第285
    0號卷，下稱他字卷第22頁、臺灣士林地方法院檢察署102年
    度偵字第12317號卷，下稱偵查卷，第15頁至第16頁、第23
    頁、第24頁、原審103年度審易字第1490號卷，下稱原審審
    易卷第15頁反面、原審103年度易字第464號卷，下稱原審卷
    第29頁、本院卷第40頁反面至第43頁），並有自網路列印告
    訴人丁守中之FACEBOOK網頁1份在卷可憑（他字卷第10頁）
    。而「胡柳」之FACEBOOK顯示之聯絡電話，即為被告所使用
    之電話，有自網路列印「胡柳」之FACEBOOK網頁1件、中華
    電信資料查詢2紙附卷可稽（他字卷第11頁、第16頁、第17
    頁），足見上開留言文字，確係被告以「胡柳」名義所為。
    而被告於告訴人丁守中之FACEBOOK網頁文章下留言，已使網
    路閱覽大眾得任意點選進入瀏覽，使不特定或多數人得以共
    見共聞，而處於公然之狀態無誤。
三、按刑法第309條所稱之「侮辱」，凡行為人所實施謾罵、嘲
    弄等客觀上足以認為係一種蔑視或不尊重之言詞或行為，進
    而對於他人人格及社會評價造成貶損，即足當之。而誹謗乃
    指出摘發或宣傳轉述足以損害他人名譽之具體事件內容。是
    公然侮辱者，其構成要件內涵要與行為人指摘內容是否確為
    真實無涉。次按，刑法第309條立法理由謂：「二者之區別
    ，若侮辱則無所謂事實之真偽，至誹謗則於事之真偽應有分
    辨者」，因此，依立法解釋，侮辱行為並不帶有具體事實的
    指摘，所以侮辱罪不會有真實性抗辯之問題。具體而言，刑
    法第309條之侮辱行為，不能主張依刑法第310條第3項之真
    實原則而免責。又言論自由固為我國憲法所保障之基本權利
    ，然名譽權性質上乃基於個人人格差異所形成個別價值，亦
    為長久以來身處社會活動所形成之客觀評價，且係個人賴以
    生存之無形基礎，當為廣義人性尊嚴之一環。從而一旦前述
    基本權利行使結果彼此發生扞挌，依據基本權衝突解決之理
    論，法院應針對衝突內容就個案予以適度調和，尚未可逕將
    言論自由之範疇無限上綱、遽謂個人捍衛名譽之權利均必須
    無條件予以退讓，此亦即刑法妨害名譽罪章制訂之精神所在
    。刑法為調和言論自由與人格譽權益護之價值權衡，而有第
    311條規定：「以善意發表言論，而有左列情形之一者，不
    罰：一、因自衛、自辯或保護合法之利益者。二、公務員因
    職務而報告者。三、對於可受公評之事，而為適當之評論者
    。四、對於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事，而
    為適當之載述。」等4款阻卻違法事由，乃係法律就誹謗罪
    特設之阻卻違法事由（參大法官會議釋字第509號理由書所
    載），與刑法第309條侮辱行為，係抽象謾罵、嘲弄等詆毀
    個人名譽、而未涉具體事實指摘之誹謗行為不同，自無從援
    引作為公然侮辱罪行之阻卻違法事由。基此，被告在不特定
    多數人得以共聞共見之網頁，率爾以「向牠的岳父同類、全
    是叛徒、賊」之足以貶損他人名譽之字句指責告訴人及告訴
    人已歿之岳父，係未涉及具體事實之情緒性、抽象地嘲弄、
    謾罵告訴人及其已歿之岳父，上開留言文字顯為輕蔑他人、
    使人難堪之言語，而非表達意見之合理範圍，乃專以貶損他
    人社會評價、個人名譽而之侮辱行為，亦難引據刑法第311
    條第3款以善意對於可受公評之事，為適當評論之規定，而
    阻卻其違法性。況被告係以情緒性謾罵告訴人及其已歿之岳
    父，已屬人身攻擊之言語，自非憲法所應保障之意見陳述。
    又上開謾罵性文字，客觀上實已足使告訴人感到難堪甚且影
    響其社會地位，而達貶損告訴人及其已歿之岳父人格評價之
    程度，尤以被告係在不特定之多數人得以共見共聞之網頁貼
    文回覆，被告上開所為，與刑法第309條第1項及同法第312
    條第1項之公然侮辱罪之構成要件相符。被告以其係善意對
    於可受公評之事而為適當評論置辯云云，尚非可採。
四、被告雖辯稱：以電腦輸入文字時，將「像惡婦罵街」，錯誤
    繕打為「向牠的岳父同類」，並無侮辱告訴人及其岳父之故
    意云云。惟查，被告於偵查中供承：在輸入「向牠的岳父同
    類、全是叛徒、賊」這段文字時，是用手寫輸入法，（後改
    稱）不確定，伊年紀大了，忘記了，伊現在無法解釋等語（
    偵查卷第24頁），被告既以手寫輸入法，當無誤繕之理；又
    被告於本院翻稱係以電腦輸入云云（本院卷第43頁），然「
    像惡婦罵街」與「向牠的岳父同類」，在字數、字型上均有
    不同，若被告不慎誤繕，客觀上當可輕易發現，並重新編輯
    更正，而不致如此，被告主觀上確有對告訴人丁守中及其已
    歿之岳父公然侮辱之犯意。是被告所辯，應係事後卸責之詞
    ，不足採信。
五、綜上所述，本案事證明確，被告前開公然侮辱之犯行，均堪
    以認定，俱應依法論科。
、論罪科刑及上訴駁回之理由：
一、被告於告訴人丁守中之FACEBOOK網頁文章下留言「向牠的岳
    父同類、全是叛徒、賊」等文字，足以貶損告訴人及其已歿
    岳父之名譽，核其所為，係犯刑法第309條第1項公然侮辱罪
    及第312條第1項對於已死之人公然侮辱罪。
二、按刑法第309條第1項之公然侮辱罪，法定刑為「拘役或三百
    元以下罰金」；第312條第1項之對於已死之人公然侮辱者，
    法定刑亦為「拘役或三百元以下罰金」，二者之法定本刑相
    同。惟一行為觸犯數罪名者為想像競合犯，應從一重處斷，
    刑法第55條前段定有明文。所謂從一重處斷，應就所犯之數
    罪中，擇其所犯法條之本刑最重之一罪處罰（刑法第35條）
    ，若所犯法條相同，而可就其構成要件之基本犯罪區別其輕
    重者，仍應以其基本犯罪之本刑最重者處罰，倘所犯各罪輕
    重相等者，始應審酌犯罪情節，擇一處斷（最高法院91年度
    臺上字第2654號刑事判決意旨參照）。又按，人之權利能力
    始於出生，終於死亡，民法第6條訂有明文。人於出生之後
    ，死亡之前，始能享有人格權，而名譽為人格權之一種，自
    無例外。惟對於死者侮辱或誹謗，足以影響已死之人生前名
    譽，並使死者遺族蒙羞，基於保護遺族對死者慎終追遠之孝
    思與虔敬情感，為此設有刑法第312條規定處罰。再參照刑
    法第310條第1項規定「意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損
    他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒刑、拘役或
    五百元以下罰金」、刑法第312條第2項規定「對於已死之人
    犯誹謗罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金
    」，是誹謗罪與誹謗死者罪之法定刑最高度雖均為有期徒刑
    1年，但依刑法第35條第2項規定，比較2罪之最低度法定刑
    之結果，可見誹謗死者罪較誹謗罪為重。而公然侮辱與誹謗
    2罪，皆規定於刑法第27章之妨害名譽及信用罪章內，依體
    例解釋結果，應認侮辱死者之罪，其情節亦較重於公然侮辱
    罪。本件被告以上開方式同時侮辱告訴人丁守中及其已歿之
    岳父，為一行為同時觸犯公然侮辱及侮辱死者2罪名，應依
    刑法第55條想像競合犯之例，從一重之刑法第312條第1項之
    侮辱死者罪處斷。
三、按「滿80歲人之行為，得減輕其刑」，刑法第18條第3項定
    有明文。查被告係21年5月5日生，有全戶戶籍資料（完整姓
    名）查詢結果1紙在卷可參（偵查卷第25頁），其於102年4
    月20日晚間7時14分許為本件犯行時已滿80歲，審其情節，
    爰依前揭規定，減輕其刑。
四、原審以被告犯行明確，而適用刑法第309條第1項、第312條
    第1項、第55條、第18條第3項、第41條第3項前段、刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項前段，並審酌被告因與告訴人對
    於政黨意見歧異，不思以理性途徑尋求解決，卻以侮辱之方
    式詆毀告訴人及其已歿岳父之名譽，其自我情緒管理能力及
    尊重他人名譽法益之法治觀念均待加強，兼衡其犯罪動機、
    目的、手段、所生危害、智識程度、家庭生活狀況及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處拘役20日，並諭知如易科罰金，以
    新臺幣1000元折算1日之折算標準等，核其認事用法，洵無
    違誤，量刑亦屬妥適。
五、被告上訴意旨略以：伊與告訴人及其已歿之岳父素不相識，
    伊只是使用電腦打錯字，並無公然侮辱之犯意；告訴人丁守
    中為國民黨員，卻在FACEBOOK網頁發表文章，反對黨的決策
    ，損害他自己的清譽，公眾人物本有接受公評的雅量，伊善
    意留言發表評論，自可依刑法第311條之規定免責；伊也去
    過告訴人丁守中的辦公室誠懇道歉，也在FACEBOOK上對自己
    打錯字一事留言道歉，但告訴人丁守中仍堅持應照其所擬道
    歉公告登報，實有違問題在哪裡發生，就在哪裡解決之原則
    云云。惟查，被告所為本件公然侮辱犯行，並非電腦打字錯
    誤一情，業經本院認定如前（理由貳、四所述）；而刑法第
    311條之規定，係刑法第310條所列誹謗罪之阻卻違法事由，
    被告所犯係刑法第309條第1項之公然侮辱、第312條第1項對
    於死者公然侮辱之罪行，其援引刑法第311條第3款規定主張
    免責，於法尚有未合（參理由貳、三所載）；又被告於102
    年4月20日為上開侮辱犯行，迄今已1年餘，此侮辱謾罵之文
    字，業經多人瀏覽，對告訴人及其已歿岳父之名譽損害已然
    擴大；而被告一再以打字錯誤、善意發表可受公評之言論為
    詞置辯，圖免刑責，致告訴人認其尚未真心道歉，進而提告
    以期訴追其罪責，尚非全然無由，被告因此纏訟至今，實乃
    國家刑事訴追制度合法進行結果。是被告上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  陳坤地
                                      法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靜雅
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第309條（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
中華民國刑法第312條（侮辱誹謗死者罪）
對於已死之人公然侮辱者，處拘役或3百元以下罰金。
對於已死之人犯誹謗罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 千
元以下罰金。
[*jrecno*]104,上易,44,20150226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]44
[*jdate*]1040226
[*jcheck*]1
