[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2565%2c20060830%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2565&jdate=950830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002565&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2565%2c20060830%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2565&jdate=950830&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2565
[*裁判日期*]950830
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第2565號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於台灣台北看守所
指定辯護人　扶助律師林添進律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法
院95年度訴字第231號，中華民國95年5月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣士林地方法院檢察署94年度偵字第6116號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年肆月。
扣案之安非他命壹包沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）89年間，曾因偽造文書案件，經本院
    判處有期徒刑6月確定；復因準強盜案件，經本院判處有期
    徒刑1年6月確定，嗣2案經本院裁定定其應執行刑為有期徒
    刑1年10月，於92年1月6日假釋出監，92年7月1日縮刑期滿
    未經撤銷假釋，以已執行完畢論。詎猶不知悛悔，明知安非
    他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規定之第二級
    毒品，不得販賣，竟因需款花用，基於販賣安非他命營利之
    概括犯意，以其門號0000000000號行動電話，撥打林靜萱之
    門號0000000000號行動電話及洪釧夫之0000000000號行動電
    話，向二人兜售安非他命，嗣經林靜萱、洪釧夫應允，甲○
    ○乃先於93年10月間某日，在臺北市○○區○○路1段94巷2
    弄13號林靜萱住處，以新台幣（以下同）1,000元之價格，
    販賣安非他命1包予林靜萱，再於同年12月11日下午3時許，
    在臺北市○○區○○路1段31號2樓甲○○工作之丁守中服務
    處，以2,000元之價格，販賣安非他命1包予林靜萱，惟因林
    靜萱手邊無現款，乃約定日後再付價金（林靜萱施用毒品部
    分，因無繼續施用之傾向，業經檢察官為不起訴處分），甲
    ○○並基於同前概括犯意，於同年11月下旬，在臺北市內湖
    區○○○路○段重劃區附近，以2,000元之價格，販賣安非他
    命1包予洪釧夫（洪釧夫施用毒品部分，業經判處有期徒刑6
    月確定）。嗣洪釧夫以列管毒品人口於93年11月30日經警局
    通知前往採尿，送驗結果呈安非他命陽性反應；又經警分別
    於93年12月14日上午10時30分許，持搜索票前往林靜萱上開
    住處搜索，當場扣得林靜萱向甲○○購得而尚未施用完畢之
    安非他命1包；於94年1月6日下午5時3時於台北市○○街61
    巷76弄2號5樓洪釧夫住處搜索查獲。另員警偵辦毒品、槍砲
    案件對0000000000號行動電話實施監聽結果，發現甲○○涉
    嫌販賣安非他命，由檢察官自動分案偵辦。
二、案經台灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
二、按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議 (Without Objection)，應視為已有將該等傳
    聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159條之5定有明文
    。本案被告及辯護人於本院準備程序中已表示對卷內人證物
    證之證據能力除證人林靜荁93年12月14日警訊筆錄外，其他
    無意見，本院審理時，被告及辯護人對於被告以外之人於審
    判外之陳述之證據能力並未表示意見，迄本院辯論終結前，
    被告及辯護人亦均未爭執本案證據之證據能力，依刑事訴訟
    法第159條之5第2項之規定，應視為被告已同意本案相關之
    傳聞證據均可作為證據，本院斟酌本案卷內之證據並非非法
    取得，亦無證明力明顯過低之情形，且經原審法院及本院於
    審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之程序
    權，已受保障，前揭各該證據除證人林靜荁之前揭警訊筆錄
    外，均得採為證據，先予敘明。
二、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認上開犯行，辯稱：伊不知
    道林靜萱、洪釧夫有施用安非他命，不曾販賣安非他命給他
    們，其2人先後證言不一，要難採信。且證人林靜萱精神有
    問題，誤以為遭伊陷害，心生不滿才誣陷伊等語。
三、經查：
  (一)證人林靜萱於93年12月22日檢察官訊問時供稱：「 (妳跟她
    拿了幾次安非他命？)她前後約打電話給我二、三次，我跟
    她拿了二次」、「第一次約二個月前；第二次是在九十三年
    十二月十一日左右，一次地點她拿到我家裡，第二次是拿到
    我在丁守中服務處打工之地點，第一次我花了一千元，第二
    次是二千元，二次都是一小包，第一次的量都吸光了，第二
    次剩下一點，就十四日時被警察查獲的那一些。」 (見他字
    第116號卷第61頁)，於原審審理時亦供稱：「 (妳說第一次
    是93年10月間在妳家買1000元安非他命，第二次93年12月11
    日下午於台北市○○區○○路1段31號2樓丁守中服務處，也
    是買2000元安非他命是否屬實？)對，但第二次的錢還沒有
    給。」 (見原審卷第61頁)，前後指證明確。雖證人林靜萱
    於警訊初時一度供稱其於93年12月12日在台北市○○區○○
    路向綽號「小雨」者購買安非他命云云（見毒偵字第670號
    卷第12頁），然姑不論林靜萱警訊筆錄為本院所不採，且其
    已明確表示：甲○○事實上就是小雨。起先我被警察抓到，
    我不想講甲○○名字，我就隨便講別人的名字，而我說我認
    識小雨四個多月，是因我不想講，所以我就隨便講等語（見
    原審卷第63頁）。是證人林靜萱為警查獲初時因不欲供出被
    告，乃故意為隱瞞若干重要情節，自不得以此即認其證詞不
    足採信。
  (二)證人洪釧夫於檢察官偵查中供稱：「是在我九十三年十一月
    三十日我去內湖分局驗尿的前幾天，在內湖民權東路六段重
    劃區附近向她拿的，拿了二千元，就那一次而已，大約是一
    公克，我是給她現金，一手交錢，一手交貨。」、「 (內湖
    分局之前詢問你，你為何說是小黃？)該小黃就是甲○○，
    當時我不願意說，就隨便說一個名字。」 (見他字第116 號
    卷第331頁、第332頁)，於原審審理時供稱：「是向甲○○
    買的，我只有跟甲○○買過這次安非他命，買了2000元，時
    間忘了，我給甲○○現金，一手交錢，一手交貨。」 (見原
    審卷第66頁)，前後一貫。雖證人洪釧夫於原審審理時曾證
    稱被告販賣安非他命給伊之時間大概是93年12月5日前2、3
    天，因時間已久記不清楚，也有跟計程司機小黃買過安非他
    命等語（見原審卷第66頁、第68頁)，惟證人亦明確供證：
    偵查中所述才是真的，我剛剛弄錯了，以為今日所問的是我
    另外一個案子，而本案的小黃，其實就是甲○○ (見原審卷
    第68頁)，且證人洪釧夫於93年12月5日並未為警查獲，而其
    前往警局採尿之時間係93年11月30日，此據原審調取台灣士
    林地方法院檢察署94年度毒偵字第189號洪釧夫毒品案卷核
    閱無誤，並有該案裁定書在卷可佐，足認證人洪釧夫於原審
    作證時，對被告實際販賣之時間記憶不清，對照其於偵查中
    證言，其於審理時所稱購買安非他命之時間係93年12月5日
    查獲前幾天，應係指93年11月30日驗尿前幾天，即93年11下
    旬而言。至證人洪釧夫又指曾向被告以外之一名男性計程車
    司機「小黃」買毒品，縱有其事，亦與本件無涉，此節仍無
    礙其有向本案被告購買毒品之事實。
  (三)查證人林靜萱、洪釧夫與被告均係朋友，並無仇怨，且被告
    早於國中時即認識林靜萱等情，為被告、證人林靜萱、洪釧
    夫等所是認，衡情證人等應無故意設詞誣陷被告之理。雖證
    人林靜萱對其懷疑係被告告訴警察伊施用安非他命乙節，並
    不否認 (見偵字第6116號卷第14頁、原審卷第65頁)，惟此
    僅係證人林靜萱之心中疑問，尚無證據證明證人林靜萱因此
    懷恨被告而故意挾怨攀誣。參以證人林靜萱於警初訊即故以
    代號「小雨」稱呼販賣安非他命之人，而故意隱匿被告之姓
    名，已如前述，其顯有迴護被告之意思，益見其並無誣陷被
    告之意圖。至被告指稱證人林靜萱精神不正常一節，據證人
    林靜萱證稱：伊於93年6月間曾住過台北市立療養院35天，
    經醫生診斷有藥物性情感性精神病，伊病情係與感情問題有
    關，且伊係前往該處戒毒，伊於警詢及偵訊中所為陳述並未
    受到住院之影響等語（見原審卷第22頁）。是依證人林靜萱
    所述，其於療養院住院之時間係在向被告購買安非他命前數
    月，且案發後其於警偵時之陳述並未受到先前精神疾病之影
    響，復參酌其應答正常，所為證言內容並與之前於偵查時之
    陳述相符，足認其陳述正確真實，未受精神疾病之影響。此
    外，林靜萱於93年12月14日為警查獲後所採尿液經送檢驗結
    果，呈安非他命陽性反應，林靜萱並因施用安非他命經裁定
    送觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向，經檢察官為不起訴處
    分，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司93年12月29日濫
    用藥物檢驗報告、原法院93年度毒聲字第525號裁定、台灣
    士林地方法院檢察署93年度毒偵字第1470號不起訴處分書在
    卷可稽。而洪釧夫於93年11月30日至警局採尿送驗結果，呈
    安非他命陽性反應，業經判處有期徒刑六月確定，有台灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司93年12月8日濫用藥物檢驗報
    告、原法院94年度簡字第144號判決在卷可按。足認證人林
    靜萱、洪釧夫等均有施用安非他命之習慣，其等證稱向被告
    購買安非他命施用等情，應非子虛。
  (四)再查，依台灣士林地方法院檢察署核發之通訊監察書，對被
    告使用之0000000000號行動電話監聽結果，被告於93年10月
    30 日曾以上開行動電話與證人林靜萱之0000000000號行動
    電話通話，有以下對話：林靜萱：「有東西嗎？」被告：「
    剩一兩泡而已。」林靜萱：「要調，好的話有人要調5張。
    」被告：「當然是好啊，就是有感覺的那種的。如果要那個
    的話，就是要先給他錢。」林靜萱：「也不是我要調的，是
    朋友要調的。」被告：「你問他要不要？」林靜萱：「我問
    一下」（見他字第116號卷第155頁）。另證人林靜萱於原審
    審理時證稱：東西是指安非他命，甲○○回答剩1、2泡是指
    可以用2次的意思，買安非他命時，就講買幾張，1張是1,00
    0元等語（見原審卷第62頁）。可見被告與證人林靜萱之通
    話內容有提及安非他命及其數量、價格等，應係被告與證人
    洽談購買安非他命之對話。
  (五)另證人林靜萱證稱：第2次向被告買安非他命，被告有說急
    著用錢，她說她卡到一個官司，時間大概是93年11月左右的
    案子，好像是槍的案件等語（見原審卷第64頁）。而被告於
    93年10月間，確因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經檢察官
    分案偵查，有台灣高等法院被告前案紀錄表之記載可按，益
    證證人林靜萱所言非虛。參以被告供稱其不曾施用安非他命
    ，也沒有毒品前科等語（見原審卷第18頁），此並有其前科
    紀錄在卷可徵，故被告取得安非他命之目的非供自己施用甚
    明。以被告販賣安非他命期間確實涉及槍砲案件，及其向證
    人林靜萱稱「急著用錢」觀之，被告出售安非他命確係為獲
    得金錢利益，其有營利之意圖甚明，否則，其既不曾施用安
    非他命，豈有費神取得安非他命，復以行動電話向證人林靜
    萱、洪釧夫等人兜售之理。
  綜上，本件事證明確，被告上開所辯，無非事後飾卸之詞，不
  足採信，被告犯行，堪以認定，應依法論科。至被告雖請求檢
  驗扣案之安非他命上是否有其指紋，惟按安非他命扣案之時日
  已久，且業經施用者及眾多保管證物及處理案件人員觸碰，已
  難期留有完整指紋可供鑑定，且本件有諸多事證證明被告犯行
  ，核無再行調查之必要，附此敘明。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二
    級毒品罪。被告先後多次犯行，時間緊接，手法相同，且犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    規定以一罪論，除最重本刑無期徒刑部分外，並依法加重其
    刑。其持有第二級毒品之低度行為，應為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪。再被告有如事實欄所記之科刑執行情形，
    有本院被告前案紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢
    後，5年內再故意犯有期徒刑以上之本罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並遞加
    重其刑 (無期徒刑部分除外)。原審論處被告罪刑本非無見
    ，惟無期徒刑不得加重，被告所犯販賣安非最重本刑為無期
    徒刑，依法不得加重，原判決此部分併諭知加重，尚有未洽
    ，被告上訴否認犯罪雖無理由，惟原判決既有可議，仍屬無
    可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告販賣毒
    品使社會毒品氾濫，並致使他人吸毒，造成社會、家庭問題
    及其犯罪動機、目的、手段，販賣安非他命之數量、併其品
    性、生活狀況、智識程度、犯後一再飾詞卸責毫無悔意態度
    不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之
    安非他命1包，係證人林靜萱向被告購入後尚未施用完畢而
    殘留者，業據證人林靜萱證述甚明，應依毒品危害防制條第
    18 條第1項前段規定沒收銷燬之。
五、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第2項、第18條第1項前段
、刑法第11條前段、修正前第56條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第十五庭審判長法　官  吳昭瑩
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王麗莉
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　法　官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  林淑貞
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,2565,20060830,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2565
[*jdate*]950830
[*jcheck*]1
