[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c132%2c20041013%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=132&jdate=931013&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000132&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c132%2c20041013%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=132&jdate=931013&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,132
[*裁判日期*]931013
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第一三二號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○　男　三.
　　　　　　　　丙○○　男　三.
　　　　　　　　庚○○　男　三.
　　右三人共同
　　選任辯護人　侯傑中律師
　　被　　　告　辛○○　男　三.
　　指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六五三號、第
三七八一號、第三八四八號、第四０五四號），本院判決如左︰
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月；又共
同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月。
丙○○、庚○○、辛○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，丙○○、庚○○均處有
期徒刑陸月，如易科罰金均以佰元折算壹日；辛○○處有期徒刑伍月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○與大陸地區來臺女子陳翠玉因喝酒唱歌而認識，民國九十二年五月二十日
    晚上十一時許，逾期居留之大陸地區來臺女子林周賽（綽號小燕）、「小文」（
    真實姓名不詳）、「小雪」（陳翠玉之表妹，真實姓名不詳）等三人，與同為大
    陸地區來臺女子張麗洪（綽號小麗），在基隆市○○路華都飯店附近，遭行政院
    海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡防局第二二大隊（以下簡稱岸巡二二大隊）
    司法小組成員譚正安、林國雄、沈士新及行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地
    區巡防局台北機動查緝隊（以下簡稱：台北機動查緝隊）查緝員許中奇、莊豐憶
    、阮恬云等攔檢查驗身分。因該四名大陸女子均未攜帶證件供查驗，前述查緝人
    員乃將四名大陸女子帶至基隆市○○路台灣電力公司門口，讓四名大陸女子聯絡
    家人送來證件以供查驗。詎彼等所聯絡之人到場後與前述查緝人員發生衝突，查
    緝人員見狀通報警方之後，即戒護四名大陸女子前往台北機動查緝隊。其間林周
    賽、「小文」及「小雪」等人，乘機打電話向陳翠玉求救。陳翠玉想到乙○○曾
    自稱係立法委員助理，乃撥打0000000000號行動電話予乙○○，請其
    名大陸女子，前往台北機動查緝隊。然張麗洪嗣因查核送驗之證件無誤後，即予
    以釋放；林周賽、「小文」及「小雪」等人由於仍未能提出證件送驗，查緝人員
    乃於翌日早上七時許，將三人戒護至岸巡二二大隊。乙○○得知上情後，乃於同
    日上午六時三十分許，撥打岸巡二二大隊電話，向執勤官高國魁自稱係立法委員
    羅明才助理，詢問有無大陸女子遭查獲之事。高國魁乃將電話轉給大隊長己○○
    接聽，己○○則告以業將大陸女子交由行政院海岸巡防總局第二海巡隊（以下簡
    稱：第二海巡隊）偵查員子○○協助處理，並將電話交予子○○，子○○接聽電
    話後認三名大陸女子均符合在臺居留之規定，可予以釋放，乃請乙○○至營區外
    某處等候。九十二年五月二十一日上午八時二十分許，乙○○依約前往約定地點
    途中，思及釋放大陸女子有望，竟萌意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意，向陳
    翠玉佯稱岸巡二二大隊人員索取保釋金新臺幣（下同）八萬元，其會先開立支票
    給查緝人員作為釋放林周賽等三人之保釋金，要陳翠玉轉告林周賽等三人於保釋
    後以現金償還。俟抵達約定地點附近，乙○○即命陳翠玉及「小鹿」先行下車在
    路邊等候，獨自一人前往約定地點，並帶回林周賽等三名大陸女子。陳翠玉見乙
    ○○順利將林周賽等人帶回，乃告知林周賽等人返還乙○○代墊之保釋金，而乙
    ○○於搭載林周賽等人返回基隆途中，同將「代墊」保釋金之情形告訴林周賽等
    ，致林周賽、「小文」及「小雪」陷於錯誤，於返回基隆後，在林周賽與小文基
    隆市○○路住處，交付現金八萬元予乙○○（其中林周賽及「小文」均給付三萬
    元；「小雪」給付二萬元）。
二、乙○○思及以前述冒充立法委員助理之方式，既可順利將大陸女子帶離查緝單位
    後，因認倘營造同一情境，由其將心儀之大陸女子余維緣帶回，應可博得余維緣
    的好感，竟於九十二年六月五日某時，夥同國中同學丙○○、庚○○及友人辛○
    ○（綽號阿達），共同基於妨害自由及僭行公務員職權之犯意聯絡，在其基隆市
    ○○路三六九號住處旁空地，商議由庚○○、辛○○假冒警察進入包廂臨檢，丙
    ○○擔任消費之客人配合臨檢，指出余維緣後由庚○○、辛○○帶走，再由乙○
    ○佯與庚○○、辛○○聯繫付款帶人事宜，以博取余維緣好感。謀議既定，丙○
    ○即邀不知情之友人丑○○、戊○○、壬○○，於同日晚上九時三十分許，抵達
    基隆市○○路好樂迪ＫＴＶ飲酒唱歌，陳翠玉則應邀與余維緣、「小夢」、「小
    倩」、「晶晶」（以上三人真實姓名年籍不詳）等人，至好樂迪ＫＴＶ丙○○等
    人之三０六包廂內唱歌。同日十二時許，乙○○駕車搭載庚○○、辛○○抵達好
    樂迪ＫＴＶ，由庚○○及辛○○進入三０六包廂，假冒為警察，對包廂內之人實
    施臨檢，而冒充公務員執行職務。由於在場之大陸女子均已逾居留期限而無法提
    出合法證件，庚○○及辛○○二人先假意要將在場大陸女子帶走，實則讓陳翠玉
    、「小夢」、「晶晶」及「小倩」等人均可趁隙離開，僅餘余維緣一人遭丙○○
    搭住肩膀，辛○○則站在余維緣後方，阻止余維緣任意離去，嗣將余維緣帶離好
    樂迪ＫＴＶ，並命坐進乙○○先前已借得之Ｂ四─０七四三號自用小客車後座，
    辛○○坐右前座，然後由庚○○駕駛該車至臺北縣板橋市及淡水等地，等候乙○
    ○電話聯繫，而以此非法方法剝奪余維緣之行動自由。陳翠玉嗣果如乙○○所料
    ，於接獲余維緣之求救電話後，即致電請其幫忙，乙○○乃與陳翠玉碰面後，並
    透過陳翠玉以電話聯繫余維緣，並要求余維緣將電話拿給庚○○，而於電話中佯
    裝與庚○○交涉保釋金價碼，庚○○亦與之配合，嗣余維緣同意以十萬元代價換
    取行動自由，約定由乙○○開立本票代墊保釋金，待余維緣順利返回基隆後再行
    償還。翌日凌晨三時許，庚○○、辛○○將余維緣帶至臺北縣淡水鎮漁人碼頭停
    車場，乙○○隨後抵達，先在車內拿出空白本票，填寫金額十萬元，發票人林永
    春，下車後佯將之交予庚○○，以取信陳翠玉及余維緣，然後乙○○即將余維緣
    帶走。余維緣於返還基隆途中，電請其姐余維紅幫忙籌錢，因余維紅認情節有異
    ，委請友人報警後，始悉上情。
三、案經基隆市警察局第一、第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
壹、犯罪事實欄一部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）九十二年五月二十日晚上十一時許，林周賽、小文及小雪三名大陸女子因逾期
      ，先後帶往台北機動查緝隊及岸巡二二大隊，其間被告乙○○冒稱係立法委員
      羅明才助理，以電話先後與台北機動查緝隊及岸巡二二大隊交涉釋放林周賽等
      大陸女子事宜，並於次日上午八時三十分許，將林周賽等三名大陸女子帶離岸
      巡二二大隊之事實，業據被告乙○○坦承在卷，並核與下列證人於檢察官偵查
      中、本院審理中所證情節大致相符，並有被告乙○○持用之00000000
      00號行動電話通聯紀錄（見九十二年他字第三五八號卷（一）第八六至八八
      頁）、證人己○○持用之0000000000號行動電話通聯紀錄在卷可稽
      。
  １、證人己○○即岸巡二二大隊大隊長（見九十二年度他字第三五八號卷（三）第
      五九頁至六一頁、九十二年度偵字第三六五三號卷（一）第一三一頁至一三五
      頁、本院九十三年四月二十八日審判筆錄第九頁至十一頁）。
　２、證人癸○○即岸巡二二大隊隊員（見九十二年度偵字第三六五三號卷（一）第
　　　七三頁至七八頁、本院九十三年四月二十八日審判筆錄第五頁至八頁）。
　３、證人高國魁即岸巡二二大隊隊員（見九十二年度偵字第三六五三號卷（一）第
  　　一六二頁至一六四頁）。
  ４、證人譚正安即岸巡二二大隊司法小組成員（見九十二年度他字第三五八號卷（
      二）第二二八頁至二三七頁、卷（三）第七一頁背面至七三頁、九十二年度偵
      字第三六五三號卷（一）第一一九頁至一二三頁）。
  ５、證人林國雄即岸巡二二大隊司法小組成員（見九十二年度他字第三五八號卷第
      二０八頁至二一六頁）。
  ６、證人沈士新即台北機動查緝隊查緝員（見九十二年度他字第三五八號卷（二）
      第二一八頁至二二三頁）。
  ７、證人許中奇即台北機動查緝隊查緝員（見九十二年度他字第三五八號卷（三）
      第五四頁至五七頁、九十二年度偵字第三六五三號卷（一）第八十頁至八四頁
      ）。
　８、證人莊豐憶即台北機動查緝隊查緝員（見九十二年度他字第三五八號卷（二）
  　　第二十頁至二四頁、第二六頁至三一頁）。
  ９、證人阮恬云即台北機動查緝隊查緝員（見九十二年度他字第三五八號卷（二）
      第五九頁至六二頁）。
  １０、證人鮮國滄即台北機動查緝隊隊員（見九十二年度他字第三五八號卷（二）
        第二五八頁至二六０頁）。
  １１、證人子○○即第二海巡隊偵查員（見九十二年度他字第三五八號卷（三）第
        六九頁至七一頁、九十二年度偵字第三六五三號卷（一）第一００頁至一０
        二頁、本院九十三年四月二十八日審判筆錄第十二頁至十五頁）。
（二）證人己○○及子○○於本院審理結證稱：證人己○○請證人即第二海巡隊查緝
      人員子○○協助處理查獲之林周賽等大陸女子，證人子○○查看大陸女子之旅
      行證上有入境章，然未查驗居留期限是否已經逾期，即將大陸女子交由被告乙
      ○○帶走，未對被告乙○○索取八萬元之保釋金，被告乙○○亦未主動交付上
      開款項（見本院九十三年四月二十八日審判筆錄第九頁至十一頁、第十二頁至
      十五頁）。
（三）依據下列證據，本院認被告乙○○確有以查緝單位索取保釋金為由，向林周賽
      、小文、小雪等人詐得八萬元：
 １、 證人陳翠玉於檢察官偵查中結證稱：九十二年五月二十一日那天，表妹小雪、
      同鄉小文、小燕及另一名小麗的人遭警臨檢查獲，其聽到後就打電話給小文、
      小雪，她們二人告訴我被帶到板橋，希望找人保她們出來，我想到被告乙○○
      是立法委員助理，就打電話請他查一下，凌晨五時許，被告乙○○說已聯絡好
      了，叫其備妥三人之證件，準備到板橋接人，但在路上小文又打電話說被送到
      淡水，這時被告乙○○又開始聯絡，到了淡水後，在車上當著其與小鹿面前開
      立八萬元支票，說是二二大隊之人要的保釋金，要其與小鹿在路邊等，過了十
      餘分鐘，被告乙○○即將小文等三人接出來，在回基隆路上，其與被告乙○○
      均曾向小文等三人提及八萬元保釋金之事，所以回到基隆後，就在小燕及小文
      ）第一００頁至一０二頁、第一一三頁背面至一一六頁、卷（二）第六九頁至
      七三頁、卷（三）第七三頁背面至七五頁）。
　２、證人林周賽於檢察官偵查中結證稱：九十二年五月二十一日凌晨一時許，其與
  　　小文、小雪因逾期居留，為警查獲先後送往板橋及淡水岸巡二二大隊，因其等
    　三人仍未能提出證件，小文、小雪乃與陳翠玉聯絡，後來因拿結婚證書給他們
      看，就被放走了，本來他們是要帶我們到基隆，但陳翠玉打給小文說三哥會來
      接我們，岸巡二二大隊的人帶我們到門口，三哥當時在大門口外，三哥打給小
      文，叫小文把電話拿給載我們出來的人，和他說在何地點見面放人，岸巡二二
      大隊的人又載其與小文大約五分鐘車程，才放其二人下車，然後其與小文坐上
      被告乙○○的車子，而被告乙○○又開了一段路，才搭載陳翠玉及小鹿，在被
      告乙○○車上，被告乙○○說有開支票八萬元給岸巡二二大隊之人，作為保釋
      金，當時其被放很高興，便信以為真，三人共八萬元，在基隆市○○路家中給
      被告乙○○（見九十二年度他字第三五八號卷（一）第一０四頁至一０七頁、
      第一０九頁至一一三頁、卷（二）第二五六至二五七頁、卷（三）第七五頁背
      面至七六頁）。
　３、證人即小雪之友人陳裕盛於九十二年十一月十一日檢察官偵查中證稱：九十二
  　　年五月二十一日上午十時許，小雪告訴他說有客人幫她們付錢保出來，已經沒
    　事了，說是在漁人碼頭附近，車子開來開去，小雪說的有點亂，有說八萬、六
      萬、二萬，但實際如何付未說的很清楚，小雪是逾期居留，只知道她有付錢才
      被放，但付給誰不知道，她要向我借四萬元還人家，但我告訴她身邊沒有這麼
      多錢，她就自己處理，小雪說小文、小燕也有付錢，她們二十一日還有請保他
      們出來之人吃飯等語（見九十二年度偵字第三六五三號卷（一）第一二五頁）
      。
　４、證人陳翠玉於九十二年十月十六日、林周賽於九十二年十月十三日遺返大陸，
  　　有入出境查詢結果二紙在卷可參，該二人雖因而未能到庭結證，然觀諸二人於
    　檢察官偵查中所證，關於林周賽等三人如何遭岸巡二二大隊及台北機動查緝隊
      查獲，嗣被告乙○○前往岸巡二二大隊接走林周賽等人之過程，及被告乙○○
      於車中告訴林周賽其開立支票八萬元給岸巡二二大隊之人充為保釋金，並在林
      周賽及小文基隆市○○路住處交錢等各節證述一致；佐以證人陳裕盛自小雪處
      聽聞付款八萬、六萬或二萬元後，保釋出來等情，及被告自承於案發後小雁子
      （本院按：即林周賽）有主動要還其八萬元，事實上八萬元也不夠，因小雁子
      尚欠我五、六萬等語（見九十二年度他字第三五八號卷（二）第十八頁背面）
　　　，足見被告乙○○確曾自證人林周賽處取得八萬元，且該筆款項與證人林周賽
  　　、小文及小雪等人之釋放相關，因認證人陳翠玉及林周賽於檢察官偵查中之證
　    言，堪可採信。
　５、綜上，被告乙○○利用假冒立法委員羅明才助理，順利將林周賽、小文及小雪
      等三人帶離查緝單位之情勢，向林周賽等三名大陸女子詐稱查緝單位索取保釋
      金八萬元，始林周賽等三人陷於錯誤，交付八萬元予被告乙○○之詐欺犯行，
      洵堪認定。
二、對於被告乙○○之辯解，本院判斷：
（一）被告乙○○辯稱：證人陳翠玉未給他八萬元，僅有給一個四萬元的紅包，感謝
      其順利帶回林周賽等三名大陸女子，其並未向林周賽等人索取八萬元云云。經
      查：
　１、證人林周賽係親自聽聞被告乙○○告以支付保釋金八萬元之事，業如前所述，
　　　被告乙○○辯稱不知是否證人林周賽親自聽聞或係證人陳翠玉從中傳話，而藉
      以詐騙大陸同鄉云云，顯有誤會。
　２、證人丙○○到庭證稱：九十二年五月間，應被告乙○○之邀，前往基隆市一家
　  　海鮮樓用餐，用畢離席前曾看到證人陳翠玉給乙○○一個紅包，說是要感謝被
    　告乙○○，被告乙○○在餐廳內有點錢，但不知道是多少錢，被告乙○○在起
      訴後才說該紅包係為要道謝用，之前並不知道給紅包的原因（見本院九十三年
      四月二十八日審判筆錄第十七至二十二頁）。
　３、證人甲○○到庭證稱：九十二年五月間，被告乙○○約其在基隆一家海鮮樓吃
　　　飯，在場的還有被告乙○○、小麗（本院按：即證人陳翠玉）、小文、小雪、
  　　丙○○及另一名不認識的男子，被告乙○○及在場的人均未提到為何要一起吃
      飯，餐畢小麗就拿一個紅包給被告乙○○，當時並未提到為何小麗要拿紅包，
      被告乙○○在餐廳的時候並未清點紅包內的錢，是在開車前往唱歌時，在車內
      由其幫乙○○點錢，紅包內是四萬元。第二天，其與小文、小雪碰面後，我問
      他們為何要給紅包，他們說姐妹被抓，要給小麗八萬元，我覺得很奇怪，因為
      我點過是四萬元等語（見本院九十三年九月十四日審判筆錄第四頁至九頁）。
　４、本院比對證人丙○○與甲○○之證言，認有下列瑕疵而不足採為有利被告乙○
  　　○之證據：
　　（１）被告乙○○是否在餐廳內清點紅包內金錢乙節，證人丙○○稱有清點，而
  　　　　證人甲○○證稱未清點，以被告所供證人陳翠玉給紅包的時候，丙○○及
    　　　甲○○（本院按：即吳秀琴）均在一旁，為何二位證人就被告有無清點紅
      　　包內之金錢，證述相矛盾？
　　（２）如前述被告乙○○所供小雁子給被告乙○○八萬元後，被告仍稱不夠，因
  　　　　小雁子尚欠其五、六萬元之語，足徵被告乙○○與來臺之大陸女子間有密
    　　　切金錢往來關係，是證人丙○○雖證稱看見證人陳翠玉給被告乙○○一個
      　　紅包，然以被告乙○○與來臺大陸女子間有金錢往來情形觀之，證人陳翠
        　玉若果有給被告乙○○四萬元紅包，其是否即係本案所爭執之保釋金，即
          非無疑，證人丙○○既證稱不知證人陳翠玉給紅包的理由，是本案起訴後
          ，被告乙○○方告訴他證人陳翠玉給紅包的理由，則亦難據證人丙○○之
          證言，推論證人陳翠玉為感謝被告乙○○將林周賽等人帶離查緝單位，而
          給被告一個四萬元的紅包。
　　（３）證人甲○○既證稱不知當日與被告乙○○等人吃飯的目的，如何得知證人
　　　　　陳翠玉給被告乙○○紅包的理由，係為感謝被告乙○○將林周賽、小文及
  　　　　小雪等人帶離查緝單位，而得以在吃飯後的第二天，與小文及小雪碰面時
    　　　，詢問小文、小雪為何要給紅包，此已有可疑，而難遽信。況被告自承證
      　　人甲○○即係吳秀琴，吳秀琴綽號「小榕」，其因與「小榕」有感情成分
        　在，故而曾給「小榕」十幾萬元作為回大陸生活費與機票費之事實（見九
          十三年度他字第三五八號卷（二）第十八頁反面、本院九十三年九月二十
          九日審判筆錄第七頁），並有卷附公訴檢察官勘驗九十二年九月三十日被
          告乙○○偵訊錄音帶之勘驗筆錄及甲○○入出境資料可憑，足見證人吳香
          琴與被告乙○○關係密切，而有迴護被告之虞。是以，證人甲○○之證言
          既存有疑點而難驟信，且有迴護被告之虞，則在查無其他證據強化甲○○
          證言之可信度下，尚難採為有利被告之證據。
　５、被告乙○○聲請傳喚證人李健成到庭作證，然查被告乙○○係因證人甲○○未
  　　能來臺作證，始聲請傳喚證人李健成，既其待證事實相同，而證人甲○○已到
    　庭作證，且本件事證已明確，本院因認無傳喚之必要。
（二）綜上，證人丙○○及甲○○之證言，尚不足以證明被告乙○○未向林周賽等人
      索取八萬元，被告前開辯解不足採信。
貳、犯罪事實欄二部分
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
（一）被告乙○○、丙○○、庚○○坦承於九十二年六月五日下午五時許，在被告乙
      ○○基隆市○○路之工廠旁空地，商討為追求大陸女子余維緣，而由被告庚○
      ○及辛○○假冒警察至好樂迪ＫＴＶ臨檢，丙○○先前往ＫＴＶ內消費，於被
      告庚○○及辛○○進入包廂後，趁機指出余維緣，被告庚○○及辛○○即將余
      維緣帶走，丙○○繼續留在包廂內唱歌，被告乙○○於接到證人陳翠玉之求救
      電話後，佯受證人陳翠玉之請託，開車搭載陳翠玉至淡水漁人碼頭，以同前假
      冒立法委員助理之手法，填寫金額十萬元、發票人為林永春之本票一張，交給
      被告庚○○後，將余維緣帶走之事實（見本院九十三年八月十八日審判筆錄）
      ，核與證人陳翠玉等人在偵查中或本院審理中所證情節大致相符：
　１、證人陳翠玉（九十二年他字第三五八號卷（一）一００頁至一０二頁、第一一
  　　三頁背面至一一六頁、卷（三）第二一四頁至二二一頁）。
　２、證人余維緣（九十二年他字第三五八號卷（一）第九四頁至九八頁、第一一六
  　　頁至一一八頁、卷（二）第七六頁至七九頁）。
　３、證人壬○○（九十二年偵字第三六五三號卷（一）第二七五頁至二七八頁、本
  　　院九十三年六月二日審判筆錄第二三頁至三五頁）
　４、證人戊○○（九十二年他字第三五八號卷（五）第三四頁至三九頁、本院九十
　　  三年六月二日審判筆錄第五頁至十六頁）。
　５、證人丑○○（九十二年他字第三五八號卷（五）第四０頁至四六頁、本院九十
  　　三年六月二日審判筆錄第十七頁至二三頁）。
　６、證人鄭文雯即好樂迪ＫＴＶ之員工（九十二年度他字第三五八號卷（四）第十
　　  三頁至十四頁、九十二年度偵字第三六五三號卷（一）第二七頁至二九頁）。
　７、證人吳純如即好樂迪ＫＴＶ之員工（九十二年他字第三五八號卷（四）第九頁
  　　至十一頁）。
二、對於被告乙○○、丙○○及庚○○之辯解，本院之判斷：
　　被告乙○○、丙○○及庚○○坦承有冒充警察行使職權之犯意聯絡及行為分擔，
　  惟否認有何剝奪證人余維緣之行動自由犯行，辯稱證人余維緣係因被告庚○○及
    辛○○佯稱係警察後，陷於錯誤而未為離去之行為云云。然查被告乙○○、丙○
    ○及庚○○三人自始即係要帶走證人余維緣之事實，業據被告乙○○等三人供承
    在卷，佐以被告庚○○自承以手搭著證人余維緣，被告辛○○在後，將證人余維
    緣帶走，並命其坐進被告等所駕之自用小客車離開至臺北縣板橋及淡水等語（見
    本院九十三年八月十八日審判筆錄第二一頁），及當日其餘在場大陸女子均順利
    離開之情，顯見證人余維緣應係遭庚○○以手搭住，而遭剝奪行動自由無疑，否
    則依常理，當日在場之其餘大陸女子見警察臨檢，均懂得趁機脫逃，何以唯獨證
    人余維緣不知要往外跑？是被告乙○○等三人此部分之辯解，實不足採。
三、對於被告辛○○之辯解，本院之判斷：
  　被告辛○○坦承與被告庚○○至好樂迪ＫＴＶ包廂內，將證人余維緣帶走，並由
    被告庚○○開車搭載其與余維緣，嗣於臺北縣淡水鎮漁人碼頭，將余維緣交予被
    告乙○○之事實，然矢口否認有何冒充公務員行使職權及妨害自由之犯行，辯稱
    ：其患有精神疾病，案發當日因吃了二份安眠藥，在熟睡中被叫醒非常痛苦，並
    未冒充警察，亦未妨害證人余維緣之自由云云。經查：
（一）被告辛○○雖因患有憂鬱症、情感性精神分裂病、情感性精神病等疾病，於八
      十九年經鑑定為中度精神殘障，領有殘障手冊，固有長庚紀念醫院及行政院衛
      生署基隆醫院之診斷證明書（見九十三年度偵字第三六五三號卷（一）第三０
      九頁至三一０頁）在卷可按，然觀諸被告辛○○自承於被告乙○○告以要前往
      查緝色情，其乃與之配合，前往被告乙○○南榮路工廠旁空地商議，並隨同被
      告庚○○前往好樂迪ＫＴＶ包廂內，被告庚○○喊臨檢時，其在一旁觀看，並
      與被告庚○○共同將余維緣帶走等情觀之，被告於本案行為時並無心神喪失或
      精神耗弱之情形，財團法人長庚紀念醫院基隆分院亦同此鑑定，有該院（九三
      ）長庚院基字第二三六０號函附之精神鑑定報告在卷可參。
（二）被告乙○○在其南榮路工廠旁空地，與被告丙○○、庚○○謀議時，被告辛○
      ○亦在場，此業據被告辛○○坦承屬實（見本院九十三年八月十八日審判筆錄
      第二四頁），核與被告乙○○、丙○○及庚○○所供相符（見同日審判筆錄第
  　  五頁、第十六頁、第二九頁）；被告乙○○復供稱：因為被告辛○○長得很高
      ，且其在基隆沒有玩的朋友，所以請被告辛○○冒充警察等語（見同日審判筆
      錄第六頁至七頁），可見被告辛○○有參與被告乙○○等人之事前謀議，而應
      被告乙○○之邀，前往好樂迪ＫＴＶ假冒警察而行使職權，並帶走證人余維緣
      ，參與妨害自由之犯行明確，其前揭所辯，要不足採。
（三）被告辛○○雖聲請傳喚其妻到庭作證，然本件事證明確業已明確，本院認無傳
      喚之必要，附此敘明。
參、論罪科刑：
一、核被告乙○○如犯罪事實欄一所載之犯行，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。其以一個詐欺行為，使證人林周賽、小文及小雪等三名大陸女子陷於
    錯誤，而交付財物，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從情節較重之
    詐欺取財罪處斷。
二、核被告乙○○、丙○○、庚○○及辛○○如犯罪事實欄二所載之犯行，係犯刑法
    第一百五十八條第一項之僭稱公務員職權罪、第三百零二條第一項之剝奪他人行
    動自由罪。被告等就所犯上開二罪有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又其
    等所犯上開二罪，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五之規定，從一重
    之刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪處斷。
三、被告乙○○所犯上開刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第三百零二條第
    一項之剝奪他人行動自由罪，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。
四、爰審酌被告乙○○假冒立法委員助理之名義，在外招搖撞騙，嚴重影響社會秩序
    ；另其為圖一己之私，竟邀同學及友人冒充警察，妨害他人行動自由，被告乙○
    ○為主謀，被告丙○○、庚○○及辛○○配合被告乙○○行為及其等各自參與程
    度，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分定其應執行刑；被告丙○○
    、庚○○及辛○○部分諭知易科罰金之折算標準。
肆、公訴意旨另以：被告乙○○、丙○○及庚○○基於意圖為自己不法所有之詐欺取
    財犯意聯絡，以如犯罪事實欄二所載冒充警察及立法委員助理，剝奪大陸女子余
    維緣之行動自由後，向余維緣訛稱須保釋金十萬元未遂，因認被告乙○○等三人
    另涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財未遂罪嫌。訊據被告乙○○等三人
    均堅詞否認有何詐欺取財犯行，一致辯稱：被告乙○○為追求余維緣，因而設計
    由被告乙○○以立法委員助理之身分交涉付贖款救人，以博得余維緣的好感，其
    等並無不法所有意圖等語。經查：被告乙○○固坦承填寫金額十萬元，發票人為
    林永春之本票一紙，交予被告庚○○後，將余維緣帶回基隆之事實，而本案亦係
    因證人余維緣請求其姐余維紅籌措保釋金，因其姐查覺有異而報警查獲，然被告
    乙○○三人供詞一致，均稱係被告乙○○為追求證人余維緣，方向證人余維緣訛
    稱須支付保釋金，佐以案發當日在好樂迪ＫＴＶ內有多名大陸女子，如被告乙○
    ○等三人果有詐欺取財之不法所有意圖，以被告庚○○、辛○○二名男子之身材
    及體力，應可留下較多名之大陸女子以供詐取贖款，為何僅留下余維緣一人？此
    即存有合理可疑，從而在無證據證明被告乙○○等三人向證人余維緣訛稱須保釋
    金十萬元係出於不法所有之意圖的情形下，要難以詐欺取財罪相繩。此外復查無
    其他證據足以證明被告乙○○等三人有詐欺取財犯行，檢察官既認此部分與前述
    論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百五
十八條第一項、第三百零二條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十
一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官樊家妍到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十　　月　　十三　　日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                       審判長 法  官    邱志平
                                              法  官    蔡岱霖
                                              法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    黃士元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十三　　日
附錄論罪法條：
刑法第一百五十八條第一項
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴,132,20041013,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]132
[*jdate*]931013
[*jcheck*]1
