[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1172%2c20051129%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1172&jdate=941129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001172&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1172%2c20051129%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1172&jdate=941129&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1172
[*裁判日期*]941129
[*裁判案由*]違反組織犯罪防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　林樹根律師
　　　　　　邱麗妃律師
　　　　　　莊雯琇律師
上列上訴人因被告違反組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣高雄
地方法院93年度訴字第729 號中華民國94年 7月14日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署92年度偵字第1780號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣甲○○（綽號小傅）前為王運天（原名王觀伍，別名王建
    軒）所經營位於高雄縣鳥松鄉○○路154 號「一同營造有限
    公司」（下稱一同公司）之員工，平日除擔任監督一同公司
    所承包之工程及相關事務外，並聽命於王運天所交代之其他
    事務。丙○○（別名劉安德、劉安迪）為環保事業經營業者
    ，獲利豐碩，前於民國90年間，經由戴復興（綽號包子）之
    介紹，因而認識王運天、任培杰（綽號大二）、李奕安、戴
    復興等人，嗣王運天向丙○○借款新臺幣（下同）140 萬元
    後，王運天竟為圖得延緩償還上開借款之利益，乃夥同劉建
    華（綽號小老五）、商民生（綽號小胖）、尹捷立（綽號阿
    立）、甲○○、許進魁等人，以為自己不法所有之意圖，共
    同基於恐嚇取財及妨害自由之犯意聯絡，先於90年4 月28日
    日晚上8 時許，由王運天向丙○○表示有債務問題需要處理
    ，要求丙○○應前往一同公司，嗣丙○○抵達後，即有王運
    天、劉建華、商民生、許晉魁及其他不詳人士在場，由商民
    生先以三字經辱罵丙○○，隨後王運天即帶同甲○○、商民
    生、許晉魁、劉建華等人離去，丙○○心中雖感納悶，惟仍
    自行離去返家。然於90年4 月28日晚上11時許，丙○○因接
    獲戴復興電話，邀約其前往高雄市新興區○○○路66號「金
    航生啤酒店」，丙○○隨即赴約，迨至翌日（90年4 月29日
    ）凌晨1 時許，正當丙○○與戴復興夫婦餐畢離開餐館，走
    到高雄市○○路與復興路口「萊爾富超商」前，準備開車離
    開之際，突遭王運天夥同甲○○、商民生、劉建華、許晉魁
    及2 、3 名不詳姓名成年男子等，分乘兩輛自用小客車，將
    丙○○所駕駛之車輛前後包夾，由王運天下車後衝向丙○○
    面前，抓住丙○○之手，作勢要毆打丙○○，由甲○○站立
    於丙○○後方，避免丙○○離開，惟經戴李佐蘭趨前攔阻，
    王運天始因而作罷。但王運天隨即強行要求丙○○應回一同
    公司商談前開債務問題，並指示由劉建華搭乘坐丙○○的車
    回一同公司，丙○○驚恐之餘，不敢反抗，只得駕駛車輛搭
    載劉建華前往一同公司。嗣抵達一同公司後，丙○○即被指
    定坐在沙發椅上，前後則有數名不詳姓名成年男子在旁走動
    ，隨即又遭商民生、尹捷立等人以三字經臭罵指責，商民生
    復指責丙○○稱：「我老大（即王運天）現在經濟狀況不好
    ，你就瞧不起老大，請你來公司泡茶，就請不來」等語，並
    示意丙○○不得將王運天所簽發之到期支票軋入銀行 (提示
    )。 王運天同時間則持一把小刀（未扣案）對著丙○○臉頰
    比劃，並語帶威脅的告知丙○○「該刀曾砍過某『角頭老大
    』」等語，以上開方式致丙○○心生害怕，無法擅自離去，
    而丙○○被控制至隔日凌晨約5 時10分許，乃在心生畏懼下
    ，當場被迫答應，就王運天所簽發給丙○○擔保之2 張支票
    （即於90年5 月31日到期面額100 萬元支票及90年7 月15日
    到期面額40萬元支票），均不將之軋入銀行兌現，並同意展
    延至90年8 月31日後，始獲釋離去。
二、丙○○前因被挾持脅迫延展票期一事，身心已受創害怕，唯
    恐來日又受脅迫，為討回債款，乃委請其認為黑道上頗有份
    量之竹聯幫東堂堂主任培杰，央求其出面與王運天協商解決
    等情。詎料王運天竟打算藉此理由，再迫使丙○○交付財物
    ，以達抵賴債款目的。王運天、戴復興、甲○○、尹捷立、
    李孟輝暨其他不詳姓名成年之聚合同夥等，遂基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，於90年6 月底某日下午5 時許，由
    戴復興及任培杰以電話告知丙○○謂任培杰因車禍受傷，欲
    邀約丙○○前往高雄市○○區○○路某小吃店（目前已歇業
    ）餐敘「壓驚」，丙○○即應允前往赴約。嗣丙○○抵達該
    店時，即先與戴復興、戴李佐蘭、任培杰等人在內用餐，惟
    王運天隨即率同甲○○、尹捷立、李孟輝等人進入該店，經
    王運天指示該店老闆將鐵捲門下降離地約剩三分之一後，即
    指示李孟輝在電動鐵捲門前控制進出人員，以防丙○○脫離
    。此際並由王運天坐在丙○○同桌左側，由甲○○站在王運
    天後方監視丙○○行動，由尹捷立坐在丙○○後方並抓住丙
    ○○後腰帶，以控制其行動，並出言威脅丙○○不得亂動。
    其後王運天即對丙○○佯稱：「任培杰之所以會受傷，係因
    丙○○央求任培杰介入渠等金錢借貸之談判糾紛，致我與任
    培杰產生衝突互毆，而造成任培杰受傷」，乃要求丙○○負
    全部責任，並對丙○○揚言「要以丙○○之一隻手來作為賠
    償」，隨後復詢問丙○○稱：「剁左手右手你自己選擇云云
    」，同時間則將丙○○之左手拉至餐桌上，並令甲○○到車
    上把「東西」拿進來。甲○○聽聞後，即出去自外取回一個
    手提包夾之於腋下進來後，假裝內有刀械等工具，使丙○○
    陷入極度害怕情狀。此時再由戴復興出面打圓場表示，因王
    運天與丙○○都是認識之朋友，不要剁丙○○的手作為賠償
    ，而提議由丙○○賠償80萬元即可。丙○○歷經上開情況，
    心情恐慌不已，乃哀求王運天及任培杰同意戴復興之提議，
    經王運天及任培杰同意後，丙○○因而被迫給付80萬元，並
    相約於翌日由丙○○與戴復興見面換票。丙○○因懼於王運
    天等人之威勢，即於翌日攜帶王運天先前所開立之2 張支票
    共計140 萬元（面額分別為100 萬元及40萬元）及任培杰所
    開立之3 張支票共計30萬元（面額均為10萬元）與任培杰所
    積欠之會款14萬元（丙○○自願以10萬元折抵），前往戴復
    興住處，將之全數交予戴復興，而由戴復興交付王運天所開
    立一同公司之支票5 張共計100 萬元（面額均為20萬元），
    致恐嚇得逞 (80萬元)。
三、而王運天為圖抵賴上開100 萬元債款，乃夥同亦積欠丙○○
    50萬元之李奕安，由王運天設計，擬由李奕安邀約丙○○至
    餐館餐敘，王運天再夥同保鏢甲○○到場將丙○○押走，再
    安排由李奕安出面前往開槍營救，爾後再以李奕安為營救丙
    ○○開槍事件已為警方所知，需依道上慣例提供槍隻充當員
    警業績，藉此使丙○○因積欠李奕安人情，而同意交付財物
    以供購買槍械繳交警方。謀議既定，王運天、甲○○、李奕
    安、尹捷立即共同基於妨害他人行動自由之犯意聯絡，於90
    年7 月6 日晚上11時許，由李奕安撥打電話邀約丙○○前往
    高雄市○○區○○路「金燁KTV 」消費，李奕安則依計暗中
    通知王運天偕同甲○○到場，席間王運天乃藉故對丙○○辱
    罵、咆哮，並揚言要將丙○○帶走，李奕安此時則假裝不服
    王運天之舉動，故意起身掀翻桌椅餐具，讓丙○○誤認為李
    奕安為其與王運天起衝突。店家見狀即要求渠等離開到店外
    解決，而丙○○因先前有遭王運天等人挾持恐嚇之經驗，乃
    堅決不肯離去該店，王運天、甲○○見狀，即聯手將丙○○
    自其座位上拉起，強行將丙○○推拉至約5 、6 公尺之 KTV
    二樓樓梯口，而丙○○在樓梯口時仍堅持不肯下樓，甲○○
    及王運天乃共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○○以腳踢丙○
    ○之方式，使丙○○從二樓滾落至一樓，造成丙○○腰部及
    腳部嚴重扭傷。在拉扯過程中，因該KTV 公關經理花名「唐
    唐」之趙欣怡從旁排解勸架，亦遭王運天、甲○○二人從二
    樓樓梯踹落跌至一樓，傷及手肘、脊椎等處（傷害未提告訴
    ）。丙○○於跌至一樓後，即被王運天、甲○○2 人挾持上
    車，將其帶回一同公司，待進入一同公司3 樓坐定後，即由
    尹捷立守候在丙○○後面樓梯口，由甲○○站在王運天後面
    ，負責監視看管丙○○行動，經過渠等輪番辱罵丙○○後，
    王運天即告知丙○○需有人來保始可離開，丙○○因李奕安
    甫於金燁KTV 假裝為丙○○之事而與王運天發生衝突，不知
    王運天與李奕安係同謀，誤認李奕安應係其友人，乃聽從王
    運天之建議，央求王運天撥打電話通知李奕安前來。嗣於90
    年7 月7 日凌晨1 時30分許，李奕安一進入屋內，即佯裝與
    王運天吵架，並將丙○○被強押離去時遺留在KTV 之行動電
    話摔落地板以示生氣，同時自腰際掏出玩具手槍（手槍未查
    扣到案）先向該辦公室天花板射擊1 發，當時王運天與甲○
    ○2 人在場呆坐並沒有反應，而在旁看守丙○○之尹捷立佯
    突然撲向李奕安，李奕安即朝尹捷立身旁開槍射擊，由尹捷
    立應聲假裝中彈倒地，再由王運天及甲○○附和假裝尹捷立
    受傷，隨後李奕安與丙○○即跑出一同公司，一同搭乘計程
    車至高雄市○○區○○街94號6 樓之2 李奕安與女友衡素貞
    租屋處。由李奕安向丙○○謊稱，我因丙○○之事情而發生
    槍擊事件，而向丙○○表示其與刑警小隊長夏照柱很熟識，
    依警方道上慣例，槍擊案之解決方法，本來要交「2 大5 小
    （即長槍2 支短槍5 支，長槍1 支價值70萬元，短槍1 支價
    值20萬元）」才能解決（意即提供槍支給警方交差），而因
    他跟警界熟識，可改以「1 大3 小」即花費130 萬元即可解
    決該槍擊案件，另表示尹捷立受到槍傷賠個醫藥費即可等語
    。不久後，經李奕安轉交自稱為「夏照柱」之人之電話，由
    其在電話中向丙○○表示，李奕安之槍擊案件現已由他承辦
    ，彈道報告已在他手上，尹捷立僅受到子彈擦傷，送醫包紮
    已經沒事出院，給付個醫藥費就好了，其餘事情則明天再行
    處理即可。隨後李奕安安排丙○○回房睡覺，進房後丙○○
    回憶案件發生始末，驚覺李奕安與王運天等人是同夥共謀之
    一，且尹捷立受傷也是一場偽裝，因而不敢睡覺，即在確定
    李奕安與其女友熟睡後，自行逃離該處，並前往北部藏匿及
    養傷。
四、緣乙○○前為設於台北縣土城市○○街3 號1 樓「皇旗資訊
    股份有限公司」（下稱皇旗公司）之董事、兼任採購、產銷
    部門經理、協理職務。皇旗公司於85年8 月間，在中國大陸
    廣東省東莞清溪鎮長山頭工業區設廠，轉投資百分之百持股
    之「皇嘉電子科技有限公司」（下稱皇嘉公司），由皇旗公
    司總經理李慶裮之胞弟李慶隆擔任董事長負責執行經營。詎
    於89年8 月31日，皇旗公司因半年財報遭會計師簽發保留意
    見書，致引發投資人恐慌，信心崩潰，股價連續跌停，銀行
    團隨即凍結該公司所有銀行帳戶，引發公司財務危機，迨至
    89年10月24日，終因週轉不靈，致皇旗公司及皇嘉公司相繼
    停止經營。而吳文松為設於中國大陸「信柏投資有限公司」
    （下稱信柏公司）之總經理，因信柏公司長期供應皇嘉電子
    科技公司貨品材料，皇嘉公司積欠信柏公司貨款約美金 400
    萬元貨款，吳文松亟欲追回上開貨款，乃委託王運天等人，
    欲要求乙○○處理皇嘉公司積欠信柏公司之上開貨款。惟於
    處理過程中，因王運天與乙○○無法談妥，且乙○○因害怕
    而避不見面，王運天欲迫使乙○○出面解決，遂與甲○○基
    於恐嚇危害他人生命、身體之犯意聯絡，命甲○○夥同商民
    生及另一名姓名、年籍均不詳之成年男子，於91年5 月16日
    下午2 時50分許，搭乘車號W8-7080 號自用小客車，前往台
    北縣土城市○○街50號之特鼎工業股份有限公司（下稱特鼎
    公司），要求乙○○出面處理上開債務，經特鼎公司警衛人
    員楊昆聰傳達後，乙○○因害怕而不敢出面，乃改由特鼎公
    司常駐大陸之公司主管秘密證人A3出面代為周旋，甲○○因
    無法與乙○○對話，旋即基於恐嚇危害他人生命、身體之意
    ，要求與其對話之秘密證人A3，轉達告知乙○○：渠等為信
    伯公司所託處理皇嘉公司債務之人，要求乙○○出面處理皇
    嘉及皇旗公司債務，若乙○○不在7 日內出面解決上開債務
    問題，將會對乙○○在美國加州之小孩詹孟鴻動手。嗣經該
    人向乙○○轉達後，乙○○因懼怕王運天等人對其位於美國
    加州之小孩不利，乃趕緊將其小孩辦理轉學，致生危害安全
    。
五、案經丙○○及乙○○訴由高雄市政府警察局及檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之審認：
一、有關被告甲○○之自白是否具有證據能力：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。
  (二)查被告甲○○前於檢察官偵訊及原審法院審理時之供述，均
    係出於自由意思而為陳述，並無經他人以強暴、脅迫等等之
    不正方法，業經被告等人供述在卷，且核與相關部分之事實
    相符（詳下述），揆諸前揭說明，渠等供述不利於己之部分
    自白，有證據能力。
二、有關證人王劍志、戴李佐蘭、戴復興、商民生、王運天、李
    孟輝、李奕安、乙○○、丙○○、莊書豪、任培杰、趙欣怡
    、劉建華、尹捷立、林介鴻及秘密證人A3等人於警詢中陳述
    之證據能力：
  (一)證人商民生、李孟輝、莊書豪、丙○○、趙欣宜、乙○○及
    秘密證人A3於警詢中之陳述，業經辯護人否認其證據能力，
    應審認如下：
  (1)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。
  (2)查證人商民生及李孟輝在原審法院審理時已以證人身份作證
    ，其於警詢中之陳述，雖與審判中所述不符，然衡諸其於警
    詢中之陳述，係緊接案發之際，當時當無心機思慮己身與共
    犯彼此間之利害關係，而對於己身及共犯涉案情節供述較為
    坦然，而陳述當時，均無不當外力干擾，相較於其於原審法
    院審理而於其餘共犯前證述時，語多隱蔽，且對己身所可能
    牽涉之犯行亦有避重就輕之情，兩相比較，顯以其於警詢中
    之陳述較具可信性，且係為證明被告之犯行所必要，揆諸前
    揭說明，證人商民生及李孟輝於警詢中有關被告犯行之陳述
    ，應有證據能力。
  (3)次查證人丙○○及乙○○在原審法院審理時已以證人身份作
    證，其於警詢時及告訴狀所提出之言詞及書面陳述，雖與審
    判中所述不符，然衡諸渠等其於警詢中之陳述，正值案發之
    後，一切均未受外力干擾，所述各情基於敵對之態度，不可
    能迴護，而其於原審法院審理時距案發已有3 年之久，黑道
    間經長期之斡旋，爾後所述不得已而迴護，顯以其於警詢中
    之陳述較具可信性，且為證明被告之犯行所必要，揆諸前揭
    說明，證人丙○○及乙○○於警詢中有關被告犯行之陳述，
    應有證據能力。
  (4)又查證人趙欣怡、莊書豪及秘密證人A3均未曾到庭證述，無
    從認渠等於警詢中之陳述有特別可信性，依法不得為證據。
  (二)審認證人王劍志、戴李佐蘭、戴復興、王運天、李奕安、任
    培杰、劉建華及尹捷立等人於警詢中陳述之證據能力如下：
  (1)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述做成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。
  (2)查王劍志、戴李佐蘭、戴復興、王運天、李奕安、任培杰、
    劉建華及尹捷立等人於警詢中之陳述，同係緊接案發之後，
    無足夠之時間思考己身與共犯彼此間之利害關係，而應會對
    於己身及共犯涉案情節供述較為坦然，且陳述當時係在依法
    偵辦之公務員前自由陳述，較無受不當外力干擾之情形，揆
    諸前揭說明，是渠等於警詢中有關被告犯行之陳述，均有證
    據能力。
三、另檢察官於起訴書所提及之錄影帶，雖經檢察官聲請當庭播
    放以為調查，然因其並未在本案卷宗內，以致無從播放調查
    ，既未能依法進行調查，自不得為不利於被告之證據。
貳、有罪部分；
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承其為一同公司之職員，並因隨
    同王運天外出喝酒而與告訴人丙○○碰面，且曾經因為王運
    天之指示，而前往特鼎公司傳話等事實，惟否認有何傷害、
    恐嚇取財及妨害自由等犯行，辯稱：「我是一同公司的員工
    ，平日負責工地事務，雖有聽王運天的話辦事，但沒有從事
    犯罪」云云。
二、經查：
  (一)上揭被告因聽從王運天之命，於90年4 月29日凌晨1 時許，
    在高雄市○○路與復興路口「萊爾富超商」前，與王運天、
    商民生、劉建華、許晉魁及2 、3 名不詳姓名成年男子等，
    分乘兩輛自用小客車，將丙○○所駕駛之車輛前後包夾，由
    王運天下車抓住丙○○的手，欲毆打丙○○，由甲○○站立
    於丙○○後方，防止丙○○離開，並以人多勢眾之方法，強
    迫丙○○自行駕駛自用小客車搭載劉建華前往一同公司，嗣
    抵達一同公司後，丙○○即被指定坐在沙發椅上，由數名不
    詳姓名成年男子在旁走動看管，並由商民生出言示意丙○○
    不得將之前因借款王運天而取得王運天所簽發之到期支票軋
    入銀行，同時間則由王運天持一把匕首對著丙○○臉頰比劃
    ，而出言該刀曾砍過某「角頭老大」等語，致丙○○心生害
    怕，而同意答應將支票展延至90年8 月31日後，始獲釋離去
    等事實，業據被告於檢察官偵查中供稱：「當時是有與王運
    天在萊爾富超商外要求丙○○回一同公司，回一同公司後，
    我有先在3 樓站在丙○○所做的沙發後面一陣子才離開」等
    語（見92年度偵緝字第1780號卷第25-27 頁），且有證人丙
    ○○證稱：「我是在萊爾富超商前因受到被告及王運天等多
    人強迫，始不得不自行駕車隨同前往一同公司，到達一同公
    司後，我即上到一同公司三樓，被迫坐在沙發上，由被告在
    旁看管，期間商民生以三字經辱罵，並出言要求我不得將所
    持有王運天所開立之支票軋入銀行，事後王運天則手持匕首
    告訴我該匕首曾經砍過某角頭老大，直至我同意延展支票後
    ，始得離去」等語（見原審卷第59-72 頁），復有證人李孟
    輝於警詢中陳述：「王運天與丙○○在談論支票問題時，被
    告甲○○有在場」等語（見92年度偵字第6320號影印卷(一)第
    143 頁反面）、證人商民生於警詢中陳述：「90年4 月28日
    晚上，吃完消夜後，前往高雄市○○路找丙○○，到達後由
    王運天帶領尹捷立及被告下車要丙○○一起回公司，後來在
    一同公司內有發生爭吵，我有看到王運天有拿拆信刀在丙○
    ○面前比劃」等語（見92年度偵字第6320號影印卷(一)第158-
    159 、166-170 頁）、證人戴李佐蘭於偵查中證稱：「當時
    在中正路上，王運天衝下車來，作勢要打丙○○，我就擋在
    中間，說有事回公司好好講」等語（見92年度偵字第6320號
    影印卷(一)第71頁）。是參諸上開證人李孟輝、商民生及戴李
    佐蘭等人之證詞，堪認丙○○上開指述應為真實。雖證人商
    民生於原審法院審理時證稱：「當日在中正路上，我忘記被
    告有無在場或下車，而當晚回到一同公司後，王運天是拿拆
    信刀挖茶壺內的茶葉，不是在丙○○面前比劃」云云；證人
    王運天於原審法院審理時證稱：「我沒有強迫丙○○回一同
    公司，我也沒有拿刀在丙○○面前比劃」云云。惟衡諸渠二
    人均因此爭執而遭檢察官以共犯身分起訴在案，現正由法院
    審理中，是渠等與被告間有切身之利害相關，證詞本非無偏
    頗之虞，且渠等證詞與證人商民生於警詢中之陳述及丙○○
    之證詞均有矛盾，是渠等於原審法院審理時之證詞，要係迴
    護被告之詞，均不足為有利於被告之認定。
  (二)上揭證人丙○○於90年6 月底某日下午5 時許，由戴復興及
    任培杰以電話告知丙○○謂任培杰因車禍受傷，而邀約丙○
    ○前至華榮路某小吃店餐敘，嗣由王運天率同被告、尹捷立
    、李孟輝等人進入該店，並將鐵捲門下降離地約剩三分之一
    後，指示李孟輝在電動鐵捲門前控制進出人員，以防丙○○
    脫離，由被告站在王運天後方監視丙○○行動，由尹捷立坐
    在丙○○後方並抓住丙○○後腰帶，以控制其行動，由王運
    天並對丙○○出言：「任培杰之所以會受傷，係因丙○○央
    求任培杰介入渠等金錢借貸之談判糾紛，致我與任培杰產生
    衝突互毆，而造成任培杰受傷」，乃要求「丙○○負全部責
    任」，並對丙○○揚言「要以丙○○之一隻手來作為賠償」
    ，同時間則將丙○○之左手拉至餐桌上，並令甲○○到車上
    把「東西」拿進來，再由被告出去自外取回一個「皮包」夾
    之於腋下進來後，假裝內有刀械等工具，使丙○○陷入極度
    害怕情狀而同意於翌日攜帶王運天先前所開立之2 張支票共
    計140 萬元（面額分別為100 萬元及40萬元）及任培杰所開
    立之3 張支票共計30萬元（面額均為10萬元）與任培杰所積
    欠之會款10萬元（丙○○自願以10萬元折抵），將之全數交
    予戴復興，而由戴復興交付王運天所開立一同公司之支票 5
    張共計100 萬元（面額均為20萬元）等事實，業據被告於偵
    查中供稱：「90年6 月底，任培杰以發生車禍為由，由戴復
    興出面邀約丙○○前往華榮小吃店，席間有要求丙○○拿80
    萬元來換一隻手，當時說要丙○○拿一手作賠償的人是王運
    天，王運天當時有將丙○○的手拉到桌上，也有問要剁左手
    或右手，我當時聽從王運天之命到車上拿包包，再回到店內
    站在王運天後面，假裝裡面有剁手的工具，後來丙○○因為
    害怕而同意以80萬元交換一隻手，尹捷立當時有抓住丙○○
    的褲腰帶」等語（見92年度偵緝字第1780號卷第27-28 頁）
    ，且有證人丙○○證稱：「於90年6 月底某日下午5 時許，
    有應戴復興之邀前至華榮路某小吃店餐敘，嗣由王運天率同
    被告、尹捷立、李孟輝等人進入該店，並將鐵捲門降下，而
    由被告及尹捷立控制我之行動，由王運天出言恐嚇要剁我一
    隻手，不然就要賠償80萬元」等語，同時間則將丙○○之左
    手拉至餐桌上，並令被告到車上把東西拿進來，再由被告出
    去自外取回一個皮包夾於腋下進來後，使丙○○極度害怕情
    狀而同意賠償80萬元等事實 (見原審卷(一)第59-72 頁），復
    據證人戴復興於警詢中陳稱：「我有告知丙○○謂任培杰發
    生車禍，並以此為由邀約丙○○前往華榮小吃店餐敘，期間
    王運天有和丙○○談妥以80萬元為賠償」等語（見92年度偵
    字第6320號影印卷(一)第65-67 頁）、證人李孟輝於警詢中陳
    稱：「在華榮小吃店時，丙○○坐在王運天旁，尹捷立坐在
    丙○○右後方，我在另一桌吃飯，席間有聽到王運天要求丙
    ○○以一隻手賠償任培杰，其後王運天有抓著丙○○的左手
    放在桌上，問丙○○要留下左手或右手，並命被告到車上把
    我的包包拿進來，被告即向我拿鑰匙到車上拿我的包包，我
    還覺得很奇怪，但是我沒有出聲，後來戴復興打圓場，說讓
    丙○○賠償80萬元就好，丙○○就同意賠償80萬元」等語（
    見92年度偵字第6320號影印卷(一)第143-146 頁），足徵證人
    丙○○上開指述各情，信而有徵。雖證人戴復興、李孟輝及
    王運天於原審法院審理時均證稱；「當時是有就賠償的事情
    在談，但是沒有說要丙○○的手作賠償，是要被告到外頭拿
    王運天的包包」云云 (見原審卷(一)第228-241 、260-280 、
    281-293 、302-304 頁）。本院審理時證人王運天經檢辯雙
    方交互詰問，結證稱: 「與丙○○是有借貸債務糾紛，丙○
    ○找曾與我發生多次衝突之任培杰來要債，遂引起我和任培
    杰打架，任培杰受傷比較重，於90年6 月底與丙○○到鼓山
    區○○路小吃店，談和解。結論是丙○○先賠任培杰80萬元
    ，我賠40萬元給任培杰，另外開5 張各20萬元支票還給丙○
    ○。90年4 月29日和丙○○談判，非押人，乃因我向丙○○
    借錢，丙○○說不要讓戴復興知道。但事後丙○○跑去向戴
    復興說。因為他們是同行要賺我利息。前述5 張支票給任培
    杰有兌現3 張60萬元，直到2 月底第4 張退票。與李孟輝間
    無摩擦，與李奕安是敵對，平常關係就不好。在高雄縣鳥松
    鄉○○路154 號設立一同公司，沒有設立分公司。」等語。
    然衡諸證人戴復興、李孟輝、王運天因此爭執而遭檢察官以
    共犯身分起訴在案，現正由法院審理中，渠等與被告間有切
    身之利害相關，是渠等於原審法院審理時之證詞無非推諉迴
    護之詞，且核其上開於本院審理時之證詞，與證人李孟輝於
    警詢中之陳述及丙○○之證詞均有相左之處，且與證人李孟
    輝於前開警詢中之陳述矛盾，是渠等於原審法院審理時之證
    詞，應係迴護被告之詞，均不足為有利於被告之認定。
  (三)上揭王運天於90年7 月6 日晚上11時許，推由李奕安撥打電
    話邀約丙○○前往「金燁KTV 」消費，再由王運天偕同被告
    到場，席間王運天藉故對丙○○辱罵、咆哮，並揚言要將丙
    ○○帶走，李奕安則起身掀翻桌椅餐具，王運天乃要求丙○
    ○前往一同公司商談，而因丙○○不肯，王運天及甲○○即
    聯手將丙○○自其座位上拉起，強行將丙○○推拉至約5 、
    6 公尺之KTV 二樓樓梯口，並在樓梯口由被告以腳踢丙○○
    之方式，使丙○○從二樓滾落至一樓，造成丙○○腰部及腳
    部嚴重扭傷，再由王運天及被告2 人將其挾持上車，帶回一
    同公司，待進入一同公司三樓坐定後，即由尹捷立守候在丙
    ○○後面樓梯口，由甲○○站在王運天後面，看管丙○○之
    行動，經過渠等輪番辱罵丙○○後，王運天並告知丙○○需
    有人來保始可離開，始由丙○○央求王運天撥打電話通知李
    奕安前來。嗣於90年7 月7 日凌晨1 時30分許，李奕安進入
    屋內即佯裝與王運天發生衝突，並自腰際掏出玩具手槍（手
    槍未查扣到案）先向該辦公室天花板射擊一發後，由在旁看
    守丙○○之尹捷立佯突然撲向李奕安，李奕安即朝尹捷立身
    旁開槍射擊，由尹捷立應聲假裝中彈倒地，再由王運天及甲
    ○○附和假裝尹捷立受傷，隨後由李奕安與丙○○即跑出一
    同公司，再由李奕安向丙○○謊稱該次事件因涉及槍枝問題
    ，需要花費130 萬元可解決。不久後，經李奕安轉交自稱為
    「夏照柱」之人之電話，由其在電話中向丙○○表示，李奕
    安之槍擊案件現已由其承辦，彈道報告已在其手上，尹捷立
    僅受到子彈擦傷，送醫包紮已經沒事出院，給付部分醫藥費
    就好了，其餘事情則明天再行處理即可，事後丙○○因發覺
    此為騙局，其後即離開李奕安住處等事實，業據證人丙○○
    證稱：「因李奕安邀約我前往『金燁KTV 』消費，其後王運
    天偕同被告到場，席間王運天對我辱罵，並揚言要將我帶走
    ，後來李奕安起身掀翻桌椅餐具，而王運天仍要我前往一同
    公司商談，但我不肯，故王運天及被告即聯手將我自其座位
    上拉起，強行推拉至樓梯口，並在樓梯口由被告以腳將我踢
    下樓，造成我腰部及腳部嚴重扭傷，再由王運天及被告二人
    將我強拖架上車帶回一同公司，隨即由尹捷立守候在我後面
    樓梯口，由被告站在王運天後面，看管我之行動自由，王運
    天即告知我需有人來保始可離開，嗣經王運天撥打電話通知
    李奕安前來，而於90年7 月7 日凌晨1 時30分許，由李奕安
    進入屋內佯裝與王運天發生衝突，並自腰際掏出玩具手槍向
    該辦公室天花板射擊後，由在旁看守我之尹捷立撲向李奕安
    ，李奕安再朝尹捷立身旁開槍射擊，由尹捷立應聲假裝中彈
    倒地，再由王運天及被告附和假裝尹捷立受傷，隨後李奕安
    與我即跑出一同公司，再由李奕安向丙○○謊稱該次事件因
    涉及槍枝問題，需要花費130 萬元可解決。不久後，經李奕
    安轉交自稱為『夏照柱』之人之電話，由其在電話中向丙○
    ○表示，李奕安之槍擊案件現已由其承辦，彈道報告已在其
    手上，尹捷立僅受到子彈擦傷，送醫包紮已經沒事出院，給
    付部分醫藥費就好」等語 (見原審卷(一)第59-72 頁），並有
    證人A1於偵查中證稱：「當時是王運天建議，故意製造王運
    天與丙○○之衝突，再由我假裝支持丙○○，並由我持假槍
    去一同公司救丙○○，假裝槍傷尹捷立，再由我帶丙○○離
    開一同公司」等語（見92年度偵字第6320號影印卷(一)第96
    -100頁），且有高雄市立大同醫院90年7 月8 日所出具之診
    斷證明書一紙載明丙○○之傷勢附卷可稽，足見證人丙○○
    上開指述情節為真。雖證人李奕安於原審法院審理時證稱；
    「當時在金燁KTV 喝酒時並沒有打架，也沒有看到王運天和
    被告強押丙○○離開，我後來到一同公司後，只有看到阿立
    ，沒有看到被告，也沒有發生衝突就離開」云云 (見原審卷
    (二)第294-302 頁）、證人王運天於原審法院審理時證稱；「
    我沒有強押丙○○，也沒有要李奕安假裝開槍要勒索丙○○
    」云云 (見原審卷(二)第260-280 頁）。然衡諸證人李奕安、
    王運天均因此爭執而遭檢察官以共犯身分起訴在案，現正由
    法院審理中，渠等與被告間有切身之利害相關，是渠等於原
    審法院審理時之證詞顯屬偏頗，且核渠等上開於原審法院審
    理時之證詞，顯與證人丙○○及李奕安之證詞均有相左之處
    ，是渠等於原審法院審理時之證詞，應係迴護被告及卸免己
    身罪責之詞，均不足為有利於被告之認定。至證人陳雪玉於
    原審法院審理時證稱：「沒有看到王運天及被告強拉丙○○
    離開座位，也沒有看到被告用腳將丙○○踢下樓」云云，但
    其亦證稱「當時我在櫃臺旁，不是在樓梯旁，事後雖有下樓
    ，但是被告、王運天及丙○○都離開了」等語，是其顯非全
    程目睹該場景之人，僅係事後詢問及片段親聞而為之個人判
    斷，自不足為有利於被告之認定。本院審理時證人李奕安經
    檢辯雙方交互詰問，結證稱: 「91年9 月30日檢察官偵訊時
    ，曾以秘密證人身分出庭作證，筆錄字跡潦草，也沒有給我
    看，我簽名真正。內容是依照丙○○對督察室所說的口供而
    陳述，警方督察室、調查局、檢察官，均要我承認犯罪。歷
    次筆錄都和這秘密證人筆錄相反，是因我酒後駕車肇事致苓
    雅分局刑事小隊長死亡，無論如何都不和我和解，我才應警
    方的要求才作這份筆錄。這次秘密證人的筆錄，是應警方之
    誘導所作的筆錄。當時我三十幾歲，台北中國海專畢業。檢
    察官未威脅利誘，當時是下午在檢察官辦公大樓的一個會議
    室詢問，指印是我蓋的沒錯。當時檢察官曾允以證人保護法
    的規定，接受調查。」等語。核與真實情形不完全相符，應
    係事後迴護之詞，不足為有利於被告之認定。
  (四)上揭王運天命甲○○於91年5 月16日下午2 時50分許，前往
    特鼎公司要求乙○○出面處理皇嘉公司積欠信伯公司之債務
    ，然因乙○○害怕不敢出面，故由特鼎公司常駐大陸之公司
    主管秘密證人A3出面代為周旋，甲○○即基於恐嚇危害他人
    生命、身體之意，要求與其對話之A3轉達告知乙○○：渠等
    為信伯公司所託處理皇嘉公司債務之人，要求乙○○出面處
    理皇嘉及皇旗公司債務，若乙○○不在7 日內出面解決上開
    債務問題，將會對乙○○在美國加州之小孩詹孟鴻動手，嗣
    經該人向乙○○轉達後，乙○○因懼怕王運天等人對其位於
    美國加州之小孩不利，乃趕緊將其小孩辦理轉學等事實，業
    經被告甲○○於原審法院審理時供述: 「曾經因為王運天之
    指示，前往特鼎公司轉達要乙○○出面」等語，且證人劉建
    華於警詢中陳稱：「於91年5 月16日在特鼎公司所拍攝之男
    子有一位即為被告」等語（見92年度偵字第6320號影印卷(一)
    第117 頁），證人乙○○證述：「因為時間很久，所以不是
    很記得當時的情形，但是去特鼎公司那次，是有被告前去，
    我當時有看過公司的錄影帶指證，所以我可以確定，事後我
    因為害怕有人對我小孩不利，所以有將在美國加州的小孩轉
    學」等語 (見原審卷(二)第44-59 頁），並有證人A3於偵查中
    證稱：「於91年5 月16日在特鼎公司，被告有向我表示要乙
    ○○出面處理債務，否則要對乙○○在美國加州的小孩動手
    ，我事後有轉達給乙○○」等語（見92年度偵字第6320號影
    印卷(二)第122-123 頁），且有詹孟鴻於美國加州原就讀學校
    資料及轉學後之資料等件在卷可證，足見被告確有前往特鼎
    公司出言以加害他人生命、身體之意而恐嚇證人乙○○，而
    使乙○○心生恐懼之情。
  (五)雖證人王運天、劉建華、任培杰、商民生、尹捷立、戴復興
    、李奕安、李孟輝等人於警詢否認有與被告共犯上開犯行，
    然渠等與被告分別具有共犯關係，並經檢察官起訴，現正由
    法院審理在案，渠等之證詞自有偏頗之虞，且又於上開證據
    所示情形有所差距，是渠等證詞自不足為有利於被告之認定
    。綜上所述，被告上開犯行業有相當之證據可資佐證，被告
    前開辯詞要屬卸責之詞，不足採信，本案事證業臻明確，應
    依法論科。 (被告選任辯護人原請求傳訊A3，後復表示捨棄
    傳訊，爰不再予傳訊，附此敘明。)
三、按共同正犯之成立，有以共同犯意而共同實施犯罪構成要件
    之行為者，有以自己犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之
    行為者，有雖以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之
    行為者，有以自己犯罪之意思，事前同謀推由一部分實施犯
    罪之行為者，均屬之，司法院大法官會議釋字第109 號解釋
    可供參考。蓋共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同
    意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行
    為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構
    成要件之行為為要件。共同正犯之意思聯絡，不限於事前有
    所謀議，僅於行為當時有共同犯意之聯絡，於行為當時，基
    於相互之認識，不論明示通謀或相互間默示合致，以共同犯
    罪之意思參與，均屬之；而行為分擔，亦不以每一階段皆有
    參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應
    負共同正犯之責，蓋共同正犯，於合同意思範圍內，組成一
    共犯團體，團體中任何一人之行為，均為共犯團體之行為，
    他共犯均須負共同責任，初無分別何一行為係何一共犯所實
    施之必要。（最高法院55年度台上字第522 號、87年度台非
    字第35號、85年度台上字第4962號、88年度台上字第2230號
    、第2858號判決、73年台上字第1886號判例意旨參照）。
  (一)被告與王運天等人強逼丙○○前往一同公司，並將丙○○限
    制行動自由拘禁於房間內，藉此手段致使丙○○心生畏懼，
    而應允延緩提示到期之支票，核其就犯罪事實「一」部分所
    為，係犯刑法第302 條第1 項之私行拘禁罪、第346 條第 2
    項之恐嚇得利罪，公訴人認被告所犯為恐嚇取財罪，容有誤
    會，應變更起訴法條。被告與王運天、劉建華、商民生、尹
    捷立、甲○○、許進魁等人，就此部分之犯行，有犯意聯絡
    ，行為分擔，為共同正犯，公訴人認尚有他人為共犯，惟依
    卷證證據無從為此認定，公訴人所認容有誤會。被告所犯前
    開二罪間，有方法、結果關係，為牽連犯，應從一重之恐嚇
    得利罪處斷。
  (二)被告與王運天等人限制丙○○之行動自由於小吃店內，並以
    要丙○○以一隻手臂為賠償之由，迫使丙○○同意交付支票
    ，核其就犯罪事實「二」部分所為，係犯刑法第302 條第1
    項之私行拘禁罪、第346 條第1 項之恐嚇取財罪。被告與王
    運天、戴復興、甲○○、尹捷立、李孟輝暨其他不詳姓名成
    年之小弟等人，就此部分之犯行，有犯意聯絡，行為分擔，
    為共同正犯，公訴人認尚有他人為共犯，惟依卷證證據無從
    為此認定，公訴人所認容有誤會。被告所犯前開2 罪間，有
    方法、結果關係，為牽連犯，應從一重之恐嚇取財罪處斷。
  (三)被告及王運天等人以傷害丙○○之方式，強迫丙○○前往一
    同公司，並限制丙○○之行動自由於房間內，核其就犯罪事
    實「三」部分所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、第
    302 條第1 項之私行拘禁罪。被告與王運天、尹捷立、李奕
    安，就私行拘禁罪及恐嚇取財罪部分之犯行，有犯意聯絡，
    行為分擔，為共同正犯。被告與王運天，就傷害罪之犯行，
    有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯，然李奕安就此部分並
    未有所行為，且查無犯意聯絡，應無共犯關係。被告所犯前
    開二罪間，有方法、結果關係，為牽連犯，應從一重之私行
    拘禁罪處斷。
  (四)被告及王運天等人向乙○○出言要對其小孩「動手」，脅迫
    乙○○出面處理債務，依社會通常觀念上，上開「動手」一
    詞，應可理諭係放風聲將加害乙○○小孩之生命、身體之意
    ，並足以使他人心生恐懼，核其就犯罪事實「四」部分所為
    ，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告與王運天，就
    此部分之犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。
  (五)被告所犯上開4 罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
四、原審就此部分，依刑法第28條、第55條、第277 條第1 項、
    第302 條第1 項、第305 條、第346 條第1 項、第2 項、第
    41條第1 項前段、第2 項、第51條第5 項，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、第2 條，並審酌被告為公司職員，本應
    敬業樂群，正當從事工作，竟與公司領導人，共同參與不法
    犯行，而私行拘禁他人自由及傷害他人身體，並出言恐嚇他
    人，其之行為有所不當，惟念其無前科，且係他人所僱用，
    並曾經承認部分犯行等一切情狀，就事實「一」部分量處有
    期徒刑6 月；就事實「二」部分量處有期徒刑6 月；就事實
    「三」部分量處有期徒刑4 月；就事實「四」部分量處有期
    徒刑3 月。並均依法諭知如易科罰金，以300 元折算1 日之
    折算標準。裁判確定前犯數罪，應依法定其應執行之刑，為
    有期徒刑1 年6 月，仍依法諭知如易科罰金，以300 元折算
    1 日之折算標準。認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，被告
    上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當，並無可取，為無
    理由，應予駁回。
、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：甲○○自87年間起，與王運天、張興三、劉
    建華、吳文松、任培杰、商民生、尹捷立、戴復興、史雲濤
    、莊書豪、李奕安、林友程、李孟輝、夏照柱（前14人業經
    起訴，現由臺灣高雄地方法院以92年訴字第1444審理中）、
    楊冠宇、張福昌（前2 人另案偵查中）等共17人，意圖為自
    己或第三人牟取不法利益，共組以王運天為首，以王運天所
    經營之一同公司暨設於台北市○○○路○段303 巷14弄6 之
    1 號，由張興三主持之一同營造有限公司台北分公司（簡稱
    一同台北分公司）為內部組織管理架構，常習性地以暴力討
    債、恐嚇取財、妨害自由等犯罪組織，共同基於犯意之聯絡
    ，行為分擔，分別為：
  (一)王運天、李奕安等企圖抵賴分別尚欠100 萬元，李奕安前借
    款50萬元，乃唆使甲○○、尹捷立及任職於高雄市政府警察
    局刑警大隊員警小隊長夏照柱等人，基於犯意之聯絡，行為
    分擔，意圖為自己或他人不法之所有，共同設計擬由李奕安
    邀約丙○○至餐館餐敘，王運天再夥同保鏢甲○○到場將丙
    ○○押走，再安排由李奕安出面前往開槍營救，而後再以李
    奕安為營救丙○○開槍事件，2 人共同涉嫌違反槍砲彈藥刀
    械管制條例，再由高雄市政府警察局刑警大隊小隊長夏照柱
    出面充當負責承辦該槍擊事件之員警，期藉由警方人員查案
    ，須提供槍隻充當員警業績，要脅丙○○交付財物以供購買
    槍械方式，以達抵銷前債目的。乃於90年7 月6 日23時許，
    先由李奕安主動邀約丙○○前往高雄市○○區○○路「金燁
    KTV 」消費，李奕安依計暗中通知王運天夥同甲○○到場，
    王運天藉故對丙○○辱罵、咆哮，李奕安則假裝不服王運天
    之舉動，故意掀翻桌椅餐具，以讓丙○○誤認為李奕安係挺
    丙○○而與王運天起衝突。店家見狀即要求渠等離開到店外
    解決，王運天、甲○○2 人聯手將丙○○往外推到二樓樓梯
    口時，丙○○擔心到店外生命難保，而抵死不從，即遭王運
    天、甲○○圍毆，並從二樓踹滾落至一樓，造成丙○○腰部
    及腳部嚴重扭傷。同時該KTV 公關經理花名「唐唐」趙欣怡
    為排解勸架，亦遭王運天、甲○○二人從二樓樓梯踹落跌至
    一樓，傷及手肘、脊椎等處（傷害未提告訴）。丙○○被踹
    落跌至一樓後，即被王運天、甲○○2 人強拖架上車，帶回
    「一同營造公司」，進入一同營造公司三樓坐定後，綽號「
    阿立」即尹捷立，守候在丙○○後面樓梯口、甲○○站在王
    運天後面，充當王運天保鏢，並負責監視看管丙○○行動，
    經過渠等輪番臭罵羞辱後，王運天始問丙○○：「找人來保
    你，始可離開云云」，丙○○不知王運天與李奕安係同謀，
    誤認為李奕安是挺伊者，即指名要李奕安來「保他」，王運
    天即假裝打電話通知李奕安前來，時至90年7 月7 日凌晨 1
    時30分許，李奕安一進入屋內，即大聲吼叫，佯稱：王運天
    等人太不尊重李奕安了。故意與王運天吵架，並將丙○○被
    強押離去時遺留在KTV 之行動電話摔落地板以示生氣（李奕
    安自KTV 帶去的），同時自腰際掏出手槍（手槍未查扣到案
    ）先向該辦公室天花板射擊1 發，當時王運天與甲○○2 人
    在場呆坐並沒有反應，而在旁看守丙○○之尹捷立則突然故
    意撲向李奕安，李奕安即朝尹捷立身旁約45度角度，再開槍
    射擊1 發，尹捷立應聲在丙○○之前倒地，王運天與甲○○
    2 人異口同聲說：「阿立被子彈彈到腳了」；隨後李奕安即
    叫丙○○跟他跑，二人跑出「一同營造公司」後，一同搭乘
    計程車至高雄市○○區○○街94號6 樓之2 李奕安與女友衡
    素貞租屋處，李奕安即向丙○○稱：夜已深，我為力挺你，
    冒險開槍，才將你救出來，既出事了，你哪兒都不能去，有
    事情天亮再處理云云。同時安撫丙○○不要擔心此槍擊事件
    ，並向丙○○表示其與刑警小隊長夏照柱很熟識，依警方道
    上慣例，槍擊案之解決方法，本來要交「2 大5 小（即長槍
    2 支短槍5 支，長槍1 支價值70萬元，短槍1 支價值20萬元
    ）」才能解決（意即提供槍支給警方交差），而因他跟警界
    熟識，可改以「1 大3 小」即花費130 萬元即可解決該槍擊
    案件，另表示「阿立」尹捷立受到槍傷賠個醫藥費即可等語
    。至李奕安住處後，不久即經李奕安轉交刑警小隊長夏照柱
    電話，夏照柱在電話中向丙○○表示，李奕安之槍擊案件現
    已由他承辦，彈道報告已在他手上，尹捷立僅受到子彈擦傷
    ，送醫包紮已經沒事出院，給付個醫藥費就好了，明天再處
    理云云。隨後李奕安按排丙○○回房睡覺，進房後丙○○回
    憶案件發生始末，驚覺李奕安與王運天等人是同夥共謀之一
    ，且尹捷立受傷也是一場偽裝，至此，心頭一陣不寒而慄，
    不敢睡覺，在李奕安住處熬到天亮，確定李奕安與其女友熟
    睡後，始偷偷脫離，丙○○經過這次挾持勒索，猶如一場死
    裡逃生，家也不敢回，直奔北部藏匿及養傷。事隔幾天，王
    運天等人遍尋不著丙○○，王運天竟夥同刑警小隊長夏照柱
    、甲○○及不知情之綽號「阿寶」劉萬興等人，希望利用刑
    警人員夏照柱查案名義，追查丙○○行蹤，先後二次前往高
    雄市苓雅區○○○路353 號「香格里拉酒店」，找該店常務
    董事王劍志傳話給該店常務董事邵宜甄（即丙○○女友），
    要她叫丙○○出面解決，涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例及
    傷害等事宜。
  (二)丙○○避居台北數月，內心驚恐漸稍平緩，認為王運天等應
    已放棄對其追索後，再返回高雄過正常生活，詎料於90年12
    月25日，丙○○受友人唐淑雯邀約至唐淑雯與王劍志合資經
    營新開幕之「D&G 」PUB 店（位在高雄市○○區○○路72號
    ）捧場時，丙○○到場進入包廂才坐定，發現王運天、甲○
    ○、尹捷立等一夥人，竟隨後進入PUB ，一夥人就坐在包廂
    外餐桌消費，丙○○心生恐慌，唐淑雯隨後亦向丙○○警告
    ，表示當王運天等不注意時，我幫其打暗號，要丙○○從側
    面逃生門逃離，唐淑雯給丙○○暗號，丙○○步出包廂沿著
    牆壁快速往逃生門約4 、5 步程，打開逃生門正要踏出去時
    ，卻被王運天從後抓住後衣領，將丙○○挾持押回「包廂」
    ，丙○○一時全身顫慄兩腳發軟，只得聽從擺佈，進入包廂
    後，甲○○、尹捷立站在包廂門口把守助勢、監視控制行動
    ，王運天則對丙○○質問：渠間之糾紛及其與綽號「大二」
    任培杰間之糾紛皆未解決，令我應透過刑警小隊長夏照柱出
    面協調解決，並限令至遲於90年12月31日前拜託刑警小隊長
    夏照柱出面解決，事成後再向夏照柱表達謝意云云。經丙○
    ○當場應允後，始予放行。
  (三)因吳文松欲以為自己或第三人信柏公司不法利益之意圖，而
    以恐嚇、威脅等不正當手段，向乙○○個人索取財物，乃委
    請唆使張福昌（未到案，警方偵緝中）暨王運天及張興三等
    人，向乙○○追索個人資產，以清償信柏公司債款。王運天
    則唆使以一同台北分公司為聚集據點之黑道分子被告、史雲
    濤、劉建華、莊書豪、林友程及真實姓名不詳之綽號「國華
    」、「華安」、「阿進」、「小歪」及「小蟲」等人，基於
    犯意之聯絡及行為分擔，於90年5 、6 月間，由王運天致電
    與乙○○，自稱係「一同營造公司」執行董事王建軒，表示
    其係信柏公司總經理吳文松委託處理皇嘉電子科技公司積欠
    信柏公司貨款之人，務必出面解決云云。再由張福昌及另一
    名自稱「曾」姓男子2 人分別以門號0000000000（吳文松使
    用行動電話）、0000000000（張福昌使用行動電話），約乙
    ○○於90年8 月1 日13時許，在台北市「福華飯店」二樓咖
    啡廳見面，與王運天、張福昌暨該不詳姓名曾姓男子會面時
    ，現場尚有史雲濤、劉建華、莊書豪、林友程及真實姓名不
    詳之綽號「國華」、「華安」、「阿進」、「小歪」、「小
    蟲」等人，在場守候，聽從王運天使喚，場面氣氛顯得格外
    蕭煞，施與乙○○壓力，談判中渠等要求皇嘉電子科技公司
    所欠美金四百餘萬元，折合成新台幣1 億7 千萬元。惟信柏
    公司出示帳目文件，經乙○○及公司前法務林介鴻檢視結果
    ，當場質疑其真實性與合法性，引發王運天等不滿，對乙○
    ○怒吼斥責後，表示另約時間再處理。
  (四)復於90年8 月3 日14時許，乙○○與林介鴻依王運天、曾姓
    男子之指示，在台北「來來飯店」一樓大廳等候，旋由曾姓
    男子出面帶往該飯店後巷某公寓大樓標示「立委羅福助之助
    理辦公室」內，乙○○見被帶至立委羅福助之助理辦公室，
    嚇得手腳發軟，須由林介鴻攙扶始能行走；到場後經曾姓男
    子介紹「信柏公司」總經理吳文松與乙○○認識，在場者尚
    有「立委羅福助之助理辦公室」主管楊冠宇、張福昌、綽號
    「小黑」史雲濤、信柏公司會計吳雅惠及劉建華、莊書豪、
    林友程及真實姓名不詳之綽號「國華」、「華安」、「阿進
    」、「小歪」、「小蟲」等幫派分子7 、8 人站崗及聽從使
    喚。吳文松再出示帳冊文件，要脅乙○○負責；乙○○則出
    示「皇旗資訊」正式向板橋地方法院陳報之皇旗資訊公司應
    收帳款明細表，並向吳文松表示，皇旗資訊公司資源很多，
    足以解決「皇旗資訊」債務，應向皇旗資訊公司追索等語。
    但被吳文松拒絕，仍堅持稱李慶裮曾說皇旗資訊公司所轉投
    資的皇旗科技股份有限公司（現更名為宏達科技股份有限公
    司）股票都在乙○○手裡，要乙○○還錢云云。經乙○○當
    場出示帳冊、匯款單等證據，證明皇旗資訊公司所賣股票款
    項，確已全部匯入皇旗資訊公司，吳文松閱後即當場向幫派
    份子下令稱：「去押李慶裮來。」，不久李慶裮即由幫派份
    子帶進該主管室，吳文松即質問李慶裮有關皇旗資訊公司的
    應收款、庫存現金之流向，李慶裮顧左右而言他，致使吳文
    松仍以蠻橫無理態度要脅乙○○要負責還錢，乙○○及林介
    鴻認為既屬公司事務，乃要求吳文松等，應由皇旗資訊公司
    董事長黃榮川（乙○○之胞兄）與總經理李慶裮對質協商解
    決。吳文松於是命令乙○○需負責於短期內將黃榮川找出來
    ，乙○○表示同意後，乙○○、林介鴻始得離開。
  (五)於90年8 月7 日15時許，乙○○及「皇旗資訊」董事長黃榮
    川、林介鴻等三人，再聽從史雲濤之約，在台北「福華飯店
    」二樓咖啡廳，與吳文松、張福昌等人會面，現場尚有聽從
    史雲濤使喚之莊書豪、林友程及真實姓名不詳之綽號「國華
    」、「華安」、「阿進」、「小歪」、「小蟲」等小弟，談
    判間信柏公司總經理吳文松命令將黃榮川隔離談話，並指使
    史雲濤帶人看住乙○○與林介鴻。最後吳文松仍要求乙○○
    及黃榮川將個人所有宏達科技股份有限公司（簡稱宏達科技
    公司）股票拿出來，償還大陸皇嘉科技積欠信柏公司貨款。
    乙○○要求吳文松清查皇旗資訊公司總經理李慶裮保管皇旗
    資訊公司之庫存現金及應收帳款流向；吳文松於是指派一名
    幫派分子搭計程車押乙○○及黃榮川至來來飯店二樓日本料
    理餐廳與李慶裮會面談判，迄至翌（8）日 凌晨1 時許，談
    判無結論，要求擇日再處理，始予以放行。
  (六)復至90年8 月15日上午，乙○○又接獲史雲濤電話，通知下
    午前往環亞飯店談判，乙○○因數日來經歷吳文松等幫派壓
    力，身心受創疲憊，身体不適，因早已向台大醫院掛號預約
    下午看診，而向史雲濤懇求表示無法赴約遭拒，詎乙○○在
    台大醫院看診時，王運天已派遣尹捷立至「台大醫院」監視
    乙○○行蹤，一直守候在門診室外，當時尹捷立將背包置於
    胸前，一手放入背包內，以威脅語氣向乙○○表示渠等人車
    均已在台大醫院外面等候，命乙○○隨行云云。乙○○就診
    完畢後，尹捷立隨即強押乙○○上車，乙○○深恐遭受不測
    ，任隨尹捷立至「環亞飯店」一樓咖啡廳，在場參與者有王
    運天、張興三、劉建華、商民生、甲○○、史雲濤、「皇旗
    資訊」總經理李慶裮、財務長陳政琦、吳文松暨莊書豪、林
    友程及真實姓名不詳之綽號「國華」、「華安」、「阿進」
    、「小歪」、「小蟲」等十餘名幫派份子。吳文松再度向乙
    ○○強索私人所有「宏達科技公司」股票，並稱這樣大家都
    省事，他也懶得管皇旗資訊公司的事云云。乙○○仍一再要
    求吳文松清查皇旗資訊公司應收帳款及庫存現金幾十億元流
    向以為清償。該次討論仍未達成協議，經乙○○央求，始另
    約定於90年8月26日在「皇旗資訊」土城廠再見面對帳。
  (七)於90年8 月26日上午10時許，至皇旗資訊土城廠對帳時，有
    吳文松、李慶裮、陳政琦、史雲濤等及7 、8 名幫派分子到
    現場，談論有關「皇旗資訊」儲存在電腦系統之帳務，但因
    李慶裮未能及時提出對帳資料，造成吳文松不悅要求必須立
    即提出解決辦法，李慶裮突然表示「宏達科技」董事長蘇名
    宇尚欠乙○○私人款項，吳文松即要求乙○○於翌日，前往
    「宏達科技」向蘇名宇要債；惟乙○○表示「我們兄妹在外
    還有很多私人的債務，需要這些私人資源去還，請他高抬貴
    手，公司的資源還很多，應該找回公司的資源還他們才對」
    等語，乙○○親手列出應查的公司帳款，吳文松則謂他都會
    處理，並要乙○○好好跟他配合，這樣對大家都好。同時當
    場由吳雅惠繕寫「授權書」授權由陳政琦負責找回「皇旗資
    訊」離職會計4 人，並攜回公司電腦主機及89年9 月至90年
    5 月間之交易傳票，以整理出公司的「庫存現金餘額」。當
    場陳政琦亦另行繕寫一份授權委由李慶裮賣出美國Aurora股
    票（屬於皇旗公司之資產）之「授權書」與李慶裮，同時要
    求黃榮川及乙○○簽署，由吳文松當見證人，吳文松並主動
    說他已掌控「皇旗資訊」香港公司的鑰匙及相關重要交易文
    件等。至此，乙○○始知「信柏公司」吳文松早已接管「皇
    旗資訊」重要資訊和人員。乙○○及黃榮川畏於黑道圍事，
    不得不屈服，而於當天下午4 時許順利離開皇旗資訊土城廠
    。乙○○因吳文松暨黑道份子一波波壓力，心生畏懼，恐生
    生命意外，惟有逃離臺灣避難一途，乃於90年8 月27日前往
    香港、北京，然吳文松等竟查知其去向，其一路上遭張福昌
    、吳文松、「小黑」史雲濤等人以電話追蹤，威脅要乙○○
    回台灣，期間史雲濤曾打電話給乙○○要求告知行蹤，在北
    京亦被要求留下住宿飯店房間電話，並由史雲濤打電話至所
    住宿飯店查證乙○○所言是否屬實。
  (八)吳文松等幫派分子見乙○○不願屈服，轉而恐嚇威脅乙○○
    的家人，即由王運天、張興三、吳文松等人指揮甲○○帶手
    下莊書豪、林友程及真實姓名不詳之綽號「國華」、「華安
    」、「阿進」、「小歪」、「小蟲」等小弟，先後至乙○○
    婆家及大伯所經營位於台北縣中和市○○路1226號之正輝五
    金行，叫囂放話恐嚇乙○○之夫詹榮輝出面解決公司債務，
    否則大家走著瞧云云。並前往乙○○娘家三哥黃啟瑞所經營
    位於台北縣土城市○○街50號之特鼎工業公司，數次在公司
    門口附近徘徊看守監視，叫囂威嚇指名要找乙○○出來，使
    黃家人生活陷入恐慌。吳文松同時轉向宏達科技公司董事長
    蘇名宇追討欠乙○○及渠二哥黃榮川之個人債款，蘇名宇乃
    電告乙○○稱，渠「公司」遭受到自稱「天道盟」幫派分子
    吳文松、史雲濤等人騷擾，已委託所謂「天道盟」之大哥「
    羅邦治」出來協調談判云云，要乙○○夫婦速返回國內解決
    。
  (九)經「宏達科技」董事長蘇名宇透過「天道盟」尋求援助後，
    該幫派大哥羅邦治亦想瞭解何人假藉「天道盟」名義在外招
    搖，乃於90年9 月22日15時許，在台北縣新店市立委羅明才
    辦公室，由「宏達科技」董事長蘇名宇透過所謂之「羅邦治
    」邀約王運天、楊冠宇、史雲濤來當面對質。當時在場尚有
    吳文松、劉建華、乙○○、黃啟瑞（乙○○三哥）、李慶裮
    、吳雅惠等人。經王運天坦承渠與史雲濤、劉建華等人是「
    四海幫」分子，非「天道盟」分子，及楊冠宇係前立委羅福
    助之助理無誤等情，而楊冠宇一直在兩邊串場，當時乙○○
    強硬堅持表示「蘇名宇已經沒有欠乙○○的錢了」（意指不
    要再找蘇名宇要錢了），王運天、吳文松等很生氣表示日前
    已找過「宏達科技」董事長蘇名宇、財務長林開永見面，他
    們都承認尚欠乙○○現金約7 千7 百萬元，不能推翻賴掉云
    云。當時雙方各有小弟場面非常火爆，乙○○及渠兄長黃啟
    瑞十分驚嚇，羅邦治、蘇名宇見事情不能擺平，二人協商後
    指示乙○○要改口承認蘇名宇有欠錢，否則恐回不了家，出
    不了門了，乙○○驚嚇之餘，祇好答應羅邦治及蘇名宇。於
    是羅邦治即轉口對吳文松、李慶裮、吳雅惠、楊冠宇、王運
    天、史雲濤及一群小弟說「董事長蘇名宇是上市公司的董事
    長，不能（不方便）以『主事人借款』簽字據」，要乙○○
    簽下向「宏達科技」蘇名宇董事長借款6 千590 萬元之協議
    書（7 千7 百萬元經協調降為6 千590 萬元），至宏達科技
    股份有限公司簽發發票日期分別為90年11月10日、91年2 月
    28日、91年2 月28日、91年4 月15日、91年4 月15日，金額
    分別為1600萬元、960 萬元、940 萬元、960 萬元、640 萬
    元，付款人分別為第一銀行桃園分行、彰化銀行南崁分行、
    彰化銀行南崁分行、第一銀行桃園分行、第一銀行桃園分行
    等支票，共計4800百萬元，交付吳文松兌領收迄，以作為償
    皇旗資訊公司債，始得放行離開。
  (十)吳文松為繼追討不足部分，復由史雲濤約乙○○於90年9 月
    22日左右某日晚上19時許，在「環亞飯店」談判，當時在場
    有王運天、張興三、劉建華、史雲濤、楊冠宇、吳文松、張
    福昌及莊書豪、林友程及真實姓名不詳之綽號「國華」、「
    華安」、「阿進」、「小歪」、「小蟲」等十餘名幫派份子
    。史雲濤介紹劉建華時，故意特向乙○○宣稱此人（指劉建
    華）剛還砸別人汽車、火氣暴躁，常會使用暴力打人云云。
    劉建華當時在場微笑、抽菸及嚼檳榔，不發一語，惟已使乙
    ○○心生畏懼。
  (十一)復於90年10月14日10時許，乙○○接獲吳文松電話指示到台
    北縣泰山鄉查看，由吳文松派員自皇旗公司設於香港辦公室
    取得公司文件打包裝櫃運回台灣的文件，乙○○懼於遭迫害
    ，只得聽從前去，現場吳文松、史雲濤已帶領一群小弟等候
    ，李慶裮、陳政琦並出現在現場，所有相關文件吳文松當場
    表明由他保管，脅迫乙○○簽署代保管同意書。至90年10月
    17日下午3 點，吳文松亦用同一手段要乙○○去環亞飯店代
    「皇旗資訊公司」董事長黃榮川簽讓『皇旗資訊』國外客戶
    應收帳款約美金3000萬元及庫存現金的資料，乙○○以我未
    經授權而堅拒，致吳文松等未得逞。
  (十二)詎料「宏達科技」於91年2 月25日正式掛牌上市後，吳文松
    認為乙○○及家人於宏達科技公司尚有不少股份，吳文松復
    濛覬覦乙○○及家人之私人財產，揚言將對乙○○及黃啟瑞
    在美國就讀之小孩動手，以逼迫乙○○及黃啟瑞就範。自91
    年3 月初起，再度指使「四海幫」王運天、史雲濤等幫派份
    子陸續對於乙○○不斷進行騷擾、恐嚇等，迫使乙○○於 3
    月10日避居偏遠山區數10日不敢回家。其間皇旗資訊公司法
    務林介鴻接到史雲濤來電，要其轉達稱：先前解決「信柏公
    司」的事不滿意（指拒簽國外應收帳款轉讓合約書），而且
    「宏達科技」已掛牌上市，乙○○曾擔任過董事長，其家人
    應該有不少「宏達科技」股票，要乙○○家人拿出來處理云
    云。乙○○害怕，被迫只得再度避居至大陸、美國，而不敢
    回國。於91年5 月間，吳文松等幫派份子即派人至乙○○之
    夫家大伯所經營位於台北縣永和市○○路1226號正輝五金行
    附近進行埋伏監視，以找尋乙○○及其夫詹榮輝之行蹤。即
    於91年5 月15日，即有幫派份子數人直接闖入正輝五金行指
    名找詹榮輝及詹孟傑（乙○○大伯之子），家屬答稱：詹榮
    輝已很久沒來了。幫派份子即以兇暴之語氣說「騙肖的，昨
    天還看到人，教他們7 天內出來解決信柏公司債務，要不大
    家走著瞧」云云。
  (十三)認被告另涉有組織危害防制條例第3 條第1 項後段之參與組
    織犯罪、刑法第302 條之剝奪他人行動自由罪、第346 條第
    1 項之恐嚇取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院
    29年上字第3105號及40年台上字第86號分別著有判例可資參
    照。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決，最高法院亦分別著有30年上字第816 號及76年台上字
    第4986號判例足參。
三、被告被訴參與組織犯罪部分：
  (一)訊據被告甲○○否認有參與犯罪組織之犯行，辯稱：我是受
    雇一同公司，是聽從王運天之命而從事一同公司之財務及業
    務管理，並非以犯罪為宗旨。而公訴意旨認被告涉有參與犯
    罪組織罪嫌，係以被告王運天有利用一同公司從事前開所述
    犯罪，且有指使其手下從事具脅迫性或暴力性之恐嚇討債及
    妨害自由之犯罪活動，認被告等人顯已構成以證人王運天為
    首，具有內部指揮服從之管理結構，以其成員從事犯罪活動
    並具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織云云。
  (二)惟按組織犯罪防制條例第2 條規定，本條例所稱之犯罪組織
    ，係指3 人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨，或以其
    成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性
    之組織。故所謂犯罪組織，首重在於其內部具有管理架構，
    重層決制，有上下隸屬關係之組織，亦即具指揮與服從等層
    級管理特性，以別於一般共犯或結夥犯內部間僅俱之平行關
    係；並具有不因主持人或其他管理人或成員之更換而有所異
    同之集團性、以長期存續為目的之常習性、脅迫性及暴力性
    ；且其組織成立之宗旨，係在於從事犯罪活動為其目的，上
    開三項要件缺一不可。若數人雖共同以某種特定犯罪為目的
    ，然其內部並無階級領導，無所謂下屬須服從主持人或首領
    之命令行事，違抗者應依內部規範懲處等情事，即難以組織
    犯罪防制條例相關規定論擬。而所謂「內部管理結構」，係
    指有上下屬從關係之謂，亦即組織內部有主持人或首領與幫
    派層級之分，有階級領導，下屬須服從主持人或首領之命令
    行事，違抗者即依內部規範加以懲處。換言之，以「內部管
    理結構」顯示犯罪組織內部指揮從屬等級管理之特性，以便
    於主持人或首領對於下屬或幫派之約束，實有別於共犯、結
    夥犯之組成。而犯罪組織之「以犯罪為宗旨性」之認定，應
    配合其集團性或「內部管理結構」以為觀察。蓋集合型之犯
    罪，可能有經常性之目的性犯罪，但卻乏管理結構。而所謂
    之集團性亦須配合其內部管理結構觀之，蓋集團性，依法條
    整體意旨觀之，應指經由內部管理結構而形成之集團性，否
    則集合眾多人數之犯罪案件實屬常見，然而只有具「結構性
    」內部管理結構，才足認符合組織犯罪防制條例所言之集團
    性。換言之，應是以犯罪為宗旨，或以其成員從事犯罪活動
    為目的所組成，具有「內部管理結構」之集團性犯罪組織方
    屬之，如：(1)有常設之階層性架構，各司其職，而為犯罪之
    推動。(2)其各個下階組織單位，有對應之聯絡地點或辦事處
    。(3)一定程度之組織章程或類似之規範。(4)其各司其職之人
    員，或有一定之職位稱呼。(5)不由於任一領導者或參與者之
    離去，而影響該組織之繼續運作。(6)金錢之來源及支出原則
    上有一定之模式，如組職之金錢由何處入帳，由何處支出，
    各下層組織之經費及人事費用由何而來，均有一定之模式。
    (7)各成員對於何人之職位及其司何職，地位如何，亦有一定
    之認識，而能有指揮之可能性。(8)加入成為該組織成員之方
    式，或有一套程序或儀式。(9)為發展組織支撐其犯罪，或有
    一定之擴張性。(10)組織內部有主持人或首領與幫派層級之分
    ，有階級領導，下屬須服從主持人或首領之命令行事，違抗
    者即依內部規範加以懲處。然是否為內部管理結構之犯罪組
    織，並非上述條件須全部具備，而只是一個判斷之標準或方
    向，由以上之特性一併觀察，以決定該組織是為「結構性之
    犯罪組織」。
  (三)經查，公訴意旨雖認被告有違反組織犯罪防制條例第3 條第
    1 項之犯行。然並無證據顯示被告有依公司內規或其他幫規
    的約定需聽從證人王運天所發號之命令，且未有證人證述或
    其他證據顯示一同公司內有管理結構，而有下屬須服從首腦
    指揮及違反者有內部規範懲處等情事。又公訴人所述被告有
    參與證人王運天等人恐嚇乙○○欲取財之犯嫌，除上開論罪
    者外，其餘無從證明（下詳述），是自難遽認被告因參與組
    織犯罪而聽命證人王運天前往恐嚇乙○○之情形。且被告雖
    有與王運天共同向丙○○恐嚇取財得逞，然其所獲之利益非
    甚鉅，難謂該等犯罪所得即足用以支撐公訴人所指之犯罪組
    織。綜上所述，被告被訴違反組織犯罪防制條例第3 條第 1
    項後段之參與犯罪組織罪嫌，尚屬不能證明，揆諸前開說明
    ，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認被告此部分犯行如成立
    犯罪，亦與前開論罪科刑部分有牽連犯之關係，為裁判上一
    罪，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
四、被告甲○○被訴於90年7 月7 日有設局恐嚇丙○○部分；
  (一)訊據被告甲○○否認該部分之犯行，辯稱：「我不知道當時
    情形」等語。
  (二)經查，此部分固可認定被告甲○○原確有與王運天、李奕安
    共同以警方追查為由，而欲以此恐嚇證人丙○○交付財物。
    然因證人丙○○於90年7 月7 日凌晨，被告甲○○及王運天
    等人尚未出言恐嚇證人丙○○之前，即因證人丙○○查覺上
    情而逃離李奕安住處，其後王運天及被告甲○○等人即未以
    該事由要求丙○○給付金錢，業據證人丙○○證述在卷（見
    原審卷第72頁），則既未能證明王運天或被告甲○○事後有
    出言要求被告交付錢財之恐嚇取財行為，自難認被告等人已
    著手於恐嚇取財之構成要件行為，是公訴人所指被告甲○○
    此部分涉嫌恐嚇取財之犯行尚屬不能證明，揆諸前開說明，
    原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認被告甲○○此部分犯行如
    成立犯罪，亦與前開論罪科刑部分有牽連犯之關係，為裁判
    上一罪，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
五、被告甲○○被訴於90年12月25日妨害丙○○行動自由部分；
  (一)訊據被告甲○○否認該部分之犯行，辯稱：「我沒有妨害自
    由」等語。
  (二)經查：證人丙○○雖於先前指述是被王運天從後抓住衣領，
    並押入包廂等語，惟其於原審法院審理時證稱：「當時我是
    在包廂內喝酒，後來老闆表示要我趕快躲起來，後來王運天
    就來了，當時王運天要我找夏照柱出面解決任培杰與王運天
    的事情，在過程中王運天是告訴我，世界很小，總是會碰到
    ，希望我趕快解決事情，不然不要怪他不客氣」等語 (見原
    審卷(二)第59-72 頁）。足徵證人丙○○有關於當日遭被告甲
    ○○及王運天強押入包廂無法自由行動一事，前後指述有所
    矛盾，且公訴人亦未提出其他可資佐證之積極證據，是此部
    分公訴人所指被告涉嫌妨害自由之犯行尚屬不能證明，揆諸
    前開說明，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認被告此部分犯
    行如成立犯罪，亦與前開論罪科刑部分有牽連犯之關係，為
    裁判上一罪，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
六、被告甲○○被訴向乙○○恐嚇取財部分：
  (一)訊據被告甲○○否認該部分之犯行，辯稱：「我印象中只有
    因王運天要求我前往特鼎公司找乙○○一次，其他沒有去台
    北找過乙○○，而王運天與乙○○的事情，我沒有過問，我
    也不知道是何種事情」等語。
  (二)經查，證人乙○○於原審法院審理時證稱：「我因為時間太
    久，已經無法記得當時有何人在場，經當庭檢示先前所提出
    之告訴狀後，我只能確定當時曾經在檢察官那裡指認過被告
    出現在特鼎公司，其他沒有印象」等語 (見原審卷(二)第57頁
    ）。而依乙○○先前所提之告訴狀之書面陳述，亦未提及被
    告有出現在公訴人所指之場合，是自難僅憑證人乙○○之證
    詞即認被告有參與公訴人所指王運天等人之恐嚇取財犯嫌。
    又除證人乙○○前開指證外，僅有證人商民生於警詢中陳述
    被告甲○○曾經前往乙○○大伯所經營位於台北縣中和市○
    ○路1226號之正輝五金行，然證人商民生前後陳述不一，且
    無其他佐證資料，是其陳述之真實性堪慮。況依本案卷證內
    之相關資料，並未有證據可資認定被告甲○○於前正輝五金
    行時有出言恐嚇乙○○之情事，是縱令被告甲○○確有前往
    該處，亦難遽認被告甲○○有妨害自由及恐嚇取財之犯行。
  (三)從而，被告雖有如法院所認定前往特鼎公司傳話恐嚇乙○○
    之犯行，然衡諸公訴人所指王運天等他人共同恐嚇乙○○之
    次數及過程繁多且複雜，其中又涉及諸多公司間之債務問題
    ，若非有多次參與談判過程，或為共犯結構中之核心成員，
    恐未必能夠盡悉相關內情。而被告甲○○除有上開出現於特
    鼎公司恐嚇之犯行外，並無其他證據可資認定其尚有參與其
    他犯行，可否逕認其即對此部分之實情有所瞭解，而具有恐
    嚇取財之犯意聯絡，並非無疑。又被告甲○○向證人A3傳話
    之內容，又僅係轉達其為信伯公司所委請之人，要乙○○出
    面處理皇嘉公司及黃旗公司積欠信伯公司之貨款，雖過程中
    有出言欲加害乙○○位於美國加州之小孩，手段有所不法，
    然其並非自行杜撰理由強行要求乙○○給付金錢，而係依據
    證人王運天所指示之內容轉達乙○○，則其主觀上是否確有
    意圖為己或他人不法所有之意圖或有恐嚇取財之故意，尚非
    無疑。另參諸證人乙○○係為皇旗公司之董事，而皇嘉公司
    為皇旗公司百分之百轉投資，事後皇旗公司因爆發相關負責
    人掏空公司弊案而遭檢察官偵查起訴乙○○、黃榮川等人，
    有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官90年度偵字第1937號、第
    17756 號起訴書及91年度偵字第14530 號起訴書在卷可查，
    社會大眾認皇旗公司相關負責人有掏空皇旗公司而應負相關
    民事責任一事有所懷疑，亦非屬全然無據。
    綜上所述，本件被告甲○○既僅出言要求乙○○出面處理皇
    嘉公司及皇旗公司積欠信伯公司之貨款，尚查無其他不法犯
    行，尚難逕謂其該行為必有不法所有之意圖及恐嚇取財之故
    意，是公訴人所指被告甲○○此部分涉嫌恐嚇取財之犯行尚
    屬不能證明，揆諸前開說明，原應為無罪之諭知，惟公訴意
    旨認被告甲○○此部分犯行如成立犯罪，亦與前開論罪科刑
    部分有牽連犯之關係，為裁判上一罪，依審判不可分原則，
    爰不另為無罪之諭知。
七、檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指摘被告應構成組織危害防制
    條例第3 條第1 項後段之參與組織犯罪、刑法第302 條之剝
    奪他人行動自由罪、第346 條第1 項之恐嚇取財罪。並無證
    據以實其說，上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃琳群
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 300 元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 300 元以下罰金。
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第346條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上訴,1172,20051129,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1172
[*jdate*]941129
[*jcheck*]1
