[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1246%2c20030121%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1246&jdate=920121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001246&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1246%2c20030121%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1246&jdate=920121&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,1246
[*裁判日期*]920121
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一二四六號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○　男三十.
　　選任辯護人　杜英達律師
　　　　　　　　吳文正律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第
四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為立法委員羅明才所聘僱之國會助理，並擔任民國（
    下同）九十年度臺北縣第三選區立法委員候選人羅明才臺北縣中和區競選服務處
    負責人，詎意圖使不知情之羅明才順利當選，於九十年六、七月間，以新臺幣（
    下同）十三萬餘元之代價，向彰化地區一不詳年籍之詹姓業者，訂購正面印有羅
    明才競選徽誌「向日葵」，背面印有「彰化鄉情」字樣及「羅明才」印記之無領
    衫二千件（每件進貨單價六十八元），並於九十年度立法委員選舉活動開始前之
    同年八月五日，利用其服務處主辦「臺北縣彰化同鄉會理事長交接典禮暨健行聯
    誼活動」之機會，邀請不知情之與會來賓黃石城、邱創煥、呂芳煙等人，在臺北
    縣中和市「烘爐地」舉行典禮之際，推薦在場之羅明才，向與會之該同鄉會中和
    地區分會會員拉票，復於活動出發前，發放具有強烈競選意涵之上開無領衫予中
    和地區會員約五、六百件，以此不當給予財物之方式，行求各該具有第三選區選
    舉權之中和地區會員，於投票日投票時圈選立法委員候選人羅明才，迨九十年十
    一月二十八日，法務部調查局臺北縣調查站（下稱臺北縣調查站）人員據報赴位
    於臺北縣中和市○○路○段三六號二樓之「羅明才中和服務處」實施搜索，扣得
    上開無領衫七百六十八件、活動文宣正本一份後，始循線查悉上情，因認被告涉
    有違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票權人行求賄賂罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，此有最高法院四十年臺上字第
    八六號判例可資參照。末按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，最高法
    院著有七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有對於有投票權人行求賄賂罪嫌，無非以被告供述內
    容及證人即臺北縣彰化同鄉會中和分會南勢區區長洪寶華、同分會漳和區區長林
    高文、同分會秀安區區長丙○、同分會員山區區長蔡玉田、同分會會長王振馨、
    該同鄉會總幹事己○○、該同鄉會前任會長戊○○之證詞，暨扣案無領衫七百六
    十八件及活動文宣正本一份等為據，惟訊據被告甲○○堅決否認有何對於有投票
    權人行求賄賂之犯行，辯稱：伊當時僅係受指派主辦上開交接典禮暨健行聯誼活
    動，並沿襲往例發放上開圓領杉予到場參加活動之臺北縣彰化同鄉會會員，且該
    同鄉會先前即曾使用等圓領衫上所印記之標章文句，斯時立法委員競選活動尚未
    開始，伊並無對於有投票權人行求賄賂之情事等語。
四、經查：
  (一)被告之僱主羅明才於八十八年間獲選為臺北縣彰化同鄉會理事長後，被告遲至九
    十年六月間，始籌備該同鄉會理事長交接典禮事宜，迨同年八月五日，舉辦上開
    「臺北縣彰化同鄉會理事長交接典禮暨健行聯誼活動」，並邀請黃石城、邱創煥
    、呂芳煙等來賓與會推薦羅明才，同時於活動中發放其事先訂製之無領杉予參與
    活動之會員，該等領衫正面印有「向日葵」標章，背面印有「彰化鄉情」字樣及
    「羅明才」印記等客觀事態，固據被告供明在卷，並經證人洪寶華、林高文、丙
    ○、蔡玉田、王振馨、己○○、戊○○證述無訛，且有扣案之該等無領衫七百六
    十八件可資佐證，惟羅明才於八十八年間獲選為臺北縣彰化同鄉會理事長後，因
    其擔任立法委員事務繁忙，乃屢屢拖延與前任理事長戊○○辦理交接事宜，迄九
    十年六月間，始由被告接洽籌備交接典禮暨健行聯誼活動事宜等節，業據證人戊
    ○○於臺北縣調查站及本院調查時證述無訛（參見偵查卷第七二頁背面、第七三
    頁、本院九十一年十一月十九日訊問筆錄第二頁），而該項典禮暨活動舉辦之際
    ，臺北縣彰化同鄉會各分會均有會員前來參加一節，復據證人乙○○、戊○○、
    丙○、臺北縣彰化同鄉會前財務委員丁○○、己○○分別於本院調查、審理時到
    庭一致結證無訛（參見本院九十一年十月一日訊問筆錄第四頁、九十一年十一月
    十九日訊問筆錄第四頁、九十一年十二月七日訊問筆錄第三頁及第六頁、九十二
    年一月七日審判筆錄第三頁），核與卷附該活動邀請函所記載之內容相符（參見
    貞查卷第十五頁），又臺北縣彰化同鄉會先前舉辦會員大會，亦曾發放Ｔ恤、夾
    克等紀念品予參加大會活動之會員等情，亦據證人乙○○、王振馨、戊○○、丁
    ○○、己○○分別於臺北縣調查站及本院調查時證述無訛（參見偵查卷第二十頁
    背面、六九頁背面、本院九十一年十一月十九日訊問筆錄第三頁、本院九十一年
    十二月七日訊問筆錄第三頁及第五頁、本院九十二年一月七日審判筆錄第三頁）
    ，是上開交接典禮暨健行聯誼活動既係因羅明才個人因素始拖延至九十年六月間
    籌備舉辦，其與會者又包含臺北縣彰化同鄉會之全臺北縣各地分會會員，非僅有
    羅明才參選第五屆立法委員選區（第三選區）內之會員，且該活動亦沿襲往例發
    放無領杉予與會之會員充作紀念品，則被告是否專為羅明才競選立法委員造勢而
    籌辦上開交接典禮暨健行聯誼活動，暨斯時與會者是否確係基於羅明才競選造勢
    考量而參加該項活動並領取該等無領杉，均非無疑，況羅明才早於八十八年間即
    獲選為臺北縣彰化同鄉會理事長，斯時距離第五屆立法委員選舉日（九十年十二
    月一日）尚有二年餘之久，嗣被告實際籌辦上開交接典禮暨健行聯誼活動之際，
    距離第五屆立法委員選舉日仍有近四月之久，準此，亦難想像被告竟自八十八年
    間起，即開始籌劃羅明才競選第五屆立法委員，並藉故拖延理事長交接典禮，而
    於等待二年餘之後，仍於距離選舉日尚有約四個月期間之不當時機，藉辦理該項
    活動遂行其為羅明才競選造勢暨公開行求賄賂之目的，此益見本件是否得憑被告
    主辦上開「臺北縣彰化同鄉會理事長交接典禮暨健行聯誼活動」一事，遽認其涉
    有公訴人所指對於有投票權人行求賄賂之犯行，殊有產生合理懷疑之餘地。
  (二)本件被告於偵查雖供陳上開無領杉所使用之向日葵標章並非臺北縣彰化同鄉會之
    標章，而係羅明才競選第五屆立法委員所使用之標章云云（參見偵查卷第九十頁
    ），證人乙○○、丙○、王振馨於臺北縣調查站調查時陳稱該等向日葵標章係首
    使用於臺北縣彰化同鄉會之活動云云（參見偵查卷第二十頁、第二九頁、第七十
    頁背面），惟被告並非臺北縣彰化同鄉會人員，證人乙○○、丙○、王振馨亦僅
    為該同鄉會中和分會人員，彼等既非臺北縣彰化同鄉會總會人員，對於該同鄉會
    之標章使用情形是否瞭解，實非無疑，而該同鄉會前任理事長戊○○則迭於臺北
    縣調查站及本院調查時具體證稱：「‧‧‧在我任內有設計二種同鄉會的圖示，
    一種就是前述Ｔ恤、汗杉（指上開無領杉）上所印，另一種就是內有梅花的圖示
    ，羅明才為將向日葵圖示用於他個人選舉使用，我並不清楚‧‧‧該向日葵圖示
    已延用多年，也曾在我任內印在贈送給鄉親的夾克上，而該圖示係因花壇鄉有種
    向日葵，因鄉親建議我即採用‧‧‧」、「（彰化同鄉會是否有慣用的標章？）
    有二種，一種是梅花，另外一種是向日葵花圖樣，因為之前都是用梅花，但是在
    我第二任理事長期間，有人建議應該用活潑一點的圖樣，所以我們就開始在運動
    服上用彰化出產的向日葵花當做圖樣‧‧‧」等語（參見偵查卷第七五頁及同頁
    背面、本院九十一年十一月十九日訊問筆錄第二頁及第三頁），核與證人丁○○
    於本院調查時到庭結證稱：「‧‧‧戊○○理事長時代就有這個標章（指上述向
    日葵標章），是做成一個小徽章別在衣服上‧‧‧」等語（參見本院九十一年十
    二月十七日訊問筆錄第五頁），暨證己○○於本院審理時到庭結證稱：「‧‧‧
    ‧‧‧我記得這標章及標語（指上述向日葵標章及標語）在六年前我參加大會時
    就有使用‧‧‧（為何上述Ｔ恤有羅明才印記？）因為戊○○先生擔任八年的理
    事長才交接給羅明才先生，大家會一直認為理事長是戊○○，可能是要讓會員知
    道理事長已經換成羅明才，才會把印記打上去」等語（參見本院九十二年一月七
    日審判筆錄第三頁、第四頁），悉屬相符，參諸證人乙○○嗣於本院調查時亦證
    稱：「‧‧‧在去年（九十年）八月五日之前我們同鄉會在土城地區辦的大會就
    有使用這標章（指上開向日葵標章）在夾克上，‧‧‧我被調查局約談之後，戊
    ○○拿上述土城大會夾克給我看，我才知道‧‧‧」等語（參見本院九十一年十
    月一日訊問筆錄第三頁、第四頁），證人丙○嗣於本院調查時證稱：「‧‧‧我
    記得在交接典禮之前，就有看過向日葵標章‧‧‧是在上述交接典禮之前的事情
    ，該次大會有發紀念品，我記得有發一件紀色夾克，是戊○○理事長做的，很多
    人喜歡那夾克，那夾克上也有向日葵標章‧‧‧」等語（參見本院九十一年十二
    月十七日訊問筆錄第四頁），足見上開無領杉所使用之標章、標語，在客觀上是
    否首次充作羅明才競選造勢活動之用，以及領取該等無領杉之會員，在主觀上是
    否確有該等標章、標語為羅明才競選造勢符號之認知，均非無疑，則本件是否得
    憑被告上開供述暨證人乙○○、丙○、王振馨於臺北縣調查站調查時之陳述，遽
    認被告涉有公訴人所指對於有投票權人行求賄賂之犯行，自有產生合理懷疑之餘
    地。
  (三)被告舉辦上開「臺北縣彰化同鄉會理事長交接典禮暨健行聯誼活動」之際，確有
    於活動中發放其事先訂製之上開無領杉（每件進貨單價六十八元）予參與活動之
    會員等客觀事態，固據被告供明在卷，並經證人洪寶華、林高文、丙○、蔡玉田
    、王振馨、己○○、戊○○證述無訛，惟公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項之對於有投票權人行求賄賂罪，其所謂之賄賂，係指具有一定經濟價值之財物
    而言，其價值之高低雖非所問，然仍須該項財物與其約使有投票權人之行使或不
    行使投票權，二者之間具有對價關係為必要；且為維護選舉之公平性，固應嚴禁
    候選人以不公平之金錢手段競選，惟何謂不公平，則應於不違背國民之法律感情
    與認知下，就社會一般生活經驗而為判斷。本件被告於第五屆立法委員選舉日前
    約四月之久，舉辦上開交接典禮暨健行聯誼活動，並於活動中發放上開價值不高
    之無領杉，固有便利拉票，加深選民對候選人印象之作用，然衡諸目前社會大眾
    之一般生活經驗與觀念，該等舉動實不足以動搖或影響有投票權人之投票意向，
    其程度顯未達於「約」使選民為一定行使投票權之程度，且上開活動之與會者既
    包含臺北縣彰化同鄉會之全臺北縣各地分會會員，非僅有羅明才參選第五屆立法
    委員選區（第三選區）內之會員（已如上述），益見被告並非針對有投票權之特
    定對象贈送上開無領杉，則該等無領杉與賄選是否即為賄選之對價，尤非無疑，
    再參諸證人丙○於臺北縣調查站調查時證稱：「‧‧‧至一般贈送的汗杉（指上
    開無領杉）因為在背面印的是「彰化鄉情」並於名字下印羅明才章戳，一般拿到
    的人都很反感，認為字太大，且直接印羅明才名字，表示就是他送的，這讓人感
    覺比較不好，因為以鄉親心情，會認為汗杉印羅明才的名字這樣不好‧‧‧」等
    語（參見偵查卷第二八頁背面），益見本件是否得憑被告於上開活動中發放其事
    先訂製之上開無領杉予參與活動之會員一事，遽認其涉有公訴人所指對於有投票
    權人行求賄賂之犯行，殊有產生合理懷疑之餘地。
  (四)綜上所述，本件公訴人所指各端，既無一足憑證明被告涉有何等對於有投票權人
    行求賄賂罪嫌，復查又無其他積極、確切之事證足以證明被告確有公訴意旨所指
    之投票行賄犯行，揆諸前揭說明，要屬不能證明其犯罪，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十三  日
[*jrecno*]91,訴,1246,20030121,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1246
[*jdate*]920121
[*jcheck*]1
