[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c6%2c20060411%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=6&jdate=950411&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c6%2c20060411%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=6&jdate=950411&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,6
[*裁判日期*]950411
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度選上訴字第6號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣板橋
地方法院94年度選訴字第5號，中華民國94年12月16日第一審判
決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署93年度選偵字第50號、
第58號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北縣彰化同鄉會中和分會會
    長，其於第六屆立法委員選舉中擔任台北縣第三選區立法委
    員候選人羅明才中和地區之樁腳，為使該選區立法委員候選
    人羅明才順利當選，竟與該同鄉會中和分會員山區主任丁○
    ○、南勢區區長戊○○、漳和區主任己○○、秀安區代理區
    長乙○○及其配偶丙○○等人，共同基於行賄之概括犯意聯
    絡，於九十三年十一月二十九日及同年十二月三日分二梯次
    招募該同鄉會中和分會具有選舉投票權之會員辛楊玉秀、楊
    林淑齡、陳美鴦、盧信美、陳淑娟、鄧黃淑雅、施麗華、洪
    通保（辛楊玉秀、楊林淑齡、陳美鴦、盧信美、陳淑娟、鄧
    黃淑雅、施麗華及洪通保等人另為職權不起訴處分）及該同
    鄉會其他會員等共約一百五十人赴羅明才位於台北縣新店市
    之競選總部接受免費餐飲招待，並於餐飲中請求受招待之有
    選舉權人支持，對有投票權人傳達對投票權為一定行使之意
    ，而約其投票支持羅明才。因認被告甲○○、乙○○、丙○
    ○、丁○○、戊○○、己○○等人係犯公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項之投票行賄罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文
    。又刑事訴訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未
    能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確
    信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八
    六號判例可稽。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須
    基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推
    理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推
    想，將一般經驗有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸
    最高法院三十二上字第六七號判例意旨亦彰彰甚明。再按公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪，以對
    於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視
    行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投
    票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求、期約或交
    付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一
    定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是
    否為有投票權人而定。該罪之成立與否，除應就行為人之主
    觀犯意等及行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合之判斷
    ，並應參酌社會常情及經驗法則以為論斷之基礎，始能達維
    護選舉公平性，端正選風，又不悖離國民之法律感情與認知
    ，而彰顯立法本旨而為人民所接受（最高法院九十三年度台
    上字第六五一八號判決參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○
    ○、己○○等六人涉有賄選罪嫌，無非以上揭事實，有下列
    被告之供述及證人之證言可資佐證：
  (一)被告甲○○於調查及偵查中供述：其係台北縣彰化同鄉會中
    和分會會長，其委託乙○○、戊○○、丁○○、己○○等人
    招募同鄉會會員，於九十三年十一月二十九日及十二月三日
    分二梯次共安排約一百五十人搭乘遊覽車至羅明才位於台北
    縣新店市競選總部接受餐飲招待之事實。
  (二)被告丁○○於調查及偵查中供述：甲○○委託伊招募其住家
    附近之彰化同鄉會共七名會員，於九十三年十二月三日搭乘
    遊覽車至羅明才位於台北縣新店市競選總部接受餐飲招待之
    事實。
  (三)被告戊○○於調查及偵查中供述：甲○○委託伊招募彰化同
    鄉會中和分會南勢區幹部共三十六人，於九十三年十一月二
    十九日搭乘遊覽車至羅明才位於台北縣新店市競選總部接受
    餐飲招待之事實。
  (四)被告乙○○、丙○○二人於調查及偵查中供述：甲○○委託
    其二人招募彰化同鄉會中和分會秀安區會員共二十餘人，於
    九十三年十一月二十九日搭乘遊覽車至羅明才位於台北縣新
    店市競選總部接受餐飲招待之事實。
  (五)被告己○○於調查及偵查中供述：甲○○委託伊招募其住家
    附近之彰化同鄉會中和分會漳和區會員共三十餘名會員，於
    九十三年十二月三日搭乘遊覽車至羅明才位於台北縣新店市
    競選總部接受餐飲招待之事實。
  (六)證人朱誠中於調查及偵查中供述及朱誠中、甲○○之電話通
    聯譯文：可證明彰化同鄉會於九十三年十一月二十九日及同
    年十二月三日分二梯次在羅明才位於台北縣新店市之競選總
    部舉辦餐會之事實。
  (七)證人施麗華於調查及偵查中供述：其係台北縣第三選區選民
    ，丙○○招募施麗華於九十三年十一月二十九日前往羅明才
    位於台北縣新店市競選總部接受餐飲招待之事實。
  (八)證人洪通保、辛楊玉秀二人於調查及偵查中供述：洪通保、
    辛楊玉秀係台北縣第三選區選民，乙○○招募洪通保、辛楊
    玉秀於九十三年十一月二十九日前往羅明才位於台北縣新店
    市競選總部接受餐飲招待之事實。
  (九)證人楊林淑齡、陳美鴦、盧信美三人於調查及偵查中供述：
    楊林淑齡、陳美鴦、盧信美係台北縣第三選區選民，丁○○
    招募楊林淑齡、陳美鴦、盧信美於九十三年十二月三日前往
    羅明才位於台北縣新店市競選總部接受餐飲招待之事實。
  (十)證人陳淑娟、鄧黃淑雅二人於調查及偵查中供述：陳淑娟、
    鄧黃淑雅係台北縣第三選區選民，己○○招募陳淑娟、鄧黃
    淑雅於九十三年十二月三日前往羅明才位於台北縣新店市競
    選總部接受餐飲招待之事實。
四、訊據被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○
    ○等六人均堅決否認有上揭為立法委員羅明才賄選犯行，均
    辯稱：渠等六人均係台北縣彰化同鄉會中和分會之幹部，羅
    明才則為台北縣彰化同鄉會總會的榮譽理事長，被告等六人
    是基於大家都是彰化鄉親的情誼，才會與同鄉會的會員一起
    到羅明才位於臺北縣新店市○○路○段一○八號的競選總部
    （以下稱羅明才競選總部）為羅明才加油打氣，而於九十三
    年十一月二十九日及同年十二月三日分二梯次搭乘遊覽車到
    羅明才競選總部，到達的時間都已經是晚上七、八點，早就
    過了用餐時間，很多會員在家裡都已經吃飽了，到了競選總
    部現場後，競選總部內有擺放供工作人員食用的晚餐，像是
    一般自助餐的菜色，只有大約四樣菜，一鍋飯，一鍋豬血湯
    ，有些餓的人就自行取用，其他人都坐在那邊聊天，那些餐
    點比自己家裡吃的還要差，並不是賄選等語。
五、經查：
  (一)本件被告甲○○為台北縣彰化同鄉會中和分會會長，被告丁
    ○○為該分會員山區主任、被告戊○○為該分會南勢區區長
    ，被告己○○為該分會漳和區主任、被告乙○○為該分會秀
    安區代理區長；而羅明才則為台北縣彰化同鄉會前任理事長
    及現任榮譽理事長，並身為第六屆立法委員選舉中台北縣第
    三選區之立法委員候選人等情，業據被告等人供承明確，互
    核相符，並有前開同鄉會中和分會會員名冊及該同鄉會第四
    屆第一次理監事聯席會紀錄各一份附卷可按（見九十三選偵
    字第五○號卷第一二三至一二七頁、原審選訴字卷第八三頁
    ），首堪認為真實。
  (二)本件被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○及證人洪溪泉、
    辛楊秀玉、洪通保、鄔玉英、施麗華等人係於九十三年十一
    月二十九日晚間約七、八點方始到達前開羅明才競選總部；
    被告甲○○、丁○○、己○○及證人許進保、陳美鶯、陳淑
    娟、曾月鐘、楊林淑齡、鄧黃淑雅、盧信美、黃桂香、蔡麗
    娥、洪典等人則係於同年十二月三日晚間七、八點方抵達前
    開羅明才競選總部，二梯次之上揭同鄉會成員到達羅明才競
    選總部後，有些人有吃競選總部內供工作人員食用之簡單自
    助餐，有些人則沒有吃，只是在該處聊天等情，業據被告甲
    ○○等六人供陳明確，且核與證人朱誠中等十七人證述之情
    節相符，茲列述如下：
  1.被告甲○○供稱：九十三年十一月二十九日、同年十二月三
    日二個梯次我都有參加前開同鄉會中和分會會員到羅明才競
    選總部的活動，當時都有遊覽車接送，大家只是去吃一些便
    飯，沒多久就走了；其實大部分的人都吃飽了，肚子餓的人
    才吃；吃的東西就是競選總部內供工作人員吃的，沒有特別
    的招待，依我個人的看法，我們在現場吃的那一餐金額不會
    超過新台幣（下同）二十元。因為羅明才是我們台北縣彰化
    同鄉會的前任理事長，我們才去為他助勢；我們二梯次到場
    的時間都約是晚上八點鐘以後，而且不是每一個人都有吃東
    西，因為菜色不是很好，沒有多少人吃等語（見九十三年度
    選他字第五八三號卷(一)第一四八至一五○頁、卷(三)第十五至
    十九頁、原審選簡字卷第十九至二二頁、選訴字卷第一三一
    頁）。
  2.被告乙○○供稱：我是九十三年十一月二十九日晚上去羅明
    才競選總部，是甲○○通知我去的，當天約晚上七、八點才
    到，當時我已經吃飽了，所以沒有吃東西；我們去的人當中
    ，有些人有吃東西，有些人沒有吃東西；其實只是同鄉會去
    捧個人場，現場並沒有招待；而且我的戶籍也不在台北，是
    在彰化，對羅明才委員沒有投票權等語（見九十三年度選他
    字第五八三號卷(一)第一五一、一五二頁、原審選訴字卷第一
    三一、一四八、一四九頁）。
  3.被告丙○○供稱：我是九十三年十一月二十九日晚上與同鄉
    會成員一起坐遊覽車去羅明才競選總部，約晚上七、八點才
    到，競選總部內有自助式便餐，如果還沒有吃飯的人就可以
    去吃，我們不是去餐會，只是基於同鄉的關係去加油打氣等
    語（見九十三年度選他字第五八三號卷(一)第一二四頁、原審
    選簡字卷第十九至二二頁）。
  4.被告丁○○供稱：我是九十三年十二月三日晚上與同鄉會成
    員一起坐遊覽車去羅明才競選總部，當天在現場我有吃東西
    ，只有四樣菜、一鍋湯、一鍋飯，我有吃絞肉、炸魚、高麗
    菜、甜豆、A菜、茶水、橘子、糖果等，但那些只是工作人
    員的餐點，餓的人自己吃，東西都是自己取用，沒有招待，
    茶水也是自己拿杯子裝，我們只是依朋友的關係去關心等語
    （見九十三年度選他字第五八三號卷(一)第一六一、一六二頁
    、原審選簡字卷第十九至二二頁、選訴字卷第一六四頁）。
  5.被告戊○○供稱：我是九十三年十一月二十九日晚上與同鄉
    會成員一起坐遊覽車去羅明才競選總部，到的時候是晚上七
    點多，我有吃該處的餐點，是競選總部志工在吃的飯，有青
    菜、雞翅、豬腳、紫菜湯、白飯、茶水、橘子等，當天並沒
    有什麼餐會，我們大部分的人都吃飽了，沒有什麼招待，我
    們只是去幫同鄉會前理事長羅明才加油打氣，我本身的戶籍
    也不在台北，在羅明才委員的選區內並沒有投票權等語（見
    九十三年度選他字第五八三號卷(一)第一六三、一六四頁、原
    審選簡字卷第十九至二二頁、選訴字卷第一三二頁）。
  6.被告己○○供稱：我是九十三年十二月三日晚上與同鄉會成
    員一起坐遊覽車去羅明才競選總部，我們只是過去關心而已
    ，現場有自助餐，有豬肉、炸魚、滷雞翅、豆干、葫蘆菜、
    A 菜，還有湯，我不知是什麼湯，另有杯水、橘子、餅乾等
    ，那些不算是餐飲招待等語（見九十三年度選他字第五八三
    號卷(一)第一五七頁、原審選簡字卷第十九至二二頁）。
  7.證人朱誠中證稱：我認識羅明才及甲○○，第六屆立法委員
    選舉期間，我有到羅明才競選總部幫忙，有跟甲○○一同協
    調前開同鄉會中和分會到競選總部的時間。九十三年十一月
    二十九日及同年十二月三日該二梯次同鄉會會員到羅明才競
    選總部時，我都在場，該二梯次之同鄉會會員到場，都是約
    晚上七點之後才到；現場並不是餐會，他們只是來為羅明才
    委員加油打氣；競選總部每天午餐、晚餐都有廚房的人員在
    提供，不管是候選人、工作人員、到場支持者，大家都一起
    吃飯，而且肚子餓了就自行取用；該二梯次同鄉會成員到場
    當天，競選總部並沒有為了要舉行什麼特別活動，而在餐飲
    上有特殊安排，該二梯次的同鄉會成員到場吃的，也是工作
    人員每天在競選總部內吃的一樣的晚餐，大概是四、五樣菜
    、一大鍋湯和一大鍋飯，以我吃的量，我覺得一餐不到五十
    元；同鄉會的人到場後大都在泡茶、聊天，現場一定有瓜子
    、水果等語（見九十三年度選偵字第五八號卷第十八至二十
    、二五、二六頁、原審選訴字卷第一二四、一二八至一三○
    頁）。
  8.證人林姿伶證稱：我是羅明才委員服務處的助理，認識朱誠
    中及甲○○，前開同鄉會中和分會會員於九十三年十一月二
    十九日及同年十二月三日有分二梯次到羅明才競選總部，二
    次我都在場，但後來先行離開；當時我有為羅明才委員排定
    行程以便與前揭同鄉會的鄉親見面，但同鄉會到場的時間不
    是我安排的；該二梯次的同鄉會成員大概都是晚上七點多到
    ，鄉親是到場為委員打氣，剛好遇到吃飯時間，所以總部的
    人會問他們是否一起用個便餐，然後部分人有吃，部分人沒
    吃，情況大致如此；吃的都是我們一般工作人員在吃的菜色
    ，是一般的家常菜，平常競選總部每天會準備六、七十人份
    的菜量，並沒有因為前開同鄉會的人到場而特別增加；這些
    飯菜平常都是工讀生、義工媽媽、遊民及工作人員在吃，只
    要是吃飯時間，有人來競選總部，我們都會請他們吃這些東
    西；所有的服務人員，包括羅明才委員或羅福助委員來到競
    選總部時，也都是吃這些飯菜；依我的感覺，吃一餐應該價
    值不到三十元；我不認為這種行為算是賄選鄉親等語（見九
    十三年度選他字第五八三號卷(三)第二九至三一頁、原審選訴
    字卷第一三三至一三八頁）。
  9.證人洪溪泉證稱：我是臺北縣彰化同鄉會中和分會南勢區副
    區長，在九十三年十一月二十九日有與同鄉會成員一起坐遊
    覽車到前開羅明才競選總部，大約是晚上七點多到的，到的
    時候工作人員正在吃飯，也有跟我們說沒有吃飯的人可以一
    起吃個便飯，當天的菜色有魯白菜、滷蛋、白飯、豬血湯、
    魚，我因為去之前已經吃飽了，所以沒有吃，只是看一下；
    我是在那邊聊天，有吃水果、喝茶，沒有拿到任何現金或禮
    品等語（見九十三年度選他字第五八三號卷(二)第一五三、一
    五四頁、原審選訴字卷第一四○至一四六頁）。
  10.證人許進保證稱：我是上開同鄉會中和分會秀安區的會員，
    我在九十三年十二月三日有與同鄉會成員一起坐遊覽車到前
    開羅明才競選總部，是被告乙○○連絡我的，大約是晚上五
    、六點集合坐車，到競選總部的時候已經天黑，沒有注意是
    幾點，我是為了參加同鄉會的聚會聯誼才去的，並不是去支
    持羅明才，我本身是支持趙永清，後來也是投票給趙永清。
    當天到了羅明才競選總部之後，有工作人員在吃飯，他們說
    肚子餓的人可以自行取用，有人有吃，其他人就坐在那邊聊
    天；現場的菜色就是像自助餐的菜，有豬血湯、白菜肉羹、
    炸魚、雞翅、糖果、餅乾等，菜是放在像自助餐店裡面那種
    方形的鐵盤，湯是一大鍋，我只有喝豬血湯二碗，我覺得價
    值不到十元等語（見九十三年度選他字第五八三號卷(二)第一
    一一至一一八頁、原審選訴字卷第一五一至一五七頁）。
  11.證人李碧珠證稱：我是上開同鄉會中和分會的會員，也是羅
    明才中和後援會的義工，九十三年十一月二十九日下班後我
    回到新店住處，再走路到羅明才競選總部，有吃那邊的自助
    餐一次，有苦瓜、魚片、綠色青菜、咖哩汁等，是工作人員
    請我一起吃個便飯等語（見九十三年度選他字第五八三號卷
    (一)第一六五頁）。
  12.證人辛楊玉秀證稱：我是上開同鄉會中和分會秀安區的會員
    ，九十三年十一月二十九日晚上我是搭乙○○的車到羅明才
    競選總部，到達時大約七點多，我到現場沒有用餐，因為我
    已經吃飽了，現場有看到橘子、糖果，其他菜色我沒有注意
    等語（見九十三年度選他字第五八三號卷(一)第一○一至一○
    三頁）。
  13.證人施麗華證稱：我是上開同鄉會中和分會秀安區的會員，
    九十三年十一月二十九日是丙○○通知我去羅明才競選總部
    那邊捧場，我是騎機車自行前往，到的比較晚，我在現場有
    用餐，記得有炸魚、豬血湯、豬腳、A菜等，但剩下的菜不
    多等語（見九十三年度選他字第五八三號卷(一)第一○七、一
    一八、一五五、一五六頁）。
  14.證人洪典證稱：我是上開同鄉會中和分會會員，是我太太陳
    美鴦跟我說九十三年十二月三日晚上要到羅明才競選總部表
    示支持，當天好像是晚上八點左右坐車，到了該競選總部後
    ，我有在內吃飯，像自助餐一樣，有A菜、蝦仁、紅目鰱魚
    、四季豆、胡瓜、香腸、冬瓜湯等，除了吃飯之外，沒有收
    到任何好處，羅明才委員有說因為大家是鄉親，叫我們幫忙
    ，但我不會因此而改變原來心目中的候選人選等語（九十三
    年度選他字第五八三號卷(二)第一八二至一八八頁）。
  15.證人洪通保證稱：我是上開同鄉會中和分會秀安區的會員，
    九十三年十一月二十九日晚上有受乙○○通知去羅明才競選
    總部，是與同鄉會成員一起搭遊覽車去的，我到現場有用餐
    ，是自助式的，有豬血湯、焢肉、青菜、飯等語（九十三年
    度選他字第五八三號卷(一)第一一九至一二二頁）。
  16.證人陳美鴦證稱：我是上開同鄉會中和分會的會員，是丁○
    ○通知我九十三年十一月二十九日晚上到羅明才競選總部的
    ，當天大約晚上七點半到達，到場後有吃自助餐，有香腸、
    青菜、魚及冬瓜湯，我覺得大概價值三、四十元，我不會因
    為這種餐飲而投票給羅明才，我會看候選人的政見才決定投
    給誰，我會去是因為我的小孩曾經領過彰化同鄉會的獎學金
    等語（九十三年度選他字第五八三號卷(二)第九九、一○○頁
    ）。
  17.證人陳淑娟證稱：我是上開同鄉會中和分會漳和區的副主任
    ，九十三年十二月三日是己○○找我過去羅明才競選總部，
    到達後工作人員有盛一碗湯圓給我吃，現場有自助餐，因我
    已吃飽所以沒有用餐，現場也沒有什麼菜等語（九十三年度
    選他字第五八三號卷(二)第九五頁）。
  18.證人曾月鐘證稱：我不是上開同鄉會的會員，九十三年十二
    月三日晚上是我鄰居盧信美找我去羅明才競選總部，是和她
    一起坐一部遊覽車去的，到現場我有吃自助餐等語（九十三
    年度選他字第五八三號卷(二)第一九九至二○一頁）。
  19.證人楊林淑齡證稱：我是上開同鄉會中和分會的會員，是丁
    ○○通知我九十三年十二月三日要去羅明才競選總部，說是
    彰化鄉親要去支持羅明才，當天晚上八點左右與同鄉會成員
    一起搭遊覽車到現場，現場有炸魚、A菜、胡瓜等自助餐菜
    色，我覺得價值約三十元，但這不會影響我投票給羅明才等
    語（九十三年度選他字第五八三號卷(二)第九六、九七頁）。
  20.證人蔡麗娥證稱：我是上開同鄉會中和分會的會員，是蔡玉
    田通知我九十三年十二月三日要去羅明才競選總部，當天我
    到總部後有吃自助餐，這不會影響我投票給羅明才，我有支
    持特定候選人等語（九十三年度選他字第五八三號卷(二)第一
    ○一頁）。
  證人鄧黃淑雅證稱：我是上開同鄉會中和分會的會員，我是
    在九十三年十二月三日晚上在路上遇到己○○，他告訴我要
    去羅明才競選總部，我們是晚上七點半左右一起搭遊覽車去
    ，當時我已經吃飽了，到現場沒有吃東西等語（九十三年度
    選他字第五八三號卷(二)第一七二至一七五、一七九頁）。
  證人盧信美證稱：我是上開同鄉會中和分會的會員，是丁○
    ○通知我在九十三年十二月三日要去羅明才競選總部，是與
    同鄉會成員一起搭遊覽車去的，到競選總部的時候已經晚上
    八點多，到達之後，可以取用自助餐，有二道青菜、魯肉、
    炸大頭鰱等，菜擺在一個面積約辦公桌大小的檯子上，菜色
    不多，以外面賣的價格應該約三十元；我三年前就當羅明才
    的義工，本來就支持羅明才，食用這種餐點不會影響我的投
    票等語（九十三年度選他字第五八三號卷(二)第九三、九四頁
    ）。
  證人鄔玉英證稱：我是上開同鄉會中和分會秀山區的會員，
    在九十三年十一月二十九日約晚上六、七點，我有到羅明才
    競選總部，那邊有水果、大鍋飯、茶食等，不是很豐盛，我
    只是吃水果而已等語（九十三年度選他字第五八三號卷(二)第
    一五○頁）
  (三)綜合上開被告甲○○等六人之供述及證人朱誠忠等十七人之
    證言，可知被告甲○○等六人雖曾通知台北縣彰化同鄉會中
    和分會的會員，分別於九十三年十一月二十九日、同年十二
    月三日分二梯次搭乘遊覽車至第六屆立法委員候選人羅明才
    之新店競選總部，對羅明才表示支持之意。惟該二梯次同鄉
    會會員到達上開羅明才競選總部之時間均為晚間七、八點，
    且該競選總部內僅備有原供工作人員、遊民、一般訪客及支
    持者食用之晚餐，係以自助餐店常用之方形鐵盤盛裝菜餚置
    於辦公桌大小的檯子上，菜色為青菜、豬肉、炸魚、香腸、
    豬血湯、冬瓜湯及大鍋飯等家常菜色，其一餐之價值均不過
    約二、三十元或約三、四十元之譜，價值甚菲；且到場之同
    鄉會成員有的人有吃、有的人因已先行用過晚餐而沒有吃等
    情，為前開被告六人及證人十七人共二十三人供證明確，互
    核情節均屬相符，已見論列，自堪信為真實。
  (四)是本諸經驗法則，考量吾國社會常情，於立法委員選舉期間
    ，候選人於自己競選總部內準備價值不高之茶水、餐點，供
    工作人員、義工及到場訪客食用之情形極其常見，一般民眾
    行經候選人競選總部時，入內食用茶水、餐點者，亦所在多
    有，各候選人助選人員遇此情形，莫不表示歡迎，並招待以
    茶水、餐點，以爭取選民之好感；是依吾國一般國民情感，
    就此種候選人於其競選總部內備置價值不高之茶水、餐點供
    人取用之情形，多認屬候選人無非係對到場支持者略盡招待
    之意而已，乃屬人情之常，並非賄選之行為。再依吾國社會
    經濟發展現狀以觀，欲憑價值僅三、四十元之自助餐點，即
    意圖改變選舉權人之投票意向，亦無異於天方夜譚，此觀乎
    前述證人洪典、陳美鴦、楊林淑齡、蔡麗娥及盧信美均證稱
    ：不會因為羅明才新店競選總部內有提供自助餐點，就改變
    其投票意向等語；及證人許進保證稱：其本人只是想參加同
    鄉會去聚一聚，並不是支持羅明才，其本人是投票給趙永清
    等語自明。況且，本件前開同鄉會中和分會之成員分二梯次
    到達羅明才競選總部之時間，均為晚間七、八點，已逾正常
    之晚餐時間，故參與人員多有食畢晚餐，僅到場喝茶、吃水
    果及餅乾之情形，已認定如前，是核本件前揭情狀自與一般
    賄選餐會多係舉辦於正常用餐時間，並在正式餐廳、或請專
    業廚師烹調辦桌之情況，迥然有別。
  (五)復查，被告乙○○、戊○○並非第六屆立法委員選舉台北縣
    第三選區之選舉權人一節，業據其二人供述明確，已見前述
    。且經本院當庭勘驗其二人之身分證，發現被告乙○○設籍
    於彰化縣花壇鄉○○街六一二號（身分證背面有八十九年九
    月十六日彰化縣整編門牌之記載），被告戊○○則設籍於彰
    化縣芳苑鄉○街村○○路○街段二八七號（身分證正面有八
    十二年三月十二日換發之註記），可見該二人於九十三年第
    六屆立法委員選舉期間，均未設籍於台北縣第三選區，對立
    法委員候選人羅明才並無投票權無訛。是若被告乙○○、戊
    ○○確為羅明才之椿腳，而有為羅明才賄選之意圖，其本身
    何不於法定期限前遷移戶籍至台北縣第三選區，取得該選區
    之投票權以示支持？再者，台北縣彰化同鄉會之成員，雖有
    原籍彰化，現設籍於台北縣，年滿十八歲之資格限制，但實
    際上並未嚴格管制，縱屬戶籍未設於台北縣，或嗣後將戶籍
    遷出台北縣之彰化鄉親，亦多有參加台北縣彰化同鄉會之情
    形，此業據被告乙○○、戊○○二人供述明確；且觀乎被告
    乙○○、戊○○二人至遲分別自八十九年、八十二年間即未
    設籍於台北縣，卻仍分別在台北縣彰化同鄉會中和分會擔任
    秀安區代理區長、南勢區區長等情，益徵其二人前揭所供並
    非虛妄。是本件台北縣彰化同鄉會中和分會之成員既未必皆
    有第六屆立法委員選舉台北縣第三選區之選舉權，則被告等
    人辯稱，其等連絡前開同鄉會中和分會之成員前往羅明才競
    選總部，主要是為了表示彰化鄉親對前任理事長羅明才支持
    、加油之意，並非賄選等語，自有其可信之處。
  (六)另就公訴人所舉被告甲○○與證人朱誠中之監聽通聯紀錄以
    觀（詳參九十三年度選他字第五八三號卷(一)第六五至六七頁
    ），其譯文內容縱認屬實，亦僅能證明被告甲○○及證人朱
    誠中曾於九十三年十一月二十二日以電話聯絡安排臺北縣彰
    化同鄉會中和分會之會員於九十三年十一月二十九日、同年
    十二月三日分兩梯次至羅明才新店競選總部吃飯、茶點、聯
    誼，再由羅明才與鄉親互動等事宜。惟上開同鄉會會員至羅
    明才競選總部時，所食用之餐點不過為工作人員所食用之自
    助餐點，價值甚菲，要難認為構成賄選一節，已認定如前。
    是縱然被告甲○○及證人朱誠中主觀上有為羅明才助選之意
    ，客觀上有安排上開同鄉會中和分會會員至羅明才競選總部
    之事實，惟安排團體成員為某候選人造勢、助選，並非法所
    不許；再者，使有投票權人免費搭乘遊覽車至競選總部造勢
    ，對於有投票權人並無何利益可言，自難與安排有投票權人
    免費搭車出遊之情形同視，要難以提供不正利益而賄選之罪
    責相繩。
  (七)綜上調查，被告甲○○等六人辯稱：因羅明才為臺北縣彰化
    同鄉會之前任理事長，同鄉會為表達鄉親對羅明才支持、打
    氣，才通知同鄉會中和分會成員至羅明才新店競選總部，但
    在該競選總部內並未特別安排飲食，僅係該處工作人員平日
    食用之自助餐，邀請同鄉會成員中肚子餓者一同進食，有些
    人有吃，有些人沒吃，菜色甚為普通，並非提供免費餐飲作
    為賄選之用等語，核與前揭事證相符，自均堪採信。可見被
    告六人主觀上並非對上揭辛楊玉秀、楊林淑齡、陳美鴦、盧
    信美、陳淑娟、鄧黃淑雅、施麗華、洪通保及該同鄉會其他
    會員等人為行賄之意思，而約使上述辛楊玉秀等人為羅明才
    行使投票權；客觀上亦難認定被告六人上述行為係屬交付賄
    賂或不正利益，自難遽認被告六人所為係屬投票行賄罪至明
    。
六、據上所述，本件依調查所得證據尚不足以證明被告等六人確
    有為羅明才賄選之犯行，此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告六人有公訴人所指上述犯行，從而，原審揆諸首開說
    明，以不能證明被告六人犯罪，而為渠等無罪之諭知，經核
    並無違誤。
七、檢察官上訴意旨略以：依被告甲○○所持有之行動電話與朱
    誠中於九十三年十一月二十二日監聽譯文可知渠等係以舉辦
    台北縣彰化同鄉會中和分會聯誼之名義，至第六屆立法委員
    選舉候選人羅明才競選總部吃飯、聯誼等情；且被告甲○○
    、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○等人以電話聯
    絡或直接拜訪之方式，邀請該同鄉會會員參加，並由羅明才
    競選總部免費提供在場之人享用餐點，而羅明才於餐會中亦
    逐一向在場之寒暄，呼籲到場之人需支持當選等情，業據證
    人洪溪泉、楊林淑齡、蔡麗娥、曾月鍾、陳美鴦、盧信美、
    陳淑娟、鄧黃淑雅、鄔玉英及林生德等證述綦詳。又彰化同
    鄉會中和分會會員入會資格，需原本居住在彰化縣，後來戶
    籍設在台北縣之人始可申請，許進保亦設籍在台北縣等情，
    業據證人許進保到庭結證屬實，是被告等人主觀上對於彰化
    同鄉會中和分會會員具有台北縣第六屆立法委圓第三選區之
    投票權人一節應有所知悉，堪認被告等人係利用該次聯誼餐
    會，藉以對台北縣第六屆立法委員第三選區之有投票權人招
    待餐飲等不正利益，進而約定為投票權一定之行使等語。惟
    查：
  (一)按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪之
    成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理
    狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍
    須異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎。又
    於民主社會中，人民基於言論自由之保障，除公務員等具有
    特殊身分者應嚴守中立之立場外，任何人均得於競選期間，
    在各種公開或不公開之場合，發言支持某特定候選人；行為
    人如發表「懇請賜票」、「務必投某人一票或支持某人」等
    助選談話內容，主觀上是否已與談話之對方或在場聽聞該言
    論之有投票權人，互達約其投票權為一定行使或不行使之意
    思合致，應審慎認定，非謂凡於競選期間，在民間舉辦活動
    之場合中，致贈相當價值之物品，且活動中出現支持某特定
    候選人之助選言論，不問物品發放之來源及活動舉行之動機
    ，是否確與選舉有直接密切之關聯，在場之人主觀上有無認
    識所收受財物係屬「賄賂」或「不正利益」等情，一律以投
    票行賄罪論處（最高法院九十四年度台上字第一七九四號判
    決意旨參照）。
  (二)為維護選舉之公平性，固應嚴禁候選人以不公平之金錢手段
    競選，惟何謂不公平，則應於不違背國民之法律感情與認知
    下，就社會一般生活經驗而為判斷。查該競選總部內僅備有
    原供工作人員、遊民、一般訪客及支持者食用之晚餐，菜色
    為青菜、豬肉、炸魚、香腸、豬血湯、冬瓜湯及大鍋飯等家
    常菜色，其一餐之價值均不過約二、三十元或約三、四十元
    之譜，價值甚菲等情，業經被告六人及證人十七人共二十三
    人供證明確，已如前述，則被告等人果欲「以免費提供飲宴
    逸樂之方式交付不正利益」予選民，衡情應以外燴方式提供
    餐飲，雖不必豐盛如五星級飯店之美饌，至少亦應比照目前
    社會迎神賽會外燴一桌三千元之行情，始能使選民稱得上赴
    宴，然該競選總部所備之青菜、豬肉、炸魚、香腸、豬血湯
    、冬瓜湯等菜色，以台灣目前一般社會生活之現況，大部分
    家庭家常三餐之菜餚，也不遜於上開之餐點，是依當今社會
    一般大眾之觀念，上開免費餐飲顯不足以動搖或影響有投票
    權人之投票意向，而係候選人主觀上號召選民作為競選之手
    段。綜合目前社會一般價值觀念及授受雙方對於餐會之認知
    ，並其他客觀情事而為判斷，尚難認被告等與參與餐會之選
    民間，有約使各該投票權人為投票權一定行使或不行使之對
    價關係。
  (三)而公職人員選舉期間，候選人、助選員為擴大其接觸層面，
    尋求民眾支持，凡各種婚喪喜慶民眾聚集之場合，無不全力
    以赴，參與之聚會亦不以親朋好友者為限，毋寧不相識之民
    眾聚會，更為其等欲拜訪尋求支持之場合，此為各類選舉場
    合所慣見。本件被告等人係因羅明才為台北縣彰化同鄉會的
    前任理事長，基於同鄉情誼去為他助勢，而到場之其他彰化
    同鄉會會員或係為了參加同鄉會聯誼眾會或係因小孩曾經領
    過彰化同鄉會之獎學金或係因鄰居、朋友之邀等各種不同原
    因始前往羅明才競選總部加油助勢，對候選人之拜票，口頭
    答稱支持云云，不外當面人情之客套用語，此觀前開證人戊
    ○○、許進保、洪典、楊林淑齡、蔡麗娥、盧信美等人之證
    詞即明，自難執以認渠等到競選總部用餐即係許其投票權為
    一定之行使而確有對價關係之唯一憑據。
  (四)按刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。對於其所訴之
    被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明
    方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知。而證據之取捨與證據
    之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，
    茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之
    定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理
    由者，即不得任意指摘其為違法。茲原判決已詳敘就卷內證
    據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，認不足證明被告六人
    上述行為係屬交付賄賂或不正利益等情，其得心證的理由已
    說明甚詳，且所為論斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法
    則、論理法則，或有其他違背法令之情形，自不容任意指為
    違法。檢察官上訴意旨，未指出有何具體足資證明被告六人
    犯罪之積極證據，原審未依法予以調查，徒就原審調查證據
    及對於證據證明力之判斷等職權之適法行使，並原判決已明
    白論斷之事項，仍持己見為不同之評價，復就被告等有無投
    票行賄之情事，重為單純事實之爭執，而砌詞指摘原判決不
    當，尚難認有理由，應予以駁回。
八、適用法律
    程序法方面：刑事訴訟法第三百六十八條
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官  吳    敦
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  陳 世 宗
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　法　官  吳 啟 民
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  江 采 廷
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
[*jrecno*]95,選上訴,6,20060411,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]6
[*jdate*]950411
[*jcheck*]1
