[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3488%2c20050128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3488&jdate=940128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003488&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3488%2c20050128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3488&jdate=940128&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,3488
[*裁判日期*]940128
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　九十三年度上訴字第三四八八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　侯傑中　律師
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣基隆地方法院九十三年
度訴字第一三二號，中華民國九十三年十月十三日第一審判決（
起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度偵字第三六五三
號、第三七八一號、第三八四八號、第四０五四號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○與大陸地區來臺女子未○○因喝酒唱歌而認識，民國
    九十二年五月二十日晚上十一時許，逾期居留之大陸地區來
    臺女子辛○○（綽號小燕）、「小文」（真實姓名不詳）、
    「小雪」（未○○之表妹，真實姓名不詳）等三人，與同為
    大陸地區來臺女子卯○○（綽號小麗），在基隆市○○路華
    都飯店附近，遭行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡
    防局第二二大隊（以下簡稱岸巡二二大隊）司法小組成員戌
    ○○、壬○○、己○○及行政院海岸巡防署海岸巡防總局北
    部地區巡防局台北機動查緝隊（以下簡稱：台北機動查緝隊
    ）查緝員巳○○、辰○○、庚○○等攔檢查驗身分。因該四
    名大陸女子均未攜帶證件供查驗，前述查緝人員乃將四名大
    陸女子帶至基隆市○○路台灣電力公司門口，讓四名大陸女
    子聯絡家人送來證件以供查驗。詎彼等所聯絡之人到場後與
    前述查緝人員發生衝突，查緝人員見狀通報警方之後，即戒
    護四名大陸女子前往台北機動查緝隊。其間辛○○、「小文
    」及「小雪」等人，乘機打電話向未○○求救。未○○想到
    丙○○曾自稱係立法委員助理，乃撥打000000000
    0號行動電話予丙○○，請其設法釋放四名大陸女子，丙○
    ○乃駕車搭載未○○及申○○○○○之不詳真實姓名大陸女
    子，前往台北機動查緝隊。然卯○○嗣因查核送驗之證件無
    誤後，即予以釋放；辛○○、「小文」及「小雪」等人由於
    仍未能提出證件送驗，查緝人員乃於翌日早上七時許，將三
    人戒護至岸巡二二大隊。丙○○得知上情後，乃於同日上午
    六時三十分許，撥打岸巡二二大隊電話，向執勤官子○○自
    稱係立法委員羅明才助理，詢問有無大陸女子遭查獲之事。
    子○○乃將電話轉給大隊長癸○○接聽，癸○○則告以業將
    大陸女子交由行政院海岸巡防總局第二海巡隊（以下簡稱：
    第二海巡隊）偵查員酉○○協助處理，並將電話交予酉○○
    ，酉○○接聽電話後認三名大陸女子均符合在臺居留之規定
    ，可予以釋放，乃請丙○○至營區外某處等候。九十二年五
    月二十一日上午八時二十分許，丙○○依約前往約定地點途
    中，思及釋放大陸女子有望，竟萌意圖為自己不法所有之詐
    欺取財犯意，向未○○佯稱岸巡二二大隊人員索取保釋金新
    臺幣（下同）八萬元，其會先開立支票給查緝人員作為釋放
    辛○○等三人之保釋金，要未○○轉告辛○○等三人於保釋
    後以現金償還。俟抵達約定地點附近，丙○○即命未○○及
    「小鹿」先行下車在路邊等候，獨自一人前往約定地點，並
    帶回辛○○等三名大陸女子。未○○見丙○○順利將辛○○
    等人帶回，乃告知辛○○等人返還丙○○代墊之保釋金，而
    丙○○於搭載辛○○等人返回基隆途中，同將「代墊」保釋
    金之情形告訴辛○○等，致辛○○、「小文」及「小雪」陷
    於錯誤，於返回基隆後，在辛○○與小文基隆市○○路住處
    ，交付現金八萬元予丙○○（其中辛○○及「小文」均給付
    三萬元；「小雪」給付二萬元）。
二、案經基隆市警察局第一、第二分局報請臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    被告丙○○與同案被告丁○○、丑○○及寅○○如原審犯罪
    事實欄二所載之犯行，係犯刑法第一百五十八條第一項之僭
    稱公務員職權罪、第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由
    罪，因有方法、結果之牽連關係，原審依刑法第五十五之規
    定，從一重之刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由
    罪處斷，分別量處被告丙○○有期徒刑柒月，同案被告丁○
    ○、丑○○及寅○○均為有期徒刑陸月，如易科罰金均以
    佰元折算壹日。並就公訴意旨以被告丙○○與同案被告丙○
    ○、丁○○及丑○○基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯
    意聯絡，以如犯罪事實欄二所載冒充警察及立法委員助理，
    剝奪大陸女子甲○○之行動自由後，向甲○○訛稱須保釋金
    十萬元未遂，因認被告丙○○等三人另涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財未遂罪嫌部分，認無證據證明被告丙
    ○○與同案被告丙○○等三人向甲○○訛稱須保釋金十萬元
    係出於不法所有之意圖的情形下，要難以詐欺取財罪相繩，
    復查無其他證據足以證明被告丙○○與同案被告丙○○等三
    人有詐欺取財犯行，因檢察官既認此部分與論罪科刑部分有
    牽連犯之裁判上一罪關係，而不另為無罪之諭知。惟此部分
    ，被告丙○○與同案被告丁○○、丑○○及寅○○均於原審
    撤回上訴在案，是本院審理範圍以被告丙○○被訴如原審犯
    罪事實欄一所載之詐欺取財犯行部分，合先陳明。
貳、實體部分：
一、上訴人即被告丙○○之供述及辯解：
    訊據上訴人即被告丙○○對檢察官起訴及原審法院判決所認
    定之犯罪事實沒有爭執，惟辯稱：伊是係基於朋友互相之間
    的關係好心去幫助他們，不是要去騙錢，沒有索取保釋金之
    情形，是他們自動包紅包給伊的，第二天未○○（綽號小麗
    ）在海鮮店有拿一個四萬元的紅包給伊，伊在車上有清點數
    目，確實是四萬元，不是收到八萬元，伊沒有前科，知道錯
    了，原審法院判決太重，請求給伊一個自新的機會云云。辯
    護人為被告丙○○辯護稱：被告丙○○所使用方法不對，是
    否有構成詐欺，尚有質疑，原審科刑太重，不符合「比例原
    則」、「罪刑相當原則」等語。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）九十二年五月二十日晚上十一時許，辛○○、小文及小雪
      三名大陸女子因逾期居留，在基隆市○○路華都飯店附近
      ，經岸巡二二大隊及台北機動查緝隊查獲，先後帶往台北
      機動查緝隊及岸巡二二大隊，其間被告丙○○冒稱係立法
      委員羅明才助理，以電話先後與台北機動查緝隊及岸巡二
      二大隊交涉釋放辛○○等大陸女子事宜，並於次日上午八
      時三十分許，將辛○○等三名大陸女子帶離岸巡二二大隊
      之事實，業據被告丙○○坦承在卷，並核與證人癸○○即
      岸巡二二大隊大隊長、葛士達即岸巡二二大隊隊員、子○
      ○即岸巡二二大隊隊員、戌○○即岸巡二二大隊司法小組
      成員、壬○○即岸巡二二大隊司法小組成員、己○○即台
      北機動查緝隊查緝員、巳○○即台北機動查緝隊查緝員、
      辰○○即台北機動查緝隊查緝員、庚○○即台北機動查緝
      隊查緝員、鮮國滄即台北機動查緝隊隊員、酉○○即第二
      海巡隊偵查員分別於檢察官偵查中、原審審理中所證情節
      大致相符（證人癸○○部分見九十二年度他字第三五八號
      卷（三）第五九頁至六一頁、九十二年度偵字第三六五三
      號卷（一）第一三一頁至一三五頁、原審九十三年四月二
      十八日審判筆錄第九頁至十一頁；證人葛士達部分見九十
      二年度偵字第三六五三號卷（一）第七三頁至七八頁、原
      審九十三年四月二十八日審判筆錄第五頁至八頁；證人子
      ○○即岸巡二二大隊隊員（證人子○○部分見九十二年度
      偵字第三六五三號卷（一）第一六二頁至一六四頁；證人
      戌○○即岸巡二二大隊司法小組成員（證人戌○○部分見
      九十二年度他字第三五八號卷（二）第二二八頁至二三七
      頁、卷（三）第七一頁背面至七三頁、九十二年度偵字第
      三六五三號卷（一）第一一九頁至一二三頁；證人壬○○
      部分見九十二年度他字第三五八號卷第二０八頁至二一六
      頁；證人己○○部分見九十二年度他字第三五八號卷（二
      ）第二一八頁至二二三頁；證人巳○○部分見九十二年度
      他字第三五八號卷（三）第五四頁至五七頁、九十二年度
      偵字第三六五三號卷（一）第八十頁至八四頁；證人辰○
      ○部分見九十二年度他字第三五八號卷（二）第二十頁至
      二四頁、第二六頁至三一頁；證人庚○○部分見九十二年
      度他字第三五八號卷（二）第五九頁至六二頁；證人鮮國
      滄部分見九十二年度他字第三五八號卷（二）第二五八頁
      至二六０頁；證人酉○○部分見九十二年度他字第三五八
      號卷（三）第六九頁至七一頁、九十二年度偵字第三六五
      三號卷（一）第一００頁至一０二頁、原審九十三年四月
      二十八日審判筆錄第十二頁至十五頁），並有被告丙○○
      持用之0000000000號行動電話通聯紀錄（見九
      十二年他字第三五八號卷（一）第八六至八八頁）、證人
      癸○○持用之0000000000號行動電話通聯紀錄
      在卷可稽。
（二）岸巡二二大隊大隊長癸○○請第二海巡隊查緝人員酉○○
      協助處理查獲之辛○○等大陸女子，酉○○查看大陸女子
      之旅行證上有入境章，然未查驗居留期限是否已經逾期，
      即將大陸女子交由被告丙○○帶走，未對被告丙○○索取
      八萬元之保釋金，被告丙○○亦未主動交付上開款項，業
      據證人癸○○及酉○○於原審審理結證明確（見原審九十
      三年四月二十八日審判筆錄第九頁至十一頁、第十二頁至
      十五頁），足見查緝單位並無索取八萬元保釋金，被告丙
      ○○亦未主動交付上開款項之情事。而證人未○○於檢察
      官偵查中結證稱：九十二年五月二十一日那天，表妹小雪
      、同鄉小文、小燕及另一名小麗的人遭警臨檢查獲，其聽
      到後就打電話給小文、小雪，她們二人告訴我被帶到板橋
      ，希望找人保她們出來，我想到被告丙○○是立法委員助
      理，就打電話請他查一下，凌晨五時許，被告丙○○說已
      聯絡好了，叫其備妥三人之證件，準備到板橋接人，但在
      路上小文又打電話說被送到淡水，這時被告丙○○又開始
      聯絡，到了淡水後，在車上當著其與小鹿面前開立八萬元
      支票，說是二二大隊之人要的保釋金，要其與小鹿在路邊
      等，過了十餘分鐘，被告丙○○即將小文等三人接出來，
      在回基隆路上，其與被告丙○○均曾向小文等三人提及八
      萬元保釋金之事，所以回到基隆後，就在小燕及小文住處
      ，交給被告丙○○八萬元現金等語（見九十二年度他字第
      三五八號卷（一）第一００頁至一０二頁、第一一三頁背
      面至一一六頁、卷（二）第六九頁至七三頁、卷（三）第
      七三頁背面至七五頁）；證人辛○○於檢察官偵查中結證
      稱：九十二年五月二十一日凌晨一時許，其與小文、小雪
      因逾期居留，為警查獲先後送往板橋及淡水岸巡二二大隊
      ，因其等三人仍未能提出證件，小文、小雪乃與未○○聯
      絡，後來因拿結婚證書給他們看，就被放走了，本來他們
      是要帶我們到基隆，但未○○打給小文說三哥會來接我們
      ，岸巡二二大隊的人帶我們到門口，三哥當時在大門口外
      ，三哥打給小文，叫小文把電話拿給載我們出來的人，和
      他說在何地點見面放人，岸巡二二大隊的人又載其與小文
      大約五分鐘車程，才放其二人下車，然後其與小文坐上被
      告丙○○的車子，而被告丙○○又開了一段路，才搭載未
      ○○及小鹿，在被告丙○○車上，被告丙○○說有開支票
      八萬元給岸巡二二大隊之人，作為保釋金，當時其被放很
      高興，便信以為真，三人共八萬元，在基隆市○○路家中
      給被告丙○○（見九十二年度他字第三五八號卷（一）第
      一０四頁至一０七頁、第一０九頁至一一三頁、卷（二）
      第二五六至二五七頁、卷（三）第七五頁背面至七六頁）
      ；證人即小雪之友人午○○於九十二年十一月十一日檢察
      官偵查中證稱：九十二年五月二十一日上午十時許，小雪
      告訴他說有客人幫她們付錢保出來，已經沒事了，說是在
      漁人碼頭附近，車子開來開去，小雪說的有點亂，有說八
      萬、六萬、二萬，但實際如何付未說的很清楚，小雪是逾
      期居留，只知道她有付錢才被放，但付給誰不知道，她要
      向我借四萬元還人家，但我告訴她身邊沒有這麼多錢，她
      就自己處理，小雪說小文、小燕也有付錢，她們二十一日
      還有請保他們出來之人吃飯等語（見九十二年度偵字第三
      六五三號卷（一）第一二五頁）；證人未○○於九十二年
      十月十六日、辛○○於九十二年十月十三日遺返大陸，有
      入出境查詢結果二紙在卷可參，該二人雖因而未能到庭結
      證，然觀諸二人於檢察官偵查中所證，關於辛○○等三人
      如何遭岸巡二二大隊及台北機動查緝隊查獲，嗣被告丙○
      ○前往岸巡二二大隊接走辛○○等人之過程，及被告丙○
      ○於車中告訴辛○○其開立支票八萬元給岸巡二二大隊之
      人充為保釋金，並在辛○○及小文基隆市○○路住處交錢
      等各節證述一致；佐以證人午○○自小雪處聽聞付款八萬
      、六萬或二萬元後，保釋出來等情，及被告自承於案發後
      小雁子（本院按：即辛○○）有主動要還其八萬元，事實
      上八萬元也不夠，因小雁子尚欠我五、六萬等語（見九十
      二年度他字第三五八號卷（二）第十八頁背面），因認證
      人未○○及辛○○於檢察官偵查中之證言，並無顯有不可
      信之情況，堪可採信，足見被告丙○○確有以查緝單位索
      取保釋金為由，曾自證人辛○○處取得八萬元，且該筆款
      項與證人辛○○、小文及小雪等人之釋放相關。綜上，被
      告丙○○利用假冒立法委員羅明才助理，順利將辛○○、
      小文及小雪等三人帶離查緝單位之情事，向辛○○等三名
      大陸女子詐稱查緝單位索取保釋金八萬元，始辛○○等三
      人陷於錯誤，交付八萬元予被告丙○○之詐欺犯行，洵堪
      認定。辯護人以：大陸女子是否確實因詐術陷於錯誤而支
      付金錢，實大有可疑，在大陸女子並非陷於錯誤而付款之
      合理懷疑被排除前，再加上一般人在遭遇此情形亦會支付
      報酬予協助之人之經驗法則下，被告行為應不該當於詐欺
      罪之構成要件云云，不無誤會。
（三）對於被告丙○○辯解之判斷：
  １、被告丙○○辯稱：證人未○○未給他八萬元，僅有給一個
      四萬元的紅包，感謝其順利帶回辛○○等三名大陸女子，
      其並未向辛○○等人索取八萬元云云。經查：(1)證人辛○
      ○係親自聽聞被告丙○○告以支付保釋金八萬元之事，業
      如前所述，被告丙○○辯稱不知是否證人辛○○親自聽聞
      或係證人未○○從中傳話，而藉以詐騙大陸同鄉云云，顯
      有誤會。(2)證人丁○○於原審到庭證稱：九十二年五月間
      ，應被告丙○○之邀，前往基隆市一家海鮮樓用餐，用畢
      離席前曾看到證人未○○給丙○○一個紅包，說是要感謝
      被告丙○○，被告丙○○在餐廳內有點錢，但不知道是多
      少錢，被告丙○○在起訴後才說該紅包係為要道謝用，之
      前並不知道給紅包的原因（見原審九十三年四月二十八日
      審判筆錄第十七至二十二頁）。(3)證人乙○○於原審到庭
      證稱：九十二年五月間，被告丙○○約其在基隆一家海鮮
      樓吃飯，在場的還有被告丙○○、小麗（本院按：即證人
      未○○）、小文、小雪、丁○○及另一名不認識的男子，
      被告丙○○及在場的人均未提到為何要一起吃飯，餐畢小
      麗就拿一個紅包給被告丙○○，當時並未提到為何小麗要
      拿紅包，被告丙○○在餐廳的時候並未清點紅包內的錢，
      是在開車前往唱歌時，在車內由其幫丙○○點錢，紅包內
      是四萬元。第二天，其與小文、小雪碰面後，我問他們為
      何要給紅包，他們說姐妹被抓，要給小麗八萬元，我覺得
      很奇怪，因為我點過是四萬元等語（見原審九十三年九月
      十四日審判筆錄第四頁至九頁）。(4)被告丙○○於本院審
      理中聲請傳喚證人戊○○（更名李京駿）證稱：92年 5月
      間伊有跟被告丙○○到基隆的一間海鮮餐廳用餐，當時有
      我、被告丙○○、丁○○及三、四個大陸女子一起用餐。
      是被告丙○○在下午六、七點打電話請伊吃飯的，被告丙
      ○○說有幫人家的忙，幫人家作一點事，人家要請他吃飯
      ，之後我到餐廳吃飯，係由當天的吃飯大陸女子中，其中
      一名女子付帳的。吃完中途或吃完飯後，有二個大陸女子
      與被告丙○○、丁○○先下樓，是其中一個大陸女子付帳
      的，伊剛好要上廁所，有看到其中一個女子拿一包紅包給
      被告丙○○，因他們在門口處，而當時伊在樓梯間的轉角
      處，與他們有一段距離，所以沒有聽到他們的對話內容。
      當時不是看得很清楚，所以沒有辦法確定是那一位女子包
      紅包給被告丙○○。當時伊沒有問被告丙○○，為何大陸
      幫人家忙的事情。伊去停車場的時候，被告丙○○說要再
      去ＫＴＶ唱歌，伊有看到被告丙○○的車子內的一名女孩
      子在算紅包袋的錢，但伊並沒有數，所以紅包有多少錢伊
      就不清楚。接下來還有去基隆的某一ＫＴＶ酒店唱歌，伊
      與被告丙○○、丁○○及吃飯中的二、三個的大陸女子一
      起去唱歌。被告丙○○到ＫＴＶ酒店後，就拿現金的大鈔
      換小鈔，在ＫＴＶ酒店的房間內，拿小費給酒店服務的人
      ，當時被告丙○○有拿現金出來，紅包袋就放回口袋裡面
      。在餐廳是穿紫色衣服的未○○包紅包給被告丙○○的，
      且被告丁○○也有跟伊講過，紅包是包三萬七、八千元，
      紅包是要包給被告丙○○的，但紅包有多少錢伊就沒有數
      過。伊不瞭解大陸女子為何要包紅包給被告丙○○，被告
      丙○○也沒有跟伊講包紅包的原因，只說有幫人家，人家
      要請他吃飯等語（見本院94年1月14日審判程序筆錄）。
  ２、比對證人丁○○、乙○○戊○○（更名李京駿）之證言，
      認有下列瑕疵而不足採為有利被告丙○○之證據：被告
      丙○○是否在餐廳內清點紅包內金錢乙節，證人丁○○稱
      丙○○在餐廳內有點錢，戊○○（更名李京駿）稱在停車
      場被告丙○○的車內有一名女孩子在算紅包袋的錢，而證
      人乙○○證稱未清點，以被告所供證人未○○給紅包的時
      候，丁○○及乙○○（本院按：即吳秀琴）均在一旁，為
      何二位證人就被告有無清點紅包內之金錢，證述相矛盾？
      戊○○（更名李京駿）稱結帳時看到其中一個女子拿一包
      紅包給被告丙○○，顯係用餐完畢準備離去，丙○○又如
      何在餐廳內點錢？如前述被告丙○○所供小雁子給被告
      丙○○八萬元後，被告仍稱不夠，因小雁子尚欠其五、六
      萬元之語，足徵被告丙○○與來臺之大陸女子間有密切金
      錢往來關係，是證人丁○○雖證稱看見證人未○○給被告
      丙○○一個紅包，然以被告丙○○與來臺大陸女子間有金
      錢往來情形觀之，證人未○○果有給被告丙○○四萬元紅
      包，其是否即係本案所爭執之保釋金，即非無疑，證人丁
      ○○既證稱不知證人未○○給紅包的理由，是本案起訴後
      ，被告丙○○方告知證人未○○給紅包的理由，則亦難據
      證人丁○○之證言，推論證人未○○為感謝被告丙○○將
      辛○○等人帶離查緝單位，而給被告一個四萬元的紅包。
      證人乙○○既證稱不知當日與被告丙○○等人吃飯的目
      的，如何得知證人未○○給被告丙○○紅包的理由，係為
      感謝被告丙○○將辛○○、小文及小雪等人帶離查緝單位
      ，而得以在吃飯後的第二天，與小文及小雪碰面時，詢問
      小文、小雪為何要給紅包，此已有可疑，而難遽信。況被
      告自承證人乙○○即係吳秀琴，吳秀琴綽號「小榕」，其
      因與「小榕」有感情成分在，故而曾給「小榕」十幾萬元
      作為回大陸生活費與機票費之事實（見九十三年度他字第
      三五八號卷（二）第十八頁反面、原審九十三年九月二十
      九日審判筆錄第七頁），並有卷附檢察官勘驗九十二年九
      月三十日被告丙○○偵訊錄音帶之勘驗筆錄及乙○○入出
      境資料可憑，足見證人乙○○與被告丙○○關係密切，而
      有迴護被告之虞。是以，證人乙○○之證言既存有疑點而
      難驟信，且有迴護被告之虞，則在查無其他證據強化乙○
      ○證言之可信度下，尚難採為有利被告之證據。(5)被告丙
      ○○利用假冒立法委員羅明才助理，順利將辛○○、小文
      及小雪等三人帶離查緝單位之情事，向辛○○等三名大陸
      開證人丁○○、乙○○及戊○○所證，未○○給被告丙○
      ○一個四萬元紅包，感謝其順利帶回辛○○等三名大陸女
      子，均如前述，則辛○○等三人感謝被告丙○○之餘，自
      無將應付之保釋金八萬元，以四萬元紅包代替之理由。
  ３、綜上，證人丁○○、乙○○及戊○○之證言，尚不足以證
      明被告丙○○未向辛○○等人索取八萬元，被告前開辯解
      不足採信。
（四）本件被告丙○○上開犯行，事證明確，應予依法論科。
參、論罪科刑：
    核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。其以一個詐欺行為，使證人辛○○、小文及小雪等
    三名大陸女子陷於錯誤，而交付財物，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定，從情節較重之詐欺取財罪處斷。
肆、維持原判決及駁回上訴之理由：
    原審就被告丙○○所涉此部分犯行，認罪證明確，並審酌被
    告丙○○假冒立法委員助理之名義，在外招搖撞騙，嚴重影
    響社會秩序等情狀，量處有期徒刑陸月，本院經核認事用法
    ，並無不當，量刑亦已敘明輕重之理由，並無違法或明顯不
    當之情形，被告丙○○上訴意旨仍執上開陳詞，並以：縱認
    本件被告所為成立犯罪，但被告所犯係以詐術取得八萬元，
    其犯罪所得及犯罪所生危害尚屬輕微，請求從輕量刑，又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚稱良好，罹犯本
    罪僅是一時思慮欠周，且被告前已遭羈押禁見十餘日，復歷
    經偵、審之煎熬，再受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之
    效，而被告之妻現又即將臨盆，被告即將身為人父，信無再
    犯之虞，求為緩刑之宣告云云。惟除前所述外，被告丙○○
    假冒立法委員羅明才助理，在外招搖撞騙，利用順利將及小
    雪等三人帶離查緝單位之情事，向辛○○等三名大陸女子詐
    稱查緝單位索取保釋金八萬元，嚴重影響社會秩序，其案情
    所舉與本院相關判決數則不同，原審量處有期徒刑陸月，本
    院相關判決數則難謂失之過重，亦與「比例原則」、「罪刑
    相當原則」無違，又被告丙○○另犯剝奪他人行動自由罪，
    經原審量處有期徒刑柒月確定，本件自不宜為緩刑之宣告，
    本件上訴為無理由，應予駁回。
伍、適用法律：
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華    民    國    94    年    1     月    28    日
              刑事第二十一庭審判長法  官  溫耀源
                                  法  官  周政達
                                  法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  莊昭樹
中    華    民    國    94    年    1     月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]93,上訴,3488,20050128,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]3488
[*jdate*]940128
[*jcheck*]1
