[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c30%2c20060207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=30&jdate=950207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c30%2c20060207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=30&jdate=950207&jcheck=1
[*裁判字號*]95,聲再,30
[*裁判日期*]950207
[*裁判案由*]背信等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　95年度聲再字第30號
　　再審聲請人
　　即受判決人　　甲○
上列再審聲請人即受判決人因背信等案件，對於本院93年度金上
易字第3號，中華民國95年1月3日第二審確定判決（第一審判決
案號：台灣台北地方法院92年度訴字第1778號，起訴案號：台灣
台北地方法院檢察署91年度偵字第9702號、第9703號），聲請再
審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略稱：再審聲請人即被告甲○所犯背信等
    案件，雖經本院原確定判決判處有罪確定，惟本院上開有罪
    確定判決有後述就足以影響原確定判決之重要證據漏未審酌
    之違誤。其中被告甲○91年2月4日接受調查站及檢察官訊問
    時所為之陳述，並無證據能力，就此足以影響原確定判決結
    果之重要證據，本院原確定判決卻漏未審酌，而如經審酌後
    ，自可對被告為有利之判決。另者。被告甲○於91年2月4日
    接受檢察官訊問時所為之陳述，檢察官並未踐行刑事訴訟法
    第100條之1規定之錄音程序，依法亦應無證據能力，然原確
    定判決對此足以影響原確定判決結果之重要證據，卻漏未審
    酌，而如經審酌後，自可對被告為有利之判決。再者，原確
    定判決對證人張天賜、陳治男、陸仁強、莊仁壽於調查局所
    為陳述乃審判外之陳述，並無證據能力，就此項足以影響原
    確定判決結果之重要證據，卻漏未審酌，而如經審酌後，自
    可對被告為有利之判決。又查本案擔保品即金山鄉及基隆暖
    暖區土地之價格，被告均並未高估，其中金山鄉土地價格部
    分有被告所提出鄰地交易價格足證，並有台灣基隆地方法院
    委託台灣不動產鑑價公司所製作之鑑價報告可參，然原確定
    判決對此足以影響原確定判決結果之重要證據，卻均漏未審
    酌，而如經審酌後，自可對被告為有利之判決。再查原確定
    判決對於金山鄉土地貸款之借款人正常繳息六年，此項足以
    影響原確定判決結果之重要證據，卻漏未審酌，而如經審酌
    後，自可對被告為有利之判決。復查原確定判決就有關被告
    登載會員部分有觸犯偽造文書罪一節，亦有足以影響原確定
    判決結果之重要證據，卻漏未審酌，而如經審酌後，自可對
    被告為有利之判決。綜上原確定判決有上述諸多足以影響原
    確定判決之重要證據漏未審酌之違誤，且上開重要證據如經
    原確定判決審酌後，足可對被告為有利之判決。為此聲請本
    院裁定准許再審，以維被告權益云云。
二、查揆諸本件再審聲請意旨理由，無非主張本院原確定判決有
    上開足以影響原確定判決之重要證據漏未審酌之違誤，且上
    開重要證據如經原確定判決審酌後，足可對被告為有利之判
    決，因此依據刑事訴訟法第421條之規定，提出本件再審之
    聲請。惟按刑事訴訟法第421條固規定，不得上訴於第三審
    法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決
    人之利益，聲請再審。但所謂「就足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌」，乃指第二審判決前已發現而提出之證據，未
    予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理
    由者，即非漏未審酌。又所謂「重要證據」，必須該證據已
    足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪
    名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生影
    響於原判決之重要證據。是該條所規定者須為足生影響於判
    決之重要證據，未經原確定判決審酌者，始足當之，茍業經
    原確定判決審酌，或非足生影響於判決之重要證據，均不得
    據以聲請再審。
三、經查：
（一）按刑事訴訟法第159條第1項雖規定：「被告以外之人」於
      審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為
      證據，此即為所謂「傳聞證據適用之禁止」。然查該條文
      乃針對「被告以外之人」所為之規定，關於被告於警訊及
      偵查中所為供詞，自不得比附援引該規定遽謂亦欠缺證據
      能力。遑論刑事訴訟法第159條之1第2項另規定：被告以
      外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
      況者外，得為證據。同法第159條之2亦規定：被告以外之
      人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
      述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情
      況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。即此，
      聲請意旨遽謂被告於警訊及偵查中所為供詞，屬於審判外
      之陳述，因認並無證據能力云云，顯屬無稽。
（二）刑事訴訟法第100條之1第1項規定：訊問被告，應全程連
      續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經
      記明筆錄者，不在此限。考其立法目的，在於建立詢問筆
      錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保
      犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自由意思及筆錄所載內
      容與其陳述相符。但司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違
      背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，
      依據刑事訴訟法第158條之4規定，仍應審酌司法警察（官
      ）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑
      人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度
      ，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制違
      法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現
      該證據之必然性等情形，本於人權保障與社會安全之均衡
      維護精神，依比例原則，具體認定之。如犯罪嫌疑人之陳
      述係屬自白，同法第一百五十六條第一項已特別規定「被
      告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或
      其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」，則被
      告在警詢之自白如係出於自由意思而非不正之方法，且其
      自白之陳述與事實相符，縱令司法警察（官）對其詢問時
      未經全程連續錄音或錄影，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂
      其於警詢自白之筆錄無證據能力。（最高法院88年度台上
      字第5762號判決參照）因此，聲請意旨指稱被告於91年2
      月4日接受檢察官訊問時所為陳述，因未經錄音，並無證
      據能力云云，即非正確。
（三）刑事訴訟法第159條之2規定：被告以外之人於檢察事務官
      、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
      符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
      罪事實存否所必要者，得為證據。換言之，若被告以外之
      人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
      述，具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
      要者，依法仍得為證據。即此，聲請意旨指稱證人張天賜
      、陳治男、陸仁強、莊仁壽於調查局所為陳述乃審判外之
      陳述，並無證據能力云云，亦非足採。
（四）至於確定判決所指涉擔保品是否有經被告高估一節，原確
      定判決已於理由欄四（二）中明白載稱：「被告甲○於調
      查局偵訊時供稱，本會單件貸放之上限為9000萬元，依規
      定非本會會員不得向本會申請貸款，林錦源及其父林輝雄
      於84年3 月2日申請貸款時，並非本農會會員，但我記載
      借戶為本會會員，我有告知李悌宏，有關林錦源父子及李
      承龍貸款案是總幹事曾炳煌交辦（見偵字第9702號卷第27
      頁至31頁）。甲○於檢察官訊問時更供稱，這二件貸款案
      是總幹事曾炳煌交辦，當時陽金公路「十一間仔」路旁的
      地是約一坪二萬元，但本件貸款的地（指南勢湖小段30筆
      土地）鄰馬路尚有五、六百公尺，價錢約一、二千元一坪
      ，但因為是總幹事交辦，等於是先有結果再找答案，我曾
      向總幹事反應，貸款案不能如此處理，他便回答我說：「
      工作還要不要做」，所以我只能照辦，李承龍貸款案也是
      如此辦理，用過港的土地做擔保，當時市價約二十萬元，
      但我估四十萬元（見偵字第9702 號卷(二)276至279頁）。
      證人張天賜於調查局訊問時供稱，83 年間南勢湖小段土
      地每坪約一千元至二千元之間（見偵字第9702號卷(二)第51
      頁）。陳治男於調查局訊問時南勢湖小段的土地售予羅福
      助、羅明才，每坪約一千元（見偵字第9703號卷(二)第80頁
      ）。暖暖區○○段等10筆建地於84年間之市價，據證人陸
      人強於調查局詢問時證稱：「當時土地就我瞭解每坪約18
      至22萬元之間」等語（見偵字第9702號卷(二)第25頁）、於
      原審審理時證稱：「因為這幾筆土地（按指前開十筆中之
      五九六、五九六之三、六○八、六一九、六一九之一等約
      70餘坪土地）是插花地，與莊仁壽同地段土地，合起來才
      是完整的土地。」、「土地過戶給羅福助前，我曾經建議
      莊景松將土地出售，他希望以每坪25萬元出售，後來找到
      財團僅願以每坪18萬元購買，所以沒有成交。」等語。證
      人莊仁壽證稱：「（問房屋興建完成後之單價為何？）每
      坪約10至16萬元之間。」等語（見偵字第9702號卷第62頁
      背面），亦足佐證甲○所述，該批土地市價約每坪二十萬
      元，而甲○予以估價為每坪四十萬元，自有高估情事等語
      （見原確定判決第14頁第7行起至第15頁第6行止）。基此
      ，因原確定判決就本案擔保品是否經被告高估一節，已詳
      加論究批駁，即不符合所謂「就足生影響於判決之重要證
      據漏未審酌」之情形。且查關於此一爭點原確定判決既已
      論敘至詳，自不容被告於事後，另執正當性及公平性有待
      斟酌之台灣不動產鑑價公司所製作之鑑價報告或鄰地交易
      價格，恣意加以爭執。又該所謂鑑價報告或鄰地交易價格
      ，因皆非係在原確定判決前已發現而提出之證據，而原確
      定判決並未予以審酌者，衡情即非「漏未審酌」。
（五）另查貸款人是否繳息正常，亦與被告是否有業務登載不實
      及背信等犯行，無何直接關連性。聲請意旨堆砌此點作為
      聲請再審之理由，並非適當。
（六）又被告是否有確實審酌會員資格（即是否符合聲請核貸資
      格）一節：原確定判決已於理由欄四（二）及（三）分別
      加以記載認定取捨之理由如下：「(二)被告甲○於調查局偵
      訊時供稱，本會單件貸放之上限為9000萬元，依規定非本
      會會員不得向本會申請貸款，林錦源及其父林輝雄於84年
      3 月2日申請貸款時，並非本農會會員，但我記載借戶為
      本會會員，我有告知李悌宏，有關林錦源父子及李承龍貸
      款案是總幹事曾炳煌交辦（見偵字第9702號卷第27頁至31
      頁）。甲○於檢察官訊問時更供稱，這二件貸款案是總幹
      事曾炳煌交辦，當時陽金公路「十一間仔」路旁的地是約
      一坪二萬元，但本件貸款的地（指南勢湖小段30筆土地）
      鄰馬路尚有五、六百公尺，價錢約一、二千元一坪，但因
      為是總幹事交辦，等於是先有結果再找答案，我曾向總幹
      事反應，貸款案不能如此處理，他便回答我說：「工作還
      要不要做」，所以我只能照辦，李承龍貸款案也是如此辦
      理」云云（見原確定判決第14頁第7行起至第18行止）、
      「按90年7月17日修正前農會信用部業務管理辦法第10條
      第1項規定農會信用部不得對非會員辦理放款。農會會員
      （含贊助會員）入會資格之審查，農會法施行細則第25條
      第1款定有明文，依該條款規定，審定會員入會及出會為
      農會理事會之職權，則農會贊助會員入會，應經農會理事
      會審定後方具有會員資格，農會信用部對贊助會員放款，
      自應以理事會審定通過其為贊助會員後，始得為之。至於
      「辦理放款」之意為何，依最接近本件放貸案件辦理時點
      之內政部解釋認為「農會信用部辦理放款之時點認定問題
      ，自應以理事會審核通過日起始得貸放」，此有卷附該部
      84年10月5日台內政社字第8425532號函可考。林錦源、林
      輝雄、林錦宏、李承龍既於申請貸款時（即甲○在申請書
      上填載彼等之身分時），非係汐止農會會員，乃被告甲○
      於前揭林錦源、林輝雄、林錦宏、李承龍貸款申請書之調
      查意見欄填載：「一、借戶為本會會員」等字樣，顯有不
      實，不能以其係以往之習慣而推卸其責。」（見原確定判
      決第15頁第7行起至第22行止）。足見原確定判決就此並
      無漏未審酌之情形至明。
四、綜上，本院原確定判決，已就本件再審聲請人即被告所犯業
    務登載不實及背信之理由敘述甚詳，本院前揭原確定判決依
    調查證據所得，而認定再審聲請人確有詐欺之犯行，其證據
    之斟酌取捨，並無違背一般經驗法則及論理法則之情事，聲
    請人於判決確定前之答辯，為本院原確定判決所摒棄不採，
    且已詳為說明理由。即此再審聲請人所提出之以上各節，不
    足以推翻原確定判決所憑以定罪之證據，並非屬足生影響於
    原判決之重要證據。故原確定判決縱使未於理由內詳加指駁
    ，上開證據亦不足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於
    原審所認定之罪名，依首揭之說明，自非屬重要證據漏未審
    酌。從而本件再審之聲請，於法不合，應予駁回。
五、據上論結，應依事訴訟法第433條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭審判長法　官　李文成
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　王復生
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　周盈文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官　余姿慧
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
[*jrecno*]95,聲再,30,20060207,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]聲再
[*jno*]30
[*jdate*]950207
[*jcheck*]1
