[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c244%2c20130731%2c2&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=244&jdate=1020731&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000244&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c244%2c20130731%2c2&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=244&jdate=1020731&jcheck=2
[*裁判字號*]102,易,244
[*裁判日期*]1020731
[*裁判案由*]恐嚇取財等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第244號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江永健
　　　　　　李昭宏
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第2965、2966、2967號），本院判決如下：
    主  文
江永健成年人共同故意對少年犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月，
未扣案之鋁棒壹支沒收；又犯恐嚇取財罪，處有期徒刑柒月，未
扣案之鋁棒壹支沒收；又犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其中
所犯不得易科罰金之罪，應執行有期徒刑壹年，未扣案之鋁棒壹
支沒收；所犯得易科罰金之罪，應執行有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
李昭宏共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、江永健為成年人，因在李昭宏父親經營之全買行回收場工作
    而結識已滿18歲之未成年人李昭宏，並透過李昭宏結識Ａ男
    、王子懿及林愉璇，竟分別為下列行為：
  (一)江永健明知Ａ男（民國83年6 月出生，身分資料詳卷）就讀
    基隆市光隆家商（下稱光隆家商）3 年級，且曾知悉Ａ男為
    12歲以上未滿18歲之少年，而得預見Ａ男於101 年6 月間仍
    未滿18歲，竟基於對少年犯罪之不確定故意及為自己不法所
    有之意圖，於101 年6 月1 日晚間9 時許，委由原不知情之
    李昭宏邀約Ａ男至光隆家商附近某處見面，江永健再備妥空
    白本票到場，並持鋁棒1 支毆打Ａ男身體數下及以近日手頭
    緊為由要求Ａ男簽立本票，惟當下未獲Ａ男同意簽立本票；
    李昭宏見狀，已得知悉江永健係在對Ａ男為恐嚇取財之行為
    ，竟仍基於不確定故意參與其中，接續持上開鋁棒毆打Ａ男
    ，江永健亦繼而對Ａ男恫稱：「如果不願意簽的話，要繼續
    毆打你」等語，使Ａ男心生畏懼而應允簽立面額為新臺幣（
    下同）6,000 元、2 萬元之本票各1 紙。嗣江永健、李昭宏
    復承前犯意聯絡，於101 年6 月8 日某時，利用光隆家商在
    崇佑技術學院禮堂舉辦畢業典禮之機會，共同持前揭本票前
    往該禮堂，向Ａ男及其母鍾○○追討票款，鍾○○遂要求前
    往基隆市仁愛區仁二路「煎茶院茶坊」商討，並於商討後給
    付江永健5,000 元而取回Ａ男簽立之本票當場撕毀，江永健
    、李昭宏得手後，旋共同以上開款項飲酒花用。
  (二)江永健意圖為自己不法之所有，於101 年6 月11日下午1 時
    許，委由王子懿、林愉璇（均經檢察官以罪嫌不足而為不起
    訴處分）邀約李昭宏至基隆市中正區中正公園停車場附近某
    處，到場後，江永健即向李昭宏索取1 萬元，因李昭宏回絕
    ，江永健遂持鋁棒1 支毆打李昭宏腹部1 下，使李昭宏受有
    腹壁挫傷之傷害，江永健並對李昭宏恫稱「要簽下1 萬元本
    票，再不簽，等一下我手中的鋁棒就是要打你的頭，並找人
    毆打你」等語，使李昭宏心生畏懼而簽立票號288704號、面
    額1 萬元之本票1 紙予江永健，因李昭宏於翌日下午3 時許
    ，仍無法籌措1 萬元，遂另在江永健前位於基隆市○○區○
    ○街000 巷0 弄0 號5 樓之居處，自願簽立票號288705號、
    面額1 萬5,000 元之本票1 紙作為擔保；嗣江永健於101 年
    6 月13日下午3 時許，指示王子懿攜帶前揭1 萬元本票陪同
    李昭宏返家取款，王子懿遂將該本票交予李昭宏之母王淑芬
    ，並收取王淑芬代為支付之1 萬元票款，再將票款交予江永
    健。詎江永健得手1 萬元後，食髓知味，另萌生為自己不法
    所有之意圖，於101 年6 月16日某時，致電李昭宏追討前揭
    1 萬5,000 元本票之票款，並向李昭宏恫稱「如果在6 月20
    日沒有拿到錢的話，就要找人來破壞你媽的汽車及你的機車
    ，並要找人將你抓出來」等語，使李昭宏心生畏怖而躲避至
    其胞姊李翊帆位於桃園之居處，江永健因而未得手。嗣經警
    據報後，於101 年6 月18日晚間10時許，通知江永健、王子
    懿及林愉璇等人到案後，由林愉璇主動交付江永健委託其保
    管之前揭1 萬5,000 元本票予警察扣押。
  (三)江永健因上開(二)恐嚇取財案件，曾與王子懿、林愉璇至基隆
    市警察局第二分局安瀾橋派出所接受詢問並製作筆錄，於10
    1 年6 月19日凌晨某時，復在基隆市中正區觀海街「山海觀
    社區」內之全家便利商店偶遇王子懿、林愉璇，江永健遂基
    於恐嚇危害安全之犯意，要求王子懿、林愉璇擔負上開(二)恐
    嚇取財案件之刑事責任，並恫嚇二人「如果王子懿不肯，下
    場就會與李昭宏一樣」等語；翌日下午1 時許，江永健又承
    前犯意，邀約王子懿、林愉璇至基隆市中正區觀海街「山海
    觀社區」內之土地公廟，嚇令王子懿翻異前詞而向警察改稱
    「係李昭宏向王子懿借貸1 萬元，王子懿始要求李昭宏簽立
    1 萬元之本票清償，並簽立1 萬5,000 元之本票擔保，2 紙
    本票均係由王子懿保管，事後害怕弄丟，才交由江永健保管
    ；而本票及鋁棒係王子懿要求江永健攜帶至現場，江永健毆
    打李昭宏，則係因李昭宏作勢要對王子懿不利，江永健為了
    自保才動手」云云，並對王子懿恫稱「如果你將這件事告知
    家人，而你家人如有報警，我會找人來你住處堵你及你家人
    ，到時你們全家都會有生命危險，到時我本人也會負責不了
    ，你自己看著辦」等語，使王子懿、林愉璇心生恐懼；嗣於
    101 年6 月21日上午11時許，江永健在同一全家便利商店遇
    見王子懿，遂搭載王子懿至基隆市警察局第二分局安瀾橋派
    出所重新製作不實之警詢筆錄，並要求王子懿於結束後，步
    行至正濱國中與其碰面說明筆錄製作之情況。
二、案經李昭宏、王淑芬、王子懿、林愉璇訴由基隆市警察局第
    二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人Ａ男、鍾○○、林成翰、王子懿、林愉璇、王淑芬、李
    翊帆、鄭兆佑於警詢時之證述及三軍總醫院診斷證明書、王
    子懿101 年6 月21日調查筆錄，均為被告江永健、李昭宏以
    外之人於審判外之陳述；被告李昭宏以證人身分於偵查中之
    證述，亦為被告江永健以外之人於審判外之陳述；上開證據
    均屬傳聞證據，惟被告江永健、李昭宏對於上開證據，於本
    院準備程序中，明示均同意作為證據使用（見本院卷第59頁
    ），本院審酌上開供述證據作成之情況，尚無證明力明顯過
    低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159
    條之5 第1 項規定，均有證據能力。
二、其餘本判決所引用之非供述證據，均查無違反法定程序取得
    之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，對於被
    告均有證據能力。
貳、得心證之理由：
一、事實欄一之(一)部分：
    訊據被告江永健固坦承有於事實欄一之(一)所示之時、地，持
    鋁棒毆打Ａ男及要求Ａ男簽立面額6,000 元、2 萬元之本票
    各1 紙，並於101 年6 月8 日收受鍾○○給付之5,000 元等
    事實，惟矢口否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：其並未以事
    實欄一之(一)所示之言語恐嚇Ａ男，係Ａ男積欠其酒錢，始在
    紅蘋果KTV 自願簽立上開本票云云；被告李昭宏則坦承有於
    事實欄一之(一)所示之時、地，持鋁棒毆打Ａ男之事實，惟矢
    口否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：其毆打Ａ男，係因其先
    前遭Ａ男辱罵，Ａ男簽立本票之事與其無關，且被告江永健
    說Ａ男有欠被告江永健酒錢云云。經查：
  (一)證人即被害人Ａ男於警詢及本院審理時證稱：被告李昭宏於
    101 年6 月1 日晚間9 時許邀約其至光隆家商附近某處見面
    ，其到場後，見被告江永健、李昭宏各騎1 部機車前來，被
    告江永健復騎乘機車至他處購買本票，迨被告江永健返回現
    場後，即持鋁棒毆打其身體數下，並表示平時幫其很多忙，
    因最近手頭緊要其簽立本票，之後被告李昭宏亦持同一鋁棒
    繼續毆打其，被告江永健並恐嚇其「如果不願意簽的話，要
    繼續毆打你」，其因害怕始同意簽立面額6,000 元、2 萬元
    之本票各1 紙，但其未積欠被告江永健任何款項，嗣於101
    年6 月8 日，光隆家商在崇佑技術學院禮堂舉辦之畢業典禮
    結束時，被告江永健、李昭宏前往該禮堂向其追討上開本票
    票款，其母鍾○○因而提議至「煎茶院茶坊」商談，被告江
    永健在「煎茶院茶坊」向鍾○○表示6,000 元本票係因其積
    欠被告江永健3,000 元，2 萬元本票則係因其辱罵被告李昭
    宏，鍾○○遂給付被告江永健3,000 元，另以2,000 元作為
    罵人之賠款等語（見101 年度偵字第2965號卷第21至23頁、
    本院卷第135 至144 頁）；核與證人林愉璇於本院審理時
    證稱：101 年6 月1 日被告江永健、李昭宏與Ａ男在光隆家
    商附近見面時，其有在場，當時Ａ男遭被告李昭宏毆打，並
    被逼迫簽立本票等語（見本院卷第86頁）；證人鍾○○於
    警詢及本院審理時證稱：101 年6 月8 日光隆家商在崇佑技
    術學院禮堂舉辦之畢業典禮結束後，被告江永健、李昭宏有
    至該禮堂找Ａ男，由被告江永健出示Ａ男簽立之本票2 紙並
    表示「你兒子欠我錢，這要怎麼算」，其因而提議至「煎茶
    院茶坊」商談，嗣被告江永健在「煎茶院茶坊」表示Ａ男欠
    他3,000 元，依照江湖規矩要簽6,000 元本票，另外2 萬元
    本票係Ａ男罵被告李昭宏之賠償金，其遂給付被告江永健3,
    000 元，另以2,000 元作為罵人之賠償，總計交付被告江永
    健5,000 元，並將Ａ男簽立之本票2 紙收回當場撕毀，其在
    現場詢問Ａ男是否有積欠被告江永健款項時，Ａ男可能因為
    害怕而點點頭，但事後回到家Ａ男又說實際上並無欠款等語
    （見101 年度偵字第2965號卷第27至29頁、本院卷第145 至
    146 頁）均相符。而被告江永健、李昭宏亦均不爭執有於前
    揭時、地，先後持鋁棒毆打Ａ男，再由Ａ男簽立被告江永健
    攜帶至現場之本票，面額各6,000 元、2 萬元，交予被告江
    永健保管，被告江永健、李昭宏繼於101 年6 月8 日共同持
    本票向鍾○○取得5,000 元飲酒花用等事實（見101 年度偵
    字第2965號卷第7 、8 、12、13、49頁、本院卷第56、57、
    59頁），堪認證人Ａ男前揭所述，應屬信而有徵。
  (二)Ａ男為83年7 月出生，於101 年6 月1 日本案發生時，為12
    歲以上未滿18歲之少年（見本院卷第134 頁）；而被告江永
    健於本院審理時供稱：其係在101 年6 月1 日前2 、3 個月
    認識Ａ男，當時Ａ男就讀光隆家商3 年級，其認為高中3年
    級之學生應為17歲，Ａ男亦曾於某次喝酒時，表示自己快要
    滿18歲了，其不知道101 年6 月8 日Ａ男畢業時，是否已滿
    18歲等語（見本院卷第188 頁），顯見被告江永健曾經Ａ男
    告知而知悉Ａ男為未滿18歲之少年，且得預見Ａ男於101 年
    6 月8 日畢業前仍未滿18歲，竟未顧慮Ａ男是否為少年之身
    分，即恐嚇Ａ男簽立本票，自具有對少年犯罪之不確定故意
    。
  (三)被告江永健辯稱：其未以事實欄一之(一)所示之言語恐嚇Ａ男
    ，係Ａ男積欠其酒錢，始在紅蘋果KTV 自願簽立前揭本票云
    云。然查：
  1.證人Ａ男於本院審理時明確證稱其並未積欠被告江永健任何
    款項（見本院卷第140 頁）；而被告江永健於偵查中先供稱
    Ａ男積欠其3,000 元酒錢，嗣又改稱Ａ男係積欠其6,000 元
    ，其有答應Ａ男還3,000 元就好（見101 年度偵字第2965號
    卷第8 、48頁），前後供述已有不一，且始終均未具體說明
    欠款之時、地，亦未提出任何關於欠款之證據供本院審酌，
    自以證人Ａ男所述其與被告江永健間並無任何債權債務關係
    等語，較為可信。從而，被告江永健對Ａ男不具有任何債權
    ，仍恐嚇Ａ男簽立本票，當具有為自己不法所有之意圖。
  2.Ａ男所簽立之本票面額分別為6,000 元及2 萬元，而衡情一
    般人尚不至以高出原債權3 倍以上之金額作為擔保，故Ａ男
    以2 萬元本票擔保6,000 元本票債權之履行，應非出於自由
    意思所為。又Ａ男係遭被告江永健、李昭宏相繼毆打完畢之
    後，始應允簽立本票（見本院卷第144 頁），苟被告江永健
    未以「如果不願意簽的話，要繼續毆打你」之詞恐嚇Ａ男，
    Ａ男亦不至於遭毆打完畢後，仍因害怕而同意簽立本票，是
    被告江永健辯稱：其並未以言語恐嚇Ａ男云云，要難採信。
  3.被告江永健係於101 年6 月1 日到達光隆家商附近後，發現
    未攜帶本票，又特地前往他處購買本票，始返回現場毆打Ａ
    男及向Ａ男討錢，此業據被告江永健供承在卷（見101 年度
    偵字第2965號卷第6 、49頁、本院卷第56頁），則江永健豈
    有可能特地前往他處購買本票，卻在Ａ男未簽立本票前善罷
    干休，而共同前往紅蘋果KTV 唱歌玩樂，Ａ男又豈有可能在
    甫遭毆打後，仍自願簽立高達26,000元之本票予被告江永健
    。況證人林愉璇於本院審理時明確證稱：Ａ男係在光隆家商
    附近之巷子內簽立本票等語（見本院卷第86頁），故被告江
    永健辯稱：Ａ男係在紅蘋果KTV 內自願簽立本票云云，亦無
    可取。
  (四)被告李昭宏辯稱：其毆打Ａ男，係因先前遭Ａ男辱罵，Ａ男
    簽立本票之事與其無關，且被告江永健說Ａ男有欠被告江永
    健酒錢云云。惟被告李昭宏於101 年6 月1 日，係與被告江
    永健同行前往光隆家商附近，而見聞被告江永健持鋁棒毆打
    Ａ男及以近日手頭緊為由要求Ａ男簽立本票，然未獲Ａ男未
    同意等情狀；且被告江永健係透過被告李昭宏結識Ａ男，本
    案發生時亦係透過被告李昭宏聯繫Ａ男，此業據被告江永健
    、李昭宏於警詢時供述在卷（見101 年度偵字第2965號卷第
    9 、12頁），則Ａ男是否曾與被告江永健一同外出喝酒而積
    欠被告江永健酒錢，被告李昭宏應不至於完全不知，而僅能
    聽信被告江永健之說詞，是被告李昭宏依上開情事，應得知
    悉被告江永健所為實際上並非追討債權，而係恐嚇取財之行
    為，竟仍接續在同一時、地毆打Ａ男，與被告江永健共同使
    Ａ男心生畏懼而應允簽立本票，自當具有共同恐嚇取財之不
    確定故意。又被告李昭宏於警詢時供稱：101 年6 月8 日
    被告江永健邀約其至崇佑技術學院向Ａ男討錢，其有答應前
    往，由被告江永健持Ａ男簽立之本票與鍾○○商談，當天晚
    上被告江永健有請客喝酒等語（見101 年度偵字第2965號卷
    第14頁）；證人鍾○○於本院審理時證稱：101 年6 月8
    日轉往「煎茶院茶坊」商談時，被告江永健表示Ａ男有罵被
    告李昭宏，被告李昭宏即在旁幫腔稱「對阿，他罵我」，其
    遂另給付被告江永健2,000 元作為被告李昭宏遭辱罵之賠償
    等語（見本院卷第145 、146 頁），足證被告李昭宏對於被
    告江永健事後持本票追討票款，亦係明知且參與其中，並與
    被告江永健共同花用所得款項。從而，堪認被告李昭宏、江
    永健間，具有共同對Ａ男為恐嚇取財之犯意聯絡及行為分擔
    。
二、事實欄一之(二)部分：
    訊據被告江永健坦承有對告訴人李昭宏恐嚇取財得手1 萬元
    之事實，惟矢口否認有於101 年6 月16日恐嚇告訴人李昭宏
    交付1 萬5,000 元之犯行，辯稱：其撥打電話予李昭宏，係
    欲返還李昭宏未取回之1 萬5,000 元本票，並非恐嚇李昭宏
    云云。經查：
  (一)被告江永健於101 年6 月11日下午1 時許，在基隆市中正區
    中正公園停車場附近某處，以事實欄一之(二)所示之毆打及言
    語恐嚇方式，使告訴人李昭宏受有腹壁挫傷之傷害及因而心
    生畏懼同意簽立票號288704號、面額1 萬元之本票1 紙予被
    告江永健，嗣被告江永健於101 年6 月13日下午3 時許，指
    示王子懿攜帶該1 萬元本票陪同李昭宏返家取款，以此方式
    得手由告訴人即李昭宏之母王淑芬代為支付之1 萬元票款等
    事實，業據被告於本院準備程序時坦承不諱（見本院卷第57
    頁），且與證人即告訴人李昭宏於偵查及本院審理時證述
    被害之情節（見101 年度偵字第2967號卷第27至29、74頁、
    本院卷第90至92頁）、證人即告訴人王淑芬於警詢時證述
    交付1 萬元票款予王子懿之情節（見101 年度偵字第2967號
    卷第34至35頁）、證人林愉璇於警詢及本院時證述在場見
    聞李昭宏遭被告江永健持鋁棒毆打及恐嚇簽立本票之情節（
    見101 年度偵字第2967號卷第18至19頁）、證人王子懿於
    警詢時證述其依被告江永健指示向告訴人王淑芬收取票款並
    交予被告江永健之情節（見101 年度偵字第2967號卷第14至
    15 頁 ）均互核相符。又告訴人李昭宏因遭被告江永健持鋁
    棒毆打腹部，而受有腹壁挫傷之傷害乙節，復據證人林成翰
    於警詢時證稱：其於101 年6 月11日晚上看見李昭宏掀衣服
    搔癢時，肚子疑似有傷，其問李昭宏怎麼了，李昭宏說是被
    打的等語明確（見10 1年度偵字第2965號卷第17頁），並有
    三軍總醫院附設基隆民眾診療服務處101 年6 月18日診斷證
    明書及李昭宏腹部照片2 張附卷可稽（見101 年度偵字第29
    67號卷第32、51頁）。另被告江永健前於警詢時原供稱：告
    訴人李昭宏曾害其表弟鄭兆佑遭光隆家商退學，其因而幫鄭
    兆佑要求告訴人李昭宏簽立1 萬元本票，其與告訴人李昭宏
    並無債權債務關係云云（見101 年度偵字第2965號卷第7 頁
    ），嗣經證人鄭兆佑於警詢時證稱：其遭退學與告訴人李昭
    宏無關，亦未曾要求被告江永健出面處理或要求告訴人李昭
    宏簽立本票等語（見101 年度偵字第2965號卷第23至24頁）
    ，被告江永健始於偵訊時改稱：其先前與李昭宏去卡拉OK喝
    酒，李昭宏有同意要出1 萬元酒錢，其方於101 年6 月間要
    求李昭宏簽立本票云云（見101 年度偵字第2965號卷第75頁
    ），是被告江永健關於告訴人李昭宏積欠其酒錢之說詞，顯
    難採信。從而，堪認被告江永健係為自己不法所有之意圖，
    恐嚇告訴人李昭宏簽立1 萬元本票，因而得手1萬元。
  (二)被告江永健否認有於101 年6 月16日恐嚇告訴人李昭宏交付
    萬5,000 元票款，惟證人李昭宏於偵查及本院審理時證稱：
    其於101 年6 月12日下午3 時許，因無法籌措1 萬元，遂另
    在被告江永健前位於基隆市○○區○○街000 巷0 弄0 號5
    樓之居處，自願簽立票號288705號、面額1 萬5,000 元之本
    票1 紙作為擔保，嗣其母王淑芬為其給付1 萬元後，被告江
    永健表示1 萬5,000 元之本票即毋庸清償，但101 年6 月16
    日被告江永健又持王子懿之行動電話（門號詳101 年度偵字
    第2967號卷第29頁）向其追討1 萬5,000 元票款，並對其恫
    稱「如果在6 月20日沒有拿到錢的話，就要找人來破壞你媽
    的汽車及你的機車，並要找人將你抓出來」，其因害怕而向
    王淑芬要了500 元躲到胞姊李翊帆之桃園居處等語（見102
    年度偵字第2967號卷第28至29、74至75頁、本院卷第96頁）
    ；核與證人王淑芬於警詢時證稱：李昭宏於101 年6 月16
    日接到不知何人撥打之電話，感覺李昭宏在通話中很害怕，
    但不願告訴其發生何事，只向其要車錢說要去桃園找姊姊等
    語（見101 年度偵字第2967號卷第36頁）、證人李翊帆於
    警詢時證稱：江永健、王子懿及林愉璇於101 年6 月18日曾
    輪流以前揭王子懿之行動電話與其通話，通話內容是要叫李
    昭宏付錢等語（見10 1年度偵字第2967號卷第41頁）均相符
    ，並有告訴人李昭宏簽立之票號288705號、面額1 萬5,000
    元本票1 紙扣案可佐，是告訴人李昭宏前揭所述，應堪採信
    。至被告江永健辯稱：其撥打電話予李昭宏，係欲返還李昭
    宏未取回之1 萬5,000 元本票云云，然查：
  1.被告江永健於警詢時即供稱：其事後有再向李昭宏索取另一
    張本票之票款1萬5,000元等語（見101 年度偵字第2967號卷
    第9 頁），且其係在告訴人李昭宏父親所經營之全買行回收
    場工作而結識告訴人李昭宏，此據被告江永健於警詢中供述
    屬實（見101 年度偵字第2967號卷第48頁），倘其真有意返
    還上開本票，僅須將該本票攜至全買行回收場交予告訴人李
    昭宏之家屬即可，實無須大費周章聯繫避走桃園之告訴人李
    昭宏親自出面取回本票。
  2.依證人王淑芬、林愉璇於警詢時證述，可知本案係王淑芬於
    101 年6 月18日下午4 時許，發現林愉璇與被告江永健在全
    買行回收場對面之機車店維修機車後，報警處理，始經警在
    該處通知被告江永健到案說明，當時被告江永健因害怕告訴
    人李昭宏簽立之1 萬5,000 元本票被發現，遂將本票交予林
    愉璇保管（見101 年度偵字第2967號卷第36至37、18頁），
    則被告江永健既已攜帶上開本票至全買行回收場附近，卻未
    返還予告訴人李昭宏之家屬，反而於前往派出所接受調查前
    ，將本票交予林愉璇保管以圖卸責，足認其前揭所辯應屬虛
    妄。
三、事實欄一之(三)部分：
    訊據被告江永健固坦承有於101 年6 月19日、20日與告訴人
    王子懿、林愉璇碰面，並於101 年6 月21日搭載王子懿前往
    基隆市警察局第二分局安瀾橋派出所製作筆錄及至正濱國中
    搭載王子懿離開等事實，惟矢口否認有何恐嚇危害安全之犯
    行，辯稱：其並未以事實欄一之(三)所示之言語恐嚇王子懿、
    林愉璇，亦未要求王子懿修改筆錄，係經王子懿邀約始搭載
    王子懿至派出所云云。經查：
  (一)被告江永健於101 年6 月19日凌晨某時、101 年6 月20日下
    午1 時許，分別在基隆市中正區觀海街「山海觀社區」內之
    全家便利商店、土地公廟，以事實欄一之(三)所示之言語，接
    續恐嚇王子懿、林愉璇擔負事實欄一之(二)案件之刑事責任，
    以及逼迫王子懿翻異前詞而向警察改稱「係李昭宏向王子懿
    借貸1 萬元，王子懿始要求李昭宏簽立1 萬元之本票清償，
    並簽立1 萬5,000 元之本票擔保，2 紙本票均係由王子懿保
    管，事後害怕弄丟，才交由江永健保管；而本票及鋁棒係王
    子懿要求江永健攜帶至現場，江永健毆打李昭宏，則係因李
    昭宏作勢要對王子懿不利，江永健為了自保才動手」，使王
    子懿、林愉璇心生恐懼，嗣被告江永健即於101 年6 月21日
    遇見王子懿時，搭載王子懿前往基隆市警察局第二分局安瀾
    橋派出所重新製作不實之警詢筆錄，並要求王子懿於結束後
    ，步行至正濱國中碰面，說明筆錄製作之情況等事實，迭據
    證人即告訴人王子懿於警詢時、證人即告訴人林愉璇於警詢
    及本院審理時證述綦詳（見101 年度偵字第2966號卷第13至
    15、19至21頁、本院卷第83至85頁），並有被告江永健搭載
    王子懿至基隆市警察局第二分局安瀾橋派出所之監視器錄影
    截取畫面6 張及王子懿依照被告江永健指示內容前往派出所
    製作之101 年6 月21日調查筆錄1 份在卷可憑（見101 年度
    偵字第2966號卷第22至24、8 至12頁），洵堪認定。
  (二)被告江永健辯稱：其並未以事實欄一之(三)所示之言語恐嚇王
    子懿、林愉璇，亦未要求王子懿修改筆錄，係經王子懿邀約
    始搭載王子懿至派出所云云。惟告訴人王子懿前往派出所製
    作筆錄及製作筆錄完畢後離開，均係由被告江永健搭載，且
    該筆錄所調查之事實，復係被告江永健自身所涉之刑事案件
    ，被告江永健竟未陪同王子懿進入派出所瞭解筆錄製作之情
    況，亦未就近等候王子懿，反而與王子懿約在相距數百公尺
    之正濱國中碰面，此舉已有違常理。參以，李昭宏、王子懿
    、林愉璇於101 年6 月18日初次警詢時，所為關於事實欄一
    之(二)之陳述，均互核一致，且經本院調查屬實，已如前述，
    則告訴人王子懿在未經警通知之情況下，突於101 年6 月21
    日前往派出所重新製作筆錄，並翻異前詞供稱對己不利而迥
    護被告江永健之虛偽情節，亦與常情相悖，是證人王子懿前
    揭關於遭被告江永健恐嚇而翻供擔負上開刑事責任之證述，
    應堪採信。
四、綜上所述，被告江永健、李昭宏所辯均無可採，本案事證明
    確，被告江永健如事實欄一之(一)、(二)、(三)及被告李昭宏如事
    實欄一之(一)所示之犯行，均堪以認定。
參、論罪科刑：
一、論罪部分：
  (一)核被告江永健如事實欄一之(一)所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第346 條第1 項之成
    年人故意對少年犯恐嚇取財罪；被告李昭宏如事實欄一之(一)
    所為，則係犯刑法第346 條第1 項恐嚇取財罪。按兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段關於「成年人故意
    對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一」之規定，係屬
    刑法分則加重之性質，應為獨立之犯罪構成要件，是起訴書
    漏未斟酌上開犯罪事實發生時，被告江永健為年滿20歲之成
    年人，Ａ男為12歲以上未滿18歲之少年，而認被告江永健係
    犯刑法第346 條第1 項恐嚇取財罪，尚有未恰，惟其基本事
    實同一，本院自得予以審理，並變更其起訴法條。又被告江
    永健、李昭宏就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。
  (二)核被告江永健如事實欄一之(二)所為，分別係犯刑法第346 條
    第1 項恐嚇取財罪及同法第346 條第3 項、第1 項恐嚇取財
    未遂罪。又刑法第346 條第1 項恐嚇取財罪之成立，係以行
    為人具有不法所有之意圖，以將來之惡害通知，或以現實之
    危害相加而未達於不能抗拒之程度，使被害人交付財物為犯
    罪構成要件（最高法院82年台上字第4375號判決要旨參照）
    ，則被告江永健如事實欄一之(二)所示恐嚇取財既遂部分，既
    係以毆打告訴人李昭宏腹部1 下及言語恐嚇之方式，對告訴
    人李昭為恐嚇取財之犯行，其傷害告訴人李昭宏成傷部分自
    應包含在內，而不另論以傷害罪。
  (三)核被告江永健如事實欄一之(三)所為，係犯刑法第305 條恐嚇
    危害安全。被告先後2 次以加害生命、身體、自由之事恐嚇
    告訴人王子懿，均係在密切接近之時、地而為，侵害同一法
    益，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，較為合理，應屬實質上一罪之接續犯。
    又被告江永健於101 年6 月19日，係以一行為同時恐嚇告訴
    人王子懿、林愉璇而觸犯二恐嚇危害安全罪，為想像競合犯
    ，應依刑法第55條前段規定，僅從一重之恐嚇危害安全罪處
    斷。
  (四)被告江永健所犯上開四罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
二、量刑審酌：
  (一)被告江永健已著手實行事實欄一之(二)所示101 年6 月16日之
    恐嚇取財犯行，惟未得手任何財物，為未遂犯，爰依刑法第
    25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。
  (二)本院審酌被告江永健前僅有酒駕前科，素行尚可，被告李昭
    宏並無前科，素行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可參，竟意圖為自己不法所有，共同對少年Ａ男為恐嚇
    取財而得手5,000 元，法治觀念薄弱，被告江永健復以類似
    之手法，對未成年之李昭宏為恐嚇取財而得手10,000元，及
    恐嚇未成年之王子懿、林愉璇代為擔負本案刑事責任，主觀
    之惡性非輕；惟考量被告李昭宏年紀尚輕，聽命於被告江永
    健行事，不法性較低，而被告江永健業已就其恐嚇李昭宏、
    林愉璇部分，於本院調解成立，此有調解筆錄2 份在卷可查
    （見本院卷第64至66頁）；兼衡被告江永健、李昭宏之智識
    程度、經濟狀況，暨其等之犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。
  (三)被告江永健為本案犯行後，刑法第50條規定業於102 年1 月
    23日修正公布，並於102 年1 月25日施行，將原條文：「裁
    判確定前犯數罪者，併合處罰之」，修正為：「裁判確定前
    犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：
    一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二得易科罰金之罪
    與不得易服社會勞動之罪。三得易服社會勞動之罪與不得易
    科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之
    罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，
    依第51條規定定之。」即依修正後規定，對於裁判確定前所
    犯數罪，存有該條第1 項但書所列各款情形者，除被告請求
    檢察官聲請定應執行刑外，已不得併合處罰之，如此方不致
    違反被告之意願併合處罰，而剝奪被告易科罰金（易服社會
    勞動）之利益，顯較有利於被告，本案自應適用修正後第50
    條規定論處。查被告江永健所犯兼有得易科罰金之罪與不得
    易科罰金之罪，存有刑法第50條第1 項但書所定不得併合處
    罰之情形，本院爰分別就其所犯得易科罰金之罪、不得易科
    罰金之罪，各定其應執行刑。
三、沒收部分：
  (一)被告江永健於101 年6 月1 日、11日持以恐嚇被害人Ａ男及
    告訴人李昭宏之鋁棒1 支，係被告江永健所有之物，此據其
    於警詢時供述屬實（見101 年度偵字第2965號卷第7 頁、10
    1 年度偵字第2967號卷第7 至8 頁），雖未據扣案，然無證
    據顯示業已滅失，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，於被
    告江永健所犯各該罪刑項下宣告沒收之。
  (二)扣案之票號288705號、面額1 萬5,000 元本票1 紙，係告訴
    人李昭宏為供擔保而自願簽立予被告江永健，已如前述，並
    非被告江永健因犯罪所得之物；又票號288704號、面額1 萬
    5,000 元本票1 紙，業已交還告訴人王淑芬，而非屬被告江
    永健所有之物，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第28條、第346 條第1 項、第3 項、第305 條、第55條前段、
第25條第2 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第51
條第5 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官何治蕙到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳志祥
                                    法  官  藍君宜
                                    法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  翁靜儀
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
附錄論罪法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]102,易,244,20130731,2
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]244
[*jdate*]1020731
[*jcheck*]2
