[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c95%2c20090320%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=95&jdate=980320&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000095&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c95%2c20090320%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=95&jdate=980320&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,95
[*裁判日期*]980320
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　98年度易字第95號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第514 號
），被告並於準備程序進行中為有罪之陳述，本院乃裁定以簡式
審判程序進行審理，並判決如下：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑月；又攜帶兇器，踰越安全設備竊盜
，處有期徒刑捌月；又竊盜，處有期徒刑貳月；又攜帶兇器竊盜
，處有期徒刑陸月；又攜帶兇器，踰越安全設備竊盜，處有期徒
刑捌月。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，並應於判決確定
後壹年內，向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供貳佰肆
拾小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、本案事實：
    丁○○於民國97年10月間起迄98年1 月間止，失業賦閒，並
    因寄居親戚住處即「基隆市○○區○○街37之4 號（5 樓）
    」，而借地緣之便查悉同棟住戶概因另有住處致長年不歸，
    遂萌生為自己不法所有之意圖暨竊盜他人財物之個別犯意，
    進而利用自己於該段期間同屬「豐稔街37號」公寓住戶而可
    隨意進出其「樓梯間」之機會，分別於下列時、地，著手實
    施下列5 起竊盜犯行：
  (一)97年10月15日上午9 時，丁○○趁豐稔街37號（1 樓）住戶
    乙○○忙於開店營生（車將汽車行）而無暇他顧之機會，徒
    手將乙○○所有、暫存放於豐稔街37號1 樓樓梯間之抽水馬
    達1 臺，置於自己實力支配之下，藉以竊盜他人財物得逞，
    隨即將之攜往「基隆市○○路350 之1 號」全買行資源回收
    商，以新臺幣（下同）50元之價格，出售予不知情之負責人
    王淑芬，藉以變現換價，得款花用一空。
  (二)97年10月20日上午10時，丁○○復利用豐稔街37之3 號（4
    樓）住戶戊○○外出未歸之機會，逕以自己所有之細木棍1
    支，越入「豐稔街37之3 號（4 樓）」（以下簡稱「黃宅」
    ）之大門（鐵門）柵欄間隙（踰越安全設備），俾藉細木棍
    勾拉方式挑開門鎖，使其得以無故啟門侵入，進而或隨手於
    「黃宅」內拿取客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅
    、危害之「鐵撬（拔釘器）」1 支，藉以撬拔「黃宅」大門
    （鐵門）1 扇；或隨手於「黃宅」內拿取客觀上足以對人之
    生命、身體安全構成威脅、危害之「十字型螺絲起子」1 支
    ，藉以卸取「黃宅」浴室鋁門1 扇；或徒手搜刮「黃宅」內
    之電鋸1 部及電動刨刀2 具，以此方式將戊○○所有之上開
    大門（鐵門）、浴室鋁門各1 扇、電鋸1 部及電動刨刀2 具
    置於自己實力支配之下，藉以踰越安全設備、攜帶兇器竊盜
    他人財物得逞，隨即逕將自己於「黃宅」內隨手取用之行竊
    工具即「鐵撬（拔釘器）」、「十字型螺絲起子」等物放回
    原處，再將其竊盜所得之物品，分批攜往如(一)所述之全買行
    資源回收商及基隆市○○路附近收購二手機具之流動攤販，
    以總計700 元左右之價格，出售予不知情之王淑芬及流動攤
    販老闆，藉以變現換價，得款花用一空。
  (三)97年12月11日下午2 時，丁○○又趁37號（1 樓）住戶甲○
    ○之疏未注意，而逕以磚塊敲斷自來水管線（毀損部分未據
    告訴），俾其徒手將甲○○保管而由自來水公司安裝於豐稔
    街37號頂樓之水錶2 只，置於自己實力支配之下，藉以竊盜
    他人財物得逞，隨即將之攜往如(一)所述之全買行資源回收商
    而擬販賣，惟因王淑芬拒絕收購，復將之隨手棄置於豐稔街
    之停車場內。
  (四)98年1 月17日上午8 時，丁○○見如(二)所述之「黃宅」因大
    門（鐵門）業遭盜取以致門戶洞開，復見其前次竊盜犯行未
    遭查悉，食髓知味，遂再度自其洞開之大門侵入其內（惟侵
    入住宅部分則未據告訴），進而隨手於「黃宅」內拿取客觀
    上足以對人之生命、身體安全構成威脅、危害之「十字型螺
    絲起子」1 支，藉以卸取「黃宅」內之瓦斯爐、抽（排）油
    煙機、熱水器各1 臺，以此方式將戊○○所有之上開物品置
    於自己實力支配之下，藉以攜帶兇器竊盜他人財物得手，隨
    即逕將自己於「黃宅」內隨手取用之行竊工具即「十字型螺
    絲起子」放回原處，再將其竊盜所得物品分批攜往如(一)所述
    之全買行資源回收商，以總計700 元至1,000 元左右之價格
    ，出售予不知情之王淑芬，藉以變現換價，得款花用一空。
  (五)98年1 月17日上午10時，丁○○復利用豐稔街37之2 號（3
    樓）住戶己○○○外出未歸之機會，逕以自己所有之細木棍
    1 支，越入「豐稔街37之2 號（3 樓）」（以下簡稱「楊宅
    」）之大門（鐵門）柵欄間隙（踰越安全設備），俾藉細木
    棍勾拉方式挑開門鎖，使其得以無故啟門侵入，其後，復即
    折返如(二)所述之「黃宅」，拿取前揭客觀上足以對人之生命
    、身體安全構成威脅、危害之「鐵撬（拔釘器）」、「十字
    型螺絲起子」各1 支（惟用畢即還，無不法所有之意圖；且
    其二度侵入「黃宅」之部分，亦未據告訴），進而或持「鐵
    撬（拔釘器）」撬拔「楊宅」屋後之安全鐵門1 扇；或持「
    十字型螺絲起子」卸取「楊宅」屋內之瓦斯爐、熱水器各1
    臺；或徒手卸取、搜刮「黃宅」屋內之鋁窗4 片、落地鋁門
    （陽臺落地窗）1 扇、照相機2 臺、電磁爐1 具等物，以此
    方式將己○○○所有之上開安全鐵門、落地鋁門（陽臺落地
    窗）各1 扇、鋁窗4 片、照相機2 臺、瓦斯爐、熱水器各1
    臺及電磁爐1 具置於自己實力支配之下，藉以踰越安全設備
    、攜帶兇器竊盜他人財物得手，隨即逕將「鐵撬（拔釘器）
    」、「十字型螺絲起子」等行竊工具持返如(二)所述之「黃宅
    」原處放置（其三度侵入「黃宅」之部分，亦未據告訴），
    再將上揭安全鐵門、落地鋁門（陽臺落地窗）各1 扇、鋁窗
    4 片、瓦斯爐、熱水器各1 臺等物，分批攜往如(一)所述之全
    買行資源回收商，以總計1,000 元左右之價格，出售予不知
    情之王淑芬，藉以變現換價，得款花用一空。
二、查獲經過：
    茲因員警循查贓系統所示「丁○○前往如一(一)所述之全買行
    資源回收商變賣物品」等多筆資料，早已對丁○○持往變賣
    物品之來源起疑，巡邏員警復於98年1 月20日下午6 時40分
    ，在基隆市○○街41巷巷口，趨前盤檢行跡可疑之丁○○而
    當場起出其隨身攜帶如前揭一(五)所述之照相機、電磁爐等物
    ，至此，丁○○方因自知法網難逃而配合調查，並因員警盤
    問其變賣物品之確切來源，而供述關此部分之竊盜犯行。此
    外，丁○○亦藉由員警為其製作如一(一)(二)(四)(五)所示竊案警詢
    筆錄之機會，「於有偵查權限之機關尚未發覺其另犯如一(三)
    所示竊案」以前，主動申告自己亦併涉嫌「如一(三)所示竊案
    」而表示願意接受裁判之意。
三、案經基隆市警察局第二分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、法院組織之說明
    查刑事訴訟法第二百八十四條之一：「除簡式審判程式、簡
    易程式及第三百七十六條第一款、第二款所列之罪之案件外
    ，第一審應行合議審判。」業於本案繫屬以前經公佈施行。
    兼以本案起訴罪名，核與刑事訴訟法第三百七十六條第一款
    、第二款之規定相符，是其當有首開規定之適用，即其法院
    組織應為獨任審判無誤。
二、本案之審判程式
    本案被告丁○○所犯者，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件；兼以
    被告業於準備程式進行中，就被訴事實為有罪之陳述，本院
    乃告知其簡式審判程式之旨，並於聽取公訴人及被告之意見
    後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定改
    行簡式審判程式。準此，本案當亦有刑事訴訟法第一百五十
    九條第二項前段，「不受傳聞證據法則拘束」之例外性規定
    之適用。
三、本案事實之認定
    上開事實業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，並經證人
    乙○○、戊○○、甲○○、己○○○、王淑芬證述無誤，且
    有贓物認領保管單1 紙、收受物品舊貨五金廢料或廢棄物登
    記表2 張、查獲暨指認照片23張在卷可佐。綜上，堪認被告
    於本院審理時之任意性自白，與事實相符，可以採信。從而
    ，本案事證明確，被告如本判決事實欄所載之竊盜犯行，堪
    可認定，應依法論科。
四、論罪科刑
  (一)按刑法第三百二十一條第一項第二款所稱之「其他安全設備
    」，乃指門扇、牆垣以外，依社會通常觀念，足認為防盜之
    一切設備而言；茲本判決事實欄一(二)所示之「黃宅」大門（
    鐵門）柵欄，及一(五)所示之「楊宅」大門（鐵門）柵欄，自
    客觀以言，既有防閑之效用，核其性質，當與刑法第三百二
    十一條第一項第二款所指之「安全設備」無殊，是被告於本
    判決事實欄一(二)(五)所示時、地，逕以自己所有之細木棍1 支
    越入（伸入）「黃宅」、「楊宅」大門（鐵門）柵欄間隙，
    俾藉細木棍勾拉方式挑開門鎖而入室行竊之所為，首即核與
    刑法第三百二十一條第一項第二款踰越安全設備加重竊盜罪
    之構成要件相符。惟毀越門扇而入室行竊，其毀越行為即屬
    毀損物品或侵入住宅，已併合於所犯加重竊盜之罪質中，而
    無更行構成毀損罪或侵入住宅罪之理。又毀（毀損）越（踰
    越）安全設備而入室行竊，其越入行為即屬侵入住宅，已結
    合於所犯加重竊盜之罪質中，而無更行構成侵入住宅竊盜之
    理（最高法院27年上字第1887號判例意旨參照）；至其毀損
    行為即屬毀棄、損壞他人之物，亦已結合於所犯加重竊盜之
    罪質中，並無更行構成毀損罪名之餘地（最高法院92年度臺
    非字第6 號判決意旨參照）。
  (二)次按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，
    係以行為人攜帶兇器為其加重要件，此所謂兇器，其種類並
    無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具危險性之
    兇器為已足，既不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法
    院79年臺上字第5253號判例意旨參照），亦不以將該兇器自
    他地攜往行竊地為必要（最高法院62年臺上字第2489號判例
    意旨參照），更不以行為人曾藉該兇器為其犯案工具為必要
    ，是不問該兇器係行為人自行攜往行竊現場，或在竊盜現場
    臨時持以行竊，又究否曾持該兇器為事實上之使用，核均應
    論行為人以攜帶兇器竊盜罪。查本判決事實欄一(二)(四)(五)所涉
    之「鐵撬（拔釘器）」、「十字型螺絲起子」等行竊工具，
    雖非被告所有，亦非被告自行攜往行竊現場，然此等行竊工
    具，客觀上，既均足以攻擊人體而對他人生命、身體造成威
    脅、危害，為保護他人身體免受攻擊，被告如本判決事實欄
    一(二)(四)(五)之所為，自仍應論以刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器加重竊盜罪。
  (三)是核被告如本判決事實欄一(一)(三)之所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪；如本判決事實欄一(四)之所為，則
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪；至其
    如本判決事實欄一(二)(五)之所為，則另犯刑法第三百二十一條
    第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。
  (四)查起訴書雖誤繕被告所為各起竊盜犯行之情節經過，然此業
    據蒞庭檢察官於未變動其社會基本事實同一性之前提下，當
    庭更正如本判決事實欄一之所載，此有本院審判筆錄在卷可
    稽（見本院審判筆錄第1 頁）；核此更正範圍，亦無礙於原
    起訴所特定之事實。本於檢察一體之原則，本院當以蒞庭檢
    察官所到庭更正者，為起訴所指之竊盜經過。
  (五)查起訴意旨就被告如本判決事實欄一(二)之所為，固誤而援引
    刑法第三百二十一條第一項第三款為其起訴法條；惟按犯罪
    是否起訴，以起訴書所載事實為準，不以所引法條為唯一依
    據（最高法院64年臺非字第142 號判例意旨參照），尤以關
    此竊盜事實所應據以適用、論斷之法條罪名，亦據蒞庭檢察
    官於未變動起訴之社會基本事實同一性之前提下，當庭更正
    為刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款，有本院審判
    筆錄在卷可稽（見本院審判筆錄第1 頁）；核此更正範圍，
    復無礙於原起訴及蒞庭檢察官當庭更正後所特定之竊盜事實
    。本於檢察一體之原則，本院當以蒞庭檢察官所到庭更正者
    ，為關此被告竊盜犯行所據以起訴之法條罪名，而不生刑事
    訴訟法第三百條職權變更法條罪名之問題。特此指明。
  (六)查被告固曾配合員警調查而坦承如本判決事實欄一(一)(二)(四)(五)
    所示竊盜犯行，惟本案員警實係早於被告坦承犯罪以前，即
    已循查贓系統所示「丁○○前往如一(一)所述之全買行資源回
    收商變賣物品」等多筆資料，而對其持往變賣物品之來源起
    疑，被告亦係因員警盤問其變賣物品之確切來源，方自知法
    網難逃而供述關此部分之竊盜犯行。此除有基隆市警察局第
    二分局刑事案件報告書1 件暨被告警詢筆錄1 份在卷足佐（
    參見偵查卷第2 頁、第9 頁所示內容），並經本院當庭向被
    告確認無誤（參見本院審判筆錄第6 頁）。是被告配合調查
    關此部分竊盜犯罪之行止，自尚與「有偵查權限之機關尚未
    發覺其犯罪嫌疑」之要件不符，而無從邀刑法「自首」減刑
    之寬典。至被告竊盜如本判決事實欄一(三)之所示，則因資源
    回收商之拒絕收購而無從顯示於上開查贓系統，徵諸卷附「
    收受物品舊貨五金廢料或廢棄物登記表」概無此類物品（水
    錶）之登載即明，是被告藉由員警為其製作如本判決事實欄
    一(一)(二)(四)(五)所示竊案警詢筆錄之機會，主動申告自己亦併涉
    嫌「如本判決事實欄一(三)所示竊案」而表示願意接受裁判之
    行止，當仍係「於有偵查權限之機關尚未發覺其犯罪嫌疑以
    前」之所為，而與刑法「自首」之例相符。本院考量被告所
    為，無疑使本案犯罪事實易於發覺，兼以獎勵犯人知所悔悟
    之立法美意，爰依刑法第六十二條，就其「如本判決事實欄
    一(三)」所示之1 起竊盜犯罪，減輕其刑。
  (七)被告前、後5 起竊盜犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論
    併罰。
  (八)本院審酌被告不思努力工作以賺取所需，妄想藉由竊盜方式
    不勞而獲，嚴重缺乏尊重他人財產權之觀念，併衡量被告竊
    盜手法對於整體社會治安所造成之危害，暨審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，其本案所犯，對被害人所造成之法益侵
    害，兼以被告生活狀況、智識程度、坦承犯行而表悛悔之犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執
    行之刑。
  (九)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，本次固因一時觀念偏差而罹刑典，
    惟其犯後業已深表悔悟（見本院審判筆錄第6 頁至第7 頁）
    ，經此科刑教訓後，信當知所警惕，而無再犯之虞，因認所
    受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一
    項第一款規定，宣告緩刑四年，以勵來茲，用啟自新，併依
    同法第七十四條第二項第五款規定，命被告應於判決確定後
    一年內，向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供240
    小時之義務勞務，暨依同法第九十三條第一項第二款規定，
    宣告其緩刑期間付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第二百七十三
條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條
第一項、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三百二十一
條第一項第三款、第六十二條、第五十一條第五款、第七十四條
第一項第一款、第二項第五款、第九十三條第一項第二款，刑法
施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　20　　日
                  刑事第四庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　20　　日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款、
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
[*jrecno*]98,易,95,20090320,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]95
[*jdate*]980320
[*jcheck*]1
