[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c524%2c20120822%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=524&jdate=1010822&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000524&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c524%2c20120822%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=524&jdate=1010822&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,524
[*裁判日期*]1010822
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上訴字第524號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳世津
選任辯護人　馬興平律師
上列上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院100 年
度訴字第1225號中華民國101 年3 月8 日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第17334 號），提起上
訴，本院判決如下：
     主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告陳世津係王淑芬男友，2 人同居在高雄
    市新興區○○○路480 號11樓之2 。被告陳世津於民國100
    年6 月5 日6 點多，酒後見告訴人歐炳志與王淑芬坐在上址
    客廳沙發聊天，其得以預見持刀刺往他人身體重要部位可能
    致他人死亡，竟仍基於殺人之犯意，持水果刀自上址房間衝
    出，旋即持水刀果往歐炳志腹部刺1 刀，致歐炳志受有腹壁
    穿刺傷，歐炳志隨即往外逃跑，被告陳世津仍持刀尾隨，毆
    炳志即自樓梯跑往10樓，並搭乘電梯下樓，經該大樓管理員
    葉武雄叫救護車送醫救治，而倖免於難。因認被告陳世津涉
    犯刑法第271 條第2 項、第1 項殺人未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；另事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判之基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定（最高法院29年上字第3105號、30年上字
    第816 號、40年臺上字第86號、76年度臺上字第4986號判例
    意旨參照）。
三、公訴人認上訴人即被告陳世津（下稱被告）涉有殺人未遂犯
    行，係以：證人王淑芬、歐炳志警詢、偵訊證述。證人
    王英傑、葉武雄警詢證述。阮綜合醫療社團法人阮綜合醫
    院診斷證明書、100 年6 月21日阮醫教字第1000000294號函
    、100 年6 月29日阮醫教字第1000000350號函暨所附資料（
    病歷）、阮醫教字第1000000406號函。高雄市政府警察局
    新興分局刑案現場勘察採證報告表、受理各類案件紀錄表、
    現場照片33張。酒精濃度測試表。水果刀1 支、水果刀
    刀柄脫落之塑膠碎塊1 支、水果刀之塑膠刀鞘1 支扣案等為
    主要論據。
四、證據能力部分：
    被告爭執證人王淑芬、歐炳志、王英傑警詢證述之證據能力
    。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
    ；有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及
    其認定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1
    款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑
    罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具
    有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪
    認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，
    而為無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據
    認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，
    無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須
    與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，
    所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能
    力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決
    書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論
    敘說明（最高法院100 年度臺上字第2980號判決意旨參照）
    。是本件既為被告不受理之判決，基於同一法理，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，自亦無論述之必要，合先敘明。
五、訊據被告固坦承於上開時地與告訴人歐炳志發生衝突，並造
    成歐炳志受傷等事實，惟矢口否認有殺人未遂犯行，辯稱：
    「我沒有要殺歐炳志的意思，我跟歐炳志無怨無仇，我僅是
    誤傷歐炳志，當時我有喝酒，腦袋一片空白」等語。
六、經查：
  (一)被告於上開地點持水果刀與告訴人歐炳志發生衝突，歐炳志
    並因此受有「腹部穿刺傷及小腸穿孔外露於腹壁外，術中發
    現腹壁穿刺傷4 ×2 公分，合併小腸穿刺傷口5 處及橫結腸
    穿刺傷口1 處，分別修補縫合，術後恢復良好，於100 年6
    月17日出院」，有阮綜合醫療社團法人阮綜合醫院之歐炳志
    診斷證明書、阮綜合醫療社團法人阮綜合醫院100 年6 月21
    日阮醫教字第1000000294號函、100 年6 月21日阮醫教字第
    1000000350號函暨歐炳志就診病歷資料影本、100 年8 月19
    日阮醫教字第1000000406號函、101 年5 月30日阮醫教字第
    1010000285號函暨歐炳志受傷照片、開刀中彩色照片在卷可
    憑（見警卷18頁，偵卷19、28-69 頁，本院卷58-62 頁），
    是此部分事實足堪認定。
  (二)按殺人與傷害之區別，應以有無殺意為斷，即行為人於下手
    時有無決意取被害人之生命為準，至於被害人受傷處是否致
    命部位，及傷痕多寡、輕重為何等，亦僅得供審判者心證之
    參考，究不能據為絕對之標準。又被害人受傷之程度，被害
    人受傷處所是否為致命部位，及傷痕多寡，輕重如何，僅足
    供認定有無殺意之參考，究不能據為區別殺人未遂與傷害之
    絕對標準，故不能僅因被害人受傷之位置係屬人體要害，即
    認定加害人自始即有殺害被害人之犯意。故而判斷行為人於
    行為當時，主觀上是否有殺人之故意，除應斟酌其使用之兇
    器種類、攻擊之部位、行為時之態度、表示外，尚應深入觀
    察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺
    激、下手力量之輕重，被害人受傷之情形及行為事後之態度
    等各項因素綜合予以研析（最高法院18年上字第1309號判例
    、94年度臺上字第6857號、89年度臺上字第6958號判決意旨
    參照）。
  (三)本院審酌：
  (1)本件案發前後之狀況：
  案發前，被告與告訴人歐炳志並不熟識，亦無仇怨等情，業
    據證人即告訴人歐炳志於警詢證稱：「我與陳世津有見過幾
    次面，但我對他不熟，我與他沒有任何的仇恨與糾紛」等語
    在卷（見偵卷16頁）。
  案發當日，係歐炳志前往被告與其女友王淑芬在高雄市新興
    區○○○路480 號11樓之2 住處，欲與王淑芬談論租屋事宜
    ，與被告全然無涉，且係於被告在場之場合見面，亦據證人
    歐炳志於偵訊證稱：「當天早上我是去找王淑芬談租房子的
    事情」等語（見偵卷85頁），及證人王淑芬於偵訊證稱：「
    當天歐炳志是要去我們那棟大樓看房子，要邀我一起去樓下
    看，因為他之前有叫我幫他問管理員」等語明確（見偵卷
    21-22 頁）。
  案發後，被告陳世津接受呼氣酒精濃度測試，其酒測值達
    1.07 MG/L ，有酒精濃度測試表在卷可按（見警卷19頁）；
    且被告經財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院為神
    神鑑定，認為「酒精的確可能造成被告案發當時的判斷力與
    衝動控制能力下降」，有該醫院101 年1 月19日高醫附行字
    第1010000286號函暨鑑定報告書在卷可稽（見原審卷(二)
    129-132 頁）。
  綜上所述，被告與歐炳志於本件發前，並無何深仇大恨；且
    案發當日，歐炳志與王淑芬係在被告在場情況下，為談論租
    屋事宜而見面，衡情應屬正常之人際交往，並非足以使被告
    對歐炳志心生殺意之特別狀況；又案發當時，被告係處於酒
    後判斷力與衝動控制能力均下降情況下，自可能因一時情緒
    激動、不穩，對歐炳志來訪心生不悅，當非深仇大恨。是被
    告與歐炳志發生本件衝突，被告是否有致歐炳志於死之動機
    及必要，即非無疑。
  (2)告訴人歐炳志固受有上開傷害。然：
  告訴人歐炳志所受傷害，由體外觀察為「腹壁穿刺傷4×2
    公分」，傷口僅有1 處、面積非大；且原審依本件扣案水果
    刀「刀刃長約15公分、刀柄長約10公分」（見警卷32頁），
    函詢阮綜合醫療社團法人阮綜合醫院有關歐炳志所受腹部穿
    刺傷之深度、全部刀刃是否已刺入腹部，經該醫院函覆「大
    約7 公分的刀刃就是造成刺入10公分深度引起小腸大腸破裂
    」，有阮綜合醫療社團法人阮綜合醫院100 年11月8 日阮醫
    教字第1000000544號函在卷可按（見原審卷(二)25頁），顯見
    本件水果刀刀刃部分，並未全部刺入歐炳志腹部；又本件案
    發過程，依證人歐炳志於偵訊證稱：「當時我進去坐在沙發
    上不到30秒，陳世津就從房間衝出來，拿1 支水果刀，就往
    我身上刺。陳世津會拿刀刺我，可能酒喝下來，不知道人了
    」等語（見偵卷86頁），顯見被告在歐炳志未及防備、最容
    易造成重大傷害情況下，並未對歐炳志之致命部位如腦部、
    心臟等處為攻擊。是依案發過程、被告施力結果、歐炳志上
    開傷勢等觀察，尚無從佐證被告上開行為有欲致歐炳志於死
    地之故意。
  告訴人歐炳志因術後恢復良好，於100 年6 月17日出院，業
    如前述；且歐炳志受傷後離開現場之情況，依證人王淑芬於
    原審證稱：「我看到陳世津和歐炳志在拉扯，我要去分開他
    們，然後我就叫歐炳志趕快走，歐炳志是走樓梯下去的，我
    在門口拉著陳世津的手」等語（見原審卷(二)42頁），及證人
    即大樓管理員葉武雄於警詢證稱：「當天歐炳志坐電梯下樓
    ，並以手摀著腹部，要求我幫他叫救護車，還對我說他被他
    姊夫捅1 刀」等語在卷（見警卷8 頁），顯見被告於刺傷歐
    炳志腹部後，並無繼續追趕歐炳志之動作。本院審酌上情，
    被告如有致歐炳志於死之故意，當無於造成歐炳志腹部傷1
    處後即停止動作之理，亦不可能於一名女子（即證人王淑芬
    ）阻止下，即未再對歐炳志為追趕或傷害行為；是依本件衝
    突過程觀察，被告是否有欲致歐炳志於死之故意，當屬有疑
    。
  (3)本件扣案水果刀固有刀刃、刀柄銜接處之塑膠刀柄碎裂1 小
    塊，及刀尖有彎曲情形，似顯示被告下手力量非輕。惟：
  本件扣案水果刀之刀刃、刀柄銜接處，原即有銹蝕情形，塑
    膠刀柄亦明顯非為新品，此有扣案水果刀相片在卷可憑（見
    警卷35頁），顯見扣案水果刀為已使用一段時間、刀刃與刀
    柄銜接處有銹蝕之舊品，其塑膠刀柄碎裂，非即可認係被告
    施力過大所致。
  被告持扣案水果刀朝告訴人歐炳志身體施力結果，刀刃並未
    全部刺入告訴人歐炳志腹部，及被告於歐炳志腹部受傷後，
    並無繼續追趕、傷害之行為，均業如前述；則扣案水果刀刀
    尖雖有彎曲情形，亦難執為認定被告有殺人故意之唯一標準
    。
  是尚難僅憑本件扣案水果刀塑膠刀柄有碎裂、刀尖有彎曲等
    情事，遽認被告有殺人之故意。
  (4)至於證人歐炳志於警詢證稱：「當時我感覺陳世津從後面追
    過來」等語（見偵卷15頁背面）。惟此與證人王淑芬上開於
    原審證述內容不符；且衡情，被告如有追趕歐炳志之舉動，
    當會跟隨下樓，而以歐炳志當時已腹部受傷、行動不如受傷
    前敏捷，被告當更容易追上續行傷害行為，然證人葉武雄亦
    未曾證述被告有緊跟歐炳志下樓、追殺之舉動；又案發當時
    ，歐炳志既已受傷，身心遭受極大之驚嚇與疼痛，本能上當
    會懷疑被告將繼續有對其有不利之舉動，匆忙中自可能誤認
    被告尚有追趕之舉動。是歐炳志此部分證述，尚無從為被告
    有殺人故意之不利認定。
  (四)綜上所述，被告與告訴人歐炳志並無仇怨；且案發前，歐炳
    志係為談論租屋事宜與王淑芬見面，並無足以引起被告對歐
    炳志極度怨恨或不滿之特殊狀況；又本件衝突時間不長，被
    告於歐炳志受傷後，即未再有追趕、傷害之行為；再者，歐
    炳志所受傷害，由體外觀察僅有1 處、面積非大，被告並未
    對歐炳志之致命部位如腦部、心臟等處為攻擊，均無從佐證
    被告之行為係欲致歐炳志於死。是依被告與歐炳志之關係、
    被告行為當時之精神狀態、被告並無追趕歐炳志之行為，及
    歐炳志受傷情形綜合觀察，應認被告所致歐炳志受傷之行為
    ，係基於傷害之犯意而為，被告上開所辯，尚非無據，應認
    可採。
七、公訴人所舉證據，並不足以證明被告有殺人犯意。此外，本
    院依相關卷證資料，亦查無其他積極證據足以證明被告有殺
    人意圖。是公訴人認被告係犯刑法第271 條第2 項、第1 項
    之殺人未遂罪，尚有不合，被告應僅有傷害故意，應係犯刑
    法第277 條第1 項之傷害罪。又刑法第277 條第1 項之傷害
    罪，依同法第278 條規定，須告訴乃論。告訴人歐炳志固於
    警詢陳稱: 「我要對陳世津提出告訴」等語（見偵卷16頁）
    ，惟於偵訊另陳稱：「我要撤銷告訴，已和解」等語（見偵
    卷87頁），是被告所涉傷害犯行，自應由檢察官為不起訴處
    分。惟公訴人就被告所涉傷害犯行復行提起公訴，其起訴程
    序即屬違背規定，自應依刑事訴訟法第303 條第1 款規定諭
    知不受理之判決。
八、原審就此部分未能詳為勾稽，以被告犯刑法第271 條第2項
    、第1 項殺人未遂罪論罪科刑，自有未合。公訴人以原審量
    刑過輕提起上訴，為無理由；被告上訴意旨否認有殺人犯意
    而不該當殺人未遂罪，為有理由，自應由本院撤銷改判，並
    諭知不受理之判決。又按刑事判決得就起訴之犯罪事實變更
    檢察官起訴所引應適用之法條者，以科刑或免刑判決為限，
    檢察官以殺人未遂起訴，經審理結果，認為被告犯罪為傷害
    罪，未經合法告訴，則於判決理由欄敘明其理由逕依刑事訴
    訟法第303 條第1 款諭知不受理判決即可，尚無適用同法第
    300 條之必要，併為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
303 條第1 款，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  洪碩垣
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                                      書記官  林佳蓉
[*jrecno*]101,上訴,524,20120822,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]524
[*jdate*]1010822
[*jcheck*]1
