[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c84%2c20020910%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=84&jdate=910910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000084&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c84%2c20020910%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=84&jdate=910910&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,84
[*裁判日期*]910910
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第八四號
　　上訴人即被告　Ｃ○○
　　上訴人即被告　戊○○
右上訴人等因詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易緝字第七一號、第七八
號中華民國九十年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十
六年度偵字第一二四六號、第一七０七號、第二九五二號、第三一二五號、八十七年
度偵字第一七二七號），提起上訴，本院判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
Ｃ○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
年貳月。
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
年陸月。
     事  實
一、Ｃ○○、戊○○二人係夫妻，因房地產投資及戊○○簽賭六合彩而陸續參加子○
    ○〔八十三年一月二十五日起至八十七年三月二十五日止共五十一會，每會新台
    幣（下同）一萬元，採內標（即尚未得標之活會會員每期應繳納一萬元扣除得標
    利息之金額，已得標之死會會每期應繳納一萬元），以Ｃ○○名義參加一會，並
    於八十四年六月二十五日得標〕、未○○（八十三年二月十五日起至八十七年四
    月十五日止，共五十一會，每會二萬元，採內標，以Ｃ○○、戊○○名義各參加
    一會，其中Ｃ○○名義部分於八十三年十一月十五日得標，戊○○名義部分於八
    十四年二月十五日得標）、丁○○（自八十三年七月一日起至八十六年四月一日
    止，共三十四會，每會一萬元，採內標，以Ｃ○○名義參加二會，並分別於八十
    三年十月一日、八十三年十二月一日得標）、乙○○（八十三年九月二十日至八
    十七年七月二十日止，共六十二會，每會一萬元，採內標，以Ｃ○○名義參加二
    會，並分別於八十四年六月五日、八十四年八月二十日得標）、黃○○○（起訴
    書誤載為梁勤英，自八十三年十一日起至八十六年五月一日止，共三十一會，每
    會一萬元，採內標，以戊○○名義參加二會，並分別八十四年二月一日及八十四
    年四月一日得標）、宇○○（八十四年一月一日至八十六年八月一日止，共三十
    二會，每會二萬元，採內標，以Ｃ○○名義參加二會，並分別於八十四年五月二
    十九日、八十四年七月二十九日得標）、Ａ○○（八十四年三月二十日起，按月
    二十日開標，共三十一會、每會二萬元，採內標，以Ｃ○○名義參加一會，並於
    八十四年十月二十日得標）等人所邀集之互助會，並已標得會款，而成為死會會
    員，應按月繳納死會會款十七萬元；又因其參加如(一)至(九)所示之互助會，及所邀
    集如(十)所示之互助會部分，有冒名參加之會員七人，每月應繳納之死會會款多達
    數十萬元，又須支付房屋貸款、賭債、家庭費用等款項，而其二人經常性固定收
    入，充其量僅二十萬元，並不足以支付上述款項，竟基於意圖為自己不法之所有
    之概括犯意聯絡（戊○○冒「王淑芬」、「康雪真」參加(五)所示之互助會，並標
    取會款部分除外），而為下列詐欺取財行為：
(一)、於八十四年三月份，以Ｃ○○名義參加會首壬○○所邀集之互助會二會，會期從
    八十四年三月十五日起至八十八年十一月十五日止，共一一四會（每次標二會）
    ，會款：每會一萬元，採內標，標會地點：屏東縣高樹鄉○○村○○路十一之三
    號，並於八十四年十一月十五日（第九會），以二千八百元一次標取二會，因而
    取得活會會款共一百三十八萬二千四百元｛每會各得六十九萬一千二百元，其計
    算方式為：９６（尚未得標之活會人數，此部分人數已將Ｃ○○、戊○○及其冒
    名參加部分扣除）×〔１００００（會款）－２８００（標息）〕，以下(二)至(九)
    部分採內標部分均同此。又其收取死會會款部分，因係Ｃ○○及戊○○之前已繳
    納活會會款應得之對價，故不予計入，併此敘甲｝，其後並繳納死會會款至八十
    五年十二月十五日止，即未再繳納（經扣除其得標後繳納之死會會款後，實際詐
    得金額各為八十六萬二千四百元，以下(二)至(九)均同此計算方式），壬○○始知受
    騙。
(二)、於八十四年六月間，以戊○○（二會）名義參加會首子○○所邀集之互助會，會
    期從八十四年六月二十五日起至八十六年十二月十日止，共四十二會（於每月二
    十五日開標，八十四年七月十日加標一次，並另於每三、六、九、十二月十日加
    會）。會款：每會一萬元，採內標。標會地點：屏東縣高樹鄉○○路十二號黃○
    ○○住處。其中一會於八十五年一月二十五日（第十一會），以三千元得標，收
    取活會會員繳納之會款二十一萬元。另一會於八十五年三月十日（第十三會）以
    二千三百元得標，收取活會會員繳納之會款二十二萬三千三百元。其後並繳納死
    會會款至八十五年十二月二十五日止，即未再繳納〔實際詐得金額各為六萬元（
    戊○○第一次得標部分）、九萬三千三百元（戊○○第二次得標部分）〕，子○
    ○始知受騙。
(三)、於八十四年十月間，以Ｃ○○名義參加會首丁○○所邀集之互助會二會，會期從
    八十四年十月一日起至八十七年三月一日止，共三十會，會款：每會一萬元，採
    內標。標會地點：屏東縣高樹鄉○○村○○路四號，其中一會於八十五年一月一
    日（第四會），由Ｃ○○以一千五百元得標，因而取得活會會款二十一萬二千五
    百元；另一會於八十五年五月一日（第八會），由戊○○以一千五百元得標，因
    而取得活會會款十八萬七千元。其後並繳納死會會款至八十五年十二月一日止，
    即未再繳納〔實際詐得金額各為十萬二千五百元（Ｃ○○部分）、十一萬七千元
    （戊○○部分）〕，丁○○始知受騙。
(四)、於八十四年十二月間以Ｃ○○及戊○○名義參加會首曾美鳳（為巳○○友人）所
    邀集之互助會各一會，會期從八十四年十二月二十日起至八十六年八月二十日止
    ，共二十一會，會款：每會二萬元，採外標（即尚未得標之活會會員每期應繳納
    二萬元，已得標之死會會每期應繳納二萬元外加得標利息），標會地點：台中縣
    太平市○村路六十號四樓之九，以Ｃ○○名義參加部分，於八十五年九月二十日
    （第十會），以六千元得標，因而取得活會會款二十二萬元。以戊○○名義參加
    部分，於八十五年二月二十日（第三會）以六千一百元得標，因而取得活會會款
    三十四萬元。其後並繳納死會會款至八十五年十二月二十日止，即未再繳納〔實
    際詐得金額共為二十萬二千百元（Ｃ○○得標部分）、七萬九千元（戊○○得標
    部分）〕，曾美鳳始知受騙。
(五)、於八十五年一月間，以Ｃ○○（二會）、戊○○（一會，其並另行單獨冒「王淑
    芬」、「康雪真」名義各參加一會）名義參加會首宇○○所邀集之互助會，會期
    從八十五年一月十日起至八十八年二月十日止，共三十八會，會款：每會二萬元
    ，採內標。標會地點：屏東縣高樹鄉高樹國中。其中Ｃ○○名義參加中之一會於
    八十五年二月十日（第二會）以三千二百元得標，因而取得活會會款五十三萬七
    千六百元；另一會於八十五年七月十日（第七會）以三千二百元得標，因而取得
    活會會款五十二萬零八百元。以戊○○名義參加部分，於八十五年三月十日（第
    三會）以三千五百元得標，收取活會會款五十二萬八千元。以「王淑芬」名義參
    加部分，由戊○○於八十五年五月十日（第五會）以四千三百元得標（以電話投
    標，未填寫標單），因而取得活會會款五十一萬八千一百元。以「康雪真」名義
    參加部分，由戊○○於八十五年六月十日（第六會）以四千三百元得標（以電話
    投標，未填寫標單），因而取得活會會款四十八萬六千七百元。其後並繳納死會
    會款至八十五年八月十日止，即未再繳納〔實際詐得金額四十一萬七千六百元（
    Ｃ○○第一次得標部分）、五十萬零八百元（Ｃ○○第二次得標部分）、四十二
    萬八千元（戊○○得標部分）、四十六萬八千百元（以「王淑芬」名義得標部分
    ）、四十四萬六千七百元（以「康雪真」名義得標部分）〕，宇○○始知受騙。
(六)、於八十五年二月間，以Ｃ○○（二會）及戊○○（一會）名義參加會首陳忠元（
    為巳○○之夫）所邀集之互助會，會期從八十五年二月十日起至八十六年十二月
    十日止，共二十三會，會款：每會二萬元，採內標。標會地點：台中縣太平市○
    村路六十號四樓之九，以Ｃ○○名義參加之其中一會於八十五年三月十日（第二
    會）以四千五百元得標，收取活會會款二十九萬四千五百元；另一會於八十六年
    一月十日（第十二會）以二千六百元得標，收取活會會款十九萬一千四百元；以
    戊○○名義參加部分，於八十五年七月十日（第六會）以二千六百元得標，因而
    取得活會會款二十七萬八千四百元。其後並繳納死會會款至八十六年二月十日止
    ，即未再繳納〔實際詐得金額九萬四千五百元（Ｃ○○第一次得標部分）、十九
    萬一千四百元（Ｃ○○第二次得標部分）、十五萬八千四百元（戊○○得標部分
    ）〕，陳忠元始知受騙。
(七)、於八十五年四月間，以Ｃ○○名義參加會首己○○○所邀集之互助會二會，會期
    從八十五年四月十日起至八十六年十二月十五日止，共二十一會。會款：每會二
    萬元，採內標。標會地點：屏東縣高樹鄉○○村○○路一二八號。其中一會於八
    十五年六月十日（第三會）以四千六百元得標，收取活會會款二十六萬一千八百
    元；另一會於八十五年九月十日（第六會）以四千六百元得標，因而取得活會會
    款二十三萬一千元。其後並繳納死會會款至八十五年十二月十日止，即未再繳納
    〔實際詐得金額十四萬一千八百元（第一次得標部分）、十七萬一千元（第二次
    得標部分）〕，己○○○始知受騙。
(八)、於八十五年五月間，以戊○○名義參加會首康雪真所邀集之互助會二會，會期從
    八十五年五月二十五日起，按月二十五日開標，共二十四會，會款：每會二萬元
    ，採內標，標會地點：屏東縣高樹鄉「柏泉美食店」。其中一會於八十五年六月
    二十五日（第二會）以五千元得標，因而取得活會會款三十一萬五千元；另一會
    於八十五年十二月二十五日（第八會）以五千元得標，因而取得活會會款二十四
    萬元，其後並繳納死會會款至八十五年十二月二十五日止，即未再繳納〔實際詐
    得金額十九萬五千元（第一次得標部分）、二十四萬元（第二次得標部分）〕，
    康雪真始知受騙。
(九)、於八十五年七月間，以Ｃ○○（一會）、戊○○（一會）參加會首辰○○（為巳
    ○○之母）所邀集之互助會，會期從八十五年七月十日起至八十七年五月十日止
    ，共二十三會，會款：每會二萬元，採內標，標會地點：台中縣太平市○村路六
    十號四樓之九，以Ｃ○○名義參加之會於八十五年八月十日（第二會）以二千八
    百元得標，因而取得活會會款三十四萬四千元；以戊○○參加部分於八十五年十
    月十日（第四會）以二千五百元得標，因而取得活會會款三十三萬二千五百元，
    其後並繳納死會會款至八十六年一月十日止，即未再繳納〔實際詐得金額各為二
    十四萬四千元（Ｃ○○部分）、二十七萬二千五百元（戊○○部分）〕，辰○○
    始知受騙。
(十)、Ｃ○○、戊○○另於八十四年三月間自任會首，而邀集會期從八十四年三月十五
    日起至八十七年十二月十五日止，共四十六會之互助會（互助會以Ｃ○○為會首
    ，其中會員巳○○、陳秋環、賴玉玲、高麗惠、游美玲、陳盈宏、陳梅蘭部分係
    被冒名參加）。會款：每會二萬元，採內標。標會地點：屏東縣高樹鄉○○路五
    十八巷五號之互助會，並承前述概括犯意聯絡，為下列詐標會款行為：
  1.以「巳○○」名義參加部分（會單上編號第二六號），於八十四年四月十五日（
    第二會）以四千一百元得標（未填寫標單），致其餘不知情之活會會員因而繳納
    會款六十萬四千二百元〔其計算方式為尚未得標之活會人數（已扣除Ｃ○○、戊
    ○○及被冒名參加人數）×（２００００－當期標息）〕。
  2.以「陳秋環」名義參加部分（會單上編號第四二號），於八十四年七月十五日（
    第五會）以五千五百元得標（未填寫標單），致其餘不知情之活會會員因而繳納
    會款五十二萬二千元。
  3.以「賴玉玲」名義參加部分（會單上編號第四四號），於八十四年九月十五日（
    第七會）以  六千一百元得標（未填寫標單），致其餘不知情之活會會員因而繳
    納會款四十八萬六千五百元。
  4.以「高麗惠」名義參加部分（會單上編號第四三號），於八十四年十一月十五日
    （第九會）以五千八百元得標（未填寫標單），致其餘不知情之活會會員因而繳
    納會款四十八萬二千八百元。
  5.以「游美玲」名義參加部分（會單上編號第二七號），於八十五年一月十五日（
    第十一會）以六千元得標（未填寫標單），致其餘不知情之活會會員因而繳納會
    款四十六萬二千元。
  6.以「陳盈宏」名義參加部分（會單上編號第三一號），於八十五年二月十五日（
    第十二會）以六千元得標（未填寫標單），致其餘不知情之活會會員因而繳納會
    款四十六萬二千元。
  7.以「陳梅蘭」名義參加部分（會單上編號第四六號），於八十五年四月十五日（
    第十四會）以六千元得標（未填寫標單），致其餘不知情之活會會員因而繳納會
    款四十四萬八千元。
(十一)、Ｃ○○、戊○○又於八十五年十月間邀集會期從八十五年十月一日起至八十八年
    四月一日止，共三十一會之互助會（會單上以Ｃ○○為會首，其中會員高美雀、
    林海青、廖莉莉、高麗惠、陳慶安等人係被冒名參加），會款：每會二萬元，採
    內標，標會地點：屏東縣高樹鄉○○路五十八巷五號；其承前述概括犯意聯絡，
    除詐得頭期會款四十八萬元外，並為下列詐標會款行為：
  1.以「林海青」名義（會單上編號第二十號）於八十五年十一月一日（第二會）以
    四千五百元得標（未填寫標單），致其餘不知情之活會會員因而繳納會款三十七
    萬二千元。
  2.以「高美雀」名義（會單上編號第二一號）於八十六年一月一日（第四會）以五
    千元得標，致其餘不知情之活會會員因而繳納會款三十三萬元。
二、案經壬○○等人訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊之上訴人即被告Ｃ○○、戊○○固坦承積欠本件眾多互助會及借貸債務，被告
    戊○○並直言互助會均由其操作之事實，惟皆否認詐欺犯行，除俱以因購置房地
    、被告戊○○簽賭六合彩及後來向地下錢莊借貸，致資金週轉不靈，並非惡性倒
    會置辯外，被告Ｃ○○另辯稱：伊不知戊○○以伊名義在外參加及招集互助會，
    伊從事代課教書及開設補習班之工作，有關互助會事宜，均係由戊○○負責，伊
    無暇亦未經手會款云云。
二、經查：
(一)、被告Ｃ○○、戊○○本件犯罪事實，業據告訴人宇○○、壬○○、Ａ○○、子○
    ○、丁○○、巳○○、己○○○、康雪真、辰○○、丑○○、申○○、黃豔琴、
    黃○○○、Ｂ○○○、卯○○、癸○○、丙○○、酉○○、宙○○、辛○○、玄
    ○○、戌○○、午○○、亥○○、庚○○、寅○○、天○○、Ｄ○○、地○○、
    韓宇鈞等人分別在偵查及審理中指訴在卷，並有渠等所提之相關互助會等資料附
    卷可稽。被告二人對於參加上述事實一之(一)至(九)互助會，並於標取會款後，至八
    十六年一月間起即全部未再繳納之事實，則加予承認。
(二)、被告Ｃ○○雖稱：不知被告戊○○以其名義參加事實一之(一)至(九)所示之互助會一
    節；惟據告訴人壬○○及其妻楊玉鳳在原審指稱：被告戊○○來標，被告Ｃ○○
    在我去收取會款時在場，知悉互助會之事（見原審卷第四九頁），在本院審理中
    楊玉鳳並稱：「我去招會時，被告他們二人都有在場，我是向戊○○招會的，當
    時Ｃ○○也有同意，我之所以用Ｃ○○的名字，是因為我們鄉下習慣都是用戶主
    的名字。所有的會錢，大部分都是與他太太接洽，但是我去他家時，他先生也有
    在場。」及「他們得標後，我拿會款去他家，去時他們二人都在家。」（本院卷
    九十一年五月六日筆錄）；告訴人子○○指稱：伊去被告二人家，被告Ｃ○○即
    已知道伊是來收會款，並如數交付（見原審卷第八五頁）；告訴人丁○○在原審
    指稱：被告Ｃ○○自行參加伊所招集之互助會兩會，其親自標取互助會及繳交會
    款，當然知道有參加伊互助會（見審卷第五二頁及第五三頁，另參本院九十一年
    四月二十二日筆錄））；告訴人康雪真在原審指稱：由被告戊○○投標，但標會
    時被告二人一起來現場（見原審卷第八三頁）；及在本院審理中指稱：「當初這
    個會是戊○○和他先生一起來的，但是戊○○說寫他的名字即可。後來標會時，
    他們二人也都有到場。他們得標後，也是他們夫妻二人一起來拿的」（本院九十
    一年五月六日筆錄）；告訴人己○○○在原審指稱：被告二人一起標會及繳交會
    款（見審卷第八四頁，並見本院九十一年五月三十日筆）；告訴人巳○○在原審
    指稱：以電話聯絡關於互助會事宜，倘被告Ｃ○○接到電話，其知悉內情，亦為
    洽談等語（見原審卷第一○六頁）。由上述告訴人之指述，可見被告Ｃ○○確有
    參與事實一之(一)至(九)所示之互助會事務，而非如其所述均由被告戊○○處理而已
    。又被告戊○○名義參加事實一之(五)所示之互助會，並予以冒標之事實，已經被
    告戊○○在原審審理中承認（原審卷第八十六頁），核與告訴人子○○指述相符
    。
(三)、被告Ｃ○○、戊○○所邀集事實一之(十)、(十一)之互助會部分，被告Ｃ○○坦承如該
    二互助會，關於會單上載會員姓名為其所書寫，並言：倘會員為其任教學校之老
    師，係由其負責，其直接告知得標之人並收取會款等語（見審卷第十九頁及第五
    十五頁），參酌告訴人宇○○（為此部分之會員）在原審指稱：係被告Ｃ○○招
    募伊入會（見原審卷第五二頁）；告訴人康雪真（為此部分之會員）指稱：伊去
    標會時，被告夫婦二人均在場（見原審卷第八二頁及第八三頁）；告訴人Ａ○○
    （為此部分之會員）在本院指稱：「我跟被告八十四年三月十五日起的會，是Ｃ
    ○○本人來招會的，我都是把錢交到補習班給Ｃ○○，有時交給他太太（戊○○
    ）」（本院九十一年四月二十二日筆錄）；告訴人午○○、酉○○、子○○、宇
    ○○、丙○○（均為此部分之會員）在偵查中俱指稱：渠等之繳交會款，係被告
    Ｃ○○所收取的（見八十六年度偵字第一二四六號卷第四七頁背面）等語。告訴
    人宙○○在本院審理中指稱：「他們夫妻（指被告二人）都有出面來招會，有時
    他們也會一起來收錢，但是大部分是戊○○來收錢」（本院九十一年四月二十二
    日筆錄）；告訴人戌○○（為此部分之會員）在本院審理中指稱：是Ｃ○○來邀
    會的（本院九十一年五月六日筆錄）等語，可見此部分被告Ｃ○○所稱係由被告
    戊○○負責一事並非事實。又關於事實一之(十)所示之互助會，其中會員巳○○、
    陳秋環、賴玉玲、高麗惠、游美玲、陳盈宏、陳梅蘭部分係冒名參加，並均已標
取會款事實，已經被告戊○○在原審審理時承認（原審卷第八十六頁）。而關於
    事實一之(十)所示之互助會，其中會員高美雀、陳盈宏、林海青、廖莉莉、高麗惠
    、陳慶安等人部分係冒名參加，其中林海青、高美雀部分並均已標取會款事實，
    已經被告戊○○在原審審理時承認（原審卷第八十六頁、第二三二頁、第二四二
    頁），核與告訴人徐榮昌、申○○、Ｂ○○○、宇○○、宙○○等人在原審指述
    情節相符。
(四)、按刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不以欺罔為限，即利用人之錯誤而
    使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺（最高法院二十四年上字第四五一五號判例
    參照）。倘行為人有告知之義務，在相對人為錯誤交付之意思決定前，因行為人
    隱瞞事實，未將真相告知，致相對人為錯誤意思之決定者，即係所謂利用相對人
    錯誤之消極詐欺。而行為人是否具有法律上之告知義務，則視行為人不告知之情
    節及程度，是否已逾越社會所容認相當之限度為準。衡諸常人參加互助會，大抵
    為理財或一時週轉之正當用途，倘其人現時及可預期之將來之資力顯無以清繳會
    款者，對其餘活會會員負清償責任之會首而言，諒恆皆加以考量斟酌是否無條件
    如數給付得標會款，此就會首而言，關係至切，應認會首有希求該人本於善意據
    實相告之期待，此並為社會生活所認可者。又「以會養會」，倘純粹基於藉由標
    得較低會息之會款，憑以參加較高會息之互助會，進而賺取其中差價之動機，固
    屬合法之理財行為，惟查本件被告Ｃ○○、戊○○乃在財力嚴重匱乏之情況下，
    出於挖東補西，寅吃卯糧之動機參加互助會，且單就其二人總計參加十六個互助
    會，會數多達數十會以觀，其會款為每會一萬元或二萬元，不論活會、死會，每
    月即須支出多達數十萬元之會款，已超出被告二人經濟能力所能負擔之範圍甚多
    ，常人若知其情，當無不起戒心之理，遑論被告二人甚而有在事實一之(十)及(十一)部
    分冒名入會、假構會員起會，且更有將款項使用於支應賭債之不正用途之舉；因
    此，其二人就事實一之(一)至(九)部分，雖事前繳納會款，並於標得會款後，仍有繳
    納部分會款，惟以前述其二人經濟能力，及於八十四年十一月間開始大量標取會
    款，並於八十六年一月間倒會觀之，應認其二人就該部分於標取會款時，即有詐
    欺之故意及不法所有之意圖，並非純然出於偶發遭地下錢莊逼債之單一緣由，難
    謂不具不法所有之意圖。
(五)、被告二人邀集事實一之(十)及(十一)之互助會部分，因均有冒標之事實，故有詐欺之故
    意及不法所有之意圖，可以認定。又其二人所邀集如事實一之(十一)所示之互助會，
    係在八十五年十月間，由事實欄所示之資料，當時其二人每月應繳納龐大會款，
    早已超出其二人所能負擔範圍，且離其二人倒會之八十六年一月間，不過二月而
    餘，詎仍向外邀集互助會，並冒用他人名義參加，可見其於邀集本次會款時，即
    有詐欺之故意及不法所有之意圖，故本院認定其所取得之頭期會款，亦係詐欺所
    得，併此敘甲。
(六)、綜上所述，被告二人所辯係卸責之詞，不足採信；其二人犯罪行為，可以認定。
三、核被告Ｃ○○、戊○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告二人在事實一之(十)及(十一)所示之互助會中，先後於各該會期，冒標會款而訛詐
    各該活會會員之財物，係一行為觸犯數相同罪名，同時侵害數法益（依活會會員
    數計算），屬同種想像競合犯，僅論以一罪。事實一之(一)至(十一)先後所犯詐欺取財
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應以一罪論，並加重其刑。被告二人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯（被告戊○○單獨冒「王淑芬」、「康雪真」二人名義參加宇
    ○○所邀集事實一之(五)所示部分除外）。又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效
    力及於全部，本件被告戊○○單獨冒「王淑芬」、「康雪真」二人名義參加宇○
    ○所邀集事實一之(五)所示部分之互助會，及被告二人詐得事實一之(十一)所示之頭期
    會款部分，雖未經檢察官提起公訴，惟與起訴之部分，有連續犯之裁判上一罪關
    係，本院自應併予審理。
四、原審予以論罪科刑，固非無見，惟就被告戊○○單獨冒「王淑芬」、「康雪真」
    二人名義參加宇○○所邀集事實一之(五)所示部分，並無證據證甲被告Ｃ○○應負
    共犯責任，尚有未洽，被告上訴意旨否認犯罪，雖無理由，惟原判決有可議之處
    ，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告二人素行，其詐欺金額不在少數，被害人
    數眾多，犯後迄今未與被害人達成和解，其中戊○○之情節較Ｃ○○為重等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。
五、公訴意旨另以：被告Ｃ○○於八十四年六月間，以其名義參加會首子○○所邀集
    之互助會一會，會期從八十四年六月二十五日起至八十六年十二月十日止，共四
    十二會（於每月二十五日開標，八十四年七月十日加標一次，並另於每三、六、
    九、十二月十日加會）。會款：每會一萬元，採內標。標會地點：屏東縣高樹鄉
    ○○路十二號黃○○○住處。Ｃ○○並於於八十四年七月二十五日（第三會），
    以二千三百元得標，收取活會會員會款二十八萬四千九百元，其後並繳納死會會
    款至八十五年十二月二十五日止，即未再繳納（實際詐得金額各為五萬四千九百
    元），子○○始知受騙，因認被告Ｃ○○此部分亦涉有刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪嫌。惟訊之被告則堅決否認右揭犯行，辯稱：伊沒有詐欺之故意，
    經查：本件在標取會款之前，已繳納活會款二次，於標取會款後並繼續繳納死會
    會款二十三次，已經告訴人子○○陳甲在卷，且當時距被告大量標取會取會款之
    八十四年十一月間，尚有數月之距，因此，尚難因被告有事後未再繼續繳納會款
    行為，即認定其於標取本件會款時，有詐欺之故意，此部分因公訴意旨認與前述
    論罪科刑部分係屬連續犯，有裁判上一罪之關係，是不另為無罪之諭知。
六、公訴意旨據告訴人Ａ○○、康雪真之指訴，認事實一之(十)所示之互助會，其中會
    員張貴妹、郭春英及郭春香三人亦屬冒名入會，惟為被告戊○○及Ｃ○○所否認
    。訊據告訴人Ａ○○在原審供稱：「張貴妹、郭春英、郭春香三人是Ｃ○○課輔
    的學生的家長，他們確有參加。而且張貴妹有標到，但是沒有給他會款，郭春英
    、郭春香二人有標到，但是因為相抵的關係，他們之間的會款不清楚，所以才會
    發生糾紛。不過他們三人確實有入會並得標」（見原審卷第一○七頁），足見關
    於會員張貴妹、郭春英及郭春香得標會款之部分為真實，因公訴意旨認與前揭論
    罪科刑部分係屬連續犯，有裁判上一罪之關係，是不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十
五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      九      月     十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂甲燕
中    華    民    國      九十一      年      九      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,上易,84,20020910,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]84
[*jdate*]910910
[*jcheck*]1
