[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c468%2c20140820%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=468&jdate=1030820&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000468&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c468%2c20140820%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=468&jdate=1030820&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,468
[*裁判日期*]1030820
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　103年度上訴字第468號
上訴人
即被告　黃文德
指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院102 年度訴字第476 號中華民國103 年3 月21日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署101 年度偵字第19812 號）
，提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事  實
一、黃文德前因毒品危害防制條例之施用毒品案件，經臺灣高雄
    地方法院分別以98年度審訴字第455 號判處有期徒刑8 月確
    定，及98年度審訴字第1415號判處有期徒刑8 月、8 月確定
    ，上開各罪經定應執行刑為有期徒刑1 年10月確定，於民國
    99年11月23日假釋付保護管束出監，於100 年2 月3 日因假
    釋付保護管束期滿未經撤銷，而視為執行完畢。黃文德明知
    海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之第
    一級毒品，不得販賣、持有，竟意圖營利，而基於販賣第一
    級毒品海洛因之犯意，分別於附表編號(一)至(三)所示之時間、
    地點，販賣第一級毒品海洛因與夏榮龍2 次、黃琨宸（即起
    訴書所載「甲」，下同）1 次（犯罪時間、地點及方法均詳
    如附表編號(一)至(三)所示）。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據方面：
  (一)刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。考其立法意旨，係以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之職
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，爰於第
    2 項明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據。換言之，被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有
    不可信之情況者，始例外否定其得為證據。至於同法第248
    條第1 項前段所規定，檢察官「訊問證人、鑑定人時，如被
    告在場者，被告得親自詰問」，係指「如被告在場者」，始
    發生「被告得親自詰問」情形。又同法條第2 項前段雖規定
    ，「預料證人、鑑定人於審判時不能訊問者，應命被告在場
    」，惟其但書復規定，「但恐證人、鑑定人於被告前不能自
    由陳述者，不在此限」。故依現行法，並未強行規定檢察官
    必須待被告在場，始得訊問證人、鑑定人，自不發生在偵查
    中應行交互詰問之問題。本件證人夏榮龍、黃琨宸在檢察官
    偵查中以證人身分所為之證述，業經依法具結，嗣該證人復
    在審判中到庭，依法具結行交互詰問，已為完足之調查。被
    告及辯護人雖爭執上開證人於偵查中所述之證據能力，惟並
    未釋明上開證述有何「顯有不可信」之情況，依前揭法條規
    定，自得為證據。
  (二)又證人夏榮龍、黃琨宸於警詢中之證述，因屬被告以外之人
    於審判外之陳述，經被告及其辯護人爭執其證據能力，且不
    符合刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 或其他傳聞證
    據有證據能力之例外情形，應無證據能力。至本判決除此之
    外所引用之其他證據資料（詳後引用之各項證據），其中係
    屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條
    之4 或其他規定之傳聞證據例外情形，亦因被告、辯護人及
    檢察官均未於言詞辯論終結前，就證據能力聲明異議，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，視為同意作為證據使用
    ；本院審酌卷內並無事證顯示各該陳述之作成時、地與週遭
    環境，有何致令陳述內容虛偽、偏頗之狀況後，亦認為適當
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，為傳聞法則之
    例外，應有證據能力。
二、訊據上訴人即被告黃文德（下稱被告）固不否認有於附表編
    號(一)、(二)之時地交付海洛因予夏榮龍；及接獲黃琨宸如附表
    編號(三)事實欄所示電話等事實，惟矢口否認有何販賣第一級
    毒品之犯行，辯稱：伊與夏榮龍係共同購買，只是經由伊的
    手將海洛因交給夏榮龍；黃琨宸是『苦瓜』的朋友，說要去
    『苦瓜』家，麻煩我帶他去買海洛因云云。
三、經查：
  (一)被告之綽號『牛仔』，而0000000000號門號SIM 卡及該門號
    搭配使用之行動電話係為被告所有而使用，故其於附表編號
    (一)至(三)所示之時間，確實有分別接獲夏榮龍及黃琨宸等人之
    電話，而與夏榮龍及黃琨宸有如附表編號(一)至(三)事實欄所載
    之對話內容；且被告亦有於附表編號(一)、(二)所示之時、地，
    交付第一級毒品海洛因予夏榮龍，且分別向夏榮龍收2000元
    、1000元等事實，業經證人夏榮龍、黃琨宸於原審審理中證
    述明確，且證人即同案被告李玟政於檢察官偵查中亦證稱：
    「被告黃文德的綽號為『牛仔』或『大仔』」（見偵卷(二)第
    64頁），並有0000000000號行動電話通訊監察譯文（見警卷
    第151 、152 頁，原審卷(一)第182 頁）及原審101 年聲監續
    字第1049號通訊監察書（見警卷第239 、240 頁）在卷可稽
    ，復為被告所坦認（見原審卷(一)第148 、149 頁不爭執事項
    ，原審卷(三)第135 、136 頁被告供述），上開事實足堪認定
    。
  (二)就附表編號(一)、(二)部分，被告雖以上揭前詞置辯；惟據證人
    夏榮龍迭於偵查及原審審理中證稱：「101 年3 月8 日、14
    日的通聯譯文是我和『牛兄』交易毒品海洛因之談話內容，
    我的交易對象是『牛兄』；『牛兄』叫黃文德，我是到警局
    才知道的；我買到的是白色粉末，我有施用過，我知道那是
    海洛因... ，我和被告買海洛因的過程就是我拿錢給他，他
    拿毒品給我。」等語一致（見偵一卷第109 頁反面、原審卷
    (三)第27頁），而以附表編號(一)、(二)所示之通話內容可知，10
    1 年3 月8 日時，夏榮龍於電話中向被告表明自己為「龍龍
    」後，被告立即詢問「要做什麼？拿什麼？拿多少？」，夏
    榮龍亦僅表示「那種啊，2 」；101 年3 月14日時，夏榮龍
    亦係於表示身分後，被告詢問：「要怎樣？」，夏榮龍稱「
    1 啦」，被告隨即答應，均未就雙方如何出資、如何分配、
    向何人購買若干數量或如何品質之海洛因為磋商，此由證人
    夏榮龍於原審審理中證稱：「我沒有問過被告黃文德毒品是
    怎麼來的... 這兩次都沒有被告帶我一起去跟上游購買的情
    形。」等語（見原審卷(三)第28、38頁），益可為證，是本件
    顯係由夏榮龍單方將自己所需求之毒品種類、數量告知被告
    後，即由被告將夏榮龍所表示要購買之毒品交付夏榮龍，並
    向夏榮龍收取金錢，此種交易型態實與雙方合資一起購買毒
    品時，縱僅由一方出面對外購得毒品，亦應係雙方均對於購
    買毒品之對象、管道有一定認知，且均有一定決定之權力者
    ，有所迥異。況101 年3 月8 日時，被告於電話中聽聞夏榮
    龍以暗語表示要價值2000元之海洛因後，隨即稱「2 喔，好
    」，並交代夏榮龍去何處交易；101 年3 月14日，被告亦係
    知悉夏榮龍要購買價值1000元之海洛因後，即稱「好啦」，
    而並無表示要再視其自己之經濟能力（即自己是否有足夠之
    金錢合資購買）之情形，益證被告於101 年3 月8 日、101
    年3 月14日接獲夏榮龍之電話時，應係基於出賣人之立場而
    販賣毒品之犯意，提供第一級毒品海洛因予他人；至於被告
    當時手中是否有現貨（毒品）或需再他人調貨，則非所問。
    又被告辯稱；伊拿給夏榮龍的是否毒品，伊不知道，夏榮龍
    拿回去施用後，告訴伊說那不是海洛因云云；惟查，證人夏
    榮龍於原審審理中已證稱：「（你施用當時被告賣給你的東
    西之後，有無辦法解你海洛因的毒癮？）有。」、「（施用
    後，可否解你的癮？）可以。」等語（見原審卷(三)第33、34
    頁），是證人夏榮龍向被告購買之毒品，應確為海洛因，此
    由證人夏榮龍連續向被告購買2 次，即可證實證人夏榮龍所
    購買之毒品應係可止癮之海洛因無訛，否則至愚之人亦不會
    花大錢而連續向他人購買無用之物，是被告辯稱：係合資共
    同購買，交付之毒品非海洛因云云，乃屬事後巧辯之詞，不
    足為採。
  (三)就附表編號(三)部分，亦據證人黃琨宸先於檢察官偵查中證稱
    ：「（提示電話0000000000號與0000000000號於101 年3 月
    14日之通聯譯文，是否為你們交易毒品海洛因之談話內容？
    ）是。」、「（你在筆錄裡有指證你跟一個叫牛仔的人買過
    海洛因毒品之事，是否真實？）是真實。」、「（你跟牛仔
    購買毒品海洛因時，你覺得你的交易對象是誰？）我在『苦
    瓜』家等，牛仔來的時候他就拿給『苦瓜』，錢是拿給『苦
    瓜』，『苦瓜』再拿給他；交易對象應該是牛仔，『苦瓜』
    是我拜託他的。」等語（見原審卷(一)第92頁反面所附之訊問
    筆錄），復於原審審理中仍證稱如是，即明確證稱：「（當
    時你買毒品海洛因的交易對象是誰？）黃文德。」、「（10
    1 年3 月14日即剛才提示的通訊監察譯文後，你和黃文德有
    無完成以2000元購買海洛因的毒品交易？）有」、「（你買
    到的東西是否確實是海洛因？）是。」等語（見原審卷(三)第
    20、21、24頁）。而比對如附表編號(三)所示被告與黃琨宸之
    對話內容，黃琨宸先表示自己為『瓜仔』的朋友，並稱「我
    那天跟你借2000要還你」，被告立即詢問「你說多少啦？」
    ，倘如黃琨宸當時確係因先前向被告借錢而欲還款，則被告
    對於自己借貸與黃琨宸之金額，應無不知之理，且被告對於
    他人之還款僅需予以收受即可，亦無特別詢問黃琨宸欲還款
    多少之必要，足信黃琨宸所稱「借2000要還你」，確係暗指
    要向被告購買價值2000元之毒品之意。至被告雖辯稱：苦瓜
    的朋友是麻煩我帶他去買毒品，我有帶他去買海洛因云云；
    惟從黃琨宸與被告聯絡之初尚須特別表明自己為何人之朋友
    ，黃琨宸與被告應非熟識，亦無特別之親誼，被告已無甘冒
    受誤會或被查獲之風險，特意帶黃琨宸前去購買毒品之理由
    。且被告如係要帶黃琨宸向他人購買毒品，則黃琨宸是否確
    能購得毒品，應非被告所關心，被告亦無於電話中即詢問黃
    琨宸要多少數量毒品之需，堪信被告確認黃琨宸所需求毒品
    數量之目的，即在準備可供交易之毒品海洛因無誤。另證人
    黃琨宸於原審審理中雖曾證稱：「我跟被告黃文德買毒品是
    一手交錢、一手交貨，當時沒有其他人在場。」等語（見原
    審卷(三)第17頁）；惟證人黃琨宸早於偵查中即已提及透過其
    與被告黃文德共同之友人『苦瓜』而完成交易之情節，已如
    前述，是證人黃琨宸於原審103 年1 月21日審理時，或因時
    間相隔久遠致一度無法記憶，此由證人黃琨宸隨即證稱：「
    當天買毒品的狀況我不太記得了，我於偵訊時印象比較深刻
    ，我去『苦瓜』家，將錢拿給『苦瓜』，『苦瓜』再拿給被
    告，交易對象是『牛仔』，是我看到的，我就在旁邊。」等
    語（見原審卷(三)第20、22頁），益可為證。又被告所使用之
    0000000000號行動電話於103 年1 月時係受通訊監察中，惟
    勾稽被告黃文德之通訊監察譯文，即101 年3 月14日上午黃
    琨宸撥打電話予被告黃文德之後，即無黃琨宸詢問被告黃文
    德何在、向被告黃文德表示取消交易或其他通話情形，足認
    當日確有完成交易，是證人黃琨宸上開證稱：「和黃文德有
    完成以2000元購買海洛因的毒品交易」乙節，亦屬無訛，被
    告上開所辯，自無足採。至證人黃琨宸於偵查中雖一度證稱
    ：「我沒有直接跟牛仔交易」云云；惟從該證人隨即陳稱：
    「我在苦瓜家等，牛仔來的時候他就拿給苦瓜，錢是拿給苦
    瓜，苦瓜再拿給他；交易對象應該是牛仔，苦瓜是我拜託他
    的。」等語（見原審卷(一)第92頁反面），應是證人個人遣詞
    用句之表示語法而已，其真意仍應「（當時你買毒品海洛因
    的交易對象是誰？）黃文德」。又證人黃琨宸雖於原審審理
    中一度證稱：「苦瓜再拿我的手機打給他（指被告）」等語
    （見原審卷(三)第22頁）；惟依證人黃琨宸與被告於101 年3
    月14日10時18分之通話譯文（見原審卷(一)第100 頁反面），
    即證人黃琨宸當時已於電話中表明「伊係瓜仔的朋友」，故
    此通電話應是證人黃琨宸本身親自撥打無訛，此由證人黃琨
    宸於警詢中亦已供陳：「只有最後的一通，就是101 年3 月
    14日這通是我打的」等語（見原審卷(一)第97頁所附之警詢筆
    錄），是證人黃琨宸於原審審理中所為之上開證述，或因時
    間久遠而對細節部分有所混淆，均併此敘明。
  (四)又政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導教民眾遠
    離毒品、媒體報導既深且廣，對於禁絕毒品之政策，應為民
    眾所熟悉。又政府對於查緝販賣毒品無不嚴格執行，且販賣
    毒品罪係重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致
    輕易將持有之毒品交付他人。況且，販賣毒品乃違法行為，
    非可公然為之，且有其獨特之販售路線及管道，亦無公定之
    價格，復可任意增減其分裝之數量，而每次買賣之價量，亦
    可能隨時依市場貨源之供需情形、交易雙方之關係深淺、當
    時之資力、需求程度及對行情之認知、可能風險之評估、查
    緝是否嚴緊，及購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險
    評估等諸般事由，而異其標準，非可一概而論，是販賣之利
    得，誠非固定，而縱使販賣之人從價差或量差中牟利方式雖
    異，其意圖營利之非法販賣行為仍屬同一。職是之故，縱未
    確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同
    一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此認非法販賣之事證有所
    不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而
    失情理之平；且毒品價格昂貴，取得不易，凡為販賣之不法
    勾當者，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平
    白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價
    格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合
    理之認定。而被告與夏榮龍、黃琨宸並無親誼，卻願意於夏
    榮龍、黃琨宸與之聯繫後，隨即依夏榮龍、黃琨宸之請求而
    交付海洛因並收取相當之價金；況被告於本院審理中亦自承
    ：101 年3 月間並無工作等情（見本院卷第83頁反面），益
    證被告上揭所為，確係出於營利之意圖。
  (五)綜上所述，被告確有如附表編號(一)至(三)所示之販賣第一級毒
    品犯行，本件事實明確，應依法論罪科刑。至被告聲請傳訊
    綽號『苦瓜』之許智源乙節，業經原審及本院審理中均依法
    傳拘不著，此有本院及原審之送達證書、高雄市政府警察局
    前鎮分局所檢附原審、本院之拘票及報告書等在卷可查，而
    被告亦於本院最後審理期日聲明捨棄傳訊之（見本院第78頁
    反面），況事實已明確，是本院認該證據方法既無從調查，
    亦無再調查之必要性，一併敘明。
四、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之
    第一級毒品，是核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第4
    條第1 項販賣第一級毒品罪（共3 罪）。被告持有海洛因，
    進而販賣，其持有之低度行為均應為販賣之高度行為所吸收
    ，不另論其持有第一級毒品罪。被告所犯上開3 罪，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。被告有如事實欄所載受有期
    徒刑執行完畢之情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可佐，其於受徒刑之執行完畢5 年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，均為累犯，原應依法加重其刑，惟因販賣第
    一級毒品罪之法定本刑死刑、無期徒刑依法均不得加重，僅
    就罰金刑部分加重其刑。而被告雖為如附表所示之販賣第一
    級毒品海洛因犯行，然賣出之數量尚非甚鉅，所得各僅有10
    00元或2000元之微，遠不及一般大盤商或中盤商之販賣數量
    ，本院認以其犯罪情狀，分別量處最低度刑無期徒刑仍嫌過
    重，其犯罪情狀與最低度刑相較，客觀上可引起一般人之同
    情，而有可憫恕之處，爰分別就所犯販賣第一級毒品罪部分
    依刑法第59條之規定，減輕其刑。被告所犯有累犯加重及刑
    法第59條減輕之事由，故就罰金刑部分先加後減之。
五、原審認被告罪證明確，因而適用毒品危害防制條例第4 條第
    1 項、第19條第1 項，刑法第11條、第47條第1 項、第59條
    、第51條第5 款、第9 款等規定，並審酌被告意圖營利而販
    賣第一級毒品海洛因與夏榮龍、黃琨宸，其所為間接影響社
    會治安，而被告犯後始終否認犯行，亦難認被告已能理解自
    己行為之不當，又參之被告販賣之對象均屬成年人，各次販
    賣毒品所得分別為2000元、1000元、2000元，以及被告自稱
    國小畢業之智識程度，現因另案在監執行，前任職於機械公
    司，患有氣喘等疾病之生活狀況（見原審卷(三)第137 頁）等
    一切情狀，分別量處如附表(一)至(三)主文欄所示之刑，並斟酌
    被告各次犯行相隔時間、被告之年齡、欲達矯正效果需要之
    刑罰強度等一切情狀，定應執行刑為有期徒刑18年6 月。又
    敘明：被告為如附表所示3 次販賣第一級毒品罪，均有使用
    搭配0000000000號SIM 卡之行動電話作為聯繫工具，該行動
    電話及SIM 卡亦為被告所有之物（見原審卷(三)第136 頁之被
    告供述），是該行動電話及SIM 卡於各罪項下宣告沒收，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額；而被告為該3 次販賣
    第一級毒品罪時所收取之價金2000元、1000元、2000元，為
    被告販賣第一級毒品所得，亦應依前開規定於各罪項下沒收
    之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，另就上開
    宣告沒收之財物，依刑法第51條第9 款之規定併執行之。其
    認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨否認犯
    罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、又本件原審判決正本之主文欄（含附表編號(一)、(二)、(三)之主
    文），就未扣案之金錢不能沒收時，誤載為「追徵其價額」
    ；就未扣案之金錢以外其他財物不能沒收時，誤載為「以其
    財產抵償之」；惟因原審判決書理由欄已正確論述之，即對
    行動電話、SIM 卡不能沒收時應追徵其價額，及對金錢不能
    沒收時應以其財產抵償之旨（見原審判決理由欄貳、三(二)）
    ，亦即原審就應沒收物之後續處理方式，主文中雖有顛倒錯
    置之情事，但此應不影響將來判決之執行及被告權益，故屬
    顯為不影響全案情節與裁判本旨之錯誤，而原審亦於103 年
    3 月27日以裁定更正之，是本院認無撤銷之必要而維持原判
    決；並就下列附表編號(一)、(二)、(三)所示之主文，依原審更正
    後之意旨，另為載明之，一併敘明。
七、至同案被告王淑芬部分，業經原審另為審結；另同案被告李
    玟政部分則經原審發通緝中，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    8    月    20    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  廖建瑜
                                      法  官  吳進寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    103    年    8    月    20    日
                                      書記官  賴梅琴


附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。


附表
┌─┬─────────────┬────────────┐
│編│         事實             │          主文          │
│號│                          │                        │
├─┼─────────────┼────────────┤
│(一)│101 年3 月8 日晚間7 時34分│黃文德販賣第一級毒品，累│
│  │許，夏榮龍以其所持用之行動│犯，處有期徒刑拾陸年肆月│
│  │電話撥打黃文德所使用097080│；未扣案搭配門號０九七０│
│  │3974號行動電話，表示自己係│八０三九七四號SIM卡使用 │
│  │「龍龍」，黃文德即直接詢問│之行動電話壹具（含SIM卡 │
│  │夏榮龍「要做什麼？拿什麼？│壹張）沒收，如全部或一部│
│  │拿多少？」，夏榮龍稱「那種│不能沒收，追徵其價額；未│
│  │啊，2 」，黃文德即知悉夏榮│扣案販賣第一級毒品所得新│
│  │龍係要購買價值新臺幣（下同│臺幣貳仟元沒收，如全部或│
│  │）2000元之海洛因，而隨即答│一部不能沒收，以其財產抵│
│  │應。同日晚間7 時36分許，夏│償之。                  │
│  │榮龍又撥打黃文德上開行動電│                        │
│  │話，詢問要至何地點交易，黃│                        │
│  │文德告知至檳榔攤交易；同日│                        │
│  │晚間7 時52分許，夏榮龍撥打│                        │
│  │電話予黃文德，告知自己已抵│                        │
│  │達約定地點，黃文德即於同日│                        │
│  │晚間7 時52分許後某時，在高│                        │
│  │雄市前鎮區鎮海加油站對面檳│                        │
│  │榔攤處，以2000元之價格，販│                        │
│  │賣不詳數量之第一級毒品海洛│                        │
│  │因2 小包予夏榮龍，夏榮龍亦│                        │
│  │當場將價金2000元交付予黃文│                        │
│  │德。                      │                        │
├─┼─────────────┼────────────┤
│(二)│101 年3 月14日下午6 時3 分│黃文德販賣第一級毒品，累│
│  │許，夏榮龍以室內電話撥打予│犯，處有期徒刑拾陸年；未│
│  │黃文德所持用0000000000號行│扣案搭配門號０九七０八０│
│  │動電話，黃文德詢問「要怎樣│三九七四號SIM卡使用之行 │
│  │？」，夏榮龍以暗語稱「1 啦│動電話壹具（含SIM卡壹張 │
│  │」，黃文德知悉此為夏榮龍欲│）沒收，如全部或一部不能│
│  │購買1000元之海洛因，即回稱│沒收，追徵其價額；未扣案│
│  │「好啦」；同日下午6 時38分│販賣第一級毒品所得新臺幣│
│  │，夏榮龍復以電話與黃文德聯│壹仟元沒收，如全部或一部│
│  │繫，而表示自己已抵達交易地│不能沒收，以其財產抵償之│
│  │點，黃文德即於101 年3 月14│。                      │
│  │日下午6 時38分後某時，在高│                        │
│  │雄市前鎮區鎮海加油站對面，│                        │
│  │以1000元之價格，販賣第一級│                        │
│  │毒品海洛因1包予夏榮龍，並 │                        │
│  │向夏榮龍收取1000元之價金。│                        │
├─┼─────────────┼────────────┤
│(三)│101 年3 月14日上午10時18分│黃文德販賣第一級毒品，累│
│  │許，黃琨宸撥打黃文德所持用│犯，處有期徒刑拾陸年肆月│
│  │0000000000號行動電話，先向│；未扣案搭配門號０九七０│
│  │黃文德表明自己為綽號「苦瓜│八０三九七四號SIM卡使用 │
│  │」之人之朋友，並向黃文德稱│之行動電話壹具（含SIM卡 │
│  │「我那天跟你借2000要還你，│壹張）沒收，如全部或一部│
│  │我要拿去『瓜仔』那裡還你啦│不能沒收，追徵其價額；未│
│  │」，黃文德知悉黃琨宸係要購│扣案販賣第一級毒品所得新│
│  │買海洛因，即問：「你說多少│臺幣貳仟元沒收，如全部或│
│  │啦？」而確認黃琨宸所欲購買│一部不能沒收，以其財產抵│
│  │之金額後，予以答允，黃琨宸│償之。                  │
│  │遂至綽號「苦瓜」之人位於高│                        │
│  │雄市前鎮區草衙之居所交易，│                        │
│  │而由黃文德於101 年3 月14日│                        │
│  │上午10時30分許，以2000元之│                        │
│  │價格，販賣不詳數量之第一級│                        │
│  │毒品海洛因予黃琨宸，黃琨宸│                        │
│  │亦將價金2000元交予黃文德。│                        │
└─┴─────────────┴────────────┘
[*jrecno*]103,上訴,468,20140820,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]468
[*jdate*]1030820
[*jcheck*]1
