[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c8%2c20070629%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=8&jdate=960629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c8%2c20070629%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=8&jdate=960629&jcheck=1
[*裁判字號*]96,聲判,8
[*裁判日期*]960629
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事裁定　　　　　　　 96年度聲判字第8號
聲　請　人
即告 訴 人　甲○○原名王淑.
代　理　人　謝世瑩律師
被　　　告　乙○○
上列聲請人因告訴被告誣告等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢
察長駁回再議之處分（95年度上聲議字第5348號），聲請交付審
判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接收處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8 條之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段，分別定有明文
    。本件聲請人即告訴人甲○○（原名「王淑芬」，於民國95
    年12月14日更名）以被告乙○○涉犯誣告等罪嫌，向臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於95年11
    月1 日以95年度偵字第9675號為不起訴處分後，聲請人不服
    ，聲請再議經臺灣高等法院檢察署檢察長於95年12月29日以
    再議為無理由而為駁回再議之處分。
二、本件聲請交付審判意旨略以：
    (一)被告主觀上明知其與告訴人間，就臺北縣新店市○○街33
      巷34號「莘莘托兒所」並無任何合夥關係，惟仍藉詞謊稱
      「其與告訴人合夥經營莘莘托兒所，由告訴人負責掌管該
      托兒所帳務，約定該托兒所帳務均由告訴人於臺北國際商
      業銀行開立之0000000000000 號帳戶進行，詎告訴人意圖
      為自己不法之所有，自不詳時間起，每月7 日固定自上開
      帳戶挪用公款新臺幣（下同）3 萬元，供己私用，經其發
      覺後，雙方協議於94年10月底，就告訴人挪用款項部分結
      算清償，但告訴人藉故推託，拒不還款」云云，向臺灣板
      橋地方法院檢察署檢察官告發告訴人涉犯刑法第336 條第
      2 項之業務侵占罪嫌，幸經檢察官偵查後認「被告除提出
      合夥協議書外，並未提供出資記錄、股權分配相關文件以
      供參酌，且其提出之合夥協議書，就持股比例、紅利發放
      、出資數額、種類損益分配等合夥重要事項均未載明，難
      認為有效之股東權益文件，被告既無法提出有效證明文件
      及出資證明以實其說，即難遽認告訴人自伊開立之上開銀
      行帳戶提領款項，有挪用被告出資之金額」，而以95年度
      偵字第9674號不起訴處分在案，是被告顯然係以誣告告訴
      人為手段，以遂行其侵占上開托兒所財產及經營權等犯行
      。然本件原不起訴處分書卻以「告訴人亦不否認經手莘莘
      托兒所帳務及自該帳戶領款之事實，．．．，而證人余靜
      美於該案亦證稱本來有意讓被告入股，只是後來並未作最
      後之定論等語，故告訴人於該案所涉侵占罪嫌，雖因證據
      不足，而經檢察官為不起訴處分，但被告於該案之指訴並
      非純屬憑空捏造。」「復參卷附之合夥協議契約書，內容
      載明自92年4 月14日起，托兒所印鑑交由被告保管，若告
      訴人對於該份契約約定印鑑由被告保管有疑義，以及94年
      5 月發覺陽信銀行帳戶遭盜領100 多萬元，衡諸常情，印
      鑑係身分證明重要之物，100 多萬元亦非小額款項，何以
      遲至95年2 月27日始具狀向本署提出侵占告訴？又被告辯
      稱自陽信商銀帳戶領出之3 筆款項，均於提款當日匯入告
      訴人所申辦之臺北國際商業銀行帳號0000000000000 號帳
      戶，供托兒所公用．．．。被告既無私下運用上開托兒所
      資金，自無變易持有為所有之行為。」為由，就被告此部
      分犯行，為不起訴處分。實則：
      (1)前述被告告發告訴人侵占之案件，既經檢察官偵查後認
        定上述理由，則被告是否真係上開托兒所之合夥人一節
        ，已非無疑。再者，本件告訴人告訴之被告案件，檢察
        官偵查後，亦認「證人余靜美於該案亦證稱本來有意讓
        被告入股，只是後來並未作最後之定論」等語，顯見被
        告確實並非莘莘托兒所之合夥人。從而，被告主觀上既
        明知與告訴人間就上開托兒所並無合夥關係，仍藉詞謊
        稱與告訴人間有合夥關係，進而告發告訴人有侵占犯行
        ，其涉犯誣告罪犯行，業臻明確。然原偵查機關、再議
        機關均未細察上情，遽以「告訴人亦不否認經手莘莘托
        兒所帳務及自該帳戶領款之事實，．．．，而證人余靜
        美於該案亦證稱本來有意讓被告入股，只是後來並未作
        最後之定論等語，故告訴人於該案所涉侵占罪嫌，雖因
        證據不足，而經檢察官為不起訴處分，但被告於該案之
        指訴並非純屬憑空捏造。」云云，率認被告無涉誣告罪
        嫌，顯有違誤。
      (2)退步言之，縱被告與告訴人間可能就上開托兒所存有合
        夥關係，就被告是否涉有侵占該托兒所財產及營業部分
        ，亦應併予查明被告就合夥財產即莘莘托兒所以告訴人
        名義開立之陽信商業銀行帳號00000000號、臺北國際商
        業銀行帳號0000000000000 號等帳戶內之存款，有無不
        法挪用而涉及侵占之犯罪情事，洵屬適法。按原偵查機
        關在清查上開陽信商業銀行帳戶存款流向時，被告先是
        辯稱其提領後轉成定期存款，作為托兒所支出之用云云
        ，惟其後又改稱其陸續領取30萬元、15萬元、10萬元等
        三筆款項，轉成定期存款，其中15萬元定存當作員工福
        利，定存單交予托兒所老師保管云云，被告前後辯詞不
        一，至為明顯，且其所辯稱將其中15萬元轉成定期存款
        ，作為員工福利，並將定存單交予托兒所老師保管云云
        ，除荒謬至極外，亦未傳訊證人即被告所指保管定存單
        之托兒所老師，以實其說，是被告上開所辯，顯悖於常
        理，不足採信。另縱使被告自上開陽信商業銀行帳戶實
        際分別提領90萬元、30萬元、15萬元等款項，已於提款
        當日匯入上開臺北國際商業銀行帳戶，而認此部分尚未
        涉有侵占犯行，惟上開匯入款項及於該臺北國際商業銀
        行帳戶內之其他款項，亦均屬莘莘托兒所之合夥財產，
        此帳戶於被告掌控期間進出款項總金額為何？動支款項
        、明細如何？是否均係用於該托兒所事務之公用支出，
        而無不法挪用之侵占犯行，均未見原偵查機關予以查明
        ，而徒以「又被告辯稱自陽信商銀帳戶領出之3 筆款項
        ，均於提款當日匯入告訴人所申辦之臺北國際商業銀行
        帳號0000000000000 號帳戶，供托兒所公用．．．。被
        告既無私下運用上開托兒所資金，自無變易持有為所有
        之行為。」云云，遽認被告無涉侵占犯行，顯有違法可
        指。否則，依被告自陳告訴人亦為該托兒所之合夥人，
        依法當有查閱該托兒所相關財產及營業狀況之權利，惟
        被告卻斷然拒絕告訴人行使上述合夥人查帳之權利，復
        又大費周章以更換告訴人於該托兒所辦公室門鎖方式，
        完全斷絕告訴人對該托兒所之參與及查帳權，其此異常
        作為，目的何在？如謂其此異常作為非謂掩飾其涉有侵
        占上開托兒所合夥財產或營業犯行，當難以令人信服。
      (3)又原偵查機關以「若告訴人對於該份契約約定印鑑由被
        告保管有疑義，以及94年5 月發覺陽信銀行帳戶遭盜領
        100 多萬元，衡諸常情，印鑑係身分證明重要之物，10
        0 多萬元亦非小額款項，何以遲至95年2 月27日始具狀
        向本署提出侵占告訴？」云云，為被告有利之認定，似
        有未洽。蓋告訴人在暫離莘莘托兒所期間，因母病重臥
        床，使告訴人無法分心處理該托兒所之事務，且告訴人
        亦非喜於興訟之人，本件若非係被告先對告訴人提出侵
        占告發，企圖以誣告為手段遂行其侵占該托兒所財產、
        營業之犯行，惡劣至極，為反制被告之手段，告訴人迄
        今猶可能不會對被告提出任何刑事告訴，惟原偵查機關
        未予深究，遽為上開認定，自有不當。
    (二)本件莘莘托兒所實係告訴人與余靜美合夥出資於81年間頂
      下共同經營，因不諳法律，以為須有具備教育本科畢業資
      格者始得掛名托兒所之負責人，因而聘請被告掛名該托兒
      所園長，被告係僅受僱支領月薪之人，迄88年間余靜美離
      開托兒所後，即由告訴人負責托兒所所有業務之管理，為
      該托兒所之實際負責人，本有處理托兒所業務及調度資金
      之權，詎被告為遂行將該托兒所產業據為其有之意圖，92
      年間先偽稱本件系爭合夥協議契約書，僅為未來合作備忘
      錄之性質，誘騙告訴人簽署，再以其另與告訴人合夥經營
      之安親班部分，需告訴人前往支援為由，要求告訴人將托
      兒所決策權限轉給伊，並要求告訴人交付托兒所印章，其
      後被告竟據以誆稱其為合夥人，對告訴人提出挪用托兒所
      資金私用之侵占告訴，顯已涉嫌誣告。
    (三)被告為遂行其上開意圖，又於94年5 月12日將告訴人困在
      上開托兒所辦公室內，長達一個下午，脅迫告訴人簽署私
      下挪用款項之文件，製造告訴人不法之假象，已屬妨害自
      由，涉有刑法第302 條之剝奪行動自由、同法第304 條之
      強制等罪犯行。
    (四)另被告未經告訴人同意，竟於94年2 月5 日、同年3 月25
      日，自告訴人上開陽信商業銀行帳戶，先後領取90萬元、
      30萬元、15萬零30元；又於95年2 月3 日，私自更換告訴
      人上開托兒所辦公室門鎖，其將告訴人財產侵占入己之不
      法意圖甚明。
    綜上所述，被告確實已涉有誣告、侵占之犯行，惟原偵查機
    關、再議機關未予詳查，遽為不起訴處分，駁回再議聲請之
    處分，實屬違誤，爰聲請裁定交付審判云云。
三、本院查：
    (一)聲請人即告訴人上開雖指稱：被告誆稱其為莘莘托兒所合
      夥人，而於95年1 月27日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察
      官，對告訴人提出挪用上開托兒所資金私用之業務侵占告
      訴，涉有刑法第169 條第1 項之誣告罪嫌云云。然查，被
      告指述告訴人涉有上開業務侵占罪嫌，係以其與告訴人合
      夥經營之莘莘托兒所，該園所帳務之支出、收納，均係經
      由以告訴人名義開戶之上開臺北國際商業銀行帳戶進行，
      且於93年10月前之園所帳務，均係由告訴人所執掌，但其
      後經被告查閱該園所之相關帳務資料後，發現有多筆用途
      不明之款項匯出，經向告訴人查詢上開不明款項支出原因
      ，告訴人亦無法明確交代用途，復經被告查閱發現多張告
      訴人不明匯款存根，因認告訴人涉有業務侵占之罪嫌，並
      提出其間92年4 月12日簽立之合夥協議契約書、92年5 至
      7 月上開托兒所委託臺北國際商業銀行代發員工薪資明細
      表、上開臺北國際商業銀行帳戶90年8 月6 日至94年1 月
      7 日多張不明匯款存根、上開帳戶存摺交易明細、其間94
      年5 月12日簽立之就告訴人於88年至92年12月31日間代墊
      款、私人挪用款結算協議書、94年12月20日催告告訴人處
      理有關合夥財務上開代墊款、挪用款結算事宜之律師函等
      資料為憑（見臺灣板橋地方法院檢察署95年度他字第1132
      號偵查卷告訴狀附件資料）。按刑法上誣告罪之成立，以
      意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴、告發
      報告者為要件，所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言
      ，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛
      偽，即難科以本罪。核諸被告上開另案對告訴人涉有業務
      侵占罪嫌之指述及其提出之憑證資料所示，顯非全然無據
      ，且觀諸本件及上開被告告訴告訴人侵占等偵查案卷，亦
      僅見告訴人以被告謊稱係合夥人及其所用係私人資金云云
      相辯，卻始終未詳明交代被告質疑之上開款項，實際用途
      究係為何，難謂被告對其侵占上開托兒所公用資金之質疑
      ，非屬無由，是依上開說明，即難認被告上開對其侵占之
      指述，係屬誣告之情。再告訴人雖一直爭辯被告非莘莘托
      兒所之合夥人云云，然除依上述其間簽立之92年4 月12日
      合夥協議契約書，其內容業已明載其二人經營莘莘托兒所
      之合夥比例各執1/2 外，另據被告於上開告訴告訴人侵占
      案件偵查中，提出之88年10月30日由被告、告訴人二人共
      同委由律師，對另名合夥人余靜美寄發之律師函內容所示
      ，亦載有「告訴人與余靜美於81年間共同創立莘莘托兒所
      ，至83年3 月間有被告入夥」等語（見臺灣板橋地方法院
      檢察署95年度他字第1132號偵查卷120 至121 頁），另其
      提出之88年11月20日余靜美因與被告、告訴人為股權合夥
      分配糾紛事件聲請調解書，其內容亦載有「本人與王淑芬
      自民國80年間草創莘莘幼稚園，後乙○○加入，因當時口
      說無憑，同窗（指王淑芬）未簽認股權同意書，本人股權
      42.5％、王淑芬42.5％、乙○○15％，目前尚有260 多萬
      紅利盈餘，在王、劉兩人帳戶保存尚未分配，請尋求調解
      」等語（見上開偵查卷98頁），又其提出之88年4 月24日
      余靜美委由律師對被告、告訴人寄發之律師函，其內容亦
      載有「本人與王淑芬、乙○○合夥經營莘莘幼稚園，因彼
      此理念不合，本人於民國88年10月2 日辭卸該幼稚園執行
      業務，由王淑芬、乙○○二人執行經營，但本人仍為該幼
      稚園合夥人．．．」等語（見上開偵查卷109 頁），再其
      提出之89年3 月31日莘莘托兒所合夥人會議事錄，出席人
      員亦載有「合夥人乙○○、王淑芬二人」（見上開偵查卷
      142 頁），由上述文書資料，顯已足認被告與告訴人、余
      靜美間，就莘莘托兒所之經營，應有合夥關係屬實，此外
      證人即上開托兒所行政人員廖秀娟於偵查中亦證稱：其一
      來上班，就聽同事講及其個人所見，有些事情都是被告與
      告訴人二人共同決定，所以其認為二人是合夥關係等語明
      確（見95年度他字第1613號偵查卷41頁），由此亦見告訴
      人上開指被告非該托兒所之合夥人云云，顯非真實，其據
      以指訴被告有謊稱係該托兒所之合夥人，以遂行其侵占該
      托兒所經營及財產之不法意圖云云，亦應非可採。況被告
      另案指訴告訴人所涉之業務侵占罪嫌，係屬公訴罪，非以
      被害人告訴為必要，是被告是否為該托兒所之合夥人，並
      非告訴人成立業務侵占罪之關鍵，被告縱非該托兒所之合
      夥人，亦得對告訴人所涉侵占罪嫌告發之，被告顯無以謊
      稱係合夥人而遂行其誣告之必要，由此亦見，告訴人上開
      之指述，實不可採。又被告上開告訴告訴人之侵占案件，
      雖經檢察官偵查後為不起訴處分，惟該不起訴處分其後復
      經臺灣高等法院檢察署檢察長再議後發回續行偵查（見臺
      灣高等法院檢察署檢察長95年度上聲議字第5272號命令，
      現仍於偵查中），且按告訴人所訴事實，縱不能證明其係
      實在，而對於被訴人為不起訴處分確定者，然是否構成誣
      告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可
      以誣告罪相繩，是告訴人據以其上開被訴案件業經不起訴
      處分，而指被告有誣告之嫌，亦屬率認，非當然可採。
    (二)其次，告訴人雖又指稱：被告除以誣告其侵占，遂行侵占
      其經營之上開托兒所產業，另未經告訴人同意，復於94年
      2 月5 日、同年3 月25日，自告訴人上開陽信商業銀行帳
      戶，先後領取90萬元、30萬元、15萬零30元等款項，因認
      被告另涉有刑法第335 條之侵占罪嫌云云。然依上述理由
      ，其所指述被告涉有誣告罪嫌，既屬不實，即遑論以此遂
      行侵占其經營之上開托兒所產業，況依上述，被告就該托
      兒所之經營，與告訴人間確有合夥關係，是告訴人除以上
      述誣告之指述，泛指被告有侵占其經營之該托兒所產業云
      云，此外並查無其他具體證據可資佐證，即難率以採認。
      至其所指被告擅自領取上開款項侵占入己云云，經查告訴
      人對該銀行帳戶款項係上開托兒所經營所有之款項並不爭
      執，而被告領取上開款項後，同日旋即匯至同為該托兒所
      帳務使用之上開臺北國際商業銀行帳戶內，供該托兒所使
      用，此有偵查卷附之上開臺北國際商業銀行帳戶存摺交易
      明細、匯款單可稽（見95年度偵字第9675號14頁、35頁）
      ，雖依告訴人上開所指，被告於偵查中所述提領該款項用
      途前後略有不一，然一則被告於偵查中陳述時已距領款時
      有一年多之久，且托兒所帳戶繁瑣，如未加詳查核對，不
      免有出入之處，況此亦尚不足確認被告即有侵占犯行，再
      依告訴人於偵查中自陳其於94年5 月間即發現其上開陽信
      銀行帳戶款項不見等語，告訴人雖另指稱其發現後有向被
      告要回存摺印鑑云云，然據證人廖秀娟於偵查中證稱：告
      訴人自94年8 月起就休息，未再去幼稚園上班，伊沒有印
      象告訴人有要伊跟被告拿印鑑之事等語（見95年度他字第
      1613號偵查卷42頁），衡諸被告果真如告訴人指述非托兒
      所之合夥人，且有侵吞135 萬多元款項之不法犯行，何以
      告訴人自稱身為該托兒所之唯一實際經營者，卻直迄本件
      95年2 月27日提出告訴前，均未曾有任何追索處理動作，
      顯與常情有悖，亦見其片面無據空泛之指訴，顯不足據認
      被告有何不法之侵占上開款項行為。
    (三)又告訴人雖指稱：被告有於94年5 月12日將告訴人困在上
      開托兒所辦公室內，長達一個下午，脅迫告訴人簽署私下
      挪用款項之文件，製造告訴人不法之假象，涉有刑法第30
      2 條之剝奪行動自由、同法第304 條之強制等罪犯行云云
      。惟此亦經證人即告訴人之友人林憶華於偵查中證稱：其
      當天與告訴人相約見面，其在安親班櫃臺等告訴人，之後
      其打電話給告訴人，告訴人說她在幼稚園有事，叫伊等一
      下，其等約一小時，又打電話給她，她說園長不讓她出來
      ，好像要她簽一份東西，她叫伊直接進入幼稚園去她辦公
      室找她，其到幼稚園後，看到被告、告訴人、廖秀娟等人
      在辦公室外面，好像在爭執，等其過去後，我們又一起進
      去辦公室，當時辦公室門關著但未鎖，辦公室內除被告、
      告訴人與伊外，還有廖秀娟及另一位老師進出辦公室，當
      時被告有對告訴人說要走可以，等簽完文件再走，好像是
      有關幼稚園股東的文書，雙方爭執時，其叫告訴人不要簽
      ，其係叫被告、告訴人不要急著簽，先帶回去看，沒有問
      題再簽，之後過約一小時，告訴人還是簽了，這期間有銀
      行打電話給告訴人，中途其還陪告訴人出去銀行辦事，大
      約10多分鐘，被告也跟著其二人去銀行又回來等語（見95
      年度他字第1613號偵查卷39至40頁），可見被告當時雖有
      與告訴人討論要求簽立上述94年5 月12日就告訴人於88年
      至92年12月31日間代墊款、私人挪用款結算協議書，但依
      證人上述情節，告訴人既有證人相陪，且在場尚有廖秀娟
      、另名老師等其他人在場，期間告訴人亦有進出該辦公室
      之情，可見告訴人顯未受人剝奪行動自由，亦無受何強暴
      、脅迫使行無義務之事等情，告訴人上開指訴，顯非事實
      。
    (四)另告訴人雖又指稱：被告又於95年2 月3 日，私自更換告
      訴人上開托兒所辦公室門鎖，其將告訴人財產侵占入己之
      不法意圖甚明云云。然此亦經證人即告訴人之同學翟謙雨
      於偵查中證稱：當天其與告訴人去托兒所看環境，要進去
      她辦公室時，才發現門鎖已經被更換，當場詢問在場之老
      師，均表示沒要鑰匙，經告訴人打電話給被告，被告說會
      找人送鑰匙過來，但其等等了一個多小時後離開，沒有見
      到被告等語（見95年度他字第1613號偵查卷40頁），徵諸
      證人所述之情，僅係因被告將告訴人門鎖更換，以致告訴
      人因此無法進入，且經告訴人與被告聯絡後，被告亦無拒
      絕告訴人進入該托兒所內之辦公室，顯尚難以更換門鎖之
      情，即認被告有侵占托兒所產業之犯行，告訴人之指述顯
      不可採甚明。
    (五)綜上所述，經核本件檢察官不起訴處分理由，與偵查卷附
      資料並無不符，且檢察官綜上被告、告訴人、證人所述情
      節，並徵諸本件系爭托兒所之相關資料後，參互印證，而
      為上開論斷，顯無違背經驗法則、論理法則或其他證據法
      則之情。況據本件偵查卷附資料所示，檢察官已詳傳訊問
      聲請人、被告、上開證人，並就相關證據詳為調查、斟酌
      ，而認聲請人對被告之指述，罪嫌不足，聲請人仍執陳詞
      ，指摘檢察官採證不詳，理由矛盾，即顯無理由，是本件
      交付審判之聲請無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                刑事第八庭　審判長法  官  王  屏  夏
　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  王  偉  光
 　 　　　　　　　　　　　　　　　法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                  書記官  吳  詩  琳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
[*jrecno*]96,聲判,8,20070629,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]聲判
[*jno*]8
[*jdate*]960629
[*jcheck*]1
