[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%ab%b9%e7%b0%a1%2c1001%2c20111229%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%ab%b9%e7%b0%a1&jno=1001&jdate=1001229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%ab%b9%e7%b0%a1&selectedCrmno=001001&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%ab%b9%e7%b0%a1%2c1001%2c20111229%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%ab%b9%e7%b0%a1&jno=1001&jdate=1001229&jcheck=1
[*裁判字號*]100,竹簡,1001
[*裁判日期*]1001229
[*裁判案由*]賭博等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　 100年度竹簡字第1001號
聲　請　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王淑芬
　　　　　　潘春成
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（100 年度偵字第6617號），本院判決如下：
    主  文
王淑芬犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之非法營業罪，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表
編號1 至7 、編號8 至9 所示之物均沒收之。
潘春成犯賭博罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案如附表編號1 至7 、編號8 至9 所示之物
均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）、王淑芬自民國100年6月26日起擔任址設新竹市○區○○
        路3段437號「幸運星便利商店」之店員，負責該店之經
        營，明知該店未依電子遊戲場業管理條例規定領有電子
        遊戲場業營業級別證，不得經營電子遊戲場業，卻仍在
        上揭公眾得出入之「幸運興便利超商」處擺設如附表編
        號1至4所示之電子遊戲機共5臺，在上揭有擺設如附表
        編號1至4所示之電子遊戲機共5臺之公眾得出入之場所
        即「幸運星便利超商」處，擔任櫃檯人員，從事兌換代
        幣及硬幣等工作。而上開機臺之賭博方式係顧客每投入
        10元代幣押注1次，若押中則得依把玩後所贏得之分數
        兌換店內商品，如未押中，則不退還賭資，由此不確定
        之或然率決定財物之輸贏，而以此方式共同經營電子遊
        戲場業。潘春成則基於在公眾得出入之場所賭博財物之
        犯意，於100年7月7日晚上11時許，在位於上址之「幸
        運星便利超商」處，以前揭方式把玩如附表編號1所示
        之「跑馬機台」電子遊戲機而進行賭博。嗣為警在上址
        查獲，扣得如附表各該編號所示之物，因而循線查悉上
        情。
（二）、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察
        署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）、被告王淑芬於警詢及偵查中之供述。
（二）、被告潘春成於偵查中之自白。
（三）、偵查報告、新竹市警察局第三分局搜索經過及結果陳報
        書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、電子機台清冊、
        證物代保管單、記帳卡3 紙、員工資料卡、現場平面圖
        各1 份及現場照片7 張。
（四）、扣案之賭博性電子遊戲機臺5 臺（含IC板4 塊）、代幣
        224 枚及賭資950 元。
（五）、訊據被告王淑芬固對於上揭時地受僱於前揭便利商店擔
        任店員等情坦承不諱，然矢口否認有何違反電子遊戲場
        業管理條例及賭博犯行。惟查：警方查獲當時，其門並
        未上鎖，亦未關上，當時仍係該便利商店之營業時間，
        亦有潘春成在店內把玩電子遊戲機台，是以，進入該便
        利商店內之任何不特定人士均可把玩，負責管理及經營
        之人顯為被告王淑芬無疑，且警方於上開時間到場取締
        時，上開電子遊戲機台正處於插電營業狀態，是認被告
        顯有經營電子遊戲場業之事實。被告王淑芬所擔任店員
        之前揭便利商店係公眾均得出入之場所，而查扣之如附
        表編號1 至4 所示之電子遊戲機臺擺放之地點，與王淑
        芬工作之櫃臺中間並無區隔，則王淑芬所稱其當班時，
        在櫃臺看不到電子遊戲機台云云，與常理不符，顯不可
        採。此外，被告王淑芬既係在上揭商店內擔任店員，負
        責看店、賣東西及看顧機臺之工作，則其對於該店內環
        境、相關設施及擺置各情均應顯有認識之事實。且據被
        告潘春成陳稱：「（該店內有遊戲機台，你會把玩嗎？
        如何把玩）我會去把玩，用代幣玩，代幣跟店員換就有
        ，代幣1 枚10元，1 枚代幣有10分，投下去就有積分可
        以把玩」、「（100 年7 月7 日換了多少錢）1 千元，
        店員給我100 個代幣，最後我輸了300 元」、「（昨天
        換給你代幣的是... 王淑芬嗎）對，就是他」、「（你
        是換代幣還是換零錢）應該是代幣，機台是要投代幣下
        去，我是跟他換代幣的啊」是依被告潘春成上開所述，
        僅係客觀陳述其與被告王淑芬接觸而兌換代幣把玩電子
        遊戲機台之過程，其與被告王淑芬並不認識，亦無仇隙
        ，且其所為之陳述乃係自白其所犯賭博罪之過程，應無
        設詞構陷被告王淑芬之可能。是被告潘春成所為之陳述
        當可採信。從而，被告王淑芬本件犯行，事證明確，堪
        已認定，應依法予以論科。
三、論罪科刑：
（一）、按電子遊戲場業管理條例所謂電子遊戲場業，依該條例
        第3 條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
        之營利事業，從而僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利
        者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，
        其規模如何則非所問。再者，依該條例第16條之規定，
        非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，
        供他人設置電子遊戲機營業。而如違反該16條規定，依
        同條例第28條規定處行為人10萬元以上50萬元以下罰鍰
        ，並限期令其改善。故在非電子遊戲場業之其他營利事
        業場所設置電子遊戲機以營利者，仍屬由該條例規範之
        範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電
        子遊戲機供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利
        事業場所，附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍屬該條
        例第3 條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
        之營利事業」，依該條例第15條之規定，仍應依規定領
        有電子遊戲場業營業級別證者，始得經營電子遊戲場業
        至明。又按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。
        刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以
        反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項
        業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。
        因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經
        營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，
        兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之
        規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用
        （最高法院90年台非字第276 號判例意旨參照）。查本
        件被告王淑芬受僱於前揭「幸運星便利超商」，管理該
        便利商店內擺設電子遊戲機臺供不特定人把玩，揆諸前
        揭說明，自有電子遊戲場業管理條例相關規定之適用，
        合先敘明。
（二）、核被告王淑芬所為，係犯電子遊戲場業管理條例第22條
        之非法營業罪及犯刑法第266 條第1 項前段在公眾得出
        入之場所賭博財物罪。又核被告潘春成所為，係犯刑法
        第266 條第1 項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。
（三）、又被告王淑芬經營電子遊戲場業，本具繼續性質，其雖
        於事實欄所示之期間繼續經營，仍屬單純一罪，應僅成
        立一電子遊戲場業管理條例第22條之罪。又被告王淑芬
        係以賭博性電子遊戲機具與人對賭而經營電子遊戲場業
        ，其行為本質上即含有反覆為同一種類事務之概念在內
        ，是被告王淑芬前後所為多次賭博之行為，亦應為集合
        犯之法律上包括一罪。又被告王淑芬係以一行為同時觸
        犯電子遊戲場業管理條例第22條之非法營業罪及刑法第
        266 條第1 項前段之賭博罪，為想像競合犯，應從一重
        之電子遊戲場業管理條例第22條之非法營業罪處斷。
（四）、爰審酌被告王淑芬無視法令之禁止，未依規定領有電子
        遊戲場業營業級別證，即經營電子遊戲場業，妨害主管
        機關對於電子遊戲場業之管理，且有礙於維護社會安寧
        之維護，兼衡被告王淑芬擺放電子遊戲機臺之數量、營
        業期間、查獲之賭資等，及被告潘春成在公眾得出入之
        場所賭博財物、賭資多寡、時間長短，暨被告二人之智
        識程度、素行，被告王淑芬犯後否認犯行，態度不佳；
        被告潘春成犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，分
        別量處如主文所示之刑，並就被告王淑芬部分諭知如易
        科罰金之折算標準；被告潘春成部分諭知如易服勞役之
        折算標準，以資懲儆。
（五）、扣案如附表編號1 至4 所示之電子遊戲機共5 臺（含IC
        板共4 片）及扣案如附表編號6 、編號9 所示代幣199
        枚、25枚等物，均係當場賭博之器具；如附表編號5 、
        編號8 所示之賭資共530 元、420 元，則均係賭檯處之
        財物，不問屬於被告王淑芬、潘春成所有與否，均應依
        刑法第266 條第2 項規定宣告沒收。而扣案如附表編號
        7 之記帳紙卡3 張，被告王淑芬堅決否認為犯罪所用之
        物，辯稱係記載便利商店營業金額與收銀台金額不符之
        差額，且卷內所附相關事證尚無從認定確係供本件犯行
        所用之物，爰不另為沒收之宣告，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第454
    條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第
    11條前段、第266 條第1 項前段、第2 項、第55條前段、第
    41條第1 項前段、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                  新竹簡易庭      法  官      王銘勇
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                                  書記官      許弘杰
附表：
┌──┬───────┬──────┬────────────┐
│編號│物  品  名  稱│數    量    │備                    註│
├──┼───────┼──────┼────────────┤
│ 1  │「跑馬機台 」 │1 臺（含IC板│新竹市警察局第三分局扣押│
│    │電子戲機臺    │1 片）      │物品目錄表見偵卷第25頁，│
│    │              │            │空機臺由新竹市警察局第三│
├──┼───────┼──────┤分局青草湖派出所警員陳敬│
│ 2  │「夢幻精靈禮品│1 臺（含IC板│吉代保管中，證物代保管單│
│    │機」（彈珠臺）│1 片）      │見偵卷第67頁            │
│    │電子遊戲機    │            │                        │
├──┼───────┼──────┤                        │
│ 3  │「金如意精品自│2 臺（含IC板│                        │
│    │動販賣機」    │各1 片）    │                        │
│    │電子遊戲機臺  │            │                        │
├──┼───────┼──────┤                        │
│ 4  │「水果台」電子│1臺（內無IC │                        │
│    │遊戲機臺      │板）        │                        │
├──┼───────┼──────┼────────────┤
│ 5  │現金（機台內）│530元       │新竹市警察局第三分局扣押│
│    │              │            │物品目錄表，見偵卷第25頁│
├──┼───────┼──────┼────────────┤
│ 6  │代幣（機台內）│199枚       │新竹市警察局第三分局扣押│
│    │              │            │物品目錄表，見偵卷第25頁│
├──┼───────┼──────┼────────────┤
│ 7  │記帳紙卡      │3張         │新竹市警察局第三分局扣押│
│    │              │            │物品目錄表，見偵卷第25頁│
├──┼───────┼──────┼────────────┤
│ 8  │現金          │420元       │新竹市警察局第三分局扣押│
│    │              │            │物品目錄表，見偵卷第25頁│
├──┼───────┼──────┼────────────┤
│ 9  │代幣          │25枚        │新竹市警察局第三分局扣押│
│    │              │            │物品目錄表，見偵卷第25頁│
└──┴───────┴──────┴────────────┘
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定領有電子遊戲場業營業級別證者，不得經營電子
遊戲場業。
刑法第266 條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
[*jrecno*]100,竹簡,1001,20111229,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]竹簡
[*jno*]1001
[*jdate*]1001229
[*jcheck*]1
