[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2166%2c20120406%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2166&jdate=1010406&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=002166&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2166%2c20120406%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2166&jdate=1010406&jcheck=4
[*裁判字號*]98,金重訴,2166
[*裁判日期*]1010406
[*裁判案由*]違反銀行法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度金重訴字第2166號
　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度金訴字第17號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建安
　　　　　　陳建志
上二人共同
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　吳仁欽
上一人　　　　　　　現另案於法務部矯正署臺中監獄執行
選任辯護人　謝英吉律師
　　　　　　詹漢山律師
　　　　　　陳武璋律師
被　　　告　蘇吉宏
　　　　　　　　　　　之2
　　　　　　林穎龍
　　　　　　　　　　　1號
　　　　　　林亭妘
上三人共同
選任辯護人　陳慶昌律師
被　　　告　賴永隆
上一人
選任辯護人　陳武璋律師
被　　　告　邱癸霓
上一人
選任辯護人　劉喜律師
被　　　告　邱家逸
上一人
義務辯護人　黃鈴律師
上列被告等因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字
第11371號）與移送併辦（99年度偵字第15431、6986號、99年度
偵字第234號「蘇吉宏、林亭妘部分」、99年度偵字第26354號「
陳建志、陳建安部分」）及追加起訴（98年度偵字第15242、98
年度偵字第17763、20338號）與移送併辦（99年度偵字第234號
「賴永隆、邱癸霓部分」），本院合併判決如下：
    主    文
陳建安、陳建志、吳仁欽、林穎龍、蘇吉宏、賴永隆、邱家逸、
邱癸霓共同法人行為負責人違反非銀行不得經營收受存款業務之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上。陳建安處有期徒刑拾年
陸月；陳建志處有期徒刑陸年；吳仁欽累犯，處有期徒刑伍年；
林穎龍處有期徒刑參年捌月；蘇吉宏處有期徒刑參年捌月；賴永
隆處有期徒刑肆年陸月；邱癸霓處有期徒刑參年捌月；邱家逸處
有期徒刑貳年。扣案如附表一編號17所示筆記本壹本，沒收。
林亭妘無罪。
    犯罪事實
一、陳建安、陳建志二人前於民國九十七年間，因違反銀行法案
    件，經本院以97年金重訴字第3275號及臺灣高等法院臺中分
    院以98年度金上訴字第221號判決各判處有期徒刑8年、4 年
    ，經其等2人提起上訴，並經最高法院以99年臺上字第607
    號判決上訴駁回確定（不構成累犯）。吳仁欽曾於九十一年
    間，因犯詐欺罪，經臺灣高等法院臺中分院以92年度上易字
    第1401號判決判處有期徒刑4月確定，於九十二年十月八日
    以易科罰金執行完畢；又於九十七年間，因違反銀行法案件
    ，經本院以97年金重訴字第3275號及臺灣高等法院臺中分院
    98年度金上訴字第221號判決判處有期徒刑3年8月，吳仁欽
    提起上訴後，並經最高法院以99年台上字第607號判決上訴
    駁回確定（上開違反銀行法案件以下簡稱前案）。邱家逸（
    原名邱思亮，於九十一年八月五日改名為邱柏瑞）曾於八十
    年十月五日因違反銀行法案件，經臺灣高等法院臺中分院以
    80年上訴字第446號判決判處有期徒刑1年2月，緩刑4年確定
    （不構成累犯）。
二、陳建安係設於台中市○區○○○路一段201號17樓之1之大東
    資產管理顧問股份有限公司公司（下稱大東公司）負責人，
    並以大東公司名義轉投資宥登人力有限公司（下稱宥登公司
    ，設於中市○區○○○路一段201號28號）、和峻有限公司
    （下稱和峻公司，設於臺中市○區○○○路一段201號28號
    ），均於九十七年七月二十一日設立登記成立而為實際負責
    人；其弟陳建志擔任大東公司所轄「大中部互助聯誼會」（
    設於台中市○區○○○路一段201號5樓）之名義上會首，均
    明知非銀行未依法向行政院金融監督管理委員會申請金融機
    構登記，不得經營收受存款業務，且明知其等所涉前案已於
    97年3月10日已為檢調人員查獲其等二人以大東公司進行非
    法吸收資金之違法情事（陳建安、陳建志、吳仁欽等三人均
    經最高法院判決有罪確定，如前所述），猶不知悔改，為達
    其等繼續非法吸收資金之目的，竟為規避非經主管機關同意
    ，不得經營銀行業務之限制，無視上開查獲其等非法吸收資
    金之違法行為，另基於非法吸收資金之犯意聯絡（前案查獲
    日即中斷其等前案之非法吸收資金之犯意，之後再犯即屬另
    行起意），同樣以加入互助會會員之名義，向不特定人收受
    款項（會款）而約定給付與本金顯不相當之報酬而經營視同
    收受存款之業務，自九十七年三月十一日起（前案查獲日之
    翌日起算，起訴書誤植九十七月四月間，應予更正），陳建
    安、陳建志因其等二人之前案所使用之個人帳戶、資金遭扣
    押凍結而無法使用，遂改用陳建安保管使用之大東公司所申
    設之彰化商業銀行北台中分行帳號4004－0l000000000號
    及帳號000000000000000-00號帳戶（如附表二編號1至2
    所示），作為其等吸收資金之使用，委由陳建志對外代表大
    中部互助聯誼會，形式上與陳建安經營之大東公司簽訂委任
    契約書，將大中部互助聯誼會之會務工作即互助會會員申請
    、登錄、製作會員名冊、互助會合會簿製作、所有互助會開
    標業務(包括會員開、得標通知等)、會員互助會轉讓等互助
    會等相關資料之建檔、文宣印製及財務工作即代收互助會會
    員互助會會款、管理費、得標金發放、所有互助會相關帳務
    登載、互助會資金管理等事項委由大東公司管理，實際上係
    大東公司之內部組織機構之一，陳建安並兼管互助會財務工
    作。另指派與其具有上開犯意聯絡之吳仁欽、賴永隆、林穎
    龍、蘇吉宏等人分別擔任大東公司總經理、副總經理、董事
    兼副總經理、監察人兼董事長特別助理，均實際參與管理、
    決策大東公司營運互助會之會務。陳建安指派吳仁欽為宥登
    公司於九十七年七月二十一日設立登記之名義負責人，於九
    十七年八月一日解除吳仁欽在大東公司之總經理職務，正式
    指派吳仁欽自九十七年八月一日起至宥登公司任職，負責大
    東公司委託宥登公司指派人員，擔任大東公司人員之教育訓
    練及互助會會務等工作。陳建安其後聘任與其具有上開犯意
    聯絡之邱家逸、邱癸霓二人，各擔任大東公司服務中心之副
    總經理、臺中分公司總監，從事招攬互助會會員及投資和峻
    公司所推出之商品投資案。其等均以大東公司、大中部互助
    聯誼會之名義，對外廣告或會員介紹之方式，對不特定大眾
    招攬投資入會，且參與經營管理大東公司招募會員入會及吸
    金方式如下：
    (一)大中部互助聯誼會之互助會為每組會均固定由二十五個會
      員名額所組成，並統一由陳建志擔任會首，陳建安固定參
      加一個會員名額1期及固定於第17期得標（即含會首計二
      十六會）。
    (二)參加之會員於每月繳交一筆錢，於將來抽籤（參加散會者
      即一會）得標或由大東公司安排得標順序（參加每組互助
      會為六會）後，即將得標之權利與義務讓渡給大東公司負
      責人陳建安，會員扣除已到期之服務費，領回事先與陳建
      志所約定之固定報酬，由大東公司管理會務及擔任連帶保
      證人，會員書立同意書同意會款委託會首陳建志、大東公
      司、陳建安保管並合法使用。
    (三)招募之會員依照參加者在每組會中，所佔固定之二十五個
      會員名額數之多寡，以決定每月須繳交之會款，並與會員
      間所約定之報酬詳如利率表一至利率表三所示：
      1.參加者在每一組會中，只佔會員名額之一者（即一會）
        ，如自九十七年九月一日之前加入會員為每月活會須繳
        交7,500元會費；自九十七年九月一日以後起加入會員
        改為每月活會須繳交7800元會費；自九十八年一月一日
        起加入會員改為每月活會須繳交8000元會費等方式吸收
        資金，會員自第二期起始可得標，得標之會員將得標之
        權利與義務讓渡給大東公司董事長陳建安，則該月不須
        繳款即可領回預定之1萬元，依此類推，於第三期得標
        者所繳會款總額各為15000元、15600元、16000元，讓
        渡後均可領回兩萬元，其投資報酬率依利率表一至利率
        三所示，年利率依序為400%至25.75%、338.46％至22.
        33% 、300%至20.1%。
      2.參加每一組會中，佔會員名額有六名（即六會）者，每
        月須繳交會費如下：於97年9月1日以前入會者，每月共
        須繳交會費45000元（7500*6＝45000）；自97年9月1日
        起入會，每月共須繳交會費（7800*6＝46800）；自98
        年1月1日起入會，則需繳交會費48000元（8000*6＝480
        00），及均需繳每會每月服務費200元，六會共1200元
        （200*6=1200)，扣除會首陳建志第1期及固定會員陳建
        安第17期之外，在該形式下每人每四期即會得標一次，
        而以分為A、B、C、D等四組依序輪流得標。即A組會員
        得標之期數為第2.6.10.14.19.23期可得標；B組會員得
        標之期數為第3.7.11.15.20.24期可得標；C組會員得標
        之期數為第4.8.12.16.21.25期可得標；D組會員得標之
        期數為第5.9.13.18.22.26期可得標，惟會員於各期投
        資報酬率亦如同利率表一至利率表三所示各期利率。
    (四)參與抽籤得標時，並未有會員實際出價競標之程序，而是
      每月在台中市○○路○段二０一號十七樓，不論有無任何
      會員到場，均由該公司員工以抽籤方式決定得標，參與每
      組六會，由大東公司安排得標順序，得標會員得選擇將續
      期之會讓渡給大東資產管理公司陳建安，會員保證獲利之
      報酬，經換算週年利率如利率表一至利率表三所示，然會
      員得標後，其每月繳會款7500元者，則可固定獲取2500元
      報酬；每月繳會款7800元者，則可固定獲得報酬2200元；
      每月繳會款8000元，則可固定獲得報酬2000元。會員得標
      後，為使會員將上開可得領回之得標款項暫時存放大東公
      司，以利陳建安周轉運用，而以「短借（會員另稱虛擬帳
      戶）」之名，由大東公司以短借額度達10萬元以上，以年
      息12％（九十七年九月一日起調降年息為9.6％，短借額
      度達1萬元即付息）於每月支付短借會員之孳息，本金部
      分可轉入該短借會員未得標部分之會款，而藉以上開方式
      ，取得事先與大東公司、陳建安、陳建志等人所約定顯高
      於一般銀行定期存款之優渥利息，而與原投資本金顯不相
      當之報酬。
三、陳建安指派賴永隆為和峻公司於九十七年七月二十一日設立
    登記之名義負責人，於九十七年八月一日解除賴永隆在大東
    公司之副總經理職務，正式指派賴永隆自九十七年八月一日
    起至和峻公司任職（追加起訴書誤植自九十八年三月間起，
    應予更正自九十七年七月二十一日和峻公司設立登記起），
    以和峻公司名義申設華南商業銀行臺中分行申設帳號000000
    000000號帳戶（如附表二編號4所示）作為吸收資金使用，
    將收取之大部分款項交由陳建安使用，部分資金由賴永隆投
    資股票等金融商品。其後於九十八年三月間起，陳建安先在
    大東公司向邱家逸、邱癸霓等人或其他不詳姓名之職員宣稱
    其為大東紡織股份有限公司（下稱大東紡織公司）創辦人之
    第三代，欲藉由邱家逸、邱癸霓或大東公司職員對外向不特
    定公眾宣傳大東公司與大東紡織公司有相當關係，並以和峻
    公司、宥登公司為大東公司之子公司，以購買和峻公司所包
    裝商品「互助會」即債權憑證，以此吸收大眾資金而成為和
    峻公司之會員，而於九十八年三月二日起，分由陳建安、賴
    永隆、邱癸霓、邱家逸，在台中市○區○○○路一段二０一
    號五樓大中部互助聯誼會，向多數會員介紹「和峻投資案」
    ，其方案為投資每單位20萬元，投資人每月可領回利息3000
    元及每月會議車馬費2000元（如附件編號5所示年利率約26.
    14％）；如前250名之投資人每月除可領回利息3000元及每
    月會議車馬費3000元（如附件編號4所示年利率32.38％），
    二年期滿均可領回18萬元，並由大東公司負責人陳建安擔任
    上開投資案之連帶保證人，以此方式招攬不特定公眾投入資
    金，並支付顯不相當之利息，賴永隆自投資翌月起，按月支
    付高額利息，並於期滿時退還本金給投資會員，迄至九十八
    年四月二十三日查獲為止。
四、陳建安等人以上開方式約定給付顯高於一般銀行定期存款之
    優渥利息，而與本金顯不相當之報酬，藉以邀集不特定之人
    加入互助會、和峻投資案，使有附表二編號1至編號3所示帳
    戶交易明細表之交易註記欄所示被害人陸續投入資金以成為
    會員，而互助會自九十七年三月十一日至九十八年四月間（
    起訴書誤載自九十七年四月間至九十八年三月三十一日止，
    應予更正）接續以現金或匯款方式存入如附表二編號1所示
    帳戶合計1,449,344, 215元（其中九十八年五月六日至九十
    九年一月二十八日係銀行代收票據等事由，因該帳戶被凍結
    後所轉入）、如附表二編號2所示帳戶合計1,019,400元，及
    如附表二編號3所示帳戶合計130,134；和峻公司迄至九十八
    年四月間止，在如附表二編號4所示帳戶交易明細表之交易
    註記欄所示被害人（含附表二編號5所示被害人），以轉帳
    匯款或現金交付和峻公司人員存入如附表二編號4所示帳戶
    合計37,187,800元。因此上開期間內總共吸收資金
    1,487,681,549元，已達非法吸收資金一億元以上。陳建安
    將上開帳戶中款項則視為大東公司資產，作為其支付公司各
    項花費、會員會款和邱家逸、邱癸霓等人招募互助會、和峻
    投資案之報酬、或供作私人購物、投資股票使用；賴永隆以
    和峻公司名義在彰化銀行城東分行開設如附表二編號6所示
    帳戶，以和峻公司吸收之部分資金，進行股票買賣操作。
五、嗣經民眾檢舉大東公司不法吸金情事，經檢察官指揮法務部
    調查局臺中市調查站調查人員、臺中市警察局（已改制臺中
    市政府警察局）第一分局調查後，遂於九十八年四月二十三
    日至臺中市○區○○路一段201號五樓、十七樓之一等處所
    同時執行搜索，並扣得如附表一之物件。其後，臺灣臺中地
    方法院檢察署函請彰化銀行扣押大東公司如附表三編號1至4
    、編號9至10所示帳戶內剩餘款項。
六、案經告訴人白明珠等人告訴（如理由欄壹之一所示）及法務
    部調查局臺中市調查站、臺中市政府警察局第一分局報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨追加起訴。
    理    由
壹、程序部分；
一、告訴部分：
  (一)本案即98年金重訴字第2166號案件之告訴人
    1.98年偵字第11371號：含下列案卷
    (1)97年他字第3779號：無（告發狀）
    (2)98年他字第2180號：告訴人廖育婕。
    (3)98年他字第2181號：告訴人林銹雀、張永毅
    (4)98年他字第2797號：告訴人楊麗玉、劉淑寶、鄭基峰、劉
      美玲、李淑芬、黃德秋、張燈順。
    2.99年偵字第15431號（含第一分局第000000000號警卷）：
      告訴人陳肇融、楊麗玉、劉淑寶、劉美玲、鄭基峰、黃德
      秋、張燈順（上6人委由洪錫欽律師告訴）、張勝富、羅
      月娥、林德銘、楊雅芳、陳如美、蔣汝英、林麗卿、戴玉
      萍、林蔡淑女。
    3.99年偵字第6986號（含98年他字第5279號）：告訴人白明
      珠、張淑貞、粘詩蓉。
    4.99偵字第234號（含98年他字第5634號）之被告蘇吉宏、
      林亭妘部分：告訴人白明珠、張淑貞、粘詩蓉、郭秀花。
    5.99年偵字第26354號（含98年他字第5269號）：告發人即
      被害人侯豔芬之父侯振宇
   (二)追加案即98年度金訴字第17號案件之告訴人
    1.98年偵字第15242號：無（檢察官自動簽分偵辦）
    2.98年偵字第17763號（含第一分局第000000000號警卷）：
      告訴人林秋鳳、柯雲嬌、陳素鑾、李陳彩麗、詹婉伶、陳
      也齡、林文馨、聶嬈君、黃林碧娥、張寶華、洪琳涵、柯
      佳伶、王丕澄、陳姜汝、楊順安、李美增、張秀穗、張揚
      聲、劉美弘、陳夙雯、童金進、洪銘媛、何柯玉芬、林阿
      緞、江瑞發、曾順和、柯雅馨、林何秀珍、洪勝雄、謝萬
      居、高江美鳳、張千枝、林美麗、林美伶、王淑芬、李勝
      仁、林蓮英、林阿霞、黃梓榆、吳乃琴、洪榕蔚、林良子
      、吳鳳茹、林愛紫、陳羅慧瑛、黃德秋、張燈順、柯寬珠
      、謝美芳、粘詩蓉、張淑真、洪女琇、鄭如伶、王月霜、
      黃許秀權、王李玲月、白明珠、郭秀花、吳秋明、邱廖秀
      霞、楊玉燕、劉美玲、黃美月、林美珍、江秀楹、林文村
      、王桂蓮、廖家瑩、陳素珠、陳素錦、洪懿含等人(見中
      分一偵字第0000000000號警卷第58、63、70、75、79、84
      、89、93、98、103、108、113、119、124、128、134、1
      4 0、146、151、159、164、169、174、180、189、190、
      206、211、226、236、244、249、256、262、272、279、
      284、288、293、297、301、306、311、318、324、333、
      339、345、350、356、360、365、371、376、381、392、
      396、404、410、414、420、424、428、434、439、443、
      449、455、459、463、468頁)。
    3.98年偵字第20338號（含98年他字第3441號、98年他字第
      2653號）：告訴人白明珠、林淑雲。
    4.99年偵字第234號（含98年他字第5634號）之被告賴永隆、
      邱癸霓部分：告訴人白明珠、張淑貞、粘詩蓉。
二、追加提起公訴部分：
    按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴。次按相牽連之案件即為：一、一人犯數
    罪者。二、數人共犯一罪或數罪者。三、數人同時在同一處
    所各別犯罪者。四、犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據
    、偽證、贓物各罪者。刑事訴訟法第二百六十五條第一項、
    第七條各定有明文。本件被告陳建安等人違反銀行法案件，
    經公訴人起訴在案，復被告陳建安與被告賴永隆、邱癸霓、
    邱家逸等人共同違反銀行法案件，屬數人共犯一罪，經公訴
    人追加起訴在案，經核與上開規定相符，自應予准許，本院
    應合併審理判決，合先敘明。
三、證據能力之說明
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。
    (1)被告吳仁欽部分
      證人賴沛妮於警詢中陳述及偵訊中未經具結證述部分。
    (2)被告林穎龍、蘇吉宏、林亭妘部分
      證人吳惠娟、盧淑敏、盧彥義於調查站證述部分。
    (3)被告邱癸霓部分
      證人即告訴人林淑雲於九十八年八月三日偵訊中未經具結
      之證述；證人高江美鳳、王淑芬、林愛紫、李美增、張秀
      穗、洪銘媛、謝美芳、粘詩蓉、張淑貞、洪女琇、鄭如伶
      、王月霜、王李玲月、白明珠、郭秀花等人各於警詢及偵
      訊中未經具結陳述部分。
    上開證人所為前揭陳述，均屬審判外之陳述，且被告林穎龍
    、蘇吉宏、林亭妘、邱癸霓等人及其等選任辯護人分別主張
    上開供述證據，無證據能力，且查無有特別可信之情事，是
    以上開證人於警詢或調查站所為陳述、偵訊中未經具結之陳
    述，均無證據能力。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則之例外
    所建構之證據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由
    限縮解釋為檢察官於訊問被告以外之人，須給予被告或其辯
    護人對該被告以外之人行使反對詰問權之機會者，其陳述始
    有證據能力之可言。所謂「顯有不可信之情況」，應審酌被
    告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如陳述時之心理
    狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據。偵查中檢察
    官訊問證人，旨在蒐集被告之犯罪證據，以確認被告嫌疑之
    有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經由詰問程式調
    查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在
    場權及陳述意見權，並無詰問證人之權利，此觀刑事訴訟法
    第二百四十五條第二項前段之規定甚明。又同法第二百四十
    八條第一項係規定檢察官「訊問證人時，如被告在場者，被
    告得親自詰問」，故祇要被告在場而未經檢察官任意禁止者
    ，即屬已賦予其得詰問證人之機會，被告是否親自詰問，在
    所不問；同條第2項前段規定「預料證人於審判時不能訊問
    者，應命被告在場」，就訊問證人時應否命被告在場，則委
    之於檢察官之判斷。凡此，均尚難謂係檢察官訊問證人之程
    式必須傳喚被告使其得以在場之規定。故偵查中檢察官訊問
    證人，雖未經被告親自詰問，或因被告不在場而未給予其詰
    問之機會者，該證人所為之陳述，並非所謂之「顯有不可信
    之情況」，而得據以排除其證據能力。惟上開偵查中之陳述
    因未經被告詰問，此項詰問權之欠缺，除有刑事訴訟法第一
    百五十九條之三各款情形外，非不得於審判中由被告行使已
    補正，而完足為經合法調查之證據（最高法院97年度臺上字
    第1653號、98年度臺上字第367號判決意旨參照）。又是否
    行使詰問權，屬當事人之自由，倘當事人捨棄詰問權，自無
    不當剝奪當事人詰問權行使之可言（最高法院99年度臺上字
    第5082號判決要旨）。本件證人林鑀欣於檢察官偵查中所為
    之證述，業經依法具結擔保其證述之真實性，且其前揭證述
    ，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾
    情形或在影響其心理狀況，致妨礙其自由陳述等顯不可信之
    情況下所為，是其於偵查中所為之證述，客觀上並無顯不可
    信之情況，且被告吳仁欽及其辯護人並未聲請傳喚詰問，可
    認其等已捨棄對該證人之反對詰問權，準此，上開證人於偵
    查中之證言自具有證據能力。
  (三)又按共同被告對於其他被告之案件而言，為被告以外之第三
    人，本質上屬於證人，惟法院若已使該共同被告立於證人之
    地位，接受其他共同被告之詰問，則因共同被告業經以證人
    之身分於審判中具結陳述，並給予解釋或否認之機會，而其
    他共同被告亦經給予對該共同被告就此事項詰問之機會，則
    共同被告於警詢、檢察官訊問時及審判中以犯罪嫌疑人或被
    告身分所為陳述，自有證據能力，而得採為證據（最高法院
    97年度台上字第6162號判決要旨參照）。又按刑事訴訟法第
    一百五十八條之三規定「證人、鑑定人依法應具結而未具結
    者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，所謂「依法應具
    結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第一百七
    十五條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發
    人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非
    以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身
    分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、法官
    自應依本法第一百八十六條有關具結之規定，命證人供前或
    供後具結，其陳述始符合第一百五十八條之三規定，而有證
    據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告
    訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其
    身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其
    具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違
    法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具
    結之陳述筆錄，未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人向
    檢察官或於審判外向法官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據
    ，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人
    死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不
    明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如
    已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，或
    有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，前揭非以證人身分而
    在檢察官、法官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之
    情況者外，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項、第二
    項，仍非不得為證據，惟應於判決內敘明其符合傳聞證據例
    外之理由。不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第一百
    五十八條之三之規定，排除其證據能力。若係在另案法官面
    前作成之陳述筆錄，自得依本法第一百五十九條之一第一項
    之規定，認有證據能力（最高法院96年度台上字第3827號、
    97年度台上字第2175號、99年度台上字第994號判決要旨參
    照）。經查，共同被告陳建安於九十八年四月二十三日、同
    年七月十三日與陳建志於九十八年六月十日之偵查中供述；
    共同被告賴永隆、邱家逸各於九十八年八月三日偵訊之供述
    ；共同被告林亭妘於警詢時之供述，均以被告身分所為之陳
    述；另告訴人白明珠於偵訊中、告訴人林淑雲於九十八年八
    月三日偵訊中之指述，均以告訴人身分所為之陳述，因其等
    當時身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，則其
    等於該案中既非以證人之身分之陳述，亦無顯有不可信之情
    況，且本院於一百年九月三十日、同年十月二十一日及同年
    十二月十六日、三十日審理中均已依證人身分傳喚共同被告
    林亭妘、陳建安及陳建志到庭作證；於同年十一月十一日以
    證人身分傳喚證人白明珠到庭作證，且均命其等具結以擔保
    其等證言真實，並由其餘被告及其等辯護人對屬於共同被告
    之證人陳建安、陳建志、賴永隆、邱家逸、林亭妘等人逐一
    進行詰問，檢驗核實上開共同被告陳建安等人於上開供述過
    程（知覺、記憶、表現、敘述是否有誤謬、誇張及誤解，與
    在傳達過程中是否有受扭曲之虞）及其等供述內容是否屬實
    可信及其證明力如何，洵已足保障其餘被告之訴訟防禦權及
    詰問權，則前揭共同被告陳建安、陳建志、賴永隆、邱家逸
    、林亭妘及告訴人白明珠等人既非以證人身分，而以被告、
    告訴人身分於警詢、偵查筆錄之供述，均有證據能力。被告
    吳仁欽及其辯護人稱證人林亭妘於警詢中所為證述，為審判
    外之陳述，應無證據能力云云，自非可採。
  (四)復查本件卷附錄音光碟，純係機械作用而不涉及人為之意志
    判斷，與傳聞法則所欲防止證人記憶、認知、誠信之誤差明
    顯有別，核與刑事訴訟法第159條第1項之要件不符。另按無
    故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、
    言論或談話者，處3年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
    ；刑法第315條之1第2款定有明文。而私人非法取得證據，
    與政府以公權力非法取證，所造成之損害及得以救濟之可能
    並不相同，在政府運用公權力非法取證時，所涉及之違法取
    證者與被害人，一方為打擊犯罪、捍衛社會安全的警察，另
    一方面則常為窮凶極惡、危害社會安全的罪犯，輿論、立法
    者，甚至裁判者，通常皆支持前者，而對後者不表任何同情
    ，因此人民遭受公權力非法取證時，通常公權力機關不會受
    到處罰，人民的權利則有長期受到政府的侵犯之可能，此時
    證據排除法則即成為保護人民基本權利措施；惟在私人非法
    取證時，情形則完全不同，取證者與被取證者皆無公權力之
    介入，輿論及立法者對於任何一方都未必有偏見，會公平的
    對待雙方，因此在私人違法取證時，受害人得利用現有法律
    制度而得到救濟，得追究非法取證之人民事賠償責任及刑事
    責任，故私人取證的情形，得以有效壓制，人民的權利得受
    到保障，此與政府以公權力非法取證不同，因此在私人非法
    取證的情形，除非立法者表態將證據排除，否則在無法源依
    據的情形下，不得將私人非法取得證物排除，此舉不僅我國
    如此，日本、美國、德國之立例通例亦然，除非私人自行取
    得證據，顯有明顯嚴重侵害人權，否則通例不在證據排除之
    列。再按刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據
    價值，或真實之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則
    。而私人之錄音、錄影之行為所取得之證據，應受刑法第
    315 條之1與通訊保障及監察法之規範，私人違反此規範所
    取得之證據，固應予排除；惟依通訊保障及監察法第29條第
    3款之規定「監察者為通訊之一方或已得通訊之一方事先同
    意，而非出於不法目的者，不罰」，通訊之一方非出於不法
    目的之錄音，所取得之證據，即無證據排除原則之適用，此
    有最高法院94年度臺上字第716號判決可資參照。是通訊之
    一方私自錄音之取證行為，如非出於不法目的，不惟在刑罰
    規範上屬於阻卻違法之事由，且因屬通訊一方基於保全證據
    之必要所實施之作為，當非通訊保障及監察法所規範之行為
    ，要無先聲請令狀許可之問題，其所取得之證據應有證據能
    力。再按錄音之譯文，係依據錄音結果予以翻譯之文字，固
    具文書證據之外觀，但實際上仍應認錄音帶或光碟，始屬調
    查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第165條之1第2項所稱之證
    物，如其蒐證程式合法，並經合法調查，自具證據能力。因
    此檢察官如提出錄音譯文為其證據方法，實乃以錄得聲音之
    錄音帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴
    訟法第165條之1所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是
    否與錄音譯文相符。而錄音製作之譯文，雖係告訴人單方面
    製作，然若檢察官、被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執
    ，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為
    辯論者，程序自屬適法（最高法院95年度臺上字第295號、
    94年度臺上字第4665號判決意旨參照）。另按依據錄音結果
    予以翻譯而製作之譯文，乃錄音內容之顯示，此為學理上所
    稱之派生證據，屬於文書證據之一種。此於被告或訴訟關係
    人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑
    事訴訟法第165條之1第2項規定勘驗錄音結果踐行調查證據
    之程式，以確認該錄音聲音是否為本人及其內容與譯文之記
    載是否相符；然如被告或訴訟關係人對錄音之譯文真實性並
    不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是法院於審判
    期日就此如已踐行提示譯文供當事人辨認或告以要旨，使其
    表示意見等程序並為辯論者，其所為之調查證據程序即無不
    合。而查，上開錄音光碟等證據既無違法取得之情形，又本
    案所引用之告訴人白明珠所提供之現場錄音光碟及其錄音譯
    文等非供述證據，既經本院於九十九年二月四日於本院當庭
    勘驗錄音光碟內容核對無訛，且檢察官、被告及其等選任辯
    護人對於其證據能力亦無所爭執，復經本院依刑事訴訟法之
    規定踐行調查證據程序，自應具有證據能力，適為本案證據
    ，合先敘明。
  (五)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合前四條（即刑事
    訴訟法第159條之1至159條之4）之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成之
    情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5定有明文。經查檢察官、被告陳建安等人及其等辯
    護人對本判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，
    於本院準備程序時均表示對證據能力沒有意見，於本件言詞
    辯論終結前，亦均未對該等證據聲明異議，本院審酌該言詞
    或書面之陳述作成之情況，認為適當自得為證據。
  (六)又關於非供述證據之物證，應無傳聞法則規定之適用；如該
    非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不
    能謂無證據能力(最高法院97年度臺上字第1401號、第6153
    號判決意旨可資參照)。是傳聞法則乃對於被告以外之人於
    審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本案判決以下引用之
    非供述證據，並無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之
    適用，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證
    事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之
    物，依法均得作為證據。
貳、實體部分：
一、本院得心證之理由：
    (一)前揭犯罪事實，業據被告賴永隆、邱家逸二人於本院均自
      白在卷。
    (二)訊據被告陳建安、陳建志、吳仁欽對於上開時、地，以上
      開之經營方式招募互助會，有如附表所示之人投入資金加
      入其等所招募互助會之會員，自九十七年三月十一日起至
      九十八年四月二十八日止，會員以現金繳納給大東公司櫃
      臺人員彙整由會計人員存入或轉交陳建安存入，或由會員
      轉帳匯入大東公司設於彰化銀行北臺中分行之帳戶內，再
      由陳建安、陳建志將上開帳戶中之款項作為公司各項費用
      支出、支付會員會款和報酬或供作投資股票之使用等情，
      均不否認，惟被告陳建安、陳建志、吳仁欽、林穎龍、蘇
      吉宏、邱癸霓等人均矢口否認有違反銀行法之犯行，分別
      辯稱如下：
    (1)被告陳建志辯稱：伊不是大東公司的員工，伊只是委託大
      東公司管理記帳，沒有違反銀行法，且大中部聯誼會自九
      十五年七月起至九十八年四月被查獲止，從未間斷，本案
      與前案係同一案件，鉅眾公司所經營互助會被判無罪，伊
      無違法性認識；又本案年利率僅16.66％，並非不相當之
      報酬云云；
    (2)被告陳建安辯稱：伊沒有違反銀行法，且大中部聯誼會自
      九十五年七月起至九十八年四月被查獲止，從未間斷本案
      與前案係同一案件；鉅眾公司所經營互助會被判無罪，伊
      無違法性認識；又本案年利率僅16.66％，並非不相當之
      報酬；合會之死會的人要繳會款給得標款項云云；其選任
      辯護人辯稱：本案與前案為同一案件，因經營模式完全相
      同，所收取的會款用以支付之前的會員，利息的計算，沒
      有如起訴書所指達週年利率百分三十云云。
    (3)被告吳仁欽辯稱：伊於九十五年九月間起擔任大東公司總
      經理職務，遭檢察官提起公訴後，伊於九十七年七月底前
      任職大東公司監察人兼總經理，負責管理行政文書、公司
      人事，但於九十七年八月一日成立宥登公司，資本額一千
      萬元，伊伊辭去大東公司職務及退股，陳建安拿現金給伊
      ，伊用該一千萬成立宥登公司，經營人力派遣業務，宥登
      公司非大東公司轉投資公司，未再於大東公司擔任職務，
      九十七年十一月間，無大東公司擔任掛名董事，未參與大
      東公司業務運作，且大東公司經營業務係互助會代管業務
      ，無違背民法上之合會規定，陳建志擔任會首招募互助會
      ，未違反強行或禁止規定，陳建志招募之互助會，並無如
      同民間互助會於所有會員得標後須終結，而係於會員得標
      後須終結，與銀行法之存款定義不同云云。
    (4)被告林穎龍辯稱：伊只是擔任行政中心的總經理，伊沒有
      參與經營吸金云云；其選任辯護人辯稱：本案非銀行法違
      法吸金，合會是代收代付性質，與收受存款不相符，本案
      年利率只有16.66％，也沒有顯不相當之利息，沒有超過
      坊間合會標準，被告林穎龍沒有參與本案合會之經營決策
      ，於九十七年九月任行政部總經理，從事行政事務，與合
      會經營無關，會務工作只是電腦建檔工作，除薪水七萬五
      千元外，沒有領取公司發給紅利，被告陳建安前案被判決
      有罪後，向被告林穎龍講前案會絕對無罪，因鉅眾一審無
      罪，被告林穎龍並無違法性認識云云。
    (5)被告蘇吉宏辯稱：伊只是擔任陳建安的特別助理，伊沒有
      參與經營吸金云云；其選任辯護人辯稱：被告蘇吉宏沒有
      參與大東公司經營決策云云。
    (6)被告邱癸霓辯稱：伊加入大東公司的合會有很多會，大東
      公司就給伊總監職稱，並提供一個辦公室給伊使用及服務
      其他會員，伊的退費是伊自己繳給大東公司的服務費，從
      其中拿回百分之五十三，伊未與陳建安等人共同非法吸金
      云云。
二、惟查：
  (一)大東公司、宥登公司、和峻公司之得經營業務事項，均非屬
    銀行法第二十九條第一項收受存款、受託經理信託資金、第
    二十九條之一第一項規定得借款、收受投資、使加入為股東
    或其他名義，向多數人或不特定之人收受款項或吸收資金之
    事項。
    (1)大東公司於九十五年九月一日為設立登記，營業項目為：
      國有非公用財產代管業、建築經理業、不動產賣賣業、不
      動產租賃業、投資顧問業、管理顧問業、一般廣告服務業
      ；後於九十七年十一月十九日為變更登記，營業項目為：
      國有非公用財產代管業、建築經理業、不動產賣賣業、不
      動產租賃業、投資顧問業、管理顧問業、一般廣告服務業
      、除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。又大
      中部互助聯誼會並無申設公司行號辦理營利事業登記。
    (2)宥登公司於九十七年六月二十四日向經濟部申請設立登記
      ，於九十七年七月二十一日核准登記，營業項目為：翻譯
      業、一般廣告服務業、廣告傳單分送業、打字頁、資訊軟
      體服務業、資料處理服務業、電子資訊供應服務業、人力
      派遣業、網路認證服務業、通訊稿業、除許可業務外，得
      經營法令非禁止或限制之業務。和峻公司於九十七年七月
      二十一日為設立登記，營業項目為：一般投資業。
    (3)上開營業項目，均為被告陳建安、陳建志、吳仁欽、賴永
      隆、林穎龍、蘇吉宏、邱家逸、邱癸霓等人所不否認，並
      有大東公司之分工及分公司基本資料查詢、營利事業登記
      證、公司基本資料（他3779號偵卷二第167-168頁、同上
      偵卷一第19頁、扣案物影印資料卷第129-130頁、追加
      案卷第63-64頁）。是以足認大東公司、大中部互助聯誼
      會、宥登公司、和峻公司所得經營業務事項，均非屬銀行
      法第二十九條第一項、第二十九條之一第一項規定之事項
      。
  (二)經營非法吸金之手段與方式：
    1.查被告陳建安為大東公司之登記及實際負責人；被告陳建
      志係被告陳建志之弟，擔任大東公司管理之大中部互助聯
      誼會之固定會首及大東公司之顧問；被告吳仁欽擔任大東
      公司總經理，並指派吳仁欽於九十七年八月一日起，擔任
      宥登公司負責人，負責大東公司人員之教育訓練、行政、
      互助會等事務工作；被告賴永隆擔任大東公司之副總經理
      ，並於九十七年九月間，擔任和峻公司負責人；被告林穎
      龍擔任大東公司之董事兼行政中心副總經理，負責陳建志
      委託代為管理大中部互助聯誼會之會員管理、入會代辦、
      代收會費、開標、辦理會員領回得標會款或讓渡；被告蘇
      吉宏擔任大東公司監察人兼董事長特別助理，負責大中部
      互助聯誼會之會務管理、會議召開；邱家逸、邱癸霓擔任
      大東公司服務中心之副總經理、總監等情，均經被告陳建
      安（他3779號偵卷五第31頁）、陳建志（他3779號偵卷五
      第34頁背面、吳仁欽（他3779號偵卷五第37頁背面）、賴
      永隆、林穎龍（他3779號偵卷四第168-169、174-175頁）
      、蘇吉宏（他3779號偵卷五第4、14頁）、邱家逸（他
      3779號偵卷五第171、175頁）、邱癸霓等人坦承在卷。
    2.次查，本件在前案查獲後之翌日即九十七年三月十一日起
      ，被告陳建安、陳建志等人關於大東公司與大中部互助聯
      誼會之經營模式仍與前案相仿，即(1)陳建志代表大中部互
      助聯誼會與陳建安經營之大東公司簽訂委任契約書，將大
      中部互助聯誼會之會務工作即互助會會員申請、登錄、製
      作會員名冊、互助會合會簿製作、所有互助會開標業務[
      包括會員開、得標通知等]、會員互助會轉讓等互助會等
      相關資料之建檔、文宣印製及財務工作即代收互助會會員
      互助會會款、管理費、得標金發放、所有互助會相關帳務
      登載、互助會資金管理等事項，均委由大東公司管理，陳
      建安兼管財務工作，且(2)大中部互助聯誼會之互助會之組
      成為：以每組會均固定由二十五個會員名額所組成，並
      統一由陳建志擔任會首，陳建安固定參加一個會員名額（
      即含會首計二十六會）；參加之會員於每月繳交一筆錢
      ，由大東公司抽籤安排得標順序（參加每組互助會為一會
      、六會後，扣除已到期之服務費，領回事先與固定會首陳
      建志、大東公司所約定之固定報酬，由大東公司管理會務
      及擔任連帶保證人，會員書立同意書同意會款委託會首陳
      建志、大東公司、陳建安保管並合法使用；招募之會員
      依照參加者在每組會中，所佔固定之二十五個會員名額數
      之多寡，參加者在每一組會中，佔會員名額之一者，於每
      一會員於九十七年九月一日以前入會者，須繳交新台幣（
      下同）7500元之會費；自九十七年九月一日以後入會，須
      繳交7800百元之會費；自九十八年一月一日以後入會，須
      繳交8000元之會費，且每月每會均須繳200元之服務費（
      二十五個月即5000元）；參加六個名額者即參加六會，則
      九十七年九月一日以前入會者，每月須繳45,000元之會費
      ；自九十七年九月一日以後入會，每月須繳交46,800元之
      會費；自九十八年一月一日以後入會，每月須繳交4800 0
      元之會費，且每月每會均須繳200元之服務費（二十五個
      月即5000元）及每月服務費1200百元(每會200元*6=1200
      元，25個月共30,000元），陳建安固定在第十七期得標，
      除第十七期外，參加一會者每期即每個月均開標並以抽籤
      決定得標者；參加六會者，每四期即每四個月（分A、B
      、C、D四組）各得標一次；實際上，並未有會員出價競
      標程序，如參與每組互助會一會名額，係以每月在台中市
      ○○路○段二０一號十七樓，均由大東公司員工以抽籤決
      定得標會員；參與每組六會，由大東公司安排得標順序，
      得標會員得選擇將續期之會讓渡給大東資產管理公司陳建
      安；會員得標後，其每月繳7,500元可固定獲得報酬250
      00元；每月繳7,8000元可固定獲得報酬2,200百元、每月
      繳8000元可固定獲得報酬2000元；被告陳建安、陳建志
      二人因前案所使用之其等個人帳戶、資金遭扣押凍結後，
      於查獲後均以陳建安保管使用如附表二編號1、2所示帳戶
      作為大中部互助聯誼會入會會員之匯款及得標轉帳使用；
      會員得標後，會員可將上開得標領回之款項存放於大東
      公司（稱作「短借」，會員另稱「虛擬帳戶」），大東公
      司按月支付會員固定利息等情，此經營模式為被告陳建安
      （本案卷一第189-190頁）、被告陳建志（本案卷一第
      32-34、196-197頁、他3779號偵卷四第147頁）、被告吳
      仁欽（本案卷一第205頁背面）、被告林穎龍（本案卷一
      第212頁、他3779號偵卷四第170頁）、被告蘇吉宏（他
      3779號偵卷五第5頁）、被告邱癸霓、被告賴永隆、被告
      邱家逸等人所不否認，亦有證人林亭妘及前述證人即告訴
      人白明珠等人證述明確，並有上開帳戶可資佐證，堪認屬
      實。
    3.復查，被告賴永隆以和峻公司名義在華南商業銀行臺中分
      行申設附表二編號4所示帳戶及編號6所示帳戶，分別作為
      和峻公司之和峻投資案匯存資金及投資股票之使用等情，
      為被告陳建安、賴永隆供承在卷，且證人林鑀欣於偵訊中
      證述：和峻公司成立時帳戶有一千萬元，目前只投資國內
      上市櫃股票，經元大或寶來證券公司下單買賣，投資金額
      約五百萬元，和峻公司進門處有寫大東公司標誌等情（他
      3779號偵卷三第156-157、161頁），並有上開帳戶存卷可
      參。
    4.又查，被告邱家逸、邱癸霓擔任為大東公司服務中心之副
      總經理、總監之職務，均係經大東公司負責人陳建安所聘
      任，從事招攬互助會會員及投資和峻公司所推出之投資案
      等情，有聘約書在卷可按。
  (三)大中部互助會及和峻投資案之吸收款項合計達一億以上（即
    合計1,487,681,549元）
    1.本院清查扣案之大東公司銀行帳戶所存入總額，雖與卷附
      大東公司損益總表之帳冊（他3779卷四第89至96頁）中暫
      收款總額有所差額，惟依證人林亭妘於本院審理中證述：
      伊在大東公司負責帳目，將自九十七年四月到九十八年一
      月間所收到暫收款現金均交給陳建安，卷附帳冊（他3779
      卷四第89至96頁）之暫收款損益總表係林亭妘提出，暫收
      款係大東公司實際收到之互助會會款，不含服務費；帳冊
      中損益總表收入項尚有會首、讓渡費、其他收入、折讓等
      項，會首項係指陳建志會首標得的會款及服務費，讓渡費
      項係指會員讓渡互助會所收的手續費，其他收入項係指一
      些手續上補繳的費用、利息收入，折讓項係指會員退會或
      臨時不加入時，就退會所收的手續費，暫收款部分與其他
      會首讓渡費、折讓費等部分，為兩個收入項各別計算總額
      ，但暫存款之實際收入會先扣掉會員得標的錢，實際上沒
      有收這麼多現金等情，業據證人林亭妘於本院審理中證述
      詳明（他37 79號偵卷第87頁、本案卷七第170頁背面-171
      頁背面）；又證人林亭妘於本院供述：他3779號卷四第89
      -90頁之總損益表，檢察官在上面計算九十七年四月至九
      十八年一月之數字0000000000元是正確的，同上卷第94、
      95頁所載借方金額加總金額就是向會員收取的總款項，第
      91頁後面貸方金額是付給會員的金額；（根據你們的損益
      表總收入，暫收款部分，從九十七年三月受搜索後翌日起
      算，即三月十一日至九十八年三月止[九十七年三月至九
      十八年三月暫收款總收入扣除大東公司彰化銀行北台中分
      行帳戶內九十七年三月一日至三月十日存款0000000元]之
      總額為0000 000000元，但大東公司彰化銀行北台中分行
      帳戶自九十七年三月十一日起之總額為0000000000元，差
      額為00000000 0元，這些錢為何會有落差？）實際收入會
      扣掉得標的錢，實際上沒有收得這麼多錢，現金是交給陳
      建安沒錯等情（本案卷一第219頁背面-220頁、本案卷七
      第171頁背面），及被告陳建安於本院審理中供稱：暫收
      款是預定要收的錢，但會員得標就不用付要繳的會款，並
      把得標款付給會員，所以暫收款不一定會收到的錢等語（
      本案卷第173頁背面-174頁）。按於經營收受存款業務時
      ，犯罪行為即已既遂遂，自應以所收受之存款數量計算犯
      罪所得，不應扣除嗣後所發之車馬費、紅利或辦理退股支
      出，參見臺灣高等法院臺中分院97年度金上訴字第217號
      判決、臺灣高等法院暨所屬法院於九十九年十一月十日99
      年法律座談會刑事類提案第14號討論結論。據此，前後兩
      者計算之總額既有所有落差，即應為被告等較有利之認定
      ，且以轉帳匯入或現金存入大東公司之銀行帳戶內為準，
      較有憑據，故以被告陳建安等人實際收得款項作為本件吸
      金額度之認定為宜。
    2.本件扣押之帳戶如附表三所示：
      (1)大東公司部分：
        附表三編號1至編號4所示帳戶均係本案檢察官以98年4
        月中檢輝奈97他3779字第40496號函令彰化銀行凍結帳
        戶，其後再以中檢輝奈97他3779字第40554號函令彰化
        銀行扣押。被告陳建安等以上開方式吸收資金，自九十
        七年三月十一日起至九十八年四月二十三日之犯罪行為
        期間，因吸收款項而由投資人存入或被告陳建安等人收
        取現金存入至如附表三編號1（同附表二編號1）所示帳
        戶合計1,449,344,215元（其後被害人不知被告陳建安
        等人被查獲並扣押帳戶後，仍陸續以匯款或存入票據而
        由彰化銀行代收之，彰化銀行事後於九十八年五月六日
        及九十九年十二月八日將款項轉存至附表二編號1帳戶
        內，此部分金額係因被告陳建安等人所為吸金行為之結
        果，應計算在內）及附表三編號2（同附表二編號2）所
        示帳戶合計1,019,400元。至於附表三編號3所示帳戶，
        自九十七年三月十一日起，並無投資人存入款項；附表
        三編號4所示帳戶係大東支票帳戶，無投資人直接存入
        或有證據足認係作為吸收存款之用，故附表三編號3、4
        所示帳戶，不予計算在內。
      (2)被告陳建志部分：
        附表三編號5至編號8所示帳戶，均係前案檢察官以97年
        3月10中檢輝冬97他1082字第40586號函令彰化銀行凍結
        該等帳戶。其中上開編號5所示帳戶，彰化銀行於九十
        九年二月二十五日將被告陳建志使用前案吸收款項購買
        基金贖回款項而存入166,750,138元。編號6所示帳戶於
        本案起訴於97年3月11日犯罪後，被害人羅文秀於九十
        七年三月十一日轉存70萬元及於99年2月25日存入來源
        不明之代收票據1,195,600元部分。惟上開帳戶既經前
        案檢察官函令銀行凍結，被告陳建志等人已無可能作為
        本案犯罪使用，故上開款項應係前案被害人不知被告陳
        建安等3人於前案遭檢調人員查獲後，仍持續匯入之資
        金，故此部分自不應計算於本件所吸收款項之內。
      (3)被告陳建安部分：
        附表三編號9至編號10所示帳戶，亦均係前案檢察官以
        97年3月10中檢輝冬97他1082字第40586號函令彰化銀行
        凍結帳戶，其後另經本案檢察官以98年4月中檢輝奈97
        他3779字第40496號函令彰化銀行重複扣押。其中編號9
        所示帳戶於本案起訴被告陳建安於九十七年三月十一日
        犯罪後，彰化銀行於九十九年二月二十五日將被告陳建
        安購買基金贖回款項共82,619,354元而回存紀錄。惟前
        開帳戶已經前案檢察官函令銀行凍結，被告陳建安等人
        亦無可能作為本案犯罪使用，且被告陳建安於前案曾供
        述：前案吸收之資金有用作購買基金等情，故上開扣案
        款項係被告陳建安於前案所吸收之資金，故此部分不計
        算於本案所吸收款項之內。
    3.另查，證人林亭妘於本院審理中陳稱：「（提示華南商業
      銀行臺中分行戶名：陳建安、帳號000000000000號明細，
      是否陳建安所有？九十七年六月十二日存入10萬元，九十
      七年八月七日存入30134元？）是的，該帳戶作何用伊不
      知道，這是陳建安自己保管的帳戶。錢開戶時存入的，應
      是要申請開戶時，請銀行的人過來（大東公司）收的。」
      等情（本案卷七第19頁），依此，被告陳建安於九十七年
      六月十二日以其名義開在華南銀行台中分行申設上開帳戶
      存入10萬元，並於同年八月七日存入30134元(如附件五)
      ，係將其取得互助會之現金會款直接在大東公司交給銀行
      人員存入上開帳戶，此部分金額仍須計算在吸收資金之總
      額內。是以被告陳建安等以上開方式吸收資金，自九十七
      年三月十一日起至九十八年四月二十三日之犯罪行為期間
      ，所吸收款項而存入或匯入如附表二編號1所示帳戶合計
      1,449,344,215元（其後被害人不知被告陳建安等人被查
      獲並扣押帳戶後，仍陸續以匯款或存入票據而由彰化銀行
      代收之，彰化銀行事後於九十八年五月六日及九十九年十
      二月八日將款項轉存至附表二編號1帳戶內）及附表二編
      號2所示帳戶合計1,019,400元；及陳建安將收取現金會款
      存入其名義開設如附表二編號3所示帳戶合計130,134元，
      合計共1,450,493,749元。
    4.又被告陳建安等人以和峻公司名義申設如附表二編號4所
      示帳戶作為和峻投資案之吸金帳戶，上開期間內吸收款項
      共計37,187,800元。
    5.據上所述，本件以如附表二編號1至4所示帳戶用以非法吸
      收資金總額合計1,487,681,549元，已達一億元以上。
  (四)約定或給付與本金顯不相當之利息、報酬。
    按除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經
    理信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。銀行法所稱
    收受存款，謂向不特定多數人收受款項或吸收資金，並約定
    返還本金或給付相當或高於本金之行為。如有違反銀行法第
    二十九條第一項規定，則觸犯銀行法第一百二十五條之罪。
    銀行法第五條之一、第二十九條第一項、第一百二十五條各
    定有明文。換言之，必其之取得款項、吸收資金，係出於合
    法方法，但因經營收受存款、吸收資金業務未經依法核准、
    許可為非法者，始成立違反非銀行不得經營收受存款業務罪
    ，最高法院97年台上字第4934號判決意旨參見。銀行法第一
    百二十五條之立法目的，乃以金融服務業務之運作攸關國家
    金融市場秩序及全體國民之權益，為安定金融市場與保護客
    戶及投資人權益，特以法律將銀行設定為許可行業，未得許
    可證照不得營業，並嚴懲地下金融行為。而銀行法第二十九
    條之一之規定，乃在禁止行為人另立名目規避銀行法第二十
    九條「不得收受存款」之禁止規定，而製造與收受存款相同
    之風險，是於定義銀行法第二十九條之一之與本金顯不相當
    時，自不應逸脫上開法律規範之意旨。又所謂「與本金顯不
    相當」，應參酌當時當地之經濟及社會狀況，如行為人向多
    數人或不特定人收受款項或資金，並約定交付款項或資金之
    人能取回本金，且約定或給付「高於一般銀行定期存款之利
    率」，即能使多數人或不特定人受該行為人提供之優厚利率
    所吸引，而容易交付款項或資金予該非銀行之行為人，即與
    銀行法第二十九條之一所謂與本金顯不相當相符，非謂應以
    民法對於最高利率之限制，或以刑法上重利之觀念，作為認
    定銀行法上與本金顯不相當之標準。最高法院101年度台上
    字第396號判決意旨參見。經查：
    1.本案大東公司以大中部互助聯誼會招攬會員加入互助會，
      繳交會款並領取約定報酬之情形，依被告等人之供述、上
      開證人等之證述及卷附大東公司之獲利一覽表{得標領回
      總金額不含退回服務費，利率計算係以所受約定報酬(退
      回服務費不再約定報酬內)除以所繳交會款總額(服務費非
      會款部分)，再換算週年利率，見扣案物影印資資料卷二
      第1頁}，則被告陳建安等人與會員間所約定之報酬詳如利
      率表一至利率表三所示，計算如下：該會自九十七年九月
      一日之前加入會員為每月活會須繳交7,500元會費；自九
      十七年九月一日以後起加入會員改為每月活會須繳交7800
       元會費；自九十八年一月一日起加入會員改為每月活會
      須繳交8000元會費等方式吸收資金，因此以會員所受約定
      報酬(退回服務費不在約定報酬內)除以其所繳交每月會款
      總額(服務費非會款部分)，再換算週年利率，(1)每個會員
      在每組會中僅參加一會(散會)之情況下，以每月活會各須
      繳交7500元、7800元、8000元為計算基礎，會員若於第二
      期得標後，即將得標之權利與義務讓渡給大東公司董事長
      陳建安，則該月不須繳款即可領回預定之1萬元，依此類
      推，於第三期得標者所繳會款總額各為15000元、15600元
      、16000元，讓渡後均可領回兩萬元，其投資報酬率依利
      率表一至利率三所示，年利率依序為400%至25.75%、338.
      46％至22.33%、300%至20.1%。(2)在每一組會中，每人均
      參與6個名額(即六會，如同一人同時當擔六個人入會)，
      每組會共有26期，每月依每個活會名額各須繳交7500元、
      7800元、8000元為計算基礎，每一個月為一期投標，會員
      於得標後，即將得標之權利與義務讓渡給大東公司董事長
      陳建安，則該月不須繳款即可領回預定之1萬元，依此類
      推，扣除會首陳建志第1期及固定會員陳建安第17期之外
      ，在該形式下每人每四期即會得標一次，而以分為A、B、
      C、D等四組依序輪流得標，換言之，A組會員得標之期數
      為第2.6.10.14.19.23期可得標；B組會員得標之期數為第
      3.7.11.15.20.24期可得標；C組會員得標之期數為第4.8.
      12.16.21.25期可得標；D組會員得標之期數為第5.9.13.
      18.22.26期可得標，故會員於各期投資報酬率仍如同附件
      編號1至3所示利率表之各期利率。(3)被告陳建安等人雖以
      讓渡之名為給付，惟依上開計算利率計算之結果可知，會
      員依其所參加之互助會分屬7500元、7800元或8000元者，
      其各期年利率分別為400%至25.75%、338.46％至22.33%或
      300%至20.1%有所不同，但不論係參加何種會制（不論是
      參加一會或六會)，會員只要月繳7500元則可獲取被告陳
      建安等每月固定給付報酬2500元；月繳7800元則可獲取被
      告陳建安等每月固定給付報酬2200元；月繳8000則可獲取
      被告等每月即固定給付報酬2000元。本院查詢本國銀行之
      台灣銀行網頁（參見http://rate.bot.com.tw/Pages/TWN
      001/TWN001.aspx）及外商銀行之花旗銀行（CitibankTai
      wan）網頁（參見http://www.//www.citibank.com.tw/TW
      GCB/apba/inrts/ViewInterestRateScreen.do），是以台
      灣銀行自九十七年三月至九十九年期間之二年或三年期定
      期存款機動利率或固定利率，僅有年息百分之2%至3%之間
      ；花旗銀行之二年、三年之機動利率1.34％或固定利率為
      1.37％，有台灣銀行利率存放款牌告利率表及花旗銀行利
      率表附卷可憑。
    2.據前所述，被告陳建安等人以前述報酬之約定給付方式，
      顯然高於於一般銀行定期存款之利率甚多，足以使多數人
      或不特定人受該被告陳建安等行為人提供之優厚利率所吸
      引，而交付款項或資金予該非銀行之被告陳建安等人，況
      被告陳建安於本院審理中自承：因利息很重，沒人受得了
      ，要把利息調降，會款自97年9月起，由7500元調到7800
      元，再從98年1月調到8000元，調高目的是因利息太重等
      情（本案卷七第173頁），堪認被告等人前揭約定或給付
      報酬方式，明顯違反銀行法第29條第1項之規定。
    3.又查證人林亭妘於本院證述：「短借戶是指會員將現金存
      入他們自己私設的戶頭，再用該帳戶去扣會款，這個戶頭
      是大東公司設立的，只是帳上的戶頭，只是紙本戶頭，那
      些錢會先拿到公司的櫃台，櫃台會給他繳錢的憑證，上面
      記載「短借」，只是預存入而已，櫃台收齊後由我來彙整
      ，彙整後就交給陳建安，之後彰銀的人會來收款，並存入
      彰化銀行，當時是以大東公司的名義存入的，如果帳裡面
      以「大東」名義存入的，就是短借戶的存款。」等語（本
      案卷四第203頁背面）；復證述：短借是指會員將錢放在
      公司裡面，公司付給他們利息等語（本案卷七第171頁背
      面）；且被告陳建安自承大東公司以短借額度達10萬元以
      上，以年息12％（九十七年九月起調降年息為9.6％，短
      借額度達1萬元即付息）於每月支付會員利息等情，此為
      被告陳建安自承不諱，亦有證人即如附件一所示告訴人白
      明珠等人證述在卷，亦有扣案之短借明細表檔夾所附短借
      明細表可證。可認被告陳建安經由大東公司以「短借」名
      義而為吸收會員存款，並約定給付高於一般銀行之定期利
      息之行為，亦違反銀行法第29條第1項之規定。
  (五)被告陳建安等人主觀上互有犯意聯絡及行為分擔
    1.查前揭犯罪事實，業據被告賴永隆、邱家逸於偵訊及本院
      準備程序、審理中供承不諱，並有如後述所列事證可資為
      證。
    2.大中部互助聯誼會實質上係大東公司所轄內部組織單位之
      一，且宥登公司、和峻公司均為大東公司轉投資之子公司
      ，均由陳建安實際操控管理決策，為大東、宥登、和峻等
      公司實際行為之公司負責人。
      (1)證人即被告賴永隆於本院審理中證述：「（大東公司與
        和峻公司的關係？）和峻公司是大東公司分出來的，目
        的是要轉投資，我原來是大東公司的股東、副總經理，
        陳建安指派我成立和峻公司，擔任負責人，和峻成立的
        資本額也是大東公司撥付過來的，不是我個人跟大東公
        司的借款。所以，大東公司與和峻公司兩家是關係企業
        。（提示98偵15242號卷第30頁和峻投資有限公司之權
        益憑證，這是何人印製的？）是和峻公司印的。（為何
        該權益憑證之連帶保證人為大東公司？）因為和峻公司
        就是大東公司操控的子公司。（和峻公司所得的利潤是
        否都交給大東公司？）是的，收的錢全部直接匯到大東
        公司，錢是我在收，之後我請和峻公司的會計匯到大東
        公司。（是否知悉大東公司與宥登公司的關係？）我知
        道我們都一起出來開，之後他們私下有什麼協議，他退
        股的錢有做什麼協議，我就不清楚。（宥登公司是否是
        陳建安叫吳仁欽自己出來開？）我、陳建安、吳仁欽我
        們三人一起在大東公司協議過由我擔任和峻公司負責人
        、吳仁欽擔任宥登公司負責人。我聽說吳仁欽要退股，
        吳仁欽與大東公司協議如何退股，我不清楚，但我們出
        來開和峻、宥登都是從大東公司拿錢來的，名義上都是
        大東公司的子公司。（提示扣案之公告董事長卷夾，九
        十七年七月十五日董文字第0563號公告，你剛才所提的
        是否如公告所示？）是的。」等語（本案卷六第168-16
        9頁），並佐以大東公司97年之董文字第0563號公告文
        （扣案物影印資料卷第63頁），明確記載：因應公司
        擴大事業體之需要特規劃安排以下之人員至新工作職場
        ，以利運作，以辦妥離職事宜。調派人員如說明：1.行
        政中心總經理吳仁欽；2.行政中心副總經理賴永隆....
        ；實施日期自九十七年八月一日起執行；宥登公司、和
        峻公司之房屋租賃契約書載稱：房屋租金由上開二公司
        開立大東公司之支票支付等語（扣案物影印資料卷第
        126頁）；大東公司97管字第50號簽辦單及家紳企業有
        限公司報價單（扣案物影印資料卷第132頁背面-134
        頁），載明和峻、宥登公司各追加裝潢及家俱費用各59
        720元、59160元。故證人賴永隆所述屬實，自可採信。
      (2)查證人邱癸霓於偵訊中證述：吳仁欽係宥登公司負責人
        ，大中部聯誼會的會員由宥登公司訓練，例如訓練紀律
        、互助會的相關訊息等情（97年他字第3779號卷四第24
        頁）；證人即宥登公司會計賴沛妮於本院證稱：伊到宥
        登公司任職會計，宥登公司外牆或門口有放置大東公司
        之名稱招牌，宥登公司只有派遣人力至大東公司，沒有
        派遣至其他公司等語（本案卷六第105、109頁）。
      (3)次查，被告林穎龍於九十八年六月十一日偵訊中供述：
        吳仁欽原為大東公司總經理，之後吳仁欽到樓上之宥登
        人力派遣公司，陳建安說宥登公司是大東公司之分支公
        司等語（98年偵字第11371號偵卷二第28頁）。
      (4)復查，證人即被告邱家逸於本院審理中證稱：98年偵字
        第1137 1號偵卷一第63-64頁之98年度第一季會員菁英
        訓練營資格審核表，內容有免費、半自費部分，係達到
        會數標準可參加大東公司舉辦的訓練營，另載明200903
        會數、和峻會數、責任額係指大中部聯誼會的會員人數
        ，和峻會數是指投資和峻公司的會員人數，責任額就是
        內部參加辦法，達到責任額才可以免費參加，未達到額
        任額就半自費參加，訓練營資格審查由大東公司查核大
        東公司與和峻公司的會員數，係因和峻公司為大東公司
        的關係企業，陳建安有幾次上台說合會獲利管道，會請
        理財專家做理財，才成立和峻公司做理財，請大中部聯
        誼會的會員支持和峻公司的投資案，和峻公司的董事長
        係由大東公司安排的，和峻公司的業務執行、運作均由
        大東公司決定，並一起開業務會議；宥登公司、和峻公
        司同在二十八樓，伊認知上開兩家公司都隸屬於大東公
        司等情（本案卷六第164頁）。
      (5)又證人林亭妘於偵訊中供述：宥登公司、和峻公司是大
        東公司百分之百轉投資的子公司，分別投資一千萬元，
        各由吳仁欽、賴永隆擔任掛名負責人，大東公司開傳票
        並作帳，並由其等2人實際處理該等公司業務，大東公
        司曾拿5百多萬元給和峻公司投資，之後在將本金及獲
        利交給大東公司等情（97年他字第3779號卷四第85-87
        、98-101頁）；復於本院審理中證稱：「（提示證物卷
        一第22頁關於九十七年八月八日大東公司支付吳總薪資
        兩萬九千三十三元，有何意見？）吳總是吳仁欽，吳仁
        欽都在大東公司任職，聽命陳建安指揮，所以才會有該
        筆支薪。（公司的公告文都會張貼在那裡？）在五樓大
        中部聯誼會，是大東公司的總務或人事會去張貼。（提
        示同上卷第125頁九十七年八月二十七日已切傳票和峻
        、宥登已入帳，支付5萬2千元等語，這是何人寫的？）
        不是我寫的，是大東公司的會計寫的，當時有三個會計
        ，字跡我無法確定是何人。（提示同上卷第132 頁背面
        ，簽辦單有和峻、宥登裝潢費，是否由大東公司支出？
        ）是的。（提示同上卷第170頁-172頁，和峻、宥登人
        員、大東公司的人員中秋禮盒的簽辦單，上開費用均由
        大東公司支付？）是的。（提示扣案證物卷二第63頁因
        大東公司擴大事業體需要，調派行政中心總經理、副總
        經理吳仁欽、賴永隆人員，有何意見？）這是大東公司
        的公告，我知道這個公告，也是張貼在五樓公告欄，有
        一部分後來會張貼在十七樓的公告欄。（提示大東公司
        組織架構圖，大東公司的組織架構是否如此？該圖放在
        何處？）這是人事部做的，一直都張貼在十七樓公告欄
        （以上見本案卷七第19-20頁）。該傳票不是伊開立，
        是其他會計開的，伊已不記得哪位會計開的，內容只有
        寫借支，一千萬等情（本案卷六第54-57頁）」等語；
        及證人白明珠於本院證述：伊於九十八年三月二日，在
        大東公司五樓，聽邱家逸說有一個新投資管道，由和峻
        公司買不良債權，獲利有50％，當時賴永隆站在旁邊聽
        ；隔天由邱癸霓上台講，說前一日已經有向會員說過和
        峻這個案子，陳建安也會場也同前所述，還說過和峻公
        司、宥登公司是大東公司的子公司....邱家逸、邱癸霓
        所說大東公司的獲利投資管道即是和峻公司的投資案，
        處理和峻投資案的地點在大東公司內，大東公司剛開始
        由陳建安掛董事長，後來他的名片改印成大東集團，變
        成總裁，當初有跟伊等說會成立類似人力派遣公司，還
        會作一些像保險公司的業務，並要透過投資公司出去運
        作，伊於警詢所稱九十八年三月二日上午在大東公司，
        邱家逸、邱癸霓介紹投資和峻公司，大東公司管理階層
        陳建安、吳仁欽、林穎龍、邱家逸、邱癸霓蘇吉宏等均
        說和峻公司是大東公司的子公司，均是實在的等情（本
        案卷六第110-115頁）。
      (6)互核上開證人與共同被告所述大東公司與宥登公司、和
        峻公司間之關係情節均一致，足認宥登公司、和峻公司
        實係大東公司轉投資之子公司，由大東公司負責人即被
        告陳建安指派被告吳仁欽、賴永隆前往負責並協助大東
        公司擴大吸收資金範圍甚明。按銀行法第一百二十五條
        第二項之所謂「其行為負責人」，在此應僅指「實際行
        為之公司負責人」而言，亦即指實際為非法吸收資金、
        辦理存款業務行為之公司負責人而言，並不及於未實際
        行為之公司負責人，亦與公司法第八條第一、二項規定
        之「公司負責人」並不同一範圍，參見司法院80年6月7
        日（80）廳刑一字第667號函釋（刑事法律問題研究第7
        輯338-340頁）。是以被告陳建安既為本件之實際行為
        之大東公司、宥登公司、和峻公司之公司負責人甚明。
      (7)被告吳仁欽猶執詞辯解：宥登公司為其個人所開，與大
        東公司無關，未參與大東公司互助會之會務；伊將陳建
        安將退大東公司股款成立宥登公司，因陳建安計算不出
        大東公司實際價值，先拿現金壹仟萬元給伊，等計算出
        來後，再多退少補，差額部分就是向陳建安借款，宥登
        公司是伊自己成立的公司云云，然其始終未提出其有實
        際繳納大東公司之股款憑證及借款憑證，而前案所吸收
        之資金遭凍結，大東公司所需資金缺口甚大，此為被告
        陳建安供述明確，當下大東公司之損益已屬不明，如何
        算得可退股一千萬元，又焉有多餘資金可資出借？如係
        借款之情，大東公司何需上開款項以公司傳票列帳？宥
        登公司設立之房屋租金，何以由大東公司支付？均無法
        提出相關事證，以圓其說，與前揭事證多有不合，亦核
        與一般理性之人之通常經驗不符，要無可採。被告林穎
        龍及其選任辯護人均辯稱：被告林穎龍從事行政事務，
        沒有參與本案合會之經營決策，招攬吸收資金云云；被
        告蘇吉宏及其選任辯護人均辯稱：被告蘇吉宏沒有參與
        經營吸收資金云云，均毫無所憑，顯與前開事證相違，
        俱無可信。
    3.陳建安藉以和峻公司擴大吸收資金而交由其管理以供大東
      公司使用，一部分由賴永隆為股票之買賣操作之用；又指
      派吳仁欽至宥登公司任負責人，負責訓練大東公司新進人
      員代其等處理互助會會務有關繳費、退費之管理等運作。
      (1)查被告賴永隆於九十八年七月二十三日偵訊中供述：伊
        於九十七年十一月間以公司資本額4百多萬買公司買宏
        達電、宏電、華碩的股票，九十八年二月間已經賣掉上
        開股票，因和峻公司推出投資案，有錢就直接領現金還
        陳建安，已全部還500萬元；九十八年四月二十三日叫
        公司小姐以銀行提款單填載公司帳戶內所有錢，是怕資
        金被凍結，和峻對外自稱是大東公司轉投資公司，外牆
        掛大東集團，是陳建安認為這樣規模比較大等情（98年
        他字第2653號卷第19、55頁背面-56頁）；復於九十八
        年八月三日於偵訊中供述：和峻投資案之被害人一覽表
        ，均有購買和峻公司的權證，會員的全部投資均借給陳
        建安，伊沒有收陳建安的利息等語（98年他字第2653號
        第68-69頁）；復於本院審理中證述：「（和峻公司所
        得的利潤是否都交給大東公司？）是的，收的錢全部直
        接匯到大東公司，錢是我在收，之後我請和峻公司的會
        計匯到大東公司。（提示扣案服務人員出勤紀錄薪資總
        表卷夾、應付帳款總表含出貨單影本卷夾、應付帳款明
        細總表卷夾、獎金簽呈發放明細卷夾，你直到九十八年
        四月份都還有在大東公司的文件上簽核？）大部分的簽
        呈是在九十七年七月份的，只有一份是九十七年八月份
        的。實際上我還是在大東公司上班，和峻公司是由陳建
        安操縱，我只是擔任人頭。」等語（本案卷六第168-16
        9頁）。
      (2)次查，證人林亭妘於本院審理中證述：「（大東公司自
        九十七年三月遭到查獲後，有多少員工是由宥登公司派
        任的？）大東公司全部的員工，會務、行政櫃台、會計
        部門，多少人不記得了，都是由宥登公司來的。（上開
        宥登公司派來的會務、行政櫃台、會計部門人員是何人
        訓練的？）宥登公司訓練的。（上開宥登公司派來的會
        務、行政櫃台、會計部門人員是何人管理？）宥登公司
        派遣過來大東公司，做帳是大東公司，行政櫃台在宥登
        那裡上課，告訴他們如何做。（行政櫃台的工作項目？
        ）會員來時，要收錢，KEY到電腦，還有一些禮儀、接
        待客人的訓練，及工作上需要注意的事項。（上開宥登
        公司派遣大東公司的會務、行政櫃台、會計部門人員的
        薪水何人給的？）大東公司給付的。（大東公司是否支
        付新臺幣壹仟萬元給吳仁欽成立宥登公司？）是的。（
        上開金額是由何帳戶轉出？）那時候是陳建安直接拿現
        金給吳仁欽。現金是陳建安自己拿出來，叫我拿傳票給
        吳仁欽簽，我不知道該筆資金的來源，這個要問陳建安
        。傳票是平常的現金支出傳票，該筆款項沒有入帳，只
        是知道有這筆支出。（大東公司的資金是由何人掌握？
        ）陳建安。我管理帳冊而已。九十七年都是存在彰銀裡
        面，後來檢調查扣後，我就直接把現金交給陳建安，我
        不知道陳建安將錢放在哪裡，如果公司需要任何金錢，
        我會向陳建安索取，陳建安會拿現金存入公司的帳戶，
        再從公司戶頭去支付。會員如果現金入會，我會將現金
        全部交給陳建安，但有的會員會用匯款的方式入會。大
        東公司裡面有一個金庫，是在陳建安辦公室外的另一個
        房間裡面，由陳建安掌管，會有部分現金放在金庫。（
        宥登公司派遣到大東公司會計人員、行政人員是聽陳建
        安或是吳仁欽指揮？）陳建安。（你剛才有提到後來大
        東公司員工是由宥登公司派遣，後來是什麼時候？）宥
        登成立之後就由宥登公司派遣人力到大東公司，之前是
        大東公司自己應徵而來。派遣來大東公司的人有一、二
        十個人。（提示97他3779卷四第136頁宥登公司存摺明
        細影本，大東公司跟宥登公司既然屬於不同公司，為何
        在宥登公司九十八年四月十日註明發票薪伍拾萬五千六
        百一十三元，九十八年四月十日註明股東往來二百萬元
        ，九十八年四月十三日註明股東往來七十五萬元，其意
        義為何？）當初陳建安說宥登公司是他們成立的子公司
        ，這是他們會計做帳寫的，應該是他們認為宥登公司是
        大東公司子公司....這是網轉，代表是陳建安自己網路
        上轉帳的。網轉部分都是陳建安做的，我只是看帳目是
        否正確，至於銀行轉帳的部分，是我們製作好傳票，經
        董事長核可後，由銀行人員到公司來收轉帳憑證，現存
        的部分也是一樣的模式。（大東公司支付給宥登公司之
        上開人員薪資是否也是由陳建安轉帳？）是的。我們會
        給陳建安薪資表，就由陳建安在網路上轉帳。（大東公
        司與大中部聯誼會、和峻公司、宥登公司關係為何？）
        我去的時候就已經有大東公司與大中部聯誼會，大中部
        互助聯誼會將會員、資金委託大東公司管理，後來再成
        立和峻、宥登。和峻公司、宥登公司是屬於大東公司的
        子公司。（宥登公司與和峻公司成立的資本額是否大東
        公司的資金轉投資過去的？）我們在公司開會時，陳建
        安有說他要成立宥登、和峻，我們才知道。我都不知道
        。錢是陳建安在辦公室直接拿給他們，我拿大東公司現
        金傳票去的時候就看到錢在辦公室，該傳票應該在公司
        裡面，沒有記在公司帳裡面，有無被查扣我不清楚。（
        提示同上卷第22頁關於九十七年八月八日大東公司支付
        吳總薪資兩萬九千三十三元，有何意見？）吳總是吳仁
        欽，吳仁欽都在大東公司任職，聽命陳建安指揮，所以
        才會有該筆支薪。（公司的公告文都會張貼在那裡？）
        在五樓大中部聯誼會，是大東公司的總務或人事會去張
        貼。（提示同上卷第125頁九十七年八月二十七日已切
        傳票和峻、宥登已入帳，支付五萬二千元等語，這是何
        人寫的？）不是我寫的，是大東公司的會計寫的，當時
        有三個會計，字跡我無法確定是何人。（提示同上卷第
        132頁背面，簽辦單有和峻、宥登裝潢費，是否由大東
        公司支出？）是的。（提示同上卷第170頁-172頁，和
        峻、宥登人員、大東公司的人員中秋禮盒的簽辦單，上
        開費用均由大東公司支付？）是的。（提示扣案證物卷
        二第63頁因大東公司擴大事業體需要，調派行政中心總
        經理、副總經理吳仁欽、賴永隆人員，有何意見？）這
        是大東公司的公告，我知道這個公告，也是張貼在五樓
        公告欄，有一部分後來會張貼在十七樓的公告欄。」等
        語（本案卷七第16-19頁）。
      (3)另查，證人即共同被告邱癸霓於偵訊中證述：吳仁欽係
        宥登公司負責人，大中部聯誼會的會員由宥登公司訓練
        ，例如訓練紀律、互助會的相關訊息等情（97年他字第
        3779號卷四第24頁）；證人即宥登公司會計賴沛妮於本
        院證稱：伊到宥登公司任職會計，宥登公司外牆或門口
        有放置大東公司之名稱招牌，宥登公司只有派遣人力至
        大東公司，沒有派遣至其他公司等語（本案卷六第105
        、109頁）。
      (4)參以共同被告吳仁欽於偵訊中供述：伊自九十七年三月
        十一日至同年八月間，擔任大東公司總經理，於九十八
        年農曆過年後，陳建安請伊掛名大東公司董事。宥登公
        司派遣人員的薪水係由大東公司訂定的，伊派遣行政人
        員至大東公司作行政文書，處理大中部互助聯誼會會員
        入會、開標及後續得標相關作業等情（97年他字第3779
        號卷四第120、124頁）及共同被告陳建安於偵訊中供述
        ：宥登公司派遣至大東公司之人員管理事務，由林穎龍
        在負責並出席互助會的活動等情（98年偵字第11371號
        卷二第9頁）。
      (5)再考以大東公司97政字第73、78號簽辦單及97年之會務
        字第647、493、463號簽辦單（扣案物影印資料卷第
        38 、60、102、107-108頁）各係有關大東公司內部組
        織調整（含互助會之服務中心）之組織圖更新、得標金
        領取更新，或會數超額退費、增加新會員數，而由林穎
        龍、邱家逸、蘇吉宏、吳仁欽、賴永隆等人個別或共同
        會簽由陳建安裁決處理等情及依大東公司九十八年一月
        十九日97政字第79號簽辦單（扣案物影印資料卷第30
        頁）所載：林穎龍簽辦合會簿增修條款，係有關讓渡優
        先承接順序原則，及申請全額退費作業等情；97年10、
        21 日、11月3日之97政字第75、76號簽辦單（同上卷第
        35-36頁）所載：開標作業流程異動；現金領取得標金
        流程等情；97年12月18日97政字第78號簽辦單（同上卷
        第31頁）所載：得標金領取更新案，係關於短借戶此
        外，亦有扣案之行政中心高層簽呈卷夾內之大東公司簽
        辦單，有提到標金如何領取、短借戶的運作、大東公司
        發放中秋節禮金給大東台中、高雄分公司及宥登公司、
        和峻公司之人員等簽辦單可資佐證。
      (6)據上所述，洵認被告吳仁欽、賴永隆、林穎龍、蘇吉宏
        、邱家逸等人均參與擬定互助會各項之措施、決策、收
        退費機制或組織調整，再由陳建安核決確定。
    4.大中部聯誼會，實質上係由大東公司內部組織之一，其組
      織階層、職稱指派、聘任及招募會數責任額、退費比例、
      獎金發放等管理、決策事宜，由核心管理階層吳仁欽、林
      穎龍、蘇吉宏、賴永隆或由邱家逸、邱癸霓參與核定，並
      由陳建安裁決定奪。
      (1)按推行方案吸金行為，係以加入會員名義，向不特定之
        多數人收受入會費，而約定加入會員並介紹其他會員加
        入會員並繳交會費者，可領取福利回饋金，以此種吸收
        資金方式，符合銀行法第29條之1所規定之「以收受存
        款論」之行為，參見最高法院95年度台上字第4271號判
        決意旨。查證人劉建文於本院審理中證述：伊是大中部
        聯誼會之會員，投資大東公司，因投資金額較大，大東
        公司給伊等的頭銜，類似傳直銷，職稱較高大東公司給
        的退費、佣金比較優惠，佣金依照介紹多少人入會來計
        算，大中部互助聯誼會就是大東公司的執行單位，一個
        處就是一個體系，如傳直銷一樣，大中部互助聯誼會的
        職級依序為會員、服務員、主任（參加15會以上）、經
        理（參加30會以上）處長（參加50會以上）、總監（參
        加100會以上）、副總（參加300會以上），會數是以每
        個體系累積的數目，這是大東公司規定等情（本案卷五
        第265-267頁）。
      (2)次查，證人即共同被告邱家逸於本院審理中證稱：退佣
        部分，會員每投資一會，每月就是要繳200元的管理費
        給大東公司，大東公司用這一筆管理費來作退佣，分職
        銜、層級來分配不同退佣金額，副總級退佣約55％，層
        級由下而上依序為主任、經理、處長、總監、副總、總
        經理，退佣的目的是鼓勵多參加幾會或多招募會員，退
        佣比例是大東公司陳建安訂的；另98年偵字第11371號
        偵卷一第63-64頁之98年度第一季會員菁英訓練營資格
        審核表，內容有免費、半自費部分，係達到會數標準可
        參加大東公司舉辦的訓練營，另載明200903會數、和峻
        會數、責任額係指大中部聯誼會的會員人數之情（本案
        卷六第162、164頁）。
      (3)又證人即共同被告邱癸霓於偵訊證述：大東公司開會時
        ，有陳建安或蘇吉宏、邱家逸及入會較多的會員，陳建
        安、蘇吉宏會報告收取資金運用的事宜，有用於信託、
        支付得標金、借款予會員等部分，蘇吉宏是陳建安的特
        別助理，幫忙處理陳建安委託之事務；陳建安、蘇吉宏
        向伊等表示資金取得後，一部分用作信託，一部分支付
        得標金，一部分給會員借款之用等情（他3779號卷四第
        23 頁），及證人吳仁欽於偵訊中證稱：林穎龍在大東
        公司於九十七年七、八月間擔任大東公司副總經理，工
        作內容與伊之前一樣等語（他3779號卷四第23-24、124
        -125頁）。
      (4)徵以被告陳建安於偵詢供述：邱癸霓是互助會會員，因
        會數達一定數量，給邱女當總監，介紹會員，向會員說
        明，退服務費給邱女，總監下有處長、經理，總監與公
        司算約聘關係，伊有給邱女約聘書，只有退服務費，渠
        等按成數分配，總監直接對伊接洽，大東公司幫渠印名
        片，服務人員臨時收款單是大東公司印製的，參加和峻
        投資案多數與大東公司互助會會員重複等語（98年他字
        第15242號第6頁）；復於本院訊問時供述：林穎龍負責
        有關投標、得標、會員繳款等會務、人員管理等事項等
        語（本案卷一第32頁），並有大東公司製發之邱癸霓之
        名片附卷可參（98年偵字第15242號第27頁）；被告蘇
        吉宏於98年12月8日偵訊中供述：伊於97年底掛名監察
        人，陳建安說成立二家公司（指宥登公司、和峻公司）
        ，要伊掛名公司股東等情（98年他字第5634號第88頁）
        。
      (5)又扣案之大東公司台中分公司高雄出差名單，包括一處
        、二處、三處、五處、六處、七處等六張蓋有大東公司
        人事部專用章，出差填報後需要由邱家逸、邱癸霓簽核
        ；另扣案服務中心人事命令卷夾之公告（包括大東公司
        董文字560、528、502、604、595、559、553、548、46
        0 號；總裁文字第701、634、664、654號；97中字第
        107 號）、大東公司組織架構圖，前開人令的部分均經
        由邱家逸、邱癸霓的批准許可後，再經總裁陳建安的公
        告等情，以及被告邱家逸、邱癸霓二人各受聘為大東公
        司臺中分公司之總監、大東公司服務中心副總經理，有
        責任底薪各6萬元、7萬元，並大東公司簽立員工保密條
        款，有扣案之員工人事資料卡、報聘書、員工保密切結
        書等件可查（扣案物影印資料卷第183-186頁），且
        參與大東公司服務人員聘任過程簽名核定之事宜；又扣
        案大東公司97年總裁文字第654、595、596號公告（扣
        案物影印資料第101-102頁）載明人事進階需由臺中
        分公司總監邱癸霓、服務中心副總經理邱家逸認同許可
        乙情。
      (6)依上觀之，足認大中部互助聯誼會、服務中心均為大東
        公司所轄之內部單位之一，被告邱家逸、邱癸霓不僅受
        聘為大東公司為服務中心、臺中分公司之高層管理人員
        ，實質上亦參與招募推展合會、投資案及合會會務管理
        、決策，且招募會員加入互助會、和峻公司投資案，大
        東公司依約定將給付一定比例之服務費退佣予被告邱家
        逸、邱癸霓等情。故被告邱癸霓辯稱：伊加入大東公司
        的合會有很多會，大東公司就給伊總監職稱，並提供一
        個辦公室給伊使用及服務其他會員，但與大東公司沒有
        關係云云，乃卸責之詞，不足採取。
    5.被告邱家逸、邱癸霓共同與被告賴永隆、陳建安等人參與
      、招募有關和峻公司之投資案，藉此對外吸收資金。
      (1)查證人劉建文於本院審理中證述：大東公司在大中部聯
        誼會有請所有體系幫和峻公司介紹投資案之會員，並稱
        和峻公司、宥登公司均為大東公司的子公司，這是副總
        邱家逸向伊等說的，陳建安有向伊等會員說其與大東紡
        織公司有親屬關係，宥登公司幫新加入會員上課，授課
        內容包括投資大東公司的制度、會員的資金如何運用等
        課程等情（本案卷五第267-268頁）。
      (2)被告陳建安於偵訊中供述：邱癸霓如每介紹一個會員入
        互助會，可賺服務費，從每月會員繳的管理費退費一百
        元，邱癸霓的名片是大東公司印製的，以便與會員說明
        大東公司與大中部互助聯誼會的關連性，和峻案由大東
        公司直接宣傳比較快，和峻投資案的錢用來支付互助會
        的投標金，因資金缺口大，伊於九十八年初才與賴永隆
        商量推出這個投資案來補這個缺口，會員將錢交到大東
        公司，在大東公司與和峻公司的帳目都要做，邱家逸的
        職等在邱癸霓之上，掛名副總經理（參見98年偵字第11
        371號偵卷二第8-11頁）；伊因邱癸霓參加會數達一定
        程度，給渠當總監，介紹會員入會，每會可退服務費一
        半即100元，因其介紹會數很多，給渠一個辦公室，總
        監之下有二、三個處，渠與大東公司為約聘關係，渠直
        接對伊接洽，除退服務費，沒有其他薪水；渠等辦的活
        動，伊會派特助蘇吉宏去參加，卷附邱癸霓的名片是伊
        大東公司辦渠印製，方便渠對會員介紹，卷附服務人員
        臨時收款單也是大東公司印製；和峻投資案由伊之大東
        公司推廣，由伊公司之會員介紹加入等語（參見98年他
        字第2653號第49頁背面-50頁背面）。
      (3)證人即告訴人白明珠於偵訊及本院審理中具結證述：伊
        於九十八年三月二日到臺中市○○路大東公司五樓聽副
        總邱家逸、總監邱癸霓上課，其等說大東公司以和峻公
        司名義，購買美國連動債，如伊等加入和峻公司發行的
        公司債可獲利28％，邱家逸說賴永隆委託伊上台講解，
        當時賴永隆在現場；陳建安在邱家逸上課前一週已經像
        會員提供公司債的事，表示可以獲利50％，卷附光碟伊
        於上開時間在大東公司聽講所錄製的，且卷附之願景規
        劃及獲利沖抵架構圖，是邱家逸製作送給會員的，圖中
        第2點所指合法投資公司是指和峻公司；陳建安在邱家
        逸、邱癸霓上課前一週，就已向伊等大東公司之會員提
        供公司連動債的事，也講說可以獲利50％，邱癸霓說有
        六個獲利管道，其中第二投資平台就是成立和峻公司，
        再去做投資等語（98年他字第2653號第64-65頁、98 年
        偵字第15242號第26頁、本案院卷七第10-11頁），並有
        證人白明珠提出邱癸霓、邱家逸、賴永隆於上開所為講
        授內容之錄音光碟及譯文（關於邱家逸部分7-8頁，提
        及賴永隆部分於第7頁、邱癸霓部分第9-10頁，提及總
        裁陳建安、副總邱家逸於第10頁）（參見98年他字第
        3441號第7-11頁，追加案卷第15-22頁）），並經檢察
        官當庭勘驗光碟與譯文相符，且經賴永隆、邱癸霓、邱
        家逸均沒有意見（98年他字第2653號第68頁），有檢察
        官勘驗筆錄在卷可按。
      (4)被告邱家逸於九十八年八月三日於偵訊中供述：大中部
        互助聯誼會職稱由上至下為：會長、副總、總監、處長
        、經理、主任、組長等，新加入一會員，手續費5000
        元可退2500元給伊，願景規劃及獲利沖底架構圖是伊製
        作的，所謂合法投資公司是陳建安說的，陳建安請伊等
        大中部互助會支持，說這是合會的獲利管道等情（98
        年他字第2653號第66-68頁）；復於本院審理中陳述：
        伊與邱癸霓、賴永隆曾在大中部聯誼會地點，講授和峻
        投資案的相關訊息，談論的內容如扣案光碟所示；98年
        偵字第15242號偵卷第40、41頁之大東公司請假單、高
        雄分公司主管輪值表，因大中部聯誼會委由大東公司管
        理，就接受大東公司所定管理規則，因不去上班就沒有
        服務員資格，也不能領退佣，輪值表也同上情形；同上
        卷42頁之朝會成長時刻講師預定表，因會員都是投資者
        ，所以分享投資經驗（包含合會的投資或其他投資）；
        同上偵卷第44-61頁之簽呈部分，係會員或服務員所建
        議事項，會向服務員、主管建議或經討論後，由伊照大
        東公司管理程序簽報大東公司實施；同上卷第54-69頁
        之行政中心會議紀錄，因大中部聯誼會接受大東公司管
        理及佣金，大東公司要求派代表出席，伊等就參加；同
        上卷第113頁大東公司質借申請書，規定需經由會員的
        服務員等情（本院卷六第162-1 63頁）。
      (5)被告陳建安利用大東公司重要高級幹部即副總邱家逸、
        總監邱癸霓或其他職員宣稱其為大東紡織股份有限公司
        之第三代，藉由大東公司幹部或職員以和峻公司、宥登
        公司為大東公司之子公司對外招募會員參加和峻公司所
        包裝商品，藉以對外非法吸收大眾資金等情，經證人即
        告訴人林文馨、黃林碧娥、張寶華、洪琳涵、洪銘媛、
        何柯玉芬江瑞發、林何秀珍、謝萬居、張千枝、林美伶
        、林美麗、王淑芬、林蓮英、洪榕蔚、林良子、陳羅慧
        瑛、粘詩蓉、張淑真、洪女琇、黃許秀權、王李玲月、
        白明珠、郭秀花、吳秋明、邱廖秀霞、楊玉燕、林文村
        等人分別於本院審理中證述明確（本案卷六第116-118
        頁背面）。
      (6)再考以98年偵字第15242號偵卷一第40-60頁所附文件：
        大東公司請假單有總監邱癸霓、副總經理邱家逸之簽名
        ；高雄分公司主管輪值表載有於邱家逸、邱癸霓各於十
        二月八日、十二月十九日之值班；朝會成長時段講師預
        定表列出講師副總經理邱家逸、值星總監邱癸霓；服務
        中心第十二至一之工作月表需由邱家逸、邱癸霓之簽核
        ；大東公司之簽呈九份，由簽辦人邱家逸，經蘇吉宏、
        林穎龍或邱家逸核批，再陳建安批准及蓋總裁辦公室戳
        章等情。
    6.綜上所陳，被告陳建安指派被告陳建志為大東公司所轄大
      中部互助聯誼會招攬互助會之固定會首、被告吳仁欽任大
      東公司總經理及宥登公司之人頭負責人、被告林穎龍為大
      東公司、被告蘇吉宏為大東公司、賴永隆為大東公司及合
      峻公司之人頭負責人，負責大中部互助聯誼會之會務工作
      即互助會會員申請、登錄、製作會員名冊、互助會合會簿
      製作、所有互助會開標業務(包括會員開、得標通知等)、
      會員互助會轉讓等互助會等相關資料之建檔、文宣印製等
      工作，對互助會繳款及領取報酬均知之甚詳，又不論文宣
      或獲利一覽表，對上開吸收會員，給付報酬均詳為記載，
      並參與大東公司之會議及執行，而大東公司實際上營業事
      項乃為大中部互助聯誼會處理該互助會之全部大小事宜，
      亦對大東公司以互助會之名、和峻公司以投資案為名，實
      際上實行收受款項並給付與本金顯不相當之報酬之行為，
      全然知情，並實際參與實行，均已參與構要成件行為即吸
      收資金行為，被告陳建志、吳仁欽、賴永隆、林穎龍、蘇
      吉宏、邱家逸、邱癸霓等人均與被告陳建安間具有犯意聯
      絡及行為分擔甚明。
  (六)此外尚有下列證據可資為憑：
    1.有證人李美增（98年偵字第11371號卷二第2-3頁）、吳蕙
      娟、盧彥義、盧淑敏（98年偵字第11371號偵卷一第10-
      11、27-28、40-41頁）、證人曾順和、馮恒晉、張玉珍、
      張惠雯、柯雅馨、謝箏驊（97年他字第3779號卷第13-14
      、41-42、47-48、54-55、61-62、68-69、76-77）分別於
      偵訊中證述明確。
    2.有下列扣案物件：
      分類帳檔夾之各項帳冊、人事簽呈檔夾之簽辦單、報聘書
       、組織架構圖（扣案物影印資料卷第18-27、46-68、1
       75-252頁及證物袋）、大東公司各部門流程表（扣案物
       影印資料卷第141-153頁）、總裁辦公室檔夾之股票買
       賣報告書暨交割憑單、股票資料檔夾之會員取得股票明
       細表及申請股票換現金之簽辦單等件（扣案物影印資料
       卷第1-15、106-175頁），有彰化銀行城東分行98年5
       月6日彰城東字第981138號函附企業戶顧客資料卡、交易
       明細表（98年偵字第11371號卷一第6-8頁）及其餘如附
       表一所示扣案物品（即98年大型保管字第141號扣押物清
       單，本案卷一第82-86頁）等件可按。
  (七)本件被告等人籌設「大中部互助聯誼會」，形式上固有民法
    之合會、民間互助會之名，惟實質上卻無民法之合會、民間
    互助會之實：
    1.兩者相異處如下：
      (1)被告等所組成之互助會，會員得標後扣除已到期之服務
        費，領回事先與陳建志所約定之固定報酬及獲利，即可
        脫離獲利了結，與一般互助會得標後（俗稱死會）仍須
        繼續繳款之情不同，亦經證人即被告邱癸霓、證人白明
        珠證稱在卷（98年他字第2653號第55頁、本案卷六第11
        0頁）。
      (2)被告陳建安等所組成之互助會，每組合會共26會，除被
        告陳建志名義上擔任會首、被告陳建安參加其中一會外
        ，有每一人各參與1會及每一人可固定參加六會。
      (3)依民法第709條之7第2項規定：「會首應於前項期限內
        ，代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌
        日前交付得標會員。…」。故民法上之合會會首應於每
        期負責代收並轉交全部會員（含會首本人）之會款給得
        標會員，此屬「代收」行為之性質。然被告等人所組成
        「大中部互助聯誼會」所招攬「合會」，並非立即支付
        得標者款項，而待參與者「獲利了結」後，一併支付得
        標者原有本金及獲利（即報酬），且被告陳建安個人保
        險櫃及大東公司帳戶中，留存投資人所繳交之數億元資
        金，供己利用，並有部分資金，由被告陳建安購買股票
        、名車、住宅供個人或贈與他人使用（證人林亭妘及被
        告邱家逸、陳建安各於本院之供述，見本院卷七第170
        頁背面-172、176頁）。此與「代收」應儘速轉交予權
        利人之性質，全然迥異。
      (4)民法上合會或民間互助會，會員依資金需求緩急，而有
        出價標息之標息不同，不一定每位會員都可獲取利潤，
        無資金需求者，則賺取會員出價之標息。即合會會員每
        期可否取得利潤，或利潤之多少，會隨得標者所出標息
        高低而有所不同。然本案被告等人組成之大中部互助聯
        誼會，則明確以文宣、獲利一覽表或口頭告知加入會員
        可獲得固定之報酬，甚或以願景規劃及獲利沖抵架構圖
        告知會員大東公司係合法投資公司，基本獲利係管理費
        、會員借會等款項，並成立和峻公司進行理財投資案，
        可長期獲利，並將收取會款保管交由銀行信託，藉此收
        受款項 。
      (5)立法者為防止合會經營企業化，遂於民法第709條之2第
        1項規定：「會首及會員，以自然人為限。」，以限制
        會首及會員之資格。其立法之意旨，即在於避免合會經
        營之企業化，致造成鉅額資金之集中，若運用不慎，將
        有抵觸金融法規之虞。然「大中部互助聯誼會」實際上
        以大東公司負責處理該會之全部大小事宜。
      (6)依扣案之大東公司之組織架構圖所載：總裁（陳建安）
        所轄行政中心副總經理（林穎龍）、總裁辦公室特別助
        理（蘇吉宏）、服務中心副總經理（邱家逸），服務中
        心副總經理管轄臺中分公司之服務部之總監邱癸霓等情
        （見扣案證物卷三之證物袋），且被告陳建安於九十七
        年三月十一日訊問筆錄中證稱：大東資產公司之總經理
        、總監、處長、經理、主任、組長等均是大中部互助聯
        誼會之會員，均有加入互助會，會員加入6個會以上本
        公司即遴聘其擔任服務員、加入30個會即遴聘其擔任業
        務主任；依會員加入之會數多寡遴聘為幹部等語（98年
        度他字第5279號第82頁），且被告陳建安等人所招攬之
        會員多達一千四、五百餘人，若非以文宣及以上開方法
        實無法達成，此觀被告陳建安等人於九十七年十二月二
        十五日擬定短借附加福利方案（即指主管級團隊退費及
        條件為當月短借金額達10萬以上，並於九十八年一月起
        實施等情，已載明卷附之大東公司之簽辦單、退費一覽
        表甚明（參見扣案證物影印資料卷第68-93頁）。顯
        見被告陳建安等人係訂立業績及類似傳直銷佣金手法之
        退費制度，激勵其下線招攬會員並繳納款項予大東公司
        ，藉以招攬不特定人入會，此與合會大不相同。
    2.次查，(1)大東公司實際營業項目為管理大中部互助聯誼會
      所招攬之互助會相關業務，核與其登記營業項目不符；(2)
      大東公司設立時間在九十五年九月一日申請設立登記，於
      九十七年七月二十三日變更股東，九十七年十一月十九日
      為公司變更登記（有經濟部經授中字第09532783260、097
      32709700、09733481190號函各一紙附卷可憑，見98年度
      他字第5279號第158-160頁），與大中部互助聯誼會於前
      案被查獲日九十七年三月十日之後，再次運作時間相重疊
      ，顯見兩者相互配合；(3)被告陳建安於本院供述：會款存
      入大東公司設於彰化銀行北臺中分行帳戶，伊與會員約定
      ，如會員不需要資金，獲利了結後，資金借給伊使用，伊
      承認伊與陳建志會拿大東公司帳戶內的錢去使用等語（本
      案卷五第273頁）；證人林亭妘於本院審理中陳稱：「（
      提示華南商業銀行臺中分行戶名：陳建安、帳號00000000
      0000號明細，是否陳建安所有？九十七年六月十二日存入
      十萬元，九十七年八月七日存入30134元？是的，該帳戶
      作何用伊不知道，這是陳建安自己保管的帳戶。錢開戶時
      存入的，應是要申請開戶時，請銀行的人過來（大東公司
      ）收的。」等情（本案卷七第19頁），並依扣案之股票資
      料檔夾中之股票買賣報告書暨交割憑單及領取清單、公告
      及簽辦單（扣案物影印資料卷第105-175頁），被告陳
      建安在大眾綜合證券股份有限公司中港分公司開設帳號J-
      004778號證券帳戶，於本件行為期間，為誘引會員多加入
      互助會，且會數達一定數額，贈與大東紡織公司之股票一
      張（或折算現金支付），及依卷附大東公司損益總表觀之
      ，會員所繳交會款列為大東公司收入項部分，以暫收款列
      計，加計會首、讓渡費、折讓、其他收入等項合併計算收
      入總額；另將得標金、得標利息列記支出項，及其他其日
      常開銷及員工薪資（如水電費、廣告費、薪資、獎金、文
      具清潔費、修繕耗材費、保險稅捐費等）等支出費用併列
      支出總額，並合併計算當期盈虧等情，堪認大東公司並未
      將會員會款與公司帳分開列帳管理，而將以大東公司資產
      視之。
    3.據上所陳，大東公司前揭所為核與民法上合會之「代管代
      收」不同，而係規避法律規定，形式上將內部機構單位之
      「大中部互助聯誼會」以委任方式將互助會之權利及義務
      轉讓給具有法人格之大東公司，不僅由大東公司統籌一切
      招攬、收取會款、支付會款及擔任連帶保證人之地位，且
      實質上以「合會」之名而為企業化經營，並以「合會」、
      「短借」、「投資案」等名義向會員收取款項，實質上卻
      向不特定大眾行收受款項後，操作有價證券、衍生商品等
      投資買賣（例如：股票、連動債），而予以一定之報酬無
      訛。
  (八)本件與前案並非同一案件
    查本件（即98年度金重訴字第2166號及98年金訴字第17號）
    與前案（即陳建安、陳建志、吳仁欽被訴違反銀行法案件，
    前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官97年度偵字第10371號
    起訴，經本院97年金重訴字第3275號及臺灣高等法院臺中分
    院各判處有期徒刑8年、4年、3年8月，並經最高法院以99年
    台上字第607號判決上訴駁回確定）並非同一案件。本院認
    定理由及憑據分敘如下：
    1.兩案之犯罪時間不同：
      前案犯罪時間，前案係自九十五年九月間起至被查獲日即
      九十七年三月十日止；本件犯罪時間係自九十七年三月十
      一日起至九十八年四月二十八日止被查獲日止。
    2.本件被害人即加入互助會員較前案被害人並非相同，有新
      吸收會員，會員較前案增加甚多，並新增參加和峻投資案
      之被害人：
      (1)前案於九十七年三月十日被搜索後，被告陳建安等人除
        招募新會員吸收款項，並告知前案會員不停止營業，指
        示新舊會員將款項轉匯至上開大東公司之彰化商業銀行
        北臺中分行帳戶內之情，業據被告陳建安（本案卷第32
        頁背面）、吳仁欽（97年他字第3779號卷四第123頁）
        供述在卷，亦有證人林亭妘（他3779號偵卷五第41頁背
        面）、曾順和、馮恒晉（他3779號卷四第13-14、38-39
        頁）、白明珠（本案卷七第10頁）等人證述在卷。
      (2)被告陳建志、陳建安等人於前案資金遭凍結後，有再招
        募新會員入會等情，有被告陳建志於本院證述在卷（本
        案卷六第45頁）；依前案被害人委託名冊所載前案會員
        為1274人；復依查扣大東公司電腦中列印迄至九十八年
        四月二十一日之專案會員名冊達1465人及迄至九十八年
        四月三十日之會員活會資產表名冊達1523人；又查悉參
        加和峻投資案之被害人有如附表二編號5所示被害人明
        細之被害人78人，此有前案被害人委任名冊、大東公司
        之專案會員名冊、和峻公司被害人名冊（本案卷二第6-
        24頁、本案卷六第173-213頁、本案卷七第61-121頁、
        臺中市警察局第一分局中分一偵字第98002 2712號警卷
        第45-55頁）及附表二編號1、2所示帳戶之交易註記欄
        所示被害人可資佐證。
    3.吸收款項之利息計算不同：
      將前案之加入會員款項與利息計算，由會款7500元、利息
      2500元，自九十七年九月一日起變更為會款7800元、利息
      2200元等情，有被告陳建志、陳建安於本院訊問中供稱明
      確（98年偵字第11371號卷二第10-11頁、本案卷一第31、
      190頁）。被告陳建安等人於九十七年九月一日將「短借
      戶」年息12％、支息標準10萬元以上，調降為月息0.8%
      即年息9.6％，支息標準1萬元以上；又於九十七年十二月
      二十五日擬定短借附加福利方案（主管級團隊退費及條件
      為當月短借金額達10萬以上，並於九十八年依月起實施，
      此有大東公司之簽辦單在卷可查（98年度他字第5279號第
      79-82頁），亦為被告陳建安所不否認，並有證人即告訴
      人白明珠、張淑貞於偵訊中結證在卷（98年度他字第5279
      號卷第73、180、181頁、本案卷七第13-14頁背面）。
    4.每組互助會組成會員人數已變更：
      除每會之會首固定由陳建志擔任及被告陳建安固定於每組
      會參加一會，固定於第17期得標外，前案每組（24會）每
      人參加方式有1會、6會、12會、24會，即可由24人、4人
      、2人、1人組成；然本件每組（24會）每人參加方式僅有
      1會及6會，即分由24人、4人所組成，於97年3月10日之後
      有招募新會員等情，此經被告陳建安、陳建志各於本院供
      述明確（本案卷一第31、190頁，本案卷六第45頁）、證
      人林亭妘（他3779號偵卷五第41頁背面）、林君翰（他
      3779 號卷四第54-56頁）證述在卷。
    5.本案大東公司陳建安成立子公司宥登公司、和峻公司藉以
      擴大吸收資金範圍：
      被告陳建安以大東公司轉投資宥登公司、和峻公司，均於
      九十七年七月二十一日設立登記，宥登公司專職訓練派遣
      至大東公司之員工處理互助會之行政、會務等事宜；和峻
      公司擴張吸金範圍，並將吸收資金供大東公司使用，支付
      得標之互助會，或作為投資股票之用，以擴大營業之事實
      ，被告陳建安、陳建志供述在卷（本院卷六第45頁背面）
      、證人林亭妘（他3779號偵卷五第42頁）證述在卷，並有
      宣傳單、97年財文字37號簽辦單等件可資為憑（扣案物影
      印資料卷第4頁背面-10頁、同上卷155頁）。
    6.類似以會養會手法（或類似傳直銷方式）吸收款項：
      利用滿一定會數可招待至特定國家旅遊，吸引原有會員增
      加會數，或鼓勵舊會員介紹新會員加入，以減免服務費之
      方式，達吸收資金之目的，此經證人李美增、林君翰證述
      在卷，亦有大東公司會議紀錄存卷可考（98年度他字第
      5279 號卷第55-69頁），且大東公司於前案被吸收之款項
      遭扣押後，更欲藉由本件吸收新會員，以支應前案原得標
      會員之款項，以達其等以本件供養前案（類似所謂以會養
      會、挖東牆補西牆之手法）而能繼續吸收款項之目的，亦
      經被告陳建安於本院審理中供述：伊吸收的會多後，就以
      會養會等語（本案卷七第176頁背面）。
    7.存放吸收資金之帳戶不同：
      關於會員所繳納或轉帳匯款雖均係彰化商業銀行北臺中分
      行之帳戶，然前案係以陳建志、陳建安為名義所開設之帳
      戶，因前案遭查獲後，陳建志、陳建安之個人帳戶被扣押
      凍結後，則本件改以大東公司名義開設帳戶，以供其等吸
      收資金存放、轉帳使用；另指派賴永隆擔任和峻公司負責
      人並於華南銀行、彰化銀行開設帳戶作為吸收款項及投資
      股票之使用等情，此為被告陳建志（他3779號偵卷第147
      頁）、賴永隆所不否認，亦為證人即同案被告邱癸霓於偵
      訊中結證在卷（97年他字第3779號卷四第18、22頁）、證
      人林亭妘證述明確，亦有扣案之97年財文字第37號簽辦單
      附卷可參（扣案物影印資料卷155頁）。
    8.綜上所述，本件之經營型態與規模、行為態樣、被害人、
      犯罪工具等情，顯與前案有所不同，並非前案之繼續，自
      非同一案件甚明；且被告陳建安等人於前案97年3月10 日
      被檢調人員查獲後，其等於前案所為犯罪之犯意即已被切
      斷，不論本件與前案之經營型態、犯罪行為方式、手法、
      目的是否相同，縱其等再以前案同一模式，再次為犯罪，
      本屬另一次犯罪行為無疑，已無集合犯之同一案件可言。
      故被告陳建安、陳建志、吳仁欽等人及其等選任辯護人均
      辯稱：本件與前案係同一案件云云，均空乏無據，皆非可
      採。從而，可認被告陳建安等人為前揭非法吸收資金之行
      為，理當成立另一犯罪甚明。
  (九)被告陳建安、陳建志、吳仁欽三人所犯前案犯行，前經檢調
    人員於九十七年三月十日搜索查扣前案吸金之物件，經提起
    公訴，業經本院97年金重訴字第3275號、臺灣高等法院臺中
    分院98年金上訴字第221號判決，均判處被告陳建安有期徒
    刑八年、被告陳建志有期徒刑四年、吳仁欽有期徒刑三年八
    月，被告陳建安等三人提起上訴後，復經最高法院99年台上
    字第607號判決被告陳建安等三人上訴駁回確定，有上開案
    件之刑事判決可查。次查，本件被告陳建安等人以大中部互
    助聯誼會非法吸金模式雖與前案相仿，然前案因違法而被搜
    索查扣、起訴後，早已明知上開行為已非法所允許，更以成
    立子公司即和峻公司藉以擴大非法吸金範圍，益見被告等人
    上開行為，誠屬非法以借款、收受投資、使加入會員名義，
    向不特定之大眾收受款項或吸收資金之犯行自明，是以被告
    陳建安等人難謂無違法認識。故被告陳建安等人及其等選任
    辯護人均辯稱被告陳建安等人皆無違法性認識云云，顯無所
    據，洵難可採。
  (十)綜上論斷，被告陳建安、陳建志、吳仁欽、林穎龍、蘇吉宏
    、邱癸霓等前揭辯詞，均純屬推諉卸責之詞，均無足採。
    本件事證明確，被告陳建安等八人犯行，均堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)被告陳建安為本件實際行為之大東公司、宥登公司、和峻公
    司之負責人，與非法人行為負責人之被告陳建志、吳仁欽、
    賴永隆、林穎龍、蘇吉宏、邱癸霓、邱家逸等人向不特定或
    特定多數之大眾吸收資金，且所吸收之資金超過一億以上之
    行為，核被告陳建安、陳建志、吳仁欽、賴永隆、林穎龍、
    蘇吉宏、邱癸霓、邱家逸等八人前揭所為，均係違反銀行法
    第一百二十五條第三項、第一項後段之法人行為負責人非銀
    行經營收受存款業務，其犯罪所得達一億以上之罪。公訴人
    起訴法條記載被告陳建安等人均違反銀行法一百二十五條第
    一項後段，然查本件起訴及追加起訴之犯罪事實，係被告陳
    建安等人以法人之大東公司、宥登公司、和峻公司為非法吸
    收資金之行為，故起訴法條顯係誤植，本院無庸變更起訴法
    條，逕予更正即可。
  (二)被告陳建安為法人大東公司、宥登公司、和峻公司之實際行
    為負責人，被告吳仁欽、賴永隆二人雖各為宥登公司、和峻
    公司之登記名義負責人，但非實際行為負責人，仍非屬銀行
    法第一百二十五條第三項規定之行為負責人，故其餘被告陳
    建志、吳仁欽、賴永隆、林穎龍、蘇吉宏、邱癸霓、邱家逸
    等人均不具備法人行為負責人之身分關係。被告陳建志配合
    被告陳建安擔任互助會之會首；被告吳仁欽為大東公司總經
    理及宥登公司名義負責人；被告賴永隆為大東公司副總經理
    及和峻公司之名義負責人；被告林穎龍、蘇吉宏各為大東公
    司之總經理、董事長特別助理，均實際參與大東公司管理運
    作決策及大中部互助聯誼會之吸金行為；被告邱家逸、邱癸
    霓擔任大東公司服務中心之副總經理、臺中分公司總監，參
    與大中部聯誼會之會務運作行為，及和峻公司之投資案之招
    攬，彼等間有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第二十八條、第
    三十一條第一項之規定，均與被告陳建安間，論以共同正犯
    ，非法人行為負責人之被告陳建志、吳仁欽、賴永隆、林穎
    龍、蘇吉宏、邱家逸、邱癸霓等人，並均依刑法第31條第1
    項但書之規定，俱減輕其刑。
  (三)被告陳建安等八人共同自九十七年三月十一日起至九十八年
    四月二十三日止，持續密集以互助會之名義、和峻投資案等
    手段，向不特定之社會大眾吸收資金，其等所為於時間、空
    間上皆密切緊接持續進行而難以分割，法律上自應為一次評
    價，均論以集合犯之實質上一罪。
  (四)本件之(1)本案起訴書記載被告陳建安等人非法吸金事實之時
    間係自九十七年四月間起至九十八年三月三十一日止之情，
    此部分應自前案被查獲日九十七年三月十日之翌日即九十七
    年三月十一日起，另起本件非法吸金行為之故意，行為終了
    係自本件檢警執行搜索扣押之日即九十八年四月二十三日止
    ，故九十七年三月十一日至同年月三月三十一日及九十八年
    四月一日至同年月二十三日之期間所為，應予補充；(2)起訴
    記載吸收資金總額15億6959億2200元等情，然公訴人係以前
    述(1)時間內之大東公司之總損益表中之暫存款作為計算標準
    ，自非允當，應以實際收受款項為計算基準，已如前述，而
    於九十七年三月十一日至同年月四月二十三日止之吸收金額
    為0000000000元，應予更正；(3)起訴書記載：互助會招募形
    式，除陳建志為會首及陳建安固定參加一名額外，在每一組
    會中，分成可參加一個、六個、十二個、二十四個名額之合
    會（即每組會由二十四人、四人、二個人、一個人）組成；
    標息部分九十六年九月起，標息由2500元降為2200元，九十
    七年九月間起，標息降為2000元等情，然本件除陳建志為會
    首及被告陳建安參加一名額維持不變外，在每一組會中，變
    更僅可參加一個、六個名額之合會（即每組會由二十四人、
    四人）組成；標息部分，自九十七年九月一日起，由2500元
    降為2200元，九十八年一月一日起，由2200元降為2000元，
    應予更正。(4)起訴書記載：吳仁欽自九十八年八月一日起擔
    任陳建安轉投資設立宥登公司負責人等情，應更正為被告吳
    仁欽自宥登公司於九十七年七月二十一日設立登記日起為名
    義負責人，並自九十七年八月一日解除大東公司之總經理職
    務。(5)起訴書未起訴被告陳建安為資金周轉運用，而以「短
    借（會員另稱虛擬帳戶）」之名，由大東公司以短借額度達
    10 萬元以上，以年息12％（九十七年九月一日起調降年息
    為9.6％，短借額度達1萬元即付息）於每月支付短借會員之
    孳息部分，此部分應予補充之；(6)追加起訴書記載：賴永隆
    為和峻公司之登記負責人；及自九十八年三月間起，由陳建
    安、邱癸霓、邱家逸等人向不特定之互助會會員介紹和峻投
    資案等情，應更正為賴永隆自和峻公司於九十七年七月二十
    一日設立登記日起為名義負責人，並自九十七年八月一日解
    除大東公司之副總經理職務，且陳建安與賴永隆、邱癸霓、
    邱家逸等人共同於九十八年三月二日起，向不特定之互助會
    會員介紹和峻投資案；(7)追加起訴書記載：賴永隆迄至九十
    八年四月二十三日止，總計非法吸收存款達3400萬元等情，
    應更正為賴永隆等人迄至九十八年四月間，以和峻投資案為
    名，總計非法吸收款項共00000000元。因本件為集合犯之實
    質上一罪關係，上開犯罪事實之變更或補充，係屬事實之擴
    張或減縮，本院自得依法併予審理，附此陳明。
  (五)被告吳仁欽曾於九十二年間，因詐欺案件，經台灣高等法院
    台中分院判處有期徒刑四月確定，於九十二年十月八日經易
    科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可憑，其於有期徒刑執行完畢後之五年之內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑，並依法先加後減之。
  (六)本件審酌被告邱家逸除八十年間曾因違反銀行法案件被法院
    判處刑罰外，並無其他不良素行，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，其於犯後坦承實際參與本件犯行，且未掩
    飾案情，就其所知內情及運作過程而全盤托出，堪認其確有
    知錯悔改之心，犯後態度良好，又其受被告陳建安招攬誘惑
    而加入互助會之會數不少，投資款項甚大，本身亦兼被害人
    之一，其深怕有所損失，及為掌握互助會運作實情，亦可從
    中圖得些微利潤，遂不加思索投入參與會務運作及招攬其他
    會員加入之吸金行為而誤陷法網，並考量其於本件之所擔當
    之角色，僅係次級之輔助地位，其情節尚屬輕微，惟本件法
    定最低刑度為有期徒刑七年以上之重罪，雖其非法人之行為
    負責人，依刑法第三十一條第一項但書之規定減輕其刑後，
    衡諸上開各情，仍不無有情輕法重之虞，本院認為宜以刑法
    第59條之規定，酌減其刑，並依法遞減其刑。
  (七)爰審酌被告陳建安、陳建志、吳仁欽等人已知悉上開互助會
    之運作方式，乃違反銀行法之規定，經前案被查獲、起訴後
    ，仍不知悔改，藉由非法吸收資金之快速方式，以供己用之
    貪婪慾念，夥同核心同夥，再仿與前案手法，變相吸收大眾
    資金，其等惡性重大，僅在約一年一月之短暫期間，即吸收
    高達十四億八千七百六十八萬餘元，破壞合法金融秩序，製
    造社會、家庭之紛擾及被害人個人生活困頓、精神打擊，其
    等犯罪情節極為嚴重，造成多達約一千四、五百多人受財物
    損失，本件被告陳建安自始至終均居於主導犯罪地位，被告
    陳建志擔任互助會會首及和峻投資案之關鍵地位，被告吳仁
    欽、賴永隆居於主要協助角色，被告林穎龍、蘇吉宏僅為獲
    取較高薪資報酬及被告邱癸霓、邱家逸則為貪圖服務費之退
    佣、抽成等報酬而居於協助招攬之次級輔助角色，暨考量被
    告陳建安等人之年齡、經濟資力、智識程度及除被告賴永隆
    、邱家逸犯後坦承犯行外，其餘被告陳建安等人於犯後至本
    院審理終結前，仍積極飾詞狡辯推卸責任之不良態度等一切
    情狀，各量處如主文第一項所示之刑。
四、末按犯本法之罪，因犯罪所得或財產上之利益，除應發還被
    害人或得請求損害賠償之人外，屬於犯人者，沒收之；如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，銀行
    法第一百三十六條之一定有明文，此乃屬沒收之特別規定，
    又倘認為其因犯罪所得財物或財產上利益，應發還被害人或
    第三人者，則自不能宣告沒收。亦毋庸於主文宣告發還被害
    人或第三人，而僅應於理由欄敘明應發還被害人或第三人之
    意旨即可，最高法院93年度台上字第3199號判決意旨參照。
    (一)扣押如附表三所示帳戶，經本案檢察官以98年4月中檢輝
      奈97他3779字第40496號函、中檢輝奈97他3779字第40554
      號等函及前案檢察官以97年3月10中檢輝冬97他1082字第
      40586號函令彰化銀行凍結該等帳戶剩餘款項。因如附表
      三所示帳戶之剩餘款項，有前案之被告陳建安、陳建志、
      吳仁欽等3人於前案中，亦有本案之被告陳建安、陳建志
      、吳仁欽、賴永隆、林穎龍、蘇吉宏、邱家逸、邱癸霓等
      8人於本件中，分別向不特定之大眾所吸收取得之款項，
      依上開規定及說明，應發還前案及本件（本案及追加起訴
      案）之全體被害人，爰均不為沒收之諭知。
    (二)本院逐一審閱扣案之如附表一所示物件，除附表一編號17
      所示之筆記本一本，經本院審閱該筆記本所載內容，有載
      關於電腦設定及程式及會務運作等情，且被告林穎龍於偵
      訊中供述：伊有做程式設計，負責大東公司文件的建檔等
      語（98年偵字第11371號偵卷二第27頁），是以該物品應
      為被告林穎龍所有且供本案使用之物外，其餘物件均在大
      東公司所扣押，且所載均大東公司或所轄大中部互助聯誼
      經營互助會之相關物件或帳冊，雖係供本案或追加案所用
      之物，惟非被告陳建安等八人個人所有之物，均不得逕予
      宣告沒收。
五、被告林亭妘無罪部分：
  (一)公訴意旨略以：被告林亭妘擔任大東公司之總會計，與大東
    公司負責人即同案被告陳建安等人，均負責「大東資產管理
    顧問公司」之實際業務，明知大東公司未依法向行政院金融
    監督管理委員會申請金融機構登記，不得經營收受存款之業
    務，與被告陳建安等人基於非法吸收資金之共同犯意聯絡，
    且為規避非經主管機關同意，不得經營銀行業務之限制，自
    前案查獲後，復自97年4月間起至98年3月31日止，以「大中
    部互助聯誼會」之名義，對外向不特定大眾招攬投資入會，
    並以前揭所述模式經營互助會，以此約定給付與本金顯不相
    當之報酬，使被害人曾和順等人投入資金加入為會員，各以
    透過現金或匯款之方式存入大東公司、陳建安及陳建志等人
    設在彰化商業銀行北臺中分行之帳戶中，共吸收資金總額達
    15億6959萬2200元，陳建安等人再將上揭帳戶款項，作為自
    己所繳納之會款、支付其他會員會款和獲利、轉投資設立宥
    登人力派遣、和峻投資有限公司或挪作私人使用等情。因認
    被告林亭妘與同案被告陳建安等人共同違反銀行法第一百二
    十五條違反非銀行不得經營收受存款借款之業務罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０
    五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。又按認定犯罪
    事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法
    院即應為無罪之判決，最高法院76年臺上字第4986號著有判
    例。
  (三)公訴人認被告林亭妘涉犯銀行法第一百二十五條第一項之罪
    嫌，無非以被告陳建安等人於偵訊中之供述、證人賴沛妮、
    林嬡欣、曾順和、何鳳嬌、洪培貞、馮恒晉、張玉珍、林君
    翰、張惠雯、柯雅馨、吳惠娟、盧淑敏、盧彥義、李美增、
    謝箏驊於警詢及偵訊中供述及扣案如附表所示等物件資為論
    據。惟被告林亭妘固坦承其受雇於大東公司擔任總會計、財
    物襄理，負責大東公司收取或支出款項之會計帳務處理；且
    對於被告陳建安等人以大東公司、宥登公司、和峻公司為前
    揭吸金行為等情，固不否認，惟堅決否認其有違反銀行法第
    一百二十五條第一項之罪，並辯稱：伊於前開期間受雇於大
    東公司，陳建安雇用伊時有說要做一般會計的帳務，指派伊
    記錄公司收入、支出的帳，是依電腦的表格紀錄，伊聽命陳
    建安之指示處理大東公司之帳目記帳之事務，伊沒有參與互
    助會之經營、決策，亦未招攬他人繳納款項加入大中部互助
    聯誼會或投資和峻推行金融商品投資案等語。
  (四)經查：
    1.大東公司原為合法登記之公司，僅未經特許不得經營銀行
      業務，此本為被告陳建安等人高層核心之管理人員所易知
      悉之情，但非屬於該等核心管理人員之受聘僱之中、低受
      薪階層，除屬於顯而易見或眾所周知之違法情事外，客觀
      上本無法期待渠等人員對於法人或其高層核心管領人員所
      為指示、安排之工作、業務，是否經主管機關特許經營之
      業務事項而予以事先查核或事後逐一審查之，職是關於以
      法人為犯罪主體及行為時，就共犯之非法人身分之行為人
      範圍，司法權宜本於自我謙抑之態度，限縮於能實際參與
      法人管理決策運作之最核心管理階層人員為是，較符合比
      例原則及法治國原則，以保障人民基本工作權及不受公權
      力恣意侵害之不受恐懼之權利而維護人性尊嚴，否則，一
      旦法人犯罪，受指示處理法人事務之受薪員工，無論職務
      薪資之高低、有無管理決策之權力，均列為司法非難咎責
      之對象，無疑使一般上班族之無辜大眾，無端陷入司法控
      訴之恐懼或動輒得咎之境地，此非原始立法之法規範目的
      與法秩序。因此，非法人之共犯行為人如非屬於得實際參
      與法人管理決策運作之最核心管理階層人員，自應加以排
      除，認為渠等人員於主觀上與法人負責人間，無從為犯意
      聯絡之建立，合先敘明。
    2.查被告陳建安等人以大東公司、宥登公司、和峻公司為前
      揭吸金行為等情，已如前述，亦為被告林亭妘所不否認，
      堪認屬實。次查，被告林亭妘受僱於大東公司原任財務部
      總會計，自九十七年八月一日任財務部襄理一職，負責大
      東公司財務部事項、會計、出納、財務分析等事項，薪資
      調整前為39050元，調整後為46850元，為被告林亭妘自承
      在卷，並為證人即同案被告陳建安、林穎龍、吳仁欽、蘇
      吉宏等人證述在卷，亦有97年10月6日97年政字第72號簽
      辦單及核薪申請單（扣案物影印資料卷第39-40頁）存
      卷可查，應認為屬實。是以被告林亭妘職務晉升仍須由林
      穎龍簽核並經被告陳建安核准，故被告林亭妘雖為財務部
      之主管，但是否屬於具有參與法人管理決策運作之最核心
      管理階層人員，洵有疑問。
    3.復查，證人陳建安於本院審理中證述：林亭妘在大東公司
      主要工作是總會計，領固定薪資，沒有領紅利、績效獎金
      ，禁止招攬會員，只作會員加入繳費、退費之工作，大東
      公司不止一人，林亭妘將會計資料帳冊交給查閱，大東公
      司也會請會計師事務所做帳等情（本院卷五第268-269頁
      背面、270頁背面）；證人吳仁欽於偵訊中證稱：林亭妘
      為大東公司總會計，管理大東公司之帳務，金錢出入由林
      亭妘負責處理一情相符（97年他字第3779號卷四第124-12
      5頁），核與被告林亭妘供述：伊在大東公司做會計，負
      責公司財務，伊只是領薪水上班等語（98年他字第5634
      號第87頁），陳建安請會計人員作帳，請伊幫忙看帳，並
      把收到的款項交給陳建安處理，伊沒有參與招攬會員加入
      互助會、投資案或公司經營（他3779號偵卷第41-42頁）
      等情相符。
    4.又查，本院審閱扣案大東公司資料檔案，例如：大東公司
      97政字第73、7 8號簽辦單及97年之會務字第647、493、4
      63號簽辦單（扣案物影印資料卷第38、60、102、107-1
      08頁），各係有關大東公司內部組織調整（含互助會之服
      務中心）之組織圖更新、得標金領取更新，或會數超額退
      費、增加新會員數等有關互助會會務運作事務中，均由林
      穎龍、邱家逸、蘇吉宏、吳仁欽、賴永隆等人個別或共同
      會簽由陳建安裁決核定，被告林亭妘並未參與其中。被告
      林亭妘僅有在簽辦單位需用款項時，被知會表示意見，其
      則以所屬財務單位向簽辦單位表示請款所需時間、用款方
      式等意見而已，因其非核心管理階層，自無得參與大東公
      司決策、管理及互助會會務如何運作、招募之討論，以及
      能否准駁之權限餘地。
    5.再者，本院遍查本案或追加案之上開物件之其餘扣案物件
      中，並無被告林亭妘有實際參與大東公司決策、管理及互
      助會會務如何運作、招募之討論、准駁之決定權限，而僅
      係作為公司會計部門，將所屬會計人員製作帳冊完成後，
      依公司規定行政程序，被告林亭妘以財務襄理職務之身分
      確認是否正確後，再送交管理階層陳建安等人為核判決定
      ，實際上並未對招攬、遊說不特定之人匯款或繳納現金予
      大東公司、和峻公司以加入互助會或投資案之會員之情。
    6.綜上所述，被告林亭妘所領取之薪資並非高薪，僅屬中階
      受薪之員工，其被動受指示處理財務帳冊之事務，自非屬
      於法人之核心管理決策之人員，故其對於大東公司之決策
      、管理及互助會會務如何運作、招募之討論、准駁之決定
      ，尚無決定性之權限。從而，被告林亭妘於主觀上與法人
      負責人被告陳建安間，應無從為上開非法吸金之犯意聯絡
      之建立。此外，復查無其他積極證據足認被告有何違反銀
      行法犯行，既不能明確證明被告有上開犯罪情事，被告林
      亭妘部分，自應為被告林亭妘為無罪之判決。
六、併辦退回部分：
  (一)99年度偵字第6986號：
    陳建安、陳建志、吳仁欽、林潁龍、蘇吉宏、林亭妘等人為
    規避非經主管機關同意，不得經營銀行業務之限制，分別於
    於九十五年九月間起至九十七年三月十日止，在媒體上刊登
    廣告，假藉招攬民間互助會為幌，多次以「大中部互助聯誼
    會」之名義，對不特定大眾招攬投資入會，並約定與原投資
    本金顯不相當之報酬，致使有參加人白明珠、張淑真及粘詩
    蓉等人因此投入如附表所示不等之資金，成為渠等互助聯誼
    會之會員之部分。
  (二)99年度偵字第234號部分
    賴永隆、蘇吉宏、邱癸霓、林亭妘等人分別擔任大東公司之
    董事兼副總經理、監察人兼董事長特別助理、合會部總監及
    總會計，均負責大東公司之實際業務。渠等與陳建安、陳建
    志、吳仁欽均明知非銀行未依法向行政院金融監督管理委員
    會申請金融機構登記，不得經營收受存款業務，竟基於非法
    吸收資金之共同犯意聯絡，為規避非經主管機關同意，不得
    經營銀行業務之限制，而以加入互助會會員之名義向不特定
    人收受款項（會款）而約定給付與本金顯不相當之報酬而經
    營視同收受存款之業務，自民國九十五年九月一日起至九十
    七年三月十日止（即屬前案之犯罪期間），以大東公司、大
    中部互助聯誼會之名義，用廣告文宣或會員介紹之方式，對
    不特定大眾招攬投資入會，合會運作模式，招攬白明珠等人
    投資匯款，使投資者得以取得事先與大東公司所約定與原投
    資本金顯不相當之報酬。
  (三)經查，關於陳建安、陳建志、吳仁欽等三人被訴前案之犯罪
    事實，已經最高法院判決有罪確定在案，是前案係自九十五
    年九月間起至被查獲日即九十七年三月十日止；而本案犯罪
    時間係自九十七年三月十一日起至九十八年四月二十三日止
    被查獲日止（及其後被害人尚有陸續匯款或存入票據而由彰
    化銀行代收之，彰化銀行各於九十八年五月六日及九十九年
    十二月八日轉存至附表二編號1帳戶內），理由已論述同前
    。又本案起訴犯罪時間係自九十七年四月間起，然因法律上
    一行為之實質上一罪關係，本院擴張本案犯罪時間應自九十
    七年三月十一日起，仍未包括九十七年三月十日以前之犯罪
    事實。故併辦案件在本案九十七年三月十一日前之犯罪事實
    ，本院依法無從併予審理，應退還檢察官另為適法處理。
七、被告王聖博（改名王朝任，身分證統一編號Ｚ000000000號，
    97年他字第4692號案併入98年偵字第11371號案）部分：
    依臺灣臺中地方法院檢察署97年他字第4692號案件所附檢舉
    書略稱：『王聖博在臺中市○○路201號22樓，以「誠品合
    會」非法吸收資金數億元』乙節，並非本案起訴之被告，亦
    與本案犯罪事實無關（本案為大中部互助聯誼會非法吸收資
    金；檢舉犯罪事實係誠品合會非法吸收資金）。準此，自與
    本案非同一案件，亦非相牽連之案件，本院亦無從併予審理
    ，且此部分亦未經起訴，基於不告不理原則，本院仍不得審
    理。故此部分，應退回檢察官另為適法處理，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，銀行法第一百二十五條第三項、第一項後段，刑
法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十七條
第一項、第五十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    4    月    6    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  洪俊誠
                                      法  官  巫淑芳
                                      法  官  張德寬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    101    年  4    月    6    日
附表一：扣案物品
（即98年大型保管字第141號扣押物清單，本案卷一第82-86頁）
1.合會推廣基本資料 一本
2.會數明細表一份（每工作月）一份
3.會數明細表（每日）二份
4.大東營利登記證影本 三張
5.會員名單 一份
6.大中部互助聯誼會對帳單（月） 一份
7.大中部互助聯誼會異動明細（日） 一張
8.大東公司短借統計日報 一張
9.大東公司會員得標應領明細 一份
10.大東公司廣告文宣 一份
11.大中部互助聯誼會合約書繳回收據 一份
12.大東公司公告資料 一份
13.大東公司會簽資料 一本
14.大東公司重要公告 一本
15.大東公司公告等資料 一袋
16.紅包袋（內無現金） 二張
17.筆記本 一本（林穎龍所有）
18.抽籤球 二箱
19.大中部互助聯誼會入會申請書 四箱
20.大東公司會員統計表 一份
21.大東公司會員資料檢索表 一份
22.大東公司會員點數統計 一份
23.大東公司會員資料 一份
24.大中部互助聯誼會合會簿 一張
25.大東公司入會資料 一本
26.大東公司得標明單 一箱
27.互助會資料袋 八十二袋
28.人事資料袋 九冊
29.互助會資料袋 一一一袋
30.會員旅遊資料袋 四袋
31.會計部、人事部會辦簽呈 一冊
32.雜卷資料袋（大中部互助聯誼會） 一袋
33.大東公司專案會員資料等 一份
34.大東公司專案會員聯絡資料等 一份
35.大中部互助聯誼會會員繳款收據 一箱
36.光碟片 八十片
37.專案會員資料袋 五十五袋
38.大東公司彰化銀行帳簿（帳號如附表二編號1） 一本
39.雜卷資料一份（內有大東公司服務人員管理規章、評估報告
   、大眾證券中港分公司股票交割憑單）
40.筆記本一冊
41.大東公司會計憑證一箱
42.財物資料 一箱
43.硬碟 一顆
附表二：（下列帳戶明細資料，參見本院帳戶資料卷）
1.大東公司之彰化銀行北臺中分行0000-00-00000000號帳戶
（被害人如該帳戶交易明細之交易備註欄所示，見帳戶資料卷）
2.大東公司之彰化銀行北臺中分行0000-00-00000000號帳戶
（被害人如該帳戶交易明細之交易備註欄所示，見帳戶資料卷）
3.陳建安之華南銀行臺中分行000000000000號帳戶
4.和峻公司之華南銀行臺中分行000000000000號帳戶
（被害人如該帳戶交易明細之交易備註欄所示，見帳戶資料卷）
5.第一分局之和峻投資被害人明細
6.和峻公司之華南銀行城東分行0000-00-00000-0-00號帳戶
附表三：扣押帳戶之帳號          （年.月.日）
1.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：95.10.25
（同附表二編號1）
2.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：97.08.28
 （同附表二編號2）
3.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：96.12.21
4.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：95.11.02（支票帳戶）
5.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：96.12.05
6.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：96.12.05
7.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：96.07.24
8.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：96.12.21
9.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：96.12.05
10.0000-00-00000-0-00號，開戶日期：82.03.17
附件：
1.利率表一：（每月每會繳7500元部分）
2.利率表二：（每月每會繳7800元部分）
3.利率表三：（每月每會繳8000元部分）
4.投資方案一：和峻投資方案（前250名）
5.投資方案二：和峻投資方案（一般）
附錄本案論罪科刑法條全文：
銀行法第125條
違反第 29 條第 1 項規定者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣 1 千萬元以上 2 億元以下罰金。其犯罪所得達
新臺幣 1 億元以上者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣
2500 萬元以上 5 億元以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機
關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。
銀行法第29條（禁止非銀行收受存款及違反之處罰）
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察
機關取締，並移送法辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，
應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，
並得拆除其標誌等設施或為其他必要之處置。
銀行法第29條之1（視為收受存款）
以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特
定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅
利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。
[*jrecno*]98,金重訴,2166,20120406,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]金重訴
[*jno*]2166
[*jdate*]1010406
[*jcheck*]4
