[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1396%2c20010829%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1396&jdate=900829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001396&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1396%2c20010829%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1396&jdate=900829&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,1396
[*裁判日期*]900829
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院台中分院刑事判決　　　　　　　　　八十九年度上訴字第一三九六號
　　上　訴　人　丁○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　吳瑞堯
　　上　訴　人　庚○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　蕭文濱
　　上　訴　人　戊○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　蔡得謙
　　　　　　　　鐘登科
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣南投地方法院八十八年度訴字第一八○號中華
民國八十九年五月五日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署年度偵字第
二六四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○、庚○○、戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人及公眾，丁○
○處有期徒刑貳年，庚○○、戊○○各處有期徒刑參年陸月。
    事  實
一、丁○○、庚○○均任職設於南投縣南投市○○路一○一號南投證券股份有限公司
    （以下簡稱南投證券公司）之集保員，負責辦理證券集中保管業務；戊○○則為
    該公司之營業員，擔任受理客戶委託於證券集中交易市場買賣股票之業務，均為
    從事業務之人。丁○○、庚○○二人因投資股票及簽賭六合彩（丁○○涉嫌賭博
    部分，業經另案判決確定），造成虧損及積欠賭債，均明知主管證券交易之行政
    院財政部證券期貨交易管理委員會（以下簡稱證期會）明令禁止從事證券交易之
    業務人員利用客戶之名義或帳戶，買賣有價證券，並不得代客戶保管印鑑或存摺
    ，竟仍違反上開命令，丁○○、庚○○二人基於共同概括之犯意，自民國八十一
    年七月間起，連續利用擔任集保員職務之便，意圖為自己不法之所有，趁客戶至
    南投證券公司持證券存摺辦理相關業務程序時，複製客戶之證券存摺及條碼，或
    明知客戶之證券存摺並未遺失，竟於其等之作業電腦上登打客戶之證券存摺掛失
    （電腦交易代碼一四七）之不實事項，再另行製作同一內容之新存摺，以供各自
    查悉、計劃其等所欲盜賣股票之客戶所存放於證券存摺內之股票類別及張數，再
    以上開各客戶之名義，偽製虛偽不實之「存券領回申請書」（按正常客戶領回集
    中保管股票之作業程序，本須提示證券存摺，並於存券領回申請書上押蓋客戶原
    留存印鑑，分別由經辦員及覆核人員認證及覆核後，始得送集保公司辦理領回）
    ，且利用南投證券公司長年內部稽核鬆散，並未確實審核證券集保作業流程等相
    關業務，該公司之電腦主管卡亦均交由集保員自行保管之流弊，丁○○、庚○○
    乃得僅以上開複製之存摺及所偽造未押蓋客戶原留印鑑之空白「存券領回申請書
    －代支出傳票」作為認證，並基於業務登載不實之犯意，逕行於作業電腦上登打
    存券領回之交易動作（電腦交易代碼一二Ｏ），並持之向台灣證券集中保管股份
    有限公司（以下簡稱集保公司）行使，辦理領回集中保管之股票，致使集保公司
    陷於錯誤而發回股票，嗣後再分別將所詐騙領得之股票同時以現券送存之交易方
    式（電腦交易代碼一一Ｏ），送交集中保管，暫存於其等二人預先向客戶借用並
    保管證券存摺及印鑑，為供其等將詐領之股票賣出之帳號（即俗稱人頭戶）內，
    再向南投證券公司之營業員掛單，經台灣證券交易所撮合成交賣出後，換取現金
    使用；嗣於八十二年十月間，戊○○向丁○○借貸金錢時，發覺上開情事，遂與
    丁○○、庚○○三人協議，共同意圖為自己不法之所有，將詐領之股票由戊○○
    掛單賣出，並與其等繼續合資簽賭六合彩。丁○○、庚○○與戊○○至此乃均共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意連絡，以上開同一手法，先由丁○○、庚
    ○○，利用擔任集保員職務之便，複製或重新補發客戶之證券存摺，並決定所欲
    盜領之客戶股票種類及數量，再共同基於業務登載不實之概括犯意連絡，在作業
    電腦上登打存券領回之交易，並偽造虛偽不實之存券領回申請書，持之向集保公
    司行使，使集保公司陷於錯誤而交付如附表所示葉張月燕等七十九人及其餘不詳
    姓名客戶之股票，均足以生損害於葉張月燕等人及集保公司辦理股票集中保管業
    務之正確性；旋又以現券還存之方式，將所詐領之股票暫存於由丁○○保管證券
    存摺、印章之客戶簡如正（帳號00000000000）、簡韶明（帳號00
    000000000）、簡良融（帳號00000000000）、王淑芬（帳
    號00000000000）、葉明清（帳號00000000）、張煜嘉（帳
    號00000000000）、黃秀照（帳號00000000000）、周淑
    女（帳號00000000000）等均不知情人士之帳戶內，之後再由丁○○
    、庚○○以電話通知戊○○，以上述八名人頭戶之名義賣出上開所盜領之股票，
    並將賣出股票所得之款項，存入上開不知情之簡如正等人分別於台灣銀行南投分
    行之帳戶內，再由丁○○以預先保管之簡如正、簡韶明、簡良融、王淑芬、張煜
    嘉、葉明清之印鑑及存摺，將該款項轉帳至丁○○於該銀行所預先設立之帳戶（
    帳號000000000000），而其餘人頭戶則俟賣出股票後，再向各該人
    頭戶索取印鑑、存摺以提領金額，且丁○○、庚○○為避免其等所為遭人察覺，
    在南投證券公司客戶持證券存摺到該公司辦理業務時，於集保業務作業之電腦上
    先登打虛偽不實之證券交易資料，以供客戶查核，嗣後再於當日結帳時以操作錯
    誤為由「沖正」（電腦交易代碼九ＯＯ），以沖銷原虛偽登打之不實交易，均足
    生損害於上開客戶及南投證券公司內部證券交易稽核作業之正確性，及證券集中
市場交易之安定性。而所得之資金均由丁○○負責簽賭六合彩或融資操作股票之
    資金調配，或直接將存券領回之股票，回補予之前詐領股票之客戶。丁○○、庚
    ○○及戊○○於被盜領股票之客戶遇有股票所屬公司為除權、除息或召開股東會
    之情形前，即會先利用上開八名人頭帳戶，及借用李文煌（帳號0000000
    0000）之帳戶買進各該股票，再存入被盜領股票之客戶存摺中，以免該八人
    之股東權益受損而察覺有異。然因丁○○等三人簽賭六合彩接連輸錢，均經濟週
    轉困難、負債累累，已無資力回補詐領之股票，截至八十四年十月十一日為止，
    其等三人所盜賣而未能回補之股票尚有：台灣塑膠四十四張、南亞塑膠三十六張
    、聯華電子二十張、台灣積體電路六十四張、長億實業六十張、宏碁電腦二十五
    張、彰化銀行一百零五張、第一銀行七十二張、華南銀行七十九張、中華開發八
    十張、國泰人壽三百三十三張、中國商業銀行七十七張、新竹企銀三十五張、台
    北企銀十五張、台南企銀二十張、台東企銀二十一張、台中企銀一百八十九張、
    中信銀七十張、富邦保險二十七張、新光人壽一百二十張、中國產物六十五張、
    中華票券四十張、正隆一張等，總計二十三種股票，共一千五百九十八張，其價
    值共一億三千零四十六萬零六百八十六元（扣除編號第五十八號廖富安、編號第
    一百二十一號吳寬仁之股票，係於本件案發後分別於八十四年十月十七日及同年
    月十八日遭不詳姓名人士所領出之部分。丁○○、庚○○、戊○○應負責之比例
    為一：八：五）。嗣因其等三人無力回補所詐領之股票，經客戶於八十四年十月
    十一日至南投證券公司對未收到台中企銀股票之委託書表示質疑時，該公司主管
    始循線查知上情；丁○○、庚○○乃於八十四年十月十六日，於有權偵查犯罪之
    機關發覺前，委託南投證券公司副總經理己○○向法務部調查局南投縣調查站自
    首而接受裁判。
二、案經臺灣高等法院台中分院檢察署自動檢舉並移請台灣南投地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、關於上訴人即被告丁○○、庚○○部分之證據：
一、被告丁○○之自白：
１、於偵查中供稱：（１）當時我與庚○○同為公司集保經辦，就利用客戶放在公司
    集中保管存摺，辦理「領回」客戶在集中保管股票，並將股票存入「人頭戶」中
    ，下單給營業員張明宗盜賣股票，所得金額款轉為「融資」操作股票（偵字第四
    二○六號二卷第二頁反面）。（２）如遇有挪用的股票種類有除權、股東大會，
    必將挪用的股票買進補回歸還給客戶，讓客戶享有股東權益，由於股票來源需求
    增加，所以我與庚○○利用集中保管電腦交易項目中代號九○一畫面重新列印，
    此交易代號能當複製的功能，所以客戶來補登證券存摺時複製另一本存摺，增加
    股票取的來源（同卷第三頁正面）。（３）我保管人頭戶葉明清、簡韶明、簡良
    融、簡如正、張煜嘉、王淑芬及本人銀行存摺及印章，故資金使用大部分也由我
    支配，如股票買賣交割轉讓，簽賭六合彩資金匯出或提領（同上卷第四頁正面）
    。（４）又於八十四年十月十八日另供稱：「前該記事本所載「志」即代表庚○
    ○，「宗」即是謝名宗，「賢」即是丁○○，所載數據之內容係個人盜賣股票應
    負擔之部分... 」（偵字第四二○六號卷第十一頁）「該小冊子記載其間自八十
    三年八月左右開始，在此之前，三人均係各自盜賣股票，資金各自處理，未記載
    於該小冊子」（卷第十二頁）。「我與戊○○、庚○○三人共同盜賣股票至目前
    為止，各別應負擔金額為庚○○約八千萬元，戊○○約五千萬元，我約一千萬元
    。」（見同上卷第十三頁）
２、於原審亦供稱：「告訴人所提出這些股票（見原審卷第二二一頁以下）都是我盜
    賣預支的，我伯父的也是用複製方式先把股票領出來，再利用呂長達戶頭賣出去
    」（原審卷第二六○頁正面）。「我是用存摺遺失重發方式，將親戚股票盜領出
    來後，在利用呂長達之帳戶盜賣股票：：」（見同上卷第二六○頁）
３、於本院審理時，亦供承上情。
二、被告庚○○之自白：
１、於偵查中供稱：「我與公司職員丁○○、戊○○因簽六合彩需錢，聯合自民國八
    十一年間共同盜賣客戶集保股票」（八十四年度偵字第四二○六號(一)卷第五頁）
    。「我等盜賣股票方式是由戊○○賣出，所得資金再依我等三人之需要分配，或
    我等三人將各自所需金額經協議後再透過戊○○賣出，我與丁○○協助掩護，以
    免被公司稽查時發現」（同卷第六頁正面）。「我等盜賣客戶集保股票係經由不
    知情客戶帳戶進出，計有簡如正（帳號000000000000）、簡韶明（
    帳號000000000000）、簡良融（帳號000000000000）
    、王淑芬（帳號000000000000）、張煜嘉（帳號七○一五—○）、
    葉明清（帳戶七七二—五）等六人之戶頭進出，因上該客戶之帳號已長期不用，
    存摺由丁○○保管便於使用」（同卷第六頁）。「今年十一月有客戶未收到中企
    委託書前來公司查詢，公司才發現我等盜賣公司股票情事，經統計我等盜賣之股
    票計有台塑四四張、南亞三六張、台機電六四張、長億六十張、宏電二五張、彰
    銀一○三張、一銀六八張、華銀七四張、開發八十張、國壽三四七張、中銀七七
    張、竹企三五張、北企十五張、南企二十張、東企二十張、中企一九○張、中信
    銀七十張、富邦保二七張、新壽一百二十張、中產六五張、及華票四十張，若以
    八十四年十月十一日收盤價計算，上開股票總值約一億四千萬，詳細類股、張數
    、金額尚須全面清查才能確知」（同卷第六頁、第七頁）。「上開盜賣之股值一
    億四千萬，屬於我應負責部分約八千萬元，丁○○部分約一千萬元，另五千萬元
    應屬戊○○負責。」「我等三人共同盜賣之股票...... 由丁○○在台銀南投分
    行開立000000000000號之帳號係供我等三人簽賭六合彩所使用之帳
    戶，若屬個人簽賭，也由本帳戶借調」（同卷第七頁正面）。「（你們三人作案
    如何分工？）丁○○打電話給戊○○下單，如成交就六個人頭戶名義賣出，交割
    後，前就進來，就由丁○○將錢撥給組頭」（八十四年度偵字第四一九四號卷第
    二一頁反面）。「（你負責何工作？）客戶查詢時，我說股票沒缺，如客戶要大
    查詢表時我先輸入股票，打完查詢後再沖掉」（同卷第二二頁正面）。「被盜賣
    的股票都依規定放在台北集保公司，我們賣出時，只電腦作帳，實際上並未持有
    股票」（同卷第二八頁正面）。
２、於原審審理時供稱：「（買進股票後，將來如何賣出？）..... 循正常買賣行為
    ，然後向客戶言：我們在你戶頭買股票，要借你印章把股票領出來，然後再把他
    們的股票轉入虧空之戶頭內」（原審卷第一九六頁正面）。「周淑女、黃秀照、
    李文煌三人不是存入我帳戶，其餘六人之帳號作為把盜賣股票之價款存入此人帳
    戶內，我的帳號單純是六合彩不足就自我保管中之六人頭戶內之資金透過我的戶
    頭匯入組頭」（原審卷第一九六頁正反面）。
３、於本院審理時，亦大約坦承上情。
三、證人即南投證券公司總經理甲○○、副總經理己○○、業務部副總經理丙○○、
    證人黃任鴻於原審法院八十五年度訴字第一九四號案件偵查及審理時，證述無訛
    ；復有臺灣銀行南投分行存款戶丁○○、戊○○二人開戶傳票影本、印鑑卡影本
    及自八十一年七月一日起至八十四年十月十一日止之取款憑條影本共四百九十六
    紙，人頭戶簡如正、簡韶明、王淑芬、簡良融、葉明清等人及被告丁○○之台灣
    銀行南投分行存摺共十五本、證券存摺七本、及簡如正等人之提款印鑑章六個、
    開戶資料一冊、被告丁○○之記事本一本、南投證券公司客戶即被害人簡如正等
    六人之買賣記錄查詢表一份、上開人頭戶之台灣銀行南投分行帳戶資金往來紀錄
    （即臺灣銀行存摺類存款明細分戶帳）各一份計三○九頁、南投證券公司信用交
    易委託書六疊、現券送存及存券領回傳票暨交割憑單一疊、以及南投證券公司於
    八十四年十月十三日及十七日臨時緊急董、監事會議紀錄影本、被盜賣股票補償
    客戶明細表各一份扣案可資佐證。
四、被告丁○○、庚○○二人雖均坦承盜領股票販賣，但均僅承認自八十一年間開始
    ，詳細日期已不復記憶。依上開取款憑條之記載，可以認定其二人自八十一年七
    月起即有盜賣客戶股票之行為。
五、被告丁○○、謝銘宗部分之犯行， 事證明確，可以認定。
貳、關於上訴人即被告戊○○部分之證據：
一、被告戊○○否認有參與丁○○、庚○○右揭盜賣股票之犯行，辯稱：伊均不知情
    云云。戊○○之辯護人為戊○○辯護稱：共同被告庚○○、丁○○對於戊○○何
時與其等達成犯意聯絡，有分別：八十一年、八十二年、八十三年之不同供述；
    且同一人前後亦有不同之陳述，是其等之供詞顯有可議。又南投證券公司僅因丁
    ○○供述戊○○曾向丁○○借款，為減低損失及保障還款能力，在事實尚未明瞭
    之情況下，即將戊○○一併列為嫌犯。加以丁○○、庚○○在公司主管陪同至調
    查站應訊時，礙於公司壓力，以及調查站製作筆錄之簡略，乃未能吐實。故丁○
    ○於調查局應訊後未久，即自行提出自白書，表明戊○○未盜賣股票。丁○○於
    八十四年十月十八日於調查站所提出之記事本，乃八十四年版之記事本，不可能
    記載八十三年之事務。丁○○關於記事本內容之陳述，有稱「係資金往來之紀錄
    」；有稱「係盜賣股票應負擔部分」有稱「簽六合彩之資金」；有稱「簽六合彩
    之輸贏」者，前後不一，其真實性令人質疑。且記載三人之盜賣股票之金額均不
    相同，益證該筆記顯係事後為陷害戊○○於罪而不實製作者。盜賣股票之資金，
    其中九二筆金額一億六千七百十四萬元係由丁○○匯出，另有十四筆金額一千九
    百四十餘萬元，係由庚○○匯出。倘戊○○與丁○○、庚○○有犯意聯絡，三人
    當均平分款項，為何戊○○均未動用。又被告向李文煌所借帳戶，並非供丁○○
    盜賣股票用。原審據此認戊○○有盜賣股票之犯意聯絡，認事有誤。戊○○係依
    正常程序為丁○○、庚○○二人買賣股票，自該買賣程序無從發現其二人盜賣股
    票之異狀，不得以戊○○係丁○○之營業員，自當對其大量買賣股票及頻繁賣出
    巨量股票之異常現象知之甚詳。又戊○○之父張悅敬為南投證券公司之前董事長
    ，因事與公司內部多人結怨，早有嫌隙，且張悅敬頗有資力。南投證券公司對於
    盜賣股票事早已知悉，為彌補損失，因授意丁○○、庚○○昧稱戊○○涉案。原
    判決以丁○○、庚○○二人與戊○○並無怨隙，謂無誣攀之理，亦不足採。本案
    因客戶林建國至公司進行查詢而爆發。林建國適為戊○○之客戶，己○○叫戊○
    ○處理，並非因盜賣股票而出面處理，且賠償金亦非戊○○所出。原判決以戊○
    ○倘非涉案，焉會與己○○在辦公室討論如何拿出款項來賠償事，顯與事實不符
    。戊○○之父張悅敬於董事會議後向董事下跪，乃係因本案爆發，南投證券公司
    ，將戊○○列為被告，態度十分強硬，張悅敬愛子心切，情緒激動下所為，其意
    在懇求董事會放過張悅敬，並非基於承認犯行。本件戊○○之犯行，並無積極證
    據可資證明云云。
二、惟查：
（一）、共同被告丁○○於八十四年十月十八日調查站供稱：「前該記事本所載「志
        」即代表庚○○，「宗」即是戊○○，「賢」即是丁○○，所載數據之內容
        係個人盜賣股票應負擔之部分... 」（偵字第四二○六號卷第十一頁）「該
        小冊子記載其間自八十三年八月左右開始，在此之前，三人均係各自盜賣股
        票，資金各自處理，未記載於該小冊子」（卷第十二頁）。「我與戊○○、
        庚○○三人共同盜賣股票至目前為止，各別應負擔金額為庚○○約八千萬元
        ，戊○○約五千萬元，我約一千萬元。」（見同上卷第十三頁）檢察官訊問
        時供稱：「（案發後戊○○有提二十萬元給客戶？）有，我叫他提給林建國
        」（八十四年度偵字第四二○六號(二)卷第二二頁反面）。「（為何要如此做
        ？）因為他中企股票被我們盜賣，要彌補他收購委託書之損失」（同上卷第
        二三頁正面）。「（有幾個人參與盜賣股票？）我與庚○○是主謀，八十一
        年就開始，八十二年底戊○○就知道了，他就幫助我們」（同卷第二六頁反
        面）。「（戊○○參與程度？）我們盜賣股票，讓戊○○發現後，戊○○仍
      繼續下單賣股票，所得金額均朋分花用」（同上卷第二七頁正面）。於原審
        中供稱：「戊○○應該是八十三年八月以後才有參與盜賣股票」「八十二年
        簽六合彩是各簽各的。」（原審卷第六一頁）。「（戊○○如何知道你們盜
        賣股票？）在參與之前有問過我」（原審卷第一六五頁正面）。「除簡如正
        、簡良融是庚○○找的以外，李文煌是戊○○找的，其餘都是我找的」（原
        審卷第一六五頁正反面）。「（這些股票否透過戊○○賣出？）九成以上」
        （原審卷第一九七頁正面）。「我們有共同簽賭六合彩，因戊○○是營業員
        ，藉其職務之便賣我之股票」（原審卷第一九七頁反面）。「（你們三人有
        無向任何人坦承犯行？）有坦承，我們三人和己○○、丙○○共同研討如何
        補回股票」（原審卷第一九八頁反面）。「早上是我一人先向己○○報備，
        他們二人沒來，我向己○○說：客戶林建國已發現中企股票不見了，當時我
        有先將林建國之二十幾張交出來，但不知是現金或取款條」（原審卷第二一
        七頁正反面）。「（當時戊○○知情否？）事先知會他，那時戊○○是集保
        員，我隨便跟營業員下單，股票賣出再請戊○○幫我領錢」（原審卷第二五
        九頁反面）。明確供稱：戊○○事先知情，且共同簽賭六合彩，為繳交簽賭
        金，參與盜賣股票事，並提供客戶帳戶，且為下單買賣股票。於案發後，共
        同研商補回股票。於本院審理時（八十九年度上訴字第一三九六號），亦供
        稱：「...... 剛開始是我自己在簽，.... 他們跟我簽六合彩是八十三年三
        、四月的事情，當時庚○○先加入，再過二個月戊○○才加入，我是八十一
        年時就有盜賣股票了，他們是八十三年三、四月開始的」（見本院卷第七五
        頁正面），明確指稱戊○○亦共同簽賭六合彩，盜賣股票。
（二）、共同被告庚○○（１）於調查站供稱：「我等盜賣股票方式是由戊○○賣出
        ，所得資金再依我等三人之需要分配，或我等三人將各自所需金額經協議後
        再透過戊○○賣出，我與丁○○協助掩護，以免被公司稽查時發現」（偵字
        第四二○六號卷（一）第六頁正面）。「我等盜賣客戶集保股票係經由不知
        情客戶帳戶進出，計有簡如正（帳號000000000000）、簡韶明
        （帳號000000000000）、簡良融（帳號0000000000
        00）、王淑芬（帳號000000000000）、張煜嘉（帳號七○一
        五—○）、葉明清（帳戶七七二—五）等六人之戶頭進出，因上該客戶之帳
        號已長期不用，存摺由丁○○保管便於使用」（同卷第六頁）。「今年十一
        月有客戶未收到中企委託書前來公司查詢，公司才發現我等盜賣公司股票情
        事，經統計我等盜賣之股票計有台塑四四張、南亞三六張、台機電六四張、
        長憶六十張、宏電二五張、彰銀一○三張、一銀六八張、華銀七四張、開發
        八十張、國壽三四七張、中銀七七張、竹企三五張、北企十五張、南企二十
        張、東企二十張、中企一九○張、中信銀七十張、富邦保二七張、新壽一百
        二十張、中產六五張、及華票四十張，若以八十四年十月十一日收盤價計算
        ，上開股票總值約一億四千萬，詳細類股、張數、金額尚須全面清查才能確
        知」（同卷第六頁、第七頁）。「上開盜賣之股值一億四千萬，屬於我應負
        責部分約八千萬元，丁○○部分約一千萬元，另五千萬元應屬戊○○負責。
        」「我等三人共同盜賣之股票......  由丁○○在台銀南投分行開立000
        000000000號之帳號係供我等三人簽賭六合彩所使用之帳戶，若屬
        個人簽賭，也由本帳戶借調」（同卷第七頁正面）。「（你們三人作案如何
        分工？）丁○○打電話給戊○○下單，如成交就六個人頭戶名義賣出，交割
        後，錢就進來，就由丁○○將錢撥給組頭」（八十四年度偵字第四一九四號
        卷第二一頁反面）。「我與本公司職員丁○○、戊○○因簽六合彩需錢，乃
        聯合自民國八十一年間起共同盜賣客戶集保股票」（同上卷第五頁正面）。
        八十五年一月十九日檢察官訊問時，供稱：「（賣股票還有何人參與？）沒
        有，只有我們三人參與」（八十四年度偵字第四二○六號(二)卷第三十頁正面
        ）。八十四年十月二十六日檢察官訊問時，供稱：「（你們三人作案如何分
        工？）丁○○打電話給戊○○下單，如成交就以六個人頭戶名義賣出，交割
        後，錢就進來，就由丁○○將錢撥給組頭」（八十四年度偵字第四一九四號
        卷第二一頁反面）。八十八年五月二十七日檢察官訊問時，供稱：「（戊○
        ○知道你們到買股票嗎？）知道」（八十八年度偵字第二六四六號卷第十九
        頁反面）。「（你們怎麼知道戊○○知道盜賣股票的事？）因為我們一起簽
六合彩，輸了不少錢，所以我們決定盜賣股票，戊○○也參與，只是不知道
        要賣那種股票」（同卷第二十頁）。（２）原審中供稱：「（戊○○）是簽
        賭六合彩才加入，：：」（原審卷第一九三頁）「（共同參與之原因為何？
        ）簽六合彩虧，所以三人比例平分」（原審卷第一九四頁正面）「（你們三
        人事後有至己○○辦公室坦承盜賣股票？）有坦承」（原審卷第一九八頁正
        面）「「我們是共同合作，只知道六個號碼沒簽（即未開）就贏錢，簽單上
        純粹是丁○○寫的，而戊○○之任務是賣股票及接單」（原審卷第二七六頁
        反面）。（３）於本院八十六年度上易字第一○三四號案審理中，供稱：「
        （張宗也一起參與？）他也一起參與，在我們盜賣股票後由他出賣」（見該
        影印卷(一)第七頁反面）「（戊○○何時開始介入？）八十二年二月就開始，
        也就是一開始他就開始介入」「（如盜賣股票經其他營業員，可以查出？）
        如別的營業員，別人會懷疑我們為何有那麼多的股票，所以我們大多經由戊
        ○○賣出，除非他請假時」「他事先就知我們盜賣股票之事」（同上卷(一)第
        八頁正面）「不對，八十二年我們三人就協議盜賣股票，也就是一開始就是
        三人共同協議....我們三人在公司協議可以用如此方法來週轉，時間約八十
        二年十月間，正確時間忘了，因我們三人當時都缺錢，就協議好盜賣客戶股
        票，開始是各自缺多少就各自賣，後來覺得不方便才由丁○○統籌，一起盜
        賣去簽賭」「他自己也可以指定他要多少金額而各自盜買各自回補，後來因
        一人要記憶三人所用的股票不易對客戶交代，才由丁○○統籌」（同上卷(一)
        第三十頁正面）「就是我們三人聯合盜賣，我與丁○○不是營業員，無法賣
        ，就聯合戊○○一起盜賣」（同上卷(二)第二七頁正面）。所證戊○○何時參
        與及是否事先協商，雖與丁○○所供稱稍有不一，但仍堅指戊○○因共同參
        與簽賭六合彩，須繳納簽賭金，因此由其負責盜賣客戶股票。
（三）、１、證人己○○（南投證券公司副總經理）於偵查中證稱：「（開董事會時
        張悅敬如何說？）丁○○與庚○○說是他們三人幹的，張悅敬說那麼大的金
        錢他沒能力負擔，八十四年十月十七日又開會他先來坐在外頭，他下跪叫董
        監事救他兒子，他要把財產拿出來償還那些虧空」（八十四年度偵字第四二
        ○六號(二)卷第九頁正面）：「（戊○○涉案情形？）戊○○負責下單，他應
        該有參與，他之前都又坦承向我、林副總承認，後來他沒到調查站訊問，後
        來他又聘請律師，又改口供」（同卷第十頁正面）「（你怎知他有參與？）
        他自己向我說，他們說他們沒辦法賠，要家長出來解決，而且客戶大量出貨
        ，買進，營業員應該知道」（同卷第十頁正面）。於原審中證稱：「剛開始
        是丁○○、庚○○、戊○○來找我，後來戊○○人就沒有出面，資料都是丁
        ○○與庚○○提供」（八十五年度訴字第一九四號卷第二六頁正面）「我一
        查到時，他們三人即來向我承認」（同卷第二六頁正面）「（如何得知戊○
        ○涉案？）他們三人來我辦公室，告知盜賣股票要還」（原審卷第五九頁反
        面）。「（對戊○○所言：是副理打電話叫他去稽核室處理對林建國之債務
        ，有何意見？）不實在，當天我無法確認戊○○，不敢叫他拿錢出來，事實
        上林建國之錢是丁○○拿出來的」（原審卷第二一七頁反面）。於本院八十
        六年度上易字第一○三四號案證稱：「我們只因客戶反應股票、存摺不符，
        我才不動聲色找副總研商，本來希望被告三人把漏洞補掉即可，被告三人同
        意去找錢來，戊○○本來就較沈默寡言，也沒說任何反對的話就各自回去了
        ，是丁○○堅持承認有盜賣股票之事，被告三人都沒意見，要將漏洞補起來
        」（該案影印卷(二)第三七頁正反面）「他們三人（被告三人）進來我辦公室
        說林建國股票事件是他們做的，丁○○說他們出紕漏很大，而且很大條，叫
        我心裡要有準備」（同上卷(三)第五頁正面）。２、證人簡汝泉於偵查中證稱
        ：「（開董事會時張悅敬如何說？）他說戊○○做這種事對不起董監事，他
        們夫妻下跪說對不起公司，對不起董監事，表示他們沒辦法負責賠償，我們
        就將他拉起，他就離開現場，他並說他將他全部財產拿出來賠，他要拿他們
        夫妻及戊○○之財產來賠」（八十四年度偵字第四二○六號(二)卷第十三頁正
        反面）。３、證人張悅勝（戊○○之叔叔）、張伯仲、魏玉麟、丙○○、甲
        ○○、蔡德芳等人亦均證述張悅敬夫妻有說如簡汝泉所證述之話（同卷第十
        三頁反面）。４、證人甲○○（南投證券公司總經理）於偵查中證稱：「（
        戊○○案發後有無向你坦承案情）？有，他們希望拖到過年，他們要解決」
        （八十四年度偵字第四二○六號(二)卷第十四頁正面）。５、證人丙○○（南
        投證券公司業務部副總經理）亦證稱：「（戊○○有無向你坦承？）有」（
        八十四年度偵字第四二○六號(二)卷第十四頁反面）。於本院另案八十六年度
        上易字第一○三四號案中，證稱：「（戊○○有無向你承認？）此案因一位
        林姓客戶中企股票出問題發現的，我在己○○的稽核室與被告三人在討論此
        事，戊○○當時未表示任何意見」（見該案影印卷(三)第三頁正面）。以上證
        人均證稱戊○○於案發時，承認盜賣，表示願意負責賠償。６、證人李文煌
        於原審中證稱：「八十四年時，在戊○○向我借帳戶幾天後，我問戊○○：
        借我帳戶之人為何有這麼大的金額買賣？他說：綽號烏龜（即丁○○中六合
        彩彩金拿來買的）」（原審卷第九九頁反面）。「因我的融資比較大，張言
        ：有客戶要借用我的帳戶，隔幾天我刷簿子發現進出金額很大，才跑去問戊
        ○○，他才說：丁○○六合彩有賺錢才買那筆的」（原審卷第九九頁反面）
        亦證稱戊○○向客戶借帳戶供盜賣股票，並知道其內情。
三、共同被告丁○○、庚○○均供稱戊○○亦有參與，且應負擔之金額約五千萬元。
    證人己○○、簡汝泉、張悅勝、張伯仲、魏玉麟、丙○○、甲○○、蔡德芳等人
    之證詞，亦均證稱戊○○及其父張悅敬於案發後，有表示願意負責。另證人李文
    煌之證詞，亦可證明戊○○借李文煌之戶頭供盜賣股票。是就上開事證，可以認
    定戊○○亦有參與本件犯行。另丁○○所提出之記事本，為八十四年記事本，其
    上記載之事卻為八十四年以前之事。但丁○○已於八十八年七月二十日原審調查
    時明確供稱：八十四年重謄的（見原審卷第六一頁）。其供述合於經驗，其所提
    之記事本，並非不能據為證據。是戊○○所為辯詞及其辯護人所為辯護，自難採
    據。此外，復有臺灣銀行南投分行存款戶丁○○、戊○○二人開戶傳票影本、印
    鑑卡影本及自八十一年七月一日起至八十四年十月十一日止之取款憑條影本共四
    百九十六紙，人頭戶簡如正、簡韶明、王淑芬、簡良融、葉明清等人及被告丁○
    ○之台灣銀行南投分行存摺共十五本、證券存摺七本、及簡如正等人之提款印鑑
    章六個、開戶資料一冊、被告丁○○之記事本一本、南投證券公司客戶即被害人
    簡如正等六人之買賣記錄查詢表一份、上開人頭戶之台灣銀行南投分行帳戶資金
    往來紀錄（即臺灣銀行存摺類存款明細分戶帳）各一份計三○九頁、南投證券公
    司信用交易委託書六疊、現券送存及存券領回傳票暨交割憑單一疊、以及南投證
    券公司於八十四年十月十三日及十七日臨時緊急董、監事會議紀錄影本、被盜賣
    股票補償客戶明細表各一份扣案可資佐證。戊○○上開犯行，事證明確，可以認
    定。
四、１、戊○○何時參與本案盜賣股票犯行，丁○○於八十五年一月十九日偵查中供
    稱：「八十二年底戊○○就知道了，他就幫助我們。」（見偵字第四二○六號卷
    二第二六頁反面）於八十八年七月二十日原審中則稱：「應是八十三年八月以後
    才有參與盜賣股票。」（見原審卷第六一頁）庚○○於八十四年十月十七日調查
    站則稱：「聯合自八十一年間起共同盜賣客戶集保股票。」（見偵字第四二○六
    號卷一第五頁正面）八十九年四月十四日原審審理時供稱：「我不知道戊○○何
    時加入。」（原審卷第二七五頁正面）八十六年六月十二日本院另案調查時供稱
    ；「八十二年二月就開始，也就是一開始他就開始介入。」（見八十六年度上易
    字第一○三四號卷一第八頁正面）八十六年十一月二十七日供稱：「八十二年我
    們三人就協議盜賣股票，也就是一開始就是三人共同協議做的。因之前有業務員
    盜賣被舉發還錢即了事。所以我三人在公司內協議，可用如此方法來週轉，時間
    約在八十二年十月間，正確時間忘了，因我三人當時都缺錢，就協議好盜賣客戶
    股票。開始是各自缺多少錢，就各自賣。後來覺得不方便，才由丁○○統籌，一
    起盜賣簽賭。」（見同上卷第三十頁）上開丁○○及庚○○對於戊○○何時參與
    盜領股票販賣之供述，前後不一。本院細核上開供詞，認庚○○於八十六年十一
    月二十七日所供述之戊○○係自八十二年十月間開始參與本件犯行，為可採信。
    因庚○○對於共同協議盜賣股票之動機（缺錢）、原因（被發現可還錢了事），
    均能明確交待，足認其此部分之供述與事實相符，因認戊○○自八十二年十月間
    起，開始參與本件犯罪。
、本案盜賣之股值共為一億三千零四十六萬零六百八十六元（詳如附表所示，其中
    編號58、121，盜領日期在八十四年十月十七日、十八日，在丁○○等自首收押
    之後，顯非其等所盜領）。庚○○應負責約八千萬元；丁○○應負責約一千萬元
    ；戊○○應負責約五千萬元，業據庚○○、丁○○於調查站供明，互核相符，且
    庚○○自承應負責八千萬元之最高額，足認其未避重就輕，故為推託，是庚○○
    、丁○○上開應負責金額之供述，可以相信，因認庚○○、丁○○、戊○○應負
    責之比例，依序為八：一：五。
肆、按被告丁○○、庚○○為南投證券公司之集保員，負責辦理證券集中保管業務，
    均為從事業務之人，且電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示一定
    用意之證明者，屬刑法第二百二十條第二項之準文書，被告等既先後在作業電腦
    上登打不實之存券領回交易、存摺掛失補發、及輸入虛偽不實之證券資料以供客
    戶查核再沖正交易，應屬在「業務上之文書」上登載不實之事項，被告將上開不
    實之事項供至南投證券公司辦理證券交易業務之客戶及該公司之主管查核，即已
    對該文書之內容有所主張，而屬行使；又被告等人未經客戶授權，即擅自以客戶
    名義，偽造虛偽不實之「存券領回申請書」，並持之向集保公司及南投證券公司
    內部主管行使，以詐領他人之股票，其等前開所為，均足以生損害於被盜領股票
    之客戶，及南投證券公司、集保公司分別對於內部證券交易稽核作業及辦理股票
    集中保管業務之正確性，且對證券市場交易之秩序及安定性均造成危害；次按證
    期會依證券交易法第七十條規定所訂定之證券商負責人與業務人員管理規則第十
    六條第二項第七款、第十一款明定證券商負責人及業務人員不得利用客戶之名義
    或帳戶買賣有價證券，或代客戶保管有價證券、款項、印鑑或存摺，被告違反證
    期會上開禁止之規定，核被告丁○○、庚○○、戊○○所為均係違反證券交易法
    第七十條之規定，而犯同法第一百七十七條第三款之罪、及犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百十六條、第二百十五條之行使業務上
    登載不實之文書罪、及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；其等偽造私文
    書、業務登載不實之低度行為均為行使偽造私文書及行使業務登載不實文書之高
    度行為所吸收，不另論罪；又被告丁○○、庚○○雖利用職務之便，趁機複製客
    戶之證券存摺，然渠等所複製之存摺內容既屬真正，複製之存摺即非偽造之私文
    書，而未成立犯罪；又公訴意旨認被告等於電腦上載入存摺遺失，再製作新存摺
    之行為，應成立偽造私文書之罪名，然渠等所重新製作之存摺內容並無虛偽不實
    ，已如前述，則其等此部分犯行，與前述於電腦上登打存券領回及相關不實證券
    交易資料之犯行，均應成立刑法第二百十五條之業務上登載不實罪，公訴意旨，
    尚有誤會，惟社會基本事實相同，爰依法變更此部分之起訴法條，併此敘明。又
    按以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部份人實施犯罪之行為者，均
    為共同正犯。戊○○明知被告丁○○、庚○○有詐領股票之犯行，且事後係由其
    代為賣出，並由三人共享賣出之股款，是其顯係基於相互之認識，以自己犯罪之
    意思，而由被告丁○○、庚○○二人實施詐領股票之犯行，事後再由其代為賣出
    ，共同使用所得之款項，被告三人應為共同正犯。而被告等先後多次違反主管機
    關依證券交易法所為禁止代客戶保管印鑑、存摺及利用客戶名義買賣股票之命令
    之各犯行、及詐欺、行使偽造私文書、行使業務登載不實之文書等犯行，均時間
    緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條之規定，均以連續犯各以一罪論處。被告等所犯之連續違反證券交易法第一百
    七十七條第三款之犯行、與連續行使偽造私文書、連續行使業務上登載不實之文
    書之犯行，均係為詐騙股票變現使用，而與連續詐欺取財罪間，均有方法結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處
    斷。公訴意旨雖於起訴書之犯罪事實中提及被告有保管客戶存摺，並以客戶之帳
    戶買賣股票之行為，然漏未論及其等所為另涉犯證券交易法第一百七十七條第三
    款之罪，然此部分事實既已在起訴書中載明，即屬業經起訴，法院自得予以審理
    。又被告丁○○、庚○○將所詐得之股票，以現券送存之方式存入各人頭戶中，
    並通知被告戊○○將股票賣出，乃屬詐欺後處分贓物之行為，且上開人頭戶既均
    概括同意由被告等三人保管並有權使用其等之存摺及印章，並在其等之帳戶內買
    賣股票，且被告等利用他人帳戶所為出賣股票之行為，亦屬真實交易，縱使被告
    等人有何於信用交易委託書上為人頭戶簽名之行為，亦屬經本人概括授權之有權
    制作，而非偽造，則被告等三人前揭所為，自均不另成立犯罪，併此敘明。又被
    告丁○○、庚○○二人於犯罪後，即於該管公務員發覺前，委託南投證券公司副
    總經理己○○向法務部調查局南投縣調查站自首而接受裁判，業據證人己○○證
    述無訛，可以採信，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
伍、原審法院對被告三人予以論罪科刑，固非無見，但原審判決對於被告庚○○、丁
    ○○開始犯罪之日期，僅認定為八十一年間；被告戊○○開始犯罪之日期，則認
    定為八十二年間，稍嫌疏漏。被告丁○○、庚○○上訴意旨，指摘原審判決量刑
    太重；被告戊○○否認犯罪，指摘原審判決認事有誤，雖均無理由，但原審判決
    即有上開瑕疵，自應由本院將之撤銷改判。上開被盜賣之股票，丁○○、庚○○
    、戊○○應負之比例，依序為１：８：５，雖被告三人有共犯關係，但應負責之
    比例不同，量刑自亦應有差別。又被告丁○○、庚○○於犯後，亦儘量籌措款項
    ，彌補公司損失，並能坦承犯行，態度良好。爰審酌被告三人於本案發生前均無
    何犯罪前科之素行（參見台灣高等法院被告全國前案紀錄表）、因簽賭六合彩積
    欠賭資，藉職務上之便利而犯罪之動機、及其等犯罪之所得、犯罪之期間、對社
    會經濟及證券交易之交易秩序危害非輕，被告丁○○、庚○○犯罪後配合檢、調
    人員偵查，並坦承犯行，提供資產以補償所造成之損害（參見本院八十五年度訴
    字第一九四號案卷附之土地及建物謄本及上開南投證券公司臨時緊急董、監事會
    議紀錄影本），犯後態度良好，及被告戊○○犯後猶藉詞狡辯，毫無悔意之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又扣案之存券領回申請書，雖係被告等
    三人所共同偽造，已如前述，然既屬南投證券公司經營業務上所保管之文書，而
    與信用交易委託書同屬非被告等所有之物，爰均不為沒收之諭知，併此敘明。
陸、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第二百九十九條第一項
    前段、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、
    第二百十五條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第六十二條前段、第十一
    條前段、證券交易法第一百七十七條第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中     華      民      國     九十      年      八       月    三十    日
本件論罪科刑法條：
證券交易法第一百七十七條第三款：
有左列情事之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金：
三、違反主管機關其他依本法所為禁止、停止或限制之命令者。
刑法第二百十六條:
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]89,上訴,1396,20010829,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1396
[*jdate*]900829
[*jcheck*]1
