
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺中分院-刑-97上訴3038</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺中分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共25
											筆 / 現在第12
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003038&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=11&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=13&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=25&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3038%2c20090312%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3038&jdate=980312&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3038%2c20090312%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3038&jdate=980312&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3038%2c20090312%2c2','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','97','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','3038','980312','2')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">97,上訴,3038</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">980312</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反毒品危害防制條例</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第3038號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案在臺灣臺中女子監獄執行中）
　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　（現另案在臺灣臺中戒治所強制戒治中）
前列二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人戊○○
上　訴　人
即　被　告　己○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
前列一人
選任辯護人　何志揚律師
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方
法院97年度訴字第101號中華民國97年10月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署96年度偵字第4998號、97年度
偵字第391號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○犯如原判決附表五一至四所示等罪（即甲○○
販賣第一級毒品海洛因予辛○○未遂、販賣第一級毒品海洛因予
子○○、乙○○既遂、販賣第二級毒品甲基安非他命予庚○○部
分）及定應執行刑部分、丁○○犯如原判決附表五五至八所示等
罪（即丁○○販賣第一級毒品海洛因予壬○○、子○○、乙○○
、販賣第二級毒品甲基安非他命予庚○○部分）及定應執行刑部
分、己○○販賣第一級毒品部分，均撤銷。
甲○○所犯如附表一編號7.至10.所示販賣第一級毒品之罪及如附
表二編號2.、4.所示販賣第二級毒品之罪，均累犯，各處如附表
一編號7.至10.及附表二編號2.、4.所示之刑，從刑各如附表一編
號7.至10.及附表二編號2.、4.所載（詳如附表一編號7.至10.及附
表二編號2.、4.「科刑主文」欄所示）。主刑部分應執行有期徒
刑貳拾年。
丁○○所犯如附表一編號2.至8.所示販賣第一級毒品之罪及如附
表二編號1.至4.所示販賣第二級毒品之罪，均累犯，各處如附表
一編號2.至8.及附表二編號1.至4.所示之刑，從刑各如附表一編
號2.至8.及附表二編號1.至4.所載（詳如附表一編號2.至8.及附
表二編號1.至4.「科刑主文」欄所示）。主刑部分應執行有期徒
刑貳拾壹年陸月。
己○○犯如附表一編號9.<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />所示幫助販賣第一級毒品之罪，累犯
，處如附表一編號9.<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />所示之刑，從刑如附表一編號9.<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />所示（
詳如附表一編號9.<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />「科刑主文」欄所示）。
甲○○、丁○○、己○○其餘被訴部分（即附表三部分），均無
罪。
    犯 罪 事 實
一、甲○○於民國91年間因行求賄賂案件，經臺灣南投地方法院
    以91年度易字第122號判決判處有期徒刑7月，經提起上訴後
    ，嗣因撤回上訴而確定。又於同年間因違反毒品危害防制條
    例之施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣南投地方法院以
    92年度訴緝字第26號判決分別判處有期徒刑1年2月、8月，
    並定應執行刑為有期徒刑1年7月，經提起上訴後，經本院以
    93年度上訴字第102號判決及最高法院以93年度台上字第313
    5號駁回上訴確定。其於93年1月9日入監接續執行，至94年
    12月31日縮刑期滿執行完畢。丁○○於83年間因違反肅清煙
    毒條例之施用毒品案件及違反麻醉藥品管理條例之施用麻藥
    案件，經本院以83年度上訴字第4190號判決分別判處有期徒
    刑3年4月、6月，並定應執行刑為有期徒刑3年8月確定；另
    於84年間因違反肅清煙毒條例之施用毒品案件，經臺灣臺中
    地方法院以84年度訴字第950號判決判處有期徒刑3年3月確
    定。其於84年4月11日入監接續執行上述等罪，至86年10月
    21日因縮短刑期假釋出監付保護管束，原假釋期滿日期為91
    年1月23日，然又因違反保護管束應遵守事項情節重大遭撤
    銷假釋，再於90年6月15日入監執行殘刑4年3月又2日，至94
    年7月4日縮刑期滿執行完畢。而己○○於91年間因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經本院以91年度上訴字第1386號判
    決判處有期徒刑1年確定；又於93年間因違反妨害兵役治罪
    條例案件，經臺灣臺中地方法院以93年度豐簡字第726號判
    決判處有期徒刑2月確定。其於93年9月13日入監接續執行，
    至94年11月4日因縮短刑期假釋出監付保護管束，迄95年1月
    28日保護管束期滿未經撤銷假釋，以已執行論。
二、甲○○、丁○○明知海洛因、甲基安非他命業經行政院衛生
    署公告列為毒品危害防制條例所列管之第一、二級毒品，不
    得非法販賣及持有，竟分別基於販賣第一級毒品海洛因（以
    下簡稱為海洛因）、第二級毒品甲基安非他命（以下簡稱為
    甲基安非他命，起訴書誤載為「安非他命」，應予更正）營
    利之犯意，分別意圖營利販賣海洛因、甲基安非他命，分別
    先行買入供以販賣用之海洛因、甲基安非他命，先後於下列
    時間、地點進行毒品買賣交易，而以前開高於進價之價格，
    將海洛因、甲基安非他命交付販賣予下列之人：
  (一)丁○○基於販賣海洛因以營利之犯意，意圖營利，向真實姓
    名、年籍不詳之成年人，購入用以販賣之海洛因後，由丁○
    ○以其所有之SAMSUNG廠牌黑色行動電話（如附表四編號7.
    所示）附載案外人紀篤勳申請之門號0000000000號SIM卡（
    如附表五編號2.所示）做為聯絡工具，以如附表一編號2.至
    6.所示之方式、價格，單獨前往約定地點，單獨販賣海洛因
    5次（詳細之販賣時間、交易地點、販賣數量、金額及販賣
    所得，均見附表一編號2.至6.所示）。
  (二)甲○○、丁○○2人共同基於販賣海洛因以營利之犯意聯絡
    ，意圖營利，向真實姓名、年籍不詳之成年人，購入用以販
    賣之海洛因後，由甲○○以其所有之NOKIA廠牌行動電話附
    載其自己申請之門號0000000000號SIM卡（如附表四編號5.
    所示）做為聯絡工具，以如附表一編號7.、8.所示之方式、
    價格，共同前往約定交易地點，共同販賣海洛因2次（詳細
    之販賣時間、交易地點、販賣數量、金額及販賣所得，均見
    附表一編號7.、8.所示）。
  (三)甲○○基於販賣海洛因以營利之犯意，意圖營利，向真實姓
    名、年籍不詳之成年人，購入用以販賣之海洛因後，由甲○
    ○以其所有之大同廠牌紅色行動電話（如附表四編號6.所示
    ）附載案外人盧國昌申請之門號0000000000號SIM卡（如附
    表五編號1.所示）做為聯絡工具，以如附表一編號9.、10.所
    示之方式、價格，單獨前往約定地點，單獨販賣海洛因2次
    （詳細之販賣時間、交易地點、販賣數量、金額及販賣所得
    ，均見附表一編號9.、10.所示）。
  (四)丁○○另行基於販賣甲基安非他命以營利之犯意，意圖營利
    ，向真實姓名、年籍不詳之成年人，購入用以販賣之甲基安
    非他命後，由丁○○以其所有之SAMSUNG廠牌黑色行動電話
    （如附表四編號7.所示）附載案外人紀篤勳申請之門號0000
    000000號SIM卡（如附表五編號2.所示）做為聯絡工具，並
    由丁○○接聽電話與如附表二編號1.、3.所示之購毒者接洽
    後，約定於如附表二編號1.、3.所示之時間、地點，以如附
    表二編號1.、3.所示之價格，單獨前往前揭約定地點，販賣
    甲基安非他命2次（詳細之販賣時間、交易地點、販賣數量
    、次數、金額及販賣所得，均見附表二編號1.、3.所示）。
  (五)甲○○、丁○○2人又另行共同基於販賣甲基安非他命以營
    利之犯意聯絡，意圖營利，由甲○○或丁○○接聽電話分別
    與如附表二編號2.、4.所示之購毒者接洽後，約定於如附表
    編號2.、4.所示之時間、地點，以如附表二編號2.、4.所示
    之價格，由甲○○（附表二編號2.部分）或丁○○（附表二
    編號4.部分）前往前揭約定地點，販賣甲基安非他命2次（
    詳細之販賣時間、交易地點、販賣數量、次數、金額及販賣
    所得，均見附表二編號2.、4.所示）。
三、己○○明知海洛因業經行政院衛生署公告列為毒品危害防制
    條例所列管之第一級毒品，不得非法販賣及持有，於96年10
    月20日22時許，乙○○以其使用之0000000000號行動電話撥
    打己○○使用之門號0000000000號行動電話（行動電話為附
    表四編號8.所示之SAMSUNG廠牌行動電話，附載案外人孫玉
    梅申請之門號0000000000號SIM卡），向己○○詢問何處可
    以購得海洛因，己○○基於幫助甲○○販賣海洛因營利之犯
    意，明知乙○○欲購買海洛因，竟介紹提供甲○○使用之00
    00000000號行動電話予乙○○（犯罪事實如附表一編號9.所
    示），而對於甲○○販賣海洛因之行為施以助力。
四、嗣於96年11月15日17時30分許，為警在臺中市○○區○○路
    166號（莎士比亞花園大廈）警衛室旁對甲○○執行搜索，
    在甲○○隨行攜帶之手提袋內查獲供甲○○施用毒品所用之
    海洛因1包（驗餘淨重36．98公克，空包裝重1.17公克）、
    甲基安非他命一包（驗餘淨重3.1667公克）、其所有供聯繫
    販賣海洛因、甲基安非他命使用如附表四編號5.所示之行動
    電話一支（含甲○○自己申請之門號：0000000000號SIM卡
    一張）、如附表四編號6.所示之大同廠牌紅色行動電話一支
    （含案外人盧國昌申請之門號：0000000000號SIM卡一張）
    、準備供分裝販賣毒品海洛因所用之塑膠分裝袋3包，復於
    同日18時20分許，為警在臺中市○○區○○路166號4樓之9
    甲○○租屋處所，查獲丁○○所有供單獨聯繫販賣海洛因、
    共同聯繫販賣甲基安非他命使用之如附表四編號7.所示SAMS
    UNG廠牌黑色行動電話一支（含案外人紀篤勳申請之門號：
    0000000000號SIM卡一張）。適己○○亦至前揭處所，並扣
    得己○○所有供幫助販賣海洛因使用之如附表四編號8.所示
    SAMSUNG廠牌行動電話一支（含案外人孫玉梅申請之0000000
    000號SIM卡一張）。
五、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局
    偵辦後提起公訴。
    理  由
壹、程序方面（證據能力部分）：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人
    、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
    高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反
    對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之
    情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反
    對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。
    且所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於陳述時之
    外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外力
    干擾等，以為判斷之依據。本件證人甲○○、丁○○、己○
    ○、壬○○、子○○、庚○○等人於檢察官偵查中，以證人
    之身分陳述，經告以具結義務及偽證處罰後，於命證人朗讀
    結文後具結，其等係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以
    具結擔保其供述之真實性，又無受其他不當外力干擾之情形
    ，其等未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，依上說
    明，其等於偵查中之證言自均具有證據能力。
二、又刑事訴訟法第159條之1第2項所規定之「被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據」，乃現行法對於傳聞法則之例外所建構之證據容許
    範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由限縮解釋為檢察官
    於訊問被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人、證人等
    ）之程序，應已經給予被告或其辯護人對該被告以外之人行
    使反對詰問權之機會者，其陳述始有證據能力之可言。所謂
    顯有不可信之情況，應審酌被告以外之人於陳述時之外在環
    境及情況，例如陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾等，
    以為判斷之依據。偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告之
    犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當
    事人之攻防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目
    的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，並無詰問
    證人之權利，此觀刑事訴訟法第245條第2項前段之規定甚明
    。又同法第248條第1項係規定檢察官「訊問證人時，如被告
    在場者，被告得親自詰問」，故祇要被告在場而未經檢察官
    任意禁止者，即屬已賦予其得詰問證人之機會，被告是否親
    自詰問，在所不問；同條第2項前段規定「預料證人於審判
    時不能訊問者，應命被告在場」，就訊問證人時應否命被告
    在場，則委之於檢察官之判斷。凡此，均尚難謂係檢察官訊
    問證人之程序必須傳喚被告使其得以在場之規定。故偵查中
    檢察官訊問證人，雖未經被告親自詰問，或因被告不在場而
    未給予其詰問之機會者，該證人所為之陳述，並非所謂之「
    顯有不可信之情況」，而得據以排除其證據能力（參照最高
    法院97年度台上字第1655號判決）。被告己○○之選任辯護
    人何志揚律師於本院為被告辯護稱：被告甲○○於偵訊中之
    證詞與其在原審之證述相矛盾，是證人甲○○於偵訊中之證
    詞無證據能力等語（見本院卷第111頁及背面）。惟查，證
    人之供述證言，其內容是否足以證明待證事實，屬純粹證明
    力之問題，此與證據能力係指符合法律所規定之證據適格，
    而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性質上並非相
    同。卷查，證人甲○○於偵查中之證述，均經具結陳述，又
    無受其他不當外力干擾之情形，其未曾提及檢察官在偵查時
    有不法取供之情形，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據
    。該等偵查中之證言，雖未經被告於偵查程序中為詰問，但
    證人於原審業經被告及其辯護人補正詰問程序，而完足為合
    法調查之證據，被告之選任辯護人並未釋明檢察官偵訊中具
    有「顯有不可信之情況」之理由，是證人甲○○於偵查中之
    陳述，並無證據證明有顯不可信之情況，自具有證據能力。
    前揭辯護意旨顯係混肴證人證詞之證明力及證據能力之區別
    ，自難予採取。
三、再按，證人應命具結；證人依法應具結而未具結者，其證言
    不得作為證據，刑事訴訟法第186條第1項前段、第158條之
    3分別定有明文。是證人除有同法第186條第1項規定不得令
    其具結之情形外，於偵查或審判中均應使其具結，以擔保證
    言係據實陳述，若違背該等具結之規定，未令證人於供前或
    供後具結，該等證言因欠缺程序方面之法定條件，即難認為
    係合法之證據資料，其證言即不具證據能力，不得採為判決
    基礎（參照最高法院95年度台上字第5807號判決意旨）。查
    證人乙○○就被告是否觸犯本案犯罪而言，係就與待證事實
    有重要關係之親身知覺、體驗事實而陳述，乃屬證人之身分
    ，依前揭法條之規定，自應依同法第186條第1項規定命其具
    結，惟證人乙○○於96年11月16日偵訊中所為陳述，偵訊筆
    錄雖記載：「檢察官諭知具結之義務及偽證之處罰，並命證
    人朗讀結文後具結」（見96年度偵字第4998號卷第50頁），
    然經本院遍查全卷，並無證人乙○○於該次偵訊具結之結文
    ，是證人乙○○於該次作證時並未具結，亦查無刑事訴訟法
    第186條第1項但書所規定不得令其具結之情形，依上開說明
    ，證人乙○○於96年11月16日偵訊中向檢察官所為之陳述，
    即無證據能力。
四、次按有事實足認被告或犯罪嫌疑人涉犯有最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，
    而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其
    他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，
    偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，審判中
    由法官依職權核發，96年12月11日修正施行前通訊保障及監
    察法第5條第1項第1款、第2項定有明文。是如依上開程序之
    通訊監察所取得之證據，即屬依法定程序所取得，自有證據
    能力。本案對被告甲○○、丁○○所使用之0000000000、00
    00000000、0000000000號行動電話之通訊監察，係檢察官依
    法核發實施，本件監聽業經臺灣南投地方法院檢察署96年10
    月1日核發之96年投檢治和聲監字第206號通訊監察書辦理，
    自96年10月2日起至96年10月30日，監聽0000000000、00000
    00000、0000000000等號行動電話，此有附卷載明監聽對象
    及監聽時間等相關內容之通訊監察書影本在卷可稽（見警卷
    第105、106頁），是該通訊監察譯文（詳後所述）取得之合
    法性無疑，自有證據能力。又本件被告、辯護人、檢察官等
    對於通訊監察案件錄音光碟內容之真正並無爭執，對於錄音
    所譯成文書之真正亦不爭執，且本案通訊監察譯文並於本院
    審理時經合法調查，則此項通訊監察之譯文自具有證據能力
    。
五、又按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述而為之規範。扣案之海洛因、甲基安非他命為違禁物品，
    ，另扣案之行動電話、塑膠分裝袋等物品，均係屬物證；卷
    附查獲現場拍攝之照片，乃以科學、機械之方式，對於當時
    狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，無刑事
    訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，以上癸○與本案
    具有關聯性，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據
    證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。
貳、有罪部分：
一、認定關於附表一編號2.至10.所示販賣海洛因行為所憑之證據
    及理由：
  (一)關於附表一編號2.至6.所示被告丁○○單獨販賣海洛因予證
    人壬○○部分：
  1.訊據被告丁○○矢口否認有於附表一編號2.至6.所示時間販
    賣海洛因予壬○○之犯行。
  2.按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應
    就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部
    情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則虛
    偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對
    詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，
    例示如下：(1)時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的
    情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減
    弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生。(2)有意識的
    迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接面對詢問
    警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌
    或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事實。(3)受
    外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所
    為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收
    買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他
    員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之
    證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。(4)事後串謀：目
    擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或動機去編造事
    實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可
    信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑；或
    事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情
    形，其陳述即易偏離事實而較不可信。(5)警詢或檢察事務官
    偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之
    人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度
    自較高。(6)警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整
    ：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事
    由或起訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推
    定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟
    酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與
    舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明
    為已足，且應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開
    陳述有無證據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據
    力之強弱問題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，
    依法認定之。本件證人壬○○於警詢中證稱有於附表一編號
    2.至6.所示之時間向被告丁○○購買海洛因（詳如後述），
    惟證人壬○○於原審審理中先證稱並未向人購買毒品海洛因
    ，又稱係向綽號「小黑」者購買海洛因，再稱有向被告丁○
    ○要過二次海洛因，伊要拿錢給被告丁○○，但他不收，復
    稱曾經與丁○○聯絡過6、7次等語（見原審卷二第564至566
    頁），足認證人壬○○於警詢及原審法院審理時對於有無於
    附表一編號2.至6.所示之時間向被告丁○○購買海洛因之陳
    述，有前後不一致之情形。本院審酌證人壬○○並未陳稱其
    於警詢中受有強暴、脅迫之情形，因此其於警詢中所為之陳
    述具有任意性，應無疑義。復參酌：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />警方於被告丁○○租
    屋處搜索現場時，證人壬○○以公用電話撥打被告丁○○所
    持用之0000000000行動電話，約在被告丁○○租屋處所莎士
    比亞花園大廈樓下（即台中市○○路166號前）門口見面時
    ，證人壬○○為警方帶回詢問，且警方係因長期監聽被告丁
    ○○所使用之0000000000號行動電話，始查悉被告丁○○與
    證人壬○○於附表一編號2.至6.所示時間之通話內容，因懷
    疑被告丁○○與證人壬○○間有交易海洛因之嫌疑，故一併
    詢問證人壬○○，證人壬○○因而坦承確有向被告丁○○購
    買海洛因之情事。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人壬○○於原審證稱：「我們是經過
    朋友介紹之後我才認識他（按：指被告丁○○），他人很不
    錯，如果我作生意錢週轉不過，他都會幫助我。」等語（見
    原審卷二第565頁），被告丁○○於警詢中供稱：「我與壬
    ○○（綽號阿順）認識2年多了，是朋友關係，沒有仇恨。
    」等語（見警卷第125頁），再參諸證人壬○○與被告丁○
    ○兩人間於附表一編號2.至6.所示時間之通話次數頗為頻繁
    ，足認證人壬○○與被告丁○○交情不錯，並無仇恨、怨隙
    ，衡諸常情，證人壬○○若非真有向被告丁○○購買海洛因
    之情事，當無可能在警方已告知長期監聽被告丁○○，認被
    告丁○○涉犯法定本刑為無期徒刑或死刑之販賣第一級毒品
    海洛因之重罪嫌疑，請證人壬○○配合偵辦指證時，故意虛
    捏被告丁○○有販賣第一級毒品海洛因之不實情節，而故入
    被告丁○○於罪。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />再者，證人壬○○於警詢時即明確證稱
    ：於附表一編號2.至6.所示時間有向被告丁○○購買海洛因
    ，並當面交付金錢等語（見警卷第310至315頁），核與通訊
    監察譯文記載證人壬○○與被告丁○○相互聯絡之時間相符
    ，之後，證人壬○○於原審審理時翻異前供，改口證稱：有
    向被告丁○○要過二次海洛因，伊要拿錢給被告丁○○，但
    他不收等語（見原審卷二第564至565頁），參以被告丁○○
    與證人壬○○之情誼匪淺，倘若證人壬○○確係向被告丁○
    ○無償拿取海洛因，而非向被告丁○○購買海洛因，則證人
    壬○○於警詢時理當據實說明，豈有隱瞞向被告丁○○無償
    拿取海洛因之實情，而故意誣指被告丁○○販毒之可能？<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />
    證人壬○○於員警提示有關於96年10月24日7時32分33秒、
    96年10月24日8時25分13秒、96年10月24日8時34分15秒其與
    被告丁○○電話連絡之通訊監察譯文時，證人壬○○證稱：
    「是我與丁○○連絡的，是討論10月25日開庭的事，這次沒
    有向他購買毒品。」等語（見警卷第316頁），足認證人壬
    ○○明確區分有無向被告丁○○購買海洛因之電話通聯，並
    非由警方提示通訊監察譯文時即一概承認均是向被告丁○○
    購買海洛因之電話通聯，且證人壬○○於回答員警有關於向
    被告丁○○購買海洛因之情形結束後，員警詢以「你與丁○
    ○認識多久？是何關係？有無仇恨？」之問題時，證人壬○
    ○回答稱：「認識約2個月，是朋友關係，沒有仇恨。」等
    語（見警卷第316頁），又證人壬○○於警詢亦供稱：「（
    以上所述）均實在。沒有受到違法取供或刑求逼供情事。。
    」等語（見警卷第317頁），足見上開警詢筆錄之陳述，應
    係出於其意思所為之陳述，證人壬○○於原審雖證述：「警
    察跟我說如果我不說是跟丁○○買的，他不放我回去，但是
    事實上我是跟他要，不是跟他買。」、「（問：你的意思是
    說，在跟警方說買6、7次的原因是？）警察說不這樣說的話
    我不能回去，不能說用要的，要說用買的。」等語（見原審
    卷二第566頁），顯與其於警詢中之陳述不符，自無法採信
    。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />販毒案件之證人，因其案件之特性，每常見於審理中接
    受交互詰問之時，未敢坦言曾向被告購買毒品之情形。而其
    所顯示者，並非證人於審判中之陳述恆較於審判外之陳述具
    有更高之可信性，毋寧於未直接面對被告、當庭對質或接受
    交互詰問之情況下，證人因心理之壓力程度較低，亦可能處
    於較易為合於真實之陳述之狀態。證人壬○○於警詢時就向
    被告丁○○購買海洛因之時間、地點、價格、數量，均為具
    體之陳述，反而於原審審理時先證稱並未向人購買毒品海洛
    因，又稱係向綽號「小黑」者購買海洛因，再稱有向被告丁
    ○○要過二次海洛因，伊要拿錢給被告丁○○，但他不收，
    復稱曾經與丁○○聯絡過6、7次等語（見原審卷二第564至
    566頁），證人壬○○於原審所證前後有所出入，所證述內
    容可信性至堪質疑，參諸證人壬○○於警詢中之證述距案發
    日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔
    日久而遺忘案情；且證人壬○○當時未直接面對被告丁○○
    ，較無來自被告丁○○或其他成員同庭在場之壓力而出於虛
    偽不實之指證，或事後串謀而故為迴護被告丁○○之機會，
    又證人壬○○與被告丁○○並無仇恨怨隙之關係，應無憑空
    虛構以誣陷被告丁○○之可能，是以，依證人壬○○為警通
    知到案說明之緣由、製作警詢筆錄之過程、內容，故本院認
    證人壬○○於警訊中陳述向被告丁○○購買海洛因及價格之
    情節，客觀上應具有較可信之特別情況，且基於發現真實之
    需求，亦為證明犯罪事實之存否所必要，本院斟酌上開供述
    證據之取得過程並無瑕疵，且與本案待證事實間具有相當之
    關聯性，以之為本案證據尚無不當，是揆諸前揭說明，上開
    證人壬○○於警訊中陳述購買海洛因及價格之情節，本院認
    符合刑事訴訟法第159條之2之情形而具有證據能力。
  3.證人壬○○於警詢中證稱：「（問：你為何會認識丁○○？
    你使用之0000000000申租登記何人？實際使用者何人？何時
    起申租開始使用？）我因有吸食毒品之習慣，曾經向丁○○
    購買毒品，所以才認識的，0000000000號行動電話申租登記
    人是我老婆<font color='red'>王淑芬</font>，於一年前申租，目前為止都是我在使用
    。」、「（問：你所施用之海洛因毒品是向何人購買？）我
    的毒品是向丁○○所購買的。」、「（問：警方提供一份嫌
    犯9人指證相片請你指認其中編號幾號是你所稱向渠購買海
    洛因毒品之男子丁○○？）是6號。」、「（問：警方提供
    一份嫌犯相片姓名丁○○《50年10月21日生、Ｚ000000000、
    籍設：台中縣大肚鄉○○村○○街26號》是否你所說之丁○
    ○？）是的。」、「（問：你向丁○○購買海洛因毒品時，
    如何交易？）我們都約在其所住的（莎士比亞花園大廈）樓
    下（台中市○○里○○路166號）門口或旁邊之麵包店。」
    、「（問：你如何聯絡跟丁○○購買毒品？）我是用我的手
    機0000000000或是用市內公用電話打給丁○○之手機000000
    0000之手機聯絡。我每次要購買毒品都打這支電話。」、「
    （問：警方執行通訊監察監控丁○○所使用之0000000000手
    機得知，《提供監聽譯文表》於96年10月16日11時29分11秒
    ；96年10月16日11時48分47秒、96年10月16日12時6分3秒、
    你用0000000000之手機撥打給丁○○，這三通電話是否你及
    丁○○與你聯絡的？聯絡作何事？）是的。當時是聯絡購買
    毒品。」、「（問：當日於何時？在何處？向丁○○購買毒
    品？購買多少毒品？價錢多少？如何交易？）於96年10月16
    日12時10分許，約在台中市○○里○○路166號旁邊之麵包
    店附近向丁○○購買毒品，我購買海洛因1小包（含袋）約
    0.3公克，價錢是新台幣2000元，當時我是將新台幣2000 元
    當面交給丁○○後他就將一小包海洛因毒品交給我。」、「
    （問：警方執行通訊監察監控丁○○所使用之0000000000手
    機得知，《提供監聽譯文表》於96年10月17日19時40分01秒
    你用000-0000000之地面電話撥打給丁○○，這一通電話是
    否你與丁○○聯絡？聯絡作何事？）是的。當時是聯絡購買
    海洛因毒品。」、「（問：當日於何時？在何處？向丁○○
    購買毒品？購買多少毒品？價錢多少？如何交易？）於96年
    10月17日20時10分許，我們在台中市○○里○○路166號他
    住所樓下旁邊之麵包店附近向丁○○購買毒品，我購買海洛
    因1小包（含袋）約0.3公克，價錢是新台幣2000元，當時我
    是將新台幣2000元當面交給丁○○後他就將一小包海洛因毒
    品交給我。」、「（問：警方執行通訊監察監控丁○○所使
    用之000000 0000手機得知，《提供監聽譯文表》於96年10
    月19日10時59分27秒，你用000-0000000地面電話撥打給丁
    ○○，96年10月19日11時20分08秒，你用000-0000000之地
    面電話撥打給丁○○，這二通電話是你與丁○○聯絡？聯絡
    作何事？）是的。當時是聯絡購買毒品。」、「（問：當日
    於何時在何處向丁○○購買毒品？購買多少毒品？價錢多少
    ？如何交易？）於96年10月19日11時20分08秒許，我在台中
    市○○里○○路166號旁邊之麵包店附近向丁○○購買毒品
    ，我購買海洛因1小包（含袋）約0.3公克，價錢是新台幣
    2000元，當時我是將新台幣2000元當面交給丁○○後他就將
    一小包海洛因毒品交給我。」、「（問：警方執行通訊監察
    監控丁○○所使用之0000-000000手機得知，《提供監聽譯
    文表》於96年10月21日09時31分19秒、96年10月21日09時45
    分50秒，你用0000000000號行動電話打給丁○○這二通電話
    ，是否你及丁○○與你聯絡？聯絡作何事？）是的。當時是
    聯絡購買毒品。」、「（問：當日於何時在何處向丁○○購
    買毒品？購買多少毒品？價錢多少？如何交易？）於96年10
    月21日09時31分19秒許，0000000000行動電話，是我與丁○
    ○聯絡，約在台中市○○里○○路166號旁邊之麵包店附近
    向丁○○購買毒品，我購買海洛因1小包（含袋）約0.3公克
    ，價錢是新台幣2000元，當時我是將新台幣2000元當面交給
    丁○○後他就將一小包海洛因毒品交給我。」、「（問：警
    方執行通訊監察監控丁○○所使用之0000000000手機得知，
    《提供監聽譯文表》於96年10月22日15時55分40秒，96年10
    月22日16時23分32秒二通你用000-0000000地面電話、96年
    10月22日16時43分04秒，你用000-0000000地面電話打給丁
    ○○，這三通電話是否你與丁○○聯絡？聯絡作何事？）是
    的。當時是聯絡購買毒品。」、「（問：當日於何時在何處
    向丁○○購買毒品？購買多少毒品？價錢多少？如何交易？
    ）96年10月22日16時23分32秒二通用000-0000000地面電話
    ，96年10月22日16時43分04秒，用000-0000000地面電話是
    我與丁○○聯絡，約在台中市○○里○○路166號旁邊之麵
    包店附近向丁○○購買毒品，我購買海洛因1小包（含袋）
    約0.3公克，價錢是新台幣2000元，當時我是將新台幣2000
    元當面交給丁○○後他就將一小包海洛因毒品交給我。」等
    語（見警卷第310頁至第315頁）。證人壬○○於原審亦證稱
    ：伊打電話給丁○○時，是丁○○接的電話等語（見原審卷
    二第567頁）。
  4.證人壬○○於警詢證述其曾於附表一編號2.至6.所示之時間
    ，以附表一編號2.至6.所示買家使用之電話與被告丁○○持
    用之0000000000號行動電話聯絡，相約交易毒品海洛因之情
    節，又參諸附表一編號2.至6.所示聯絡的電話通話內容如下
    ：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />附表一編號2.所示於96年10月16日11時29分11秒之通訊
    監察譯文：「阿順：喂！丁○○：你有過來嗎？阿順：我剛
    才打簡訊你沒看到！我有打說：我要去跟朋友拿錢及加個油
    就過去了！丁○○：好好！阿順：好！我15分鐘會到啦！」
    ，附表一編號2.所示於96年10月16日11時48分47秒之通訊監
    察譯文：「丁○○：你要多久？阿順：你要出門嗎？丁○○
    ：是啦！你在哪裡啦？阿順：我在清泉崗，要過去最慢約15
    分鐘！丁○○：好啦！快一點啦！阿順：好啦！」，附表一
    編號2.所示於96年10月16日12時6分3秒之通訊監察譯文：「
    丁○○：喂！阿順：你在哪裡？丁○○：到啦！阿順：嗯！
    丁○○：好好。」<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />附表一編號3.所示於96年10月17日19時
    40分01秒之通訊監察譯文：「B：你有在澄清嗎？Ａ：你是
    誰？B：阿順啦！Ａ：我等一下要去水湳！馬上出來了，要
    去打牌！B：沒關係我也8點多要出門了！Ａ：呀！怎樣？B
    ：同樣！Ａ：好，看怎樣打給我。」<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />附表一編號4.所示於
    96年10月19日10時59分27秒之通訊監察譯文：「B：阿順！
    有在澄清嗎？Ａ：有！要的話快一點，要出去！B：好，我
    速過。」，附表一編號4.所示於96年10月19日11時20分08秒
    之通訊監察譯文：「Ａ：到那裡了？B：到樓下了！跟你講
    一下我身上只有5千而已！看你怎麼用？Ａ：沒關係啦！」
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />附表一編號5.所示於96 年10月21日09時31分19秒之通訊
    監察譯文：「B：我順仔，我在路上了。Ａ：好。」，附表
    一編號5.所示於96年10月21 日09時45分50秒之通訊監察譯
    文：「B：兄仔，我到了。Ａ：好。」<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />附表一編號6.所示
    於96年10月22日15時55分40秒之通訊監察譯文：「某男：喂
    ！你睡飽了！丁○○：嗯！某男：剛才打都關機！丁○○：
    嗯！某男：在澄清啦！等一下過去！丁○○：嗯！好啦！」
    ，附表一編號6.所示於96年10月22日16時23分32秒之通訊監
    察譯文：「某男：喂！我現在要過去了！丁○○：嗯！某男
    ：我朋友說麻煩你用喀好一點！丁○○：嗯！好啦！」，附
    表一編號6.所示於96年10月22日16時43分04秒之通訊監察譯
    文：「某男：喂！兄仔！丁○○：嗯！某男：我到了！丁○
    ○：嗯！我馬上下去！」等語（按：以上代號Ａ即為被告丁
    ○○），此有通訊監察書及通訊監察譯文（見警卷第105、
    106頁、第318至319頁）在卷可稽，上開監聽之通訊監察譯
    文固然無法直接證明於附表一編號2.至6.所示之時間，被告
    丁○○與證人壬○○是否有確實完成毒品之交易，而依被告
    丁○○與證人壬○○之通訊監察譯文，雖雙方未明示購買毒
    品，惟衡之海洛因係第一級毒品，無論持有、施用、販賣，
    均屬違法行為，為治安機關所嚴查，此為眾所週知，毒品交
    易均於隱密下進行，其以通訊聯絡亦鮮有明白直接以「毒品
    」、「海洛因」等名稱或相近之用語稱之，都以暗語或彼此
    已有默契之含混語意而為溝通，因此，依上開通訊監察譯文
    ，雖未見雙方明言購買毒品之說詞，惟依證人壬○○證述有
    向被告丁○○購買毒品海洛因之證詞，並參酌其通訊之內容
    ，足徵證人壬○○證述確與被告丁○○有購買毒品海洛因之
    情節尚非憑空虛捏，應堪採信。又前揭行動電話通訊監察譯
    文，與證人壬○○之證述有相當之關聯性，足以補強證人壬
    ○○之證詞，而擔保其前開所稱向被告丁○○購買毒品海洛
    因之真實性，是據上事證，足見證人壬○○確實於附表一編
    號2.至6.所示之時間有向被告丁○○購買海洛因，否則為何
    有此對話？另衡諸常情，證人壬○○與被告丁○○並無怨隙
    ，應無任意誣指被告丁○○涉犯法定本刑為死刑、無期徒刑
    之重罪，而為虛偽陳述之必要，足見證人壬○○證述曾於附
    表一編號2.至6.所示之時間，以附表一編號2.至6.所示之電
    話與被告丁○○持用之0000000000號行動電話聯絡，購買毒
    品海洛因之證述應屬真實可信。
  5.被告丁○○於警詢中雖辯稱：伊有拿海洛因給證人壬○○2
    、3次，每次0.3或0.4公克，但伊都沒有跟證人壬○○拿錢
    云云（見警卷第125頁），被告丁○○於96年11月16日偵訊
    中辯稱：伊只有拿海洛因給壬○○，沒有向他收錢云云（見
    96年度偵字第4998號卷第42、43頁），被告丁○○於原審97
    年1月15日訊問時供稱：伊有拿給壬○○一級毒品，伊只有
    拿給他施用，沒有收錢等語（見原審卷一第40、41頁），證
    人壬○○於原審審理時亦附和被告丁○○所辯，證人壬○○
    於原審證稱：有向被告丁○○要過2次海洛因，伊要拿錢給
    被告丁○○，但他不收云云（見原審卷二第564至565頁）。
    惟參酌上開通訊監察譯文內容，關於附表一編號2.所示於96
    年10月16日11時29分11秒之通訊監察譯文，證人壬○○於電
    話中說：「我剛才打簡訊你沒看到！我有打說：我要去跟朋
    友拿錢及加個油就過去了！」（見警卷第318頁），關於附
    表一編號4.所示於96年10月19日11時20分08秒之通訊監察譯
    文，證人壬○○於電話中說：「到樓下了！跟你講一下我身
    上只有5千而已！看你怎麼用？」（見警卷第318頁），足認
    證人壬○○於電話中與被告丁○○相互連絡時有談及「要去
    跟朋友拿錢就過去了」、「我身上只有5千而已！看你怎麼
    用？」等語，堪予認定證人壬○○於電話中向被告丁○○表
    示會拿錢過去，據此足以認定證人壬○○需拿錢交予被告丁
    ○○始能拿到海洛因，證人壬○○於警詢中亦明確證述當面
    交付金錢給被告丁○○後，被告丁○○就交付1小包海洛因
    等語（見警卷第310至315頁），足認證人壬○○於電話中與
    被告丁○○商談毒品海洛因交易之事情，是證人壬○○於原
    審證述：有向被告丁○○要過二次海洛因，伊要拿錢給被告
    丁○○，但他不收云云，顯非事實，自不足採信。再本院審
    酌證人壬○○上開於原審審理之證述，顯與上開通訊監察譯
    文之內容不符；且證人壬○○於原審證稱：「我們是經過朋
    友介紹之後我才認識他（按：指被告丁○○），他人很不錯
    ，如果我作生意錢週轉不過，他都會幫助我。」等語（見原
    審卷二第565頁），證人壬○○於警詢證稱：與被告丁○○
    認識約2個月，是朋友關係，沒有仇恨等語（見警卷第316頁
    ），被告丁○○於警詢中供稱：「我與壬○○（綽號阿順）
    認識2年多了，是朋友關係，沒有仇恨。」等語（見警卷第1
    25頁），衡諸常情，證人壬○○與被告丁○○並無怨隙，應
    無為虛偽陳述之必要。參以證人壬○○於原審審理中未經提
    示即能正確指出被告丁○○之人（見原審卷二第562、564頁
    ），證人壬○○當無誤認之可能，顯見證人壬○○於原審審
    理時翻異之詞，與前揭於警詢中證述之內容不符，是證人壬
    ○○嗣後於原審所為更易之證述，應係因時間變遷、外界壓
    力及迫於被告丁○○在庭之壓力，顯係迴護被告丁○○之詞
    ，應無可採信；自仍應以證人壬○○於警詢中所證述有於附
    表一編號2.至6.所示之時間向被告丁○○購買海洛因之證詞
    較為可採。是本件自無從依證人壬○○於原審審理中之證述
    採為有利於被告丁○○之認定。
  6.被告丁○○於96年11月16日偵訊中雖辯稱：伊有幫被告甲○
    ○送海洛因毒品給壬○○（外號：阿順）云云（見96年度偵
    字第4998號卷第42頁），惟查，證人壬○○於原審證稱：伊
    打電話給丁○○時，是丁○○接的電話等語（見原審卷二第
    567頁），參諸前揭通訊監察譯文（見警卷第318至319頁）
    所記載之內容，確係被告丁○○與證人壬○○相互電話聯絡
    之對話內容，並無被告甲○○與證人壬○○之對話，被告甲
    ○○亦否認有販賣海洛因予證人壬○○之情事，依卷內證據
    資料，並無被告甲○○亦參與販賣海洛因予證人壬○○之證
    據資料，是被告丁○○既接聽證人壬○○之電話，並前往交
    付海洛因予證人壬○○及收取金錢，自難認定被告甲○○有
    販賣海洛因予證人壬○○之犯意聯絡或參與販賣之行為，尚
    難認被告甲○○為附表一編號2.至6.之共犯，被告丁○○辯
    稱其係幫被告甲○○送海洛因毒品給壬○○云云，自難予採
    信。
  (二)關於附表一編號7.、8.所示被告甲○○、丁○○共同販賣海
    洛因予證人子○○部分：
  1.訊據被告甲○○、丁○○矢口否認有於附表一編號7.、8.所
    示之時間販賣海洛因予證人子○○之行為，被告甲○○於原
    審辯稱：伊係轉讓毒品予子○○，並未販賣云云，被告丁○
    ○於原審辯稱：伊並不認識子○○云云。
  2.按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應
    就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部
    情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則虛
    偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對
    詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，
    例示如下：(1)時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的
    情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減
    弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生。(2)有意識的
    迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接面對詢問
    警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌
    或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事實。(3)受
    外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所
    為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收
    買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他
    員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之
    證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。(4)事後串謀：目
    擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或動機去編造事
    實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可
    信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑；或
    事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情
    形，其陳述即易偏離事實而較不可信。(5)警詢或檢察事務官
    偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之
    人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度
    自較高。(6)警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整
    ：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事
    由或起訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推
    定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟
    酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與
    舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明
    為已足，且應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開
    陳述有無證據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據
    力之強弱問題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，
    依法認定之。本件證人子○○於警詢時證稱：我向甲○○購
    買毒品時都是向甲○○聯絡，交易毒品時也是甲○○親自當
    面交給我，但有時她也和她的同居人丁○○一起和我交易等
    語（見96年度偵字第4998號卷第105至107頁），惟證人子○
    ○於原審審理中證稱略以：伊係託被告甲○○以一人出資一
    半之方式購買毒品海洛因，伊和被告甲○○有買過二次，一
    人出一半錢等語（見原審卷二第553、554、556頁），足認
    證人子○○於警詢及原審法院審理時對於如附表一編號7.、
    8.所示之時間有無向被告甲○○、丁○○購買海洛因之陳述
    ，有前後不一致之情形。本院審酌證人子○○並未陳稱其於
    警詢中受有強暴、脅迫之情形，因此其於警詢中所為之陳述
    具有任意性，應無疑義。復參酌：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />警方係因長期監聽被告
    甲○○所使用之0000000000號行動電話，始查悉被告甲○○
    與證人子○○於附表一編號7.、8.所示時間之通話內容，因
    懷疑被告甲○○與證人子○○間有交易海洛因之嫌疑，故通
    知證人子○○到案說明，證人子○○因而坦承確有向被告甲
    ○○購買海洛因之情事。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人子○○於原審證稱：國小跟
    被告甲○○是同學，陸陸續續都有連絡等語（見原審卷二第
    555頁），足認證人子○○與被告甲○○自小時候起即認識
    ，並有一定之交情。衡諸常情，證人子○○若非真有向被告
    甲○○購買海洛因之情事，當無可能在警方已告知長期監聽
    被告甲○○，認被告甲○○涉犯法定本刑為死刑或無期徒刑
    之重罪嫌疑，請證人子○○配合指證偵辦時，故意虛捏被告
    甲○○有販賣海洛因之不實情節，而故入好友即被告甲○○
    於罪。又證人子○○於原審並未陳述該警詢筆錄記載之內容
    ，非出於其所為之陳述，或其所為之陳述，非出於任意性之
    情形存在，而依其與被告甲○○之交情，似無故意對於被告
    甲○○為反於真實之不利證述之可能，足徵證人子○○於警
    詢時所陳有向被告甲○○購買海洛因之證述，係出於其本身
    之真意，且未違背真實之情況。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />再者，證人子○○於警詢
    時即明確證稱：「我向甲○○購買毒品時都是向甲○○聯絡
    ，交易毒品時也是甲○○親自當面交給我，但有時她也和她
    的同居人（文琦）一起和我交易。」等語（見96年度偵字第
    4998號卷第105至107頁），被告甲○○於96年11月16日第一
    次警詢中亦坦承：「（問：妳有無接聽某女持用0000000000
    號撥打你持用0000000000號這4通電話《按：即後述附表一
    編號7.、8.所示時間記載之通訊監察譯文之電話》？何人接
    聽及對話？這4通電話對話內容是何意思？那個少年那位是
    指何意思？）有；是子○○撥打並和我對話；是子○○要向
    我購買海洛因毒品的意思；．．．」、「（問：此次《按：
    指附表一編號8.》子○○向妳購買何類毒品？有無成交？購
    買金額？購買之毒品數量？交易地點及方式？）子○○向我
    購買海洛因毒品；有成交；她以新台幣10000元向我購買1小
    包（重量1.8公克）的海洛因毒品；這次是於23日10點多，
    ．．．，將毒品拿去草屯鎮○○路南開技術大學天橋下，以
    一手交錢一手交貨【海洛因】完成交易的。」等語（見警卷
    第9頁），之後，證人子○○於原審審理時翻異前供，改口
    證稱：是和被告甲○○合資購買海洛因云云（見原審卷二第
    553、554、556頁），再參以被告甲○○與證人子○○之情
    誼匪淺，倘若證人子○○確係與被告甲○○合資購買海洛因
    ，則證人子○○於警詢時理當據實說明，豈有隱瞞與被告甲
    ○○合資購買海洛因之實情，而故意誣指被告甲○○販毒之
    可能？<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />販毒案件之證人，因其案件之特性，每常見於審理
    中接受交互詰問之時，未敢坦言曾向被告購買毒品之情形。
    而其所顯示者，並非證人於審判中之陳述恆較於審判外之陳
    述具有更高之可信性，毋寧於未直接面對被告、當庭對質或
    接受交互詰問之情況下，證人因心理之壓力程度較低，亦可
    能處於較易為合於真實之陳述之狀態。證人子○○於警詢時
    就向被告甲○○購買海洛因之時間、地點，均為具體之陳述
    ，證人子○○於警詢中之證述距案發日較近，當時記憶自較
    深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且證
    人子○○當時未直接面對被告甲○○，較無來自被告甲○○
    或其他成員同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後
    串謀而故為迴護被告甲○○之機會，又證人子○○與被告甲
    ○○並無仇恨怨隙之關係，應無憑空虛構以誣陷被告甲○○
    之可能，是以，依證人子○○為警通知到案說明之緣由、製
    作警詢筆錄之過程、內容，故本院認證人子○○於警訊中陳
    述向被告甲○○購買海洛因及價格之情節，客觀上應具有較
    可信之特別情況，且基於發現真實之需求，亦為證明犯罪事
    實之存否所必要，本院斟酌上開供述證據之取得過程並無瑕
    疵，且與本案待證事實間具有相當之關聯性，以之為本案證
    據尚無不當，是揆諸前揭說明，上開證人子○○於警訊中陳
    述購買海洛因及價格之情節，本院認符合刑事訴訟法第159
    條之2之情形而具有證據能力。
  3.次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。本件證人即被告甲○○固曾於警
    詢中為陳述，其性質雖屬傳聞證據，惟查無符合同法第159
    條之1至之4等前4條之情形，其所為之上開警詢筆錄內容，
    業經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官及被告
    丁○○、辯護人等人表示意見。當事人已知上述筆錄乃傳聞
    證據，且均未於言詞辯論終結前對該筆錄內容聲明異議，依
    上開規定，是其於警詢中之證言已擬制同意其有證據能力，
    本院審酌上開筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，亦無不當
    取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是其於警
    詢中之證言自具有證據能力。
  4.查0000000000號行動電話之申請承租人係被告甲○○，此有
    通聯調閱查詢單附卷可稽（見警卷第283頁），證人子○○
    於警詢中證述：「（問：妳是否曾向甲○○購買毒品？何種
    毒品？）是的，我曾向甲○○購買毒品，我只購買一級毒品
    海洛因。」、「（問：經查0000000000號行動電話之申設人
    為陳仁昌．．．號，為何該電話為妳所持用？）因為我於96
    年9月初曾經向陳仁昌說我沒有電話可使用，他就將該支電
    話給我使用，但過沒幾天陳仁昌就因毒品案通緝後被緝獲，
    所以我一直使用到該門號被停機為止。」、「（問：妳當時
    使用0000000000號行動電話門號使用之手機是否為妳提供警
    方之WIN牌手機？）是的。」、「（問：該門號0000000000
    號行動電話之SIM卡現於何處？）因在被停用後，我就將其
    丟棄，但我忘了丟棄於何處。」、「（問：甲○○販賣毒品
    海洛因給妳時，是她本人販賣給妳，或是甲○○交代他人交
    易毒品給妳？）我向甲○○購買毒品時都是向甲○○聯絡，
    交易毒品時也是甲○○親自當面交給我，但有時她也和她的
    同居人（文琦）一起和我交易。」、「（問：經警方提示甲
    ○○受監察之0000000000號行動電話之譯文內所載於96年10
    月16日11時59分59秒，妳以0000000000打予甲○○其談話內
    容『妳順便帶那個出來』是何意思？）我是指叫甲○○帶一
    級毒品海洛因出來販賣給我。」、「（問：另警方提示甲○
    ○受監察之0000000000（按：該電話係證人子○○所使用，
    顯係0000000000號之誤載）號行動電話於96年10月23日8時
    18分36秒譯文內所載之『我們在那裡見面』、於96年10月23
    日8時53分49秒『幫我們一下！因為我們這裡出一些事情！
    我身上之東西都被收去了，現在著要用』、於96年10月23日
    9時21分4秒『同樣到上次那個…天橋下那裡』是何意思？）
    『我們在那裡見面』這個意思是我約她一起去草屯療養院喝
    美沙冬替代療法約見面的意思，『同樣到上次那個…天橋下
    那裡』因為我每次都是從埔里坐客運車至草屯南開技術學院
    前天橋下下車我約她來載我至草療喝美沙冬替代療法的意思
    ，另『幫我們一下！因為我們這裡出一些事情！我身上之東
    西都被收去了，現在著要用』是我急著要向甲○○購買毒品
    的意思。」、「（問：另警方於96年11月19日，以投警刑偵
    一字第09600040657號刑事安報告書移送甲○○、丁○○、
    己○○販賣毒品案內之嫌疑人，何人有販賣毒品予妳？）甲
    ○○曾販賣毒品給我，丁○○曾與甲○○販賣毒品給我時在
    場，己○○則不曾販賣毒品給我。」、「（問：警方現提供
    妳嫌疑人指認之相片內編號幾號是販賣毒品給妳之甲○○？
    ）警方提供指認相片中編號第5號之人就是販賣毒品給我之
    甲○○。」、「（問：妳上述所指認之甲○○，是否為現警
    方提供甲○○口卡片之甲○○？）是的。」等語（見96年度
    偵字第4998號卷第105至107頁）。
  5.證人子○○於偵查中證稱：「（問：是否曾向甲○○購買毒
    品？是否認識她？）我認識。我有向她買過。」、「（問：
    妳向她買那一種？）海洛因。」、「（問：妳都如何聯絡她
    ？）我都用我的0000000000電話，還有我朋友0000000000的
    門號，撥打她的0000000000、．．．號門號。」、「（問：
    警方提示妳的甲○○的0000000000的電話譯文，妳曾與甲○
    ○的談話內容『妳順便帶那個出來』、『我身上的東西都被
    搜去，現在急著要用』等語，其目的為何？）我要她賣海洛
    因給我。」、「（問：甲○○賣毒品給妳時，丁○○是否一
    同出現？）是，都由他開車。」等語（見96年度偵字第4998
    號卷第112至113頁）。
  6.證人子○○於警詢證述其曾於附表一編號7.、8.所示之時間
    ，以附表一編號7.、8.所示買家使用之電話與被告甲○○持
    用之0000000000號行動電話聯絡，相約交易毒品海洛因之情
    節，又參諸附表一編號7.、8.所示聯絡的電話通話內容如下
    ：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />附表一編號7.所示於96年10月16日11時59分59秒之通訊
    監察譯文：「甲○○：喂！惠美！怎樣啦！阿美：你要喝那
    個藥（按：譯文誤載為「要」）（草療喝美沙銅）？甲○○
    ：嗯！要啦！阿美：你順便帶那個出來！甲○○（按：譯文
    誤載為『我們媛緣玉』）：好啦！惠美：快快！」<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />附表一
    編號8.所示於96年10月23日8時18分36秒之通訊監察譯文：
    「阿美：喂！你什麼時候去拿藥？甲○○：嗯啊！中午！阿
    美：我們在那裡見面！甲○○：好！」，附表一編號8.所示
    於96年10月23日8時53分49秒之通訊監察譯文：「惠美：喂
    ！你有辦法幫我們弄到一些？甲○○：嗯！愛睏啦！阿美：
    幫我們一下！因為我們這裡出一些事情！我身上之東西都被
    收去了，現在急著要用啦！甲○○：嗯！阿美：我想說我錢
    準備好到草屯跟你見面？甲○○：嗯！阿美：我現在跟你拜
    託！請你趕快一點！甲○○：哦！不然你就出來我叫人家跑
    一下！阿美：到草屯好嗎？甲○○：嗯！好！阿美：我現要
    坐車子了喔！甲○○：哦‥好！阿美：好！」，附表一編號
    8.所示於96年10月23日9時21分4秒之通訊監察譯文：「阿美
    ：喂！我上車了！已來到南屏山了！甲○○：哦！好！阿美
    ：同樣到上次那個‥天橋下那裡？甲○○：嗯！好！阿美：
    快一點！甲○○：哦‥好。」，附表一編號8.所示於96年10
    月23日10時9分46秒之通訊監察譯文：「阿美：喂！有來嗎
    ？甲○○：哦！有啦！阿美：來多久了？甲○○：很久了！
    你在那裡等就好！阿美：那個少年那一位嗎？甲○○：哦是
    啦！阿美：好啦！好啦！」等語，此有通訊監察書及通訊監
    察譯文（見警卷第105、106頁、97年度偵字第391號偵查卷
    第10、11頁）在卷可稽，上開監聽之通訊監察譯文固然無法
    直接證明於附表一編號7.、8.所示之時間，被告甲○○與證
    人子○○是否有確實完成毒品之交易，而依被告甲○○與證
    人子○○之通訊監察譯文，雖雙方未明示購買毒品，惟衡之
    海洛因係第一級毒品，無論持有、施用、販賣，均屬違法行
    為，為治安機關所嚴查，此為眾所週知，毒品交易均於隱密
    下進行，其以通訊聯絡亦鮮有明白直接以「毒品」、「海洛
    因」等名稱或相近之用語稱之，都以暗語或彼此已有默契之
    含混語意而為溝通，因此，依上開通訊監察譯文，雖未見雙
    方明言購買毒品之說詞，惟依證人子○○證述有向被告甲○
    ○購買毒品海洛因之證詞，並參酌其通訊之內容，足徵證人
    子○○證述確與被告甲○○有購買毒品海洛因之情節尚非憑
    空虛捏，應堪採信。又前揭行動電話通訊監察譯文，與證人
    子○○之證述有相當之關聯性，足以補強證人子○○之證詞
    ，而擔保其前開所稱向被告甲○○購買毒品海洛因之真實性
    ，是據上事證，足見證人子○○確實於附表一編號7.、8.所
    示之時間有向被告甲○○購買海洛因，否則為何有此對話？
    另參以證人子○○於原審證稱：國小跟被告甲○○是同學，
    陸陸續續都有連絡等語（見原審卷二第555頁），衡諸常情
    ，證人子○○與被告甲○○並無怨隙，應無誣指被告甲○○
    涉犯法定本刑為死刑、無期徒刑之重罪，而為虛偽陳述之必
    要，且被告甲○○於96年11月16日第一次警詢中供稱：「（
    問：妳有無接聽某女持用0000000000號撥打你持用00000000
    00號這4通電話《按：即前述所記載之通訊監察譯文之電話
    》？何人接聽及對話？這4通電話對話內容是何意思？那個
    少年那位是指何意思？）有；是子○○撥打並和我對話；是
    子○○要向我購買海洛因毒品的意思；．．．」、「（問：
    此次《按：指附表一編號8.》子○○向妳購買何類毒品？有
    無成交？購買金額？購買之毒品數量？交易地點及方式？）
    子○○向我購買海洛因毒品；有成交；她以新台幣10000 元
    向我購買1小包（重量1.8公克）的海洛因毒品；這次是於23
    日10點多，．．．，將毒品拿去草屯鎮○○路南開技術大學
    天橋下，以一手交錢一手交貨【海洛因】完成交易的。」等
    語（見警卷第9頁），被告甲○○於96年11月16日偵訊中以
    證人之身分證稱：「（問：．．．、0000000000、．．．這
    幾支電話是妳與丁○○共同持有？）是。」、「（問：這幾
    支電話是作何用？）是方便毒品買賣用的。」、「（問：妳
    是否有在96年10月間時，販賣海洛因給吳慧美《按：應係子
    ○○之誤載》？）有，．．．。」、「（問：（提示通聯）
    這些是否為販毒的通話？）是，警方有提示給我看過。」等
    語（見96年度偵字第4998號卷第38頁），足見被告甲○○於
    警詢、偵訊中亦坦承有販賣海洛因予證人子○○之情事，是
    證人子○○證述曾於附表一編號7.、8.所示之時間，以附表
    一編號7.、8.所示之電話與被告甲○○持用之0000000000號
    行動電話聯絡，購買毒品海洛因之證述應屬真實可信。
  7.證人子○○於96年12月19日警詢中證稱：「（問：妳上述向
    甲○○每次購買毒品之金額為何？總共向甲○○購買毒品之
    金額為何？）我每次都是以新台幣8000元至新台幣25000元
    之間向甲○○購買，．．．。」等語（見96年度偵字第4998
    號卷第105至106頁），證人子○○對於附表一編號7.向被告
    甲○○購買海洛因之金額，因時間之經過而不復記憶詳細之
    金額，依罪疑惟輕、最有利於被告之原則計算（證人所述細
    節略有歧異，依有利被告原則，爰依最低價額計算），被告
    甲○○就附表一編號7.販賣海洛因之價格，應認定證人子○
    ○向被告甲○○購買海洛因之金額為8,000元。又證人子○
    ○對於附表一編號8.向被告甲○○購買海洛因之金額，雖因
    時間之經過而不復記憶詳細之金額，惟按人之記憶本屬有限
    ，對之前發生的細節無法全數記憶，尤以施用毒品者之記憶
    又較常人為差，因而對於每次購買毒品之金額則往往無法肯
    定，此乃可理解的事。本件證人子○○雖無法明確證述對於
    附表一編號8.向被告甲○○購買海洛因之詳細金額，然被告
    甲○○於96年11月16日第一次警詢中供稱：「（問：此次《
    按：指附表一編號8.》子○○向妳購買何類毒品？有無成交
    ？購買金額？購買之毒品數量？交易地點及方式？）子○○
    向我購買海洛因毒品；有成交；她以新台幣10000元向我購
    買1小包（重量1.8公克）的海洛因毒品；．．．」等語（見
    警卷第9頁），是被告甲○○就附表一編號8.販賣海洛因之
    價格，依被告甲○○前揭自白之供述，應認定證人子○○向
    被告甲○○購買海洛因之金額為10,000元。
  8.被告丁○○雖否認有與被告甲○○共同販賣海洛因予證人子
    ○○之情事，惟查，依附表一編號8.所示於96年10月23日10
    時9分46秒之通訊監察譯文：「阿美：喂！有來嗎？甲○○
    ：哦！有啦！阿美：來多久了？甲○○：很久了！你在那裡
    等就好！阿美：那個少年那一位嗎？甲○○：哦是啦！阿美
    ：好啦！好啦！」等語（通訊監察書及通訊監察譯文見警卷
    第105、106頁、97年度偵字第391號偵查卷第10、11頁），
    上開監聽之通訊監察譯文固然無法直接證明於附表一編號8.
    所示之時間，被告甲○○販賣海洛因予證人子○○時，被告
    丁○○是否開車載被告甲○○前往交易地點，惟依前揭通訊
    監察譯文，證人子○○看見與被告甲○○同行之一名男子，
    於電話中即向被告甲○○詢問是否該名男子，堪認確有一名
    男子與被告甲○○共同前往交易地點。參諸證人子○○於偵
    查中證稱：「（問：甲○○賣毒品給妳時，丁○○是否一同
    出現？）是，都由他開車。」等語（見96年度偵字第4998號
    卷第113頁），證人子○○於原審審理中證稱：「（問：妳
    買海洛因時，丁○○有在旁邊嗎？）丁○○都開車載甲○○
    ，他知不知道甲○○拿東西給我，我是不曉得，但他有載甲
    ○○來找我。我不知道他知不知道我們在做什麼，因為我沒
    有跟他接觸過。」、「（問：丁○○當時有沒有下車？）沒
    有。」、「（問：只是甲○○下去找妳，丁○○在車上？）
    對。」等語（見原審卷一第555頁），依證人子○○前揭證
    詞，足認被告甲○○於附表一編號7.、8.所示之時間販賣海
    洛因予證人子○○時，被告丁○○均開車載被告甲○○前往
    交易。又證人即被告甲○○於96年11月16日第二次警詢中證
    稱：「（問：妳自何時起？在何地和丁○○等人共組販毒集
    團？成員？獲利多少？如何分贓？）我與丁○○於95年10月
    間起就開始在草屯、台中縣、市境內販賣一級毒品海洛因及
    二級毒品安非他命，．．．。」、「（問：妳和丁○○、．
    ．．沒有仇恨或金錢糾紛，會不會無故指證他．．．和妳共
    同販賣海洛因及安非他命毒品？）不會誣陷他．．．。」等
    語（見警卷第99頁），堪認被告丁○○係以自己共同販賣海
    洛因之意思駕車搭載被告甲○○前往交付海洛因。按刑法上
    之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參
    與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實之一部，已參
    與實施即屬共同正犯（參照最高法院49年台上字第77號判例
    意旨）。被告丁○○既於被告甲○○實施販賣海洛因之行為
    時，搭載被告甲○○一同前往，即已分擔實施犯罪行為之一
    部，自係共同正犯，被告丁○○已參與犯罪構成要件之行為
    ，並非基於幫助之意思提供助力。
  9.至於被告甲○○嗣後雖辯稱其並沒有販賣毒品海洛因給證人
    子○○，伊是轉讓海洛因給證人子○○云云，證人子○○於
    原審審理時翻異前供，證人子○○於原審審理中證稱略以：
    伊係託被告甲○○以一人出資一半之方式購買毒品海洛因，
    伊和被告甲○○有買過2次，一人出一半錢等語（見原審卷
    二第553、554、556頁）。惟合購毒品者，必先商討如何出
    資、向何人購買，然參酌上開通訊監察譯文，並無任何商議
    合資之內容，而係直接陳述約定交易地點，且證人子○○先
    前於警詢中係明白證稱，96年10月16日11時59分許與被告甲
    ○○聯繫，係要被告甲○○帶海洛因「販賣」給伊；而同年
    10月23日8時18分許與被告甲○○電話聯繫稱「幫我們一下
    ！因為我們這裡出一些事情！我身上的東西都被收去了，現
    在急著要用啦」等語，則是伊急著要向甲○○購買毒品的意
    思（見96年度偵字第4998號卷第106至107頁），無論依證人
    子○○所陳述之內容或客觀之通訊監察譯文內容，均顯無合
    資購買之情事，亦與被告甲○○所辯轉讓之情節不符，是證
    人子○○於原審證述係與被告甲○○合資購買云云，顯非事
    實，不足採信。再本院審酌證人子○○上開於原審審理之證
    述，顯與上開通訊監察譯文之內容不符；且證人子○○於原
    審證稱：國小跟被告甲○○是同學，陸陸續續都有連絡等語
    （見原審卷二第555頁），足認證人子○○與被告甲○○自
    小時候起即認識，並有一定之交情，證人子○○當無誤認之
    可能。衡諸常情，證人子○○與被告甲○○、丁○○並無怨
    隙，應無甘冒偽證罪之處罰，誣指被告甲○○、丁○○涉犯
    法定本刑為死刑或無期徒刑之重罪，而為虛偽陳述之必要。
    顯見證人子○○於原審審理時翻異之詞，與前揭於警詢、偵
    訊中證述之內容不符，是證人子○○嗣後於原審所為更易之
    證述，應係因時間變遷、外界壓力及迫於被告在庭之壓力，
    顯係迴護被告甲○○、丁○○之詞，應無可採信；自仍應以
    證人子○○於警詢、偵訊中所證述於附表一編號7.、8.所示
    之時間有向被告甲○○、丁○○購買海洛因之證詞較為可採
    。是本件自無從依證人子○○於原審審理中之證述採為有利
    於被告甲○○、丁○○之認定。
  (三)關於附表一編號9.、10.所示被告甲○○販賣海洛因予證人乙
    ○○部分，及附表一編號9.所示被告己○○幫助販賣海洛因
    部分：
  1.訊據被告甲○○矢口否認有於附表一編號9.、10.所示之時間
    販賣海洛因予證人乙○○之行為，被告甲○○於原審辯稱：
    伊並未販賣或轉讓毒品予乙○○云云；訊據被告己○○矢口
    否認有於附表一編號9.所示之時間幫助販賣海洛因予證人乙
    ○○之行為，被告己○○辯稱：伊並未幫被告甲○○販賣毒
    品，證人乙○○部分伊僅係將被告甲○○之電話提供給乙○
    ○，其餘均不知情云云。
  2.被告甲○○於原審準備程序供稱：0000000000號SIM卡是伊
    在使用，該SIM卡是伊朋友綽號「阿文」之成年男子拿給伊
    的等語（見原審卷一第159頁），證人乙○○於本院審理時
    到庭證稱：「（問：『大甲』的真實姓名？）不曉得。」、
    「（問：是不是己○○？）是己○○。」、「（問：你有無
    在96年10月20日撥0000000000的行動電話給被告己○○？）
    有。請他幫我去問看看有沒有毒品。」、「（問：後來他在
    電話中怎麼跟你說？）他說他沒有，他要去問問看，後來他
    叫我打電話給一個女的。」、「（問：那個女的叫什麼名字
    ？）叫『姐仔』。」、「（問：你打給那個女的之後？）請
    她把海洛因拿過來。」、「（問：你總共跟她買幾次？）兩
    次，確實的時間我忘了。」、「（問：用多少錢買多少的海
    洛因？）兩千元，一次買一包。」、「（問：你說買兩次的
    時候，被告己○○有無在場？）沒有。」、「（問：第二次
    跟『姐仔』買毒品的時候，有無打電話給被告己○○？）沒
    有。」、「（問：你這兩次買毒品的時候，有無透過被告己
    ○○向『姐仔』買？）第一次跟被告己○○要電話而已，之
    後就沒有跟被告己○○聯絡。」、「（問：你之前在警詢作
    證的實在嗎？）實在。」、「（問：你記得在警詢、偵查中
    ，你說過你的毒品來源是向被告甲○○買的，你這種供述對
    嗎？）我買的時候，就是向一個『姐仔』買的，不知道她的
    名字。」、「（問：請審判長提示警卷第294頁、第289頁，
    你在警局製作筆錄的時候，警方提示被告甲○○的相片讓你
    指認，當初你有指認，你當初的指認正確嗎？《審判長提示
    警卷第294頁、第289頁》對。」、「（問：你的意思是指你
    的海洛因是向被告甲○○買的？）是。」、「被告己○○沒
    有仲介我，我只是跟他要電話，只有兩次跟被告甲○○買的
    。」、「（問：請審判長提示警卷第288頁第10行，這上面
    講你陳述向『姐仔』購買毒品的經過，對不對？《審判長提
    示警卷第288頁第10行》對。」、「（問：你在警局筆錄提
    到你第一次跟『姐仔』或者『兄仔』聯絡的時候，當時是在
    中港路的澄清醫院交易兩千元的海洛因？）是。」、「（問
    ：你所講的購買海洛因的來源，『姐仔』是不是就是本案在
    庭的被告甲○○？）是的（當庭指認）。」、「（問：你找
    『大甲』做什麼事情？）要電話。」、「（問：要什麼電話
    ？做什麼事？）我問『大甲』有關買海洛因的電話。」、「
    （問：是不是直接跟他買？）我只是要問他是不是有人在賣
    海洛因。」、「（問：他怎麼跟你說？）他就留電話給我。
    」、「（問：有沒有跟你見面？）見過一次面就留電話給我
    ，留『姐仔』的電話兩支給我。」、「（問：海洛因的價錢
    、數量是跟誰談的？）跟『姐仔』談的。」、「（問：談的
    結果如何？）就兩千元，數量忘了，但是是一包。」、「（
    問：怎麼交給你？）兩次都是到澄清醫院交貨。」、「（問
    ：有沒有看到『姐仔』怎麼來的？）『姐仔』自己開車來的
    。」、「（問：他《按：指己○○》跟你說『姐仔』的電話
    時怎麼講？）直接撥這兩支電話，說誰的朋友就可以了。」
    、「（問：96年10月20日晚上22點左右，你先撥打00000000
    00的電話給被告己○○，是不是？）對。」、「（問：在電
    話中己○○有跟你說『姐仔』的電話？）有。」、「（問：
    在電話中己○○跟你說『姐仔』的電話是0000000000？）是
    。」、「（問：然後你同一天晚上就撥打0000000000給『姐
    仔』？）是。」、「（問：在電話中就約好買兩千元的海洛
    因？）是。」、「（問：是否同一天晚上在台中市○○路的
    澄清醫院旁邊統一商店前向被告甲○○買兩千元的海洛因？
    ）是。」、「（問：當時幾個人和被告甲○○拿海洛因給你
    ？）只有她一人。」、「（問：那天被告甲○○怎麼來交易
    毒品？）我開車，被告甲○○也開車。」、「（問：你當天
    交兩千元給被告甲○○？）是，她就拿一包海洛因給我。」
    、「（問：第2次96年11月13日晚上11點左右，你是否撥打
    0000000000的電話購買海洛因？）是。」、「（問：96年11
    月13日晚上是誰接電話的？）『姐仔』，就是被告甲○○接
    電話的。」、「（問：96年11月13日晚上聯絡好後，也是在
    台中市○○路澄清醫院旁邊的統一超商前買兩千元的海洛因
    ？）是。」、「（問：96年11月13日是誰拿海洛因給你的？
    ）『姐仔』拿來的，是當場拿兩千元，她拿海洛因給我。」
    、「（問：第二次九十六年十一月十三日晚上買海洛因之前
    ，你有無跟己○○聯絡？）沒有。」、「（問：你打000000
    0000的電話都是女生接的？）是。」、「（問：前面兩次在
    澄清醫院都是被告甲○○交給你的？）是。」、「（問：這
    兩次都是被告甲○○在車上交貨嗎？）她下車交貨，車上只
    有被告甲○○一人而已。」等語（見本院卷第158頁背面至
    第165頁）。
  3.被告甲○○於96年11月16日第一次警詢中供稱：「（問：妳
    和乙○○既然沒有糾紛或仇恨，為何他指證於(1)96年10月20
    日左右晚間22時持0000-000000電話撥打綽號大隻仔（經查
    為己○○65.05.15、Ｚ000000000）持用0000-000000號電話
    ，和綽號大隻仔取得購買海洛因毒品犯意聯絡後，再撥打妳
    持用0000-000000號，經和妳以新台幣2千元取得購買海洛因
    毒品犯意聯絡後，妳．．．將一小包海洛因毒品送去台中市
    ○○路澄清醫院旁之統一便利店前，妳以一手交錢一手交海
    洛因毒品方式完成交易；復於(2)96年11月13日左右晚間23時
    持0000-000000電話撥打．．．0000-000000電話，經．．．
    以新台幣2千元取得購買海洛因毒品犯意聯絡後，妳．．．
    將一小包海洛因毒品送去台中市○○路澄清醫院旁之統一便
    利店前，你以一手交錢一手交海洛因毒品方式完成交易；．
    ．．是否有此事？）有此事，他沒亂講，只是我沒賺他錢而
    已。」等語（見警卷第6頁）。被告甲○○於96年11月16日
    偵訊中以證人之身分證稱：「（問：．．．0000000000、．
    ．．這幾支電話是妳與丁○○共同持有？）是。」、「（問
    ：這幾支電話是作何用？）是方便毒品買賣用的。」、「（
    問：李進誠《按：應係李晉誠之誤載》他說他經過己○○的
    仲介，向妳買二仟元的安非他命《按：應係海洛因之誤載》
    ，有無此事？）有。」等語（見96年度偵字第4998號卷第38
    頁）。
  4.證人李晉誠於本院證述透過被告己○○介紹提供被告甲○○
    之電話號碼後，於附表一編號9.所示之時間撥打電話向被告
    甲○○購買毒品海洛因，及於附表一編號10.所示之時間自行
    撥打電話向被告甲○○購買毒品海洛因，參酌被告甲○○於
    96年11月16日第一次警詢中供稱：「（問：警方於96年11月
    15日查獲．．．、乙○○等人涉嫌毒品案，他們妳是否認識
    ？有無糾紛或仇恨）都認識，沒有糾紛或仇恨。」等語（見
    警卷第4頁），衡諸常情，證人乙○○與被告甲○○、己○
    ○並無怨隙，應無誣指被告甲○○、己○○涉犯法定本刑為
    死刑、無期徒刑之重罪，而為虛偽陳述之必要，且被告甲○
    ○於96年11月16日第一次警詢及偵訊中亦坦承有販賣海洛因
    予乙○○之情事，足徵證人乙○○證述確與被告甲○○有購
    買毒品海洛因之情節尚非憑空虛捏，應堪採信。
  5.關於附表一編號9.部分認定被告己○○並非共犯之理由：
  (1)按以自己犯罪之意思並參與犯罪構成要件之行為者，方屬共
    同正犯（最高法院48年台上字第1163號判例參照）。證人乙
    ○○於本院審理中到庭證稱：「（問：你有無在96年10月20
    日撥0000000000的行動電話給被告己○○？）有。請他幫我
    去問看看有沒有毒品。」、「（問：後來他在電話中怎麼跟
    你說？）他說他沒有，他要去問問看，後來他叫我打電話給
    一個女的。」、「（問：那個女的叫什麼名字？）叫『姐仔
    』。」、「（問：你打給那個女的之後？）請她把海洛因拿
    過來。」、「（問：你說買兩次的時候，被告己○○有無在
    場？）沒有。」、「被告己○○沒有仲介我，我只是跟他要
    電話，只有兩次跟被告甲○○買的。」、「（問：你找『大
    甲』做什麼事情？）要電話。」、「（問：要什麼電話？做
    什麼事？）我問『大甲』有關買海洛因的電話。」、「（問
    ：是不是直接跟他買？）我只是要問他是不是有人在賣海洛
    因。）他怎麼跟你說？）他就留電話給我。」、「（問：有
    沒有跟你見面？）見過一次面就留電話給我，留『姐仔』的
    電話兩支給我。」、「（問：海洛因的價錢、數量是跟誰談
    的？）跟『姐仔』談的。」、「（問：是朋友介紹你找己○
    ○，那個朋友沒有告訴你己○○有在賣毒品？）沒有。」、
    「（問：他《按：指己○○》跟你說『姐仔』的電話時怎麼
    講？）直接撥這兩支電話，說誰的朋友就可以了。」、「（
    問：96年10月20日晚上22點左右，你先撥打00000000 00的
    電話給被告己○○，是不是？）對。」、「（問：在電話中
    己○○有跟你說『姐仔』的電話？）有。」、「（問：在電
    話中己○○跟你說『姐仔』的電話是0000000000？）是。」
    等語（見本院卷第159至163頁）。依證人乙○○前揭證述之
    內容，被告己○○明知證人乙○○欲購買海洛因，而將被告
    甲○○之手機號碼告知證人乙○○，購買毒品之過程係由證
    人乙○○自行與被告甲○○接洽，並由被告甲○○交付海洛
    因予證人乙○○，被告己○○並未參與，且被告甲○○亦否
    認有與被告己○○共同販賣海洛因之犯意聯絡，被告己○○
    並無實施販賣毒品海洛因之客觀構成要件行為。
  (2)又刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（參照最高法院49年台上
    字第77號判例意旨）。被告己○○明知被告甲○○有販賣毒
    品海洛因，基於幫助販賣毒品海洛因之犯意，介紹提供被告
    甲○○之電話予證人乙○○，祇不過就被告甲○○販賣毒品
    海洛因之犯罪加以助力，被告己○○既以幫助他人犯罪之意
    思，實行販賣毒品犯罪構成要件以外之行為，係成立販賣毒
    品海洛因罪之幫助犯，尚難以共同正犯論處。公訴意旨認被
    告己○○係本案之共同正犯，尚有未洽。
  (四)此外，並有被告甲○○、丁○○所有用以各別或共同聯絡販
    賣海洛因所用之行動電話（即如附表四編號5.至7.所示之行
    動電話，含案外人所有如附表五編號1.至2.所示之SIM卡）
    及被告己○○所有供幫助販賣海洛因所用之如附表四編號8.
    所示之行動電話（含案外人所有如附表五編號3.所示之SIM
    卡）可資佐證，堪認被告丁○○有如附表一編號2.至6.所示
    單獨販賣海洛因予證人壬○○之行為；被告甲○○、丁○○
    有如附表一編號7.、8.所示共同販賣海洛因予證人子○○之
    行為；被告甲○○有如附表一編號9.、10.所示販賣海洛因予
    證人乙○○之行為；被告己○○有如附表一編號9.所示幫助
    販賣海洛因之行為。
二、認定關於附表二所示販賣甲基安非他命行為所憑之證據及理
    由：
  (一)訊據被告甲○○矢口否認有於附表二編號2.、4.所示之時間
    販賣甲基安非他命予證人庚○○之行為，被告甲○○於原審
    辯稱：伊係轉讓毒品甲基安非他命予庚○○，然並未販賣云
    云。訊據被告丁○○矢口否認有於附表二編號1.至4.所示之
    時間販賣甲基安非他命予證人庚○○之行為，被告丁○○於
    原審辯稱：伊係將甲基安非他命代為交付予庚○○云云。
  (二)查安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列之
    第二級毒品，甲基安非他命則屬同條項款附表（即其附表二
    編號89）所載之相類製品，依行政院衛生署管制藥品管理局
    之相關函釋，二者雖多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於水，為白
    色、略帶苦味之結晶，但使用劑量及致死劑量，仍屬有別，
    且目前國內發現者似都為甲基安非他命之鹽酸鹽（參見司法
    院編印之「法官辦理刑事案件參考手冊(一)」第282頁、第292
    頁、第293頁），可見安非他命與甲基安非他命，係毒性有
    差別之第二級毒品。依卷內證據資料所載，96年11月15日在
    被告甲○○身上所查扣之透明結晶一包經送行政院衛生署草
    屯療養院鑑定結果，檢出甲基安非他命成分（驗餘淨重3.16
    67公克），此有該院96年12月4日草療鑑字第0960009730號
    鑑定書一份附卷可稽（見96年度偵字第4998號130頁），又
    證人庚○○於96年間確有施用第二級毒品甲基安非他命之前
    科紀錄，證人庚○○於96年間為警查獲，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，於97年6月6日執行完畢釋放，
    並經臺灣南投地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，此有證
    人庚○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣南投地方法
    院檢察署97年度毒偵字第267號不起訴處分書附卷可稽，由
    此足證，證人庚○○有施用甲基安非他命之行為。被告甲○
    ○、丁○○及證人庚○○雖迭將「甲基安非他命」稱為「安
    非他命」，惟此僅係一般口語習用之稱呼，然現時國內施用
    毒品者施用之安非他命類藥物，實以「甲基安非他命」為常
    ，鮮有為「安非他命」者，此從一般施用毒品者之尿液檢驗
    報告（例如96年度偵字第4998號卷第134頁所示之尿液檢驗
    報告）呈安非他命陽姓反應者，均同時呈現甲基安非他命陽
    姓反應之情，即可得知，是自應認被告甲○○、丁○○販售
    予證人庚○○者，為「甲基安非他命」而非「安非他命」。
    依照上開說明，足認被告甲○○、丁○○應係販賣第二級毒
    品甲基安非他命，而非販賣第二級毒品安非他命，起訴書記
    載被告甲○○、丁○○販賣之第二級毒品係「安非他命」，
    應予更正，先此敘明。
  (三)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應
    就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部
    情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則虛
    偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對
    詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，
    例示如下：(1)時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的
    情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減
    弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生。(2)有意識的
    迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接面對詢問
    警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌
    或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事實。(3)受
    外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所
    為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收
    買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他
    員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之
    證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。(4)事後串謀：目
    擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或動機去編造事
    實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可
    信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑；或
    事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情
    形，其陳述即易偏離事實而較不可信。(5)警詢或檢察事務官
    偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之
    人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度
    自較高。(6)警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整
    ：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事
    由或起訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推
    定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟
    酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與
    舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明
    為已足，且應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開
    陳述有無證據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據
    力之強弱問題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，
    依法認定之。本件證人庚○○於警詢時證稱有於附表二所示
    之時間向被告甲○○或丁○○購買甲基安非他命（詳後述）
    ，惟證人庚○○於原審審理中證述略以：伊是拿錢叫被告甲
    ○○幫伊買甲基安非他命，伊沒有向被告丁○○買過甲基安
    非他命，伊所施用之甲基安非他命均係拿錢請被告甲○○幫
    忙購買，因為一起買，東西（毒品）比較多，伊是先拿錢給
    被告甲○○，她再幫伊去買等語（見原審卷第383至386頁）
    ，足認證人庚○○於警詢及原審法院審理時對於有無於附表
    二所示之時間購買甲基安非他命之陳述，有前後不一致之情
    形。本院審酌證人庚○○並未陳稱其於警詢中受有強暴、脅
    迫之情形，因此其於警詢中所為之陳述具有任意性，應無疑
    義。復參酌：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />警方係因長期監聽被告丁○○所使用之0000
    000000號行動電話及被告甲○○所使用之0000000000號行動
    電話，始查悉被告丁○○、甲○○與證人庚○○於附表二所
    示時間之通話內容，因懷疑被告甲○○、丁○○與證人庚○
    ○間有交易甲基安非他命之嫌疑，故通知證人庚○○到案說
    明，證人庚○○因而坦承確有向被告甲○○、丁○○購買甲
    基安非他命之情事。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />被告甲○○於96年11月16日第一次警
    詢中供稱：「（問：警方於96年11月15日查獲．．．、庚○
    ○（綽號阿政）、．．．等人涉嫌毒品案，他們妳是否認識
    ？有無糾紛或仇恨）都認識，沒有糾紛或仇恨。」等語（見
    警卷第4頁），被告丁○○於96年11月16日警詢中供稱：「
    我認識庚○○（綽號阿政仔），．．．沒什麼關係，沒有仇
    恨。」等語（見警卷第126頁），足認證人庚○○與被告甲
    ○○、丁○○並無仇怨。衡諸常情，證人庚○○若非真有向
    被告甲○○、丁○○購買甲基安非他命之情事，當無可能在
    警方已告知長期監聽被告甲○○、丁○○，認被告甲○○、
    丁○○涉犯法定本刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑之販賣
    第二級毒品甲基安非他命之重罪嫌疑，請證人庚○○配合偵
    辦時，故意虛捏被告甲○○、丁○○有販賣甲基安非他命之
    不實情節，而故入被告甲○○、丁○○於罪。又證人庚○○
    於原審並未陳述該警詢筆錄記載之內容，非出於其所為之陳
    述，或其所為之陳述，非出於任意性之情形存在，而依其與
    被告甲○○、丁○○之交情，似無故意對於被告甲○○、丁
    ○○為反於真實之不利證述之可能。足徵證人庚○○於警詢
    時所陳有向被告甲○○、丁○○購買甲基安非他命之證述，
    係出於其本身之真意，且未違背真實之情況。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />再者，證人
    庚○○於警詢時即明確證稱：有於附表二所示之時間向被告
    甲○○、丁○○購買甲基安非他命等語（詳如後述），被告
    甲○○在原審97年3月24日準備程序時始辯稱：伊只是幫證
    人等調毒品而已云云（見原審卷一第157頁），之後，證人
    庚○○於原審審理時翻異前供，改口證稱：伊是拿錢叫被告
    甲○○幫伊買甲基安非他命，伊沒有向被告丁○○買過甲基
    安非他命等語（見原審卷第383至386頁）。參以被告甲○○
    、丁○○與證人庚○○並無仇怨，倘若證人庚○○並非向被
    告甲○○、丁○○購買甲基安非他命，則證人庚○○於警詢
    時理當據實說明，豈有隱瞞實情，而故意誣指被告甲○○、
    丁○○販賣甲基安非他命之可能？<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />證人庚○○於回答員警
    有關於向被告甲○○、丁○○購買甲基安非他命之情形結束
    後，員警詢以「以上所說是否實在？有無遭警方脅迫利誘？
    頭腦意識是否清醒？」之問題時，證人庚○○明確回答稱：
    「實在。沒有。清醒。」等語（見警卷第258頁），足見上
    開警詢筆錄之陳述，應係出於其意思所為之陳述。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />販毒案
    件之證人，因其案件之特性，每常見於審理中接受交互詰問
    之時，未敢坦言曾向被告購買毒品之情形。而其所顯示者，
    並非證人於審判中之陳述恆較於審判外之陳述具有更高之可
    信性，毋寧於未直接面對被告、當庭對質或接受交互詰問之
    情況下，證人因心理之壓力程度較低，亦可能處於較易為合
    於真實之陳述之狀態。證人庚○○於警詢時就向被告甲○○
    、丁○○購買甲基安非他命之時間、地點、價格、數量，均
    為具體之陳述，證人庚○○於原審審理時證述：哪個時間點
    和被告甲○○一起買甲基安非他命，已不記得了等語（見原
    審卷一第386頁），參諸證人庚○○於警詢中之證述距案發
    日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔
    日久而遺忘案情；且證人庚○○當時未直接面對被告甲○○
    、丁○○，較無來自被告甲○○、丁○○或其他成員同庭在
    場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴護被
    告甲○○、丁○○之機會，又證人庚○○與被告甲○○、丁
    ○○並無仇恨怨隙之關係，應無憑空虛構以誣陷被告甲○○
    、丁○○之可能，是以，依證人庚○○為警通知到案說明之
    緣由、製作警詢筆錄之過程、內容，故本院認證人庚○○於
    警訊中陳述向被告甲○○、丁○○購買甲基安非他命及價格
    之情節，客觀上應具有較可信之特別情況，且基於發現真實
    之需求，亦為證明犯罪事實之存否所必要，本院斟酌上開供
    述證據之取得過程並無瑕疵，且與本案待證事實間具有相當
    之關聯性，以之為本案證據尚無不當，是揆諸前揭說明，上
    開證人庚○○於警訊中陳述購買甲基安非他命及價格之情節
    ，本院認符合刑事訴訟法第159條之2之情形而具有證據能力
    。
  (四)被告丁○○於原審97年1月15日訊問時供稱：0000000000號
    行動電話是伊與甲○○共同使用等語（見原審卷一第42頁）
    ，證人庚○○於警詢中證稱：「（問：警方提供編號1－9人
    照片（2份，男、女各一份）供你指認，照片中有無你供述
    販賣毒品給你之綽號小麗及阿琦之男女？但他不一定在其中
    ，請你詳細指認？並當場指認？）答：（男子部分）編號6
    號之人就是販賣毒品給我（按：筆錄誤載為『你』）之綽號
    阿琦之男子；（女子部分）編號5號之人就是販賣毒品給我
    （按：筆錄誤載為『你』）之綽號小麗之女子；我也有當場
    指認無誤。」、「（問：你為何確認丁○○就是販賣毒品給
    你之男子及甲○○就是販賣毒品給你之女子？）之前是同事
    ，我也是親自和他們本人當面交易毒品，所以我能確認就是
    他們沒錯。」、「（問：你向丁○○與甲○○購買安非他命
    毒品時如何聯絡？購買過幾次？數量？）我都是持用000000
    0000號行動電話和丁○○持用之行動電話0000000000與甲○
    ○持用0000000000、．．．號互撥，經向丁○○與甲○○取
    得購買安非他命毒品犯意聯絡後，我再約定購買金額及交易
    地點；．．．。」、「（問：警方根據丁○○持用00000000
    00號監聽得知：你於96年10月16日10時32分02秒起，你持用
    0000000000號電話撥打丁○○持用0000000000號；內容略為
    。阿正：喂！丁○○：你走環中路！走到福科路或西屯路下
    來！阿正：西屯路那裡！丁○○：你從西屯路下來向左轉！
    轉過來後我們在旁邊附近見面！阿正：好！問：你有無撥打
    這通電話給丁○○？何人接聽及對話？這通電話對話內容是
    何意思？）有；是丁○○接聽並和我對話；是我要向丁○○
    購買安非他命毒品的意思。」、「（問：此次你向丁○○購
    買何類毒品？有無成交？購買金額？購買之毒品數量？交易
    地點及方式？）我是向丁○○購買安非他命毒品；有成交；
    我以新台幣1000元向他購買1小包（重量不知道）的安非他
    命毒品；這次是於10月16日10時45分許，在台中市○○路○
    路邊，是丁○○拿來以一手交錢一手交貨【安非他命】完成
    交易的。」、「（問：警方又根據丁○○持用0000000000號
    監聽得知：你於96年10月17日18時58分24秒起及同日19時19
    分17秒起，你持用0000000000號行動電話和丁○○持用0000
    000000號互撥；內容略為：『於96年10月17日18時58分24秒
    起；內容略為：Ａ（文琦）：你有打給我哦！在睡覺！B （
    阿政）：2支都嗎打！幫我用一下！在台糖那裡！Ａ：好，
    要快一點哦！我等下要出去。』、『於96年10月17日19時19
    分17秒起；內容略為：B（阿政）：到了。Ａ（阿琦，按：
    應係甲○○之誤載）：哦！好。』問：你有和丁○○互撥這
    二通電話？何人接聽及對話？這通電話對話內容是何意思？
    幫我用一下是何意思？）有；第一通是丁○○撥打接聽並和
    我對話，第二通是甲○○接聽並和我對話；是我要向丁○○
    購買安非他命毒品的意思；用一下是指我要向他購買1千元
    安非他命毒品的意思。」、「（問：此次你向丁○○購買何
    類毒品？有無成交？購買金額？購買之毒品數量？交易地點
    及方式？）我是向丁○○購買安非他命毒品；有成交；我以
    新台幣1000元向他購買1小包（重量不知道）的安非他命毒
    品；這次是於10月17日19時25分許，在台中市○○路○路邊
    ，這次是甲○○拿來以一手交錢一手交貨【安非他命】完成
    交易的。」、「（問：警方又根據丁○○持用0000-000000
    號監聽得知：你於96年10月23日12時37分54秒起、同日12時
    44分59秒起、同日12時46分45秒起及同日13時13分33秒起，
    你持用0000-000000號和丁○○持用0000-000000號電話互撥
    ；內容略為：『於96年10月23日12時37分54秒，內容略為：
    丁○○：喂！阿政：喂！大仔！丁○○：怎樣！政仔哦！我
    要出去你跟小利說啦。阿政：你要去哪裡！丁○○：我要去
    梧棲啦！阿政：喂！我人在梧棲啦！我在台中港附近！丁○
    ○：好！等一下到童綜合那裡見面！阿政：好！我在台中港
    ‥火力電廠快速道路西濱這裡！西濱道路下面！丁○○：好
    ！要如何用？如何給你帶？阿政：喂！傳傳2支！丁○○：
    好！』、『於96年10月23日12時44分59秒，內容略為：阿政
    ：大仔！我給你報個地址！丁○○：你到童綜合那裡！阿政
    ：喂！問題我人走不開！丁○○：你在火力那裡？阿政：是
    靠火力這裡！還沒到火力啦！丁○○：你是在西濱靠那裡？
    阿政：工業路173巷37號！在西濱之旁邊。丁○○：好！』
    、『於96年10月23日12時46分45秒，內容略為：丁○○：喂
    ！你是什麼公司行號？阿政：喂！金吉益。丁○○：好啦！
    』、『於96年10月23日13時13分25秒，內容略為：阿政：喂
    ！丁○○：出來啊！阿政：喂！好哦！』問：你有無和丁○
    ○互撥打這4通電話？何人接聽及對話？這4通電話對話內容
    是何意思？傳2隻是何意思？【金吉益】？）有；是丁○○
    和我對話；是我要向丁○○購買安非他命毒品的意思；傳2
    隻是指我要向他購買2千元安非他命毒品的意思，【金吉益
    】是指我當天工作地點也是交易毒品的地點。」、「（問：
    此次你向丁○○購買何類毒品？有無成交？購買金額？購買
    之毒品數量？交易地點及方式？）我是向丁○○購買安非他
    命毒品；有成交；我以新台幣2000元向他購買1小包（重量
    不知道）的安非他命毒品；這次是於10月23日13時14分許，
    在臺中縣龍井鄉○○路路邊，是丁○○拿來以一手交錢一手
    交貨【安非他命】完成交易的。」、「（問：警方根據甲○
    ○持用0000000000號監聽得知：你於96年10月26日2時54分
    55秒起，甲○○持用0000000000號行動電話撥打你持用0000
    000000號電話；內容略為。『Ａ（媛玉）：你沒有要出來嗎
    ？B（阿政）：有呀，我現在走我們家出來那條大路！Ａ：
    那你往市內走，到文心路。B：到你之前和福哥租屋那裡樓
    下相等！Ａ：好。』問：甲○○有無撥打這通電話給你？何
    人接聽及對話？這通電話對話內容是何意思？）有；是甲○
    ○接聽並和我對話；是她問我要不要購買毒品的意思。」、
    「（問：此次你向甲○○購買何類毒品？有無成交？購買金
    額？購買之毒品數量？交易地點及方式？）這次她是叫丁○
    ○跟我聯絡也是丁○○拿來賣我的。」、「（問：警方又根
    據丁○○持用0000000000號監聽得知：丁○○持用00000000
    00號電話於96年10月26日3時19分33秒起及同日3時22分29秒
    起，撥打你持用0000000000號電話，內容略為：『於96年10
    月26日3時19分33秒，Ａ（文琦）：正仔，你到那裡了？B（
    阿政）：在上面了。Ａ：那裡相等？B：小麗沒跟你講嗎？
    Ａ：沒有，她現在在打牌！那文心、中港路口哦！B：好。
    Ａ：我等一下就到。』、『於96年10月26日3時22分29秒《
    按：筆錄誤載為3時19分33秒》，Ａ（文琦）：你在那裡？
    我怎麼沒看到？B（阿政）：我在上面一點，剛剛約在上面
    ，我現在要下去一點。Ａ：你剛剛又不講那裡？B：好啦，
    我等一下到。』問：丁○○有無撥打這2通電話給你？何人
    接聽及對話？這通電話對話內容是何意思？小麗沒跟你講是
    何意思？）有；是丁○○撥打並和我對話；是我要向丁○○
    購買安非他命毒品的意思；小麗沒跟你講是指我有先和甲○
    ○聯絡購買安非他命毒品，她有沒有向他講的意思。」、「
    （問：此次你向丁○○購買何類毒品？有無成交？購買金額
    ？購買之毒品數量？交易地點及方式？）我是向丁○○購買
    安非他命毒品；有成交；我以新台幣1000元向他購買1小包
    （重量不知道）的安非他命毒品；這次是於10月26日3時29分
    許，在台中市○○路某路旁，是丁○○拿來以一手交錢一手
    交貨【安非他命】完成交易的。」、「（問：警方提供0000
    000000、0000000000、0000000000號行動電話通聯譯文中和
    0000000000號電話中的對話是否均為你和丁○○、甲○○的
    對話？）是的沒錯。」等語（見警卷第250至258頁）。
  (五)證人庚○○於偵訊中證稱：「（問：詳細購買時間、地點是
    否記得？）不太記得。應該都在台中市○○路及環中路附近
    。」、「（問：丁○○拿毒品給你幾次？）一、兩次。有時
    候是丁○○自己拿來的。」、「（問：你向他們買何種毒品
    ？）安非他命。」、「（問：都如何與他們聯絡？）我用00
    00000000的手機撥打他們的手機，但他們的號碼我要看我的
    手機才知道。」、「（問：96年10月間是否向他們買比較多
    次毒品？）是。」、「（問：《提示96年10月4日至28日譯
    文標示處》這是向他們買毒品的部分？）是。」等語（見96
    年度偵字第4998號卷第87頁）。
  (六)證人庚○○於警詢、偵訊證述其曾於附表二編號1.至4.所示
    之時間，以0000000000號之行動電話與被告丁○○持用之00
    00000000號行動電話或被告甲○○持用之0000000000號行動
    電話聯絡，相約交易毒品甲基安非他命之情節，又參諸附表
    二編號1.至4.所示聯絡的電話通話內容如下：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />附表二編號
    1.所示於96年10月16日10時32分02秒之通訊監察譯文：「阿
    正：喂！丁○○：你走環中路！走到福科路或西屯路下來！
    阿正：西屯路那裡！丁○○：你從西屯路下來向左轉！轉過
    來後我們在旁邊附近見面！阿正：好！」<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />附表二編號2.所
    示於96年10月17日18時58分24秒之通訊監察譯文：「Ａ（文
    琦）：你有打給我哦！在睡覺！B（阿政）：2支都嗎打！幫
    我用一下！在台糖那裡！Ａ：好，要快一點哦！我等下要出
    去。」，附表二編號2.所示於96年10月17日19時19分17秒之
    通訊監察譯文：「B（阿政）：到了。Ａ（甲○○）：哦！
    好。」<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />附表二編號3.所示於96年10月23日12時37分54秒之
    通訊監察譯文：「丁○○：喂！阿政：喂！大仔！丁○○：
    怎樣！政仔哦！我要出去你跟小利說啦。阿政：你要去哪裡
    ！丁○○：我要去梧棲啦！阿政：喂！我人在梧棲啦！我在
    台中港附近！丁○○：好！等一下到童綜合那裡見面！阿政
    ：好！我在台中港‥火力電廠快速道路西濱這裡！西濱道路
    下面！丁○○：好！要如何用？如何給你帶？阿政：喂！傳
    傳2支！丁○○：好！」，附表二編號3.所示於96年10月23
    日12時44分59秒之通訊監察譯文：「阿政：大仔！我給你報
    個地址！丁○○：你到童綜合那裡！阿政：喂！問題我人走
    不開！丁○○：你在火力那裡？阿政：是靠火力這裡！還沒
    到火力啦！丁○○：你是在西濱靠那裡？阿政：工業路173
    巷37號！在西濱之旁邊。丁○○：好！」，附表二編號3.所
    示於96年10月23日12時46分45秒之通訊監察譯文：「丁○○
    ：喂！你是什麼公司行號？阿政：喂！金吉益。丁○○：好
    啦！」，附表二編號3.所示於96年10月23日13時13分25秒之
    通訊監察譯文：「阿政：喂！丁○○：出來啊！阿政：喂！
    好哦！」<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />附表二編號4.所示於96年10月26日2時54 分55秒
    ，被告甲○○持用0000000000號行動電話撥打證人庚○○持
    用之0000000000號電話之通訊監察譯文：「Ａ（甲○○）：
    你沒有要出來嗎？B（阿政）：有呀，我現在走我們家出來
    那條大路！Ａ：那你往市內走，到文心路。B：到你之前和
    福哥租屋那裡樓下相等！Ａ：好。」，附表二編號4.所示於
    96年10月26日3時19分33秒之通訊監察譯文：「Ａ（丁○○
    ）：正仔，你到那裡了？B（阿政）：在上面了。Ａ：那裡
    相等？B：小麗沒跟你講嗎？Ａ：沒有，她現在在打牌！那
    文心、中港路口哦！B：好。Ａ：我等一下就到。」，附表
    二編號4.所示於96年10月26日3時22分29秒之通訊監察譯文
    ：「Ａ（丁○○）：你在那裡？我怎麼沒看到？B（阿政）
    ：我在上面一點，剛剛約在上面，我現在要下去一點。Ａ：
    你剛剛又不講那裡？B：好啦，我等一下到。」等語，此有
    通訊監察書及通訊監察譯文（見警卷第105、106頁、第263
    至266頁）在卷可稽，上開監聽之通訊監察譯文固然無法直
    接證明於附表二編號1.至4.所示之時間，被告丁○○或甲○
    ○與證人庚○○是否有確實完成毒品甲基安非他命之交易，
    而依被告丁○○或甲○○與證人庚○○之通訊監察譯文，雖
    雙方未明示購買毒品，惟衡之甲基安非他命係第二級毒品，
    無論持有、施用、販賣，均屬違法行為，為治安機關所嚴查
    ，此為眾所週知，毒品交易均於隱密下進行，其以通信聯絡
    亦鮮有明白直接以「毒品」、「甲基安非他命」等名稱或相
    近之用語稱之，都以暗語或彼此已有默契之含混語意而為溝
    通，因此，依上開通訊監察譯文，雖未見雙方明言購買毒品
    甲基安非他命之說詞，惟依證人庚○○於警詢、偵訊證述有
    向被告丁○○、甲○○購買毒品甲基安非他命之證詞，並參
    酌其通訊之內容，足徵證人庚○○於警詢、偵訊證述確與被
    告丁○○、甲○○有交易毒品甲基安非他命之情節尚非憑空
    虛捏，應堪採信。又前揭行動電話通訊監察譯文，與證人庚
    ○○之證述有相當之關聯性，足以補強證人庚○○之證詞，
    而擔保其前開所稱向被告丁○○、甲○○購買毒品甲基安非
    他命之真實性，是據上事證，足見證人庚○○確實於附表二
    編號1.至4.所示之時間，有向被告丁○○、甲○○購買毒品
    甲基安非他命，否則為何有此對話？另被告甲○○於96年11
    月16日第一次警詢中供稱：「（問：警方於96年11月15日查
    獲．．．、庚○○（綽號阿政）等人涉嫌毒品案，他們妳是
    否認識？有無糾紛或仇恨）都認識，沒有糾紛或仇恨。」等
    語（見警卷第4頁），被告丁○○於96年11月16日警詢中供
    稱：「我認識庚○○（綽號阿政仔），．．．沒什麼關係，
    沒有仇恨。」等語（見警卷第126頁），衡諸常情，證人庚
    ○○與被告丁○○、甲○○並無怨隙，應無為虛偽陳述之必
    要，足見證人庚○○於警詢、偵訊證述曾於附表二編號1.至
    4.所示之時間，以其所有之行動電話與被告丁○○、甲○○
    持用之行動電話聯絡，相約交易毒品甲基安非他命之證述應
    屬真實可信。
  (七)被告丁○○於96年11月16日警詢中供稱：我有．．．送二級
    毒品安非他命去台中港火力發電廠（按：筆錄誤載為發力花
    電廠）那裡給庚○○，約0.3公克等語（見警卷第126頁），
    被告丁○○於96年11月16日偵訊中供稱：「（問：有無賣安
    非他命給庚○○三次？）．．．我是送東西給他。」等語（
    見96年度偵字第4998號卷第43頁），被告丁○○於原審97年
    1月15日準備程序供稱：伊有拿給庚○○二級毒品等語（見
    原審卷一第40頁），被告丁○○於原審97年6月17日審理時
    亦坦承有交付甲基安非他命給證人庚○○等語（見原審卷一
    第393頁），被告丁○○於原審97年6月17日審理時以證人之
    身分證稱：「（問：96年11月16日下午5點25分，在地檢署
    拘留室訊問，作的這份筆錄？）在拘留室，有。」、「（問
    ：在檢察官那邊，簽名之前都看過了？）有，有看過。」、
    「（問：講的都實在？）實在。」、「（問：同上卷，問你
    有沒有賣三次安非他命給庚○○，你說：我是送東西給他。
    你有這樣講是不是？）對。」、「（問：你所謂送東西給他
    ，是指什麼東西？）安非他命。」等語（見原審卷一第402
    頁），被告丁○○於本院97年12月23日準備程序供稱：「我
    只有拿安非他命給庚○○」等語（見本院卷第110頁背面）
    ，足認被告丁○○僅坦承有交付甲基安非他命予證人庚○○
    ，惟否認有販賣甲基安非他命之情事。惟查，被告甲○○於
    96年11月16日第一次警詢中供稱：「（問：妳和庚○○既然
    沒有糾紛或仇恨，為何他指證自95年10月間至96年10月17日
    止，持用0000-000000號撥打過妳持用過0000-000000、0000
    -000000、0000-000000號等電話，共向妳購買過．．安非他
    命（含丁○○．．）等情，是否有此事？）有此事，他沒亂
    講，只是我沒賺他錢而已。」等語（見警卷第5、6頁），被
    告甲○○於96年11月16日偵訊中以證人之身分證稱：「（問
    ：．．．、0000000000、0000000000、．．．這幾支電話是
    妳與丁○○共同持有？）是。」、「（問：這幾支電話是作
    何用？）是方便毒品買賣用的。」、「（問：庚○○說95年
    10月至96年10月17日止，他共向妳買過八次安非他命，向丁
    ○○買過三次，有無此事？）有。」、「（問：《提示通聯
    》這些是否為販毒的通話？）是，警方有提示給我看過。」
    等語（見96年度偵字第4998號卷第38頁），足認被告甲○○
    於警詢、偵訊中坦承有販賣甲基安非他命予庚○○之行為（
    關於被告甲○○承認販賣之次數與本院認定之次數稍有不符
    ，應以證人庚○○證述及通訊監察譯文記載於附表二所示之
    時間為依據），堪認被告丁○○否認有販賣甲基安非他命云
    云，自不足採信。
  (八)被告甲○○雖於原審辯稱其並沒有販賣毒品甲基安非他命給
    庚○○，伊只是幫證人調毒品而已云云（見原審卷一第157
    頁），證人庚○○於原審審理時亦附和被告甲○○所辯，證
    人庚○○於原審審理中證述略以：伊是拿錢叫被告甲○○幫
    伊買甲基安非他命，伊沒有向被告丁○○買過甲基安非他命
    ，伊所施用之甲基安非他命均係拿錢請被告甲○○幫忙購買
    ，因為一起買，東西（毒品）比較多，伊是先拿錢給被告甲
    ○○，她再幫伊去買等語（見原審卷第383至386頁）。惟合
    購毒品者，必先商討如何出資、向何人購買，然參酌上開通
    訊監察譯文，並無任何商議合資之內容，而係直接陳述約定
    交易地點，證人庚○○於原審雖證稱其係與被告甲○○合資
    購買毒品，惟查，證人庚○○於原審證稱：「（問：請提示
    警詢筆錄第11頁。請問庚○○的名字是不是你簽的？）是。
    」、「（問：簽名之前，筆錄內容都看過了？）有。」、「
    （問：當時內容講的都實在？）對。」、「（問：檢察官那
    邊講的話都實在？）是。」、「（問：實不實在？）實在。
    」等語（見原審卷一第387、389頁），再證人庚○○於警詢
    中明確證稱略以，如附表二編號1.至4.所示交易毒品甲基安
    非他命，均係以「一手交錢，一手交貨」之方式完成的等語
    （見警卷第252至253頁、第255頁、第257頁），足認證人庚
    ○○於原審所證述之內容與其在警詢中所言係以「一手交錢
    ，一手交貨」之方式完成交易等情節完全不符，且證人庚○
    ○於原審證稱：「（問：電話是你跟丁○○通的是不是？）
    是。」等語（見原審卷一第389頁），依前開通訊監察譯文
    ，證人庚○○於附表二所示之時間確有與被告丁○○電話連
    絡，電話中亦無關於合資購買毒品之對話內容，足見證人庚
    ○○於原審證述係與被告甲○○合資購買云云，顯屬迴護被
    告甲○○、丁○○之詞，不足採信。再本院審酌證人庚○○
    上開於原審審理之證述，顯與上開通訊監察譯文之內容不符
    ；且被告甲○○於96年11月16日第一次警詢中供稱：「（問
    ：警方於96年11月15日查獲．．．、庚○○（綽號阿政）等
    人涉嫌毒品案，他們妳是否認識？有無糾紛或仇恨）都認識
    ，沒有糾紛或仇恨。」等語（見警卷第4頁），被告丁○○
    於96年11月16日警詢中供稱：「我認識庚○○（綽號阿政仔
    ），．．．沒什麼關係，沒有仇恨。」等語（見警卷第126
    頁），衡諸常情，證人庚○○與被告甲○○、丁○○並無怨
    隙，應無於偵訊中甘冒偽證罪之處罰，誣指被告甲○○、丁
    ○○涉犯法定本刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑之重罪，
    而為虛偽陳述之必要。顯見證人庚○○於原審審理時翻異之
    詞，與前揭於警詢、偵訊中證述之內容不符，是證人庚○○
    嗣後於原審所為更易之證述，應係因時間變遷、外界壓力及
    迫於被告在庭之壓力，顯係迴護被告甲○○、丁○○之詞，
    應無可採信；自仍應以證人庚○○於警詢、偵訊中所證述有
    於附表二所示時間，分別向被告甲○○或丁○○購買甲基安
    非他命之證詞較為可採。是本件自無從依證人庚○○於原審
    審理中之證述採為有利於被告之認定。
  (九)被告丁○○於原審雖辯稱：伊係將甲基安非他命代為交付予
    庚○○云云。惟查，依通訊監察譯文所載及證人庚○○於警
    詢中所證，如附表二編號1.至3.所示情形，均係證人庚○○
    以其持用之門號0000000000號行動電話與被告丁○○持用之
    門號0000000000號行動電話聯繫，證人庚○○於原審復證稱
    ：「（問：電話是你跟丁○○通的是不是？）是。」等語（
    見原審卷一第389頁），則被告丁○○辯稱其均僅係代送毒
    品甲基安非他命乙節，核與事實不符。又依通訊監察譯文所
    載及證人庚○○於警詢中所證，如附表二編號4.所示情形，
    係證人庚○○以其持用之門號0000000000號行動電話先與被
    告甲○○持用之門號0000000000號行動電話聯繫，繼之再與
    被告丁○○持用之門號0000000000號行動電話聯繫，證人庚
    ○○於原審復證稱：「（問：電話是你跟丁○○通的是不是
    ？）是。」等語（見原審卷一第389頁），足見被告甲○○
    、丁○○係共同犯案，有犯意聯絡與行為分擔，被告丁○○
    辯稱僅係代送毒品甲基安非他命云云，屬意圖脫免刑責之詞
    ，難予採信。
  (十)證人庚○○於警詢中已明確證稱略以，如附表二編號1.至4.
    所示交易毒品甲基安非他命，均係以「一手交錢，一手交貨
    」之方式完成的等語（見警卷第252至253頁、第255頁、第
    257頁），證人庚○○於原審審理中證稱與被告甲○○合資
    購買甲基安非他命（證人庚○○此部分於原審之證述係迴護
    被告甲○○之詞，並非可採，已如前述），證人庚○○於原
    審迴護之內容亦係稱與被告甲○○「合資」購買毒品，並非
    謂被告甲○○係「轉讓」毒品，顯見被告甲○○另辯稱係轉
    讓甲基安非他命云云，並非事實。
  (十一)此外，並有被告甲○○、丁○○所有用以各別或共同聯絡販
    賣甲基安非他命所用之行動電話（即如附表四編號5.、7.所
    示之行動電話，含案外人所有如附表五編號2.所示之SIM卡
    ）可資佐證，據上所述，足認被告甲○○、丁○○之辯解均
    核與事實不符，難予採信，堪認被告甲○○、丁○○確有如
    附表二編號2.、4.所示共同販賣甲基安非他命之行為、被告
    丁○○確有如附表二編號1.、3.所示單獨販賣甲基安非他命
    之行為。
三、本案雖未扣得被告丁○○販賣予壬○○之海洛因、被告甲○
    ○、丁○○販賣予子○○之海洛因、被告甲○○販賣予乙○
    ○之海洛因、被告甲○○、丁○○分別販賣予庚○○之甲基
    安非他命，而未能精準計算出被告甲○○、丁○○分別販入
    與販出海洛因、甲基安非他命之差價（即營利賺取之淨額）
    。然查，參諸我國查緝販賣毒品海洛因、甲基安非他命執法
    甚嚴，對於販賣海洛因、甲基安非他命者尤科以重度刑責。
    又販賣海洛因、甲基安非他命既係違法行為，當非可公然為
    之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之
    價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之
    認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述
    購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概
    而論；販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委
    難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其
    意圖營利之販賣行為則同一。是以因海洛因、甲基安非他命
    量微價高，取得不易，販賣者率有暴利可圖，苟非意圖販賣
    營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而提供海洛因、甲基安
    非他命予他人。且證人壬○○、呂惠美、乙○○、庚○○等
    人亦不知被告甲○○、丁○○販入海洛因、甲基安非他命之
    成本如何，致無法查得販賣之實際利得若干。惟被告甲○○
    、丁○○分別與買受之對象壬○○、呂惠美、乙○○、庚○
    ○等人間並無特別之親屬情誼，且證人壬○○、呂惠美、乙
    ○○、庚○○等人均證述其等分別向被告甲○○、丁○○購
    買海洛因、甲基安非他命時，有交付金錢而均屬有償之行為
    ，且係在如附表一、二所示之地點進行交易，參酌本件被告
    甲○○、丁○○均曾犯施用毒品罪（見臺灣高等法院被告前
    案紀錄表），對於販賣毒品之重刑實知之甚詳，如無相當利
    潤可圖，豈有甘冒遭受重刑之風險，而將海洛因、甲基安非
    他命無償轉讓他人之理？是倘被告甲○○、丁○○非有厚利
    可圖，自無平白費時、費力特意於如附表一、二所示之地點
    交付毒品海洛因、甲基安非他命與對方之理，被告甲○○、
    丁○○分別販賣毒品海洛因、甲基安非他命予壬○○、呂惠
    美、乙○○、庚○○，其主觀上顯係基於營利之販賣意圖而
    為毒品之提供行為，洵堪認定。
四、據上所述，被告甲○○、丁○○、己○○前揭所辯均係卸責
    之詞，不足採信。本案事證已臻明確，被告甲○○、丁○○
    前揭販賣海洛因、甲基安非他命之犯行、被告己○○前揭幫
    助販賣海洛因之犯行，均洵堪認定，應予依法論科。又被告
    丁○○於本院聲請再傳訊證人壬○○，以證明其並無販賣海
    洛因之行為（見本院卷第112頁），本院審酌證人壬○○於
    偵查及原審審理中，業經到庭結證明確，並於原審審理中賦
    予被告詰問之機會，本院認為並無再予傳訊之必要，併此敘
    明。
五、論罪科刑之理由：
  (一)按海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2條第2
    項第1、2款所管制之第一、二級毒品，不得非法販賣、持有
    。核被告甲○○、丁○○所為，均係違反毒品危害防制條例
    第4條第1項之販賣第一級毒品罪及同條例第4條第2項之販賣
    第二級毒品罪。被告甲○○、丁○○持有海洛因、甲基安非
    他命之目的既係為供販賣之用，則其持有海洛因、甲基安非
    他命之低度行為應分別為販賣第一、二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。
  (二)就附表一編號9.部分，被告己○○雖有將被告甲○○上開行
    動電話門號0000000000號之號碼提供予證人乙○○，已如前
    述，惟依卷內證據資料，既未見被告己○○有何參與販賣海
    洛因之行為或於事後亦分得販毒所得款項之積極證據，固無
    從認屬上開販賣海洛因行為之共同正犯。然而，被告己○○
    將被告甲○○上開行動電話門號0000000000號之號碼提供予
    證人乙○○，乃係基於幫助他人販賣海洛因之犯意，而被告
    己○○將被告甲○○上開行動電話門號0000000000號之號碼
    提供予證人乙○○之行為，復屬販賣海洛因構成要件以外之
    行為，則被告己○○自屬以幫助之意思，參與販賣海洛因構
    成要件以外之行為，是核被告己○○所為，係犯刑法第30條
    第1項前段、毒品危害防制條例第4條第1項之幫助販賣第一
    級毒品罪。又刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名
    之變更。本件檢察官係以毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第一級毒品罪起訴被告己○○，本院審理結果認為係幫助
    犯，其罪名同為「販賣第一級毒品」，僅行為態樣有正、從
    之分，即無庸引用刑事訴訟法第300條變更檢察官起訴之法
    條（參照最高法院95年度台上字第6767號判決），併此敘明
    。
  (三)按行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事
    實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一
    部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯；故
    共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者
    ，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年上
    字第3110號判例參照）。被告甲○○、丁○○就附表一編號
    7.、8.所示販賣海洛因之犯行、就附表二編號2.、4.所示販
    賣甲基安非他命之犯行，分別具有犯意聯絡與行為分擔，均
    應論以共同正犯。
  (四)次按刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行時，已
    刪除第56條連續犯之規定，將在刑法上本應各自獨立評價之
    數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌。故在刑法修
    正施行後，有多次觸犯犯罪構成要件相同之犯行，原則上均
    應一罪一罰。至於所謂接續犯，雖在刑法之評價上僅認為成
    立一罪，然必須數行為於同時同地或密切接近之時地實施，
    侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，始能論以接續犯，而為包括之一罪。又刑法上所謂
    集合犯是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數
    個同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪
    構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以一罪。是以對
    於接續犯或集合犯，必須從嚴解釋，以符合立法者之意向。
    如行為人先後數行為，在客觀上係逐次實施，侵害數個同性
    質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每
    次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰（
    參照最高法院96年度臺上字第3531號判決意旨、97年度台上
    字第345號判決意旨）。本案依本院認定之事實，被告甲○
    ○、丁○○分別於如附表一編號2.至10.所示之時間販賣海洛
    因、於附表二編號1.至4.所示之時間販賣甲基安非他命之犯
    行，交易時間、地點並非一致，每次行為在時間差距上可以
    分開，且販賣對象又非同一，足認其等主觀上難認出於一次
    決意，在刑法評價上亦各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪
    ，依社會通念，修法後應認為數罪之評價，始符合刑罰公平
    原則。檢察官起訴書亦認被告甲○○、丁○○多次販毒之犯
    行，應予分論併罰，是被告丁○○就如附表一編號2.至8.所
    示販賣第一級毒品之犯行、就如附表二編號1.至4.所示販賣
    第二級毒品之犯行，被告甲○○就如附表一編號7.至10.所示
    販賣第一級毒品之犯行、就如附表二編號2.、4.所示販賣第
    二級毒品之犯行，均犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  (五)查被告甲○○於91年間因行求賄賂案件，經臺灣南投地方法
    院以91年度易字第122號判決判處有期徒刑7月，經提起上訴
    後，嗣因撤回上訴而確定。又於同年間因違反毒品危害防制
    條例之施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣南投地方法院
    以92年度訴緝字第26號判決分別判處有期徒刑1年2月、8 月
    ，並定應執行刑為有期徒刑1年7月，經提起上訴後，經本院
    以93年度上訴字第102號判決及最高法院以93年度台上字第
    3135號駁回上訴確定。其於93年1月9日入監接續執行，至94
    年12月31日縮刑期滿執行完畢。被告丁○○於83年間因違反
    肅清煙毒條例之施用毒品案件及違反麻醉藥品管理條例之施
    用麻藥案件，經本院以83年度上訴字第4190號判決分別判處
    有期徒刑3年4月、6月，並定應執行刑為有期徒刑3年8月確
    定；另於84年間因違反肅清煙毒條例之施用毒品案件，經臺
    灣臺中地方法院以84年度訴字第950號判決判處有期徒刑3年
    3月確定。其於84年4月11日入監接續執行上述等罪，至86年
    10月21日因縮短刑期假釋出監付保護管束，原假釋期滿日期
    為91年1月23日，然又因違反保護管束應遵守事項情節重大
    遭撤銷假釋，再於90年6月15日入監執行殘刑4年3月又2日，
    至94年7月4日縮刑期滿執行完畢。而被告己○○於91年間因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以91年度上訴字第
    1386號判決判處有期徒刑1年確定；又於93年間因違反妨害
    兵役治罪條例案件，經臺灣臺中地方法院以93年度豐簡字第
    726號判決判處有期徒刑2月確定。其於93年9月13日入監接
    續執行，至94年11月4日因縮短刑期假釋出監付保護管束，
    迄95年1月28日保護管束期滿未經撤銷假釋，以已執行論等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告甲○○
    、丁○○、己○○於受有期徒刑執行完畢後5年以內分別故
    意再犯如附表一、二所示有期徒刑以上之罪，均應依刑法第
    47條第1項之規定論以累犯。而被告甲○○、丁○○所犯販
    賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑部分，被告己
    ○○所犯幫助販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑或無期徒
    刑部分，及被告甲○○、丁○○所犯販賣第二級毒品罪之法
    定本刑為無期徒刑部分，依刑法第64條第1項、第65條第1項
    之規定，不得加重其刑外，僅就販賣第一級毒品罪之罰金刑
    部分加重其刑，及就販賣第二級毒品罪之有期徒刑、罰金刑
    部分加重其刑。又本案被告己○○幫助他人犯販賣第一級毒
    品罪，為從犯，本院衡其犯罪情節較正犯為輕，爰依刑法第
    30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。
  (六)復按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（參照最高法
    院95年度台上字第6157號判決）。而毒品危害防制條例第4
    條第1項規定：「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑
    或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰
    金」，其法定刑為死刑、無期徒刑，別無其他自由刑之規定
    ，刑度可謂重大。然同為販賣第一級毒品之人，其原因動機
    不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤
    之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者
    亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律
    科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「死刑或無期徒
    刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金」，不
    可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲
    儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主
    觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑
    法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟
    酌至當，符合比例原則。被告丁○○就如附表一編號2.至8.
    所示販賣海洛因予他人之次數雖有7次，被告甲○○就如附
    表一編號7.至10.所示販賣海洛因予他人之次數雖有4次，然
    被告甲○○、丁○○每次販賣之金額為2,000元至10,000元
    不等，其重量僅得供施用數次，被告甲○○、丁○○先後販
    賣第一級毒品之販售所得，被告丁○○販賣海洛因所得為
    28,000元，被告甲○○販賣海洛因所得為22,000元，實際販
    售出之毒品數量，較諸販毒集團尚屬零星小額，被告甲○○
    、丁○○販售數量及販賣所得金額尚非鉅額，且被告甲○○
    、丁○○僅係單純販賣交易毒品，並無施用強暴、脅迫之不
    法手段，更無向購買毒品之人積極催討交易款項，以其情節
    而論，其惡性尚不如專以販賣第一級毒品維生之販毒集團重
    大，又被告己○○介紹提供被告甲○○之行動電話號碼予證
    人乙○○1次，依卷內證據資料，無從認定其有從中獲取利
    益，被告甲○○、丁○○既非販賣毒品之大盤或中盤商，被
    告甲○○、丁○○販賣第一級毒品之行為及被告己○○幫助
    販賣第一級毒品之行為，尚未造成無可彌補之鉅大危害。觀
    諸被告3人造成社會整體侵害之程度尚非鉅大，被告甲○○
    、丁○○所犯之販賣第一級毒品罪，其最輕法定本刑為無期
    徒刑，實屬情輕法重，被告己○○雖經本院依刑法第30條第
    2 項之規定，按正犯之刑減輕之，亦屬情輕法重，衡其等犯
    罪情狀在客觀上顯非不可憫恕，以被告甲○○、丁○○所犯
    之罪之最低法定刑為無期徒刑而言，本院認為法重情輕，縱
    使量處法定最低刑度之無期徒刑，仍嫌過重，另被告己○○
    所犯之罪經本院依刑法第30條第2項之規定減輕其刑後，最
    低法定刑為15年以上有期徒刑，本院認為亦屬法重情輕，縱
    使量處法定最低刑度之15年有期徒刑，仍嫌過重，本院依被
    告3人客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其犯罪情狀，
    爰均依刑法第59條之規定，就被告甲○○、丁○○販賣第一
    級毒品罪及被告己○○幫助販賣第一級毒品罪，均予以酌量
    減輕其刑度，方屬公允衡平。
  (七)被告甲○○、丁○○前揭所犯販賣第一級毒品罪、及被告己
    ○○前揭所犯幫助販賣第一級毒品罪，有前揭加重及酌減之
    事由，就所犯販賣第一級毒品罪之罰金刑部分，應依法先加
    而後減輕之。
六、撤銷改判之理由：
  (一)撤銷原判決之理由：
    原審認被告甲○○、丁○○、己○○等人販賣海洛因、被告
    甲○○、丁○○販賣甲基安非他命之犯行事證明確，予以論
    罪科刑，固非無見。惟查：
  (1)依起訴書所載，檢察官公訴意旨並未起訴「被告甲○○於96
    年10月8日9時22分許後不久，在不詳地點，欲販賣約12000
    元之海洛因予辛○○，因被告甲○○堅持使用現金交易而未
    完成交易，致販賣未遂（即附表一編號1.所示之情形）」等
    事實，該部分並未經檢察官起訴，且此部分與檢察官起訴經
    本院認定有罪之部分，並無實質上一罪或裁判上一罪之關係
    ，法院自不得併予審判（理由詳後述），乃原判決就附表一
    編號1.所示部分併予論罪科刑，判處被告甲○○販賣海洛因
    未遂，自欠允洽。
  (2)本案就後述無罪諭知部分（即附表三部分），無法證明被告
    甲○○有販賣第二級毒品甲基安非他命之行為，亦無法證明
    被告丁○○、己○○有販賣第一級毒品海洛因之行為，原判
    決就附表三部分與前揭認定有罪部分依接續犯論處併予論罪
    科刑，自有未洽。
  (3)本院認定附表一編號8.所示被告甲○○、丁○○共同販賣海
    洛因予證人子○○所得之價金為10,000元（理由如前所述）
    ，原判決認定為8,000元，尚有未合。
  (4)販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販
    入或賣出毒品而言，即主觀上有營利之意圖，且客觀上有販
    賣行為，始足構成。原判決事實欄並未記載被告甲○○、丁
    ○○販賣海洛因、甲基安非他命有何營利意圖，僅於理由欄
    說明被告甲○○、丁○○有營利意圖，致理由說明失其事實
    根據，自有判決理由矛盾之違法（參照最高法院97年度台上
    字第5981號判決）。
  (5)被告己○○雖知悉被告甲○○販賣毒品海洛因，而介紹提供
    被告甲○○之電話號碼予證人乙○○，依卷存證據，無從證
    明其事先有參與謀議，其又未參與販賣毒品犯罪構成要件行
    為，難以單純知悉而論以共同正犯，但被告己○○係幫助被
    告甲○○販賣毒品海洛因犯行之實現，即為販賣毒品海洛因
    之幫助犯，尚非共同正犯，原審判決認被告己○○就附表一
    編號9.部分亦係販賣毒品海洛因罪之共同正犯，尚有未洽。
  (6)又共同犯罪行為，始由共犯各負全部責任。扣案如附表四編
    號6.所示之行動電話，係被告甲○○持有犯販賣海洛因罪之
    物品，被告己○○僅係販賣海洛因罪之幫助犯，既非與之共
    同謀議實施犯罪，即無各負全部責任可言。原審判決就扣案
    附表四編號6.所示之行動電話併對被告己○○為沒收之諭知
    ，尚非適法。
  (7)倘多次之數行為，各該當於同一犯罪構成要件，但因係於同
    一時、地或甚為密切接近之時、地所為，且侵害同一法益，
    依社會健全通念，咸認其各舉動之獨立性極為薄弱，視為一
    個行為較為合理，使各舉動構成單一之犯罪行為，給予一個
    法律評價，為學理上所稱之接續犯。例如：以數個殺人動作
    ，在客觀上難以切割之時、地，追殺同一被害人；或在同一
    倉庫，接連竊取物品。若多數之數行為，亦各該當於同一犯
    罪構成要件，然各行為間具有時、空上之差距，依社會通念
    認為已各有獨立性，則與接續犯有別。原判決認定被告丁○
    ○販賣海洛因5次予壬○○、2次予子○○；賣出甲基安非他
    命4次予庚○○等情（見原判決附表一編號2.、3.、原判決
    附表二），另原判決認定被告甲○○販賣海洛因2次予子○
    ○、2次予乙○○；賣出甲基安非他命4次予庚○○等情（見
    原判決附表一編號3.、4.、原判決附表二），其各次賣出予
    同一人之時間均有差距，各次賣出行為又具有獨立性，衡諸
    社會健全通念，被告甲○○、丁○○分別賣出海洛因或甲基
    安非他命予同一人之行為，自難認係屬單一犯意之接續犯，
    原判決依接續犯之概念，認定被告甲○○、丁○○販賣毒品
    海洛因、甲基安非他命予同一人之犯行，係接續犯，為實質
    上之一罪，而非採一罪一罰之原則對被告甲○○、丁○○予
    以併罰，原判決所持之法律見解，尚有可議。
  (8)依刑事訴訟法第186條規定，證人除有不得令其具結之情形
    外，應命具結。因之未依法具結之證言，在程序上欠缺法定
    條件，難認為合法之證據資料，故同法第158條之3規定證人
    依法應具結而未具結者，其證言無證據能力，不得作為證據
    。是證人所為之供述，苟未依法具結，自不得作為認定犯罪
    之證據。本件證人乙○○於96年11月16日偵訊中向檢察官所
    為之陳述（見96年度偵字第4998號卷第50、51頁），並未先
    經具結後為之，亦未於訊問後補行具結，且查無刑事訴訟法
    第186條第1項但書所規定不得令其具結之情形，依上開說明
    ，證人乙○○於96年11月16日偵訊中向檢察官所為之陳述，
    即無證據能力。原審誤將無證據能力之證人乙○○於96年11
    月16日偵訊中向檢察官所為之陳述作為裁判之基礎，即有違
    證據法則。
  (9)刑事訴訟法第288條第3項，明定除簡式審判程序案件外，審
    判長就被告被訴事實為訊問者，應於調查證據程序之最後行
    之，以符改良式當事人進行主義之修法精神。此項被訴事實
    之訊問，乃事實審法院必須踐行之法定程序之一，旨在使被
    告有辯明犯罪嫌疑之機會，及陳述有利於己之事實，屬被告
    行使防禦權最重要之一環。倘審判長於調查證據程序完畢後
    ，疏未就被告之被訴事實予以訊問，無異剝奪其防禦權之行
    使，抑且有害於公平審判及程序正義，其本此有瑕疵之審判
    程序所為之判決，自有判決不適用法則之違背法令。又檢察
    官之起訴書，雖已依同法第264條第2項第2款規定，記載犯
    罪事實，但於調查被告被訴之犯罪事實時，應依前揭規定踐
    行「訊問」之程序，不得僅依同法第164條或第165條規定，
    提示檢察官之起訴書或告以要旨，以取代「訊問」被訴事實
    。本件原審法院之審判程序，依審判筆錄記載，審判長並未
    就被告被訴之犯罪事實，依法踐行「訊問」之程序，而僅以
    「對檢察官起訴書所載之犯罪事實有何意見？（提示並告以
    要旨）」一語取代（見原審卷二第600頁），即為有罪之判
    決，自屬於法有違（參照最高法院96年度台上字第2058號判
    決、96年度台上字第2060號判決）。
  (10)量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例、罪刑相當原
    則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護
    ，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥
    當性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪
    之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最
    低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。原判決固有敘明審酌
    被告甲○○、丁○○販賣甲基安非他命之數量尚非甚鉅，與
    大盤販賣整批大量毒品者截然有別，且所得亦非甚多，衡諸
    即便就其等所犯販賣第二級毒品罪各次所犯處以法定最低度
    刑，依社會一般觀念仍有情輕法重之虞，是堪認被告甲○○
    、丁○○之犯罪情狀尚堪憫恕，爰各依刑法第59條之規定減
    輕其刑（見原判決第15、16頁）。惟被告甲○○、丁○○所
    犯販賣第二級毒品罪，其最輕本刑為有期徒刑7年，若謂其
    有情輕法重情形，尚難認適法，原判決就被告甲○○、丁○
    ○販賣第二級毒品罪部分依刑法第59條之規定減輕其刑，適
    用法律自有未當。
  (二)對於上訴理由之審酌：
    被告甲○○、丁○○上訴意旨否認有前開販賣海洛因、甲基
    安非他命之犯行，被告己○○上訴意旨否認有前開幫助販賣
    海洛因之犯行，雖均為無理由，惟原判決既有前揭可議之處
    ，應由本院將原判決關於被告甲○○犯如原判決附表五一至
    四所示等罪（即被告甲○○販賣第一級毒品海洛因予辛○○
    未遂、販賣第一級毒品海洛因予子○○、乙○○既遂、販賣
    第二級毒品甲基安非他命予庚○○部分）及定應執行刑部分
    、被告丁○○犯如原判決附表五五至八所示等罪（即被告丁
    ○○販賣第一級毒品海洛因予壬○○、子○○、乙○○、販
    賣第二級毒品甲基安非他命予庚○○部分）及定應執行刑部
    分、被告己○○販賣第一級毒品部分，均予以撤銷改判。
  (三)自為判決之科刑及審酌之理由：
    查，被告甲○○、丁○○販賣毒品海洛因之犯行之時間係於
    95年7月1日刑法修正實施之後，經依刑法第59條規定酌減其
    刑後，依刑法第65條第2項規定，無期徒刑部分減輕後之法
    定刑為20年以下15年以上有期徒刑。爰審酌被告甲○○、丁
    ○○為謀個人私利，無視於政府制定毒品危害防制條例，杜
    絕毒品犯罪之禁令，分別販賣第一級毒品海洛因及第二級毒
    品甲基安非他命，藉以牟利，獲取利益，致使一般施用毒品
    者，沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身心健康，間接
    危害社會治安，敗壞社會善良風氣，進而導致施用毒品之人
    為購買毒品施用而觸犯刑典之情事發生，其實際之危害程度
    不小，然因被告甲○○、丁○○實際販賣之時間非長，販售
    數量尚非鉅大，獲取之利益亦非鉅額，又被告己○○僅介紹
    提供被告甲○○之電話號碼予乙○○1次，並未從中獲取利
    益，並審酌被告甲○○、丁○○曾因施用毒品經觀察勒戒，
    並經判處徒刑，被告3人犯罪之動機、被告甲○○、丁○○
    販賣毒品海洛因、甲基安非他命之期間、次數、所得之財物
    、被告3人前揭犯罪行為所生危害及其否認犯行之犯罪後態
    度等一切情狀，分別量處如主文第2至4項所示之刑，並就被
    告甲○○、丁○○部分依刑法第51條第5款之規定，合併定
    其應執行刑，以資懲儆。又被告甲○○、丁○○依其所犯販
    賣第一、二級毒品罪之性質，被告己○○依其所犯幫助販賣
    第一級毒品罪之性質，本院認並無宣告褫奪公權之必要。另
    本案固係被告甲○○、丁○○上訴，然原審判決認定被告甲
    ○○、丁○○販賣毒品海洛因、甲基安非他命予同一人之犯
    行，係接續犯，為實質上之一罪，而非採一罪一罰之原則對
    被告甲○○、丁○○予以併罰，原判決所持之法律見解，尚
    有可議，原判決因適用法條不當，本院予以撤銷改判，且本
    院於審理中兩度諭知被告等人「原審判決有罪依接續犯論處
    部分，本院如認為有罪的話，可能依數罪併罰、一罪一罰論
    處。」（見本院卷第136頁、第169頁背面），足認本院已對
    被告等人善盡告知之義務，依刑事訴訟法第370條但書之規
    定，本院所定之應執行刑自得諭知較重於第一審判決所定之
    應執行刑，附此說明。
  (四)關於諭知沒收及不予宣告沒收部分：
  1.按沒收為從刑之一種，應隨主刑宣告。又共同正犯因相互間
    利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原
    則，共同正犯應對所參與犯罪之全部事實負責，有關從刑之
    沒收部分，雖他共同正犯所得之物，亦應於其本身所處主刑
    之後，併為沒收之諭知（參照最高法院92年度台上字第7050
    號判決意旨）。
  2.次按毒品危害防制條例第19條第1項規定：犯第4條之罪者，
    其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並
    無如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人與否，沒收之
    」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應
    以屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵其價額」者，係
    指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應追徵
    其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而
    無法沒收時，始應「以其財產抵償之」（最高法院93年台上
    第2743號、95年度台上字第305號判決意旨參照）。又毒品
    危害防制條例第19條第1項規定，犯該條例第4條至第9條、
    第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所
    用或因犯罪所得之財物，均沒收之。係採義務沒收主義，且
    金錢為代替物，重在兌換價值，而不在原物，自難拘泥於沒
    收原物之理論，認沒收販賣毒品所得之金錢，以當場查獲扣
    押者為限，苟能證明其為販賣毒品所得之金錢，均應予以沒
    收（參照最高法院92年度台上字第5227號判決）。是販賣毒
    品所得之金錢，無論已否扣案，如仍屬存在，即應依法沒收
    。經查，被告甲○○、丁○○販賣毒品海洛因、甲基安非他
    命之各次所得詳如附表一、二所載（附表一編號1.除外），
    上開販賣毒品所得之金額雖未扣案，然無證據證明已不存在
    ，且既為被告甲○○、丁○○因犯罪所得之財物，仍應依毒
    品危害防制條例第19條第1項之規定併予諭知沒收，如全部
    或一部不能沒收時，依同條項之規定，應以其財產抵償之。
    又毒品危害防制條例第19條第1項固規定「犯第四條至第九
    條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者
    ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。但共同
    正犯之犯罪所得為新臺幣時，因係合併計算，且於全部或一
    部不能沒收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒
    收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於
    裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得對各
    該共同正犯分別重複諭知沒收；此與罰金刑應分別諭知、分
    別執行者不同（參照最高法院95年度臺上字第925號、94年
    度臺上字第7421號判決）。故被告甲○○、丁○○共同販賣
    第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命之所得，分別如附表
    一編號7.、8.、附表二編號2.、4.所示之財物均未扣案，應
    依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收及併宣告
    連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之
    （共同販賣之現金所得，於共犯間應連帶以其等財產抵償，
    情形詳如附表一編號7.、8.、附表二編號2.、4.所載）。
  3.復按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯販賣毒品罪者
    ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之。但此並無
    「不問屬於犯人與否沒收之」之特別規定，自應仍有刑法第
    38條第1項第3款、第3項前段之適用，即以屬於犯人所有者
    為限，始得沒收之（參照最高法院94年度台上字第4265號判
    決）。被告甲○○於96年11月16日第一次警詢中供稱：「（
    問：警方通訊監察期間《96年10月至11月間》發現你與丁○
    ○共同持用過．．．、0000-000000、0000-000000、0000-0
    00000、．．．號等行動電話，妳與丁○○是否共同持用過
    上述電話？）有，電話都是我們共同持用。」、「（問：妳
    們二人無業又無正當收入，為何持用多支手機及門號做何用
    途？）是用來販賣毒品方便聯絡的用途，．．．」等語（見
    警卷第4頁），被告甲○○於96年11月16日第二次警詢中供
    稱：扣案如附表四編號5.所示NOKIA廠牌0000-000000號、附
    表四編號6.大同廠牌紅色0000-000000號行動電話及門號是
    伊和丁○○來對外供不特定人購買毒品時的聯絡工具等語（
    見警卷第98頁），被告甲○○於96年11月16日偵訊中以證人
    之身分證稱：「（問：．．．、0000000000、0000000000、
    0000000000、．．．這幾支電話是妳與丁○○共同持有？）
    是。」、「（問：這幾支電話是作何用？）是方便毒品買賣
    用的。」等語（見96年度偵字第4998號卷第38頁），衡酌被
    告甲○○、丁○○頻以手機聯繫販毒事宜亦經監聽製有譯文
    在案（詳如前述），被告甲○○、丁○○係分別以前揭門號
    行動電話與如附表一、二所示（附表一編號1.除外）之人聯
    絡販賣海洛因或甲基安非他命事宜，足認扣案如附表四編號
    5.至7.之行動電話前揭行動電話顯為被告甲○○、丁○○所
    有且分別供其等聯絡販賣毒品之物品。又扣案如附表四編號
    8.所示之行動電話係被告己○○所有供其聯絡幫助販賣第一
    級毒品之物品，是扣案如附表四編號5.至8.之行動電話應依
    毒品危害防制條例第19條第1項前段之規定，在附隨各罪之
    科刑項下予以宣告沒收之（因前揭物品均已扣案，並無不能
    沒收之問題，故不為追徵其價額之諭知）。
  4.扣案如附表四編號5.門號0000-000000號之行動電話，係被
    告甲○○申請租用，有通聯調閱查詢單、基本資料查詢附卷
    為憑（見警卷第283頁、原審卷一第87頁）。經司法院函請
    全國各行動電話公司，查覆該公司行動電話SIM卡所有權歸
    屬，並彙整之結果，臺灣大哥大股份有限公司及泛亞電信股
    份有限公司（含原東信電訊股份有限公司）函覆略以：「
    SIM卡為使用介面，公司出租行動電話門號予消費者使用時
    ，即附帶提供SIM卡為門號介面，消費者申辦門號並開通上
    線時，即將SIM卡所有權移轉予消費者」。威寶電信股份有
    限公司函覆略以：「不論後付型或預付型行動電話服務之
    USIM卡或SIM卡屬於電信服務使用者所有，而非屬電信公司
    所有」。遠傳電信股份有限公司及和信電訊股份有限公司均
    函覆認：「目前實務作法均認為實體SIM卡之所有權屬於客
    戶申請門號並取得SIM卡時，即已取得該卡之所有權」。中
    華電信股份有限公司函覆略稱：「本公司接受客戶租用行動
    電話門號，並交付SIM卡將該門號開通上線時，該SIM卡之所
    有權即歸屬客戶所有」。亞太電信股份有限公司略以：「目
    前實務作法均認為RUIM卡（行動電話用戶識別卡）之所有權
    於客戶申請行動電話門號並取得卡時，即已取得RUIM卡之所
    有權」，均認行動電話SIM卡所有權歸屬客戶所有等情，此
    有司法院97年5月6日院台廳刑一字第0970009760號函暨所附
    之各該電信公司函等附卷可參，是以本件扣案如附表四編號
    5.門號0000-000000號行動電話之SIM卡應認為係屬客戶所有
    ，故前揭門號行動電話內所附之SIM卡，亦係被告甲○○所
    有供其聯絡前揭販賣海洛因或甲基安非他命所用之物，應依
    毒品危害防制條例第19條第1項前段之規定與行動電話機具
    一併宣告沒收（因前揭物品已扣案，並無不能沒收之問題，
    故不為追徵其價額之諭知）。
  5.於96年11月15日17時30分許，為警在臺中市○○區○○路
    166號（莎士比亞花園大廈）警衛室旁對被告甲○○執行搜
    索，在被告甲○○隨行攜帶之手提袋內查獲附表四編號1.所
    示之海洛因1包（驗餘淨重36．98公克，含空包裝重1.17公
    克即附表四編號2.所示之外包裝袋）、附表四編號3.所示之
    甲基安非他命一包（驗餘淨重3.1667公克，含附表四編號4.
    所示之外包裝袋），據被告甲○○於警詢中供稱：扣案如附
    表四編號1.、3.所示之海洛因、甲基安非他命，是於96年11
    月15日夥同被告丁○○去草屯鎮購買的等語（見警卷第3頁
    ），被告丁○○於警詢中亦供稱：扣案如附表四編號1.、3.
    所示之海洛因、甲基安非他命，是伊開車載被告甲○○至南
    投縣草屯鎮購買的，我們是兩人都有毒癮，所以才一起購買
    毒品共同施用等語（見警卷第124頁）。查，本案檢察官對
    被告甲○○、丁○○所使用之0000000000、0000000000、00
    00000000等號行動電話，自96年10月30日起至96年11月27日
    仍持續實施通訊監察，此有臺灣南投地方法院檢察署96年10
    月30日核發之96年投檢治和聲監（續）字第239號通訊監察
    書影本在卷可稽（見警卷第109、110頁），本案依卷內證據
    資料，並無監聽查獲或其他證據證明被告甲○○、丁○○係
    意圖販賣始買入如附表四編號1.、3.所示之海洛因、甲基安
    非他命。又被告甲○○於96年11月15日因施用海洛因、甲基
    安非他命各一次，經臺灣南投地方法院97年度訴字第147號
    判處罪刑確定，該案亦認定如附表四編號1.、3.所示之海洛
    因、甲基安非他命、如附表五編號13.、14.所示之物品係供被
    告甲○○施用海洛因、甲基安非他命所用，而併予諭知沒收
    銷燬或沒收，此有臺灣南投地方法院97年度訴字第147號判
    決附卷可稽（見本院卷第201、202頁），本案既無證據證明
    如附表四編號1.、3.所示之海洛因、甲基安非他命係供被告
    甲○○、丁○○販賣之用，爰不於本案諭知沒收銷燬。
  6.被告甲○○於96年11月16日第二次警詢中供稱：「塑膠分裝
    袋3包，是我用來分裝毒品準備出售用的。」等語（見警卷
    第98頁），查，被告甲○○最後一次係於96年11月13日販賣
    海洛因予乙○○，被告甲○○係於96年11月15日為警查獲，
    應認如附表四編號9.所示扣案之塑膠分裝袋3包係被告甲○
    ○於96年11月13日最後一次販賣海洛因（即附表一編號10.所
    示）後所留下，僅係預備供將來分裝毒品之用，應依刑法第
    38條第1項第2款規定諭知沒收（參照最高法院95年度台上字
    第5062號判決、96年度台上字第1828號判決）。
  7.再被告己○○為幫助犯，本件論處被告己○○僅成立幫助販
    賣第一級毒品罪，被告己○○僅對犯罪構成要件以外之行為
    施以助力，並無共同犯罪之意思，不適用責任共同之原則，
    對於正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、91年台上字第55
    83號判決意旨參照），附予敘明。
  8.關於附表五部分，經查：
  (1)按毒品危害防制條例第19條第1項所規定之沒收，固為刑法
    之特別規定，採義務沒收主義，但上開法條既無「不問屬於
    犯人與否，沒收之」之規定，仍應以該物品屬於犯人所有者
    為限，始應予以沒收，庶符沒收制度之基本原則（最高法院
    90年度台上字第626號判決參照）。被告甲○○固利用門號
    0000000000號行動電話門號犯如附表一編號9.之罪，然該門
    號SIM卡（附表五編號1.）係案外人盧國昌申設所有之物（
    見原審卷一第84頁）。被告丁○○固利用門號0000000000號
    行動電話門號犯如附表一編號2.至6.、附表二所示之罪，然
    該門號SIM卡（附表五編號2.）係案外人紀篤勳申設所有之
    物（見原審卷一第90頁）。被告己○○固利用門號00000000
    00號行動電話門號幫助犯如附表一編號9.所示之罪，然該門
    號SIM卡（附表五編號3.）為案外人孫玉梅申設所有物（見
    原審卷一第93頁），以上所述之物品既無證據證明係屬被告
    等人所有，故均不予宣告沒收。
  (2)扣案如附表五編號4.至12.所示之行動電話及SIM卡均核與本
    案無關，自均不予宣告沒收。
  (3)扣案如附表五編號13.、14.所示之甲基安非他命吸食器經原審
    送草屯療養院鑑定結果，固亦均檢出甲基安非他命成分，有
    該院97年1月25日草療鑑字第0970000782號鑑定書1份附卷可
    佐（見原審卷一第78頁至第80頁），然係供被告甲○○犯施
    用第二級毒品罪使用之物，核與本案販賣毒品無關，並另經
    原審法院以97年度訴字第147號判決予以宣告沒收，有該案
    件判決書1份在卷為憑（見本院卷第201、202頁），因之亦
    不能在本案宣告沒收銷燬之。
  (4)扣案如附表五編號15.之帳冊一本（影本見原審卷一第219 頁
    至第225頁），被告甲○○於96年11月16日第二次警詢中固
    坦承係其所有之物品，並供稱：「帳冊1本是用來記帳購入
    毒品及賣出的差價看賺多少錢的意思」等語（見警卷第98頁
    ），惟被告甲○○嗣後否認係其販賣海洛因或甲基安非他命
    記帳之帳冊。經核該帳冊之內容僅記載9月3日至9月9日之日
    常生活開銷，並未記載海洛因、甲基安非他命、毒品常見代
    號或毒品交易金額等文字，該帳冊其中部分內容雖有出現Ａ
    、Ｂ英文字後接續記載阿拉伯數字，然該Ａ、Ｂ英文字及其
    後接續記載阿拉伯數字之時間與數額，均與本件認定被告甲
    ○○販賣海洛因、甲基安非他命之犯行有所出入，尚難認為
    扣案之帳冊與本案毒品交易有所關連。扣案之帳冊既然難認
    與本案被告甲○○販賣海洛因、甲基安非他命之犯行有所關
    連，自不予宣告沒收。
  (5)被告甲○○於96年11月16日第二次警詢中供稱：「警方扣留
    之新台幣25500元是我之前賣地的錢，並非我販毒所得。」
    等語（見警卷第99頁），扣案如附表五編號16.所示之現金，
    既無證據證明係被告甲○○販賣毒品所得，爰不予宣告沒收
    。
七、就附表一編號1.所示部分撤銷改判之理由：
  (一)按法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第268條定
    有明文。犯罪事實是否已起訴，應以檢察官起訴書犯罪事實
    欄記載為準，苟起訴書犯罪事實欄未記載之犯罪事實，不得
    認為已起訴，除與起訴論罪部分有單純一罪或裁判上一罪之
    關係，為起訴效力所及，應併予審判者外，未經起訴之犯罪
    事實不得予以審判，否則，即有未受請求之事項予以判決之
    違法（參照最高法院93年度台上字第4635號判決）。又起訴
    之犯罪事實，究屬實質上一罪或裁判上一罪，抑為應併罰之
    數罪，檢察官如於起訴書所犯法條欄有所主張並記載，自可
    供法院之參考（參照最高法院90年度台非字第311號判決）
    。
  (二)經查，本件檢察官起訴書第2頁「犯罪事實」欄關於被告甲
    ○○販賣海洛因予辛○○部分僅記載：「辛○○前後3次以
    所持有之門號0000000000號行動電話，撥打甲○○持用之門
    號0000000000號行動電話，約定購買毒品。96年7月初某日
    下午4、5點間、6年7月中旬某日下午4、5點間、96年7月底
    某日下午4、5點間，雙方前均約定在南投縣草屯鎮○○○路
    旁某處，由辛○○向甲○○購買第一級毒品海洛因3000元（
    實際重量不詳）共3次。」等事實，而檢察官起訴書就「被
    告甲○○於96年10月8日9時22分許後不久，在不詳地點，欲
    販賣約12000元之海洛因予辛○○，因被告甲○○堅持使用
    現金交易而未完成交易，致販賣未遂（即附表一編號1.所示
    ）」等事實，並未記載，且起訴書「證據並所犯法條」欄記
    載「被告等多次販毒犯行，請予分論併罰。」，檢察官起訴
    書既未記載附表一編號1.所示之事實，是以應認檢察官就被
    告甲○○附表一編號1.所示之犯罪事實，未經起訴。且本案
    被告甲○○經起訴涉犯販賣海洛因予證人辛○○之犯罪時間
    係96年7月間販賣3次，而附表一編號1.所示之犯罪時間係96
    年10月8日，犯罪時間相距約2個多月，顯非在同一預定之犯
    罪計畫以內，附表一編號1.所示部分難認與本案起訴部分具
    有接續犯或集合犯之關係，又前揭檢察官起訴之犯罪事實，
    經原審法院判決無罪（見原判決附表三編號1.所示），未據
    檢察官提起上訴，業已確定，因此，本件被告甲○○前揭經
    檢察官起訴涉嫌販賣海洛因予辛○○部分，核與附表一編號
    1.所示，難認係屬實質上一罪之關係。附表一編號1.所示之
    事實既未起訴，且非起訴效力所及，本院自不得合一審判。
    此部分未經起訴之犯罪事實本不得予以審判，惟原判決竟就
    被告甲○○未經起訴之販賣海洛因予證人辛○○未遂之事實
    併予審判，即有未受請求之事項予以判決之違法。
  (三)依刑事訴訟不告不理之原則，無訴即無裁判，法院對於未經
    起訴（包括自訴）、未經上訴或起訴（包括自訴）、上訴效
    力所不及之事項或終局確定裁判，再予裁判，因其訴訟關係
    或尚未發生，或已歸於消滅，其所為之裁判當然無效，自始
    不發生裁判之效力，惟仍具形式之效力，在程序上應認係違
    法判決，基於明確性之考量，視其已否確定，分別依上訴或
    非常上訴程序予以救濟；若對於無效之判決提起上訴，上訴
    審應將該無效判決撤銷，以資糾正，且無須另行改判（參照
    最高法院95年度台上字第5514號判決意旨）。查原審判決判
    處被告甲○○犯附表一編號1.之罪部分，未經檢察官起訴，
    原審仍予審理，並為實體上論罪科刑之判決，是該部分之原
    判決，乃無效之判決，惟仍具判決之形式效力，被告甲○○
    上訴意旨雖未指摘及此，但原判決此部分既屬違背法令，即
    屬無可維持，應由本院將原判決對被告甲○○此部分論罪科
    刑及定應執行刑部分均予以撤銷。
  (四)被告甲○○是否涉犯附表一編號1.所示之罪部分未據檢察官
    起訴，本院自不得審理，應由檢察官另行依法偵辦。又本案
    因卷證繁複，關於被告甲○○是否涉犯附表一編號1.所示之
    罪部分，相關被告之供述及證人主要之證述整理如下，裨供
    參考之用：
  1.0000000000號行動電話之申請承租人係證人辛○○，有通聯
    調閱查詢單附卷可稽（見警卷第282頁）。
  2.證人辛○○於96年11月15日警詢中證稱：「（問：你目前所
    持用之行動電話門號為何？）0000000000。」、「（問：警
    方提示0000000000於96年10月8日9時22分與0000000000之通
    訊監察譯文及錄音檔，該通話中之男子是否為你本人？在通
    話中你向對方表示是否可開立支票向其購買『半』是代表什
    麼意思？）是我要向0000000000之女人用支票購買半錢之海
    洛英毒品，價錢是12000元。後來因對方堅持要現金所以沒
    有完成交易。」、「（問：現警方提示一張八人之相片讓你
    指證，編號第幾號之女子是0000000000《綽號姐仔》持機人
    ？）是編號第5號女子。（經警方提示其真實姓名年籍為甲
    ○○、52年8月20日生、Ｚ000000000、戶籍在埔里鎮○○路
    44巷16號）。」等語（見警卷第270、271頁），復有指認犯
    罪嫌疑人紀錄表一紙（被告甲○○）、指認被告甲○○相片
    一幀在卷為憑（見警卷第275、276頁）。
  3.證人辛○○於偵查中證稱：「（問：你是否認識甲○○？）
    認識。」、「（問：是否向她買過毒品？）有。」、「（問
    ：那你是如何與她聯絡？）用我的0000000000手機打她的00
    00000000號碼。」、「（問：你96年10月8日9點22分時是否
    撥打甲○○的電話，向她買海洛因？）是，但那次因錢不夠
    ，她不肯，所以沒有買成。」、「（問：你平常買海洛因的
    代號？）四號、女人。」等語（見96年度偵字第4998號卷第
    32頁）。
  4.證人辛○○於警詢及偵訊證述其曾於96年10月8日9時22分許
    ，以其所有之0000000000號行動電話與被告甲○○持用之00
    00000000號行動電話聯絡，相約交易毒品海洛因未遂之情節
    一致，又上開二行動電話於96年10月8日9時22分許的電話通
    話內容如下：「B：姐啊！聽說你車子被偷哦！A：嗯！B ：
    我想說開票，我有包檳榔這樣比較轉旋！好嗎？A：嗯2！B
    ：我開下個月初的！A：嗯！好。B：那下午拿半有嗎？A ：
    你說怎麼？B：那天講那樣！連之前欠那個一起開票給你。A
    ：半那個不行啦，我們跟人家處理要現金。B：我的票一定
    領有的。A：不行啦！人家不一定要收啦！B：好啦！那我看
    看打給你。A：好。」等語（按：以上代號Ａ即為被告甲○
    ○），此有通訊監察書及通訊監察譯文（見警卷第105、106
    頁、第273頁）在卷可稽。
  5.被告甲○○於96年11月16日第一次警詢中供稱：「（問：警
    方於96年11月15日查獲辛○○《綽號傑憲》．．．等人涉嫌
    毒品案，他們妳是否認識？有無糾紛或仇恨）都認識，沒有
    糾紛或仇恨。」等語（見警卷第4頁）。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丁○○除上開經本院論罪科刑
    之販賣第一、二級毒品犯行外，被告己○○除上開經本院論
    罪科刑之幫助販賣第一級毒品犯行外，另基於販賣第一級毒
    品海洛因或第二級毒品甲基安非他命之犯意，於附表三所示
    之時間、地點販賣海洛因或甲基安非他命。因認被告甲○○
    、丁○○除上開經本院論罪科刑之販賣第一、二級毒品犯行
    外，被告己○○除上開經本院論罪科刑之幫助販賣第一級毒
    品犯行外，被告甲○○另涉犯附表三編號1.、2.所示販賣第
    二級毒品之犯行、被告丁○○另涉犯附表三編號3.、4.所示
    販賣第一級毒品之犯行、被告己○○另涉犯附表三編號4.所
    示販賣第一級毒品之犯行，認被告甲○○就此部分涉犯毒品
    危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌，被告丁○
    ○、己○○就此部分涉犯毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第一級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項及第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言；如未能發現相當證據或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年
    上字第3105號、40年台上字第86號判例參照）。又檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴
    訟法第161條第1項定有明文，因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128
    號判例參照）。
三、訊據被告甲○○堅決否認有附表三編號1.、2.所示販賣第二
    級毒品之犯行，訊據被告丁○○堅決否認有附表三編號3.、
    4.所示販賣第一級毒品之犯行，訊據被告己○○堅決否認有
    附表三編號4.所示販賣第一級毒品之犯行。
四、經查：
  (一)關於附表三編號1.被告甲○○被訴販賣甲基安非他命予庚○
    ○部分：證人庚○○於警詢證述其於附表三編號1.所示之時
    間（即附表二編號1.所示之時間）撥打電話是丁○○接聽和
    伊對話，是伊要向丁○○購買甲基安非他命，這次是丁○○
    拿來一手交錢一手交貨完成交易等語（見警卷第251、252頁
    ），核與通訊監察譯文記載使用電話通話之人等情形相符（
    見警卷第263頁通訊監察譯文），是本件並無證據證明被告
    甲○○亦有參與該次之販賣行為或與被告丁○○有何犯意之
    聯絡。
  (二)關於附表三編號2.被告甲○○被訴販賣甲基安非他命予庚○
    ○部分：證人庚○○於警詢證述其於附表三編號2.所示之時
    間（即附表二編號3.所示之時間）撥打4通電話是丁○○接
    聽和伊對話，是伊要向丁○○購買甲基安非他命，這次是丁
    ○○拿來一手交錢一手交貨完成交易等語（見警卷第254、
    255 頁），核與通訊監察譯文記載使用電話通話之人等情形
    相符（見警卷第264頁通訊監察譯文），是本件並無證據證
    明被告甲○○亦有參與該次之販賣行為或與被告丁○○有何
    犯意之聯絡。
  (三)關於附表三編號3.、4.被告丁○○被訴販賣海洛因予乙○○
    部分：證人乙○○於警詢雖證述其於附表三編號3.所示之時
    間（即附表一編號9.所示之時間），在台中市○○路澄清醫
    院旁之統一便利商店前交易2000元海洛因，當時是由一名年
    約4、50歲男子駕駛乙部豐田白色汽車，旁邊坐了一位4、50
    歲女子一同前來與我交易等語（見警卷第288頁），惟證人
    乙○○並未指認當時開車之男子即係被告丁○○。又證人乙
    ○○於本院審理中證稱：「（問：你在警局製作筆錄的時候
    ，你跟警方有指認編號6號丁○○，指認他的意思是什麼？
    ）指認我有沒有看過他，我說只有在抓到時的套房看過一次
    而已。」、「（問：你在警局筆錄提到你第一次跟『姐仔』
    或者『兄仔』聯絡的時候，當時是在中港路的澄清醫院交易
    兩千元的海洛因？）是。」、「（問：你在警局有提到是有
    一個一名四、五十歲的男子，駕駛白色的車子來跟我交易，
    這名男子是誰？）我沒有看過。」、「（問：你沒有見過，
    為何要提這個人？）是口誤。」、「（問：請回答指認被告
    丁○○，請問你有無見過他？）我是在套房被警察抓的時候
    看過被告丁○○。」、「（問：你所謂『兄仔』，是不是就
    是被告丁○○？）不是。」、「（問：有沒有看到『姐仔』
    怎麼來的？『姐仔』自己開車來的。」、「（問：交毒品的
    時候，有沒有看到『姐仔』旁邊那位丁○○？）沒有，只有
    在抓到的套房那裡看到丁○○。」、「（問：是否同一天晚
    上《按：即96年10月20日晚上》在台中市○○路的澄清醫院
    旁邊統一商店前向被告甲○○買兩千元的海洛因？）是。」
    、「（問：當時幾個人和被告甲○○拿海洛因給你？）只有
    她一人。」、「（問：那天被告甲○○怎麼來交易毒品？）
    我開車，被告甲○○也開車。」、「（問：你打0000000000
    的電話都是女生接的？）是。」、「（問：前面兩次在澄清
    醫院都是被告甲○○交給你的？）是。」、「（問：這兩次
    都是被告甲○○在車上交貨嗎？）她下車交貨，車上只有被
    告甲○○一人而已。」等語（見本院卷第160頁背面至第165
    頁），證人乙○○於本院證述其均係與被告甲○○連絡，並
    由被告甲○○交付海洛因，自難認定被告丁○○有參與附表
    三編號3.、4.之販賣行為或與被告甲○○有何犯意之聯絡。
  (四)關於附表三編號4.被告己○○被訴販賣海洛因予乙○○部分
    ：證人乙○○於本院審理中證稱：「（問：你說買兩次的時
    候，被告己○○有無在場？）沒有。」、「（問：第二次跟
    『姐仔』買毒品的時候，有無打電話給被告己○○？）沒有
    。」、「（問：你這兩次買毒品的時候，有無透過被告己○
    ○向『姐仔』買？）第一次跟被告己○○要電話而已，之後
    就沒有跟被告己○○聯絡。」、「（問：第2次96年11月13
    日晚上11點左右，你是否撥打0000000000的電話購買海洛因
    ？）是。」、「（問：96年11月13日晚上是誰接電話的？）
    『姐仔』，就是被告甲○○接電話的。」、「（問：96年11
    月13日晚上聯絡好後，也是在台中市○○路澄清醫院旁邊的
    統一超商前買兩千元的海洛因？）是。」、「（問：96年11
    月13日是誰拿海洛因給你的？）『姐仔』拿來的，是當場拿
    兩千元，她拿海洛因給我。」、「（問：第2次96年11月13
    日晚上買海洛因之前，你有無跟己○○聯絡？）沒有。」、
    「（問：你打0000000000的電話都是女生接的？）是。」、
    「（問：前面兩次在澄清醫院都是被告甲○○交給你的？）
    是。」、「（問：這兩次都是被告甲○○在車上交貨嗎？）
    她下車交貨，車上只有被告甲○○一人而已。」等語（見本
    院卷第159至165頁）。證人乙○○於本院證述其於附表三編
    號4.所示之時間係自行撥打電話與被告甲○○連絡，並由被
    告甲○○交付海洛因，自難認定被告己○○有參與附表三編
    號4.之販賣行為或與被告甲○○有何犯意之聯絡。
  (五)據上所述，本院認被告甲○○、丁○○、己○○此部分所辯
    尚堪採信，參諸前揭說明，公訴意旨據以起訴之證據不能證
    明被告甲○○、丁○○、己○○有附表三所示販賣海洛因、
    甲基安非他命之犯行，此外復查無其他確切證據足以證明被
    告甲○○、丁○○、己○○有附表三所示販賣海洛因、甲基
    安非他命之犯行，此部分公訴人所提出之證據或所指出之證
    明方法，均尚不足為被告有罪之積極證明，或說服本院形成
    被告有罪之心證，是被告甲○○、丁○○、己○○被訴附表
    三所示販賣海洛因、甲基安非他命之犯罪係屬不能證明，基
    於無罪推定之原則，就此部分應為被告甲○○、丁○○、己
    ○○無罪之諭知，原審疏未詳查，就此部分遽予論罪科刑，
    容有未洽，被告甲○○、丁○○、己○○上訴意旨否認犯罪
    據此指摘原判決不當，就此部分為有理由，應由本院將原判
    決關於被告甲○○、丁○○、己○○被訴附表三所示販賣海
    洛因或甲基安非他命之犯行部分予以撤銷，另為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第370
條但書、第299條第1項前段、第301條第1項，毒品危害防制條例
第4條第1項、第2項、第19條第1項，刑法第11條前段、第28條、
第30條、第47條第1項、第59條、第51條第5款、第38條第1項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
             刑事第十一庭 審判長法　官　陳　朱　貴
                                法　官　郭  同　奇
                                法　官　胡  文  傑
上列正本證明與原本無異。
有罪部分，被告及檢察官均得上訴；無罪部分，檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官　蔡  嘉  萍
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第6項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一：【販賣第一級毒品部分】
┌──┬────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┐
│編號│買    家│買家使用│犯罪被告│聯絡時間│約定交易│約定交易地│約定交易、實際交易│
│    │        │電話門號│姓名，暨│        │時間    │點        │數量與既未遂情形  │
│    │        │        │犯罪被告│        │        │          │                  │
│    │        │        │使用之電│        │        │          │                  │
│    │        │        │話門號  │        │        │          │                  │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼─────┼─────────┤
│1.  │辛○○  │0000-000│甲○○  │96年10月│左列時間│不詳      │價值約新臺幣（下同│
│    │        │235     │0000-000│8日9時22│後不久  │          │）12,000元之海洛因│
│    │        │        │778     │分許    │        │          │，嗣因甲○○堅持買│
│    │        │        │        │        │        │          │家使用現金交易而未│
│    │        │        │        │        │        │          │完成交易，未遂。  │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│註：此部分未經檢察官起訴，經本院撤銷原判決，本院不得加以審理，故未諭知罪刑。    │
│主文│                                                                                │
├──┼────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┤
│2.  │壬○○  │0954-   │丁○○  │96年10月│96年10月│位於臺中市│價值2,000元之海洛 │
│    │        │085948  │0000-000│16日11時│16日12時│西屯區福雅│因（重約0.3公克） │
│    │        │        │354     │29分許  │10分許  │路166號隔 │。                │
│    │        │        │        │        │        │壁之麵包店│                  │
│    │        │        │        │        │        │旁某處    │                  │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│丁○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附表四編號7.所示之行動電│
│主文│話壹支（不含SIM卡），沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得之財物新臺幣貳仟元沒收之， │
│    │如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                        │
├──┼────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┤
│3.  │壬○○  │042-    │丁○○  │96年10月│96年10月│同上地點  │價值2,000元之海洛 │
│    │        │0000000 │0000-000│17日19時│17日20時│          │因（重約0.3公克） │
│    │        │        │354     │40分許  │10分許  │          │。                │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│丁○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附表四編號7.所示之行動電│
│主文│話壹支（不含SIM卡），沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得之財物新臺幣貳仟元沒收之， │
│    │如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                        │
├──┼────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┤
│4.  │壬○○  │042-    │丁○○  │96年10月│96年10月│同上地點  │價值2,000元之海洛 │
│    │        │0000000 │0000-000│19日10時│19日11時│          │因（重約0.3公克） │
│    │        │、461150│354     │59分許  │20分許  │          │。                │
│    │        │4       │        │        │        │          │                  │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│丁○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附表四編號7.所示之行動電│
│主文│話壹支（不含SIM卡），沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得之財物新臺幣貳仟元沒收之， │
│    │如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                        │
├──┼────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┤
│5.  │壬○○  │0919-   │丁○○  │96年10月│96年10月│同上地點  │價值2,000元之海洛 │
│    │        │463860  │0000-000│21日9時 │21日9時 │          │因（重約0.3公克） │
│    │        │        │354     │31分許  │45分許  │          │。                │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│丁○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附表四編號7.所示之行動電│
│主文│話壹支（不含SIM卡），沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得之財物新臺幣貳仟元沒收之， │
│    │如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                        │
├──┼────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┤
│6.  │壬○○  │042-    │丁○○  │96年10月│96年10月│同上地點  │價值2,000元之海洛 │
│    │        │0000000 │0000-000│22日15時│22日16時│          │因（重約0.3公克） │
│    │        │042-    │354     │55分許  │43分許  │          │。                │
│    │        │0000000 │        │        │        │          │                  │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│丁○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附表四編號7.所示之行動電│
│主文│話壹支（不含SIM卡），沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得之財物新臺幣貳仟元沒收之， │
│    │如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                        │
├──┼────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┤
│7.  │子○○  │0917-   │甲○○及│96年10月│左列時間│不詳      │由丁○○開車載吳媛│
│    │        │864260  │丁○○。│16日11時│後不久  │          │玉前往交易價值    │
│    │        │        │以甲○○│59分許  │        │          │8,000元之海洛因（ │
│    │        │        │持用之09│        │        │          │子○○指證每次交易│
│    │        │        │00000000│        │        │          │均為8,000至25,000 │
│    │        │        │（原判決│        │        │          │元，詳細數目不記得│
│    │        │        │誤載為09│        │        │          │，應為有利於被告之│
│    │        │        │00000000│        │        │          │認定）。          │
│    │        │        │0）號行 │        │        │          │                  │
│    │        │        │動電話聯│        │        │          │                  │
│    │        │        │繫      │        │        │          │                  │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│甲○○、丁○○共同販賣第一級毒品，均累犯，各處有期徒刑拾伍年伍月。扣案如附表四編│
│主文│號5.所示內附門號0000-000000號行動電話壹支（含SIM卡）連帶沒收；未扣案因販賣第一級│
│    │毒品所得之財物新臺幣捌仟元連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之│
│    │。                                                                              │
├──┼────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┤
│8.  │子○○  │0986-   │同    上│96年10月│96年10月│位於南投縣│由丁○○開車載吳媛│
│    │        │834260  │        │23日8時 │23日10時│草屯鎮中正│玉前往交易價值    │
│    │        │        │        │53分許（│9分許   │路「南開科│10,000元之海洛因（│
│    │        │        │        │原判決誤│        │技大學」前│重約1.8公克）。   │
│    │        │        │        │認為8時 │        │天橋下    │                  │
│    │        │        │        │18分）  │        │          │                  │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│甲○○、丁○○共同販賣第一級毒品，均累犯，各處有期徒刑拾伍年陸月。扣案如附表四編│
│主文│號5.所示內附門號0000-000000號行動電話壹支（含SIM卡）連帶沒收；未扣案因販賣第一級│
│    │毒品所得之財物新臺幣壹萬元連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之│
│    │。                                                                              │
├──┼────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┤
│9.  │乙○○  │0936-   │甲○○及│96年10月│左列時點│位於臺中市│由甲○○駕車前往交│
│    │        │550856  │己○○。│20日22時│後不久  │臺中港路澄│易價值2,000元之海 │
│    │        │        │由乙○○│許      │        │清醫院旁之│洛因。            │
│    │        │        │先撥打盧│        │        │「7-11便利│                  │
│    │        │        │國倉持用│        │        │商店」前  │                  │
│    │        │        │之0917- │        │        │          │                  │
│    │        │        │444995號│        │        │          │                  │
│    │        │        │行動電話│        │        │          │                  │
│    │        │        │詢問販賣│        │        │          │                  │
│    │        │        │毒品者之│        │        │          │                  │
│    │        │        │電話號碼│        │        │          │                  │
│    │        │        │，己○○│        │        │          │                  │
│    │        │        │基於幫助│        │        │          │                  │
│    │        │        │販賣海洛│        │        │          │                  │
│    │        │        │因之犯意│        │        │          │                  │
│    │        │        │，介紹提│        │        │          │                  │
│    │        │        │供甲○○│        │        │          │                  │
│    │        │        │之電話號│        │        │          │                  │
│    │        │        │碼予李晉│        │        │          │                  │
│    │        │        │承，再由│        │        │          │                  │
│    │        │        │乙○○撥│        │        │          │                  │
│    │        │        │打甲○○│        │        │          │                  │
│    │        │        │持用之09│        │        │          │                  │
│    │        │        │00-00000│        │        │          │                  │
│    │        │        │7號行動 │        │        │          │                  │
│    │        │        │電話聯繫│        │        │          │                  │
│    │        │        │。      │        │        │          │                  │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />甲○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附表四編號6.所示之行動│
│主文│  電話壹支（不含SIM卡），沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得之財物新臺幣貳仟元沒收 │
│    │  之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                  │
│    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />己○○幫助販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年。扣案如附表四編號8.所示之行動│
│    │  電話壹支（不含SIM卡），沒收。                                                 │
├──┼────┬────┬────┬────┬────┬─────┬─────────┤
│10.  │乙○○  │同    上│甲○○。│96年11月│左列時點│同上地點  │由甲○○駕車前往交│
│    │        │        │撥打由吳│13日23時│後不久  │          │付價值2,000元之海 │
│    │        │        │媛玉持用│許      │        │          │洛因。            │
│    │        │        │之0927-4│        │        │          │                  │
│    │        │        │47257號 │        │        │          │                  │
│    │        │        │行動電  │        │        │          │                  │
│    │        │        │話與吳媛│        │        │          │                  │
│    │        │        │玉聯繫。│        │        │          │                  │
├──┼────┴────┴────┴────┴────┴─────┴─────────┤
│科刑│甲○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附表四編號6.所示之行動電│
│主文│話壹支（不含SIM卡）及附表四編號9.所示之物品，沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得之 │
│    │財物新臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                │
└──┴────────────────────────────────────────┘
附表二：【販賣第二級毒品部分】
┌──┬────┬────┬───────┬────┬────┬─────┬─────┐
│編號│買   家 │買家使用│犯罪被告姓名暨│聯絡時間│約定交易│約定交易地│約定交易數│
│    │        │電話門號│犯罪被告使用之│        │時間    │點        │量與既未遂│
│    │        │        │電話門號      │        │        │          │情形      │
├──┼────┼────┼───────┼────┼────┼─────┼─────┤
│1.  │庚○○  │0919-   │丁○○。      │96年10月│96年10月│臺中市西屯│由丁○○前│
│    │        │714465  │與丁○○持用之│16日10時│16日10時│路某處    │往交付價值│
│    │        │        │0000000000號行│32分許  │45分許  │          │1,000元之 │
│    │        │        │動電話聯繫。  │        │        │          │甲基安非他│
│    │        │        │              │        │        │          │命（重量不│
│    │        │        │              │        │        │          │詳）。    │
├──┼────┴────┴───────┴────┴────┴─────┴─────┤
│科刑│丁○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年肆月。扣案如附表四編號7.所示之行動電│
│主文│話壹支（不含SIM卡），沒收；未扣案因販賣第二級毒品所得之財物新臺幣壹仟元沒收， │
│    │如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                      │
├──┼────┬────┬───────┬────┬────┬─────┬─────┤
│2.  │庚○○  │同    上│甲○○與丁○○│96年10月│96年10月│臺中市西屯│由甲○○前│
│    │        │        │。            │17日18時│17日19時│路某處    │往交付價值│
│    │        │        │於96年10月17日│58分許  │25分許  │          │1,000元之 │
│    │        │        │18時58分，先與│        │        │          │甲基安非他│
│    │        │        │丁○○持用之09│        │        │          │命（重量不│
│    │        │        │00-000000號行 │        │        │          │詳）。    │
│    │        │        │動電話聯繫，再│        │        │          │          │
│    │        │        │於同日19時19分│        │        │          │          │
│    │        │        │，由甲○○接聽│        │        │          │          │
│    │        │        │電話。        │        │        │          │          │
├──┼────┴────┴───────┴────┴────┴─────┴─────┤
│科刑│甲○○、丁○○共同販賣第二級毒品，均累犯，各處有期徒刑柒年肆月。扣案如附表四編│
│主文│號7.所示行動電話壹支（不含SIM卡）連帶沒收；未扣案因販賣第二級毒品所得之財物新 │
│    │臺幣壹仟元連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之。            │
├──┼────┬────┬───────┬────┬────┬─────┬─────┤
│3.  │庚○○  │同    上│丁○○。      │96年10月│96年10月│位於臺中縣│由丁○○前│
│    │        │        │與丁○○持用之│23日12時│23日13時│龍井鄉工業│往交付價值│
│    │        │        │0000000000號行│37分許  │14分許  │路173巷37 │2,000元之 │
│    │        │        │動電話聯繫。  │        │        │號之「金吉│甲基安非他│
│    │        │        │              │        │        │益」公司旁│命。      │
├──┼────┴────┴───────┴────┴────┴─────┴─────┤
│科刑│丁○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月。扣案如附表四編號7.所示之行動電│
│主文│話壹支（不含SIM卡），沒收；未扣案因販賣第二級毒品所得之財物新臺幣貳仟元沒收， │
│    │如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                                      │
├──┼────┬────┬───────┬────┬────┬─────┬─────┤
│4.  │庚○○  │同    上│甲○○與丁○○│96年10月│96年10月│臺中市臺中│由丁○○前│
│    │        │        │。            │26日凌晨│26日凌晨│港路某處（│往交付價值│
│    │        │        │先與甲○○持用│2時54分 │3時29分 │近與文心路│1,000元之 │
│    │        │        │之0000000000號│許      │許      │交岔口處）│甲基安非他│
│    │        │        │行動電話聯絡，│        │        │          │命。      │
│    │        │        │再與丁○○持用│        │        │          │          │
│    │        │        │之0000000000號│        │        │          │          │
│    │        │        │行動電話聯繫。│        │        │          │          │
├──┼────┴────┴───────┴────┴────┴─────┴─────┤
│科刑│甲○○、丁○○共同販賣第二級毒品，均累犯，各處有期徒刑柒年肆月。扣案如附表四編│
│主文│號5.所示內附門號0000-000000號行動電話壹支（含SIM卡）及附表四編號7.所示之行動電│
│    │話壹支（不含SIM卡）連帶沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得之財物新臺幣壹仟元連帶 │
│    │沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之。                          │
└──┴───────────────────────────────────────┘
附表三：【無罪部分】
┌──┬────┬────┬───────┬────┬────┬─────┬─────┐
│編號│買   家 │買家使用│犯罪被告姓名暨│聯絡時間│約定交易│約定交易地│約定交易數│
│    │        │電話門號│犯罪被告使用之│        │時間    │點        │量與既未遂│
│    │        │        │電話門號      │        │        │          │情形      │
├──┼────┼────┼───────┼────┼────┼─────┼─────┤
│1.  │庚○○  │0919-   │甲○○。      │96年10月│96年10月│臺中市西屯│由丁○○前│
│    │        │714465  │庚○○與丁○○│16日10時│16日10時│路某處    │往交付價值│
│    │        │        │持用之0000-000│32分許  │45分許  │          │1,000元之 │
│    │        │        │354號行動電話 │        │        │          │甲基安非他│
│    │        │        │聯繫。        │        │        │          │命（重量不│
│    │        │        │              │        │        │          │詳）。    │
├──┼────┼────┼───────┼────┼────┼─────┼─────┤
│2.  │庚○○  │同    上│甲○○。      │96年10月│96年10月│位於臺中縣│由丁○○前│
│    │        │        │庚○○與丁○○│23日12時│23日13時│龍井鄉工業│往交付價值│
│    │        │        │持用之0000-000│37分許  │14分許  │路173巷37 │2,000元之 │
│    │        │        │354號行動電話 │        │        │號之「金吉│甲基安非他│
│    │        │        │聯繫。        │        │        │益」公司旁│命。      │
├──┼────┼────┼───────┼────┼────┼─────┼─────┤
│3.  │乙○○  │0936-   │丁○○。      │96年10月│左列時間│位於臺中市│由丁○○駕│
│    │        │550856  │由乙○○先撥打│20日22時│後不久  │臺中港路澄│駛其所有國│
│    │        │        │己○○持用之09│許      │        │清醫院旁之│瑞廠牌白色│
│    │        │        │00-000000號行 │        │        │「7-11便利│自用小客車│
│    │        │        │動電話，再撥打│        │        │商店」前  │附載甲○○│
│    │        │        │甲○○持用之09│        │        │          │共同前往交│
│    │        │        │00-000007號行 │        │        │          │易價值    │
│    │        │        │動電話聯繫。  │        │        │          │2,000元之 │
│    │        │        │              │        │        │          │海洛因。  │
├──┼────┼────┼───────┼────┼────┼─────┼─────┤
│4.  │乙○○  │同    上│丁○○、己○○│96年11月│左列時間│同上地點  │由丁○○駕│
│    │        │        │。            │13日23時│後不久  │          │駛其所有國│
│    │        │        │撥打多由甲○○│        │        │          │瑞廠牌白色│
│    │        │        │持用之持用之09│        │        │          │自用小客車│
│    │        │        │00-000007號行 │        │        │          │附載甲○○│
│    │        │        │動電話與丁○○│        │        │          │共同前往交│
│    │        │        │聯繫。        │        │        │          │付價值    │
│    │        │        │              │        │        │          │2,000元之 │
│    │        │        │              │        │        │          │海洛因。  │
└──┴────┴────┴───────┴────┴────┴─────┴─────┘
附表四：
┌──┬─────────────┬─────────────┐
│編號│品名及數量　　            │所有人                    │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│1.  │海洛因1包（驗餘淨重36.98公│甲○○                    │
│    │克）                      │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│2.  │海洛因外包裝袋1個（空包裝 │甲○○                    │
│    │重1.17公克）              │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│3.  │甲基安非他命1包（驗餘淨重 │甲○○                    │
│    │ 3.1667公克）             │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│4.  │甲基安非他命外包裝袋1個   │甲○○                    │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│5.  │Nokia廠牌行動電話1支（含門│甲○○                    │
│    │號0000000000號SIM卡1張）  │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係甲○○，見警卷第│
│    │                          │283頁通聯調閱查詢單、原審 │
│    │                          │卷一第87頁基本資料查詢）  │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│6.  │大同廠牌紅色行動電話（搭配│甲○○                    │
│    │附表五編號1.門號0000000000│                          │
│    │號SIM卡）                 │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│7.  │Samsung廠牌行動電話（搭配 │丁○○                    │
│    │附表五編號2.SIM卡）       │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│8.  │Samsung廠牌行動電話（搭配 │己○○（註：原判決誤認係劉│
│    │附表五編號3.SIM卡）       │文琦所有）                │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│9.  │塑膠分裝袋3包             │甲○○                    │
└──┴─────────────┴─────────────┘
附表五：
┌──┬─────────────┬─────────────┐
│編號│品名及數量                │所有人                    │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│1.  │門號0000000000號SIM卡1張  │盧國昌                    │
│    │                          │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人盧國昌，見│
│    │                          │原審卷一第84頁申請承租人查│
│    │                          │詢資料）                  │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│2.  │門號0000000000號SIM卡1張  │紀篤勳                    │
│    │                          │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人紀篤勳，見│
│    │                          │原審卷一第90頁基本資料查詢│
│    │                          │）                        │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│3.  │門號0000000000號SIM卡1張  │孫玉梅                    │
│    │                          │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人孫玉梅，見│
│    │                          │原審卷一第93頁申請承租人查│
│    │                          │詢資料）                  │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│4.  │Nokia廠牌行動電話1支（含門│行動電話：甲○○          │
│    │號0000000000號SIM卡1張）  │SIM卡：沈坤義             │
│    │                          │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人沈坤義，見│
│    │                          │原審卷一第85頁基本資料查詢│
│    │                          │）                        │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│5.  │Nokia廠牌行動電話1支（含門│行動電話：甲○○          │
│    │號0000000000號SIM卡1張）  │SIM卡：何明昌             │
│    │                          │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人何明昌，見│
│    │                          │原審卷一第86頁申請承租人查│
│    │                          │詢資料）                  │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│6.  │Sony廠牌粉白色行動電話1支 │行動電話：丁○○          │
│    │（含門號0000000000號SIM卡1│SIM卡：賴佳瑜             │
│    │張）                      │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人賴佳瑜，見│
│    │                          │原審卷一第89頁基本資料查詢│
│    │                          │）                        │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│7.  │Nokia廠牌黑色行動電話1支（│行動電話：丁○○          │
│    │含門號0000000000號SIM卡1張│SIM卡：蔡玉郎             │
│    │）                        │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│8.  │Dashion廠牌黑白色行動電話1│行動電話：丁○○          │
│    │支（含門號0000000000號SIM │SIM卡：黃山澤             │
│    │卡1張，按：原判決誤載為095│                          │
│    │0000000）                 │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│9.  │Motorolla行動電話1支（含門│行動電話：己○○          │
│    │號0000000000號SIM卡1張，按│SIM卡：盧國昌（原判決誤載 │
│    │：原判決誤載為00000000000 │為己○○）                │
│    │）                        │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人盧國昌，見│
│    │                          │原審卷一第92頁申請承租人之│
│    │                          │資料查詢）                │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│10.  │Alcatel廠牌白色行動電話1支│行動電話：己○○          │
│    │（含門號0000000000號SIM卡1│SIM卡：陳傳池             │
│    │張）                      │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人陳傳池，見│
│    │                          │原審卷一第166、167頁亞太電│
│    │                          │信股份有限公司函覆之通聯調│
│    │                          │閱查詢單）                │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│11.  │Nokia廠牌香檳色行動電話1支│行動電話：己○○          │
│    │（含門號0000000000號SIM卡1│SIM卡：何明昌             │
│    │張）                      │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人何明昌，見│
│    │                          │原審卷一第94頁申請承租人查│
│    │                          │詢資料）                  │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│12.  │Wini廠牌行動電話1支（含門 │行動電話：己○○          │
│    │號0000000000號SIM卡1張）  │SIM卡：王妤榛             │
│    │                          │（門號0000000000號SIM卡申 │
│    │                          │請承租人係案外人王妤榛，見│
│    │                          │原審卷二第646頁申請承租人 │
│    │                          │查詢資料）                │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│13.  │內含甲基安非他命殘渣之玻璃│甲○○                    │
│    │吸食器3個（其中一個另含塑 │                          │
│    │膠軟管）                  │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│14.  │內含甲基安非他命殘渣之保特│同  上                    │
│    │瓶吸食器1個（含塑膠吸管） │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│15.  │帳冊1本                   │同  上                    │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│16.  │現金新臺幣25,500元        │同  上                    │
└──┴─────────────┴─────────────┘
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\judday\OK\LAWTCH\CRIMINAL\9803\12\TCHM983C.010] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[2]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共25
											筆 / 現在第12
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003038&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=11&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=13&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=25&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%b7%91%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3038%2c20090312%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3038&jdate=980312&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3038%2c20090312%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3038&jdate=980312&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3038%2c20090312%2c2','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','97','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','3038','980312','2')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="12"> <input type="hidden" name="v_court" value="TCH 臺灣高等法院 臺中分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="王淑芬">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="王淑芬">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
