[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1090%2c20020828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1090&jdate=910828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001090&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1090%2c20020828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1090&jdate=910828&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,1090
[*裁判日期*]910828
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　民國九十一年度上易字第一○九○號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○　男四十.
　　　　　　　　　　　　住台中.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　張慶宗　律師
右上訴人等因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年五月三日第一
審判決（民國九十年度易字第二六四六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第一八○○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台中縣清水鎮鎮○路三十八號「清水王婦產科診所」之醫師，於民
    國（下同）八十九年十月三日上午五時三十許，幫臨盆產婦接生完後，上樓返回
    住處時，發現其妻子乙○○已離家且擅自帶走其設於華南商銀清水分行之存摺及
    印章暨甲○○經營之「清水王婦產科診所」設於華南商銀清水分行之存摺及印章
    ，及以乙○○提供其弟邱佩新名義開戶供使用之存摺及印章，甲○○乃立即通知
    其父王溪村前往華南商銀清水分行，將前開帳戶辦理掛失手續。旋甲○○親自於
    八十九年十月三日上午九時許，銀行開始上班時，趕至台中市○區○○○路一段
    三０六號荷蘭銀行台中分行，辦理其與其妻子乙○○在此設立之荷蘭銀行新加坡
    分行聯名國外帳戶內含現金及債券共值約一百六十餘萬元美金結清轉匯回甲○○
    設於台灣帳戶之下達指令手續，適乙○○亦到達荷蘭銀行台中分行，雙方乃因乙
    ○○擅自帶走前開存摺及印章之事而起糾葛，甲○○竟基於普通傷害之犯意，捉
    住乙○○手臂，猛力拉扯，取去乙○○之皮包，交由在旁之胞妹王淑芬檢查皮包
    內是否有甲○○所有之前述存摺及印章，而致乙○○受有左上臂二×三公分及右
    上臂一○×八公分之挫傷之傷害。
二、案經乙○○之告訴代理人王文聖律師訴由台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○(下稱被告)固直承抓住告訴人乙○○手臂，然辯稱：伊
    係因要求告訴人乙○○返還所竊取之存摺及印章，伊僅係要避免財產之損失，當
    時不及受有關機關的援助，並為防止告訴人乙○○逃匿，伊才抓住其手臂，該行
    為係屬民法之自助行為，伊沒有傷害告訴人乙○○之意圖與行為，依刑法第二十
    一條第一項規定，縱造成告訴人乙○○輕微瘀傷，依上述說明已阻卻違法，伊絕
    無傷害及施暴之故意，自屬不罰。告訴人乙○○原檢具澄清綜合醫院八十九年十
    月三日診斷證明書一份為證，內載傷勢僅為「左右上臂受有挫傷」而已，然嗣後
    告訴人乙○○所提澄清綜合醫院八十九年十月四日診斷證明書一份卻增加出傷勢
    來，顯不實在，且「胸部挫傷（無外傷）」係何所指，亦有問題，第二份澄清綜
    合醫院八十九年十月四日診斷證明書，應係診斷醫師應告訴人乙○○要求所開具
    ，並不實在云云。惟查：
　(一)、右關傷害事實，業據告訴人乙○○迭於警訊、偵查、原審及本院審理時指訴綦
      詳，並經證人即荷蘭銀行台中分行協理簡耀裕於偵查時證稱，見被告確有拉扯
      告訴人乙○○舉止之情（見偵字第一八○○二號偵查卷第廿五頁），復有澄清
      綜合醫院八十九年十月三日澄字第七○二二號診斷證明書附卷可稽（見同上偵
      查卷第七頁），證人即為告訴人於八十九年十月三日診療之醫師蔡哲宏於原審
      證稱，告訴人之傷勢右上臂一○×八公分瘀傷、左上臂二×三公分瘀傷無異（
      見原審卷九十一年三月廿九日筆錄），且參以被告既自承有捉住告訴人手臂，
      而捉住手臂，用力拉扯，可造成手臂之傷害，為一般人所明知之事，當為被告
      所知悉，其捉住告訴人手臂猛力拉址，顯有傷害之故意與行為，是告訴人指訴
      被告有事實欄記載之傷害行為，應無可疑。
　(二)、告訴人於右開時地為被告傷害後，計前往台中市澄清綜合醫院診斷驗傷三次，
      即於八十九年十月三日上午十一時許，由醫師蔡哲宏檢驗，其傷勢，如右開
      事實欄所載，已如上述。於同年十月四日凌晨零時四十四分許，由醫師劉祐
      睿檢驗，其傷勢，有前胸部二×二公分，右下方一×○‧二公分，右手臂八×
      八公分，左上臂一×○‧三公分、○‧五×○‧三公分、○‧五×○‧五公分
      、左手腕一×一公分、左大腿一‧五×一公分、一×○‧二公分、右手腕二×
      一公分、○‧五×一‧○公分、○‧三×○‧二公分、左上腹臂○‧五×○‧
      一公分、左上臂側五，五×六公分、左臂部○‧二×○‧三公分、左膝三×一
      公分等處之瘀傷，有證人即醫師劉祐睿於本院調查時證述及病歷附卷所證（見
      本院卷第七三－七五頁、第九十四頁）。於八十九年十月四日下午，由醫師
      陳豐仁診治檢驗，其傷勢為胸部挫傷（無外傷）、全身多處瘀傷（右上臂八Ｘ
      八公分、左上臂六Ｘ六及一Ｘ一公分、左手腕一Ｘ一公分、左大腿各一Ｘ一及
      一Ｘ一及二Ｘ二公分、右前臂各一Ｘ一、二Ｘ二公分及五Ｘ五公厘、右手背一
      Ｘ一公分）等傷害。除證人即醫師陳豐仁於原審證述外，並有澄清綜合醫院澄
      字第一五二三二號診斷證明書附卷可憑（見原審卷九十一年四月十九日筆錄及
      該卷內）。由上述檢驗結果，可見告訴人於八十九年十月三日，受被告同一次
      之傷害後，連續三次前往澄清綜合醫院檢驗傷情，均屬瘀血之傷，但傷勢差異
      甚多，有違常情，已有可疑，證人即檢驗之醫師蔡哲宏、劉祐睿、陳豐仁於原
      審及本院審理時雖分別證稱：「伊等均有詳細檢驗告訴人之傷情，據實而為上
      開之記載，但據證人醫師蔡哲宏於原審證稱：（問：上開、二份診斷證明
      書所載何以不一樣﹖）以醫學的可能情況，第一因不同時間表現性的不同，會
      有些差異，第二可能是人為測傷勢之大小範的誤差。」，「（問：八十九年十
      月四日之診斷是否能知道是否告訴人於同八十九年十月三日中午離開醫院後，
      新受之傷﹖），這無法判定，亦無法排除此種可能。」另證人即醫師陳豐仁於
      原審亦證謂：「（問：胸部挫傷『無外傷』係指何意﹖）係據病患的主訴，無
      法客觀認定，我有作觸診，我有壓，她（告訴人）有痛的表現出來，沒有紅腫
      ，此痛沒有辦法用眼睛看出來。」，「（問：蔡哲宏醫師看到之傷不多，是否
      可能告訴人以另外再受的傷，有無辦法判斷﹖）沒有辦法判斷。」（見原審卷
      九十一年三月廿九日、同年四月十九日筆錄、本院卷第九十五頁），是亦無從
      判斷上開第二、三次驗傷結果，係出於本件被告之傷害行為所造成，且參諸被
      告係捉住告訴人之手臂拉扯，使告訴人受傷，已如上述，則被告行為使告訴人
      受左上臂二×三公分及右上臂一○×八公分之挫傷（即上訴人上開第一次檢驗
      之傷勢），較為可信。
二、按保護自己之權利，對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損者，不負損害
    賠償之責，但以不及受法院或其他有關機關援助，並非於其時為之，則請求權不
    得實行或其實行顯有困難者為限，民法第一百五十一條，定有明文。被告發現告
    訴人乙○○擅自帶走其前揭華南商銀清水分行之存摺及印章後，被告隨即告知其
    父親王溪村，並囑至華南商銀清水分行辦理掛失手續，旋由王溪村於八十九年十
    月三日上午九時十分許，趕至華南商銀清水分行辦理掛失手續，且前述帳戶內之
    存款亦未遭盜領等情，亦經證人王溪村於九十一年三月十二日於原審到庭證述在
    卷。另被告與告訴人乙○○在荷蘭銀行新加坡分行設立之聯名國外帳戶，被告自
    承業經其下達指令於其荷蘭銀行台中分行之理財專員簡耀裕代為聯絡荷蘭銀行新
    加坡分行辦理轉匯結清帳戶一節，亦經證人即荷蘭銀行台中分行之協理簡耀裕於
    偵查證述明確在卷（見八十九年度偵字第一八○○二號卷第二十五頁）。而告訴
    人乙○○於當日在荷蘭銀行台中分行經被告捉住手臂，取去其之皮包，交由在旁
    之被告胞妹王淑芬檢查皮包內並無被告所有之前述存摺及印章，亦經被告直承在
    卷。告訴人乙○○乃於當日上午，以電話聯絡吳志正將前揭告訴人乙○○早已於
    當日上午七時許，攜至台中縣豐原市○○街一五八號交付其保管之存摺及印章返
    還等情，亦經證人吳月霞、羅艷玲、吳志正於偵查證述在卷（見八十九年度偵字
    第一八○○二號卷第二十七至三十二頁），並有吳志正、林萍雅夫妻簽收之「茲
    委託吳志正醫師代乙○○交付甲○○其相關印鑑六枚及存摺」之簽收單一份在卷
    可按。且告訴人乙○○因前開擅自帶走存摺及印章之事而遭被告另案告訴之竊盜
    案，亦經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以該署八十九年度偵字第一八○○二號
    、九十年度偵字第一六七號處分不起訴，經聲請再議，亦經台灣高等法院台中分
    院檢察署檢察長以該署九十年度議字第五七九號處分書駁回再議之聲請確定在案
    ，亦有各該處分書附卷可考。被告與告訴人乙○○為夫妻關係，於偵查中，雙方
    既均未主張有財產制之約定，則依法雙方為法定財產制，而婚姻關係存續中夫妻
    所取得之財產為聯合財產。又聯合財產中，不能證明為夫或妻之財產，推定為夫
    妻共有財產，民法第一千零十六條及第一千零十七條定有明文。告訴人乙○○因
    發現身分證及印章不見，於案發當日（八十九年十月三日）早上五點多利用被告
    為孕婦接生機會，在被告之長褲內找到身分證及印章，另外還發現被告書寫之字
    條（上載１、拿身分證、印章２、拿權狀、３、領印鑑證明４、回鄉下５、荷銀
    ６、統一證券７、汽車過戶８、邱佩新９、郵局、１０、證券賣掉），恐其名下
    資產業經轉移，始將醫院章及聲請人之私章六枚及銀行存摺三本（含邱佩新名義
    存摺）倒進皮包內離去，而被告所寫字條所載之存款帳戶、汽車、證券大多屬告
    訴人乙○○名下所有，且告訴人乙○○之身分證及印章復在被告之褲袋中尋獲，
    則告訴人乙○○於深恐名下財產業遭轉移之考慮下，縱然將被告之存摺及印章取
    走，亦難謂其即有不法所有之意圖，被告與告訴人乙○○於當日在荷蘭銀行台中
    分行內發生爭執，嗣經該分行經理黃瑞正惟恐發生事端，乃囑助理邱佳惠報警，
    並非被告委請證人簡耀裕報案等情，亦在前開偵查案件中，經確認確定在案。
三、按被追呼為犯罪人者、因持有兇器、贓物或其他物件，或於身體、衣服等處露有
    犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人者，以現行犯論，不問何人得逕行逮捕之。刑事訴訟
    法第八十八條第一、三項，亦定有明文。原審法院九十年家護字第一八八號民事
    通常保護令認：「本件相對人甲○○固以其存摺及印章遭竊，疑遭被害人乙○○
    竊取，稱『．．．．伊為及時取回遭被害人乙○○竊走之前開存摺及印章，不得
    已始抓住被害人乙○○雙臂，要求被害人乙○○返還前開存摺及印章未果，只好
    逕取被害人乙○○之皮包交由伊妹王淑芬查看其內有無遭竊之存摺及印章，但未
    發現．．．．』等語，惟相對人甲○○強取被害人乙○○皮包交由其妹王淑芬查
    看，之前被害人乙○○並未經他人追呼為犯罪人，且未持贓或露出痕跡，核與準
    現行犯之要件不符，相對人甲○○以被害人乙○○為準現行犯視之，以雙手自後
    架住被害人乙○○予以逮捕，顯係誤解法令；況民法第一百五十一條係對於他人
    之自由或財產得施以拘束，並不包括他人之身體，殆屬明確；惟相對人甲○○卻
    逾拘束他人自由及財產之限度，對被害人之『身體』施以傷害，已如前述，其復
    自陳『．．．嗣被害人見伊已辦理系爭聯名國外帳戶之結清轉存手續，心有未甘
    ，反而進入該行員簡耀裕之辦公室，向簡某爭取結清及領取該聯名帳戶內之款項
    ，伊妹王淑芬因須返家處理家務，且見被害人乙○○猶爭取款項，遂將被害人乙
    ○○之背包帶回家中暫時保管，嗣被害人乙○○見領款無著，又想逃離現場，伊
    見其無返還所竊存摺及印鑑章之意思，且欲領取系爭帳戶款項未果後將逃離現場
    ，毫無悔意，乃再度抓住被害人乙○○之雙臂阻止其逃離，．．．』等語，則相
    對人甲○○於結清轉匯款項後，其間歷時近二小時，其如有報警，適值上班時間
    ，警員當無延滯到場處理之理，被害人乙○○指稱相對人甲○○並無報警，係經
    該銀行經理黃瑞正於十時四十分許，見被害人乙○○被限制行動自由，惟恐發生
    危險情事，乃囑其助理邱佳惠報警，非相對人王溪村等報警等語，衡情較屬可信
    ，相對人甲○○是否有不及受法院或其他有關機關援助，而非於其時為自助行為
    不可乙情，益啟疑竇？惟相對人甲○○猶再次拘束被害人乙○○之身體致傷，已
    據被害人乙○○提出驗傷單二紙及照片四紙附卷為證，相對人甲○○所為，核與
    自助行為之規定不符，且其造成被害人乙○○雙臂瘀傷情節嚴重，有照片四紙附
    卷為憑，顯非輕微拉扯所致，相對人甲○○所辯無傷害故意云云，諉無足採，其
    另辯稱診斷證明書載被害人乙○○胸部挫傷部分係偽造，亦無法舉證證明，所辯
    顯係子虛，不足採信。」而准予核發民事通常保護令，嗣經提起抗告，亦經本院
    民事庭以九十年度家護抗字第一二○號駁回抗告確定在案，有各該保護令一份在
    卷可參。雖被告另舉證人蕭雅蓓、黃佳慧於原審九十年十一月二十三日審理時，
    到庭具結證稱如下：問：當天有無看到被告之妹？他妹妹有無跟你交談過？證人
    蕭雅蓓：沒有印象了，就算有也是寒暄吧，沒有特別問什麼。後來看到她跑來跑
    去，並問了我附近的幾個停車場。我們公司就在科學博物館那邊。問：她妹妹提
    到什麼？證人黃佳慧：一些瑣碎的事情。但是她當天下樓的時候有問我附近的停
    車場。我有跟她講，當時她說她要找車子，好像說她的車子被開走，還是鑰匙在
    她大嫂那邊，還是車子已經被她大嫂開走了。欲證明被告之妹王淑芬案發當天確
    實有至荷蘭銀行台中分行停車場告訴人乙○○之車上，欲尋回前開被告之存摺及
    印章，惟依上情況判斷，仍無解於是否據此即可認定自助行為是否能予成立。綜
    據上述，足認被告於前揭狀況下，其存款財產已無發生任何損失之立即危險，其
    如欲取回前開存摺及印章，大可依法訴追，其竟不此之為，於見告訴人乙○○到
    達時，竟仍施以前揭行為，揆諸上述法文規定及說明，被告所為核與自助行為之
    規定不符，不得阻卻違法，自仍應予處罰無疑。
四、綜上所述，被告所辯，無非臨訟畏罪飾卸之詞，要無足採，本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
五、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，原審為科刑之判決，固
    非無見，惟查被告之行為，僅使告訴人受如事實欄所示之左右上臂之挫傷，惟原
    判決認告訴人受有胸部挫傷（無外傷）、全身多處瘀傷（右上臂八Ｘ八公分、左
    上臂六Ｘ六及一Ｘ一公分、左手腕一Ｘ一公分、左大腿各一Ｘ一及一Ｘ一及二Ｘ
    二公分、右前臂各一Ｘ一、二Ｘ二公分及五Ｘ五公厘、右手背一Ｘ一公分）等傷
    害，其認定事實，尚有未洽，被告上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，公訴人上訴
    意旨，以被告所犯係二次傷害告訴人，應分別併罰，被告否認犯罪，原審量刑過
    輕，各指摘原判決不當，雖均無理由，但原判決既有上述可議之處，仍應由本院
    將原判決撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機尚有可原、犯罪目的、手段、品行尚
    佳，並無不良前科，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷
    可按、所生危害及犯罪後猶飾詞狡賴犯行，且與告訴人係夫妻關係，迄今仍未與
    告訴人和解，取得諒解等一切情狀，仍量處如主文第二項所示之刑，並依修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
六、告訴人乙○○另認被告於當日告訴人乙○○到達荷蘭銀行台中分行時，即施以本
    案暴力造成傷害，取走告訴人乙○○皮包後，又在該分行協理簡耀裕辦公室內之
    二小時之時間內再度對告訴人乙○○施以暴力造成二次傷害，因認被告又再次涉
    犯傷害罪嫌（認與本案為數罪併罰）云云。惟查被告僅係因前開事由而對告訴人
    乙○○為前開犯行，僅係一個目的，持續為該行為，係屬行為之繼續，僅為一行
    為而非二行為，且係同時同地為之，難認有時間及地域之區隔，而告訴人乙○○
    所受之傷害均相同，亦無證據證明傷害係前後犯行所分別造成，自無從認定被告
    涉有第二次傷害犯行，與連續犯之要件不符（告訴人乙○○認係屬數罪併罰云云
    ，尚有誤解），原應為無罪之諭知，惟此部分犯行如成立與前揭論罪科刑犯行部
    分，應屬有連續犯關係，屬裁判上一罪，依審判不可分之原則，亦為起訴效力所
    及，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、修正後刑法第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 一  年     八     月　　廿八　  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官　陳　紀　綱
                                              法  官　方　艤  駐
                    法  官　陳　登　源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林　明　冬
中        華        民        國  九 十 一  年     八     月　　廿九　  日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十七條第一項 (普通傷害罪)：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為一萬元)
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]91,上易,1090,20020828,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]1090
[*jdate*]910828
[*jcheck*]1
