[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2385%2c20060126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2385&jdate=950126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002385&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2385%2c20060126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2385&jdate=950126&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2385
[*裁判日期*]950126
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第2385號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳鴻謀律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　李添興律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　柯開運律師
上列上訴人等因被告等誣告等案件，不服臺灣彰化地方法院93年
度訴字第945號中華民國94年9月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署92年度偵字第7439號），提起上訴，本院
判決如下：
    主　  文
上訴駁回。
    事　  實
一、丁○○係和田汽車修護股份有限公司（以下簡稱和田公司，
    設於彰化縣和美鎮道○路七二五號）之負責人（已於民國〈
    下同〉九十一年十一月十九日，變更登記負責人為黃美珍）
    ；謝褔生為丁○○之夫，係和田公司之董事（已於九十一年
    十一月十九日，變更登記退出），並為實際負責人。緣和田
    公司係交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站（下稱彰化
    監理站）委託代檢之廠商，因彰化監理站於八十九年九月二
    十五日上午，接獲交通部公路總局臺中區監理所（下稱臺中
    監理所）之電話指示，就轄內代檢廠商之電腦軟體作專案查
    核，彰化監理站於當日下午，立即指派工務員丙○○及稽查
    員甲○○至和田公司進行稽查。二人於同日下午二時十五分
    許，抵達和田公司後，即向在場之和田公司檢驗員乙○○及
    詹進聰表明身分，並要求以甲○○所有之車牌號碼ＰＫ－二
    六六六號自小客車，進行車輛檢驗測試，俟檢驗線前段之掛
    號收費小姐王淑芬輸入該車車號後，即由甲○○負責駕車進
    行測試，詹進聰則在車外監看每一檢驗項目之進行，而丙○
    ○則會同乙○○於檢驗線上之電腦螢幕前觀看檢驗結果，迨
    至檢驗煞車項目時，甲○○故以不踩煞車之方式測試，經電
    腦螢幕顯示該項目之檢驗判讀為「不合格」，丙○○隨即會
    同乙○○至檢驗線後段之電腦室，拿取電腦自動列印之「不
    合格」檢驗紀錄表後，再依公路總局及臺中監理所指示之方
    法，操作電腦鍵盤上之ＣＴＲＬ＋Ｆ１２鍵，電腦螢幕畫面
    立即出現「選擇修改檢驗資料功能」之視窗，丙○○再依該
    視窗內之功能操作，電腦螢幕立即將原來煞車檢驗不合格之
    數值自動修正為合格數值，且改判檢驗結果為合格，並自動
    列印該檢驗結果已改判為合格之檢驗表，經丙○○與甲○○
    比對前開二張紀錄表後，發現：只作一次以不踩煞車方式之
    檢驗程序，可得到二張時間一致、序號一致、但檢驗結果不
    同之檢驗紀錄表，因認和田公司之檢驗線電腦軟體系統顯有
    加裝可供修改檢驗數值之副程式，再質問乙○○及詹進聰等
    人為何會如此？然渠等均諉稱：老闆不在，伊等不知原委等
    語，即分別走避，丙○○及甲○○二人遂攜同前開二紙已列
    印之檢驗紀錄表離去。嗣經彰化監理站將上情簽報公路總局
    核示後，由彰化監理站於九十年一月十日以（八九）中監彰
    字第八九二六三四八號函裁處和田公司停止代檢一個月。詎
    丁○○及謝褔生二人均明知上情，竟因不甘停止代檢之損失
    ，而萌使他人受刑事處分之意圖，並基於共同犯意之聯絡，
    虛構：「丙○○、甲○○分別係交通部公路局臺中監理所彰
    化監理站電腦專員及稽查，為依法令從事公務之人員，明知
    抽查汽車代檢場必須會同業者代表並當場製作抽查表，以作
    為考評處分之依據。詎二人竟不依法定程序，於八十九年九
    月二十五日私自潛入和田公司所屬之汽車代檢廠，動手開啟
    電腦讀取資料，當時並未指電腦有何問題，或會同和田公司
    人員當面檢視電腦系統查証有無異狀，而暗中竊取和田公司
    之電腦資料，嗣因不滿公司未予招待，明知電腦檢驗並無問
    題，竟將該私自取得之電腦資料變造後，再以『疑似』加裝
    副程式為由，簽報公路局處分和田公司自九十年一月二十日
    起至二月十九日止，應予停止代檢業務一個月。」等不實事
    實，委由不知情之薛梁律師，以和田公司及代表人丁○○之
    名義代為撰狀，復於九十年一月十五日具狀向臺灣彰化地方
    法院對丙○○、甲○○二人提起自訴，誣指「丙○○及甲○
    ○涉犯刑法第三百零六條第一項無故侵入建築物、同法第三
    百二十條之竊盜罪、同法第二百十條之變造私文書罪及同法
    第二百十三條之公務員登載不實罪」。嗣丙○○、甲○○經
    臺灣彰化地方法院審理後，於九十一年四月十一日以臺灣彰
    化地方法院九十年自字第三八號刑事判決均諭知無罪之判決
    ，丁○○及謝褔生二人不服，再委由不知情之薛梁律師代為
    撰寫上訴狀，並於九十一年四月二十九日具狀提起上訴，經
    本院審理後，於九十一年六月二十六日以九十一上訴字第八
    二九號刑事判決駁回其上訴而告確定。
二、又丁○○、謝褔生因不服彰化監理站於九十年一月十日以（
    八九）中監彰字第八九二六三八四號函對和田公司裁處停止
    代檢一個月，而委任薛梁律師為代理人，具狀向交通部訴願
    委員會提起訴願，經交通部訴願委員會於九十年四月二十五
    日駁回其訴願，渠二人仍不服，再委任薛梁律師為訴訟代理
    人，於九十年六月二十二日具狀向臺中高等行政法院提起行
    政訴訟，經臺中高等行政法院以九十年度訴字第一一九八號
    違反公路法一案受理在案。詎己○○為求該行政訴訟獲勝訴
    判決，進而使前開自訴案件得以參酌該行政訴訟案件而亦能
    獲勝訴判決，竟萌捏造公路局據以裁罰之前開二張檢驗紀錄
    表非取自和田公司之假象，而基於偽造私文書持以行使之犯
    意，先委請不詳人士調整電腦程式中檢驗紀錄表之電腦判定
    欄位所使用之字體，復於九十年八月間某日，在和田公司，
    重新列印其電腦內所儲存之八十九年九月二十五日檢驗之三
    十三部車輛檢驗資料後，為顯示該等資料係當日列印，且業
    經當日值勤之檢驗員與排氣員審核無誤，再於不詳時、地，
    盜用檢驗員吳志雄置放於公司內之檢驗員章，蓋印於其重新
    列印之檢驗紀錄表上；另當日值勤之排氣員詹進聰則因已於
    八十九年十月間離職，並將其所有之排氣員章攜走，己○○
    因而先於不詳時、地委由不知情之專門刻印人員，偽刻「排
    氣員詹進聰」之印章一枚後，於不詳時、地，持以蓋印於前
    開檢驗紀錄表上，以此方式偽造吳志雄、詹進聰所親自檢驗
    並審核無訛之檢驗紀錄表三十三份。完成後，旋即於不詳時
    間，在設於彰化縣二林鎮東興里二林巷一三八號之光田汽車
    修護股份有限公司（以下簡稱光田公司），將上開三十三份
    偽造之檢驗紀錄表原本交予不知情之薛梁律師，委由其於九
    十年九月四日，臺中高等行政法院行準備程序調查上開違反
    公路法一案時，當庭提出而行使之，欲證明公路局據以裁罰
    之前開二張檢驗紀錄表非取自和田公司之情；並於九十年七
    月二十二日臺中高等行政法院審理該案時，由薛梁律師提出
    前開三十三份檢驗紀錄表影本供臺中高等行政法院附卷參酌
    。嗣因彰化監理站核對其自八十九年三月七日至同年十二月
    二日派員至和田公司進行督導所抽查留存之檢驗紀錄表，發
    覺有異，始循線查悉上情。
三、案經甲○○、丙○○委由林世祿律師訴由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、被告丁○○及己○○之部分：
一、關於犯罪事實一：
    訊據被告丁○○及己○○固坦承其二人係夫妻關係，且原分
    別為和田公司之名義上負責人及實際上負責人，並因不滿告
    訴人二人於八十九年九月二十五日至和田公司進行抽檢後，
    即簽報公路局處分和田公司停止代檢業務一個月，而委由薛
    梁律師以和田公司及代表人丁○○之名義，具狀向臺灣彰化
    地方法院對告訴人丙○○及甲○○提起無故侵入建築物、竊
    盜及偽造文書之自訴，嗣於九十一年四月十一日經臺灣彰化
    地方法院諭知無罪之判決後，其二人不服，再委由薛梁律師
    具狀提起上訴，經本院審理後，於九十一年六月二十六日駁
    回其上訴而告確定等情不諱，惟均矢口否認有何誣告之犯行
    ，被告丁○○辯稱：伊並未管理事務，伊僅係和田公司掛名
    之負責人，係因相信己○○所言均屬實，始同意以其名義提
    起自訴，伊並無虛構任何事實，且完全不知情云云，原審被
    告丁○○選任辯護人則為被告丁○○辯護略以：被告丁○○
    係因聽信己○○所稱公司受有侵害，且股東已決定要提出告
    訴，因其係和田公司名義上之負責人，始以公司代表人之身
    分具名提出訴訟，但訴訟過程其均未參與，其並無虛構事實
    以使告訴人受有刑事處分之誣告犯意等語，本院被告丁○○
    選任辯護人則為被告丁○○辯護略以：當時二位檢驗員去檢
    驗程序上也有瑕疵，根據相關人員的轉告有瑕疵而提起自訴
    ，因被告丁○○是名義上的負責人所以他要同意蓋章提起訴
    訟等語，被告己○○則辯稱：伊對告訴人二人提起自訴之事
    實，均係聽聞乙○○所轉述，伊並無虛構任何事實等語，原
    審中被告己○○之選任辯護人則為被告己○○辯護略以：和
    田公司與監理站僅有契約關係，並無上下隸屬關係，告訴人
    二人亦無司法警察身份，亦無逕行搜索扣押權，其等若係依
    法執行職務，當時又無急迫情形，自應依合約書及標準抽查
    程序辦理，然告訴人等並未按一般程序製作抽查考核表，也
    未將檢驗結果提示予業者，令其簽名蓋章，或給予其答辯之
    機會，和田公司人員亦均不知告訴人二人究取走何物，自訴
    之事實並無虛構，且被告己○○係因認公司不明不白受罰，
    權益受損，為了解真相，始提起訴訟，其主觀上亦無誣告之
    故意云云，被告己○○之選任辯護人於本院則為被告己○○
    辯護略以：當時被告並未在場，可能是所寫的不正確的關係
    ，若是被告因得到不正確的訊息，而提起訴訟，被告並無誣
    告的意思，況起訴書認『丙○○及甲○○二人即將已列印之
    檢驗紀錄表攜走，並開車離去。』、原審亦認『丙○○及甲
    ○○二人比對前開二張紀錄表後，發現：只作一次以不踩煞
    車方式之檢驗程序，可得到二張時間一致、序號一致、但檢
    驗結果不同之檢驗紀錄表，因認和田公司之檢驗線電腦軟體
    系統顯有加裝可供修改檢驗數值之副程式，再質問乙○○及
    詹進聰等人為何會如此？然渠等均諉稱：老闆不在，伊等不
    知原委等語，即分別走避，丙○○及甲○○二人遂攜同前開
    二紙已列印之檢驗紀錄表離去。』，足證丙○○及甲○○二
    人攜同前開二紙已列印之檢驗紀錄表離去時未經和田公司之
    檢驗員乙○○及詹進聰簽名表示同意，縱認丙○○及甲○○
    二人係執行公務而無不法之意圖，被告己○○及其配偶均未
    在場，就丙○○及甲○○二人未依一般程序取走二紙已列印
    之檢驗紀錄表，被告己○○認丙○○及甲○○二人不合法之
    抽查均涉犯刑法第三百零六條第一項無故侵入建築物、同法
    第三百二十條之竊盜罪、同法第二百十條之變造私文書罪及
    同法第二百十三條之公務員登載不實罪，即難認有何誣告之
    故意等語。惟查：
（一）被告丁○○及己○○以告訴人丙○○及甲○○二人不依法
      定程序，於八十九年九月二十五日私自潛入被告等所經營
      之和田公司所屬汽車代檢廠，擅自竊取和田公司之電腦資
      料，並因不滿公司未予招待，明知電腦檢驗並無問題，竟
      變造其等私自取得之電腦資料，復以「疑似」加裝副程式
      為由，簽報公路局處分和田公司自九十年一月二十日起至
      二月十九日止，應予停止代檢業務一個月等情為由，委由
      薛梁律師，以和田公司與代表人即被告丁○○之名義代為
      撰狀，並於九十年一月十五日具狀向臺灣彰化地方法院對
      告訴人丙○○及甲○○二人提起無故侵入建築物、竊盜及
      偽造文書之自訴等事實，業據被告丁○○及己○○於偵訊
      中及原審行準備程序與審理時均供承不諱，並有自訴狀一
      份及臺灣彰化地方法院九十年自字第三八號偽造文書一案
      全卷（含二審卷）在卷可稽。
（二）又告訴人丙○○及甲○○二人被訴上揭事實，業經臺灣彰
      化地方法院於九十一年四月十一日，以九十年度自字第三
      八號刑事判決均諭知無罪之判決，被告丁○○及己○○不
      服再提起上訴，經本院於九十一年六月二十六日，以九十
      一年上訴字第八二九號刑事判決駁回其上訴而告確定等情
      ，亦有各該判決書及臺灣彰化地方法院九十年自字第三八
      號偽造文書一案全卷在卷可資佐證，是被告丁○○及己○
      ○意圖使告訴人受刑事訴追處罰，而向職司審判之法官提
      起自訴，嗣經審判機關為無罪判決確定之事實，洵堪認定
      。
（三）再被告丁○○及己○○二人所經營之和田公司汽車代檢廠
      係彰化監理站所委託之代檢廠商；而告訴人丙○○及甲○
      ○二人則分別係彰化監理站之電腦專員及稽查人員之事實
      ，業經被告己○○供承在卷，並據證人即告訴人甲○○、
      丙○○證述明確，復有公路局臺中區監理所（站）委託檢
      驗合約書一份足憑（附於最高行政法院九十一年度上字第
      一六二號卷第六十四頁至第六十九頁）。又彰化監理站因
      於八十九年九月二十五日上午接獲臺中區監理所電話指示
      就轄內代檢廠商電腦軟體作專案查核，因而指派告訴人二
      人前往和田公司稽查，告訴人丙○○及甲○○二人遂於同
      日下午二時十五分許至和田公司，並即向在場之檢驗員乙
      ○○及詹進聰二人表明身分，且要求以自備之車牌號碼PK
      －二六六六號自小客車作車輛檢驗測試，檢驗線前段掛號
      收費小姐王淑芬輸入車號後，即由告訴人甲○○駕車進行
      測試，詹進聰則在車外監看每一檢驗項目之進行；而告訴
      人丙○○則會同乙○○於檢驗線上之電腦螢幕前觀看檢驗
      結果等情，業據證人即告訴人甲○○、丙○○於原審審理
      時結證明確（見原審卷(一)第二百五十三頁至第二百六十二
      頁筆錄），核與證人詹進聰、王淑芬於臺灣彰化地方法院
      九十年自字第三八號偽造文書案訊問時之證述（見九十自
      字第三八號偽造文書案九十年三月十五日訊問筆錄）及證
      人即同案被告乙○○於原審審理時所具結證述（見原審卷
      (一)第三百零九頁、第三百十頁筆錄）等情節均相符，並有
      交通部公路局臺中區監理所八十九年九月二十五日（八九
      ）中監一字第八九三０八九六號函足憑，堪認被告丁○○
      及己○○等指述告訴人丙○○及甲○○二人係無故私自潛
      入和田公司所屬汽車代檢廠之情，顯有不實。再告訴人甲
      ○○駕車進行檢驗剎車項目時，其故以不踩剎車方式測試
      ，電腦螢幕即顯示該項目之檢驗判讀「不合格」，告訴人
      丙○○隨即會同同案被告乙○○至檢驗線後段之電腦室，
      拿取電腦自動列印之「不合格」檢驗紀錄表後，再依公路
      總局及臺中監理所指示之方法，操作電腦鍵盤上之ＣＴＲ
      Ｌ＋Ｆ１２鍵，電腦螢幕畫面立即出現「選擇修改檢驗資
      料功能」之視窗，告訴人丙○○再依該視窗內之功能操作
      ，電腦螢幕立即將原來煞車檢驗不合格之數值自動修正為
      合格數值，且改判檢驗結果為合格，並自動列印該檢驗結
      果已改判為合格之檢驗表。經告訴人丙○○及甲○○二人
      質問證人詹進聰及同案被告乙○○為何會如此？然渠等均
      諉稱：老闆不在，伊等不知原委等語，即分別走避，告訴
      人丙○○及甲○○二人因而攜同前開二紙已列印之檢驗紀
      錄表離去，並據以簽報公路總局核示後，由彰化監理站於
      九十年一月十日以（八九）中監彰字第八九二六三四八號
      函裁處和田公司停止代檢一個月等情，亦據證人甲○○、
      丙○○於原審審理證述綦詳（見原審卷(一)第二百五十三頁
      至第二百六十二頁筆錄），核與證人即同案被告乙○○於
      本院審理時所具結證述之情節相符（見原審卷(一)第三百零
      九頁、第三百十頁筆錄），並有日期均為：╲９╲、
      時間均為：：：，而序號亦均同為０２２號，然電
      腦判定一為合格、一為不合格之代辦車輛檢驗紀錄表二份
      在卷可證（詳見交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
      九十二年二月十七日中監彰字第０九二０００四二０二號
      函所檢附之附件〈置放於卷外〉），參以交通部公路局八
      十九年九月二十日（八九）路監牌字第八九三七四五七號
      函、八十九年九月二十一日（八九）路監牌字第八九八八
      八二三號函及交通部公路局臺中區監理所八十九年九月二
      十五日（八九）中監一字第八九三０八九六號函所示意旨
      ：依民眾檢舉高雄監理所轄屬代檢廠車檢線其電腦軟體程
      式，由強倫精機公司所設計安裝者，涉嫌不法加裝副程式
      ，經實際赴該代檢廠以自備之車輛進行測試查核，發現該
      代檢廠車檢線之電腦軟體程式，以遙控器遙控操作可將不
      合格重測之電腦畫面自動更改為合格數值，及於線上按鍵
      盤ＣＴＲＬ＋Ｆ１２鍵，立即顯示「修改檢驗資料」之功
      能，如自動產生參考資料、輸入目測檢驗結果、修改時間
      等各欄為資料均可隨意更改，顯示程式內藏玄機，經竄改
      後即可列印不實檢驗數值，明顯有違反規定之不法情事，
      應儘速派員全面抽查轄屬代檢車廠是否有上揭不法情事，
      有上開各函文可按（附於交通部訴願卷中〈附件三、四，
      未編頁數〉），益徵告訴人丙○○及甲○○二人確係受指
      示至和田公司進行專案抽查，並依交通部公路局所指示之
      方式會同和田公司檢驗員乙○○與詹進聰進行檢測，而獲
      得上開二張結果全然不同之代辦車輛檢驗紀錄表，並無被
      告丁○○及己○○所指之暗中竊取和田公司電腦資料及變
      造所竊得之電腦資料等情事。再告訴人丙○○及甲○○二
      人將其等抽查之上開結果，連同上揭二張代辦車輛檢驗紀
      錄表簽報交通部公路總局，被告丁○○及己○○所經營之
      代檢廠因而遭裁處停止代檢一個月，此亦有交通部公路局
      臺中區監理所彰化監理站九十年一月十日（八九）中監彰
      字第八九二六三八四號函依據臺中區監理所八十九年十二
      月二十七日八九中監一字第八九四一七二九號函轉公路局
      八十九年十二月十四日（八九）路監牌字第八九四九五七
      九號函辦理（附於訴願卷中〈未編頁數〉），告訴人丙○
      ○及甲○○二人亦未有何登載不實之情事，而竊盜罪依刑
      法第三百二十條規定需有意圖為自己不法之所有之犯意始
      足當之，本件告訴人丙○○及甲○○二人檢查時尚有詹進
      聰及乙○○在場，且詹進聰及乙○○亦知悉檢驗紀錄已遭
      告訴人丙○○質疑，另依上開交通部公路局臺中區監理所
      彰化監理站九十年一月十日（八九）中監彰字第八九二六
      三八四號函依據臺中區監理所八十九年十二月二十七日八
      九中監一字第八九四一七二九號函轉公路局八十九年十二
      月十四日（八九）路監牌字第八九四九五七九號函，被告
      己○○於接受上開函文，應已知悉該告訴人丙○○及甲○
      ○二人攜走之檢驗紀錄表業已據為簽報之依據，並未遭告
      訴人丙○○及甲○○二人竊取，則辯護意旨認被告己○○
      對告訴人丙○○及甲○○二人竊取檢驗紀錄表，事實未虛
      構等語，即有誤會。從而，堪認被告丁○○及己○○上開
      具狀所指告訴人丙○○及甲○○二人私自潛入其等所經營
      之汽車代檢廠，擅自竊取電腦資料，並因不滿公司未予招
      待，而變造所竊得之電腦資料，據以簽報公路局處分等情
      ，確均係虛偽不實。
（四）至被告己○○之辯護人以告訴人等未依法製作考評表，亦
      未將檢驗結果提示予業者答辯，顯有未依法定程序抽驗等
      語置辯，然告訴人丙○○及甲○○二人於八十九年九月二
      十五日之抽查係針對電腦軟體之臨時性專案查核，非一般
      性之定期抽查，此業據證人即告訴人甲○○、丙○○於原
      審審理時證述明確，並有交通部公路局八十九年九月二十
      一日（八九）路監牌字第八九八八八二三號函及交通部公
      路局臺中區監理所八十九年九月二十五日（八九）中監一
      字第八九三○八九六號函可稽（附於訴願卷中，未編頁數
      ），而上開函文中並無說明該次臨時性專案查核必需製作
      考評抽查表，是考評抽查表是否製作並非必要。又告訴人
      丙○○及甲○○二人發現和田公司車檢線之電腦程式有異
      常狀況時，即質問在場人員詹進聰及被告乙○○，然渠等
      均諉稱：老闆不在，伊等不知原委等語，即分別走避等情
      ，已如前述，並無未予和田公司答辯之情，實難認告訴人
      丙○○及甲○○二人有何未依法定程序抽驗之情事。況告
      訴人丙○○及甲○○二人是否有依辯護人所指之法定程序
      抽驗，亦與告訴人丙○○及甲○○二人是否有私自潛入汽
      車代檢廠、擅自竊取電腦資料，及變造所竊得之電腦資料
      ，據以簽報公路局處分等情無涉，辯護人以此置辯，實屬
      無稽。本院認被告己○○之原審辯護人聲請傳訊證人詹益
      治與劉俊夫以證明告訴人丙○○及甲○○二人確有未依法
      定程序抽驗之事實，與本案無涉，認無傳喚之必要，附此
      敘明。
（五）按誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為
      虛偽之告訴告發報告者為要件，所謂虛偽係指明知無此事
      實故意捏造而言，最高法院四十年台上字第八八號判例意
      旨可資參照。查被告丁○○及己○○於九十年一月十五日
      具狀指述告訴人等無故潛入和田公司竊取電腦資料，並擅
      自變造該資料據以簽報公路局裁處和田公司等情係屬虛偽
      乙節，業已認定如前述。被告己○○雖以上開自訴之事實
      ，均係其聽聞被告乙○○轉述云云置辯，然證人乙○○於
      原審審理時已明白結證稱：伊係照實轉告己○○丙○○及
      甲○○至公司抽查之經過，亦有明確告訴己○○其二人取
      走公司二張檢驗紀錄表之事等語（見原審卷(一)第三百零九
      頁、第三百十頁筆錄），且被告己○○於原審審理時亦自
      承：乙○○有向伊說當天監理站人員說是要來抽查，並自
      電腦簽證室中取出資料帶走等情，至於自訴狀中所載：告
      訴人丙○○及甲○○二人不滿公司未予招待之情，係伊自
      己臆測的，乙○○並未為如此表示等語（見原審卷(一)第二
      百九十九頁、第三百頁筆錄），足認被告己○○確知八十
      九年九月二十五日，告訴人丙○○及甲○○二人係至和田
      公司進行抽查，而非無故擅自潛入和田公司。又按「公路
      監理機關對於代辦檢驗單位應作定期或臨時檢查」、「代
      檢車輛檢驗紀錄表及空白收據，由乙方（即和田公司代檢
      廠）依照規定以代檢廠商全銜自行印製使用，每日作業結
      束後，應將檢驗相關紀錄以加值網路系統傳輸至甲方（即
      彰化監理站）定檢銷號，檢驗紀錄表及列印各種相關報表
      自行保存二年，以利甲方查核。」、「乙方每日受理檢驗
      作業，各種有關報表、規費及罰款作廢收據、代收現金解
      繳公庫收據聯及所扣牌照等應於次日上午悉數詳列清單送
      甲方簽收。」、「為執行汽車委託檢驗工作，甲方訂定考
      評項目如附件一（公路局各監理所站委託汽車定期檢驗廠
      商違反檢驗規定裁罰要點），乙方應確實遵守之，如有違
      反並依附件一規定予以處分，‧‧‧」分別為汽車委託檢
      驗實施辦法第十一條及彰化監理站與和田公司所訂委託檢
      驗合約書第十一條、第十三條及第十七條所明定（上開實
      施辦法及委託檢驗合約書均附於最高行政法院九十一年上
      字第一六二號卷第三十九頁、第六十七頁、第六十八頁）
      ，則依上開規定可知，監理機關人員有進入所委託代檢場
      所督導檢查之權，告訴人丙○○及甲○○二人均為彰化監
      理站人員，其等至所委託代檢之和田公司進行臨時性抽查
      ，自有權取回其等測試所得之資料作為處分之依據，被告
      己○○為和田公司之實際負責人，對此應知之甚明，益徵
      其確知告訴人等並無無故侵入他人建築物及竊取他人電腦
      資料之犯行。再被告己○○既為和田公司之實際負責人，
      其對和田公司代檢廠檢驗線電腦軟體系統有無加裝副程式
      ，當知之甚詳，縱同案被告乙○○並未向其陳明告訴人丙
      ○○及甲○○二人究竟查獲何事？然其於接獲交通部公路
      局臺中區監理所彰化監理站九十年一月九日（八九）中監
      彰字第八九二六三八四號函後，即應已知悉告訴人丙○○
      及甲○○二人係查獲和田公司代檢廠有加裝副程式之情，
      並據以簽報公路總局核示對和田公司裁處停止代檢一個月
      ，詎其竟指摘告訴人係擅自變造所取走之電腦資料，復將
      此不實資料據以簽報公路局處分等情向臺灣彰化地方法院
      提起自訴，足見被告己○○確有明知無此事實，而故意捏
      造之情事，其空言否認有何虛構事實之故意，顯屬無稽，
      不足採信。另被告丁○○雖以其僅係和田公司名義上負責
      人，係因聽信被告己○○所言為真，且依和田公司股東之
      決議，始以代表人身份提起訴訟，其並無誣告之犯意云云
      置辯，然證人即共同被告己○○於原審審理時已結證稱：
      伊曾告訴丁○○告訴人二人前至和田公司檢驗一事等語（
      見原審卷(一)第三百十七頁筆錄），參以被告己○○與丁○
      ○係夫妻關係，此業經其二人自承在卷，衡情被告己○○
      應無刻意隱瞞上開事實欺騙被告丁○○之理；況證人黃美
      珍於原審審理時結證稱：和田公司實際負責人係己○○，
      丁○○雖僅係掛名負責人，但其均會與己○○一同至和田
      公司參與相關事務之處理，伊等各股東曾針對是否欲對告
      訴人丙○○及甲○○二人提起自訴一案開會討論，地點係
      在和田公司辦公室後面之會議室，當時出席之人有丁○○
      、己○○、乙○○、柯林鍊、王海龍代表魏月香出席，當
      時係己○○堅持要告，丁○○亦附和說要告，其餘股東均
      反對要提起該訴訟等語（見原審卷(一)第二百零九頁至第二
      百十二頁筆錄），證人柯林鍊亦於原審審理時結證稱：伊
      係和田公司股東，和田公司之業務主要係由己○○負責，
      但丁○○亦常至公司參與公司事務之討論，各股東曾對是
      否欲對告訴人丙○○及甲○○二人提起自訴之事開會討論
      ，當時開會之人有丁○○、己○○、謝榮輝、乙○○、黃
      美珍、魏月香委託王海龍出席，開會地點係在員工辦公室
      後面之一間空的辦公室，當時係己○○先提說要告告訴人
      丙○○及甲○○二人，伊與黃美珍、乙○○、王海龍均反
      對提起訴訟，但己○○堅持要告，丁○○亦說要告倒他等
      語（見原審卷(一)第二百十三頁至第二百十七頁筆錄），另
      證人王海龍於原審審理時亦結證稱：伊於九十年、九十一
      年間曾受魏月香之委託參加和田公司之股東會，各股東間
      曾就是否欲對告訴人丙○○及甲○○二人提起訴訟開會討
      論，地點是在會客室，當時究有何股東在場，伊記不太清
      楚，印象中柯林鍊、乙○○、己○○及丁○○均有在場，
      係由己○○先提議欲提起訴訟，其表示不願讓公司停業，
      當時伊與乙○○均表示不要告，但己○○說要全權處理，
      因當時公司印章、資金均由己○○掌控，至於丁○○有無
      附和說一定要告等情，伊不太記得了等語（見原審卷(一)第
      二百六十五頁至第二百六十七頁筆錄），參以被告己○○
      亦曾供承：伊認為伊係大股東，伊主張要告即可等語，堪
      認和田公司之其餘股東並未同意對告訴人等提起上開偽造
      文書之自訴案，而被告丁○○亦知悉此事，其竟仍允許被
      告己○○遽以和田公司名義及其名義為代表人對告訴人丙
      ○○及甲○○二人提起自訴，實難認其與被告己○○無共
      同誣告之犯意聯絡，是被告丁○○縱未實際參與前開自訴
      案件之提起，然其既與己○○有共同犯意聯絡，自應共負
      誣告罪之責，其上開所辯亦屬無據，遽難採信。綜上所述
      ，被告己○○、丁○○均明知告訴人丙○○及甲○○二人
      並無無故潛入和田公司竊取電腦資料，並擅自變造該資料
      據以簽報公路局裁處和田公司等情，竟仍捏造事實對之提
      起自訴，揆諸前開判例意旨，被告丁○○及己○○二人確
      有誣告告訴人丙○○及甲○○二人之故意與行為至明。
二、關於犯罪事實二：
    訊據被告己○○固坦承委任薛梁律師為訴訟代理人，於九十
    年六月二十二日具狀向臺中高等行政法院提起上開行政訴訟
    ，並於訴訟程序進行中，委由薛梁律師提出和田公司代檢廠
    於八十九年九月二十五日之檢驗車輛紀錄表三十三份，以證
    明公路局據以裁罰之檢驗紀錄表非取自和田公司等情不諱，
    惟矢口否認有何偽造文書之犯行，辯稱：上開三十三份檢驗
    車輛紀錄表係乙○○發覺有異而交付予伊於訴訟中提出，伊
    並無偽造該等檢驗紀錄表，而詹進聰上班之前要先報備，所
    以先刻印章，上班後他自己帶印章來蓋，所以印文才會不一
    樣，伊並未使用詹進聰的印章，另印鑑卡並非伊所製作，等
    語，原審及本院選任辯護人則為其辯護略以：上開三十三份
    檢驗紀錄表上之檢驗員吳志雄迄今仍在職，被告己○○若需
    要蓋用印章可以隨時找其蓋印，無盜用之必要，另被告己○
    ○亦無偽造排氣員詹進聰印章之必要，被告己○○經營該公
    司，有製作該三十三份檢驗書的權利，不該當偽造文書之構
    成要件等語。惟查：
（一）被告丁○○、謝褔生因不服彰化監理站於九十年一月十日
      以（八九）中監彰字第八九二六三八四號函對和田公司裁
      處停止代檢一個月，而委任薛梁律師為代理人，具狀向交
      通部訴願委員會提起訴願，經交通部訴願委員會於九十年
      四月二十五日駁回其訴願，其二人仍不服，再委任薛梁律
      師為訴訟代理人，於九十年六月二十二日具狀向臺中高等
      行政法院提起行政訴訟，經臺中高等行政法院以九十年度
      訴字第一一九八號違反公路法一案受理在案等情，除據被
      告己○○供承在卷外，並有交通部第00000000號
      訴願卷及臺中高等行政法院九十年度訴字第０一一九八號
      違反公路法案全卷可按。又被告己○○曾於不詳時間，在
      光田公司，交付和田公司代檢廠八十九年九月二十五日之
      檢驗車輛紀錄表三十三份予薛梁律師，委託其於前開行政
      訴訟中提出，以證明公路局據以裁罰之檢驗紀錄表非取自
      和田公司之情，薛梁律師因而於九十年九月四日，臺中高
      等行政法院行準備程序時當庭提出，並於九十年十一月二
      十二日審理時，庭呈上開三十三份檢驗紀錄表影本供臺中
      高等行政法院附卷參酌等情，亦據被告己○○於原審審理
      時供承明確，並有臺中高等行政法院九十年度訴字第０一
      一九八號全卷足憑，前開事實均堪認定。
（二）又查被告己○○委由薛梁律師所提出之上開三十三份檢驗
      紀錄表與告訴人丙○○及甲○○據以簽報公路局對和田公
      司裁罰之二張檢驗紀錄表，經比對發現：（1）薛梁律師
      所提出之檢驗紀錄表其電腦判定欄位之字跡為「○」、「
      〤」；而告訴人丙○○及甲○○二人據以簽報公路局之檢
      驗紀錄表則為「０」、「X」；（2）薛梁律師所提出之檢
      驗紀錄表其車主欄位係顯示車主全名，所站代號係顯示「
      640B」；而告訴人丙○○及甲○○二人據以簽報公路局之
      檢驗紀錄表其車主欄位則僅顯示車主姓氏，所站代號則係
      以「彰化」代之，此有前開檢驗紀錄表在卷可資佐證，足
      認二者確不相同。復經檢察官向交通部公路總局臺中區監
      理所彰化監理站調閱彰化監理站自八十九年三月間起至九
      十年十二月間止，至和田公司定期抽檢所抽查留存之檢驗
      紀錄表，與被告己○○所提出之上開三十三份檢驗紀錄表
      及告訴人丙○○及甲○○二人所提出之上開二張檢驗紀錄
      表比對發現：（1）彰化監理站自八十九年三月七日起至
      八十九年九月二十九日止所抽查留存之檢驗紀錄表，其電
      腦判定欄位之字跡為「０」、「X」，車主欄位亦僅顯示
      車主姓氏，所站代號則僅以「彰化」代之，核與告訴人等
      所提出之檢驗紀錄表相符，而與被告己○○所提之檢驗紀
      錄表並不相同；（2）彰化監理站所抽查留存之檢驗紀錄
      表，自九十年四月十六日起，其所站代號始有出現「640B
      」之記載，惟其電腦判定欄位之字跡仍為「０」、「X」
      ；（3）迄九十年十月二十九日起，彰化監理站所抽查留
      存之檢驗紀錄表，其電腦判定欄位方出現「○」、「〤」
      之字跡，而所站代號亦以「640B」代之，始與被告己○○
      所提出之檢驗紀錄表之字跡及記載方式相同，此有交通部
      公路總局臺中區監理所彰化監理站九十二年二月十七日中
      監彰字第０九二０００四二０二號函暨所檢附之八十九年
      三月間起至九十年十二月間止之抽查檢驗記錄表可憑，足
      見被告己○○所提出之三十三份八十九年九月二十五日和
      田公司檢驗紀錄表並非於八十九年九月二十五日當日在和
      田公司所列印，亦非於八十九年間自和田公司所列印，否
      則上開三十三份檢驗紀錄表理應會與彰化監理站於八十九
      年間對和田公司施以定期抽檢所抽查留存之車輛檢驗紀錄
      表之記載方式及字跡均相同；反之，告訴人丙○○及甲○
      ○二人所提出據以裁罰之二張檢驗紀錄表，其記載方式及
      字跡均與彰化監理站於八十九年間所抽查留存之檢驗紀錄
      表相同，足認該二張檢驗紀錄表確係自和田公司所列印無
      訛，是故，被告己○○於九十年九月四日始委由薛梁律師
      所提出之上開三十三份檢驗紀錄表確係事後始另行列印等
      情，應堪認定。
（三）再依和田公司與彰化監理站所訂立之委託檢驗合約書第十
      一條規定：代檢車輛檢驗紀錄表由和田公司依照規定以代
      檢廠商全銜自行印製使用，每日作業結束後，應將檢驗相
      關記錄以加值網路系統傳輸至彰化監理站定檢銷號，檢驗
      紀錄表及列印各種相關報表自行保存二年，以利彰化監理
      站查核，此有上開委託檢驗合約書可按；被告己○○亦於
      本院審理時供稱：其公司代檢車輛之檢驗紀錄表均係於每
      輛車檢驗完畢後旋即列印，並由檢驗員、排氣員於其上核
      章後，保存二年等語，足見上開三十三份檢驗紀錄表係於
      事後始行列印等情，確屬有異。復經檢察官於偵查中提示
      上開三十三份檢驗紀錄表命當日值勤之檢驗員吳志雄及排
      氣員詹進聰辨認其上之印文是否由其等所親自蓋用？證人
      吳志雄於偵查中證稱：程序上若是由伊驗車，驗完紀錄表
      出來後，伊就會蓋章，但伊無法記憶上開檢驗紀錄表是否
      由伊所親自蓋印等語；證人詹進聰亦於偵查中證稱：若當
      天伊值勤，理應由伊蓋印，但伊無法記憶此份檢驗紀錄表
      是否由伊所蓋印，且伊於八十九年十月間即離職，離職時
      ，伊有將排氣員之印章帶走等語（見九十二年他字第二九
      號偵查卷第一百二十四頁至第一百三十頁筆錄）；另證人
      吳志雄於原審審理時亦結證稱：伊無法確認被告己○○於
      高等行政法院所提出之三十三份檢驗紀錄表，其上之檢驗
      員印章是否由其蓋印，但若該份資料係八十九年九月二十
      五日當日驗完車旋即列印出，則應係由伊所蓋印無訛，若
      非當日列印，伊則不清楚係由何人蓋印，因伊檢驗員之印
      章下班後即交由公司統一保管，伊不能確定不會有他人擅
      自拿取該顆印章蓋用等語（見原審卷(一)第一百五十一頁、
      第一百五十二頁筆錄），前開證人等雖無法確認上開三十
      三份檢驗紀錄表上檢驗員及排氣員之印章是否由其等所親
      蓋，然其等已明白證述該份資料若非於八十九年九月二十
      五日檢驗當日所列印，其上之印章即非由其等所蓋印等情
      ；而上開三十三份檢驗紀錄表並非於八十九年間所列印之
      事實，業如前述，堪認該檢驗紀錄表上之印章並非由證人
      二人所蓋用。再參以證人詹進聰已於八十九年十月間離職
      ，並將和田公司刻印予其之排氣員印章帶走，業據其證述
      明確（詳如上述），且上開三十三份檢驗紀錄表上「排氣
      員詹進聰」之印文亦與證人詹進聰任職於和田公司所報彰
      化監理站核准之排氣員印文不同，此業據檢察官向交通部
      公路總局臺中區監理所彰化監理站調閱詹進聰之站存印鑑
      卡比對屬實（見交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
      九十二年二月十七日中監彰字第０九二０００四二０二號
      函所檢附之詹進聰站存印鑑卡影本，置放於卷外），足見
      被告己○○所提出之上開三十三份檢驗紀錄表上之「排氣
      員詹進聰」印文應係被告己○○擅自刻印該印章後，蓋用
      於其上偽造而成；至證人吳志雄雖迄今仍任職於和田公司
      ，且上開檢驗紀錄表上「檢驗員吳志雄」之印文亦核與證
      人吳志雄報彰化監理站核准之檢驗員印文相同，亦據檢察
      官調閱吳志雄之站存印鑑卡比對屬實（見交通部公路總局
      台中區監理所彰化監理站上開函文所檢附之吳志雄站存印
      鑑卡影本，置放於卷外），然證人吳志雄已證稱：伊檢驗
      員之印章下班後即交由公司統一保管，不能確定有無遭他
      人盜用等語，是被告己○○自有可能拿取證人吳志雄置放
      於和田公司之檢驗員印章擅自蓋用，故其所提出之上開三
      十三份檢驗紀錄表上之「檢驗員吳志雄」印文應係其盜用
      證人吳志雄之檢驗員印章所致，亦堪認定。
（四）辯護意旨雖謂被告己○○既經營該公司，自有權利製作該
      三十三分之檢驗紀錄等語，惟被告己○○並非檢驗員吳志
      雄、亦非「排氣員詹進聰」，顯無權盜用檢驗員吳志雄置
      放於公司內之檢驗員章，蓋印於其重新列印之檢驗紀錄表
      上；以及偽刻「排氣員詹進聰」之印章一枚後蓋印於前開
      檢驗紀錄表上，惟如前所述，被告己○○業已盜用檢驗員
      吳志雄置放於公司內之檢驗員章，蓋印於其重新列印之檢
      驗紀錄表上；以及偽刻「排氣員詹進聰」之印章一枚後蓋
      印於前開檢驗紀錄表上，其以此方式偽造吳志雄、詹進聰
      所親自檢驗，其有偽造文書已至明確，尚無從以被告己○
      ○經營該公司，有權利製作該三十三分之檢驗紀錄，而否
      定其本件偽造文書犯行，附此指明。雖被告己○○於事隔
      多年後於原審九十四年三月二十九日審理中提出質地新穎
      之「排氣員詹進聰」之印章一枚（詳見原審卷第一宗第三
      二五頁），然被告己○○於本院審理中卻供稱：於行政法
      院提出資料並不是這一個印鑑等語（詳見本院九十五年一
      月十二日審理筆錄第十二頁），同時復供稱：「（問：現
      在印章在那裡？）我在原審就有交出來了，我並沒有用到
      他的印章，只是向監理站報備而已。（問：『排氣員詹進
      聰』這個印章是否報監理站的印章？）是」等語（詳見本
      院九十五年一月十二日審理筆錄第十二頁），惟如前所述
      ，上開三十三份檢驗紀錄表上之「排氣員詹進聰」印文，
      並非詹進聰離職前所蓋之印文，且被告己○○亦自承未以
      交付原審存卷之「排氣員詹進聰」印章蓋用印文，同時表
      明其交付原審存卷之「排氣員詹進聰」印章係報監理站的
      印章，則被告己○○交付予原審存卷之「排氣員詹進聰」
      印章，既非蓋用本件上開三十三份檢驗紀錄表上之「排氣
      員詹進聰」之印文至明，是被告己○○雖於事隔多年後之
      九十四年三月二十九日始在原審提出質地新穎且與本件上
      開三十三份檢驗紀錄表上所示之「排氣員詹進聰」印文毫
      無關係之「排氣員詹進聰」之印章一枚，仍無從否認本件
      被告確有另偽刻「排氣員詹進聰」之印章，蓋用「排氣員
      詹進聰」之印文於上開三十三份檢驗紀錄表之認定。
（五）另被告己○○雖以上開三十三份檢驗紀錄表係乙○○發覺
      有異，而交付予其提出於訴訟中云云置辯，然業為同案被
      告乙○○所否認，並於原審審理時具結證稱：係己○○自
      己決定要提出訴訟，且該三十三份檢驗紀錄表亦非伊交付
      予己○○，伊全然不知該份資料係從何而來，係迄至本案
      偵查庭時，伊始知有此份資料等語（見原審卷(一)第三百十
      頁筆錄）。參以證人薛梁律師亦於原審審理時結證稱：自
      訴告訴人丙○○及甲○○二人偽造文書之案件及向行政法
      院提起行政訴訟，均係由己○○委託伊為之，二案訴訟過
      程中亦均由己○○與伊接洽，並未有其他人與之接洽，當
      時伊有告知己○○須經公司全體股東同意方得提起上開訴
      訟，己○○僅回稱其係大股東，至於其有無確實經全體股
      東同意，伊並不清楚；另於行政訴訟中所提出之三十三份
      檢驗紀錄表係己○○通知伊至彰化縣二林鎮光田公司，由
      己○○交付予伊，當時並未告訴伊該份資料係如何來等語
      （見原審卷(一)第二百九十三頁至第二百九十六頁），被告
      己○○亦自承：伊係公司大股東，係伊決定要提出告訴，
      乙○○並未請伊於訴訟上提出上開三十三份檢驗紀錄表等
      語，足見同案被告乙○○非但未贊成提起前開自訴案件及
      行政訴訟，亦未欲將前開三十三份檢驗紀錄表提出於訴訟
      上參酌，則其理應不會甘冒觸犯偽造文書罪之風險偽造上
      開三十三份檢驗紀錄表。況被告己○○先於偵查中辯稱：
      該份檢驗紀錄表係乙○○發覺字體不一樣，拿給伊看，伊
      認為這樣不對，一定要提出告訴等語（見九十二年度偵字
      第七四三九號偵查卷第二百十三頁筆錄）；復於原審審理
      時辯稱：提起自訴案件時，乙○○尚未交付予伊該份資料
      云云（見原審卷(一)第三百零四頁筆錄），其等先後所辯已
      有不一？甚曾於偵查中自承該等檢驗紀錄表係其自己決定
      要列印的等語（見九十二年度他字第二九號偵查卷第七十
      五頁筆錄），益徵上開三十三份檢驗紀錄表應非由同案被
      告乙○○所交付，而係由其自己列印偽造無訛，其上開所
      辯顯係圖卸之詞，不足採信。綜上所陳，被告己○○此部
      分偽造私文書後持以行使之犯行，亦堪予認定。
三、被告丁○○及己○○意圖使告訴人丙○○、甲○○受刑事處
    分，而虛構事實向該管公務員即臺灣彰化地方法院法官提起
    自訴，核其二人所為，均係犯刑法第一百六十九條第一項之
    誣告罪，又按誣告罪為妨害國家審判權之罪，故就其性質而
    論，直接受害者係國家，即國家之審判事務，每因誣告而為
    不當之進行，至個人受害，乃國家進行不當審判事務所發生
    之結果，與誣告行為不生直接之關係，故以一訴狀誣告數人
    ，僅能成立一誣告罪（最高法院十八年上字第三三號判例、
    二十五年十二月民刑庭會議決議參照），是被告丁○○及己
    ○○二人雖同時以一訴狀誣告告訴人丙○○及甲○○二人，
    然僅妨害一國家法益，應僅能論以單純一誣告罪。被告丁○
    ○及己○○就上開誣告犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。另被告己○○為捏造公路局據以裁罰之檢驗紀錄
    表非取自和田公司之假象，委請不詳人士調整電腦程式中檢
    驗紀錄表之電腦判定欄位所使用之字體後重新列印其電腦內
    所儲存之八十九年九月二十五日檢驗之三十三部車輛檢驗資
    料，並盜用檢驗員吳志雄之檢驗員章及偽造排氣員詹進聰之
    排氣員章蓋印於其上，以顯示該份資料確係經當日值勤之檢
    驗員與排氣員所親自檢驗並審核無訛，復將之提出於臺中高
    等行政法院供參酌，核其所為，係犯刑法第二百十六條之行
    使第二百十條之偽造私文書罪（最高法院八十五年度臺非字
    第一四六號判決意旨參照）。被告己○○盜取吳志雄檢驗員
    之印章持以蓋用，當然產生該印章之印文，祇成立盜用印章
    罪，不再論以盜用印文罪（最高法院八十六年台上字第三二
    九五號判例意旨參照）；又其盜用吳志雄檢驗員之印章及偽
    造詹進聰排氣員印章蓋用之行為，均為偽造私文書之部分行
    為；偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行為，復為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪（最高法院四十八年台上字
    第一二二七號判例意旨、六十九年台上字第六九六號判例意
    旨及九十三年台上字第七一號判決意旨參照）。又按刑法上
    偽造文書罪章為侵害社會法益之罪，其所保護之被害客體為
    社會公共信用之法益，而非個人之法益，故應以其被偽造之
    文書種類之個數為計算罪數之標準，而非以被害人之人數為
    標準（最高法院八十四年度台上字第六六九號判決意旨參照
    ），是被告己○○雖同時冒用吳志雄及詹進聰之名義偽造文
    書，然僅偽造同一種類之文書，亦應僅能論以一罪。被告己
    ○○利用不知情之專門刻印人員，偽造「排氣員詹進聰」之
    印章，為間接正犯。被告己○○所犯上開二罪間，有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一較重之誣告
    罪處斷。原審判決關於被告丁○○及己○○部分，依上開理
    由適用刑法第二十八條、第一百六十九條第一項、第二百十
    六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款(一)第二
    百十九條之規定，並審酌被告丁○○、己○○因不滿告訴人
    丙○○及甲○○二人至和田公司抽檢後，據以簽報公路局裁
    處和田公司應停止代檢業務一個月，竟具狀誣告告訴人丙○
    ○及甲○○，非但損害告訴人之名譽，更造成國家司法程序
    之浪費，所生危害匪淺，尤有甚者，被告己○○為捏造告訴
    人等簽報公路局裁罰之檢驗紀錄表非取自和田公司之假象，
    偽造和田公司之檢驗紀錄表，企圖影響司法判決之正確性，
    惡性非輕，暨考量其等犯後猶不知悔悟，一再飾詞以辯，毫
    無悔意，及其等犯罪之動機、目的、手段、素行、生活狀況
    與智識程度等一切情狀，就被告己○○部分，量處有期徒刑
    捌月，就被告丁○○部分量處有期徒刑陸月，且認被告丁○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑年，而
    被告己○○非但係主導前開誣告案件之人，甚偽造文書企圖
    影響司法判決之正確性，自不宜輕縱予以緩刑，復認被告己
    ○○偽造之「排氣員詹進聰」印章，雖未扣案，但亦不能證
    明業已滅失，自仍應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告
    沒收。而上開三十三份檢驗紀錄因已逾保存期限，而業經銷
    燬丟棄，此除據被告己○○陳明在卷，並有和田公司九十四
    年一月十日刑事陳報狀一紙可稽（附於原審卷(一)第一百十九
    頁），該等檢驗紀錄表既均已滅失而不存在，故對其上偽造
    之「排氣員詹進聰」印文，亦均不予宣告沒收，核其認事用
    法，均無違誤，量刑亦稱妥適。被告己○○上訴否認犯行，
    指摘原審判決不當，顯無理由，應予駁回。又檢察官就原審
    判決關於被告丁○○及己○○部分上訴主張：丁○○及己○
    ○應有與乙○○共犯本件誣告罪，尚不得以乙○○之親友事
    後證稱乙○○於擬提本件自訴案時與其他股東反對，即否認
    乙○○與丁○○及己○○共犯本件誣告罪，且被告丁○○及
    己○○既有上開原審所述之行為惡性非輕，另按被告丁○○
    及己○○二人經營汽車代檢行業，自於電腦加裝副程式以利
    造假、舞弊，東窗事發後，反該指執行公務之公務員竊盜等
    不堪之罪名，如不予嚴懲，適足以助長違法亂紀者挑戰、污
    衊公權力之歪風，原審就被告丁○○及己○○之量刑，尚嫌
    過輕等語，指摘原審判決關於被告丁○○及己○○部分不當
    。惟查：、本件並無積極證據足資證明被告丁○○及己○
    ○有與乙○○共犯本件誣告罪，且本件自訴案，乙○○既未
    具名提出，復經證人柯林鍊、王海龍、黃美珍證明乙○○反
    對提出自訴，不論主觀上難認其有誣告之犯意，客觀上亦難
    認其有誣告之行為，檢察官認被告丁○○及己○○有與同案
    被告乙○○共犯本件誣告罪，尚有誤會。、雖誣告罪直接
    受害者係國家，即國家之審判事務，每因誣告而為不當之進
    行，至個人受害，乃國家進行不當審判事務所發生之結果，
    惟本件被告丁○○及己○○二人對於個人丙○○及甲○○二
    人受害部分，業已與丙○○及甲○○二人達成和解，業據丙
    ○○及甲○○二人於本院審理時證述明確（詳見本院審理卷
    第一三○頁反面至第一三一頁反面），復有和解書影本一份
    在卷可稽（詳見本院審理卷第一○九頁），顯就對個人受害
    部分為補償，且被告丁○○復於本院審理時撤回上訴，其亦
    非本件主導者，是原審對其量處有期徒刑陸月，並諭知緩刑
    三年，並無何不當之處，而被告己○○非但係主導前開誣告
    案件之人，甚偽造文書企圖影響司法判決之正確性，自不宜
    輕縱，經與同案被告丁○○比較結果予以量處有期徒刑捌月
    ，且未予以諭知緩刑之宣告，亦無何不當之處，檢察官就原
    審判決關於被告丁○○及己○○部分上訴所指各節，顯無理
    由，亦應予駁回。
四、公訴意旨另以：被告丁○○與同案被告謝褔生及乙○○另依
    行政救濟程序，以彰化監理站為被告，向臺中高等行政法院
    提出行政訴訟，而於該行政訴訟進行中，渠等三人為求該行
    政訴訟得以勝訴，竟復基於共同犯意之聯絡，於九十年間某
    日，先逕列印和田公司電腦所儲存之八十九年九月二十五日
    之三十三部車輛檢驗資料，復為使該檢驗資料在形式上相符
    ，即盜用員工吳志雄之檢驗員章於其上；而另一排氣員詹進
    聰因早已於八十九年十月間離職，並將其排氣員章攜走，乃
    先偽造詹進聰之排氣員章一枚後，再蓋章於上開檢驗資料上
    ，足生損害於吳志雄、詹進聰本人及彰化監理站之管理。待
    完成後，即於九十年十一月二十二日，在臺中高等行政法院
    審理時，由同案被告謝褔生交予委任代理人薛梁律師提出於
    法院審酌。因認被告丁○○與同案被告己○○及乙○○共同
    涉犯刑法第二百十七條第一項之偽造印章與同條第二項之盜
    用印章罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認
    定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據，縱認被告抗辯或反證
    係屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；又按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高
    法院三十年上字第八一六號、三十年上字第四八二號、四十
    年台上字第八六號判例參照）。再按認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九
    八六號判例參照）。本件公訴人認被告丁○○共同涉有偽造
    印章與盜用印章等罪嫌，無非係以被告丁○○於本案偵查中
    自承其同意提起前開行政訴訟，並同意於訴訟中提出證據等
    情、證人即同案被告己○○證述被告丁○○有同意提起行政
    訴訟等情為其論據。然訊據被告丁○○堅詞否認有何共同偽
    造印章與盜用印章等犯行，辯稱：伊僅係掛名負責人，並不
    管事，訴訟中提出任何資料伊均不知情等語；選任辯護人則
    為被告丁○○辯護略以：被告丁○○因係和田公司名義上之
    負責人，因而以其名義提起訴訟，至訴訟中提出何種證據，
    其並未參與，亦不知情等語。經查：被告丁○○僅係和田公
    司名義上之負責人，實際上係由被告己○○掌控公司一切事
    物等情，業據證人黃美珍、柯林鍊及乙○○於原審審理時證
    述明確（見原審卷(一)第二百零九頁、第二百一十四頁、三百
    一十四頁及三百一十五頁筆錄），是雖其曾於偵查中自承同
    意被告己○○提起上開行政訴訟案件等語（見九十二年度偵
    字第七四三九號偵查卷第一百七十頁筆錄），然其對被告己
    ○○於訴訟上如何進行攻防？曾提出何資料？未必能知之甚
    詳，參以被告己○○於原審審理時已結證稱：伊曾告知丁○
    ○欲提起訴訟之事，其雖表示對此不瞭解，但其知悉以伊名
    義提起訴訟，至於訴訟如何進行，訴訟中提出何種資料，其
    均不知情等語（見原審卷(一)第三百十七頁、第三百十八頁筆
    錄），故實難僅因被告丁○○同意提起前開行政訴訟即遽認
    其與同案被告己○○有共同偽造上開三十三份檢驗紀錄表之
    犯意聯絡及行為分擔。此外，復無其他事證足資證明被告丁
    ○○確有公訴人所指之此部分偽造印章與盜用印章等犯行，
    是被告丁○○此部分犯罪嫌疑即有不足，因公訴意旨認與前
    開經論科之部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，併此敘明。
貳、被告乙○○之部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○原為和田公司之董事（已於九十
    一年十一月十九日，變更登記退出），並為現場經理，其明
    知和田公司於八十九年九月二十五日下午二時十五分許，經
    彰化監理站人員即告訴人丙○○及甲○○二人查獲其檢驗線
    電腦軟體系統加裝有可供修改檢驗數值之副程式，並由告訴
    人二人取走二張時間一致、序號一致、但檢驗結果不同之檢
    驗紀錄表，據以簽報公路總局核示，而對和田公司裁處停止
    代檢一個月。詎其與同案被告丁○○及謝褔生三人竟因不甘
    被停止代檢之損失，而共同基於意圖使他人受刑事處分之犯
    意聯絡，以和田公司及代表人丁○○為自訴人，並以丙○○
    及甲○○二人為被告，於九十年一月十五日，具狀向臺灣彰
    化地方法院提起自訴，略以：「被告等係交通部公路局台中
    監理所彰化監理站電腦專員及稽查，為依法令從事公務之人
    員，明知抽查汽車代檢場必須會同業者代表並當場製作抽查
    表，以作為考評處分之依據。詎伊二人竟不依法定程序，八
    十九年九月二十五日私自潛入自訴人公司所屬汽車代檢廠，
    即動手開啟電腦讀取資料，當時並未指電腦有何問題，或會
    同自訴人當面檢視電腦系統，查証有無異狀，暗中竊取自訴
    人電腦資料，嗣因不滿公司未予招待，明知電腦檢驗並無問
    題，竟將該私自取得之電腦資料變造後，再以『疑似』加裝
    副程式為由，簽報公路局處分本公司自九十年一月二十日起
    至二月十九日止，應予停止代檢業務一個月。」等語，而向
    臺灣彰化地方法院誣告告訴人丙○○及甲○○涉犯刑法第二
    百十條之變造私文書、第二百十三條之公務員登載不實、第
    三百零六條第一項無故侵入建築物及第三百二十條之竊盜罪
    。又被告乙○○與同案被告丁○○及謝褔生另依行政救濟程
    序，以彰化監理站為被告，向臺中高等行政法院提出行政訴
    訟，而於該行政訴訟進行中，渠等三人為求該行政訴訟得以
    勝訴，竟復基於共同犯意之聯絡，於九十年間某日，先逕列
    印和田公司電腦所儲存之八十九年九月二十五日之三十三部
    車輛檢驗資料，復為使該檢驗資料在形式上相符，即盜用員
    工吳志雄之檢驗員章於其上；而另一排氣員詹進聰因早已於
    八十九年十月間離職，並將其排氣員章攜走，乃先偽造詹進
    聰之排氣員章一枚後，再蓋章於上開檢驗資料上，足生損害
    於吳志雄、詹進聰本人及彰化監理站之管理。待完成後，即
    於九十年十一月二十二日，在臺中高等行政法院審理時，由
    同案被告謝褔生交予委任代理人薛梁律師提出於法院審酌。
    案經被害人甲○○、丙○○告訴偵辦。因認被告乙○○與同
    案被告己○○及丁○○共同涉犯刑法第一百六十九條第一項
    之誣告罪嫌及同法第二百十七條第一項之偽造印章與同條第
    二項之盜用印章罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，縱認被告抗辯或反證係屬虛偽，仍不
    能以此資為積極證據應予採信之理由；又按事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院三十年上字
    第八一六號、三十年上字第四八二號、四十年台上字第八六
    號判例參照）。再按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有
    罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參照
    ）。
三、訊據被告乙○○固坦承原為和田公司之董事，並為現場經理
    ，且於八十九年九月二十五日下午二時十五分許，告訴人丙
    ○○及甲○○二人至和田公司進行專案查核時，其有在場，
    並知悉告訴人丙○○及甲○○二人查獲和田公司檢驗線之電
    腦軟體系統加裝有可供修改檢驗數值之副程式，且取走二張
    時間一致、序號一致、但檢驗結果不同之檢驗紀錄表，嗣和
    田公司因而遭裁處停止代檢一個月等情不諱，惟堅詞否認涉
    有上開犯行，辯稱：伊係照實告知己○○當日情形，並未向
    其稱：告訴人丙○○及甲○○二人不依法定程序，私自潛入
    和田公司代檢廠，並動手開啟電腦讀取資料及竊取電腦資料
    ，且因不滿公司未予招待，而私自將取得之電腦資料變造後
    ，再以「疑似」加裝副程式為由，簽報公路局裁處等語；另
    伊亦反對己○○提起自訴及行政訴訟，亦未曾看過任何訴狀
    ，或與薛梁律師接觸，整過訴訟過程伊均不清楚，更不曾提
    供任何資料予己○○供其訴訟使用，己○○於行政訴訟中所
    提出之和田公司代檢廠於八十九年九月二十五日之檢驗紀錄
    表三十三份也非伊所提供，伊係迄於本案偵查中始第一次知
    悉有該份資料等語，原審及本院被告乙○○之選任辯護人則
    為被告乙○○辯護略以：依證人黃美珍、柯林鍊、王海龍、
    薛梁及己○○於原審審理時之證述即可知被告乙○○並未主
    張對於告訴人甲○○及丙○○提起臺灣彰化地方法院九十年
    度自字第三八號偽造文書等案件自訴與本院九十一年度上訴
    字第八二九號偽造文書等案件之上訴，且該訴狀之內容，被
    告乙○○亦未看過，亦不知情，否則其理應會於該等案件證
    述時，為相一致之證言，從而，自難遽論被告乙○○有公訴
    人所指之誣告罪嫌。另薛梁律師於九十年九月四日及九十年
    十一月二十二日提出於臺中高等行政法院之八十九年九月二
    十五日和田公司三十三輛車輛檢驗紀錄表，被告乙○○根本
    未參與其事，亦不知所蓋和田公司員工吳志雄檢驗員章、詹
    進聰排氣員章係如何而來及何人所蓋用，蓋被告乙○○既從
    未主張對彰化監理站提起行政訴訟，自無交付該等檢驗紀錄
    表予己○○委由薛梁律師於訴訟中提出之理等語。
四、本件公訴人認被告乙○○與同案被告己○○、丁○○共同涉
    有誣告及偽造印章與盜用印章等罪嫌，無非係以證人即同案
    被告己○○於臺灣彰化地方法院九十年度自字第三八號之證
    述及於本案偵查中與審理時之證述、證人即告訴人甲○○、
    丙○○於台中高等行政法院九十年度訴字第一一九八號違反
    公路法案中及本案偵查與審理時之證述、證人王淑芬、詹進
    聰及吳志雄分別於臺灣彰化地方法院九十年度自字第三八號
    之證述及於本案偵查中與審理時之證述，及臺灣彰化地方法
    院九十年度自字第三八號偽造文書案、台中高等行政法院九
    十年度訴字第一一九八號違反公路法案、最高行政法院九十
    二年判字第一一０號案違反公路法案與交通部交訴九十字第
    二三八九二號訴願卷之相關卷證資料為其論據。經查：
（一）證人即同案被告己○○於原審審理時已結證稱：乙○○有
      告知伊當天係由監理站人員至廠進行抽查，有自簽證室取
      走資料等情，自訴狀中所提之「不滿公司未予招待」等語
      ，是伊自己告訴薛律師的，不是乙○○說的，另自訴狀所
      提之無故侵入住宅、竊盜等情亦是伊自己分析主張的，乙
      ○○不認識薛律師，亦未曾與薛律師接觸過，自訴狀之內
      容乙○○亦未看過，當初要提起自訴時，薛律師有告知伊
      需經股東同意方得為之，但伊認為伊係大股東，伊主張即
      可，伊亦曾向乙○○提過欲提起自訴，但乙○○表示是否
      要如此才行？我表示一定要告，不然不能解決問題等語（
      見原審卷(一)第二百九十九頁至第三百零三頁筆錄）；證人
      薛梁律師亦於原審審理時結證稱：和田公司自訴丙○○及
      甲○○偽造文書一案，伊係受己○○之委任而代理該案，
      自訴狀之內容全係依己○○所述而繕寫，相關證物亦均由
      己○○提供，該案酬金亦係由己○○給付，整個自訴案件
      進行中，除己○○外，並未有他人與之接洽，伊並不認識
      被告乙○○，其也未曾與伊商談過該自訴案件或提供任何
      相關資訊，僅曾於該自訴案審理時出庭作證；另行政訴訟
      案件亦均係由己○○與伊接洽，並提供相關物證，行政訴
      訟中所提出之三十三份代辦車輛檢驗紀錄表即係己○○，
      在光田公司交付予伊，欲證明丙○○及甲○○所提出之代
      檢記錄表之字體有異。當初欲提起上開二件訴訟時，伊有
      告知己○○須以和田公司及其負責人名義提起，且必須經
      全體股東同意方得為之，但己○○稱其係大股東，至於其
      究有無經全體股東同意，伊並不清楚，而委任狀及自訴狀
      上之印文均係己○○蓋好後拿給伊的等語（見原審卷(一)第
      二百九十三頁至第二百九十八頁筆錄），復參以證人黃美
      珍、柯林鍊、王海龍於原審審理時亦均結證略以：當初己
      ○○欲提起自訴時，曾召集各股東討論，乙○○及各股東
      均反對，僅己○○堅持要告等語（詳如前述），足見被告
      乙○○所辯：伊並未贊成提起前開自訴及行政訴訟，亦未
      參與該等訴訟案件之提起等語，確屬有據，應堪採信。
（二）又證人己○○雖於原審審理時結證稱：伊交由薛律師提出
      於臺中高等行政法院之三十三份和田公司代檢廠檢驗紀錄
      表係由乙○○交付予伊等語，然其亦證述：乙○○並未要
      伊在訴訟上提出該資料等語（見原審卷(一)第三百零一頁筆
      錄），復參以該份檢驗紀錄表確係經偽造而成，業如前述
      ，被告乙○○既反對興訟，又不欲提出該份資料供法院審
      酌，其何須甘冒觸犯偽造文書罪之風險，特地偽造該等檢
      驗紀錄表交予同案被告己○○？參以被告己○○先於偵查
      中證稱：該份檢驗紀錄表係乙○○發覺字體不一樣，拿給
      伊看，伊認為這樣不對，一定要提出告訴云云（見九十二
      年度偵字第七四三九號偵查卷第二百十三頁筆錄）；復於
      原審審理時證稱：提起自訴案件時，乙○○尚未交付予伊
      該份資料云云（見原審卷(一)第三百零四頁筆錄），其等就
      被告乙○○何時交付予其該份資料，前後所供亦大異其趣
      ，苟該份資料確係被告乙○○交付予伊，其豈會對被告乙
      ○○究係於提起自訴前，抑或提起自訴後提出，完全不復
      記憶？況證人己○○於偵查中已曾自承該等檢驗紀錄表係
      其自己決定要列印的等語（見九十二年度他字第二九號偵
      查卷第七十五頁筆錄），益徵上開三十三份檢驗紀錄表應
      非被告乙○○所提出，被告乙○○應無偽造該等檢驗紀錄
      表之情事，洵堪認定。
（三）再證人己○○雖曾於偵查中證稱：乙○○與伊因發覺當日
      之檢驗紀錄表有異，認為這樣不對，因而決定提出告訴等
      語，然此不惟與其前開證述不相符合，亦核與其於原審審
      理時所證述被告乙○○係於其提起自訴後，始交付上開資
      料等情相互矛盾，足徵證人己○○於偵查中之上開證述是
      否屬實，實有疑義，尚難遽為認定被告乙○○犯罪事實之
      證據。至證人己○○於臺灣彰化地方法院九十年度自字第
      三八號偽造文書一案中僅證述告訴人丙○○及甲○○二人
      未表明身份及未依法定程序進行抽驗等情；證人即告訴人
      甲○○、丙○○於台中高等行政法院九十年度訴字第一一
      九八號違反公路法案中及本案偵查與審理時，亦均僅證述
      其二人於八十九年九月二十五日至和田公司代檢廠進行臨
      時抽檢之經過；證人王淑芬、詹進聰及吳志雄亦僅分別證
      述當日告訴人丙○○及甲○○二人至代檢廠抽檢之情形，
      及上開三十三份檢驗紀錄表上之印文應非係由證人詹進聰
      及吳志雄所蓋印等情，均無從據以認定被告乙○○有共同
      提起前開自訴案件，及共同偽造和田公司代檢廠之檢驗紀
      錄表等事實；另臺灣彰化地方法院九十年度自字第三八號
      偽造文書案、台中高等行政法院九十年度訴字第一一九八
      號違反公路法案、最高行政法院九十二年判字第一一０號
      案違反公路法按與交通部交訴九十字第二三八九二號訴願
      卷之相關卷證資料，亦均僅能證明和田公司代檢廠為監理
      機關查獲涉嫌有不法事情，而遭裁處停止代檢一個月，和
      田公司因而提起前開自訴及行政訴訟案件之客觀事實，亦
      難遽以認定被告乙○○確有共同誣告及偽造文書之犯行。
（四）綜上所陳，被告乙○○既未同意提起前開自訴及行政訴訟
      案件，前開三十三份檢驗紀錄表亦非其交付予被告己○○
      ，實難遽認其有何誣告及偽造印章與盜用印章等犯行，公
      訴人所舉之證據尚無足證明被告乙○○確有公訴人所指之
      上開犯行。此外，復無其他積極證據足認被告乙○○確涉
      有公訴人所指之誣告及偽造文書等犯行，自不能以推測或
      擬制之方法，以為認定其犯罪之裁判基礎，從而原審判決
      認本件不能證明被告乙○○犯罪，揆諸前揭規定及判例意
      旨，諭知被告乙○○無罪之判決，即無違誤，應予維持。
五、檢察官就原審判決關於被告乙○○部分上訴意旨略以：原審
    既認定被告乙○○知悉告訴人丙○○及甲○○二人係前來進
    行檢測，以及取走檢測結果之目的，猶在前開訴訟中為不實
    之陳述，企圖營造告訴顯有可疑有無故侵入建築物、竊取和
    田公司文件以及偽造和田公司檢測結果文件之事實是被告乙
    ○○應有與丁○○及己○○共犯本件誣告罪，尚不得以乙○
    ○之親友事後證稱乙○○於擬提本件自訴案時與其他股東反
    對，即否認乙○○共犯本件誣告罪等語，指摘原審判決關於
    被告乙○○部分不當。惟查：、本件對丙○○及甲○○二
    人提起自訴之誣告案，形式上不僅乙○○未具名，實質上證
    人柯林鍊、王海龍、黃美珍亦證明乙○○反對提出自訴，是
    本件不論主觀上難認其有誣告之犯意，客觀上亦難認其有誣
    告之行為，檢察官認被告丁○○及己○○有與同案被告乙○
    ○共犯本件誣告罪，尚有誤會。、另依上開證人即同案被
    告己○○於原審審理時證述：自訴狀所提之無故侵入住宅、
    竊盜等情亦是伊自己分析主張的，乙○○不認識薛律師，亦
    未曾與薛律師接觸過，自訴狀之內容乙○○亦未看過，當初
    要提起自訴時，薛律師有告知伊需經股東同意方得為之，但
    伊認為伊係大股東，伊主張即可，伊亦曾向乙○○提過欲提
    起自訴，但乙○○表示是否要如此才行？我表示一定要告，
    不然不能解決問題等語以及證人薛梁律師於原審審理時結證
    稱：自訴狀之內容全係依己○○所述而繕寫，相關證物亦均
    由己○○提供，該案酬金亦係由己○○給付，整個自訴案件
    進行中，除己○○外，並未有他人與之接洽，伊並不認識被
    告乙○○，其也未曾與伊商談過該自訴案件或提供任何相關
    資訊等語，復無從認定乙○○有任何參與本件誣告及偽造文
    書犯行，檢察官上訴意旨認被告乙○○已涉有誣告羽偽造文
    書等犯行，即有誤會。綜上所述，檢察官就原審判決關於被
    告乙○○部分上訴所指各節，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
              刑事第三庭  審判長法　官　王　增　瑜
                                法　官　陳　欣　安
                                法　官　胡　忠　文
上列正本證明與原本無異。
丁○○、己○○均得上訴。
乙○○不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　陳　麗　玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
附錄論罪法條：
刑法第169條第1項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
刑法第216條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｉ
[*jrecno*]94,上訴,2385,20060126,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2385
[*jdate*]950126
[*jcheck*]1
