[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1775%2c20090513%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1775&jdate=980513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001775&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1775%2c20090513%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1775&jdate=980513&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1775
[*裁判日期*]980513
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1775號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺南監獄執行中）
選任辯護人　許良宇律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第15322號、第15765號），本院判決如下：
    主  文
戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。褫奪公權伍年。未扣
案之行動電話壹具（門號：0000000000號，含ＳＩＭ
卡壹枚）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，或以其
財產抵償之。販毒所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。又販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。
褫奪公權伍年。未扣案之行動電話壹具（門號：0000000
000號，含ＳＩＭ卡壹枚）沒收，如全部或一部不能沒收時，
追徵其價額，或以其財產抵償之。販毒所得新臺幣壹仟元沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又販賣第二級毒品
，處有期徒刑捌年。褫奪公權伍年。未扣案之行動電話壹具（門
號：0000000000號，含ＳＩＭ卡壹枚）沒收，如全部
或一部不能沒收時，追徵其價額，或以其財產抵償之。販毒所得
新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。應執行有期徒刑拾貳年。未扣案之行動電話壹具（門號：00
00000000號，含ＳＩＭ卡壹枚）沒收，如全部或一部不
能沒收時，追徵其價額，或以其財產抵償之。販毒所得新臺幣參
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。褫奪公
權伍年。
其餘被訴販賣第二級毒品及轉讓第二級毒品之部分均無罪。
    事  實
一、戊○○明知安非他命屬於毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所稱之第二級毒品，不得販賣，詎竟基於販賣安非他命
    之犯意，以其門號0000000000號行動電話（未經
    扣案）作為聯繫工具，於如附表編號一所示時、地，將第二
    級毒品安非他命販賣予如附表編號一所示之人，其販賣次數
    、價格等均如附表編號一所示，以資牟利。嗣經警前往臺南
    縣新營市○○路二五六號四樓之一、臺南縣東山鄉聖賢村田
    尾十一之十二號等處執行搜索後，當場扣得戊○○所有上開
    門號行動電話一具（序號為00000000000000
    0號）及夾鏈袋一包，而查獲上情。
二、案經臺南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、程序部分：
壹、被告戊○○供述之證據能力部分：
    按被告之自白非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。
    刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。查本件被告戊
    ○○於本院行準備程序及審理程序時，對於公訴檢察官提出
    被告於警詢及偵查中之筆錄證據能力均不爭執，亦未抗辯其
    供述非出於任意性，復查無明顯事證足認檢察官及警察機關
    於製作該等筆錄時，有對被告施以法律所禁止之不正方法等
    情事，應認被告戊○○之供述均具有任意性，而具有證據能
    力。
貳、證人乙○○證詞之證據能力部分：
一、關於證述「販賣次數」之部分：證人乙○○於警詢中證述：
    「向綽號『阿生』之人（按即被告戊○○）購買三至四次」
    云云，經本院於九十八年三月五日針對該部分之警詢錄音帶
    進行勘驗，經查證人並無在該次警詢中陳述販賣次數等語，
    有本院九十八年三月五日勘驗筆錄可佐（見本院（二）卷第
    五七頁至第六一頁），故證人於警詢中證述販賣安非他命次
    數之部分，應無證據能力。
二、關於證述「販買次數以外」之部分：經查：證人乙○○於本
    院審理時證稱：「（你所施用的安非他命有無向被告購買過
    ？）沒有」，「（你有無替朋友向被告調安非他命？）我有
    朋友需要安非他命的時候，我就將戊○○的手機號碼給朋友
    ，讓他們自己去聯絡戊○○」，「（你自己施用的安非他命
    是向何人購買的？）是向高雄的朋友購買」，「（你在九十
    五年十月十七日所製作的警詢筆錄是否實在？）有些內容是
    警察叫我指證他的」，「（你於九十五年九月、十月間使用
    的行動電話是幾號？）時間太久我忘記了，因為我用了很多
    門號」，「（0000000000號的行動電話是否係你
    使用的？）之前是朋友使用的，後來拿給我使用」，「（你
    是否看過警局的錄音譯文？）警察沒有拿給我看過」云云（
    見本院九十八年二月十八日審理筆錄，本院（二）卷第二四
    頁至第二五頁、第三一頁），依證人上開證詞加以審酌，顯
    見其實質內容與警詢中所述有向被告購買安示他命之證詞不
    符（即警一卷第五一頁至第五三頁），甚為灼然。惟觀諸當
    時製作證人乙○○警詢筆錄之警員即證人林宏星於本院審理
    時證稱：「（你目前在何處任職？）在臺南縣警察局白河分
    局偵查隊擔任小隊長」，「（本案之證人乙○○於九十五年
    十月十七日之警詢筆錄是否係你製作的？）是我製作的沒有
    錯，當時是我訊問的」，「（你當時製作警詢筆錄時，證人
    乙○○的精神狀態如何？）很好，他可以自由表達他的意思
    」，「（你當時製作筆錄的地點為何？）臺南縣警察局刑警
    大隊偵四隊之辦公室」，「（訊問地點是否係公開場所？）
    訊問地點是我們員警都可以自由出入的場所」，「（證人乙
    ○○在警詢筆錄陳述向被告購買毒品的經過，是否係他自己
    本人所為之陳述？）是的。當時我們向乙○○提示對戊○○
    0000000000號行動電話之監聽譯文給乙○○辨識
    ，乙○○就當場陳稱他確實有撥打該支行動電話向被告購買
    毒品」等語明確（見本院九十七年九月二十四日審理筆錄，
    見本院（一）卷第二九○頁至第二九一頁），足證證人乙○
    ○於警詢中係出於自由意志所為之供述，其意志並未受到任
    何之壓抑，且為證明被告戊○○有無販賣毒品所必要，顯已
    符合必要性及可信性之條件，從而，證人乙○○於警詢中之
    證詞應有證據能力。
參、證人己○○證詞之證據能力部分：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固定
    有明文，而考諸上開規定之立法意旨，係在排除傳聞證據，
    落實直接審理主義、言詞審理主義，及確保當事人之反對詰
    問權。又被告以外之人於司法警察官、司法警察調查中之陳
    述，性質上固屬傳聞證據，惟依刑事訴訟法第二百二十九條
    至第二三一條之一之規定，司法警察官、司法警察具有調查
    犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據等職權，若其等所作之筆錄
    毫無例外全無證據能力，當有悖於刑事訴訟實體真實發見之
    訴訟目的，是為補救上開採納傳聞法則，造成之不合理情形
    ，另增定刑事訴訟法第一百五十九條之二規定：「被告以外
    之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況
    ，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據」，是於符合
    前開法律所列條件下，仍承認上開陳述之證據適格。而證人
    「先前不一致之陳述」，係指先前於審判外陳述之人現於法
    院作證，且該審判外之陳述與該證人於審判中之證詞相較有
    不一致之情形。因此後者既於審判中作證，即處於法院得親
    自觀察證人前後陳述不一致之反應，以判斷究何者較為可採
    ，且就詰問而言，因該證人現於法院作證，被告不但得對證
    人現在之證詞進行詰問，亦得對其先前陳述為詰問，即對於
    先前不一致之陳述為詰問。因此，法院於審理時既已賦予被
    告（或其辯護人）於審判中親自詰問證人之機會，被告對於
    任何各該證人於警詢、偵查、或審理中有何不利於被告之證
    述，均有表示意見之機會，則此時，如法院認為先前之陳述
    有較可信之特別情況、更有證據價值時，自得為證據，此亦
    為刑事訴訟法第一百五十九條之二對於傳聞法則之例外規定
    之意旨，又該條所謂具有可信之特別情況，法院應比較前後
    陳述之外部情況（如時間之間隔、有意識地迴避、受不當外
    力干擾、事後串謀、自首或立即反應所知等）進行比較，以
    資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信之情
    況下所為，虛偽陳述之危險性不高，雖係審判外陳述，仍得
    承認其證據能力。
二、經查：證人己○○於本院審理時證稱：「（你所稱的以前大
    概是於何時施用？）我在國中的時候就有施用，到約八十九
    、九十年就沒有再施用安非他命了」，「（為何你在警詢時
    說你最後一次施用安非他命的時間是於九十五年一月在你住
    處施用？你最後一次施用安非他命是何時？）剛才是我記憶
    錯了，最後一次施用確實是在九十五年一月」，「（你施用
    安非他命的來源？）是跟戊○○拿的」，「（你所謂的「拿
    」是何意思？係購買抑或是不用錢無償取得？）是不用錢的
    」，「（被告戊○○為何要免費提供你安非他命施用？）因
    為我們認識很久了」，「（被告戊○○買安非他命也是要用
    錢去買，為何他要免費提供你施用？）因為我施用的量不是
    很大」，「（你說你施用的量不是很大，是何意思？你施用
    的量多少？）我是無聊才會去施用安非他命」，「（你向被
    告戊○○拿過幾次安非他命？）我忘記了」，「（大概幾次
    ？）就以警詢筆錄記載為準」，「（是否即是你在警詢筆錄
    上所陳稱你向戊○○購買安非他命的次數係五次？）就是以
    筆錄為準」，「（是否係向被告戊○○購買安非他命五次？
    ）次數我忘記了」，「（以多少錢向被告戊○○購買安非他
    命？）每次都是以新台幣壹仟元購買」，「（何時、何地跟
    被告戊○○購買安非他命？）時間我忘記了，地點是在他舊
    家，詳細地址我不知道」云云（見本院九十七年九月二十四
    日審理筆錄，本院（一）卷第二八三頁至第二八五頁），依
    證人上開證詞加以審酌，顯見其實質內容與警詢所述係向被
    告戊○○「購買」五次安非他命等節並不相符（見警一卷第
    三四頁至第三五頁），甚為灼然。惟依刑事訴訟法第一百五
    十九之二之規定，被告以外之人於檢察事務官、司法警察（
    官）調查時所為之陳述，屬傳聞證據，依同法第一百五十九
    條規定，本無證據能力，必具備「可信性」及「必要性」二
    要件，始例外得適用上開第一百五十九條之二規定，認有證
    據能力，採為證據。此之「必要性」要件，必須該陳述之重
    要待證事實部分，與審判中之陳述有所不符，包括審判中改
    稱忘記、不知道等雖非完全相異，但實質內容已有不符者在
    內，且該審判外之陳述，必為證明犯罪之待證事實存在或不
    存在所不可或缺，二者兼備，始足當之。故此所謂「為證明
    犯罪事實存否所必要者」，既必須達不可或缺之程度，自係
    指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，
    認為除該項審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得
    與其上開審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，
    亦無從達到同一目的之情形而言。本案經核證人己○○與被
    告戊○○並無恩怨關係，業據其證述：「（你與被告之間有
    無恩怨關係？）沒有」，「（你跟被告認識多久？）從國中
    就認識了」，「（你跟被告之間有無任何債務糾紛？有無跟
    他借過錢？）沒有債務糾紛，不過我有跟被告借過錢，後來
    有還他錢了」，「（你在警察局所講的話是否實在？）實在
    」，「（你在警詢筆錄所講的跟被告購買安非他命之時間、
    地點、次數、金額是否都實在？（提示證人己○○之警詢筆
    錄）當時記憶比較清楚，所以以當時警詢筆錄之記載為準」
    等語（見本院九十七年九月二十四日審判筆錄，本院卷（一
    ）第二八五頁至第二八七頁），衡情應不致誣陷被告戊○○
    ，且製作筆錄之員警即證人鄭釧賢於本院審理時證稱：「（
    證人己○○於九十五年十月十七日的警詢筆錄是否係你製作
    的？）是的」，「（當時你製作證人己○○之警詢筆錄時，
    證人己○○的精神狀態如何？）都很好，精神狀態正常，我
    們是在臺南縣警察局偵訊大隊的偵訊室製作筆錄的，那是我
    們員警的辦公處所，我們員警都可以自由進出」，「（當時
    訊問過程，警詢筆錄是否係依照證人己○○的意思來記載？
    ）是的」，「（證人己○○在警詢陳述有關跟被告購買安非
    他命的次數、時間、地點、金額是否係證人己○○自己之陳
    述？）是的，我們都是依照他的陳述加以記載」，「（當初
    你們在製作警詢筆錄的時候，是否有用不正的方式訊問證人
    己○○？）沒有」等語（見本院九十七年九月二十四日審判
    筆錄，本院（一）卷第二八八頁至第二八九頁），足證證人
    己○○於警詢中係出於自由意志所為之供述，其意志並未受
    到任何之壓抑，且為證明被告戊○○有無販賣毒品所必要，
    顯已符合必要性及可信性之條件，從而，證人己○○於警詢
    中之證詞應有證據能力。
肆、證人丙○○證詞之證據能力部分：
    經查：證人丙○○於本院審理時證稱：「（戊○○何種狀況
  　會打電話跟你聯絡？）戊○○會主動約我一起去買」，「（
    如何約？）打電話給我，問我要不要買安非他命。他在電話
    裡面不會講安非他命，他就問我要不要，我就知道了，我會
    問他再哪裡見面，他說老地方見面，老地方就是我被抓到的
    那個地方，就是台南縣新營市育德高職門口」，「（談些什
    麼？）他到現場問我現在身上有多少錢，他有地方可以拿安
    非他命，他就會載我去，載我去哪裡都不一定，因為地方我
    都不熟，大概都是在新營，一次是在便利商店7-eleven的門
    口，他下去拿安非他命，我在車上看」，「（為何你在車上
    可以看得到他們的交易情形？）門口外面都有椅子，戊○○
    過去他朋友就在那邊等，戊○○下去就找他的朋友，後來上
    來之後就有拿到安非他命了」，「（你都拿多少錢給戊○○
    ？）不一定，我有在工作的話，就有錢，大概一、二千元」
    ，「（戊○○自己買多少？）我不知道，他會約我一起共同
    出資」，「（戊○○拿安非他命上來之後，如何拿給你？）
    就分，用眼睛看、目測，大概一人一半」，「（一人一半大
    概量有多少？）我不知道，分一分我就走了，我沒有磅秤，
    所以我不知道量多少，每次都是一人一半」，「（你說你是
    買一仟或是兩千，你買一仟或兩千的時候，是否仍是一人一
    半？）是的」，「（你是否清楚戊○○自己買多少？）不知
    道」，「（據你所述都是戊○○打給你問你要不要，你有無
    主動打電話給他？）有，我主動打給他的次數我忘記了，我
    主動打的印象中好像沒有拿到安非他命過」，「（你跟戊○
    ○拿過幾次安非他命？據你在警訊說九十五年九月、十月，
    是否此時間？）我忘記了。我在警訊中所講的，是案發後作
    筆錄前沒多久的時間，大概是九、十月吧，印象中這中間也
    有沒有拿到的，印象中有兩次跟他一起去過，沒有印象他自
    己去拿再拿給我」，「（你於警局所言是說有三、四次，次
    數到底為何？）警察有跟我講，警察拿通聯紀錄，他說我有
    打很多次，我忘記了」，「（你在警詢時表示，你購買的地
    點為育德高職門口跟戊○○交易毒品，並未提到你有跟被告
    約一起見面再去跟別人拿毒品，為何會如此？）警察沒有問
    我，他只有問我在育德高職等誰，我就說等戊○○」，「（
    警察有無問你向何人購買？）有」，「（警察有無問你時間
    、地點？）忘記了。印象中好像有」，「（警方問你「你向
    綽號阿緯購買毒品之時間、地點…」等等，這是你在警局之
    陳述，有無意見？）沒有意見」，「（既然如此，警方有問
    你毒品交易之地點，為何你會說沒有？）警察沒有再追問後
    續的，所以我就沒有繼續講了，我印象中我在那邊等很久」
    ，「（今天在訊問你之前，我也不知道你們約在育德高職門
    口見面的，我也沒有追問你後續的情形，為何你會跟我講？
    ）因為我要把詳細的情形講出來」，「（你當時想回去施打
    有影響到你聽不聽得懂警察之提問嗎？）還可以聽懂」，「
    （警方當時有對你不法之訊問？）沒有」，「（你說你去育
    德高職後，你有去其他地方，到底是跟誰拿安非他命？）戊
    ○○說那是他朋友，我不知道，我不認識」，「（為何你沒
    有跟下車？）因為我不認識」，「（從頭到尾由戊○○去拿
    ，你們再分一人一半，你不覺得戊○○會多拿，被虧錢的話
    ，你不就不知道嗎？）我吸了那麼多年大概知道，他拿回來
    的量不一定，就是一包」，「（你說你看他拿回來的那一包
    是多少錢？）我是認為我自己划算，但是我不知道戊○○有
    無從中獲利」，「（戊○○為何如此好心，要主動聯絡你要
    不要一起去？）因為我們是朋友，他也知道我有在施用」，
    「（你們兩人認識多久？）很久了，朋友介紹認識」，「（
    有無常常來往？）有」，「（你是如何知道他有管道可以拿
    到安非他命？）去戊○○他女朋友那邊，他女朋友跟我講的
    ，說戊○○有地方可以拿」，「（你第一次跟戊○○拿安非
    他命是否你主動跟他問？）我忘記了」，「（你如何確定你
    們兩人是合資？）我不知道他的進貨價格」，「（你們兩人
    認識多久？）五年」，「（他的職業為何？）我不知道他有
    沒有工作」，「（事實上他有無出資去買貨你也不清楚？）
    我沒有看到」，「（你認為是他賣給你或是你們二人合資購
    買？）不知道」云云（見本院九十六年七月二十五日審理筆
    錄，本院（一）卷第一一七頁至第一二六頁），依證人上開
    證詞加以審酌，顯見其實質內容與警詢所述係向被告戊○○
    「購買」安非他命三、四次等節並不相符（見警卷第七三頁
    ），依刑事訴訟法第一百五十九之二之規定，被告以外之人
    於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述，屬傳聞
    證據，依同法第一百五十九條規定，本無證據能力，必具備
    「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開第一百
    五十九條之二規定，認有證據能力，採為證據，亦同前述。
    則徵諸當時製作警詢筆錄之警員即證人劉銘展於本院審理時
    證稱：「（你現在在何處任職？）臺南縣警察局刑事警察大
    隊」，「（本案證人丙○○於九十五年十月十七日警詢筆錄
    是否係你製作的？）是我製作的」，「（當時你在製作筆錄
    的過程，證人丙○○的精神狀況如何？）正常，良好，他都
    可以自由陳述」，「（你製作前揭筆錄的地點？）在我們大
    隊的辦公室」，「（你們大隊的辦公室是否係公開的處所？
    ）是我們員警都可以自由出入的場所」，「（證人丙○○在
    前開警詢筆錄中陳述向被告戊○○購買毒品的細節，是如何
    來的？）我們是因為有監聽被告戊○○000000000
    0號行動電話的通訊監察譯文，我們也查獲到了被告，正好
    證人丙○○還打電話來要跟被告戊○○購買毒品，所以我們
    就跟他約定地點後，把證人丙○○帶到警察局來，在警察局
    證人丙○○就陳述跟被告購買毒品的細節」等語明確（見本
    院九十七年九月二十四日審理筆錄，本院（一）卷第二九二
    頁至第二九三頁），足證證人丙○○於警詢中係出於自由意
    志所為之供述，其意志並未受到任何之壓抑或受到警員任何
    不正方法之行使，而證人丙○○於警詢中之供述係證明被告
    戊○○有無販賣毒品所必要，顯已符合必要性及可信性之條
    件，故證人丙○○於警詢中之證詞應有證據能力。
伍、證人庚○○證詞之證據能力部分：
一、經查：證人庚○○於本院審理時證稱：「（你的安非他命是
    跟誰拿的或是跟誰買的？）是透過朋友，他再找別的朋友」
    ，「（你跟誰拿過安非他命？）之前有問過王淑芬，即另一
    位朋友介紹的叫「阿益」」，「（妳在九十五年九月二十二
    日是否曾經有打電話給被告0000000000號的行動
    電話？）好久了，我忘記了」，「（監聽譯文中倒數第三通
    是否即是你打給被告的電話？）我忘記了」，「（妳在警局
    中警察問你0000000000號電話是綽號阿凱使用的
    ，妳要跟他買安非他命，妳才跟王淑芬要他的電話？）我是
    問王淑芬，請她幫忙問，王淑芬可能幫我問阿凱」，「（問
    阿凱什麼事？）問有無安非他命，請王淑芬幫我調」，「（
    妳有無直接跟阿凱調安非他命？）沒有」，「（妳如果沒有
    直接跟阿凱調安非他命，為何會有此通聯紀錄？）是王淑芬
    用我的電話打的」，「（綽號小婉是誰？）是我以前的同事
    ，她的全名我不知道，是工作認識的」，「（既然妳的綽號
    不叫小婉，為何你在警詢說妳的綽號叫小婉？）我忘記那時
    候警察問這個」，「（九十五年九月二十二日那通電話是否
    即是妳與阿凱聯絡要拿安非他命？有無印象？）我忘記了」
    ，「（妳在警察局說九十五年九月二十二日那天凌晨與被告
    聯絡是要與被告約在台糖平交道以新台幣壹仟元買壹包安非
    他命，該段內容是否實在？）不實在」，「（在警詢為何要
    講不實在的話？）因為警察說我不這樣講就不讓我回去。」
    「（妳剛剛說「警察說妳不這樣講就不讓妳回去」，有無證
    據可以證明？）沒有證據」，「（既然妳說在警詢所講是不
    實在的，為何妳在檢察官面前說妳在警詢講的是實在的？）
    檢察官問我是否實在，我點頭，檢察官後來就沒有再問，我
    都沒有講到話」，「（警察局的筆錄既然不實在，檢察官問
    你是否實在時，為什麼妳要點頭？）因為檢察官問的太快了
    ，我也沒有想，我就點頭而已」，「（王淑芬向人買安非他
    命花多少錢妳是否知道？）我不知道，我也沒有看到」，「
    （妳在警詢筆錄說曾經有一次交易成功，是何意思？）我是
    請被告幫我問，那麼久我也忘記是什麼意思」，「（妳在警
    察局，警察問妳當天有無購得安非他命，妳回答沒有，是否
    實在？）實在」，「（為什麼警詢筆錄第四十三頁妳後來又
    會說有？）警察那時候一直逼問，因為我還有工作，我想要
    趕快回去」，「（妳跟被告有無買過什麼東西？或打算跟他
    買什麼東西？）均稱：沒有」「（妳有無打算透過被告買什
    麼東西？）沒有直接想要透過被告買什麼東西，都是透過王
    淑芬」，「（妳有無跟被告傳過簡訊？）假如有傳也忘記內
    容是什麼，我印象中不記得有傳過簡訊」，「（簡訊裡面有
    提到我是小婉，半錢、八千元是指什麼東西？）我忘記那時
    候是要買什麼東西」，「（妳與被告沒有什麼來往，次數不
    多，簡訊內容怎麼會沒有印象？）我忘記了」，「（妳是要
    什麼東西的錢？）我忘記了」，「（我剛剛有問妳有無直接
    跟被告聯絡要買什麼東西？或透過被告買什麼東西？為何妳
    說沒有，而簡訊及電話卻有這麼多？與妳剛才陳述不相符？
    ）你剛才是問有無直接跟被告拿東西，我才說沒有」，「（
    是做警詢筆錄時的記憶比較清楚，還是現在的記憶比較清楚
    ？）記憶當時是剛發生的時候比較清楚」，「（是否即是警
    察問妳的時候，妳的記憶是比較清楚？）是的」，「（妳剛
    才有說妳不這樣講警察就不讓妳回去？是何意思？警察是否
    有說如果不按照這樣講就不讓妳回去？）我個人感覺如果我
    不這樣講，警察就不讓我回去。所以是我猜的」等語（見本
    院九十七年六月十九日審理筆錄，本院（一）卷第一八九頁
    至第二○八頁），依證人上開證詞加以審酌，顯見其實質內
    容與警詢所述不符，甚為灼然。
二、觀諸證人庚○○於警詢之證述，係被告以外之人於審判外之
    陳述，被告及其辯護人既然不同意作為證據（見本院（二）
    卷第一三○頁），依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定
    及第一百五十九條之五第一項規定之反面解釋，該證述內容
    對被告而言，原則上即不得作為本案裁判基礎之證據資料；
    而本件檢察官又未指出並證明證人先前於警詢之陳述，具有
    「較可信之特別情況」，及該證據係證明本案犯罪事實存否
    所必要之證據，顯然不符合刑事訴訟法第一百五十九條之二
    例外得作為證據之要件規定，自無法回復其證據能力，申言
    之，「具有較可信之特別情況」係屬於證據能力之要件，法
    院應比較其前後陳述時之外在環境及情況，以判斷何者較為
    可信，例如陳述時有無其他訴訟關係人在場，陳述時之心理
    狀況有無受外力之干擾等情（最高法院九十五年度臺上字第
    四五三四號判決意旨參照）。則本案之證人庚○○於司法警
    察調查中所為之陳述【證明具有可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存在與否所必要者】等事由既未經證明，復經辯護
    人就該陳述之證據能力部分，認係審判外之陳述，而否定其
    證據能力（見本院（二）卷第一三○頁），檢察官亦未就證
    人庚○○於警詢時之陳述有何具有可信之特別情況，提出積
    極事證以供本院審認，自難逕認此等被告以外之人於審判外
    之陳述，已符合前述傳聞法則之例外規定，從而，檢察官並
    未聲請本院傳喚製作本案警詢筆錄之警員到庭證述該警詢筆
    錄中所指之內容是否有「特別可信」之狀態或提出其他證明
    證人庚○○之警詢筆錄符合「特別可信性」情狀存在之證明
    ，故就證人庚○○警詢中陳述即未經證明具有特別可信性之
    狀態而欠缺證據能力，參酌檢察官既未就上開外部情況，舉
    證證明證人庚○○於警詢之陳述「具有較可信之特別情況」
    之證據能力憑據，即無可採為本件之證據適格，因而無從認
    為有證據資格存在，即應排除證人庚○○於警詢中之證詞而
    認定其無證據能力。
三、又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第二項雖定有明文。然查：證人庚○○於偵查中證述之詞
    係屬於偵查中向檢察官所為之陳述，惟其僅證稱：「（你們
    在警察局的陳述是否實在？）是的」等語（見臺灣臺南地方
    法院檢察署九十五年度偵字第一五三二二號偵查卷第十八頁
    ），其於證述過程中針對「被告有販賣安非他命之行為」，
    完全未有任何「具體之時間、地點」，申言之，證人前開證
    詞，與購買毒品者關於毒品交易之供述，顯然欠缺相當程度
    之關連性，亦無法因其證述：「實在」等語，即足使一般通
    常經驗之人，對於此一對話之供述與【販賣毒品之構成要件
    行為事實產生關連性】，顯然無法與被告販賣第二級毒品之
    行為事實產生連結，既欠缺關連性，檢察官亦未經舉證證明
    與待證事實具有關連性，即無從認定與本案有何關連性存在
    ，故本院認證人庚○○於偵查中所為之證述，並無證據能力
    。
陸、證人王淑芬證詞之證據能力部分：
　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
  　經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五第
    一、二項分別定有明文。查檢察官、被告戊○○及其辯護人
    於本院調查證據時，知曉證人王淑芬於警詢之供述證據為審
    判外之言詞及書面陳述（見九十八年四月十五日審理筆錄，
    本院（二）卷第一二四頁）及其於偵查中未具結而證述之部
    分（見臺灣臺南地方法院檢察署九十五年度偵字第一五三二
    二號卷第十八頁），被告及辯護人迄未於本案言詞辯論終結
    前聲明異議，則依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項之
    規定，視為被告已同意援引作為證據，且經本院審酌該等言
    詞陳述作成時之情況及證據取得過程等節，認為上開證據，
    均有證據能力，可以作為認定事實之依據。故依刑事訴訟法
    第一百五十九條之五第二項規定，得為證據。
柒、關於本案通訊監察譯文表之證據能力部分：
一、門號0000000000號行動電話之摘要譯文部分（警
    一卷第二十頁至第二四頁、第一三八頁至第一四一頁，即警
    二卷第五八頁至第六十頁）：
　　刑事訴訟程序所為通訊監察處分之取證行為，具有對人民隱
  　私權等基本權干預之性質，通訊保障及監察法對此取證行為
    ，設有程序規範與限制，俾使實施刑事追訴程序之公務員有
    法可循，並兼顧人民權益之保障。從事刑事追訴之公務員違
    反取證規範，從抑制違法偵查之觀點衡量，如不分情節，均
    容許該通訊監察所得資料作為證據使用並不適當，即有應否
    排除其證據能力之問題。經查：通訊監察之錄音，其所錄取
    之聲音，係憑機械力拍錄，未經人為操控，該錄音經依刑事
    事訴訟法第一百六十五條之一第二項規定之調查程序後，自
    有證據能力，最高法院九十七年度臺上字第六五九三號判決
    可資參照。其次，通聯譯文之內容，應由檢察官舉證證明與
    錄音帶之所錄下之內容相符，以擔保通訊監察所派生之通聯
    譯文，於進行通訊監察時確有符合通訊監察應錄音之法定程
    序，惟本案關於0000000000號行動電話之摘要譯
    文部分，其中警一卷第二十頁至第二四頁、第一三八頁至第
    一四一頁（即警二卷第五八頁至第六十頁），並無錄音帶可
    佐，惟檢察官業經提出當時記載摘要譯文之警員即證人杜文
    暉到庭證述：「（請問前開摘要譯文表是否係你製作的？）
    是的」，「（你是在何時、何地製作前開摘要譯文表？）地
    點是在高雄市政府警察局三民二分局樓上有一個民營機房的
    現譯台，時間就是譯文表上所紀錄的時間」等語（見本院（
    二）卷第一一二頁），係證人杜文暉當場聽聞而記載下來之
    通聯譯文，而本案既係依據臺灣臺南地方法院檢察署九十五
    年丁○朝思監字第○○一四七三號及九十五年丁○朝思監（
    續）字第○○一六二二號通訊監察書而來（見警二卷第一一
    二頁、第一一四頁），故本案就此部分之通聯譯文雖未錄音
    ，惟檢察官業已舉證證明該通聯譯文所由生之通訊監察確係
    當場製作，業如前述，從而，該通聯譯文應有證據能力。
二、門號0000000000號行動電話之摘要譯文部分（警
    一卷第十頁至第十九頁、第一二八頁至第一三七頁）：
    按被告戊○○所使用門號0000000000號之行動電
    話監聽譯文之通聯資料（警一卷第十頁至第十九頁、第一二
    八頁至第一三七頁），係依據臺灣臺南地方法院檢察署九十
    五年丁○朝思監字第○○一四七三號及九十五年丁○朝思監
    （續）字第○○一六二二號通訊監察書而來（見警二卷第一
    一二頁、第一一四頁），屬於依法定程序執行通訊監察所取
    得之派生證據，此外，亦無其他事實顯示係公務員因違法蒐
    證所取得、偽造、變造或登載不實之證據，此部分之摘要譯
    文自有證據能力。
捌、法務部調查局九十七年十一月二十八日測謊報告書之證據能
    力部分：
一、按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會
    產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現
    象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之
    變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降
    低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不
    易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之
    問題，藉由科學儀器（測謊機）錄受測者對各個質問所產生
    細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實
    真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受
    測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學
    識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，至於測謊鑑
    定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務上
    ，送鑑單位依刑事訴訟法第二０八條第一項規定，囑託法務
    部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機
    關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測
    謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機
    關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(1)
    、經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者
    不必要之壓力。(2)、測謊員須經良好之專業訓練與相當之經
    驗。(3)、測謊儀器品質良好且運作正常。(4)、受測人身心及
    意識狀態正常。(5)、測謊環境良好，無不當之外力干擾等要
    件，即賦予證據能力，非謂機關之鑑定報告書當然有證據能
    力；具上述形式之證據能力者，始予以實質之價值判斷，必
    符合待證事實需求者，始有證明力。又按測謊鑑定，係依一
    般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動
    現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加
    以紀錄，用以判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓
    抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒
    波動反應，反之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定結
    果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，並非不得供審判
    上之參酌，只是不得採為有罪判決之唯一憑據而已，最高法
    院最高法院九十七年度臺上字第一二三號判決、九十二年度
    臺上字第二二八二號及九十一年度臺上字第四０八０號判決
    均可資參照。
二、查本件測謊程序之進行，測前業經被告同意配合，且確認被
    告當時係處於身心及意識均正常之狀態方進行操作，且本案
    採用控制問題法及混合問題法，首先測前會談時先行緩和受
    測者情緒並告知問卷內容，待受測者對於問卷充分理解題意
    後始以控制問題法進行首次測試，其次再就相同之題目，以
    更動題序方式重覆測試，即混合問題法，旨在排除受測者在
    第一次測試時，因環境、心理因表所導致之緊張、恐懼而造
    成之情緒波動反應，以避免造成誤判情事發生。而該測謊案
    件之判圖，須以測謊所得之生理紀錄圖為一符合鑑判條件的
    有效圖形為先決條件，倘若受測者因為生理病痛、服食藥物
    或其他因素影響，致測試所得之生理紀錄圖為一不符合鑑判
    條件的無效圖形時，則不會進行結果鑑判，本案受測對象測
    試所之生理紀錄圖為一符合鑑判條件的有效圖形，方做結果
    研判。另酌以本案之測謊操作員周潤德亦為該局具測謊技術
    之專業鑑試人員，前開測謊程序有該局所提供之測謊同意書
    、測謊對象身心狀況調查表、測謊問卷、測試生理紀錄圖、
    調查員周潤德測謊技術證明可資參酌（見本院（一）卷第三
    二四頁至第三三一頁），足認本件測謊於正當程序下進行，
    且由該局專業人員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄予以
    客觀分析解讀，符合證據審查之形式要件，具可信性，有證
    據能力。
玖、ＮＯＫＩＡ行動電話一支及夾鏈袋一包之證據能力部分：
一、按對物強制處分係以物為實施強制處分之對象，就其在憲法
  　上之意義而言，係國家為保全犯罪證據而以公權力侵害人民
    之財產權或隱私權所為之手段。從而，即有必要由中立超然
    之第三者審查此一侵害手段是否違法或不當，此即令狀原則
    之精神所在。次按令狀原則在於使偵查機關與犯罪嫌疑人間
    ，由具公正立場之法官介入，使法官有審核令狀之權限，「
    事前」由法官審查該行為是否符合搜索之要件、有無具備必
    要性等事項，以平衡偵查之要求及基本權之維護。強制處分
    法定主義及令狀原則均係規範行使偵查之強制權限的基本原
    則，偵查手段應儘可能地使用不侵犯人民權利之方式為之。
    從而，以令狀原則規制之實益，係以事前審查之機制，由法
    官先行抑制偵查機關強制處分之恣意性，故搜索採取令狀原
    則之功能主要係維護人民憲法基本權之保障，而以「法官保
    留原則」作為衡量偵查機關所為之搜索等偵查作為有無侵害
    人民基本權利，手段與目的間是否過當，故稱法官保留原則
    係根源於法治國原則亦不為過。準此以觀，令狀搜索正當性
    基礎，係以法官保留原則作為犯罪偵查與保障人民基本權間
    之衡量基準。惟經令狀搜索後所取得之證物是否有證據能力
    ，除應視搜索之聲請、准許及執行過程中是否合法外，若扣
    得之物與本案並無任何關連性者，仍難認為有何證據能力。
二、經查：本案經合法搜索臺南縣警察局搜索被告臺南縣東山鄉
    聖賢村田尾十一之十二號之被告住所，扣得ＮＯＫＩＡ行動
    電話一具（序號為000000000000000號），
    有搜索扣押筆錄、收據、目錄表（見警一卷第九二頁至第九
    七頁）惟扣得之ＮＯＫＩＡ行動電話一支及夾鏈袋一包，未
    經檢察官舉證證明與本案被告販賣第二級毒品安非他命有何
    關連性，爰認定該夾鏈袋及ＮＯＫＩＡ行動電話一具均無證
    據能力。
乙、實體部分－有罪部分：
壹、事實認定部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行，辯稱
    ：「我沒有販賣第二級毒品予證人乙○○」云云。惟查：
（一）、被告戊○○於本院審理時供稱：「（有無以綽號『阿昇
        』賣安非他命給乙○○?）有，九十五年九月期間，…
        ，他也有跟我拿。次數應該有三、四次，有時拿一仟有
        時拿二千元，金額不一定」等語（見本院羈押卷第四頁
        至第六頁），足證被告戊○○於九十五年九月期間，曾
        販賣安非他命予證人乙○○三、四次左右。雖被告嗣後
        否認其有販賣第二級毒品安非他命予證人乙○○，然其
        前於本院審理時承認其有販賣第二級毒品予證人乙○○
        乙節，亦與其偵查中所述係使用0000000000
        號行動電話，並自九十五年九月間開始販賣等情前後一
        致，堪認被告戊○○此部分之供述應可採信。
（二）、證人乙○○於警詢中證稱：「（你所施用之安非他命毒
        品係於何時、地？以多少價錢？向何人所購得？價格、
        重量分別為何？）我約自九十五年九月底至十月初，每
        次以新臺幣五百元至一千元不等的價格購買約一小包的
        安非他命毒品施用，在臺南縣新營市○○路上育德高職
        門口，向綽號「阿生」之男子所購得」，「（你係如何
        向綽號「阿生」之男子購買安非他命毒品？）我是先以
        我所持用之0000000000門號，撥打綽號「阿
        生」之男子所持用之0000000000門號，先詢
        問他是否有空，現在朋友要調，再相約在新營市育德高
        職門口交易，我們見面時再一手交錢一手交貨」，「（
        你與綽號「阿生」之男子交易安非他命毒品時，有無其
        他人在場？）只有我們二人而已」，「經我本人檢視編
        號第三號就是販賣我安非他命毒品之綽號「阿生」的男
        子沒錯。」「（經查編號三之真實姓名為「戊○○」，
        你與他有無仇怨或金錢糾紛？）沒有」，「內容中談到
        「酒、西瓜」等均是指安非他命毒品」，「拿五百、一
        張」表示價錢」等語（見警卷第五一頁至第五三頁），
        證人於本院審理時亦證稱：「（為何今日的證詞與前次
        證詞所述有所不一致？）因為上次開完庭之後，我回去
        仔細回想才想起來，一切以警詢筆錄所載為實在」等語
        （見本院（二）卷第一二○頁），足證證人乙○○於九
        十五年九月底至十月初，確有以新臺幣五百元至一千元
        之價格向被告戊○○購買第二級毒品安非他命，並以酒
        、西瓜作為第二級毒品安非他命之代號無訛。
（三）、其次，證人乙○○於本院審理時亦指稱：「（對於警二
        卷第五八頁至第六十頁0000000000號及00
        －0000000號這二支電話與000000000
        0行動電話的通訊摘要譯文表所載對話內容，是否都是
        你與0000000000者的通話內容？）是的」，
        「（你在通訊譯文中說要一顆西瓜是何意思？）「西瓜
        」代表「安非他命」，「一顆西瓜」代表新台幣一千元
        的安非他命」，「（你為何打電話給被告戊○○說要一
        顆西瓜？）因為被告戊○○曾經到我家去跟我說他現在
        有在販賣安非他命，如果我有需要或是我的朋友有需要
        可以打電話跟他聯絡。我在電話中要一顆西瓜就是代表
        我要跟他購買新台幣一千元的安非他命」，「（為何上
        次你說警詢筆錄有些是警察要你指認戊○○？）當時還
        沒有做警詢筆錄之前，警察確實有叫我老實講，我回去
        回想當時的情形，我講的確實是實話」，「（你跟被告
        戊○○購買安非他命的交易細節是否與你警察局所述的
        內容一樣？）一樣」，「（你於九十五年九月底至同年
        十月初，以每次五百至一千元向被告戊○○購買安非他
        命一小包，地點是在臺南縣新營市○○路上育德高職門
        口，約購買三、四次，此是否為交易細節？）我是在九
        十五年九月底至同年十月初，以每包壹仟元向被告戊○
        ○購買三次，地點就是在臺南縣新營市○○路上育德高
        職門口」，「（你剛剛提到西瓜即是代表安非他命，西
        瓜的代號是否係戊○○到你家跟你說如果你要購買安非
        他命跟他講西瓜，他就知道意思？）是的，戊○○有跟
        我說安非他命的代號是「西瓜」或是「燒酒」」等語明
        確（見本院（二）卷第一一九頁至第一二二頁），經核
        與其於警詢中所供述之內容互核大致相符，堪認證人乙
        ○○於警詢中證述其向被告戊○○於前開時、地，以0
        000000000號行動電話撥打00000000
        00號行動電話給被告戊○○，並向其購買第二級毒品
        安非他命之陳述，確具有可信度而為真實，甚為顯明。
        則證人乙○○於警詢及審理中所證述之詞既具有真實性
        而互核相符，益徵本案被告戊○○確係有於自九十五年
        九月底至同年十月間，有販賣第二級毒品安非他命予證
        人乙○○之犯行，彰彰甚明。
（四）、參酌證人乙○○前開證述自九十五年九月底至同年十月
        初，有以0000000000號行動電話撥打被告戊
        ○○之0000000000號行動電話購買第二級毒
        品安非他命乙節，亦有通聯譯文之補強證據足佐，觀諸
        該通聯譯文內記載：【九十五年九月二十五日】：「Ｂ
        ：西瓜一顆。Ａ：育德門口」，「Ｂ：我自己要的。Ａ
        ：好」；【九十五年九月二十六日】：「Ｂ：要西瓜一
        顆。Ａ：好。Ｂ：育德這裡」，「Ｂ：我五分鐘到育德
        門口。Ａ：好」（警二卷第五六頁至第五七頁），經核
        與證人乙○○前開所指係以「西瓜」代替第二級毒品安
        非他命之意義，所指購買第二級毒品安非他命之時間為
        九十五年九月二十五日及二十六日，地點則在育德高職
        等情均屬相符，因此，本件被告戊○○販賣第一次及第
        二次安非他命之行為，應可確認為九十五年九月二十五
        日及九十五年九月二十六日，準此，足證被告戊○○有
        於九十五年九月二十五日及九十五年九月二十六日各販
        賣第二級毒品一次予證人乙○○，甚為顯明，則被告於
        前開時、地販賣第二級毒品二次予證人乙○○之行為，
        應堪認定。
（五）、另外，證人乙○○於本院審理時另證稱：「（九十五年
        十月三日上午十一時三十七分四十七秒的時候，你是否
        用0000000000的行動電話撥打被告所有之0
        000000000行動電話？）我打電話給被告戊○
        ○說我要跟他購買新臺幣一千元的安非他命，剛剛在庭
        的被告就跟我說好」，「（此次買賣是否有交易成功？
        ）應該是有，因為我跟被告戊○○交易都是一手交錢一
        手交貨，如果他回答說好通常都是有交易完成」，「（
        你是自己購買還是你係幫朋友購買？）我事實上只有跟
        被告戊○○購買過三次，每次都是買新臺幣一千元」等
        語（見本院（二）卷第一二○頁），而此部分之證詞，
        亦經當時在現譯臺上監聽證人乙○○與被告戊○○通話
        之警員即證人杜仁暉於本院審理時證稱：「（九十五年
        十月三日上午十一時三十七分四十七秒的時候，你所聽
        到的通聯情形為何？）0000000000（Ｂ）打
        給監聽對象0000000000（Ａ），Ｂ：要一顆
        西瓜。Ａ：好」，「（九十五年十月三日十一時四十三
        分四十八秒的時候，你所聽到的通聯情形為何？）00
        00000000（Ｂ）打給監聽對象0000000
        000（Ａ）的內容，Ｂ：我到樓下了，十字路口。
        Ａ：好。」「（你們監聽的對象0000000000
        是否監聽到九十五年十月三日？）針對乙○○跟000
        0000000的通話內容確實是監聽到九十五年十月
        三日」等語明確（見本院（二）卷第一一三頁至第一一
        四頁），而證人乙○○指述被告戊○○有於九十五年十
        月三日販賣第二級毒品安非他命之證詞，復有通聯譯文
        補強（此部分之通聯譯文業經本院認定有證據資格，詳
        前述），佐以證人杜仁暉於九十五年十月三日當日在現
        譯臺現場當場記錄被告戊○○與證人乙○○間之前開對
        話而親耳聽聞，業據證人杜仁暉於本院審理時證稱：「
        （關於摘要譯文表現譯的譯文部分，是否係你親耳聽到
        而記載下來的？）是的」等語明確（見本院（二）卷第
        一一七頁），而證人乙○○所指安非他命係以「西瓜」
        作為代號乙節，互核又與被告戊○○所供稱：「（上開
        譯文所示，是否係你與乙○○的對話？）是的」，「（
        「西瓜」是何意思？）西瓜就是代表「安非他命」」等
        語相符（見本院（二）卷第一二八頁），故證人乙○○
        指述被告戊○○於九十五年十月三日有販賣第二級毒品
        之證詞，尚有證人杜仁暉前開之證詞及前開通聯譯文予
        以補強，堪認屬實。參酌證人乙○○警詢中之證詞與本
        院審理時第二次之證詞（即於九十八年四月十五日審理
        庭時所證述之詞）互核相符而無瑕疵可指，則此一證詞
        又與證人杜仁暉所述一致，堪認被告戊○○確有於九十
        五年十月三日販賣第二級毒品安非他命予證人乙○○之
        行為甚明。
（六）、按販賣毒品，不以得利為要件，縱未得利，亦無妨於犯
        罪之成立（最高法院十八年度上字第七六七號判例參照
        ）；另販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之
        目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上
        須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，
        至於實際上是否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他
        人之初，係基於營利之意思，並著手實施，而因故無法
        高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低於原價讓
        與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營利之意思，縱
        以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，
        而僅得以轉讓罪論處（最高法院九十三年度臺上字第一
        六五一號、九十四年度臺上字第五三一七號判決參照）
        再毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖未明示「
        營利之意圖」為其犯罪構成要件，然「販賣」一語，在
        文義解釋上當然已寓含有買賤賣貴，而從中取利之意思
        存在。且從商業交易原理與一般社會觀念而言，販賣行
        為在通常情形下，仍係以牟取利益為其活動之主要誘因
        與目的。又政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三
        宣導民眾遠離毒品、媒體報導既深且廣，對於禁絕毒品
        之政策，應為大眾所熟悉。再政府對於查緝施用、轉讓
        及販賣毒品無不嚴格執行，且販賣毒品罪係重罪，若無
        利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易將持有之毒
        品交付他人。況販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，
        且有其獨特之販售路線及管道，亦無公定之價格，復可
        任意增減其分裝之數量，而每次買賣之價量，亦可能隨
        時依市場貨源之供需情形、交易雙方之關係深淺、資力
        、對行情之認知、查緝是否嚴緊，及購買者被查獲時供
        述購買對象之可能性風險評估等諸般事由，而異其標準
        ，非可一概而論，是販賣之利得，誠非固定，而縱使販
        賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非
        法販賣行為仍屬同一。尤以，在積極查緝之下，非法交
        易風險及代價極高，取得來源管道隱密而困難，若非雙
        方本有特殊情誼（如至親好友）或其他特別原因考量，
        斷無甘冒承擔高度刑責之風險，而虧損或以平價賣出之
        理。其間被告不僅以通話費用不低之行動電話進行聯繫
        ，被告前揭行為亦須承擔東窗事發之牢獄風險及有形與
        無形之成本，是斷無不反應於毒品售價之理，因此，堪
        認被告販售第二級毒品時，均係基於販賣賺取價差之營
        利意圖，彰彰甚明。故本件被告雖否認販賣犯行，而無
        法計算其於附表編號一所示之毒品之重量，然倘被告無
        利可圖，當不可能甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦之
        風險，而平價或低價販賣安非他命予證人乙○○之餘地
        ，益徵被告確有前揭意圖營利販賣第二級毒品安非他命
        之犯行，堪以認定。
（七）、雖被告戊○○固於本院審理時另辯稱：其係與證人乙○
        ○合資購買第二級毒品安非他命云云。而證人乙○○於
        本院審理時之第一次證述則謂：「（你所施用的安非他
        命有無向被告購買過？）沒有」，「（你有無替朋友向
        被告調安非他命？）我有朋友需要安非他命的時候，我
        就將戊○○的手機號碼給朋友，讓他們自己去聯絡戊○
        ○。」「（你自己施用的安非他命是向何人購買的？）
        是向高雄的朋友購買」，「（你在九十五年十月十七日
        所製作的警詢筆錄是否實在？）有些內容是警察叫我指
        證他的」云云（見本院（二）卷第二四頁），經本院針
        對證人乙○○所指九十五年十月十七日警詢筆錄進行勘
        驗後，除關於次數部分外，餘均與警詢筆錄大致相同，
        有本院九十八年三月五日勘驗筆錄可稽（見本院（二）
        卷第五六頁至第六一頁），證人乙○○亦自承警詢所證
        述之內容與勘驗結果相符（見本院（二）卷第五八頁）
        ，惟查：證人乙○○於本院審理時證述（即本院九十八
        年四月十五日審理期日）：「我事實上只有跟被告戊○
        ○購買過三次，每次都是買新臺幣一千元」，「（為何
        今日的證詞與前次證詞所述有所不一致？）因為上次開
        完庭之後，我回去仔細回想才想起來，一切以警詢筆錄
        所載為實在」，「（為何上次你說警詢筆錄有些是警察
        要你指認戊○○？）當時還沒有做警詢筆錄之前，警察
        確實有叫我老實講，我回去回想當時的情形，我講的確
        實是實話。上次我會說警察有要我指證戊○○那是因為
        我有好幾件毒品案件都還在法院審理我弄混了」，「（
        你跟被告戊○○購買安非他命的交易細節是否與你警察
        局所述的內容一樣？）一樣」等語明確（見本院（二）
        卷第一二○頁），足證證人乙○○於本院九十八年二月
        十八日審判期日所證述其施用之第二級毒品安非他命係
        向高雄某姓名、年籍不詳之人購買乙節，顯屬虛偽，而
        參酌證人乙○○於本院九十八年四月十五日審理期日第
        二次證述之詞與警詢所指互核一致，又與證人杜仁暉於
        本院所證述之前開情事大致相符，亦有通聯譯文附卷可
        佐，業如前述，足證人乙○○於警詢及本院第二次證述
        時之內容與事實較為吻合而屬可信，被告戊○○前開所
        辯：其係與證人乙○○合資購買第二級毒品安非他命云
        云，於本院審理時不僅未提出足以推翻上揭證人乙○○
        、杜仁暉及通聯譯文所載販賣第二級毒品行為之證據，
        亦未提出任何證據方法供本院參酌，益徵其所辯顯為事
        後飾卸之詞，不足採信。
（八）、另按測謊乃鑑定方法之一，故測謊報告自可供為法院調
        查證據認定事實之證據資料。又測謊之原理，在心理方
        面：犯罪後之記憶係恐懼、焦慮，為情緒波動之刺激源
        ，所恐懼者係法律後果，故無此之刺激，測謊無效。在
        生理方面：生物對影響生存之外在威脅有自衛之本能反
        應，犯罪嫌疑人說謊係對抗外在法律後果威脅之本能，
        故可由生理反應異常，研判有無說謊。故犯罪嫌疑人受
        測時除重大疾病外，一般而言，恐懼犯罪後果之心理刺
        激，必待法律後果之威脅解除後方得以消除，故測謊結
        果正確性，不受時間之影響（最高法院八十七年度臺上
        字第三一一五號判決參照）。換言之，測謊鑑定，係依
        一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心
        理波動現象，而以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，
        將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析
        判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實
        。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於
        保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀
        器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結
        果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒
        波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一
        證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，【其證明
        力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有
        利之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波動反應，
        又無其他合法之積極證據足以證明該部分之犯罪事實時
        ，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定】
        （最高法院八十八年度臺上字第二九三六號判決參照）
        。另查最高法院先後於八十八年度臺上字第一二三二號
        、同年度第二八三一號、同年度第二八三六號判決中更
        明白揭櫫：「測謊鑑定雖非可資為認定犯罪事實之唯一
        證據，但仍可作為審判上之參考資料」。再查我國刑事
        訴訟法本於自由心證主義，對證據之種類並未設有限制
        ，對被告測謊試驗之結果，並非不得採為認定犯罪事實
        之證據資料，【至其證明力如何，則由法院自由判斷】
        。
（九）、經查：本院卷附以問題控制法及混合問題法作測謊鑑定
        之法務部調查局九十七年十一月二十八日調科南字第○
        九七○○四七一七二○號測謊報告書（見本院（一）卷
        第三二四頁至第三三一頁），依其鑑定結果顯示：（一
        ）、其未販賣安非他命給乙○○。上述問題經測試無情
        緒波動反應，研判未說謊」乙節，固有前開鑑定報告書
        在卷可佐，然本院就其證明力詳加判斷之結果，認為上
        開鑑定報告與本院前揭調查結果，即證人乙○○、杜仁
        暉及通聯譯文所證明被告戊○○有於附表編號一之時、
        地，販賣第二級毒品予證人乙○○之情事不符，參酌測
        謊僅為形成心證之補強證據，於我國刑事訴訟法上屬鑑
        定性質，雖足為證據資料之一種，審理事實之法院仍應
        調查其他必要之證據，以資認定，故本院針對此一鑑定
        報告之內容，認為其內容與本院調查之其餘證據不符，
        顯見該單一鑑定報告書之證明力尚有未足，則被告戊○
        ○雖經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波動反應，惟仍有
        其他合法之積極證據足以證明被告販賣第二級毒品之犯
        罪事實，爰不採納該鑑定報告書之內容，附此敘明。
（十）、綜上各情相互酌參，被告戊○○前開所辯，顯係飾卸之
        詞，不足採信，本案既有證人乙○○警詢及審判中前後
        一致之明確證述、被告販賣第二級毒品之通聯譯文及證
        人杜仁暉之證詞等補強證據足以佐證，益見被告戊○○
        確有於附表編號一所示之時、地，販賣第二級毒品安非
        他命予證人乙○○無訛，本案事證明確，被告戊○○如
        附表編號一之犯行洵堪認定，應依法論科。
貳、論罪科刑之部分：
一、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之
    第二級毒品，依法不得販賣。核被告戊○○如附表編號一所
    為三次行為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第
    二級毒品安非他命罪。被告販賣第二級毒品前持有安非他命
    之低度行為，應為其販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。
    另所謂「集合犯」，係指立法者所制定之犯罪構成要件中，
    本即預定有數個同種類行為而反覆實行之犯罪而言。故是否
    集合犯之判斷，客觀上應斟酌法律規範之本來意涵、實現該
    犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行
    之常態及社會通念等；主觀上則視其反覆實施之行為是否出
    於行為人之單一犯意，並秉持刑罰公平原則，加以判斷之。
    稽以行為人販賣毒品之原因，不一而足，其多次販賣毒品之
    行為，未必皆出於行為人之一個犯意決定；且觀諸毒品危害
    防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪之構成要件文義，
    實無從憑以認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數個同
    種類行為而反覆實行之集合犯行，故販賣毒品罪，難認係集
    合犯。而被告如附表編號一所示販賣第二級毒品安非他命之
    行為，各行為之獨立性亦非極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，尚非難以分開，在刑法評價上，不宜以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，自非屬接續犯，故被
    告所犯如附表編號一所示販賣第二級毒品安非他命之犯行，
    應認其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨認係
    附表編號一之行為係集合犯（見本件起訴書第三頁），恐有
    未洽。爰審酌被告業已成年，當知毒品對人身心戕害之嚴重
    性，且被告尚屬青壯，不思努力工作賺取正當酬勞，竟藉流
    毒他人牟取利益，從事毒品販賣，令買受毒品者沉迷於毒癮
    ，無法自拔外，輕則戕害個人身心，重則因缺錢買毒而引發
    各式犯罪，實為多種犯罪之源頭，對國家、社會、個人之傷
    害可謂至深且鉅，暨考量依目前證據調查結果顯示被告販賣
    毒品之數量、次數、所得款項，參照其先則承認部分犯行，
    嗣後竟否認犯行，顯見其犯後絲毫無任何悔意，非予嚴懲，
    不足使其知所警惕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並依刑法第五十一條第五款前段，定其應執行之刑，就販賣
    第二級毒品之部分，由於其情狀並非輕微，本院認為實有對
    此部分宣告褫奪公權之必要，爰依刑法第三十七條第二項之
    規定，就三次販賣第二級毒品之部分各宣告褫奪公權五年，
    並依刑法第五十一條第八款之規定，執行褫奪公權五年。
二、關於沒收之部分：
（一）、按毒品危害防制條例第十九條第一項規定，係採義務沒
        收主義，故販賣毒品所得金錢，如能認定確係販賣毒品
        所得款項，應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限，但
        因其並無「不問屬於犯人與否，沒收之」之特別規定，
        自仍以沒收物屬於犯人所有者為限，始得依該規定予以
        沒收。上開規定所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收
        之物，為金錢以外其他財物而無法沒收時，始應追徵其
        價額，使其繳納與原物相當價額。如所得財物為金錢而
        無法沒收時，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額問
        題（最高法院九十三年度臺上字第一二一八號、第二六
        七○號、第二七四三號判決意旨參照）。查被告戊○○
        如附表編號一所示販賣第二級毒品安非他命所得，依證
        人乙○○於本院證述之情節係以每次一千元向被告戊○
        ○購賣三次無訛（見本院（二）卷第一二一頁），總計
        三千元，該三千元雖未扣案，惟依前所述，仍應依毒品
        危害防制條例第十九條第一項規定，併宣告沒收，如全
        部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。
（二）、又按毒品危害防制條例第十九條第一項規定：「犯第四
        條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、
        第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財產，均
        沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
        財產抵償之」。查未扣案之行動電話一具（門號：00
        00000000號，含ＳＩＭ卡壹枚），為被告戊○
        ○販賣第二級毒品安非他命所用之物，爰應依同條例第
        十九條第一項規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收
        時，追徵其價額，或以其財產抵償之。
（三）、另扣案之夾鏈袋一個及扣案之行動電話一支（序號為0
        00000000000000號），無從證明係與本
        案販賣第二級毒品相關，或資為販賣第二級毒品所用之
        物，爰不另行宣告沒收，附此敘明。
丙、實體部分－無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○於附表編號二至四之時、地，販
    賣第二級毒品安非他命予附表編號二至四之人，並於附表編
    號五之時、地，轉讓第二級毒品安非他命予附表編號五之人
    ，因認被告戊○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣
    第二級毒品及第八條第二項轉讓第二級毒品之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致使無從為
    有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法院三十年上字第
    八一六號、七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
    再按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法，刑事訴訟法第一百六十一條第一項定有明文。故檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院
    九十二年臺上字第一二八號判例意旨參照。再按，刑事被告
    並無自證己罪之義務，其在訴訟上所為之辯解，只須達於對
    起訴事證提出合理質疑之程度為已足，檢察官如對被告所舉
    反證仍有爭執，即應依刑事訴訟法第一百六十一條規定積極
    舉證釋疑。被告等既堅決否認犯罪，檢察官所舉證據復不足
    以使法院產生有罪之心證，原判決因認被告等犯罪不能證明
    ，於法尚無不合，最高法院九十七年度臺上字第三○九九號
    判決意旨參照。依上開最高法院判例及判決意旨可知，基於
    被告無自證己罪之義務，被告對於檢察官所起訴之事證所為
    之辯解，只須使法院達於合理懷疑之程度即可，檢察官如有
    爭執，即須依刑事訴訟法第一百六十一條積極舉證，惟檢察
    官所舉證據如不足以使法院對被告產生有罪確信之心證，基
    於無罪推定之原則，法院即應為被告無罪判決之諭知。
三、公訴意旨認被告戊○○涉有毒品危害防制條例第四條第二項
    販賣第二級毒品罪嫌及第八條第二項轉讓第二級毒品罪嫌，
    無非以被告之供述、證人己○○、庚○○、丙○○（關於販
    賣第二級毒品部分）於警詢中之證詞及證人王淑芬（關於轉
    讓第二級毒品部分）偵查中之證詞、強制採驗尿液許可書、
    衛生署新營醫院診斷證明書及監聽0000000000號
    行動電話手機一支之通訊監察譯文資為論述之依據。訊據被
    告戊○○堅決否認有何販賣第二級毒品安非他命及轉讓第二
    級毒品之犯行，就販賣第二級毒品之部分，辯稱：其從未販
    賣第二級毒品安非他命予如附表編號二至三所示之人等語（
    本院（一）卷第一八八頁）；就轉讓第二級毒品之部分，辯
    稱：其僅有在九十五年十月八、九日無償提供第二級毒品予
    證人王淑芬，但並未在九十五年十月十七日無償提供第二級
    毒品予證人王淑芬使用等語（見本院（一）卷第十二頁）。
四、經查：
（一）、關於證人己○○之部分（即附表編號二販賣第二級毒品
        之部分）：
　　１、按施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據
  　　　以擔保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑信
    　　性本不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破
      　獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、
        或為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性自
        有合理之懷疑。是本院一貫之見解，認施用毒品者關於
        其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保
        其供述之真實性，俾貫徹刑事訴訟無罪推定及嚴格證明
        之基本原則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品
        之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱
        使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保其供述之
        真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於相關
        毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般
        人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信
        其為真實，始足當之，此有最高法院九十六年臺上字第
        一○二九號判例可資參照。
　　２、證人己○○於警詢中證述：「（你之前施用、吸食海洛
  　　　因及安非他命毒品係向何人購買？購買價錢、數量為何
    　　？）向何人購買海洛因毒品因時間過久已忘記，安非他
      　命毒品係向戊○○所購買，每次以新台幣一千元購得一
        小包安非他命」，「（你向戊○○所購買安非他命毒品
        幾次？時間、地點為何？）我約向戊○○所購買安非他
        命毒品五次，時間約九十四年十一月間至九十五年一月
        間，購買地點均在戊○○舊宅或我住處」，「我與戊○
        ○是國中就認識至今的好朋友，無任何仇隙」，「（賣
        你安非他命毒品之戊○○是否就是今警方因案帶回之戊
        ○○？）是該人無誤」，「（你是如何與戊○○連絡購
        買毒品事宜？內容為何？）我是以我住處電話00－0
        000000號電話撥打戊○○所持用0000000
        000號行動電話連絡購買毒品，因我與他熟悉均是以
        說我要多少金額他就知道了，再約時間地點交易」等語
        （見警一卷第三四頁至第三五頁）。
    ３、依證人己○○前開所述，雖有指稱係向被告戊○○購買
        第二級毒品等語，然並無其他補強證據足以佐證證人戊
        ○○所述屬實，此觀諸九十五年九月八日、九十五年九
        月十八日、十九日及二十日、二十一日之各該時間，證
        人己○○以00－0000000號電話撥打被告戊○
        ○之0000000000號行動電話之通聯譯文記載
        ：「Ａ：你在幹嘛？Ｂ：剛從網咖回來。Ａ：彬仔沒去
        找你嗎？你不會出去了吧？Ｂ：對」（見警一卷第一二
        八頁），「Ａ：宇仔，一三。Ｂ：好」，「Ａ：你明天
        去買一些條子。Ｂ：那裡有嘛？」（同卷第一三三頁）
        ，「Ａ：要不要過來喝酒？Ｂ：不要」，「Ａ：你來府
        西路我拿東西給你。Ｂ：好」，「Ｂ：拿三顆還有彈簧
        ，傢伙要不要拿上去？Ａ：你拿來我告訴你就知道怎麼
        做了」（同卷第一三四頁），「Ａ：我在外面。Ｂ：整
        包東西拿出去就好了嗎？Ａ：對」（同卷第一三五頁）
        等節，完全無任何購買第二級毒品安非他命之對話及交
        易細節，亦無從證明被告戊○○於各次通訊中，有販賣
        第二級毒品安非他命之行為予證人己○○。故證人己○
        ○之警詢筆錄雖有證據能力，然由於無法在前開各次通
        聯譯文內獲得任何販賣第二級毒品之確信，故在證據評
        價上，雖有證人己○○之證詞，惟仍欠缺其他補強證據
        足以認定被告戊○○有如附表編號二所示之時、地，販
        賣第二級毒品安非他命予證人己○○之行為，質言之，
        縱使證人己○○於警詢中所述之證詞屬實，充其量亦僅
        有其【單一證人之指證】，業如前述，此部分之行為，
        既欠缺具關連性之補強證據以資佐證證人所述屬實，故
        本院尚無從單憑證人唯一之指述，即據為被告有罪之確
        信，進而資為對被告不利之認定。
    ４、又法務部調查局九十七年十一月二十八日調科南字第○
        九七○○四七一七二○號測謊報告書（見本院（一）卷
        第三二四頁至第三三一頁）被告戊○○於「（二）、其
        未販賣安非他命給己○○。上述問題經測試未能獲致有
        效生理反應圖譜，無法據以研判有無說謊」，有上開鑑
        定報告書附卷可稽，則本案被告戊○○就販賣第二級毒
        品安非他命予證人己○○之部分，亦無其他積極證據足
        證被告戊○○確有於如附表編號二所示之時、地，販賣
        第二級毒品安非他命予證人施用，故既無法研判被告戊
        ○○於該次鑑定中有無說謊，此部分即應作對有被告有
        利之認定。
（二）、關於庚○○之部分（即附表編號三販賣第二級毒品之部
        分）：
　　１、證人庚○○於本院審理時證稱：「（你的安非他命是跟
  　　　誰拿的或是跟誰買的？）是透過朋友，他再找別的朋友
    　　」，「（你跟誰拿過安非他命？）之前有問過王淑芬，
      　即另一位朋友介紹的叫「阿益」」，「（妳在九十五年
        九月二十二日是否曾經有打電話給被告0000000
        000號的行動電話？）好久了，我忘記了」，「（監
        聽譯文中倒數第三通是否即是你打給被告的電話？）我
        忘記了」，「（妳在警局中警察問你00000000
        00號電話是綽號阿凱使用的，妳要跟他買安非他命，
        妳才跟王淑芬要他的電話？）我是問王淑芬，請她幫忙
        問，王淑芬可能幫我問阿凱」，「（問阿凱什麼事？）
        問有無安非他命，請王淑芬幫我調」，「（妳有無直接
        跟阿凱調安非他命？）沒有」，「（妳如果沒有直接跟
        阿凱調安非他命，為何會有此通聯紀錄？）是王淑芬用
        我的電話打的」，「（綽號小婉是誰？）是我以前的同
        事，她的全名我不知道，是工作認識的」，「（既然妳
        的綽號不叫小婉，為何你在警詢說妳的綽號叫小婉？）
        我忘記那時候警察問這個」，「（九十五年九月二十二
        日那通電話是否即是妳與阿凱聯絡要拿安非他命？有無
        印象？）我忘記了」，「（妳在警察局說九十五年九月
        二十二日那天凌晨與被告聯絡是要與被告約在台糖平交
        道以新台幣壹仟元買壹包安非他命，該段內容是否實在
        ？）不實在」，「（在警詢為何要講不實在的話？）因
        為警察說我不這樣講就不讓我回去」，「（既然妳說在
        警詢所講是不實在的，為何妳在檢察官面前說妳在警詢
        講的是實在的？）檢察官問我是否實在，我點頭，檢察
        官後來就沒有再問，我都沒有講到話」，「（王淑芬向
        人買安非他命花多少錢妳是否知道？）我不知道，我也
        沒有看到」，「（妳跟被告有無買過什麼東西？或打算
        跟他買什麼東西？）均稱：沒有」，「（妳有無打算透
        過被告買什麼東西？）沒有直接想要透過被告買什麼東
        西，都是透過王淑芬」，「（妳有無跟被告傳過簡訊？
        ）假如有傳也忘記內容是什麼，我印象中不記得有傳過
        簡訊」，「（妳與被告沒有什麼來往，次數不多，簡訊
        內容怎麼會沒有印象？）我忘記了」，「（妳是要什麼
        東西的錢？）我忘記了」等語（見本院九十七年六月十
        九日審理筆錄，本院（一）卷第一八九頁至第二○一頁
        ）。
    ２、依證人庚○○前開於本院審理時之證詞可知，其已針對
        於警詢中指述被告戊○○有販賣第二級毒品安非他命之
        部分證述並非實在，對於詰問過程中之問題大部分均回
        答忘記了等節，而檢察官並未提出其他證明證人庚○○
        之警詢筆錄符合「特別可信性」情狀存在之證明，業如
        前述認定證人庚○○之警詢筆錄無證據能力之部分所載
        ，故證人庚○○於警詢中之證詞既欠缺證據資格，檢察
        官於偵查中又僅訊問證人警詢是否實在（見偵卷第十八
        頁），完全未根據證人究於何具體之時間、地點，以如
        何之價格，向被告購買第二級毒品安非他命等屬於販賣
        第二級毒品構成要件之重要事實進行訊問，參酌證人庚
        ○○於本院審理時所證述之前開證詞，在證據評價上顯
        然難以證明被告戊○○有於如附表編號三之時、地，有
        販賣第二級毒品安非他命予證人庚○○之行為，質言之
        ，證人庚○○於本院審理時之證詞，並無從遽為被告不
        利之證明。況且，依證人庚○○於九十五年九月二十二
        日以0000000000號行動電話撥打被告戊○○
        之0000000000號行動電話之通聯譯文記載：
        「Ｂ：我是小婉。Ａ：要約哪裡？Ｂ：不能在阿芬那裡
        ，在車上你有沒有玻璃球。Ａ：電話中不要說。Ｂ：來
        台糖平交道延平與建業路口，開什麼車？Ａ：銀色三菱
        」（見警一卷第一三五頁），就證人庚○○於本院審理
        時所證述之詞互相比對後，完全無法證明被告有何販賣
        第二級毒品安非他命予證人庚○○之行為，準此，附表
        號三之部分，即應為有利於被告之認定。
（三）、關於證人丙○○之部分（即附表編號四販賣第二級毒品
        之部分）：
    １、證人丙○○於警詢中證稱：「（你所吸食之安非他命毒
        品係向何人購買？購買價錢、數量為何？）安非他命毒
        品係向一名綽號「阿偉」所購買，每次以新台幣一千元
        購得一小包安非他命」，「（你向綽號「阿偉」之男子
        購買安非他命毒品幾次？時間、地點為何？）我約向綽
        號「阿偉」之男子購買安非他命毒品三、四次，時間約
        九十五年九月初至九十五年十月一共有三、四次，購買
        地點均在台南縣新營市○○路育德工商學校門口交易」
        ，「（賣你安非他命毒品綽號「阿偉」之男子是否就是
        今警方因案帶回之戊○○？）是該人無誤」，「（你是
        如何與戊○○連絡購買毒品事宜？內容為何？）每次戊
        ○○均會以他持用之0000000000號行動電話
        撥打我持用之0000000000號行動電話連絡購
        買毒品並約時間、地點交易」等語（見警一卷第七三頁
        ），依證人丙○○於警詢中所證述之內容可知，證人係
        指述被告戊○○於九十五年九月初至九十五年十月，在
        臺南縣新營市○○路育德工商學校門口販賣第二級毒品
        三、四次予證人丙○○。
  　２、然而，施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須
    　　補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫徹刑事訴
      　訟無罪推定及嚴格證明之基本原則，業如前述。經查：
        證人丙○○於九十五年九月十二日、九十五年九月十八
        日分別以0000000000號行動電話撥打被告戊
        ○○之0000000000號行動電話之通聯譯文記
        載：「Ａ：你那裡現在有嗎？拿來止一下。Ｂ：我現在
        沒有，不夠錢給人家，他們不給我，如果有打給你」（
        見警一卷第一三○頁），「Ａ：你那邊出一用多少？Ｂ
        ：一萬二。Ａ：會不會有味道？Ｂ：那是麻黃素的味道
        。Ａ：要磅到重量到。Ｂ：我都是照對方給的。Ａ：你
        不能那個磅數。Ｂ：不行。Ａ：那我問看看。Ｂ：現在
        價格都升了」，「Ａ：你到哪裡了。Ｂ：到了，你跟他
        說多少？Ａ：六。Ｂ：加五百元。Ａ：你拿來不要就算
        了。Ｂ：好。Ａ：你馬上過來府西路這裡，尺拿給我看
        。Ｂ：我會跟你用夠重的。Ａ：不要讓我漏氣。Ｂ：你
        要多少拿一些起來。Ａ：跟中午一樣的嗎？Ｂ：對」（
        同卷第一三三頁，又同卷第一三八頁中，關於「Ｂ：你
        朋友來了嗎？Ａ：還沒有消息」，「Ｂ：打給我」，「
        Ａ：他那裡沒有。Ｂ：一個朋友要五百。Ａ：可以」，
        「Ａ：我在這裡等你。Ｂ：等一下」，「Ａ：你如果看
        到黑點叫他跟我連絡」之部分，因無錄音帶，此部分之
        通聯譯文應排除證據資格，業如前述，故亦無從資為評
        價證明力之對象），依前開通聯譯文之內容可知，證人
        丙○○之上揭證詞，並無法與通聯譯文之內容加以連結
        而成為有補強證據之評價，亦即，通聯譯文中「Ａ：你
        那裡現在有嗎？拿來止一下。Ｂ：我現在沒有，不夠錢
        給人家，他們不給我，如果有打給你」乙節，並無法證
        明已有「販賣」第二級毒品之行為（「止一下」之客體
        為何？是否為毒品？若為毒品，是否為安非他命？並非
        明確），而「Ａ：你那邊出一用多少？Ｂ：一萬二。Ａ
        ：會不會有味道？Ｂ：那是麻黃素的味道。Ａ：要磅到
        重量到。Ｂ：我都是照對方給的。Ａ：你不能那個磅數
        。Ｂ：不行。Ａ：那我問看看。Ｂ：現在價格都升了」
        等情，其中「一萬二」之部分，不僅與證人丙○○於警
        詢中所指係以「一千元」向被告購買安非他命迥異，亦
        無法僅憑二人間之對話中「有麻黃素的味道」，即認定
        被告戊○○有於具體之時間、地點，販賣第二級毒品安
        非他命予證人丙○○。故前開通聯譯文並無任何足以佐
        證證人丙○○所述之證詞，則證人丙○○前開證詞即乏
        補強證據足以證明屬實，附表編號四之部分，亦應為被
        告有利之認定。
（四）、關於證人王淑芬之部分（即附表編號五轉讓第二級毒品
        之部分）：
    １、經查：被告戊○○於本院審理時供稱：「（你何時無償
        提供安非他命給王淑芬吸用？）九十五年十月八日、九
        日左右」等語（見本院（一）卷第十二頁），依被告戊
        ○○所述，其無償提供安非他命予證人王淑芬使用之時
        間為九十五年十月八日、九日，則依證人王淑芬於九十
        五年十月十七日經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官核發
        強制採驗尿液許可書，經送衛生署新營醫院檢驗其尿液
        後，呈安非他命陽性反應乙節，有衛生署新營醫院九十
        五年十月十七日診斷證明書一紙附卷可佐（見警一卷第
        九一頁），依被告尿液中之安非他命檢驗結果可推知，
        其於採尿前九十六小時內，即九十五年十月十七日往前
        回溯九十六小時內，至早於九十五年十月十四日起，應
        有施用第二級毒品安非他命無訛，然而，被告戊○○所
        述無償提供予證人王淑芬施用第二級毒品安非他命之時
        間為九十五年十月八日、九日左右，經核與證人王淑芬
        之尿液檢驗後之推算結果，至早在九十五年十月十四日
        有施用第二級毒品安非他命乙節顯然迥異，被告戊○○
        此部分之自白內容，經核與證人王淑芬客觀上檢驗出之
        結果並非相同，則被告張佐昇是否有如檢察官起訴書所
        指於九十五年十月十七日前某時有轉讓第二級毒品予證
        人王淑芬之行為，即非無疑。
    ２、其次，證人王淑芬於警詢中證稱：「（警方監錄000
        0000000號電話於九十五年十月三日十時十四分
        五十七秒撥打你所持用0000000000號電話談
        論內容: 「Ｂ：你在幹什麼？Ａ：睡覺著了。Ｂ：昨天
        大達有過來拿二千元。Ａ：我過去再說」該通電話談論
        是否為買賣毒品的意思？）不是買賣毒品，是大達欠我
        錢要還我的意思」，「（警方監錄000000000
        0號電話於九十五年十月十日二十時十分三十三秒撥打
        你所持用0000000000號電話談論內容：「Ａ
        ：你如果要下來拿一點。Ｂ：好的。」該通電話談論是
        否為購買毒品的意思？）不是，該電話是戊○○要拿一
        點錢給我繳交房租費用」等語（見警一卷第二六頁至第
        三十頁），已難證明被告戊○○客觀上確有轉讓第二級
        毒品安非他命予證人王淑芬之行為；而參以證人王淑芬
        於偵查中另證稱：「（（告以尿液檢驗報告意旨）意見
        ？）沒有，我承認有施用安非他命，我是從九十五年九
        月份時開始施用安非命，最後一次是九十五年九月十二
        日晚上，是在我新租的住處用玻璃火烤施用的，我的安
        非他命是從戊○○那邊拿的他並不曉得，因為那時我們
        同居」等語（見偵卷第十八頁），依證人王淑芬於偵查
        中之證詞可知，縱認證人王淑芬所施用之第二級毒品安
        非他命係因當時與被告戊○○同居而自被告戊○○處取
        得，然而，證人王淑芬於偵查中亦證稱其【向被告張佐
        昇取得安非他命施用時，被告戊○○主觀上並不知情】
        ，則檢察官針對被告戊○○主觀上是否有轉讓第二級毒
        品安非他命之構成要件故意，不僅乏被告戊○○之自白
        之證明（即無法證明其係於九十五年九月十月十七日有
        轉讓第二級毒品安非他命予證人王淑芬使用之行為），
        依證人王淑芬之前開證詞，即使其施用之第二級毒品安
        非他命係自被告戊○○處取得，被告戊○○亦欠缺轉讓
        第二級毒品安非他命之故意，佐以自偵查以迄本院審理
        時，檢察官就被告主觀上確有轉讓第二級毒品安非他命
        之故意亦未舉證證明之，從而，即難認被告戊○○於附
        表編號五所示之時、地，有轉讓第二級毒品安非他命之
        故意存在甚明。
五、綜上各情相互勾稽，本件依公訴意旨所據積極證據：證人己
    ○○、庚○○、丙○○及王淑芬之證詞、夾鍊袋一個及檢察
    官所舉關於前開證人之通聯譯文之內容，無從遽為被告販賣
    第二級毒品或轉讓第二級毒品之有罪判斷。此外，復無其他
    積極證據可資證明被告確有公訴人上開所指犯行，則依犯罪
    事實應以證據為其認定基礎，如積極證據不足以證明被告犯
    罪，而依調查所得資料，在一般生活經驗上尚非不得另為其
    他有利被告之推定，本於罪疑惟無之法則，就附表編號二至
    五之部分，即應依法為無罪判決之諭知，以昭審慎。
六、另關於證人乙○○於本院九十八年二月十八日審理時虛偽陳
    述而涉及刑法第一百六十八條偽證罪嫌及被告戊○○於本院
    自白其曾於九十五年十月八日、九日左右有轉讓第二級毒品
    安非他命予證人王淑芬之部分，爰另移由臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一
項前段，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第五十一條第
五款、第八款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　  年　　 5　　月　　13　　日
　　　　　　　　刑事第十三庭　　審判長法　官　張銘晃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　徐文瑞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝文心
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表 ：被告戊○○販賣第二級毒品情形
┌──┬────┬────────┬────────────┬────────────┐
│編號│  對象  │   　時間       │  　　方式及地點        │    　　　次數          │
│    │        │                │                        │                        │
├──┼────┼────────┼────────────┼────────────┤
│ 一 │ 乙○○ │民國九十五年九月│臺南縣新營市○○路育德高│三次（檢察官於本院審理時│
│    │        │底至同年十月初（│職門口                  │限縮販賣之次數為三次，見│
│    │        │即九十五年九月二│                        │本院（二）卷第一二二頁）│
│    │        │十五日、九月二十│                        │，每次一千元（價格部分以│
│    │        │六日及九十五年十│                        │證人乙○○於本院證述時為│
│    │        │月三日合計三次）│                        │準），販賣第二級毒品安非│
│    │        │                │                        │他命                    │
├──┼────┼────────┼────────────┼────────────┤
│ 二 │ 己○○ │九十四年十一月起│臺南縣東山鄉聖賢村田尾十│五次，每次一千元，販賣一│
│    │        │至九十五年一月十│一號之十二、臺南縣新營市│小包第二級毒品安非他命  │
│    │        │一日前某日止    │中正路三三五巷二十號    │                        │
├──┼────┼────────┼────────────┼────────────┤
│ 三 │ 庚○○ │九十五年九月二十│臺南市○○路與建業路臺糖│一次，販賣一小包第二級毒│
│    │        │二日凌晨        │平交道路口              │品安非他命              │
├──┼────┼────────┼────────────┼────────────┤
│ 四 │ 丙○○ │九十五年九月底至│臺南縣新營市○○路育德高│三次（檢察官於本院審理時│
│    │        │同年十月初      │職門口                  │更正為三次，見本院（一）│
│    │        │                │                        │卷第六四頁），每次一千元│
│    │        │                │                        │販賣第二級毒品安非他命  │
├──┼────┼────────┼────────────┼────────────┤
│ 五 │ 王淑芬 │九十五年十月十七│臺南縣新營市○○路二五六│轉讓第二級毒品安非他命  │
│    │        │日前某時        │號四樓之一              │                        │
└──┴────┴────────┴────────────┴────────────┘
[*jrecno*]95,訴,1775,20090513,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1775
[*jdate*]980513
[*jcheck*]1
