[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%87%aa%2c1022%2c20010703%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%87%aa&jno=1022&jdate=900703&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=001022&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%87%aa%2c1022%2c20010703%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%87%aa&jno=1022&jdate=900703&jcheck=1
[*裁判字號*]89,自,1022
[*裁判日期*]900703
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度自字第一○二二號
　　自　訴　人　甲○○○股份有限公司
　　代　表　人　李楊淑慧
　　自訴代理人　顧姚仁律師
　　　　　　　　莊士郎律師
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　癸○○
　　選任辯護人　曾孝賢
　　　　　　　　康文毅
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、癸○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之其他利益，各處有期徒刑壹年貳月。均緩刑參年。
偽造之甲○○○股份有限公司委託書上之「戊○○」、「188 庚○○」、「188陳淑
華」、「188己○○」印章及印文各肆枚，均沒收。
    事  實
一、緣丙○○於民國八十六年十一月七日，受雇於甲○○○股份有限公司（下稱仁信
    公司），擔任中山分公司之經理，癸○○則受聘為櫃臺受託買賣主管，二人均係
    為仁信公司處理證券交易事務之人，詎丙○○與癸○○二人明知辰○○前於八十
    六年十一月任職三陽證券股份有限公司（下稱三陽公司）期間，即因有受理未具
    客戶委任書之代理人買賣有價證券等情事，經財政部證券暨期貨管理委員會命令
    三陽公司將其解除職務尚未滿五年，依法不得接受客戶委託買賣股票，竟共同基
    於意圖為自己不法利益之犯意，於八十七年四月一日與辰○○簽訂僱傭契約書，
    聘用辰○○擔任仁信公司中山分公司之管理部經理，復因辰○○已無營業員之資
    格，依法不得執行受託買賣業務，為借重其招攬客戶之能力，丙○○及癸○○二
    位從事業務之人遂基於概括之犯意聯絡，於未告知且未獲得該公司職員戊○○、
    庚○○、辛○○、己○○等人之同意情況下，授意辰○○可招攬客戶並接受委託
    買賣股票，且利用不知情刻印之人偽刻「戊○○」、「188庚○○」、「188辛○
    ○」、「188己○○」之職章，供辰○○使用。嗣辰○○接洽買賣完成並填具甲
    ○○○股份有限公司委託書後，二人即連續利用不知情之第三人，持前開偽刻之
    印章，蓋印於其業務上所作成之上揭委託書營業員簽章欄上，製作成交記錄，並
    持之向仁信公司行使，以作為仁信公司核撥營業員獎金之依據，丙○○、癸○○
    二人再指示不知情之財務人員將屬於辰○○招攬之業績獎金核撥於辰○○名下，
    足生損害於戊○○、庚○○、辛○○、己○○及仁信公司對於營業員管理及業績
    獎金核發之正確性，嗣後財政部證券暨期貨管理委員會查獲上情，對仁信公司處
    以警告處分，致生損害於仁信公司之評等。
二、案經甲○○○股份有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、癸○○固不否認曾於前開時地與辰○○訂定僱傭契約，以拓展
    公司之業務一事，惟均否認有上開犯行，被告丙○○辯稱：仁信公司對於人事之
    任用、登記，均需經總公司核准，再行文主管機關核准，且員工薪資獎金均由總
    公司核發，是對於辰○○之任用及核薪，總公司均知之甚詳。又公司不會幫員工
    刻兩個印章，伊完全不曉得辰○○也接單的情形，另外員工的薪資、獎金是由總
    公司審核，直接撥到分公司員工帳上。辰○○借用人頭招攬客戶伊等並不知情，
    是事後才知道，若有偽造文書亦是辰○○所為，公司不會幫員工刻兩個印章云云
    （見本院卷（一）八十九年十二月十二日刑事答辯狀、卷（二）九十年六月十九
    日訊問筆錄第六頁、九十年四月十九日訊問筆錄第二頁）。被告癸○○辯稱：伊
    公司員工接單之代號是可以改變的，每月最後算獎金的方式是以人頭個別計算，
    即使代號一樣，業績算是介紹人的，例如代號一八八是辰○○，因他沒有正式牌
    照，所以辰○○可以介紹，他有介紹的獎金，他所介紹的人分配給內部有牌照的
    營業員，不論那個營業員接單，會把業績獎金算在介紹人的名下，具名的人則收
    取接單費，如果客戶要下單，客戶找的人有可能會找辰○○或找營業員，這種情
    形業界很普遍。伊公司每日均有報表可以顯示營業員會有兩個號碼，營業員均知
    悉此種情況，他們是同意的。總公司亦知道辰○○有接單，且總公司每日均發給
    業務員業績排名表，上面有排名、獎金及兩個編號，營業員不可能不知道。又買
    賣交割憑單所蓋的方形號碼章是營業員自己為了方便去刻的云云（見本院卷（一
    ）第二○四頁、卷（二）九十年六月十九日訊問筆錄第二頁、第九頁）。
二、經查：
  （一）辰○○於任職三陽證券公司期間，即因有受理未具客戶委任書之代理人買賣
        有價證券等情事，經財政部證券暨期貨管理委員會於八十六年十一月十七日
        依證券交易法第五十六條第一項規定，命令該公司解除辰○○之職務，尚未
        滿五年在案，然於八十七年四月丙○○擔任仁信公司中山分公司之經理、癸
        ○○擔任櫃臺買賣主管期間，二人竟仍雇用辰○○擔任該公司之管理部經理
        ，且同意辰○○接受電話委託買賣，並依一定之比例計算業績獎金予辰○○
        之事實，業據被告丙○○、癸○○自承在卷（見本院卷（二）九十年五月十
        日訊問筆錄第三頁），核與證人辰○○於本院審理中證稱：「八十七年四月
        到八十八年十一月止（按：辰○○係於八十八年四月三十日因離職辦理退保
        手續，此有勞工保險退保申報表影本一紙附卷可稽，是辰○○應係誤記離職
        時間），癸○○是我的之直屬長官，他把我安排在管理部。還沒到公司前，
        我就已經被停牌，癸○○知道我被停牌，他找我進公司告訴我一樣可以拓展
        業務及接單，就是接受電話委託買賣，我被停牌，所以我沒有自己的營業員
        號碼，我如果接到電話下單，就會填寫空白單及數量、股票名稱、價格之委
        託書交給後面的打字小姐…之後我的業績到月底就會換算給我。八十六年十
        一月我從前單位三陽證券離職，當時我就被停牌，所以我到甲○○○股份有
        限公司的時候，有告訴癸○○說我已經被停牌，癸○○說他會處理。…」、
        「…這些委託書上面的字都是我寫的，但是我寫的時候並沒有蓋章，…我任
        職期間有跟丙○○接觸過，他也知道我沒有營業員的資格，因為我與丙○○
        在聊天時，丙○○有問過我，他知道我有接單，我沒有牌…。」（見本院卷
        （二）九十年五月十日訊問筆錄第二頁、第三頁），證人即仁信公司稽核人
        員寅○○則證稱：「我們案發後去查核，發現有兩位人員未取得營業員資格
        即接受委託下單，另外還借營業員職章代碼給別人使用，這不符合公司規定
        ，也不符合交易所的規定，…」、「他（指該公司營業員己○○）向我們申
        報的代號是○○三，不是一八八。結果交易委託書上確有一八八己○○的營
        業員章，這些都是辰○○所蓋的。…，凡是蓋一八八號的委託書筆跡都是一
        樣的。另外，庚○○、辛○○也都是蓋一八八營業員的章，這些也都是由辰
        ○○在使用。」（見本院卷（一）第七三頁、第一四三頁），證人即仁信公
        司財務主管副理乙○○與證人即仁信公司營業臺會計丁○○均證稱：營業櫃
        臺主管會指示渠等將業績計算予何人等語（見本院卷（一）第二○六頁至二
        ○八頁）等情相符，復有甲○○○股份有限公司八十六年度第十次董事會議
        事錄、甲○○○股份有限公司八十八年度第一次董事會議事錄一份、財政部
        證券暨期貨管理委員會八十九年五月三十一日（八九）台財證（二）第○一
        七一二號函一份、臺灣證券交易所股份有限公司八十九年三月九日台證（八
        九）交字第三○○○五三∣一號函一份、臺灣證券交易所股份有限公司八十
        九年七月十一日台證（八九）交字第二○○八八八號函一份、僱傭契約書一
        紙、甲○○○股份有限公司內部稽核查核報告（查核日期為八十八年二月二
        日）一份、甲○○○股份有限公司簽呈（八十八年一月二十九日）一紙、轉
        帳傳票四紙、甲○○○股份有限公司薪資表四紙、甲○○○股份有限公司八
        十九年六月十二日仁證業字第八九○五九號函一紙附卷可稽，是被告丙○○
        、癸○○所辯均屬卸責之詞，不足採信。
  （二）訊之被告丙○○、癸○○亦不否認辰○○在仁信公司中山分公司時雖非營業
        員，但仍可招攬客戶等情事，被告癸○○即自承：「辰○○來公司，我就已
        經知道他沒有牌，…，因他沒有牌，所以他只能介紹給營業員接單，至於他
        為什麼會填委託書，可能趕時間或其他原因，這是擦槍走火。…」等語（見
        本院卷（二）九十年五月十日訊問筆錄第二頁），觀諸卷附甲○○○股份有
        限公司八十七年四月至同年十一月間之委託書營業員簽章欄上，分別蓋有「
        戊○○」、「036戊○○」，「188己○○」、「003己○○」，「188辛○○
        」、「089辛○○」，「188庚○○」、「159庚○○」之印文，又證人陳淑?
        R於本院審理中證稱：「我是一八九號（按：此應係「○」八九之誤載）。?
        琱ㄔi能選兩個號碼，因為選兩個號碼沒有意義，獎金都是我的名字的話，?
        琱˙搨n弄到兩個號碼。我不曉得有人用我的名字蓋章。我不知道公司有刻?
        潃茬飽C我沒有看過報表上有我另一個號碼的章。」、「我沒有這樣的章（?
        u代號為一八八號之章），我不知道為何重號。這個代碼只是營業員的?
        N碼，那是計算營業員業績用的。」（見本院卷（一）第二○四頁），證人?
        祖F瑤證稱：「我只有一個號碼，我不會常常換。我知道有人用我的名字蓋?
        飽A我知道公司有刻兩個印章，我選的號碼章交給我使用，另一顆章公司拿?
        h用，…，我看到報表我名字有兩個代號出來。」（見本院卷（一）第二○?
        |頁），，證人乙○○證稱：「應是營業台的主管知道業績算誰的。」（見?
        趕|卷（一）第二○七頁）、證人丁○○證稱：「（代碼一八八之業績）就?
        琲漲L象應是歸到證人辰○○名下。」（見本院卷（一）第二○七頁、第二?
        酗K頁），證人寅○○證稱：「他們說證人辰○○不具資格沒有接單不符事?
        瞗A實際上辰○○有接單。營業員他們沒有辦法決定自己要弄幾個號碼牌，?
        q常這樣做都是由主管決定。」（見本院卷（一）第二○九頁），證人楊坵?
        ^證稱：「…我所知道的是一個營業員一個號碼。」（見本院卷（二）九十?
        ~五月時日訊問筆錄第二頁）及辰○○之前揭證詞，足見仁信公司中山分公?
        q於事發當時確有一個營業員卻蓋二不同號碼章之情事，而被告丙○○、陳?
        ㄗ馱G人當時分別擔任該分公司之經理及櫃臺受託買賣主管，系爭轉帳傳票?
        恔~資表均需經過公司經理丙○○之蓋章核可，而營業櫃臺之業績計算，復?
        搛g過癸○○之指示，又參諸甲○○○股份有限公司八十七年四月份至六月?
        鷙~資表，辰○○所領取之業績獎金相較其他營業員為多，至為顯然，被告?
        弘Z有不知情之理？且營業員之代碼係供公司計算業績之用，就營業員獎金?
        妣p算及公司人事之管理而言，營業員個人實無刻製兩個號碼章之必要，而?
        佯^初到仁信公司上班，倘未獲得丙○○、癸○○首肯及協助，辰○○如?
        韞i能自己決定用哪些營業員名義再刻印章？渠又如何可能指示財務人員將?
        鷚潀傽謔W下？參酌前揭證人之證詞，堪信丙○○、癸○○確有指示不知?
        ﹞坏L人配合，並同意辰○○接受客戶委託買賣股票情事，是被告等違法雇?
        庰L牌照之辰○○辦理有價證券交易事宜，致生損害於自訴人對營業管理及?
        ~績獎金核發之正確性，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告丙○○、癸○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使從事業
    務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書罪、第三百四十二條
    第一項背信罪。丙○○與癸○○間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。渠等利用不知情刻印之人偽造「戊○○」、「188庚○○」、「188辛○
    ○」、「188己○○」印章，並利用不知情之第三人，持前開偽刻之印章，蓋印
    於其業務上所作成之委託書營業員簽章欄上，製作成交記錄，並持之向仁信總公
    司行使，應論以間接正犯。其偽造印章、印文持以蓋用之行為為從事業務者登載
    不實事項於業務上文書罪之部分行為，而其登載不實事項於業務上文書後，復持
    向自訴人行使，其登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告等多次行使登載不實事項之業務上文書、背信之犯行，均時間緊接，犯意概
    括，所犯構成要件相同，均為連續犯，均依刑法第五十六條規定，以一罪論，並
    均加重其刑。又被告等所犯行使登載不實事項之業務上文書及背信罪二罪間，具
    有方法結果之牽連關係，應從較重之背信罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    及其犯罪手法、對自訴人所生危害，犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。再查被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案記錄表二紙附卷可按，被告等經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。至被告所
    偽造印章及仁信股份有限公司合併買賣報告書暨交割憑單上之「戊○○」、「
    188 庚○○」、「188辛○○」、「188己○○」印文四枚，不能證明業已滅失，
    爰依刑法第二百十九條規定，不問屬與被告與否，均沒收之。
三、自訴意旨另以：被告等任職期間，違反主管機關行政規章，雇用未具營業員資格
    之人，接受客戶委託下單買賣，於委託買賣單上蓋用其他營業員印章，偽作成交
    記錄，又於八十七年八月至十二月間，盜用不知情客戶之信用交易帳戶，融資買
    進「臺灣櫻花」、「櫻花建設」等公司股票，嗣因上開股票大跌，自訴人通知各
    客戶補繳擔保品，遭各客戶紛紛否認有下單情事，經自訴人內部稽查人員調查後
    ，自訴人隨即處分上開股票，惟仍受有新臺幣五千六百六十五萬元之損失，因認
    被告等涉有刑法第二百十條偽造文書及第三百四十二條背信罪嫌云云。訊據被告
    丙○○、癸○○堅決否認涉有右揭犯行，辯稱：「臺灣櫻花」、「櫻花建設」的
    案子是營業員辛○○、己○○、戊○○所接。臺灣證券市場自八十七年九月新巨
    群、國產汽車、國揚等股票連續崩跌，造成金融風暴，一直延續至八十八年初，
    共計有六十檔以上之上市公司遭受波及，形成無量下跌。「臺灣櫻花」、「櫻花
    建設」股票亦受到波及，自八十八年一月十八日開始跌停，然否認融資之七名客
    戶知情時已係同年四月二日，且該七個帳戶從八十七年四月開始交易，其間並不
    只有「臺灣櫻花」、「櫻花建設」兩種股票，交割無誤，總公司亦收取利息，茲
    因無法賣出，依約應向客戶追索，自不得令被告等負責等語。惟按刑法第二百十
    條之偽造私文書罪，以無制作權人而捏造他人名義制作該文書為構成要件，如行
    為人對於此種文書本有制作權，縱令其制作之內容虛偽，且涉及他人之權利，除
    合於同法第二百十五條之規定，應依該條處罰外，尚難論以首開法條之罪，最高
    法院三十一年上字第二一二四號著有判例可資參照。查被告丙○○、癸○○分別
    擔任仁信公司中山分公司之經理及櫃臺受託買賣主管之職務，依法對於該公司之
    有價證券買賣事宜，有管理及製作之權限，揆諸前開判例意旨，被告等既為有制
    作權限之人，當無構成刑法第二百十條偽造文書罪之問題。又本件自訴意旨認被
    告等盜用客戶之信用交易帳戶，融資買進「臺灣櫻花」、「櫻花建設」等公司股
    票，嗣因股價下跌，致自訴人受有新臺幣五千六百六十五萬元之損失，因認被告
    等涉有背信罪嫌，無非係依據卷附之郵局存證信函七紙（龐華麟、王淑芬、壬○
    ○、卯○○、丑○○、楊翠娟、子○○於八十八年四月二日所寄）、融資明細表
    二份及鼎康證券股份有限公司合併買賣報告書暨交割憑單二紙、甲○○○股份有
    限公司總公司融資現金償還清單三紙資為論據。惟查，前開單據僅能證明丑○○
    、子○○等七名客戶，確曾於八十七年七月份至十二月份間買進「臺灣櫻花」及
    「櫻花建設」等公司股票，惟尚不足以證明係遭被告等所盜用，且證人辰○○於
    本院審理中證稱：當時有幾位客戶（龐華麟、王淑芬、壬○○、卯○○、丑○○
    、楊翠娟、子○○）有信用違約，伊曾建議他們如果沒錢可以寫存證信函給公司
    ，至於他們內容如何寫我不知道，我不知道他們為什麼要否認，可能因為債務的
    問題。是有這些交易（指櫻花公司股票買賣），他們透過張玉雲下單。子○○、
    丑○○係委託張玉雲下單，他們的帳號是張玉雲喊單，因為張玉雲有委託書（見
    本院卷（二）九十年五月十日訊問筆錄第五頁）。證人子○○、丑○○於本院審
    理中亦證稱：渠等有填寫委託書給張玉雲，資金是張玉雲出的，渠等開戶供張玉
    雲使用（見本院卷九十年五月三十一日第五頁）。況觀諸卷附信用帳戶之交易資
    料，買進「臺灣櫻花」、「櫻花建設」股票係於八十七年七月至同年十二月間，
    交易期間長達四、五個月之久，衡情若確有如自訴人指訴之盜用信用帳戶買賣「
    臺灣櫻花」及「櫻花建設」公司股票之情事，被害人應於當期收受對帳單或交易
    確認單後即提出異議，何以被害人遲至八十八年四月始發函仁信公司查詢？綜上
    ，前揭交易應係經過名義人之授權，被告等所辯應堪採信。此外，復查無其他積
    極證據足證被告等確有自訴人所指此部分之犯行，惟此部分之犯行，與已論罪部
    分之犯行，分別有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十五條、第二百十九條、第三百四十二條第一項、第五十
五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月       三       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十    年      七      月       六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。
[*jrecno*]89,自,1022,20010703,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]自
[*jno*]1022
[*jdate*]900703
[*jcheck*]1
