[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c407%2c20150203%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=407&jdate=1040203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000407&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c407%2c20150203%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=407&jdate=1040203&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,407
[*裁判日期*]1040203
[*裁判案由*]護照條例等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第407號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　連玉鳳
選任辯護人　吳宜縈律師（法律扶助律師）
上列被告因違反護照條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
103 年度偵緝字第398 號），本院受理後（103 年度簡字第2117
號），認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如下
：
    主  文
連玉鳳犯交付國民身分證供冒名申請護照罪，處有期徒刑貳月，
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其他被訴部分無罪。
    事  實
一、緣某真實姓名、年籍均不詳之大陸籍成年女子（下稱A 女）
    有意非法取得我國護照，遂找上連玉鳳協助申辦貼有A 女照
    片之我國國民身分證，並答應事成後交付新臺幣（下同）3
    萬元之報酬，連玉鳳應允後，遂於民國97年9 月30日上午11
    時59分（聲請簡易判決處刑書誤載為11時9 分許），與A 女
    共同前往臺北市文山區戶政事務所，以己之國民身分證遺失
    為由申請補發，並將A 女照片交給戶政事務所承辦公務員貼
    在補領國民身分證申請書之相片欄上，經承辦公務員實質審
    查後，核發貼有A 女照片之「連玉鳳」國民身分證1 張（下
    稱前揭身分證）。嗣連玉鳳取得該張身分證後，即基於交付
    國民身分證供他人使用及供他人冒名申請護照之犯意，將前
    揭身分證交給A 女，A 女旋交付前揭身分證正反面影本及彼
    之照片，委由不知情之向陽國際旅行社人員以「連玉鳳」名
    義申辦護照，該旅行社人員便在編號Z000000000號中華民國
    護照申請書上黏貼前揭身分證正、反面影本及A 女照片，於
    97年10月1 日遞交外交部領事事務局申辦護照，經該局承辦
    人員實質審查後，於翌日核發貼有A 女照片之「連玉鳳」護
    照（護照號碼：000000000 號，下稱前開護照）。嗣連玉鳳
    於102 年11月11日復向同一戶政事務所申請補發國民身分證
    ，經承辦人員比對申請書與歷次申請影像檔後，發現97年9
    月30日申請補發時之檔存A 女相片與連玉鳳本人容貌迥異，
    經實地查訪，發覺A 女並非連玉鳳，始悉上情。
二、案經臺北市文山區戶政事務所、外交部領事事務局函送臺北
    市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 規定甚明。經
    查，本判決後開所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述
    （包括書面陳述），雖屬傳聞證據，但經被告連玉鳳、辯護
    人及檢察官於準備期日時均表示無意見而不予爭執（見本院
    103 年度訴字第407 號卷，下稱本院卷，第22頁、第61頁反
    面反面），且迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當，爰逕依刑事訴訟法第159 條之
    5 規定，認上述證據資料均例外有證據能力。
二、訊據被告矢口否認犯行，辯稱：我不知道A 女拿前揭身分證
    是要去辦護照，A 女並未告知用途為何，且申辦護照之申請
    書非我所寫，我無交付國民身分證供他人使用及供他人冒名
    申請護照之犯意云云。經查：
（一）被告於97年9 月30日上午11時59分，與A 女共同前往臺北
      市文山區戶政事務所，以己之國民身分證遺失為由申請補
      發，並將A 女照片交給戶政事務所承辦公務員貼在補領國
      民身分證申請書之相片欄上，經承辦人員實質審查後，核
      發貼有A 女照片之前揭身分證。嗣被告取得該張身分證後
      ，即將前揭身分證交給A 女，並取得A 女所交付之3 萬元
      報酬。之後，A 女旋交付前揭身分證正反面影本及彼之照
      片，委由不知情之向陽國際旅行社人員以「連玉鳳」名義
      申辦護照，該旅行社人員便在編號Z000000000號中華民國
      護照申請書上黏貼前揭身分證正、反面影本及A 女照片，
      於97年10月1 日遞交外交部領事事務局申辦護照，經該局
      承辦人員實質審查後，於翌日核發貼有A 女照片之前開護
      照。嗣被告於102 年11月11日復向同一戶政事務所申請補
      發國民身分證，經承辦人員比對申請書與歷次申請影像檔
      後，發現97年9 月30日申請補發時之檔存A 女相片與被告
      本人容貌迥異，經實地查訪，發覺A 女照片並非被告等情
      ，業據被告所不爭（見本院卷第22頁反面），並有臺北市
      文山區戶政事務所102 年11月14日北市○○○○○000000
      00000 號函暨所附九十四年全面換發國民身分證申請書、
      97年9 月30日補領國民身分證申請書、註銷國民身分證請
      領紀錄表、歷史影像查詢結果、外交部領事事務局102 年
      11月27日領一字第0000000000號函暨所附97年10月1 日中
      華民國普通護照申請書在卷可稽（見103 年度偵字第969
      號卷，下稱偵卷1 ，第7-9 、11-13 頁），應可認定。
（二）被告於偵查中自承：A 女說想要回大陸，但她無法出境，
      所以想要辦我的身分證，幫她回去大陸，我為了想賺3 萬
      元所以答應。當時有想過A 女會拿我的身分證去申辦護照
      等語（見103 年偵緝字第398 號卷，下稱偵卷2 ，第9 頁
      反面、第44頁反面至第45頁），又於審理時稱：A 女說她
      想回大陸，需要身分證去辦護照，我不知道她如何申辦，
      但我知道辦護照要用身分證等語明確（見本院卷第21頁反
      面），故被告明確知悉申辦其之護照需要其之身分證，且
      A 女要用其名義申辦前揭身分證就是為了要申辦前開護照
      ，則被告交付前揭身分證給A 女，顯基於交付國民身分證
      供他人使用及供他人冒名申請護照之犯意無疑，被告前揭
      所辯，顯屬不實，自不足採。
（三）綜上所述，本件事證既明，被告犯行可以認定，應依法論
      科。
三、論罪科刑
（一）將國民身分證交付他人以供冒名申請護照者，性質上原屬
      於冒名申請護照者之共同正犯或幫助犯，惟89年5 月17日
      修正公布施行之護照條例第23條第3 項，已對此種犯罪行
      為設有單獨處罰之明文，且在法文構成上，同條第3 、4
      項規定將行為人與收受國民身分證以冒名申請護照之他人
      置於對向之位置，成為學理上所稱之對向犯（對合犯、對
      立共犯），行為人與冒名申請護照者其行為各有其目的，
      各就其行為負責，各適不同之處罰規定，彼此間無成立共
      同正犯或幫助犯關係之餘地，有最高法院81年臺非字第23
      3 號判例意旨可參。又冒名者因係經由被冒名者同意而提
      出申請，縱有提出被冒名者名義之申請書，亦不成立行使
      偽造私文書。故核被告所為，係犯戶籍法第75條第3 項前
      段之將國民身分證交付他人，以供冒名使用罪，護照條例
      第23條第3 項之交付國民身分證供冒名申請護照罪。
（二）被告以一行為觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法
      第55條之規定，從較重之交付國民身分證供冒名申請護照
      罪處斷。
（三）辯護人雖建請本院依刑法第59條減輕其刑，然本院考量被
      告所犯之罪並非重罪，且本院若宣告其所犯之罪之法定最
      低刑度，對其並無情輕法重之嫌，又其犯後未能坦承犯行
      ，所為更非情堪憫恕，自無適用該條規定減輕其刑之可能
      。
（四）爰審酌被告貪圖3 萬元之不法利益，竟為A 女申辦前揭身
      分證，並將該身分證交給A 女使用而申辦前開護照，所為
      妨害我國政府機關管理人民身分證、護照之正確性，實有
      不該，另考量其非主謀之人，惡性非重，而其犯後否認犯
      行，難認有悔意，暨參酌其之智識程度為國中畢業，素行
      尚可，育有一子之家庭狀況暨其為低收入戶之經濟狀況，
      有本院公務電話紀錄可證等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
貳、無罪部分
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告連玉鳳與A 女共同基於使
    公務員登載不實之犯意聯絡，由被告於97年9 月30日上午11
    時59分許（聲請簡易判決處刑書誤載為11時9 分許），前往
    臺北市文山區戶政事務所，以其國民身分證遺失為由申請補
    發，並將A 女照片交付戶政事務所承辦公務員貼於補領身分
    證申請書之相片欄上，致使承辦公務員將此不實之事項登載
    在職務上所掌之公文書，而核發前揭身分證，足生損害於戶
    政機關對於戶籍資料管理之正確性云云，因認被告就此部分
    亦涉犯刑法第214 條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、「證據能力」係指可供「嚴格證明」使用之資格，則此一「
    判斷對象」，自係指須經嚴格證明之犯罪事實之判斷而言。
    亦即認定犯罪事實所憑之證據，不僅須具有證據能力，且須
    經合法之調查，否則不得作為有罪認定之依據。惟倘法院審
    理之結果，認被告被訴之犯罪事實並不存在，而應為無罪之
    諭知時，因所援為被告有利之證據並非作為認定犯罪事實之
    基礎，而係作為彈劾檢察官或自訴人所提證據之不具憑信性
    ，其證據能力自無須加以嚴格限制。易言之，法院諭知被告
    無罪之判決時，即使是不具證據能力之傳聞證據，亦非不得
    作為彈劾證據使用，以供法院綜合研判形成心證之參考。故
    本院所引用之傳聞證據均得作為本判決此部分之彈劾證據使
    用。
三、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而被告或共犯
    之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符，亦為同法第156 條第2 項
    所定明。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極
    之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應
    為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證
    明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，
    堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有
    罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法院82年度臺上字第
    163 號判決、同院76年臺上字第4986號、30年上字第816 號
    等判例意旨可參）。
四、檢察官認被告涉有前述罪嫌，無非係以前揭臺北市文山區戶
    政事務所102 年11月14日函暨其附件為其主要論據。訊據被
    告固對有以A 女照片申辦前揭身分證乙節不爭執，然堅詞否
    認犯行，辯稱：核發身分證須經戶政事務所公務員實質審查
    ，自不構成使公務員登載不實罪等語
五、經查，被告有以A 女之照片向臺北市文山區戶政事務所申辦
    前揭身分證乙節，已經本院認定如前，然刑法第214 條所謂
    使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申
    報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以
    登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報
    ，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一
    定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實（最高法院
    73年臺上字第1710號判例意旨參照）。又國民身分證之請領
    與核發，事涉國民身分之管理而有一定之審查流程及作業規
    範，戶政機關受理民眾請領國民身分證時，應確實核對其身
    分、人貌、所提出之相片是否與本人相符，如身分或容貌有
    疑義時，即應查證其他附有相片之證件或相關人證，以防虛
    偽、假冒情事發生，並非一經聲明申請，該管公務員即有登
    載之義務，此觀戶籍法第60條第2 項規定：「換領國民身分
    證，應由本人親自或以書面委託他人為之」，及98年1 月17
    日廢止前之國民身分證製發及管理要點第4 點規定：「戶政
    事務所受理身分證申請案件時，應切實核對相片、人貌及戶
    籍登記資料，並將當事人相片掃瞄建置影像檔。當事人舊證
    遺失或相片無法辨識人貌時，得請當事人另提貼有相片之證
    件或核對檔存個人資料」，第5 點則規定：「戶政事務所受
    理申請身分證之補領或換領時，當事人原身分證之相片掃瞄
    建檔取像日期係於一年內，並經戶政事務所核對人貌相符者
    ，得直接列印該檔存相片製作身分證。但取像日期已逾一年
    ，當事人親自到場辦理而未攜帶相片者，得由戶政事務所當
    場拍照」即明。故戶政機關之公務員對於國民身分證換領之
    核發，依法即有實質審查權，而非僅作形式上審核。據此，
    本件固由被告於97年9 月30日向臺北市文山區戶政事務所申
    請換領國民身分證，並使用A 女之照片，然被告申請換領時
    ，經承辦公務員王淑芬詢問被告戶籍資料，核對人貌與照片
    、歷次相片影像資料，並經承辦業務課課長張秀枝審核後，
    始核發前揭身分證，業據證人張秀枝於審理時證述綦詳（見
    本院卷第62-64 頁），復有卷附臺北市文山區戶政事務所10
    3 年10月3 日北市○○○○○00000000000 號函為憑（見本
    院卷第31頁），足見戶政事務所承辦公務員經實質審查後，
    始核發前揭身分證給被告，非一經被告之申請，公務員即有
    以A 女照片核發前揭身分證，並登載在職務所掌之戶籍資料
    公文書上之義務，自難認被告此部分構成使公務員登載不實
    罪。
五、從而，檢察官認被告涉犯使公務員登載不實罪嫌，顯與法不
    合。此外，復查無其他積極之證據，足認被告確有檢察官所
    指犯行，自屬不能證明被告犯罪，依前述說明，應為被告此
    部分無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第284 條之1 、第299 條
第1 項前段、第301 條第1 項，戶籍法第75條第3 項前段，護照
條例第23條第3 項，刑法第11條前段、第55條、第41條第1 項前
段，判決如主文。
本件經檢察官林禎瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
                  刑事第五庭審判長法  官  廖紋妤
                           

                                  法  官  李小芬


                                  法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  孫國慧
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
附錄論罪科刑法條
戶籍法第75條
意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於
公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
50 萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。
將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人
交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處 3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。

護照條例第23條
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人
者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 50 萬元以
下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處 
5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下之罰金
。
前項冒用名義者，亦同。
受託申請護照，明知第 1 項至第 4 項事實或偽造、變造或冒用
之照片，仍代申請者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣 10 萬元以下之罰金。
[*jrecno*]103,訴,407,20150203,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]407
[*jdate*]1040203
[*jcheck*]1
