[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c16%2c20050630%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=16&jdate=940630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c16%2c20050630%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=16&jdate=940630&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重訴,16
[*裁判日期*]940630
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度重訴字第16號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃榮謨律師
　　　　　　張瓊文律師
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　謝文倩律師
　　　　　　楊嘉文律師
被　　　告　丁○○　32歲民.
選任辯護人　蔡茂松律師
　　　　　　林新傑律師
　　　　　　蘇進文律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵
字第一六四七五號），經訊問後，被告就被訴事實為有罪之陳述
，於聽取當事人意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式
審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑壹年貳月；緩刑伍年。如附表一、二所示之物均沒收。
戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑捌月；緩刑貳年。如附表一、二所示之物均沒收。
丁○○共同連續偽造印章，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。如附表一、二所
示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○係股票交易市場知名大戶（綽號：元信唐）；戊○○
    與丁○○則分別為元信證券股份有限公司（下稱元信證券公
    司，現已更名為日盛證券中和分公司）、大昌證券股份有限
    公司（下稱大昌證券公司）之營業員；於民國八十七間起，
    甲○○意圖取得第一華僑大飯店股份有限公司（下稱第一華
    僑大飯店）經營權，陸續於集中交易市場買進第一華僑大飯
    店股票，惟因自有資金不足，乃思以證券金融公司資金為奧
    援，藉信用交易之融資方式買進該檔股票，惟礙於當時財政
    部證券暨期貨管理委員會依據證券交易法第六十一條之規定
    ，訂有個別投資人在證券金融公司開立信用交易戶之資格限
    制，對上市單一個股融資買進時，融資最高額度限定為新臺
    幣（下同）一千五百萬元（九十年七月始提高為三千萬元）
    ，竟共同基於偽造文書及詐欺得利之概括犯意，透過時任元
    信證券公司業務經理吳子文（另行通緝）利用私誼或給車馬
    費、介紹費等作為對價之方式，蒐集親友及第三人身分證件
    等資料於元信證券公司開立銀行及證券帳戶為人頭戶，並由
    證券公司轉介至復華證券金融股份有限公司（下稱復華證金
    公司）、環華證券金融股份有限公司（下稱環華證金公司）
    及安泰證券金融股份有限公司（下稱安泰證金公司）開立信
    用交易帳戶，以供甲○○融資買進第一華僑大飯店之股票，
    然因該等人頭帳戶開立信用交易帳戶時之實際財力及買賣股
    票歷史成交紀錄、金額等均不符證券金融公司信用交易戶之
    開戶資格規定，不能開戶從事股票信用交易，吳子文竟以他
    人之銀行存款證明或股票交易明細表等資料予以剪輯後黏貼
    、影印等方法偽造不實之銀行存款交易紀錄及買賣股票歷史
    交易紀錄等私文書，持以向證券金融公司申請開立信用交易
    帳戶加以行使，致證券金融公司信以為真，以為證券公司檢
    具之財力等證明符合開立信用交易帳戶條件一、（１）須為
    年滿二十歲有行為能力之中華民國國民，或依中華民國法律
    組織登記之法人。（２）須曾開立受託買賣帳戶滿三個月，
    最近一年內委託買賣成交十筆以上，累計成交金額達所申請
    人之融資額度之百分之五十。（３）須其年所得與各種財產
    合計達申請融資額度百分之三十。委託人於契約存續期間或
    期滿辦理續約時，其條件應符合前項第三款之規定，並提供
    證明文件。二、前項第（３）款所定財產證明以委託人或其
    配偶、父母、成年子女庂下列單據文件為限：（１）不動產
    所有權狀影本或繳稅稅單。（２）最近一個月之金融機構存
    款證明。（３）持有三個月以上有價證券之證明。因而據以
    核准邱游寶珠、潘啟超、陳錦梅、高福來、胡淑慧、吳秋香
    、簡坤壽、莫太山、蔡景州、呂俊煌、范玉美、唐憲章等人
    頭戶開立信用交易帳戶及核准融資額度，供甲○○融資買進
    第一華僑大飯店之股票。迨至九十年間因元信證券公司合併
    更名為日盛證券公司易手經營，甲○○乃復承前述偽造文書
    及詐欺得利之犯意，而戊○○亦知甲○○欲融資找尋人頭戶
    之情事，甲○○與褚焉凰二人基於行使偽造私文書及詐欺得
    利之概括犯意，另覓不知情之大昌證券公司與該公司董事長
    莊輝耀、經理黃淳禎及營業員丁○○等人配合，由戊○○以
    支付每人三千元至五千元不等車馬費之方式招攬人頭帳戶，
    而招得黃竣堂、高淑慧、黃蘭、林淑燕、王玉泰、乙○○
    、曾高淑婉、黃振成、林琴、巫燦章、林書裕、曾欽富、李
    琳琳、高川銘及黃聖文等人至大昌證券公司板橋分公司找黃
    珮英辦理開戶手續，丁○○見乙○○等人頭戶前來公司開戶
    ，為使上開人頭戶順利完成證券開戶，竟與甲○○及戊○○
    共同基於偽造印章及印文之共同犯意聯絡，在未經前開人頭
    戶之授權或同意下，即於不詳時地由丁○○委請不知情刻印
    店人員連續偽刻如附表一所示前揭人頭戶之印章後，並持前
    開印章蓋如附表二所示之印文連續於委託買賣證券受託契約
    、櫃臺買賣有價證券開戶契約書、開立證券信用交易帳戶申
    請表及融資融券契約書等資料上先行開立大昌證券公司之股
    票證券帳戶，戊○○再以他人之銀行存款證明或股票交易明
    細表等資料予以剪輯後黏貼、影印等方法偽造偽造前開十六
    個人頭戶之銀行存款交易紀錄及買賣股票歷史交易紀錄等私
    文書，交與不知情之丁○○轉交由公司向證金公司申辦開立
    信用交易戶加以行使，以行使偽造不實之財力證明、股票交
    易紀錄等私文書，向復華證金公司、環華證金公司及安泰證
    金公司申請核准開立信用交易帳戶與核准融資額度而加以行
    使，證金公司仍信以為真，而陷於錯誤，予以核准開立信用
    帳戶，供甲○○融資買進第一華僑大飯店股票，因而致生損
    害於復華證金公司、環華證金公司、安泰證金公司與前揭黃
    竣堂等人頭戶，並造成金融秩序的破壞。計自八十七年至九
    十一年三月間，分別由復華證金公司支付六億一千四百六十
    萬四千元、環華證金公司支付七億一千六百三十萬五千元、
    安泰證金公司支付一億五千零七十六萬五千元之融資資金，
    均匯入臺灣證券交易所交割帳戶，供甲○○於證券集中市場
    購買第一華僑大飯店股票計有二萬五千八百五十張之利益。
    嗣因第一華僑大飯店主要股東發覺甲○○之意圖，不再出脫
    手中持股，致使甲○○無法取得經營權入主第一華僑大飯店
    ；復因逢九十一年三月間國內股市重挫，證金公司依法追繳
    第一華僑大飯店股票融資戶保證金，甲○○因而無法週轉繳
    付而遭證金公司斷頭賣出持股，而向前開人頭帳戶取償融資
    差額，前開違法融資之情事始爆發，方悉上情。
二、案經告訴人乙○○、丙○○告訴暨法務部調查局臺北縣調查
    站移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、戊○○、丁○○對於右揭事實坦承不諱，
    復與告訴人乙○○、丙○○於調查及偵查中之指述相符，及
    同案被告黃淳禛、郝翠翎、廖玉汝、林俊宏、莊輝耀於調查
    及偵查中之供述，證人正嘉祥、董明傑、李琳琳、陳東明、
    徐國鐘、黃竣堂、林書裕、曾欽富、林淑燕、孫國正、吳秋
    香、莫太山、胡淑慧、邱游寶珠、潘啟超、高福來、陳錦梅
    、簡坤壽、呂俊煌、蔡錦州、唐憲章、李沐寰、陳寶彩、洪
    紫瑜、徐國鈞、張秋蕙、陳淑櫻、馬耀敏、張淑娟、王麗秋
    、楊政輝、陳德祥、蔡素琴、趙淑卿、簡束芳、姜沛綺、林
    春錦、蔡孟靜、薛玉蘭、蕭媜月、劉芳伶、王淑芬、賴香蘭
    、黃慧娟、羅玉芬、陳玉蓮、呂理國、柯純純、廖靖惠、邱
    薇臻、林紳祐、李耀仁於調查及偵查中之證述，乙○○人頭
    戶於復華證金公司開戶資料、環華證金公司開戶資料、安泰
    證金公司開戶資料、乙○○等人頭戶銀行存款記錄電腦報表
    、乙○○等人頭戶於復華證金公司融資交易彙整記錄電腦報
    表、乙○○等人頭戶於環華證金公司融資交易彙整記錄電腦
    報表、乙○○等人頭戶於安泰證金公司融資交易彙整記錄電
    腦報表、財政部證券暨期貨管理委員會（92年8月14日台財
    證二字第0920135653號函）及台灣證券交易所（92年6月17
    日台證積字第0920009348號函）查核乙○○人頭戶彙整紀錄
    、證券金融公司信用交易開戶、徵信、授信作業之規定、辦
    法及黃竣堂、高淑慧、黃蘭、林淑燕、王玉泰、乙○○、
    曾高淑婉、黃振成、林琴、巫燦章、林書裕、曾欽富、李琳
    琳、高川銘及黃聖文等人開戶資料等在卷可稽，綜上各情，
    本件事證明確，被告右揭犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、戊○○所為均係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪。被告丁○○所為係犯刑法第二百十七條第一項
    偽造印章罪。又被告丁○○利用不知情之人偽刻印章為間接
    正犯。又被告甲○○、戊○○偽造印文之行為係偽造印章之
    部分行為，為偽造印章罪所吸收，其偽造印章之行為係偽造
    該私文書之部分行為，為偽造私文書罪吸收，被告偽造私文
    書之低度行為復為行使之高度行為吸收，均不另論罪；又被
    告丁○○偽造印文之行為係偽造印章之部分行為，為偽造印
    章罪所吸收，亦不另論罪。被告甲○○、吳子文、被告甲○
    ○與與戊○○間就行使偽造私文書罪及詐欺得利罪間，被告
    甲○○、戊○○及丁○○就偽造印章罪間，均有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○、戊○○、丁○○所
    為之先後多次犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，分別
    顯係基於概括犯意為之為連續犯，依刑法第五十六條規定，
    均分別以一罪論，並分別加重其刑。又被告甲○○、戊○○
    所犯上開行使偽造私文書罪及詐欺得利罪間有方法結果及原
    因目的關係，為裁判上一罪之牽連關係，應從一重之行使偽
    造私文書罪論處。又蒞庭檢察官當庭減縮被告戊○○所犯有
    關偽造邱游寶珠、潘啟超、陳錦梅、高福來、胡淑慧、吳秋
    香、簡坤壽、莫太山、蔡景州、呂俊煌、范玉美、唐憲章等
    人頭戶之交易記錄及銀行明細記錄加以行使開立信用交易帳
    戶及融資借款部分犯罪事實，此部分本院無庸審酌，附此敘
    明。爰審酌被告甲○○、戊○○、丁○○之犯罪動機、目的
    、手段，及犯罪後所造成之侵害，然犯後對於所犯罪行均供
    承不諱態度良好尚知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就被告丁○○之部分諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告三人均未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表三件在卷可按，且被告甲○○已與復
    華、環華、安泰等三家證券公司達成和解，此亦有此三家公
    司函文在卷可稽，是被告三人一時失慮致罹刑典，經此偵審
    程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，爰併宣告如主文所示之緩刑，用啟自新。
三、如附表一所示之印章及如附表二所示之印文，均係偽造之印
    章、印文，應依刑法第二百十九條規定均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第三百三十九條第二
項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃紋綦到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭    法　官　陳德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張漪蕙
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
附表一
    黃竣堂、高淑慧、黃蘭、林淑燕、王玉泰、乙○○、曾高淑
    婉、黃振成、林琴、巫燦章、林書裕、曾欽富、李琳琳、高
    川銘及黃聖文印章各一枚。
附表二
    黃竣堂印文五枚、高淑慧印文五枚、黃蘭印文五枚、林淑
    燕印文五枚、王玉泰印文五枚、乙○○印文八枚、曾高淑婉
    印文五枚、黃振成印文五枚、林琴印文五枚、巫燦章印文五
    枚、林書裕印文五枚、曾欽富印文五枚、李琳琳印文五枚、
    高川銘印文五枚、黃聖文印文五枚。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第217條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,重訴,16,20050630,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重訴
[*jno*]16
[*jdate*]940630
[*jcheck*]1
