[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3267%2c20020220%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3267&jdate=910220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=003267&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3267%2c20020220%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3267&jdate=910220&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,3267
[*裁判日期*]910220
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　九十年度上易字第三二六七號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣台北地方法院，八十八年度易字第九六四號，中華民
國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第二二七一號、八十七年度偵字第四四四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○自民國八十四年五月二十二日起擔任台北縣汐止市○○○路○段七十九號
    十二樓開源股份有限公司（下稱開源公司）業務助理，職司向客戶收回應收帳款
    （包括支票或現金），並製作應收帳款收款單之工作。詎甲○○竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自八十四年六月二十六日起至八十六年十月二十七日止
    ，在上址將其收取之應收帳款，未依公司所規定，於收受帳款後應填寫應收帳款
    收款單經單位主管審核，單位主管審核後轉交出納簽收，出納影印應收票據影本
    ，併將應收帳款收款單交給會計作帳，同時並將應收票據或現金存入銀行，會計
    再依據出納簽收之應收帳款收款單簽帳而完成入帳手續之正常收款作業程序處理
    該等款項，而係直接將所收之帳款填製應收帳款收款單並影印票據影本後即將該
    等應收帳款收款單及票據影本逕交不知情之會計乙○○登帳（乙○○部分，詳後
    述），連續將其業務上所經手之該等款項合計共新台幣（下同）七百八十九萬六
    千五百五十九元存入其台北區中小企業銀行汐止分行帳號0000000000
    000號帳戶或不知情之其夫張耀中台北銀行萬華分行帳戶中，以變易持有為所
    有之意思將之侵占據為己有。
二、案經開源公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分（即甲○○部分）：
  一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○（下稱被告）坦承不諱，核與告訴人開源
      公司代理人余虹蓉及告訴代理人劉興業律師指訴情節相符，復經證人張耀中證
      述在卷，並有票據交換證明、侵占票款總額明細表、應收帳款收款單、收款入
      帳正常程序表及舞弊程序表、侵占公司客戶款項資料、台北區中小企業銀行八
      十七年二月二十四日北銀汐字第０一三號函暨檢附之附件、原審八十七年度重
      訴字第五六八號民事判決、民事判決確定證明書等件附卷可稽，是被告甲○○
      自白顯與事實相符。本案事證明確，被告甲○○犯行堪以認定。
  二、被告甲○○係開源公司業務助理，職司向客戶收回應收帳款（包括支票或現金
      ），並製作應收帳款收款單之工作，為從事業務之人。核被告甲○○所為，係
      犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，方
      法相同而觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續
      犯之規定論以一罪，並依刑法第五十六條之規定，加重其刑。又公訴人起訴被
      告甲○○業務侵占之款項雖係八百萬二千五百四十元，然因被告甲○○坦認業
      務侵占之金額僅為七百八十九萬六千五百五十九元，而公訴人就被告甲○○業
      務侵占之款項數額除告訴人片面之指訴外，並無其他任何證據足資證明被告甲
      ○○確有業務侵占達此金額，是本罪疑為輕之原則，本院僅能認定被告甲○○
      業務侵占如事實欄所載之金額，逾此範圍之數額，無法證明被告甲○○有業務
      侵占之犯行，此部分本應為被告甲○○無罪判決之諭知，然此部分因與前論罪
      科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知，附此敘明。
  三、原審依調查證據結果適用刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰
      提高標準條例第一條前段，審酌被告甲○○之素行、犯罪動機、目的、手段、
      業務侵占金額多達七百餘萬元、生活狀況、智識程度、迄今仍未將業務侵占所
      得之金額返還告訴人、亦未得告訴人之諒解暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
      處有期徒刑三年，以示懲儆。經核認事用法均無不合，被告甲○○上訴意旨表
      明伊有與公司協調還款然既無履行事證自無法邀減刑，上訴核無理由，應予駁
      回。
  四、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到場自不待其陳述逕行判決。
貳、無罪部分（即乙○○部分）：
  一、公訴意旨略以：被告乙○○係開源公司之會計，明知公司收帳程序為：業務助
      理收款後，交主管審核，出納簽收，再由會計以出納簽收之應收帳款收款單登
      錄明細帳與總帳，竟與被告甲○○共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意
      ，自八十四年六月二十六日起，至同年十月二十七日止，由被告甲○○將經手
      之貨款，未依正常程序交主管審核及出納簽收，而直接將自行填製之應收帳款
      單，逕交被告乙○○登帳，以此方式侵占公司貨款達八百萬二千五百四十元，
      因認被告乙○○與被告甲○○共犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌
      云云。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
      被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；另按事
      實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
      測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成
      立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；再按認定犯
  罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
      接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
      得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
      度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，最高法院三十年上字第
      八一六號判例、四十年台上字第八六號判例、三十年上字第一八三一號判例及
      七十六年台上字第四九八六號判例分別著有明文可資參照。
  三、本件公訴人認被告乙○○涉有業務侵占之犯行，無非以告訴人開源公司代理人
      余虹蓉、告訴代理人劉興業律師之指訴、證人楊玉英、楊瑞如之證述及收款入
      帳程序表、應收帳款收款單、侵占款項明細表等件為主要論據。訊據被告乙○
      ○對於自八十四年四月起擔任開源公司會計及對於被告甲○○未經公司正常收
      款作業程序所製作之應收帳款收款單仍予蓋章登帳之事實坦認不諱，然堅決否
      認有與被告甲○○共同業務侵占之情事，辯稱：其不知被告甲○○有業務侵占
      公司款項，與被告甲○○並非共犯，其以為被告甲○○所製作應收帳款收款單
      上所載之票據均已交出納，方加以登帳；至於公司會計制度流程圖，係本案事
      後始製作，伊非商科畢業不瘖會計程序，進公司之後並無人教導，公司從未對
      帳，控管不佳，以致會發生甲○○侵占公款事件，伊亦於事後，才獲悉本弊端
      等語。
  四、經查：
    （一）被告乙○○所辯其確實不知被告甲○○有業務侵占開源公司款項，與被告
          甲○○無犯意聯絡及行為分擔，並非共犯一節，經核與被告甲○○一再供
          陳被告乙○○不知其業務侵占等情節，尚屬相符。
    （二）至告訴人雖指稱被告甲○○業務侵占款項所製作之應收帳款收款單，多係
          經由被告乙○○蓋章登帳，被告乙○○顯與被告甲○○有犯意聯絡及行為
          分擔而為共同正犯云云，然查告訴人提出被告甲○○業務侵占款項之應收
          帳款收款單（見八十七年度偵字第二二七一號偵查卷宗第七十三頁至第九
          十五頁），其中雖多為被告乙○○所蓋章登帳，惟並非「均」為被告楊瑞
          君所蓋章登帳，而尚有經其他人蓋章登帳之應收帳款收款單，此觀該等應
          收帳款收款單自明，是被告甲○○以如事實欄所載之方式製作應收帳款收
          款單及業務侵占之手法，無論是否將該應收帳款收款單交被告乙○○蓋章
  登帳，其處理之手法尚屬一致，則被告乙○○與被告甲○○若果確為共犯
          ，何以被告甲○○不將其所業務侵占款項之所有應收帳款收款單均交被告
          乙○○蓋章登帳，以減低其業務侵占犯行可能遭公司發現之危險，是告訴
          人以被告甲○○業務侵占款項所製作之應收帳款收款單，多係經由被告楊
          瑞君蓋章登帳一情即認被告乙○○與被告甲○○共同業務侵占云云，尚嫌
          率斷。再者，告訴人雖認被告乙○○處理被告甲○○所製作之應收帳款收
          款單之程序與公司其他業務助理所製作之應收帳款收款單程序顯有不同云
          云，惟告訴人就此除提出數紙業務助理李燕滿所製作之應收帳款收款單外
          〔此詳後（五）所述〕，並未提出公司其他業務助理所製作之應收帳款收
          款單供原審查核二者究有何不同，是就此法院亦難為被告乙○○不利之認
          定。
    （三）再就證人即出納楊玉英、楊瑞如、業務助理李燕滿等人之證言以觀，均僅
          足以證明公司之正常收款作業程序為：業務助理收款（支票或現金）後，
          先填寫應收帳款收款單，再交由單位主管審核，單位主管簽核後轉交出納
          簽收，出納影印應收帳款影本，併將應收帳款收款單交給會計作帳，另將
          應收票據或現金存入銀行，最後會計再依據出納簽收之收款單登帳，完成
          入帳手續之程序；且證人即出納楊玉英、楊瑞如及業務助理李燕滿等人均
          有依公司規定之正常收款作業程序加以作業，而被告甲○○未經公司正常
          收款作業程序經單位主管審核及出納簽章製作應收帳款收款單，被告楊瑞
          君對於被告甲○○未經正常收款作業程序所製作之應收帳款收款單仍予收
          受蓋章登帳等事實，惟被告乙○○對於被告甲○○未經正常收款作業程序
          所製作之應收帳款收款單仍予收受登帳一情，縱因未盡會計應查核帳款有
          無確實入帳之注意義務而有不妥之處，然尚難執此即認被告乙○○與被告
          甲○○就業務侵占之犯行有犯意之聯絡及行為之分擔而為共同正犯，是證
          人楊玉英、楊瑞如、李燕滿之證述僅能證明會計制度流程然殊難據以為被
          告甲○○有與被告乙○○共謀業務侵占之認定。
    （四）又告訴人所指稱經核對被告甲○○及被告乙○○之帳戶，發現其中多筆資
          料可能係被告甲○○於業務侵占後，將所業務侵占之款項提領交付被告乙
○○存入被告乙○○之帳戶云云，然查告訴人所提出之帳冊核對疑點附表
          ，雖被告甲○○與被告乙○○存、提款之日期相近，惟被告甲○○提款之
          日期、金額，與被告乙○○存款之日期、金額，均有不同，則告訴人僅以
          被告甲○○及被告乙○○存、提款日期及金額相近即推論此為被告甲○○
          業務侵占後將款項交予被告乙○○之證明，顯乏依據；又刑事被告本不負
          自證無罪之義務，縱告訴人認被告乙○○於其個人帳戶中有定期存款，顯
          屬可疑云云，然告訴人既未說明定期存款之金額與被告甲○○業務侵占之
          款項有何關連性，佐以被告與丈夫之薪津收入，每月在新台幣八萬元上下
          金額之出入亦符合正常收支，則本院亦難僅憑被告乙○○有定期存款一事
          ，即論以被告乙○○與被告甲○○有共同業務侵占之犯行，是告訴人以此
          等「推測」、「擬制」之方法推論被告乙○○與被告甲○○共謀業務侵占
          云云，亦屬率斷。
    （五）再告訴人所指被告甲○○於八十六年二月二十五日起至同年四月二十三日
          止請產假之期間，該公司出納楊瑞如亦同時於八十六年三月二十七日至四
          月六日請假，被告乙○○顯然知悉被告甲○○未將支票轉交出納卻仍將被
          告甲○○所製作之應收帳款收款單予以蓋章登帳，被告乙○○與被告王淑
          芬顯為共犯云云。經查：告訴人所提出之應收帳款收款單，其上之繳款日
          期雖載為八十六年三月三十一日，然原審質之被告甲○○是否確實於該繳
          款日期填寫該應收帳款收款單，被告甲○○陳稱業已無法記憶，則被告王
          淑芬是否確實於該日填載應收帳款收款單，顯已無法確定。再者，依據告
          訴人所提出之被告甲○○所製作之應收帳款收款單，其中亦有被告甲○○
          於八十五年四月九日所製作，惟其上之繳款日期則載為八十六年三月九日
          者（見原審卷宗證二第八頁）；或有被告甲○○於八十六年七月二日所製
          作，惟其上之繳款日期則載為八十六年六月十九日者（見八十七年度偵字
          第二二七一號偵查卷宗第七十三頁），是被告甲○○於應收帳款收款單上
          所載之繳款日期，未必即為被告甲○○製作應收帳款收款單之日期，實為
          灼然，是告訴人徒以被告甲○○於八十六年三月三十一日與出納楊瑞如同
          時請假，被告甲○○顯無從將支票交予出納而認被告乙○○與被告甲○○
          有犯意聯絡及行為分擔，為業務侵占罪之共犯云云，尚無足採。又告訴人
          雖指被告乙○○於公司出納楊瑞如請假之期間內，對被告甲○○所製作之
          上揭應收帳款收款單及該公司業務助理李燕滿所製作之應收帳款收款單異
          其處理方式，前者，於未經單位主管及出納核章之情形下逕予登帳；後者
          卻等出納銷假後方行處理云云，然被告甲○○是否確於八十六年三月三十
          一日出納請休假之期間內製作該應收帳款收款單，已無從確定，業如前述
          ，且被告乙○○此之處理方式縱有不同，亦係因被告甲○○與其他業務助
          理於收款及製作應收帳款收款單後之處理方式不同所致，被告乙○○所為
          縱屬未盡會計之注意義務，惟仍難因此認被告乙○○與被告甲○○有共同
          業務侵占之犯行。
    （六）末按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等
          心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開
          情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心
          之真意而屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基
          於保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問
          題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分
          析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯
          一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法
          院有自由判斷之職權；反之，若其有利之供述，經鑑定並無任何虛偽供述
          之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足以證明該部分之犯罪事實時
          ，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定（最高法院八十八年
          度台上字第二九三六號判決參照）。查原審徵得被告甲○○、乙○○同意
          後（見原審八十九年十月三十一日訊問筆錄），於八十九年十一月十八日
          以北院文刑康八八易九六四字第二五三一三號函請法務部調查局對被告王
          淑芬、乙○○實施測謊鑑定，被告甲○○、乙○○並於九十年一月十日前
          往具有專業知識技能之該鑑定機關受測，經法務部調查局以精密之測謊儀
          器及專業可靠之測試問題對被告甲○○、乙○○實施測謊，經測試後發現
          被告乙○○稱「其未與甲○○共謀侵占公司財務」、「其不曾收受甲○○
          侵占公司財務所得之不當利益」、「甲○○侵占公司財務事情爆發前其益
          （應為『亦』字之誤）不知情」之有利供述，並無情緒波動反應，鑑定結
          果研判被告乙○○並未說謊，而被告甲○○因懷有四個多月身孕，不適宜
          接受測謊而未進行測謊鑑定，有該局九十年一月十一日（九十）陸（三）
          字第八九○九一八二四號鑑定通知書一紙可按，亦可佐被告乙○○所辯，
          應可採信。又收款入帳程序表、應收帳款收款單、侵占款項明細表等件，
          亦僅足以證明被告甲○○有侵占公司款項及被告乙○○確實未依公司之正
          常收款作業程序加以作業，而不足以證明被告甲○○及被告乙○○有犯意
          聯絡及行為分擔。此外，本院復查無其他積極證據，足證被告乙○○有業
          務侵占之犯行，是本院自難僅憑前揭告訴人開源公司代理人余虹蓉、告訴
          代理人劉興業律師之指訴、證人楊玉英、楊瑞如、李燕滿之證言及收款入
          帳程序表、應收帳款收款單、侵占款項明細表等件，遽論被告乙○○有公
          訴人指摘之犯行，不能證明被告乙○○犯罪，原審依法為被告乙○○無罪
          判決之諭知，經核並無違誤。
  五、公訴人就被告乙○○部分之上訴意旨，略以被告乙○○清楚公司會計作業流程
      竟故意包疵或有共犯情事。其入帳各筆從未向出納查證確認。僅其一人規避正
      常作業程序，顯有共犯事實等語指摘原判決不當。然查：
    （一）被告乙○○入告訴人公司前無記帳經驗，亦非唸會計，進入公司後，並無
          人指導其應如何處理，僅自行摸索。開源公司未曾進行對帳查核，亦未向
          銀行瞭解入帳情形。被告乙○○始終未曾找出納查證，係其信賴收帳單附
          有客戶支票影本。雖疏未注意應於主管核章後始得記帳，此項疏失，因無
          人糾正，不自覺，此外別無證據證明其與被告甲○○有所勾結及從事包庇
          。客觀上開源公司如定期進行查帳對帳，進行資金控管，被告甲○○即難
          有機會著手侵占。
    （二）開源公司任命被告乙○○當會計，該項工作非其專長，又未經職前訓練，
          在職又乏人指導，然其憑收帳單及支票影本記帳並無差誤，殊難以其記帳
          前該收帳單未經主管核章而進行記帳，致有甲○○侵占弊端，而推測其與
          之有共犯行為，公訴人指乙○○未向出納對帳有包庇，猶如出納未曾與會
          計對帳能否作相同推論？即乏實證均難作為犯意依據。而所謂熟悉作業流
          程並未舉證實其說，此部分檢察官之上訴核無理由應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一    年    二      月    二十      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  劉  慧  芬
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十一    年    二      月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,上易,3267,20020220,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]3267
[*jdate*]910220
[*jcheck*]1
