[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1460%2c20140930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1460&jdate=1030930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001460&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1460%2c20140930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1460&jdate=1030930&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1460
[*裁判日期*]1030930
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1460號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林沛琦（原名林宇心）
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣宜蘭地方法院102 年度易緝字
第23號，中華民國103 年6 月6 日第一審判決（起訴案號：臺灣
宜蘭地方法院檢察署101 年度偵字第4730號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林沛琦（原姓名：林宇心、101 年10月
    25日改名為林沛琦、身分證字號原為：Z000000000號併同時
    變更為Z000000000號）與同案被告羅鉅又（原姓名：羅修成
    ，99年11月17日改名為：羅宏盛，100 年5 月10日改名為：
    羅鉅又，業經原審法院判處有期徒刑4 月，緩刑2 年確定）
    共同意圖為自己不法之所有，以「由羅鉅又出面訂貨，並以
    林沛琦所簽發無法兌現之支票以給付貨款，羅鉅又取得貨物
    後，再加以變賣取得現金」之方式詐騙他人財物。隨即，10
    1 年7 月2 日羅鉅又出面向告訴人楊詔允（即「東美美容美
    髮材料行」）訂購洗髮精、染膏等美容美髮產品，總金額新
    台幣（下同）19萬元，告訴人楊詔允因此陷於錯誤而於101
    年7 月21日交貨給羅鉅又（送至宜蘭縣羅東鎮○○里○○路
    0 號2 樓），羅鉅又在101 年7 月23日直接至告訴人楊詔允
    所經營之「東美美容美髮材料行」，先交付5 萬元現金取信
    ，並於101 年7 月28日交付克詠企業有限公司（下稱克詠公
    司，代表人即林宇心）所簽發面額14萬元之支票（發票日：
    101 年8 月25日、付款銀行：臺灣中小企業銀行中山分行、
    票號：AZ0000000 號）乙紙支付尾款。嗣後被告林沛琦擔任
    負責人之克詠企業有限公司所使用之各銀行支票開始大量退
    票，計有：臺灣中小企業銀行中山分行支票（101 年8 月6
    日起開始大量退票）、永豐銀行中山分行支票（101 年7 月
    23日起開始大量退票）、彰化銀行總行支票（101 年8 月10
    日起開始大量退票），共計退票304 張，總金額高達1 億4
    千938 萬6851元整。而告訴人楊詔允屆期提示上開支票，因
    存款不足拒絕往來始知受騙。因認林沛琦涉犯刑法第339 條
    第1 項詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實之認定，乃係據以確定具體刑罰權之基礎，務經
    嚴格之證明，所憑之證據不僅應具證據能力，進且須經合法
    之調查程序，否則不得作為有罪認定之依據，然若法院審理
    之結果，認為不能證明被告犯罪而為無罪之諭知，當無刑事
    訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實存
    在，是以同法第308 條前段規定無罪之判決書只須記載主文
    及理由，至其理由之論敘僅須符合卷存證據資料兼與經驗法
    則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力
    者為限，縱使不具證據能力之傳聞證據仍非不得資為彈劾證
    據使用，故無罪之判決書無庸就所持之證據是否例外具有證
    據能力加以論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判
    決要旨參照）。本件被告既經本院審理結果認定被告無罪（
    詳後述），即不再論述以下所列證據資料之證據能力有無，
    合先敘明。
三、復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有
    罪之認定（最高法院30年上字第816 號判例、40年台上字第
    86號判例、30年上字第1831號判例、76年台上字第4986號判
    例要旨參照）。
四、公訴意旨認被告林沛琦涉嫌與同案被告羅鉅又共同對「東美
    美容美髮材料行」詐欺取財，無非係以告訴人楊詔允之指訴
    、同案被告羅鉅又所交付無法兌現之被告所簽發克詠企業有
    限公司支票、被告所經營之克詠企業有限公司所使用之支票
    退票紀錄、公司資料為其論據。
五、經查：
  ꆼ被告林沛琦經合法傳喚無正當理由，未到庭陳述，惟其前辯
    稱：我不認識羅鉅又，也未見過他，沒有跟羅鉅又向「東美
    美容美髮材料行」訂貨，共同詐騙楊詔允等語。
  ꆼ本件並無證據證明被告林沛琦就羅鉅又詐騙「東美美容美髮
    材料行」犯行，2 人間有犯意聯絡或行為分擔，理由臚陳如
    下：
  1.本件「東美美容美髮材料行」於101 年7 月間出售美容美髮
    材料貨品19萬元予同案被告羅鉅又之交易行為，其訂購、洽
    談、交付現金5 萬元及面額14萬元支票（票號：AZ0000000
    號、發票人：克詠企業有限公司、負責人林宇心即林沛琦、
    發票日：101 年8 月25日、付款銀行：臺灣中小企業銀行中
    山分行）支付貨款等行為，均為羅鉅又單獨所為，被告林沛
    琦從未出面等情，迭據告訴人即東美美容美髮材料行實際負
    責人之一楊詔允於警詢及原審指訴綦詳（見101 年度他字第
    967 號卷第3 頁至第4 頁、原審102 年度易字第76號卷〈下
    稱原審易字卷〉第33頁正背面）。證人即「東美美容美髮材
    料行」另一負責人吳淑芬於原審證稱：羅鉅又是一個人來我
    們店裡載貨，他來我店裡載貨的時候，貨款19萬元是以現金
    5 萬元以及那張面額為14萬元的支票交給我，他給我5 萬元
    現金跟拿這票給我時，跟我說這張票是他媽媽公司的支票等
    語（見原審易字卷第101 頁背面）。是依東美美容美髮材料
    行楊詔允及吳淑芬指訴，足認「東美美容美髮材料行」出售
    美容美髮材料貨品19萬元予羅鉅又之交易行為，其訂購、洽
    談、前去載運貨品、交付現金5 萬元及面額14萬元支票，確
    均為羅鉅又一人所為，被告林沛琦從未出面，洵足認定。
  2.又同案被告羅鉅於101 年10月4 日警詢供稱：「（那張支票
    上的公司『克詠企業有限公司』，你是否知道？負責人何人
    ？你是否認識該公司負責人林宇心？）我都不知道，也不認
    識。」等語（見宜蘭縣政府警察局羅東分局警羅偵字第0000
    000000號警詢卷〈以下簡稱警詢卷〉第2 頁）、於101 年11
    月20日檢察官訊問時供稱：「我去拿貨有先給現金5 萬元，
    餘款用客戶支票支付，當時我也有賣貨給別的客戶，是業務
    收回來的客票，是（票期）1 個月的客票（即遠期支票），
    也就是我收到這張客票是（票期）2 個月的客票，我交給楊
    詔允是剩下1 個月的票，我不認識這張支票的林宇心或這家
    公司....。」等語（見101 年度偵字4730號偵查卷第20頁）
    ；繼於原審供稱：「我不認識林沛琦，支票也是別人轉給我
    ，我當時也在賣一些美容美髮用品，是別人轉她公司的支票
    給我，我與克詠企業有限公司並沒有交易過，我當初拿到票
    後有去徵信過，票的信用是正常的。」、「（你向楊詔允訂
    的貨何去？）我在宜蘭的美容院用的都是向楊詔允買的貨，
    我結束營業時，約剩2 萬多的貨才帶回台北。」、「（能否
    找到林沛琦？）我不認識她，我沒辦法找到她。」、「我不
    認識林沛琦。」、「我不認識林宇心。」等語（見原審易字
    卷第23頁正背面、第44頁背面、第95頁正背面），足徵被告
    與同案被告羅鉅又並不相識，被告未曾參與本件羅鉅又向「
    東美美容美髮材料行」訂購總價19萬元美容美髮材料之交易
    、亦未取得羅鉅又訂購之「東美美容美髮材料行」貨物或分
    配利益。
  3.又同案被告羅鉅又所為詐騙「東美美容美髮材料行」行為中
    ，於101年7月23日為取信楊詔允、吳淑芬，以取得貨品所交
    付上開支票乙紙，就該支票來源乙節，其於警詢中供承：「
    （那你交付予楊詔允的支票如何取得？）那是客票，是我之
    前有在做買賣美髮產品時，客戶交給我的。」、「（那一個
    客戶？）我只知道是一個業務交給我的，但我不知道他叫什
    麼名字。」、「（你當時收到此張支票時，有無向銀行詢問
    該支票有沒有問題？）我當時於101年7月20日左右收到後，
    有向臺灣中小企業銀行詢問，該銀行對我稱該張支票沒有問
    題往來正常。」等語（見警詢卷第2頁）；繼於偵查中供稱
    ：這張支票是我的店裡業務收回來的客票，是1個月的客票
    ，也就是我收到這張客票是2個月的客票，我交給楊詔允是
    剩下1個月（票期）的票，我不認識這張支票的林宇心或這
    家公司等情（見101年度偵字4730號偵查卷第20頁）；復於
    原審陳稱：我不認識林沛琦，她的支票也是別人轉給我，我
    當時也在賣一些美容美髮用品，是別人轉她公司的支票給我
    ，我與克詠企業有限公司並沒有交易過，我當初拿到票後有
    去徵信過，票的信用是正常的，當時我的客戶很多，客戶來
    跟我買貨，我不可能都去詢問他的姓名，我不知道交票給我
    的人是何人，我是後來才知道發票人的票退票金額這麼大，
    我完全不認識林沛琦，不知道她公司的狀況」等情（見原審
    易字卷第23頁），是依同案被告羅鉅又歷次供述，其交付予
    「東美美容美髮材料行」之上開支票係售貨予他人所取得之
    客票，並非由被告直接交付甚明。尚難僅因於同案被告羅鉅
    又向「東美美容美髮材料行」楊詔允、吳淑芬為詐騙行為所
    交付上開支票時，被告林沛琦當時擔任克詠公司負責人（詳
    後述），即遽認被告林沛琦與羅鉅又間，就前述羅鉅又所犯
    詐欺犯行，有何犯意聯絡及行為分擔。
  4.承上，苟被告與羅鉅又共同詐騙，何以在本件交易行為中，
    事前或事中均未曾出面洽談、訂購、前去載運貨品、交付貨
    款，甚且於事後分配利益。基此，難認被告林沛琦與同案被
    告羅鉅又間有何犯意聯絡及行為分擔。
  ꆼ至公訴意旨所指克詠企業有限公司為發票人之各銀行支票自
    101 年7 、8 月間開始大量退票，計有臺灣中小企業銀行中
    山分行支票（101 年8 月6 日起開始大量退票）、永豐銀行
    中山分行支票（101 年7 月23日起開始大量退票）、彰化銀
    行總行支票（101 年8 月10日起開始大量退票），共計退票
    304 張，總金額高達1 億4 千938 萬6851元，固有臺灣中小
    企業銀行中山分行101 年12月4 日101 中山字第00341 號函
    所附支票存款帳戶之拒絕往來報表及退補記錄（見101 年度
    偵字第4730號卷第23頁至第27頁）及克詠企業有限公司之法
    務部票據信用資訊連結作業查詢明細資料在卷足憑（見101
    年度偵字第4730號卷第41頁至第47頁）。然查，克詠公司於
    100 年10月13日創立，當時登記負責人為楊琮詠，迨於101
    年5 月21日變更登記負責人為戴瑞蘭，繼於101 年6 月12日
    再變更登記負責人為林沛琦，迄於101 年12月25日辦理解散
    登記等情，有臺北市政府103 年3 月4 日府產業商字第0000
    0000000 號函所檢附克詠公司登記案卷宗在卷足按（見原審
    102 年度易緝字卷第23號卷〈下稱見原審易緝字卷〉第67頁
    至第97頁），足見克詠公司負責人迭經變更，並非自始即由
    被告擔任登記負責人。再者，依卷附克詠公司領用空白支票
    紀錄可知，與本件公訴意旨所指用以詐騙「東美美容美髮材
    料行」之上開臺灣中小企業銀行支票，克詠公司自101 年2
    月起迄同年4 月所領用臺灣中小企業銀行中山分行帳號0539
    90號空白支票之領票人為克詠公司原負責人楊琮詠，有該銀
    行領取支票登記簿在卷足憑（見原審易字卷第83-32 頁、第
    83-33 頁）；另克詠公司所使用彰化銀行總行帳號00000000
    000000號支票，自101 年1 月起至同年7 月止，歷次領取空
    白支票者分別為陳翠雯、王淑芬，亦有彰化銀行領用空白支
    （本）票簽收單在卷足按（見原審易字卷第83-37 頁至第83
    -42 頁），依上開領用支票記錄，可知領用上揭銀行支票者
    均非被告。甚且同案被告羅鉅又用以詐騙「東美美容美髮材
    料行」之臺灣中小企業銀行中山分行帳號053990號空白支票
    ，依卷內紀錄最後1 次領用時間為101 年4 月20日，而被告
    係於101 年6 月12日始為克詠公司登記負責人，已如前述，
    是用以詐騙「東美美容美髮材料行」上開支票領用時，克詠
    公司斯時之登記負責人並非被告灼明。至永豐銀行支票退票
    部分，公訴意旨並未舉證證明與本案被告之涉嫌犯行有何關
    聯性，自難以擬制推論方式，遽為不利於被告之認定。是被
    告辯稱沒有簽發使用過上開銀行支票乙節，尚非子虛。
  ꆼ另同案被告羅鉅又已供承其於101年7月20日取得本件上開支
    票之際，曾就該紙支票徵信，該支票帳戶往來正常，尚未有
    退票紀錄，業如前述。而羅鉅又交付克詠公司為發票人之支
    票予「東美美容美髮材料行」之時間約為101年7月23日，其
    時該支票帳戶並未有退補紀錄，係至101年 8月6日始開始有
    退票紀錄，有前開臺灣中小企業銀行中山分行101年12月4日
    101中山字第00341號函所附支票存款帳戶之拒絕往來報表及
    退補記錄乙份及克詠公司之法務部票據信用資訊連結作業查
    詢明細資料乙份足憑，況該紙支票票載發票日係於101年8月
    25日，與羅鉅又交付該紙支票予「東美美容美髮材料行」之
    時間101年 7月23日相差1個月以上，而被告復否認簽發上開
    支票，公訴意旨就該紙支票確係被告所簽發者、且簽發支票
    時已明知無法兌現等節，亦均未提出任何證據證明，難認上
    開支票確係被告所簽發且簽發時已明知無法兌現。再羅鉅又
    交付予「東美美容美髮材料行」之支票既非直接來自於被告
    ，實難認被告就本件羅鉅又涉詐欺取財犯行與羅鉅又間有犯
    意聯絡及行為分擔。是公訴意旨起訴所指被告擔任克詠公司
    所使用支票退票紀錄、公司資料等，尚不足證明被告與同案
    被告羅鉅又間有共同涉犯詐欺取財犯行。
  ꆼ按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否
    認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足
    以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年上
    字第1831號判例、84年度台上字第2677號判決要旨參照）。
    至被告固辯稱：我未開設任何公司，於101 年1 月間身分證
    件曾遺失，有至戶政事務所重新辦理證件，亦未申請擔任克
    詠公司負責人云云，惟經原審向花蓮縣卓溪鄉戶政事務所調
    取被告換領身分證相關資料，據該所函覆檢送之換領國民身
    分證申請書記載之申請時間為101 年10月25日，有花蓮縣卓
    溪鄉戶政事務所103 年3 月3 日卓鄉戶字第0000000000號函
    暨檢送之換領國民身分證申請書足憑（見原審易緝字卷第62
    頁至第64頁），另克詠公司負責人變更為被告林沛琦之申請
    變更時間在101 年6 月12日，已如前述，是被告所辯與事實
    不符。然被告前開所辯縱屬不能成立，惟並無積極證據足以
    證明被告有本件公訴意旨所指犯行，依上開說明，自不能遽
    為被告有罪之認定。
六、綜上所述，公訴意旨所舉前開證據，尚不足以達於通常一般
    之人均不致於有所懷疑、堪予確信已臻真實之程度，尚有合
    理性之懷疑存在，而不能使法院形成被告觸犯詐欺罪之心證
    ，核屬不能證明被告詐欺，自應為被告無罪判決，揆諸前揭
    意旨，原判決被告無罪之理由，固未就被告有無領用上揭銀
    行空白支票乙節加以論述，固有微庛，然不影響全案判決本
    旨。準此，原審為被告無罪之諭知，核無不合。
七、檢察官上訴意旨略以：ꆼ被告林沛琦於101 年10月11日警詢
    供稱：「因為我公司（克詠企業有限公司）經營不佳，有用
    我公司的名字向人家借錢，但是有沒有開票我不知道。」、
    「我不認識羅鉅又、楊詔允。」、「因我公司在101 年7 月
    中就已經經營不起來了，關店了。」等語，且被告所簽發空
    頭支票，數量極大，更加證明被告有詐欺犯意與詐欺行為。
    ꆼ同案被告羅鉅又所犯詐欺犯行，業經原審（同一案件：10
    2 年度易字第76號）判處「犯詐欺處有期徒刑4 月」在案，
    被告既然登記為克詠企業有限公司負責人，以其名義簽發高
    達1 億4 千938 萬6851元的空頭支票交付他人使用，被告縱
    然是人頭，亦係有「基於幫助他人詐欺之不確定故意」，至
    少犯有「幫助詐欺」罪等語。惟查：ꆼ克詠公司領用上揭3
    家銀行空白支票，並無積極證據證明均為所領用及簽發，自
    難僅以被告嗣後登記為克詠公司之負責人，遽認被告有公訴
    意旨所指犯行，況克詠公司與本案有關之上揭於臺灣中小企
    業銀行中山分行支票存款帳戶，開戶日期係101 年2 月13日
    ，有該銀行102 年4 月24日102 中山字第00042 號函在卷可
    按（見原審易字卷第83-22 頁）；而克詠公司另一彰化銀行
    總行支票存款帳戶係在101 年2 月14日，亦有該銀行102 年
    4 月23日102 章總部字第0000000 號函附卷足憑（見原審易
    字卷第83-34 頁），上揭銀行開戶領用之時間，被告均尚未
    擔任克詠公司登記負責人。則克詠公司上揭退票金額之支是
    否均為被告擔任負責人時所簽發即非無疑。ꆼ按刑法上所謂
    幫助他人犯罪，係指對他人決意實行之犯罪有認識，而基於
    幫助之意思，於他人犯罪實行之前或進行中施以助力，給予
    實行上之便利，使犯罪易於實行，而助成其結果發生者（最
    高法院102 年度台上字第1650號判決要旨參照）。且檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最
    高法院92年台上字第128 號判例要旨參照）。惟本件並無積
    極證據，證明被告與同案被告羅鉅又有共同詐欺犯行，業如
    前述。上訴意旨復另以同案被告羅鉅又所為詐欺取財犯行，
    業據原審原決有罪確定，進而推論被告登記為克詠企業有限
    公司負責人，遽認被告有基於幫助他人詐欺之不確定故意，
    至少犯有「幫助詐欺」罪云云，然檢察官就實施詐欺犯行之
    正犯即同案被告取得上開用以詐騙「東美美容美髮材料行」
    支票，究係於何時、何地？自被告處取得，或被告對同案被
    告羅鉅又決意實行之犯罪有認識，而基於幫助之意思，於羅
    鉅又犯罪實行之前或進行中施以助力，給予實行上之便利，
    使犯罪易於實行，而助成其結果發生者等重要之事實，悉未
    加以舉證，以供本院調查審認，況同案被告及告訴人楊詔允
    均陳稱不認識亦未見過被告，自難以被告為克詠公司登記負
    責人，遽認被告有幫助詐欺犯行。ꆼ綜上所述，本件不能證
    明被告犯罪，檢察官猶執前詞指摘原判決為不當，難認有理
    ，應予駁回。
八、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官慶啟人到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                  刑事第四庭審判長  法  官  陳筱珮
                                    法  官  陳德民
                                    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  呂懿庭
中    華    民    國   103    年    10    月    1     日
[*jrecno*]103,上易,1460,20140930,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1460
[*jdate*]1030930
[*jcheck*]1
