[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1687%2c20080417&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1687&jdate=970417&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001687&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1687%2c20080417&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1687&jdate=970417&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,1687
[*裁判日期*]970417
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第一六八七號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　許文彬律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　朱昭勳律師
　　　　　　張德銘律師
被　　　告　戊○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　Ｈ○○
　　　　　　己○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　子○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　寅○○
　　　　　　卯○○
　　　　　　辰○○
　　　　　　巳　○
　　　　　　午○○
　　　　　　未○○
　　　　　　申○○
　　　　　　酉○○
　　　　　　戌○○
　　　　　　亥○○
　　　　　　天○○
　　　　　　地○○
　　　　　　宇○○
　　　　　　宙○○
　　　　　　玄○○
　　　　　　黃○○
　　　　　　Ａ○○
　　　　　　Ｂ○○
　　　　　　Ｃ○○
　　　　　　Ｄ○○
　　　　　　Ｅ○○
　　　　　　Ｆ○○
　　　　　　Ｇ○○
　　　　　　Ｉ○○
　　　　　　Ｊ○○
　　　　　　　　　　號
　　　　　　Ｋ○○
　　　　　　Ｌ○○
　　　　　　Ｍ○○
　　　　　　Ｎ○○
　　　　　　Ｏ○○
　　　　　　Ｐ○○
　　　　　　Ｑ○○
上列上訴人等因被告等貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民
國九十六年四月四日第二審判決（九十五年度上訴字第五號，起
訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第一六六一號
、九十二年度偵字第二一三八、六一二三號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丁○○、戊○○、甲○○、丙○○、Ｈ○○
部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、發回（即乙○○、丁○○、戊○○、甲○○、丙○○、Ｈ○
    ○）部分：
本件原判決認定上訴人即被告乙○○、丁○○及被告戊○○、丙
○○、Ｈ○○有其事實欄所載之犯行，因而維持第一審依修正前
刑法連續犯及牽連犯關係從一重論乙○○共同依據法令從事公務
之人員，對於監督之事務，明知違背法令，間接圖私人不法利益
，因而獲得利益罪；戊○○與依據法令從事公務之人員，共同對
於監督之事務，明知違背法令，間接圖私人不法利益，因而獲得
利益罪；分別處乙○○有期徒刑八年、戊○○有期徒刑七月，並
為相關從刑之宣告；論丁○○、丙○○與依據法令從事公務之人
員，共同對於監督之事務，明知違背法令，間接圖私人不法利益
，因而獲得利益罪，分別處丁○○有期徒刑五年四月、丙○○有
期徒刑七月，並為相關從刑之宣告；依修正前刑法牽連犯關係，
從一重論Ｈ○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年之判決。駁回檢察官、乙○○、丁○○在第二審關於
其等部分之上訴；另以公訴意旨認被告甲○○涉犯貪污治罪條例
第六條第一項第四款之圖利及刑法第二百十六條、第二百十四條
行使使公務員登載不實文書等罪嫌。但經原審調查證據之結果，
認尚乏積極證據足以證明甲○○犯罪，因而維持第一審無罪判決
，駁回檢察官在第二審關於甲○○部分之上訴；固非無見。
惟查：(一)、修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更
者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
最有利於行為人之法律。」即由修正前之「從新從輕」原則，改
採「從舊從輕」原則，以與刑法第一條罪刑法定主義契合，並貫
徹法律禁止溯及既往原則，且係規範行為後法律變更所生新舊法
律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條第一項
之規定，為「從舊從輕」之比較。依上述規定，倘被告行為後，
處罰行為所適用之法律有修正之情形，即應先行審認是否屬法律
變更，以決定應否依刑法第二條第一項規定為新舊法之比較，再
依比較結果，分別依同條第一項前段或但書規定，為適用修正前
之行為時法或適用有利於被告之修正後裁判時法（包括中間法）
之依據。又刑法上所稱之公務員，民國九十四年二月二日修正前
之刑法第十條第二項係規定：「稱公務員者，謂依法令從事於公
務之人員」；而九十四年二月二日修正、九十五年七月一日施行
之刑法第十條第二項則修正為：「稱公務員者，謂下列人員：一
、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。
二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關
權限有關之公共事務者。」其中，第一款前段係「身分公務員」
，同款後段則為「授權公務員」，無論是「身分公務員」或「授
權公務員」，祇要是具有法定職務權限之人，在從事公共事務範
圍內之事項均屬之。而法定職務權限，其中所謂「法定」係指法
律規定、法規命令、職權命令或職務命令等而言，自包括各機關
組織法或條例、機關內部行政規則（例如組織規程、處務規程、
業務管理及考核要點等）在內。刑法上公務員之定義，在新法施
行後，與修正前並未盡相同，構成要件亦有變更；且貪污治罪條
例第二條原規定：「依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者
，依本條例處斷。」亦於九十五年五月五日修正為：「公務員犯
本條例之罪者，依本條例處斷。」於同年七月一日同步施行，以
配合前述刑法之修正，亦即貪污治罪條例與刑法採取相同之公務
員定義。原判決既認具公務員身分之乙○○與不具公務員身分之
丁○○、丙○○、戊○○共犯貪污治罪條例第六條第一項第四款
之圖利罪（見原判決第七十三頁第二至五行、第十二至十九行）
，且本件案發後刑法第十條第二項公務員之定義業經修正，依前
開所述，自應先行認定乙○○依修正前、後刑法第十條第二項規
定是否皆該當於刑法及貪污治罪條例上之公務員，方足為同法第
二條第一項新舊法之比較。惟原判決僅於事實欄與理由內重複認
定：乙○○自民國八十六年十二月起，經新竹市長甲○○延攬而
擔任新竹市政府機要秘書，掌理市長甲○○之機要業務、機要文
件之核稿及甲○○臨時交辦之事項，為依地方制度法相關規定，
辦理新竹市自治事項，及執行中央機關委辦事項，為依據法令從
事公務之人員云云（見原判決第七頁第一至五行、第二十四頁第
二十至二十四行）；未於判決理由內詳加認定乙○○依據何項法
令而具有何種法定職務權限，而該當於修正後刑法上公務員之定
義，此關係乙○○是否構成貪污治罪條例第六條第一項第四款圖
利罪之身分犯，以及丁○○、戊○○、丙○○等是否得依同條例
第三條規定論以共同正犯，自應詳予闡明論述，揆諸前開說明，
原判決洵有判決不適用法則及理由不備之違法。(二)、九十年十一
月七日修正之貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪之犯罪構
成要件已有縮減，該條款所謂「法令」，依立法理由之說明，係
指法律、法律授權之法規命令、職權命令、委辦規則等，對多數
不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定者而言，而
此「明知違背法令」既為公務員圖利罪構成要件之一，自應於科
刑判決事實欄為明確認定、記載，並於理由內敘明所憑之論據，
始為適法。而本款圖利罪以行為人「對於主管或監督之事務」，
明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲
得利益者為其構成要件，事實審法院亦應於判決事實欄就「主管
或監督事務」之要件是否符合予以認定，並於理由內敘明認定之
依據，方為適法。原判決認定乙○○犯貪污治罪條例第六條第一
項第四款對於主管或監督事務，明知違背法令，間接圖利甲○○
，使甲○○獲得增加競選人力、鞏固支持者向心力、開拓眷村票
源、節省勞務報酬支出之不法利益（見原判決第十一頁第十六至
十八行）。惟就前述「明知違背法令」及「主管或監督事務」此
二要件，原判決僅於事實欄敘及「乙○○自八十六年十二月起，
經新竹市長甲○○延攬而擔任新竹市政府機要秘書，掌理市長甲
○○之機要業務、機要文件之核稿及甲○○臨時交辦之事項，為
依地方制度法相關規定，辦理新竹市自治事項，及執行中央機關
委辦事項，為依據法令從事公務之人員」（見原判決第七頁第一
至六行）；於判決理由內以「乙○○係新竹市政府機要秘書，掌
理市長甲○○之機要業務，機要文件之核稿及市長甲○○臨交辦
之事項，依地方制度法相關規定，辦理新竹市自治事項，及執行
中央機關委辦事項，為依據法令從事公務之人員，且有監督新竹
市政府推動『永續就業工程計畫』之權限」為其依據（見原判決
第七十二頁倒數第九至五行）；並未明確認定乙○○明知所為違
背何項法令，亦未論及該事項係乙○○主管或監督之事務，或非
主管或監督之事務，及其範圍暨憑以認定之依據。又原判決採證
人即社會局長戴章洲於法務部調查局新竹市調查站（下稱調查站
）詢問時所證：新竹市政府社會局主管、承辦人員，確實有將呈
報行政院勞工委員會（下稱勞委會）的永續就業工程計畫內容向
市長甲○○報告，且乙○○可督導新竹市政府社會局之各項業務
，得指示保留永續就業工程計畫之缺額，乙○○之指示，效力等
同市長甲○○之指示等語；認乙○○之主管或監督權限係源自市
長甲○○之授權，具有監督新竹市政府推動『永續就業工程計畫
』之權限（見原判決第二十五頁第九至二十行）。惟乙○○之法
定職權有否主管、監督包括永續就業計畫工程，係屬法律問題而
非事實問題，原審逕依戴章洲之認知為據，已有可議；且「永續
就業工程計畫」本身，抑或與此計畫相關之「永續就業工程計畫
審查作業注意事項」、「永續就業工程計畫用人管理及經費請領
作業注意事項」、「永續就業工程職業訓練作業注意事項」及「
永續就業工程計畫考核作業注意事項」等（見原判決第八頁第十
二至十五行），是否屬於貪污治罪條例第六條第一項第四款所稱
之法令？其性質屬前述狹義之法律、法律授權之法規命令、職權
命令、委辦規則等何種性質之法令？原判決之認定及理由說明未
臻明確，尚不足為適用法律、論罪科刑之基礎。(三)、有罪之判決
書，應於主文內載明所犯之罪，並分別記載諭知之主刑、從刑，
刑事訴訟法第三百零九條第一款定有明文；又科刑之判決書其宣
示之主文與所載之理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾。原判
決理由說明本件犯罪行為後，刑法第三十七條有關褫奪公權之規
定，於九十四年二月二日業經修正，修正前刑法第三十七條第二
項規定：「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公
權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下。」修正後第三十
七條第二項規定：「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為
有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下。」比較
修正前後之規定，修正後之規定較修正前之規定有利於被告，依
刑法第二條第一項後段規定，應適用修正後刑法第三十七條第二
項褫奪公權之規定（見原判決第七十二頁第三至五行）。依上開
說明，似僅得就宣告一年以上有期徒刑者，為褫奪公權之宣告。
乃第一審判決既分別論處丙○○、戊○○各有期徒刑七月，卻均
併予諭知褫奪公權一年，核與修正後刑法第三十七條第二項「宣
告一年以上有期徒刑」之規定有違，原判決復未說明何以得為該
等褫奪公權之諭知，非惟理由矛盾，亦有理由不備之違誤。(四)、
事實認定與理由說明，應互相適合，方為合法。倘事實欄已有敘
及，而理由內未加說明，是為理由不備，倘若事實認定與理由說
明，不相一致，或事實或理由欄內之記載，前後齟齬，或認定之
事實，與所採之證據不相適合，或認定事實與卷證資料不符，即
屬判決理由矛盾之當然違背法令，按諸刑事訴訟法第三百七十九
條第十四款規定，均足以構成撤銷之原因。原判決認定Ｆ○○與
Ｇ○○於甲○○請假參選市長選舉之前，雖分別擔任甲○○之隨
行秘書或參與市長室之眷村工作，皆不在原配屬之新竹市政府社
會局婦幼課工作，但因市長於尚未請假參選之前之階段，如借調
市政府轄下局室人員從事於公務，係屬市長之行政裁量範圍，尚
無違法（Ｆ○○部分見原判決第五十四頁倒數第十行至五十五頁
第二行，Ｇ○○部分見原判決第五十八頁第四至十四行）。另原
判決就丁○○部分，引用Ｈ○○於偵、審中之證詞為不利之認定
。惟依原判決所引Ｈ○○之證詞：「我在市長室任職約一個月，
自九十年九月二十六日到九十年十月二十九日」、「九十年十月
三十日丁○○約我下午進辦公室，她叫一個小姐拿簽到表叫我簽
，從十月一日簽到十月三十一日……說因此就上到這個月，下個
月就不用上班了……十一月一日戊○○打電話給我……說我父親
住院需要補貼，看再安排我到其他部門」、「九十年十月一日到
十月三十一日止間，我實際在新竹市政府市長室工作，前一天丁
○○會打電話給我通知我，明日市長甲○○要去眷村第幾村，何
時集合，第二天上午我才會去市長室和Ｇ○○、王淑芬、區長、
甲○○及一些單位主管等人會合」等語（見原判決第四十二頁倒
數第五至四行、第四十三頁第十至二十行、第四十三頁第二十至
二十五行）以觀，Ｈ○○從事眷村拜訪工作之時間與丁○○相關
之部分，僅止於九十年十月三十一日之前，亦屬原判決前述所認
九十年十一月九日甲○○請假正式參與選舉之前，何以Ｆ○○、
Ｇ○○於此階段非於原配屬單位工作而協助甲○○探訪眷村之行
為並無違法，而Ｈ○○同時期陪同拜訪眷村卻屬違法？進而引為
丁○○犯行之不利證據？原判決難謂無理由相互矛盾之違背法令
。又判決附表為判決事實之一部，如附表所記載之事實與判決理
由之論述相互矛盾，仍屬判決理由矛盾之違法。原判決附表一編
號五Ｈ○○「填寫不實出勤紀錄表月份、自名義上僱用單位領得
之薪資」一欄記載「九十年十月至同年十月，計領得一萬六千七
百二十元」（見原判決第一０七頁），均在九十年十一月九日甲
○○請假正式參與選舉之前，依前述原判決所稱市長甲○○擁有
行政裁量權、依法可調動市政府科室人員從事公務，何以該期間
內領得之薪資為不法，原判決就丁○○、Ｈ○○之事實認定與理
由說明，顯相矛盾。再原判決採信同案被告楊菊英於偵查中所證
：「被丁○○、戊○○叫我、Ｇ○○及其他被調到市長室之人，
至甲○○競選總部籌備處幫忙。約在十月中旬，戊○○就拿了永
續就業工程計畫約僱人員之相關表格給我填寫，並給我一張新竹
市環境保護局之工作證，上面有載明永續就業工程及新竹市環境
保護局之名稱」、「至於指派工作分派者是戊○○、丁○○，交
待Ｇ○○，再由Ｇ○○告訴我」、「因我在競選總部經常看到及
聽到丁○○、戊○○叫『仕芳姊，你過來一下』，並交待做什麼
事情，然後Ｇ○○就會馬上過來跟我講說，叫我做什麼事情。」
等語（見九十一偵一六六一卷一第三三六、三三七頁），認係丁
○○通知楊菊英至甲○○競選總部工作，並以楊菊英已於九十三
年一月二十六日死亡（已判決公訴不受理確定），其上開證述內
容，核與戊○○之證詞大致相符，徵諸刑事訴訟法第一百五十九
條之三第一款規定，自得採為證據（見原判決第四一、四二頁）
。惟戊○○於九十三年十二月十五日證陳：「（檢察官問：是誰
叫這四個人（除Ｈ○○外）去競選總部工作？）是我打電話給他
們」、「（檢察官問：你受何人指使打電話給他們？）機要秘書
指示」（見一審卷三第一九二頁）；足見通知楊菊英至競選總部
工作之人並非丁○○，而係戊○○，原判決認楊菊英與戊○○證
述一致，即與卷證資料不符。。(五)、貪污治罪條例第六條第一項
第四款之圖利罪，以依據法令從事公務之人員或受公務機關委託
承辦公務之人為犯罪主體，若圖利之對象與行為人間，具對向關
係，行為縱有合致，並使該圖利之對象因而獲得不法利益，然彼
此之行為各有其目的，尚不能遽論以上開圖利罪之共同正犯；惟
若圖利之對象非單純處於對向關係，而與行為人係具有「合同平
行性」之犯意聯絡及行為分擔，朝同一目的，共同對於有該身分
者所主管或監督之事務，直接或間接圖得不法利益並因而獲得利
益，依同條例第三條規定，應成立本罪之共同正犯。原判決既認
乙○○自八十六年十二月起，經新竹市長甲○○延攬而擔任新竹
市政府機要秘書，掌理市長甲○○之機要業務、機要文件之核稿
及甲○○臨時交辦之事項，為依地方制度法相關規定，辦理新竹
市自治事項，及執行中央機關委辦事項，又採信戴章洲於調查站
詢問時所證：新竹市政府社會局主管、承辦人員，確實有將呈報
勞委會的永續就業工程計畫內容向市長甲○○報告，乙○○可督
導新竹市政府社會局之各項業務，得指示保留永續就業工程計畫
之缺額，乙○○之指示，效力等同市長甲○○之指示等語，且依
戊○○與丁○○於調查站之供述：甲○○確有交待丁○○安排Ｆ
○○、Ｇ○○及Ｈ○○工作（戊○○供述見九十一年度偵字第一
六六一號卷 (一)第四十一頁、卷 (二)第一二五頁背面至第一二
六頁、九十二年度訴字第六一八號卷 (三) 第一七八至一九九頁
；丁○○供述見九十一年度偵字第一六六一號卷 (三) 第一四一
至一四六頁）；丁○○亦有依甲○○指示交待戊○○安排「Ｆ○
○擔任市長的隨行秘書，Ｇ○○負責眷村拉票，Ｈ○○陪市長拜
訪眷村拉票」，三人所做均係甲○○競選總部之工作，確與甲○
○息息相關，復依丙○○九十一年四月三日、四日檢察官偵訊及
子○○在調查站所供，子○○確編列在永續就業工程計畫之名額
內；苟非甲○○同意丙○○將子○○編列在永續就業工程計畫之
名額內，否則乙○○、戊○○何以願意安排在名單內？新竹市政
府何以願意支付子○○每月新台幣一萬五千餘元之薪資？凡此不
利於甲○○之事證，原審未予釐清審究，遽認甲○○無犯意聯絡
及行為分擔，而為其有利之認定，殊嫌證據調查未盡及判決理由
不備。(六)、九十年十一月七日修正之貪污治罪條例第六條第一項
第四款之對於主管或監督之事務直接或間接圖利罪，係關於公務
員職務上圖利之一般規定，同條例第六條第一項第五款之對於非
主管或監督之事務，利用職務機會圖利罪，亦係關於公務員利用
職權機會圖利之概括規定，應以其他法條並無特別規定時，始能
適用，倘其圖利之行為合於其他條文或款項之特別規定，即應依
該特別規定之罪論擬，不再適用圖利罪處斷。又同條例第五條第
一項第二款利用職務上之機會詐取財物罪，其所謂「利用職務上
之機會」，係指假借職務上一切機會，予以利用者而言，其所利
用者，職務本身固有之事機，固無論矣，即使由職務上所衍生之
機會，亦包括在內，要不以職務上有決定權者為限；就詐取財物
之要件而言，與刑法第三百三十九條之詐欺罪相同，係以公務員
有為自己或第三人不法所有意圖之主觀犯意存在，並表現於外，
在客觀上假借職務上之一切事機，以欺罔手段，使人陷於錯誤而
交付財物，為構成要件。如公務員對於自己或第三人之入款，明
知不應領取，利用職務上之機會而詐取，藉以圖利，按照特別規
定優於普通規定之原則，自應逕依同條例第五條第一項第二款利
用職務上之機會詐取財物罪論處，無適用圖利罪之餘地。又此種
詐取財物行為，當然含有詐欺作用，亦已吸收於利用職務上之機
會詐取財物罪之內，不能再論以第三百三十九條之詐欺罪名。本
件起訴事實載：甲○○與乙○○、丁○○、丙○○、戊○○等人
，明知永續就業工程計畫係針對中、高齡失業民眾提供短期就業
機會，竟將己○○等四十人加入永續就業工程，而未上班或逕至
甲○○競選總部、後援會辦公室、選舉造勢會場及眷村社區等處
，從事甲○○之相關競選私務，並未參加永續就業工程工作，卻
領取永續就業工程經費（見起訴書第十七、十八頁）；原判決事
實欄亦認定：「乙○○、丁○○、丙○○及戊○○等人均明知『
永續就業工程計畫』經新竹市政府府內及府外所屬各單位（即公
部門）計畫招募之就業人力，該工程計畫人員之薪資均為新竹市
政府公庫所支出後，再呈報勞委會撥付補助款予新竹市政府公庫
。惟為解決競選人力不足及節省競選總部勞務報酬之支出，乙○
○與丁○○恃其為現任首長甲○○之重要幕僚，而乙○○有監督
新竹市政府社會局辦理「永續就業工程計畫」之權限，上開四人
竟謀議將永續就業工程計畫之缺額保留予支持甲○○之選民，作
為酬傭支持者之工具」等情（見原判決第十一頁第二至十一行）
；則甲○○與乙○○、丁○○、丙○○、戊○○等人為達成鞏固
甲○○支持者向心力、開拓眷村票源及使甲○○節省支出其附表
二之人員勞務報酬之目的，將己○○等人加入永續就業工程，未
上班或逕至甲○○競選總部、後援會辦公室、選舉造勢會場及眷
村社區等處，從事甲○○之相關競選私務，並未參與永續就業工
程工作，明知己○○等人不應領取永續就業工程經費，乃利用新
竹市政府社會局承辦「永續就業工程計畫」之不知情公務員，依
據不實之「派工時數及薪資印領清冊」及「派工執行情形月報表
」等公文書，呈報勞委會，據以請領各月份補助款，是否構成利
用職務上之機會而詐取財物，而應依同條例第五條第一項第二款
利用職務上之機會詐取財物罪論處？原審未加調查審認，亦未於
理由內說明，非無可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決關於乙○○、丁○○、甲○○、
丙○○、戊○○、Ｈ○○部分有撤銷發回更審之原因。又原判決
說明不另為無罪諭知部分，因公訴人認與論罪部分有裁判上一罪
關係，基於審判不可分原則，應併予發回，附說明之。
二、駁回（即己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○
    ○、丑○○、寅○○、卯○○、辰○○、巳○、午○○、未
    ○○、申○○、酉○○、戌○○、亥○○、天○○、地○○
　　、宇○○、Ｐ○○、Ｎ○○、Ｍ○○、Ｌ○○、Ｋ○○、Ｊ
　  ○○、Ｉ○○、Ｇ○○、Ｆ○○、Ｅ○○、Ｄ○○、Ｃ○○
    、黃○○、玄○○、宙○○）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院之推理作用，認
定被告己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○、丑
○○、寅○○、卯○○、辰○○、巳○、午○○、未○○、申○
○、酉○○、戌○○、亥○○、天○○、地○○、宇○○、Ｐ○
○、Ｎ○○、Ｍ○○、Ｌ○○、Ｋ○○、Ｊ○○、Ｉ○○、Ｇ○
○、Ｆ○○、Ｅ○○、Ｄ○○、Ｃ○○、黃○○、玄○○、宙○
○有其事實欄及其附表一編號一至三，附表二編號一至二十三、
二十五至三十五所載之犯行，因而維持第一審依修正前刑法連續
犯關係，論己○○、黃○○、庚○○、辛○○、Ｉ○○、壬○○
、Ｎ○○、Ｃ○○、癸○○、Ｌ○○、子○○、丑○○、寅○○
、卯○○、辰○○、巳○、午○○、未○○、申○○、Ｋ○○、
Ｍ○○、Ｄ○○、亥○○、地○○、玄○○、宇○○、宙○○、
Ｐ○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪，各處有期徒刑月，如
易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年；論Ｊ○○共同連
續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾罪，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；論Ｅ○○、酉○○、戌○○、天○○共同
行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
，足以生損害於公眾罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日，均緩刑貳年；論Ｆ○○共同行使明知為不實之
事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；論Ｇ
○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年之判決；駁回檢察官關於此部分
在第二審之上訴，已詳細說明其所憑之證據及認定之理由；對於
檢察官上訴意旨，並已逐一敘明不可採之理由，俱有卷存之證據
資料可資覆按；從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。檢察
官之上訴意旨略稱：原判決僅認定乙○○、丁○○、戊○○、丙
○○及己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○、丑
○○、寅○○、卯○○、辰○○、巳○、午○○、未○○、申○
○、酉○○、戌○○、亥○○、天○○、地○○、宇○○、宙○
○、玄○○、黃○○、Ｃ○○、Ｄ○○、Ｅ○○、Ｆ○○、Ｇ○
○、Ｉ○○、Ｊ○○、Ｋ○○、Ｌ○○、Ｍ○○、Ｎ○○、Ｐ○
○等人為共同正犯，未論及甲○○亦為共同正犯，自有調查未盡
之違背法令等語。惟查：犯罪行為人共犯之狀態，非犯罪構成要
件之事實，亦非法定刑罰加重、減免或阻卻違法、阻卻責任事由
之事實，縱未加予以調查審認，亦無從動搖原判決就犯罪事實之
認定，不得以原審未調查而指摘為違法。又己○○等人所犯部分
，縱甲○○為共同正犯而未加以審認，然並不影響於己○○等人
犯罪事實之認定及判決本旨。矧無其他積極證據足認己○○等人
從事競選私務時，有圖利或與甲○○共同利用職務上之機會而詐
取財物之主觀犯意及意思聯絡，亦無論及甲○○是否為共同正犯
之問題。檢察官上訴意旨，難認已符合首揭法定上訴第三審之要
件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
三、駁回（Ｂ○○、Ａ○○、Ｏ○○、Ｑ○○）部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，為該法條所明定。被告Ｂ○○、Ａ○
○、Ｏ○○、Ｑ○○被訴涉犯刑法第二百十六條、第二百十四條
之行使使公務員登載不實文書罪，及同法第三百三十九條第一項
之詐欺取財罪嫌，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第四
款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審
法院，檢察官猶提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七
條、第四百零一條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月　 十七 　日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪　文　章
                                法官  王　居　財
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  黃　梅　月
                                法官  邱　同　印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月　二十二　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]97,台上,1687,20080417
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]1687
[*jdate*]970417
[*jcheck*]
