[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2452%2c20100422&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2452&jdate=990422&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002452&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2452%2c20100422&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2452&jdate=990422&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,2452
[*裁判日期*]990422
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第二四五二號
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　薛政宏律師
上　訴　人　陳國忠
選任辯護人　謝慶輝律師
　　　　　　施一帆律師
上　訴　人　甲○○
上列上訴人等因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十八年十二月十五日第二審判決（九十八年度上訴字第四七二
號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十七年度偵字第一０
九九三、一三二七六、二０五六０號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於陳國忠部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回（陳國忠）部分：
本件原判決認定上訴人陳國忠有教唆強盜之犯罪事實，因而維持
第一審論處陳國忠教唆強盜罪刑之判決，駁回陳國忠在第二審之
上訴，固非無見。
惟查：(一)有罪判決書之事實記載，為適用法令之準據，法院應將
依職權認定之犯罪事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑
以認定之證據，並使事實認定與理由說明，互相適合，方為合法
。原判決事實欄記載陳國忠明知唆使他人取交史琳所有之裸鑽供
其收購，該人可能以強盜方式為之，而此並不違背其本意，乃基
於教唆強盜之不確定故意，教唆原無犯意之甲○○強盜史琳之裸
鑽等情，認定陳國忠有教唆強盜之犯罪事實。雖於理由欄內說明
證人甲○○於偵查、第一審及原審所為陳國忠曾對其表示如果可
以拿到史琳之鑽石，即願意收購，不管用何種方式皆無所謂，未
明講以如何手法為之等證詞，堪予採信（原判決理由貳、二(二)1.
）；並就陳國忠所為否認授意甲○○取得史琳之鑽石或因取得鑽
石而交款予甲○○等辯解，逐一指駁如何為不可採（原判決理由
貳、二(二)2.3.4.5.）。經核此部分理由之論述，僅在說明陳國忠
曾向甲○○表示無論以何種方法取得史琳之鑽石，皆有購買之意
願。對於陳國忠挑唆甲○○取得史琳之裸鑽之時，主觀上何以明
知甲○○有採用強盜方式之可能及如何不違背其本意等事項，則
未併為必要之說明，逕以陳國忠對於甲○○以強盜方式為之具有
不確定之故意，進而為不利陳國忠之認定，自有理由不備之違法
。(二)審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，
詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將
取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明。故證據雖已調查，
而尚有其他部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。而
刑事訴訟法於民國九十二年二月六日修正時，基於共犯之自白，
如同共同被告之自白，難免有嫁禍他人而為虛偽供述之危險性，
乃將第一百五十六條第二項修正為「被告或共犯之自白，不得作
為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
與事實相符。」所稱「共犯」，指共同正犯、教唆犯及幫助犯而
言。是共犯所為不利被告之陳述，須有其他證據憑以補強，不得
作為有罪判決之唯一依據。至合於測謊基本程式要件之測謊鑑定
報告，係由施測者本於專門知識，就受測者內心針對問題在生理
上所呈現之反應，予以分析判讀之結果，於取捨證據之論證過程
，僅能作為反駁或支持受測者就相關問題所為供述證明力，非得
逕採為證明犯罪事實存在之補強證據。本件原判決認定陳國忠有
教唆強盜財物之犯行，固於理由內依憑甲○○於偵查、第一審、
原審之證言，及甲○○經法務部調查局實施測謊結果，對「搶來
的鑽石你有交給陳國忠」、「陳國忠有交給你新台幣一百萬元鑽
石款」、「你有向陳國忠太太拿過鑽石款」等問題，研判未說謊
，說明甲○○之證言，堪予採信。且敘明陳國忠之辯解，如何不
可採（原判決理由貳、二(二)）。然稽之卷內資料，甲○○於九十
七年九月四日第一審準備期日似改稱因與陳國忠之間曾有合資糾
紛，乃蓄意枉指陳國忠教唆強盜云云，雖嗣後甲○○又再採同前
不利陳國忠之陳述，然究其對陳國忠是否涉案一節之陳述，已非
始終一致。縱甲○○經實施測謊結果，未呈不實反應，且陳國忠
否認犯罪所持之辯解，又非可取，仍不得憑為認定甲○○所為不
利陳國忠之陳述屬實而認陳國忠確有教唆強盜犯行之佐證。原判
決未為詳察，逕憑甲○○之證言與測謊鑑定結果，及陳國忠所為
否認辯解不足採，遽為不利陳國忠之認定，自有適用證據法則不
當及應於審判期日調查之證據而未予調查之違誤。以上或為陳國
忠上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應認原判決
關於陳國忠部分，有撤銷發回更審之原因。至陳國忠另犯刑法第
三百四十九條第二項故買贓物罪部分，因原判決認與教唆強盜行
為之間具一行為之關係，本乎審判不可分之原則，併予發回。
二上訴駁回（甲○○、乙○○）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件原判決維持第一審各論處上訴人甲○○、乙○○犯
結夥強盜罪刑（甲○○處有期徒刑七年十月，乙○○處有期徒刑
七年二月；均併為相關從刑之諭知）之科刑判決，駁回甲○○、
乙○○在第二審之上訴，已詳敘其所憑之證據及其得心證之理由
。從形式上觀察，原判決關於甲○○、乙○○部分，並無足以影
響判決結果之違法情形存在。甲○○上訴意旨略以：(一)史琳於第
一審證稱騎機車離開清真寺後，遭人騎機車擋住去路，後座之人
露出所持鐵棒之一部，與其在警詢時所稱「一名騎機車，另一名
歹徒下車持鐵棒，作勢要打我」云云，顯相矛盾。而乙○○於偵
查中陳稱目睹曾承蔚舉手，史琳即往後跳，機車就倒地等語，本
件即可能係曾承蔚以雙手虛張聲勢，史琳於反射後退之際，其頭
、頸部與在後方之張智嵐有所衝撞，再導致機車倒下並遭取走物
品。自不能單憑史琳之陳述，認有遭強暴、脅迫之情形。再史琳
之機車倒地後，置物箱因受撞擊而打開，陳宗智等人將其內置有
鑽石之皮包搶走，史琳當時因倒地受傷而不能行動，未遭人控制
行動，非達足以壓抑抗拒之程度，其等所為，應成立搶奪罪，原
判決論其等以結夥強盜罪，自有不適用法則、適用法則不當及理
由不備等違法。(二)原判決認定其所為屬結夥強盜罪構成要件以外
之行為。其事前與陳宗智等人如何商議？如何實行犯罪行為之認
知有無歧異？陳宗智等所為強盜行為，是否屬原計畫範圍？張智
嵐自後方勒住史琳頸部拉下機車，是否超越原定之謀議？原判決
未詳為說明，僅以其等同具不法所有之意圖，逕予論斷，亦有理
由不備之違誤。乙○○上訴意旨則以：(一)證人張智嵐及甲○○於
原審均一致證稱案發前一日在咖啡廳談及搶鑽石一事，當時其未
在場，且陳宗智於第一審供稱由甲○○向曾承蔚、張智嵐詢問是
否有意願參加，其則受陳宗智之邀始行前往，並無強盜之故意，
原判決未說明上情如何不足採，復未敘明其為何有強盜之犯意？
為何與其他被告之間具有犯意之聯絡，均有理由不備之違法。(二)
本件依張智嵐、甲○○、陳宗智在原審之陳述，足證其他共犯係
計劃搶奪財物，陳宗智於原審亦供稱並無讓史琳受傷之意思、未
打人、未持鐵條或其他工具，故意將史琳攔下，並以搶奪方法為
之，原判決未說明何以不可採，自非適法。(三)史琳於警詢中指稱
遭人強行拔取機車鑰匙，持以開啟置物箱後，將其中之黑色手提
包搶走，嗣於第一審則稱置物箱係自動打開，二者前後矛盾，足
見史琳未據實陳述而誇大犯罪情節。另就有關頸部遭勒住時間、
對方持鐵棒之狀況等犯罪情節，所為指述，衡諸經驗法則及論理
法則，自不可採。原判決復採史琳在第一審所繪製之鐵棒形狀圖
為認定其犯罪之證據，自有違背法令之情事各云云。惟查，原判
決已敘明係依據證人陳宗智、史琳、乙○○、蔡芳憶、連秀里、
王淑芬、潘稔吟分別於警詢、偵查、第一審與原審之證言，及甲
○○、乙○○分別在警詢、偵查、第一審與原審所為不利於己部
分之供詞，暨羅昇國際有限公司損失明細表、財團法人天主教聖
功醫院診斷證明書、案發現場附近監視錄影畫面、門號0000
000000、0000000000、0000000000
、0000000000號行動電話之資料及通聯紀錄、查獲證
物及搜索照片、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、扣押物代保管
條、高雄市詠順當舖收當物品登記簿（日報表）與當票、甲○○
所有之衛星定位追蹤器、電池、解碼器、甲○○持有之碎鑽五包
、乙○○持有之裸鑽、連秀里持有之鑽戒等證據資料，憑以認定
甲○○、乙○○有原判決所記載之犯罪事實。對於甲○○、乙○
○在原審均矢口否認有本件加重強盜犯行，甲○○所辯：當天伊
雖掌控史琳之行蹤並聯絡告知陳宗智、乙○○、曾承蔚、張智嵐
等人，並在附近守候，然不知陳宗智等人如何下手，應不構成強
盜罪，祇成立搶奪罪；乙○○辯以：當天曾承蔚並未攜帶鐵棒威
嚇史琳，張智嵐祇是從後方伸手至史琳頸胸前處，將史琳推拉下
機車，並未勒住史琳脖子，史琳之機車倒地後，置物箱因此而打
開，其等於曾承蔚拿起皮包後即離開，所為僅成立搶奪罪各云云
。如何與事實不符，要係避重就輕之詞，俱非可採，並已依憑卷
內證據，逐一詳加指駁。按事實之認定、證據之取捨與證據之證
明力如何，均屬事實審法院得裁量、判斷之職權，苟其此項裁量
、判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或理則上當然
存在之法則，又已於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，
即不得任意指為違法，而資為第三審上訴之適法理由。本件原審
本於事實審法院職權，綜合前揭各項證據資料，認定甲○○、乙
○○之犯罪均已經證明。核其就證據取捨與證據證明力之判斷，
俱未悖於證據法則。又甲○○、乙○○與陳宗智、張智嵐及曾承
蔚以原判決事實欄所認定之方法取走史琳之裸鑽等物品，原判決
亦依憑調查所得之證據敘明：史琳騎乘機車突遭陳宗智、乙○○
分別騎乘機車搭載曾承蔚、張智嵐攔阻去路，並遭曾承蔚持類似
鐵棒之不明物品威嚇，復被張智嵐自其後方勒住頸部強拉下車致
人車倒地，再強取機車置物箱內置裸鑽之皮包，客觀上已足以壓
抑史琳之反抗能力，並使史琳失去意思自由，應成立強盜罪等旨
（原判決理由貳、二(一)2.），所為論述及說明，亦無不適用法則
、適用法則不當及理由不備等違法情形存在。甲○○上訴意旨(一)
及乙○○上訴意旨(二)(三)置原判決所為之明白論斷於不顧，猶執已
為原審指駁之陳詞爭辯，及對原審取捨證據與判斷證據證明力之
職權行使，重為事實上之爭執並指摘原判決違法，均難認係適法
之第三審上訴理由。再共同實行犯罪之人，在合同意思範圍以內
，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪
之目的者，應對於全部結果共同負責，如以自己共同犯罪之意思
，事先同謀而由其中一部分人實行犯罪之行為者，均為正犯。又
正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相
互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於正犯之成立。本
件原判決認定甲○○與陳宗智、乙○○、張智嵐、曾承蔚基於強
盜之犯意聯絡，先由甲○○、張智嵐伺機在史琳所使用之機車上
裝置甲○○所有之衛星定位追蹤器，再由甲○○確認史琳所在位
置後，通知陳宗智、乙○○、張智嵐、曾承蔚前往強盜財物，取
得史琳所有之裸鑽後，即前往乙○○住處分贓，再由甲○○持部
分贓物變賣得款朋分等情，已明確認定乙○○有參與結夥三人以
上強盜罪構成要件之行為。再原判決於理由併指明甲○○所為雖
屬結夥三人以上強盜罪構成要件以外之行為，然與陳宗智等人既
有共同犯罪之意思，應成立共同結夥三人以上強盜罪等旨。原判
決以甲○○、乙○○與陳宗智、張智嵐、曾承蔚為結夥三人以上
強盜罪之正犯，洵無違誤。甲○○上訴意旨(二)及乙○○上訴意旨
(一)徒以自己之說詞，恣意指原判決違法，殊非合法之第三審上訴
理由。至甲○○、乙○○其餘上訴意旨，或係對原審採證認事職
權之適法行使及原判決已說明事項，任意指摘為違法，或為就與
構成要件無涉之枝節事項，漫為單純事實之爭執，均難謂為適法
之第三審上訴理由。衡以上述之說明，應認甲○○、乙○○之上
訴違背法律上之程式，均予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    四    月  二十二  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  黃  一  鑫
                                法官  張  春  福
                                法官  林  勤  純
                                法官  李  錦  樑
                                法官  陳  國  文
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月  二十六  日
                                                       s
[*jrecno*]99,台上,2452,20100422
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]2452
[*jdate*]990422
[*jcheck*]
