[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1690%2c20080424&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1690&jdate=970424&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001690&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1690%2c20080424&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1690&jdate=970424&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,1690
[*裁判日期*]970424
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第一六九０號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十六年十月二日第二審更審判決（九十六年度重上更（二
）字第四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
續字第一四二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴意旨略稱：（一）、依原判決所認定之事實，
上訴人甲○○向所屬之營業員劉慈玲、陳燦瑯、林于莉、劉明鎮
及王志中等人，借用彼等親友劉慈音、陳清棟、陳洪翠玲、周宛
臻、賴永松、王淑芬等，在金融機構開設額度為新台幣（下同）
一千五百萬元之融資帳戶，各營業員既經同意，且係基於幫助偽
造文書之不確定故意為之。而甲○○借用各該帳戶融資，各買進
中精機股票一百七十張，每股單價七十元，其應先匯入自備款四
成，另向金融機構融資六成，以完成交割。但因以該借用之戶頭
買入股票，則事後賣出股票時，所得之股款，亦須匯入各該借用
之帳戶。倘各該借用帳戶之所有人不同意，款項勢必無法領出。
而甲○○借用之帳戶六戶，核算其四成之自備款達二千萬元以上
，衡諸經驗法則，甲○○實不可能本於盜用他人之帳戶之主觀意
識存入款項，並在被盜用之人不知情下，領出款項。上訴人等所
辯並無盜用他人帳戶之偽造文書故意一節，顯與事實相符。乃原
判決於理由內則謂：上訴人等意圖在各帳戶所有人未及知悉情況
下，得再次將利用該帳戶所購入之股票出售，基此，上訴人等對
於原判決附表所示各帳戶所有人並無授權其親友即甲○○旗下營
業員劉慈玲、陳燦瑯、林于莉、劉明鎮及王志中等人得隨意出借
所持有親友帳戶一事，應有所認識，並可預見，渠二人猶稱無預
見所收受之帳戶未經各帳戶所有人之授權同意使用，顯係卸責之
詞，殊非可採等語。即屬矛盾，且違經驗法則。（二）、上訴人
乙○○僅係本於營業員之職務，由甲○○提供帳戶，再依其指示
接受李宗銘使用各該帳戶以融資方式買進股票，對於甲○○如何
與劉慈玲等人約定，是否經各該帳戶所有人同意，均不知情。且
無證據證明乙○○有何偽造文書故意，自難認乙○○與甲○○有
犯意聯絡或行為分擔可言。原判決僅以：上訴人等既為證券公司
之協理及營業員，對於主管機關證期會三令五申禁止證券從業人
員提供人頭戶供客戶買賣股票，應知悉甚明，且對於因證券人員
以人頭戶進行買賣，常因違約交割而履起糾紛，亦無不知之理，
而人頭帳戶起糾紛既源自於違約交割，換言之，帳戶所有人只在
遭證券金融公司追補款項時，始知悉上情，亦即帳戶所有人對於
戶頭遭人使用買賣股票若非違約交割，則毫無知悉之可能，此為
證券從業人員在證券市場上屢屢耳聞而無法諉為不知等語。推定
乙○○與甲○○間有犯意聯絡及行為分擔，顯未審究上訴人等之
間究如何確具偽造文書之犯意聯絡，及其依憑之證據為何，有判
決理由不備之違背法令等語。
惟查本件原判決認定上訴人等有原判決事實欄所記載之犯行，係
依憑上訴人等相關供述、證人即告訴人劉慈音、陳清棟、陳洪翠
琴、周宛臻、王淑芬、賴永松之指訴、證人李宗銘之證言、卷附
大永公司合併買賣報告書暨交割憑單、大永公司營業員業績明細
表、富邦證金公司通知書影本、交割款項轉帳存摺影本、存證信
函影本、切結書影本、營業員劉慈玲、陳燦瑯、林于莉、劉明鎮
及王志中等人自八十七年十一月九日以後於公司內電話通話錄音
內容譯文等資料，予以綜合判斷。因而撤銷第一審判決，改判論
處上訴人等共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人
罪刑，已詳予說明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等雖
均辯稱：因原判決附表所示劉慈音、陳清棟、陳洪翠琴、周宛臻
、王淑芬、賴永松等帳戶，均係公司營業員所交付之親友帳戶，
不知伊等所交付之帳戶均未得各帳戶所有人同意出借使用等語。
然查上訴人等使用該附表所示各帳戶，均未曾接獲各帳戶所有人
以任何形式為同意出借帳戶之表示，亦未曾接受各帳戶所有人有
以電話下單，或臨櫃填寫方式表示欲購買中精機股票之意等情，
已為上訴人等所是認。按證券商之負責人及業務人員不得利用客
戶名義或帳戶，申請買賣有價證券，或以他人或親屬名義供客戶
申購、買賣有價證券，證券商負責人與業務人員管理規則第十八
條第二項第七款、第八款定有明文（上訴人等行為時規定於第十
六條第二項第七款、第八款）。上訴人等分別係大永公司協理及
營業員，對於在證券集中交易市場買賣股票應依委託人之指示始
能下單，且證券商之負責人及業務人員不得以他人名義供客戶買
賣有價證券之相關規定，當知之甚詳；而依李宗銘於偵查中證稱
：「本次買中精機股票原來就與甲○○談好，之前叫他買股票就
有叫他找可供使用的融資戶」；甲○○於偵查中供稱：「因為客
戶李宗銘要買股票金額大，無融資戶，才向營業員借」；乙○○
於偵查中供稱：「甲○○拿帳戶給伊有說是李宗銘要用的」各等
語以觀，上訴人等於交付及使用上開附表所示各帳戶進行股票下
單交易買賣時，均已明知違反相關法規。又觀諸附件所示各帳戶
下單購買之股票價額總額，每戶均高達一千餘萬元，且均非全額
辦理交割，而係採融資方式下單買賣。換言之，苟上開下單買賣
股票之實際購買人未將融資貸款繳清，且股票賣出所得款項亦無
法清償融資款項時，各帳戶名義人均需負擔融資貸款之債務。原
判決附表所示各帳戶所有人，與上訴人等及實際下單購買股票之
李宗銘、黃明和等人並不認識，既未因上訴人等使用渠等帳戶而
受有利益，且於使用融資買入後，如不交割或是股票下跌擔保不
足追繳時，渠等更有被追償之危險，衡諸常情，豈有任令他人使
用其帳戶，並辦理融資貸款，而將己身置於鉅額債務風險之可能
。上訴人等明知持該附表所示帳戶所有人之名義以融資方式購買
鉅額股票，各帳戶名義人將受有上開不利益之情事，於旗下各營
業員礙於職級而交出各帳戶時，亦未要求各營業員向其親友說明
此次所欲借用之額度，足證上訴人等並無任何促使該附表所示帳
戶所有人，知悉其帳戶遭人以融資方式購買鉅額股票，且意圖在
各帳戶所有人未及知悉情況下，得再次將利用該帳戶所購入之股
票出售。因認上訴人等對於該附表所示各帳戶所有人，並無授權
其親友即甲○○旗下營業員劉慈玲、陳燦瑯、林于莉、劉明鎮及
王志中等人得隨意出借所持有親友帳戶一事，應有所認識，並可
預見。上訴人等猶稱無預見所收受之帳戶未經各帳戶所有人之授
權同意使用，顯係卸責之詞，殊非可採。是上訴人等有使用未經
各帳戶所有人授權之帳戶，下單購買股票及辦理融資貸款之不確
定故意，應甚灼然。至於證人劉慈玲、陳燦瑯、林于莉、劉明鎮
及王志中等人否認事前知悉甲○○借用彼等親友帳戶之目的，並
證稱：甲○○係利用渠等事務繁忙未詳加追問下取得云云。然觀
諸劉慈玲、陳燦瑯、林于莉、劉明鎮及王志中等人自八十七年十
一月九日以後，於公司內電話通話錄音譯文等資料內容，劉慈玲
、陳燦瑯、林于莉、劉明鎮及王志中等事前均知悉此事，且可預
見甲○○借用其親友帳戶之目的係用以下單購買股票，劉慈玲、
陳燦瑯、林于莉、劉明鎮及王志中等人亦得預見，其親友應無同
意將帳戶出借他人為鉅額融資使用之可能，猶將各帳戶交付甲○
○使用，足認劉慈玲等亦有幫助及容任上訴人等冒用他人帳戶作
為融資購買股票使用之不確定故意甚明。復綜合上情說明，上訴
人等為證券公司之協理及營業員，對於主管機關證期會三令五申
禁止證券從業人員提供人頭戶供客戶買賣股票，應知悉甚明，且
對於因證券人員以人頭戶進行買賣，常因違約交割而履起糾紛，
亦無不知之理，而人頭帳戶起糾紛既源自於違約交割，換言之，
帳戶所有人只在遭證券金融公司追補款項時，始知悉上情，亦即
帳戶所有人對於戶頭遭人使用買賣股票若非違約交割，則毫無知
悉之可能，此為證券從業人員在證券市場上屢屢耳聞而無法諉為
不知。且依前開錄音譯文所載，於甲○○以口頭或電話詢問所屬
營業員有無帳戶可供使用時，各營業員隨即將該附表所示帳戶一
一提供，並無任何詢問該帳戶所有人之動作及時間，上訴人等對
於其所屬營業員提供該附表帳戶時並未事先徵詢帳戶所有人一事
，亦了然於胸。上訴人等有行使偽造私文書之犯意聯絡及行為分
擔甚明。就上訴人等否認犯罪，所辯各節，認係卸責之詞，不足
採信，於理由內予以指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，
從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形。按證據之取捨及犯罪
事實之認定，係屬於事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事
實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，
本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則，
亦為法之所許。原判決就其採證認事，已綜合卷內資料詳加論述
說明。上訴意旨，對原判決如此論斷，究竟有何違背法令之情形
，未依據卷內資料具體指摘，仍執陳詞，或就原判決已有調查說
明之事項，或就原審證據取捨及判斷證據證明力之職權行使，泛
指其違法，再為事實上之爭執，難謂係合法上訴第三審之理由。
本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月  二十四  日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  蕭　仰　歸
                                法官  何　菁　莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月  二十九  日
                                                    M
[*jrecno*]97,台上,1690,20080424
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]1690
[*jdate*]970424
[*jcheck*]
