[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c549%2c20090212&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=549&jdate=980212&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000549&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c549%2c20090212&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=549&jdate=980212&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,549
[*裁判日期*]980212
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十八年度台上字第五四九號
上　訴　人　甲○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十七年六月二十六日第二審更審判決（九十七年度重上更(四)
字第四０號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十八年度偵
字第二六四六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決撤銷第一審關於論處上訴人甲○○連續行使
偽造私文書罪刑部分之判決，改判仍認上訴人犯行使偽造私文書
、詐欺等罪，依刑法修正前牽連犯之規定，從一重論上訴人以共
同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪，處有期徒
刑貳年。關於行使偽造私文書罪部分。係依憑上訴人直承：伊原
在南投證券股份有限公司（設在南投縣南投市○○路一０一號，
下稱南投證券公司），擔任營業員，並受已定讞共同被告謝銘志
、林瑞賢（依序經判處有期徒刑二年六月及二年確定）之電話通
知，依委託書買入或賣出原判決附表一所示之股票等情不諱，參
酌證人即共同被告謝銘志、林瑞賢均供認：自民國八十三年八月
間某日起，與上訴人共同意圖為自己不法所有，先由謝銘志、林
瑞賢利用擔任集保員職務之便，趁機複製客戶之證券存摺及條碼
，或以業務上登載不實之證券存摺掛失方式，另行製作同一內容
之新存摺伺機使用；另由林瑞賢向不知情之客戶借用並保管證券
存摺、印章，以作為其等將詐領所得股票賣出之人頭帳戶；復自
八十四年四月十八日起至同年十月間止，先後於如原判決附表一
所示詐領日期，連續持之向集保公司行使而詐領股票，得手後共
同處分贓物，並由上訴人負責掛單賣出；證人李文煌於第一審審
理時證稱：八十四年間，上訴人向伊借用帳戶後，告知係林瑞賢
要使用；證人即南投證券公司副總經理劉政治於第一審八十五年
度訴字第一九四號案件審理時結稱：上訴人與謝銘志、林瑞賢均
承認有盜賣客戶之股票各等語，並有台灣銀行南投分行存款戶林
瑞賢、甲○○開戶傳票影本、印鑑卡影本及自八十一年七月一日
起至八十四年十月十日止之取款憑條影本共四百九十六紙，人頭
戶簡如正、簡韶明、王淑芬、簡良融、葉明清等人及林瑞賢之台
灣銀行南投分行存摺共十五本、證券存摺七本、簡如正等人之提
款印鑑章六個、開戶資料一冊、南投證券公司客戶即被害人簡如
正等六人之買賣紀錄查詢表、上開人頭戶之台灣銀行南投分行帳
戶資金往來紀錄（即台灣銀行存摺類存款明細分戶帳）各一份計
三０九頁、南投證券公司信用交易委託書六疊、現券送存及存券
領回傳票暨交割憑單一疊，以及南投證券公司於八十四年十月十
三日及十七日臨時緊急董、監事會議紀錄影本、被私賣股票補償
客戶明細表附卷可證。又共同被告謝銘志業經原審前審以九十四
年度重上更(二)字第九五號判決判處有期徒刑二年六月確定，共同
被告林瑞賢亦經原審上訴審以八十九年度上訴字第一三九六號判
決判處有期徒刑二年確定，並已執行完畢，有各該判決及台灣高
等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。綜上證據資料，而為論斷
，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有行使偽
造私文書之犯行，辯稱：伊未拿到錢云云，係飾卸之詞，無足採
取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁。並說明：（一）證
人謝銘志、林瑞賢、李文煌與上訴人間並無怨隙，不致故為不利
上訴人之陳述；又謝銘志、林瑞賢關於其二人如何與上訴人詐領
客戶股票盜賣之陳述，係不利於自己，並無推諉卸責而誣攀之情
事，且彼此所陳大致相符，雖其二人就上訴人何時參與盜賣股票
一節，所述略有不一，惟人之記憶，隨時間經過而淡忘，其二人
疲於應付賭債，嗣後同謀盜賣客戶股票，難期就何時起同謀盜賣
之記憶清晰，自不得因細節之敘述略有不同，即否定其供述之正
確性。況彼等就上訴人共同參賭六合彩，須繳納鉅額賭金，因此
由其負責盜賣客戶股票等主要情節，則始終供述明確，足認謝銘
志、林瑞賢之陳述均具憑信性，上訴人與謝銘志、林瑞賢間有犯
意聯絡甚明。（二）林瑞賢所提出之記事本，係其於八十四年重
謄，按照原來集保單子抄過來，亦非僅記載同年度發生之事務，
雖非林瑞賢業務上所製作之紀錄文書，惟林瑞賢就該記事本內容
或製作過程所為之陳述，係其親自經歷之事務，自有證據能力，
且具憑信性。上訴人辯護人所稱：林瑞賢於調查站所提出之記事
本，乃八十四年版之記事本，不可能記載八十三年之事云云，自
不足採。（三）林瑞賢於原審前審改稱：公司係利用媒體發布消
息，指上訴人是主嫌，要用這種方式逼上訴人之家人拿錢還公司
，記事本內容是簽賭六合彩的錢，不是盜賣股票所得云云。惟所
證與其於調查站詢問及第一審八十四年度重訴字第四九號損害賠
償事件審理時之證述不符，且如林瑞賢與上訴人共同積欠巨額賭
債，豈有可能以多餘之金錢，買進股票？而上訴人負責賣出林瑞
賢、謝銘志所詐領之大部分股票，豈可能不知其股票來源？林瑞
賢之翻異證述，顯與事理有違，屬迴護之詞，不可採信。（四）
上訴人於第一審就其父張悅敬曾向南投證券公司董、監事下跪道
歉，並表示願意賠償一事，坦承不諱，雖辯稱：係其父誤會伊參
與盜賣股票云云。惟本件詐領私賣客戶股票之數額甚鉅，且牽涉
民事賠償及刑事處罰，張悅敬若非已知悉全案之來龍去脈，豈可
能率爾向該公司之董、監事下跪認錯，並表示願意承擔鉅額之賠
償？上訴人此部分辯解，自不足採。（五）上訴人因與謝銘志、
林瑞賢共同簽賭，而積欠鉅額賭資，其三人應會共同謀求解決之
道，謝銘志、林瑞賢不致獨攬處理賭債事務，而任令上訴人置身
事外，則謝銘志所述其等自八十三年八月間起開始謀議盜賣客戶
股票之事，上訴人應有參與。另卷附林瑞賢之自白狀中固記載：
「上訴人沒有直接參與盜賣股票」云云，惟綜觀該自白狀內容，
已提及上訴人確與謝銘志、林瑞賢積欠數千萬元之賭資，以「盜
賣」之股票支付賭金等情，自不能僅憑該自白狀之部分記載，逕
為上訴人有利認定之理由。從形式上觀察，原判決就行使偽造私
文書部分，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：(一)原判決
事實認定上訴人之犯行至八十四年十月十一日止，惟原判決附表
一編號三十二記載上訴人於八十四年十月十二日盜賣洪玲雪之台
積電股票三張，有判決理由矛盾之違誤；且原判決一方面認定上
訴人與謝銘志、林瑞賢自八十四年四月十八日起盜賣洪玲雪之台
積電股票三張，另一方面又認定其三人自八十三年八月間即已盜
賣股票，亦屬理由矛盾。(二)如原判決認定盜賣股票之情事屬實，
謝銘志、林瑞賢應負責之數額及比例各為若干？原審未詳細核算
，竟以謝銘志、林瑞賢之自白，認定彼等應負責之數額，自有證
據調查未盡之違誤。(三)原判決認定本件適用刑法第二十八條，不
生新舊法之比較問題，亦有違誤等語。惟查：（一）原判決附表
一編號三十二記載上訴人最後之犯行係至八十四年十月十二日止
，並為原判決事實及理由所引用，理由內亦說明上訴人犯行終止
日係八十四年十月十二日（原判決第十二頁倒數第六行），雖事
實載為八十四年十月十一日，因係文字之顯然誤寫，不影響於全
案情節與判決之本旨，乃原審應另行裁定更正之問題，上訴論旨
執此指摘，並非合法之第三審上訴理由。（二）應於審判期日調
查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要
性之證據而言，故其範圍並非漫無限制，必該證據與判斷待證事
實之有無，具有關連性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為
不同之認定，始足當之。若僅係枝節性問題，或所證明之事項已
臻明瞭，而當事人聲請調查之證據，僅在延滯訴訟，甚或就同一
證據再度聲請調查，自均欠缺調查之必要性，法院未為無益之調
查，皆無違法可言。原判決已就相關事證詳加調查論列，復綜合
上訴人及共同被告謝銘志、林瑞賢之證言，暨卷附其他證據，參
互斟酌判斷，資為不利於上訴人之認定，併已說明其取捨判斷而
得心證，及上訴人與謝銘志、林瑞賢確有犯意聯絡及行為分擔之
理由。並非以謝銘志、林瑞賢之自白，資為不利上訴人之唯一證
據。且原判決既認定上訴人成立共同正犯，即應就全部犯罪結果
負其責任，彼等間應負責之數額及比例各為若干，對上訴人罪責
之判斷不生影響，無再為無益調查之必要，此與法律規定應於審
判期日調查之證據而未予調查之違法情形，不相適合。上訴意旨
無非就原審採證認事之職權行使，專憑己見，泛言指摘，自非適
法之第三審上訴理由。（三）其餘上訴意旨，則置原判決之明白
論斷於不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，
再為事實上之爭執，或就不影響於判決本旨之枝節事項，全憑己
見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其此部
分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件上訴人所犯刑法
第三百三十九條第一項之詐欺罪部分，依刑事訴訟法第三百七十
六條第四款之規定，屬不得上訴於第三審之案件，雖因牽連之行
使偽造私文書罪得提起第三審上訴，詐欺之輕罪部分依法得併予
提起，但仍以行使偽造私文書部分之上訴合法為前提，茲該部分
之上訴既不合法，應從程序上予以駁回，詐欺罪部分自無從依審
判不可分之原則為實體上之審判，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　二　　月　 十二 　日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  蔡　國　在
                                法官  洪　佳　濱
                                法官  邱　同　印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　二　　月　 十八 　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]98,台上,549,20090212
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]549
[*jdate*]980212
[*jcheck*]
