[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%2c27%2c20110502%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1&jno=27&jdate=1000502&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%2c27%2c20110502%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1&jno=27&jdate=1000502&jcheck=1
[*裁判字號*]100,簡,27
[*裁判日期*]1000502
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　 100年度簡字第27號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳致遠
　　　　　　SENG-SREY.
　　　　　　陳勇男
　　　　　　莊銘貴
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
1345號、100 年度偵字第568 號、第1127號），被告等均自白犯
罪（100 年度易字第151 號），本院認為宜以簡易判決處刑程序
，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決如下：
    主    文
陳致遠共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑壹月又
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
SENG-SREYPHEAK（中文名：曾芝靜）共同行使明知為不實之事項
，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，
處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日；減為有期徒刑壹月又拾伍日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
陳勇男共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑壹月又
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
莊銘貴共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑貳
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、陳致遠、SENG-SREYPHEAK（中文名：曾芝靜，柬埔寨籍）明
    知彼此間並無結婚之真意，分別為圖得官威成（另案通緝中
    ）招待至柬埔寨遊玩、所允諾給予新臺幣（下同）之10萬元
    報酬（事後實際取得5 千元）及順利入境我國工作賺錢之利
    益，竟與官威成共同基於明知為不實之事項，而使公務員登
    載於職務上所掌之公文書及行使明知為不實事項而使公務員
    登載於職務上所掌公文書之犯意聯絡，由陳致遠於民國94年
    1 月15日搭機前往柬埔寨，並於94年1 月17日在柬埔寨金邊
    市七瑪卡拉郡與SENG-SREYPHEAK虛偽辦理結婚登記，取得七
    瑪卡拉郡辦公廳核發之結婚證明書、聲明書等文件後，陳致
    遠、SENG-SREYPHEAK乃於94年1 月19日填具授權書，授權我
    國不知情之成年代辦人員王淑芬，由王淑芬於94年1 月25日
    持上開結婚證明文件至雲林縣斗六市戶政事務所，填具結婚
    登記申請書，申請辦理結婚登記，使該所不知情之承辦公務
    員經形式審查後，將陳致遠、SENG-SREYPHEAK於94年1 月17
    日結婚之不實事項，登載於其職務上掌管之戶籍登記簿及戶
    籍謄本電腦檔案紀錄，並據以核發陳致遠與SENG-SREYPHEAK
    結婚之戶籍謄本，足以生損害於戶政機關對戶籍資料管理之
    正確性。官威成復於94年1 月25日至5 月19日間某日，安排
    陳致遠、SENG-SREYPHEAK持上開不實之戶籍謄本等相關文書
    ，至中華民國駐胡志明市臺北經濟文化辦事處，以依親為由
    向該管公務員申請SENG-SREYPHEAK之停留簽證（Visitor vi
    sa）而行使之，經承辦公務員為實質審查後，核發SENG-SRE
    YPHEAK之停留簽證，足生損害於外交機關核發停留簽證及對
    於外國人入境管制之正確性。嗣SENG-SREYPHEAK於94年5 月
    20日入境我國，遂由官威成媒介至不詳處所非法為他人工作
    。
二、陳勇男明知其與柬埔寨籍女子ONN-SAROM （中文名：翁麗紋
    ，另案審理中）並無結婚之真意，為圖得官威成（涉犯偽造
    文書部分，另經檢察官以曾經判決確定為不起訴處分）所給
    予之5 千元工資及至柬埔寨之生活費，以使官威成得以安排
    ONN-SAROM 與我國人民假結婚之方式入境我國，竟與官威成
    、ONN-SAROM 共同基於明知為不實之事項，而使公務員登載
    於職務上所掌之公文書及行使明知為不實事項而使公務員登
    載於職務上所掌公文書之犯意聯絡，由陳勇男於94年4 月9
    日搭機前往柬埔寨，並於94年4 月11日在柬埔寨金邊市七瑪
    卡拉郡與ONN-SAROM 虛偽辦理結婚登記，取得七瑪卡拉郡辦
    公廳核發之結婚證明書、聲明書等文件後，陳勇男、ONN-SA
    ROM 乃於94年4 月12日填具授權書，授權我國成年代辦人員
    林順天（另經不起訴處分），由林順天於94年4 月21日持上
    開結婚證明文件至雲林縣二崙鄉戶政事務所，填具結婚登記
    申請書，申請辦理結婚登記，使該所不知情之承辦公務員經
    形式審查後，將陳勇男與ONN-SAROM 於94年4 月11日結婚之
    不實事項，登載於其職務上掌管之戶籍登記簿及戶籍謄本電
    腦檔案紀錄，並據以核發陳勇男與ONN-SAROM 結婚之戶籍謄
    本，足以生損害於戶政機關對戶籍資料管理之正確性。官威
    成復於94年5 月16日，安排陳勇男與ONN-SAROM 持上開不實
    之戶籍謄本至中華民國駐胡志明市臺北經濟文化辦事處，以
    依親為由，向該管公務員申請ONN-SAROM 之停留簽證（Visi
    tor visa）而行使之，經承辦公務員為實質審查後，核發ON
    N-SAROM 之停留簽證，足生損害於外交機關核發停留簽證及
    對於外國人入境管制之正確性。嗣ONN-SAROM 於94年5 月20
    日入境我國，由官威成於94年5 月23日媒介至不知情之僱主
    陳泓文位在彰化縣二林鎮○○路54號住處，非法為陳泓文工
    作。
三、莊銘貴明知其與柬埔寨籍女子PHAI-BUNNY（中文名：白紋妮
    ，另案審理中）並無結婚之真意，為圖得官威成（另案通緝
    中）招待至柬埔寨遊玩及所允諾給予15,000元之報酬（事後
    實際取得5 千元），以使官威成得以安排PHAI-BUNNY與我國
    人民假結婚之方式入境我國，竟與官威成、PHAI-BUNNY共同
    基於明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
    文書及行使明知為不實事項而使公務員登載於職務上所掌公
    文書之概括犯意聯絡，於94年4 月9 日由莊銘貴搭機前往柬
    埔寨，並於94年4 月11日在柬埔寨金邊市隆邊郡與PHAI-BUN
    NY虛偽辦理結婚登記，並取得隆邊郡辦公廳核發之結婚證明
    書、聲明書等文件後，交由官威成安排我國不知情之代辦人
    員，於94年4 月26日持上開結婚證明文件至雲林縣斗六市戶
    政事務所，填具結婚登記申請書，申請辦理結婚登記，使該
    所不知情之承辦公務員經形式審查後，將莊銘貴與PHAI-BUN
    NY於94年4 月11日結婚之不實事項，登載於其職務上掌管之
    戶籍登記簿及戶籍謄本電腦檔案紀錄，並據以核發莊銘貴與
    PHAI-BUNNY結婚之戶籍謄本，足以生損害於戶政機關對戶籍
    資料管理之正確性。嗣莊銘貴於94年4 月28日回國領藥，於
    94年5 月15日再次搭機前往柬埔寨，復由官威成於94年5 月
    18日，安排莊銘貴與PHAI-BUNNY，持上開不實之戶籍謄本至
    中華民國駐胡志明市臺北經濟文化辦事處，以依親為由，向
    該管公務員申請PHAI-BUNNY之停留簽證（Visitor visa）而
    行使之，經承辦公務員為實質審查後，核發PHAI-BUNNY之停
    留簽證，足生損害於外交機關核發停留簽證及對於外國人入
    境管制之正確性。嗣PHAI-BUNNY於94年5 月20日入境我國，
    旋即由官威成媒介至不詳處所非法為他人工作。官威成又於
    94年6 月1 日安排莊銘貴、PHAI-BUNNY，持前開公務員登載
    不實之戶籍謄本至外交部中部辦事處，以依親為由，填具「
    中華民國簽證申請表」，向該管公務員申請PHAI-BUNNY之居
    留簽證而行使之，經承辦公務員為實質審查後拒絕其申請。
四、嗣經翁麗紋於98年11月23日由其僱主陳泓文偕同前往彰化縣
    警察局北斗分局埤頭分駐所自首，經臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官指揮指揮偵辦，在臺中市○區○○路137 號3 樓之
    1 官怡秀（官威成之女，另案審理中）住處扣得翁麗紋之護
    照；另白紋妮申請居留簽證，經承辦公務員為實質審查後拒
    絕其申請等資料，而循線查悉上開全情。
五、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局雲林
    縣調查站、內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣
    專勤隊偵查起訴。
    理    由
一、按案件經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認
    為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文。本案雖由檢
    察官提起公訴，惟被告陳致遠等4 人均自白犯罪事實，本院
    認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序審理。
二、上揭犯罪事實，業據被告陳致遠、陳勇男、莊銘貴於偵查中
    坦承不諱，並據被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK、陳勇男、莊
    銘貴於本院準備程序為認罪之表示，此外就犯罪事實一部分
    ，有被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK入出境資料、柬埔寨王國
    結婚證明書暨聲明書（含中文譯本及柬埔寨文本）、授權代
    為辦理結婚登記事項及申請戶籍謄本授權書、我國結婚登記
    申請書、被告陳致遠戶籍謄本、個人戶籍資料、SENG-SREYP
    HEAK個別查詢資料（含簽證種類：停留60天）各1 份（見99
    年度偵字第1345號卷卷一，下稱第1345號偵卷卷一，第73至
    79、81、87、89頁；本院卷）在卷可稽；就犯罪事實二部分
    ，核與證人即同案共犯ONN-SAROM 於警詢之供述、偵查中具
    結證述之情節相吻合（見彰化縣警察局北斗分局北警分偵字
    第0990003418號卷，第2 至5 頁；第1345號偵卷卷一第9 至
    12、27至30頁），復有被告陳勇男入出境資料、柬埔寨王國
    結婚證明書暨聲明書（含中文譯本及柬埔寨文本）、授權代
    為辦理結婚登記事項及申請戶籍謄本授權書、我國結婚登記
    申請書、被告陳勇男個人戶籍資料、戶籍謄本、ONN-SAROM
    入出境資料、個別查詢資料（含簽證種類：停留60天）、護
    照資料暨中華民國停留簽證各1 份（見第1345號偵卷卷一，
    第17至24頁反面、42、80、88頁）在卷足憑；就犯罪事實三
    部分，復有被告莊銘貴入出境資料、柬埔寨王國結婚證明書
    暨良民證（含中文譯本及柬埔寨文本）、切結保證書、文件
    證明或驗證申請表、交往經過書、授權代為辦理結婚登記事
    項及申請戶籍謄本授權書、我國結婚登記申請書、被告莊銘
    貴個人戶籍資料、戶籍謄本、PHAI -BUNNY 入出境資料、個
    別查詢資料（含簽證種類：停留60天）、駐胡志明市辦事處
    99年6 月11號胡志字第2035號函暨中華民國簽證申請表（申
    請居留簽證）、駐胡志明市辦事處結婚面談紀錄各1 份（見
    第1345號偵卷卷一，第47至54頁反面、80頁反面、88、90、
    140 至158 頁；本院卷）附卷可考。綜上，足認被告陳致遠
    、SENG-SREYPHEAK、陳勇男、莊銘貴之自白核與事實相符，
    堪認為真。本案事證明確，被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK、
    陳勇男、莊銘貴上開犯行，均堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK、陳勇男、莊銘貴行為後，刑
    法（94年2 月2 日修正公布）於95年7 月1 日施行。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條
    第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修
    正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決
    定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議關於刑法94年修正施行後之法律比較適
    用決議參照）。茲就本案罪刑涉及法律變更之部分，比較新
    、舊法如下：
  1.有關罰金刑部分：刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定，由
    「罰金：銀元1 元以上」，修正為「罰金：新臺幣1000元以
    上，以百元計算之」本案被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK、陳
    勇男、莊銘貴所犯刑法第216 條、第214 條行使使公務員登
    載不實罪，關於罰金刑部分，經比較新、舊法結果，修正後
    刑法第33條第5 款所定罰金之最低數額，較修正前提高，自
    應適用被告行為時法即修正前刑法第33條第5 款之規定較有
    利於被告陳致遠等4 人。
  2.有關共同正犯部分：按修正後刑法第2條第1項之規定，係規
    範行為後「法律變更」所生新舊法比較適用之準據法，故如
    新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題，非此條所指
    之法律有變更，即無本條之適用，應依一般法律適用原則，
    適用裁判時法（最高法院95年第21次刑事庭會議決議參照）
    。查刑法第28條共犯之規定，修正施行前規定為：「2 人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正施行後之規定
    則為：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，
    揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯，預備共同正犯
    ，共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告
    陳致遠等4 人所為之犯行，既均屬實行犯罪行為之正犯，不
    論依修正刑法第28條或修正後刑法第28條之規定，均為共同
    正犯，揆諸前揭最高法院刑事庭會議之決議，自應適用裁判
    時刑法第28條之規定。
  3.有關連續犯部分：刑法第56條連續犯之規定於95年7 月1 日
    修正施行後業已刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，被告莊
    銘貴先後2 次行使使公務員登載不實公文書之犯行，如依修
    正前刑法，為連續犯，以一罪論，並得加重其刑至2 分之1
    ，如依修正後刑法，已無連續犯之規定，應分論併罰，比較
    新、舊法適用結果，應適用被告莊銘貴行為時即修正前刑法
    論以連續犯，較為有利。
  4.按刑法施行法第1 條之1 之立法理由謂「刑法24年施行後，
    為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金罰鍰倍
    數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有罰金罰鍰提高標
    準條例及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例，除罰金以
    1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑
    法部分條文罰金數額提高為10倍，其後修正者則不再提高倍
    數，亦即刑法分則各罪罰金數額視為前開情形分別提高30倍
    或3 倍，考量新修正刑法施行後，不再適用現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例，為使罰金數額趨於一致，避免衍生
    新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不
    變動罰金數額之前提下，規定第2 項如上」。是本案被告陳
    致遠等4 人所犯刑法第216 條、第214 條行使使公務員登載
    不實罪之法定刑罰金提高標準部分（即罰金刑最高部分），
    逕依刑法施行法第1 條之1 第2 項規定，不生新舊法比較。
  5.經綜合比較新、舊法之結果，以被告陳致遠等4 人行為時之
    修正前刑法較有利於之，應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    被告陳致遠等4 人行為時之修正前刑法規定論處。
  (二)被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK、陳勇男、莊銘貴持上開不實
    戶籍謄本申辦來臺停留簽證之地點，雖均係在中華民國駐胡
    志明市臺北經濟文化辦事處，而屬在中華民國領域外犯罪（
    上開經濟文化辦事處與國際法所稱之駐外使館領館位階有別
    ，且依最高法院58年度第1 次民刑庭總會會議決議，在無明
    顯事證足認該駐在國已同意放棄管轄權之情形下，尚非得以
    在我國領域內犯罪論），然依刑法第5 條第7 款之規定，在
    中華民國領域外犯刑法第214 條、第216 條之罪仍有我國刑
    法之適用，則本院就被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK、陳勇男
    、莊銘貴於中華民國駐胡志明市臺北經濟文化辦事處之行使
    使公務員登載不實文書之犯行，自得援引刑法規定論處罪刑
    ，先予敘明。
  (三)按「外交部及駐外館處受理簽證申請時，應衡酌國家利益、
    申請人個別情形及其國家與我國關係決定准駁；其有下列各
    款情形之一，外交部或駐外館處得拒發簽證：一、在我國境
    內或境外有犯罪紀錄或曾遭拒絕入境、限令出境或驅逐出境
    者。二、曾非法入境我國者。三、患有足以妨害公共衛生或
    社會安寧之傳染病、精神病或其他疾病者。四、對申請來我
    國之目的作虛偽之陳述或隱瞞者。五、曾在我國境內逾期停
    留、逾期居留或非法工作者。六、在我國境內無力維持生活
    ，或有非法工作之虞者。七、所持護照或其外國人身分不為
    我國承認或接受者。八、所持外國護照逾期或遺失後，將無
    法獲得換發、延期或補發者。九、所持外國護照係不法取得
    、偽造或經變造者。十、有事實足認意圖規避法令，以達來
    我國目的者。十一、有從事恐怖活動之虞者。十二、其他有
    危害我國利益、公共安全、公共秩序或善良風俗之虞者。」
    外國護照簽證條例第12條第1 項定有明文。又「持外國護照
    申請簽證，應填具簽證申請書表，並檢具有效外國護照及最
    近六個月內之照片，送外交部或駐外使領館、代表處、辦事
    處或其他經外交部授權機構（以下簡稱駐外館處）核辦。」
    、「外交部及駐外館處得要求申請人面談、提供旅行計畫、
    親屬關係證明、健康檢查合格證明、無犯罪紀錄證明、財力
    證明、來我國目的證明、在我國之關係人或保證人資料及其
    他審核所需之證明文件。」外國護照簽證條例施行細則第5
    條第1 項、第3 項亦定有明文。依前揭規定可知，外國人民
    申請進入臺灣地區，其申請入境之事由是否屬實，主管機關
    外交部及駐外館處應為實質審查，以判斷其真實與否，並非
    一經聲明，即有登載之義務。是以上開受理申辦簽證業務之
    公務機關縱使將被告陳致遠等4 人虛偽締結之婚姻關係，記
    載於職務上所掌之相關文件上，然因其負有實質審查內容真
    偽之義務，就此部分尚無另行構成使公務員登載不實文書罪
    之可言；惟上開公務機關之承辦人員既不知悉被告陳致遠、
    SENG-SREYPHEAK、陳勇男、莊銘貴提出之戶籍謄本內容不實
    ，被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK、陳勇男、莊銘貴持該戶籍
    謄本對不知情之人有所主張，仍屬行使使公務員登載不實文
    書之犯行，併予辨明。
  (四)刑法上之行使偽造公文書罪，重在保護文書公共信用之利益
    ，凡行為人提出偽造之公文書，充作真正之文書，並對其內
    容有所主張，足以生損害於公眾或他人，即已成立，至其行
    使之目的能否達到，則在所不問，最高法院96年臺上字第60
    98號判決意旨參照，是本案被告莊銘貴於94年6 月1 日，持
    前揭公務員登載不實之戶籍謄本至外交部中部辦事處，以依
    親為由，填具「中華民國簽證申請表」，向該管公務員申請
    PHAI-BUNNY之居留簽證，嗣經承辦公務員為實質審查後遭拒
    絕，仍該當於刑法上之行使偽造公文書罪。核被告陳致遠、
    SENG-SREYPHEAK、陳勇男、莊銘貴所為，均係犯刑法第216
    條、第214 條之行使使公務員登載不實公文書罪。被告陳致
    遠、SENG-SREYPHEAK、陳勇男、莊銘貴使公務員登載不實之
    低度行為，為行使使公務員登載不實文書罪之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK就犯罪事實
    一部分，其等2 人與共犯官威成間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。再犯罪事實一所示部分，被告陳致遠、SE
    NG-SREYPHEAK利用不知情之成年代辦人員王淑芬；犯罪事實
    三所示部分，被告莊銘貴利用不知情之成年代辦人員，行使
    上開登載不實之戶籍謄本，均係間接正犯。被告陳勇男就犯
    罪事實二部分，與共犯官威成、ONN-SAROM 間；被告莊銘貴
    就犯罪事實三部分，與共犯官威成、PHAI-BUNNY間，分別有
    犯意聯絡及行為分擔，亦均為共同正犯。被告莊銘貴先後2
    次行使登載不實戶籍謄本之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前
    刑法第56條規定，論以一罪並加重其刑。
  (五)爰審酌：
  1.被告陳致遠前於94年間，因詐欺案件經本院以95年度易字第
    49判決判處有期徒刑6 月確定之素行，被告陳勇男、莊銘貴
    並無前科之素行，其等明知官威成係以我國男子充當人頭丈
    夫，以假結婚方式使外籍女子得以依依親規定入境我國工作
    ，仍充當人頭丈夫前往柬埔寨假結婚，以此脫法方式讓外國
    人入境打工，損害戶政機關結婚登記之正確性，並生損害於
    主管機關對於外國人管理之正確性，亦妨害本國勞工之工作
    權，於社會公共秩序之妨害匪淺，然衡酌其等犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好，暨其等之犯罪動機、目的、手段、獲取之
    利益、犯罪情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
  2.被告SENG-SREYPHEAK並無前科之素行，為柬埔寨籍，為圖入
    境我國工作賺錢之利益，竟以假結婚之方式獲取入境我國工
    作賺錢之利益，損害我國戶政機關結婚登記之正確性，並損
    害主管機關對於外國人管理之正確性，對於社會公共秩序之
    妨害匪淺，然衡酌其犯後坦承全部犯行，犯後態度良好，暨
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (六)另易科罰金、易服勞役之折算標準及期限涉及裁量權之行使
    ，係屬科刑規範事項，其折算標準於裁判時並應於主文內諭
    知，與一般純屬執行之程序有別，是如新舊法對易科罰金之
    折算標準、易服勞役之折算標準及期限各有不同時，自應依
    上開規定，比較適用最有利於行為人之法律。而比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯、以及
    累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一
    切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人
    之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結
    果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。
    但此之所謂不能割裂適用，係指與罪刑有關之本刑而言，不
    包括易刑處分，事關刑罰執行之易刑處分仍應分別適用最有
    利於行為人之法律。易言之，倘所處之主刑同時有徒刑、拘
    役易科罰金、罰金易服勞役之情形時，關於易科罰金、易服
    勞役部分應分別為新舊法有利不利之比較，依刑法第2 條第
    1 項從舊從輕原則定其易刑之折算標準（最高法院96年度臺
    上字第2233號判決參照）。查被告陳致遠4 人行為時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」且
    依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，將上開易
    科罰金之折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
    其行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元至900 元折
    算為1 日，惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」經比較修正前後
    規定之結果，應認修正後之法律並非較有利於被告陳致遠等
    4 人，依修正後刑法第2 條第1 項之規定，自應適用行為時
    之法律即修正前刑法第41條第1 項前段、廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (七)本案被告陳致遠、SENG-SREYPHEAK、陳勇男、莊銘貴犯罪時
    間均係於96年4 月24日以前，合於中華民國九十六年罪犯減
    刑條例第2 條第1 項規定之基準日之前，所宣告之刑又未逾
    有期徒刑1 年6 月，不在該條例第3 條第1 項各款所定排除
    減刑之列，應依該條例第2 條第1 項第3 款之規定，減其宣
    告刑2 分之1 ，並諭知易科罰金之折算標準。
  (八)末被告莊銘貴雖請求宣告緩刑，惟本院審酌被告莊銘貴之犯
    罪情節、對社會公共秩序造成妨害之程度非微，犯罪之動機
    係為圖得一定之報酬，且因而獲取5 千元，並無以暫不執行
    為適當，爰不予宣告緩刑。
四、依刑事訴訟法449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，刑
    法第2 條第1 項前段、第28條、第56條（修正前）、第216
    條、第214 條、第41條第1 項前段（修正前），刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段，中華民國九十六年罪犯減
    刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（廢止前）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
本案經檢察官莊珂惠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    2     日
                  刑事第三庭    法  官  陳雅琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  顏錦清
中    華    民    國   100    年    5     月    2     日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]100,簡,27,20110502,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]簡
[*jno*]27
[*jdate*]1000502
[*jcheck*]1
