[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c16%2c20150610%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=16&jdate=1040610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c16%2c20150610%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=16&jdate=1040610&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選訴,16
[*裁判日期*]1040610
[*裁判案由*]公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 104年度選訴字第16號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張添財
選任辯護人　張蓁騏律師
上列被告因公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（104
年度選偵緝字第1 號），本院判決如下：
    主  文
張添財共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂
罪，處有期徒刑貳年。褫奪公權年。扣案如附表一編號一、附
表二編號一至六所示之物，均沒收；未扣案之預備交付之賄賂新
臺幣貳萬貳仟元，應與吳黃玉霞連帶沒收。
    事  實
一、張添財與址設嘉義市○區○○路000 號新美美理髮廳之負責
    人吳黃玉霞（所涉違反公職人員選舉罷免法案件，業經本院
    103 年度選訴字第4 號判決判處有有期徒刑1 年8 月，緩刑
    4 年，褫奪公權3 年確定）為舊識。其二人於民國103 年11
    月18日候選人號次抽籤結果對外公告前，為求參選嘉義市市
    議會第9屆議員第2選舉區（即西區）候選人莊豐安能順利當
    選，竟共同基於對有投票權之人行求、期約、交付賄賂或預
    備為此等行為，而約其為投票權一定行使之單一犯意聯絡，
    於103年10月23日前之同年9、10月間張添財在台期間（即
    103年9月5日至同年月13日、103年10月7日至同年月23日）
    之某日，由張添財出資新臺幣（下同）35,000元並交與吳黃
    玉霞，約定由吳黃玉霞以每票1,000元之代價覓尋對象，每
    賄得1票即可另行獲得300元之佣金，吳黃玉霞應允後，遂於
    取得該35,000元賄款資金後約一週內，為下列賄選行為：
（一）於103 年10月14日左右某日，在嘉義市○區○○路000 號
      王水谷所經營檳榔攤內，向王水谷告知「有好康的」、「
      要不要」、「有幾人」，欲以金錢為對價，意要有投票權
      人王水谷及其戶內具有投票權之家屬（即王水谷之配偶陳
      春秀、長男王勇智、長女王奕珺）共4人於行使上開議員
      選舉投票權時，投票予莊豐安為一定之行使，經王水谷當
      場拒絕（另經檢察官為緩起訴處分），惟吳黃玉霞仍逕自
      將上開其餘家屬3,000元部分放置在檳榔攤內的泡茶桌上
      後隨即離去，其後王水谷並未將上開賄賂3,000元交付與
      其有投票權之3名家屬。此對王水谷行賄部分僅止於行求
      階段，對王水谷其餘戶內家屬部分則止於預備階段。
（二）於103 年9 、10月間某日，在嘉義市○區○○路000 號李
      鴻生之住家前小公園內，交付2,000 元與有投票權人李鴻
      生（另經檢察官為緩起訴處分），用以賄賂李鴻生並囑咐
      李鴻生亦轉交與其配偶（即林素慧），共計2 票，約使李
      鴻生及其配偶行使上開市議員選舉投票權時，投票予莊豐
      安；李鴻生亦基於有投票權之人收受賄賂之犯意，暨萌生
      共同基於預備對有投票權之人交付賄賂，而約其為投票權
      一定行使之犯意聯絡，當場收受並允諾之，惟李鴻生事後
      以生活費名義將其中賄賂1,000 元交付與其不知情之配偶
      收受，此部分僅止於預備階段。
（三）於103 年9 、10月間某日，在嘉義市○區○○路000 號陳
      瑞德之住家門前，交付6,000 元與有投票權人陳瑞德（另
      經檢察官為緩起訴處分），用以賄賂陳瑞德並囑咐陳瑞德
      亦轉交與其戶內有投票權之家屬3 名（即陳瑞德之配偶周
      春米、長男陳勁宏及胞弟陳瑞誠），及其具有投票權人之
      鄰居陳秀如戶內2 人（即陳秀如與其女陳海茵），共計6
      票，約使陳瑞德、其3 名具投票權家屬及陳秀如戶內具投
      票權之2 人行使上開市議員選舉投票權時，投票予莊豐安
      ；陳瑞德亦基於有投票權之人收受賄賂之犯意，暨萌生共
      同基於預備對有投票權之人交付賄賂，而約其為投票權一
      定行使之犯意聯絡，當場收受並允諾之，惟陳瑞德事後並
      未將其中賄賂3,000 元交付與其餘具有投票權家屬，亦未
      將其中賄賂2,000 元交付與有投票權之陳秀如戶內2 人，
      此部分僅止於預備階段。
（四）吳黃玉霞於張添財交付上開賄款資金約一週後，仍承續前
      開犯意，伺機覓尋於本次嘉義市西區市議員選舉有投票權
      之人，預備為行求、交付賄賂而買票之行為，遂向張添財
      回報其買得35票，張添財即交付共計10,500元之佣金與吳
      黃玉霞收受。
二、嗣經法務部調查局嘉義市調查站（下稱嘉義市調站）調查人
    員持本院核發之搜索票，於103 年11月21日上午9 時20分許
    ，至吳黃玉霞位於嘉義市○區○○路000 號處所執行搜索，
    扣得如附表一所示之物。其後，吳黃玉霞於接受嘉義市調站
    調查人員詢問時，主動交付尚未發出之賄款24,000元中之2,
    000 元，及其收受之佣金10,500元，共計12,500元供嘉義市
    調站扣案；另王水谷、陳瑞德於接受嘉義市調站人員詢問時
    ，李鴻生則於接受檢察官訊問時，亦均主動交付渠等所收受
    之賄款3,000 元、6,000 元、2,000 元，共計11,000元以供
    扣案（本案之賄款及贓款，詳見附表二）。
三、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指揮嘉義市調站、嘉義
    市政府警察局第一分局暨嘉義市調站移送後偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、按被告以外人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；被告以外之人於偵訊中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。證人王
    水谷、李鴻生、陳瑞德及吳黃玉霞於檢察官偵查時以證人身
    分所為之證述，係經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，
    所為之證述，有該證人結文附卷可稽，被告張添財及辯護人
    均未提及檢察官在訊問上開證人時有不法取供之情形，亦未
    釋明上開證人之證述有何顯不可信之情，在無證據顯示渠等
    係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響
    其等心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為。
    上揭證人於偵訊時之陳述既無顯不可信之情況，依前開說明
    ，自有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，本件檢察官、被告及
    辯護人，對於下述本院採為認定犯罪事實依據之各項傳聞證
    據之證據能力，於準備程序時均同意當作證據，且迄至於言
    詞辯論終結前均未聲明異議，復經本院於審理時逐一提示予
    檢察官、被告及辯護人表示意見，其等對於本院所為之提示
    ，就證據能力方面並無爭執，而本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，上開
    證據復無顯不可信之情況，採納該等證據自無礙被告於程序
    上之彈劾詰問權利，自得以之為證據使用。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、前開犯罪事實欄一（一）（二）（三）所載犯罪事實，業據
    被告於偵查中及本院審理時皆坦白承認（見104 選偵緝1 號
    卷第16至17頁、本院卷第68頁背面、第74至76頁），並經共
    犯吳黃玉霞於警詢、偵查及本院另案審理時供述明確（選偵
    29號卷第34至38頁、第41至43頁、第68至69頁、第74至76頁
    、本院103 選訴4 號卷第8 至9 頁、第26頁正面、第27頁正
    背面、第69頁正面、第72頁正面至第73頁背面），且與證人
    王水谷、李鴻生、陳瑞德及陳秀如等人於警詢或偵查中證述
    相符（見選偵29號卷第1 至2 頁、第4 至7 頁、第12至13頁
    、第16至18頁、第23至24頁、第28至30頁，選偵75號卷第16
    至17頁），並有嘉義市選舉委員會103 年11月18日嘉市選一
    字第0000000000號公告、中央選舉委員會103 年8 月21日中
    選務字第0000000000號公告（以上見本院卷第43、45至51頁
    背面）、被告之入出境資訊連結作業1 紙（見選偵29號卷第
    100頁）、本院電話紀錄表1份及王水谷、陳春秀、王勇智、
    王奕珺（上開3人分別為王水谷之配偶、長男及長女）、李
    鴻生、林素慧（即李鴻生之配偶）、陳瑞德、周春米、陳勁
    宏、陳瑞誠（上開3人分別為陳瑞德之配偶、長男及胞弟）
    、陳秀如、陳海茵（即陳秀如之女）之全戶戶籍資料各一份
    在卷可稽（以上見本院103選訴4號卷第32至34、37至44、46
    、51、54至58頁）。此外，尚有證人王水谷、李鴻生、陳瑞
    德繳回之賄款共11,000元、共犯吳黃玉霞繳回之賄款2,000
    元與佣金10,500元等扣案為憑（見法務部調查局嘉義市調查
    站搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表共4份，
    警卷第7至9頁、第21至24頁、第30至33頁、選偵75號卷第27
    至30頁）。
二、有關犯罪事實欄一（四）所載犯罪事實部分：依據被告於審
    判中陳稱：因為吳黃玉霞人脈廣，我請她幫我弄一些票支持
    莊豐安，她說要錢，不然不會幫忙，之後她就說有幾十票，
    我就拿錢給她，第一次跟她見面時，身上沒帶那麼多錢，我
    就把身上的錢全都給她，第二次再把全部給她，二次加起來
    約4 、5 萬元，且有跟她說買到1 票要給她300 元，她跟我
    說買了30幾票，我沒跟她計較，我們認識很久了，她說多少
    就多少，後來也是根據她講的去算報酬等語（見本院卷第74
    背面至76頁），對照共犯吳黃玉霞於另案審理時供稱：張添
    財於103年10月23日前找我，就拿35票的錢給我，1票1,000
    元，我買1票可以賺300元，最後有給我10,500元佣金等情（
    見103選訴4號卷第72至73頁），再參諸共犯吳黃玉霞於嘉義
    市調站調查中即自行繳回未發出之賄款2,000元與佣金
    10,500元，以及自其嘉義市○區○○路000號新美美理髮廳
    內扣得之附表一編號一所示賄選人數登記紙張2紙以觀，共
    犯吳黃玉霞既自被告處收受35,000元賄款資金，約定價格由
    吳黃玉霞以每票1,000元尋覓對象進行買票，約一週後復向
    被告收受每票300元，共計35票之佣金10,500元，顯見被告
    與共犯吳黃玉霞彼此間之犯意聯絡，不論全部賄款是否均已
    發出，應係以完成35票之買票為渠等之共識，職此，於本案
    查獲前，共犯吳黃玉霞仍應被告之要求伺機覓尋於本次嘉義
    市西區市議員選舉有投票權之人，其等此舉顯已達預備為行
    求、期約、交付賄賂之階段無疑。至檢察官認共犯吳黃玉霞
    尚有向真實姓名年籍不詳之選民買22票（即起訴書附表編號
    4部分）同構成公職人員選舉罷免法第99條第1項對於有投票
    權之人交付賄賂、刑法第144條之投票行賄等罪嫌。然查，
    上揭罪名之成立，既以對於「有投票權之人」為行求、期約
    或交付賄賂作為構成要件，則受賄對象之身分資格自為被告
    此部分是否成罪之關鍵，惟除本案上開已有具體受賄對象之
    11票及共犯吳黃玉霞所陳尚存2,000元未發出外，其餘22票
    部分，綜觀全卷事證，除共犯吳黃玉霞自白外，並無其他證
    據顯示該22票受賄對象為何人，抑或是否確存在該22票受賄
    對象，已非無疑。因此，在卷內缺乏其他證據得以補強共犯
    吳黃玉霞此部分自白之情況下，有關其所稱尚發出22,000元
    賄款買22票一節，即屬無法證明。從而，本件是否有起訴書
    附表編號4所載已達行賄、行求、期約等行為，尚有疑義，
    自難單憑共犯吳黃玉霞唯一之自白，遽認其有起訴書附表編
    號4所載之時間、地點，向不詳姓名之人，交付22,000元賄
    款之情節，附此敘明。
三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
、論罪科刑：
一、按公職人員選舉罷免法第99條第1 項之罪，係刑法第144 條
    賄選罪之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，
    應依公職人員選舉罷免法第99條第1 項規定論處。又按公職
    人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行求、期約、交付賄賂
    或不正利益罪，係以對於有投票權之人行求、期約、交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為
    構成要件。所謂「行求」，指行賄人自行向對方提出賄賂或
    不正利益，以備交付，祇以行賄者一方之意思為已足，不以
    受賄者之允諾為必要。如行賄者與受賄者就期望而為約定於
    一定期間內交付賄賂或不正利益，乃雙方意思表示已合致而
    尚待交付，則係「期約」。而所稱「交付」，指行賄者事實
    上交付賄賂或不正利益，受賄者取得賄賂而加以保持或不予
    返還收受。如行賄之相對人拒絕收受，顯無收受之意思，則
    行賄人應僅成立行求賄賂或不正利益罪。至行賄者單方之意
    思表示，尚未到達有投票權之相對人時，應僅成立預備投票
    行求賄賂或不正利益罪。是行賄者若未會晤有投票權之人，
    而委由第三人代為轉達行求賄賂或不正利益之意思表示，則
    以該第三人傳達予有投票權之人，始構成投票行求賄賂或不
    正利益罪。如行賄者係委由第三人交付賄賂或不正利益，則
    以該有投票權人同意或收受賄賂或不正利益時，行賄者始成
    立投票交付賄賂或不正利益罪，否則，有投票權人如拒絕收
    受，則行賄者應僅成立行求賄賂或不正利益罪。如該第三人
    並未轉達行賄者行求或交付賄賂或不正利益之意思，行賄者
    之意思表示既尚未到達有投票權之相對人，應僅成立預備投
    票行求賄賂或不正利益罪（最高法院101 年台上字第277 號
    、100 年台上字第1409號、98年台上字第1951號判決意旨參
    照）。次按公職人員選舉罷免法第99條第1 項及同條第2 項
    （預備犯）所稱之行求、期約及交付賄賂，係投票行賄罪之
    階段行為，其中最高度之交付賄賂行為，在法律概念上，本
    可吸收較低度之行求、期約賄賂行為，故在同一次選舉中，
    賄選者為達成使特定候選人當選之目的，基於投票行賄之犯
    意，向多位有投票權之人行賄，先後多次賄選行為，其行為
    階段縱有預備、行求、期約、交付之不同，只要有一次達到
    交付之階段，即應論以交付賄賂或不正利益之一罪（最高法
    院96年度台上字第4590號判決意旨參照）。再按公職人員選
    舉罷免法之投票行賄罪係侵害國家法益之罪，以一行為同時
    對多數有投票權之人交付賄賂，約其不行使投票權或為一定
    之行使，祇侵害一個國家法益，應僅成立一投票行賄罪。而
    該罪之預備犯，僅止於該罪著手實行前之準備階段，嗣若進
    而實行行賄之行為，即為行賄所吸收，不另論罪。則以一行
    為同時對多數有投票權人行賄，尚且論以一罪，其以一行為
    同時對多數有投票權之人部分賄選，部分尚在預備賄選階段
    ，尤僅能論以一罪（最高法院98年度台上字第928 號判決要
    旨參照）。
二、查被告交付35,000元賄款資金給共犯吳黃玉霞後，吳黃玉霞
    即開始以每票1,000 元之代價，向在嘉義市西區具有投票權
    之人買票，而證人王水谷於吳黃玉霞欲交付賄款，約其及戶
    內具有投票權之配偶、子女陳春美、王勇智、王奕珺（每人
    1,000 元）於行使上開議員選舉投票權時，投票予莊豐安為
    一定之行使，旋為其所拒，復未將吳黃玉霞逕自放置在其檳
    榔攤之泡茶桌上之3,000 元轉交或告知其戶籍內具有投票權
    之陳春秀、王勇智、王奕珺；證人李鴻生收受吳黃玉霞所交
    付之2,000元賄款後，雖將其中1,000元轉交給其戶內具有投
    票權之配偶林素慧，惟未告知其原由；證人陳瑞德收受吳黃
    玉霞所交付之6,000元賄款後，其後亦未將除己身所收受之
    1,000元以外之其餘5,000元賄款轉交或告知其戶內具有投票
    權之周春米、陳勁宏、陳瑞誠三人（分別為陳瑞德之配偶、
    長男及胞弟）及鄰居陳秀如、陳海茵母女二人情，業經本院
    認定如前，依上開說明，被告對於(1)王水谷戶內之陳春秀、
    王勇智、王奕珺；(2)李鴻生戶內之林素慧；(3)陳瑞德戶內之
    周春米、陳勁宏、陳瑞誠三人，及其鄰居陳秀如、陳海茵等
    人之賄選行為，因其行賄之意思表示，尚未到達上開有投票
    權之相對人，均僅止於預備賄選階段。至被告對於王水谷行
    賄部分，因其已將行賄之意旨告知王水谷，則止於行求階段
    。是核被告就行賄證人李鴻生、陳瑞德部分，係犯公職人員
    選舉罷免法第99條第1項對於有投票權之人交付賄賂罪；就
    行賄證人王水谷部分，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1
    項對於有投票權之人行求賄賂罪；就行賄上開證人之具有投
    票權之家屬，暨證人陳瑞德之鄰居陳秀如部分，係犯同法第
    99條第2項預備行求賄賂罪；就吳黃玉霞尚未發出之賄款資
    金24,000元部分，既尚在伺機覓尋具有投票權之人之階段，
    此部分亦係犯同法第99條第2項之預備行求賄賂罪；起訴書
    雖認為上揭24,000元賄款，吳黃玉霞僅餘2,000元尚未發出
    ，其餘22,000元部分被告係向真實姓名年籍不詳之選民完成
    買票，而認此部分構成同條第1項對於有投票權之人交付賄
    賂罪，然依上說明，起訴書之認定容有誤會，併予敘明。又
    被告對證人李鴻生、陳瑞德之行求、期約行為，均為交付賄
    賂之前階段行為，自為交付賄賂之後階段行為所吸收，不另
    論罪。至被告就共犯吳黃玉霞對李鴻生、陳瑞德本人交付賄
    賂或提出賄賂給王水谷之同時，併委託其三人轉達交付賄賂
    之意思及轉交賄款與等人，揆以前揭說明，即係以一行為同
    時交付或行求賄賂及預備交付賄賂，自應僅論以交付或行求
    賄賂一罪。
三、被告就上開所犯各節，與吳黃玉霞間具犯意聯絡及行為分擔
    ，另就行賄證人李鴻生、陳瑞德之具有投票權之家屬以及陳
    秀如等部分，所犯預備對於有投票權之人行求、期約或交付
    賄賂罪，亦分別與證人李鴻生、陳瑞德間具有犯意聯絡及行
    為分擔，皆應依刑法第28條規定，論以共同正犯。
四、復按刑法於94年2 月2 日修正公布（95年7 月1 日施行）刪
    除連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形
    ，為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補
    充解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍
    。而多次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說
    係論以連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職
    之間，均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例
    ，通常係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，
    苟行為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而
    侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健
    全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情
    形，即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，
    則仍依數罪併合處罰，方符立法本旨（參見最高法院102 年
    度台上字第1869號判決）。查公職人員選舉罷免法之投票賄
    選行為乃侵害國家法益之罪，被告自103 年9 、10月間某日
    交付賄款資金給吳黃玉霞時起，至同年11月21日被查獲時止
    ，吳黃玉霞即以其上址理髮廳旁左右鄰居之住家為主，於約
    1 週之時間內，向證人王水谷、李鴻生、陳瑞德行求、交付
    賄賂，及預備透過渠等3 人交付賄賂與具有投票權之家屬或
    鄰居，且對於尚未發出之剩餘賄款，亦預備為行求、期約、
    交付賄賂而買票之行為，顯係於密切接近時間內，在同一選
    舉區內，基於單一之犯意，侵害同一法益，依一般社會健全
    觀念，在時間、地點差距上，難以強行分開，故就其數次交
    付賄賂行為，以及預備為行求、期約或交付賄賂行為，應視
    為數個舉動之接續實行，合為包括一行為予以評價，而論以
    接續犯。況由前揭最高法院裁判意旨可知，被告於本件中已
    有到達交付賄賂之階段，縱仍有部分行為屬行求、預備為行
    求、期約或交付賄賂之階段，亦僅論以交付賄賂之一罪。
五、另被告於偵查中自白上開公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之選舉交付賄賂犯行部分（見104 選偵緝1 號卷第16至17頁
    ，應依公職人員選舉罷免法第99條第5 項前段規定減輕其刑
    。
六、爰依被告之陳述、戶籍資料、前案紀錄、診斷證明書等，審
    酌(1)選舉乃民主政治之表徵，若因金錢或不當利益之介入，
    不但扭曲選民真意，甚且敗壞社會良善選風，嚴重妨礙民主
    政治之發展，且政府極力推動乾淨選風，於每逢選舉期間，
    即積極宣導反賄選，被告乃具相當社會經驗之成年人，對於
    不得以交付金錢方式囑他人支持特定之候選人，應有所知悉
    ，而其為求特定候選人莊豐安當選之目的，竟未循正常方式
    ，出資並給予共犯吳黃玉霞佣金之方式，由吳黃玉霞出面行
    賄買票，以還莊豐安人情，企圖影響選舉之最終結果，敗壞
    選風，漠視政府查辦賄選之決心；(2)坦承犯行之態度；(3)本
    件遭查獲買票之票數情節、參與之程度（出資買票，立於主
    導地位）；(4)前有賭博前科之素行；(5)小學畢業之教育程度
    ，已婚，育有4 名子女均已成年，目前與配偶、二名兒子、
    孫子、媳婦同住，目前與友人合夥開公司，由其負責大陸業
    務，本案發生後，消瘦9 公斤，且有咳嗽、肺活量愈來愈小
    等症狀，經醫師診斷患有呼吸道或未明示部位結核病之後遺
    症、疑膿黏液性慢性支氣管炎，且肺部有空洞及鈣化，需定
    期追蹤驗痰或進行鏡檢之生活、身體狀況，及其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
七、不予宣告緩刑之理由：
（一）按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上
      10年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以上1, 000萬
      元以下罰金，公職人員選舉罷免法第99條第1 項定有明文
      。而上開規定於96年11月7 日修正之立法理由更揭示：民
      主政治之基石建立在公平、公正之選舉制度，使選民得以
      在候選人公平競選之程序中，挑選適當優秀之人才擔任國
      家之重要公職。以賄選方式當選者，為回收其付出之賄賂
      ，勢必利用職務之機會，圖謀不法之利益，導致賄選與貪
      瀆形成惡性循環，同時腐蝕民主政治之根基。又因國內部
      分民眾之錯誤認知，行賄者及受賄者對投票行、受賄之犯
      行，往往均無罪責感，而現行刑罰所科處之刑度，亦不足
      使行賄者知所警惕。為昭顯賄選行為之惡性，並有效嚇阻
      賄選犯行，爰將原處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣40
      萬元以上400 萬元以下罰金，修正為處3 年以上10年以下
      有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以上，1000萬元以下罰
      金等語。足徵立法者面對當時賄選歪風盛行之選舉文化，
      不得已意欲藉由「亂世重典」之立法，其能杜絕賄選陋習
      之意志甚為明灼。此外，參諸我國民主政治之進程，自總
      統直選後，我國民主政治進入新的里程，各式選舉始終熱
      鬧滾滾，插旗、站臺、擂鼓、遊行、造勢晚會、網路、文
      宣等選舉方式層出不窮，莫不以博取媒體關注、成為新聞
      焦點為能事。在此選舉方式及文化之影響下，每逢選舉，
      攸關選情事項，不啻成為人民茶餘飯後之談資。甚而，政
      治狂熱者，更區分為藍綠陣營，立場迥異，舉凡意見相同
      者，一拍即合，同仇敵慨，而意見不同者，即頻生勃谿，
      針尖對麥芒。且各式選舉議題，諸如公投綁大選、候選人
      品行、操守、過往事蹟或涉及之司法案件等，均可見諸於
      媒體而幾乎深入人民生活當中。更甚者，各候選人彼此揭
      弊、攻訐、爆料，以及或聲淚俱下、或義正辭嚴指摘對手
      賄選買票之負面選舉手段，亦充斥媒體版面、市井耳語之
      間。職是，在我國特殊之選舉文化下，如何使社會大眾知
      悉並明瞭，平日習以為常諸如賄選等之負面選舉手段，實
      為法所不容而應予嚴正唾棄，執法者如何貫徹上開規定立
      法者之意志，使上開規定不致形同具文，顯然責無旁貸。
      是本件被告是否適宜給予緩刑，自應從維護上開法律之尊
      嚴、被告本件犯罪意圖、對於民主法治確立相承之影響、
      是否全盤和情托出，及其家庭經濟狀況等節，予以綜合考
      量有無「刑之宣告以暫不執行為適當」之情形。
（二）選舉乃民主政治最重要之表徵，須由選民評斷候選人之才
      德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家政
      治之良窳、法律之興廢、公務員之進退，影響國家根基及
      人民權利至深且鉅。而賄選為敗壞選風之主要根源，不僅
      人民無法選賢與能，享受由優秀人才擔任公僕帶來之成果
      ，更使真正民主政治無以建立，對社會造成之損害可謂遺
      禍甚深。而近年來每逢選舉，為期能遏止賄選歪風，執政
      黨、在野黨、各候選人，乃至於政府職司司法之相關機關
      ，均不斷透過各種傳播管道，宣示賄選之惡，及反賄選進
      而選賢與能之重大意義。去年11月29日九合一選舉，乃我
      國選舉史上最大規模之選舉，選舉層級從最基層村里長選
      舉，乃至於各縣市首長、縣市民意代表，應選名額高達1
      萬餘名，更有高達將近2 萬人登記參選。選舉氣氛之熱烈
      更甚以往，在此情形下，執政黨、在野黨，及各候選人，
      莫不摩拳擦掌、勢在必得，表面上更高舉反賄選之旗幟，
      期能當選。另檢警查緝機關，偵防賄選之強度，亦更形嚴
      密。而被告行為時年近6 旬，參與我國民主政治歷程甚久
      ，親身體驗我國選舉文化沁潤甚深，自應能理解早年賄選
      歪風，及至近年來反賄選之時代浪潮，然竟仍對各式宣導
      、查緝之宣示置若罔聞、視若無睹，為求候選人莊豐安得
      以順利當選，見吳黃玉霞在西區經營理髮廳，人脈較廣，
      客戶多具有西區投票權之人，竟以每票300 元之酬傭，推
      由吳黃玉霞出面買票，並給足吳黃玉霞35票行賄佣金，吳
      黃玉霞進而已發出11票之賄款、其中2 人已應允賣票，被
      告顯非一時失慮而為之，難認無再犯之虞。再參之被告於
      審判中陳稱：一點錢還人家人情一點都不奇怪等語（見本
      院卷第77頁）。被告儼然將出資行賄用以還候選人人情視
      為理所當然，顯對己身出資買票行賄選之舉措毫無罪責感
      ，法治觀念甚為淡薄，選賢與能之民主價值真諦對其來說
      毫無意義，實無從令本院窺知其有何「刑之宣告以暫不執
      行為適當」之情形。
（三）又被告於最後陳述中雖提及：伊可以再加50萬，公益捐款
      100 萬元，去借也要借來捐給國家，如果伊入監，事業一
      定倒，伊真的不知道會這麼嚴重，以為只是罰款，不知道
      （法律）已經改成這樣等語（見本院卷第77頁背面）。惟
      被告出資酬庸他人為其出面買票賄選，係以金錢換取選舉
      之不正結果。且依據我國目前之選舉實務，未來每2 至3
      年即有大型選舉，苟予被告公益捐款，以獲緩刑之宣告，
      無異昭告世人，在未來每2 至3 年之選舉中，仍可冒賄選
      風險以金錢收買選票，如未獲查緝，則坐享不公平選舉之
      利益。如獲查緝，亦可以此公益捐款方式獲得刑之替代，
      至多僅係增加賄選成本，實與緩刑宣告期使自新之旨大相
      逕庭。且96年修正上開規定以降，賄選歪風非但予以遏止
      ，反而更因法院一時之憐憫、同情，給予緩刑，導致上開
      嚴刑峻罰實際上根本無從發揮嚇阻功能。如此，對於選舉
      風氣、社會價值之導正，非但無所助益，反而開啟候選人
      投機僥倖心理，視公職人員選舉罷免法相關重典罪刑，形
      同具文。是被告上開所稱，本院不予採納。
（四）另辯護人稱：被告學歷國小未畢業，智識不高，除多年前
      曾犯賭博罪外，即未曾再觸犯法律而遭訴追，且已近垂老
      之年，從來守法經商，又曾罹患肺結核病症，嗣經治療未
      繼續惡化，於本案查緝後至今4、5月間，被告終日憂心致
      體重由73公斤掉落為63公斤，前往就診，發現肺結核舊疾
      復發，導致疑膿黏液性慢性支氣管炎發作並有肺部空洞及
      鈣化，可見被告心中後悔之煎熬，且被告除擔任希諾奇臺
      灣檜木博物館副董事長負責大陸地區業務外，並在大陸投
      資種植果園，員工約六、七十人，主要業務均在大陸地區
      而經濟能力頗佳，就本案選舉結果，實無其餘利害關係，
      且無利可圖，本次單純因一時失慮致罹重典，請求給予被
      告緩刑等語。然本院已就被告之前科素行、生活暨身體等
      狀況加以考量後，具體反映於對其所量處之刑度中，是本
      院自無從僅憑此節，即輕率給予被告緩刑寬典。
（五）綜上所述，本院依據上述考量，認被告尚無「刑之宣告以
      暫不執行為適當」之情形，不宜對被告本件買票賄選之犯
      行宣告緩刑，併此敘明。
八、再按犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期
    徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第
    113 條第3 項定有明文，而此項褫奪公權之宣告，寓有強制
    性，為刑法第37條第2 項之特別規定，不受宣告1 年以上有
    期徒刑之限制，法院自應優先適用（最高法院81年度台非字
    第246 號判決意旨可資參照）。被告既經本院宣告如主文所
    示之有期徒刑，自應依公職人員選舉罷免法第113 條第3 項
    規定為褫奪公權之宣告，經審酌其犯罪情節及對於民主所生
    之危害程度，爰宣告褫奪公權3 年。
九、沒收：
（一）扣案如附表一所示之物，據共犯吳黃玉霞於本院另案審理
      時供稱：附表一編號一之扣案物，第一張寫52的字條是被
      告一開始跟伊說這件事情，伊大約估的票數，並未去詢問
      ，第二張寫41、32的字條伊有打勾的部分，數字合計後，
      再加上旁邊的5 跟2 ，合計就35，另附表一編號二之扣案
      物是電話號碼，附表一編號三之扣案物，第一張的數字記
      載伊忘記指何事，第二張電話號碼旁上有數字記載，是要
      統計出外旅遊人數的，與選舉無關等語（見本院103 選訴
      4 號卷第70頁背面），可知附表一編號二、三之扣案物尚
      與本案無涉，而附表編號一之扣案物，係共犯吳黃玉霞登
      載，為其所有，並供其遂行本案犯罪所用之物，基於共犯
      連帶沒收之法理，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣
      告沒收。
（二）按公職人員選舉罷免法第99條第3 項規定：預備或用以行
      求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。係採
      絕對義務沒收主義，祇要係預備或用以行求期約或交付之
      賄賂，不論是否屬於被告所有或已否扣案，法院均應宣告
      沒收，並無自由裁量之餘地。但如其賄賂已交付予有投票
      權之人收受，因收受者係犯刑法第143 條第1 項之投票受
      賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2 項規定沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者
      ，其已交付之賄賂固應依刑法第143 條第2 項之規定，於
      其對向共犯所犯投票受賄罪案件中宣告沒收、追徵，而毋
      庸再依上開規定重複宣告沒收。但若對向共犯（即收受賄
      賂者）所犯投票受賄罪嫌業經檢察官依刑事訴訟法第253
      條規定為不起訴處分，或依同法第253 條之1 為緩起訴處
      分確定者，則收受賄賂之對向共犯既毋庸經法院審判，其
      所收受之賄賂即無從由法院依刑法第143 條第2 項之規定
      宣告沒收、追徵。至刑事訴訟法第259 條之1 雖規定：檢
      察官依同法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之
      處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，
      以屬於被告者為限，『得』單獨聲請法院宣告沒收。惟其
      特別限制供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，且
      必須『屬於被告者』，始『得』由檢察官聲請法院宣告沒
      收，係採相對義務沒收主義，與前揭公職人員選舉罷免法
      第99條第3 項規定『不問屬於犯人與否』均沒收之，其範
      圍並不相同。而該法條用語既曰『得』，而非曰『應』，
      則檢察官是否依該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁
      量權，若檢察官未依上述規定單獨聲請法院宣告沒收，則
      法院自仍應依公職人員選舉罷免法第99條第3 項之規定，
      將犯投票行賄罪者所交付之賄賂，於投票行賄罪之本案予
      以宣告沒收，始符立法本旨（最高法院101 年度台上字第
      2589號判決要旨參照）。復按共同正犯預備或用以行求期
      約或交付之賄賂為新臺幣時，因係合併計算，為避免執行
      時發生重複沒收之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收
      主義，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物應與其他
      共同正犯連帶沒收之。但若共同正犯預備或用以行求期約
      或交付賄賂（如現金）之全部或一部業經扣案，則該扣案
      部分之應沒收物既無發生重複執行沒收之虞，即無適用共
      同正犯連帶沒收主義之餘地（最高法院99年度台上字第47
      87號判決、98年度台上字第7877號判決意旨參照）。據此
      ，被告(1)用以預備賄賂王水谷家屬即陳春秀、王勇智、王
      奕珺等人之賄款共計3,000元（即附表二編號一）；(2)用
      以賄賂李鴻生及預備賄賂其配偶林素慧之賄款共計2,000
      元（即附表二編號二、三）；(3)用以賄賂陳瑞德及預備賄
      賂其家屬周春米、陳勁宏、陳瑞誠及其鄰居、陳秀如、陳
      海茵之賄款共計6,000元（即附表二編號四、五）；(4)用
      以行求王水谷之賄賂1,000元（即附表二編號六吳黃玉
      霞未發出之部分），均經扣案，且檢察官對李鴻生、陳瑞
      德二人為緩起訴處分確定後，並無單獨聲請宣告沒收各該
      收受之賄賂；另被告與共犯吳黃玉霞尚未發出而預備對其
      他具有投票權人進行行求、期約、交付之賄賂23,000元（
      其中1,000元已扣案，即附表二編號六），尚餘22,000
      元均未扣案。是上開賄賂，不論扣案與否，皆應依公職人
      員選舉罷免法第99條第3項之規定沒收，並諭知未扣案之
      預備交付之賄賂22,000元應與共犯吳黃玉霞連帶沒收。
（三）至共犯吳黃玉霞自行繳回10,500元部分（即附表二編號七
      ），要屬共犯吳黃玉霞個人犯罪所得，爰不予宣告沒收。
肆、應適用之法律：
一、刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
二、公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第2 項、第3 項、第5
    項前段、第113 條第3 項。
三、刑法第11條、第28條、第37條第2 項、第38條第1 項第2 款
    。
伍、本案經檢察官江金星偵查起訴，經檢察官李鵬程到庭實行公
    訴。
中    華    民    國  104     年    6     月    10    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  張道周
                                      法  官  陳嘉臨
                                      法  官  周欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  104     年    6     月    10    日
                                      書記官  陳雲平
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
附表一：
 ┌──┬─────────────┬────────┐
 │編號│名稱                      │備註            │
 ├──┼─────────────┼────────┤
 │ 一 │賄選人數登記紙張二紙      │在吳黃玉霞位於嘉│
 │    │                          │義市西區民族路89│
 ├──┼─────────────┤2 號處所扣得    │
 │ 二 │疑似賄選人電話簿一紙      │                │
 │    │                          │                │
 ├──┼─────────────┤                │
 │ 三 │疑似賄選金額登記簿及登記電│                │
 │    │話簿二紙                  │                │
 └──┴─────────────┴────────┘
附表二：
 ┌──┬────┬───────┬─────────┬──────────┐
 │編號│交付者  │金額（新臺幣）│性  質            │備  註              │
 ├──┼────┼───────┼─────────┼──────────┤
 │ 一 │王水谷  │3,000元       │預備之賄賂        │王水谷自行提交嘉義市│
 │    │        │              │                  │調站調查人查扣。    │
 ├──┼────┼───────┼─────────┼──────────┤
 │ 二 │李鴻生  │1,000元       │收受之賄賂        │李鴻生自行提交嘉義市│
 ├──┼────┼───────┼─────────┤調站調查人查扣。    │
 │ 三 │李鴻生  │1,000元       │預備之賄賂        │合計2,000元。       │
 ├──┼────┼───────┼─────────┼──────────┤
 │ 四 │陳瑞德  │1,000元       │收受之賄賂        │陳瑞德自行提交嘉義市│
 ├──┼────┼───────┼─────────┤調站調查人查扣      │
 │ 五 │陳瑞德  │5,000元       │預備之賄賂        │合計6,000元。       │
 ├──┼────┼───────┼─────────┼──────────┤
 │ 六 │吳黃玉霞│1,000元     │用以行求之賄賂    │吳黃玉霞自行提交嘉義│
 │    │        ├───────┼─────────┤市調站調查人查扣。  │
 │    │        │1,000元     │預備之賄賂        │合計12,500元。      │
 ├──┼────┼───────┼─────────┤                    │
 │ 七 │吳黃玉霞│10,500元      │吳黃玉霞個人犯罪所│                    │
 │    │        │              │得之物            │                    │
 └──┴────┴───────┴─────────┴──────────┘
[*jrecno*]104,選訴,16,20150610,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]選訴
[*jno*]16
[*jdate*]1040610
[*jcheck*]1
