[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c312%2c20120511%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=312&jdate=1010511&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000312&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c312%2c20120511%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=312&jdate=1010511&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,312
[*裁判日期*]1010511
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上易字第312號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳科穎
選任辯護人　周春米律師
　　　　　　黃偉倫律師
上列上訴人因被告收受贓物案件，不服臺灣屏東地方法院100 年
度易字第1077號中華民國101 年1 月20日第一審判決（起訴案號
：臺灣屏東地方法院檢察署100 年度偵字第6319號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
一、被告陳科穎（下稱被告）前在臺北富邦銀行高雄分行開設帳
    號000000000000號帳戶（下稱系爭帳戶），系爭帳戶之金融
    卡連同其機車駕照、健保卡及玉山銀行之提款卡，於民國98
    年12月1 日前某日不慎遺失，遭某不詳詐騙集團成員取得，
    因其系爭帳戶之提款卡密碼就是其生日，該詐騙集團乃得以
    使用系爭帳戶（陳科穎涉嫌幫助詐欺取財罪嫌，另經臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官以99年度偵字第5545號為不起訴處
    分確定），並於取得系爭帳戶之金融卡後，分別於：
  (一)98年12月1 日，以a0000000號帳號在雅虎奇摩拍賣網站刊登
    販賣SONY ERICSSON HBH-DS980 立體聲藍牙耳機之拍賣訊息
    ，適有張愛琪從臺南市○區○○路之住處上網看見該訊息，
    即下標購買2 組，對方即提供陳科穎系爭帳戶之帳號要求張
    愛琪匯款，致張愛琪不疑有他，於98年12月1 日23時15分許
    ，以網路郵局轉帳之方式，轉帳新臺幣（下同）3700元至被
    告系爭帳戶，並於同月2 日遭詐騙集團成員提領3000元，尚
    餘700 元留存在系爭帳戶未予提領。嗣因張愛琪匯款後未收
    到貨品，且前開拍賣帳號已被停權，張愛琪始知受騙。
  (二)98年12月間，在拍賣網站刊登販賣網路分享器之訊息，適有
    張麗雪之夫陳瑞銘看見該訊息，乃下標購買，並依對方指示
    ，於98年12月2 日，以張麗雪在華南商業銀行二重分行所開
    設之帳戶，轉帳1870元至被告系爭帳戶。嗣因轉帳後未收到
    貨品，始知受騙。
  (三)98年12月間，在拍賣網站刊登販賣網路分享器之訊息，適有
    許嵐看見該訊息，乃下標購買，並依對方指示，於98年12
    月2 日，以其在臺北富邦銀行西松分行所開設之帳戶，轉帳
    1800元至被告系爭帳戶。嗣因轉帳後未收到貨品，始知受騙
    。
  (四)98年12月間，以mix1023 號帳號在雅虎奇摩拍賣網站刊登代
    購okris 黃金版化妝品之訊息，適有詹彗伶看見該訊息，乃
    下標購買，並依對方指示，於98年12月2 日，以其在嘉義成
    功街郵局所開設之帳戶，轉帳2000元至被告系爭帳戶。嗣因
    轉帳後未收到貨品，始知受騙。
二、被告明知其帳戶遺失前，已近兩個半月無資金進出，遺失時
    帳戶內僅餘16元，而該帳戶從97 年9月11日提領1000元後，
    帳戶內均僅有100 元至500 元之入帳，且均於入帳後隨即提
    領，帳戶內資金未曾超過1000元，而其前開帳戶於98年12月
    2 日由張愛琪轉帳存入3700元後，經詐騙集團以金融卡領取
    3000元後剩餘之700 元，及同日由張麗雪、許嵐、詹彗伶
    分別轉帳存入之1870元、1800元、2000元等，均係來源可疑
    之資金，且該資金在被告掛失系爭帳戶金融卡前，係在詐騙
    集團隨時得以被告之金融卡予以提領之管領之下，詎被告於
    98年12月3 日14時17分許，到臺北富邦銀行高雄分行辦理金
    融卡掛失同時申請補發金融卡，並於同日領取金融卡後，以
    補發之金融卡到自動櫃員機變更密碼，發現其帳戶內有不明
    資金6300元，竟基於收受贓物之犯意，擅自以新補發之金融
    卡提領其帳戶內由張愛琪、張麗雪、許嵐、詹彗伶遭詐騙
    轉帳存入之現金6000元而收受前開贓物（提領後帳戶內尚餘
    存款380 元，經張愛琪報案後，於98年12月4 日列為警示帳
    戶結清）。嗣被告因涉嫌詐欺罪經移送，於偵查過程發現前
    開資金係以被告掛失補發後之金融卡提領，始查知上情，被
    告並於偵查中交出其擅自領取之現金6000元（已發還張麗雪
    1870元、許嵐1800元、詹彗伶2000元）。因認被告涉犯刑
    法第349 條第1 項之收受贓物罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事
    實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決（最高法院30年度上字第816 號、40年度台
    上字第86號、76年度台上字第4986號判例意旨參照）。又事
    實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極
    證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍
    不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院30年上字
    第482 號判例意旨參照）；認定犯罪事實應依憑證據，故被
    告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證
    據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，亦不能以推
    測或擬制之方法以為裁判基礎（最高法院84年台上字第2677
    號判決意旨參照）。
參、證據能力方面：
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5 定
    有明文。檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審判期日
    ，已表示對於全案傳聞證據之證據能力均無意見，且同意作
    為本案之證據（見本院卷第31至34頁、第47頁），依刑事訴
    訟法第159 條之5 之規定，檢察官、被告及辯護人已同意本
    案之傳聞證據均有證據能力，本院斟酌該等證據並非非法取
    得，亦無證明力明顯過低之情形，是該等證據，均得採為證
    據。
肆、實體方面：
一、公訴意旨認被告涉犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪嫌，
    係以：(1)被害人張愛琪、張麗雪、許嵐、詹彗伶之證述；
    (2)系爭帳戶掛失金融卡服務費收據1 紙；(3)系爭帳戶基本資
    料及資金往來明細各1 份；(4)臺北富邦銀行99年8 月20日函
    1 份，為其論據。訊據被告固坦承系爭帳戶為其所開戶設立
    ，惟堅決否認有何收受贓物之犯行，辯稱：伊於98年12月初
    發現系爭帳戶金融卡遺失，因而前往臺北富邦銀行掛失並重
    新辦理新卡，領到新卡當天，立即至系爭帳戶更改密碼時，
    發現系爭帳戶內有6000元，其當時誤以為係伊母親柯麗珠所
    匯，又因伊當時急需用錢，即提領供為己用，且伊至該銀行
    重新辦領金融卡並領取上開款項後，始由該銀行通知系爭帳
    戶成為警示帳戶，伊至警局接受訊問時，經由員警之通知，
    始知悉系爭帳戶涉嫌遭姓名年籍不詳之詐騙集團成員犯罪所
    用，是伊提領時並不知道該6000元係前揭被害人遭詐騙集團
    所詐騙而匯入之款項，伊既未認知該6000元係屬贓款，自無
    收受贓物之故意等語。經查：
  (一)被害人張愛琪、張麗雪、許嵐、詹彗伶分別於上揭時、地
    ，遭姓名年籍不詳之詐騙集團成員詐騙，而分別匯入上開金
    額之款項至被告所有之系爭帳戶內；且被害人張愛琪於98年
    12月1 日匯至系爭帳戶之3700元，旋於同年月2 日即遭詐騙
    集團成員提領3000元；嗣被告於98年12月3 日14時17分許，
    自系爭帳戶中提領6000元等情，業據證人即被害人張愛琪、
    張麗雪、許嵐、詹彗伶分別於警詢及偵查中證述綦詳（見
    臺南市警察局第一分局刑案偵查卷宗第3 頁；臺灣臺南地方
    法院檢察署99年度核交字第1510號偵查卷宗第5 至6 頁；臺
    灣屏東地方法院檢察署99年度偵字第5545號偵查卷宗第66頁
    、第84至85頁、第91至92頁），並有被害人張愛琪之郵局存
    簿轉帳交易明細、被害人張愛琪之內政部警政署反詐騙案件
    紀錄表暨臺南市警察局第一分局後甲派出所受理詐騙帳戶通
    報警示簡便格式表、臺北富邦商業銀行股份有限公司高雄分
    行98年12月29日北富銀高字第98263 號函所附之系爭帳戶開
    戶人資料及往來明細、臺南市警察局第一分局後甲派出所受
    理各類案件紀錄表、臺南市警察局第一分局後甲派出所受理
    刑事案件報案三聯單、行動電話門號0000000000號通聯調閱
    查詢單、行動電話門號0000000000號之通聯紀錄、被害人張
    愛琪所有行動電話門號為0000000000號之通聯紀錄、臺北富
    邦商業銀行股份有限公司高雄分行99年10月12日北富銀高雄
    字第0991000189號金融服務函檢附之被告於98年12月2 日之
    提款機轉入之行庫及帳號等相關資料、臺北富邦商業銀行股
    份有限公司西松分行99年10月21日北富銀西松字第09910000
    22號金融服務函檢附之許嵐98年12月1 日至98年12月5 日
    止之存提款明細表、華南商業銀行總行99年10月22日營清字
    第09913587號函檢附張麗雪（帳號為000000000000號帳戶）
    之開戶資料及往來交易明細、中華郵政股份有限公司嘉義郵
    局99年10月28日嘉營字第0991803405號函檢附之詹慧伶帳戶
    申請書影本及歷史交易清單、詹慧伶所有之帳號0000000000
    0000號帳戶之存摺封面影本等件在卷可稽（見前揭警卷第5
    至18頁、第20頁、第28至29頁；臺灣臺南地方法院檢察署99
    年度核交字第1510號偵查卷第1 至2 頁；臺灣屏東地方法院
    檢察署99年度偵字第5545號偵查卷第32至34頁、第40至47頁
    、第53至57頁、第96頁），復為被告所不爭執。是此部分之
    事實，均堪以認定。
  (二)查系爭帳戶係被告於97年5 月1 日申請設立，以作為其薪資
    轉帳帳戶，並作為其處理貸款所用，而其約至系爭帳戶僅剩
    幾百元時（約97年9 月間）即已離職，自斯時起，系爭帳戶
    已無薪資收入，亦無其他收入，且系爭帳戶內之僅有數百元
    金額，該帳戶內金錢亦僅由其自行繳納貸款所用等情，業據
    被告自陳在卷（見臺灣屏東地方法院檢察署99年度偵字第55
    45號偵查卷第5 頁；原審卷第42至43頁），並有上開臺北富
    邦商業銀行股份有限公司高雄分行98年12月29日號函附之系
    爭帳戶往來明細1 份在卷可證。職是，被告約自97年9 月間
    起至案發時，已知悉系爭帳戶內僅存數百元金額，且並無其
    他可能之收入來源乙節，洵可認定。
  (三)被告雖辯稱：伊誤認系爭帳戶內之6000元係伊母親柯麗珠所
    匯入云云。惟查，證人柯麗珠於原審審理時具結證稱：97、
    98年間，伊約每月初均有匯款1 萬元予被告，作為被告生活
    費及繳納國泰世華銀行20萬元小額借貸之貸款，然伊均匯至
    被告所有中國信託銀行帳戶及國泰世華銀行帳戶，從未匯款
    至系爭帳戶；又伊知道被告在臺北富邦銀行有開設帳戶，但
    伊並不知道該帳戶之帳號等語（見原審卷第20至22頁）。衡
    以證人柯麗珠為被告之母親，兩人間有血緣至親關係，且證
    人柯麗珠曾提供金錢予被告，資為生活所需及償還債務之用
    等情，業如前述，足認證人柯麗珠並無虛偽證述以使被告入
    罪之動機及必要，是證人柯麗珠前開證述內容，洵屬事實，
    而堪採信。被告既從未提供系爭帳戶之帳號予證人柯麗珠，
    則其辯稱：伊誤認系爭帳戶內之金錢係證人柯麗珠所匯入云
    云，顯非事實，不足採信。職是，依前揭被告於案發前使用
    系爭帳戶之情形，足認被告於發現系爭帳戶內之6000元時，
    主觀上已知悉該款項並非伊所有，而係他人所匯入之款項，
    伊並無提領上開款項供己所用之權限，亦可認定。
  (四)惟按刑法第349 條第1 項之收受贓物罪，係以行為人於收受
    贓物時，須對其所收受之物，係他人因財產犯罪所得之贓物
    有所認識，並進而決意收受，始具有收受贓物之故意，倘於
    收受後始知該物為贓物者，即因欠缺主觀構成要件要素之故
    意，而無由成立收受贓物罪。且依現今社會生活常情，一般
    人若發現自己所有之帳戶內出現不明來源之金錢時，至多認
    此顯係不明之人誤匯款項至該帳戶，尚難逕認此必為詐騙集
    團實行詐騙後所得之贓款。縱使在現今電話、網路詐騙行為
    盛行之社會生活中，亦無法免除該筆不明款項可能係因他人
    轉帳錯誤所致之情形。是依起訴書所舉之上開證據，尚無從
    遽認被告於提領上開款項時，主觀上確已明知該筆款項係詐
    騙集團犯罪後所得之贓物。
  (五)被告復辯稱：伊係因系爭帳戶之金融卡置於皮夾內，與機車
    駕照、健保卡、玉山銀行金融卡一起遺失，故因而分別重新
    辦理上開證件，復於98年12月3 日至臺北富邦銀行重新辦理
    系爭帳戶之金融卡等情，此有交通部公路總局高雄區監理所
    屏東監理站99年8 月13日高監屏字第0990028217號函檢附之
    汽（機）車駕駛人異動登記書、玉山銀行七賢分行100 年5
    月16日玉山七賢字第1000512004號函檢附之陳科穎事故查詢
    單、行政院衛生署中央健康保險局100 年5 月25日健保高字
    第1006009218號函，以及前揭臺北富邦商業銀行股份有限公
    司高雄分行98年12月29日函檢附之系爭帳戶金融卡掛失補發
    收據各1 份等件在卷可稽（見前揭警卷第11頁；臺灣屏東地
    方法院檢察署99年度偵字第5545號偵查卷第16至20頁、第11
    2 至114 頁）。又被告於98年12月3 日自系爭帳戶提領6000
    元時，係以新辦理之金融卡提領，亦有臺北富邦商業銀行有
    限公司高雄分行99年8 月20日北富銀高雄字第0991000175號
    金融服務函1 份附卷可憑（見臺灣屏東地方法院檢察署99年
    度偵字第5545號偵查卷第14頁），是被告辯稱其因同時遺失
    上開證件而均重新辦領，並於重新辦領系爭帳戶金融卡而為
    密碼設定變更時，始發現系爭帳戶內有上開款項並予以提領
    等情，尚非子虛，而可憑信。
  (六)再者，被告於98年12月3 日至臺北富邦銀行重新辦理金融卡
    後，系爭帳戶始於同年月4 日由臺北富邦銀行集中作業部通
    報並經警列為警示帳戶，而被告迄至同年月10日始到警局製
    作警詢筆錄等情，有財團法人金融聯合徵信中心之通報案件
    紀錄資訊1 紙、被告之警詢筆錄1 份附卷可參（見臺灣屏東
    地方法院檢察署99年度偵字第5545號偵查卷第107 頁；前揭
    警卷第1 至2 頁）。是依上開事件之先後發生時間，亦難認
    定被告於提領系爭帳戶內之6000元時，主觀上已明知該筆款
    項確係詐騙集團行騙所得。則被告明知系爭帳戶內6000元顯
    非其所有，竟仍提領花用之行為，依卷內事證所示，僅可證
    明被告或有侵占該筆脫離本人持有之物之故意，然尚難執此
    遽認被告明知該款項係他人因財產犯罪所得之「贓物」，而
    基於收受贓物之故意予以收受。
  (七)按刑事訴訟法第300 條所定科刑之判決，得就起訴之犯罪事
    實，變更檢察官所引應適用之法條，係指法院於不妨害事實
    同一之範圍內，得自由認定事實適用法律而言。而事實是否
    同一，應視檢察官請求確定其具有侵害性之基本社會事實是
    否同一而定，並以犯罪構成要件有無罪質上之共通性為具體
    判斷之標準（最高法院88年度台非字第350 號判決意旨參照
    ）。經查，刑法第349 條第1 項之收受贓物罪，係以收受他
    人犯罪所得之物為成立要件，而刑法第337 條之侵占其他離
    本人所持有之物罪，係以「意圖為自己不法之所有」，而侵
    占其他「脫離本人所持有之物」為成立要件，上開2 罪之主
    觀犯罪構成要件及犯罪客體均未相同，二者犯罪之本質尚難
    謂無差異，是上開2 罪自不具有侵害性基本社會事實同一性
    ，本院即無從自行認定被告侵占離本人所持有之物之事實，
    而變更起訴法條予以審判，此部分應由檢察官另行依法處理
    ，併予敘明。
二、綜上所述，檢察官認被告涉嫌前揭犯行所憑之證據，尚未達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、
    「被告應被推定為無罪」之證據法則，即難據以為不利於被
    告之認定。此外，本院依卷內現存全部證據資料，復查無其
    他證據足資認定被告確有檢察官所起訴之犯行，即屬不能證
    明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。
三、原審因而認被告犯罪無法證明，而為無罪之諭知，認事用法
    並無違誤。檢察官上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    5     月    11    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  洪碩垣
                                      法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    5     月    11    日
                                      書記官  梁雅華
[*jrecno*]101,上易,312,20120511,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]312
[*jdate*]1010511
[*jcheck*]1
