[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1648%2c20090429%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1648&jdate=980429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001648&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1648%2c20090429%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1648&jdate=980429&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1648
[*裁判日期*]980429
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1648號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　周春米律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　葉武侯律師
上列上訴人因被告等貪污治罪條例案件，不服臺灣屏東地方法院
96 年 度訴字第1292號中華民國97年8 月12日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方法院檢察署96年度偵字第6150號），提起上
訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、甲○○為屏宏興業有限公司（已於民國94年9 月6 日解散登
    記，下稱屏宏公司）負責人，為推展公司業務，竟基於意圖
    獲取不當利益而借用他人名義投標之概括犯意（起訴書另贅
    載偽造文書之犯意，業經公訴檢察官於原審審理時當庭更正
    刪除），自91年9 月間某日起，指示任職該公司而與其有前
    開共同犯意聯絡之業務員施淑雲（業經原審法院於97年8 月
    12日以97年簡字第1236號判處有期徒刑3 月確定），先後出
    面向美地企業社負責人王孟仁（另案檢察官偵辦中）、法亞
    體育用品有限公司（下稱法亞公司）負責人林信義（另案檢
    察官緩起訴處分）借得該等商號、公司之大、小章，並輾轉
    自王孟仁借得晉順實業有限公司（下稱晉順公司，負責人謝
    福枝另案經檢察官緩起訴處分）、自陳家麟借得學品企業有
    限公司（下稱學品公司，負責人陳慶瑞）、順雨有限公司（
    下稱順雨公司，負責人朱明清）之大、小章後，連續持以參
    加附表所示9 筆政府機關及公立學校採購案之投標行為並順
    利得標。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
      2 項定有明文。查證人林信義、陳慶瑞、謝福枝、王孟仁
      、朱明清均於偵查中經具結之供述），具有被告以外之人
      審判外陳述之性質，雖均屬傳聞證據，惟經本院依法提示
      予以調查，檢察官及被告、辯護人對此均未表示異議，且
      經本院審酌該書面作成時無違法情事，亦無任何顯有不可
      信之情況，自應具有證據能力。
（二）卷附如附表所示各採購案，即屏東縣長治國中「充實體育
      器材設備」案、屏東縣加祿國小「91年度充實體育器材設
      備」案、屏東縣瑞光國小「體育教學器材攀登架一式」案
      、屏東縣仕絨國小91年「健康與體育學習領域設備」案、
      屏東縣泰武國小「體育設備採購」案、屏東縣繁華國小「
      購置充實體育器材設備1 批」採購案、屏東縣牡林國小「
      充實體育器材設備」案、屏東縣恆春中學「購置田徑器材
      」案、屏東縣縣立體育場管理所「2002年亞洲盃暨體委盃
      拔河運動錦標賽器材工程」案之招標紀錄資料固為被告以
      外之人於審判外所為陳述，然其性質乃政府機關、公立學
      校具公務員身分之承辦採購案人員於職務上製作之紀錄文
      書，依現有卷證除不能認為有何顯不可信之情況，並已經
      被告甲○○於本院行準備程序及審理時明示不爭執其證據
      能力，應認有證據能力。
貳、實體上之認定：
甲、被告甲○○違反政府採購法有罪部分：
一、被告甲○○前揭犯罪事實，已自白不諱，並經證人即同案被
    告施淑雲、證人即法亞公司負責人林信義、學品公司負責人
    陳慶瑞、晉順公司負責人謝福枝、美地企業社負責人王孟仁
    、順雨公司負責人朱明清於調查員詢問時及偵訊證述綦詳，
    並就非直接向公司負責人借得部分，亦經證人謝福枝於偵訊
    中證稱：將晉順公司大小章交付王孟仁之目的係借予投標使
    用，並表示縱經王孟仁轉交他人為之亦無妨等語（偵二卷
    161 頁），另證人陳慶瑞偵訊亦證稱：將學品公司大小章交
    付陳家麟之目的係供作保證或陪標使用，縱經轉交他人充陪
    標使用亦無意見等語（93年度偵二卷第145 頁、第146 頁）
    ，堪認謝福枝、陳慶瑞已分別概括授權王孟仁、陳家麟轉借
    被告甲○○使用投標無訛；另證人施淑雲亦於偵訊證稱：（
    大、小章）都是陳家麟拿給伊的，他說是公司負責人授權給
    他的等語（偵二卷第143 頁、第144 頁）等語，並有公司基
    本資料查詢明細表、屏東縣長治國中「充實體育器材設備」
    案、屏東縣加祿國小「91年度充實體育器材設備」案、屏東
    縣瑞光國小「體育教學器材攀登架一式」案、屏東縣仕絨國
    小91年「健康與體育學習領域設備」案、屏東縣泰武國小「
    體育設備採購」案、屏東縣繁華國小「購置充實體育器材設
    備1 批」採購案、屏東縣牡林國小「充實體育器材設備」案
    、屏東縣恆春中學「購置田徑器材」案、屏東縣縣立體育場
    管理所「2002年亞洲盃暨體委盃拔河運動錦標賽器材工程」
    案之招標紀錄在卷可稽，被告甲○○自白借用他人名義投標
    ，堪認與事實相符，被告甲○○此部分犯罪事證已臻明確，
    犯行洵堪認定。
二、刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，關於法
    律變更之比較適用原則，新法第2 條第1 項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較。經查：
 （一）被告甲○○為前開行為後，刑法第33條第5 款修正規定
       「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，而修
       正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，若
       換算為新臺幣，僅相當於新臺幣（下同）3 元，比較新
       舊法結果，就被告所犯政府採購法第87條第5 項借牌投
       標罪之法定本刑為併科罰金刑部分，以被告行為時即修
       正前刑法所定罰金刑之下限較有利於行為人。
 （二）共同正犯部分：修正前刑法第28條規定：「2 人以上共
       同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定為「
       2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，依修法
       意旨乃為強調個人責任，及犯罪之處罰乃針對行為，而
       非處罰行為人之思想或惡性，即重視客觀之犯罪行為，
       故有修正共同正犯之參與類型，確定在「實行」概念下
       之共同參與行為，始成立共同正犯，以別於舊法時代將
       「實施」2 字涵蓋陰謀、預備、著手、實行之概念在內
       。比較新舊法結果，修正後刑法對成立共同正犯之範圍
       較狹隘，自以適用修正後刑法對於被告較為有利。
 （三）連續犯：被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，亦同
       時經修正刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除
       連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
       已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較
       新、舊法結果，以被告行為時之法律即舊法較有利於被
       告。
 （四）依修正前刑法第41條第1 項前段及廢止前罰金罰鍰提高
       標準條例第2 條前段之規定，如易科罰金，應以銀元10
       0 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，以
       新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。而依現行刑法
       第41條第1 項前段規定，應以新臺幣1,000 元、2,000
       元或3,000 元折算1 日，其中編表編號1 至6 部分之主
       文所示之易科罰金折算標準，應以行為時法即修正前刑
       法第41條第1 項之規定對被告較為有利。
 （五）綜上比較，本件應以修正前之刑法之規定較有利於被告
       甲○○。
三、核被告甲○○前揭借用其他公司、商號名義參加如附表所示
    各項政府機關及公立學校辦理採購案投標之行為，均係犯政
    府採購法第87條第5 項前段意圖獲取不當利益，而借用他人
    名義投標罪。其就前揭犯行與同案被告施淑雲有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○○多次借用他人名義
    投標之行為，時間緊接，手法相同，所犯為同一構成要件之
    罪，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依修正前刑法第56條
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
四、原審認被告甲○○犯政府採購法第87條第5 項前段之犯行罪
    證明確，依政府採購法第87條第5 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項、修正前刑法第28條、第56條、第41條第1 項前
    段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，並審酌被
    告甲○○之年齡、品行、智識能力、犯罪動機、手段、犯罪
    所得、教育程度及為順利取得政府機關、公立學校之採購案
    以獲取利益及轉借得他人之公司、商號名義共5 家及標得採
    購案9 筆，獲得採購金額及犯後態度等一切情狀量處有期徒
    刑1 年，復認其合於中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1
    項第3 款、第7 條、第9 條之規定，減為期徒刑6 月，並諭
    知如易科罰金以銀元300 元（即新台幣900 元）折算1 日，
    其認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。檢察官上訴意旨認
    原審對被告甲○○此部分量刑過輕，另被告甲○○上訴意旨
    則請求量處緩刑，指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
乙、被告乙○○、甲○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於90年當選屏東縣第15屆縣議員
    ，負責屏東縣機關預、決算審議、業務督導及屏東縣政府每
    年分配每名縣議員地方建設經費500 萬元（包括工程費、設
    備費各200 萬元，活動費100 萬元）之簽認運用等工作，為
    依法令服務於地方自治團體，具有法定職務權限之公務員。
    而前開縣議員地方建設經費，其性質屬公有財物，須全數撥
    用於補助各民間團體、里辦公處及縣立學校等單位，且僅得
    用以辦理與該受補助單位主要業務有關之教育訓練、社會福
    利等公益活動用途，或依照政府採購法相關規定採購因業務
    所需之器材設備、修建，不得用於與前述目的無關之活動或
    其他私人用途，亦不得為收取回扣私相授受而決定上開建設
    款之用途。被告甲○○為屏宏公司之負責人，該公司以經銷
    圖書、文具、體育器材用品、禮品、贈品為其營業項目，主
    要銷售對象為屏東縣政府各級機關及中、小學。詎被告甲○
    ○為將屏宏公司之教育用品銷售予屏東縣境內之國中小學，
    竟與被告乙○○各基於對於違背職務行、受賄之犯意，雙方
    約定先由被告乙○○指示不知情之屏宏公司職員丁○○製作
    「93年度乙○○經費學校名冊」，其中共有榮華國小等16所
    中小學，每校擬由乙○○申請自5 萬至10萬元不等，合計為
    110 萬元之縣議員地方建設經費交給各校，再由屏宏公司承
    攬上開學校之採購，並將其中之2 成即22萬元作為交付予被
    告乙○○之回扣。被告甲○○並於93年3 月19日下午，與丁
    ○○自屏宏公司第一銀行長治分行帳戶提領21萬元，再由被
    告甲○○再加入現金1 萬元，湊成22萬元，由被告甲○○開
    車載同丁○○，前往屏東縣枋寮鄉被告乙○○之住處，將上
    開賄款交付予被告乙○○，2 人於交付賄款後，丁○○即於
    當日以「支出貨款220,000 」登錄該屏宏公司之「現金簿」
    。嗣後被告乙○○因其建設補助款之額度已用盡，即將10萬
    元現金退還予被告甲○○，甲○○即再將10萬元交付予丁○
    ○，並由丁○○於93年6 月1 日，以「枋寮貨款100,000 」
    名義，登載於屏宏公司之現金簿上，因認被告乙○○涉犯貪
    污治罪條例第4 條第1 項第5 款（起訴書誤載條號為第5 條
    第1 項第3 款，已經公訴檢察官於原審法院審理時當庭更正
    ）違背職務收受賄賂罪，被告甲○○涉犯同條例第11條第1
    項違背職務交付賄賂罪云云。
二、惟按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
三、本件公訴意旨以被告乙○○於前揭時地因與被告甲○○約定
    ，由乙○○為卷附「93年度乙○○經費學校名冊」所列，含
    榮華國小等16所中、小學申請每校5 萬至10萬元不等，合計
    為110 萬元之縣議員地方建設經費，並由屏宏公司承攬各校
    之採購案，被告甲○○則應提供採購金額2 成即22萬元之酬
    庸為對價，旋於93年3 月19日下午前往被告乙○○住處完成
    交付，數月後，被告乙○○因其所屬建設經費不足，乃將已
    受領賄款其中10萬元退還，並應分別成立公務員對違背之職
    務行為收受賄賂，及對公務員違背職務之行為交付賄賂罪云
    云，無非以證人即屏宏公司會計丁○○、施淑雲於調查員詢
    問及偵查中經檢察官訊問時所為陳述，被告甲○○於調查員
    詢問及偵查中經檢察官訊問時關於前揭時地曾為請託被告乙
    ○○而攜款至其住處之供述，證人即屏東縣政府承辦人員丙
    ○○於調查員詢問時，關於屏東縣議會議員申辦補助款流程
    之敘述，及卷附前開「93年度乙○○經費學校名冊」、屏宏
    公司第一銀行帳簿影本、現金簿、監聽譯文為其論據；並援
    引公務員服務法第6 條：「公務員不得假借權力，以圖本身
    或他人之利益，並不得利用職務上之機會，加損害於人。」
    之規定，作為所指被告乙○○違背職務上收賄及被告甲○○
    行賄之依據。惟訊據被告乙○○堅決否認有何上開收賄之情
    事，並辯稱：他（甲○○）當日（93年3 月19日）是有帶1
    個紙袋，並表示裡面裝的是錢，但裡面多少錢伊不知道要拿
    出來要交給伊，但伊當場回絕並表示現在沒有經費，也沒有
    辦法幫他爭取，更沒有事後將10萬元現金退還給甲○○之事
    情等語。另被告甲○○亦否認曾於93年3 月19日下午有將紙
    袋內之現款交付乙○○，並稱辯: 因為聽說要向議員要經費
    要給2 成經費，所以當天有用牛皮紙袋內裝22萬元，但乙○
    ○跟我說他的經費已用完，所以雖有拿錢過去，但沒有交給
    乙○○等語。
四、經查：
（一）被告乙○○是否於93年3 月19日下午，在其屏東縣枋寮鄉
      辦公室處所收取甲○○22萬元現款：
      被告乙○○並未於93年3 月19日下午3 時許，在其屏東縣
      枋寮鄉辦公室處所收取甲○○22萬元賄款之事實，業據共
      同被告甲○○分別於調查、偵訊及原審證述在卷（偵三卷
      52頁背面、84頁、原審聲押卷9 頁、偵一卷5 至7 頁、12
      5 頁反面、183 頁反面、偵聲卷5 頁、原審卷30頁反面、
      135 頁），另共同被告甲○○固於調查局詢問時供稱：我
      是在93年3 月19日下午，邀同會計丁○○從第一商業銀行
      長治分行本公司的戶頭中提領21萬元，我再添加1 萬元，
      總共22萬元，以紙袋包裝，由我開車搭載丁○○到屏東縣
      枋寮鄉乙○○的家中，我再把該22萬元交付給乙○○，乙
      ○○表示那些經費都還沒有簽准，所以當天就把22萬元退
      還給我云云（偵三卷52頁背面），惟於當日之筆錄中又供
      稱: 我有問過乙○○要怎麼算兩成的好處給他，但他表示
      他的部分我不用給他，因為我是屏東縣民防大隊大隊長，
      乙○○是中隊長，所以乙○○就說不用給他等語（偵三卷
      53頁），復於偵訊中供稱：有準備給乙○○22萬元的好處
      ，為何要給他22萬元，是因為我聽其他廠商說要給議員2
      成的好處等語（偵三卷83頁），又於調查筆錄供稱：（93
      年3 月19日下午，乙○○究竟有無收受你與丁○○交付之
      22萬元？乙○○找那些議員協助補助經費？）93年3 月19
      日下午3 時許，我與丁○○到乙○○住家兼服務處，丁○
      ○在客廳將該22萬元現鈔（以紙袋包裝）交給我，但乙○
      ○表示其他議員的經費大多用完了，目前還沒有著落等語
      （偵一卷125 頁），足見被告甲○○曾於93年3 月19日下
      午3 時許雖與乙○○在屏東縣枋寮鄉住處談論屏東縣政府
      所編列予縣議員得以為縣內各級學校爭取之地方建設經費
      （即屏東縣政府辦理議員地方教育發展基金，簡稱教育經
      費），惟被告乙○○當時以縣府對其所編列之地方經費部
      分，已告用罄，故無法為被告甲○○爭取縣府所編列教育
      經費預算之事實，已甚明確。另證人丁○○（屏宏興業有
      限公司會計）雖於調查筆錄供稱：甲○○與伊大概是在同
      日下午3 、4 點抵達乙○○住處，當時乙○○與友人泡茶
      聊天並觀看總統槍擊事件相關報導，我們約坐了1 、20分
      鐘，甲○○在我們起身要離去時，順手將內裝22萬元現金
      之紙袋交給乙○○收下云云（偵三卷4 頁背面），復於偵
      訊中證稱：乙○○「應該」是有收下，因為當我正專心在
      看電視，正在我們要回去的時候，我看到甲○○將裝有錢
      的紙袋交給乙○○。（乙○○是否有將錢退回去？）我沒
      有聽到這樣的對話，乙○○「應該」是有收下云云（偵三
      卷41頁）。惟丁○○當時既在正專心在看電視新聞，則何
      以能目睹被告甲○○、乙○○2 人是否確有交款之過程，
      已非無疑問，故丁○○上開所述「應該」收款之過程，應
      屬臆測之詞，並非實際目睹被告甲○○、乙○○是否交款
      ，應可確認。況證人丁○○已於原審證稱：為何先前在調
      查局及地檢署說有（目睹甲○○、乙○○2 人交款）是我
      猜測的，我們去的目的是這樣子，可是後來他們2 人（甲
      ○○、乙○○）說甚麼話，做什麼事我不清楚等語（原審
      卷95頁），並證稱：93年3 月19日我與甲○○到乙○○家
      時，當時乙○○家的格局門進去就有個辦公桌，辦公桌隔
      壁有泡茶房間及看電視地方，現場還有隔間，我進去在看
      電視時，乙○○與甲○○在另一個辦公室談事情，談事情
      期間大約10幾分鐘，他們2 人談事情時，我在泡茶桌的位
      置看電視，我沒有看到他們（甲○○、乙○○）等語（原
      審卷95至97頁），並有原審當庭繪製之現場圖1 紙可佐（
      原審卷103 頁），另參諸共同被告甲○○已於調查筆錄供
      稱：我與丁○○於93年3 月19日下午到乙○○住家兼服務
      處，丁○○在客廳將該22萬元現鈔（以銀行紙袋包裝）交
      給我，我與乙○○到客廳後方小房間、乙○○辦公室旁等
      語（偵一卷125 頁），其與丁○○所供述：甲○○、乙○
      ○2 人在辦公室談等語，其2 人談話地點雖略有不符，惟
      甲○○、乙○○2 人談話地點，應非在丁○○所目視之範
      圍。是丁○○當日雖在（乙○○住處）客廳將款項22萬元
      交付予甲○○，惟被告甲○○、乙○○2 人又到他處談論
      此事，足見丁○○當日應無法完全得悉被告甲○○、乙○
      ○2 人是否有何「期約」或「交付」賄款之情事。況甲○
      ○復證稱：我跟被告乙○○談時是在後面（即辦公室後側
      小房間），而丁○○當時是在前面看電視，她根本不知道
      這件事等語（原審卷138 頁）。綜上所述，故憑丁○○於
      調查筆錄及偵訊中所供被告甲○○交款之情節，應屬臆測
      之詞，自難作為認定被告甲○○有交付22萬元予乙○○之
      依據。況甲○○復供稱：乙○○表示其他議員的經費大多
      用完了，目前還沒有著落，如果找到議員簽請經費時，會
      馬上告訴我等語（偵一卷125 頁、126 頁），是被告乙○
      ○當日既未對被告甲○○有何具體之承諾，故亦難憑此推
      認被告乙○○與甲○○已有期約之行為。
（二）屏宏公司現金簿（15頁）登載93年3 月19日「支出貨款」
      220000元及93年6 月1 日現金收入傳票上，以「枋寮貨款
      」科目登載10萬元現金收入之意義為何：
      證人丁○○固於偵訊中證稱：（甲○○支付乙○○22萬元
      ，有無登錄公司帳冊中？）有的，該筆22萬元款項，我有
      登錄於屏宏公司現金簿帳冊第15頁內，並以「支出貨款」
      科目登載，93年6 月1 日，甲○○交給我10萬元現金，並
      表示該筆錢是他要乙○○議員退還的，因為乙○○所爭取
      的補助經費有部分還沒有撥下來，因此原先給付乙○○22
      萬元佣金部分，必須退還該10萬元，我已經記載於93年6
      月1 日現金收入傳票上，以「枋寮貨款」科目登載云云（
      偵三卷5 頁）。惟核與共同被告甲○○於調查筆錄所供稱
      ：該22萬元都放在我的皮包內，最近因為買黑鮪魚花掉12
      萬元，另10萬元我於（93年）5 月31日始在公司辦公室退
      還給丁○○等語（偵三卷53頁、偵一卷6 頁）並不相符，
      甲○○復供稱：10萬元是我22萬元用剩下，事後將我花剩
      下的10萬元交給丁○○，這不是所謂事後乙○○退還的款
      項，至於丁○○為何記載枋寮貨款10萬元，我也不知道等
      語（原審卷31頁背面），並證稱：我之後有拿10萬元給丁
      ○○，丁○○5 月底跟我要錢，我跟她說是我花剩下10萬
      元交給她等語（原審卷138 頁）。審酌被告甲○○雖為爭
      取110 萬元學校用品之預算，始提領現款之舉，惟被告乙
      ○○既以縣政府當年度為其所編列地方之教育經費部分，
      已告用罄，當年自無法再為被告甲○○爭取教育經費之預
      算，業如前述，則被告乙○○何有可能會收取甲○○之12
      萬元現款之理，故應以證人甲○○上開證述情節，較屬合
      理可信。準此，自難僅以丁○○在屏宏公司現金簿所登載
      「93年3 月19日『支出貨款』220000元及93年6 月1 日現
      金收入傳票上，以『枋寮貨款』科目登載10萬元之現金收
      入」，作為認定被告乙○○已有收款之依據。
（三）公訴人復於97年5 月13日之補充理由中雖爰引公務員服務
      法第6 條所規定之公務員不得假藉權利，以圖利本身或他
      人之利益，並不得利用職務上之機會，加損害於人之規定
      ，因認被告乙○○行為已合於該條規定所指違背之職務類
      型云云。然公訴意旨已將貪污治罪條例第4 條第1 項第5
      款規定對於違背職務之行為收賄罪，其規範對象由公務員
      違背具體職務上義務之內涵，擴張至公務員身分應遵守一
      般性義務之行為態樣，核與立法者對於「違背職務」受賄
      類型外，另定有「不違背職務」受賄罪類型犯罪之規範意
      旨相左，自有誤會。又既未有何證據足證被告乙○○有收
      取被告甲○○交付之22萬元賄款，業經認定如前，故自難
      對被告乙○○遽以貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款違背
      職務收賄罪相繩。
（四）公訴意旨另以：屏宏公司職員丁○○製作「93年度乙○○
      經費學校名冊」，其中共有榮華國小等16所中、小學，每
      校擬由乙○○申請自5 萬至10萬元不等，合計為110 萬元
      之縣議員地方建設經費交給各校，再由屏宏公司承攬上開
      學校之採購，並將其中之2 成即22萬元作為交付予被告乙
      ○○之回扣云云。公訴人固於原審審理期間續行函查並調
      閱「屏東縣政府辦理議員地方教育發展基金」相關檔卷資
      料比對結果（詳隨卷公訴人提出「93年度乙○○經費學校
      名冊資料彙整」案卷），就上開「93年度乙○○經費學校
      名冊」所列之申講將助學校中，僅有新生（補助3 萬元）
      、大明（補助3 萬元）、載興（補助9 萬元）等3 所國小
      曾有被告乙○○簽認申請補助，並由屏宏公司標得之採購
      案，惟上開3 國小係分別93年2 月24日、26日及2 月10日
      向屏東縣政府提出申請，並共計僅取得15萬元之事實，此
      有公訴人原審審理期間之所彙整之資料在卷可按（彙整資
      料160 頁、188 頁、199 頁），足見新生、大明、載興3
      所國小提出申請之日期均在被告2 人在被告乙○○前揭辦
      公處所會面日之前，且該3 所國小取得補助之金額，亦與
      公訴意旨認被告乙○○已收取12萬元（補助金額2 成）之
      賄款（按公訴意旨認被告乙○○屏收取22萬元賄款後退還
      屏宏公司10萬元）之金額亦不相符，故自難憑此作為認定
      被告乙○○收取賄款或回扣之依據。況公訴人另於93年6
      月3 日在被告甲○○住處搜扣之「93年度乙○○經費學校
      名冊」所列之16所學校（華榮國小、潮東國小、中興國小
      佳左國小、餉潭國小、四林國小、萬隆國小、長治國中、
      力里國小、枋寮國小、建興國小、西勢國小、牡丹國中、
      大成國小、草埔國小、楓港國小）中，均未有任何一筆教
      育經費補助金額係由被告乙○○於93年申請補助之事實，
      業據證人何志賢於97年3 月5 日檢察官事務官詢問筆錄陳
      述在卷（93年度乙○○經費學校名冊資料彙整60-63 頁）
      ，復有93年度乙○○經費學校名冊可參（偵三卷7 頁），
      是既未何證據足徵被告乙○○已與甲○○取得交付賄款之
      期約，亦無證據足認被告甲○○已交付22萬元予被告乙○
      ○，故自難對被告乙○○科以貪污治罪條例第4 條第1 項
      第5 款期約或受賄之罪責。
（五）被告甲○○與施淑雲93年3 月11日15時50分通訊監聽行動
      電話0000000000與0000000000通話內容意義：
  　　按貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款所稱「職務上之行為
      」，係指公務員在其職務權責範圍內所應為或得為之行為
      而言。亦即指其權限範圍內之事項，而不違背其義務責任
      者是也。反之，若在其職權範圍內，不應為而為之，或應
      為而不為，或不正當為之，而與其職務上之義務責任有所
      違背者，則應屬同條例第4 條第1 項第5 款所謂之「違背
      職務之行為」。因此，若公務員受賄之原因，係為其職務
      上應為或得為之行為者，則受賄人應成立同條例第5 條第
      1 項第3 款之「對於職務上之行為收受賄賂或其他不正利
      益罪」。反之，若受賄之原因，係為其職務上所不應為，
      或應為而不為，或以不正當方式為之，而違背其職責者，
      則應成立同條例第4 條第1 項第5 款之「對於違背職務之
      行為收受賄賂或其他不正利益罪」，兩者之要件迥不相同
      ，不可不辨（最高法院94年度臺上字第2444號判決參照）
      。證人施淑雲固於調查筆錄供稱: 該通話內容是伊與甲○
      ○電話通話內容是甲○○告訴我屏東縣議員乙○○在下星
      期要向政府爭取100 萬元經費給屏東縣內國民中小學改善
      教學設備之用，該筆100 萬元採購生意會交由屏宏公司承
      包，要我平均分配給屏東縣內國民中小學使用的意思，其
      中「那都要扣掉『二』喔」，意思是甲○○在提醒我在核
      算經費使用時，要將該筆100 萬元扣掉2 成即20萬元，因
      為該筆20萬元是要支付給乙○○做為回扣之用等語（偵三
      卷18頁）。又被告甲○○確曾於93年3 月19 日 下午邀同
      會計丁○○從第一商業銀行長治分行之公司的戶頭中提領
      21萬元，並由甲○○再添加1 萬元，總共22萬元之現款是
      以紙袋包裝後，並由其駕車搭載丁○○前往屏東縣枋寮鄉
      乙○○辦公室處所，業經認定如前。然上開監聽內容，則
      僅能證明被告甲○○於案發前有行賄之犯意，尚無法證明
      被告乙○○有收取甲○○22萬元賄款之期約，亦如前述。
      又按縣（市）政府對於縣（市）議員所提之地方建設建議
      事項，應規定其範圍與透明公開之審議程序及客觀之審議
      標準，其個別項目並應以公開招標案件為限，不得以定額
      分配方式處理；實際執行時，應確實依預算法及政府採購
      法等相關規定辦理，並按月將其辦理情形函報行政院主計
      處，95年1 月24日修正前中央對直轄市及縣（市）政府補
      助辦法第5 條第2 款定有明文。茲前揭公訴意旨既以屏東
      縣政府就議員建設經費之審核及執行，除各予額度之限制
      ，就使用之項目及對象亦定有一定之範圍，而依證人即屏
      東縣政府教育局體育保健課課長丙○○於偵查中及原審均
      證稱：（議員建設經費）申請作業之流程係以各該中小學
      校之申請公函連同各該議員之簽條或簽名，遞送至縣政府
      研考室登記列管，研考室再依所申請之經費類別轉發給各
      主管課、室等語（偵一卷9 頁至11頁），並證稱：（其經
      費的控管）就是一般經費流程，只是加了議員經費控管部
      分；每課有每課的（執掌）範圍，如果不是我們的業務範
      圍我們不會簽，將資料退回議員等語（原審卷92頁及反面
      ），足見屏東縣政府對縣議員為學校申請補助，屏東縣政
      府相關單位有其審核及限制之權限，已甚明確。又按該考
      該制度設計之內涵，無非就地方政府各業務科室主辦之各
      項建設及補助事項，授權各議員於一定額度內有選擇其優
      先進行之對象，是除有積極事證可認有浮報、濫報等虛偽
      情事外，其待補助之項目及內容果與要件相符，就如何評
      估、選擇其優先執行之順序，原屬縣議員在其授權額度範
      圍內所得行使之職權，是被告乙○○果真依被告甲○○之
      所請求而選擇簽認優先補助對象，既未逾越前開限制之範
      圍及內容，自難認被告乙○○有何違背職務上之行為，揆
      諸前開說明，故縱令被告甲○○事先有行求被告乙○○之
      犯意，然被告乙○○經由縣府所編列之地方預算經費向縣
      府爭取學校採購之經費，既無違背職務之情事，故被告甲
      ○○所為尚與貪污治罪條例第11條第1 項規定違背職務行
      賄罪之構成要件不符，自難遽以該罪相繩。
（六）綜上所述，公訴人所舉之證據，既均無法證明被告2 人犯
      貪污治罪條例之罪，揆諸前開說明，自應為被告乙○○及
      甲○○被訴貪污治罪條例之罪部分均無罪之諭知。原審以
      不能證明被告乙○○犯貪污治罪條例罪4 條第1 項第5 款
      違背職務收賄罪，亦不能證明被告甲○○犯同條例第11條
      第1 項違背職務行賄罪，對被告乙○○、甲○○此部均為
      無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意旨指摘原審判決對
      被告2 人諭知貪污治罪條例罪部分無罪不當，自無理由，
      應予駁回。
參、移送併辦部分：臺灣屏東地方法院檢察署97年5 月30日屏檢
    光誠95偵289 字第2669號函以前開起訴案件同一事實為由，
    移送95年度偵字第289 號偵查案號請求併辦（原審卷113 頁
    ），依函文所附除原起訴案號起訴書之打字稿本（原審卷第
    114 頁）及影卷外，復未見提出任何具體之併辦意旨，應屬
    單純就同一起訴案件卷證資料之補充，尚無另行移送併辦之
    事實，爰不另審酌，附此敘明。
肆、另共同被告施淑雲被訴違反政府採購法部分，業經原審法院
    於97年8 月12日以97年簡字第1236號判處有期徒刑3 月確定
    判處，爰不另論列，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法應依刑事訴訟法第368 條，判決如主
文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
                刑事第八庭  審判長法  官　洪兆隆
                                  法  官　郭玫利
                                  法  官　李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳福連
附錄本判決論罪科刑法條：
政府採購法第87條意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使
得標廠商放棄得標、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑
或催眠術者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百
萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑，各得併科新臺幣3
百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結
果者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。容
許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
第1 項、第3 項及第4 項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬──────┬──────┬────┬─────┬────┬───────┐
│編號│  標案名稱  │   陪標者   │ 得標者 │ 得標金額 │開標日期│　　備　註    │
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 一 │屏東縣長治國│法亞體育用品│屏宏興業│原489,060 │91.09.30│              │
│    │中「充實體育│有限公司、  │有限公司│元，減價為│        │              │
│    │器材設備」案│晉順實業有限│        │460,000元 │        │              │
│    │            │公司        │        │（起訴書誤│        │              │
│    │            │            │        │載387,600 │        │              │
│    │            │            │        │元）      │        │              │
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 二 │屏東縣加祿國│法亞體育用品│屏宏興業│387,600元 │91.09.30│              │
│    │小「91年度充│有限公司、  │有限公司│          │        │              │
│    │實體育器材設│晉順實業有限│        │          │        │              │
│    │備」案      │公司        │        │          │        │              │
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 三 │屏東縣瑞光國│法亞體育用品│屏宏興業│156,000元 │91.10.02│              │
│    │小「體育教學│有限公司、  │有限公司│          │        │              │
│    │器材攀登架一│順雨有限公司│        │          │        │              │
│    │式」案      │（起訴書漏載│        │          │        │              │
│    │            │）          │        │          │        │              │
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 四 │屏東縣仕絨國│學品企業有限│屏宏興業│391,565元 │91.10.08│              │
│    │小91年「健康│公司、      │有限公司│          │        │              │
│    │與體育學習領│順雨有限公司│        │          │        │              │
│    │域設備」案  │            │        │          │        │              │
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 五 │屏東縣泰武國│法亞體育用品│屏宏興業│392,940元 │91.10.09│              │
│    │小「體育設備│有限公司、  │有限公司│          │        │              │
│    │採購」案    │學品企業有限│        │          │        │              │
│    │            │公司（起訴書│        │          │        │              │
│    │            │漏載）      │        │          │        │              │
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 六 │屏東縣繁華國│法亞體育用品│晉順實業│398,850元 │91.10.28│以晉順實業有限│
│    │小「購置充實│有限公司、  │有限公司│          │        │公司名義得標，│
│    │體育器材設備│屏宏興業有限│        │          │        │實際仍由屏宏興│
│    │1 批」採購案│公司（起訴書│        │          │        │業有限公司承作│
│    │            │誤載為晉順實│        │          │        │              │
│    │            │業有限公司）│        │          │        │              │
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 七 │屏東縣牡林國│法亞體育用品│晉順實業│295,490元 │91.10.29│以晉順實業有限│
│    │小「充實體育│有限公司、  │有限公司│          │（起訴書│公司名義得標，│
│    │器材設備」案│美地企業社（│        │          │誤載為同│實際仍由屏宏興│
│    │            │起訴書漏載）│        │          │月21日）│業有限公司承作│
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 八 │屏東縣恆春中│法亞體育用品│晉順實業│494,430元 │91.10.31│以晉順實業有限│
│    │學「購置田徑│有限公司、  │有限公司│          │        │公司名義得標，│
│    │器材」案    │美地企業社（│        │          │        │實際仍由屏宏興│
│    │            │起訴書漏載）│        │          │        │業有限公司承作│
├──┼──────┼──────┼────┼─────┼────┼───────┤
│ 九 │屏東縣縣立體│法亞體育用品│屏宏興業│859,860元 │91.11.26│              │
│    │育場管理所「│有限公司    │有限公司│          │        │              │
│    │2002年亞洲盃│（另有「磊新│        │          │        │              │
│    │暨體委盃拔河│企業有限公司│        │          │        │              │
│    │運動錦標賽器│」參與競標）│        │          │        │              │
│    │材工程」案  │            │        │          │        │              │
└──┴──────┴──────┴────┴─────┴────┴───────┘
[*jrecno*]97,上訴,1648,20090429,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1648
[*jdate*]980429
[*jcheck*]1
