[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20130620%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=1020620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20130620%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=1020620&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上更(一),6
[*裁判日期*]1020620
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　102年度上更(一)字第6號
上　訴　人
即　被　告　何建興
選任辯護人　林志揚律師
上　訴　人
即　被　告　林聖諭
選任辯護人　周春米律師
　　　　　　黃偉倫律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院10
0年度訴字第689 號中華民國101 年1 月31日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方法院檢察署99年度偵字第3809、3953、4310
、4319、7120號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、何建興前於民國78年間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分
    院以79年度上訴字第1082號判決判處有期徒刑3 年，並經最
    高法院以79年度台上字第5448號判決駁回上訴而確定；復於
    81年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經本院以81年度上訴
    字第1914號判決判處有期徒刑10月確定；又於81年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院以81年度易字
    第6717號判決判處有期徒刑6 月確定，上開各徒刑經接續執
    行，自82年7 月27日起入監服刑，於83年4 月23日縮短刑期
    假釋出監；復於83年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
    條例等案件，經臺灣屏東地方法院以83年度訴字第817 號判
    決判處有期徒刑3 年5 月、7 月，應執行有期徒刑3 年8 月
    確定；同年間又因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣屏東
    地方法院以84年度訴字第171 號判決判處有期徒刑10月確定
    ；又違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以84年度上訴字第
    1269號判決判處有期徒刑5 年2 月，並經最高法院以85年度
    台上字第432 號判決駁回上訴而確定；另於84年間因違反肅
    清煙毒條例案件、麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣屏東
    地方法院以84年度訴字第674 號判決判處有期徒刑3 年6 月
    、6 月，應執行有期徒刑3 年10月確定；再因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣屏東地方法院以85年度訴字第178 號
    判決判處有期徒刑1 年確定，上開假釋因而遭撤銷，再於84
    年12月29日起入監服刑，於92年5 月7 日縮短刑期假釋出監
    。何建興於假釋期間又因施用毒品案件經送觀察、勒戒及強
    制戒治，上開假釋亦再次遭撤銷，自93年9 月15日起入監執
    行殘刑，經減刑後於96年11月4 日執行完畢。林聖諭前因竊
    盜案件，經臺灣屏東地方法院以97年度簡字第2281號判決判
    處有期徒刑5 月，減為有期徒刑2 月15日確定，業於98年6
    月24日易科罰金執行完畢。
二、何建興明知甲基安非他命業經公告列為毒品危害防制條例第
    二條第2 項第2 款之第二級毒品，不得販賣，詎仍分別基於
    意圖營利販賣第二級毒品之犯意，於98年6 、7 月間某日，
    在址設屏東縣萬丹鄉某處之汽車旅館，以新臺幣（下同）2
    萬元之對價，販賣甲基安非他命3 兩予尤秀敏、詹郁妮（2
    人合資，由尤秀敏出面購買），並當場收取對價。
三、林聖諭明知海洛因、甲基安非他命業經公告列為毒品危害防
    制條例第二條第2 項第1 、2 款之第一級毒品及第二級毒品
    ，不得販賣，竟與林秀芳共同基於意圖營利販賣第一、二級
    毒品之犯意聯絡，為下列犯行：
  (一)真實姓名年籍不詳，綽號「舅舅」之成年男子（下稱「舅舅
    」），於99年2 月4 日23時許，向林聖諭表示欲購買價值20
    00元之海洛因1 小包，林聖諭旋指示林秀芳（通緝中）將海
    洛因送至屏東縣東港鎮某不詳之約定地點，交付予「舅舅」
    ，而共同販賣第一級毒品，惟尚未收取對價。
  (二)真實姓名年籍不詳綽號「阿弟」（起訴書誤載為「阿卑」）
    之成年男子（下稱「阿弟」），於99年2 月5 日17時許，向
    林聖諭表示欲購買價值500 元之海洛因1 小包，林聖諭旋指
    示林秀芳於當天晚上6.7 時許，將海洛因1 包送至屏東縣東
    港鎮某不詳之約定地點，交付予「阿弟」，而共同販賣第一
    級毒品，惟尚未收取對價。
  (三)真實姓名年籍不詳之成年男子3 名，於99年2 月間某日凌晨
    ，分別向林聖諭表示要購買價值、數量不詳之甲基安非他命
    ，林聖諭旋指示林秀芳將甲基安非他命分別送至屏東縣東港
    鎮之東興國中、址設屏東縣東港鎮○○路0 號東港分局附近
    、址設屏東縣東港鎮○○路000 號之肯德雞餐廳。林秀芳因
    當時無交通工具，遂委託張耀庭、陳世文（其2 人均因幫助
    販賣第二級毒品，經原審判決確定）駕駛自小客車，將其載
    送至上開3 處，先後交付甲基安非他命各1 包予3 名真實姓
    名年籍不詳綽號之成年男子，而共同販賣第二級毒品甲基安
    非他命共3 次，惟均未收取對價。
四、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)被告何建興於99年4 月25日警詢時所為之陳述，具有證據能
    力：
  1.按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。
  2.被告何建興及其辯護人雖主張被告何建興於99年4 月25日之
    警詢筆錄係為疲勞訊問及誘導詢問，不具證據能力云云。然
    查，經本院前審當庭勘驗被告何建興於99年4 月25日警詢錄
    音光碟內容結果，被告何建興回答問題雖然音量較小，但確
    有針對警員之提問予以明確回答，並無答非所問之情形；且
    警員雖有針對某些問題反覆詢問，其目的亦係在確認被告何
    建興之回答內容，亦未見警員有誘導詢問之情形，此有本院
    上訴審101 年9 月4 日勘驗筆錄在卷可稽（見本院上訴卷第
    153 至155 頁，勘驗內容詳如附表所載）。足認被告何建興
    99年4 月25日警詢之陳述並未受到疲勞訊問及誘導詢問，而
    係基於自由意志所為之任意陳述，洵可認定。職是，被告何
    建興於99年4 月25日警詢時所為之陳述，既非出於不正方法
    所為，自具有證據能力；至該警詢筆錄之記載與本院前審之
    勘驗內容不符部分，自應以本院前審之勘驗內容為準。
  (二)證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢時所為之陳述
    ，均有證據能力：
  1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2
    分別定有明文。是以被告以外之人於審判外之言詞或書面，
    即屬傳聞證據，因有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨
    礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律別有
    規定外，原則上不具證據能力。又刑事訴訟法第159 條之2
    所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整
    體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，而所謂「較可信
    之特別情況」，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較
    ，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信
    之情況下所為，則虛偽陳述之危險性不高，雖係審判外陳述
    ，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力。就外部情
    況之認定，例如時間之間隔、是否為有意識之迴避、有無受
    外力干擾或事後串謀、以及警詢所作時之筆錄記載是否完整
    、是否出於自由意識陳述等情。法院應斟酌上列因素綜合判
    斷，細究陳述人問答態度、表情與舉動之變化，以查是否具
    較可信之特別情況，合先敘明。
  2.證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢及原審審理時
    之陳述，或有「前後陳述不一」之情形，或有「警詢有訊問
    部分，而原審未為訊問」及「警詢未訊問部分，而原審有訊
    問」之情形，致有「警詢與原審陳述不符」之情形。經查，
    證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢之陳述，依筆
    錄記載內容，係採取一問一答方式為之；另就警詢筆錄製作
    之背景、原因、過程等客觀事實觀之，並無任何違反刑事訴
    訟法相關規定，更無外力之干擾或不當之誘導；而該警詢筆
    錄內容，係經證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文閱覽後
    簽名、捺印，表示無訛，且確認係渠等自由意識下之陳述，
    足認證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢時受外力
    、人情等干擾程度較低。是證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、
    陳世文於警詢中所為與原審審理時不符之陳述，顯有較可信
    之特別情況，基於發見真實之需求，且為證明被告何建興、
    林聖諭犯罪事實之存否所必要，並斟酌上開供述證據之取得
    過程並無瑕疵，與本案待證事實間具有相當之關聯性，應認
    證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢時之陳述符合
    刑事訴訟法第159 條之2 之情形，而有證據能力。
  (三)證人林秀芳於警詢時所為之陳述，均有證據能力：
    按被告以外之人於審判中無法傳喚或傳喚不到者，其於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明
    具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，
    得為證據，刑事訴訟法第159 條之3 第3 款定有明文；又該
    等陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，尚非
    無證據能力，此項詰問權之欠缺，自得於審判中由被告行使
    以補正，而完足為經合法調查之證據。倘被告於審判中捨棄
    詰問權，或證人客觀上有不能受詰問之情形，自無不當剝奪
    被告詰問權行使可言（最高法院96年度台上字第4064號判決
    意旨參照）。查證人即共犯林秀芳於原審及本院審理時經傳
    拘無著，有送達回證、屏東縣政府警察局報告書等件在卷為
    憑（見原審法院二卷第318 、349 頁、本院一卷第114 頁、
    二卷第21、23頁），現經臺灣屏東地方法院通緝中，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可證，故其於本件言詞辯論終結前
    ，客觀上不能受詰問，並無不當剝奪被告詰問權可言，衡諸
    證人即共犯林秀芳警詢時所為證述，距離案發時點接近，對
    相關事實來歷經過之記憶應清楚，且其與被告林聖諭交情匪
    淺，為被告何建興、證人張耀庭指證無誤（見屏東縣政府警
    察局潮州分局潮警偵字第0000000000號卷《以下稱警卷》第
    80頁、臺灣屏東地方法院檢察署99年度偵字第7120號卷《以
    下稱偵卷》第347 頁），且係自白其自己之犯罪，顯無卸責
    以誣陷他人之可能，此外復查無有何違法取證之情事，應認
    有特別可信性，且所證販賣毒品情節自屬證明犯罪事實所必
    要，從而證人即共犯林秀芳警詢時之證述，具證據能力。
  (四)證人林秀芳、張義郎、尤秀敏、詹郁妮、張耀庭、陳世文於
    偵查中所為之陳述，均有證據能力：
  1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據；刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高。被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反
    對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之
    情況」之理由外，不宜即遽指該證人於偵查中之陳述不具證
    據能力。
  2.證人林秀芳、張義郎、尤秀敏、詹郁妮、張耀庭、陳世文於
    偵查中，均經檢察官以證人之身分具結而為陳述，而被告何
    建興、林聖諭及其等辯護人，並未提及檢察官在偵查時有何
    不法取證之情形，亦未釋明上開證人之陳述有何顯不可信之
    情況，依前述說明，證人林秀芳、張義郎、尤秀敏、詹郁妮
    、張耀庭、陳世文於偵查中之陳述，自均有證據能力。至證
    人尤秀敏因毒品危害防制條例案件，現逃亡經通緝中，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份附於本院前審卷可證（見本
    院上訴卷第74至78頁），核屬所在不明而無法傳喚之情形，
    且經原審及本院前審按址傳訊，均因查無此人而遭退回，在
    客觀上有不能受詰問之情形，自無不當剝奪被告詰問權行使
    可言，是證人尤秀敏於偵查中之陳述，亦不能因未經詰問而
    認為無證據能力。
  (五)本判決所引與起訴有關之通訊監察譯文部分（見警卷第297
    頁），係有偵查犯罪職權之公務員，依通訊保障及監察法規
    定聲請核發通訊監察書所監聽之錄音內容，有臺灣屏東地方
    法院99年聲監字第39、91號通訊監察書附卷可憑（見原審法
    院一卷第213 頁），為實施刑事訴訟程序之公務員依法定程
    序取得之證據，而依該監聽錄音譯成文字，其所作成之譯文
    ，乃監聽錄音內容之顯示，為合法錄音衍生之證據，且被告
    與辯護人等均不爭執其證據能力，自均具證據能力。
  (六)本案其餘傳聞證據之證據能力：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；刑事
    訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。本判
    決認定事實所引用之證據資料，其中各項言詞或書面傳聞證
    據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其
    他規定之傳聞證據例外情形，亦業經本院審理時予以提示並
    告以要旨，檢察官及被告、辯護人於本院審理時均表示同意
    作為證據，或無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦
    均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，較無
    人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，復查無違法不當或
    證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，揆諸
    前開法律規定與說明，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認
    前揭證據資料均有證據能力。
二、被告何建興販賣第二級毒品予尤秀敏、詹郁妮部分：
  (一)訊據上訴人即被告何建興否認有販賣甲基安非他命之犯行，
    辯稱：被告當晚和張義郎、張益（易）、尤秀敏、詹郁妮等
    人在萬丹用餐完畢後，被告和太太就回家了，並沒有再和他
    們接觸，也未販賣甲基安非他命云云。
  (二)經查：
  1.被告何建興於99年4 月25日警詢時供承「（問：尤秀敏、詹
    郁妮是否於98年6 、7 月間多次在「阿諾」之男子張義郎介
    紹下，至屏東地區向你購買安非他命毒品？）有，但毒品不
    是我的，是一位朋友的。我是將安非他命轉賣給他們，但只
    有一次販賣成功，時間是98年7 月中旬，在屏東縣萬丹鄉市
    區，正確地點我忘記了，重量約3 兩」等語（見警卷第77、
    78頁），復於偵查供稱：「（問：警詢所言是否實在？）實
    在」等語（見偵字第4310號卷第102 頁），即已自白其有販
    賣甲基安非他命犯行不諱，核與證人詹郁妮於警詢中證稱：
    「伊因曾經跟『阿諾（張義郎）』之表姊尤秀敏到屏東找「
    阿諾」接洽毒品而認識何建興，於98年6 、7 月份，與何建
    興接洽購買安非他命毒品2 、3 次，伊曾在張義郎住所（屏
    東縣恆春鎮○○路00巷00號1 樓）內，看見何建興前來將3
    兩重的安非他命交給尤秀敏，並收取金額不詳之金錢各等語
    （見潮警偵字卷第445 、446 頁背面）；於偵查證稱，是尤
    秀敏向何建興拿毒品安非他命2 次，1 次在98年6 、7 月，
    在萬丹鄉汽車旅館，一手交錢一手交貨，伊只看到這1 次各
    等語（見偵字第7120號卷第193 至194 頁）；於原審證稱，
    98年6 、7 月去屏東是何建興跟張義郎接待，一起去萬丹吃
    羊肉爐，之後，在萬丹的汽車旅館，尤秀敏向何建興拿毒品
    安非他命，尤秀敏問何建興有無毒品，何建興說要找朋友，
    他沒有，伊有看到毒品，印象大概三兩，伊沒有出資，係尤
    秀敏買的，伊只見到這一次，何建興在汽車旅館交毒品給尤
    秀敏，多少錢不記得各等語（見原審卷二第252 至257 頁背
    面）；以及證人尤秀敏於偵查證稱，伊有向張義郎的朋友何
    建興買過1 次安非他命，數量3 兩，時間、地點忘了，毒品
    交給詹郁妮，多少錢忘了，是伊跟詹郁妮合資；伊只跟詹郁
    妮合資1 次，是在汽車旅館內各等語（見同上偵查卷第242
    、243 頁）；證人張義郎於原審證稱，有帶尤秀敏、詹郁妮
    與何建興等人一同至屏東萬丹吃羊肉爐（見原審卷二第248
    頁）等語相符，其自白應可採信。
  2.證人張義郎雖於原審法院證稱當晚用餐後即帶同證人尤秀敏
    、詹郁妮直接驅車前往墾丁，並未再與被告何建興接觸云云
    ，惟證人張義郎於該部分案情中之角色，依被告何建興上開
    自白及證人尤秀敏、詹郁妮之指證可知，係居間介紹證人尤
    秀敏、詹郁妮向被告何建興購買毒品，故證人張義郎之行為
    ，顯可能構成被告何建興販賣該毒品之幫助犯，衡情自無可
    能期待其為不利於自己之證述，其證述已難遽採；且徵諸證
    人尤秀敏、詹郁妮先後分別於偵訊及原審法院審理中所為證
    述，關於案發當日之行程，均明確證稱係去墾丁玩，途中並
    有去汽車旅館等語，互核一致，衡情若非果為事實，其二人
    當無可能證述一致，而證人詹郁妮於二年後（證人詹郁妮於
    100 年11月23日至原審法院結證），仍為相同之證述，相較
    之下，自以證人尤秀敏、詹郁妮之證述較為可採。
  3.至證人尤秀敏雖於本案偵訊後，復行具狀表示偵訊當日，其
    因服用身心科藥物，故偵訊時其完全不知所云（見偵卷第26
    4 頁），然查，證人尤秀敏偵查之證述，係就其購買甲基安
    非他命之經過予以陳述，十分明確，並無顛三倒四、不知所
    云之情形，且其可信性已經其具結擔保（見偵字第7120號卷
    第242 、24 3、257 至259 頁），自不能於偵訊後，復具狀
    表示，偵訊當日因服用身心科藥物，故不知所云（見同上偵
    查卷第263 頁），即推翻其偵查所證。
  4.本院前審勘驗何建興之警詢錄音光碟內容，何建興供稱：「
    安妮（指詹郁妮）我知道，尤秀敏我就不知道，我不認識這
    1 個」、「2 個女孩子（指尤秀敏及詹郁妮）！」、「下來
    很多次（指尤秀敏及詹郁妮南下屏東），哪一次？我不是很
    清楚……」、「（問：你是……但毒品不是我的，是一位朋
    友的啦。是一位朋友的，是諾阿說我這邊有沒有安非他命可
    以賣啦，我這邊沒有，我是經我的朋友，將我朋友那邊的藥
    轉賣給他的，是不是這樣？）我跟諾阿都是一樣的角色（指
    介紹）……」、「（問：剛好有一次有賣給他們？）那個是
    我朋友拿來的，那個是我朋友拿來的」、「（問：大約啦！
    98年7 月？）7 月中旬」、「（問：啊！幾兩？3 兩還是4
    兩？4 兩？）3 兩」等語（見原判決第21、22頁），亦未否
    認98年7 月中旬在屏東，因其剛好無甲基安非他命，而通知
    朋友拿甲基安非他命至現場，由被告或其朋友當場賣給尤秀
    敏、詹郁妮之事實，此與上開何建興警詢筆錄所載，何建興
    承認：「（問：女子詹郁妮與尤秀敏是否於98年6 、7 月間
    ，多次在綽號『阿諾或諾阿』之男子張義郎介紹下，至屏東
    地區向他購買安非他命毒品？）有，但毒品不是我的。是一
    位朋友的，我是將安非他命轉賣給他們的。但只有一次販賣
    成功，時間是98年7 月中旬，正確時間我忘記了，在屏東縣
    萬丹鄉市區正確地點我忘記了。重量約三兩重（安非他命毒
    品）」（見同上警卷第77至78頁），大致相符，似無矛盾，
    況何建興於偵查亦供稱：「（問：警詢所言是否實在？）實
    在」等語（見偵字第4310號卷第102 頁），尚難認何建興之
    警詢筆錄為不可採。
  5.證人詹郁妮證述尤秀敏向何建興購買毒品次數、地點，雖前
    後所證未盡一致，但其已證稱，只看見尤秀敏向何建興購買
    1 次大約3 兩之甲基安非他命，在汽車旅館等情，此與證人
    尤秀敏所證有向何建興購買甲基安非他命1 次3 兩，係在汽
    車旅館裡乙節相符。至證人尤秀敏、詹郁妮就何人出資、毒
    品交予何人等之證述，縱非全然一致，然關於有向何建興購
    買1 次大約3 兩之甲基安非他命等基本事實之陳述，則屬一
    致，不能僅因其等所證在枝節上略有差異，遽認證言全然不
    可採信。
  6.綜上所述，被告何建興所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其
    販賣第二級毒品甲基安非他命予證人尤秀敏、詹郁妮二人之
    犯行，應可認定。又被告何建興罪證已很明確，被告辯護人
    請求傳訊證人詹郁妮、尤秀敏、張易、張義郎、林明、蔡
    東林、曾俊智、黃精民及函調並勘驗臺灣屏東地方法院100
    年11月23日之開庭錄音光碟內容，均核無必要，附此說明。
三、被告林聖諭販賣第一級毒品予「舅舅」、「阿弟」，及販賣
    第二級毒品予3 名姓名年籍均不詳之人部分：
  (一)訊據上訴人即被告林聖諭矢口否認有販賣第一、二級毒品犯
    行，辯稱：被告並未販賣第一級毒品海洛因予綽號「舅舅」
    、「阿弟」之成年男子，亦未販賣第二級毒品甲基安非他命
    予3 名姓名年籍均不詳之人等語。
  (二)關於被告林聖諭販賣第一級毒品予「舅舅」、「阿弟」部分
    ，經查：
  1.此部分犯行業經證人即共犯林秀芳於警訊中陳稱：「伊幫林
    聖諭販賣毒品，數量不一定，一般是林聖諭分裝好後，再由
    伊將毒品賣給買毒者，時間88年10月到99年2 月11日，價錢
    每1 小包毒品，500 元到3000元不等，都是以電話聯絡，地
    點大部份是在東港地區附近；99年2 月4 日下午11時18分4
    秒、同年2 月5 日下午12時27分30秒及同年2 月5 日下午5
    時56分29秒，這3 通通訊監察譯文，係伊與林聖諭在聯絡手
    邊還有多少毒品可以調度各等語（見同上警卷第268 至269
    頁）；並於偵查中證稱：伊幫林聖諭拿過一次海洛因給「弟
    弟」，在東港，伊沒有幫忙收錢，只有幫忙拿貨而已，這次
    有被錄到音（見同上偵查卷第208 頁）；99年2 月4 日晚上
    11時18分4 秒之通訊監察譯文，是林聖諭叫伊送甲基安非他
    命＜按應為海洛因始正確＞給綽號「阿舅」者，伊沒有收錢
    ，地點在東港（見偵字第3809號卷第89至90頁）；「（提示
    99年2 月4 日下午譯文，意思內容所指為何？）林聖諭叫我
    拿海洛因1 小包2000元給1 個「舅舅」，也是在東港，應該
    是在賣海洛因，有談到錢，我沒有幫忙拿錢，我只有交貨。
    」（見7120號偵查卷第208 頁），「99年2 月4 日晚上11點
    18分這1 通電話，是林聖諭賣給舅舅的，2000是指2000元的
    海洛因。」、「99年2 月5 日下午5 點56分29秒這通電話，
    1 個是指海洛因，1 個2000的指『阿弟』要2000元的海洛因
    ，但我自己也要施用，所以我只拿1 個小包500 元的海洛因
    給『阿弟』，只有交貨，沒有收錢。」（見7120號偵查卷第
    213 頁）等語甚為明確。而於偵查中，警方及檢察官均無關
    於購毒者「舅舅」、「阿弟」之相關資料，亦無從取得該購
    毒者之指證，而所取得之監聽譯文，亦僅有被告林聖諭與證
    人即共犯林秀芳間對話之錄音，可見檢察官及警方於詢問證
    人即共犯林秀芳前，並無其二人販毒予「舅舅」、「阿弟」
    之明確證據，自無從憑以勸誘證人即共犯林秀芳，故若非實
    情，證人即共犯林秀芳顯無必要於明知檢、警無確實依據之
    情形下，即行自白犯行，並歷經警詢、偵訊，均自白不移；
    再被告林聖諭與證人即共犯林秀芳為舊識一節，亦為被告何
    建興、張耀庭分別於警詢、偵訊時指證明確（見警卷第80頁
    、偵卷第347 頁），被告林聖諭更於偵訊中供稱，證人即共
    犯林秀芳為其承租房屋，其並將毒品藏放在該處，再與證人
    即共犯林秀芳商談毒品剩餘數量等情（見同署99年度偵字第
    3953號卷第72頁），再依卷附監聽譯文所示，被告林聖諭與
    證人即共犯林秀芳於99年2 月4 日至2 月10日間之通話密集
    ，其二人復於99年2 月11日同時於址設屏東縣東港鎮○○路
    000000號之旅館施用毒品為警於查獲，有2 人之施用毒品案
    件判決書、不起訴處分書可佐（原審法院99年度訴字第466
    號、同署99年度毒偵字第394 號），可見其2 人間交情匪淺
    ，故證人即共犯林秀芳之證言，應無誣陷被告林聖諭之主觀
    犯意。
  2.證人即共犯林秀芳之前述供證，核與其與被告林聖諭於99年
    2 月4 日23時18分，各以門號0000000000號及0000000000號
    行動電話通聯時所稱，關於販賣2000元之海洛因1 包予「舅
    舅」部分，證人即共犯林秀芳稱：「好啦，我先將這2000元
    送過去，錢收了沒？」，而被告林聖諭稱：「還沒」等情，
    及其二人於99年2 月5 日17時56分以上開門號之對話譯文所
    載，證人即共犯林秀芳稱：「有一個弟弟又給我拿500 去，
    所以現在剩1500」，被告稱：「那天殘哥不是又拿5 包出來
    ？」證人即共犯林秀芳稱：「你說放在車喔？500 這4 個呀
    ，東東那」相符，並有原審法院99年聲監字第39號通訊監察
    書及監聽譯文附卷可憑（見原審法院一卷第213 頁、見警卷
    第297 頁）。
  3.而被告林聖諭於99年4 月23日偵查中亦供承門號0000000000
    號行動電話係其使用等語（見同署99年度偵字第3953號卷第
    71頁），且未曾主張該電話曾交予他人使用，亦不否認上開
    通訊監察譯文係其與林秀芳間之對話，可見上開譯文所載內
    容，確為其與證人即共犯林秀芳之對話。
  4.至被告林聖諭之辯護人雖以證人即共犯林秀芳對於與被告林
    聖諭共同販賣何種毒品予「舅舅」、「阿弟」等人，其於偵
    查及準備程序中之供證前後有所出入，認證人即共犯林秀芳
    之供證不可採信。經查，雖證人即共犯林秀芳於原審法院準
    備程序中係稱其交付給「舅舅」、「阿卑」（即阿弟）之物
    均為甲基安非他命，且係其自行無償分給「舅舅」施用，而
    其交付「阿卑」甲基安非他命雖是受被告林聖諭所託，但不
    知道被告林聖諭所賣給「阿卑」等語。然究證人即共犯林秀
    芳於偵查中所供證，就販賣海洛因予「舅舅」部分歷經二次
    偵訊中，均係以犯罪嫌疑人兼證人身分應訊，且供證均屬一
    致，可見其於偵訊中所述，確係於明白利害關係，並經深思
    熟慮後所為不利於己之供證，相較於準備程序中，其已翻異
    偵訊中之供詞，否認有販賣毒品予「舅舅」、「阿卑」之情
    ，並對於其與張耀庭、陳世文共同交付毒品三次之經過，亦
    改稱是被告張耀庭一人所為，其不知道被告張耀庭下車後所
    為何事等語，顯已全盤否認有販毒行為，而有卸責之情，相
    較之下，自應以其於偵訊中，具結後所為不利己之供述及證
    詞較可採信。
  5.另被告林聖諭雖辯稱，其與證人即共犯林秀芳於99年2 月4
    日23時18分之上開對話，是其簽賭並賭輸後，要林秀芳將賭
    金送至組頭之對話等語（見同署99年度偵字第3953號卷第72
    頁），然觀諸該對話之譯文所載，證人即共犯林秀芳係稱：
    「我先將這2000元送過去，錢收了沒？」，被告稱：「還沒
    」等語，證人即共犯林秀芳於說明會將「這2000元送過去」
    外，同時併問被告林聖諭「錢收了沒？」，可見並非如被告
    林聖諭所辯，係僅要求林秀芳將賭金交給組頭，否則被告林
    聖諭既然賭輸，自無再向對方「收錢」之理，可見被告所辯
    不實，仍應以證人即共犯林秀芳偵訊中所供證，該通話是要
    代被告林聖諭將毒品交給「舅舅」，但並未同時向「舅舅」
    收款，而係由被告林聖諭另行收取等語（見偵卷第208 、21
    3 頁），較為合理。
  6.綜上所述，被告林聖諭上開辯解，均無可採，其此部分犯行
    應可認定。
  (三)關於被告林聖諭販賣第二級毒品予3 名姓名年籍均不詳之人
    部分：
  1.99年2 月間某日凌晨，證人即共犯林秀芳擬至屏東縣東港鎮
    之東興國中、址設屏東縣東港鎮○○路0 號東港分局附近、
    址設屏東縣東港鎮○○路000 號之肯德雞餐廳，受被告林聖
    諭之託將數量不詳之第二級毒品甲基安非他命分別交付予3
    名真實姓名年籍不詳綽號之成年男子，因證人即共犯林秀芳
    當時無交通工具，遂再委託張耀庭、陳世文駕駛自小客車將
    其載送至上開3 處交付毒品，而共同販賣第二級毒品甲基安
    非他命共3 次等情，業經證人即共犯林秀芳於警詢中供陳伊
    於98年至99年2 月間，多次幫林聖諭送交毒品，有1 次因伊
    沒有交通工具，就請張耀庭及陳世文載伊去送毒品，伊有給
    0.5 公克安非他命作為代價等情明確（見同上警卷第288 至
    291 頁），而關於此部分犯罪情節，依卷內資料，檢察官與
    警方均顯無購毒之人之指述或監聽譯文等相關資料可憑以質
    問證人即共犯林秀芳，故若果非實情，證人即共犯林秀芳當
    無理由於警詢中為此項不利於己之供述。且證人即共犯林秀
    芳雖於本院準備程序中翻異供詞，亦未否認該項自白之證據
    能力，可見該項自白並非憑空杜撰。再被告林聖諭與證人即
    共犯林秀芳交情匪淺，已如前述，衡情若非實情，證人即共
    犯林秀芳顯無必要自陷己罪以誣陷被告林聖諭。
  2.證人即被告張耀庭於偵訊中亦明確供證，其前已曾於明知被
    告林聖諭是販賣毒品之情形下，為被告林聖諭交付毒品予他
    人，伊有跟陳世文及林秀芳一起送毒品，去東興國中、東港
    分局附近、東港鎮之肯德基等地方，因林秀芳沒車，伊也沒
    車，陳世文有車，伊乃打電話給陳世文，3 人就一起去送毒
    品，林秀芳有送1 包安非他命給陳世文（偵字第4319號卷第
    13 頁 ）；有和陳世文、林秀芳3 人一起送毒品到東港之東
    興國中、東港分局、東港鎮之肯德基，時間都在凌晨，是同
    一日，是在99年2 、3 月間，3 次大概都是1 小包，陳世文
    有收到1 包安非他命各等語（見偵字第7120號卷第346 頁）
    明確，而於檢察官訊問此節前，並未提出任何購毒之人或共
    犯對於張耀庭之指證，有上開偵訊筆錄可憑，衡情若非果屬
    事實，當無理由為此不利於己之供證。
  3.證人陳世文於偵查及原審亦不否認於99年2 、3 月間有駕車
    載林秀芳、張耀庭至東港東興國中、東港分局、東港鎮之肯
    德基，事後林秀芳有提供甲基安非他命給伊施用（見偵字第
    7120號卷第180 頁、原審卷二第162 至165 頁），核與證人
    即共犯林秀芳、證人即被告張耀庭前開證詞無違，並足為該
    證詞之佐證。雖證人林秀芳、陳世文及張耀庭3 人就送甲基
    安非他命地點之證述未盡一致，但關於販賣甲基安非他命共
    3 次，每次1 包，且係3 人一起前往之重要事實，證述則屬
    一致，自不能以枝節上之差異，遽認其3 人之證詞為不可採
    。
  4.末查，張耀庭、陳世文上揭犯行並經原審判處幫助販賣第二
    級毒品罪，共3 罪，各處有期徒刑3 年8 月，各應執行有期
    徒刑4 年，並均因張耀庭、陳世文未上訴而確定在案，有本
    件卷證可稽。則證人張耀庭、陳世文如認係冤枉而遭誤判，
    豈有不提起本件上訴以求改判（均有辯護人可為其上訴）之
    理？可見本件確有由張耀庭、陳世文駕駛自小客車載送林秀
    芳至上開3 處交付毒品，而由被告林聖諭與林秀芳共同販賣
    第二級毒品甲基安非他命共3 次犯行。
  5.綜上所述，被告林聖諭此部分所辯，亦顯係卸責之詞，不足
    採信，犯行應可認定。
四、末按，政府為維護人民健康及社會秩序，對於非法販賣毒品
    之行為查緝甚嚴，非可公然為之，況海洛因、甲基安非他命
    價格並非低廉，取得亦屬不易，凡為販賣之不法勾當者，茍
    無利可圖，應無甘冒查緝法辦重刑之危險，平白無端為該買
    賣之工作，是販毒者其販入之價格必較售出之價格低廉，而
    有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。
    被告何建興販售甲基安非他命予詹郁妮、尤秀敏共1 次，被
    告林聖諭與證人即共犯林秀芳共同販售海洛因2 人共2 次、
    販售甲基安非他命予3 人共3 次，倘被告何建興、林聖諭均
    無利可得，渠等豈會甘冒重刑之風險為數次之販賣第一、二
    級毒品犯行，故被告何建興、林聖諭等人，均有販賣毒品營
    利之意圖。綜上各節所述，本案事證已臻明確，被告何建興
    所為販賣第二級毒品犯行；被告林聖諭所為共同販賣第一級
    毒品犯行2 次，及所為共同販賣第二級毒品犯行3 次，均堪
    以認定。
五、論罪科刑部分：
  (一)核海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款、第2 款所規定之第一、二級毒品。是核被告何建
    興所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級
    毒品罪（由尤秀敏、詹郁妮2 人合資，但僅由尤秀敏1 人出
    面購買）；被告林聖諭販賣第一級毒品所為，均係犯毒品危
    害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪，共2 罪；而
    販賣第二級毒品所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第2
    項之販賣第二級毒品罪，共3 罪；被告林聖諭與共犯林秀芳
    關於上開販賣第一、二級毒品罪共5 罪之實施，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。被告何建興販賣第二級毒品甲
    基安非他命前；被告林聖諭各次販賣第一級毒品海洛因或第
    二級毒品甲基安非他命前，分別持有第一、二級毒品之低度
    行為，應各為其後之販賣毒品之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告林聖諭所犯上開各罪間，犯意各別，行為互異，俱
    應分論併罰。被告何建興、林聖諭有如事實欄一所示之前案
    執行紀錄，有其等前案紀錄表各1 份可按，其等分別於96年
    11月4 日、98年6 月24日執行完畢後5 年內，再犯本案屬有
    期徒刑以上之各罪，皆屬累犯，除被告林聖諭所犯販賣第一
    級毒品罪之法定刑死刑、無期徒刑部分不得加重外，其餘均
    依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
  (二)被告何建興之辯護人雖主張本案被告供出甲基安非他命之來
    源為同案被告沈庠宏，應可依毒品危害防制條例第17條第1
    項規定減輕被告何建興刑責云云，惟被告何建興否認其有販
    賣第二級毒品甲基安非他命予尤秀敏、詹郁妮等人，並稱其
    所供出之毒品來源，是其自己施用及轉讓予張義郎毒品之來
    源，亦即其自己亦未曾主張其已供出「販賣予尤秀敏、詹郁
    妮毒品之來源」，且依被告何建興所供，其毒品來源多端（
    故有指證數個毒品來源），所取得毒品後之使用方式亦有多
    種，自無從認定其所供甲基安非他命之來源沈庠宏，是否即
    為其販賣予尤秀敏、詹郁妮甲基安非他命之來源，縱使依內
    政部警政署刑事警察局99年5 月18日刑偵一二字第00000000
    00號函覆，被告何建興之檢舉有效協助偵查單位破獲同案被
    告沈庠宏製造安非他命犯行（見原審法院二卷第175 頁），
    亦無從適用該規定予以減刑。更何況依起訴內容所載，同案
    被告沈庠宏係於99年4 月間販賣甲基安非他命予被告何建興
    ，而被告何建興則早在98年6 、7 月間販賣甲基安非他命予
    尤秀敏、詹郁妮等人，亦難認被告何建興有供出毒品來源，
    因而查獲其他正犯或共犯之情事。另參諸本件被告林聖諭販
    賣第一級毒品之數量與價格非鉅，以其情節論，惡性尚非重
    大不赦，較之大量販賣毒品之大毒梟而言，渠等對社會治安
    及國民健康之危害非鉅，倘亦處以毒品危害防制條例第4 條
    第1 項所定之最低法定刑度無期徒刑，不免過苛，且無從與
    前開大毒梟之惡行有所區隔，是其犯罪情狀在客觀上足以引
    起一般人之同情，情節尚堪憫恕，若處以法定最低度之刑，
    猶嫌過重，爰均依刑法第59條規定，就被告林聖諭關於販賣
    第一級毒品犯行部分（2 罪），均減輕其刑。被告林聖諭關
    於販賣第一級毒品部分，有前揭死刑、無期徒刑以外之刑（
    即併科罰金刑）之加重事由，以及全部法定刑之減輕事由，
    依刑法第71條第1 項規定，應先加重再減輕之。
  (三)原審就被告何建興販賣第二級毒品予尤秀敏、詹郁妮部分；
    以及被告林聖諭販賣第一級毒品予「舅舅」、「阿弟」各1
    次，販賣第二級毒品予不詳姓名之成年男子3 人部分；因依
    毒品危害防制條例第4 條第1 、2 項，刑法第11條前段、第
    28條、第47條第1 項、第51條第5 款、第59條之規定，並審
    酌被告何建興、林聖諭均有違反毒品危害防制條例前案紀錄
    ，有其等前案紀錄表可憑，素行不佳、且渠等均應明知甲基
    安非他命、海洛因為法定禁止販賣之毒品，竟仍為上開販賣
    毒品之犯行，被告林聖諭、何建興年僅30、40歲，均屬壯年
    ，卻不思憑藉勞力以正途賺錢，竟以販毒營利、被告林聖諭
    所販賣海洛因之數量與所得均不多，被告林聖諭所販賣甲基
    安非他命之數量不多；被告何建興所販賣之甲基安非他命高
    達三兩，數量不少、被告林聖諭、何建興對於渠等所為販賣
    毒品犯行均未見任何悔意，犯後態度不佳，並酌以被告等之
    智識程度、生活情狀、販賣毒品之次數等一切情狀，分別量
    處被告何建興販賣第二級毒品罪有期徒刑8 年；被告林聖諭
    販賣第一級毒品罪有期徒刑15年6 月；販賣第一級毒品罪有
    期徒刑15年2 月；共同販賣第二級毒品罪，共3 罪，各有期
    徒刑7 年6 月。被告何建興與已經判決確定之轉讓禁藥罪所
    處有期徒刑8 月定應執行刑8 年6 月，被告林聖諭部分並定
    其應執行刑有期徒刑18年。又被告何建興販賣第二級毒品甲
    基安非他命三兩予尤秀敏、詹郁妮之所得，雖證人詹郁妮當
    庭結證稱，確有交付對價給被告何建興，但亦稱是尤秀敏所
    交付，其只知道金額達數萬元，但不知道實際數目等語（見
    原審法院二卷第257 頁背面），究證人詹郁妮前於警詢及偵
    查中所述，亦未提及交付予被告何建興之金額，而證人尤秀
    敏前於偵訊中亦未證述，故此部分關於被告何建興之販毒所
    得，僅能依最有利於被告之認定即2 萬元，逾此數額，即無
    積極證據認定，故僅能依毒品危害防制條例第19條第1 項於
    被告所犯販賣第二級毒品罪主文項下，諭知沒收被告何建興
    之販毒所得2 萬元，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之；被告林聖諭分別販賣第一級毒品予「舅舅」、「阿弟
    」之所得2000元、500 元，及販賣第二級毒品予3 名不詳成
    年人士部分之販毒所得，因被告林聖諭或共同被告林秀芳是
    否取得取得各該次販賣毒品所得，並不能確定，應為被告林
    聖諭有利之認定，認為尚未取得代價，自無庸為沒收追繳之
    諭知。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告何建興、
    林聖諭上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，
    均為無理由，均應予駁回。
六、被告何建興被訴販賣第二級毒品予林聖諭部分，暨被告林聖
    諭被訴販賣第一級毒品予張耀庭部分，均經原審判決無罪確
    定；另被告何建興所犯轉讓禁藥部分，經原審判處罪刑後，
    業經被告何建興於本院前審撤回上訴而告確定；被告鄭世昌
    、張耀庭、陳世文、沈庠宏、林清龍均經原審判決確定，爰
    均不予論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
                   刑事第五庭   審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
                                      書記官  呂素珍
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上更(一),6,20130620,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]6
[*jdate*]1020620
[*jcheck*]1
