[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2%2c20070730%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2&jdate=960730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2%2c20070730%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2&jdate=960730&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上訴,2
[*裁判日期*]960730
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 96年度選上訴字第2號
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　周春米律師
　　　　　　吳澄潔律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　林敏澤律師
　　　　　　李亭萱律師
　　　　　　吳幸怡律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○原名郭國明.
　　　　　　戊○○○
上列二人共同
選任辯護人　黃政雄律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣屏東地方
法院95年度選訴字第2 號中華民國95年10月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署94年度選偵字第42、43、44、
47 、99 、103 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於辛○○、甲○○、丁○○、戊○○○部分撤銷。
辛○○共同對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑壹年，褫奪公權參年。減為有期徒刑陸月，褫奪
公權壹年陸月，有期徒刑如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。扣案預備交付之賄款新臺幣柒萬伍仟元，及未扣
案預備交付之賄款新臺幣肆萬伍佰元，均連帶沒收；扣案賄選名
冊參張沒收。
甲○○共同對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑拾壹月，褫奪公權參年。減為有期徒刑伍月又拾
伍日，褫奪公權壹年陸月，有期徒刑如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。扣案預備交付之賄款新臺幣柒萬伍仟
元，及未扣案預備交付之賄款新臺幣肆萬伍佰元，均連帶沒收；
扣案賄選名冊參張沒收。
丁○○共同對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑拾月，褫奪公權參年。減為有期徒刑伍月，褫奪
公權壹年陸月，有期徒刑如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。扣案預備交付之賄款新臺幣柒萬伍仟元，及未扣
案預備交付之賄款新臺幣肆萬伍佰元，均連帶沒收；扣案賄選名
冊參張沒收。
戊○○○共同對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之
行使，處有期徒刑拾月，褫奪公權參年。減為有期徒刑伍月，褫
奪公權壹年陸月，有期徒刑如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。緩刑參年。扣案預備交付之賄款新臺幣柒萬伍
仟元，及未扣案預備交付之賄款新臺幣肆萬伍佰元，均連帶沒收
；扣案賄選名冊參張沒收。
    事  實
一、辛○○為民國94年12月3 日舉行投票之屏東縣第16屆縣議員
    選舉第6 選區登記第4 號之縣議員候選人，其表弟甲○○平
    日即陪辛○○向選民拜票。辛○○與甲○○共同基於對有投
    票權人交付賄賂之犯意聯絡，於94年11月21日由辛○○開車
    至屏東縣恒春鎮○○路156 號甲○○住處，載甲○○前往屏
    東縣恆春鎮○○路90號之3 其遠親丁○○住處，欲請對大光
    里附近較熟悉之丁○○母親戊○○○幫忙，並請戊○○○母
    子隨同前往該區拜訪選民，在前往丁○○住處途中，甲○○
    將事先準備內有200 張新台幣（下同）500 元紙鈔，合計10
    萬元之牛皮紙袋，放入辛○○駕駛自小客車之副駕駛座之前
    置物箱內，準備交予丁○○作為買票之用。當日下午，辛○
    ○駕車載甲○○、丁○○、郭潘琴至屏東縣恆春鎮大光國小
    附近拜訪選民董輝，於當日下午17時許，辛○○4 人準備離
    開董輝住處，再前往小泉里拜訪選民，而辛○○與董輝仍在
    談話之際，辛○○先請甲○○將車子調頭，甲○○乃請丁○
    ○隨其上車後，甲○○自車子前置物箱取出前開內有10萬元
    之上開牛皮紙袋予丁○○，當時丁○○知道牛皮紙袋內係金
    錢，乃向甲○○稱有這個必要這樣嗎？甲○○就笑一笑並且
    對丁○○說不去運作，別人也會去做，丁○○乃將該牛皮紙
    袋收下；嗣辛○○上車後，復從其西裝口袋拿出1000元鈔50
    張，合計5 萬元予丁○○，並向丁○○說：「你辛苦了」，
    2 人請丁○○賄選，請丁○○以每票500 元向其大光里附近
    選區內認識有投票權之人賄選即買票，丁○○與辛○○、甲
    ○○共同基於對有投票權人交付賄賂即買票之犯意聯絡，3
    人決意推由丁○○負責將15萬元向選民賄選買票。丁○○收
    下15萬元後，先於同日晚間將其中7 萬5000元在其住處交予
    其母親戊○○○，另至屏東鎮○○鎮○○里○○路39之4 號
    莊自在（業經原審判處有期徒刑10月褫奪公權3 年，緩刑3
    年確定）住處，交付5 萬元予莊自在，並囑戊○○○及莊自
    在以每票500 元向其大光里附近選區內認識有投票權之人賄
    選，戊○○○、莊自在乃與丁○○共同基於對有投票權人交
    付賄賂即買票之犯意聯絡，而與辛○○、甲○○間基於間接
    之犯意聯絡，分別收受丁○○交付之賄款（莊自在所收受之
    5 萬元中，有500 元為其允諾投票予辛○○而收受之賄賂）
    。嗣莊自在向丁○○表示賄選資金不足，應再補充50張500
    元之現鈔，合計2 萬5000元，丁○○乃向辛○○請示後，再
    於同年11月23日某時，丁○○將收自辛○○之2 萬5000元，
    至莊自在之住處，交予莊自在，供莊自在向第6 選區內有投
    票權之人行賄（莊自在合計自丁○○處取得7 萬5000元）。
    潘郭秀琴及莊自在於收受丁○○交付之賄款後，為下列交付
    賄款選區內有投票權之人，約定投票予辛○○：
  (一)戊○○○收受丁○○交付之7 萬5000元賄款後，於附表1 所
    示時、地，以每票500 元之代價，向附表1 所示辛○○選區
    內具有投票權之黃得其、陳趙反仔、陳黃素珠、張文貴、江
    素金、邱張玉女、吳進貴及李許連止8 人（均由檢察官職權
    處分不起訴）按其等家中有投票權人之人數行賄，合計交付
    賄款1 萬4500元（尚有6 萬500 元未及發放），並囑渠等及
    轉知渠等家中有投票權之人，於94年12月3 日投票日當天，
    將選票投給登記第4 號之縣議員候選人辛○○，且獲黃得其
    8 人允諾。
  (二)莊自在於收受丁○○給予之7 萬5000元賄款後，先於同年11
    月23日在屏東縣恆春鎮○○里○○路39之4 號住處，將其中
    2 萬5000元轉交與莊自在、戊○○○有犯意聯絡之陳生教（
    業經原審各判處有期徒刑10月褫奪公權3 年，緩刑3 年確定
    ），向陳生教表示其中3500元為向陳生教及其家人買票之錢
    （陳生教收受賄賂罪嫌已由檢察官職權處分不起訴），另50
    0 元則為莊自在自己賣票收賄之所得，轉贈與陳生教，至其
    餘2 萬1000元則請陳生教向辛○○選區內有投票權之選民行
    賄，並經陳生教同意，陳生教乃與辛○○、甲○○及丁○○
    有間接犯意聯絡。莊自在又於同年11月24日20時許，在屏東
    縣恆春鎮○○里○○路16之13號江上海（另由檢察官以職權
    為不起訴之處分）住處，將現金1000元（500 元紙鈔2 張）
    交予江上海，囑其及家中有投票權之人於94年12月3 日投票
    日當天，將選票投給登記第4 號之縣議員候選人辛○○，約
    其投票權為一定之行使。
　(三)陳生教同意後，分別基於收受賄賂及預備向他人行賄之犯意
  　，收取前開金錢後，即於附表2 所示時間、地點，以每票50
    0 元之代價，向附表2 所示陳清榮、王美月、呂順流、葉昀
    諒、方瑞隆、林鄔邱娥、張素玲、呂坤志、劉廖瓜仔、李秀
    梅、劉麟華等具有投票權之人（均由檢察官職權處分不起訴
    ），按渠等家中有投票權人之人數行賄，合計交付賄款1 萬
    5000元（尚有6000元賄款未及發放），並囑託陳清榮等11人
    於94年12月3 日投票日當天，將選票投給登記第4 號之縣議
    員候選人辛○○，及轉囑家人投票予辛○○，而與渠等約定
    投票權為一定之行使。
二、嗣陳生教於94年11月25日為警循線查獲，扣得未及發送之賄
    款2000元（另扣案500 元非尚未發放之賄款）及其所有供及
    辛○○等人犯罪所用之賄選名冊3 張，及於翌日（94年11月
    26日）為警扣得未及發放之賄款4000元，合計6000元；於同
    年12月6 日在戊○○○位在屏東縣恆春鎮○○路91之3 號住
    處，扣得其未及發送之賄款2 萬元（尚有4 萬500 元預備賄
    選之款項未扣案，另扣案4 張500 元紙鈔合計2000元．非賄
    款）；另於94年11月25日，在屏東縣恆春鎮○○里○○路39
    號之4 莊自在住處，扣得未及發送之賄款4 萬9000元（當時
    實際查扣金額為9 萬4400元，然莊自在向丁○○收受之現款
    為7 萬5000元，僅將其中1000元行賄江上海及交付陳生教2
    萬5000元，故仍有4 萬9000元賄款未及發送），另在如附表
    1 、2 所示選民家中扣得如該等附表所示之賄款。
三、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局屏東
    縣調查站、屏東縣警察局查獲後自動簽分及由屏東縣警察局
    恆春分局報請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、証據能力部分：
一、被告辛○○、丁○○（即郭國明）、戊○○○部分：
    本判決以下所引用有關辛○○、丁○○、戊○○○部分之言
    詞或書面傳聞證據，檢察官、被告辛○○、丁○○、戊○○
    ○及渠等辯護人於本院提示調查時，均知悉有刑事訴訟法第
    159 條第1 項原則上不得作為證據之情形，惟均未於本院言
    詞辯論終結前聲明異議，且各該證據取得之過程並無違法之
    情事，適當作為證據。依同法第159 條之5 第2 項、第1 項
    之規定，自均有證據能力。
二、被告甲○○部分：
  (一)甲○○辯護人辯護意旨主張：甲○○自94年11月26日起迄95
    年1 月12日起訴移審之日止，均否認有賄選情事，嗣因受命
    法官告以如承認犯罪，同意從輕量刑，且可甲○○交保，並
    諭知甲○○如否認犯行，將持續羈押且有禁見必要，甲○○
    思及舊曆年關將近，且無端被羈押近2 個月，所經營之生意
    由太太一個人處理，幾近停擺，希望能早日交保，並迎合法
    官之意思，乃依據起訴書內容，編造曾領出30萬元，並提出
    其中10萬元為辛○○助選之不實事實，交保後並提出存摺、
    估價單、工程契約書加以拼湊，其實甲○○在94年11月4 日
    即領出30萬元作為支付工程款等費用，與所謂行賄日期同年
    月21日，相距有17日之久，已與一般行賄常情相違，足証甲
    ○○係因法官之逼迫下，始為不實行賄之供述（本院卷(二)一
    六七頁）。惟甲○○於交保後，在96年1 月16日親撰答辯狀
    載：「一被告經檢察官提起公訴，移交法院訊問時，經法官
    王乙齊規勸，如坦承犯罪事實，考慮給被告自新之機會，經
    被告數日思考後，深感悔意，茲將事實經過陳述如下：(一)屏
    東縣第16屆第6 選區縣議員選舉，辛○○登記為該區候選人
    ，被告與辛○○係表兄弟關係，被告於94年11月14日向彰化
    銀行車城分行（原車城農會）提領新台幣30萬元，其中20萬
    元於94年11月11日支付被告經營之憲誠企業行屋頂、外壁防
    水工程，有工程契約書、估價單及彰化銀行車城分行（存摺
    ）等影本各1 份足稽。被告基於兄弟情誼，將其中10萬元充
    作替辛○○縣議員之競選經費，在恒春鎮○○路90之3 號丁
    ○○住處前車上交交予丁○○。(二)茲將事實經過陳述如上，
    被告對自己行為深表悔意，且被告並無前科，係實實在在的
    生意人，懇請鈞長給予被告自新之機會，則恩同再造」，有
    該答辯狀可証（原審選訴2 號卷廿四頁），其於95年2 月23
    日準備程序，於法官問對於檢察官起訴有何意見時，亦答稱
    與之前95年1 月12日訊問程序中所陳述同（同上卷五七頁背
    面），甲○○於本院亦傳喚為其施作工程之己○○証實確有
    以20萬元施作該防水工程（本院卷(二)九一至九三頁）。綜上
    ，甲○○於原審95年1 月13日委任辯護人（原審選訴2 號卷
    廿頁），於開庭時到場維護其利益（詳下述），於交保後，
    在自由意志未受任何限劉，毫無他人影響之下，尚具狀陳述
    意見，於95年2 月23日法院再度行準備程序時，仍表示引用
    95年1 月12日之陳述，則辯護人主張甲○○於95年1 月12日
    係遭原審承辦本案件之受命法官逼迫而為自白，已與事實不
    符，不足採信。再甲○○於95年1 月12日訊問筆錄，經本院
    於96年3 月13日勘驗該期日進行程序之全部內容，有勘驗筆
    錄可參（本院卷(一)一四五至一五一頁），本院勘驗時，甲○
    ○及辯護人雖未在場，但甲○○之聽完該期日筆錄光碟後，
    主張該光碟內與本院勘驗筆錄內容相同，並請引用該勘驗筆
    錄，捨棄當庭播放光碟；其辯護人林敏澤律師亦表示同甲○
    ○所言，直接引用本院勘驗筆錄作為本件之証據；輔佐人庚
    ○○（嗣後解除擔任輔佐人）亦表示沒有意見（本院卷(二)十
    二至十三頁），故該勘驗筆錄自得作為証據。原審於95年1
    月12日訊問甲○○，係由檢察官羈押之甲○○，經檢察官起
    訴移審法院時，隨案移送之訊問，依本院勘驗筆錄記載，原
    審受命法官訊問甲○○時，甲○○之辯護人曾慶雲在庭執行
    職務，該日訊問程序之筆錄內容如下：（『』內之筆錄內容
    係原訊問筆錄未記載）
    法官對被告告知其犯罪之嫌疑及所犯『修正前公職人員選舉
    罷免法第90條之1 第1 項對於有投票權人交付賄賂』罪並告
    知被告下列事項：
    一、得保持緘默、無須違背自己之意思而為陳述。
    二、得選任辯護人。
    三、得請求調查有利之證據。
    法官問被告
    對起訴書之犯罪事實有何意見？『有無收到起訴書？起訴書
    漏載附表』
    被告答
    『有』，我沒拿十萬元給丁○○為辛○○賄選，辛○○也沒
    拿錢給我叫我幫他賄選，我與丁○○沒有什麼仇恨，我不知
    道他為何要陷害我，我在94年11月21日下午有與辛○○、戊
    ○○○、丁○○一共四人一起坐在車內，但沒有與丁○○單
    獨坐在車裡面，我不是辛○○的樁腳，但我是他的表弟，我
    只是單純助選，『法官諭知：丁○○咬你對他沒有好處，被
    告答：我想丁○○咬我他就可以放出去』，我在車上也沒有
    看到辛○○有拿五萬元給丁○○。
    辯護人答
    『丁○○與辛○○是親戚關係，被告甲○○與丁○○不熟』
    ，在11月21日那天，辛○○若有要拿錢給丁○○，為何要分
    二次？丁○○在11月22日在歐克山莊有標案，若不去處理會
    被罰鍰，辛○○承認五萬元以後就放出來，我們認為本案『
    丁○○有無實際拿到十萬元？如果有，這十萬元是否需要透
    過甲○○拿給他，都有疑問』，所以我們認為被告甲○○是
    替死鬼，他現在被羈押禁見中，也不可能串證，請鈞院看可
    否讓被告交保？
    『法官曉諭被告，照起訴事實來看，對你不利，且本案起訴
    後，法律有修正，新法較重，為三年以上有期徒刑，舊法較
    輕，為五年以下有期徒刑，照案情來看，對你不利，你如承
    認，我會從輕量刑，讓案子告一段落，且目前你在押中，你
    有必要扛下來嗎？你是否瞭解？』，畢竟你也不是議員，丁
    ○○、辛○○為什麼要咬你，就證據來看，辛○○有必要去
    咬一個非議員身分的人嗎，別人不會無故誣賴你，如你有做
    ，你就承認，請辯護人表示意見。』
    『辯護人答在偵查中，檢察官就有要被告認罪協商，我有跟
    被告講，我也要被告坦承犯行，來認罪協商，請求判處緩刑
    或者易科罰金均可，但被告既然沒有做，為何要承認。』
    『法官諭知本案仍有些細節需要問，被告又否認犯行，加上
    其他同案被告與你並無深仇大恨，我今天將你續押，我會儘
    快開庭審理，若將你放出去，本案可能會有串證之虞。』
    『辯護人答請求交保』
    『法官諭知若被告放出去，可預料同案被告會翻供，若被告
    坦承，我今天會讓你交保（辯護人請求與被告商量），法官
    諭知若被告否認犯行，我續行羈押且有禁見之必要，若被告
    坦承犯行，我馬上可讓你交保出去，只要你將細節交代清楚
    即可』
    『辯護人答這沒問題，將來是否採認罪協商，行簡式審判程
    序。』
    『法官諭知只要被告坦承，對被告絕對有利，我不知道被告
    在考量什麼，不願意將案情據實說出』
    『辯護人告訴被告：本案證據明確，你將全部犯罪事實供出
    ，如何交付十萬元給丁○○，法官說今天就可以讓你交保，
    以後會從輕量刑，你又否認，若今天讓你出去，則你們三人
    會串證，你不如今天把事情的來龍去脈講清楚、十萬元是怎
    麼回事，這樣就可以獲得從輕量刑，將來可能是一位法官審
    判，不是三位法官審判，這樣你是否瞭解？
    『法官諭知起訴書以被告否認犯行，求刑二年六月，但判刑
    與求刑不同，可請律師參酌案例，對類似這種情形的案件，
    刑度不會判這麼高，只要被告願意講出來，交代清楚，我可
    以從輕量刑，但被告要考慮清楚，若將案情講清楚，有可能
    會使辛○○當選無效案件判決敗訴，會有什麼後果，或者你
    考量是否會牽連到其他人等情形，你自己考慮清楚，我今天
    還是暫時將你接押，讓你自己在所內考慮清楚，我會儘快開
    庭，因為這案子有些破綻，若將來破綻被我找出來，而其他
    同案被告都已承認，我會從輕量刑，而你若不承認，我會判
    決較重的刑責，你自己要考慮清楚。』
    『辯護人答讓被告跟法官講一講』
    『法官諭知我今天還是接押，你自己考慮清楚』
    『被告請求讓我講清楚。』
    『法官諭知你講出來會不會後悔，若講出來，要講清楚，不
    可以真真假假的講，你考慮清楚否？』
    『辯護人要被告將來龍去脈跟法官講清楚』
    『法官諭知本案是要查出真正的主使者，你不要幫別人頂罪
    ，別人在外面歡歡喜喜，而你反而在監所內，吃悶虧。你是
    否願意坦承，將全部過程交代清楚，你有無交十萬元給丁○
    ○幫辛○○買票？』
    被告答
    一我現在願意說出實情，我本來想說把錢給辛○○助選，那
      十萬元是我的，後來就沒幫他助選，私下用牛皮紙袋包著
      拿給丁○○，叫他在大光里為辛○○賄選，一票五百元，
      『在恆春鎮內通常都沒有在買票，大光里屬鎮外』，丁○
      ○他之前沒有先給我名冊，因大光里每次選舉約有壹仟票
      開出來，我們希望能拿到二百票，所以直接給他十萬元，
      現在選舉都沒有名冊，且丁○○是辛○○的親戚，丁○○
      的外公與辛○○的爸爸是同父異母的兄弟，辛○○信任丁
      ○○，不會把錢吞掉，而我與丁○○的媽媽很熟，十萬元
      是我自己領出來的，『辛○○沒有叫我出錢』，我是一次
      領三十萬元，其中二十萬元我是用在家裡油漆花費，我在
      九十四年十一月二十四日前多久領的，我忘記了，我是從
      我彰化銀行車城分行我的店名憲誠工程行帳戶內領出來的
      ，油漆我家裡的人是一個東港人，他的名字我忘記了，他
      的電話我要問我太太，我領三十萬元的時候就是準備要幫
      辛○○賄選，但我都不敢找人來幫我發錢，丁○○本來就
      是要幫辛○○的樁腳，我看辛○○在大光里比較弱，就請
      丁○○來幫忙，我有看到辛○○在車上拿五萬元給丁○○
      ，我猜想那可能是工作費，但我沒有問，因各里都有辛○
      ○的樁腳，都有發工作費，但我不清楚工作費的性質，丁
      ○○事後也沒有跟我回報跟誰買票，我也沒叫他跟我回報
      ，但我有跟他說開票後最少要開出七、八成的票。
    二我認識莊自在，我知道丁○○準備要把錢交給莊自在，錢
      還沒給他之前我和丁○○、辛○○就有拜訪過莊自在，潘
      郭秀琴也有拜訪過，也是我們三人在11月21日當天一起去
      的。
    三選舉前活在我的帳戶領了只有三十萬元的那次，辛○○從
      來沒轉帳到我的帳戶過，我領現金就只有那次，其他都是
      用轉帳的，轉帳是公司買貨的用途，我領錢的時候並沒有
      換成五百元的紙鈔，是在我店裡換的，因店裡常常有五百
      元的紙鈔，我都先把它換過了。
    四我們坐的車子是辛○○的，那包牛皮紙袋辛○○沒有看到
      ，我拿牛皮紙袋給丁○○的時候，車上有他媽媽、辛○○
      ，但他們都沒有看到，辛○○開車，我和丁○○坐在後座
      ，丁○○的媽媽都坐在副駕駛作，牛皮紙袋是放在我身上
      的。
    法官問
    你的說法與被告丁○○所述不同？
    被告答
    我現在更正我的說法，『錢是放在前座置物箱』，我拿錢給
    丁○○的時候，辛○○、戊○○○都還沒有上車，我是坐在
    副駕駛座，把前置物箱的牛皮紙袋拿出來轉頭拿給坐在後座
    的丁○○，我拿牛皮紙袋給丁○○的時候，他並沒有問是什
    麼東西，因他已經知道了，前幾天我與辛○○去拜訪丁○○
    的時候就已經私下告訴他準備要幫辛○○賄選的事情，但辛
    ○○並不知道。
    法官問
    辛○○所有的樁腳你都有陪同拜訪？
    被告答
　　大光里、鎮內的幾個樁腳如張恆發、墾丁里的張同榮、鵝鑾
  　鼻也有這幾個我有陪同他去。
    法官問
    每票五百元是誰決定的？
    被告答
    外面行情都是這樣。
    法官問
    辯護人有無其他意見？
    被告答
    被告把事情說出來了，實無羈押之必要。被告今日所述應該
    沒有好隱瞞的，可能被告也不想讓票開出來太難看而有失面
    子。
    法官諭知被告犯嫌重大，惟已坦承大部分犯行，已無羈押之
    必要，准以新台幣五萬元交保，被告覓保。
    由上開筆錄內容可知，95年1 月12日訊問程序係接押訊問，
    甲○○起初否認犯行，嗣後坦承交付10萬元予丁○○之事實
    ，雖係受命法官告知如未承認，將予續押，但受命法官亦將
    續押之原因，毫無保留的告訴甲○○及辯護人，並告知可從
    輕量刑，復提醒甲○○要考慮清楚，若將案情講清楚，有可
    能會使辛○○當選無效案件判決敗訴，會有什麼後果，或者
    你考量是否會牽連到其他人等情形，自己考慮清楚，當日還
    是暫時將甲○○接押，讓甲○○在所內考慮清楚，受命法官
    會儘快開庭，亦即受命法官表明先接押，讓甲○○在看守所
    考慮清楚再決定（因為會影響其他人權益），並未要求甲○
    ○坦承犯行，甲○○於與辯護人討論，經辯護人告知被告利
    害關係後，被告請求說明，受命法官再度告知其講出來會不
    會後悔，若講出來，要講清楚，不可以真真假假的講，甲○
    ○考慮清楚否？甲○○仍決定說明，迨甲○○說明結束後，
    受命法官告知其陳述與丁○○所述不同後，甲○○再部分修
    正陳述。受命法官雖諭知甲○○不承認犯行，將予接押，但
    其亦明白告訴羈押之原因，辯護人主張受命法官有逼迫，尚
    有誤會。其此部分諭知，且受命法官要求甲○○坦承犯行時
    ，尚需交待細節，讓案情明朗，其始給予從輕量刑，並非甲
    ○○單純承認犯行，即予交保，而被告承認犯行與否認犯之
    犯後態度，本屬法院依刑法第57條科刑輕重時審酌之標準，
    故受命法官此部分諭知，亦不屬逼迫之範疇。更何況受命法
    官為上開諭知，甲○○坦承交付10萬元事實之前，均與辯護
    人討論後始為之，甲○○當時之訴訟權益已受保障，辯護意
    旨事後主張該筆錄係受逼迫而為，為不可採。
　(二)甲○○辯護人辯護意旨主張檢察官於原審95年2 月23日時，
    表示同意與甲○○認罪協商，並提出附條件緩刑之要求，則
    甲○○於協商程序所為不利陳述，應不得於本案採為對其不
    利之証據（本院卷(二)一六四至一六五頁）。查：該準備程序
    進行之順序（原審95年度選訴字第2 號卷五七頁背面）：
　　法官問：
    對於檢察官起訴有何意見？
　　被告（甲○○）答：
    與之前95年1月12日訊問程序中所陳述同。
    另再補充，我當時與辛○○一起去丁○○家裡時，和丁○○
    及他的母親會合以後準備要去拜訪董姓選民，董姓選民不是
    我賄選的對象，我們拜訪完董姓選民之後，我跟辛○○說還
    要拜訪下一位選民，他叫我把車倒轉，我叫丁○○跟我一起
    上車，我再拿十萬元給丁○○，隔一會辛○○上車，丁○○
    的媽媽也根著上車，所以辛○○沒有看到我拿錢給丁○○。
    當時選舉的時候我的經濟狀況還可以，辛○○並無給我酬勞
    。
    法官諭請檢察官陳述用以證明被告有起訴書所載犯罪事實之
　　各項證據及各項證據之待證事實。
　　檢察官起稱：如起訴書證據清單所載。
　　法官問
    請辯護人提出辯護意旨及對於檢察官所提出之前開犯罪事實
    之證據方法及證據能力，有何意見？（提示並告以要旨）
　　辯謢人答
    對公訴人的證據能力、證據方法我們不爭執。
    被告坦承犯行，也為節省訴訟勞費，庭上可否引用刑訴449
    條簡易判決處刑。
　　法官問
    檢察官對於辯護人提出簡易判決處刑聲請有無意見？
　　檢察官
    可以改用認罪協商。
    被告有處罰必要，我們可以認同給被告繳納拾伍萬以上的金
    額作公益使用，在判決被告有期徒刑並給與緩刑的機會，至
    於被告入有袒護辛○○情形，確實有社會不利情況，所以庭
    上審酌此情況，原則上我們願意與被告認罪協商，我們對被
    告提出之活期存款存摺影本、估價單影本、工程契約書影本
    均同意當本件證據。
　　法官諭本案候核辦，審理期日另定，被告請回，退庭。
    由上開準備期日程序進行之順序可知，係被告先承認交付10
    萬元予丁○○，辯護人再陳述「被告坦承犯行，也為節省訴
    訟勞費，庭上可否引用刑訴449 條簡易判決處刑」，即請求
    法院可否引用刑事訴訟法第449 條規定，為簡易判決處刑，
    並未請求認罪協商，檢察官表示可以改用認罪協商，但法院
    並未依刑事訴訟法第455 條之2 規定同意。又甲○○當時並
    未羈押，其於審判期日前，並未與檢察官就該條項各款於審
    判外進行協商，經雙方合意且為認罪，由檢察官聲請法院改
    依協商程序而為判決。故檢察官於該準備程序表示可以改用
    認罪協商程序，僅係提議，法院並未同意，檢察官與甲○○
    亦未進一步為認罪協商，故辯護意旨主張甲○○於該期日之
    陳述，適用認罪協商程序之規定，尚有誤會。再甲○○係先
    坦承交付10萬元予丁○○，並非於檢察官提議可改用認罪協
    商後，甲○○始為認罪，故辯護意旨主張甲○○該日陳述不
    得採為認定甲○○犯罪之証據，亦非可採。
　(三)被告甲○○辯護人主張丁○○警、偵訊筆錄及戊○○○警詢
  　筆錄無証據能力部分：
    被告甲○○辯護人先主張共同被告丁○○於95年11月25日調
    查筆錄，94年11月25日、94年12月16日、94年12月30日偵訊
    筆錄，共同被告戊○○○於94年11月26日偵訊筆錄，對甲○
    ○而言，係被告以外之人於審判外之陳述，均無証據能力（
    本院卷(二)十五至十六頁），嗣又主張丁○○於94年11月25日
    （未具結）、94年12月26日（具結）、94年12月30日（具結
    ）偵訊筆錄，94年11月25日、94年11月26日調查筆錄，原審
    94年11月26日原審訊問筆錄、95年2 月23日準備程序筆錄、
    95年7 月12日審判筆錄（具結），均無証據能力。查：
  1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
    職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰
    問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。
  戊○○○於94年11月26日偵訊筆錄（選偵四四號卷廿一頁）
    ，經具結，且無証據証明檢察官在偵查時有不法取供之情形
    ，反對該項供述得具有證據能力之被告甲○○，亦未釋明上
    開供述有顯不可信之情況，依上說明，其於偵查中之證言自
    均具有證據能力。
  丁○○於94年12月30日偵訊筆錄（同上卷六一頁），經具結
    ，且無証據証明檢察官在偵查時有不法取供之情形，反對該
    項供述得具有證據能力之被告甲○○，亦未釋明上開供述有
    顯不可信之情況，依上說明，其於偵查中之證言自均具有證
    據能力。
  丁○○於94年12月16日偵訊雖經具結，但其証述對象為辛○
    ○（選偵四三號卷四五至四六頁）；原審95年7 月12日審判
    所為証述，亦係針對辛○○為証述，並未予甲○○在場權及
    詰訊權，故辯護人主張丁○○於該2 日之証述無証據能力，
    核屬可採。而丁○○於94年11月25日偵訊筆錄、94年11月25
    日、94年11月26日調查筆錄、94年11月26日原審訊問筆錄、
    95 年2月23日準備程序筆錄，均未具結，辯護人主張屬審判
    外陳述，無証據能力，亦屬可採。
　(四)除上以述証據外，本判決以下所引有關甲○○部分之言詞或
    書面之傳聞證據，檢察官、甲○○及其辯護人於本院提示調
    查時，均知悉有刑事訴訟法第159 條第1 項原則上不得作為
    證據之情形，惟均未於本院言詞辯論終結前聲明異議，且各
    該證據取得之過程並無違法之情事，適當作為證據。依同法
    第159 條之5第2項、第1 項之規定，自均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○矢口否認有替辛○○向選區之選民買票，請
    求選民於縣議員投票日投票支持辛○○之事實；被告辛○○
    、丁○○及戊○○○對於前揭時地向有投票權之選民買票，
    約定其縣議員投票日投票支持辛○○之事實，坦承不諱。惟
    被告辛○○、丁○○均辯稱丁○○於94年11月21日下午在大
    光國小前，收受辛○○15萬元，甲○○並未交付任錢予丁○
    ○云云，甲○○亦否認在大光國小前丁○○所收受15萬元中
    之10萬元係伊交付云云。經查：
  (一)戊○○○收受丁○○交付之7 萬5000元賄款後，於附表1 所
    示時、地，以每票500 元之代價，向附表1 所示辛○○選區
    內具有投票權之黃得其、陳趙反仔、陳黃素珠、張文貴、江
    素金、邱張玉女、吳進貴及李許連止8 人按其等家中有投票
    權人之人數行賄，合計交付賄款2 萬2000元（尚有5 萬3000
    元未及發放），並囑渠等及渠等家中有投票權之人於94年12
    月3 日投票日當天，將選票投給登記第4 號之縣議員候選人
    辛○○，且獲黃得其8 人允諾，為戊○○○供承不諱（本院
    卷(二)一二二頁、一五五頁），核與黃得其、陳趙反仔、邱張
    玉女、陳黃素珠、江素金、張文貴、吳進貴及李許連止所述
    情節大致相符（恒警刑字0000000000號卷廿二至四十頁、四
    四至五八頁、六三至六七頁），並有在戊○○○住處扣得新
    台幣1000元紙鈔2 張、在黃得其住處扣得新台幣1000元紙鈔
    2 張、邱張玉女住處扣得之500 元紙鈔4 張、在陳黃素珠住
    處扣得之500 元紙鈔1 張之扣押筆錄、扣押物品目錄表（恒
    警刑字第09400003786 號卷七七至七八、八十至八一頁）可
    資佐証。
  (二)莊自在於收受丁○○給予之7 萬5000元賄款後，先於同年11
    月23日在屏東縣恆春鎮○○里○○路39之4 號住處，將其中
    2 萬5000元轉交與莊自在有犯意聯絡之陳生教，向陳生教表
    示其中3500元為向陳生教及其家人買票之錢，另500 元則為
    莊自在自己賣票收賄之所得，轉贈與陳生教，至其餘2 萬10
    00元則請陳生教向辛○○選區內有投票權之選民行賄，並經
    陳生教同意。莊自在又於同年11月24日20時許，在屏東縣恆
    春鎮○○里○○路16之13號江上海住處，將現金1000元（50
    0 元紙鈔2 張）交予江上海，囑其及家中有投票權之人於94
    年12月3 日投票日當天，將選票投給登記第4 號之縣議員候
    選人辛○○，約其投票權為一定之行使之事實，亦據莊自在
    （屏警刑偵三字第0940027053號卷十至十四頁）、陳生教（
    同上卷二至五頁）及江上海（屏警刑偵三字第0940027054號
    卷五至八頁）陳述綦詳，並有94年11月25日在陳生教住處扣
    得之500 元紙鈔5 張（其中500 元非賄款）及其所有供其及
    辛○○等人賄選所用之賄選名冊3 張之扣押筆錄、扣押物品
    目錄表（屏警刑偵三字第0940027053號卷六、七頁），及同
    日在江上海住處扣得之500 元紙鈔4 張之扣押筆錄、扣押物
    品目錄表（屏警刑偵三字第0940027054號卷九、十頁），可
    資佐証，此部分事實，堪認為實在。
　(三)陳生教於向莊自在收取2 萬1000元後，即於附表2 所示時間
  　、地點，以每票500 元之代價，向附表2 所示陳清榮、王美
    月、呂順流、葉昀諒、方瑞隆、林鄔邱娥、張素玲、呂坤志
    、劉廖瓜仔、李秀梅、劉麟華等11名具有投票權之人，按其
    等家中有投票權人之人數行賄，合計交付賄款1 萬5000元（
    尚有6000元賄款未及發放），並囑託陳清榮等11人於94年12
    月3 日投票日當天，將選票投給登記第4 號之縣議員候選人
    辛○○，及轉囑家人投票予辛○○，而與渠等約定投票權為
    一定之行使，亦據陳生教、劉麟華、陳清榮、劉廖瓜仔、林
    鄔邱娥、張素玲、呂坤治、葉昀諒、呂順流、王美月、李秀
    梅、方瑞隆証述明確（恒警刑字第0940003789號卷卅一至卅
    六頁、五六至五九頁、六五至六九頁、七八至八二頁、八八
    至九一頁、一０五至一０八頁、一一六至一一九頁、一二五
    至一二八頁、一三六至一四０頁、一四六至一五０頁、一五
    六至一六０頁、一七四至一七八頁），並有依序在陳生教（
    1000元紙鈔4 張）、劉麟華（1000元紙鈔1 張）、劉廖瓜仔
    （500 元紙鈔1 張、100 元紙鈔5 張）、林鄔邱娥（1000元
    紙鈔3 張）、張素玲（1000元紙鈔1 張）、呂順流（500 元
    紙鈔1 張、100 元紙鈔5 張）、王美月（500 元紙鈔1 張）
    、李秀梅（500 元紙鈔1 張、100 元紙鈔5 張）、方瑞隆（
    500 元紙鈔6 張）住處扣得上開紙鈔之扣押筆錄及扣押物品
    目錄表可佐（恒警刑字第0940003789號卷卅七至卅八頁、六
    十至六一頁、八三至八四頁、九二至九三頁、一０九至一一
    ０頁、一四一至一四二頁、一五一至一五二頁、一五一至一
    五二頁、一七一至一七二頁），故此部分事實，亦堪認定。
  (四)又莊自在向丁○○表示賄選資金不足，應再補充50張500 元
    之現鈔，合計2 萬5000元，丁○○乃向辛○○請示後，再於
    94年11月23日某時，丁○○將收自辛○○之2 萬5000元，至
    莊自在之住處，交予莊自在，供莊自在向第6 選區內有投票
    權之人行賄之事實，為丁○○、辛○○所承認（本院卷(二)一
    二二頁、一五四至一五五頁），並經莊自在証述在卷（九十
    四年選偵四二號卷十一至十二頁），此部分事實，亦堪予採
    信。
  (五)綜上，被告丁○○、戊○○○、辛○○此部分犯行，罪証明
    確，堪予認定。
　(六)茲應予審究者，乃丁○○於94年11月21日下午取得之15萬元
　  ，係何人在何處交付予丁○○？
  1.被告辛○○、丁○○坦承於94年11月21日下午至屏東縣恆春
    鎮大光國小附近拜訪選民董輝，於當日下午17時許，辛○○
    4 人離開董輝住處之際，在辛○○之車上交付，辛○○並稱
    其於本院96年6 月25日証稱係在丁○○家裡拿15萬元給丁○
    ○是不正確的（本院卷(二)一二二頁），參酌丁○○、辛○○
    於96年6 月25日前均陳稱15萬元均在辛○○之車上交付（由
    何人交付，詳下述），故本件丁○○於94年11月21日收受之
    15萬元，係在屏東縣恆春鎮大光國小附近拜訪選民董輝後，
    在辛○○之自小客車上交付，應堪認定。
　2.丁○○收受之15萬元係何人交付？
  被告辛○○辯稱：15萬元係其交付予丁○○，是否可採？
  　辛○○於本院96年2 月15日準備程序期日自承：「我坦承犯
    行，且已後悔，經此審判，縣議員的資格也已沒有，請求給
    予自新機會，94年11月21日下午5 點多，我在車上有交付賄
    款給丁○○，我交5 萬元．．．我給5 萬元的千元紙鈔，甲
    ○○交10萬元給丁○○我沒有看到，當天拜訪完選民甲○○
    告訴我，我才知道甲○○交10萬元的事，交錢給丁○○之後
    ，我們兩人又一起進去找董姓選民，後來我們4 人就離開，
    我叫甲○○去把車子調頭，換我開車，我載他去水泉繼續拜
    訪選民，我只承認我交付5 萬元給丁○○」（本院卷(一)六八
    頁）。由上開辛○○於本院之陳述，辛○○於本院已坦承只
    交付5 萬元予丁○○，核與其於94年12月2 日偵訊時所述：
    「（當天你拿給郭示鋒多少錢？）5 萬塊而已」（九十四年
    選偵四七號卷十五頁）、94年12月3 日偵訊時稱：「我拿5
    萬元給丁○○，交錢的地點是在我的車上」（同上偵卷十九
    頁）及原審95年2 月23日準備程序時所稱：「在車上我有拿
    現金5 萬元，每張面額1000元（沒有包起來）給丁○○」（
    原審95選訴2 號卷四七頁）相符。且証人丁○○於94年12月
    16日偵查中結証稱：「（你所拿取的300 張500 元是否都是
    辛○○親自交給你？不是，當時在車上辛○○本身只拿5 萬
    元現金給我，都是1 千塊的」（九十四年選偵四三號卷四五
    至四六頁）、於94年12月30日具結証稱：「辛○○給我的1
    千元紙鈔我數過之後是5 萬元」（九十四年選偵四二號卷六
    十頁），及於原審証稱：「（你在11月21日那天除了甲○○
    給你10萬元，還有無其他人給你錢？）辛○○給我5 萬元，
    都是壹仟元的面額」（九十五年選訴二號卷一０五頁背面）
    ，証述明確，而甲○○原審亦証稱其只給丁○○10萬元（九
    十五年選訴二號卷一一六頁）。故辛○○於94年11月21日交
    付予丁○○1000元紙鈔50張，合計5 萬元，應堪認定。辛○
    ○於本院審判期日辯稱其交付15萬元予丁○○，與事實不符
    ，不足採信。辛○○之辯護人於96年3 月30日準備程序主張
    15萬元係辛○○交予丁○○及96年4 月24日準備書狀所為相
    同主張（本院卷(一)一五五頁、一至三頁），亦不足採。至於
    該準備書狀主張戊○○○於94年11月26日羈押問時稱：「（
    確實是辛○○叫你們幫忙買票？）是的，他先來拜託我，要
    我們替他拉票，然後拿錢給我兒子，要我兒子替他買票，我
    兒子再拿一部分錢給我．要我去發票」（九十四年聲羈字第
    二九四號卷七頁背面），但戊○○○對交付15萬元之事實並
    不知情，而其上開陳述僅泛稱辛○○拿錢給丁○○，並未說
    辛○○拿多少錢予丁○○，故戊○○○上開陳述，亦不足為
    15萬元係辛○○交付予丁○○。
  被告丁○○辯稱：15萬元係辛○○交付予伊，是否可採？
    被告丁○○於本院96年2 月15日準備程序時供稱：「我有行
    賄，錢是甲○○先在車內拿十萬元以牛皮紙袋交給我，後來
    辛○○又從他西裝口袋拿出千元紙鈔五萬元給我，跟我說工
    作辛苦了，要我選舉的時候自行處理，應該也是有叫我有需
    要的時候也幫忙買票，甲○○拿十萬元給我當場跟我說要買
    票用的，當時車上沒有其他人，我當時接歐克飯店的設計工
    作，所以我當天交給我媽媽戊○○○及莊自在各五萬元，隔
    天莊自在跟我說不夠，我再把辛○○給我的五萬元千元紙鈔
    換成五百元鈔，再給我媽媽及莊自在各二萬五千元」。由上
    開丁○○於本院之陳述，丁○○於本院已坦承自甲○○處收
    受10萬元，自辛○○處收受5 萬元，核與其於94年12月16日
    偵查中陳稱：「（你所拿取的300 張500 元是否都是辛○○
    親自交給你？不是，當時在車上辛○○本身只拿5 萬元現金
    給我，都是1 千塊的，另外王憲成（誠）從車子我坐的前座
    的置物箱裡面拿出1 包東西用牛皮紙袋交給我，當時我並沒
    有立刻打開看，我是回到家後打開後發現都是5 百塊的共10
    萬塊」（九十四年選偵四三號卷四五至四六頁）、於94年12
    月30日亦稱：「我坐上司機旁邊的座位，甲○○上了駕駛座
    後，從我座位前面的置物箱拿了1 包用牛皮紙袋裝的東西交
    給我，．．．辛○○上車後，辛○○從他身上西裝口袋拿1
    疊1 千塊的鈔票給我，．．．等我回家後，我將牛皮紙袋打
    開來看，發現裡面有兩疊各1 百張500 元紙鈔，辛○○給我
    的1 千元紙鈔我數過之後是5 萬元」（九十四年選偵四二號
    卷五九至六十頁），其於原審95年2 月23日準備程序時亦承
    認：「甲○○交錢給我的時候地點是在大光國小旁邊董姓選
    民家的外面車上，當時有甲○○和我在車上，甲○○當時坐
    在司機位置，因他當時幫辛○○調車頭，我坐在他旁邊，他
    用牛皮紙袋裝十萬元給我，每張都五百元的面額」、「甲○
    ○交錢給我完後，我又到車子後座，甲○○留在駕駛座上，
    辛○○進來坐在後座，跟我說『你工作辛苦了』並交錢給我
    ，錢沒有包裝，是壹仟元的面額共五萬元，我沒有推辭」（
    九十五年選訴二號卷五九頁背面），及於原審95年7 月12日
    審判時亦稱：「（交十萬元的紙鈔來源？）在二十一日的下
    午五點多甲○○用牛皮紙袋裝錢交給我，是在大光國小附近
    一位董姓選民的家裡前面，是在辛○○或甲○○的車上交的
    」、「（你在十一月二十一日那天除了甲○○給你十萬元，
    還有無其他人給你錢？）辛○○給我五萬元，都是壹仟元的
    面額」均相符。故甲○○於94年11月21日交丁○○200 張
    500 元紙鈔，亦堪認定。丁○○於本院審判期日所辯15萬元
    係辛○○給伊的，顯係事後迴護甲○○之詞，不足採信。
  被告甲○○否認有交付10萬元予丁○○，是否可採？
  　甲○○於95年1 月12日原審接押訊問時，雖先否認犯行，但
    其後與辯護人論後，自承：「我現在願意說出實情，我本來
    想說把錢給辛○○助選，那十萬元是我的，後來就沒幫他助
    選，私下用牛皮紙袋包著拿給丁○○，叫他在大光里為辛○
    ○賄選，一票五百元」（本院卷(一)一四九頁、原審九十四年
    選訴二號卷十六頁背面）、於95年2 月23日準備程序時再度
    承認：「與之前95年1 月12日訊問程序中所陳述同。另再補
    充，我當時與辛○○一起去丁○○家裡時，和丁○○及他的
    母親會合以後準備要去拜訪董姓選民，董姓選民不是我賄選
    的對象，我們拜訪完董姓選民之後，我跟辛○○說還要拜訪
    下一位選民，他叫我把車倒轉，我叫丁○○跟我一起上車，
    我再拿十萬元給丁○○」（九十四年選上訴二號卷五七頁背
    面）；於其以証人身分於95年7 月12日結証陳述時，亦稱：
    「（你有幫辛○○買票？）有」、「（如何幫？）我拿十萬
    元給丁○○」、「（你拿給他的十萬元是現金？）是現金，
    是面額五百元的」、「（何時、何地拿給他？）是在壹個選
    民家的前面，在大光國小那裡」（九十四年選訴二號卷一一
    五頁背面、一一六頁）。由上開甲○○於原審之陳述或証述
    ，在在均已自承其有交付10萬元予丁○○賄選之事實。此與
    丁○○於檢察官94年12月30日偵訊時結証稱：「11月20日、
    21日下午4 點多左右甲○○開車載辛○○到我家找我，然後
    就約我出去到大光國小旁去拜訪一位姓董的選民，我們3 人
    一起去拜訪這位選民，當時辛○○口頭上有向那位選民表示
    在選舉時能夠幫忙，結束後甲○○就叫我先回車上，然後甲
    ○○跟（我）一起先上車，我坐上司機旁邊的座位，甲○○
    上了駕駛座後，從我座位前面的置物箱拿了1 包用牛皮紙袋
    裝的東西給我，我問他這是要做什麼用的，甲○○說這是要
    選舉用的，我回答甲○○說有這個必要這樣嗎，當時我已經
    知道牛皮紙袋裡裝的是錢，甲○○就笑一笑並且對我說不去
    運作，別人也會去做，當時辛○○還在董姓選民門口跟他講
    話，等到辛○○上車後，辛○○從他身上西裝口袋拿一疊一
    千塊的鈔票給我，跟我說辛苦了，這個給你，然後我收下來
    後，甲○○就開車載我回家。等我回家後我將牛皮紙袋打開
    來看，發現裡面有兩疊各一百張500 元紙鈔，辛○○給我的
    1000元紙鈔我數過是5 萬元」（九十四年選偵四二卷五九至
    六十頁），亦大致相符。
　至於丁○○於94年11月25日警詢稱：「15萬元係甲○○交付
　  」（屏警刑偵三字第０九四００二七０五三號卷廿五頁）於
    同年11月26日警詢稱：「我不知道甲○○交給我的賄款是辛
    ○○的」（同上警卷廿九頁），於94年11月25日檢察官偵查
    中稱：「不是辛○○叫我賄選的」（九十四年選偵四二號卷
    八頁），於94年11月26日又稱：「是辛○○親自在車上將30
    0 張500 元紙鈔分3 疊交給我」（同上偵四四號卷十四頁）
    及於本院審判時稱：「15萬元是辛○○交付」（本院卷(二)一
    二二頁）；辛○○於本院審卷時亦稱：「15萬元係其交予丁
    ○○」（同上頁），甲○○於95年1 月12日、95年2 月23日
    及95年7 月12日陳述交付10萬元予丁○○（九十四年選訴二
    號卷十六頁背面、五七至五八頁、一一五頁背面至一一九頁
    ）。辛○○與丁○○之陳述，與前開本院之認定不同，是否
    係因甲○○、丁○○為上開陳述時，因為欲維護辛○○已當
    選縣議員資格而為之不實陳述，於本院審理時，辛○○已因
    當選無效而喪失縣議員資格，而辛○○、丁○○、甲○○始
    據實陳述？
　(1)辛○○當選於94年12月3 日舉行投票之屏東縣第16屆縣議員
  　後，台灣屏東地方法院檢察署檢察官隨即對辛○○提起當選
    無效之訴，經原審法院民事庭於95年3 月31日以94年選字第
    4 號民事判決駁回原告之訴，該署檢察官聲明不服，提起上
    訴，經本院民事庭於95年11月8 日以95年度選上字第1 號民
    事判決廢棄原判決，並判決辛○○當選無效，該判決不得上
    訴而確定，有該二民事判決之判決書可參（本院卷(一)一二二
    至一三二頁）。亦即辛○○、甲○○、丁○○係於95年11月
    8 日起始知辛○○喪失縣議員資格，應堪認定。甲○○及丁
    ○○上開陳述均在94年11月8 日之前，是否即可認係為維護
    辛○○取得縣議員資格而為之？查：辛○○於本院96年2 月
    15日準備程序時，仍陳述其只有交付5 萬元1000元紙鈔予丁
    ○○（本院卷(一)六八頁），丁○○於同日之準備程序亦稱是
    甲○○先在車內拿10萬元以牛皮紙袋交給伊，辛○○後來又
    從其西裝口袋拿出1000元紙鈔5 萬元給伊，並向伊說辛苦了
    （本院卷(一)六九頁）。辛○○、丁○○於96年2 月15日本院
    準備程序為上開陳述時，辛○○已喪失縣議員資格，丁○○
    仍為甲○○交付10萬元，辛○○仍只承認交付5 萬元予丁○
    ○之事實，2 人當日之陳述，可信度相高，且與2 人於上開
    、之陳述相符，丁○○於94年12月30日檢察官偵查時尚
    結証稱：「我將牛皮紙袋打開來看，發現裡面有兩疊各100
    張500 元紙鈔，辛○○給我的1000元紙鈔我數過之後是5 萬
    元」、「後來莊自在說不夠，所以我就再將辛○○給我的10
    00元紙鈔都換成500 元」（九十四偵四二號卷六十頁），丁
    ○○很明確說出其自辛○○收取之紙鈔為1000元紙鈔，且經
    其數過確定為5 萬元，甲○○交付之金錢為兩疊各100 張之
    500 元紙鈔，此非親自經歷之人所得捏造，而丁○○上開証
    述，復與辛○○、丁○○於96年2 月15日本院準備程序時所
    陳述甲○○交付10萬元，辛○○交付5 萬元之事實相符。故
    丁○○前開是辛○○交付300 張500 元紙鈔予伊之陳述，乃
    係偵查初始脫罪之詞，事實不符，不足採為有利於甲○○未
    交付10萬元賄款予丁○○之有利証據。
  (2)甲○○自承辛○○係其表哥，丁○○係其遠親（九十四年選
    偵四四號卷十頁），與丁○○間無仇恨（九十四選訴二號卷
    十六頁），又對大光里每次開票之票數約為1000票，知之甚
    詳，且陳稱辛○○在大光里、及其他鎮內之樁腳姓名，其有
    陪辛○○拜訪，及知道辛○○在大光里之比較弱，甚且，進
    一步供出500 元是買票的行情（九十四選訴卷十六至十八頁
    ），於原審審判程序証稱辛○○的競選總部在三腳里，丁○
    ○負責大光里之拉票工作，大光里有另一位縣議員候選人實
    力比較好，鄉下都要買票，要花錢才有票，該次選舉其負責
    晚上陪辛○○拜票，辛○○在大光里的票不多，很危險（同
    上訴卷一一五背面至一一九頁）。由上開甲○○之陳述可知
    ，甲○○非僅單純陪辛○○拜票而已，其已深入參與並了解
    辛○○之競選情況。復參酌其於原審法院95年1 月12日原審
    訊問筆錄時陳述其交付10萬元予丁○○，叫丁○○在大光里
    為辛○○買票，1 票500 元，其原因為「在恒春鎮內通常都
    沒有在買票，大光里屬鎮外」，業經本院勘驗屬實，製有勘
    驗筆錄（本院卷(一)一四九頁），甲○○上開陳述為起訴書所
    未載，丁○○與辛○○亦未曾說過，愈足甲○○所稱其交付
    10萬元予丁○○在大光里買票屬實，足為認定其有罪之依據
    。
  綜上，丁○○於94年11月21日下午取得之15萬元，係甲○○
    交付10萬元，辛○○交付5 萬元，應足認定其後，丁○○將
  　取自甲○○、辛○○之15萬元，交由其母戊○○○、莊自在
    等人向選民買票，已為辛○○、丁○○、戊○○○承認如上
    。故甲○○矢石否認有交付10萬元賄款予丁○○之事實，係
    事後圖卸刑責之詞，尚非可採。且辛○○、丁○○於本院96
    年7 月9 日辯稱15萬元係辛○○交予丁○○，與甲○○無關
    ，亦非可採。丁○○於於94年11月25日警詢稱：「15萬元係
    甲○○交付」，於同年11月26日警詢稱：「我不知道甲○○
    交給我的賄款是辛○○的」，於94年11月25日檢察官偵查中
    稱：「不是辛○○叫我賄選的」，於94年11月26日又稱：「
    是辛○○親自在車上將300 張500 元紙鈔分3 疊交給我」，
    均與事實不合，且與辛○○是否當選無效無關。
  (七)甲○○辯護意旨復為下列主張：
  1.莊自在因行賄款不足，曾向丁○○要求補50張（指500 元券
    ），丁○○尚需請示辛○○本人，經辛○○同意後，始再交
    付50張500 （元）鈔券予莊自在行賄，足見甲○○，對辛○
    ○要求丁○○幫其行賄，及辛○○交付賄款給丁○○之經過
    ，均不知情，亦未參與，甲○○與辛○○間並無任何犯意聯
    絡及行為分擔云云。惟莊自在要求補發賄款之行為，係在交
    付15萬元賄款並支出行賄款之後，發現有不足之情形，始欲
    再為補足賄款之行為，而補足賄款行為需詢問辛○○，乃因
    辛○○係候選人，對選情最為了解之故，與當初交付賄款之
    行為無涉，尚不能以補足賄款需辛○○同意，進而推論甲○
    ○未交付10萬元賄款，並且與辛○○間無賄選之犯意聯絡及
    行為分擔，辯護意旨此部分之主張，尚非可為甲○○與董啟
    間無賄選犯意聯絡及行為分擔之有利証據。
  2.辛○○於羈押期間，於律師接見會面時，曾提及「甲○○是
    他（辛○○）表弟，只是陪他選，幫忙他，王某被羈押他覺
    得莫名其妙，王某很冤枉」，及「檢方說我女兒在聯邦銀行
    屏東分行領兩百萬元，都是500 塊面額，有賄選嫌疑」（九
    十四年選偵四七號卷八至九頁），辯護人主張甲○○被羈押
    得莫名其妙，很冤枉，乃其主觀認知，甲○○是否有賄選，
    仍需依証據認定，至於其女兒是否涉及賄選，亦與甲○○無
    關。至於辯護意旨另主張辛○○接受法官羈押訊問時亦陳述
    ：「甲○○非我服務處人員，他是我表弟」（九十四年聲羈
    二九五號卷二頁），其自彰化銀行領錢當天即將錢拿給丁○
    ○，當時甲○○不在車內（九十四年選偵四七號十五至十六
    頁），與事實不符，已如上述，故上開辯護意旨亦不足為甲
    ○○有利之認定。
  3.本件15萬元交付之順序係辛○○、甲○○、丁○○及戊○○
    ○在大光國小附近於拜訪選民董輝時，辛○○請甲○○先將
    車子調頭，甲○○乃請丁○○上車，甲○○自副駕駛座前之
    置物箱內取出1 包以牛皮紙包裝之物品予丁○○，當時丁○
    ○已經知道牛皮紙袋內是錢，但不確定數額，嗣辛○○上車
    後，再自其西裝口袋內取出50張1000元紙鈔予丁○○，並向
    丁○○說：「你辛苦了」，丁○○返家後，打開牛皮紙方確
    定金額為500 元紙鈔10萬元等事實，已據甲○○於95年1 月
    12日及95年2 月23日及95年7 月12日供承綦詳，有如上述，
    並經丁○○於94年12月30日結証稱：「11月20日、21日下午
    4 點多左右甲○○開車載辛○○到我家找我，然後就約我出
    去到大光國小旁去拜訪一位姓董的選民，我們3 人一起去拜
    訪這位選民，當時辛○○口頭上有向那位選民表示在選舉時
    能夠幫忙，結束後甲○○就叫我先回車上，然後甲○○跟（
    我）一起先上車，我坐上司機旁邊的座位，甲○○上了駕駛
    座後，從我座位前面的置物箱拿了1 包用牛皮紙袋裝的東西
    給我，我問他這是要做什麼用的，甲○○說這是要選舉用的
    ，我回答甲○○說有這個必要這樣嗎，當時我已經知道牛皮
    紙袋裡裝的是錢，甲○○就笑一笑並且對我說不去運作，別
    人也會去做，當時辛○○還在董姓選民門口跟他講話，等到
    辛○○上車後，辛○○從他身上西裝口袋拿一疊一千塊的鈔
    票給我，跟我說辛苦了，這個給你，然後我收下來後，甲○
    ○就開車載我回家。等我回家後我將牛皮紙袋打開來看，發
    現裡面有兩疊各一百張500 元紙鈔，辛○○給我的1000元紙
    鈔我數過是5 萬元」（九十四年選偵四二卷五九至六十頁）
    相符。復由丁○○於甲○○交付牛皮紙袋，問甲○○做何用
    ，甲○○回稱選舉用，丁○○問有必要這樣時，甲○○尚主
    動答稱不運作，別人也會做等交付金錢之詳細經過，甲○○
    亦稱辛○○交付5 萬元予丁○○時，曾說「你辛苦了」（九
    十五年選訴二號卷一一八頁），及丁○○、甲○○及辛○○
    間有親戚關係，足見彼此間關係密切。復參酌甲○○自辛○
    ○所有之自小客車副駕座之前置物箱內取出裝有10萬元之牛
    皮紙袋，故甲○○拿該牛皮紙袋坐上辛○○之自小客車，並
    將牛皮紙袋放入前置物箱時，辛○○衡情已知悉甲○○牛皮
    紙袋內已放10萬元，而當天2 人又係請對當地較熟的戊○○
    ○母子拜訪選民，辛○○又取出5 萬元予丁○○，故甲○○
    與辛○○於抵達丁○○家之前，已有請戊○○○、丁○○母
    子賄選買票之犯意聯絡，實足認定。甲○○交付10萬元予丁
    ○○時，辛○○雖未在車上，未親眼目睹，但辛○○事先已
    知道甲○○將10萬元牛皮紙袋放置車上前置物箱內，2 人就
    請戊○○○母子則選買票有犯意聯絡，故辛○○未見甲○○
    交付10萬元予丁○○，亦不足為甲○○未交付10萬元予丁○
    ○之有利証據。辛○○於本院準備程序稱不知甲○○交付10
    萬元予丁○○（本院卷(一)六八頁、九十四年選訴二號卷四七
    頁），係迴護甲○○之詞，不足為甲○○之有利証據。辯護
    意旨主張辛○○如何私下交付15萬元予丁○○，甲○○未在
    場無從知悉（本院(二)一六五頁），尚非可採。
　4.辛○○之女兒董少臻於94年11 月17 日自聯邦商業銀行屏東
    分行辛○○經營之阿米多福食品有限公司帳戶內提領200 萬
    元，其中兌領500 元鈔總額為100 萬元，為辛○○配偶簡富
    美及辛○○女兒董少臻於94年11月26日調查時供述在卷（九
    十四年選他二五一號卷十四至廿二頁），並有聯邦商業銀行
    屏東分行96年3 月8 日聯銀屏東字第25號函及所附取款條附
    卷足佐（本院卷(一)一０九至一一０頁）。又法務部調查局屏
    東縣調查站丙○○於94年11月25日向台灣屏東地方法院檢察
    署提出之調查報告記載：「屏東縣第6 選區縣議員候選人辛
    ○○重要支持者乙○○，負責恒春鎮大光里票源拓展之工作
    ，目前已著手抄錄該里選舉人名冊，辛○○陣營預備於投票
    前，由乙○○以每票新台幣（下同）500 至1000元之代價向
    該里里民行賄，要求投票支持辛○○。另辛○○於94年11月
    17日透過其女兒董少臻，自聯邦銀行屏東分行帳戶00000000
    0000號提現金200 萬元，並要求兌提500 元鈔券，由於競選
    活動已到最後階段，正常開銷應無提領現金及及兌換500 元
    鈔必要，故認辛○○有預備賄選之嫌」（九十四年選他二五
    一號卷一頁）。故辯護意旨主張：「辛○○為了參與競選屏
    東縣議員勝選而行賄選民，先請其女提領100 萬元之500 元
    鈔券，並將其中15萬元即300 張500 元鈔予丁○○，又10萬
    元之500 元券共200 張之多，甲○○根本無能力蒐集500 元
    券，因此甲○○絕無可能交付如此多之500 元鈔券予丁○○
    云云。惟辛○○雖有自銀行帳戶內領取500 元紙鈔，不能因
    此推論辛○○交付15萬元予丁○○，而甲○○未交付總額10
    萬元之500 元紙鈔予丁○○。再丙○○到庭証稱其職務報告
    係根據外勤同仁所蒐集資料整編，其中董少臻提領200 萬元
    之事實，其有到銀行調閱資料（本院卷(二)八五至八六頁），
    亦僅能証明辛○○與乙○○間之賄選關係，亦不能因此認甲
    ○○與辛○○間無共同賄選買票之事實。再甲○○96年3 月
    30日辯護意旨主張辛○○要其配偶簡富美領出200 萬元，係
    作選舉行賄之用（本院卷(一)一六一至一六三頁），亦與甲○
    ○有交付10萬元予丁○○之犯行無關連性，故甲○○上開主
    張，不足為其未參與賄選買票之有利証據。再己○○及甲○
    ○配偶庚○○到庭証稱於94年10月間，憲誠企業行確有請己
    ○○估價修繕，並於94年11月施工，工程款共計20萬元之事
    實，庚○○並証稱其領出30萬元（94年11月4 日提領）千元
    紙鈔，其中20萬元付工程款之事實，並有工程契約書、估價
    單、彰化商業銀行憲誠企業行存摺可証（本院卷(二)八七至九
    三頁、原審九十四年選訴二號卷廿五至廿八頁），但庚○○
    既未目睹甲○○交付予丁○○之10萬元過程，故庚○○上開
    証述，亦只能証明其確有領款30萬元之千元紙鈔，尚不能因
    此推論前開甲○○自承及丁○○証稱甲○○交予丁○○10萬
    元500 元紙鈔，與事實不符而不可採。又庚○○領30萬元之
    時間為94年11月4 日，距甲○○於94年11月21日交付10萬元
    予丁○○之時間相距17日，甲○○又自承：「（你有幫辛○
    ○買票？）有」、「（如何幫？）我拿十萬元給丁○○」、
    「（你拿給他的十萬元是現金？）是現金，是面額五百元的
    」、「（你知道辛○○在大光里比較弱，為何要用買票？）
    鄉下要花錢才有票」、「（你給他的錢面額？）都是五百的
    」、「（為何那麼多五百元？）我在家裡有做生意，是家裡
    的」（九十四年選訴二號卷一一六頁、一一八頁背面、一一
    九頁）、「（每票五百元是誰決定？）外面行情都是這樣」
    （同上卷十七頁背面），故庚○○之証詞，亦不足為甲○○
    之有利証據．綜上，辯護意旨此部分主張，均非可採。
　5.辯護意旨主張丁○○被查獲時，為袒護辛○○，誣指甲○○
    行賄，有偽証之嫌，並導致甲○○於94年11月26日傳訊時被
    羈押，但其於94年11月26日於檢察官訊問時已結稱係辛○○
    交付300 張500 元紙鈔予辛○○，而甲○○於94年11月7 日
    依政獻金法損獻6 萬元予辛○○，幫其助選，甲○○豈有再
    交付10萬元則款予丁○○之理？及甲○○96年3 月30日辯護
    意旨主張辛○○交付賄款予丁○○，要求丁○○幫其行賄買
    票不知情（本院卷(一)一五八至一五九頁）。按本件丁○○所
    收受之15萬元中之10萬元係甲○○交付，丁○○於上開時間
    所為之陳述，與事實不合，已如前述，辯護意旨上開主張，
    即非可採。又政治捐獻乃法律明文之合法行為，而賄選買票
    之行為乃為犯罪行為，但並非有合法之政治損獻行為．即不
    可能為賄選買票之犯罪行為，亦即二者間並無關連性，甲○
    ○與辛○○有賄選買票之犯意聯絡，已如上述，故辯護意旨
    上開主張，尚非得為甲○○未為犯罪之有利証據。
　(八)按「共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，
  　即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪
    ，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯
    之成立」（最高法院77年台上字第2135號判例、93年台上字
    第3721號判決參照）、「共同正犯之成立，祇須具有犯意之
    聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一
    階段犯行，均經參與」（最高法院34年上字第862 號判例參
    照）、「共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，
    並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦
    應共同負責」（最高法院32年上字第1905號判例參照）及「
    共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其
    犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科」（最高
    法院29年上字第3617號判例參照）。本件辛○○於94年11月
    21日先開車至屏東縣恒春鎮○○路156 號甲○○住處，載甲
    ○○前往屏東縣恆春鎮○○路90號之3 其遠親丁○○住處，
    欲請對大光路附近較熟悉之丁○○母親戊○○○幫忙，請戊
    ○○○母子隨同前往該區拜訪選民，在前往丁○○住處途中
    ，甲○○將事先準備內有200 張500 元紙鈔，合計10萬元之
    牛皮紙袋，放入辛○○駕駛自小客車之副駕駛座之前置物箱
    內，準備交予丁○○作為買票之用。當日下午，辛○○駕車
    載甲○○、丁○○、郭潘琴至屏東縣恆春鎮大光國小附近拜
    訪選民董輝，於當日下午17時許，辛○○4 人準備離開董輝
    住處，再前往小泉里拜訪選民，辛○○與董輝仍在談話之際
    ，辛○○先請甲○○將車子調頭，甲○○乃請丁○○先上車
    ，從車子置物箱取出前開內有10萬元之上開牛皮紙袋予丁○
    ○，嗣辛○○上車後，復從其西裝口袋拿出1000元鈔50張，
    合計5 萬元予丁○○，並向丁○○說：「你辛苦了」，辛○
    ○與甲○○於前往丁○○住處前即有共同賄選買票之之犯意
    聯絡，已如上述，而辛○○交付5 萬元予丁○○時，甲○○
    在場目睹經過，是丁○○於該時間即與辛○○、甲○○有犯
    意聯絡，亦足認定。而丁○○於原審証稱：「（你交錢給你
    媽還有莊自在的目的？）叫他們去買票，但我不知道他們跟
    誰買票，因我跟當地的人不熟」、「（與大光的人誰比較熟
    ？我母親、莊自在」、「（為何要分兩次？）第一次交完壹
    佰張五百元後莊自在說數量可能不夠，我就把另外的千元鈔
    票換成五百元的，再拿兩萬五千元給莊自在」（九十四年選
    訴二號卷一０五頁背面、一０六頁背面），莊自在於原審亦
    証稱：「（你幫辛○○買票的錢誰交給你？）丁○○」、「
    （他交給你多少？）第一次五萬元，第二次兩萬五千元，都
    是五百元面額的。第一次交錢的日期可能是22或23日，他拿
    來就放在我家，我當時不在，我晚上吃飯時後才回家。又隔
    了幾天在下午他又再拿錢給我」、「（他拿給你的時候你知
    道錢要做什麼？）我知道是要買票用，但我錢就放著，我有
    打電話給丁○○，我跟他說錢太少了，五萬元不夠，但是沒
    有明說叫他把錢拿回去」、「（你有無想過丁○○為何拿錢
    找你買票？）可能是因為我答應丁○○說要幫忙辛○○拉票
    」、「（丁○○拿錢給你前，你有無跟辛○○、丁○○、或
    他媽媽接觸過？）丁○○有來找我，請我幫忙拉票，後來拿
    錢給我意思就是要我幫忙買票」、「（你有無跟辛○○、甲
    ○○接觸？）沒有」、「（後來你把錢交給陳生教是你決定
    ？）是我決定的，我拜託他把錢拿去花一花就算了應付應付
    」、「（是戊○○○告訴你把錢交給陳生教？）是」（九十
    四年選訴二號卷十九頁正、背面），而戊○○○於警詢亦稱
    ：「（是何人與你接洽並拿錢給你替辛○○買票？）我兒子
    丁○○叫我替辛○○買票並拿錢給我」（恒警刑字第094000
    3786號卷十九頁），於原審亦結証稱稱：「（這次選舉你有
    無拿錢幫辛○○買票？）有」、「（你買票的錢如何來？）
    丁○○給我的」、「（你拿多少錢給你？）一次拿五萬元，
    一次拿兩萬多，確實數額不記得」、「（丁○○那裡拿給你
    的？）在我家」、「（丁○○拿錢給你的時候有無告訴你要
    做何用？）要幫忙辛○○買票」、「（大光地區是你比較熟
    還是丁○○比較熟？）我比較熟，我兒子最近才回去」、「
    （你兒子拿錢給你時候你有無問他錢如何來？）我沒有問」
    、「（有無問說為何要替辛○○買票？）他說去買票就對了
    」、「（你兒子有無跟你錢是說甲○○、辛○○給他的？）
    他沒有說」（九十四選訴二號卷一一四頁正背面），及陳生
    教於94年11月25日偵查中具結稱：「大概是兩三天前我去他
    家（莊自在）拿兩萬五千（元）的五百塊，．．．我是替縣
    議員四號（辛○○）買票，我都發完了」、「（你發錢時，
    瑞榮嫂（戊○○○）有無去找你？）有，今天下午有來找我
    ，之前我去泰國玩的時候，大概一個多月前，他有說請我幫
    忙，找一些人投給縣議員辛○○」、「（莊自在給你錢時，
    有無說是瑞榮嫂交代的？）有，他有講」（九十四選偵四二
    號卷十七至十八頁）。由上開莊自在、丁○○、戊○○○及
    陳生教之陳述可知，辛○○與甲○○於94年11月21日各交付
    5 萬元、10萬元予丁○○時，係請其幫忙買票，而丁○○因
    其母親戊○○○及莊自在對大光里較為熟悉，故請丁○○乃
    請該2 人幫辛○○買票，又潘秀琴及莊自在認識陳生教，乃
    再轉請陳生教賄選買票，應足認定。故就本件賄選買票犯行
    而言，潘秀琴、莊自在未與辛○○、甲○○有所接觸，陳生
    教未與辛○○、甲○○及丁○○有所接觸，但潘秀琴、莊自
    在與辛○○、甲○○間，陳生教與辛○○、甲○○及丁○○
    間，有間接之犯意聯絡，亦堪認定，依前開說明，辛○○、
    甲○○、丁○○、潘秀琴、莊自在、陳生教就本件賄選買票
    犯行，均應負共同正犯之責。
　(九)綜上所述，辛○○、甲○○、丁○○及戊○○○罪證明確，
  　犯行堪予認定。
二、被告行為前，刑法修正並由總統以華總一義字第0940001490
    1 號令公布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月
    14日由總統公布，於95年7 月1 日施行。因此，被告4 人行
    為後，刑法已有變更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    刑法修正施行後，應適用修正後刑法第2 條第1項 之規定為
    「從舊從輕」之比較。而於比較時，則應併就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次
    會議決議參照）。本件所涉刑法變更部分計有下列數項：
  (一)刑法第28條共同正犯之規定：
    被告所涉犯行，均已達既遂之程度，非僅預備或陰謀而已，
    故彼等行為後，刑法第28條之規定雖已由「2 人以上共同『
    實施』犯罪之行為者，皆為正犯」修改為「2 人以上共同『
    實行』犯罪之行為者，皆為正犯」，然對被告並無有利或不
    利可言。
  (二)被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
　　為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
  　刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95 年7月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
  (三)刑法第37條第2項褫奪公權之規定：
    刑法修正前，如宣告6 個月以上有期徒刑，依犯罪之性質認
    為有褫奪公權之必要者，可宣告褫奪公權1 年以上10年以下
    。惟刑法修正後，須宣告1 年以上有期徒刑者，始宣告1 年
    以上10年以下褫奪公權。修正後之規定似有利於被告，惟公
    職人員選舉罷免法第98第3 項就褫奪公權之條件特別規定：
    「犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒
    刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，而按「按犯公職人員選
    舉罷免法第五章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告
    有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免
    法第九十八條第三項定有明文。而此項褫奪公權之宣告，寓
    有強制性，為刑法第三十七條第二項之特別規定，不受宣告
    六月以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用」（最高法院
    81年度台非字第246 號判決參照）。因此，有關被告褫奪公
    權之適用，並不適用新法規定。
  (四)刑法第74條緩刑之規定：
    被告戊○○○未曾犯罪受有期徒刑之宣告，故不論依修正前
    後之刑法第74條規定，皆得宣告緩刑。又依刑法施行法第6
    條之1 規定可知，不論緩刑宣告係在新法施行前適用舊法為
    之，或新法施行後適用新法為之，皆依新法規定撤銷緩刑。
    故修正後之刑法雖擴張得撤銷緩刑事由，並不影響對被告之
    利益。此外，新法第74條第2 項規定得命受緩刑宣告之行為
    人履行負擔，同條第5 項規定緩刑之效力不及於從刑及保安
    處分。而舊刑法則無命履行負擔之規定，其緩刑效力亦可及
    於從刑，整體比較下，依新法規定所為緩刑宣告較不利於戊
    ○○○。
  (五)經綜合比較新舊刑法之規定，及參酌上開說明，修正後之刑
    法規定並未有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，仍
    應適用被告行為時之刑法規定處斷。
三、按被告4 人行為後，公職人員選舉罷免法部分條文業於94年
    11月30日經總統以華總一義字第09400196881 號令修正公布
    ，並自公布日起算之第3 日即同年12月2 日起發生效力。其
    中同法第90條之1 第1 項原係規定「對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣40萬
    元以上4 百萬元以下罰金」，修正後則為「對於有投票權之
    人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投
    票權或為一定之行使者，處3 年以上10以下有期徒刑，得併
    科新台幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金」。是被告4 人犯
    後之公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項已有變更，比較
    新舊法之結果，以舊法有利於被告，依刑法第2 條第1 項但
    書之規定，應適用最有利於被告之舊法，即行為時之同法第
    90條之1 第1 項處罰。另同法第90條之1 除第1 項外，其餘
    各項並未修正，自無新舊法比較之問題，應直接適用裁判時
    之法律，附此敘明。核被告辛○○、甲○○、戊○○○、丁
    ○○所為，均係犯修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 對
    於有投票權人交付賄賂罪。按「學理上所稱之集合犯、接續
    犯，與修正前刑法第五十六條所定連續犯之區別，在於集合
    犯係一種構成要件類型，亦即立法者針對特定刑罰規範之構
    成要件，已預設其本身係持續實行之複次行為，具備反覆、
    延續之行為特徵，將之總括或擬制成一個構成要件之「集合
    犯」行為；此種犯罪，以反覆實行為典型、常態之行為方式
    ，具侵害法益之同一性，因刑法評價上為構成要件之行為單
    數，因而僅包括的成立一罪。其與接續犯之不同，在於接續
    犯所適用之構成要件行為文義本身並不具反覆實行之特質，
    非屬立法規範所定之構成要件類型，於時間及空間之緊密關
    聯性上，亦較之集合犯為嚴格。是除集合犯外，每一種構成
    要件行為皆得以接續犯方式為之，因此集合犯亦有喻之為「
    法定接續犯」者。此與連續犯係指行為人在主觀上基於一個
    概括之犯意，而反覆實行客觀上可以獨立成罪之之同一罪名
    之行為者，均尚屬有間。公職人員選舉罷免法第九十一條之
    一第一項所定之對有投票權人交付賄賂或不正利益罪之賄選
    行為，乃行為人基於足以讓候選人當選票數之賄選目的，反
    覆向多數人交付賄賂或其他不正利益，約定不行使投票權或
    為一定行使；是對有投票權人交付賄賂或其他不正利益之犯
    行，於構成要件類型上，本質上已具備反覆、延續之行為特
    徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂或其他不正利益即為
    此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上自應僅成立集合犯一
    罪（最高法院96年台上字第1133號判決參照），辛○○、甲
    ○○、丁○○共同推由戊○○○向黃得其等9 人交付賄賂，
    及推由莊自在向江上海及陳生教交付賄賂，再推由陳生教向
    陳清榮等11人交付賄賂之行為，依上開說明，僅成立集合犯
    一罪，公訴意旨認應成立連續犯，尚有誤會。被告辛○○4
    人就前揭犯行與陳生教、莊自在間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。按公人員選舉罷免法第90條之1 規定：「
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒
    刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金（第一項
    ）。預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑（第二項）。
    預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒
    收之（第三項）。犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月
    內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選人為共犯者免除
    其刑（第四項）。犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者
    ，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減輕或免除其刑（
    第五項）」。戊○○○在偵查中自白犯罪，依公職人員選舉
    罷免法第90條之1 第5 項前段規定減輕其刑。公訴意旨雖以
    被告丁○○於偵查中自白進而查獲候選人辛○○，請依公職
    人員選舉罷免法第90條之1 第5 項後段規定免除其刑。惟丁
    ○○於偵查中並非一開始即供出辛○○請其賄選，於94年11
    月25日時先表示不願意作証，並稱300 張500 元紙鈔係辛○
    ○服務處的人拿給他，他不認識那個人（九十四年選偵四二
    號卷八頁），於94年11月26日又結証稱係辛○○拿300 張
    500 元紙鈔給伊（九十四年選偵四四號卷十四至十五頁），
    其後雖為較為可採之陳述，但由於其上開不實之陳述，使嗣
    後法院之審理發生其供述不一，認定証據趨於複雜，增加案
    件審理難度，浪費訴訟資源，無從彰顯其悔意，爰不免除其
    刑責，僅予減輕其刑，辯護意旨請求對丁○○免除其刑，尚
    非可採。
四、原審據以論處被告辛○○、甲○○、丁○○及戊○○○論罪
    科刑，固非無見。惟查：(一)辛○○、甲○○、丁○○及戊○
    ○○係本案之共同正犯，則有關預備交付之賄款，應諭知連
    帶沒收，原判決未為之，且賄選名冊3 張為陳生教所有供其
    及被告犯罪所用之物，原判決未宣告沒收，尚有未洽。(二)又
    賄選行為乃集合犯，原判決論予連續犯，亦有未洽。(三)原判
    決未就4 人間與莊自在、陳生教間之犯意聯絡為詳載，尚有
    不當。(四)被告4 人均符合中華民國96年罪犯減刑條例之要件
    ，原判決未及依該條例予被告減刑，亦有未合。被告甲○○
    上訴意旨否認犯罪，丁○○未全部坦承犯行，指摘原判決量
    刑過重，原判決不當，為無理由。辛○○已坦承部分犯行，
    指摘原判決量刑過重，戊○○○坦承犯行，請求判處緩刑為
    有理由，又原判決並有上開可議之處，原將原判決有關辛○
    ○、甲○○、丁○○及戊○○○部分，予以撤銷。爰審酌戊
    ○○○坦承犯行，辛○○、丁○○坦承部分犯行，惟迴護甲
    ○○犯行，甲○○於本院否認犯行，而辛○○於該次選舉雖
    有當選，但嗣後已由本院於95年11月8 日判決當選無效，有
    本院95年度選上字第1 號民事判決可參（本院卷(一)一二七至
    一三二頁），辛○○已確定喪失縣議員資格，甲○○、丁○
    ○及戊○○○均係基於親戚關係，始參與本件犯行，情節較
    辛○○為輕等情狀，分別量處如主文所示之刑，並依公職人
    員選舉罷免法第98條第2 項規定宣告褫奪公權3 年。辛○○
    、甲○○、丁○○及戊○○○之所犯之罪之犯罪日期在96年
    4 月24日以前，所受之宣告刑未逾有期徒刑1 年6 月，符合
    中華民國96年罪犯減刑條例之減刑要件，爰依該條例規定各
    減其宣告刑二分之一，並依修正前刑法第41第1 項前段諭知
    有期徒刑易科罰金之折算標準。戊○○○未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表可參（本院卷
    (一)四五頁），其因一時失慮，而罹刑典，事後已坦承犯行，
    尚有悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認以暫不執行其等之刑為當，故依修正前刑法第74條第1
    款規定，宣告緩刑3 年，用啟自新。辛○○辯護意旨請求給
    予辛○○緩刑（本院卷(二)一七八至一八０頁、二０頁），但
    辛○○並未坦承全部犯行，故不予緩刑之宣告。本案在戊○
    ○○處扣得之現金2 萬元及未扣案之預備供賄選用之賄款4
    萬500 元（自丁○○處取得7 萬5000元，支付附表編號1 黃
    其得等人計1 萬4500元，扣押2 萬元，尚有4 萬500 元未扣
    案）在陳生教處扣得之現金6000元（自莊自在處取得2 萬50
    00元，其中500 元係莊自在應得之賄款500 元，贈與陳生教
    ，另陳生教家裡有7 票共3500元，及陳生教支付附表編號2
    王美月等人1 萬5000元，剩餘6000元）及在莊自在處扣得之
    現金4 萬9000元（共扣案9 萬4400元，餘款與本案無關，且
    莊自在已給陳生教2 萬5000元，剩5 萬元，支付江上海1000
    元，剩4 萬9000元），均為戊○○○、陳生教、莊自在與辛
    ○○、丁○○、甲○○共同預備交付予有選舉權人之賄賂，
    應依公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項規定宣告沒收。
    至於自陳生教身上另扣得之500 元，及自附表1 、2 所示選
    民處扣得之金錢，非本案被告犯罪或預備供犯罪之賄款，自
    不得予以宣告沒收，併予敘明。至於在陳生教處扣押之名冊
    3 張，為陳生教及辛○○等人賄選所用之物，業經陳生教敘
    供述在卷（九十四年選偵四二號卷十八頁），故依刑法第38
    條第1 項第2 款規定，宣告沒收之。
六、同案被告陳生教、莊自在部分，經原審判決確定，不另論列
    ，附此敘明。
七、據上論斷，依刑事訴訟法第369 條第1項 前段、第364 條、
    第299 條第1 項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之
    1 第1 項、第3 項、第5 項前段、第98條第3 項，刑法第2
    條第1 項前段、第11條，修正前刑法第28條、第41條第1 項
    前段、第37條第2 項、第74條第1 款、刑法第38條第1 項第
    2 款，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款
    、第7 條、第9 條、第14條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  蔡國
                                      法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃英彥
附錄本件判決論罪科刑法條：
94年12月2 日修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
附表1 ：
┌─┬────┬─────┬─────────┬───┬───┐
│編│姓名　  │行賄時間　│地　　　點　　    │賄選  │扣案  │
│號│        │　        │                  │金額  │金額  │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│1 │黃得其  │94年11月23│屏東縣恆春鎮大光里│2000元│2000元│
│  │        │日11時許　│大光路79之19號　  │(4票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│2 │陳趙反仔│94年11月24│屏東縣恆春鎮大光里│500 元│ 500元│
│  │        │日14時許　│大光路某雜貨店內　│(1票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│3 │陳黃素珠│94年11月24│屏東縣恆春鎮後壁湖│500 元│ 500元│
│　│  　　  │日15時許　│漁港陳黃素珠工作處│(1票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│4 │張文貴  │94年11月24│屏東縣恆春鎮大光里│1500元│ 500元│
│　│  　　　│日16時許　│大光路62之2 號　  │(3票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│5 │江素金  │94年11月24│屏東縣恆春鎮大光里│5500元│未扣案│
│　│  　　　│日19時許　│大光路79之30號　  │(11票)│      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│6 │邱張玉女│94年11月26│屏東縣恆春鎮大光里│2500元│2500元│
│　│  　　  │日9時許　 │大光路79之24號　  │(5票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│7 │吳進貴  │94年11月26│屏東縣恆春鎮大光里│1000元│未扣案│
│　│  　　　│日9時許　 │大光路121 號　　  │(2票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│8 │李許連止│94年11月底│屏東縣恆春鎮大光里│1000元│未扣案│
│　│        │某時　    │大光路115 號　　  │(2票) │      │
└─┴────┴─────┴─────────┴───┴───┘
附表2 被告陳生教賄選名單：
┌─┬────┬─────┬─────────┬───┬───┐
│編│姓  名　│時     間 │    地　        點│賄選  │扣案  │
│號│        │          │                  │金額  │金額  │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│1 │陳清榮　│94年11月23│屏東縣恆春鎮大光里│1500元│未扣案│
│  │　　　  │日19時許　│砂尾路37號　　    │(3票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│2 │王美月  │94年11月23│屏東縣恆春鎮大光里│500 元│ 500元│
│  │        │日18時許　│砂尾路36號　　    │(1票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│3 │呂順流  │94年11月23│屏東縣恆春鎮大光里│1000元│1000元│
│  │        │日19時許　│砂尾路38之3 號    │(2票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│4 │葉昀諒  │94年11月23│屏東縣恆春鎮大光里│1500元│ 480元│
│  │        │日21時許　│砂尾路35號　　    │(3票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│5 │方瑞隆  │94年11月23│屏東縣恆春鎮大光里│3000元│3000元│
│  │        │日20時許　│砂尾路39之2 號    │(6票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│6 │林鄔邱娥│94年11月24│屏東縣恆春鎮大光里│3000元│3000元│
│  │        │日9時許　 │砂尾路37號　　    │(6票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│7 │張素玲  │94年11月24│屏東縣恆春鎮大光里│1000元│1000元│
│  │        │日14時許　│砂尾路37號　　    │(2票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│8 │呂坤治  │94年11月24│屏東縣恆春鎮大光里│500 元│  45元│
│  │        │日18時許　│砂尾路37號　　    │(1票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│9 │劉廖瓜仔│94年11月25│屏東縣恆春鎮大光里│1000元│1000元│
│  │        │日12時許　│砂尾路29之1 號    │(2票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│10│李秀梅  │94年11月25│屏東縣恆春鎮大光里│1000元│1000元│
│  │        │日12時許　│砂尾路32號　　    │(2票) │      │
├─┼────┼─────┼─────────┼───┼───┤
│11│劉麟華  │94年11月25│屏東縣恆春鎮大光里│1000元│1000元│
│  │        │日13時許　│砂尾路28號　　    │(2票) │      │
└─┴────┴─────┴─────────┴───┴───┘
[*jrecno*]96,選上訴,2,20070730,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上訴
[*jno*]2
[*jdate*]960730
[*jcheck*]1
