[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1023%2c20080814%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1023&jdate=970814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001023&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1023%2c20080814%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1023&jdate=970814&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1023
[*裁判日期*]970814
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1023號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　葉武侯律師
　　　　　　周春米律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣屏東地方法院96年
度訴字第374 號中華民國97年4 月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第2469號），提起上訴，本
院判決如下：
     主  文
原判決撤銷。
林朝陽無罪。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係屏東縣政府地政局地籍課課員
    ，為依據法令從事公務之人員。屏東縣政府於民國93年3 月
    間辦理「地政ｅ網通－地政整合系統實施計畫」電腦設備採
    購案（下稱電腦設備採購案），範圍包含地政局及所屬屏東
    、潮州、東港、恆春、里港、枋寮等6 處地政事務所，由甲
    ○○負責承辦及製作因該標案所需之公文書，採最有利標評
    選方式招標，審查評選結果由精業股份有限公司高雄分公司
    （下簡稱精業公司）以新台幣（下同）2,340 萬元得標，並
    於同年6 月18日簽定電腦設備採購案契約書，該契約書第3
    條明定精業公司應自本契約簽訂之日起4 個月內完成交貨（
    即精業公司應於同年10月17日前完成交貨），惟因放置本標
    案電腦設備之新機房工程發包在後，而未能於本標案契約約
    定之完工期日93年10月17日完工，使本標案之電腦設備無法
    於93年10月17日全數遷入新機房進行連線、測試等工程，甲
    ○○明知本標案電腦工程因新機房趕建不及而無法如期完成
    ，應由雙方合意更改本標案契約書所訂之契約履行日期，竟
    仍未為之，即擅自同意精業公司可待新機房完工後再交付應
    用程式伺服器（SERVER）9 台、電腦螢幕（TFT）1台及電子
    式切換器（KVM）1台等設備，而精業公司前業務經理曾偉智
    與工程師許宏維（2 人另為不起訴處分），為避免未依履約
    期限完成交貨而有受罰之虞，即於履約期限前之93年10月15
    日，由曾偉智製作內容不實之精業高字第93117 號函文通知
    屏東縣政府地政局，佯稱精業公司已全數完成上開電腦設備
    採購案交貨，請屏東縣政府地政局擇期驗收，甲○○明知前
    述精業公司函文內容不實，竟仍於93年10月26日製作屏府地
    籍字第0930195658號函通知地政局所屬上開6 處地政事務所
    辦理初驗，然為各地政事務所以「該函文未檢附驗收單、無
    廠商代表會同驗收、部分操作出現錯誤訊息、工程根本未完
    工、廠商僅安裝電腦設備完成，尚未測試」等理由回覆屏東
    縣政府地政局初驗不合格。直至精業公司於93年10月1 日另
    行得標之「屏東縣政府地政局電腦機房新建工程」接近完工
    前之93年11月10日，精業公司工程師許宏維始託高雄敬加股
    份有限公司長征快遞，將上開未完成交貨之電腦設備送至屏
    東縣政府地政局，由甲○○在該送貨單上簽收後始完成交貨
    ，迨於93年12月29日始完成上開電腦設備採購案之複驗，甲
    ○○明知本標案初驗不合格，竟仍基於明知為不實事項，而
    登載於職務上所掌公文書並行使之犯意，於93年12月29日接
    續製作內容為「該公司（指精業公司）依約辦理交貨、裝機
    、系統平行測試及正式上線等作業，而於履約期限內完成約
    定事項，…………，初驗結果符合契約約定」之內容不實簽
    呈及「本案合約約定履約期限為自簽約之日起4 個月（93年
    10月17日前）內完成，該公司依約交貨、安裝及測試完成，
    初驗結果符合契約約定。」之內容不實驗收紀錄，並在財物
    結算驗收證明書之完成履約日期欄虛偽填載「93.10.15」字
    樣之內容不實之職務上所掌公文書，並呈不知情之上級主管
    乙○○核准以行使之，足以生損害於屏東縣政府公文管理之
    正確性。案經法務部調查局南部地區機動工作組移送偵辦，
    因認被告有犯刑法第216 條、第213 條之行使公務員登載不
    實文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為被告無罪之判決，有最高法院40年台上字第86號判例、76
    年台上字第4986號判例可資參照。且按認定犯罪事實應依證
    據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解
    ，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不
    能遽為有罪之認定，亦有最高法院30年上字第1831號判例意
    旨可資參照。
三、訊據上訴人即被告林朝陽堅決否認有上開行使公務員登載不
    實文書犯行，辯稱：當初是有辦法在期限前全部如數交貨，
    但因新機房未完工，舊機房真的沒有地方放，伊當時確實因
    為太忙，才漏掉報告或上簽呈合意更改交貨期限，後來才知
    道有遲延費用的問題，當初沒有承辦過這麼大的案子，才會
    疏漏，並無偽造並行使公務員登記不實文書之情事等語。查
    本件原審判決判處被告行使偽造公文書罪，其認定之犯罪事
    實為被告接續製作內容為「該公司（指精業公司）依約辦理
    交貨、裝機、系統平行測試及正式上線等作業，而於履約期
    限內完成約定事項，……初驗結果符合契約約定」之內容不
    實簽呈及「本案合約約定履行期限為自簽約之日起4 個月（
    93年10月17日前）內完成，該公司依約交貨、安裝及測試完
    成，初驗結果符合契約約定。」之內容不實驗收紀錄，並在
    財物結算驗證明書之完成履約日期欄虛偽填「93.10.15」字
    樣之內容不實之職務上所掌之公文書。
四、經查，檢察官起訴書認定被告偽造不實之簽文之部分為「該
    公司（指精業公司）依約辦理交貨、裝機、系統平行測試及
    正式上線等作業，而於履約期限內完成約定事項」；偽造不
    實之驗收紀錄之部分則為「本案合約約定履行期限為自簽約
    之日起4 個月（93年10月17日前）內完成，該公司依約交貨
    、安裝及測試完成」，並無原審判決認定之「初驗結果符合
    契約約定」一節，合先明。再者，依據被告製作之簽文，
    在其說明二第5 行即有記載「並函請辦理驗收，驗收結果不
    符契約約定；依契約本府函請限期改善完畢，該公司於限期
    內改善完畢，本府規範書規定函請各地政事務所辦理初驗，
    初驗結果符合契約約定……」（見偵查卷第32頁）又依據被
    告製作之驗收紀錄之驗收經過二之第3 行記錄「本府93年10
    月26日屏府地籍字第0930195658號依本案規範書規定函請各
    地政事務所辦理初驗，經各所初驗結果不符契約約定；本府
    93年11月18日屏府地籍字第0930217489號函通知該公司依契
    約書第8 條第3 項規定於文到15日內改善完畢。三、該公司
    93年12月2 日精業高字第93145 號函通知已將初驗缺失部分
    改善完成，函請擇期辦理驗收，本府93年12月7 日屏府地籍
    字第0930229040號函請各地政事務所辦理初驗，初驗結果與
    契約相符，……」（偵查卷第34頁）明確，綜合被告所記載
    之簽文之全文及驗收紀錄之驗收經過，被告所記載之初驗結
    果與契約相符，應係指在93年12月7 日再辦理之初驗程序，
    該次精業公司已就最早之初驗缺失改善完成，是以被告在上
    開文書記載「初驗結果符合契約約定」一節，應無不實。
五、再查，起訴書及原審判決均認「精業公司未於93年10月17日
    履約期限屆至前，將應用程式伺服器（SERVER）9 台、電腦
    螢幕（TFT）1台及電子式切換（KVM）1台完成交貨予屏東縣
    政府地政局」，是以被告在其簽文記載「該公司依約辦理交
    貨、裝機、系統平行測試及正式上線等作業，而於履約期限
    內完成約定事項」、在驗收紀錄記載「本案合約約定履行期
    限為自簽約之日起4 個月（93年10月17日前）內完成，該公
    司依約交貨、安裝及測試完成」及在財物結算驗收證明書完
    成履約日期欄記載「93.10.15」即有不實云云。惟查，本案
    係一政府採購案，依據相關法令規定，必須進行所謂之驗收
    程序；依據偵查卷附之本案屏東縣政府「地政e 網通- 地政
    整合系統實施計畫」電腦設備採購案契約書第5 條「驗收辦
    法：乙方（即精業公司）完成履約標的時應以書面通知甲方
    （即屏東縣政府）備驗。甲方應於接獲乙方通知備驗或可得
    驗收之程序完後30日曆天內，依採購法相規定辦理驗收，驗
    收項目及規定詳規範書。」；又依據規範書伍、交貨、安裝
    及測試驗收（四）驗收1.得標廠商依契約完成作業時須分別
    提出報告書，並以書面方式通知本府及各地政事務所排定驗
    收工作。2.本標案之驗收分初驗及驗收兩階段，初驗由本府
    及各地政事務所內部先處理。3.初驗完成後由各地政事務所
    各自函報本府經核可後，再由本府通知得標廠商，並簽請會
    、監驗單位至地政局及各地政事務分別辦理驗收。4.於初驗
    或驗收過所作檢測作業如有異常狀況，得標廠商應即行改善
    處理於15日內完成，並通知複驗。5 …6 、驗收不合格，得
    標廠商自逾期起按日罰款，每日罰款為本契約價千分之一，
    該項罰款金額，以契總價之百分之二十為上限。綜上所明，
    採購案契約書訂定履約期限為「自本契簽訂之日起4 個月內
    完成交貨」，但是否有完成交貨仍應以驗收程序確認之，又
    依據上開契約及規範，本採購案亦容許廠商有改善補正之機
    會及時間，以此契約精神觀之，廠商縱使在第1 次初驗不合
    格，但經命改善後再為初驗或驗收通過，即難謂廠商有所謂
    違約之情形，廠商既無違約，則被告在驗收程序通過之後，
    認為其有完成履約即無不實之問題。至於上開機器即硬體設
    備未於93年10月17日前交貨乙節，依本案之履約內容，在未
    完成平行測試之驗收程序前，又何能知道軟體之安裝並無問
    題，未經測試驗收之程序，何以知道軟體之安裝有無瑕疵，
    須否改善。更況，檢察官在其等精業公司之許宏維、曾偉智
    2 人所為之不起訴處分書亦肯認「精業公司於93年10月15日
    以精業高字第93117 號函文內容，用意在於通知上開電腦設
    備採購案之對造當事人即屏東縣政府擇期辦理驗收之觀念通
    知，係精業公司依電腦設備採購案契約書第5 條約定所為之
    履行合約通知，亦即本案不會因為精業公司以上開函文通知
    即認其履約完畢，所謂之履約完畢係須經過上開之驗收程序
    ，本件既有驗收合格，即認有履約完畢，被告在上開簽文及
    驗收紀錄記載「該公司依約辦理交貨、裝機、系統平行測試
    及正式上線等作業，而於履約期限內完成約定事項」，即無
    虛偽不實可言。
六、至於公訴及原審判決意旨雖指被告於驗收紀錄及財物結算驗
    收證明書為不實登載涉公務員登載不實文書罪嫌云云。惟查
（一）被告於93年12月29日所擬呈全文係：「該公司依約辦理交
      貨、裝機、系統平行測試及正式上線等作業，而於履約期
      限內完成約定事項並函請辦理驗收，驗收結果不符契約約
      定；依契約本府函請限期改善完畢，該公司於限期內改善
      完畢，本府依規範書規定函請各地政事務所辦理初驗，初
      驗結果符合契約約定，並簽會政風室及主計室於93年12月
      29日上午9 時30分假地政局電腦機房暨屏東地政事務所電
      腦機房辦理複驗，複驗結果符合契約約定，擬依合約書約
      定辦理付款」。
（二）被告於（93年12月29日）之「驗收紀錄」上之「履約期限
      」欄載明：「93.10.17」。在「完成履約日期」欄載明「
      93年12月29日」。於「驗收經過」欄二、三載明「本案合
      約約定履約期限為自簽約之日起4 個月（93年10月17日前
      ）內完成，該公司依約交貨、安裝及測試完成，而於93年
      10月15日精業高字第93117 號函通知本府辦理驗收，本府
      93年10月26日屏府地籍字第0930195658號依本案規範書規
      定函請各地政事務所辦理初驗，經各所初驗結果不符契約
      約定；本府93年11月18日屏府地籍字第0930217489號函通
      知該公司依契約書第8 條第3 項規定於文到15日內改善完
      畢」，「該公司93年12月2 日精業高字第93145 號函通知
      已將初驗缺失部份改善完成，函請擇期辦理驗收，本府93
      年12月7 日屏府地籍字第0930229040號函請各地政事務所
      辦理初驗，初驗結果與契約相符，本府依規範書驗收之規
      定簽會政風及主計單位派員於93年12月29日上午9 時30分
      假本府地政電腦機房及屏東地政事務所協助驗收，驗收結
      果符合契約約定」。
（三）被告於（93年12月29日）「財物結算驗收證明書」上之「
      履約期限」欄載明「93.10.17」。在「完成履約日期」欄
      載明：「93.10.15」。在「驗收完畢/ 驗收合格日期」欄
      載明：「93.12.29」。
    綜上所示，顯然被告已將廠商履約過程完全載明於上述3 紙
    文件中，無任何欺瞞隱匿之行為，即被告於前開文件之登載
    並無故意不實之情形。原審判決與訴意旨均未完全斟酌全文
    之意旨而摘取片段字句產生誤解，難謂允當。
七、綜上所述，被告所辯上情，尚堪採信。此外，復查無其他確
    切之證據足證被告有公訴人所指之犯行，依上開判例意旨，
    應認不能證明被告犯罪。原審疏未詳查，遽為被告科刑判決
    ，自有未合。被告上訴意旨，執此指摘原審判決不當，為有
    理由，自應由本院將原審判決撤銷，另為被告此部分無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林慶宗到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿逕送上級法
院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8  　　月　　15   日
                                      書記官  熊惠津
                                                      Ｆ
[*jrecno*]97,上訴,1023,20080814,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1023
[*jdate*]970814
[*jcheck*]1
