[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1239%2c20100127%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1239&jdate=990127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001239&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1239%2c20100127%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1239&jdate=990127&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1239
[*裁判日期*]990127
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1239號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　吳建勛律師
　　　　　　梁宗憲律師
　　　　　　陶德斌律師
被　　　告　大聯合國際旅行社股份有限公司
兼代表人　　丙○○
上列二人共同
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
被　　　告　行健旅行社股份有限公司
　　　　　　　　　　統一編號：KSＺ00000000000號
　　　　　　　　　　設臺北市中山區○○○路○段262號4樓
代　表　人　乙○○　住台北市松山區○○○路○段160巷11號6
　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　現居臺北市中山區○○○路○段262號4樓
選任辯護人　柯尊仁律師
被　　　告　甲○○　女　（民國○○年○月○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路25號5樓
　　　　　　　　　　現居住高雄市○鎮區○○街101號
選任辯護人　周春米律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院97
年度訴字第1904號中華民國98年7 月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第13 428號、19692 號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於大聯合國際旅行社股份有限公司兼代表人丙○○、甲
○○部分均撤銷。
大聯合國際旅行社股份有限公司犯政府採購法第八十七條第五項
前段之妨害投標罪，處罰金新臺幣貳萬元。
丙○○犯政府採購法第八十七條第五項前段之妨害投標罪，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年
。
甲○○犯政府採購法第八十七條第五項後段之妨害投標罪，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年
。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○為大聯合國際旅行社股份有限公司（下稱大聯合旅行
    社）之負責人；甲○○為行健旅行社股份有限公司（下稱行
    健旅行社）之高雄分公司經理。緣高雄市政府教育局（簡稱
    教育局）於民國（下同）96年6 月間，接到土耳其亞太協會
    （ZAPP）來函給高雄市教育局及局長鄭英耀（另為不起訴處
    分），邀請高雄市職校學生及各級學校教育人員赴土耳其進
    行教育文化參訪，因土耳其與德國相距不遠，又有德國僑務
    委員邀請赴德國參訪，鄭英耀遂將高雄市96年度「高中職校
    學生土耳其夏令營」及「教育人員土耳其、德國教育文化考
    察團」各乙團計2 團（簡稱高雄市96年度「高中職校土耳其
    德國教育文化考察團」）合併招標案，交由教育局一科科長
    陳武雄（另為不起訴處分）及該科科員陳淑芬（另為不起訴
    處分）負責承辦，而教育局復委託高雄市立中山高中（簡稱
    中山高中）承辦上開招標作業，並預計該高雄市96年度「高
    中職校土耳其德國教育文化考察團」將於同年8 月3 日出訪
    土、德2 國，惟因教育局於同年7 月16日始函文中山高中並
    核撥高雄市96年度「高中職校土耳其德國教育文化考察團」
    之補助經費，中山高中校長丁○○（另經原審法院判決無罪
    ，並經本院判決上訴駁回，後述）旋於同年月18日訂頒該次
    公告招標之招標規範，復於同年7 月23日即公告辦理預算總
    金額為新臺幣（下同）289 萬5000元之公開招標事宜，而大
    聯合旅行社之負責人丙○○為避免該標案參與投標之廠商未
    達3 家流標並確保投標機關得以開標、決標及使大聯合旅行
    社能順利得標，以便能夠於同年8 月3 日順利出團，竟基於
    借用他人名義投標之犯意，向行健旅行社高雄分公司經理甲
    ○○表示欲借用行健旅行社之名義與大聯合旅行社一併參與
    投標，經甲○○應允後，甲○○明知其僅為行健旅行社高雄
    分公司經理而無權決定是否同意該標案以行健旅行社名義參
    與投標，惟基於平日與大聯合旅行社有業務往來之情誼，竟
    未經行健旅行社總公司之同意，即擅自先將行健旅行社2007
    年中華民國旅行業品質保障協會會員證書（簡稱品保障協會
    證書）、台北市旅行商業同業工會九十六年度會員證書、交
    通部旅行業執照等資料傳真至大聯合旅行社，再由不知情大
    聯合旅行社職員黃亞菁依行健旅行社上開傳真資料填寫高雄
    市96年度「高中職校土耳其德國教育文化考察團」行健旅行
    社勞務採購投標廠商聲明書（簡稱行健旅行社投標聲明書）
    ，甲○○又於同年8 月1 日開標之當日，另囑不知情之行健
    旅行社高雄分公司副理張凌翔持高雄市立中山高中投標廠商
    印模單（其上僅蓋有行健旅行社發票章，而未蓋有行健旅行
    社公司及負責人乙○○《行健旅行社部分，另經原審法院判
    決無罪，並經本院判決上訴駁回，理由後述》之印鑑章，且
    未附上押標金）、行健旅行社之台北市政府營利事業登記證
    等投標資料前往中山高中警衛室與大聯合旅行社之黃亞菁會
    合後，由張凌翔將黃亞菁事先已寫好之行健旅行社投標聲明
    書等投標資料一併放入標單封之信封袋內加以彌封並投入設
    置在中山高中警衛室之投標箱內後隨即離去，嗣中山高中於
    96年8 月1 日開標之當日，共計有金興、行健及大聯合旅行
    社3 家廠商參與投標，最後由大聯合旅行社以每人9 萬1000
    元及4 萬3000元，合計280 萬4000元得標，因而影響該標案
    之公平性。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項所稱被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述得為證據，立法者係以刑事訴訟法規
    定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、
    證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以
    外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法
    取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告以外之
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外
    ，得為證據（最高法院95年度臺上字第6675號判決意旨參照
    ）。經查，本件共同被告甲○○於偵訊中以證人身份證述（
    偵卷82-83 頁、其他證人胡銀富（偵卷49-51 頁）、張凌翔
    （偵卷179 頁）於偵訊中之證述，性質上雖均屬傳聞證據，
    惟其等於偵查中向檢察官所為之證述，並均經具結在案，且
    已擔保其陳述之可信度，復無顯有不可信之情況，衡諸上開
    規定，自均具有證據能力。
二、又按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有
    明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符第159 條之
    1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 定有明文。本判決後述所引用證據資料，於本院審理
    時，檢察官、被告及其辯護人均明知為傳聞證據，惟未爭執
    其證據能力，而本院審酌該等言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，並無非法取得等不適當之情形，且與待證事項均具有
    關連性，依刑事訴訟法第159 條之5 第之規定，均具有證據
    能力。
貳、實體上認定
甲、撤銷改判部分:
一、訊據被告丙○○、甲○○均矢口否認有何上開違反政府採購
    法犯行。被告丙○○並辯稱：伊並沒有向行健旅行社甲○○
    借牌投標，而當初是基於出訪團係為促進兩國間的教育文化
    交流才協助中山高中處理本件標案，且當時接到標單時已經
    7 月底了，原先並沒有打算要參與該標案之業務，所以伊當
    時有問陳淑芬看誰想承作這個案子就讓他們去做，伊根本就
    沒有一定要承辦這個案子的意思云云；被告甲○○則辯稱:
    行健旅行社於投標之當時只是要擔任大聯合公司的協力廠商
    而已，並沒有要去投標之意思，且投標單聲明書亦非伊所書
    寫，投標單上之資料也寫錯了，其開標當日是有要張凌翔拿
    公司資料去中山高中給大聯合旅行社人員，但並非要張凌翔
    去投遞標單參與投標云云。惟查:
（一）本件中山高中受高雄市政府教育局委辦之高雄市96年度「
      高中職校土耳其德國教育文化考察團」之標案，由於中山
      高中決標之時間（96年8 月1 日）距離預計出團時間（96
      年8 月3 日）僅相隔2 日，大聯合旅行社之負責人丙○○
      為避免參與投標之廠商未達3 家而流標並確保大聯合旅行
      社能順利得標（按丁○○先前曾於96年6 月26日請大聯合
      旅行社代訂機票作業金已達22萬5000元），竟向平日有業
      務往來之行健旅行社高雄分公司經理甲○○表示希望借用
      行健旅行社名義參與投標之事實，業據被告丙○○已於調
      查時供承在卷（偵卷154 頁反面），核與共同被告甲○○
      於調查時所供：丙○○曾向我表示他目前承作中山高中主
      辦「高中職校土耳其夏令營」及「教育人員土耳其、德國
      教育文化考察團」各乙團，因該案要公開招標，所以他有
      要求我一起參與投標，協助他取得該標案，我因基於同行
      之人情上之壓力不便拒絕，遂同意共同參與該標案等語相
      符（偵卷79頁反面-80 頁）。另甲○○復以證人身分證稱
      ：當初大聯合旅行社丙○○（96年）7 月下旬跟我講的，
      說他在（96年）6 月份我們有承做他一個案子（按大聯合
      旅行社曾事先請行健旅行社代訂該標案機票），就是教育
      局土耳其考察團的行程，他就跟我說要公開招標，他要請
      我去投標，被我們拒絕，因為8 月1 日開標，8 月3 日出
      團，正常來講是不合程式，因為公開招標的團，不會3 天
      內就出發，像我們承辦他的業務，6 月份就在運作，我拒
      絕後，他給我很大的壓力，他希望「我做做樣子，投一個
      沒有用的標」，所以我們在投標那天，提供我們公司營利
      事業登記證的影印本及相關文件影本，請我們副理（張凌
      翔）帶去投標的現場等語（偵卷83頁），足見被告甲○○
      當時因受丙○○之請託始同意其借用行健旅行社名義參與
      該標案之事實，已甚明確。
（二）又甲○○應允丙○○上開借用行健旅行社名義投標後，即
      先傳真行健旅行社2007年中華民國族行業品質保障協會會
      員證書、台北市旅行商業同業工會九十六年度會員證書、
      交通部旅行業執照等資料至大聯合旅行社，並以電話告知
      不知情之大聯合旅行社職員黃亞菁填寫投標聲明書等投標
      事項（黃亞菁尚無證據足證其對上開大聯合旅行社借用行
      健旅行社名義投標之情事知情），黃亞菁遂依其所傳真之
      行健旅行社資料填載行健旅行社之投標聲明書等投標事項
      之事實，業據證人黃亞菁證述在卷，並證稱：（行健旅行
      社之投標）聲明書，這上面的字跡是誰的？）這是我寫的
      ，是甲○○打電話後，由我寫的。（甲○○在電話中是如
      何跟你說的？）甲○○打電話給我，然後她有傳真品（行
      健旅行社）保障協會證書與執照（交通部旅行業執照）過
      來，這兩份文件是投標需要的資料，我就按甲○○提供的
      資料去寫（行健旅行社）投標明書等語（原審二卷203 頁
      及203 頁反面），核與被告甲○○所供承：本公司於96年
      7 月間由聯合旅行社幫我們領標後，標單及投標金額由大
      聯合旅行社人員填寫，投標當天本公司營業執照等文件則
      由本公司副理張凌翔親自攜往開標會場，與大聯合旅行社
      員工會合後，再將前述營業執照等投標文件放入大聯合旅
      行社人員先前所書寫之行健旅行社的投標文件封套中，再
      完成投標程序等語（偵卷79頁反面）相符。另證人黃亞菁
      亦證稱：幫她（甲○○）寫完標單後，她跟我說投標當天
      她會請人過去投標，後來是張凌翔過來等語（原審二卷20
      3 頁反面），亦核與證人張凌翔（張凌翔尚無證據足證其
      對上開行健旅行社容許借牌之情事知情）於原審證稱：甲
      ○○叫我把東西拿到中山高中拿去給大聯合的人，然後大
      聯合的人就自己會處理了，當天我就到警衛室那邊，看到
      大聯合的小姐（即黃亞菁）在那裡等語（原審二卷221 頁
      ）相符，且證人張凌翔復於調查及偵訊亦均證稱：投標當
      天（96年8 月1 日），我是受本公司高雄分公司經理甲○
      ○的指派，持本公司的投標資料文件，前往中山高中警衛
      室投遞，但到現場時警衛告訴我投標資料要用外標封封好
      ，才能投件，於是我就請託當時也在現場的大聯旅行社員
      工拿1 個外標封，我就將投標資料封好後送件投標，在送
      完標件後隨即離去，並未進入開標會場等語（偵卷176 頁
      反面、偵卷179 頁）。另證人黃亞菁復證稱：因為張凌翔
      先到中山高中，張凌翔就打電話給我了，問我到了沒，我
      到了之後就把牛皮紙袋信封（裡面有前述3 份文件）交給
      張凌翔，之後張凌翔就拿了一些資料跟原有我給的這3 份
      文件放在一起，然後再將信封封一封，我不知道張凌翔另
      外放什麼資料跟3 份文件在一起，張凌翔封完信封後他就
      把那些東西拿去警衛室投標，他投完就走了等語（原審二
      卷204 頁），復有高雄市立中山高級中學代辦赴土耳其文
      化夏令營及教育人員土耳其、德國教育文化考察團勞務採
      購投標文件形式審查表（編號02）、開決標紀錄、本標案
      之投標外封影本、投標廠商聲明書在卷可按。又本件行健
      旅行社投標廠商印模單上則僅蓋有行健旅行社高雄分公司
      之「發票章」之事實，此有中山高中投標印模單在卷可按
      （原審一卷314 頁），復有行健旅行社之品保協會證書、
      同業公會會員證書、旅行業執照、營利事業登記證附卷可
      證（偵卷20、21頁、原審一卷313-319 頁），足見被告甲
      ○○傳真行健旅行社投標之相關證件後，復由大聯合旅行
      社職員黃亞菁填載行健旅行社之高雄市96年度「高中職校
      土耳其德國教育文化考察團」投標聲明書等相關文件後，
      再囑其所屬張凌翔於96年8 角1 日開標之當日持其餘健旅
      行社投標之相關文件至中山高中投標之事實，已甚明確。
      審之行健旅行社於投標當日果真僅擔任大聯合旅行社之協
      力廠商，則何以當時擔任行健旅行社副理張凌翔會將行健
      旅行社之投標相關資料以標封信封彌封後投入中山高中之
      投標箱內完成投標行為，被告甲○○對此則顯無法自圓其
      說，故被告甲○○上開所辯：其當時行健旅行社只是要擔
      任大聯合公司的協力廠商，並沒有要去投標云云，顯與事
      實不符，委無可採。
（三）另被告丙○○雖亦辯稱：當時並沒有要向行健旅行社甲○
      ○借牌，當初是基於出訪團係為促進兩國間的教育文化交
      流因而協助處理，且當時接到標單時已經7 月底了，先前
      並沒有參與過投標案之業務，所以我當時有問陳淑芬看誰
      想承作這個案子就讓他們去做云云。惟行健旅行社之高雄
      分公司經理甲○○係基於被告丙○○之請託始同意由被告
      丙○○借用行健旅行社名義參與該次中山高中所承辦之高
      雄市96年度「高中職校土耳其德國教育文化考察團」標案
      之事實，業經被告甲○○供承在卷，業如前述。另行健旅
      行社負責人乙○○亦已於原審審理時證稱：（這個投標案
      ，甲○○是否有打電話跟你報告? ）大聯合旅行社一開始
      是向我們購買機位，後來大聯合旅行社發現他們路線沒辦
      法串聯，就請我們處理，那我們就代為重新規劃，重新把
      價錢報給大聯合旅行社，但在出發前7 、8 天（96年7 月
      下旬）左右，甲○○有打電話給我說大聯合旅行社要我們
      幫忙他投標，但是被我拒絕，因為我覺得這是違法的，所
      以我有跟甲○○與管理公司大小章的會計部石小姐說過任
      何人都不可以去動用大小章去標這個旅遊團，且（大聯合
      旅行社）機票的訂金我們早已收到了等語（原審二卷211
      頁），復比對被告甲○○上開所供承：他（丙○○）有要
      求我一起參與投標，協助他取得該標案，我因基於同行人
      情壓力不便拒絕，始同意等語（偵卷79頁反面-80 頁），
      足見被告甲○○係基於同業業務往來之壓力，始同意被告
      丙○○以行健旅行社名義參與投標之事實，已甚顯明。又
      行健旅行社於當時投標時僅在投標文件中之中山高中投標
      廠商印模單章公司欄位蓋上行健旅行社發票章，卻未蓋有
      行健旅行社公司及負責人乙○○之印鑑章，又未附上投標
      保證金之事實，業據證人胡銀富證述在卷，並證稱：（你
      在審查這個標案的時候，被告甲○○她投標用的印章，是
      用行健旅行社高雄分公司發票章，而在投標廠商印模單負
      責人並沒有蓋有任何人的印章，這個到底合不合法？）有
      規定外標封只要符合規定，必須等到開標的時候才開封，
      我們認為行健旅行社外標封是符合的，因為開標前是密封
      的，我不知道裡面的情況，要審標的時候拆封才知道，在
      沒有審查之前是不知道合不合規定…，（你如何認定行健
      公司資格不符？）押標金不足或者是沒有押標金，我都會
      （廠商資格審查表上）寫「否」…（你發現應該蓋印模章
      是蓋發票章，這個開標程序可以繼續下去？）只要截止投
      標前，外標封有3 家符合就可以開標，開標之後只有要其
      中1 家資格符合就可開標、決標等語（本院卷113 頁及反
      面），復參諸行政院公共工程委員會98.03.27【工程企字
      第09800083310 號】（即該函說明四：採購法施行細則第
      55條規定：「本法第48條第l 項所稱三家以上合格廠商投
      標，指機關辦理公開招標，有三家以上廠商投標，且符合
      下列規定者：一、依本法第33條規定將投標文件送達於招
      標機關或其指定之場所。二、無本法第50條第l 項規定不
      予開標之情形。三、無第33條第l 項及第2 項規定不予開
      標之情形。四、無第38條第l 項規定不得參加投標之情形
      。」故只要有三家以上符合上揭規定之廠商投標，其開標
      後之審查結果，僅剩一或二家廠商合於招標文件之規定，
      亦得續辦開標決標。如有廠商符合本法第52條所定決標原
      則之一，即應決標。），亦同此見解。足見胡銀富上開之
      證述，洵非無據，復有中山中學代辦赴土耳其文化夏令營
      及教育人員土耳其、德國教育文化考察團勞務採購投標文
      件形式審查表《編號02》（原審一卷311 頁）。又本件標
      案行健旅行社於開標時則經審核未符合格廠商投標資格之
      事實，業據證人胡銀富證述在卷，並有中山高級中學總務
      處96年8 月1 日簽呈在卷可參（原審一卷289 頁），足見
      被告甲○○係為配合被告丙○○之大聯合旅行社參與投標
      ，始未經行健旅行社負責人乙○○之同意，即容許大聯合
      旅行社之丙○○借用行健旅行社名義投標之事實，已甚明
      確，否則若其有意投標，則何以又未有附上押標金及行健
      旅行社合格投標之印鑑章之理，故被告丙○○上開所辯，
      核與事理有違，亦不足採。
（四）綜上所述，大聯合旅行社之負責人丙○○為避免中山高中
      所承辦之高雄市96年度「高中職校土耳其德國教育文化考
      察團」開標當日該標案參與投標之廠商未達3 家而流標，
      並確保投標機關得以開標及決標，始向行健旅行社高雄分
      公司經理甲○○借用行健旅行社公司之名義參與該次標案
      之事證已臻明確，被告大聯合旅行社、丙○○及甲○○犯
      行洵堪認定。
二、本件被告丙○○為避免96年8 月1 日在中山高中開標之高雄
    市96年度「高中職校土耳其德國教育文化考察團」未有三家
    以上參與投標而流標，以致造成營業上之損失其向行健旅行
    社高雄分公司經理甲○○借用行健旅行社名義投標，核其所
    為係犯政府採購法第87條第5 項前段之意圖影響採購結果而
    借用證件投標罪。另被告甲○○為行健旅行社高雄分公司經
    理雖無權同意丙○○之借標行為，惟其為配合大聯合旅行社
    之借標行為，竟提供行健旅行社投標證件資料，並容許大聯
    合旅行社職員填寫行健旅行社投標聲明書及其他相關投標資
    料，故其所為應另犯同法第87條第5 項後段之意圖影響採購
    結果而容許他人借用證件投標罪。被告甲○○利用不知情之
    大聯合旅行社職員填載行健旅行社投標文件，復利用不知情
    之張凌翔前往中山高中投標，則屬間接正犯。又大聯合旅行
    社股份有限公司為投標廠商，其負責人丙○○犯政府採購法
    第87條第5 項前段之業，業如前述，則大聯合旅行社股份有
    限公司應併依政府採購法第92條之規定科以罰金。原審雖以
    被告丙○○、甲○○2 人無影響該標案結果之動機，復未有
    分別借標及容許他人借標行為，而對被告丙○○、甲○○及
    大聯合旅行社均諭知無罪，則有未恰，檢察官上訴意旨指摘
    原判決此部不當，非無理由，原判決關於被告大聯合國際旅
    行社股份有限公司兼代表人丙○○、甲○○部分既均有瑕疵
    ，自應由本院撤銷改判。爰審酌政府採購法之制訂目的，在
    建立公平、公開之政府採購程序，以提升採購效率與功能，
    確保採購品質，使政府採購程序回歸市場競爭機制，被告丙
    ○○、甲○○均企圖在形式上製造符合法定投標家數要件之
    假象，所為實際上已導致上述標案缺乏價格之競爭，使政府
    採購法所期待建立之競標制度無法落實，有害於商業上之公
    平競爭，且犯後均否認犯行，難見有何悔意，其量刑本不宜
    從輕，惟念及被告丙○○得標後，已盡力完成本件高雄市政
    府育局與德、土等國所進行之教育文化參訪行程，另被告甲
    ○○則因礙於同業之情面始同意出借行健旅行社證件投標及
    其2 人犯罪之動機、手段、所影響層面不大等其他一切情狀
    ，分別對被告丙○○、甲○○，各量處有期徒刑2 月，如易
    科罰金，均以新臺幣1,000 元折算1 日。另對被告大聯合旅
    行社科以罰金新臺幣2 萬元，以示薄懲。又被告丙○○、甲
    ○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此
    偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，是本
    院認被告丙○○、甲○○2 人所宣告之刑均以暫不執行為適
    當，爰就被告丙○○、甲○○各宣告緩刑2 年，以啟自新。
乙、上訴駁回部分
一、公訴意旨略以：被告丁○○係高雄市立中山高中校長，負責
    綜理該校依政府採購法規定辦理招標業務，為依法令從事於
    公共事務而具有法定職務權限之人員。緣於96年6 月間，土
    耳其亞太協會（ZAPP）來函給高雄市教育局及局長鄭英耀，
    邀請高雄市職校學生及各級學校教育人員赴土耳其進行教育
    文化參訪，因土耳其與德國相距不遠，又有德國僑務委員邀
    請赴德國參訪，鄭英耀遂將高雄市96年度「高中職校土耳其
    德國教育文化考察團」各乙團計2 團合併招標案，交由教育
    局一科科長陳武雄及該科科員陳淑芬負責承辦，而教育局復
    委託高雄市中山高中承辦上開招標作業，被告丁○○竟基於
    圖利特定廠商不法利益之犯意，違反政府採購法之規定，在
    上述標案未進行相關公告、招標及決標程序前，即先於96年
    6 月26日在大聯合旅行社傳真馬來西亞航空機位訂位收款明
    細上簽名，表示同意大聯合旅行社代訂出團機位，並以手寫
    便條紙指示該標案之行政承辦人伍秋娟，由伍秋娟持丁○○
    自德國僑務委員楊梅芳處所取得之行程規劃表，提供予大聯
    合旅行社之負責人丙○○及安靜（即丙○○之配偶）作為旅
    遊行程規劃用並詢價。96年7 月18日，丁○○依職權將大聯
    合旅行社所提供之旅遊行程做為公開招標之規範，並交由該
    校總務處庶務組長胡銀富執行招標行政程序。96年7 月23日
    並據以公告辦理預算金額289 萬5000元之公開招標，被告丁
    ○○事前已知悉大聯合旅行社有意參與投標，且明知依政府
    採購法規定，機關辦理招標，所採用之規格，不得有足以造
    成限制競爭之情形。竟將上開大聯合旅行社所提供之行程規
    劃內容作為招標規格，而有利於大聯合旅行社。而丙○○（
    違反政府採購法部分，另經本院有罪判決，已如前述）為恐
    參與投標之合格廠商未達3 家而流標，為確保投標機關得以
    開標及決標，並使大聯合旅行社能順利得標，竟基於借用他
    人名義投標之犯意，由丙○○向無意參與前述採購案之甲○
    ○（違反政府採購法部分，另經本院有罪判決，已如前述）
    表示欲借用行健旅行社之名義投標，經甲○○應允後，委託
    不知情之行健旅行社高雄分公司副理張凌翔參與投標，惟並
    未交付押標金，該標案計有金興、行健及大聯合旅行社3 家
    廠商投標，嗣於96年8 月1 日開標當日，丁○○為開標主持
    人，明知大聯合旅行社係提供規劃、設計服務之廠商，且開
    標後第2 天即需出團前往土耳其等國家，時間過於緊迫，足
    以排除其他廠商之參標意願，影響招標之公平性，已違背政
    府採購法不得限制競爭等相關規定，竟仍親自主持開標、決
    標，最後由大聯合旅行社以合計280 萬4000元得標，扣除應
    給案外人楊梅芳即駐德國僑務委員統籌辦理之德國境內行程
    團費6502歐元（依96年8 月間新臺幣與歐元匯率45元計算，
    大聯合旅行社給付楊梅芳29萬2500元），大聯合旅行社分得
    251 萬1500元，依同業利潤標準旅遊服務淨利率19％換算，
    大聯合旅行社獲取不法利益共47萬7185元，因認被告丁○○
    所為，係涉犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款對於主管監
    督事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利益罪嫌；另
    行健旅行社因其從業人員甲○○執行業務而犯政府採購法之
    罪，亦應依政府採購法第92條之規定科以罰金云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現有相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎，而認定不利於
    被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為
    訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人
    均不致於有所懷疑、而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確信
    。而訴訟上所得之全盤證據資料，固不以直接證據為限，間
    接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證
    據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事
    實，本於事理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若憑
    空之推想，並非得採為證據資料之間接證據，業據最高法院
    著有29年上字第3105號、40年臺上字第89號、30年上字第81
    6 號及32年上字第67號、76年臺上字第4986號等判例，足資
    參照。尚且，刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公
    布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年臺上字第128 號
    判例揭示此旨。申言之，刑事訴訟制度受「倘有懷疑，則從
    被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」原則所支配
    ，故得為訴訟上證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上
    於吾人一般社會生活經驗均不致有所懷疑，而達於確信之程
    度者，且除認定被告犯罪之外，無從本於同一事證為其他有
    利於被告之合理推斷，始可以之為不利之認定，倘其證明尚
    未達於確信之程度，而有合理可疑存在時，即難據為被告有
    罪之認定。
Ａ、被告丁○○被訴犯貪污治罪條例第6條第1項第4款主管監督
    事務圖利罪部分：
（一）公訴意旨認被告丁○○涉犯上開罪嫌，無非係以其明知政
      府採購法規定，在標案未進行相關公告、招標及決標程序
      前，不得先行同意特定廠商執行採購標案內容，竟仍以手
      寫便條紙指示該標案之中山高中之行政承辦人伍秋娟，由
      伍秋娟持丁○○自德國僑務委員楊梅芳處所取得之行程規
      劃表，提供予大聯合旅行社之丙○○及安靜（即丙○○之
      配偶）作為旅遊行程規劃用並詢價，復將大聯合旅行社所
      提供之旅遊行程做為公開招標之規範，並交由該校總務處
      庶務組長胡銀富執行招標行政程序。又丁○○事前已知悉
      大聯合旅行社有意參與投標，且明知依政府採購法規定，
      機關辦理招標，所採用之規格，不得有足以造成限制競爭
      之情形，竟將上開大聯合旅行社所提供之行程規劃內容作
      為招標規格，而有利於大聯合旅行社，使其最終得以平底
      價之每人9 萬1000元及4 萬3000元得標，合計280 萬4000
      元得標等情，業經共同被告丙○○、甲○○及證人陳淑芬
      、陳武雄、伍秋娟、胡銀富、安靜、張凌翔等人之供述及
      被告丁○○雜記本3 冊、土德教育文化考察相關資料4 冊
      、被告丁○○手寫大聯合旅行社連絡電話便條紙影本1 張
      、楊博士代付款1 張、收款明細2 張、支票存根2 張、安
      靜電子郵件記錄1 冊、考察團實施計畫及費用明細1份 、
      安靜筆記本影印資料5 張、大聯合旅行社通訊錄1 張、相
      關招標簽呈等資料影本1 份（教育局函文、簽呈、參訪人
      員名單、參訪行程表、標單、招標公告、決標公告等）等
      在卷為其論據。
（二）惟按貪污治罪條例之圖利罪之成立，不僅行為人須有為自
      己或第三人圖得不法利益之犯意，且行為人須有將圖得不
      法利益之犯意，顯現於外之積極行為，始能構成，至是否
      為圖利行為，則應視其行為客觀上有無違反執行職務所應
      遵守之法令，或有無濫用其裁量權，致影響裁量決定之公
      平性與正確性而論。若公務員之行為，客觀上並無違反執
      行職務所應遵守之法令，或不足以證明其有濫用裁量權致
      影響裁量決定之公平性及正確性之情形，尚不能以其行為
      對於他人有利，即認有圖利他人而應以圖利罪相繩，有最
      高法院83年臺上字第2654號判決，足資查考。又貪污治罪
      條例第6 條第1 項第4 款圖利罪之構成要件，於90年11月
      7 日修正為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直
      接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者」
      ，其中所定「因而獲得利益者」，係將原定之舉動犯（不
      以得利為構成要件) ，改為結果犯，並無未遂犯之處罰，
      而異於修正前之條文。是修正後已增加「明知違背法令」
      之特別主觀要件，並增加「圖自己或其他私人不法利益」
      及「因而獲得利益者」之客觀要件，除須行為人有圖利之
      犯罪故意外，並須公務員對於主管或監督之事務，明知為
      違背法令，而圖得私人之不法利益，並有因而獲得利益之
      結果，始屬相當。至其中所加列「明知違背法令」之要件
      ，該所謂「明知」，係指須具圖利而違背法令之直接故意
      ，即主觀上有違背法令以積極圖取不法利益之意思，客觀
      上並將該犯意表現於行為而言，則與修正前實務見解所認
      圖利犯行本具違法性之成立要件並無不同，亦據最高法院
      迭著有92年臺上字第3126號、93年臺上字第4499號、97年
      臺上字第5445號判決可循。又現行貪污治罪條例第6 條第
      1 項第4 款之圖利罪，係以結果因而獲得不法利益為特別
      構成要件。而承包工程或出售產品之廠商本該有合理之利
      潤，故上開不法利益，須扣除合法利潤始足當之，尚難以
      公務員辦理招標、比價過程涉及不法手段，即遽視合理之
      利潤為不法利益，此亦有最高法院94年臺上字第5222號、
      97年臺上字第4644號判決明確闡示此旨，可資參照。
（三）訊據被告丁○○固坦承系爭採購招標案，係由其決定底價
      並主持招標、決標程序，惟堅決否認有貪污之圖利犯行，
      並辯稱：其主觀上絕無圖利他人之犯意，否則自可提高底
      價，以更有利於大聯合旅行社，而其雖有寫那張記載大聯
      合旅行社公司之電話及聯絡人姓名之紙條給伍秋娟，那只
      是請她去跟大聯合公司聯絡，以便詢價或請其規劃行程而
      已，並非指示伍秋娟一定要讓大聯合公司得標，因當時還
      沒有決定是否要開始招標或找那些廠商來投標，而且在本
      案投、開標之前，也不認識大聯合公司，乃係由於先前所
      規劃之行程與捷順旅行社溝通上發生了問題，因而透過教
      育局科員陳淑芬之介紹下始認識大聯合公司人員。又本件
      高雄市96年度「高中職校土耳其德國教育文化考察團」96
      年6 月間教育局就已經有先接受邀請，而中山高中即於同
      年6 月15日把經費預算表送教育局，教育局雖於6 月26日
      把經費核定，但至7 月16日教育局才發函確定並把經費核
      撥下來，我們原本在7 月初即要進行公告，但是學校會計
      單位則說該筆經費還沒有撥下來前，不可以公告，所以才
      在7 月中旬該經費撥下來後，我們在3 天內就立即公告招
      標，並無刻意提供機會由大聯合旅行社綁標等語。
（四）經查：
   1、依政府採購法規定，以採購金額大小，區分「小額採購」
      、「公告金額以上採購」、「查核金額以上採購」或「巨
      額採購」。又政府機關、公立學校、公營事業（以下簡稱
      機關）辦理採購，依本法之規定；本法未規定者，適用其
      他法律之規定，該法第3 條定有明文。且該法第19條規定
      ，機關辦理公告金額以上之採購，除依第20條選擇性招標
      及第22條限制性招標辦理者外，應公開招標。而所謂「公
      告金額」，亦業經該法之主管機關行政院公共工程委員會
      於88年4 月2 日以（88）工程企字第8804490 號函頒布公
      告訂為1 百萬元在案。而本件高雄市96年度「高中職校土
      耳其德國教育文化考察團」之招標，係由高雄市政府教育
      局委請中山高中承辦，並由該校校長即被告丁○○主持訂
      定底價、開標、決標之整個招標程序，而該標案之經費預
      算亦由教育局編列支應，且該標案之內容乃為促進國際文
      化教育交流，其性質屬公共事務之範圍，而非單純之私人
      旅遊，此由高雄市政府教育局於96 年6月26日發給高雄市
      立中山高中之高市教一字第0960025187號函（偵卷3-4 頁
      、原審一卷364 頁）、公開招標公告、被告丁○○所主持
      開、決標之紀錄及採購底價表在卷可稽（偵卷第22-28 頁
      ）。且經證人即高雄市府教育局一科科長陳武雄亦證稱：
      本件參訪是以追加預算方式來支付參訪補助款項，辦該活
      動的目的係國際交流，該參訪活動是本局的業務權責，但
      我們是委託中山高中辦理，該參訪活動，我們找到委託承
      辦的中山高中後，我們會跟該校共同討論、規劃行程，經
      簽陳本局局長核准，將參訪預算撥交承辦學校辦理後續事
      宜等語（偵卷第134-135 頁）。另證人即當時任職高雄市
      政府教育局鄭英耀亦證稱：我認識僑居德國畢爾市的僑務
      委員會委員楊梅芳博士，約於96年2 月15日，當時駐德國
      代表謝志偉電話通知我，96年2 月23日曾有一團德國教育
      參訪團抵高，由我代為接待並可洽談高市與德國之教育交
      流的事務，而該次參訪係由僑居德國畢爾市的僑務委員會
      委員楊梅芳領團，我是在此種情形下才與楊梅芳博士認識
      ，後來因楊梅芳博士協助辦理土耳其夏令營及德國文化考
      察團相關行程安排事宜，與高雄市政府教育局一科科承辦
      人員互有聯繫，並傳真行程安排資料到一科，其中有關我
      本人及副市長行程的資料，一科曾簽呈給我核閱。本局每
      年都有編列國際交流之經費、此次交流我是交代一科以本
      局合法經費辦理，本次出國考察活動係委託中山高中辦理
      ，所以行程的安排規劃應由中山高中全權負責，本局一科
      主要是以達成與德國市長完成正式官方拜會的行程為工作
      目標，其餘的參訪行程規劃則是委託中山高中全權規劃決
      定。前開出國考察活動係交由中山高中辦理招標，依照教
      育局的慣例，委託學校辦理的活動，其招標程式皆是由受
      委託單位依法全權規劃等語（偵卷194-195 頁）。又按高
      級中學法第12條第l 項、第13條及高雄市立高級中學組織
      規程準則第3 條、第8 條規定，有關高雄市市立高級中學
      校長之法定職務權限內容係綜理校務、出席並主持各項重
      要會議及依教育局指示辦理交辦事項等情，亦有高雄市政
      府教育局98年4 月6 日高市教一字第0980013403號函在卷
      可參，故被告丁○○於本件招標程序中之身分，係刑法第
      10條第2 項第1 款後段所規定之依法令從事於公共事務，
      而具有法定職務權限之公務員，合先敘明。
   2、又中山高中受高雄市政府教育局委託承辦上開標案，而於
      96年8 月1 日決標時，即由被告大聯合旅行社分別以教育
      人員土耳其、德國教育文化考察團部分單價9 萬1000元、
      總價172 萬9000元；土耳其夏令營部分機票單價4 萬3000
      元、總價107 萬5000元，合計280 萬4000元得標等情，此
      有高雄市96年度「高中職校土耳其德國教育文化考察團」
      開、決標紀錄二份可按（偵卷24、25頁），而經原審法院
      以相當之行程、期間、路線、景點、地區、季節及當時之
      幣值等條件，函詢中華民國旅行業品質保障協會及中華民
      國旅行商業同業公會全國聯合會查詢合理價格及利潤，其
      中96年度土耳其德國12天合理團費約為9 萬1000至9 萬50
      00元間，此有中華民國旅行業品質保障協會98年3 月26日
      旅品字第0980000178號函在卷可憑（原審一卷134 頁）；
      另中華民國旅行商業同業公會全國聯合會而上開旅行商業
      同業公會全國聯合會亦於98年5 月6 日以中旅聯（98）字
      第059 號函回覆謂土耳其德國12天之團費及利潤估算分別
      為9 萬6300元及每人合理利潤約為0000-0000 元；另機票
      成本（含稅及領隊機票分攤）4 萬5000元（原審二卷30-3
      4 頁），復參諸由當日亦參與投標編號3 之金興旅行社所
      報之標價，教育人員土耳其、德國教育文化考察團部分單
      價9 萬7850元；土耳其夏令營部分機票單價4 萬6500元，
      此有上開、決標紀錄2 份及本標案之投標外封影本、投標
      廠商簽到單各一紙、金興旅行社標價金額投標單二紙可參
      （偵卷24、25頁、第19頁及原審一卷128 頁、130 頁、第
      272 頁），均高於大聯合旅行社所投標價格之總合，是大
      聯合旅行社既依客觀上之評估合理之利潤所出且之標價，
      自難認其有何客觀上取得不法之利益，此亦足徵被告丁○
      ○所主持之高雄市96年度「高中職校土耳其德國教育文化
      考察團」分別以教育人員土耳其、德國教育文化考察團部
      分單價9 萬元、總價172 萬9000元；土耳其夏令營部分機
      票單價4 萬3000元、總價107 萬5000元，合計280 萬4000
      元決標由被告大聯合旅行社承作，自難認有何違法之情事
      。故公訴意旨認：本件標案扣除應給案外人楊梅芳統籌辦
      理之德國境內行程團費6502歐元（依96年8 月間新臺幣與
      歐元匯率45元計算，大聯合旅行社給付楊梅芳29萬2500元
      ）外，大聯合旅行社分得251 萬1500元，並依同業利潤標
      準旅遊服務淨利率19％換算結果，認定大聯合旅行社就本
      件標案得標後，客觀上計獲取不法利益共47萬7185元云云
      及上訴意旨認：就土耳其夏令營部分，係以單價新臺幣4
      萬3000元決標，然中華民國旅行商業同業公會全國聯合會
      於98年5 月6 日以中旅聯(98)字第059 號，就此部分之函
      覆報價約3 萬1825元，客觀上明顯有不法之積極利益云云
      ，均有誤會。
   3、公訴意旨固以：被告丁○○明知政府採購法規定，在標案
      未進行相關公告、招標及決標程序前，不得先行同意特定
      廠商執行採購標案內容，竟仍以手寫便條紙指示該標案之
      中山高中之行政承辦人伍秋娟，由伍秋娟持丁○○自德國
      僑務委員楊梅芳處所取得之行程規劃表，提供予大聯合旅
      行社作為旅遊行程規劃用並詢價，復將大聯合旅行社所提
      供之旅遊行程做為公開招標之規範，並交由該校總務處庶
      務組長胡銀富執行招標行政程序，而認其有綁標圖利大聯
      合旅行社云云。惟：
    (1)高雄市政府教育局應土耳其亞太協會（ZAPP）暨德國Ache
      rn市之邀請高雄市高中職校學生及各級學校教育人員於96
      年8 月3 日至8 月13日前往該兩國文教機構進行教育文化
      參訪事實，此有高雄市政府教育局簽稿會核單、ZAPP邀請
      函（中、英文）、Achern市邀請函在卷可按（原審二卷10
      7-110 頁、111-116 頁、原審二卷133-134 頁、142-143
      頁）在卷可按。又高雄市政府教育局則於96年6 月27日始
      發函高雄市立中山高中承辦該項出訪行程之事實，復有高
      雄市政府教育局96.06.27高市教一字第0960025350號函（
      原審二卷152 頁）在卷可按。惟高雄市政府教育局直至96
      年7 月16日始核定同意補助高雄市立中山高中承辦96年度
      高中職校學生及各級學校教育人員該項參訪活動經費計新
      臺幣103 萬6000元之事實，此有高雄市政府教育局函96.0
      7.16高市教一字第0960028503號函（原審二卷154 頁）在
      卷可按，足見高雄市政府教育局委託高雄市立中山高中承
      辦本件育局補助之標案，其核定補助款至出訪日相距僅18
      日之事實，應可確定。
    (2)又被告丁○○上開行程於96年6 月月間原已委請捷順旅行
      社代為規劃行程、詢價，然其間因該旅行社與德國當地之
      僑務委員楊梅芳博士聯繫行程方面，意見有所相左，建議
      價格亦較昂貴，以致最終無法由捷順旅行社配合該次之行
      程規劃，而負責協助中山高中承辦該標案之教育局承辦該
      業務之一科科員陳淑芬因已感出訪時程緊迫，乃由其將大
      聯合旅行社之通訊資料，轉知與被告丁○○等情，業據證
      人陳淑芬調查時供明在卷（偵卷120 頁），核與證人伍秋
      娟調查時供稱：因為丁○○校長曾參加高雄市捷順旅行社
      舉辦的國外參訪活動，蔡校長原先建議我可以跟捷順旅行
      社詢問相關行程如何規劃，之後我即與捷順旅行社黃惠珠
      經理聯繫，黃經理排定行程後，隔幾天後陳淑芬打電話告
      訴我，教育局認為13天的行程太長，應改為10天，經我詢
      問黃經理，黃經理表示馬來西亞航空的班次無法配合10天
      的行程，我即向陳淑芬回告，她表示要再詢問其他航空公
      司，後來96年6 月26日丁○○校長即寫了1 張紙條交給我
      ，要我聯繫大聯合旅行社等語（偵卷41頁反面）相符。證
      人陳淑芬並供稱:我 是為了能順利推動該活動，我才會請
      吳淑珍（樹德家商老師）先與大聯合旅行社聯絡，並徵詢
      是否能處理捷順旅行社無法取得轉機機位問題，後來大聯
      合旅行社許先生（丙○○）主動打電話告訴我，他可以處
      理轉機機位的部分，所以我才將大聯合旅行社許先生的聯
      絡電話提供給丁○○校長等語（偵卷120 頁反面），復於
      偵訊供稱：因為之前那家旅行社（捷順旅行社）所產生的
      問題是機位轉機的問題，而「大聯合」（大聯合旅行社）
      表示他們是基於協助的立場，如果招標後，有其他得標廠
      商，他們願意轉等語（偵卷132 頁），故公訴意旨認被告
      丁○○於招標前已先行同意特定廠商執行採購標案內容，
      並以手寫便條紙指示伍秋娟持丁○○自德國僑務委員楊梅
      芳處所取得之行程規劃表，提供予大聯合旅行社作為旅遊
      行程公開招標之規範云云，則有誤會。又本件高雄市政府
      教育局委託高雄市立中山高中承辦本件標案，其核定補助
      款至出訪日則僅有18日，業如前述，故被告丁○○於高雄
      市政府教育局核定補助款前，即先行向特定旅行社以高雄
      市政府教育局所規劃之行程詢價，乃事理之必然，否則何
      以能在預定時間內完成公告招標之程序（後述），故公訴
      意旨認：被告丁○○事前已知悉大聯合旅行社有意參與投
      標，且明知依政府採購法規定，機關辦理招標，所採用之
      規格，不得有足以造成限制競爭之情形，竟將上開大聯合
      旅行社所提供之行程規劃內容作為招標規格，而有利於大
      聯合旅行社云云，亦有誤解。
   4、中山高中於96年7 月16日收到高雄市政府教育局核定同意
      補助高雄市立中山高中承辦96年度高中職校學生及各級學
      校教育人員該項參訪活動經費後，伍秋娟遂於同月18日下
      午4 時42分簽請辦理公告招標，而被告丁○○亦於96年7
      月19日在該簽呈中批示「依招標完成再確定辦理」等情，
      復有中山高中96年7 月18日之簽呈影本在卷可按（原審一
      卷233 頁），足見被告丁○○對該標案亦在簽呈中表示，
      應依招標規定辦理無訛。又中山高中即自96年7 月19日即
      在高雄市政府招標公告網站上公告高雄市96年度「高中職
      校土耳其德國教育文化考察團」公告，並訂明應於同年8
      月1 日在中山高中投標及開標事宜，此有高雄市政府招標
      公告資訊及中文公開招標公告資料在卷可按（原審一卷26
      9-270 頁）。另中山高中承辦本件公告招標案之人員即證
      人胡銀富亦證稱：電子投領標，公開日期是14天，扣電子
      領標5 天，要公告滿9 天等語（本院卷111 頁），而本件
      96年7 月19日至同年8 月1 日（扣除其中5 日之電子領標
      ），恰符合公告招標之9 日，故證人胡銀富雖於中山高中
      96年7 月18 日 之簽呈中加註意見「依行程表96.8.3出團
      ，距決標日期顯太過緊迫，請鈞長（即丁○○）考量其適
      法性」云云，惟當時亦參與本件高雄市96年度「高中職校
      土耳其德國教育文化考察團」標案之金興旅行社負責人林
      金陵則到庭證稱：（這件考察團出訪國家有兩個土耳其及
      德國中山高中上網公告等標期很短而且得標之後，很短的
      時間必須執行既然對於得標後所要執行的內容妳說都很清
      楚而且金興後來也確實參與投標，妳是如何評估如果金興
      最後得標，妳有無把握可以依照標案的條件如實的履行？
      ）可以。（開標是8 月1 日，兩天就要出團，在妳開標前
      沒有任何預先作業，妳兩天內如何安排參訪團員機位及轉
      機，食宿等事宜？）因為在（96年）8 月1 日前就有公告
      （標案行程內容），我有去問航空公司、地接，執行合約
      都沒有問題等語（本院卷155 頁反面-156頁），足見證人
      胡銀富所簽註意見，尚難作為不利被告丁○○之認定。況
      證人胡銀富復證稱：（本件公開招標事宜之前校長有無向
      你做任何這個標案要讓誰標的指示或者暗示？）沒有等語
      （本院卷111 頁）。是本件標案被告丁○○既依規定辦理
      公告招標又無證據足證其有圖利大聯合旅行社之綁標行為
      ，而大聯合旅行社又以符合該標案之最低價得標，核被告
      丁○○所為尚與圖利罪之構成要件自有不符。
（五）綜上所述，既未有何證據足證被告丁○○有違反執行職務
      上所應遵守之法令，亦無濫用裁量權致影響裁量決定之公
      平性及正確性之情形，自難認其有何圖利而違背法令之主
      觀犯意。況本件招標案所編列之總金額預算為289 萬5000
      元，此由上開公開招標公告自明，而被告所決定之底價總
      計僅為280 萬4000元，尚未及該編列之預算金額，故亦難
      其客觀上有圖利之不法事證。綜上，公訴人所舉之證據既
      均無法證明被告丁○○有何圖利之犯行。此外，復查無其
      他積極證據足資證明被告丁○○有何其他犯行，自應為被
      告無罪之諭知。檢察官上訴意旨雖又以：原審雖認被告不
      成立圖利罪，惟並未論及是否成立背信罪、洩密問題云云
      。惟按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
      明之方法。刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文，本件公
      訴人既未證舉證證明被告丁○○有何犯刑法第132 條洩密
      罪及同法第34 2條背信罪，故本院自難併予審理，附此敘
      明。
（六）原審因而以不能證明被告丁○○犯圖利罪，而為其無罪之
      諭知，核無違誤；檢察官猶執前詞，指摘原判決關於被告
      丁○○此部分無罪不當，為無理由，應予駁回。
Ｂ、被告行健旅行社被訴政府採購法第92條之規定部分：
 1、檢察官認被告行健旅行社涉有上開罪嫌，無非係以被告甲○
    ○為行健旅行社之業務代表，為使大聯合旅行社能順利得標
    ，竟同意而出借行健旅行社高雄分公司名義參與投標。嗣於
    96年8 月1 日開標當日，由大聯合旅行社以平底價之每人9
    萬1000元及4 萬3000元得標，合計280 萬4000元得標，有中
    山高中承辦高雄市96年度「高中職校土耳其德國教育文化考
    察團」相關招標簽呈等資料影本1 份（教育局函文、簽呈、
    參訪人員名單、參訪行程表、標單、招標公告、決標公告等
    資料）等作為其論據。
 2、惟按政府採購法第87條第5 項明文規定「意圖影響採購結果
    或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處3 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。容許他人借
    用本人名義或證件參加投標者，亦同。」。又依同法第92條
    規定「廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因
    執行業務犯本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對
    該廠商亦科以該條之罰金」。換言之，廠商之代表人、代理
    人、受雇人或其他從業人員因【執行業務】而犯政府採購法
    此依政府採購法之罪者，始對該廠商亦科以該條之罰金，此
    為政府採購法第92條文義上當然之解釋。又所謂之【執行業
    務】，係指廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員
    所執行業務，應指受有廠商所授權之業務範圍內所從事業務
    而言，始足當之，否則廠商（尤其是大型企業）之從業人員
    恣意越權而觸犯政府採購法，致其所僱用之廠商無端受其牽
    連，故對【執行業務】，應為限縮之解釋，始符合法律規定
    之要旨。
 3、訊據行健旅行社代表人乙○○則堅詞否認有何上開罪行，並
    辯稱:甲○○96年7月下旬有打電話給我說大聯合旅行社要我
    們幫忙他投標，但是被我拒絕，因為我覺得這是違法的，所
    以我有跟甲○○與管理公司大小章的會計部門說過任何人都
    不可以去動用大小章去標這個旅遊團，又如有公家機關之標
    案要去投標，分公司必須將投標案之行程內容、所需價錢等
    都向總公司陳報後經各單位之審核認可，再經由我同意後，
    分公司才能持公司大小章去參與競標的程序，本件標案並未
    經行健旅行社投標等語。經查：
  (1)本件高雄市政府教育局96年度「高中職校學生土耳其夏令營
    」及「教育人員土耳其、德國教育文化考察團」各乙團計2
    團合併招標案，固係由被告丙○○任負責人之大聯合旅行社
    標得，然其得標總金額為280 萬4000元等情，業如前述。又
    被告甲○○雖否認曾有以行健旅行社名義參與上開標案，惟
    證人張凌翔已於原審證稱：甲○○叫我把東西拿到中山高中
    拿去給大聯合的人，然後大聯合的人就自己會處理了，當天
    我就到警衛室那邊，看到大聯合的小姐（即黃亞菁）在那裡
    等語（原審二卷221 頁），且復於調查及偵訊均證稱：投標
    當天（96年8 月1日 ），我是受本公司高雄分公司經理甲○
    ○的指派，持本公司的投標資料文件，前往中山高中警衛室
    投遞，但到現場時警衛告訴投標資料要用標封封好，才能投
    件，於是我就請託當時也在現場的大聯旅行社員工拿1 個外
    標封，我將投標資料封好後送件投標，在送完標件後隨即離
    去等語（偵卷176 頁反面、偵卷179 頁）。足見被告甲○○
    上開所辯：並未曾以行健旅行社名義參與上開標案云云，自
    非可採，合先敘明。
  (2)又甲○○遂於同年8 月1 日開標之當日，另囑不知情之行健
    旅行社高雄分公司副理張凌翔持中山高中投標廠商印模單（
    其上僅蓋有行健旅行社發票章）、行健旅行社之營利事業登
    記證等資料前往中山高中警衛室與大聯合旅行社之黃亞菁會
    合後，由張凌翔將黃亞菁事先已寫好之行健旅行社投標聲明
    書等投標資料一併放入標單封之信封袋內加以彌封並投入設
    置在中山高中警衛室之投標箱內等情，業經認定如前。又行
    健旅行社於開標時，因所投標之文件中，其中中山高中投標
    廠商印模單上僅蓋有行健旅行社之發票章，而未蓋有行健旅
    行社公司及負責人乙○○之印鑑章，且未附上押標金等情，
    業經證人胡銀富證述如前，復有高雄市立中山高級中學代辦
    赴土耳其文化夏令營及教育人員土耳其、德國教育文化考察
    團勞務採購投標文件形式審查表《編號02》（原審一卷310-
    319 頁），足見行健旅行社負責人乙○○上開所辯：並未同
    意甲○○以行健旅行社名義投標，且跟管理公司大小章的會
    計部門說過任何人都不可以去動用公司大小章去標這個標案
    等語，應屬可信，是被告甲○○既未經行健旅行社之同意而
    擅行容許大聯合旅行社借用行健旅行社名義投標本件標案，
    自難認其所為係執行健旅行社之業務，故自難認行健旅行社
    之甲○○上開所為核政府採購法第92條之規定相符。是公訴
    意旨所舉之證據既無法證明行健旅行社已符合政府採購法第
    92條之規定。此外，復查無其他積極證據足認被告行健旅行
    社有何其他違反政府採購法第92條之規定，故行健旅行社自
    屬犯罪不能證明，自應另為無罪諭知。
 4、原審另以不能證明被告行健旅行社違反府採購法第92條之規
    定，而為其無罪之諭知，核無違誤；檢察官猶執前詞，指摘
    原判決關於此部分不當，為無理由，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，政府採購法第87條第5 項前段、
後段、第92條之規定，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第
74條第1 項，刑法施行法第1-1 條，判決如主文。
本案經檢察官陳建年到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  郭玫利
                                      法  官  李政庭
以上正本證明與原本無異。
丙○○、甲○○及大聯合旅行社、行健旅行社均不得上訴。
其餘部分如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級
法院」。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                                      書記官  周青玉
附錄本件判決論罪科刑法條：
政府採購法第87條第5項
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。容
許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。第一項、第三項
及第四項之未遂犯罰之。
政府採購法第92條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯
本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該
條之罰金。
[*jrecno*]98,上訴,1239,20100127,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1239
[*jdate*]990127
[*jcheck*]1
