[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c620%2c20020604%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=620&jdate=910604&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000620&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c620%2c20020604%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=620&jdate=910604&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,620
[*裁判日期*]910604
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十一年度上易字第六二號
　　上 訴 人　　台灣屏東地方法院檢察署檢察官
　　被　　告　　丁○○
　　　　　　　　乙○○
　　共同選任
　　辯　護人　　周春米
　　被　　告　　丙○○
右上訴人因被告等賭博案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一四六號中華
民國九十一年二月八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣屏東地方法院檢察
署九十年度偵字第四七七○號，經台灣屏東地方法院屏東簡易庭改依通常程序審理）
，提起上訴（經同署檢察官聲請併辦案號：九十年偵字第七三一七號），本院判決如
左：
    主  文
原判決關於丁○○、乙○○、丙○○部分均撤銷。
丁○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，均累犯，各處有期徒刑陸月，併科罰
金參萬元，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日；附表一、
二所示之物均沒收。
丙○○連續在甲眾得出入之場所賭博財物，科罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日；扣案之簽單參張沒收。
    事  實
一、丁○○、乙○○均曾因賭博案件，分別經台灣屏東地方法院判處有期徒刑七月、
    六月確定，丁○○所處徒刑部分於八十六年一月二十三日執行完畢，乙○○部分
    則於八十九年七月十七日易科罰金執行完畢。緣方錫鯤基於意圖營利之概括犯意
    ，自九十年一月間某日起，在屏東縣九如鄉○○村○○街五二號三樓之甲眾得出
    入場所內，主持俗稱「六合彩」之賭博，並以每月新台幣（下同）二萬六千元或
    二萬元之代價僱用同有犯意聯絡之丁○○、乙○○（均自九十年一月間起至同年
    七月二十四日被查獲止）與洪貴娥（九十年二月初某日起至同年七月二十四被查
    獲止）、陳玉珊（九十年一月間起至同年七月二十四日被查獲時止）、王豐陽（
    九十年七月二十四日被查獲之一期及前一期共二期）等五人擔任接受賭客簽賭及
    核對簽賭牌支數目、帳目等工作，共同聚集不特定人簽選號碼賭博財物，經營俗
    稱港式二星、三星及台式「組仔」及「特三」，並恃以維生，以之為業。參賭者
    每簽選一支號碼須繳六十六元至八十元不等之簽注金，並以每星期二、四香港政
    府六合彩中獎號碼所組成之號碼為準，如簽中，賭客可得不等倍數之彩金，如未
    簽中，則賭客簽注之賭資即歸方錫鯤取得，嗣於九十年七月二十四日下午七時四
    十三分許，在上址為警查獲，並扣得方錫鯤所有供共同賭博所用之如附表一所示
    之傳真機十台、錄音機五台、錄音帶十卷、計算機九台、六合彩簽單一箱、倍數
    表一卷、帳冊一本。丁○○、乙○○復承上開賭博之概括犯意，丁○○自九十年
    十月中旬某日起、乙○○自九十年十一月十四日起，與黎天文（自九十年十月中
    旬起），在屏東縣鹽埔鄉○○村○○街三八號四樓之五，以每月一萬五千元受僱
    於陳進財，擔任接受賭客簽賭及核對簽賭牌支數目、帳目等工作，經營俗稱港式
    二星、三星、四星及台式「組仔」、「特仔」之六合彩賭博，聚集不特定人圈選
    號碼賭博財物，每支簽賭金額均為十元，如簽中，二星賠五百三十元、三星賠五
    千三百元、四星賠五萬三千元，臺組「組仔」及「特仔」，依倍數表理賠，最低
    九倍、最高三十三倍，如未簽中，賭資歸陳進財所有，嗣於九十年十一月十五日
    下午十八時二十五分許，在上址為警查獲，並扣得如附表二所示陳進財所有供共
    同犯罪之用之傳真機十台、錄音機三台、錄音帶三卷、計算機四台、六合彩倍數
    表一卷、六合彩簽單一卷及速查表一卷。
二、丙○○基於賭博之概括犯意，於九十年六月間，在屏東縣九如鄉○○村○○街五
    二號三樓之甲眾得出入場所內，連續與方錫鯤等人以前開「六合彩」賭博規則賭
    博財物二次，嗣於九十年七月二十四日下午七時四十三分許，在上址為警查獲，
    並扣得丙○○所有供犯罪所用之簽單三張。
三、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經台
    灣屏東地方法院屏東簡易庭認為不宜，改依通常程序審理及經檢察官聲請併案辦
    理。
    理  由
一、右揭事實一部分，業據被告丁○○、乙○○坦承不諱，核與同案被告方錫鯤、王
    豐陽、洪貴娥、陳玉珊及另案被告陳進財供述情節大致相符，並有附表一、二之
    物扣押可佐，此部分事證明確。又右揭事實二部分，亦據被告丙○○於偵查中自
    白在卷（見偵卷第二十六頁反面），核與同案被告方錫鯤供述情節相符（同上偵
    卷第七頁正面），並有簽單三張附卷可憑，此部分事證亦已明確。被告三人之犯
    行均堪以認定。
二、核被告丁○○、乙○○等二人所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給
    賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪及同法第二百六十七條之常業賭博罪。被告丙
    ○○所為，則係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。甲訴人就被告
    丁○○、乙○○所犯上開刑法第二百六十七條之常業賭博犯行部分，認係犯同法
    都第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪云云；惟查，同案被告方錫鯤、陳進
    財大規模經營六合彩，與賭客對賭，顯恃以維生，以之為業，被告丁○○、乙○
    ○明知其情，受僱而與之共犯，此部分應認係犯刑法第二百六十七條之罪，此部
    分起訴法條尚有未洽，應予變更。被告丁○○、乙○○就上開方錫鯤所主持之賭
    博犯行，與方錫鯤、王豐陽、洪貴娥、陳玉珊等人間，就上開方陳進財所經營之
    賭博犯行，與陳進財、黎天文間，各有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。又被告丁○○、乙○○以一行為同時觸犯上開三項罪名，應論以想像競合犯，
    並從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。至被告丁○○、乙○○所犯刑法第二百六
    十八條之多次犯行及被告丙○○二次普通賭博犯行，各犯行時間緊接，構成要件
    相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑（至被告丁○○、乙○○所犯上開刑法第二百六十七條常
    業賭博犯行部分，本質即有連續犯性質，自無論以連續犯之問題）。又被告丁○
    ○、乙○○二人曾因賭博案件，分別經法院判處有期徒刑七月、六月確定。丁○
    ○所處徒刑部分於八十六年一月二十三日執行完畢；乙○○部分則於八十九年七
    月十七日易科罰金執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙
    紙在卷可按，其等於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，均為累犯，亦應分別加
    重其刑。又甲訴人就被告丁○○、乙○○聲請併辦部分（即九十年十一月十五日
    被查獲之部分）與起訴之事實（及九十年七月二十四日被查獲部分）有連續犯裁
    判上一罪之關係，本院自得一併審理。
三、原審論處被告丁○○、乙○○、丙○○等人罪刑，固非無見。惟查：（一）原審
    未及就被告丁○○、乙○○等人於九十年十一月十五日被查獲部分予以併案辦理
    ，自有未合；（二）原審既認為扣案之三十五萬元四千七百元並非賭資或被告賭
    博所得之財物，而認不宜宣告沒收（見原審判決第六頁第五行至第十三行），但
    又以之為被告等人論罪之佐證（見原審判決四頁理由欄第三、四行），致理由前
    後矛盾；（三）原審既認被告丁○○、乙○○所犯刑法第二百六十八條犯行部分
    ，係連續犯，且被告二人所犯上開三罪依想競合犯，應從一重之圖利聚眾賭博罪
    論處，但於主文卻未諭知「連續」之旨；（四）被告丙○○係於檢察官偵查中自
    白於九十年六月間簽賭二、三次，同案被告方錫鯤亦供稱被告丙○○有簽賭過，
    但九十年七月二十四日尚未簽賭（見偵卷第七頁正面），本院乃採有利於被告事
    實之認定，認被告丙○○簽賭二次，但查被告丙○○並未自白自九十年六月間起
    至同年七月二十四日被查獲止簽賭多次，乃原判決為此認定，又未說明其理由，
    亦有未洽。檢察官上訴意旨執上開（一）部分指摘原判決丁○○、乙○○部分不
    當，為有理由，就被告丙○○聲請併辦部分雖不足取（詳後述），但原判決併有
    上開理由（二）（三）（四）部分可議之處，原判決被告丁○○、乙○○、丙○
    ○部分即無可維持，應將原判決此等部分均撤銷改判。審酌被告丁○○、乙○○
    均有賭博前科，仍不知悔改，且於被查獲後又再犯，本應從重量刑，惟念其等為
    謀生而受僱於組頭，每月薪資一萬五千元或二萬元或二萬六千元，所得有限，且
    犯後坦承犯行，又同案被告方錫鯤業經原審判處有期徒刑六月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定在案，基於衡平原則及被告等人犯罪後之態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並就被告丁○○、乙○○等人所處之刑諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準，及就被告丙○○所科之罰金刑，諭知易服勞役之折算標準。
    而附表一扣案之傳真機十台、錄音機五台、錄音帶十卷、計算機九台、六合彩簽
    單一箱、倍數表一卷、帳冊一本為共同被告方錫鯤所有，且係供被告丁○○、乙
    ○○等共同犯罪所用之物；又如附表二扣案之傳真機十台、錄音機三台、錄音帶
    三卷、計算機四台、六合彩倍數表一卷、六合彩簽單一卷、速查表一卷，均係共
    犯陳進財所有，供被告丁○○、乙○○共同犯罪所用之物；而扣案之簽單三張為
    被告丙○○所有，且為簽賭所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款法宣
    告沒收。至甲訴意旨雖認扣案之現金三十五萬四千七百元為查獲之賭資而應予宣
    告沒收。然前開扣案金額中之三十萬元，據被告丙○○供稱：係伊標會所得，且
    經證人黃皇盛結證屬實（原審九十一年二月七日審判筆錄）；另二萬五千元，則
    據被告陳玉珊供稱：係伊旅遊之費用，皆無積極證據可證丙○○及陳玉珊所有之
    前開款項為其等賭博所得或供為賭博所用之財物。況丙○○所有之三十二萬九千
    七百元係丙○○於警方搜索時由現場三樓丟往一樓時為警發覺所扣得；陳玉珊所
    有之二萬五千元，則係自陳玉珊之皮包內取出，此有警製搜索報告一份附卷可佐
    ，故亦非置放在賭檯或兌換籌碼處之財物，是扣案之三十五萬四千七百元自不宜
    認係賭資或被告賭博所得之物而併予宣告沒收，應附此敘明。
四、檢察官聲請併辦意旨其中被告丙○○部分（另檢察官聲請併辦被告丁○○、乙○
    ○部分，已予以併辦，詳如前述）略以：被告丙○○基於同一概括之犯意，分別
    於九十年十一月八日、十一月十三日在上址向陳進財簽賭六合彩云云。惟查，被
    告於警訊時雖供稱：「（你何時向何人簽注六合彩？）答：我都是向陳進財簽注
    。一期簽注約一千元新台幣。我都簽注港星二、三、四星」（見併案影印警卷）
    、於檢察官偵查中供稱：「（向陳進財簽過幾次六合彩？）答：二次，星期二及
    上星期四各一次，星期二及上星期四各一次，我簽港號二、三星各一支˙˙˙上
    星期四也是簽二、三星而已˙˙˙」（見併案影印偵卷），前後供述簽賭之種類
    已有不符，且查，同案被告陳進財亦供稱：「（丙○○有向你簽賭？）答：沒有
    。他沒向我簽賭過」（見併案影印偵卷），自難僅憑被告丙○○前後不一之供述
    遽認被告有此部分之犯行，此部分應退還檢察官卓處。
五、至被告丙○○就同案被告方錫鯤所主持而於九十年七月二十四日被查獲之六合彩
    大家樂，被告丙○○於警訊及檢察官偵查中供稱有依同案被告方錫鯤之指示向賭
    客收取賭金（見警卷第十四頁及偵卷第八頁反面），同案被告方錫鯤亦承認有此
    事實（見偵卷第八頁反面、第九頁正面），同案被告洪貴娥供稱：「（九十年七
    月二十四日十八時三十五分被查獲時）我有在現場。我當時負責在現場接聽傳真
    簽注之六合彩簽單及將簽單整理好後再核算牌支數目，另再交給丙○○負責將傳
    真之六合彩簽單排列於地上」（見警卷第四十一頁反面），同案被告陳玉珊供稱
    ：「（警方九十年七月二十四日十八時三十五分搜索時）現場有方錫鯤、洪永烈
    、乙○○、丁○○、洪貴娥、王豐陽、丙○○、陳進福和我共九人。我們都是方
    錫鯤僱用之同事，洪永烈是到該處找洪貴娥的」（見警卷第四十七頁反面）。另
    被告陳進財所主持之而於九十年十一月十五日被查獲之六合彩，被告丁○○於警
    訊供稱：「、我與丙○○、黎天文、乙○○皆受陳進財聘僱協助經營六合彩賭博
    」。則被告丙○○是否受僱於方錫鯤、陳進財經營六合彩，宜由檢察官卓處。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一
項前段、第二百六十七條、第二百六十八條、第四十七條、第五十五條、第四十一條
第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年       六       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國     九十一     年       六       月       六       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項
在甲共場所或甲眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
附表一：
┌───┬───────┬────┬────────────┐
│編  號│物          名│數    量│備                    考│
├───┼───────┼────┼────────────┤
│一    │傳真機        │十台    │被告方錫鯤所有          │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│二    │錄音機        │五台    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│三    │錄音帶        │十捲    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│四    │計算機        │九台    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│五    │六合彩簽單    │一箱    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│六    │倍數表        │一卷    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│七    │帳冊          │一本    │                        │
└───┴───────┴────┴────────────┘
附表二：
┌───┬───────┬────┬────────────┐
│編  號│物          名│數    量│備                    考│
├───┼───────┼────┼────────────┤
│一    │傳真機        │十台    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│二    │錄音機        │三台    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│三    │錄音帶        │三捲    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│四    │計算機        │四台    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│五    │六合彩倍數表  │一卷    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│六    │六合彩簽單    │一卷    │                        │
├───┼───────┼────┼────────────┤
│七    │速查表        │一卷    │                        │
└───┴───────┴────┴────────────┘
                                                                  Ａ
[*jrecno*]91,上易,620,20020604,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]620
[*jdate*]910604
[*jcheck*]1
