[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c31%2c20110713%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=31&jdate=1000713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c31%2c20110713%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=31&jdate=1000713&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上訴,31
[*裁判日期*]1000713
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　99年度選上訴字第31號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　洪明輝
選任辯護人　周春米律師
上　訴　人
即　被　告　王光星
被　　　告　賴萬進
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣
屏東地方法院99年度選訴字第25號中華民國99年11月8 日第一審
判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署），提起上訴，本院
判決如下：
     主  文
原判決關於洪明輝、王光星部分均撤銷。
洪明輝共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂
罪，處有期徒刑貳年，褫奪公權參年，緩刑伍年，並應於緩刑期
間向公庫支付新臺幣捌拾萬元。未扣案交付予黃金財之賄賂新台
幣壹仟元沒收；未扣案交付予林文生之賄賂新台幣壹仟元與黃金
財連帶沒收。
王光星犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑貳年，並應於
緩刑期間向公庫支付新臺幣貳萬元。所收受之賄賂新台幣陸仟元
沒收，其中未扣案之伍仟元如全部或一部不能沒收時，追徵其價
額。
其他上訴駁回。
     事  實
一、洪明輝係屏東縣第17屆第15選區（係山地原住民選區，以下
    簡稱為第15選區）縣議員候選人，該選區應選縣議員僅有一
    席，洪明輝於民國98年6 月間即表態參選，於同年10月6 日
    登記參選，為求順利當選，拉攏具有投票權之選民支持，請
    託附表所示之人為其助選拉票，擔任其競選樁腳，進行俗稱
    「綁樁」之行為，並基於對於有投票權之人交付賄賂，而約
    其投票權為一定行使之接續犯意，而為下列行為：
  (一)於98年9 月下旬某日，與楊忠雄共同基於向有投票權人行賄
    之犯意聯絡，同往屏東縣滿州鄉○○村○○路104 號，以聘
    請陳秀花（經公訴人職權不起訴處分）擔任其滿州鄉分水嶺
    後援會婦女組主任之名義，欲交付新台幣（下同）5 千元現
    金予陳秀花進行綁樁，約其幫忙助選拉票，並於98年12 月5
    日選舉投票當日投票支持洪明輝，惟未遇陳秀花，洪明輝乃
    將5 千元現金交予楊忠雄，要楊忠雄轉交予陳秀花，楊忠雄
    於同年月下旬某日16時許，在同村八瑤路82號住處，將該5
    千元現金交予陳秀花，並告知於縣議員選舉時投票支持洪明
    輝，更要求陳秀花協助拉攏具有投票權之選民支持洪明輝，
    陳秀花表示幫洪明輝助選，並許以投票權為支持洪明輝之一
    定行使。其後，洪明輝與黃金財基於共同行賄之犯意，於同
    年10月初某日，在同村八瑤路89號黃金財住處開完幹部會議
    後，以幹部工作費及請陳秀花幫忙拉票為名目，續將1 千元
    之助選代價及投票賄賂，經由不知情之洪劉愛珠轉交予黃金
    財，由黃金財交予陳秀花收受，陳秀花允之並收受以上共6
    千元現金。
  (二)於98年9 月間某日，洪明輝至屏東縣滿州鄉○○村○○路82
    號，以聘請楊忠雄（經公訴人職權不起訴處分）擔任其滿州
    鄉分水嶺後援會會長之名義，當場交付5 千元現金予楊忠雄
    進行綁樁，約其幫忙助選拉票，並於98年12月5 日投票當日
    投票支持洪明輝，楊忠雄雖婉拒會長職務，推薦黃金財擔任
    ，惟仍允諾當活動組幹部，並收受該5 千元現金，許以投票
    權為支持洪明輝之一定行使。嗣洪明輝與黃金財基於共同行
    賄之犯意，於同年10月初某日，在黃金財上開住處開完幹部
    會議後，續將1 千元之助選代價及投票賄賂經由不知情之洪
    劉愛珠轉交予黃金財，由黃金財以出席費為由交予楊忠雄收
    受，楊忠雄允之並收受。楊忠雄共收受賄賂6 千元現金。
  (三)於98年9 月間某日，洪明輝至屏東縣滿州鄉○○村○○路89
    號，以聘請黃金財（經公訴人職權不起訴處分）擔任其滿州
    鄉分水嶺後援會會長之名義，當場交付5 千元現金予黃金財
    進行綁樁，約其幫忙助選拉票，並於98年12月5 日選舉投票
    當日投票支持洪明輝，黃金財收受該5 千元現金，同意捥任
    會長助選拉票，並許以投票權為一定之行使。嗣於同年10月
    初某日，在黃金財上開住處開完幹部會議後，以加油錢為由
    ，續將1 千元之助選代價及投票賄賂經由不知情之洪劉愛珠
    轉交予黃金財收受，黃金財共收受賄賂6 千元現金。
  (四)於98年9 月底某日，洪明輝在屏東縣滿州鄉○○村○○路89
    號黃金財住處前，以聘請林文生（經公訴人職權不起訴處分
    ）擔任其滿州鄉分水嶺後援會幹部（執行長）之名義，當場
    交付5 千元現金予林文生進行綁樁，約其幫忙助選拉票，並
    於98年12月5 日投票支持洪明輝，林文生收受該5 千元現金
    ，同意幫忙助選拉票，並許以投票權為支持洪明輝之一定行
    使。嗣洪明輝與黃金財基於共同行賄之犯意，於同年10月初
    某日，在黃金財上開住處開完幹部會議後，續將1 千元助選
    代價及投票賄賂經由不知情之洪劉愛珠轉交予黃金財，由黃
    金財以加油費之名義交予林文生收受。
  (五)於98年9 月15日19時許，洪明輝在屏東縣滿州鄉○○村○○
    路89號黃金財住處，以聘請王光星（起訴書誤載為黃光星，
    ，經公訴人職權不起訴處分）擔任其滿州鄉分水嶺後援會副
    會長之名義，當場交付5 千元現金予王光星進行綁樁，約其
    幫忙助選拉票，並於98年12月5 日選舉投票當日投票支持洪
    明輝，王光星收受該款項後，同意幫忙助選拉票，並許以投
    票權為上開一定之行使。洪明輝又與黃金財基於共同行賄之
    犯意，於同年10月初某日，在黃金財上開住處開完幹部會議
    後，續將1 千元之助選代價及投票賄賂經由不知情之洪劉愛
    珠轉交予黃金財，由黃金財以加油費為名義交予王光星收受
    。
  (六)於98年10月初某日，洪明輝在上揭黃金財住處前，以聘請廖
    清發（經公訴人職權不起訴處分）擔任其滿州鄉分水嶺後援
    會總幹事之名義，當場交付5 千元現金予廖清發進行綁樁，
    約其幫忙助選拉票，並於98年12月5 日選舉投票日投票支持
    洪明輝，惟廖清發當場雖婉拒擔任總幹事，然仍收受該5 千
    元現金，同意幫忙助選拉票，並許以投票權為一定之行使，
    事後亦擔任該後援會總幹事。
  (七)於98年9 月間某日，洪明輝至屏東縣滿州鄉○○村○○路90
    號，以聘請廖青山（經公訴人職權不起訴處分）擔任其滿州
    鄉分水嶺後援會助選員之名義，當場交付5 千元現金予廖青
    山進行綁樁，約其幫忙助選拉票，並於98年12月5 日選舉投
    票當日投票支持洪明輝，廖青山雖婉拒列名為助選員之職務
    ，然仍收受該5 千元現金，同意幫忙助選拉票，並許以上開
    投票權為一定之行使。
  (八)於98年10月初某日，洪明輝在屏東縣滿州鄉○○村○○路89
    號黃金財住處，以聘請湯仙花（經公訴人職權不起訴處分）
    擔任其滿州鄉分水嶺後援會總務之名義，當場交付5 千元現
    金予湯仙花進行綁樁，約其幫忙助選拉票，並於98年12 月5
    日選舉當日投票支持洪明輝，湯仙花仍收受該5 千元現金，
    答應為其助選拉票，並許以投票權為上開一定之行使。。
  (九)於98年9 月底某日，洪明輝兩度至屏東縣牡丹鄉○○村○○
    路30號，邀請許末妹（經公訴人職權不起訴處分）擔任其大
    梅後援會會長（兼副會長），許末妹當場答應，洪明輝約於
    一星期後即10月初某日，第二次拜訪確認許末妹願意出任，
    並當場交付3 千元現金予許末妹進行綁樁，約其幫忙助選拉
    票，並於98年12月5 日選舉投票當日投票支持洪明輝，許末
    妹收受該3 千元現金，而允諾擔任該後援會會長，並許以投
    票權為上開一定之行使。
  (十)於98年9 月底或10月初某日，洪明輝至屏東縣牡丹鄉○○村
    ○○路邵映雪住處，聘任高春發（經公訴人職權不起訴處分
    ）擔任其大梅後援會總幹事，當場交付3 千元現金予高春發
    進行綁樁，約其幫忙助選拉票，並於98年12月5 日選舉投票
    當日投票支持洪明輝，高春發收受該3 千元現金，同意擔任
    總幹事並許以投票權為上開一定之行使。
  (十一)於98年9 月底或10月初某日，洪明輝至屏東縣牡丹鄉○○村
    ○○路127 號，以聘請黃金福（經公訴人職權不起訴處分）
    擔任其牡丹村後援會會長之名義，當場交付3 千元現金予黃
    金福進行綁樁，並約其於98年12月5 日選舉投票日投票支持
    洪明輝，黃金福收受該3 千元現金，同意擔任此後援會會長
    並許以投票權為上開一定之行使。
  (十二)於98年9 月底至10月初某日，洪明輝至屏東縣牡丹鄉○○村
    ○○路69之1 號，二度拜訪並邀請賴光明（經公訴人職權不
    起訴處分）擔任其東源村後援會會長，並當場交付5 千元現
    金予賴光明進行綁樁，約其幫忙助選，並於98年12月5 日選
    舉投票當日投票支持洪明輝，賴光明收受該5 千元現金，同
    意擔任後援會會長為其助選，並許以投票權為上開一定之行
    使。
  (十三)於98年9 月底至10月初某日，洪明輝至屏東縣滿州鄉○○村
    ○○路11之3 號，以聘請賴萬龍（賴萬進之兄，經公訴人職
    權不起訴處分）擔任其滿州鄉長樂村後援會幹部（副會長）
    之名義，當場交付5 千元現金予賴萬龍進行綁樁，約其幫忙
    助選拉票、幫忙拜票，並於98年12月5 日選舉投票當日投票
    支持洪明輝，賴萬龍收受該5 千元現金，同意擔任副會長助
    選拉票、幫忙拜票，並許以投票權為上開一定之行使。
  (十四)於98年11月5 日左右，洪明輝至屏東縣牡丹鄉○○村○○路
    7 號，商請潘琳懋（經公訴人職權不起訴處分）擔任其旭海
    村後援會會長之名義，並於旭海村的停車場，交付5 千元現
    金予潘琳懋進行綁樁，約其幫忙助選拉票，並於98年12月5
    日選舉投票當日投票支持洪明輝，潘琳懋收受該5 千元現金
    ，同意擔任該後援會會長助選，並許以投票權為上開一定之
    行使。
  (十五)於98年10月初某日，洪明輝至屏東縣牡丹鄉○○村○○路65
    之1 號，以聘請洪春霞（經公訴人職權不起訴處分）擔任其
    牡丹村後援會總務之名義，當場交付3 千元現金予洪春霞進
    行綁樁，約其幫忙助選拉票，並於98年12月5 日選舉投票當
    日投票支持洪明輝，洪春霞當場收受該3 千元現金，同意擔
    任該後援會總務幫忙助選，並許以投票權為上開一定之行使
    。嗣經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官接獲情資後，指揮警
    、調人員循線查悉上情。並扣得如附表所示賄賂金額之現金
    。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局屏東
    縣調查站、屏東縣警察局里港分局偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明。本件證人即共同被告楊忠雄、陳秀花、黃金財於偵
    查中以證人身分具結所為之陳述（分見98年度選他字第123
    號卷，以下稱選他卷，第100-102 、105-107 、110-112 頁
    ），檢察官、被告洪明輝、王光星、賴萬進，及洪明輝之辯
    護人於本院準備程序均陳明對證據能力不爭執，且均未釋明
    此部分具結所為之陳述有何顯不可信之情形，依上開規定，
    自均得作為證據。
二、刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：「證人、鑑定人依法
    應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」
    所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事
    訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被告以外之
    人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過
    程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證
    人，則檢察官、法官自應依同法第一百八十六條有關具結之
    規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第一百五十八
    條之三之規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身
    分傳喚而以共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分
    既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結
    ，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可
    言。而不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述
    ，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上
    屬於傳聞證據，其非以證人身分在檢察官面前未經具結之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據（最高法院97年度
    台上字第4184號、99年度台上字第5082判決參照）。本件陳
    秀花、楊忠雄、黃金財、林文生、王光星、廖清發、廖青山
    、湯仙花、許末妹、高春發、黃金福、賴光明、賴萬龍、潘
    琳懋、洪春霞等人於偵查中以被告身分向檢察官所為之陳述
    雖未以證人身分具結，然檢察官、被告3 人及被告洪明輝之
    辯護人均不爭執其證據能力，亦均無釋明此等證述有何顯不
    可信之情況，依上開同法第159 條之1 第2 項之規定，其等
    於檢察官偵查中以被告身分所為之陳述，雖未具結，仍均具
    有證據能力。
三、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明定。本判
    決以下所引其他言詞或書面之傳聞證據，檢察官、被告及其
    辯護人對其證據能力，於本院準備程序中均表示不爭執，而
    於本院調查證據時，亦均知悉有刑事訴訟法第159 條第1 項
    原則上不得作為證據之情形，惟均未於本院言詞辯論終結前
    聲明異議，本院審酌證據資料作成時之情況，並無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，且無依法應排除其證據能力之情
    形，認以之作為證據應屬適當，依同法第159 條之5 第2 項
    、第1 項之規定，自均有證據能力。
貳、被告洪明輝、王光星有罪部分：
一、訊據被告洪明輝於本院準備程序及審理中均對本件犯罪事實
    坦承不諱；被告王光星固不否認有分別自洪明輝、黃金財處
    各收受5 千元、1 千元等情，惟矢口否認所收受之金錢係收
    受賄賂而許以投票權之一定行使，而辯稱：所收到的6 千元
    是工作費，完全用於後援會的公共支出，伊用於買礦泉水、
    米酒、高粱酒等物至後援會，不是買票錢云云。
二、經查：
(一)、被告洪明輝為屏東縣第17屆第15選區山地原住民縣議員選舉
    之候選人，而王光星、陳秀花、楊忠雄、黃金財、林文生、
    廖清發、廖青山、湯仙花、許末妹、高春發、黃金福、賴光
    明、賴萬龍、潘琳懋、洪春霞均為該選區有投票權之人，業
    據渠等自承在卷，並有渠等之個人基本資料各1 份（分見選
    他卷第28、33、34、36、201 、202 、271 至273 、275 至
    277 、279 頁）、屏東縣選舉委員會99年8 月18日屏選一字
    第0991701576號函及所附選舉人名冊（見原審卷第171 至18
    7 頁）、99年9 月2 日屏選一字第0991701623號函及所附該
    選區候選人得票數統計表（見原審卷第231 至234 頁）在卷
    可稽，而堪認定。又被告洪明輝於附表（編號11除外）所示
    時間親自或由楊忠雄、黃金財交付各編號所示之人各如該編
    號所示金額之現金，業據被告洪明輝供認在卷，核與各編號
    收受者等人於警詢、偵查或原審審理時所述情節大致相符。
    另關於附表編號11黃金福收受之金額，被告洪明輝於原審審
    理中雖曾供稱：伊記得是拿5 千元給黃金福等語（原審卷第
    191 頁），惟黃金福於原審結證稱：伊係收到3 千元（見原
    審卷第202 頁），而被告洪明輝於本院亦承認原審判決所載
    之犯罪事實，本院衡諸被告洪明輝於該時期有交付現金予多
    人之情形，其記憶錯誤之可能性應較黃金福為高，是應以黃
    金福所述3 千元為可採。此外，並有被告洪明輝所提出之各
    村後援會人員名冊（見警卷第225 至236 頁）、扣押筆錄可
    佐（分見警卷第31、40、51、63、81、86、101 、108 、11
    9 、126 、136 、147 、165 、173 、185 、189 、210 頁
    ），是此部分之事實洵堪認定。
(二)、關於事實一、(一)部分，證人陳秀花於警詢時供稱：我有收到
    楊忠雄及黃金財向我買選票的現金，是買縣議員候選人洪明
    輝的選票。楊忠雄部分，是在98年9 月20幾號（詳細正確時
    間不詳）下午14時30分至16時左右到楊忠雄家裡客廳內，問
    他有什麼事情找我，他就抓我的手，將現金折疊起來放在我
    的手掌心內，當面對我說：拜託我將本屆縣議員選票投給洪
    明輝並且要我幫忙拉票，我回到家裡才將錢打開來看，才知
    道他拿給我的錢是5 千元。黃金財則是在98年10月初某日20
    時30分左右，在他家開完候選人洪明輝的幹部會議後，拉著
    我的手將現金折起來放在我手掌心內，說是幹部工作費且要
    我幫忙拉票，當場將錢打開，才知是1 千元，我已將所收6
    千元主動交給警方查扣（見警卷第113 頁背面至第115 頁）
    。其並於偵查中證稱：98年9 月下旬某日，楊忠雄有在他住
    處拿了5 千元給我，是洪明輝給他，再轉交給我的。那時洪
    明輝還沒有登記，但有表明說要出來競選，楊忠雄拜託我幫
    洪明輝拉票，並投票給洪明輝。而黃金財於98年10月某日在
    他住處拿1 千元給我，說是幹部工作費，我有擔任婦女後援
    會的會長，楊忠雄及黃金財給我的錢是洪明輝給他們，再轉
    交給我的等語（見選他卷第105 、106 頁）。嗣於原審審理
    時則證稱：楊忠雄、黃金財給我錢時，就是拜託我幫忙拉票
    ，當時洪明輝透過楊忠雄、黃金財給我錢，是在請我擔任婦
    女會會長之前，且沒有告訴我這筆錢是擔任婦女會會長所給
    的酬勞，而我在警察局的警詢筆錄，有看過才簽名，是正確
    的，楊忠雄拿錢給我時，他是告訴我幫被告洪明輝拉票，有
    叫我要投給被告洪明輝，收到的5 千元、1 千元用途並無區
    別，他們給錢時，都沒有講甚麼話，只是叫我支持洪明輝。
    我除了開2 次會外，都沒有幫忙拜票、拉票等語明確（見原
    審卷第152 至154 頁），核與楊忠雄、黃金財分別證述有各
    交付陳秀花5 千元、1 千元之情節相符，綜觀陳秀花上開所
    述各情，被告洪明輝請楊忠雄、黃金財交付上開5 千元、1
    千元，應係尋求陳秀花個人投票支持，並請其擔任水嶺後援
    會婦女組會長幫忙拉票之代價。
(三)、關於事實一、(二)部分，證人楊忠雄於原審審理中證稱：被告
    洪明輝交付5 千元予伊，係作為伊拜訪選民，推薦候選人之
    津貼，而另外1 千元也是幫忙被告拉票，就是輔選被告的費
    用等語在卷（原審卷第253 頁反面、第255 頁反面），則被
    告洪明輝交付楊忠雄5 千元及透過黃金財交付1 千元，有作
    為請求楊忠雄幫忙助選拉票之代價的性質，固可認定。然被
    告洪明輝既以給付此等金錢為代價要求楊忠雄幫忙拉票助選
    ，衡情，自亦同時具有作為使楊忠雄投票權為一定行使，投
    票支持被告之對價的性質，此應為行賄之被告與收賄之楊忠
    雄所明知，並有合意，而無待明言。
(四)、關於事實一、(三)部分，證人黃金財於檢察官訊問時證稱：伊
    擔任上開分水嶺後援會會長，被告洪明輝有在伊住處，交付
    5 千元給伊，說是作為活動費等語（見選他卷第112 頁），
    其於審理中亦稱：洪明輝來找我擔任分水嶺後援會會長時，
    有給我5 千元，說是工作人員的工作費等語（見原審卷第20
    5 頁）。另洪明輝於開完幹部會議後，委由不知情之洪劉愛
    珠將7 千元交付黃金財，其中2 千元是當日購買會議的米粉
    、燒酒雞，另5 千元則是給出席幹部的加油費用，當日出席
    幹部有黃金財、林文生、湯仙花、陳秀花、楊忠雄5 人，業
    據證人洪劉愛珠於警詢供述明確（見警卷第217 、218 頁）
    ，而證人陳秀花、楊忠雄、王光星、林文生均證稱有拿到1
    千元，其餘分水嶺後援會幹部廖清發、廖青山、湯仙花則均
    證稱未收到1 千元，則給予上開4 人各1 千元後所餘1 千元
    ，應係黃金財所取得，且此亦經黃金財於警詢所是認，黃金
    財於原審審理中亦陳稱：「（除了那5 千元外，有無給過其
    他的錢？）有一次幹部會議，有一千元，這是因我們這個地
    區幅員特別遼闊，所以再加1 千元。」等語在卷（見原審卷
    第205 頁）。據上，黃金財所證該5 千元之用途雖稱係「活
    動費」或「工作費」，然均係作為助選拉票之代價無疑，而
    該1 千元無論是否因幅員較為遼闊而加給，性質上為拉票助
    選之代價應無疑問。又被告與黃金財間雖未明示上開款項並
    有作為黃金財投票支持被告之對價的意思，然衡諸事理及選
    舉常情，候選人向其他有選舉權人行求、期約幫忙助選拉票
    ，當係以對方同意投票支持為前提，倘對方本身已不同意投
    票支持，自無進一步同意幫忙助選拉票之可能。從而，上開
    款項自亦同時具有作為使黃金財投票權為一定行使，投票支
    持被告之對價的性質，此應為行賄之被告洪明輝與收賄之黃
    金財所明知，並有合意，而無待明言。
(五)、關於事實一、(四)部分，證人林文生於警詢、偵訊稱：洪明輝
    於98年9 月份，在黃金財家討論如何找競選幹部當天，要離
    開時在黃金財家裡外面，主動拿給我5 千元，告訴我是要讓
    我加油用，係將1 千元之紙鈔（當時我不知道幾張）摺起來
    後直接塞到我手裡，後來我才知道總共有5 張1 千元之紙鈔
    ，洪明輝知道我要支持他參選第15選區縣議員，所以拿5 千
    元給我加油（分見警卷第94、95頁、選他卷第257 至258 頁
    ）。林文生於原審審理並證稱：5 千元應該是不夠用，因開
    車時間很長，路程很遠，以我的立場，幫朋友的忙不會想再
    向洪明輝要，並有收到黃金財所給的1 千元，是騎機車拜票
    加油要用等語，參諸洪明輝競選總幹事即證人劉忠義所證：
    「（每一個後援會，都會買水、酒、餐點讓選民來時使用，
    這些如何採購？有無專人負責？）一般直接交由各個後援會
    負責，後援會把單據送回總部，由誰負責採買由各個分會自
    行決定，給錢部分，由他們帶著單據來總部，我會看過單據
    ，再給他們錢。」、「（是由各個分會的採買人員先墊錢採
    買，再給你看過單據由你給錢？）不見得，一種情形是他們
    先墊錢採買，另一種是先賒帳向我請款後，再給付商家。」
    等語（原審卷第150 頁），足見後援會成立後之開支係採持
    單據領款開銷。證人劉忠義於原審並證稱：關於輔選費的金
    額，後援會會長通常5 千元，其他幹部要看工作量，輔選範
    圍較小，輔選費就比較少，本件給他們的錢均有記帳，但是
    沒有給他們簽收等情明確（原審卷第249 頁），對照被告洪
    明輝於原審所稱：「錢交給後援會的會長後，就由他們自行
    處理，他們做了什麼東西也不會跟我講。」、「成立後援會
    之後的開銷才是由總幹事劉忠義核銷。」等語（原審卷第35
    頁、第190 頁反面），堪認林文生所收受之6 千元，均無須
    以單據核銷，而由林文生自行運用，乃屬林文生幫忙助選拉
    票之代價，所稱用以加油云云，僅係雙方言詞上委婉之說法
    ，實際上並非作為加油之用。而如前所述，此幫忙助選拉票
    之代價，性質上同時含有要求收受之人投票支持之意思與合
    意，自同屬使林文生投票權為一定行使之對價。
(六)、關於事實一、(五)部分，即被告洪明輝行賄被告王光星部分：
    被告王光星於本院準備程序中固陳稱：伊有收到5 千元，這
    部分是給伊的工作費，是在成立後援會以前，被告洪明輝在
    黃金財的家裡交給伊的，另外1 千元是後援會會長黃金財交
    給伊，說是車馬費，伊擔任（分水嶺）後援會副會長，會長
    不在，伊負責監督其他工作人員等語在卷（見原審卷第35頁
    反面），其對於上開款項之收受目的及用途並陳稱：伊有從
    伊太太陳玉蘭的雜貨店搬酒、水等物品到後援會，每次都付
    錢給伊太太，就是從洪明輝給的5 千元中支付等語（原審卷
    第146 頁），然此已與該後援會會長黃金財所證「後援會沒
    有提供酒、只有提供水及檳榔」、「沒有跟總部核銷過後援
    會向王光星雜貨店購買酒的單據」等語（見原審卷第270 頁
    ），及上開證人劉忠義所證：各後援會購買水、酒、餐點，
    會將單據送回總部，伊看過單據後再給他們錢，有些是先墊
    錢購買，有些是先賒帳，向我請款後付給商家等情，均不相
    符，而證人陳玉蘭於原審雖證稱：王光星有至伊店內買水、
    酒等物，然伊所開之店係小店，並未開收據等語（原審卷第
    157 、158 頁），然依劉忠義所證，後援會此種開支可以檢
    具單據，向競選總部請款，王光星本無需以該5 千元支應，
    其支出此款項因未開收據無法向劉忠義請款，均與常理未合
    ，自無可信。被告洪明輝雖曾於原審陳稱：王光星的太太開
    雜貨店，競選期間的飲料、茶水可以從那邊拿，伊先給王光
    星6 千元，是作為購買水酒的經費，選後會跟王光星會算，
    金額還不確定，但有收據云云（原審卷第123 頁），然陳玉
    蘭的店因係小店並無開收據已如前述，況洪明輝於原審亦已
    陳稱：伊給各幹部5 、6 千元是由他們統籌運用等語明確（
    原審卷第122 頁反面），洪明輝對此部分犯行於本院審理中
    亦已認罪，其此部分陳述自無可採。被告王光星如前所述，
    既係擔任後援會副會長而為幹部，自負有幫忙輔選、拉票之
    任務，王光星於原審亦自承：洪明輝當時給伊錢的時候，說
    是工作費請伊幫忙拜票等語（原審卷第278 頁），堪認上開
    6 千元係洪明輝要求其幫忙輔選拉票的代價，王光星雖以其
    當時已中風，行動不便，無法輔選拜票為辯，然亦稱：其到
    遠的地方是沒辦法，但有去部落拜票，可以由伊小孩載去拜
    票等語在卷（原審卷第278 反面、279 頁），足見其確有幫
    忙拉票之能力與事實，益可知該款項確係幫忙洪明輝輔選拉
    票的代價，而如前所述，此幫忙助選拉票之代價，性質上同
    時含有要求收受者投票支持之意思與合意，自同屬使王光星
    投票權為一定行使之對價。
(七)、事實一、(六)部分，證人廖清發於98年11月11日警詢時稱：洪
    明輝是在一個月前（正確日期已忘記）晚上8 、9 時許在黃
    金財家裡外面將現金5 千元交給伊，伊有參加縣議員候選人
    洪明輝會議，會中因我有拒絕洪明輝說：不要讓伊擔任總幹
    事，所以會後洪明輝才會將5 千元偷偷塞到伊褲袋內，是1
    對1 的給的，洪明輝給伊5 千元是要伊擔任助選員的費用，
    只有給這一次，是幹部活動費等語（見警卷第46至47頁）而
    其於原審審理中亦證稱：洪明輝是邀伊擔任競選的幹部，給
    伊的錢是工作津貼，就是幫他拜票、拉票等語在卷（原審卷
    第132 頁反面），廖清發於警詢雖曾證稱：伊有收到洪明輝
    向伊買票的錢5 千元（警卷第46頁），惟同一次警詢，經警
    員進一步詢問交付該5 千元之過程及是要作何事等問題，其
    則陳稱：當時伊有參加縣議員候選人洪明輝會議，會中因伊
    有拒絕洪明輝說：不要讓伊擔任總幹事，所以會後洪明輝才
    會將5 千元偷偷塞到伊的褲袋內，洪明輝給伊5 千元是要伊
    擔任助選員的費用，只有給這一次，是幹部活動費，並沒有
    明說是否包括賄選買票的錢等語，且廖清發於原審亦說明：
    伊當時有跟洪明輝講伊不適任總幹事，但是伊會幫他，伊後
    來有擔任總幹事等語（原審卷第132 頁反面、第133 頁），
    而警方在98年11月10日搜索扣得之各村後援會人員名冊，亦
    有記載分水嶺後援會的組織為：會長黃金財、副會長王光星
    、總幹事廖清發、總務湯仙花、動員楊忠雄、林文生、廖清
    山、婦女組陳秀花等內容，有該搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表及該名冊在卷可按（警卷第14-17 頁、226 頁），此外
    ，並衡諸被告確有邀請廖清發擔任競選總幹事，而廖清發當
    天確係參加洪明輝的洪明輝的參選會議等情，尚難逕認該5
    千元係單純作為向廖清發買票之用。據上，洪明輝當時交付
    該5 千元予廖清發，應係請求廖清發能擔任總幹事，為其助
    選之代價。而如前所述，此幫忙助選拉票之代價，性質上同
    時含有要求收受者投票支持之意思與合意，自同屬使廖清發
    投票權為一定行使之對價。
(八)、關於事實一、(七)部分，證人廖青山於98年11月11日警詢時證
    述：在今年9 月或10月間某天晚上，洪明輝一個人到伊家中
    找伊，告訴伊他要參選屏東縣議員，要請伊當他的助選員及
    樁腳，並當場拿出5 張千元鈔票給伊，伊收下後告訴他因為
    伊在上班，所以沒有辦法馬上答應他，到今天為止，伊還沒
    有答應洪明輝當他的樁腳，只有在上個月，洪明輝到長樂村
    掃街拜票時，伊有陪同他及其他助選人員在村裡掃街拜票。
    洪明輝交給我的那5 千元，應該是要向我買票的賄選款項，
    5 千元我已花掉等語（見警卷第106 頁），而同次警詢並稱
    ：「（洪明輝前述交付給你那5000元，是否也是要尋求你投
    票給他？）應該是。」及「（你既然沒有答應擔任洪明輝的
    樁腳或助選員，且你至今也沒有實際替洪明輝助選拉票過，
    顯示前述洪明輝交給你的5000元，是要向你買票的賄選款項
    ，你作何解釋？）應該是。」各等語（警卷第106 頁），按
    諸廖青山上開陳述意旨，廖清山收受上開5 千元時，雖未當
    場明確答應擔任被告洪明輝的樁腳，惟被告洪明輝當場已向
    其表明請其擔任助選員，並交付5 千元給廖青山，雙方就該
    5 千元含有請其擔任助選員之代價的性質，應均有瞭解，而
    事後廖清山亦有陪同洪明輝拜票之事實，審酌廖青山上開警
    詢陳述之前後脈絡及整體意旨，及廖青山於同日檢察官偵訊
    時陳稱：伊有參加洪明輝分水嶺社區活動中心的說明會（選
    他卷第261 頁）；於原審審理中亦稱：該5 千元係給工作人
    員的跑路費，即幫忙拉票，伊事實上亦有幫忙拉票等語明確
    （原審卷第134 頁反面），該5 千元應有作為邀請廖青山擔
    任助選員即選舉樁腳代價之性質，而如前所述，此幫忙助選
    拉票之代價，性質上同時含有要求收受者投票支持之意思與
    合意，自同屬使廖青山投票權為一定行使之對價。
(九)、事實一、(八)部分，證人湯仙花於警詢證稱：黃金財曾邀請伊
    擔任分水嶺地區後援會的總務，後來洪明輝在黃金財家中，
    拿5 千元給伊，要伊幫他拉票，並有告訴伊投票時要支持他
    等語（警卷第57-60 頁），其於偵查及原審中亦陳稱：洪明
    輝交給伊的5 千元，是要伊在部落裏幫忙拉票，並於投票時
    支持他，伊確實也有去幫忙拉票等語在卷（選他卷第265 、
    266 頁，原審卷第155 頁），該5 千元有作為邀請湯仙花幫
    忙助選拉票之代價的性質，應可認定。關於湯仙花有無答應
    擔任該後援會總務一節，湯仙花分別於警詢稱：伊原本要擔
    任總務，但該後援會沒有成立（警卷第57頁）；於偵訊中稱
    ：「（你是否有答應擔任分水嶺後援會的總務？）沒有。我
    有口頭上跟黃金財說」（選他卷第266 頁）；於原審證稱：
    「（你有無擔任他後援會幹部？）原本是沒有答應，在還沒
    有成立後援會時，有口頭上答應，因為我有工作要做，所以
    先要求不要列入幹部的名單。」等語（原審卷第154 頁反面
    ），其先後所述固有不一，但關於總務一職其確曾受邀，及
    該5 千元係作為幫忙拉票之用等情，其於警詢、偵查、原審
    所述則無歧異，自不影響該5 千元性質上，係作為邀請湯仙
    花幫忙助選拉票代價之認定。按候選人給予樁腳或助選人員
    助選拉票之代價，除作為支應小額雜項費用外，原包括助選
    者之勞力及人情酬佣，自非完全等同樁腳之實際花費。證人
    湯仙花於原審審理中證稱：洪明輝請我拉票時，並未說明工
    作時間多長，薪水如何計算，而伊一開始不知道洪明輝給多
    少錢等語（原審卷第156 頁），自亦不影響該款項作為助選
    拉票代價之認定。而如前所述，此幫忙助選拉票之代價，性
    質上同時含有要求收受者投票支持之意思與合意，自同屬使
    湯仙花投票權為一定行使之對價。
(十)、事實一、(九)部分，證人許末妹於警詢、偵查中陳稱：洪明輝
    在98年9 月底期間（詳細日期已忘記）有來找伊，邀請伊擔
    任牡丹鄉石門村大梅後援會會長職務，伊答應後，約於1 星
    期後，洪明輝再次到伊家確認伊願意擔任大梅後援會會長後
    ，即當場拿3 千元並表示要給伊擔任會長之油電費，油是機
    車的油費，電不知道是否電話的費用（警卷第163-164 頁、
    選他卷第340 頁），其於原審亦證稱：伊同意擔任上開後援
    會的會長（兼副會長）後，約一星期，洪明輝在伊住處，交
    給伊3 千元，沒有說是做什麼用，就直接拿3 千元給我，沒
    有說是給伊補貼，伊自己推測認為應該是油電費補貼，所以
    在偵訊時才會說在油電補貼，伊與高春發均有至總部開會，
    並有在社區內拜票等語（原審卷第192 、193 頁），觀諸許
    末妹上開陳述，其就被告交付3 千元時有無說是補貼其擔任
    會長之油電費，抑或係其推測是油電費補貼，前後說詞固非
    一致，然被告既係在第二次拜訪確認許末妹願意出任後援會
    會長後，始當場交付3 千元，無論有無言明係油電補貼，均
    可認係許末妹擔任後援會會長幫忙助選拜票之代價無疑。許
    未妹雖稱：被告交付3 千元時，並沒有叫伊投票支持他等語
    （選他卷第340 頁），然衡諸事理及選舉常情，候選人向其
    他有選舉權人行求、期約幫忙助選拉票，當係以對方同意投
    票支持為前提，倘對方本身已不同意投票支持，自無進一步
    同意幫忙助選拉票之可能。從而，洪明輝交付之3 千元，係
    同時具有作為使許末妹投票權為一定行使，投票支持被告之
    對價的性質，應為行賄之被告洪明輝與收賄之許末妹所明知
    ，並有合意，自無待明言。至於該3 千元是否果用於加油或
    電話費，則不影響上開認定之事實。
(十一)、關於事實一、(十)部分，證人高春發於警詢陳稱：洪明輝交付
    3 千元給伊，係邀請伊擔任大梅村後援會總幹事，作為幫洪
    明輝助選的活動費，也是要尋求伊投票支持他，伊收受該3
    千元後，有陪同洪明輝在大梅村掃街拜票等語（警卷第171
    頁），其於檢察官偵訊時亦稱該3 千元係處理選舉活動的費
    用（選他卷第341 、342 頁），並於原審審理中證稱：伊擔
    任上開後援會總幹事，洪明輝給伊3 千元係作為津貼，性質
    如何伊不知道，該款項之使用也不須要拿發票報帳，伊有買
    一些後援會裏面的東西，例如燈泡、飲料等物品等語（原審
    卷第238 、239 頁），按候選人給予樁腳之活動費或工作津
    貼，除小額雜項費用外，原包括勞務及人情酬佣，已如前述
    ，此參諸高春發上開所述，該款項之使用不須要拿發票報帳
    ，益可明瞭。從而，依高春發上開陳述各情觀之，該3 千元
    係幫忙助選拉票及許以投票權為支持洪明輝之一定行使的代
    價，應已明確。且如前所述，此幫忙助選拉票之代價，性質
    上本即同時含有要求收受者投票支持之意思與合意，益可認
    同屬使高春發投票權為上開一定行使之對價。
(十二)、事實一、(十一)部分，證人黃金福於警詢、檢察官偵查中陳稱：
    98年9 月底、10月初期間（詳細日期已忘記），洪明輝有拿
    3 千元請伊日後擔任其牡丹鄉牡丹村後援會會長，作為幫他
    助選的活動費、油費，也是尋求伊投票給他，而牡丹村後援
    會是在11月11日成立的，印象中曾經到洪明輝位於石門村之
    競選總部參加過3 次的競選協調會，討論如何競選造勢等相
    關問題，3 千元目前被伊花掉了，全都用在幫洪明輝助選的
    油料等費用（見警卷第124 、125 頁、選他卷第343 、344
    頁），而於原審審理中稱：洪明輝要伊擔任會長工作，然後
    拿三千元給伊，對伊說這當作交通費，由會長自己去運用。
    總部會通知去開會，所以伊都會去總部，前後算一算應該有
    開過5 次會，次數伊記不清楚。洪明輝沒有說要伊幫忙拜票
    拉票，但伊有幫忙拜票拉票，該3 千元伊認為就是幫忙拉票
    的工錢等語（原審卷第201 、203 頁），而被告洪明輝於偵
    查中及原審亦供稱：伊給3 千元、5 千元的目的，是要他們
    去拜訪選民，錢交付後，就由他們自行處理，統籌運用，幫
    伊跑腿、助選等語在卷（選他卷第192 頁、原審卷第35、12
    2 反面、123 頁），互核二人之陳述，此3 千元係黃金福答
    應幫忙助選拉票之代價，應已明確。上述黃金福雖稱洪明輝
    未叫伊幫忙拉票、拜票等語，然洪明輝既已請託黃金福擔任
    牡丹村後援會會長，則幫忙拉票、拜票自屬後援會會長之主
    要任務，原無須特別明言，非可以此遽認此款項非助選拉票
    之代價。據此，該3 千元係幫忙助選拉票之代價，應無疑問
    ，且如前所述，此幫忙助選拉票之代價，性質上本即同時含
    有要求收受者投票支持之意思與合意，自可認係同屬使黃金
    福投票權為上開一定行使之對價。
(十三)、關於事實一、(十二)部分，證人賴光明雖分別於警詢、偵查中、
    本院審理證稱：洪明輝於98年9 月底或10月初，至伊家請伊
    擔任牡丹鄉東源村後援會會長，他有拿5 千元給伊作為後援
    會成立的工作費，工作費是等到後援會成立時要用的，東源
    村的後援會要98年11月18日成立（見警卷第143-144 頁、選
    他卷第349-350 頁），伊是在成立後援會時，買飲料、加油
    費，就這樣，沒有其他支出，一直到選舉那天，我將5 千元
    分成3 千元與2 千元，3 千元是用在我去拜票時用的，像買
    菜、買飲料這些，2 千元我是等投票當日再花，有開銷的話
    要使用帳簿，有些用賒帳，報給總部去處理，有些從5 千元
    裡面開銷等語（見原審卷第196 、197 頁），惟經原審詢以
    ：「你如果5 千元全部留著，所有的花費都賒帳報總部，這
    樣被告洪明輝是否知道？」則稱：「我相信他會知道5 千元
    如何花的，起先幾天我都用5 千元裡面，我認為他一定知道
    ，因為帳單有寫日期，因為我有記帳」（見原審卷第196 、
    197 頁），足見該5 千元無須以單據核銷甚明，此參諸被告
    洪明輝前揭所稱：伊給3 千元、5 千元的目的，是要他們去
    拜訪選民，錢交付後，就由他們自行處理，交給幹部的錢5
    、6 千元是由他們統籌運用，幫伊跑腿、助選等語（選他卷
    第192 頁、原審卷第35、122 反面、123 頁），及前揭證人
    劉忠義於原審所稱：關於輔選費的金額，後援會會長通常5
    千元，其他幹部要看工作量，輔選範圍較小，輔選費就比較
    少，本件給他們的錢均有記帳，但是沒有給他們簽收等情（
    原審卷第249 頁），益可知此等款項確係交由賴光明擔任後
    援會會長自行運用，無庸檢具單據核銷。從而，洪明輝交付
    此5 千元予賴光明時，縱係告以作為成立後援會之用，實質
    上仍係作為賴光明擔任後援會會長幫忙助選之代價，如前所
    述，即包括部分小額支出及作為勞務、人情酬佣。而洪明輝
    既已請託賴光明擔任後援會會長，則幫忙拉票、拜票自屬後
    援會會長之主要任務，自無須特別明言。如前所述，此擔任
    後援會會長，幫忙助選拉票之代價，性質上本即同時含有要
    求收受者投票支持之意思與合意，自可認係同屬使賴光明投
    票權為上開一定行使之對價。
(十四)、關於事實一、(十三)部分，證人賴萬龍於警詢、偵查中供稱：洪
    明輝是於98年10月初（正確日期忘記了）在長樂村老人會館
    那裡開會時，洪明輝是坐在車內，叫伊過去時在車子上拿給
    伊5 千元紅包，要伊幫忙拉票，說是這次的工作費用，作為
    補貼加油，及買檳榔、香煙向民眾拜票之用，【並叫伊在本
    屆選舉支持他，伊有答應支持他】，【實際上我沒有擔任常
    樂村後援會副會長一職】，而該紅包我回家看裡面有5 千元
    ，我把錢花完了等語（見警卷第205-207 頁、選他卷第352
    頁），其於審判中則證稱：洪明輝包紅色袋子交給我時，說
    這是工作費用的，這樣而已，而這5 千元，伊用於買檳榔、
    香煙請人家，沒有幾趟，就拜訪人家就花完了，有時候就買
    酒喝，就是買檳榔、香煙、保力達，跟我們那邊的人喝，而
    該5 千元花用完畢後，不可再向洪明輝要，必須自己掏腰包
    、買檳榔、香菸請人，調查員問我時，還沒有花完，還有幾
    千元，洪明輝會請伊擔任後援會副會長，可能係因伊對長樂
    村比較熟悉，會長是伊弟弟賴萬進，檢調約談時，該後援會
    尚未成立，只是在籌備等語（見原審卷第244 、245 頁），
    其就調詢時該5 千元已否花用完畢一節，前後所述固非一致
    ，然該5 千元係作為助選拜票、幫忙拉票之用，前後所言並
    無不同，至於賴萬龍後來是否擔任副會長的職務，對該5 千
    元交付之目的確含有請託助選、拉票之性質並無影響。且被
    告洪明輝所供：「我給賴萬龍5 千元，我請賴萬龍幫忙賴萬
    進，他負責幫我拉票」等語（見原審卷第123 頁背面）與上
    開賴萬龍所稱該後援會會長係伊弟弟賴萬進等情，亦若合符
    節。據此，可知上開5 千元交付豹雖以工作費用稱之，實質
    上仍係作為賴萬龍擔任幫忙助選、拉票、拜票之代價，如前
    所述，即包括部分小額支出及作為勞務、人情酬佣。此外，
    同前所述，此幫忙助選拉票之代價，性質上本即同時含有要
    求收受者投票支持之意思與合意，自可認係同屬使賴萬龍投
    票權為一定行使支持洪明輝之對價。
(十五)、關於事實一、(十四)部分，證人潘琳懋於98年11月12日警、偵訊
    時稱：洪明輝是在98年11月5日在旭海的停車場拿5千元給伊
    ，說後援會要成立，看要買什麼，用途是98年11月13日後援
    會成立的費用，伊已經有花費1 千元在香菸、檳榔，洪明輝
    有叫伊在本屆選舉支持他，我跟他是朋友，本來就會支持他
    ，伊已經將其餘4 千元交給警方扣案等語（見警卷第179-18
    0 頁、選他卷第353-354 頁）。於審理時證稱：洪明輝拿5
    千元給伊時，有說要做後援會成立需要經費以及伊的工作津
    貼所用，伊擔任旭海後援會的會長，洪明輝是在伊同意擔任
    後援會幹部後，才拿該5 千元給伊。洪明輝有告訴伊用這個
    錢要記帳，可是前一天錢就充公，無法記帳，至於已購買香
    煙、檳榔的1 千元，伊沒有記帳，伊當時可能疏忽，且也還
    沒有準備帳簿。警詢之後，伊到總部開會時，會長就有講買
    東西要有收據，再跟總部請款，所以之後的花費，伊會另行
    請款，被告洪明輝沒有補貼油錢或跑腿幫忙拜票的工錢，伊
    去拜票的油錢是開收據向總部要等語（見原審卷第250-252
    頁）。按諸選舉常情，請託他人擔任俗稱樁腳，幫忙助選、
    拉票、拜票，給予一定金錢作為雜項小額支出及勞力、人情
    酬佣，交付當時或稱工作津貼、茶水費、車馬費，或稱補貼
    油錢、成立後援會之支出等名目，各種說詞不一而足，均僅
    係較為婉轉之概括用語，惟實際上並非要求收受者必須將此
    款項作為上開口頭上所稱的各種目的使用，而係涵蓋各種雜
    項小額支出及對收受者的勞力、人情酬佣，而由樁腳本身自
    行運用，事後無庸再以單據核銷，此均已敘明如前，此觀之
    潘琳懋上開陳述亦自承實際上已花費之1 千元並未記帳，並
    未設帳簿等情益明，其所證洪明輝有告訴伊用這個錢要記帳
    ，可是前一天錢就充公，無法記帳，至於已購買香煙、檳榔
    的1 千元，伊沒有記帳，伊當時可能疏忽云云，顯與經驗法
    則不合，固不足採。從而，該5 千元係洪明輝請託潘琳懋擔
    任旭海後援會會長，幫忙助選拉票之代價，由潘琳懋自行運
    用，無庸單據核銷等事實，應可認定。同前所述，此幫忙助
    選拉票之代價，性質上本即同時含有要求收受者投票支持之
    意思與合意，自可認係同屬使潘琳懋投票權為一定行使支持
    洪明輝之對價。
(十六)、關於事實一、(十五)部分，證人洪春霞於警詢時供稱：洪明輝是
    於98年10月初（正確日期我忘記了）在牡丹村後援會親自拿
    給伊3 千元，作為前往開會加油及茶費，且親自告訴伊，他
    要參選第15選區縣議員選舉並要伊於投票日當天投票給他支
    持他，洪明輝是將1 千元之紙鈔共3 張直接塞到伊手裡給我
    ，當時沒有其他人在場，當時是【黃金福叫伊擔任牡丹後援
    會總務】（見警卷第131-135 頁），而其於原審審理時亦證
    稱：伊工作內容是助選員，是幫忙跑腿、拉票，3 千元是油
    錢，跑路費等語（原審卷第125 、126 頁），足見該3 千元
    確係要求洪春霞助選及幫忙拉票、拜票的代價。洪春霞於原
    審雖又稱：沒有人叫伊去擔任總務工作，洪明輝也沒有在給
    3 千元時告訴伊要投票給他，是伊自己說要支持他，3 千元
    是單純補貼油錢等語（見原審卷第125-127 頁），就其有無
    擔任總務工作說詞固有不一，然就該3 千元係助選代價之性
    質則無不同，而與被告洪明輝所述：給洪春霞3 千元的目的
    ，是她在牡丹那邊幫忙黃金福拜票，沒有特定工作內容，只
    是負責幫忙黃金福等情（見原審卷第124 頁），亦無不合。
    如前所述，交付樁腳或助選人員若干金錢時，候選人或稱工
    作津貼、茶水費、車馬費，或稱補貼油錢、成立後援會之支
    出等名目，各種說詞原不一而足，均僅係較為婉轉之概括用
    語，實際上並非要求收受者必須將此款項作為上開口頭上所
    稱的各種目的使用，而係涵蓋各種難以精確估算之雜項小額
    支出及對收受者的勞力、人情酬佣，而由樁腳本身自行運用
    ，事後無庸再以單據核銷，此徵諸洪春霞於原審所稱：「（
    此3千 元是否須要拿發票給他才能拿？）沒有。」等語即可
    明瞭，其上開所證此3 千元係單純補貼其助選油費支出，固
    非可採，難不影響該款項係助選代價之認定。又同前所述，
    此幫忙助選拉票之代價，性質上本即同時含有要求收受者投
    票支持之意思與合意，自可認係同屬使洪春霞投票權為一定
    行使支持洪明輝之對價。
三、綜上所述，按諸選舉常情，候選人請託他人擔任俗稱「樁腳
    」，參與後援會工作，任務內容及性質均係幫忙助選、拉票
    、拜票，而給予擔任樁腳或幹部之人一定金錢，作為不確定
    的雜項小額支出及勞力、人情酬佣，交付當時或稱工作津貼
    、工作費用、茶水費、車馬費，或稱補貼油錢、交通費、成
    立後援會之支出等多樣名目，各種說詞不一而足，此均僅係
    較為婉轉之概括用語，惟實際上並非要求收受者必須將此款
    項作為各該口頭上所稱的目的使用，而係涵蓋各種雜項小額
    支出及對收受者的勞力、人情酬佣，而由樁腳本身自行運用
    ，事後無庸再以單據核銷，該款項究竟多少作為助選花費，
    多少作為樁腳留為己用的酬佣，均係由收受之樁腳自行總務
    處籌運用，至於正式費用則須持單據請款並辦理核銷。本件
    洪明輝本人或透過黃金財交付給附表所示之人的款項，係屬
    請託各該人等擔任各後援會幹部或助選人員的代價，已如前
    述，性質上即屬上開所述，給予擔任樁腳或幹部之人一定金
    錢，作為不確定的雜項小額支出及勞力、人情酬佣。本件交
    付此等金錢予附表所示之人，非如一般選舉候選人直接向有
    投票權人買票之型態，此觀諸附表所示之人大部分均有擔任
    後援會會長、副會長、幹部等職務，實際上均有助選、幫忙
    拉票、拜票之行為，且有參與被告洪明輝參選之相關會議，
    即僅交付各該人金錢，而不問各該人家中有投票權人幾人等
    情即可明瞭。然衡諸事理及選舉常情，候選人向其他有選舉
    權人行求、期約幫忙助選拉票，當係以對方同意投票支持為
    前提，倘對方本身已不同意投票支持，自無進一步同意幫忙
    助選、拉票之可能。從而，上開款項既非單純伊為助選花費
    之支應，而係由附表所示之人自行運用，無庸持單據，辦理
    核銷，自亦同時具有作為使收受該款項之有投票權人，投票
    權為一定行使，投票支持被告洪明輝之對價的性質。又洪明
    輝交付之款項既係由收受之人全權自行運用，無法分辨供支
    應助選花費之金額為何，則於交付時即應認全部係交付之賄
    賂，至於事後收受之人如何運用則與賄賂之金額無關。本件
    被告洪明輝、王光星之犯行，事證明確，王光星所辯亦可採
    信，均應依法論科。
四、論罪科刑：
(一)、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144 條及公職人員選
    舉罷免法第99條第1 項，而公職人員選舉罷免法第99條第1
    項為刑法第144 條之特別法，依特別法優於普通法之規定，
    應優先適用公職人員選舉罷免法。核被告洪明輝所為，係犯
    公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於有投票權之人，交
    付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。被告洪明輝與楊忠
    雄就對於有投票權人陳秀花交付賄賂5 千元，與黃金財就對
    於有投票權人陳秀花、楊忠雄、王光星、林文生各交付賄賂
    1 千元，而均約其投票權為一定之行使之犯行，具有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。被告洪明輝利用不知情之洪劉
    愛珠轉交賄款予黃金財而與黃金財共犯交付賄賂罪，為間接
    正犯。至被告王光星所為，則係犯刑法第143 條第1 項之投
    票受賄罪。
(二)、按刑法於94年2月2日修正公布（95年7月1日施行）刪除連續
    犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避
    免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋
    之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多
    次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以
    連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，
    均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通常
    係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為
    人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同
    一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念
    ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，即
    得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍依
    數罪併合處罰，方符立法本旨（參照最高法院99年6 月29日
    99年度第5 次刑事庭會議決議壹意旨）。被告洪明輝為求順
    利當選屏東縣第17屆第15選區縣議員，而基於單一犯意，於
    約98年9 月至11間，密切接續為上開各次交付賄賂之行為，
    而約其投票權為一定之行使，其行為在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合
    理，應依接續犯論以包括之一罪。
(三)、按犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而
    查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑，公職人員選
    舉罷免法第99條第5 項定有明文，查本件被告洪明輝於檢察
    官偵查中供稱：「我給5000元及3000元，只是請他們拜訪選
    民，等於是走路工；可能是我認知上的不足，才犯這個錯，
    我願意認罪，認罪原因是我有給錢這動作，我沒有透過樁腳
    向選民買票。」等語（見選他卷第192 頁），本件被告洪明
    輝交付樁腳或幹部金錢，與一般直接向選民買票之型態不同
    ，此等俗稱「走路工」本質上同時含有作為使收受者投票權
    為一定行使之對價的內涵，已如前述，被告洪明輝既已於檢
    察官偵查中自白交付此等走路工，即應合於在偵查中自白犯
    罪之減輕其刑要件，至於該走路工之性質是否構成投票行賄
    票，則屬法院判斷、解釋之事項，被告對此部分猶有爭執，
    尚無礙於其自白犯罪之認定。從而，洪明輝行賄犯行，既於
    偵查中自白，自應依上開規定減輕其刑。
(四)、原審對被告洪明輝、王光星予以論科，固非無見。惟如前
    所述，被告洪明輝交付予附表所示王光輝等人之金錢，實際
    內涵及性質係作為助選幫忙拉票、拜票之代價，同時並作為
    使該等有投票權人之投票權為一定行使，支持洪明輝之對價
    ，並非單純作為買票對價，原審認定被告洪明輝交付予附表
    所示被告王光星等人金錢之目的，係單純作為使有投票權人
    投票支持洪明輝之賄賂，其認定事實非無違誤。又原審認
    被告洪明輝於偵查中並未自白犯本罪，而未依公職人員選舉
    罷免法第99條第5 項前段減輕其刑亦有未合。被告王光星
    所收受之賄賂6 千元均應宣告沒收，其中未扣案之5 千元，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。原判決就其收之6
    千元為沒收之宣告，固屬正確，然其就未扣案之5 千元未諭
    知如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額，則非無瑕疵。
    另原判決未就交付予林文生之賄賂1 千元（未扣案），於洪
    明輝投票行賄罪之項下為沒收之宣告亦有未合（理由詳後述
    ）。被告洪明輝上訴指摘原判決未依上開規定減輕其刑不當
    ，非無理由；被告王光星上訴完全否認犯罪，為無理由，原
    判決關於洪明輝、王光星部分，既有上開可議，自應由本院
    就此部分撤銷改判。爰審酌民主政治之基礎在於建立公平及
    公正之選舉，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操
    守、政見而選賢與能，而賄選行為係敗壞選風之主要根源，
    影響選舉之公正性與社會之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之
    真實性，被告洪明輝卻仍以前開賄選之方式，於第15選區山
    地原住民縣議員選舉中為競選，企圖影響選舉之最終結果，
    敗壞選風，固屬可議，然念及其交付樁腳、幹部或助選人員
    金錢，一方面為助選、幫忙拉票、拜票之代價，一方面兼具
    使各該人員投票支持之對價性質，與候選人直接以金錢、不
    正利益之交付，作為交換選票對價之買票方式相較，顯現之
    惡性程度較輕，被告洪明輝犯後已坦承犯罪，態度良佳，尚
    知悔誤；被告王光星完全否認犯行，收受賄賂金額僅6 千元
    ，且性質上同時具有幫忙助選代價及投票支持洪明輝的對價
    ，並非全然純粹收受賄賂而許以投票權之一定行使，犯罪時
    已年逾70歲高齡等一切情狀，分別量處洪明輝、王光星如主
    文第二、三項所示之刑。被告洪明輝、王光星並均依公職人
    員選舉罷免法第113 條第3 項、刑法第37條第2 項，分別宣
    告洪明輝褫奪公權3 年、王光星褫奪公權1 年。王光星部分
    並諭知如易科罰金之折算標準。被告洪明輝、王光星前均未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可佐，茲審酌被告洪明輝現已坦認犯行知
    所悔悟，其交付樁腳或助選人員之金錢固並含有使收受者投
    票支持之賄選性質，然與直接交付金錢給有投票權人，以1
    票多少錢買票之賄選情狀，尚有差別，而自檢察官偵查中即
    已自白犯罪；被告王光星犯投票受賄罪，情節亦並含有幫忙
    助選之性質，且年逾70歲，二被告經此刑事偵審程序及刑之
    宣告，當知所警惕，應無再犯之虞，故對被告二人所宣示之
    刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定
    ，予以宣告被告洪明輝緩刑5 年，被告王光星緩刑2 年，另
    本院斟酌被告洪明輝為本件縣議員選舉之候選人，被告王光
    星為選舉助選樁腳，為使彼等能深刻體悟教訓，均有命其向
    公庫支付相當金額之必要，故並依刑法第74條第2 項第4 款
    之規定，命被告洪明輝於緩刑期間，應向公庫支付80萬元，
    被告王光星應於緩刑期間向公庫支付2 萬元，以資警惕。
(五)、按公職人員選舉罷免法第99條第3 項固規定預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄
    賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143 條
    第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2 項之
    規定沒收之。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依
    刑法第143 條第2 項規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為
    沒收或追徵其價額之從刑宣告，不得再依上開公職人員選舉
    罷免法規定沒收（最高法院93年度台上字第5728號、96年度
    台上字第615 號判決意旨參照）。是以，行賄者倘已交付該
    賄賂予收受賄賂之人，並得依刑法第143 條第2 項，對收受
    賄賂之人宣告沒收或追徵其價額之從刑宣告，則不得再依公
    職人員選舉罷免法第99條第3 項之規定宣告沒收。從而，本
    件就被告王光星所收受賄賂6 千元部分，其中1 千元已扣案
    ，另5 千元雖未扣案，亦無從認定已滅失，自均應於其所犯
    投票受賄罪項下宣告沒收，未扣案之5 千元，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額。此部分無庸於洪明輝論罪科刑項
    下為沒收之宣告，附此敘明。
(六)、按公職人員選舉罷免法第九十九條第三項規定：「預備或用
    以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。」
    此項沒收為刑法第三十八條沒收之特別規定，採絕對義務沒
    收主義，祇要係預備或用以行求期約或交付之賄賂，不論是
    否屬於被告所有或已否扣案，法院均應宣告沒收，並無自由
    裁量之餘地。但如其賄賂已交付予有投票權之人收受，因收
    受者係犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收
    受之賄賂應依同法條第二項規定沒收之，如全部或一部不能
    沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂
    固應依刑法第一百四十三條第二項之規定，於其對向共犯所
    犯投票受賄罪之從刑宣告沒收、追徵，而毋庸再依首揭規定
    重複宣告沒收。但若對向共犯（即收受賄賂者）所犯投票受
    賄罪嫌，業經檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條規定為不
    起訴處分，或依同法第二百五十三條之一為緩起訴處分確定
    者，則收受賄賂之對向共犯既毋庸經法院審判，其所收受之
    賄賂即無從由法院依刑法第一百四十三條第二項之規定宣告
    沒收、追徵。至刑事訴訟法第二百五十九條之一雖規定：檢
    察官依同法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，「得」單獨聲請法院宣告沒收
    ；但其限於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，且
    必須「屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請法院宣告沒收
    ，係採相對義務沒收主義，與前揭公職人員選舉罷免法第九
    十九條第三項規定「不問屬於犯人與否」均沒收之，其範圍
    並不相同。況該法條用語既曰「得」，而非曰「應」，則檢
    察官是否依該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁量權，
    若檢察官未依上述規定單獨聲請法院宣告沒收，則法院自仍
    應依公職人員選舉罷免法第九十九條第三項之規定，將犯投
    票行賄罪者所交付之賄賂，於投票行賄罪之本案予以宣告沒
    收，始符立法本旨（最高法院100 年度台上字第2231號、第
    3233號判決意旨參照）。被告洪明輝已交付受賄者如附表編
    號1-4 、6-15號之賄賂，除未扣案交付予林文生、黃金財各
    1 千元外，其餘均經檢察官向臺灣屏東地方法院聲請單獨宣
    告沒收，並經該法院裁定沒收在案，有該院99年度聲字第25
    1 號裁定書在卷可按，揆諸上開判決意旨，此部分賄款自無
    庸於本案重複宣告沒收。至未扣案交付予林文生、黃金財各
    1 千元，既均未經檢察官聲請單獨宣告沒收，且無證據證明
    已滅失，自仍應由本院於洪明輝犯投票行賄罪項下宣告沒收
    ，交付予林文生之1 千元應與共犯黃金財連帶沒收之。
參、其他上訴駁回（即原審判決被告賴萬進無罪部分）及被告洪
    明輝不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另略以：被告洪明輝於98年10月初某日至屏東縣牡
    丹鄉○○村○○路36號，以聘請黃進龍（經公訴人職權不起
    訴處分）擔任其四林村後援會會長之名義，與黃進龍洽談，
    洪明輝並當場交付5 千元現金予不知情之黃進龍之妻黃傅秋
    月代收，藉以進行綁樁，約其於98年12月5 日選舉投票當日
    投票支持洪明輝，黃進龍允之，並提供其住處一部分店面作
    為該後援會之處所。另於98年9 月底及10月間某日，兩度至
    屏東縣滿州鄉○○村○○路7 之3 號，以聘請賴萬進擔任其
    滿州鄉長樂村後援會會長之名義，於第二次拜訪時，當場交
    付5 千元現金予賴萬進進行綁樁，約其於98年12月5 日選舉
    投票日投票支持洪明輝，賴萬進允之並收受該5 千元現金，
    且提供其倉庫作為後援會之處所，而認此部分，被告洪明輝
    涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪，被告
    賴萬進涉犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即
    難遽採為不利被告之認定；另刑事訴訟法第161 條第1 項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知，最高法院分別著有29年上字第3105號、40年台上字
    第86號、76年度台上字第4986號、92年度台上字第128 號等
    判例要旨可資參照。
三、公訴意旨認被告洪明輝就交付黃進龍、賴萬進各5 千元部分
    ，分別涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪
    嫌，被告賴萬進涉犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪嫌，
    無非以其等自白、共同被告洪明輝、賴萬進、黃進龍、證人
    黃傅秋月之證述、各村後援會人員名冊、扣押筆錄為主要論
    據。訊據被告洪明輝固不否認有交付黃進龍、賴萬進各5 千
    元，被告賴萬進亦坦認有收受洪明輝所交付之5 千元，惟均
    堅決否認有此部分投票行賄、投票受賄之犯行，被告洪明輝
    辯稱：伊給黃進龍5 千元的目的，係因在他們雜貨店隔壁的
    空地成立後援會，這是伊給他們的後援會場地租金、包括水
    電，租期1 個月，這5 千元就是場地租金與水電費，而給賴
    萬進5 千元的目的是向他承租倉庫，他本來不收，但伊看倉
    庫都沒有電燈、日光燈、水，伊說這樣客人來也不能使用，
    乃請他整理，所以給5 千元是做為整修費用及租金，其中整
    修費用部分有收據，他買日光燈、水管就花3 千多元，扣除
    整修費用的部分就當作租金，並非賄款等語；被告賴萬進亦
    辯稱：洪明輝所交付給伊的5 千元是向伊租用倉庫作為後援
    會場所之租金，伊後來拿來整修、油漆及當作水電費等語。
四、經查：
(一)、證人黃傅秋月於原審審理時證稱：被告洪明輝有拿5 千元房
    租給伊，說要當房租，向伊承租房子做為休息室及後援會場
    地，就是競選活動的時候去休息一下，他們來來去去的；承
    租期間一個多月，包含水電，伊收下後，忘記跟黃進龍講。
    這5 千元純粹是房租，不包含我先生黃進龍擔任後援會幹部
    的薪水，我將5 千元拿去買油漆還有繳我整個房子的房租花
    掉了等語明確（見原審卷第255 頁）；核與證人黃進龍於警
    、偵訊時均供稱：伊擔任四林村後援會長到總部開會沒有車
    馬補助費，是在98年11月10日到恆春被偵訊，之後回家伊問
    伊太太黃傅秋月，她說洪明輝有給5 千元房租費用，事前伊
    都不知道（見警卷第154 頁、選他卷第345-346 頁），於原
    審審理時證稱：四林村後援會會址在牡丹鄉四林村二鄰51號
    ，是伊承租的一棟兩間的房子，洪明輝請伊擔任四林村會長
    時，有說要承租伊房子當後援會的休息處所，當時沒有說租
    金多少，伊在洪明輝離開後就有告訴伊太太說洪明輝要承租
    房子，之後伊不在家時，洪明輝給伊太太5 千元，她應該知
    道這是租金。伊於警詢時雖講「借」，但伊認為租跟借是一
    樣的意思，且因為伊的雜貨店是租的，有2 間房間，租金1
    個月5 千元，水電一個月花費3 、4 千元，所以要借的話要
    給租金，被告洪明輝是承租暫時的，還有水電。至於後援會
    如果有開銷，都是由總部提供礦泉水，檳榔，如果不夠我自
    己會贊助等情（見原審卷第199 至201 頁），互核相符。衡
    諸黃進龍於98年11月10初次警詢即陳稱：洪明輝到伊住處拜
    訪時，即說要向伊借雜貨店當作後援會地點，伊有答應等語
    明確（選他卷第142 頁），而被告洪明輝於98年11月11日第
    一次檢察官訊問時亦供稱：黃進龍沒有向伊要活動費，那5
    千元是丟給黃進龍的太太，作為向伊太太租房子作後援會的
    租金，當時黃進龍沒有在場等語（選他卷第191 頁），於原
    審亦稱：該5 千元係作為租用他們的雜貨店隔壁空地成立後
    援會之租金及水電等語（原審卷第123 頁）。可知洪明輝所
    辯與黃進龍、黃傅美月之陳述，並無不合，應有可信。公訴
    意旨所指該筆款項為要求黃進龍投票支持之對價一節，尚乏
    證據證明之。
(二)、被告洪明輝之滿州鄉長樂村後援會會址設於被告賴萬進之住
    家倉庫，業經證人賴萬進證述明確，核與被告洪明輝之供述
    相符，此部分事實堪以認定。查被告洪明輝要向賴萬進租用
    對面倉庫，作為長樂村後援會服務處一節，賴萬進於98年11
    月10日初次警詢即已陳明在卷（選他卷第122 頁），警方於
    該次警詢就該房屋之租金或有無整修等情，則均未詢及，自
    難賴萬進當時未言及整修，而為其不利之認定。賴萬進於98
    年11月12日警詢則進一步稱：「洪明輝就拿這5 千元作為承
    租我的倉庫來成立後援會補貼水電費。」等語在卷（警卷第
    201 頁），而於同日檢察官偵訊時亦稱：伊有拿該5 千元，
    伊當時有向洪明輝講不用錢，那5 千元應該是租金等語（選
    他卷第348 頁），賴萬進於同日檢察官偵訊時仍稱：「洪明
    輝有講要租我家對面倉庫，我當時有跟他講不用錢，但他還
    是拿5 千元給我，那5 千元我拿來整修、油漆及當水電費」
    等語（見偵卷第347 、348 頁），其就該5 千元交付當時係
    作為租用倉庫作為長樂村後援會場所一節，前後所述大致相
    符，又核諸洪明輝於98年11月12日檢察官偵訊時亦同稱：伊
    交付的5 千元是租金，租用倉庫作為長樂村後援會場所等情
    亦無不合，堪認屬實。至於賴萬進收受該5 千元後，是否供
    確實作油漆倉庫及修繕水管、更新燈泡之開支一節，賴萬進
    於原審99年3 月25日稱：該5 千元係供作油漆倉庫及修繕水
    管、更新燈泡，係請友人何明輝進行，而於99年4 月22日又
    改稱：洪明義負責修燈泡、水管，何明輝負責油漆各等語，
    前後所述固有不一，惟此係關於賴萬進收受款項後如何使用
    之問題，尚與賴萬進收受該5 千元時，與交付該5 千元之洪
    明輝間之合意內容係作為租金的認定無影響。從而，被告洪
    明輝、賴萬進上開所辯該5 千元係作為倉庫租金等情，尚非
    虛詞。
五、綜上所述，公訴人所提出之證據尚不足以認定被告洪明輝、
    賴萬進分別有上開被訴之投票行賄、投票受賄犯行，則被告
    洪明輝、賴萬進此部分被訴之犯行，自屬不能證明。依上開
    判例意旨及說明，就被告洪明輝此部分犯行本應為無罪之諭
    知，惟此部分若成立犯罪與上開經本院判決有罪部分，為接
    續犯之單純1 罪，此部分爰不另為無罪之諭知；原審因而對
    被告賴萬進被訴部分為無罪之諭知，認事用法均無違誤，應
    予維持。
六、檢察官上訴意旨雖以：被告賴萬進於原審準備期日供稱：洪
    明輝是把錢放在檳榔籃子裏，該檳榔籃子平常是伊裝檳榔招
    待客人用的，當天洪明輝來，伊就拿去倉庫招待他，洪明輝
    離開後，伊要拿檳榔去放，才發現該5 千元等語，衡諸常情
    ，如係租金，不須以此方式交付。且賴萬進於警偵訊，均稱
    該5 千元係租金，而未言及房子改良整修，至原審99年3 月
    25日始又改稱該5 千元係供作油漆倉庫及修繕水管、更新燈
    泡，係請友人何明輝一人進行，而於99年4 月22日又改稱：
    洪明義負責修燈泡、水管，何明輝負責油漆，前後所述不一
    ，不足採信，原判決此部分關於賴萬進、洪明輝之認事用法
    ，尚有違誤等語，指摘原判決關於此部分不當。惟查賴萬進
    原來不要收受該5 千元，業如前述，則洪明輝因而以上開放
    在檳榔籃的間之方式交付，以免賴萬進拒絕收受，實與常情
    無違。被告賴萬進於原審99年3 月25日稱：該5 千元係供作
    油漆倉庫及修繕水管、更新燈泡，係請友人何明輝進行，而
    於99年4 月22日又改稱：洪明義負責修燈泡、水管，何明輝
    負責油漆各等語，前後所述固有不一，惟此係關於賴萬進收
    受款項後如何使用之問題，尚與賴萬進收受該5 千元時，與
    交付該5 千元之洪明輝間之合意內容係作為租金的認定並無
    影響，亦已如前述，檢察官仍執前詞，指摘原判決諭知被告
    賴萬進無罪不當，為無理由，應予駁回。另檢察官上訴意旨
    同謂：原判決認定被告洪明輝向賴萬進行賄部分不能證明犯
    罪，而就此部分對被告洪明輝不另為無罪之諭知不當，雖無
    理由，然此部分既與上開洪明輝有罪部分為接續犯之一罪關
    係，已為前開對被告洪明輝撤銷改判所包括，無庸另為駁回
    之諭知併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、第301 條第1 項，公職人員選舉
罷免法第99條第1 項、第3 項、第5 項、第113 條第3 項，刑法
第11條前段、第28條、第143 條第1 項、第2 項、第41條第1 項
前段、第37條第2 項，第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，刑
法施刑法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  林水城
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
洪明輝部分如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上
訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院
補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
其餘不得上訴。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                                      書記官  周青玉
附錄本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
刑法第143 條：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得
併科5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
附表：
┌──┬───┬───────┬────────┬───┬────────┐
│編號│收受人│時間          │地點            │金額  │備註            │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 1  │陳秀花│98年9 月下旬某│滿州鄉長樂村八瑤│5000元│6000元已扣案（見│
│    │      │日            │路82號楊忠雄住處│      │警卷第119 頁）  │
│    │      ├───────┼────────┼───┤                │
│    │      │98年10月初某日│滿州鄉長樂村八瑤│1000元│                │
│    │      │              │路89號黃金財住處│      │                │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 2  │楊忠雄│98年9 月間某日│同上揭楊忠雄住處│5000元│6000元已扣案（見│
│    │      ├───────┼────────┼───┤警卷第81、86 頁 │
│    │      │98年10月初某日│同上揭黃金財住處│1000元│）              │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 3  │黃金財│98年9 月間某日│同上揭黃金財住處│5000元│5000元已扣案（見│
│    │      ├───────┤                ├───┤警卷第31頁），10│
│    │      │98年10月初某日│                │1000元│00元未扣案      │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 4  │林文生│98年9 月底某日│同上揭黃金財住處│5000元│5000元已扣案（見│
│    │      ├───────┤                ├───┤警卷第101 頁），│
│    │      │98年10月初某日│                │1000元│1000元未扣案    │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 5  │王光星│98年9 月15日  │同上揭黃金財住處│5000元│1000元已扣案（見│
│    │      ├───────┤                ├───┤警卷第40頁），50│
│    │      │98年10月初某日│                │1000元│00元未扣案      │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 6  │廖清發│98年10月初某日│同上揭黃金財住處│5000元│5000元已扣案（見│
│    │      │              │                │      │警卷第51頁）    │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 7  │廖青山│98年9 月間某日│長樂村八瑤路90號│5000元│5000元已扣案（見│
│    │      │              │                │      │警卷第108頁）   │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 8  │湯仙花│98年10月初某日│同上揭黃金財住處│5000元│5000元已扣案（見│
│    │      │              │                │      │警卷第63頁）    │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 9  │許末妹│98年10月初某日│牡丹鄉石門村大梅│3000元│3000元已扣案（見│
│    │      │              │路30號          │      │警卷第165頁）   │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 10 │高春發│98年9 月底或10│牡丹鄉石門村大梅│3000元│3000元已扣案（見│
│    │      │月初某日      │路邵映雪住處    │      │警卷第173頁）   │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 11 │黃金福│98年9 月底或10│牡丹鄉牡丹村牡丹│3000元│3000元已扣案（見│
│    │      │月初某日      │路127號         │      │警卷第126頁）   │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 12 │賴光明│98年9 月底至10│牡丹鄉東源村東源│5000元│5000元已扣案（見│
│    │      │月初某日      │路69之1號       │      │警卷第147頁）   │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 13 │賴萬龍│98年9 月底至10│滿洲鄉長樂村和平│5000元│5000元已扣案（見│
│    │      │月初某日      │路11之3號       │      │警卷第210頁）   │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 14 │潘琳懋│98年11月5 日左│牡丹鄉旭海村旭海│5000元│5000元已扣案（見│
│    │      │右            │路7號           │      │警卷第185 、189 │
│    │      │              │                │      │頁）            │
├──┼───┼───────┼────────┼───┼────────┤
│ 15 │洪春霞│98年10月初某日│牡丹鄉牡丹村牡丹│3000元│3000元已扣案（見│
│    │      │              │路65之1號       │      │警卷第136頁）   │
└──┴───┴───────┴────────┴───┴────────┘
[*jrecno*]99,選上訴,31,20110713,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選上訴
[*jno*]31
[*jdate*]1000713
[*jcheck*]1
