[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c6%2c20070517%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=6&jdate=960517&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c6%2c20070517%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=6&jdate=960517&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上訴,6
[*裁判日期*]960517
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 96年度選上訴字第6號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蔡將葳律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　周春米律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣屏東地方
法院95年度選訴字第15號中華民國95年12月13日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署95年度選偵字第62號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○平日在甲○○所開設位於屏東縣內埔鄉○○村○○路
    100 號「日光西服店」前擺設攤位賣菜（此地點亦即當地所
    稱之「新北勢菜市場」）。乙○○為圖使其堂兄即95年屏東
    縣內埔鄉振豐村第18屆村長選舉登記第1 號之候選人鍾順發
    能順利當選，竟基於對於有投票權人交付賄賂之犯意，於投
    票當日之民國95年6 月10日上午7 時30分許，趁擺攤賣菜之
    空檔，至甲○○上開「日光西服店」內，以每名投票權人新
    台幣（下同）500 元賄款（即每票500 元）為代價，交付現
    金賄賂1,500 元予甲○○，又因甲○○係聽障人士，乙○○
    乃以手指比「１」之方式，約定甲○○及其家有投票權之配
    偶謝勤金、女兒丙○○共3 人，均投票支持登記第1 號之候
    選人鍾順發而約其投票權為一定之行使。甲○○領會其意後
    ，遂基於收受賄賂而許以投票權（含其本人及家中有投票權
    人共3 票）為一定行使之犯意加以收受，並應允支持鍾順發
    而許以其投票權為一定之行使。嗣因警方接獲線報，認有可
    疑，乃循線調查而查獲上情，並扣得甲○○收受之賄賂現金
    1,500 元。甲○○並於偵查中自白前開收賄犯行。
二、案經屏東縣警察局內埔分局被告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之論述：
一、被告甲○○於警詢中之自白：
  (一)按訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法；又被告為聾或啞或語言
    不通者，得用通譯，並得以文字訊問或命以文字陳述，刑事
    訴訟法第98條、第99條分別定有明文（且同法第100 條之3
    規定司法警察詢問犯罪嫌疑人亦準用之）。再刑事訴訟法第
    156 條第1 項規定，被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利
    誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事
    實相符者，始得為證據；另刑事訴訟法第158 條之4 復規定
    ，除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
    定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保
    障及公共利益之均衡維護。又所謂「其他不正之方法」，係
    指以相類於強暴、脅迫、利誘等方式實施訊問（詢問），使
    受訊問（詢問）者依其本意陳述之自由意思遭致壓抑，申言
    之，倘實施訊問（詢問）之人，關於訊問（詢問）之程序及
    所應注意之事項，固有未全然遵守相關法律規定之瑕疵，然
    並無施以強暴、脅迫、利誘、詐欺等不當手段，且依客觀情
    狀以觀，亦無因而使被告（犯罪嫌疑人）之自白有非出於任
    意性之情形，復無證據證明係實施訊問（詢問）之人之惡意
    所致者，尚難遽認該程序瑕疵即屬前揭「不正之方法」。至
    此時該自白是否具備證據能力，則應依刑事訴訟法第158 條
    之4 所規定之權衡原則資以認定。
  (二)本件被告甲○○為重度聽障，固有中華民國殘障冊手冊附卷
    為憑（警卷第7 頁），其於警詢接受調查詢問時，承辦員警
    雖未依身心障礙者保護法第57條之規定；「實施刑事訴訟程
    序之公務員，於身心障礙者涉案或作證時，應就其障礙類別
    之特別需要，提供必要之協助」，提供必要之「通譯」、或
    「輔佐人」之協助。惟衡酌被告甲○○於警詢之錄音經檢察
    官、本院分別勘驗內容，承辦員警並無以強暴、脅迫、誘導
    或其他不正方法詢問被告，被告陳述之個人自由意志明顯未
    受抑制、侵害，且詢問過程係採一問一答方式，被告回答之
    字句雖均為極簡短之語句，有時則未回答，或回答不知道、
    聽不懂，且就涉及本案犯罪情節之關鍵問題，係在員警未加
    誘導、暗示之情況下即主動回答，雖係以簡單語句回答但並
    無明顯答非所問之情形【如員警問及「何人向你買票？」，
    被告甲○○即回答「賣菜的」，「問：賣菜的那個女人叫什
    麼名字？被告回答：乙○○」，「問：你把票投給誰？被告
    回答：1 號」，「問：村長候選人1 號的叫什麼名字？被告
    回答：鍾順發」，「問：提示乙○○的身份證相片影本給你
    看，是不是這個女人拿1500給你，向你買票的人？是不是她
    ？被告回答：嘿（ㄏ一ㄝ台語『是』之意），」】，並無明
    顯答非所問之情形等侵害被告權益之程度（檢察官勘驗筆錄
    參原審卷第47至53頁，本院勘驗筆錄見本院卷第59至61頁）
    ，及本件係賄選犯罪關乎公共利益之程度等情狀，認上開承
    辦員警於調查查詢問被告時雖有未提供必要之「通譯」、或
    「輔佐人」協助之瑕疵，被告甲○○於警詢之陳述仍具證據
    能力。
二、被告甲○○在偵查中之自白
  (一)按刑事訴訟法第100 條之1 第1 項固規定訊問被告，原則上
    應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影；同條第2 項
    亦規定「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者
    ，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據」。
    同法第100 條之2 亦準用同法第100 條之1 規定。考其立法
    目的，在於建立訊問筆錄之公信力，並擔保訊問程序之合法
    正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述，係出於自
    由意思及筆錄所載內容與陳述相符。如果犯罪嫌疑人之自白
    ，係基於自由意思而非出於不正之方法，且其自由之陳述與
    事實相符，縱令於訊問時未經全程連續錄音或錄影，致訊問
    程序稍嫌微疵，仍難謂其自白之筆錄，無證據能力（最高法
    院93年度台上字第370 號判決參照）。
  (二)本件檢察官偵訊之錄音光碟係因不明原因損壞而無法勘驗，
    業經檢察官提出勘驗筆錄為憑（見原審卷第54頁），此一錄
    音光碟保存之瑕疵固有可議，惟尚難認該次偵訊程序並未全
    程錄音而違反刑事訴訟法第100 條之1 全程錄音之規定，且
    觀之偵訊筆錄已載明「係以文字訊問，並令被告甲○○閱覽
    筆錄所載是否實在，如實在則按捺手印，如不實在，再行更
    改筆錄」（見選他偵卷第31、32頁），而被告甲○○則在「
    當時我跟乙○○說我家有3 票，他就拿3 票的錢共1500元給
    我‧‧‧，到現在都尚未拿給我」、「她是於95年6 月10日
    早上7 時半在我家拿錢給我的」、「查獲警察叫我回去拿錢
    ，我就回去拿1500元扣案」等3 部分回答處簽名並按捺指印
    （見他偵卷第31、32頁），復經檢察官於原審審理中，命被
    告甲○○當庭唸出上開3 部分文字內容，被告甲○○除能精
    確、完整唸出上開筆錄記載內容外，復知立即辯稱其於偵訊
    中並未如此供述（見原審卷第112 頁反面），益見辯護人所
    指被告甲○○不明瞭檢察官訊問事項，而筆錄係由檢察官斷
    章取義自行拼湊完成乙節，顯非事實，故而，該偵訊筆錄既
    交由被告甲○○簽名、按捺指印，堪認已得其承諾無訛（最
    高法院95年度台上字第4878號判決要旨參照），自難認該自
    白係出於檢察官實施不正方法所得，且並無筆錄內所載之被
    告陳述與錄音或錄影之內容不符之情形，其偵查中之自白自
    有證據能力。
  (三)至被告在偵查中訊問所為自白，檢察官雖未依身心障礙者保
    護法第57條之規定；「實施刑事訴訟程序之公務員，於身心
    障礙者涉案或作證時，應就其障礙類別之特別需要，提供必
    要之協助」，提供必要之「通譯」、或「輔佐人」之協助，
    程序上瑕疵部分，依刑事訴訟法第158 條之4 規定權衡人權
    保障及公共利益之均衡維護，認具證據能力（理由詳前述）
三、被告甲○○於偵查之陳述，有關被告乙○○賄選犯行部分：
  (一)證人應命具結，而依法應具結而未具結者，其證言不得作為
    證據，刑事訴訟法第186 條第1 項本文、第158 條之3 定有
    明文。
  (二)查被告甲○○在偵查中之陳述關於被告乙○○賄選部分事實
    ，對於被告乙○○而言，乃親身見聞行賄事實之證人，然檢
    察官未令其陳述關於被告乙○○部分，於陳述前或陳述後具
    結，依上開規定，其陳述有關乙○○賄選犯行部分，應無證
    據能力。
四、被告甲○○於警詢中之陳述有關被告乙○○部分：
  (一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
  　同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之2 定有明文。所謂「前後陳述不符」之要
    件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具
    有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分
    有不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦
    應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外
    部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則
    虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反
    對詰問，仍得承認其有證據能力。至所稱「外部情況」之認
    定，通常可由時間之間隔、是否屬有意識的迴避、有無受外
    力干擾，甚且係事後串謀等多項因素綜合判斷。
  (二)同案被告甲○○於警詢中坦承被告乙○○有交付賄賂現金1,
    500 元予伊，並要求支持1 號候選人等語，然於原審及本院
    審埋中陳述則翻異前詞，改稱伊並未收受賄賂款項，該1,50
    0 元係乙○○訂作唐裝之定金云云，所述與先前警詢之陳述
    顯然不符，本院自得審酌是否有前揭刑事訴訟法第159 條之
    2 之情形，而被告甲○○於警詢之供述乃具有任意性及並無
    遭誤導或不解其意而回答之陳述正確性（詳前述），且先前
    陳述是在記憶猶新的情況下直接作成，一般與事實較相近，
    亦較無機會受外力因素諸如基於情誼之請託、勺串之干擾影
    響，或事後因特殊關係，或經利害關係之仔細思量而迴避不
    利被告部分之陳述，兩相比較之下，其於警詢之供述，顯具
    有較可信之特別情況，且亦為證明被告乙○○賄選犯罪事實
    存否所必要，應具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○、甲○○均矢口否認有因選舉投票交付賄賂
    、收受賄賂之犯行，且一致辯稱：乙○○交付予甲○○之15
    00元，係乙○○以6,100 元之價格，向甲○○訂製女性中式
    唐裝，並於95年6 月11日交付予甲○○供作定金之用，並非
    為村長選舉投票賄賂用云云。惟查：
  (一)被告甲○○於上開時間、地點收受1,500 元賄賂而許以投票
    支持鍾順發等事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中坦白承
    認在卷，其在偵查中所供承稱；「（該一千五百元的賄款在
    何處？）查獲警察叫我回拿錢，我回去拿一千五百元扣案」
    ，並有該扣案之1500元扣案可稽。而被告乙○○對於有投票
    權之人交付賄賂，約其投票給村長候選人鍾順發之事實，亦
    經同案被告甲○○於警詢中指證明確，被告甲○○在警詢中
    之陳述經檢察官、本院分別勘驗錄音結果：被告甲○○供稱
    ：「（問：你在這次第18屆村里長選舉代表時，有拿到別人
    給你的錢有沒？）答：有。」、「（問：什麼人拿給你買票
    的錢?） 答：賣菜的。（問：賣菜的女人嗎？）：是。」、
    「（問：賣菜的女人。多少錢？）答：1000元。」、「（問
    ：叫你把票投給誰？）答：1 號。」、「（問：村長候選人
    1 號的叫什麼名字？）答：鍾順發。」、「（問：賣菜的那
    個女人叫做什麼名？）答：乙○○。」、「（提示乙○○的
    身份證相片影本給你看，是不是這個女人拿1500給你，向你
    買票的人？是不是她？）答：嘿（ㄏ一ㄝ，台語「是」肯定
    之意）。」、「（問：乙○○她在什麼時候拿錢給你的？在
    什麼時候？）答：6 月10日7 點半」、「（問：在哪？在哪
    拿給你的？）答：在家。」、「（問：你家有幾張選舉票？
    ）答：3 張」、「（問：你家有3 張選票，3 張是什麼人？
    ）答：我太太及我女兒。」、「（問：你跟你太太及女兒在
    這次選舉中，把村長選票投給什麼人？）答：1 號。」、「
    （問：1 號的什麼人？）答：鍾順發」、「（問：賣菜的女
    人乙○○，拿給你新臺幣1500元（警察詢問之前口語唸賣菜
    的女人乙○○，拿給你新台幣壹仟五百元買票的錢現在在哪
    裡），現在在哪裡？是否願意交出來？）答：交出來。」等
    語（原審卷第47至53頁、本院卷第60至61頁），就有關被告
    乙○○在何時、何地、如何交付賄賂，約其投票支持特定候
    選人鍾順發等重要之事實，均能明確供述，雖其中就交付賄
    賂款項部分，證人甲○○曾答稱1 千元，惟其已明確證稱家
    中共有3 張選票，並同意交出1500元，足見其所述之1 千元
    應係口誤或在避重就輕之心態下為回答，不影響其整體就被
    告乙○○賄選事實陳述之真實性。
  (二)又被告甲○○及其配偶謝勤金、女兒丙○○，於屏東縣內埔
    鄉振豐村第18屆村長選舉，均為有投票權人乙節，亦有屏東
    縣選舉委員會95年7 月26日屏選二字第0951700909號函所附
    選舉人名冊附卷可參（見原審卷第9 至10頁），足佐證人甲
    ○○所證稱此次村長選舉，其家中共有3 張選舉票乙節屬實
    。此外，甲○○在警詢所稱「交出來」之1500 元 ，復有被
    告甲○○交出之現金1,500 元扣案可佐，至辯護意旨雖稱該
    筆款項係被告甲○○種植檳榔收成所得，並非賄賂云云，然
    被告甲○○於警詢中既已明瞭員警詢問之意旨並回答「交出
    來」，其豈有將與本案毫無關聯，甚且與嗣後辯解之訂作衣
    服定金收入亦不相符之款項，無端取出交由員警扣案之理？
    是辯護意旨此部分所指，委無可採。
  (三)被告乙○○坦稱有交付1500元給被告甲○○，被告甲○○亦
    供承確有收受乙○○所交付之1500元。雖被告甲○○於原審
    、本院審理中翻異前詞，且與被告乙○○均執前揭情詞置辯
    ，然被告2 人於原審審理中，各自就訂製唐裝之過程具結證
    稱：
    (1)證人乙○○證稱：95年6 月11日上午擺攤期間，伊即至後
      方甲○○所經營之西服店訂製唐裝，收攤後再讓其量身。
      甲○○於伊表示訂製之意時，即向伊比出「1 」之手勢，
      且伊見在旁之簿冊上有1,500 元之記載，伊遂將口袋內之
      2 張500 元、5 張100 元鈔票交予甲○○，然甲○○並未
      表示總價款為何，迄至6 月底唐裝完成交件時，甲○○始
      告知總價金為6,100 元等語（見原審卷第108 頁反面至11
      0 頁）；(2)證人甲○○證稱：乙○○係95年6 月11日上午
      9 時許，至伊店內訂製唐裝，當時伊就告知乙○○3 件價
      金為6,000 元，加上鈕釦100 元，合計總價格為6,100 元
      ，且較一般行情之6,500 元已有優惠，伊告知需付定金1,
      500 元後，乙○○當場即交付1 張1,000 元、1 張500 元
      之鈔票予伊，嗣於同日下午2 時伊午睡後，乙○○始又前
      來讓伊量身等語（見原審卷第111 頁反面至113 頁反面）
      ，互核被告2 人上開證詞，除6 月11日此日期外，關於量
      製身形之時間、定金數額如何決定、何時議定總價金、定
      金給付之鈔票面額等諸多事項，幾無一處相符，此種情節
      出入之大，顯非記憶不清所致，甚且，被告甲○○嗣更推
      稱：關於鈔票面額部分係伊胡亂講的云云（見原審卷第12
      7 頁），又被告乙○○係在被告甲○○所經營之西服店前
      擺攤賣菜，已據被告乙○○、甲○○分別供述在卷，則2
      人應已相當熟識，依一般日常生活經驗，被告乙○○前往
      熟識之甲○○店中訂製衣服是否仍須預付訂金，已非無疑
      ，又縱須預付訂金，其於前往量身訂製時同時付予訂金始
      符常情，豈須先前往預付訂金，隔時再前往量身訂製，益
      徵被告2 人所執交付1, 500元係訂製唐裝定金之辯解，已
      難遽採。
  (四)又依被告甲○○在案後約半年之原審中另提出其平日訂製西
    服所製作之登記簿，其上於95年6 月15日該頁，固有「乙○
    ○訂製中國服（即唐裝），總價6100、定金1500、尚欠4600
    」之紀錄（見外放登記簿影本卷第113 頁），惟細閱該登記
    簿冊所載，其中不乏僅記載左頁，右頁全留空白、（見外放
    登記簿影本卷第17、19、、27、28、78、79、81頁）或未記
    載日期（見外放登記簿影本卷第17、19、20、21、22、24、
    25、27、28、66、67、75、78、79、81 、86 頁）之交易紀
    錄，而在記載乙○○訂製頁面之前後，各為5 月19日、6 月
    15日之交易紀錄，故其上之記載亦非無可能為事後所倒填，
    從而，被告乙○○曾向甲○○訂製唐裝乙節，或非子虛，然
    其日期為何？是否確有交付定金？定金數額是否為1500元？
    均有可疑，自難採為有利被告認定之依據。
  (五)至證人即平日在被告乙○○賣菜攤位旁擺攤販賣麵包之吳家
    慶雖於原審審理中證稱：屏東地區於6 月10日村長選舉投票
    日係下大雨，故伊記得甲○○並未前來開店，然伊自己仍於
    6 點半至10點左右至西服店前擺攤等語（見原審卷第105 至
    106 頁），然經檢察官問及被告甲○○於6 月11日是否有開
    店，證人吳家慶則答稱好像沒有等語（見原審卷第106 頁反
    面），其對於前後2 日被告甲○○西服店之有無開店情形，
    記憶竟有一為清晰確定，一為模糊不確定之差異，其是否選
    擇性就投票日之開店情形刻意為有利被告之陳述已非無可疑
    ；再者，證人吳家慶證稱：平日乙○○如有事要離開一下（
    如上廁所），均會請伊幫旁顧攤，然6 月11日上午乙○○並
    未表示欲向甲○○訂製唐裝而請伊幫忙等語（見原審卷第
    107 頁），惟唐裝衣服之量身訂製，非如成衣般可當場挑選
    、試穿，需賴師傅、顧客就布料、樣式、價格等交易細節詳
    予溝通，經驗上可預估並非短暫1 、2 分鐘即可成完，是被
    告乙○○苟係預計前往洽訂製作唐裝，其竟未洽請吳家慶代
    為看顧攤位，亦不合常理，故證人吳家慶之證詞，顯係意在
    迴護被告2 人，本院認其證詞可信度不高，尚難採信。
  (六)綜上調查結果，被告2 人之辯解，顯無可採，本件事證明確
    ，渠等犯行洵堪認定，應依法論科。
二、適用法律論罪科刑部分：
  (一)新舊法比較：
  (甲)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因被告行為後，刑法於94年2 月2 日
    經總統公布修正，並於95年7 月1 日施行，又關於量刑前之
    決定應適用法律階段，須綜合罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較後，始得依刑法第2 條第1 項之規
    定，決定應適用之構成要件、加重減輕事由等相關新舊法律
    ，再依所決定適用之新舊法，依法量刑（最高法院24年度刑
    庭總會決議(二)、95年第8 次刑庭會議決議參照）。易言之，
    在量刑之前，即須先就構成要件、加重減輕事由等罪刑有關
    之相關規定，比較新舊法之規定後，決定應適用新法或舊法
    ，茲因本件與罪刑有關之刑法第33條（涉及刑法第143 條之
    法定最低罰金刑）業經修正，茲比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    143 條第1 項之投票受賄罪，關於法定本刑之罰金刑部分，
    改以新台幣為單位為「新台幣150,000 元」，惟關於罰金刑
    之科刑標準，修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「罰
    金：1 元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正後
    之規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項前段規定，
    就被告甲○○所犯刑法第143 條第1 項之罰金刑部分，應適
    用修正前刑法第33條第5 款規定科處。
  2.故經上開比較結果，認被告甲○○部分，應以修正前刑法較
    為有利，應一體適用修正前刑法規定論處。
  3.又沒收、褫奪公權為從刑，與主刑有從屬關係，倘主刑與從
    刑均已修正，經依刑法第2 條就主刑比較結果，應適用最有
    利之修正前舊法時，依從刑附屬於主刑之原則，自不得就新
    舊法予以割裂適用，應一律適用修正前之舊法（最高法院90
    年度第4526號判決要旨參照），是關於本件之褫奪公權（雖
    公職人員選舉罷免法第98條第3 項規定，乃本案應宣告褫奪
    公權之特別規定，然就宣告之時間、定其期間之依據，仍應
    適用刑法第37條第2 項、第3 項為之）、沒收之宣告，自應
    從屬於上開主刑適用，依修正前刑法規定論之。
  (乙)另關於易科罰金或易服勞役等易刑處分，既係於量刑後始應
    決定之事項，則自無從與量刑前所應適用之法律一併綜合比
    較，故此時縱有分別依新舊法而為適用之情形，亦無不當或
    不法。關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項
    修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算
    算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰
    ，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第
    41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1日 （復依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高
    為100 倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，
    換算為新台幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」，故經
    比較新舊法結果，認易科罰金折算標準，以修正前之刑法規
    定對被告甲○○較為有利。
  (二)核被告乙○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第90條之1 第
    1 項之對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之行
    使罪；被告甲○○係犯刑法第143 條第1 項之投票收受賄賂
    罪。再被告甲○○於偵查中自白犯行，應依公職人員選舉罷
    免法第97條之2 第1 項後段規定，減輕其刑。
三、原審因依公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、刑法第14
    3 條第1 項之規定，並審酌被告乙○○另有賄選案件現仍在
    原審法院審理中（94年矚訴字第1 號）、被告甲○○則無前
    科（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），近年來我國因大小選
    舉不斷，政府一再宣導端正選風及查緝賄選之決心，被告2
    人均未加警惕，仍分別為交付及收受賄賂犯行，敗壞民主選
    舉之公正性，均欠缺守法觀念，惟念及所交付、收受之款項
    金額僅有1,500 元等一切情狀，分別量處被告乙○○有期徒
    刑3 年4 月，被告甲○○有期徒刑4 月，且就被告甲○○部
    分，諭知易科罰金之折算標準，復併依公職人員選舉罷免法
    第98條第3 項規定，分別宣告褫奪公權4 年、2 年。及敘明
    按公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項固規定預備或用以
    行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如
    其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第14
    3 條第1 項之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法條第2 項
    之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故
    犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143 條第
    2 項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告追徵
    、沒收，不得再依上開規定沒收（最高法院95年度台上字第
    407 號判決意旨參照），故本件扣案被告甲○○收受之賄賂
    現金1,500 元，應依刑法第143 條第2 項規定，於被告甲○
    ○部分諭知沒收等有關沒收之意旨。本院認原判決認事用法
    均無違誤，量刑亦稱妥當，被告2 人上訴意旨均執前詞矢口
    否認犯罪，並無足取，上訴為無理由，應予駁回。末查，被
    告未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，
    其本身為重度聽障之殘障人士，僅因一時貪念失慮而觸法，
    經此偵審程序之教訓，應已獲得教訓而知所警惕，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年（參照最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議，犯罪在新法施行前，新
    法施行後，緩刑之宣告應適用新刑法第74條規定），以啟自
    新。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1項第1款，
判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  張意聰
                                      法  官  莊崑山
以上正本證明與原本無異。
甲○○部分不得上訴。
檢察官、乙○○部分如不服本判決應於收受本判決後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
 　　　　　　　　　　　　　　　　　 　書記官  邱麗莉
附錄本件判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
刑法第143條第1 項：
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以
不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得併
科5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]96,選上訴,6,20070517,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上訴
[*jno*]6
[*jdate*]960517
[*jcheck*]1
