[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c601%2c20121023%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=601&jdate=1011023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000601&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c601%2c20121023%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=601&jdate=1011023&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,601
[*裁判日期*]1011023
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上訴字第601號
上　訴　人
即　被　告　何建興
選任辯護人　謝凱傑律師
　　　　　　秦嘉逢律師
上　訴　人
即　被　告　林聖諭
選任辯護人　周春米律師
　　　　　　黃偉倫律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法
院100 年度訴字第689 號中華民國101 年1 月31日第一審判決（
起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署99年度偵字第3809號、第39
53號、第4310號、第4319號、第7120號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於何建興販賣第二級毒品予尤秀敏、詹郁妮及定執行刑
部分，暨林聖諭販賣第一級毒品予「舅舅」、「阿卑」，販賣第
二級毒品予三名姓名年籍均不詳之人部分，均撤銷。
何建興被訴販賣第二級毒品予尤秀敏、詹郁妮部分，無罪。
林聖諭被訴販賣第一級毒品予「舅舅」、「阿卑」，及被訴販賣
第二級毒品予三名姓名年籍均不詳之人部分，均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
一、被告何建興明知甲基安非他命業經公告列為毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款之第二級毒品，不得販賣，竟基於意
    圖營利販賣第二級毒品之犯意，於民國98年6 、7 月間某日
    ，在屏東縣恆春鎮○○路99巷10號2 樓，以不詳之金額，販
    賣第二級毒品甲基安非他命3 兩予尤秀敏、詹郁妮（兩人合
    資）。因認被告何建興涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項
    販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、被告林聖諭明知海洛因、甲基安非他命業經公告列為毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第1 、2 款之第一、二級毒品，不
    得販賣，竟基於意圖營利販賣第一、二級毒品之犯意，而為
    下列犯行：
  (一)於99年2 月4 日23時許，在屏東縣東港鎮某處，以新臺幣（
    下同）2 千元之代價，販賣第一級毒品海洛因予姓名年籍不
    詳綽號「舅舅」之成年男子。
  (二)於99年2 月5 日18時許，在某不詳地點，以5 百元之代價，
    販賣第一級毒品海洛因予姓名年籍不詳綽號「阿卑」之成年
    男子。
  (三)於99年2 、3 月間某日凌晨，在屏東縣東港鎮東興國中、東
    港分局及肯德基附近，基於單一之犯意，接續販賣第二級毒
    品甲基安非他命予3 名姓名年籍均不詳之人。
  (四)因認被告林聖諭涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣第
    一級毒品及同條例第4 條第2 項販賣第二級毒品罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事
    實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決（最高法院30年度上字第816 號、40年度台
    上字第86號、76年度台上字第4986號判例意旨參照）。
參、證據能力方面：
一、被告何建興於99年4 月25日警詢時所為之陳述，具有證據能
    力：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。
  (二)被告何建興及其辯護人雖主張被告何建興於99年4 月25日之
    警詢筆錄係為疲勞訊問及誘導詢問，不具證據能力云云。然
    查，經本院當庭勘驗被告何建興於99年4 月25日警詢錄音光
    碟內容結果，被告何建興回答問題雖然音量較小，但確有針
    對警員之提問予以明確回答，並無答非所問之情形；且警員
    雖有針對某些問題反覆詢問，其目的亦係在確認被告何建興
    之回答內容，亦未見警員有誘導詢問之情形，此有本院101
    年9 月4 日勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第153 至155 頁，
    勘驗內容詳如附表所載）。準此，足認被告何建興99年4 月
    25日警詢之陳述並未受到疲勞訊問及誘導詢問，而係基於自
    由意志所為之任意陳述，洵可認定。職是，被告何建興於99
    年4 月25日警詢時所為之陳述，既非出於不正方法所為，自
    具有證據能力；且該警詢筆錄之記載既與本院之勘驗內容不
    符，自應以本院之勘驗內容為準。
二、證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢時所為之陳述
    ，均有證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2
    分別定有明文。是以被告以外之人於審判外之言詞或書面，
    即屬傳聞證據，因有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨
    礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律別有
    規定外，原則上不具證據能力。又刑事訴訟法第159 條之2
    所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整
    體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，而所謂「較可信
    之特別情況」，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較
    ，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信
    之情況下所為，則虛偽陳述之危險性不高，雖係審判外陳述
    ，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力。就外部情
    況之認定，例如時間之間隔、是否為有意識之迴避、有無受
    外力干擾或事後串謀、以及警詢所作時之筆錄記載是否完整
    、是否出於自由意識陳述等情。法院應斟酌上列因素綜合判
    斷，細究陳述人問答態度、表情與舉動之變化，以查是否具
    較可信之特別情況，合先敘明。
  (二)證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢及原審審理時
    之陳述，或有「前後陳述不一」之情形，或有「警詢有訊問
    部分，而原審未為訊問」及「  警詢未訊問部分，而原審有
    訊問」之情形，致有「警詢與原審陳述不符」之情形。經查
    ，證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢之陳述，依
    筆錄記載內容，係採取一問一答方式為之；另就警詢筆錄製
    作之背景、原因、過程等客觀事實觀之，並無任何違反刑事
    訴訟法相關規定，更無外力之干擾或不當之誘導；而該警詢
    筆錄內容，係經證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文閱覽
    後簽名、捺印，表示無訛，且確認係渠等自由意識下之陳述
    ，足認證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢時受外
    力、人情等干擾程度較低。是證人張義郎、詹郁妮、張耀庭
    、陳世文於警詢中所為與原審審理時不符之陳述，顯有較可
    信之特別情況，基於發見真實之需求，且為證明被告何建興
    、林聖諭犯罪事實之存否所必要，並斟酌上開供述證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間具有相當之關聯性，應
    認證人張義郎、詹郁妮、張耀庭、陳世文於警詢時之陳述符
    合刑事訴訟法第159 條之2 之情形，而有證據能力。
三、證人林秀芳、張義郎、尤秀敏、詹郁妮、張耀庭、陳世文於
    偵查中所為之陳述，均有證據能力：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據；刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高。被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反
    對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之
    情況」之理由外，不宜即遽指該證人於偵查中之陳述不具證
    據能力。
  (二)證人林秀芳、張義郎、尤秀敏、詹郁妮、張耀庭、陳世文於
    偵查中，均經檢察官以證人之身分具結而為陳述，而被告何
    建興、林聖諭及其等辯護人，並未提及檢察官在偵查時有何
    不法取證之情形，亦未釋明上開證人之陳述有何顯不可信之
    情況，依前述說明，證人林秀芳、張義郎、尤秀敏、詹郁妮
    、張耀庭、陳世文於偵查中之陳述，自均有證據能力。
四、本案其餘傳聞證據之證據能力：
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5 定
    有明文。檢察官、被告何建興、林聖諭及其等辯護人於本院
    準備程序及審判期日，已表示對於全案卷證其餘傳聞證據之
    證據能力均無意見，且同意作為本案之證據（見本院卷第12
    8 至131 頁、第214 至215 頁），依刑事訴訟法第159 條之
    5 之規定，檢察官、被告何建興、林聖諭及其等辯護人已同
    意本案其餘傳聞證據均有證據能力，本院斟酌該等證據並非
    非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，是該等證據，均得
    採為證據。
肆、被告何建興被訴販賣第二級毒品予尤秀敏、詹郁妮部分：
一、公訴意旨認被告何建興此部分涉犯毒品危害防制條例第4 條
    第2 項販賣第二級毒品罪嫌，係以證人張義郎、尤秀敏、詹
    郁妮之證述，為其論據。訊據被告何建興矢口否認有此部分
    販賣第二級毒品之犯行，辯稱：伊並未販賣第二級毒品予尤
    秀敏、詹郁妮等語。經查：
  (一)被告何建興於99年4 月25日之警詢筆錄雖記載：（問：詹郁
    妮與尤秀敏是否於98年6 、7 月間，多次在綽號阿諾之男子
    張義郎介紹下，至屏東地區向你購買安非他命毒品？）有。
    但毒品不是我的，是一位朋友的，我是將安非他命毒品轉賣
    給他們，只有一次販賣成功，是98年7 月中旬在屏東縣萬丹
    鄉市區，重量約3 兩重等語（見警卷第77至78頁）。然依本
    院勘驗被告何建興99年4 月25日警詢錄音光碟之內容結果（
    勘驗內容詳如附表所載），被告何建興於99年4 月25日警詢
    中僅供稱「毒品是伊朋友拿來的」，並未自白販賣毒品給尤
    秀敏及詹郁妮。職是，被告何建興99年4 月25日警詢筆錄之
    記載既與本院之勘驗內容不符，自應以本院之勘驗內容為準
    ，上開警詢筆錄之記載即不得執為不利於被告何建興之認定
    。
  (二)證人尤秀敏雖於偵查中證稱：張義郎（綽號阿諾）是我表弟
    ，詹郁妮是我朋友，我只有向張義郎的朋友買過1 次（甲基
    ）安非他命，數量3 兩，時間、地點我忘了，好像是在阿諾
    的朋友家，是那個朋友把貨交給詹郁妮，交給何建興多少錢
    我忘了，是我跟詹郁妮合資一起買的。當時是阿諾介紹給詹
    郁妮認識的，是在汽車旅館裡，我只跟詹郁妮合資過這一次
    而已等語（見偵四卷242 至243 頁）。然其於本案偵訊後，
    復行具狀表示，其於偵訊當日因服用身心科藥物，故偵訊時
    其意識不太清楚，答話時完全不知所云等語（見偵四卷第26
    3 頁）。準此，證人尤秀敏上開所述內容是否屬實，已有可
    疑。
  (三)另證人詹郁妮則於警詢中證稱：我曾經跟阿諾（張義郎）的
    表姊尤秀敏到屏東找阿諾接洽毒品上游購毒，進而認識何建
    興，與何建興於98年6 、7 月間接洽購買安非他命毒品2 、
    3 次。我確認張義郎的住居所為屏東縣恆春鎮○○路99巷10
    號1 樓，因為我於98年7 月份左右曾經跟尤秀敏等人前往住
    宿遊玩3 天，我們當時住在這個房屋2 樓左邊房間內，在那
    裡居住的3 天中，我曾經親眼看見何建興前來將3 兩重的安
    非他命交給尤秀敏，並向尤秀敏收取購買毒品之金錢（金額
    不詳）等語（見警卷444 至447 頁）；於偵查中證稱：（問
    ：有無向何建興購買過安非他命？）我朋友尤秀敏跟他拿的
    ，不是我跟他拿的。尤秀敏跟何建興買過2 次，一次是98年
    6 、7 月在萬丹鄉汽車旅館，我忘記買多少錢，是一手交錢
    一手交貨，那時候建興好像又出去跟人家拿，叫我們在汽車
    旅館等。我之前說親眼看到何建興拿3 兩的安非他命給尤秀
    敏，是屬實的。我只有看到這一次。（問：你剛才說尤秀敏
    向何建興買毒品這一次，是否是張義郎帶你們過去的？）是
    何建興到張義郎屏東的家，再帶我們過去的等語（見偵四卷
    193 至195 頁）；於原審審理證稱：98年6 、7 月我曾經與
    尤秀敏由台北南下屏東去玩，由何建興跟張義郎接待我們，
    我們一起去萬丹吃羊肉爐，吃完羊肉爐之後去何建興他家（
    在萬丹）吸毒。（問：去完萬丹之後有無去恆春？）好像有
    ，我忘記了，我記得那一次是98年6 、7 月間在萬丹的汽車
    旅館，尤秀敏有拿毒品，當時尤秀敏問何建興他那邊有無安
    非他命可以拿，何建興說他那邊沒有，他要聯絡他朋友，尤
    秀敏不是跟何建興拿，是由何建興跟他朋友拿，但是她的錢
    是拿給何建興，何建興再把毒品交給尤秀敏，我有看到那個
    毒品，印象中大概3 兩，至於尤秀敏交給他多少錢我就不清
    楚了。（問：那一次買毒是你跟尤秀敏共同出資要買的？）
    沒有啊，我沒有出資，就尤秀敏買的，我那時候就有講過了
    ，我只是跟尤秀敏一起下去。（問：可是尤秀敏說她是和妳
    一起集資購買的？）我沒有啊，我只是跟她一起下去。（問
    ：98年10月8 日警詢時，你說曾經跟阿諾的表姊尤秀敏到屏
    東找阿諾，接洽毒品上游，跟何建興在98年6 、7 月份接洽
    購買安非他命兩、三次，所以你這邊講的是兩、三次？）那
    邊講錯了，沒有兩、三次啦。（問：98年10月15日警詢時，
    警察問你，你10月8 日提到的張義郎是不是就是今天帶你去
    的恆春西門路這個地方，你說你確定是這個地點，因為你曾
    經在7 月份這個地點曾經跟尤秀敏等人去住宿玩3 天，你們
    當時住在這個房間2 樓左邊房間，住的3 天當中曾經親眼看
    到何建興來將3 兩重的安非他命交給尤秀敏，並且向尤秀敏
    收錢？）我可能講錯，那時候還昏昏的，到地檢署作證是10
    0 年1 月份，那時候就比較清楚了，所以是以地檢署跟今天
    講的比較準。（問：檢察官問你，尤秀敏跟何建興買幾次？
    你說兩次？你怎麼知道還有另外一次？）我親眼看到的只有
    一次。（問：何建興把毒品交給你們汽車旅館這一次，毒品
    是交給誰？）交給尤秀敏。（問：錢誰出的？尤秀敏單獨出
    的？）是尤秀敏單獨出的，我沒有出，我不知道多少錢等語
    （見原審卷二第252 至258 頁）。
  (四)觀諸證人詹郁妮上開證述內容，關於(1)究係尤秀敏獨資向被
    告何建興購買第二級毒品甲基安非他命，抑或係尤秀敏與詹
    郁妮一起合資購買？(2)向被告何建興購買毒品究係2 、3 次
    ？抑或2 次？或僅係1 次？(3)向被告何建興購買毒品之地點
    究係在張義郎位於屏東縣恆春鎮○○路住處？或係在屏東縣
    萬丹鄉某汽車旅館等節，前後所述不一，足認證人詹郁妮上
    開證述內容已有瑕疵。且證人詹郁妮上開證述內容，關於(1)
    是否係張義郎居間介紹尤秀敏與詹郁妮向被告何建興購買毒
    品（尤秀敏僅證稱當時是阿諾介紹被告何建興給詹郁妮認識
    的，詹郁妮則證稱係張義郎居間介紹伊與尤秀敏向被告何建
    興購買毒品）；(2)被告何建興係將毒品交予尤秀敏或詹郁妮
    （詹郁妮證述被告何建興係將毒品交予尤秀敏，尤秀敏則證
    述被告何建興係將毒品交予詹郁妮）等節，復與證人尤秀敏
    所述相左。職是，尚難僅憑證人尤秀敏、詹郁妮前開有瑕疵
    之證述，而遽為不利於被告何建興之認定。
  (五)再證人張義郎雖於警詢時證稱：我長期向何建興購買安非他
    命，他大部分住在潮州或萬丹租屋處，我知道他販賣安非他
    命毒品的量很大，交易量也都有幾公斤以上，有時他也會叫
    一位綽號阿美的女子將安非他命拿到恆春販賣給我等語（見
    警卷第430 至431 頁）；然其於偵查中則改稱：（問：有無
    向何建興購買過毒品？）何建興離開不到10分鐘，警察就衝
    進來，我以為他陷害我，所以我就誣賴他。我現在精神狀況
    很好，我知道我自己說話的意思等語（見偵四卷第300 至30
    2 頁）；嗣於原審審理時亦證稱：我認識何建興、詹郁妮和
    尤秀敏，但我沒有介紹詹郁妮、尤秀敏給何建興認識，至於
    何建興是否認識詹郁妮跟尤秀敏我就不知道了。98年間我有
    去萬丹吃羊肉爐，當時何建興、詹郁妮、尤秀敏等人都有在
    場，當時我沒有看到詹郁妮或尤秀敏有向何建興購買毒品，
    因為我們吃完羊肉爐就走了，那時候何建興不知道去哪裡了
    。98年6 、7 月間在屏東縣恆春鎮○○路99巷10號2 樓這個
    地點，我也沒有看過詹郁妮與尤秀敏向何建興購買毒品，那
    時候她們去玩，何建興根本就沒有去等語（見原審卷二第24
    7 至251 頁）。足認證人詹郁妮上開證稱：係張義郎居間介
    紹伊與尤秀敏向被告何建興購買毒品云云，洵屬無據，不足
    憑採。
  (六)佐以證人即被告何建興之配偶陳雅慈證稱：98年6 、7 月間
    我有和何建興到萬丹吃過羊肉，當日我在家裡睡覺，何建興
    在家裡接到電話，就叫醒我，說綽號「諾仔」的張義郎和綽
    號「粒仔」的張益有帶兩個朋友要吃飯，叫我們過去，過去
    之後看到2 個女的，不知道是2 個或是3 個男的，我們就點
    餐吃東西，吃完之後，因為何建興有喝1 、2 瓶啤酒，有吸
    食毒品的人，比較不勝酒力，何建興喝醉了，我就帶何建興
    回家睡覺，根本沒有人到過我們家，我們也沒有與他們一起
    下去恆春。在這個飯局中並沒有提到關於毒品或是要介紹購
    買毒品的事情，他們是說要下來恆春到「諾仔」他家住幾天
    ，回程有空的話要來找我們，但是後來也沒有來找我們等語
    （見本院卷第216 至217 頁）。核與證人張義郎上開所證述
    ：在萬丹吃羊肉爐時，我沒有看到詹郁妮或尤秀敏有向何建
    興買毒品，因為我們吃完羊肉爐就走了，那時候何建興不知
    道去哪裡了；98年6 、7 月間在屏東縣恆春鎮○○路99巷10
    號2 樓這個地點，我也沒有看過詹郁妮與尤秀敏向何建興買
    毒品，那時候她們去玩，何建興根本就沒有去等語，互核相
    符。益徵證人詹郁妮上開證稱：係張義郎居間介紹伊與尤秀
    敏向被告何建興購買毒品云云，確屬無據，不足採取。
  (七)綜上所述，檢察官認被告何建興涉嫌前揭犯行所憑之證據，
    既尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利益為
    解釋」、「被告應被推定為無罪」之證據法則，即難據以為
    不利於被告何建興之認定。此外，本院依卷內現存全部證據
    資料，復查無其他證據足資認定被告何建興確有檢察官所起
    訴之此部分犯行，即屬不能證明被告何建興此部分犯罪，揆
    諸前開說明，自應為被告何建興此部分無罪之諭知。
二、被告何建興雖聲請傳訊證人張義郎、尤秀敏、張益，欲證明
    伊並未販賣第二級毒品甲基安非他命予詹郁妮、尤秀敏；並
    聲請傳訊製作警詢筆錄之警員蔡東琳，欲證明伊之警詢筆錄
    係為疲勞訊問及誘導詢問。然查：(1)經本院催詢結果，被告
    何建興及辯護人均未提供證人「張益」之年籍資料及住址供
    本院傳訊，且本院亦查無證人「張益」在監在押之紀錄，此
    有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及本院101 年9 月4 日
    電話查詢紀錄單各1 紙在卷可稽（見本院卷第175 、187 頁
    ），職是，本院自無從傳（提）訊證人「張益」到庭作證。
    (2)經本院當庭勘驗被告何建興99年4 月25日警詢錄音光碟內
    容結果，足認被告何建興上開警詢之陳述並未受到疲勞訊問
    及誘導詢問，而係基於自由意志所為之任意陳述，此有本院
    101 年9 月4 日勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第153 至155
    頁，勘驗內容詳如附表所載），業如上述，自無再傳訊製作
    被告何建興警詢筆錄之警員蔡東琳作證之必要。(3)證人張義
    郎、尤秀敏業分別於原審及偵查中具結證述明確，本院認依
    渠等證述及上開事證，業足以認定被告何建興確無檢察官所
    起訴之此部分犯行，自無再予傳訊證人張義郎、尤秀敏之必
    要，附此敘明。
三、原審未詳為推求，遽為被告何建興此部分有罪之判決，即有
    未合，被告何建興執此聲明上訴，指摘原判決此部分不當，
    為有理由，自應由本院將原判決關於被告何建興販賣第二級
    毒品予尤秀敏、詹郁妮及定執行刑部分，予以撤銷，並就被
    告何建興被訴販賣第二級毒品予尤秀敏、詹郁妮部分，為無
    罪之諭知。
伍、被告林聖諭被訴販賣第一級毒品予「舅舅」、「阿卑」，及
    被訴販賣第二級毒品予3 名姓名年籍均不詳之人部分：
一、公訴意旨認被告林聖諭此部分涉犯毒品危害防制條例第4 條
    第1 項、第2 項販賣第一、二級毒品罪嫌，係以證人林秀芳
    、張耀庭、陳世文之證述，及卷附通聯譯文內容，為其論據
    。訊據被告林聖諭矢口否認有此部分販賣第一、二級毒品之
    犯行，辯稱：伊並未販賣第一級毒品海洛因予綽號「舅舅」
    、「阿卑」之成年男子，亦未販賣第二級毒品甲基安非他命
    予3 名姓名年籍均不詳之人等語。經查：
  (一)公訴意旨雖認被告林聖諭涉嫌販賣第一級毒品海洛因及第二
    級毒品甲基安非他命，然關於其販賣毒品之對象部分，公訴
    意旨認被告林聖諭係販賣第一級毒品海洛因予綽號「舅舅」
    、「阿卑」之成年男子，及販賣第二級毒品甲基安非他命予
    3 名姓名年籍均不詳之人。職是，公訴意旨指訴被告林聖諭
    販賣毒品之對象，係綽號「舅舅」、「阿卑」之成年男子及
    3 名姓名年籍均不詳之人，質言之，即無任何具體特定之購
    毒者指述被告林聖諭販賣毒品，合先敘明。
  (二)證人林秀芳雖於警詢時陳稱：我曾於98年至99年2 月間，多
    次幫林聖諭送交第一、二級毒品到買毒品的人手上，交易方
    式都是他先以電話聯絡好要購買毒品之人，再以電話通知我
    將毒品送給買方，有一次我因沒有交通工具，我就請張耀庭
    及陳世文載我去送等語（見警卷第288 至291 頁）；復於偵
    查中陳稱：我幫林聖諭拿過二、三次海洛因、安非他命給別
    人，其中一次拿給弟弟，時間約晚上6 、7 點，在東港，我
    拿1 小包海洛因給他，但沒有幫忙收錢。另外幾次也是在東
    港，因為我都會去找林聖諭拿一些海洛因及安非他命吸，他
    會問我這邊有沒有剩，請我拿給人家，地點都在東港菜市場
    附近，但我不知道對象是誰。（提示99年2 月4 日譯文）這
    是林聖諭叫我拿海洛因1 小包2000元給一個舅舅，也是在東
    港，應該是在賣海洛因，有談到錢，但我沒有幫忙拿錢，我
    只有交貨等語（見偵四卷第207 至209 頁）。惟查：(1)證人
    林秀芳陳稱交付毒品之地點是在「東港菜市場附近」，與起
    訴書附表五編號6 所載被告林聖諭販賣第二級毒品甲基安非
    他命（即起訴書附表六編號4 所載證人林秀芳、張耀庭、陳
    世文幫助被告林聖諭販賣第二級毒品甲基安非他命）之地點
    係在「東興國中、東港分局、肯德基附近」，已有不同；(2)
    且證人林秀芳嗣於原審中，業已否認有起訴書附表六編號4
    所載幫助被告林聖諭販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行（
    即否認有於東興國中、東港分局、肯德基附近，交付第二級
    毒品甲基安非他命給3 名姓名年籍均不詳之人）；(3)證人林
    秀芳雖仍陳稱有交付毒品給「舅舅」、「阿卑」，然其陳稱
    所拿的毒品是「甲基安非他命」，而非「海洛因」，亦與起
    訴書附表五編號4 、5 所載被告林聖諭販賣「第一級毒品海
    洛因」予綽號「舅舅」、「阿卑」之男子（即起訴書附表六
    編號2 、3 所載證人林秀芳基於幫助被告林聖諭販賣第一級
    毒品之犯意，將「海洛因」交予綽號「舅舅」、「阿卑」之
    男子），大相逕庭；(4)另證人張耀庭、陳世文亦否認有起訴
    書附表六編號4 所載幫助被告林聖諭販賣第二級毒品甲基安
    非他命之犯行（即否認有基於幫助被告林聖諭販賣第二級毒
    品甲基安非他命之犯意，開車載林秀芳至東興國中、東港分
    局、肯德基附近交付第二級毒品甲基安非他命予購毒者）（
    上開部分均詳後述）。準此，自難僅憑證人林秀芳於警詢及
    偵查中有瑕疵之證述，而為不利於被告林聖諭之認定。
  (三)證人林秀芳另於偵查中陳稱：（2 月4 日晚上11點那個譯文
    是何意思？提示通訊監察譯文）是林聖諭叫我幫他送甲基安
    非他命，送給他一位綽號「阿舅」的人，我沒有收錢，地點
    在東港等語（見偵一卷第89至90頁）；復於原審中陳稱：關
    於附表六編號2 ，我有交給「舅舅」甲基安非他命，我沒有
    向他收錢，因為「舅舅」找不到林聖諭，所以我自己分給「
    舅舅」甲基安非他命，這件事情林聖諭知道。關於附表六編
    號3 ，我是幫忙林聖諭交甲基安非他命給「阿卑」，我不知
    道林聖諭與「阿卑」的交情，是否是買賣我也不清楚，我沒
    有向「阿卑」收錢，我交甲基安非他命給「阿卑」是林聖諭
    託我的，不是受到「阿卑」的委託。關於附表六編號4 ，沒
    有這件事情，那天我的車子壞掉，我是拜託張耀庭載我回家
    ，張耀庭沒有車子才拜託陳世文載我，我有經過肯德基附近
    ，但我人是在車上，我沒有交付毒品給他人，當時我和陳世
    文在車上，張耀庭下車，我不知道他在做什麼，我也沒有看
    到張耀庭在做什麼，東興國中與東港分局附近我沒有印象，
    因為我對東港不熟，我是住在一個旅館，但沒有住很久等語
    （見原審卷二第2 至7 頁）。依證人林秀芳此上開陳述，其
    不僅否認有基於幫助被告林聖諭販賣第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，在東興國中、東港分局、肯德基附近，交付毒品
    給3 名姓名年籍均不詳之人。且證人林秀芳雖仍陳稱有交付
    毒品給「舅舅」、「阿卑」，然其陳稱所交付的毒品是「甲
    基安非他命」，而非「海洛因」，此與公訴意旨所認定被告
    林聖諭係販賣第一級毒品「海洛因」給「舅舅」、「阿卑」
    （公訴意旨另於附表六編號2 、3 認定證人林秀芳基於幫助
    被告林聖諭販賣第一級毒品海洛因之犯意，將海洛因交給「
    舅舅」、「阿卑」），更有極大之差異。由此，足認證人林
    秀芳於警詢及偵查中之證述內容是否屬實，顯有可疑。
  (四)證人張耀庭雖於警詢及偵查時陳稱：我於98年至99年2 月間
    曾多次幫忙林聖諭送交毒品給購毒者手上，是我去向林聖諭
    購買毒品時，林聖諭順便叫我轉交給別人。有一次我和陳世
    文要去林聖諭那裡買海洛因，他就請我順便幫他送，時間是
    99年2 、3 月左右，他們是住在東港肯德基對面的旅社，我
    上去買完毒品，順便幫他拿一包海洛因下來到肯德基那裡給
    別人。（問：你之前說有跟陳世文、林秀芳三人一起送毒品
    到東興國中、東港分局、肯德基是否屬實？）是，時間都是
    凌晨，是同一日，也是在2 、3 月間。與之前跟陳世文那次
    及去林聖諭那裡買毒品是不同天，林秀芳沒有提到那是什麼
    毒品，只說是毒品，陳世文也知道，這三次大概都是1 小包
    等語（見警卷第335 至338 頁；偵四卷第345 至347 頁）。
    然其於原審中業已改稱：那天車子是陳世文開的，我坐在副
    駕駛座，林秀芳的朋友在車窗旁邊與林秀芳講話，林秀芳告
    訴她的朋友講說她的車子被打、被砸壞之類的話。那天林秀
    芳去三個地方找三個朋友，都是講這類的話，可能是要她的
    朋友幫她找砸車的人。我只是載林秀芳去找朋友，但是並不
    知道她是不是要去交付毒品，我沒有看到她拿毒品給人家，
    也沒有明知林聖諭在賣毒品還幫他送貨等語（見原審卷第2
    至7 頁、第155 至162 頁）。參以證人陳世文於警詢時陳稱
    ：我沒有幫林聖諭、林秀芳販賣毒品等語（見警卷第393 、
    395 頁）；於偵查中陳稱：我有載林秀芳去東港肯德基旁邊
    的一間旅館。（問：你有無與張耀庭及林秀芳到東興國中及
    東港分局附近？）我有把車借給他們，我在旅館等等語（見
    偵四卷第179 至180 頁）；於原審中陳稱：我有載林秀芳去
    東興國中跟東港分局，她說她的車被砸，說要去找人，叫我
    幫她的忙，我沒有聽到林秀芳跟她朋友在講什麼事情，也沒
    有看到林秀芳拿什麼東西給她朋友。我不認識林聖諭，也沒
    有「與張耀庭一起去向林聖諭買海洛因，林聖諭跟張耀庭說
    他一個朋友在對面的旅社，叫張耀庭送毒品過去給他」這件
    事情等語（見原審卷第162 至166 頁）。綜合證人張耀庭、
    陳世文上述證詞，證人陳世文迭於警詢、偵查及原審審理時
    ，均堅決否認有幫林聖諭、林秀芳販賣毒品，而證人張耀庭
    雖於警詢及偵查中陳稱有幫林聖諭、林秀芳販賣毒品，然其
    業於原審中翻異前詞，改稱：那天陳世文開車載我與林秀芳
    去三個地方找林秀芳的三個朋友，林秀芳都是告訴他的朋友
    講說她的車子被打、被砸壞之類的話，她可能是要她的朋友
    幫她找砸車的人，我只是載林秀芳去找朋友，並不知道她是
    不是要去交付毒品，我沒有看到她拿毒品給人家，也沒有明
    知林聖諭在賣毒品還幫他送貨等語，核與證人陳世文上開證
    述情節相符。且證人張耀庭於偵查中陳稱：其於99年2 、3
    月間向林聖諭購買海洛因時，林聖諭要伊順便幫他拿一包『
    海洛因』到肯德基那裡給別人乙情，亦與起訴書附表六編號
    4 認定「林秀芳、張耀庭、陳世文基於幫助被告林聖諭販賣
    第二級毒品安非他命之犯意，由張耀庭、陳世文開車載林秀
    芳至約定地點，交付『甲基安非他命』予購毒者」乙情，有
    極大之差異。由此，足認證人張耀庭於警詢及偵查中之證述
    內容是否屬實，亦有疑義。
  (五)被告林聖諭與證人林秀芳固於99年2 月4 日23時18分4 秒，
    分別持門號0000000000號、0000000000號行動電話為下列之
    通話內容：「林秀芳：組頭他電話都打不進去耶，剩下都弄
    好了，還乾甘呀（台語音譯）他舅舅。林聖諭：組頭不通，
    可能在忙。林秀芳：好啦，我先將這2000元送過去，錢收了
    沒？林聖諭：還沒啦！林秀芳：好！」，此有通訊監察譯文
    在卷可稽（見警卷第297 頁）。惟被告林聖諭否認此通電話
    內容與販毒有關，辯稱：係伊簽賭並賭輸後，要林秀芳將賭
    金送至組頭之對話等語（見偵二卷第72頁）。而證人林秀芳
    雖證稱：（2 月4 日晚上11點那個譯文是何意思？提示通訊
    監察譯文）是林聖諭叫我幫他送『甲基安非他命』，送給他
    一位綽號「阿舅」的人，我沒有收錢，地點在東港等語（見
    偵一卷第89至90頁），然證人林秀芳上開所證，則與公訴意
    旨認定被告林聖諭係販賣第一級毒品『海洛因』給綽號「舅
    舅」之男子（詳見起訴書附表五編號4 所載），迥不相符。
    準此，上開通訊監察譯文內容，自無從執為不利於被告林聖
    諭之認定。
  (六)綜上所述，檢察官認被告林聖諭涉嫌前揭犯行所憑之證據，
    既尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利益為
    解釋」、「被告應被推定為無罪」之證據法則，即難據以為
    不利於被告林聖諭之認定。此外，本院依卷內現存全部證據
    資料，復查無其他證據足資認定被告林聖諭確有檢察官所起
    訴之此部分犯行，即屬不能證明被告林聖諭此部分犯罪，揆
    諸前開說明，自應為被告林聖諭此部分無罪之諭知。
二、被告林聖諭雖聲請傳訊證人林秀芳，欲證明伊並未販賣第一
    級毒品海洛因予綽號「舅舅」、「阿卑」之成年男子，亦未
    販賣第二級毒品甲基安非他命予3 名姓名年籍均不詳之人。
    然查，證人林秀芳業於警詢、偵查及原審中陳述明確，且本
    院認依上開事證，業足以認定被告林聖諭確無檢察官所起訴
    之此部分犯行，自無再予傳訊證人林秀芳之必要，附此敘明
    。
三、原審未詳為推求，遽為被告林聖諭此部分有罪之判決，即有
    未合，被告林聖諭執此聲明上訴，指摘原判決此部分不當，
    為有理由，自應由本院將原判決關於被告林聖諭販賣第一級
    毒品予「舅舅」、「阿卑」，及販賣第二級毒品予三名姓名
    年籍均不詳之人部分，均予撤銷，並就被告林聖諭被訴販賣
    第一級毒品予「舅舅」、「阿卑」，及被訴販賣第二級毒品
    予3 名姓名年籍均不詳之人部分，均為無罪之諭知。
陸、被告何建興被訴販賣第二級毒品予林聖諭部分，暨被告林聖
    諭被訴販賣第一級毒品予張耀庭部分，均經原審判決無罪確
    定；另被告何建興所犯轉讓禁藥部分，經原審判處罪刑後，
    業經被告何建興於本院撤回上訴而告確定，爰均不予論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    10    月    23    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  石家禎
                                      法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
被告不得上訴。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                                      書記官  梁雅華
附表（本院勘驗被告何建興99年4 月25日警詢錄音光碟之內容）
：
┌───┬──────────────────────────────┐
│時  間│錄音內容                                                    │
│      │（警察簡稱：警；被告何建興簡稱：何）                        │
├───┼──────────────────────────────┤
│06：25│警：綽號叫啟宏，正名叫尤啟宏有無在 98 年，去年的 09 月 02 日│
│      │    有無以電話跟你連繫後，你叫滷蛋，滷蛋的男子，將那個約 4  │
│      │    兩重的安非他命送去高雄鳳山地區賣給啟宏？賣給那個尤啟宏、│
│      │    黃炳元或者是李宛諭？有沒有這三個嗎？09 月 02 日的時候， │
│      │    你叫滷蛋拿 4 兩重的安非他命送去高雄鳳山地區，賣給那個啟 │
│      │    宏、黃炳元、李宛諭三個人？有沒有？                      │
│      │何：他們是不是台北人？                                      │
│07：32│警：我不知道他們是不是台北人。有嗎？04 月 02 日的時候有無這 │
│      │    件事情？                                                │
│      │何：今年還是去年？                                          │
│07：43│警：去年的 09 月 02 日。                                    │
│      │何：他們是幾歲的人？                                        │
│07：52│警：一個是尤啟宏啦，你叫一個叫滷蛋的拿4 兩重的安非他命送去高│
│      │    雄鳳山地區賣給那個尤啟宏啦！啟宏啦！還有黃炳元，還有一個│
│      │    李宛諭這三個人，有嗎？有沒有？你叫滷蛋，滷蛋你認識嗎？滷│
│      │    蛋你認識嗎？滷蛋的？                                    │
│      │何：滷蛋的我真的沒印象。                                    │
│08：25│警：沒印象喔，我沒有印象，有沒有，有沒有印象我忘記了。      │
│      │何：有好幾個朋友都叫啟宏的。                                │
│08：44│警：你認識一個叫做安妮的女子嗎？安妮叫詹郁妮啦，是尤啟宏他表│
│      │    姊，綽號安妮之女子啦！詹郁妮及上述尤啟宏之表姊尤秀敏，認│
│      │    不認識這個人？                                          │
│      │何：安妮我知道，尤秀敏我就不知道，我不認識這一個。          │
│09：34│警：那個安妮詹郁妮啦！還有一個尤秀敏啦！                    │
│      │何：二個女孩子！                                            │
│09：45│警：尤秀敏你認識嗎？                                        │
│      │何：二個女孩子？                                            │
│09：48│警：對，尤秀敏你認識嗎？尤秀敏你認識嗎？跟安妮在一起的。認識│
│      │    啦！有無在那個98年6 月到7 月這個時間，有很多次在綽號阿諾│
│      │    （諾阿）的男子，就是張義郎介紹下，介紹去屏東地區跟你買安│
│      │    非他命毒品？阿諾介紹安妮跟尤秀敏去跟你買安非他命毒品？  │
│      │何：尤秀敏是他姊嗎？                                        │
│      │警：對對對對，他表姊，安妮他表姊？有沒有？                  │
│10：26│何：下來很多次，哪一次？我不是很清楚...。                   │
│      │警：哪一次？何時？你講時間，大概是什麼時候？只有一次啦，一次│
│10：39│    成功啦！                                                │
│      │何：我不認識那一個，我不認識那一個。                        │
│      │警：你是透過諾阿介紹的嗎？                                  │
│11：00│何：諾阿是介紹他姐，我是介紹…。                            │
│      │    【大約 11 分 07 秒左右不清楚】                          │
│      │警：你是…但毒品不是我的，是一位朋友的啦。是一位朋友的，是諾│
│11：13│    阿說我這邊有沒有安非他命可以賣啦，我這邊沒有，我是經我的│
│      │    朋友，將我朋友那邊的藥轉賣給他的，是不是這樣？          │
│      │何：我跟諾阿都是一樣的角色...。                             │
│      │警：剛好有一次有賣給他們？                                  │
│12：19│何：那個是我朋友拿來的，那個是我朋友拿來的。                │
│      │警：時間是什麼時候？6月到7月。7月什麼時候？                 │
│12：28│何：我真的想不起來。                                        │
│      │警：大約啦！98年7月？                                       │
│12：38│何：7 月中旬。                                              │
│      │警：7 月中旬，哪？在哪裡？萬丹的市內嗎？那一次是交多少？那一│
│12：43│    次是多少？                                              │
│      │何：我不知道哪一次...。                                     │
│      │警：4 兩，4 兩嗎？他這裡有，4 兩嗎，多少？                  │
│14：34│何：3、4 兩。                                               │
│      │警：啊！幾兩？ 3 兩還是 4 兩？ 4 兩？                       │
│14：46│何：3 兩。                                                  │
│      │警：約約...重量約 4 兩啦！                                  │
│14：54│                                                            │
└───┴──────────────────────────────┘
[*jrecno*]101,上訴,601,20121023,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]601
[*jdate*]1011023
[*jcheck*]1
