[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c1%2c20100531%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=1&jdate=990531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c1%2c20100531%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=1&jdate=990531&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上更(二),1
[*裁判日期*]990531
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 99年度選上更(二)字第1號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　周春米　律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣屏東地方
法院96年度選訴字第4 號中華民國97年4 月29日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署95年度選偵字第53號、96年度
選偵字第4 號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更
審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑年貳月，褫奪公權伍年。扣案之新臺幣伍
仟元及未扣案之新台幣貳仟元，均沒收。
    事  實
一、甲○○為屏東縣新埤鄉箕湖村村長，因登記為屏東縣選舉委
    員會辦理民國（下同）95年6 月10日屏東縣新埤鄉第18屆鄉
    民代表選舉之第4 選區候選人，為期順利當選，竟與曹秀英
    共同基於對有投票權之人交付賄賂，並約定投票權為一定行
    使之犯意聯絡，於競選期間內之95年5 月中旬某日，由甲○
    ○在其位於屏東縣新埤鄉○○村○○路85號之住處內，委託
    原本因借貸關係適欲返還積欠其新臺幣（下同）10,000元之
    曹秀英，逕以欠款轉作為甲○○賄選而向選民買票之賄款，
    旋由曹秀英於95年5 月下旬，依序按附表所示之時、地及內
    容，向設籍於屏東縣新埤鄉箕湖村之有投票權之人王素玲、
    李桂、陳淑惠（以上3 人業經本院前審判決罪刑確定在卷
    ）賄選，3 人收受賄款後，並均允諾將選票投予甲○○。嗣
    經法務部調查局屏東縣調查站據檢舉人指訴而報告臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官指揮該局及屏東縣警察局潮州分局偵
    辦，經曹秀英自行交出尚餘未發之賄款1,000 元紙鈔5 張〔
    另2,000 元，係曹秀英以潘淑惠、潘樹月各以1,000 元之名
    義，與己名義（金額1,000 元，但非由甲○○所交予之10,0
    00元中支出）合購3,000 元蘭花，向甲○○祝賀，但不能證
    明甲○○、曹秀英此部分有賄選之行為，詳後述〕，並與李
    桂均於偵查中自白犯行外，並因曹秀英自白而查獲候選人
    甲○○。
二、案經法務部調查局屏東縣調查站（下簡稱屏東縣調查站）報
    告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限；筆錄內所載之
    被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第100 條之1
    第1 項、第2 項分別定有明文。又刑事訴訟法第100 條之2
    雖有準用同法第100 條之1 第1 項之規定，即司法警察詢問
    犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續
    錄音；必要時，並應全程連續錄影。考其立法目的，在於建
    立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正當，亦即在
    於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述，係出於自由意志及筆錄
    所載內容與其陳述相符。故司法警察詢問犯罪嫌疑人如違背
    上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，原應
    審酌司法警察違背該法定程式之主觀意圖、客觀情節、侵害
    犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益
    之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於抑
    制違法蒐證之效果，及司法警察如依法定程式有無發現該證
    據之必然性等情形，本於人權保障與公共利益之均衡維護精
    神，依比例原則，具體認定之（最高法院著有94年度臺上字
    第6022號判決）。本件被告曹秀英於屏東縣調查站之陳述，
    固據辯護人以：被告曹秀英於95年6 月6 日上午9 時即經調
    查員帶往偵訊室接受調查，然其錄影卻在11時40分開始，未
    將調查員開始約談並製作筆錄前所為之「訪談」過程一併收
    錄。惟查，依被告曹秀英於原審審理時，對於調查員製作筆
    錄時，係在伊說完就即為記載，亦或過一段時間叫伊再照說
    一次方式記載時，既自承為「馬上記載」等語（見原審卷(一)
    第175 頁反面），足徵本件調查員並無藉訪談或正式製作筆
    錄而依法進行錄音、錄影前，先行以不正方式對被告施以心
    理強制，亦堪認其筆錄係在詢問時同時錄影製作，並非事先
    藉訪談機會套招而要求被告照唸。此外，被告曹秀英雖以調
    查員於詢問時，曾提示報紙相關賄選案件經判刑之報導以為
    脅迫，致令其在非出於自由意志之情形下而為不實之自白云
    云；然依證人即承辦之調查員楊申熙、沈雲明於原審審理時
    到庭結證，渠等於詢問當時對被告曹秀英提示勸諭之內容，
    無非一般眾所周知，違法者將受法律制裁，若能及時悔悟，
    表現良好，則有益於獲取從輕發落機會等常識而已等語，依
    常情原不致使人因而心生畏怖，遑論以其內容為不法惡害之
    通知。是依現有卷證，尚難認為被告曹秀英於警詢中之自白
    非出於自由意志所為陳述。又被告曹秀英在屏東縣調查站供
    述之內容，其譯文（詳本院上更(一)卷第111 頁至117 頁）有
    爭執部分，業經本院前審當庭勘驗在卷（見本院上更(一)卷第
    105 頁至108 頁），其餘部分，檢察官及被告、辯護人均同
    意其譯文內容（見本院本次更審卷第105 頁），合先說明。
    是被告曹秀英於屏東縣調查站之自白，有證據能力。
二、次按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。被告曹秀英、李桂
    於屏東縣調查站所為陳述，與渠等於原審審理時，以證人身
    分就被告甲○○被訴案件所為證述，先後所為陳述不符。惟
    查，被告曹秀英及李桂依警詢資料，不僅均受有國中畢業
    教育程度，被告曹秀英並為多年操持6 口之家生計之人，被
    告李桂曾從事美髮工作，當時並為農場工人，對渠等陳述
    之利害關係，應知之甚稔，而被告曹秀英及李桂於屏東縣
    調查站既出於自由意志而為陳述，且渠等當時無同案被告甲
    ○○在庭之人情壓力，渠等供述尚未受外界污染，其事後於
    原審翻異前詞，而否認被告甲○○有賄選情事，是事後迴護
    之詞；至辯護人以證人李桂於屏東縣調查站筆錄，錄影光
    碟僅有影像，並無聲音云云，惟李桂於屏東縣調查站筆錄
    ，既係出於自由意志而為供述，且與其於95年6 月6 檢察官
    偵查中供述內容大致相符（李桂於此部分之陳述有證據能
    力，詳後述(三)部分），而賄選本即隱密，對於民主政治發展
    戕害又甚鉅，況本案又有剩餘賄款5,000 元扣案，是難以上
    開錄影光碟無聲音，而否認其調查筆錄內容之真實性。是應
    以其於屏東縣調查局之陳述顯具有較可信之特別情況，且為
    證明本件犯罪事實存否所必要，揆諸前開說明，應認為有證
    據能力。
三、另按檢察官如係以證人身分傳喚訊問共同被告，依法自應使
    其具結，以擔保證言係據實陳述。若違背具結之規定，未令
    「證人」於供前或供後具結，依同法第158 條之3 之規定，
    其證言不得作為證據，應予排除。倘檢察官係以被告身分為
    傳喚訊問共同被告，或以證人身分傳訊並已依法令其具結者
    ，則該共同被告不論係以被告，或證人身分於偵查中向檢察
    官所為之陳述，同屬傳聞證據。此項傳聞證據證據能力之有
    無，應依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定為斷（參照
    最高法院96年度臺上字第7106號判決）。本件被告曹秀英、
    李桂於偵查中經檢察官訊問時所為陳述，雖經簽署結文而
    未據告知具結義務。惟卷附渠2 人於偵查中經檢察官訊問時
    ，係因各經調查局初詢完畢，以犯罪嫌疑人身分移送檢察官
    複訊，而經檢察官以被告身分為權利告知後，以全程錄音、
    錄影方式以擔保過程之正當性，詢畢並由受詢人審視記載內
    容後簽名以示與所述意旨相符，不當製作之可能性極低，依
    現有卷證復不能認為有何顯不可信之情況，揆諸前開說明，
    自屬刑事訴訟法第159 條之1 第2 項所規定傳聞法則之例外
    ，應認為有證據能力。
四、又本件公訴意旨提出原審同案被告曹秀英於95年6 月6 日經
    調查員約談時，自行交付供扣案並據稱為剩餘賄款現金5,00
    0 元，被告曹秀英自承該5,000 元為被告甲○○賄選所餘款
    項等情（見原審卷(一)第106 頁），而被告曹秀英係在農園中
    工作時，無預警為調查員約談到案，原不可能專程為提供調
    查而另行提領現金交扣案，另依原審同案被告李桂亦供稱
    被告曹秀英交付賄款之時地，亦均利用在田間工作之時為之
    ，依上開約談之日距該次鄉民代表選舉日即95年6 月10日復
    迫在眉睫，是被告曹秀英於警詢及偵查中自承該隨身交出之
    5,000 元即尚餘未發之賄款，堪信為真，依其情節並堪認係
    隨身預備供繼續賄選使用之財物，其證據之性質自與本件待
    證事項有事實上之關聯性，應認為有證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有上開賄選買票之行為，
    辯稱：曹秀英於調查局所述並非事實，她說她跟我借錢，並
    說我叫她不必還錢，叫她拿去買票，這是不可能的，我根本
    沒有賄選買票之情事等語。
二、經查：
  (一)被告甲○○及原審同案被告王素玲、李桂、陳淑惠，於95
    年間均設籍於屏東縣新埤鄉箕湖村，有彼等之戶籍資料在卷
    足憑，被告甲○○登記參選屏東縣選舉委員會辦理95年6 月
    10日屏東縣新埤鄉第18屆鄉民代表選舉之第4 選區候選人，
    依卷附資料顯示，原審同案被告王素玲、李桂、陳淑惠，
    均未有被褫奪公權宣告等消極條件，故均為有投票權之人，
    先此敘明。
  (二)上開時、地，被告甲○○因登記參選屏東縣新埤鄉第18屆鄉
    民代表，與前審同案被告曹秀英合意以所欠借款10,000元轉
    作賄款，並推由曹秀英以各1,000 元之代價交付有投票權之
    人即前審同案被告李桂、陳淑惠、王素玲，旋獲得3 人允
    諾將選票投給被告甲○○等情，業據曹秀英於調查站供證：
    有向甲○○借10,000元，甲○○表示不用還，幫他買票，買
    10人，1 人1,000 元，甲○○沒有用錢向我買，我會投給他
    ，有向王素玲‧‧買票，5,000 元係未買完的錢，並拿出5,
    000 元放在桌上，這錢是甲○○的錢等情（見本院上更(一)卷
    第111 頁至117 頁）；於95年6 月6 日檢察官訊問時供稱：
    「（你在屏東縣調查站陳稱甲○○有拿1 萬元幫他買10票？
    是否有此事？）是。」、「（他何時何地拿1 萬元給妳？）
    我在95年3 、4 月間有向他借1 萬元未還，我在5 月間要拿
    1 萬元要還他，他叫我不用還，以該1 萬元叫我幫他買票。
    」、「‧‧王素玲是95年5 月下旬，在我們箕湖村香蕉田裡
    工作時拿給她的，當時只有我們兩人在場，我叫她要將票投
    給甲○○；李桂、陳淑惠也是在95年5 月下旬分別給他們
    每個人1,000 元的，當時有4 個人在場，她們有點頭允諾將
    票投給甲○○。」等語（見選他卷第22頁、第23頁）。足證
    前審同案被告曹秀英於屏東縣調查站及檢察官96年6 月6 日
    偵查中已自白及證述被告甲○○有賄選之行為無誤。
  (三)證人即前審同案被告李桂於調查站陳稱：我確有收受屏東
    縣新埤鄉代表選舉第4 選區候選人甲○○及曹秀英先金1,00
    0 元賄選情事，約於95年5 月下旬某日下午2 、3 點左右，
    曹秀英與我及陳淑惠一起工作時（在本村公墓旁「敏郎」的
    紅龍果園）曹秀英向我及陳淑惠表示，新埤鄉鄉民代表選舉
    第4 選區候選人甲○○（係曹秀英朋友）有透過她以每票1,
    000 元代價買票，要我及陳淑惠支持甲○○，經我們同意後
    約隔3 日，曹秀英就在「敏郎」的紅龍果園內一起工作時，
    直接拿現金1,000 元（千元券1 張）分別交給我及陳淑惠，
    並要求鄉民代表選舉時要投票支持甲○○；當時曹秀英在將
    1,000 元賄款交給我及陳淑惠時，曾表示若有司法機關在查
    時，不能說是賄款，要將該筆款項解釋為工錢等語明確（見
    警卷第11頁、第12頁）；於96年6 月6 日檢察官偵查中陳稱
    ：「（你在屏東縣調查站陳稱在95年5 月底某日下午2 、3
    時許，在屏東縣新埤鄉箕湖村的紅龍果園工作時，以每票1,
    000 元叫你與陳淑惠投票給新埤鄉鄉民代表候選人甲○○？
    ）是。」、「（有無收到1,000 元？）她先向我們講，隔3
    天後她有拿1,000 元給我們。」、「‧‧她（指曹秀英）硬
    塞給我們的，曹秀英有向我表示她是甲○○的樁腳，甲○○
    有拿錢叫她分。」、「我有看到曹秀英拿2,000 元給我及陳
    淑惠各1,000 元，她叫我們將票投給新埤鄉鄉民代表候選人
    甲○○。」等語（見選他卷第13頁、第14頁）。證人李桂
    上開證述，足為曹秀英自白有對李桂、陳淑惠買票之佐證
    ；及與證人曹秀英證述被告甲○○有託伊買票，而由曹秀英
    出面向李桂、陳淑惠買票之情節，大致相符。
  (四)又證人王素玲雖否認被告甲○○、曹秀英有向伊買票等語。
    但由被告甲○○交由被告曹秀英賄選之金額10,000元，扣除
    被告曹秀英所稱：以潘淑惠、潘樹月名義每人1,000 元，與
    曹秀英本人名義合購蘭花3,000 元（以曹秀英名義購買之1,
    000 元，並非由上開10,000元支出）向被告甲○○祝賀，暨
    扣除交付李桂、陳淑惠、王素玲之賄款3,000 元，剩餘未
    交付之賄款5,000 元，被告曹秀英陳述賄款使用情形及剩餘
    之賄款，互相吻合；參以同案被告李桂、陳淑惠、王素玲
    部分業經本院前審判處罪刑確定在案，足證被告曹秀英自白
    及證述有與甲○○共同交付買票之賄款1,000 元予王素玲，
    與事實相符。
  (五)此外；復有被告曹秀英自行交出千元紙鈔5 張在卷可稽。綜
    上所述，足見被告甲○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告甲○○賄選犯行，堪以認定。
三、新舊法之適用：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議參照）。被告甲○○行為後，刑法第28
    條共同正犯之規定業經修正，於94年2 月2 日經總統公布，
    並自95年7 月1 日起施行。修正後刑法第28條係將舊法「實
    施」修正為「實行」，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共
    同正犯，經比較適用之結果，以新法對行為人有利。
  (二)至於被告甲○○為行為後，公職人員選舉罷免法部分條文業
    於96年11月7 日經總統修正公布，並自同年月9 日起生效，
    將同法第90條之1 第1 項原規定「對於有投票權之人，行求
    期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
    一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。」改列於新法第99條第
    1 項，並不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更，或其他有利
    、不利於行為人之情形者，無庸依刑法第2 條第1 項之規定
    比較新舊法，而應依一般法律適用原則，適用「裁判時法」
    處斷（最高法院著有95年度臺上字第7241號判決、最高法院
    95年11月7 日第21次刑事庭會議決議意旨參照），就其從刑
    即宣告褫奪公權之宣告，亦應一併適用裁判時法。
四、核被告甲○○所為，係犯修正後公職人員選舉罷免法第99條
    第1 項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
    之行使罪。渠行為雖同時該當刑法第144 條第1 項之投票行
    賄罪，然二者間具有特別法與普通法之關係，自應優先適用
    修正後公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪處斷
    。又被告甲○○與曹秀英就前開犯行，彼此間互有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。按學理上所稱之集合犯，係針
    對特定犯罪之構成要件類型，立法者於規範其構成要件時，
    已預設其本身係持續實行之複次行為，具備反覆、延續之行
    為特徵，而總括或擬製成一個構成要件之「集合犯」行為；
    此種犯罪，以反覆實行為典型、常態之行為方式，因具備侵
    害法益之同一性，於刑法評價上為構成要件之行為單數，故
    僅包括地成立一罪。其所異於接續犯者，在於接續犯所適用
    之構成要件行為態樣本身並不具反覆實行之特質，非屬立法
    規範所定以複次行為為其構成要件之類型，就其成立所要求
    之時間及空間緊密關聯性，亦較集合犯更為嚴格。是除集合
    犯外，刑罰法規所規定之各種犯罪構成要件行為均得以接續
    犯方式為之，乃集合犯亦有喻為「法定接續犯」者，與修正
    前刑法規定之連續犯，係指行為人在主觀上基於一個概括之
    犯意，而反覆實行客觀上可各自獨立成罪之同一罪名之行為
    者，尚屬有間。公職人員選舉罷免法第99條第1 項規定對有
    投票權人交付賄賂或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於
    足以讓候選人當選票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂
    或其他不正利益，約定不行使投票權或為一定行使；是對有
    投票權人交付賄賂或其他不正利益之犯行，於構成要件類型
    上，本質上已具備反覆、延續之行為特徵，其持續多次對有
    投票權人交付賄賂或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常
    態，於刑法評價上自應僅成立集合犯一罪（最高法院96年度
    臺上字第3064號判決要旨參照），故被告甲○○前開向李桂
    、陳淑惠、王素玲3 人交付賄賂而約其投票權為一定行使
    之行為，仍僅成立1 個投票行賄罪。
五、原判決就被告甲○○部分，以被告甲○○罪證明確，因予論
    罪科刑，固非無見；惟查：(一)公訴意旨指甲○○、曹秀英被
    訴共同於95年5 月下旬甲○○競選總部成立時，由曹秀英利
    用與潘樹月、潘淑惠共同購買價值3,000 元蘭花1 盆向甲○
    ○致賀之機會，向潘樹月、潘淑惠表示各人購買蘭花之1,00
    0 元不用還她，以該款替甲○○以每票1,000 元買票賄選，
    請將選票投給屏東縣新埤鄉第18屆鄉民代表候選人甲○○，
    潘樹月、潘淑惠收受後，予以允諾部分，因不能證明被告甲
    ○○、曹秀英有對於潘樹月、潘淑惠行求、期約或交付賄賂
    或其他不正利益之行為（理由詳如後述），而賄選為集合犯
    ，故此部分不另為無罪之諭知（理由詳如後述）。原審就此
    部分被告2 人被訴亦涉犯賄選罪嫌部分是否成罪？與論罪部
    分有何關係？未予審判論述，非無已受請求之事項未予判決
    之違背法令。(二)按預備或用以行求、期約或交付之賄賂，不
    問屬於犯人與否，沒收之，公職人員選舉罷免法第99條第3
    項定有明文。依原判決認定之事實，曹秀英原擬償還被告甲
    ○○借款1 萬元，被告甲○○囑其改為替之行賄有投票權人
    之用，獲曹秀英同意，曹秀英即為被告甲○○行賄王素玲、
    李桂、陳淑惠各1,000 元，另自行將其中之「2,000 元」
    以潘淑惠、潘樹月名義加上自己所出之1,000元，合購3,000
    元蘭花向被告甲○○祝賀，此「2,000 元」不能證明曹秀英
    有賄選行為（詳後所述），則被告甲○○用以行求有投票權
    人之賄賂為1 萬元，扣除曹秀英已交給王素玲、李桂、陳
    淑惠各1,000 元外，似尚餘7,000 元。縱嗣後曹秀英擅將其
    中2,000 元移作購買蘭花之用，似仍無解於被告甲○○與曹
    秀英共同預備行賄之款項尚餘7,000 元之事實，從而本件應
    沒收之金額似為7,000 元，原判決諭知沒收5,000 元，有理
    由矛盾之違法。被告甲○○上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪
    ，指摘原判決該部分不當，雖無理由，然原判決關於被告甲
    ○○部分既有上開可議之處，自應由本院應將原判決關於被
    告甲○○部分予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○素行，其身
    為村長，身負推動地方自治，維護民權制度之責，竟不知以
    身作則，為求進一步擔任鄉民代表，竟以現金賄選，被告甲
    ○○於本案居於主導地位，及本案行賄金額、人數，暨被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑3 年2 月，並依公
    職人員選舉罷免法第113 條第3 項規定，宣告褫奪公權5 年
    。又本件被告甲○○犯罪時間在96年4 月24日前，其係犯公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項（即修正前同法第90條之1
    第1 項之罪），經諭知有期徒刑逾1 年6 月，依中華民國96
    年罪犯減刑條例第3 條第1 項第2 款規定，不符合減刑條件
    ，故不予減刑。又曹秀英原擬償還被告甲○○借款1 萬元，
    被告甲○○囑其改為替之行賄有投票權人之用，獲曹秀英同
    意，曹秀英即為被告甲○○行賄王素玲、李桂、陳淑惠各
    1,000 元，另自行將其中之「2,000 元」以潘淑惠、潘樹月
    名義加上自己所出之1,000 元，合購3,000 元蘭花向被告甲
    ○○祝賀，此「2,000 元」不能證明曹秀英有賄選行為（詳
    後所述），則被告甲○○用以行求有投票權人之賄賂為1 萬
    元，扣除曹秀英已交給王素玲、李桂、陳淑惠各1,000 元
    外，似尚餘7,000 元。縱嗣後曹秀英擅將其中2,000 元移作
    購買蘭花之用，似仍無解於被告甲○○與曹秀英共同預備行
    賄之款項尚餘7,000 元之事實，故扣案現金5,000 元及未扣
    案之2,000 元，均係被告甲○○、曹秀英預備用以行求期約
    或交付使用之賄賂，均依公職人員選舉罷免法第99條第3 項
    規定，宣告沒收。
六、不另為無罪諭知部分（即原審被告被訴對潘淑惠、潘樹月賄
    選部分）：
  (一)公訴意旨另以：被告甲○○係現任屏東縣新埤鄉箕湖村村長
    ，亦為第18屆屏東縣新埤鄉第4 選區登記第1 號之鄉民代表
    候選人，為期能順利當選，竟於95年5 月中旬，在其屏東縣
    新埤鄉○○村○○路85號住處，與被告曹秀英共同基於對有
    投票權人行求、交付賄賂，並約定投票權為一定行使之概括
    犯意聯絡，囑曹秀英將欲償還其10,000元之借款直接作為賄
    款，由被告曹秀英替其在箕湖村選區內，以每票1,000 元之
    代價，向有投票權之人進行賄選，要求選民將選票投給被告
    甲○○，被告曹秀英當場允諾之，隨即以箕湖村內有投票權
    人為對象進行賄選，並於95年5 月下旬被告甲○○競選總部
    成立時，利用與同案被告潘樹月及潘淑惠共同購買價值3,00
    0 元蘭花1 盆予被告甲○○致賀之機會，向潘淑惠及潘樹月
    表示購買該蘭花之金額1,000 元不用還給她，並告以潘淑惠
    及潘樹月，該項款係其替被告甲○○以每票1,000 元之代價
    買受渠選票，並應將選票投給屏東縣新埤鄉鄉民代表候選人
    被告甲○○，潘樹月及潘淑惠收受該利益後，允諾將選票投
    給被告甲○○。因認被告甲○○此部分亦涉犯公職人員選舉
    罷免法第90條之1 第1 項之罪（即現行第99條第1 項）。
  (二)公訴人認定被告甲○○亦涉嫌向同案被告潘淑惠、潘樹月（
    以上2 人業經原審判決無罪確定）賄選，亦涉犯公職人員選
    舉罷免法第90條之1 第1 項之罪嫌，無非係以被告曹秀英於
    警詢及偵查中所為之陳述為其論據。
  (三)訊據被告甲○○否認有此部分被訴之賄選行為；辯稱：我未
    有賄選行為等語。
  (四)經查：原審同案被告潘淑惠、潘樹月於原審審理時均堅稱從
    未據被告曹秀英告知曾以渠等名義合購蘭花贈予被告甲○○
    等情，亦無證據證明被告曹秀英確有告知；因此，縱使被告
    曹秀英有以同案被告潘淑惠、潘樹月之名義購買蘭花向被告
    甲○○祝賀，亦僅屬被告曹秀英個人單方面之行為，不能認
    係對同案被告潘淑惠、潘樹月有何行求期約或交付賄賂或其
    他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使之賄選行
    為。此外，本院既查無其他積極事證可認被告甲○○有公訴
    意旨所指此部分被訴之犯行，揆諸前開說明，自應認為不能
    證明被告甲○○有此部分犯罪，惟公訴人認此部分與上開論
    罪科刑部分，有刑法修正前連續犯之裁判上一罪關係，故此
    部分不另為無罪之諭知。
七、原審同案被告潘淑惠、潘樹月均經原審判決無罪確定；前審
    同案被告李桂、陳淑惠、王素玲均經本院前審判決罪刑確
    定，同案被告曹秀英已經本院前審判刑確定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第3 項
、第113 條第3 項，刑法第2 條第1 項但書、第11條、第28條、
第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                                      書記官  戴志穎
附錄本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
【附表】
┌─┬─────┬────┬─────────┬───────────────────────┐
│  │有投票權人│ 時  間 │    地      點    │            行                  為            │
├─┼─────┼────┼─────────┼───────────────────────┤
│(一)│  王素玲  │95年5 月│屏東縣新埤鄉箕湖村│曹秀英至左列處所，將1,000 元現金交付正在該處工│
│  │          │下旬某日│某香蕉園內        │作之王素玲，作為其在該次選舉將選票投給甲○○之│
│  │          │        │                  │代價，旋由王素玲收受並應予之。                │
├─┼─────┼────┼─────────┼───────────────────────┤
│(二)│  李桂  │95年5 月│屏東縣新埤鄉箕湖村│曹秀英在左列李桂、陳淑惠工作之處所，與2 人約│
│  │  陳淑惠  │底某日下│某紅龍果園內      │定以各1,000 元之報酬作為該次選舉將選票投給張信│
│  │          │午2 、3 │                  │永之代價，旋於3 日後在同一地點將現金各1,000 元│
│  │          │時許及其│                  │交付2 人。                                    │
│  │          │後第3 日│                  │                                              │
└─┴─────┴────┴─────────┴───────────────────────┘
[*jrecno*]99,選上更(二),1,20100531,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選上更(二)
[*jno*]1
[*jdate*]990531
[*jcheck*]1
