[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c197%2c20040603%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=197&jdate=930603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000197&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c197%2c20040603%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=197&jdate=930603&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,197
[*裁判日期*]930603
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第一九七號
　　上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　周春米律師
　　　　　　　　李育任律師
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　鍾治漢律師
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴字第三二一
號中華民國九十三年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署
九十二年度偵字第三四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係屏東縣佳冬鄉第十五屆鄉民代表會（下稱佳冬鄉代
    會）主席，任期自民國八十三年八月一日至八十七年七月三十一日，被告甲○○
    為該代表會祕書，係依據法令從事公務之人員，該代表會相關預算之執行，係其
    主管之事務，按行政院八十二年十一月五日以即台八十二外字第三八八九一號函
    修正頒布之「縣市以下各級民意代表出國考察審核原則」第十條：「考察訪問所
    需費用以各該服務單位年度預算所列經費為限，不另補助」，及屏東縣政府八十
    五年十月一日八五屏府民行字第一五六四九五號函檢附臺灣省政府八十五年九月
    二十五日八五民二字第四九六八號函示：「考察訪問費用，每位代表每任期以新
    台幣（下同）三萬元以內，編列於各該代表會年度預算內辦理有案」，又屏東縣
    政府八十四年五月十六日八四屏府民行字第七四六一三、七四六二二號函通知佳
    冬鄉代會：「（貴會代表）所需出國經費，應在年度預算相關計畫『旅運費』科
    目項下每人以三萬元以內核支，不足部分由出國人員自行負擔」，經通函各鄉、
    鎮、市代表會，應為職司佳冬鄉代會主席乙○○、秘書甲○○所熟知。惟於八十
    四年六月底某日，被告乙○○因代表至新加坡考察旅遊實際支出團費四十四萬九
    千九百三十元，超出原本編列之預算三十三萬元（該次活動於八十四年六月一日
    至同年月八日，及同年六月九日至同年月十六日，乙○○等代表，除龔日光未參
    加外，其餘十人及組員胡平儀分二梯次至新加坡旅遊，每人三萬元），尚欠旅行
    社十一萬九千九百三十元，竟基於為自己或其他佳冬鄉代會代表及員工謀取不法
    利益之犯意聯絡，假藉代表會座談會之決議，指示具犯意之甲○○由相關經費支
    付團費超出部分，被告甲○○乃據此辦理簽陳，從一般行政─事務管理─業務費
    款項支付前述超出團費部分，經被告乙○○核可後，製作出國考察自行負擔經費
    補助款印領清冊，經全體出國人員在該清冊上簽名或蓋章完成請領手續後，再由
    未具犯意組員胡平儀開立一十一萬九千九百三十元之公庫支票交予被告乙○○，
    轉付墊付之旅行社，圖利被告乙○○及鄉民代表計十一萬九千九百三十元，因認
    被告乙○○、甲○○涉犯修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款對於主管之事
    務直接圖利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定
    有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎。次按貪污治罪條例及刑法上之公務員對於監督之事務圖利罪，均以
    行為人確有為自己或第三人圖取不法利益之犯意為構成要件，若僅處理不當，而
    不能證明行為人之行為有圖取不法利益之故意，尚難以本條之罪相繩（最高法院
    六十六年度台上字第二六五四號判決參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○、甲○○等二人涉犯八十五年十月二十五日修正前貪污
    治罪條例第六條第一項第四款之對於主管事務直接圖利罪嫌，無非以被告甲○○
    坦承因該年度出國考察實際支出費用超過原本編列之三十三萬元預算，主席乙○
    ○及其他代表要求伊想辦法勻支相關經費支應，當時伊曾經向乙○○口頭表示這
    樣可能不太適當等語，並經證人即屏東縣政府主計室課長張竹嫻證稱：各機關之
    業務費要按照編列的規定使用，能否流用要再請示等語明確，且證人即佳冬鄉代
    表會代表陳清石、陳中壽、龔日光、劉臺星均證稱並不知情代表會有無以業務費
    抵充運旅費等語；及證人即佳冬鄉代表會代表張明輝證稱拿業務費抵充運旅費是
    回來後大家私下在討論的，不是用開會的方式講的等語，暨出國行程既定即應該
    按照原訂行程考察，若另外增加私人行程，即屬私人應自行支付的費用，不得以
    公款支應，復有行政院、台灣省政府、屏東縣政府上開函令、被告甲○○擬具的
    簽呈、出國考察自行負擔經費補助款印領清冊、支出傳票等文件附卷可稽，為其
    主要論據。
四、訊據被告乙○○、甲○○固供承有以佳冬鄉代表會業務費支付代表們出國考察經
    費超支部分之事實，惟均堅決否認有公訴人所指之對於主管事務直接圖利之犯行
    ，被告乙○○辯稱：出國考察均是團體行動，也是執行公務，是考察回來後，經
    代表會討論，考量代表均是無給職，才請秘書甲○○研商，在不增加代表負擔合
    理的範圍內，補助出國考察的費用，並無貪污的意思及行為；被告甲○○辯稱：
    伊並沒有出國，也不是專業的主計，只是兼辦而已，因為出國旅費預算不足，才
    由其他項目來支應，預算流用的依據是預算法第六十三條，業務費項下百分之三
    十可以流作其他經費，在調查站的說法不恰當，預算經費沒有百分之百按照編列
    的項目來運用是不妥當，但並不是違法，我跟主席乙○○並沒有特殊關係，沒有
    必要替他們作違法的事情等語。
五、經查：
  (一)屏東縣佳冬鄉代表會於八十四年年度預算中編列國外旅費每名代表新台幣（下同
    ）三萬元，作為第十五屆代表及服務人員分二梯次出國考察經費，並經佳冬鄉鄉
    民代表大會於八十三年五月十日三讀通過，於八十四年六月一日至同年月八日及
    同年月九日至同年月十六日，分二梯次分由主席即被告乙○○、副主席羅仁宏率
    團至新加坡等地考察及觀摩地方建設工作，返台後，因原編列之預算不足，乃由
    被告甲○○以簽呈表示「本會代表第十五屆出國考察，參訪地點增加，除旅運費
    三萬元外尚須自行負擔，由於基層代表為無給職，為考量其平日保民服務，其負
    擔款擬由本會相關經費下支付補助，款由一、一、一—業務管理項下勻支，以符
    實際」，經被告即代表會主席乙○○蓋章核可，再由全體出國人員在該清冊上簽
    名或蓋章完成請領手續，以業務費款項支應超出之團費等情，有屏東縣佳冬鄉八
    十四年度總預算、屏東縣政府八十四年五月十六日（八四）屏府民行字第七四六
    一三號、第七四六二二號函各一紙、八十四年六月三十日被告甲○○擬具之簽呈
    、出國考察自行負擔經費補助款印領清冊、支出傳票等附卷可憑，被告等確有以
    業務管理費等名義支出該超出之團費一節，固堪認定。
  (二)惟依據縣市以下各級民意代表出國考察審核原則第一點至第三點規定「一、縣（
    市）以下各級民意代表參加國際性會議、考察、訪問、姊妹市締盟或活動申請出
    國，依本原則審核。二、出國考察、訪問，以組團分次辦理為原則；其出國時機
    ，以休會期間為宜。三、出國考察、訪問事由，應與議事業務或縣（市）、鄉（
    鎮、市）政建設事項有關。」，該原則雖於九十二年五月二十三日廢止，惟仍屬
    本件佳冬鄉代表會於八十四年間組團至新加坡考察訪問之法源基礎。正因為鄉民
    代表出國考察訪問的事由，是與議事業務或鄉政建設有關的事項，鄉民代表出國
    考察的費用始會以佳冬鄉之年度總預算支應。而依據證人即承辦該次考察行程之
    旅行社業者林尚志於原審法院證稱「原則上都是出團前先請款，本件增加額外款
    項是因代表們在馬來西亞時，領隊有打電話回來說代表們還想去檳城考察，所以
    另外購買吉隆坡至檳城的機票，據我所知在檳城代表們都是團體行動」等語（見
    原審法院卷第一七四至一七五頁），既然鄉民代表組團出國考察為其業務所需之
    行為，復有法源依據，自屬執行職務之一部分，遍查全卷亦無其他證據足以認定
    該次參訪行程夾雜任何與考察活動無關、足以增加運旅費之私人行程，鄉民代表
    之所有行程復均為團體行動，自難將共計八天七夜之考察行程割裂認定某部分屬
    私人活動，以事後增加之運旅費遽行認定該增加之支出為與公務無關之行程。公
    訴人以「私人活動不得由公家買單」之推論尚乏依據。
  (三)復按「政府不得於預算所定外，動用公款、處分公有財物或為投資之行為；總預
    算內各機關、各政事及計畫或業務科目間之經費，不得互相流用。但法定由行政
    院統籌支撥之科目及第一預備金，不在此限」，預算法第二十五條第一項、第六
    十二條固有明定。惟「各機關之歲出分配預算，其計畫或業務科目之各用途別科
    目中有一科目之經費不足，而他科目有賸餘時，應按中央主計機關之規定流用之
    。但不得流用為用人經費」，同法第六十三條亦有明定；次按有關代表會之經費
    流用問題，行政院主計處六十五年七月八日主一字第一六０三七號函亦載明：「
    現行本省各機關預算執行辦法規定各機關對歲出預算同一工作計畫內各用途別科
    目中之一科目，得在百分之三十範圍內流入或流出，請依上項規定辦理流用」（
    見原審法院卷第一五三頁），依據佳冬鄉八十四年度「歲出計畫說明提要與各項
    費用明細表」，八十四年度歲出計畫一款一項一目為一般行政（包含行政管理與
    業務管理）各項費用，國外旅費每人三萬元係編列於行政管理項下第五款「運旅
    費」部分，被告甲○○擬具簽呈挪用之「業務費」係編列於業務管理項下第三款
    ，共計編列四十四萬二千元，與「運旅費」同屬歲出計畫一款一項一目，符合上
    開預算法第六十三條「其計畫或業務科目之各用途別科目中有一科目之經費不足
    ，而他科目有賸餘時，應按中央主計機關之規定流用之」得流用之規定，且流用
    之經費十一萬九千九百三十元亦在業務費編列總預算四十四萬二千元之百分之三
    十得流用之範圍內。另依據「縣市預算歲出第一級至第三級用途別科目分類定義
    及計列標準表」第一項亦規定「用途別科目之表達，在總預算為第一級科目，在
    單位預算為第二級科目，而預算執行之控制僅及於第一級科目，至第二級科目以
    下，則係供會計記錄之用。」（見原審法院卷第一五五頁），該次代表會出國考
    察行程雖超出預計行程，惟仍屬執行公務之範圍，於原訂預算不足之情況下，以
    該鄉民代表費相關之經費即業務管理費項下支付，亦僅減少該代表會所能運用之
    業務管理費範圍，縱與相關之規定不符，仍不能以被告甲○○依據預算法及上開
    主計處函令擬具流用業務費預算之簽呈，經被告乙○○核可後，由業務費項核銷
    ，即認定被告二人具有圖自己或其他代表不法利益之故意。
  (四)綜上所述，被告乙○○、甲○○前開所辯各情，經調查結果，應堪採信，從而公
    訴人所持之前開論據，均無法採為認定被告犯罪之證據；此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告二人有何圖利之犯行，被告二人被訴圖利罪即屬不能證明。
六、原審因而為被告等均無罪之判決，併敘明貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖
    利罪，雖已於九十年十一月七日修正公布，同年月九日生效，修正後條文為：「
    對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者」，新法之犯罪構成要件，規定以明知違背法令圖利，且因而
    獲得利益者為限，與舊法雖有異，惟本件既認被告等二人並無圖利自己或其他私
    人之不法利益，無論依新舊法之規定，均不能證明其犯罪，自非犯罪後之法律已
    廢止其刑罰，應諭知免訴之問題等情，並無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，
    指摘原判決不當，為無理由。至檢察官上訴意旨雖另以「被告等所另支付之十一
    萬九千九百三十元部分，並無支出證明，顯係其等所增加之私人行程費用」一節
    ，惟證人林尚志於原審審理中已證稱：「（你沒有帶團出國，何以知道這件事情
    ？）因為我是負責人，當時是馬來西亞的旅行社先代墊款項，他們有打電話來確
    認。」（原審卷一七五頁），證人陳水木證稱：「（出國考察的團費有超出的情
    形你是否知道？）我知道。」「（超支部分你們代表有無經過討論及決定由其餘
    經費支出？）有」（原審卷第一二一頁），均證明團費確有超支情形，而該項行
    程確係鄉民代表組團出國考察時執行職務之一部分，遍查全卷亦無其他證據足以
    認定該次參訪行程夾雜任何與考察活動無關、足以增加運旅費之私人行程，已如
    前述，檢察官復未提出確切之證據足資證明被告等實際上並未支付該十一萬九千
    九百三十元部分，或其等所增加之費用係屬私人行程費用，此部分上訴亦無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周章欽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      六      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  郭玫利
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蘇恒仁
中      華      民      國    九十三    年      六      月      三      日
[*jrecno*]93,上訴,197,20040603,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]197
[*jdate*]930603
[*jcheck*]1
