[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c887%2c20100106%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=887&jdate=990106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000887&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c887%2c20100106%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=887&jdate=990106&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,887
[*裁判日期*]990106
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 98年度上易字第887號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　周春米律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院98年度易字第25
2 號中華民國98年9 月7 日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地
方法院檢察署97年度偵字第5876號），提起上訴，本院判決如下
：
     主  文
原判決撤銷。
乙○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣貳拾萬
元。扣案之筍刀壹把沒收。
     事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國97
    年8 月14日23時許，持其所有客觀上足以對人之生命、身體
    安全構成威脅可供兇器使用之筍刀1 把，騎乘引擎號碼KD23
    8869號機車，前往屏東縣長治鄉○○段798 、800 地號之筍
    田，接續竊取丙○○種植於該地之竹筍2 支得逞。乙○○得
    手後遭在現場工寮查察之甲○○、丙○○發覺，進而予以追
    捕，其間甲○○右手掌並遭乙○○筍刀不慎割傷（傷害部分
    未據告訴），李振安隨後加入追捕，並報警處理，嗣於同日
    24時許，在距上開筍田約200 公尺處之產業道路上，為據報
    到場員警查獲，並扣得上開筍刀1 把。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件證人甲○○、丙○○、李振安於警詢之供述及警員陳
    俊龍製作之偵查報告，係屬審判外之陳述，核無刑事訴訟法
    第159 條之1 至第159 條之5 所列得為證據之例外情形，辯
    護人復爭執其證據能力，是上開傳聞證據無證據能力。
二、按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具
    結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂
    「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟
    法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、
    告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或
    雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證
    人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、
    法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命證人供前或供
    後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，而有證據能力
    。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、
    被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既
    非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，
    純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言
    。前揭在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據
    ，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人
    死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不
    明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如
    已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前
    揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合
    傳聞證據例外之理由。不能因陳述人未經具結，即一律適用
    本法第158 條之3 之規定，排除其證據能力（最高法院96年
    度臺上字第3527號判決意旨參照）。證人丙○○、甲○○於
    97年10月7 日偵查中，係經檢察官以被害人身分傳喚到到庭
    ，於訊問過程中又未轉換為證人身分為調查，其等身分既非
    證人，即與「依法應具結」之要件不合，雖未命其具結，純
    屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言，
    且其等業經原審以證人身分傳喚到庭具結接受交互詰問，足
    以保障被告之詰問權，是其等該次偵查中之陳述，即有證據
    能力。至證人李振安於97年10月7 日既經檢察官以證人身分
    傳喚，則其在偵訊查未經具結之供述，違反刑事訴訟法第15
    8 條之3 之規定，並經辯護人於本院準備程序中聲明異議，
    自不得作為證明被告犯罪之證據。
三、證人甲○○、丙○○、李振安於98年1 月9 日偵查中具結後
    向檢察官所為之證述，證人等均未曾提及檢察官在偵查中有
    不法取供情事，亦查無該證據作成時有何違法情事，並無顯
    有不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定
    ，應適宜為本案之證據而有證據能力。
四、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。除上
    開所述外，本判決下列所引用之證據，屬被告以外之人在審
    判外陳述之傳聞證據部分，業經被告、辯護人及檢察官於審
    理中同意作為證據（本院卷第34-35 頁），本院審酌該等傳
    聞證據作成時之狀況，並無違法或不當等不宜作為證據之情
    形，依前開說明，亦得作為證據。
貳、實體方面
    訊據被告乙○○否認有攜帶兇器竊盜犯行，辯稱：其於97年
    8 月14日23時許騎機車至德協段652 之323 號其筍田旁停放
    ，持筍刀至其筍田割竹筍，於割完1 袋要放到機車時發現機
    車被他人移位，就往產業道路尋找，途中就被警察攔查，其
    並未竊取丙○○之竹筍，且在警局亦未央求丙○○等人原諒
    云云。惟查：
一、證人即被害人丙○○於偵查及原審證稱：我的筍田被偷割好
    多次了，所以我才1 晚新臺幣（下同）1,000 元請甲○○幫
    我顧，97年8 月14日晚上我和甲○○在工寮顧，被告來偷筍
    時，我用工作帽的燈照過去，有看到他的臉，我跟被告說我
    知道你是誰，要他不要跑，結果被告就跑過馬路，我們就去
    追，甲○○跑前面，我跑後面，後來我有跑進筍田裡追，但
    追不到，就被他跑掉了。甲○○報警後，警察找到一個人要
    我去產業道路指認，那個人就是被告。當時被告的機車停在
    別人筍田旁，不是停在他的筍田，該處距離我的筍田近100
    公尺，我在警局做筆錄時有和被告講話，被告要我原諒他，
    我就說好，我說看你年紀那麼大，以後不要這樣就好，當天
    我被偷2 支竹筍，這件事發生後我就沒再被偷了等語明確（
    偵卷第14-16 、20-21 頁、原審卷第35-38 頁）。證人丙○
    ○與被告既無怨隙，案發後於警詢至本院審理中又表示願意
    原諒被告，衡情當無誣指被告行竊之動機，且於本件案發前
    ，因被告時常從丙○○之筍田經過，2 人平時都有互相點頭
    打招呼，故丙○○於案發時，才能明確認出被告就是行竊之
    人等情，亦據證人丙○○於偵查及原審證述在卷（偵卷第20
    -21 頁、原審卷第35-38 頁），足認證人丙○○並無誤認行
    竊者之可能，其證述係被告竊取其竹筍2 支等情，應屬可採
    。
二、又證人甲○○於偵查及原審證稱：因為丙○○被偷很多次，
    所以1 天1,000 元請我看筍田，筍田有一間工寮，我和丙○
    ○當晚8 時許就在工寮顧筍田，我看到有一個人割了1 支筍
    後，又割另1 支筍，因為我要看那個人是否有偷竹荀，所以
    等他割第2 支才抓他，那個人戴頭燈，頭燈刺眼，所以我沒
    看清楚，但我有抓到那個人，後來那個人就跑了，我用棍子
    要打那個人，但沒打到，他跑了約2 公尺，我用右手抓他的
    左手，他就用右手持筍刀把我右手虎口割傷，接著我又追了
    4 、50公尺，他躲在別人筍田裡，我和丙○○、李振安去追
    ，但是被他跑掉了。我與丙○○是在丙○○的荀田看到小愉
    ，李振安是在別人的筍田看到小偷，我與丙○○在抓小偷時
    ，李振安是和警察一起到現場。後來我去報警，警察來幫忙
    找小偷，警察在路上抓到一個人，請我去指認，我跟警察說
    那個人頭燈刺眼，我看不清楚。路上有發現機車，該處距離
    丙○○的筍田約50公尺。我後來有去警察局做筆錄，被告有
    跟我說話，要求我們3 人放他一馬，我們3 人說可以，但是
    以後不可以再偷筍，這件事以後，丙○○的筍田就沒有被偷
    了等語（偵卷第14-16 、20-21 頁，原審卷第27至31頁）；
    核與證人李振安於偵查及原審證稱：丙○○說他的筍田被偷
    ，要我幫忙顧，所以我於97年8 月14日晚上11時許去顧，我
    到筍田沒看到人，只聽到有人喊抓小偷的聲音，我就過去看
    ，丙○○跟我說小偷躲在竹筍後面，並拿手電筒照給我看，
    我有看到小偷的臉，他當時趴在地上，個子小小，年紀很大
    ，瘦瘦的，我能確認是在庭被告，因為我聽丙○○說甲○○
    被割到手，我沒有帶工具不敢去抓，所以去撿了一根棍子，
    這時小偷就跑了。當天在現場有看到機車，距離丙○○的筍
    田幾十公尺。我後來到警局做筆錄，被告在警局有承認，要
    丙○○他們原諒，後來又反悔，警員也有聽到等情，大致相
    符（偵卷第20-21 頁、原審卷第32-35 頁），並有甲○○右
    手被行竊者持筍刀割傷、被告騎乘之機車、查獲時被告之穿
    著裝扮等照片在卷可稽，復有被告攜帶之筍刀1 把扣案可資
    佐證，且觀諸被告於案發當晚之穿著裝扮照片，可知被告身
    材瘦小，當晚係著短褲、短袖上衣，腳穿黑色膠鞋（雨鞋）
    ，頭戴頭燈，手部有挖掘泥土之痕跡，均與證人李振安所述
    當晚其所目睹行竊者之長相及證人甲○○證述行竊者有戴頭
    燈等情，亦完全相符。
三、承上二所述，可知係證人甲○○、丙○○發現有人行竊丙○
    ○之竹筍，因甲○○為確認該人是否真有行竊之行為，才於
    行竊者割下第1 支竹筍時未立即逮捕，待該人割下第2 支竹
    筍後才上前逮捕，嗣因甲○○遭行竊者持筍刀割傷右手虎口
    ，甲○○與丙○○考慮自身安危才未續前逮捕，但其等眼神
    則專注行竊者逃離之動向，並掌握行竊之人躲藏在他人之筍
    田內，之後證人李振安到場協助逮捕，經由丙○○指引行竊
    者正躲在竹筍後面，並拿手電筒照給李振安看，李振安有親
    眼目睹行竊之臉部，且趴在地上，個子小小、年紀很大、瘦
    瘦的，並於原審明確指認其當晚所看到之行竊者就是被告本
    人，足見從證人甲○○、丙○○發現行竊者，至證人李振安
    隨後趕至現場，在此期間內，行竊者之行蹤均在甲○○及丙
    ○○之掌握中，雖證人甲○○證稱：因行竊者頭戴頭燈，故
    其看不清楚行竊者之臉部等語，然由證人李振安到場後依丙
    ○○之引導即可明確看清行竊之人，可認甲○○所見竊取丙
    ○○竹筍之人，即是後來證人李振安所目睹之被告，此與證
    人丙○○證述係被告竊取其竹筍等情相符。
四、再者，證人即承辦警員陳俊龍於原審證稱：97年8 月14日晚
    間11時許的竊案是我調查的，有人報案說有竊賊，我們就到
    現場查緝，到現場3 位證人跟我們說小偷跑到竹林裡，我和
    另一個同事圍捕了1 小時都沒找到，打算繞到比較遠的一邊
    ，那邊地勢比較低有積水，我們聽到水中行走的聲音，從那
    個聲音的方向以反方向找過來，就看到被告往他的機車方向
    走，我問他叫什麼名宇，他說他叫乙○○，問他作何事，他
    說採竹筍，問他為何走到那邊去，他說他的機車不見在找機
    車，因為遇到被告之前我有先發現一部沒有牌照的機車，依
    據引擎號碼查出是被告的，就帶被告到機車處，該處距離遇
    到被告的地方約100 公尺，我請3 位證人來指認是否是被告
    ，他們說是，我們就請他們回警局調查。到警局被告說好啦
    我認了，但我要走了，被害人因為被告年紀大了，就說你承
    認就好，以後不要再發生，我跟被告說要講清楚才能走，被
    告就說這樣我就不認了。當天扣案筍刀有拍照，有送屏東縣
    警察局鑑定，但沒有血跡反應所以沒有附卷等語明確（原審
    卷第38-40 頁）。證人為執法之警員，與被告亦無怨隙，自
    無誣指被告之必要，其證言應屬可採。雖被告辦稱係為求趕
    快離開始於警局坦承犯行，然被告為成年人，有相當程度之
    生活經驗及社會歷練，豈有僅為能盡早回家，即任意承認犯
    罪而承擔竊盜罪責之理，況且經警詢問是否通知家屬到場時
    ，被告亦當場表示不需要等情，亦據證人陳俊龍於原審證述
    明確（原審卷第40-1頁），顯示被告並不希望其家屬知悉其
    因涉嫌竊案至警局製作筆錄，再佐以證人丙○○、甲○○、
    李振安及陳俊龍均證稱被告於警局有承認竊盜犯行並請求原
    諒等情，足見被告應有行竊丙○○之竹筍，才會於警察局承
    認其犯行。
五、又經原審至現場履勘結果，被告所有上開無牌照機車係停放
    於產業道路上，該處（即複丈成果圖A4點）距離被告所有德
    協段652-323 地號土地為260 公尺（地籍圖上距離為13公分
    ，換算比例尺為260 公尺），有勘驗筆錄、勘驗地籍參考圖
    、勘驗現場照片、複丈成果圖附卷可稽（原審卷第75-109頁
    ）。被告上開無牌照機車為76年6 月出廠，車齡21年，甚為
    老舊，有車籍查詢資料及機車照片在卷可佐（警卷第19、23
    頁），衡情該輛機車市場價值低微，並非竊賊可以高額換價
    之物，且被告筍田旁為田間產業道路，亦非人車往來頻繁之
    交通要道，時值深夜，難認該車係為他人所竊，況果真為他
    人所竊，應當立即竊走離開現場，豈有僅移動260 公尺？顯
    見上開機車應係被告自行停放於距離其筍田260 公尺之產業
    道路上。又該停放處與被害人丙○○之筍田相距僅約80公尺
    （地籍圖上距離約4 公分，換算比例尺為80公尺），有前揭
    地籍圖及複丈成果圖可參，倘非為便於裝載行竊之竹筍，被
    告又何必將自己之機車移至他人筍田旁停放，益徵被告確有
    至丙○○筍田竊取2 支竹筍之行為無誤。
六、綜上所述，被告上開所述，顯係卸責之詞，不足採信，其於
    上開時地，持扣案筍刀竊取丙○○2 支竹筍之犯行，應可認
    定。本件事證明確，應依法論科。
、論罪科刑及撤銷改判之理由：
一、本件被告持以行竊之筍刀1 把，係一般供筍農割（挖）竹筍
    所用之刀器，前端呈扁尖狀，並附有握把便於使力之事實，
    有該把筍刀及照片在卷可稽（警卷第22頁），客觀上足以對
    人之生命身體安全構成威脅，可供兇器使用無訛。又按行為
    人所竊之樹木，既經砍伐倒地，不得謂非已移入於自己實力
    支配之下，其竊盜行為即已完成，自難因其贓木尚未搬離現
    場，而謂為竊盜未遂；又竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所
    竊之物已否移入自己權力支配之下為標準，若已將他人財物
    移歸自己所持，即應成立竊盜既遂罪，至其後將已竊得之物
    遺棄逃逸，仍無妨於該罪之成立，最高法院49年臺上字第93
    9 號及17年上字第509 號判例意旨參照。被告於持筍刀接續
    割下2 支竹筍後，雖未及將竊得之2 支竹筍攜離現場，即被
    甲○○等人發覺，並迅速逃離現場，業經本院認定如前，被
    告所竊之竹筍既經割下，已移入其自己實力支配之下，竊盜
    行為即已完成至明，自難因其所竊竹筍尚未搬離現場即被發
    現，而謂為竊盜未遂。是核被告所為，係犯刑法第321 條第
    1 項第3 款之攜帶兇器竊盜既遂罪。
二、原審據以論處被告罪刑，固非無見。惟查：
(一)、本件扣案供被告行竊所用之筍刀1 把係被告所有，原判決就
    此未詳予認定，並於事實欄記載，已有事實與理由不合之違
    誤。
(二)、按量刑之輕重，固屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    惟仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法
    。刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告
    之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審
    酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項以為科刑輕重之標
    準（最高法院93年度臺上字第5073號判決意旨參照）。被告
    竊取之竹筍2 支市價合計約50元等情，已據證人丙○○於警
    詢證述綦詳（警卷第8 頁背面），足見其行竊之財物價值非
    鉅，犯罪情節尚非重大，且被害人丙○○於本院亦供稱：被
    告年紀大了，我可以原諒他，不追究了等語（本院卷第36頁
    ），顯示被害人已原諒被告之犯行，況被告於本案之前，亦
    未有其他犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院前案紀錄表可憑（
    本院卷第19頁），且已達78歲高齡，有其年籍資料在卷可憑
    （本院卷第30頁），原審對此未詳加審酌，並為量刑之參酌
    ，逕以被告「犯後否認犯罪，態度不佳，未見悔悟，不宜判
    處最低刑度」，而量處被告有期徒刑8 月，惟被告否認犯罪
    及作與法院認定事實岐異之抗辯，乃被告基於防禦權之行使
    而自由陳述，自不得以之作為犯後態度不佳之量刑負面評價
    ，原審量刑之審酌亦有未恰。
三、被告提起上訴否認犯行指摘原判決不當，雖無理由，惟原判
    決既有上開可議之處，自應將原判決撤銷改判。本院審酌被
    告為貪圖一己之利，竟持筍刀行竊，侵害被害人之財產權，
    所為實不足取，並參酌其所竊得之竹筍價值非鉅，被害人丙
    ○○亦表示願意原諒被告，且被告於本案之前未有其他犯罪
    前科紀錄及否認犯行之犯後態度等一切具體情狀，量處如主
    文所示之刑，並斟酌被告上開所犯情節，諭知如主文所示易
    科罰金折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有上開前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，致罹刑
    章，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，應無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款之規定宣告緩刑2 年；復參酌其上開所犯情節
    ，併依同法第74條第2 項第4 款之規定，諭知向公庫支付20
    0,000 元，以資警懲。
四、扣案筍刀1 把為被告所有，業據被告供明在卷，且該刀係供
    被告持以行竊竹筍所用，已如前述，爰依刑法第38條第1 項
    第2 款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第321 條第1 項第3 款、第38條第1 項
第2 款、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4
款，判決如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    1     月    6     日
                  刑事第三庭    審判長法  官   莊崑山
                                      法  官   莊松泉
                                      法  官   唐照明
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    99    年    1     月    6     日
                                      書記官   黃琳群
附錄法條：
中華民國刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
三、攜帶兇器而犯之者。
[*jrecno*]98,上易,887,20100106,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]887
[*jdate*]990106
[*jcheck*]1
