[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20050802%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=940802&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20050802%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=940802&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上訴,3
[*裁判日期*]940802
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○○
選任辯護人　周春米律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　蔡將葳律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣屏東
地方法院91年度訴字第899 號中華民國94年1 月20日第一審判決
（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署91年度選偵字第72、80、
102 、103 、104 、128 、135 、137 號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○為於民國91年1 月26日投票之屏東縣第15屆縣議員選
    舉琉球鄉候選人甲○○○之競選總部總幹事兼後援會行政組
    長，丁○○為使甲○○○能順利當選，竟基於對於有投票權
    之人，交付賄賂及期約賄賂而約其投票權為一定之行使之概
    括犯意；於91年1 月間，要求王秀玲、洪黃阿足、洪陳清心
    、洪潘水申、洪明慶、丙○○、洪振文、黃金泰、陳勝利、
    洪湘淯、洪林珠蜜 (均已由原審判決有罪確定）等樁腳提供
    設籍於屏東縣琉球鄉之選民名單予洪金盛，洪金盛再交由其
    女洪七巧（已由原審判決有罪確定）彙整，由於洪七巧所識
    之人不多，洪金盛乃央請洪勝賢（已由原審判決有罪確定）
    協助洪七巧進行比對、審核及列冊，洪七巧彙整完成後，交
    由丁○○評估甲○○○之支持度如何。丁○○將前開選民名
    單剔除支持度不穩定、買票會有問題之選民後，仍交由洪七
    巧保管，暗示該名單可作為日後發放賄選款之依據：
    (一)丁○○知洪伸（已由原審判決有罪確定）為甲○○○之支
      持者，為幫甲○○○固票，共同基於對於有投票權之人，
      交付賄賂及期約賄賂而約其投票權為一定之行使，於91年
      1 月12日知綽號「老展嫂」、「果土仔」、「鳳鶴仔」、
      「國明仔」、「江山仔」（以上均未據起訴）均營建門前
      土封工事，丁○○即向洪伸表示上揭土封工程費用，將由
      不知情之甲○○○之夫王先志支付每戶新臺幣（下同）2,
      500 元之賄賂，由洪伸交付之。
    (二)嗣於91年1 月17日，蔡福榮 (已歿，已由原審法院判決公
      訴不受理）因風聞對手陣營已發放賄款，至洪七巧位於屏
      東縣琉球鄉○○村○○路2 號之娘家（即洪金盛住所），
      將60萬元之賄款交予洪七巧，囑洪七巧儘速以每票1,500
      元之代價，依前開丁○○勾選確認後之選民名單向有投票
      權之選民買票賄選，洪七巧及洪勝賢遂於91年1 月18日清
      晨，打電話通知王秀玲、洪黃阿足、洪陳清心、洪振文、
      洪湘淯、洪林珠蜜等人至屏東縣琉球鄉○○村○○路2 號
      領取賄款，計: 王秀玲向洪勝賢領取37,500元（即25票）
      之賄選款；洪陳清心向洪七巧領取76,500元（即51票）之
      賄選款；洪黃阿足向洪七巧領取7,500 元（即5 票）之賄
      選款；洪振文向洪七巧領取45,000元（即30票）之賄選款
      ；洪湘淯向洪七巧領取15,000元（即10票）之賄選款；不
      知情綽號「藝仔」代其母洪林珠蜜領取3 萬元（即20票）
      之賄選款；乙○○（已由原審判決有罪確定）領取10萬元
      之賄選款；丁○○領取75,000元（即50票）之賄選款，轉
      交予洪明慶。
    丁○○於91年1 月22日通知洪七巧表示檢調人員將至屏東縣
    琉球鄉查察賄選，洪七巧乃聯絡上開樁腳將發放賄選款之選
    民名單銷燬，丁○○與洪七巧亦隨即銷燬自身所保管之選民
    名單，嗣臺灣屏東地方法院檢察署接獲檢舉，會同法務部調
    查局屏東縣調查站、法務部調查局南部地區機動工作組、屏
    東縣警察局、屏東縣警察局東港分局、屏東縣警察局內埔分
    局及海岸巡防隊第六巡防總隊第61大隊等單位之人員，於91
    年1 月23日凌晨1 時許，對相關涉案人同步進行搜索及拘提
    行動，且扣得洪黃阿足所繳回之賄款現金6,000 元（含其本
    身收受之賄款1,500 元）、王秀玲所繳回之賄款現金10,500
    元、洪紋偵所繳回之賄款現金600 元，及在洪七巧娘家扣得
    甲○○○競選總部幹部名單、本福村部分投票人名單各1 張
    ，丁○○並在偵查中自白犯行。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動偵辦及指揮法務部
    調查局屏東縣調查站、屏東縣警察局、屏東縣警察局東港分
    局、屏東縣警察局內埔分局共同偵辦並報請臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、丁○○部分
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。有關本案檢、辯雙方
    所提出之全部證據資料，當事人及辯護人於本院準備程序均
    明示同意有證據能力。原審法院審酌本案共同被告等多人於
    司法警察官或司法警察詢問時而製作之筆錄及偵審中之各筆
    錄，，亦無不當取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬
    適當，是此部分各證言自具有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丁○○直承上揭犯行不諱。於原審法院審理時亦同
    上供承無異。被告丁○○於案發之初即91年1 月31日在調查
    局受詢問時坦承：「我是甲○○○競選總部之總幹事，我個
    人有替甲○○○賄選，91年度選他字第1 號第228 頁之監聽
    譯文是我姊夫洪萬得（即洪伸）向我確認要替『老展嫂』代
    出若干騎樓地面修補工程費用，我回答由甲○○○之夫王先
    志代出一半之混泥土費用，主要是要幫王先志作人情，幫甲
    ○○○固票，洪萬得有鑑於該區計有5 戶人家先後均在從事
    類似之修繕工程，為示公平，才提議每戶贊助2,500 元，以
    鞏固甲○○○票源，而我當時接受洪萬得之上開提議，91年
    度選他字第1 號第230 頁之監聽譯文係因91年1 月18日清晨
    8 時許，洪七巧電話聯絡我馬上到她娘家，我到洪七巧娘家
    時，洪七巧就把要交給『明慶仔』之買票款項請我轉交給『
    明慶仔』，在我前往途中，我誤算僅有30位之賄選金額45,0
    00元（每票1,500 元），乃打電話向洪七巧確認，但經洪女
    告知，人數、金額應相符時，我乃重新核算，確認金額確為
    75,000元無誤，我始將上開款項親交『明慶仔』本人，而『
    明慶仔』是我琉球國中之同事，本名為洪明慶，我之所以通
    知洪七巧表示檢調人員將至屏東縣琉球鄉查賄，係因我聽聞
    本鄉另一位縣議員候選人陳惠琴之陣營已發放賄款予選民，
    因此依我參與數次輔選研判，檢調單位也一定會接獲線報有
    所行動，故特別提醒洪七巧必須提高警覺」等語（見91年度
    選他字第1 號第218 - 221 頁）；於91年3 月14日在屏東縣
    調查站受詢問時供稱：「我確有將該75,000元為甲○○○買
    票之賄選款項，親交予洪明慶本人，91年度選他字第1 號第
    329 之1 頁之監聽譯文中之『那些東西』係我為了保留洪七
    巧製作之名冊，俾作為日後輔選之參考，才在91年1 月21日
    向洪七巧取得該名冊，置放在學校辦公室，後因屏東縣調查
    站前往查賄，我就將該名冊燒燬，我沒有獲王先志、甲○○
    ○夫婦充分授權即對洪伸答應『老展嫂』、『果土仔』、『
    鳳鶴仔』、『國明仔』、『江山仔』等5 戶人家，每戶補助
    2,500 元，相關之費用由甲○○○之夫婿王先志負擔」等語
    （見91年度選他字第1 號第327 頁）；於92年1 月16 日 原
    審法院審理時供稱：「我向洪七巧拿75,000元，那是當天早
    上洪七巧打電話給我託我轉交給洪明慶，因我和洪明慶是學
    校同事，我隔了約3 、4 天後轉交給洪明慶，我時常在甲○
    ○○的後援會幫忙，所以很多朋友私下叫我總幹事」等語（
    見原審卷(一)第125 頁）；於93年12月23日原審法院審理時證
    稱：「洪伸知道老展嫂的事後，打電話問我，我那時因為選
    舉想做人情，才跟洪伸說王先志要幫忙老展嫂出一半錢，實
    際上老展嫂部份的錢是我要出的，當時並沒有想到要由甲○
    ○○出錢，我確實有答應洪伸要幫忙其他5 戶作土封費用，
    其他5 戶部分沒有跟洪伸說王先志要出錢，洪伸的意思是說
    其他5 戶本來是鐵票，如果沒幫忙他們出，只幫老展嫂出，
    怕其他5 戶跑票，所以我才跟洪伸有監聽譯文的通話」等語
    （見原審卷(四)第57、174 頁），核與證人即同案洪七巧
    於原審法院審理時及偵查中之證述及供述（見屏東縣調查站
    卷第34頁、第35頁、91年度選他字第1 號第319 頁、第320
    頁、第331 頁、原審卷(一)第148 頁、第149 頁、第150 頁、
    原審卷(二)第16-20 頁、第140 頁、原審卷(三)第160- 163 頁
    、原審卷(四)第157 頁）、證人即同案被告洪明慶於原審法院
    審理時之供述（見原審卷(一)第173 頁、原審卷(二)第224 頁、
    原審卷(四)第37頁）、證人即同案被告洪伸於偵查中及原審法
    院審理時之供述（見91年度選他字第1 號第348- 349頁、第
    355- 356頁、原審卷(一)第153 頁、原審卷(二)第146 頁）之情
    節均相符，並有甲○○○競選總部幹部名單1 紙扣案可稽，
    復有監聽譯文3 紙（見91年度選他字第1 號第228 、230 頁
    、第329 之1 頁）及甲○○○競選後援會幹部名單（見原審
    卷(二)第310 頁）在卷足憑，而觀諸扣案之甲○○○競選總部
    幹部名單上載有「總幹事丁○○」，及被告丁○○之家庭電
    話及行動電話號碼，顯見該名單係供競選期間聯絡之用，自
    非虛偽記載，且被告甲○○○亦曾供稱丁○○是總幹事，外
    面的人稱丁○○總幹事，扣案之總部幹部名單，是常來總部
    走動的人，我就把渠等列進去等語（見91年度選他字第1 號
    第344 頁反面、原審卷(一)第124 頁、原審卷(四)第56頁），故
    被告丁○○於原審否認其為甲○○○競選總部總幹事云云，
    自不足採，事證明確，本件被告丁○○之犯行堪予認定。
三、核被告丁○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第90條之1 第
    1 項之對有投票權人交付賄賂罪；被告丁○○與洪伸間，就
    本件期約賄賂犯行部分，分別有犯意聯絡及行為分擔，均分
    別就各該犯行論以共同正犯。被告丁○○期約賄賂之行為，
    係交付賄賂之賄選行為之階段性行為，蓋每一交付賄賂之賄
    選犯行，均係自預備、期約而交付賄賂，是預備、期約賄選
    行為，應為交付賄賂之賄選行為所吸收，不另論罪。被告丁
    ○○前開多次交付賄賂（含期約賄賂）犯行；時間緊接，所
    犯之構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依該犯行之
    連續犯論以一罪，並加重其刑。被告丁○○分別於偵查中自
    白，應依公職人員選舉罷免法第90條之1 第5 項減輕其刑，
    並就被告丁○○部分先加後減之。
四、原審就此部分，依公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、
    第5 項前段、第98條第3 項，刑法第11條、第28條、第56條
    、第37條第2 項、第74條第1 款，並審酌選舉制度係民主政
    治植基之重要制度，被告丁○○竟為本件賄選犯行，敗壞選
    風、破壞民主機制之正常運作及選舉之公平性，及其犯罪之
    動機、目的、手段等一切情狀，量處被告丁○○有期徒刑10
    月。復以被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，且已坦承犯行，
    歷經本案偵、審程序，應知警惕，當無再犯之虞，認對被告
    丁○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，宣告緩刑3 年，以
    啟自新。復依公職人員選舉罷免法第98條第3 項宣告褫奪公
    權3 年。認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，檢察官此部分
    上訴意旨認如後所述部分，亦應成立犯罪，指摘原判決不當
    ，並無可取，為無理由，應予駁回。
五、至公訴意旨雖認被告丁○○假借評估選票之名義，動員該鄉
    各村支持甲○○○之樁腳，抄錄選民名單，再交予洪勝賢、
    洪七巧2 人負責比對、審核及列冊，俾作為日後發放賄選款
    項之依據，並於91年1 月15、16日間，將20萬元之賄款交給
    洪七巧，且於91年1 月12日至「老展嫂」住處，向丙○○表
    示「老展嫂」之混泥土工程中釘模板部分由「老展嫂」自行
    出資，另就土封費用部分，甲○○○之丈夫王先志願出一半
    的錢等行為，亦涉犯公職人員選舉罷免法云云，經查：
    (一)訊據被告丁○○堅決否認有假借評估選票之名義，動員該
      鄉各村支持甲○○○之樁腳，抄錄選民名單，再交予洪勝
      賢、洪七巧二人負責比對、審核及列冊，俾作為日後發放
      賄選款項之依據之犯行，辯稱：「我請樁腳抄錄選民名單
      係為評估被告甲○○○之支持度」等語。查證人即同案被
      告甲○○○於91年1 月23日及91年3 月21日分別在調查局
      受詢問時供稱：「屏東縣調查站卷第31頁之監聽譯文中我
      所說的『勾票』及『審票』是指評估我的得票數，動員樁
      腳提供支持選民名單的工作，主要是由蔡福榮、丁○○、
      洪七巧、洪勝賢等輔選人員負責，目的就是為了評估我在
      選前的得票數」等語（見屏東縣調查站卷第30頁正面、91
      年度選他字第1 號第339 頁正面）；於92年4 月3 日原審
      法院審理時供稱：「我每村至少都會找一個比較主要的聯
      絡人，請渠等評估各個村我大概可以拿到幾票，渠等如果
      評估不太夠的話，會告訴我可以拜託何人，由我再去拉票
      」等語（見原審卷(一)第245 頁），證人即同案洪七巧於92
      年1 月16日原審法院審理時供稱：「丁○○的名單他說是
      出去拜訪時，順便抄錄下來，樁腳的名單是渠等交給我，
      表示渠等可以負責這個名單上的人支持甲○○○，但一開
      始沒有講到錢的事，蔡福榮來找我前，丁○○已經把整理
      好的名單還給我，這份名單已經把我之前整理好的名單剔
      除部分不穩定的，丁○○說怕那些不穩定的人買票會出問
      題，那時我覺得名單上的人就是預備日後要買票的名單，
      丁○○沒有和我明說」等語（見原審卷(一)第148 - 149 頁
      ）；於92年8 月21日原審法院審理時供稱：那時丁○○沒
      有向我明講這些名單是要買票，但我向丁○○說有部分不
      穩定的人要如何時，丁○○好像有說不穩定的人買不好等
      語（見原審卷(二)第20頁），足認被告丁○○係於將選民名
      單剔除支持度不穩定、買票會有問題之選民後，始起意為
      本件犯行，至證人即同案洪七巧雖於93年12月16日原審法
      院審理時結證稱：「丁○○在後來我發錢時才知道我賄選
      」等語（見原審卷(三)第160 頁），惟此與其前在偵查中及
      原審法院審理時之供述不符。再觀諸卷內被告丁○○與被
      告甲○○○於91年1 月5 日之通話（見屏東縣調查站卷第
      31頁之監聽譯文），渠2 人僅提到「勾票」、「審票」、
      「樁腳名單」等字眼，並無就任何有關賄選之相關事項為
      討論，且本件賄選之時間係於91年1 月18日始為之，該通
      通話時間早在91年1 月5 日，自難執該通話內容遽認係請
      樁腳提供支持者名單即為賄選之準備，再本屆縣議員選舉
      之競選活動期間自91年1 月16日起至91年1 月25日止，有
      屏東縣選舉委員會92年6 月17日屏選1 字第092170 0698
      號函在卷足憑（見原審卷(一)第269 頁），是候選人於競選
      活動期間尚未開始之時，即請樁腳提供支持者名單以評估
      得票數，俾就支持率不佳之地區用心努力，亦與常情無違
      ，且無其他積極證據足認被告丁○○動員樁腳抄錄選民名
      單之時即欲供日後賄選買票之依據，尚難認被告丁○○於
      該時起即有為本件賄選買票之決意，公訴意旨容有誤會。
    (二)訊據被告丁○○堅決否認有拿20萬元之買票錢給洪七巧。
      而證人即同案洪七巧雖於91年1 月23日在調查局受詢問及
      經檢察官訊問時均供稱：「91年1 月18日當天丁○○拿20
      萬元的買票錢給我」云云（見屏東縣調查站卷第11頁正面
      、第12頁正面、91年度選他字第1 號第174 頁反面），惟
      證人即同案洪七巧於91年2 月4 日在調查局受詢問時即改
      稱：「是綽號『福榮伯』（住中福村）於91年1 月17日中
      午左右（時間忘了），在未事先聯絡情形下，將約60萬元
      為甲○○○賄選之買票款項拿到我娘家親交給我」等語（
      見屏東縣調查站卷第37頁正面）；於91年3 月14 日 在調
      查局受詢問時仍供稱：「賄選款項60萬元，確實係蔡福榮
      於91年1 月17日快中午時騎摩托車單獨到我娘家，在客廳
      親手交給我收下，當時並無其他在場人，六十餘萬元賄款
      確係由蔡福榮交付給我，至於來源要問蔡福榮才知道」等
      語（見91年度選他字第1 號第320-321 頁）；於91 年3月
      14日經檢察官訊問時亦供稱：「我沒有跟洪勝賢講到丁○
      ○有拿20萬元給我，因這個事情從頭到尾只有蔡福榮拿錢
      給我，丁○○沒有拿給我，我記得案發後，洪勝賢有來問
      我錢哪裡來，我怕把蔡福榮供出來，而丁○○常去找我，
      我才說是丁○○拿錢給我，所發的錢是蔡福榮於91 年1月
      17日近中午時騎車到我娘家，將錢拿給我，叫我18 日 將
      錢發出去，蔡福榮只有找我一次，就是發錢那天」等語（
      見91年度選他字第1 號第332 頁）；於92年1 月16日原審
      法院審理時再供稱：事實上我只收過一次60萬元，是蔡福
      榮給我的，只是我被抓到時，不敢講出那麼多錢，才說我
      只收到20萬元，並說是丁○○給我的，主要是我大部分和
      丁○○接洽，不想把蔡福榮牽扯進來，蔡福榮給我錢時，
      沒有先和我聯絡，直接到我家找我要我照名單發放金錢」
      等語（見原審卷第頁）(見 原審卷(一)第149 頁）；於92年
      4 月3 日原審法院審理時又供稱：大概在1 月17、18日上
      午11點多時，蔡福榮拿到我娘家即洪金盛家，蔡福榮大約
      拿60萬元左右，我當時有點過，但現在記不得詳細金額，
      蔡福榮當時在屋內交給我，當時我家沒有人，我父親那時
      住院，我忘記蔡福榮當時和我說什麼，蔡福榮在拿錢給我
      時，要我隔天發放出去，蔡福榮叫我照名單發放出去、一
      開始說丁○○給我20萬是因為調查局的人放錄音帶給我聽
      ，我聽到都是丁○○和我的聲音，而且當時我和丁○○都
      在作筆錄，蔡福榮沒有被牽扯進來，我才說是丁○○給我
      的等語 (見原審卷(一)第236 、240 頁）；於92年11月13日
      原審法院審理時復供稱：「蔡福榮拿錢給我，叫我把錢發
      給樁腳，我當時只有拿到蔡福榮給的60萬元，沒有另外丁
      ○○交給我的20萬元，我在調查局一開始有說20萬元，調
      查員說一定要講出來是誰，我就說是丁○○給20萬元，因
      為錄音帶聽到很多我和丁○○的對話，我就隨口說是丁○
      ○給，因為蔡福榮是長輩，我當時會怕，很緊張，才不敢
      照實講，就隨口說是丁○○」等語（見原審卷(二)第140-14
      1 頁）；於93年12月16日原審法院審理時結證稱：「我第
      一次偵訊中說過丁○○給我20萬元，因為助選時我都跟丁
      ○○接觸，所以才說是丁○○給錢，之後偵訊時我有跟檢
      察官說實情，錢是蔡福榮給我的，第一次是因為蔡福榮是
      我父親的朋友，年紀很大，所以不敢供出他來，我與丁○
      ○對質時，檢察官及雙方律師均在場」等語 (見原審卷(三)
      第161 頁）；於93年12月23日原審法院審理時結證稱：「
      一票1,500 元是蔡福榮說的」等語 (見原審卷(四)第65頁）
      ，相距不遠，是證人即同案洪七巧僅於本案事發後之91年
      1 月23日第一次偵訊時指出丁○○交付20萬元之賄選款，
      其後自91年2 月4 日起至93年12月23日之偵、審程序中均
      一致供稱及證稱丁○○並未交付20萬元之賄選款，是蔡福
      榮將60萬元之賄選款交由其發放，經核其前開供詞及證詞
      並無不相符之處，復與被告丁○○之供述及本案全部賄選
      款總數相符，足認其於91年1 月23日之供述與事實不符。
    (三)另證人即同案被告洪勝賢雖於91年2 月8 日經檢察官訊問
      時供稱：「我知道洪七巧有向丁○○拿20萬元左右，洪七
      巧有無向蔡福榮拿錢，我不曉得，大概發錢前2 、3 天，
      我到洪七巧娘家找洪金盛，剛好洪金盛不在，洪七巧跟我
      聊天，聊天中洪七巧跟我說，丁○○有拿20萬元要給她發
      放」云云（見91年度選他字第1 號第310 頁）；於91年2
      月25日經檢察官訊問時亦供稱：「我先前所述在91年1 月
      18日前2 、3 天，我到洪七巧家時，洪七巧有說丁○○拿
      20萬元給她要她交付選民，據我所了解洪七巧所發的錢應
      該是蔡福榮拿給她的，蔡在我們琉球鄉是有錢人，丁○○
      並沒有錢，所以黃如果拿錢給洪，應該是蔡委託黃轉交給
      洪七巧」云云（見91年度選他字第1 號第383 頁）。惟證
      人即同案洪七巧於93年12月23日原審法院審理時結證稱：
      「我之前沒有跟洪勝賢說丁○○有拿20萬元給我，我是從
      調查局第一次訊問回來後才告訴洪勝賢說丁○○拿20萬元
      給我，因為後來洪勝賢來我家看我，我就告訴洪勝賢在調
      查站是那樣說過」等語 (見原審卷(四)第158 頁），是證人
      即同案被告洪勝賢前開供述是否與事實相符，即屬可疑，
      又證人即同案被告洪七巧於91年1 月23日係供稱被告丁○
      ○於91年1 月18日將20萬元之買票錢交給我云云，則其如
      何在91年1 月18日前2 、3 天即告知證人即同案被告洪勝
      賢謂被告丁○○交付鉅款，亦足認證人即同案被告洪勝賢
      此部分之供述顯與事實不符，自不足採為對被告丁○○不
      利認定之依據。
    (四)又訊據被告丁○○堅決否認有與被告丙○○共同對「老展
      嫂」期約賄選之行為，辯稱：我與丙○○間就「老展嫂」
      門前土封費用之對話與選舉無關，且未跟甲○○○夫婦提
      及此事等語。查證人即同案被告丙○○於93年12月23日原
      審法院審理時結證稱：「當初之所以打電話給丁○○看土
      封的事，是因為道路拓寬，我岳父母老人家門前階梯被破
      壞，我認為丁○○有在幫人家忙，我是想請丁○○出錢，
      我不知道土封費用一戶多少錢，那時候只有那一家沒有做
      好，其他人家都自己做好，後來丁○○沒有說他要出錢，
      我不知道誰要出錢，我知道洪伸有打電話給丁○○，談到
      跟選舉有關一些事情，我覺得那就算了，我只有跟丁○○
      說過那一次，丁○○有來現場看，後來沒有作，我不知道
      丁○○後來為什麼沒作，丁○○有跟我說洪伸曾說如果只
      有幫老展嫂作，對別家不公平，丁○○很生氣，認為跟選
      舉無關，不應扯在一起，所以他不做了，我和丁○○通話
      後，去看現場期間沒有談到選舉之事等語 (見原審卷(四)第
      53頁），且同案被告甲○○○亦堅稱被告丁○○未向其提
      及有關土封費用之事等情，再觀諸卷內被告丁○○與被告
      丙○○於91年1 月5 日之通話（見91年度選他字第1 號第
      227 頁之監聽譯文），被告丙○○提及其老親家母之屋簷
      下要鋪設混泥土，被告丁○○乃被動表示其有空再過去看
      ，其二人均未提及有關選舉之事，亦未提及由甲○○○或
      王先志出資之事，參諸同日被告丁○○與同案被告洪伸之
      通話（見91年度選他字第1 號第228 頁之監聽譯文），被
      告丁○○明白表示土封的部分要由「志仔」出一半，而同
      案被告洪伸亦表示「果土仔」等人是鐵票，如果沒幫「果
      土仔」等人出錢，會被認為是大、小眼，幫「果土仔」等
      人出錢票會比較穩等情，足認被告丁○○此部分所辯確與
      事實相符，亦無從認定被告丁○○有為此部分之犯行。
    (五)檢察官就此部分，與前述論罪科刑之部分以一罪起訴，原
      審敘明不另為無罪之諭知，經核亦無不合。檢察官上訴意
      旨仍執陳詞認此部分亦應成立犯罪，並無可取。
貳、甲○○○部分
一、公訴意旨另以：甲○○○為求能當選屏東縣第15屆縣議員，
    乃授意蔡福榮、丁○○2 人，假借評估選票之名義，動員該
    鄉各村支持甲○○○之樁腳，抄錄選民名單，再交予被告洪
    勝賢、洪七巧二人負責比對、審核及列冊，俾作為日後發放
    賄選款項之依據，甲○○○並於91年1 月15日、16日間，透
    過蔡福榮先將20萬元之賄款交給被告丁○○，再由丁○○轉
    交給洪七巧，供作日後得知競選對手方面已有發放賄款動作
    時，再加價發放給選民之用，甲○○○復於91年1 月17日，
    因風聞競選對手已在同年同月16日或17日間，將每票為500
    元之賄款發放給其選民，乃委請蔡福榮於91年1 月17日中午
    12時許，騎機車至洪七巧娘家，將六十餘萬元之賄選款項交
    給洪七巧，希望洪七巧能以每票1,500 元之代價，儘速發給
    各選民，洪七巧於收到蔡福榮所轉交之賄選款項後，乃託請
    洪勝賢能在發放賄選款項時，幫忙共同核對賄選名冊，及將
    所有賄選款項按各樁腳所抄錄之人數發放給各樁腳，2 人遂
    於91年1 月18日清晨，將賄選款項發放予各樁腳，再由各樁
    腳轉發予渠等所負責之選民。蔡陳秀美知悉前情後，乃於91
    年1 月19日某時，打電話至甲○○○之競選總部，因甲○○
    ○不在，蔡陳秀美乃向甲○○○競選總部之工作人員朱伶錦
    表示「我寫的人都來問，說每個人都發了我怎麼沒」等語，
    並要求朱伶錦轉告予被告甲○○○，而向被告甲○○○要求
    賄賂，認被告甲○○○涉有公職人員選舉罷免法第90條之1
    第1 項之對有投票權人交付賄賂罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○○涉有前開罪嫌，係以同案被告洪勝賢
    、洪七巧、乙○○、王秀玲、洪黃阿足、洪潘水申、洪伸、
    蔡陳秀美等人對於本件賄選犯行均已坦承不諱，及丁○○坦
    承曾答應被告丙○○、洪伸2 人願為「老展嫂」、「果土仔
    」、「鳳鶴仔」、「國民仔」、「江山仔」等人支付部分工
    程修繕費用、洪紋偵坦承確有自王秀玲處收受賄款之犯行，
    復有通訊監察之譯文、證人林美雲於91年1 月16日代林良泰
    、黃行、林金枝、林貞娥等人向琉球鄉農會提領180 萬元之
    相關帳戶明細及流向之資料各1 份、琉球鄉農會之91年1 月
    16 日 營業錄影帶1 捲，扣案之被告洪黃阿足、王秀玲二人
    所繳回之共計16,500元之賄款可證為其論據。訊據被告甲○
    ○○固坦承「有請蔡福榮、丁○○幫忙作選情分析、擬定選
    舉策略及爭取選票，洪七巧則負責將各村樁腳提供支持我的
    選民名單，先初步過濾，再由同案被告洪勝賢協助洪七巧比
    對、審核，以避免名單重覆，但有關動員樁腳提供支持選民
    名單的工作，主要是由蔡福榮、丁○○、洪七巧、洪勝賢等
    輔選人員負責」等事實，惟堅決否認對有投票權人交付賄賂
    之犯行，辯稱：「動員樁腳提供支持選民名單的工作，主要
    是由蔡福榮、丁○○、洪七巧、洪勝賢等相關輔選人員負責
    ，目的是為了要評估我在選前的得票數，我沒有拿錢給渠等
    將賄款發放予選民，也沒有請渠等拿錢出來替我助選」等語
    。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院
    29年上字第3105號及40年台上字第86號分別著有判例可資參
    照。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決，最高法院亦分別著有30年上字第816 號及76年台上字
    第4986號判例足參。
四、經查：
  (一)被告丁○○動員樁腳抄錄選民名單交予洪七巧及同案被告洪
    勝賢比對、審核及列冊之時，渠等尚未決意為本件賄選犯行
    ，且洪七巧並未收受被告甲○○○透過蔡福榮、丁○○所交
    付欲轉發予各選民之20萬元賄選款，已如上述，另蔡福榮亦
    否認被告甲○○○要求其將20萬元之賄選款透過被告丁○○
    轉交於洪七巧以發放予選民，而被告洪七巧發放於各樁腳轉
    發予選民之總計60萬元之賄選款，係蔡福榮所交付，亦詳如
    上所述，且蔡福榮、丁○○、洪七巧、洪勝賢等人並均陳稱
    前開60萬元之賄選款非被告甲○○○所交付，再被告甲○○
    ○在中國農民銀行東港分行、臺灣銀行營業部、臺灣土地銀
    行屏東分行、華僑銀行苓雅分行、屏東縣琉球鄉農會、中華
    郵政股份有限公司琉球郵局、大眾商業銀行大昌分行之帳戶
    ，於90年12月1 日至91年3 月1 日間，並無異常之資金進出
    ，有前開各銀行所提供被告甲○○○帳戶交易明細資料 (見
    原審卷(三)第23- 52頁）附卷可稽，自不足認定60萬元之賄選
    款出自於被告甲○○○。
  (二)證人林美雲於93年12月23日原審法院審理時結證稱：「91年
    1 月16日有從琉球鄉農會領了180 萬元，因為農會總幹事及
    員工都批評甲○○○，故不想存錢在農會，領出來的錢就放
    在郵局、漁會，剩下的放在家裡備用，因為我開工廠，要發
    薪水，臨時工都是隨時發薪水，普通員工是月底發錢，所以
    錢才放家裡，以前至少都有十幾萬元在家備用，甲○○○沒
    有告訴我說她需要錢用，與甲○○○沒有金錢往來，甲○○
    ○競選期間很少到我家，沒有提供錢讓甲○○○買票」等語
     (見原審卷(四)第175-176 頁）。又證人林美雲於前述時段提
    領180 萬元現款後，確實於91年1 月16日將100 萬元以定期
    儲金之方式存入中華郵政股份有限公司琉球郵局，於91年1
    月16日將30萬元存入案外人黃行在中華郵政股份有限公司琉
    球郵局之帳戶內，復於91年1 月21日將168,200 元存入案外
    人林泰良在琉球鄉農會之帳戶內以供給付票款之用，於91年
    1 月21日將20萬元存入證人林美雲在琉球區漁會之帳戶內等
    情，有郵政定期儲金存單 (見原審卷(四)第201 頁）、郵政存
    簿儲金簿交易明細 (見原審卷(四)第203 頁）、琉球鄉農會存
    款送款簿存根 (見原審卷(四)第204 頁）、琉球區漁會交易明
    細表 (見原審卷(四)第205 頁）在卷足憑，足徵證人林美雲所
    述確與事實相符，不能以證人林美雲於91年1 月16日向琉球
    鄉農會提領180 萬元，即認定該款項係被告甲○○○發放賄
    選款之資金。
  (三)同案被告丁○○、洪七巧、洪勝賢、乙○○、洪明慶、丙○
    ○、洪伸、王秀玲、洪黃阿足、洪潘水申、洪紋偵等人就渠
    等所為之犯行均已坦承不諱，且證人即同案被告丁○○於93
    年12月23日原審法院審理時結證稱：「91年1 月12日丙○○
    打電話給我後，我答應幫老展嫂處理土封費用，之後並無打
    電話或把此事告訴甲○○○或王先志，這是我自己要處理，
    洪伸打電話給我後，沒有把電話通話內容通知甲○○○或王
    先志」等語 (見原審卷(四)第174 頁）；其前於91年1 月31日
    在調查局受詢問時供稱：「甲○○○有無涉及賄選，我不清
    楚」等語（見91年度選他字第1 號第219 頁正面），證人即
    同案洪七巧於93年12月23日原審法院審理時結證稱：「甲○
    ○○不知道我幫她賄選之事等語 (見原審卷(四)第158 頁）；
    其前於91年2 月4 日在調查局受詢問時供稱：「蔡福榮將60
    萬元之賄選款交給我，並要我發放予選民，甲○○○是否知
    情，要問蔡福榮」等語（見屏東縣調查站卷第37頁正面）；
    證人即同案被告洪勝賢於93年12月23日原審法院審理時結證
    稱：「洪金勝找我審票，甲○○○一開始有找我，但是被我
    拒絕」等語 (見原審卷(四)第153 頁）；其前於91年2 月25日
    在調查局受詢問時供稱：「甲○○○是否知悉相關之賄選情
    事，我無法確定」等語（見91年度選他字第1 號第369 頁）
    ，證人即同案被告乙○○於93年12月23日原審法院審理時結
    證稱：「我不知道買票之事是否為甲○○○說的」等語（見
    原審卷(四)第51頁），證人即同案被告王秀玲於93年12月16日
    原審法院審理時結證稱：「我沒有跟甲○○○接觸過，我不
    知道洪七巧錢從哪裡來」等語 (見原審卷(三)第145 頁），另
    同案被告洪明慶、丙○○、洪伸、洪黃阿足、洪潘水申、洪
    紋偵等人亦均未提及被告甲○○○涉及本案，衡諸常情，若
    被告甲○○○真有為本件賄選之犯行，則同案被告丁○○、
    洪七巧、洪勝賢、乙○○、洪明慶、丙○○、洪伸、王秀玲
    、洪黃阿足、洪潘水申、洪紋偵等人焉有坦承自身犯行而迴
    謢被告甲○○○之理，是公訴意旨認本件賄選經費係由被告
    甲○○○提供後，再透過蔡福榮、丁○○、洪七巧、洪勝賢
    等人運作，發放於該鄉之各地椿腳或選民，並無證據以實其
    說。
  (四)公訴意旨另認蔡陳秀美有抄錄選民名單予被告甲○○○之犯
    行，惟此部分之犯行業據蔡陳秀美及被告甲○○○所否認，
    且蔡陳秀美與證人朱伶錦之前開通話係要求賄賂，已如前述
    ，又依卷附關於蔡陳秀美及綽號「東河仔」姓名年籍不詳之
    男子打電話至被告甲○○○競選總部之監聽譯文（見91年度
    選他字第1 號第337 頁）所示，該2 次通話係蔡陳秀美及該
    男子主動提出要求，而被告甲○○○並未與渠等有直接之通
    話，又卷內被告甲○○○與被告丁○○於91年1 月5 日之通
    話（見屏東縣調查站卷第31頁之監聽譯文），渠2 人僅提到
    「勾票」、「審票」、「樁腳名單」等字眼，並無就任何有
    關賄選之相關事項為討論，且渠2 人提及要被告洪勝賢幫忙
    ，而被告甲○○○一開始確有找同案被告洪勝賢幫忙，但遭
    洪勝賢拒絕，嗣因洪金盛之請託，方與洪七巧共同發放賄款
    等情，亦據洪勝賢證述明確(見 原審卷(四)第153 頁），再屏
    東縣調查站卷第85頁之監聽譯文亦係被告丁○○與姓名年籍
    不詳之男子於91年1 月5日 之通話；屏東縣調查站卷第94頁
    之監聽譯文係被告甲○○○之夫王先志與姓名年籍不詳之女
    子於91年1 月5 日之通話，則本件賄選之係於91年1 月18日
    為之，該3 通通話時間早在91 年1月5 日，不能以該3 次通
    話內容遽認請樁腳提供支持者名單即為賄選之準備，又候選
    人於競選活動期間尚未開始之時，即請樁腳提供支持者名單
    以評估得票數，俾就支持率不佳之地區多加努力，亦與常情
    無違，則被告甲○○○上揭辯詞誠然信而有徵，尚難以前開
    監聽譯文遽採為認定被告甲○○○犯行之依據。至辯護人雖
    認前開監聽譯文係被告以外之人於審判外之陳述而無證據能
    力云云，惟現行刑事訴訟法第159 條第1 項之傳聞證據排除
    法則，僅於排除被告以外之人於審判外之陳述得為證據，然
    非供述證據則不受傳聞法則之限制，而前開監聽譯文是調查
    人員依各該當事人間之通話內容而製作，並非被告以外之人
    本身於審判外之陳述，應無傳聞法則之適用。
  (五)同案洪七巧於91年2 月4 日在調查局受詢問時供稱：「屏東
    縣調查站卷第46頁之監聽譯文內容係因蔡福榮告訴我，替甲
    ○○○買票賄選之作業，於91年1 月18日發放完畢後即停止
    受理，至於實際原因為何，亦必須問蔡福榮才知道」等語（
    見屏東縣調查站卷第37頁正面）；於92年4 月3 日原審法院
    審理時供稱：「91年度選偵字第72號第30頁監聽譯文（同屏
    東縣調查站卷第46頁）係指當時賄款都已發放出去，又有人
    提供名冊給我，我告訴他說票已經夠了，不需要再提供名單
    ，因為蔡福榮給我的錢都已經花光了，所以我知道票已經夠
    了不用再發」等語 (見原審卷(一)第236- 237頁），同案被告
    蔡福榮雖否認洪七巧之前開供詞，惟觀諸該監聽譯文之內容
    ，洪七巧之前開供詞亦與常理無違，應可憑信，而該監聽內
    容並無法證明蔡福榮係受被告甲○○○之指示，而要求洪七
    巧不要再買票，是公訴意旨被告甲○○○透過蔡福榮將不再
    發放賄款之事告訴洪七巧，致洪七巧制止該欲領取賄款女子
    抄錄選民名單之情，亦無所據。
  (六)公訴意旨又認被告丁○○因已得到被告甲○○○及王先志之
    授權，始能逕對被告丙○○、洪伸承諾補助「老展嫂」、「
    果土仔」、「鳳鶴仔」、「國明仔」、「江山仔」等人之門
    前土封工程費用之半額，惟查，被告丁○○與被告丙○○間
    就「老展嫂」門前土封費用之對話與選舉無關，已如上所述
    ，另被告丁○○亦未將其與被告洪伸之協議通知甲○○○或
    王先志，詳如上所述，是此均係被告丁○○、丙○○、洪伸
    間之個人行為，並無證據證明被告丁○○事前已得到被告甲
    ○○○授權，公訴意旨就此部分亦有誤會。
  (七)按檢察官應善盡實質舉證責任，說服法院形成心證，若無法
    舉證說服法院形成有罪心證，即應依無罪推定原則，作有利
    被告之認定。本件公訴人所指各情，既無一足資證明被告甲
    ○○○有為對有投票權人交付賄賂犯行，復查又無其他積極
    、確切之證據足以證明被告甲○○○涉有公訴意旨所指之犯
    行，自難遽以賄選罪相繩。原審就此部分，為被告甲○○○
    無罪之諭知，經核尚無不合。檢察官上訴意旨仍執前詞，指
    摘原判決不當，求為有罪之判決，並無可取，上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
被告甲○○○不得上訴。
被告丁○○及檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃琳群
附錄本判決論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4百萬元以下罰金。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]94,選上訴,3,20050802,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上訴
[*jno*]3
[*jdate*]940802
[*jcheck*]1
