[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1776%2c20031225%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1776&jdate=921225&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001776&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1776%2c20031225%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1776&jdate=921225&jcheck=2
[*裁判字號*]92,上訴,1776
[*裁判日期*]921225
[*裁判案由*]常業竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一七七六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　辛○○
　　　　　　　　壬○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　周春米律師
右上訴人因常業竊盜等案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴字第一九六號中華
民國九十二年七月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一
年度偵字第六三六四號、九十二年度偵字第六八二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於辛○○部分撤銷。
辛○○共同以竊盜為常業，處有期徒刑參年陸月，扣案如附表二所示之物沒收。
其他上訴駁回。
      事  實
一、辛○○曾因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於八十一年六月四日判處有期徒刑六
    月，於八十二年八月十日執行完畢（不構成累犯）。辛○○竟不知悔改，意圖為
    自己不法之所有，恃竊取他人財物供其做案之用或轉賣所得價金為其主要生活之
    資，或由其一人，或與亦以竊盜為常業之潘平、潘國泰、歐鴻隆（該三人均經原
    審判處罪刑確定）其中一人、二人、三人共同基於犯意聯絡，共同行竊他人之財
    物，其作案手法，或持客觀上具有危險性之Ｔ字型板手竊取汽車，或徒手，或持
    客觀上具有危險性之油壓剪、老虎鉗、鐵鋸等物，以破壞被害人或其隔鄰之鐵絲
    網、鐵欄杆、豬舍磚造圍牆、窗戶或砍斷檳榔園之檳榔樹開道，並以毒餌毒死看
    門之狗隻，再以現場撿拾之鐵欄杆、黑網等物圈圍，將豬趕至渠等駕駛之自小貨
    車旁，再合力將豬搬上車之方式，連續下手竊取如附表一編號五、七、九至二十
    六所示被害人癸○○等人所飼養之豬隻，販售予壬○○，其中編號十九、二十二
    、二十四、二十六，則因行竊過程中為被害人即時發覺而未得手（辛○○竊盜之
    時間、地點、犯罪手法、竊得財物、行竊之人詳如附表一所示，其中編號一、四
    、六，與被告辛○○無關，惟因警卷已有註記如附表各次之犯行，為便於查閱，
    仍予敘列並沿用原審之編號），辛○○等人得款後則朋分花用殆盡。嗣於九十一
    年十一月十一日二十三時三十分許，潘平等四人在屏東縣潮州鎮○○里○○路二
    四之六號豬舍（附表一編號二十四）著手竊取豬隻時，為被害人乙○○發覺報警
    ，潘平等人分別駕駛竊來之上述自小貨車三部逃竄，警方在後緊追，途中辛○○
    所駕駛之車牌號碼ＵＸ—九七八八號自小貨車，因慌張撞及路旁墳墓而棄車逃逸
    ，警方於該車內查獲如附表二、三所示之物，因而循線查悉上情。
二、壬○○明知附表一所示潘平等人所竊取得手之豬隻，及編號十之米酒六十箱係潘
    平等人所竊得之物，竟基於故買贓物之犯意，於潘平等人竊得豬隻後，於各該日
    （或翌日）清晨五時餘許，在屏東縣泗林里開元路廿之二十一號郭振遠之豬舍，
    向載運前開豬隻、米酒之潘平等人收購，嗣再以較高之價格，各出賣多次予不知
    情之李王淑慧、潘罔好、方武龍、李明源、葉宗財、石平生等人及不詳姓名者多
    人，藉以賺取銷贓差價，並亦恃以維生。
三、案經丁○○、庚○○訴由屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告辛○○對附表一所示其有參與之犯行均坦承不諱。訊據被告壬○○固不
    諱言確有向潘平等人購入豬隻且明知該豬隻係竊得之贓物，惟辯稱：起先不知道
    是贓物，知道後就不買，辯護意旨則以原審量刑過重云云。
二、被告辛○○部分：
（一）附表一編號二部分，被告辛○○自白竊盜犯行，核與被害人甲○○供述失竊情
      節相符，並有贓物認領保管單及照片二張、車籍資料在卷可稽；共犯潘平雖否
      認有共同竊取該部汽車之情事，惟查被告辛○○於原審供稱：「那時潘平的車
      子壞了，他叫我載他出去，我用扳手幫他把車門打開，潘平進去把鎖頭換掉偷
      的車子」等語，且潘平於警訊亦不諱言其雖另有一台黃色無牌自小貨車，惟伊
      係駕駛附表一編號二自小貨車供作行竊之工具等語（警卷第三十六頁），足徵
      被告辛○○之供述顯有所據，潘平此部分所辯顯不足採，被告辛○○此部分犯
      行堪以認定。
（二）附表一編號三部分，被告辛○○自白竊盜犯行，核與被害人己○○供述失竊情
      節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片二張、車籍資料在卷可稽。而辛○○
      所駕駛之車牌號碼ＵＸ—九七八八號自小貨車，因慌張撞及路旁墳墓而棄車逃
      逸，警方於該車內查獲辛○○之妻向秀玲所有之行動電話一支及如附表二、三
      所示之物一批等情，亦有如附表二、三所示之物扣案足佐，堪認被告辛○○之
      自白與事實相符，被告辛○○此部分犯行，亦堪認定。
（三）被告辛○○於附表一編號五至二十六所示竊盜部份（編號六、八除外），迭據
      被告辛○○於警訊、原審、本院審理中坦承不諱，核與共同被告潘平（編號六
      、八辛○○未參與，編號五、十一、十五、二一、二六潘平否認，均應除外）
      、潘國泰（編號六、八辛○○未參與，編號十一、十三潘國泰否認，均應除外
      ）、歐鴻隆（編號六、八辛○○未參與，編號五歐鴻隆未參與，七、九歐鴻隆
      否認，均應除外）於警訊、原審自白有參與行竊等情；及被害人癸○○等供述
      遭竊等情，大致均相符合，並有附表二、三所示之物扣案足佐。又被告辛○○
      及共同被告潘平、潘國泰、歐鴻隆等人就竊得財物部分與被害人供稱遭竊財物
      雖未盡相符，惟本院審酌被告辛○○及共同被告潘平等行竊次數眾多，時間或
      亦有相隔久遠，而被害人遭竊取財物之次數不多，且辛苦所得付諸一炬，創痛
      較深，記憶深刻，本院就此部分認以告訴人所述較屬可採；又共同被告潘平等
      人雖否認有參與前揭所示之犯行，惟相互比對渠等所為供述，附表一所列之共
      犯，確有參與各該次竊盜犯行洵堪認定。
（四）至於共犯潘平雖於原審辯稱警訊遭警刑求，並稱：「之前是因為我怕又被提出
      去，會被打，今天是因為不說出來不行了」、「我剛被抓到在警局，警察問我
      有沒有偷豬，我還沒有回答，他們就打我，打一打就叫我去現場照相，後來回
      分局之後，作筆錄時，他們說辛○○都承認，叫我要承認，我因為剛被抓時就
      被打了，想說都承認才不會被打，事實上回警局作筆錄時，警察沒有打我也沒
      有說不承認要打我」云云，惟查潘平所述其因怕被打始承認，但潘平於九十一
      年十一月二十日為警拘提到案之初，於警訊僅坦承共有二次竊取豬隻之犯行，
      迨至九十一年十一月二十九日、九十二年一月六日始陸續自白前揭部分犯行，
      且潘平截至九十二年一月六日對於附表一編號二、五等犯行，仍矢口否認，此
      有警訊筆錄在卷可按，足見潘平所辯遭警刑求致不敢不承認云云，顯與事實不
      符，再潘平於九十一年十一月二十九日、九十二年一月六日檢察官偵訊中亦供
      稱警訊實在，且未為警刑求等語（九十一年度偵字第六三六四號卷第五十四頁
      、第一四九頁）等語，復於九十二年三月二十日經檢察官提起公訴移送原審時
      亦供稱：「我在警察局有承認確實都是我偷的，我有做的，我都有去照相，警
      察都有帶我去現場看，我確定後才承認。我大都和潘國泰、歐鴻隆、辛○○去
      偷的，詳細情形如我在警局所言」等語，甚且其於原審審理中九十二年六月二
      日借提警訊中亦否認附表一編號五、八、二十六之犯行，與其所辯因怕遭借提
      出去會被打致不得不承認云云，亦有不符，潘平所為遭警刑求之抗辯云云，顯
      係卸責之詞，不足採信。綜上所述，被告辛○○部分事證明確，其犯行洵堪認
      定。
三、被告壬○○部分：
（一）被告壬○○於本院審理中雖辯稱：起先不知道是贓物，知道後就不買等語，惟
      查共同被告辛○○及潘平於原審均供稱：伊等偷完豬隻後就直接半夜載至壬○
      ○處，不會去他處停留，直接賣給他，偷豬後難免身體很髒，我們都會在壬○
      ○住處旁的豬寮沖洗等語（原審卷第五十三、五十四頁），被告壬○○於警訊
      亦自承係在凌晨五點多天快亮時向辛○○、潘平購買豬隻（警卷第一一六頁）
      ，足證潘平等所述應屬真實，而清晨五點多天未亮，潘平等滿身臭味駕車載豬
      隻、米酒至被告壬○○住處，壬○○對潘平等所載之豬隻、米酒，係在半夜時
      所搬載上車，自難諉為不知，若潘平等所載之豬隻等係屬渠等所飼養，或係依
      正常交易向他人購得，豈會急於在深夜將豬隻搬運上車而載至被告壬○○住處
      販賣予壬○○？又購買豬隻，自應注意豬隻是否健康，會不會染病而有感染到
      其他豬隻，而不致有血本無歸之情形，此乃飼養豬隻者極為重視之問題，而在
      清晨五點多，天尚未亮，視線不佳，當時並非辨識豬隻是否健康之良好時機，
      被告壬○○若非不知豬隻係屬贓物，豈會於該時間內多次向潘平等購買豬隻，
      甘冒風險？被告辯稱不知是贓物云云，顯與事理有違，不足採信。
（二）被告壬○○復辯稱：伊向潘平等購買豬隻次數沒有那麼多等語，但查被告辛○
      ○有參與行竊部分已如前所述，另附表一編號六、八該二次竊盜犯行，亦據潘
      平、潘國泰警訊時供明，核與被害人戊○○○、丙○○供述情節相符，潘平、
      潘國泰有如附表一編號六、八所示該二次竊盜犯行，亦堪認定；又被告辛○○
      與潘平、潘國泰、歐鴻隆亦一致供稱：偷來之豬隻均只賣給壬○○，未賣給其
      他人，也沒有自己食用等語（原審卷第十四頁參照），被告壬○○亦供稱「我
      只向潘平他們買豬，沒有向他人買過豬」，「我買受他們偷來的豬約十六、七
      次」（原審卷第十四、五十六頁），於警訊供稱：「（問：現在你認為你總共
      收購了多少隻豬）：大約一仟多隻」（警卷第一二○頁），與潘平等所供販賣
      給壬○○之次數及豬隻大致均相符合；被告壬○○所辯無非避卸之詞，不足採
      信。
（三）、綜上所述，被告壬○○主觀上顯明知該等豬隻係屬贓物，且依客觀觀察，亦
      無何情狀足使被告壬○○確信該等豬隻非屬贓物，乃其竟圖己利予以買受，足
      徵其有故買贓物之犯罪故意甚明。被告壬○○事證明確，其犯行堪予認定，應
      依法予以論科。
四、按刑法上規定之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現已足，
    不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪（最
    高法院七十四年台上字第六五五一號判決要旨參照），即是以犯罪為其職業，並
    賴以為生者即屬之，並非謂常業犯必須別無其他正當職業始克構成（最高法院八
    十二年度第一次刑事庭會議紀錄參照）。本件被告辛○○以一人或二人或結夥三
    人以上，先後多次竊取如附表一所示之財物，得手後或供己用或將贓物銷售或朋
    分花用；被告壬○○短期內多次故買贓物，轉售豬隻牟利，次數甚多，且渠等竊
    得、故買豬隻數量非少，顯非一般竊贓者所可比擬，自係以竊盜、故買贓物為其
    生活主要憑藉，而資為常業殆無疑義。核被告辛○○如附表一（編號一、四、六
    、八除外）所示竊取財物（含未遂）部分，所為係犯刑法第三百二十二條常業竊
    盜罪，被告辛○○如附表一所示犯行，雖有刑法第三百二十一條第一項所列毀越
    安全設備、攜帶凶器、結夥三人以上等加重條件，惟被告既構成常業竊盜罪，自
    不能再論以加重竊盜罪（最高法院十八年上字第一九六一號判例參照），又就附
    表一編號十五、十六、二十二部分，所為毒殺狗部分，另犯同法第三百五十四條
    之毀損罪；被告辛○○與潘國泰、潘平、歐鴻隆間，就附表一所示渠等參與行竊
    部分之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告辛○○所犯前開常
    業竊盜、毀損二罪，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段從一重
    之常業竊盜罪處斷。被告壬○○所為係犯刑法第三百五十條之常業贓物罪。另附
    表一編號二十四部分，公訴人雖於起訴書附表載明提出毀損告訴，惟查被害人乙
    ○○於警訊已明確指稱不要對竊嫌提出毀損告訴等語（九十一年十一月十三日警
    訊筆錄參照），是公訴人此部分顯係誤載，併此敘明。
五、原審為被告辛○○論罪科刑之判決，固非無見，惟查附表一編號十五、十六、
    二十二所示，被害人就毒狗均有提出告訴，且毒死狗與竊盜部分有方法結果之牽
    連關係，為起訴效力所及，原審未予認定即有未當；又常業竊盜罪，係指以竊
    盜為業，故如犯竊盜罪而有刑法第三百二十一條之加重事由，亦應包括於常業竊
    盜罪，附表一編號二十六部分，該次竊盜雖有將豬舍圍牆鑿洞，但該圍牆具有防
    閑之功用，應屬刑法第三百二十一條第一項第二款之安全設備，該次犯行，雖有
    加重竊盜之事由，亦應視為常業竊盜犯行之一部，原審另論以毀損罪，與常業竊
    盜罪有牽連犯之關係，亦有未當。被告辛○○上訴意旨，以原審量刑過重，伊非
    常業犯云云，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有可議，自應予撤銷改判
    ；爰審酌被告辛○○之素行非佳，其犯罪之手法，竊盜之次數甚多，所生危害甚
    鉅，被告辛○○坦承犯行及為警查獲後供述其他共犯之犯罪事證等一切情狀，仍
    如原審量處如主文所示之刑，另扣案如附表二所示之物為被告辛○○所有供犯罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收，附表三編號一至
    五之物固係被告辛○○所有（九十一年度他字第五九一號卷第一九頁、原審卷第
    二二二頁參照），惟無證據足資證明與本案犯罪直接相關，附表三其餘之物並無
    積極證據足認為被告辛○○或其他共犯所有，不為沒收之諭知。另原審就被告壬
    ○○部分，以其罪證明確，適用刑法第三百五十條、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段之規定，審酌被告壬○○之素行，故買贓物之次數甚多，所生危害甚鉅，
    被告壬○○居於主導之地位，被告壬○○於偵查中已坦承其於事中既知悉豬隻係
    贓物（九十二年偵聲字第三號卷第七頁），於原審審理之初猶諉稱不知係贓物，
    足徵其等之惡性及顯無悔意，被告壬○○常業贓物犯行與潘平等常業竊盜犯行間
    依存之關係等一切情狀，量處有期徒刑四年六月；並以是否施以保安處分，除須
    具必要性外，其欲達成預防矯治目的而所需之程度，仍應視個案情節，依比例原
    則決定之，而刑罰則兼具報應制裁及矯正之功能，被告壬○○犯行，已判處如上
    之重刑，其經此教訓，當知警惕，檢察官請求諭知令入勞動場所強制工作三年，
    不符比例原則，爰不另為強制工作之諭知。經核認事用法均無違誤（原判決未認
    定被告壬○○購買米酒部分，應予補正），被告上訴意旨，以上詞及原審量刑過
    重為由，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。檢察官於本院審理中雖稱被告
    二人仍均應予以強制工作，惟本案係被告上訴，檢察官並未上訴，而本院認定被
    告辛○○竊盜、壬○○故買贓物之次數，並未增加，依刑事訴訟法第三百七十條
    之規定，不應再予宣告強制工作，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二十二條、第三百五
十四條、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     二十五   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十條
以犯前條之罪為常業者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表二
┌──┬───────┬───────┐
│編號│扣案物品      │所有權人      │
├──┼───────┼───────┤
│一  │狗飼料一包    │辛○○        │
├──┼───────┼───────┤
│二  │農藥二包      │辛○○        │
├──┼───────┼───────┤
│三  │魚罐頭二罐    │辛○○        │
├──┼───────┼───────┤
│四  │手套二雙      │辛○○        │
├──┼───────┼───────┤
│五  │頭套三組      │辛○○        │
└──┴───────┴───────┘
附表三
┌──┬───────┬───────┐
│編號│扣案物品      │所有權人      │
├──┼───────┼───────┤
│一  │布鞋一雙      │辛○○        │
├──┼───────┼───────┤
│二  │背包一只      │辛○○        │
├──┼───────┼───────┤
│三  │褲子二件      │辛○○        │
├──┼───────┼───────┤
│四  │襯衫一件      │辛○○        │
├──┼───────┼───────┤
│五  │鑰匙一串      │辛○○        │
├──┼───────┼───────┤
│六  │行動電話一具  │辛○○之妻向秀│
│    │              │玲            │
├──┼───────┼───────┤
│七  │螺絲起子一把  │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│八  │拔釘器一把    │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│九  │剪刀一把      │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│十  │小型油壓剪一把│不明          │
├──┼───────┼───────┤
│十一│老虎鉗二把    │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│十二│固定鉗一把    │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│十三│三通扳手一把  │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│十四│雞爪釘十二組  │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│十五│尼龍繩一捆    │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│十六│橡皮繩一捆    │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│十七│鐵絲一捆      │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│十八│鋸子一把      │不明  │
├──┼───────┼───────┤
│十九│摺疊鉅一把    │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│二十│小型鐮刀一把  │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│二一│大型鐮刀一把  │不明          │
├──┼───────┼───────┤
│二二│扳手三把      │不明          │
└──┴───────┴───────┘
[*jrecno*]92,上訴,1776,20031225,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1776
[*jdate*]921225
[*jcheck*]2
