[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c29%2c20110407%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1000407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c29%2c20110407%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1000407&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上訴,29
[*裁判日期*]1000407
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　99年度選上訴字第29號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林子欽
選任辯護人　周春米律師
　　　　　　吳建勛律師
　　　　　　梁宗憲律師
被　　　告　王榮鐘
選任辯護人　葉武侯律師
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣屏
東地方法院99年度選訴字第22號中華民國99年10月27日第一審判
決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署98年度選偵字第35、87
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於林子欽、王榮鐘有罪部分撤銷。
王榮鐘對於有投票權之人，行求不正利益，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年陸月。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺
幣拾萬元。褫奪公權貳年。
林子欽被訴行賄曾素惠部分無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣林子欽係屏東縣第16屆鄉（鎮、市）長選舉之萬巒鄉長候
    選人，王榮鐘於該次選舉前擔任萬巒鄉公所秘書，王榮鐘為
    求於該次鄉長選舉後，仍可繼續擔任該鄉公所秘書，遂於該
    次選舉支持林子欽。因王榮鐘前與曾玉成同任職於萬巒鄉農
    會而熟識，林子欽為尋求曾玉成支持，乃於民國98年8 月底
    某日，由王榮鐘帶同林子欽前往曾玉成位於屏東縣萬巒鄉○
    ○路23號住處拜訪，適時在萬巒鄉公所任職臨時員之曾玉成
    女兒曾素惠亦同在住處內，王榮鐘為使林子欽能夠順利當選
    ，竟臨時起意，基於對於有投票權之人，行求不正利益，而
    約其投票權為一定行使之犯意，向曾素惠表示：若林子欽當
    選鄉長，將擢升曾素惠為正式工友等語，藉此行求不正利益
    之方式，約使曾素惠於投票日時，在屏東縣第16屆萬巒鄉長
    選舉票上圈選林子欽而就投票權為一定之行使。嗣於98年9
    月間，臺灣屏東地方法院檢察署接獲情資密報，循線查獲上
    情。
二、案經屏東縣政府警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    ，及由該署檢察官自動簽分後偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，亦為同法第159 條之5 第1 項、第2
    項所明文規定。本件有罪判決所引用之被告以外之人於審判
    外之言詞、書面陳述者，惟均已於本院調查證據程序及審理
    期日提示並告以要旨後，檢察官、被告王榮鐘及其辯護人均
    知悉該等證據係被告以外之人於審判外之陳述，而均未於言
    詞辯論終結前表示異議，本院審酌上開證據作成時之情況，
    認為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項規定
    ，均應有證據能力。
二、上開事實，業據被告王榮鐘於原審及本院審理中坦承不諱，
    並有下列事證可佐：
  (一)被告林子欽係屏東縣第16屆鄉（鎮、市）長選舉之萬巒鄉長
    候選人之情，有原審法院依職權調閱原審法院99年度選字第
    6 號卷附之屏東縣選舉委員會公告1 份附卷可稽（見上開案
    卷第5 、6 頁），並為被告王榮鐘所是認，復據證人林子欽
    、曾素惠、曾玉成證述明確，應堪認定。
  (二)被告王榮鐘於98年8 月底某日，偕同被告林子欽前往選民曾
    玉成住處拜訪，當時曾玉成及曾素惠均在場之事實，業據被
    告林王榮鐘、林子欽供承在卷，並據證人曾素惠及曾玉成證
    述屬實，此部分事實亦堪認定。被告王榮鐘於前開拜訪中，
    為使被告林子欽能夠順利當選，竟向曾素惠表示：若林子欽
    當選鄉長，將擢升曾素惠為正式工友等語，已據被告王榮鐘
    於原審及本院供承不諱，核與被告林子欽於偵查中證述之情
    節相符( 偵查3 卷第106 頁) ，且證人曾玉成於偵查中具結
    證稱：當天王榮鐘及林子欽拜訪時，主要都是王榮鐘在說，
    我有聽到王榮鐘說林子欽當選鄉長後，有適當的缺會幫忙等
    語（見偵查3 卷第120 頁），另證人曾素惠於原審法院99年
    度選字第6 號民事訴訟審理中亦具結證述：「( 問：妳是否
    跟被告林子欽說鄉公所現在已經沒有工友缺？) 那是王榮鐘
    說我的事情請多幫忙，我才會說沒有工友的缺。」等語( 見
    原審民事影印卷第35頁) 。渠等所述均相符合，故此部分事
    實已堪認定。
  (三)證人曾素惠於警詢及偵查中雖證稱：林子欽與王榮鐘一起到
    我住處，當時我及父親曾玉成都在家，王榮鐘到住處後，請
    我支持林子欽，不久後過5 分鐘王榮鐘就離開，後來林子欽
    跟我說如果他當選鄉長，有適當的缺會幫我安排，後來我跟
    林子欽說已經沒有缺了，林子欽就沒說話了云云（見警卷第
    20-23 頁，偵查3 卷第36-39 、60-63 、115 、116 頁），
    惟其於原審又改稱：林子欽沒有說要將我升任為工友，王榮
    鐘當時說要互相照顧，並沒有說到有什麼缺云云( 見原審卷
    第124 頁及反面) 。證人曾素惠此部分證詞，核與前開事證
    不合，尚難採信。參以案發當時，被告王榮鐘為萬巒鄉公所
    秘書，證人曾素惠為萬巒鄉公所臨時雇員，被告林子欽則係
    與證人曾素惠初次見面，業據被告王榮鐘、林子欽及證人曾
    素惠供述一致，被告王榮鐘係證人曾素惠之上司，二人具有
    職務上之利害關係，而被告林子欽對證人曾素惠則屬第一次
    謀面之陌生人，故證人曾素惠於警詢及偵查中為迴護被告王
    榮鐘，而為不利於被告林子欽之陳述，非無可能，證人曾素
    惠上開陳述不能作為有利於被告王榮鐘之認定。
  (四)按賄選罪所指交付之財物或不正利益，並不以金錢價格之多
    寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及
    其他客觀情事而為判斷。證人曾素惠於警詢中證述：所謂適
    當的缺只能是工友的缺，因為工友比臨時員穩定，工友有退
    休俸且福利皆比照公務員等語( 見偵查3 卷第37頁反面、第
    38頁) ，故證人曾素惠自有可能因為被告王榮鐘之前開言詞
    而影響其投票意向，故被告王榮鐘所為已屬以不正利益行求
    證人曾素惠，應具有與投票權一定行使之對價關係甚明。雖
    曾素惠當場表示萬巒鄉公所沒有缺了等語，然公職人員選舉
    罷免法第99條第1 項之投票行賄罪，以對於有投票權之人，
    行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使者為構成要件，且所謂「約其」不行使投
    票權或為一定之行使，以該賄選之意思表示已經到達有投票
    權之相對人為必要。而行求階段，屬於賄選者單方之意思表
    示，亦不以有投票權之相對人允諾為必要，是曾素惠雖未與
    被告王榮鐘達成投票權一定行使之合意，仍無解於被告王榮
    鐘以不正利益行求曾素惠，使其對投票權為一定行使之犯行
    。
  (五)綜上所述，被告王榮鐘之自白核與事實相符，堪予採信。本
    件事證明確，被告王榮鐘犯行洵堪認定。
三、核被告王榮鐘所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之投票行賄罪。本院審酌被告王榮鐘於原審及本院均坦承犯
    行，已有悔意，態度良好，其家中尚有母親、罹患癌症之配
    偶及3 名均在就學中之女兒，有戶籍謄本、診斷證明書及學
    生證影本等件附卷可證，其為求繼續擔任鄉公所秘書，以利
    工作供養母親、配偶及就學中之女兒，在尋求曾素惠支持中
    ，因急於協助被告林子欽當選而為前開犯行，實與一般賄選
    係有計畫施行有異，衡其犯罪情節尚屬輕微，其所犯上開罪
    名之法定本刑與其犯罪情節相較，客觀上足以引起一般同情
    ，顯有情堪憫恕之處，縱處以法定最低刑度有期徒刑3 年猶
    嫌過重，爰依刑法第59條規定減輕其刑。
四、原審據以論處被告王榮鐘罪刑，固非無見。惟查：被告王榮
    鐘上開犯行與被告林子欽間並無犯意聯絡及行為分擔( 詳如
    後述) ，原判決認定被告王榮鐘與被告林子欽有共犯關係，
    尚有未合。檢察官上訴意旨指摘：原判決依刑法第59條規定
    酌減本刑，援引法令失當，且量刑過輕，諭知緩刑不當云云
    ，雖無理由，惟原判決既有前開可議之處，自應由本院將原
    判決關於被告王榮鐘部分撤銷改判。爰審酌被告王榮鐘為求
    使被告林子欽順利當選，不思以合法方式從事選舉行為，竟
    以提升職位之不正利益方式，從事賄選行為，企圖影響選舉
    之公平，雖係侵蝕民主政治之機能、危害選舉制度公正性之
    不當行為，惟念其於原審及本院審理時坦承犯行，已有悔意
    ，犯罪後態度尚佳，其行賄動機係為求能繼續在鄉公所擔任
    秘書，以維持生計，犯罪動機尚有可原等一切情狀，量處如
    主文第2 項所示之刑，並依公職人員選舉罷免法第113 條規
    定，宣告褫奪公權如主文第2 項所示。本院另審酌被告王榮
    鐘前於91年間，因背信案件經本院以90年度上易字第1280號
    判決處有期徒刑6 月，緩刑5 年確定，緩刑期滿未經撤銷緩
    刑，視為未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可按，其為求繼續擔任鄉公所秘書，
    在尋求曾素惠支持中，因急於協助被告林子欽當選而為前開
    犯行，當係一時失慮，致罹刑章，經此偵審科刑程序後，應
    當知所惕勵，本院綜合全情暨被告王榮鐘犯罪後之態度良好
    等情，因認尚無逕對被告王榮鐘施以自由刑之必要，故上開
    對被告王榮鐘宣告之刑，自以暫不執行較為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款規定，諭知緩刑2 年，用啟自新；另為
    確保並督促被告王榮鐘保持善良品行及正確法律觀念之必要
    ，併依刑法第74條第2 項第4 款規定，諭知被告王榮鐘應向
    公庫支付新臺幣（下同）100,000 元，以資警惕。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：
  (一)被告林子欽就被告王榮鐘前開犯行，與被告王榮鐘間係基於
    共同之犯意聯絡，其2 人共同以不正利益行求曾素惠，約使
    曾素惠投票時支持被告林子欽，因認被告林子欽涉犯公職人
    員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪。
  (二)被告林子欽係屏東縣第16屆鄉（鎮、市）長選舉之萬巒鄉長
    候選人，其得知設於屏東縣萬巒鄉○○路90號之「聖王堂廣
    澤尊王廟」之堂主鍾家榮及陳秋雄（2 人均另經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官為緩起訴處分）等信眾在地方上頗具影
    響力，若得鍾家榮及信眾支持對其參選有莫大助益，竟基於
    對有投票權人交付賄賂及對選區內團體或機構，假藉捐助名
    義交付財物，使團體或機構之構成員，為投票權一定之行使
    之犯意，先於98年10月1 日16時許，前往「聖王堂廣澤尊王
    廟」，假藉贊助「神明生日」名義交付5,000 元予陳秋雄，
    要求轉交堂主鍾家榮，陳秋雄並在「聖王堂廣澤尊王廟」之
    牆壁上填載張貼「萬巒鄉長侯選人林子欽伍千元整」等字，
    使「聖王堂廣澤尊王廟」之信徒成員在萬巒鄉長投票時支持
    被告，而為一定之行使。陳秋雄後於同年10月2 日19時，將
    5,000 元轉交鍾家榮，被告林子欽復於該日晚間，再次前往
    「聖王堂廣澤尊王廟」詢問鍾家榮是否收到款項，鍾家榮向
    被告林子欽表示有收到款項後，被告林子欽即要求鍾家榮於
    鄉長選舉時投票支持被告林子欽，並要鍾家榮向該廟信徒尋
    求支持被告林子欽，以此方式賄賂有投票權之鍾家榮。嗣於
    98年11月臺灣屏東地方法院檢察署接獲檢舉，循線查獲上情
    ，並扣得被告之名片1 張及5,000 元賄款等物，因認被告林
    子欽涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項投票行賄罪及同
    法第102 條第1 項第1 款對於該選舉區內之團體或機構，假
    借捐助名義，交付財物，使其團體之構成員，為投票權一定
    之行使罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內﹔
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，即無從為有罪之認定。且刑事訴訟法上所謂認
    定犯罪事實所憑之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認
    定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    。且事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，
    然積極證據不足證明犯罪事實時，被告否認犯罪事實所持之
    抗辯或反證，縱屬不能成立或明顯虛偽，仍不能以此資為積
    極證據應予採信之理由，而遽為有罪之認定，最高法院30年
    上字第816 號、29年上字第3105號、30年上字第482 號、30
    年上字第1831號、40年臺上字第86號及76年臺上字第4986號
    等判例意旨參照。又依刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    ，最高法院92年度臺上字第0128號判例意旨參照。
三、公訴意旨(一)部分
    檢察官認被告林子欽涉嫌行賄曾素惠，犯公職人員選舉罷免
    法第99條第1 項罪嫌，係以被告王榮鐘之供述及證人曾素惠
    、曾玉成之證詞為主要論據。訊據被告林子欽堅決否認有與
    被告王榮鐘共同行賄曾素惠犯行，辯稱：我跟王榮鐘主要是
    去拜訪曾玉成，到曾玉成住處後，我才知道曾玉成之女兒曾
    素惠在鄉公所任職，雖然當時王榮鐘有向曾玉成提及依照農
    會制度，臨時員若做得不錯，有缺的話可以升任為正式員工
    ，但當時我在現場並無對曾玉成、曾素惠說若我當選鄉長可
    以提拔曾素惠為正式員工，我事先不知道王榮鐘會如此說，
    所以我不可能與王榮鐘有賄選之犯意聯絡，且曾素惠也瞭解
    鄉公所已經沒有正式工友缺了，故我亦不可能以工友職位行
    求曾素惠等語。經查：
  (一)被告王榮鐘於98年8 月底某日，偕同被告林子欽前往選民曾
    玉成住處拜訪，當時曾玉成及曾素惠均在場，被告王榮鐘於
    前開拜訪中，為使被告林子欽能夠順利當選，向曾素惠表示
    ：若林子欽當選鄉長，將擢升曾素惠為正式工友等語，業經
    本院認定如前( 理由甲二之(二)) 。再者，證人曾玉成於原審
    具結證稱：王榮鐘說叫我們要幫忙支持，當時被告林子欽坐
    在旁邊椅子上，都沒有說什麼等語( 見原審卷第131 頁)，
    其於原審法院99年度選字第6 號民事事件審理中亦證述：我
    沒有聽到被告林子欽說他可以幫忙我女兒補實缺( 見上開案
    卷第35頁反面) ；另證人即被告王榮鐘於原審亦結證稱：我
    有告訴曾玉成說「若林子欽當選鄉長，我會向林子欽推薦將
    曾素惠升為正式工友或技工」，當時林子欽沒有表達任何意
    見等情( 見原審卷第165 頁) 。足證被告林子欽與被告王榮
    鐘及證人曾素惠、曾玉成4 人同在場時，被告林子欽並無表
    示其當選後可將曾素惠升為工友，且其於被告王榮鐘為前開
    表示時，在場並無表達任何意見，應可認定。
  (二)證人曾素惠於警詢及偵查中雖證稱：林子欽與王榮鐘一起到
    我住處，當時我及父親曾玉成都在家，王榮鐘到住處後，請
    我支持林子欽，不久後過5 分鐘王榮鐘就離開，後來林子欽
    跟我說如果他當選鄉長，有適當的缺會幫我安排，後來我跟
    林子欽說已經沒有缺了，林子欽就沒說話了云云（見警卷第
    20-23 頁，偵查3 卷第36-39 、60-63 、115 、116 頁），
    惟其於原審又改稱：林子欽沒有說要將我升任為工友，王榮
    鐘當時說要互相照顧，並沒有說到有什麼缺云云( 見原審卷
    第124 頁及反面) 。證人曾素惠之證詞前後不一，非無疑問
    ，自需其他證據以資審認。雖證人曾玉成於檢察官偵查中曾
    證述：王榮鐘走後，林子欽自己留下來，我有聽到我女兒回
    林子欽說沒有缺了，但林子欽說什麼我不知道等語( 見偵查
    3 卷第120 頁) 。惟經本院當庭勘驗該次偵查光碟結果如下
    ：問：你女兒說是林子欽離開之後另外還有講，她有回他林
    子欽一句話？
    答：應該是王榮鐘說的呢。
    問：你女兒有沒有回話聽到之後有沒有回話，回了一句什麼
        話？
    答：這個我不知道
    問：你想一下，你女兒有沒有說鄉公所有沒有缺，有沒有說
        鄉公所沒有缺了，有沒有？
    答：(點頭)這個，我女兒是只有點頭點頭而已。
    問：你女兒有沒有說鄉公所沒有缺了？
    答：嘿，是阿。
    問：他是對林子欽講還是對王榮鐘講？
    答：對王榮鐘阿。
    問：為什麼她是說他是對林子欽講？他到底是對林子欽講還
        是對王榮鐘講？
    答：他二個進去就講了。
    問：還是對著二個人講，到底是怎麼樣阿，對著林子欽講還
        是對著王榮鐘講，還是對著二個人講？
    答：對王榮鐘講的。
    問：那為什麼你女兒說林子欽，為什麼你女兒說王榮鐘走了
        之後林子欽還是繼續有講？
    答：我不知道阿，王榮鐘走的時候。
    問：想清楚啦，王榮鐘走了之後，林子欽是不是還有留下來
        ，至少留下來三分鐘？
    答：留下來三分鐘。
    問：對阿，那這三分鐘裡面還有沒有繼續在講到鄉公所缺的
        問題，有沒有你想一下？
    答：林子欽在的時候沒有喔。(搖頭)
    問：那你女兒為什麼說有，他走了之後還有在談阿？
    答：我沒，我聽不到了。
    問：你不能講聽不到阿，你從頭到尾在場阿，你又是他的爸
        爸，就是你女兒說謊嘛，不然就是你說謊？
    檢察官提示曾素惠之筆錄(給他看，這個地方)
    問：對阿，這你女兒阿？
    答：王榮鐘離開之後，林子欽在這裡跟你坐。
    問：她說至少有五分鐘？
    答：我說是三分鐘。
    問：好，那至少也有三分鐘，那是不是還有講到，你女兒回
        了他一句話，你女兒回說已經沒有缺了，那是不是回林
        子欽的？
    答：那個，是林子欽還是誰，我不知道，我忘記了。
    問：那最後面嘛，你女兒都講他回了林子欽阿？
    答：王榮鐘走了以後，林子欽還在那裡，跟我女兒談了什麼
        我也不知道阿。
    問：跟你女兒談了幾分鐘？
    答：我大概王榮鐘離開之後，大概三分鐘吧。
    問：那你有沒有聽到你女兒回他說…
    答：已經沒有缺了，這句我有聽到。
    問：但是你沒有聽到林子欽跟他講什麼是不是？
    答：我沒有聽到。
    問：他是回林子欽是不是？
    答：對阿。
    問：他是回林子欽是不是，但是林子欽跟他講什麼不知道？
    答：講什麼我不知道。
    問：好，我問你，你說你女兒沒有缺，是不是回林子欽的，
        那王榮鐘走了，林子欽還有在那邊，還有跟我女兒談什
        麼你不知道，但是王榮鐘走了之後，林子欽還留了三分
        鐘，林子欽自己留下來，你有聽到你女兒回林子欽說沒
        有缺了，但是林子欽跟你女兒說什麼你就不知道了，是
        不是這樣，這樣記有沒有錯？
    答：嗯。
    以上有本院勘驗筆錄可稽( 見原審卷第145-147 頁) 。足見
    證人曾玉成於偵查中就證人曾素惠有無以「已經沒有缺了」
    一語回應被告林子欽乙節，所述先後不一，有「這個我不知
    道」、「對王榮鐘講的」、「是林子欽還是誰，我不知道，
    我忘記了」各種說詞，經檢察官反覆訊問後，始於檢察官問
    ：「他是回林子欽是不是？」時，回答：「對阿。」及「嗯
    」。準此，證人曾玉成最後被動回答：「對阿。」及「嗯」
    ，是否出於其本意，即有可疑。況且，證人曾玉成於原審審
    理時，具結稱：
    檢察官問：（提示98選他56第120 頁第1 行以下筆錄供證人
              閱覽，並告以要旨）「檢察官問：為什麼王榮鐘
              說有對你講？你回答說王榮鐘和林子欽於拜託時
              ，說當選鄉長後，有缺的話會幫忙我，這個是我
              有聽到的。」對你所述有何意見？
    證人曾玉成答：聽到王榮鐘對我女兒說你幫忙的話，我以後
                  會幫忙，我女兒就回說沒有缺。
    檢察官問：王榮鐘離開之後，林子欽是否還有對你女兒說什
              麼話？
    證人曾玉成答：沒有，他一會兒就離開了。
    檢察官問：該段期間內曾素惠是否有單獨跟林子欽說過話？
    證人曾玉成答：沒有。
    檢察官問：（提示98選他56第120 頁倒數11行以下筆錄供證
              人閱覽，並告以要旨）「你回答：王榮鐘走了後
              ，林子欽還在那裡，他跟我女兒談什麼我不知道
              。王榮鐘走了後，林子欽還留約三分鐘，林子欽
              自己留下來時，我有聽到我女兒回林子欽說沒有
              缺了，但林子欽跟她說什麼我不知道」對於筆錄
              所載內容有無意見？
    證人曾玉成答：是這樣沒有錯。
    檢察官問：你剛才說你女兒沒有跟林子欽單獨講話為何與偵
              訊所述不符？
    證人曾玉成答：沒有，我不知道筆錄為何這樣寫。
    ( 見原審卷第129 頁反面、第130 頁) 。益徵證人曾玉成之
    證詞反反覆覆，有嚴重之瑕疵，尚無法確實證明「王榮鐘離
    開後，曾素惠有對被告林子欽說已經沒有缺了」乙情。故證
    人曾玉成之證詞不能採為認定被告林子欽犯行之積極證據。
    另證人即被告王榮鐘於原審證述：我在的時候，我印象中沒
    有聽到曾素惠說鄉公所沒有缺這句話等語( 見原審卷第165
    頁反面) ，並不能推論被告王榮鐘離開後，證人曾素惠有向
    被告林子欽表示「沒有缺了」之事實；證人王榮鐘此部分證
    詞亦難作為不利於被告林子欽之證據。
  (三)本件被告林子欽與被告王榮鐘並非事先約定或安排前往證人
    曾玉成住處拜訪，而係其2 人在曾玉成住處附近拜訪選民時
    ，順道過去拜訪曾玉成，被告林子欽事先不知證人曾素惠在
    鄉公所上班等情，已經證人即被告王榮鐘於原審證述明確(
    見原審卷第163 頁反面、第164 頁) ，核與被告林子欽所供
    相符。而被告王榮鐘於原審認罪時亦供述：我確實有說「若
    林子欽當選鄉長，將擢升曾素惠為正式工友」，林子欽事先
    不知道我會講這些話，講完話之後我先離開等語( 見原審卷
    第65頁反面) 。可見被告林子欽就被告王榮鐘行賄證人曾素
    惠之行為，並無任何犯意之聯絡。公訴人復未舉證證明被告
    林子欽與被告王榮鐘有如何之犯意聯絡，尚難認被告林子欽
    與被告王榮鐘間具有共犯關係。
  (四)綜上所述，本件除證人曾素惠於警詢及偵查中所為不利於被
    告林子欽之指述外，並無其他佐證。此外，復查無其他積極
    證據。殊難以證人曾素惠於警偵訊中之證詞為唯一證據，遽
    認被告林子欽有以鄉公所工友之職位行賄曾素惠。被告林子
    欽被訴行賄曾素惠，涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之投票行賄罪，自屬不能證明。
四、原審未詳為推求，就公訴意旨(一)被告林子欽涉嫌行賄曾素惠
    部分，遽為論罪科刑之判決，即有未恰，被告林子欽執此聲
    明上訴，指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將原
    判決關於被告林子欽行賄曾素惠有罪部分撤銷，另為被告林
    子欽無罪之判決。
五、公訴意旨(二)部分
    公訴人認被告林子欽涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    、第102 條第1 項第1 款交付賄賂罪，無非係以證人陳秋雄
    、鍾家榮、陳秀香、李盈萱、秘密證人B1等分別於警詢及偵
    查中之證詞及照片9 張、屏東縣政府警察局扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、林子欽名片1 張為其主要論據。訊據被告林子
    欽堅決否認有何交付賄賂罪，辯稱：我以前即有固定捐獻與
    聖王堂，因鍾家榮之母親陳秀香與我熟識，故捐獻均透過陳
    秀香，這次捐給聖王堂的5,000 元，亦係循往例為之，是為
    贊助神明慶典，並符合社會禮儀，且無對價關係，並非賄選
    ，至於捐獻後隔天會去找鍾家榮，係因我與陳秋雄並不認識
    ，故才前往聖王堂向鍾家榮確認是否有收到5,000 元等語。
    經查：
  (一)證人陳秋雄於警詢時及偵查中具結證稱：被告林子欽於98年
    10 月1日下午4 、5 時左右自己過來聖王堂臨時壇，當時我
    跟被告林子欽說堂主不在，現在是我在壇內幫忙，被告林子
    欽即交付5,00 0元與我，說是神明生日要贊助，且要我將
    5,000 元轉交給堂主鍾家榮，我即製作捐贈紅榜公告在牆上
    ，並登錄為萬巒鄉長候選人捐贈5,000 元，因為鍾家榮交代
    有人贊助時，必須將捐助者之全銜姓名記載清楚，其與一般
    捐獻之程序均相同，被告林子欽前來時並陳稱其為該次萬巒
    鄉長候選人，拜託支持，當天晚上我即打電話與鍾家榮告知
    此事，並於隔日將5,000 元交付與鍾家榮，聖王堂辦神明生
    日係在98年10月9 日，當天有辦桌，但被告並未到場等語（
    參98年度選他字第54號卷《下稱選他卷1 》第31至35頁、第
    50、51頁、第111 頁，98年度選偵字第35號卷《下稱選偵卷
    》第9 頁），及證人鍾家榮於警詢及偵查中具結證稱：我是
    聖王堂廣澤尊王廟堂主，98年10月份係廣澤尊王聖誕，有接
    受信徒捐獻並製作紅榜公告在牆上，98年10月2 日19時，陳
    秋雄交付給我5,000 元，陳秋雄說是被告林子欽前一天下午
    交付，被告捐獻當天因為我在新竹工作，故由陳秋雄登錄捐
    獻紅單並揭示紅榜，當天21時有接到陳秋雄電話告知此事等
    語（參選他卷1 第23至25頁、第49、50頁、第101 、102 頁
    、第109 、110 、112 頁）。足證被告林子欽係於聖王堂辦
    理神明生日慶典之前數日前往捐獻5,000 元，且其前往捐獻
    時並明確告知陳秋雄該捐款係為慶祝聖王堂神明生日，難認
    被告林子欽該捐獻係為交付財物與聖王堂，使其構成員為投
    票權之一定行使。至陳秋雄雖於被告林子欽捐獻時揭示紅榜
    ，然其係因當時鍾家榮未在聖王堂內，故依鍾家榮之指示揭
    示，可知前開揭示紅榜之行為係聖王堂內處理捐獻者捐款之
    正常程序，亦無法據此認定被告有以該捐獻要求聖王堂構成
    員為投票權一定行使之行為，至於被告林子欽於捐獻時明確
    告知陳秋雄其為萬巒鄉長候選人，並請陳秋雄及堂內信徒支
    持，然此為一般候選人拜票時所為之常習，無法遽認該捐獻
    與聖王堂構成員投票權之行使具對價關係。
  (二)按公職人員選舉罷免法第102 條第1 項第1 款之對選舉團體
    或機構賄選罪，係鑒於團體或機構之構成員間彼此互為影響
    而形塑一定之凝聚力，倘對該團體或機構賄選，足以影響或
    動搖其構成員之投票意向，而達到實際影響投票之效果，其
    惡性不亞於對有投票權人直接行賄罪，乃約制行為人不得假
    借任何捐助名義，以間接迂迴方式，透過對其選舉區內之團
    體或機構行賄，使其構成員為投票權之一定行使或不行使，
    以防止金錢或其他不正利益介入選舉，維護選舉之公平與純
    正。行為人間接透過對團體或機構之行賄，其對象雖非構成
    員，且祗要有使該構成員為一定投票權之行使或不行使為已
    足，不以該構成員確已行使或不行使為必要，但該賄選行為
    仍須與團體或機構之構成員不行使投票權或為一定之行使之
    間，具有交換選民投票權之對價關係，始克相當。茍非屬其
    團體或機構之構成員，或其構成員無投票權者，即無使其不
    行使或為一定之行使投票權之可言。至於行為人對團體或機
    構所交付之財物或其他利益，既係假借捐助名義，從其名目
    上自不可能明示為選舉之用，是否遂行賄選之實而具有違法
    性，除應就行為人之主觀犯意等心理狀態、行為時之客觀情
    事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡酌社會
    常情及經驗法則，在不悖離國民之法律感情與認知下，就社
    會一般生活經驗予以評價其捐助有無逾越社會相當性，而與
    當今社會大眾之觀念相連結，憑為判斷是否足以影響或動搖
    各該團體或機構構成員之投票意向而定，始能彰顯該罪之立
    法本旨，以及與捐助之本質在於行善或祈福之念有所區隔，
    而為人民所接受。倘若行為人之捐助經評價尚未逾社會相當
    性之範圍，諸如參與民俗節慶、廟會活動，贈送禮金、禮品
    顯與社會禮儀相當者，即不能僅因捐助人或其助選人員有趁
    機請託其構成員投票支持之行為，遽認兩者間具有對價關係
    ，而以該罪相繩，最高法院98年度台上字第7793號判決意旨
    可供參照。是以證人陳秋雄雖於警詢及偵查中具結證稱：我
    於98年10月2 日當天沒有看到被告林子欽，僅有看到被告助
    理到聖王堂發名片，事後聽鍾家榮提起始知被告當天也有到
    聖王堂對面停車場與鍾家榮談話等語（參選他卷1 第59、97
    頁），及證人鍾家榮於警詢及偵查中具結證稱：被告林子欽
    於98年10月2 日21、22時左右親自來聖王堂，拉我到對面，
    問我有無收到現金5,000 元，被告並交代我說若有人問，就
    說是其個人要添香油，且請我及聖王堂信徒支持其選鄉長，
    並請我替其拉票，當天被告助理並給我選舉名片等語（參選
    他卷1 第25、29、60、100 、101 、109 、110 頁，選偵卷
    第9 、10頁），並有林子欽名片1 張在卷可佐，惟此僅足證
    明被告於捐獻後仍前往聖王堂發送名片及尋求鍾家榮之支持
    ，尚未足遽認被告即以此捐款作為行求聖王堂構成員投票與
    被告之賄賂。且被告林子欽既明確告知鍾家榮該捐獻係為添
    香油之用，故鍾家榮應未明確認知該捐獻係為被告選舉之賄
    賂，且被告林子欽所捐之款項為5,000 元，未逾越一般信眾
    前往寺廟捐款之社會價值觀念，可知該捐獻與聖王堂構成員
    之投票權一定之行使未具對價關係。
  (三)況按公職人員選舉罷免法第102 條第1 項第1 款，係指對於
    該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付
    財物或其他不正利益，「使」其團體或機構之構成員，不行
    使投票權或為一定之行使，為犯罪之構成要件。刑法第146
    條「『使』投票發生不正確之結果」之規定，其構成犯罪行
    為之文字亦為「使」字，該條係以必須致使某候選人當選與
    否之選舉結果，或使得票率等投票結果發生不正確結果之情
    形時，始該當犯罪。再者，公職人員選舉罷免法第97條第1
    項，係以對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付
    賄賂或其他不正利益，而「約」其放棄競選或為一定之競選
    活動者，為犯罪構成要件，而同法第99條第1 項，亦以對於
    有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而「
    約」其不行使投票權或為一定之行使者，為犯罪構成要件，
    二者構成犯罪行為之文字均為「約」字，並非「使」字，公
    職人員選舉罷免法第97條第1 項、第99第1 項規定所指之「
    約」字，只要行為人有對候選人或具有候選人資格者，以行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約求其放棄競選或為
    一定之競選活動之意思表示，以及行為人對於有投票權之人
    ，以行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約求其不行使
    投票權或為一定之行使之意思表示即已足，並不以候選人或
    具有候選人資格者確實承諾，甚而為放棄競選或為一定之競
    選活動，以及有投票權之人確實承諾，或進而不行使投票權
    或為一定之行使等結果產生始構成犯罪，亦即公職人員選舉
    罷免法第102 條第1 項第1 款之「使」字，與第97條第1 項
    、第99條第1 項之「約」字，有其不同之涵義。依上揭對於
    以「使」字及「約」字為構成犯罪行為規定，比較二者間所
    表徵之意義，公職人員選舉罷免法第102 條第1 項第1款 ，
    應比照採取與刑法第146 條規定之「使」字相同之解釋，而
    認行為人必須對於其選舉區內之團體或機構，透過假借捐助
    名義，而行求期約或交付財物或其他不正利益，致使該團體
    或機構之構成員因而均有不行使投票權之情事，或均有為一
    定之行使之情事存在，始克構成該條犯罪（至於開票結果之
    得票數多少、當選與否則係另一回事）；換言之，如該團體
    或機構之構成員並未見有何因而均有不行使投票權之情事，
    或並未均有為一定之行使之情事，即無從論以該條罪責。查
    證人鍾家榮於原審審理時具結證稱：被告林子欽交付5,000
    元與我時，僅稱要我跟信眾幫忙，但事後我並未跟任何信眾
    提起等語（參原審卷第138 頁），與證人陳秋雄於原審審理
    時具結證稱：被告捐款後，鍾家榮並無特別鼓勵我支持林子
    欽等語（參原審卷第143 頁）、證人陳健男於原審審理時具
    結證稱：大約中秋節烤肉完後，被告林子欽曾向我問起聖王
    堂廟會主辦人是誰，因我有參與聖王堂廟會活動，認識聖王
    堂之工作人員，故我就帶同被告至聖王堂，並介紹被告為萬
    巒鄉長候選人後，我就回家，並無告知工作人員被告要捐款
    ，鍾家榮亦無告知被告有捐款，被告捐款之事我係檢調單位
    查案時才知道等語（參原審卷第157 頁背面及第159 頁背面
    ），及證人陳秀香於原審審理時具結證稱：鍾家榮並不知道
    我與被告林子欽認識，故鍾家榮並未告訴我有關被告該次捐
    款之情等語（參原審卷第163 頁）互核大致相符，應堪採信
    ，是鍾家榮既連其母親及同在聖王堂幫忙、參與之陳秋雄、
    陳健男均未請求其等投票與被告，更足認定鍾家榮未跟任何
    信眾提起被告捐獻及尋求支持之話語，自無法「使」聖王堂
    之信眾投票與被告，被告該行為自無法構成該罪之犯行。
  (四)證人李秀香雖於原審審理時具結證稱：聖王堂係我出錢，但
    由我兒子鍾家榮擔任堂主，聖王堂有接受信眾捐款，若係我
    朋友捐款就由我代收捐款，若係鍾家榮朋友則由鍾家榮接受
    捐款，聖王堂於96年至98年每年均辦繞境活動，然99年只辦
    慶典沒有繞境，被告林子欽每年均有捐款，共捐款4 次，每
    次都是5,000 元，指明捐款與聖王堂，前2 次均由我代收，
    98 年 這次被告則直接至堂內捐獻，99年亦由我代收，我接
    受被告捐款後均無告知鍾家榮云云（參原審卷第160 頁背面
    至163 頁）。惟證人陳秋雄於警詢時業已證稱：被告林子欽
    非聖王堂之信徒，以前不曾贊助過聖王堂，只有這次要選鄉
    長時才贊助等語（參選他卷1 第33、51頁），及證人鍾家榮
    亦於警詢時證稱：被告林子欽非聖王堂信徒，亦未曾捐獻現
    金給聖王堂等語（參選他卷1 第24、25、50頁）。故證人李
    秀香前開證詞，仍有可疑，尚難盡信。惟縱認被告林子欽於
    本案之前未曾捐款予聖王堂，亦不足以影響本院前開認定。
  (五)綜上所述，被告林子欽上開行為，尚與公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項之投票行賄罪及第102 條第1 項第1 款，對於
    該選舉區內之團體，假借捐助名義，交付財物，使其團體之
    構成員，為投票權一定之行使罪之構成要件有間，且依卷內
    現存證據，均不足以證明被告林子欽有公訴人所指之上開犯
    行。此外，復無其他積極證據足資認定被告林子欽確有公訴
    人所指上揭犯行，被告林子欽被訴公職人員選舉罷免法第99
    條第1 項、第102 條第1 項第1 款之罪自屬不能證明。
六、原審因而以不能證明被告林子欽有公訴意旨(二)部分之犯行，
    而為被告林子欽此部分無罪之諭知，核無違誤。檢察官上訴
    意旨指摘此部分原審法院為無罪判決，顯有未當云云，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第301 條第1 項、第368 條，公職人員選舉
罷免法第99條第1 項、第113 條第3 項，刑法刑法第11條前段、
第59條、第37條第2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，
判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    4     月    7     日
                  刑事第九庭    審判長法  官   莊秋桃
                                      法  官   張意聰
                                      法  官   范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  100     年    4     月    7     日
                                      書記官   戴育婷
附錄本案論罪科刑所引法條：
公職人員選舉罷免法第99條第1項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]99,選上訴,29,20110407,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選上訴
[*jno*]29
[*jdate*]1000407
[*jcheck*]1
