[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c11%2c20070208%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=11&jdate=960208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c11%2c20070208%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=11&jdate=960208&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,11
[*裁判日期*]960208
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　95年度選上訴字第11號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
選任辯護人　周春米律師
被　　　告　己○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　辛○○
上列上訴人因被告等因賄選案件，不服臺灣屏東地方法院94年度
選訴字第17號中華民國95年4 月4 日第一審判決（起訴案號：臺
灣屏東地方法院檢察署94年度選偵字第16號），提起上訴，本院
判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○○原係屏東縣瑪家鄉鄉長，且為民
    國94年12月3 日所舉行投票之台灣省第15屆鄉鎮市長選舉瑪
    家鄉鄉長侯選人，於94年9 月3 日20時至同日22時許，利用
    在屏東縣瑪家鄉佳義村活動中心辦理參選說明會之機會，與
    被告即其胞妹己○○共同基於對有投票權人交付賄賂，約定
    投票權為一定行使之犯意聯絡，假借對排灣族頭目尊敬之名
    義（實際上卻係欲利用頭目在原住民部落中之影響力），由
    被告庚○○、己○○共同交付內裝有新台幣（下同）1,000
    元、500 元不等之紅包給有投票權之選民即被告乙○○、癸
    ○○、丑○○、丙○○、辛○○、甲○○、戊○○等大、小
    頭目收受，被告乙○○等人並許以投票權為一定之行使。因
    認被告庚○○、己○○所為係犯公職人員選舉罷免法第90條
    之1 第1 項之對於有投票權人交付賄賂罪嫌；被告乙○○、
    癸○○、丑○○、戊○○、丙○○、甲○○、辛○○所為係
    犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院40年台上字
    第86號判例意旨足資參照。又依刑事訴訟法第161條第1項之
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知，亦有最高法院92年台上字第128 號判例要旨足參
    。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且刑事訴訟
    上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通
    常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此
    程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定，此觀諸最高法院76年台上字第4986號判例意旨
    亦甚明顯。
三、次按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪係以對於
    有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
    其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為
    人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權
    一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄
    賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使
    或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有
    投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知
    其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為
    投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行
    賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投
    票權一定之行使或不行使。又刑法第143 條對收賄者有投票
    受賄罪處罰之規定，受賄者亦須有賄賂之認識，二者乃必要
    之意思經合致而成立之犯罪。再對有投票權人交付之財物或
    不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價
    值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法
    院92年台上字第893 號判例、92年度台上字第4921號、93年
    度台上字第4350號判決要旨參照）。
四、公訴人認被告庚○○、己○○涉犯公職人員選舉罷免法第90
    條之1第1項之對於有投票權人交付賄賂罪嫌；被告乙○○、
    癸○○、丑○○、戊○○、丙○○、甲○○、辛○○所為係
    犯刑法第143條第1項之投票受賄罪嫌，無非係以被告庚○○
    等9 人於警、偵訊中之供述、證人丁○○、何太郎於警詢時
    之證詞、證人黃思秋於警詢及偵查中之證詞為其主要論據。
    惟訊據被告庚○○、己○○固坦承有交付紅包給被告癸○○
    、乙○○、丑○○、丙○○；被告己○○另坦承有交付紅包
    給被告辛○○、徐雪英、甲○○；被告癸○○、乙○○、丑
    ○○、丙○○、辛○○、徐雪英、甲○○並均坦承有收受被
    告庚○○或己○○所交付之紅包、現金等語，惟均堅決否認
    有何違反公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之對有投票
    權人交付賄賂之犯行或刑法第143 條之投票受賄之犯行；被
    告庚○○辯稱：伊當日係在公開的場合，基於對頭目之尊重
    ，始公開請被告癸○○、乙○○、丑○○、丙○○至台前，
    頒給紅包以表達對頭目的尊重及慰問之意，與選舉無關，更
    無賄選之意，至被告己○○另交付被告辛○○、戊○○、甲
    ○○3 人現金，伊均不知情等語。被告己○○辯稱：伊係基
    於尊重頭目及除喪等原住民習俗才會準備紅包或交付現金給
    被告癸○○、乙○○、丑○○、丙○○、辛○○、徐雪英、
    甲○○，並無賄選之意等語。被告癸○○、乙○○、丑○○
    、丙○○、辛○○、徐雪英、甲○○均辯稱：伊等係排灣族
    的頭目，收受紅包係因為原住民的習俗，並無收受賄賂之意
    等語。經查：
  (一)程序方面：
    1.被告庚○○於本院準備程序中對於其他共同被告己○○、
      乙○○、丑○○、辛○○、戊○○、甲○○、丙○○於警
      詢、偵查中及原審之供述，同意作為本案證據使用，並捨
      棄詰問權，本院審酌其等上開陳述作成時，並無不法取供
      之情形，認為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規
      定，自有證據能力，均得為證據。
    2.被告己○○、乙○○、丑○○、辛○○、戊○○、甲○○
      、丙○○、癸○○於本院準備程序中對於彼此間及被告庚
      ○○於警詢、偵查中及原審之供述，均同意作為本案證據
      使用，並捨棄詰問權，本院審酌其等上開供述作成時，並
      無不法取供之情形，認為適當，依刑事訴訟法第159 條之
      5 第1項規定，自有證據能力，均得為證據。
    3.被告等人於本院準備程序中，對於證人黃思秋、丁○○、
      何太郎於警詢及偵查中之供述，同意作為本案證據使用，
      並捨棄詰問權，本院審酌其等上開陳述作成時，並無不法
      取供之情形，認為適當，依刑事訴訟法第159 條第5 第1
      項規定，自有證據，均得為證據。
  (二)實體方面：
　  1.被告庚○○確曾於上述時、地，將被告己○○所準備之現
  　  金1,000 元、500 元不等之紅包，交付給被告乙○○、癸
      ○○、丑○○、丙○○收受之事實；被告己○○確有於上
      述時、地，交付500 元、100 元不等之現金予被告甲○○
      、戊○○、辛○○收受之事實，固據被告庚○○、己○○
      、乙○○、癸○○、丑○○、丙○○、甲○○、戊○○、
      辛○○於警、偵訊及原審審理時供述明確。
    2.在排灣族的傳統文化中，關於各種公開集會活動慶典場合
      ，為表示對於目頭之尊重，有致贈實物，或以金錢即紅包
      代之之習俗等情，已據證人即行政院原住民委員會專任委
      員子○○（現改名為拉夫琅斯. 卡拉雲漾）及證人即國立
      東華大學民族學院院長壬○○分別於原審及本院審理時結
      證屬實（見原審卷第104 至106 頁及本院96年1 月25日審
      判筆錄）。核之上開證人子○○、壬○○2 人之證詞一致
      ，並無齟齬之處，且證人子○○現係行政院原住民委員會
      專任委員，專門研究原住民教育、文化；證人壬○○則為
      國立東華大學民族學院院長，而其2 人又均係排灣族原住
      民，對於排灣族文化自較一般人有具更深入之研究與了解
      ，因此，證人子○○、壬○○所為上開證詞，自足採信。
    3.又94年9 月3 日20時至同日22時許，在屏東縣瑪家鄉佳義
  　　村活動中心所舉辦者，係由證人丁○○以佳義村村長之身
　    分所召開之社區建設座談會，證人丁○○於當日下午7 時
      許即以廣播之方式召集村民，且當日參加座談會者除被告
      庚○○、己○○、乙○○、癸○○、丑○○、甲○○、丙
      ○○、戊○○、辛○○等人外，人數多達1 百多人等情，
      業據證人丁○○於原審及本院審理時具結證述明確（見原
      審卷第107 頁反面及本院96年1 月25日審判筆錄），故該
      社區建設座談會顯非被告庚○○之參選說明會甚明。雖被
      告庚○○當時係屏東縣瑪家鄉鄉長，且已登記參選連任，
      當日並出席該社區建設座談會，甚而有交付由被告己○○
      所準備之現金1,000 元、500 元不等之紅包給被告乙○○
      、癸○○、丑○○、甲○○等人收受；被告己○○並有交
      付100 元、500 元不等之現金予被告甲○○、戊○○、辛
      ○○收受之情，然被告乙○○、癸○○、丑○○、甲○○
      、丙○○、戊○○、辛○○等人均為排灣族頭目之事實，
      復據證人子○○、壬○○2 人證述甚詳（見原審卷第105
      頁反面、第107 頁），是被告庚○○身為當時之屏東縣瑪
      家鄉鄉長，且有意參選連任屏東縣瑪家鄉鄉長一職，對於
      瑪家鄉內排灣族之文化，必有相當之了解，則被告庚○○
      、己○○在出席佳義村社區建設座談會時，發見該座談會
      中有數位排灣族頭目出席會場，為表現對排灣族部落之尊
      重，並爭取排灣族選民之認同，依循排灣族文化交付給具
      排灣族頭目身分之被告乙○○、癸○○、丑○○、甲○○
      、丙○○、戊○○、辛○○紅包或現金，而被告乙○○、
      癸○○、丑○○、甲○○、丙○○、戊○○、辛○○等人
      亦以排灣族頭目之身分收受該紅包、現金之舉，顯與上開
      證人子○○、壬○○所述排灣族傳統文化無違，是被告庚
      ○○、己○○、乙○○、癸○○、丑○○、甲○○、丙○
      ○、戊○○、辛○○上開辯解，尚屬有據。此外，遍查卷
      內亦無被告庚○○、己○○於交付紅包、現金時，曾與被
      告乙○○、癸○○、丑○○、甲○○、丙○○、戊○○、
      辛○○達成約其等投票權為一定行使或不行使之具體事證
      。職是，本案授受雙方在主觀上既均無認識該紅包、現金
      係屬選舉「賄賂」，而無行賄及受賄之意思，則該紅包、
      現金即非對於賄求對象約其投票權為一定之行使或不行使
      之不法報酬，自難僅以被告庚○○、己○○有交付現金、
      紅包；被告乙○○、癸○○、丑○○、甲○○、丙○○、
      戊○○、辛○○具有投票權且有收受之事實，而不問行為
      人心理狀態及行為時之客觀情事，即遽以交付賄賂罪及收
      受賄賂罪相繩。
    4.至證人黃思秋於偵查中證稱：排灣族的原住民並沒有在公
      開集會場合包紅包給頭目的習俗云云。惟證人黃思秋於偵
      查中之上開證詞，除與前開證人子○○、壬○○之證詞相
      左外，證人黃思秋雖為屏東縣瑪家鄉佳義村村民，然其在
      部隊擔任軍職達20多年，大部分時間均住在部隊，並非一
      直住在佳義村之情，業據證人黃思秋於原審審理時具結證
      述甚明（見原審卷第109 頁），則證人黃思秋對於佳義村
      排灣族之文化，是否確有了解，已非無疑，況證人黃思秋
      於原審審理時已具結證稱：我們大型活動有時有發紅包給
      頭目，但我不是很了解，我是覺得收紅包的事情不妥當，
      但事情鬧大後，我去請教人家，我們確實有這種習俗等語
      （見原審卷第109 頁）。依此，證人黃思秋上開於偵查中
      之證述，顯難逕引為被告等人不利之認定。
　５、證人黃思秋雖另於偵查中證稱：被告庚○○於上開時、地
  　　，有表明要競選連任請大家支持，及被告乙○○、癸○○
    　於收受紅包後，有起來表明支持被告庚○○競選連任等語
      。且被告乙○○、被告癸○○於警詢中亦有：於該次活動
      中曾發言請村民支持被告庚○○之言論之陳述。惟查，民
      主社會中，人民基於言論自由及參政權之保障，除依法應
      嚴守中立之特殊身分人士外，任何人均得於競選期間，在
      各種公開或不公開之場合發言或請託支持某特定候選人，
      要非謂凡於競選期間，接受致贈一定價值之物品者，曾有
      發言請求支持某特定候選人之助選行為，即不問致贈物品
      之種類、性質、授受雙方主觀上有無「賄賂」之認識等情
      ，而率認接受饋贈者與致贈者已達成「約」其投票權為一
      定行使之意思合致。本件被告乙○○、癸○○確係排灣族
      頭目，已如前述，且渠2 人於警詢、偵查中及原審審理時
      均明白表示係本於排彎族頭目的身分，始會收受被告庚○
      ○所交付之紅包，此絕與選舉無關，純係被告庚○○用以
      表示對排灣族頭目的敬意與慰問之意等語（見94年度選他
      字第85號卷第55頁、第54頁、第77頁、94年度選偵字第16
      號卷第16頁、第158 頁），再徵之前開證人子○○、壬○
      ○所證述之排灣族文化等情，彼等之間，既無對價關係，
      尚難據此即認被告乙○○、癸○○於收受紅包時，與被告
      庚○○已達「約」其等投票權之為一定之行使或不行使，
      進而認渠2 人所收受之紅包係屬「賄賂」。
　  6.至被告庚○○就交付紅包給被告乙○○、癸○○、丑○○
  　　、丙○○之目的，固曾有「對頭目的敬意」及「慰問癸○
    　○、丑○○之故人」等不同之陳述，然不論係因被告癸○
      ○喪妻或因被告丑○○喪夫致給予紅包，亦均係基於被告
      癸○○、丑○○之頭目身分，被告庚○○始會有交付紅包
      表示敬意或慰問之意之舉動，因此，被告庚○○發放紅包
      的目既係出於對排灣族頭目之尊重，自難僅以被告庚○○
      之用詞有所差異，即率謂被告庚○○前後供述不一，並推
      認被告庚○○有何對於有投票權人交付賄賂之情。
五、綜上，被告庚○○、己○○既係基於尊重排灣族頭目之意，
    而交付紅包、現金給具排灣族頭目身分之被告乙○○、癸○
    ○、丑○○、甲○○、丙○○、戊○○、辛○○，而被告乙
    ○○、癸○○、丑○○、甲○○、丙○○、戊○○、辛○○
    等人亦係基於排灣族頭目之身分始收受該紅包、現金，則被
    告庚○○、己○○與被告乙○○、癸○○、丑○○、甲○○
    、丙○○、戊○○、辛○○等人，在主觀上自無交付或收受
    「賄賂」之犯意，客觀上亦難認係屬賄選或受賄之行為，自
    與公職人員選舉罷免法第90條之第1 項之投票行賄罪及刑法
    第143 條之投票受賄罪之構成要件有間，此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告等人有何公訴人所指之犯行，其等犯
    罪即屬不能證明，則原審所為被告等無罪之諭知，並無不當
    。
六、公訴人上訴意旨，雖指稱：本件於起訴書所示時地，被告等
    人彼此間有發送紅包暨接受紅包之事實，皆為被告等9 人是
    認。被告庚○○發送紅包之目的係在對有投票權之人交付賄
    選；被告乙○○等大、小頭目則係接受賄賂。專家證人壬○
    ○、子○○均屬排灣族原住民，難免偏頗同族之被告等人，
    是其等之證詞亦難採信云云。惟查94年9 月3 日，在瑪家鄉
    佳義村活動中心，所舉行之建設說明會計有一百多人參與，
    其中具有投票權之村民計有六十多人等情，已據佳義村長即
    證人丁○○於本院審理時結證無訛（見本院96年1 月25日審
    判筆錄）。本件被告庚○○、己○○兄妹於建設說明會交付
    於大小頭目即被告池金池等7 人之紅包，共計7 包，金額有
    1, 000元、500 元或100 元不等。衡之常情，苟被告庚○○
    、己○○有行賄之意思，應無於公開場所，且在眾目睽睽之
    下交付金額不等之賄賂之理。況查現場具有投票權之人尚有
    60 多 人，苟僅對被告池金池等7 人行賄，而置其他有投票
    權之60人左右於不顧，則必然產生反效果，引起其他有投票
    權人之不爽，顯非智者所願為。足見被告庚○○、己○○2
    人，所交付於被告池金池等7 人之紅包，應係依排灣族之禮
    俗，對頭目表示敬意之舉，彼此之間，並無對價關係，與賄
    選無涉甚明。又查證人壬○○係比較文化學博士，現為東華
    大學原住民民族學院院長。另查證人莊正信現在行政院原住
    民委員會擔任專任委員，並在屏東教育大學兼任文化講師，
    教授南島文化等情，業經壬○○、子○○於本院審理時結證
    在卷，彼等既具有相當之學術地位，且經依法具結，排灣族
    傳統文化，於慶典、集會場合，為表示對頭目的尊重，會發
    紅包，且被告乙○○等人確為頭目，其等之證詞，自屬可採
    信。公訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官   周賢銳
                                      法  官   黃仁松
                                      法  官   謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   熊惠津
                                                   W
[*jrecno*]95,選上訴,11,20070208,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]11
[*jdate*]960208
[*jcheck*]1
