[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20091229%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=981229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20091229%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=981229&jcheck=1
[*裁判字號*]98,選上更(一),8
[*裁判日期*]981229
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 98年度選上更(一)字第8號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　　　甲○○
選任辯護人　　　林伯祥　　律師
　　　　　　　　王銘鈺　　律師
被　　　告　　　乙○○○○○○.
選任辯護人　　　周春米　　律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣屏東
地方法院97年度選訴字第10號中華民國97年12月30日第一審判決
（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署96年度選偵字第10號），
提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○對於有投票權之人，行求賄賂，而約其為一定之行使，處
有期徒刑壹年拾月，褫奪公權年。未扣案用以交付之賄賂新臺
幣肆萬元沒收之。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係民國（以下同）95年屏東縣三地門鄉第18屆鄉民代
    表（原定於95年6 月10日為選舉投票日）之參選人，其自認
    當選該屆鄉民代表希望濃厚，並有意於當選後在派系支持下
    競選該鄉鄉民代表會主席，在鄉民代表競選期間，同派系另
    有李新光、桑清泉、鍾富來亦參與此次選舉，雖評估其與同
    派系之上開3 人應可望當選，而達此次三地門鄉鄉民代表總
    數7 席之過半數代表會主席當選門檻，惟在無十足把握之情
    況下，為求能順利當選三地門鄉鄉民代表會主席，認為同為
    鄉民代表參選人之勒格艾˙巴瓦瓦隆當選代表機率甚高，竟
    基於對未來預期有投票權人行求賄賂，而約其代表會主席投
    票權為一定行使之犯意，於95年5 月下旬之某日，在屏東縣
    三地門鄉○○路拜票，見勒格艾˙巴瓦瓦隆駕車行經該處，
    遂主動攔下車輛，將內裝有新臺幣（下同）4 萬元之紅包袋
    ，放置在勒格艾˙巴瓦瓦隆所駕駛車輛之右前乘客座上，並
    告知勒格艾˙巴瓦瓦隆「以後選舉，多多幫忙」（即行求其
    為主席選舉投票權一定之行使）後隨即離開；又此時勒格艾
    ˙巴瓦瓦隆雖知甲○○放置上開款項之用意，惟因其所駕駛
    之車輛仍在行駛中，且路上多人遊行，故無法立即且又不便
    當場拒絕，而任由甲○○將上開款項放置於其所駕駛之前開
    車輛內，甲○○並隨即匆匆離去，但勒格艾˙巴瓦瓦隆並未
    許以投票權為一定之行使（另為後述無罪之判決）。
二、嗣於95年6 月6 日下午3 時許，勒格艾˙巴瓦瓦隆始終認為
    若接受上開甲○○所行求之賄款實有不妥，且其與甲○○並
    非同一派系，應不會投票支持甲○○參選鄉民代表會主席，
    遂委託同派系當時擔任三地門鄉鄉民代表會主席韓志寬代為
    歸還賄款，而韓志寬認自己也是參選人並不方便出面，與三
    地門鄉鄉民代表會秘書馮肇中、組員張朝雄商討後，決定依
    照勒格艾˙巴瓦瓦隆之意原封不動全數退還賄款，並由張朝
    雄於95年6 月6 日下午4 時許，前往屏東縣三地門鄉○地村
    ○○路○段5 巷5 號甲○○之住處兼競選總部，當面將4 萬
    元交還予甲○○。嗣經法務部調查局屏東縣調查站接獲線報
    後，循線查知上情，甲○○並於偵查中自白犯行。
三、屏東縣三地門鄉第18屆鄉民代表選舉於95年6 月10日舉行選
    舉後，由甲○○、勒格艾˙巴瓦瓦隆、韓志寬、鍾富來、李
    新光、何梅惠、桑清泉等共7 名當選為鄉民代表，上開甲○
    ○等7 人所當選之鄉民代表於95年8 月1 日再互選鄉民代表
    會主席，果由甲○○順利當選為該鄉鄉民代表會主席。
四、案經法務部調查局屏東縣調查站報請臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第15
    9 條之5 定有明文。本判決所引用各項證據資料（詳後引證
    據）之證據能力，除被告甲○○及勒格艾˙巴瓦瓦隆於屏東
    縣調查站之陳述、證人勒格艾˙巴瓦瓦隆、韓志寬、馮肇中
    於屏東縣調查站及偵查中之陳述、屏東地檢署檢察事務官勘
    驗屏東縣調查站詢問光碟筆錄外（詳後述），檢察官、被告
    及辯護人就其餘即本判決所引用各項證據均表示不爭執或有
    證據能力，而未於言詞辯論終結前聲明異議，審酌此部分證
    據資料作成時之情況，並無任何違法取證之不適當情形，以
    之作為證據使用係屬適當，自具有證據能力，並得採為認定
    事實之證據。
二、次按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證
    而為調查，刑事訴訟法第156 條第1 項、第3 項定有明文。
    被告甲○○雖辯稱其於屏東縣調查站之陳述，係出於調查員
    之利誘，非出於自由意志，應無證據能力云云。惟查：證人
    即當日製作筆錄之屏東縣調查站調查員彭立賢於原審審理時
    結證稱：「（問：被告甲○○於95年9 月25日在調查局所做
    的筆錄，是否你所製作及訊問的？）是的，筆錄是我製作及
    訊問。」、「（問：你當時訊問他的時候有無告訴甲○○，
    如果甲○○配合你們的陳述，可以請求向法官或檢察官對他
    為有利的判決及決定等話？）當時證人都來了，我有說如果
    他據實陳述按照刑事訴訟法他係犯後態度良好，應該在法律
    上可以獲得處罰上的減輕。」、「（問：除了態度良好以外
    ，有無請甲○○按照你們的意思為陳述？對於甲○○有無利
    誘？）我有請甲○○據實陳述，但並沒有對甲○○利誘。」
    等語（見原審卷第68頁）；被告甲○○於原審審理時亦自承
    ：「（問：當天筆錄之記載是否如你當天所陳述的話來紀錄
    ？）是的。」等語（見原審卷第28頁）。而證人彭立賢與被
    告甲○○素不相識，亦無任何怨隙，衡情證人彭立賢應無設
    詞攀誣，或虛構事實以陷害被告甲○○之理，況其執行公務
    ，依法行為時，本身即受有行政責任之監督，且其到庭具結
    作證，更係以刑事責任擔保其證言之真實性，故證人彭立賢
    前開證述內容，經核尚無不可採信之處。從而被告甲○○於
    屏東縣調查站之陳述，並非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法違法取供之情形，且
    與事實相符（詳後述），應有證據能力，自得作為本案證據
    之使用。
三、另按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項亦有明文，而該條之立法理由係認被告以外之人（包括證
    人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）之陳述如在法
    官面前為之，因其任意陳述之信用性係在已受確定保障之情
    況下所為，自得作為證據。而現階段刑事訴訟法規定檢察官
    代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及
    鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察
    官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之
    人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
    能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，即不
    宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本件證人勒格
    艾˙巴瓦瓦隆、韓志寬、馮肇中於偵查中所為之證述，均已
    依法具結（見選他字第279 號卷第44、38、30頁），另被告
    甲○○及辯護人復未曾提及檢察官在偵查時有何不法取供致
    證人證詞顯不可信之情事，是其等於偵查中之證述，自得採
    為本件證據。
四、又於第一審審理程序，經法官提示且詢以對證據能力有何意
    見後，被告或辯護人稱「（對證據能力）沒有意見」，則被
    告及其辯護人於第一審言詞辯論終結前，就被告以外之人於
    審判外之陳述既已表示同意（或無異議而視為同意），如已
    放棄其對原供述人之反對詰問權，衡諸刑事訴訟法第159 條
    之5 立法理由之說明，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，及強化言詞辯論主義，確保訴訟當事人到庭實
    行攻擊防禦，使訴訟程序進行、順暢等要求，即應視為當事
    人已有將該等傳聞證據採為判決基礎之同意。是於有此同意
    之情形，再經第一審衡諸證言作成時之相關情況，認為適當
    並採為證據者，相關之證人等於審判外之陳述，即具有證據
    能力。當事人、代理人或辯護人縱嗣後不服第一審判決，於
    上訴程序，亦僅得以反對詰問以外之方式爭辯其證明力，不
    得再就證據能力有無一節為爭執（最高法院95年度台上字第
    2666號判決、96年度台上字第1568號判決意旨參照）。本件
    被告甲○○、勒格艾˙巴瓦瓦隆及其等辯護人於原審審理程
    序中，就被告甲○○、勒格艾˙巴瓦瓦隆於屏東縣調查站之
    詢問錄音光碟，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察事務官於96
    年6 月21日當庭勘驗後所製作之勘驗筆錄（見選偵字第10號
    卷第3 至11頁）之證據能力均表示無意見，且均同意作為本
    案之證據（見原審卷第75頁背面），揆之上揭最高法院判決
    意旨，被告甲○○、勒格艾˙巴瓦瓦隆及其等辯護人於本院
    上訴程序，自不得再就證據能力有無一節為爭執。惟被告勒
    格艾˙巴瓦瓦隆於屏東縣調查站之詢問內容，既經勘驗，自
    應以臺灣屏東地方法院檢察署檢察事務官勘驗後所製作之勘
    驗筆錄為準；被告甲○○部分，聲請本院上訴審勘驗其於屏
    東縣調查站之詢問錄音光碟，經核與上開臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察事務官於96年6 月21日當庭勘驗後所製作之勘驗
    筆錄，尚有未經相符之處（詳如本院上訴審98年4 月15日準
    備程序筆錄所附錄音譯文），是其於屏東縣調查站之詢問筆
    錄，則應以本院上訴審勘驗後所製作之錄音譯文為準（本院
    上訴審卷第128 頁以下），附此敘明。
五、再按「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據。」刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。勒格艾˙
    巴瓦瓦隆於第一審交互詰問作證時，對於甲○○交伊賄款之
    情形，係供稱：甲○○將錢丟進我車內當時，我正在拜票，
    沒有聽清楚甲○○在講什麼，因路上人多，故未停下來問他
    錢是要做何事等語（見第一審卷第五至八頁），此與前引勒
    格艾˙巴瓦瓦隆在調查站之供述，其與甲○○見面時曾言及
    將來支持甲○○選舉鄉民代表會主席之內容，即有不盡相符
    之情形，本件證人勒格艾˙巴瓦瓦隆於屏東縣調查站所為之
    陳述，辯護人於法院審理時聲明異議其之證據能力，証人勒
    格艾格艾˙巴瓦瓦隆先前於屏東縣調查站中所為之陳述，較
    為詳盡，且距案發時間較近，記憶較清晰，且非與被告同庭
    自較無人情壓力，參以選舉期間候選人於造勢遊行期間不期
    而遇，無端交付紅包現款，謂一方未告知緣由，一方未當場
    追問亦未退還，較屬悖於常情，較諸原審中之陳述自以調查
    局訊問中所述有其特別可信之處，且為証明犯罪所必要，故
    其於調查站之陳述，亦具證據能力。
乙、實體部分：
壹、被告甲○○有罪部分：
一、訊之上訴人即被告甲○○固不否認有於95年5 月下旬之某日
    ，在屏東縣三地門鄉○○路拜票，見被告勒格艾˙巴瓦瓦隆
    駕車行經該處，遂主動攔下車輛，將內裝有4 萬元之袋子，
    放置在被告勒格艾˙巴瓦瓦隆所駕駛車輛之右前乘客座上，
    並告知被告勒格艾˙巴瓦瓦隆「多多幫忙」等語，及由證人
    張朝雄於95年6 月6 日下午4 時許，前往屏東縣三地門鄉○
    地村○○路○段5 巷5 號被告甲○○之住處兼競選總部，當
    面將4 萬元交還予被告甲○○之事實，惟矢口否認賄選，辯
    稱：上開4 萬元之款項係為修繕部落道路之用而交付被告勒
    格艾˙巴瓦瓦隆，並非為了買票賄選而交付云云。惟查：
（一）被告甲○○確於95年5 月下旬之某日，在屏東縣三地門鄉
      ○○路拜票，見勒格艾˙巴瓦瓦隆駕車行經該處，遂主動
      攔下車輛，將內裝有4 萬元之袋子，放置在勒格艾˙巴瓦
      瓦隆所駕駛車輛之右前乘客座上，並告知勒格艾˙巴瓦瓦
      隆「多多幫忙」，及證人張朝雄於95年6 月6 日下午4 時
      許，前往屏東縣三地門鄉○地村○○路○段5 巷5 號被告
      甲○○之住處兼競選總部，當面將4 萬元交還予被告甲○
      ○之事實，此部分業據被告甲○○於原審及本院審理時坦
      承不諱，且經證人即同案被告勒格艾˙巴瓦瓦隆於偵查、
      原審及本院審理時具結證述綦詳（見選他字第279 號卷第
      41至42頁、原審卷第64至65頁背面、本院上訴審卷第91至
      100 頁，本院本審98年12月8 日審判筆錄）；及證人韓志
      寬、馮肇中、張朝雄於偵查及原審審理時證述屬實（見選
      他字第279 號卷第27、28、36頁、原審卷第69至73頁背面
      ），而證人勒格艾˙巴瓦瓦隆、韓志寬、馮肇中、張朝雄
      均與被告甲○○並無任何怨隙，衡情上開證人應無設詞攀
      誣，或虛構事實以陷害被告甲○○之理，況渠等到庭具結
      作證，更係以刑事責任擔保其證言之真實性，故證人勒格
      艾˙巴瓦瓦隆、韓志寬、馮肇中、張朝雄前開證述內容，
      經核尚無不可採信之處。被告甲○○上開任意性之自白，
      均與證人勒格艾˙巴瓦瓦隆、韓志寬、馮肇中、張朝雄所
      證相符，是上開事實，應堪信為真實。
（二）又甲○○將4 萬元紅包放入勒格艾˙巴瓦瓦隆車上之右前
      座時間為5 月底某日，此業据証人勒格艾˙巴瓦瓦隆於調
      查站詢問時及原審審理時陳明（見96年度選偵字第10號卷
      第4 頁正面、原審卷第65頁背面），本院審理時証人勒格
      艾˙巴瓦瓦隆仍陳稱：「（問：甲○○丟紅包給你的時候
      距離鄉代選舉前還有幾日？）答：大約距離選舉前二、三
      個禮拜左右」等語（見98年12月8 日本院審判筆錄），又
      甲○○既率1 百多人在拜票遊行，應距投票日不遠，而投
      票日是95年6 月10日，估算本件事實發生時間應為95年5
      月下旬。
（三）被告甲○○雖辯稱：並無行賄之犯行云云。惟查被告甲○
      ○於95年9 月25日屏東縣調查站詢問錄音時已坦承：「（
      問：你們當時都是參選鄉代表，是敵對的，所以你當時的
      意思是如果將來選主席你能支持他，他能支持你？）答：
      我的意思就是這樣」「（問：全部就是這4 萬塊？）答：
      對」「（問：這只是這次請他支持你參選主席，所以給他
      4 萬多元？）答：對」「（問：你參選主席花了多少？）
      答：就是這個勒格艾」等語不諱（見95年9 月25日調查站
      詢問錄音譯文，本院上訴審卷第128 頁以下）；又被告甲
      ○○於前述調查站錄音中並陳稱：「（問：你那4 萬塊是
      前金而已嗎？）都沒有，就這樣。」、「（問：你那時候
      是交給他的家人？）沒有，他那時剛好從大社下來，我看
      到他的車子就把他攔下來，那時候是選舉，拜託他幫忙，
      以後要選舉請他幫忙。」、「（問：那天是6 月6 日？）
      日期我忘記了。是選舉前某一天。」、「（問：應該是6
      月6 號前某一天？）對。」、「（問：你說你向勒格艾賄
      選詳細情況是？）是這樣，6 月6 日前幾天，明確日期我
      忘了，那時都在忙。他剛好從大社下來，我就在馬路那邊
      拜票，剛好那時候看到他，因為我的想法就是說，那時有
      個颱風，裡面有個村子那時從德文到大社這段路很多都是
      坍方的，我就基於好意拿4 萬元給他，跟他說如果將來能
      夠選上的話請他幫忙，這樣，因為當時有很多坍方的路，
      我知道他需要把石頭泥土處理掉，是這樣的。」、「（問
      ：把泥土清理掉應該是鄉公所的事吧？）沒錯，那時我是
      關心，因為是同選區。」、「（問：這次是18屆喔？）18
      屆。」、「（6 月6 號前幾天，但明確日期我不記得了。
      是早上還是下午？）中午，接近中午的時候。」、「（問
      ：你那時候就是為了參選鄉民代表和代表會主席，所以把
      4 萬元交給勒格艾？）（未說話）」、「（問：你是到他
      家裡？）沒有，他剛好從大社下來，……那時我正在拜票
      ，在三地村的中正路碰到。」、「（問：然後你怎麼跟他
      說？）我就跟他說這4 萬元先拿去用，因為我知道之前颱
      風德文到大社這段的路都坍方的，所以我就跟他講，可以
      的話，如果選上代表之後請他幫忙修路。」、「（問：我
      們就直話直說啦，你拿給他4 萬塊對不對？因為當時你們
      2 個都參選代表，因為照理講，因為你們是敵對嘛，所以
      這4 萬元給他當然是希望日後請他參選主席你能夠支持他
      ，他能夠支持你？）我的意思就是這樣。」、「（問：那
      時4 萬塊是40張千元鈔喔？裝在紅包袋喔？）是，紅包袋
      沒有錯。」、「（問：親交給他本人？）對。」、「（問
      ：他拿了以後說什麼？他拿了錢就走？）他沒有說什麼。
      我是放在他前座駕駛座旁邊，他拿了就走了，沒有說什麼
      ，就再拜票」、「（問：後來呢？直到什麼時候還這筆錢
      給你？透過誰還你？）他還給我應該6 月6 日。是這樣的
      ，他拿到後就給當時的韓主席，韓主席就給秘書，秘書要
      求張朝雄交給我，我不知道是什麼東西，他是照秘書指示
      退給我。」、「（問：他應該有跟你說是勒格艾退還的錢
      ？）沒有，張朝雄沒有跟我說，他說這錢是秘書叫我拿給
      你，事後我看4 萬塊就知道什麼事了。」、「（問：原封
      不動就紅包還你？）對，他沒說是什麼錢。」、「（問：
      那前述你交給勒格艾這4 萬塊是請他支持你當選主席？這
      是前金嗎？）沒有。」、「（問：全部就是4 萬塊？）對
      。」、「（問：你跟他之前有無金錢往來？）沒有。」、
      「（問：這只是這次請他支持你參選主席，所以給他4 萬
      塊？）對。」、「（問：……你這次當選主席共花了多少
      錢？）就是這個勒格艾。」、「（問：……照理講賄選的
      話不買票，今天又不是說他這1 票是關鍵票？）之前我的
      了解是，他本來是關鍵票，後來中間有點變化。另外鍾富
      來、桑清泉、李新光都是鄉長的親戚。後來鄉長說他到我
      這邊來，到選舉的時候就變成4 比3 ，是這樣的。每年的
      選舉都是親戚關係，大概都是這樣，所以鍾富來、桑清泉
      、李新光我根本就沒有跟他們買票。」等語（見本院上訴
      審卷第128 至131 頁錄音譯文）。因被告甲○○於95年9
      月25日屏東調查站筆錄及錄音中已坦承賄選不諱，是倘如
      被告甲○○所辯其所交付予勒格艾˙巴瓦瓦隆之4 萬元現
      金，係為修繕部落坍方道路所用，則其又何需為自己不利
      之上開供述？是其所辯，已難令人採信。
（四）又被告甲○○於原審審理時供稱：「（問：請詳細說明你
      是在何狀況之下把錢交給勒格艾？）當時我在中正路上拜
      票，當時我們約有100 多人在拜票，且前後都有車子，而
      該條台20線是通往霧台的主要道路，且當天有救援的車子
      及一般民眾的車子也在經過那條路，我拜票的時候剛好看
      到勒格艾的車子，我就把錢從車窗丟到他車子裡面，但他
      的車子在行進中，我有說『謝謝你了，拜託你了，幫忙一
      下救坍塌的道路，幫忙一下我們百姓』，我的意思是這樣
      ，但他可能沒有聽到，因為他的車子行進中。」、「（問
      ：你當時有說這麼多話嗎？）我當時有說，但他車子已經
      跑掉了。」、「（問：關於修繕道路是鄉民代表的職權或
      義務嗎？）是鄉公所的職權，鄉民代表是負責監督的立場
      。」、「（問：你為何不把這些錢交給村長、鄉長或鄉公
      所的人，卻要將錢交給跟你同為競選的候選人？）我之前
      問過鄉長，如何由一般百姓捐錢給地方的部落，鄉長他說
      捐錢可以，但行政程序非常繁瑣，必須經過1 、2 個月後
      他們才能夠把路修好，後來我才想要找鄉民代表，而且那
      時候村長根本下不來，他被困在裡頭（指道路坍塌），那
      時候代表剛好下來，我才想說把錢拿給勒格艾代表。」、
      「（問：4 萬元可以將道路修繕完畢嗎？）修繕只是開通
      1 條人要走的路，並沒有全面性的維修。」、「（問：道
      路要如何修繕等細節有無跟勒格艾談清楚？為何不將修繕
      事宜談清楚之後才把錢交給他？）按照我們原住民的習俗
      ，我們交代一個人或拜託一個人，他可能會去找村長或理
      事長等來研究如何把道路開通出來，至於多寬多長由他們
      自己去決定」等語（見原審卷第66至67頁）。惟倘如被告
      甲○○所辯上開款項係為修繕道路所用，以其交款時正值
      競選代表活動期間，其與勒格艾˙巴瓦瓦隆又是同區競選
      對手，又分屬不同派系，為使自己取得爭取村民認同之有
      利機會，則其大可自行僱用工人搶修道路，或者本於民意
      代表職權主動要求道路主管機關進行搶修才是，豈有可能
      反將4 萬元之現金交給同為同鄉選舉候選人之勒格艾˙巴
      瓦瓦隆之理？且證人勒格艾˙巴瓦瓦隆於本院上訴審證稱
      ：「（問：拜票時甲○○遇見你，首先跟你提的是要你選
      舉支持他，還是跟你提道路的事？）丟紅包第一時間就是
      講拜託，拜託。」、「（問：你從頭到尾只聽到拜託，拜
      託？）是。」、「（問：有無講到修路的事情，你有無聽
      到？）沒有。」等語（見本院上訴審卷第94至95、97、98
      頁），並供述：我將錢退還後，被告甲○○沒有告訴我給
      錢的目的是為了要修路等語明確（見本院上訴審卷第161
      頁），足見被告甲○○交付上開款項給勒格艾˙巴瓦瓦隆
      僅對其表示「拜託，拜託」，並未言及有何修道路之情事
      ，縱認其因勒格艾˙巴瓦瓦隆一時誤解其意而退還該款，
      惟被告甲○○既有修繕道路之誠意，豈有未向勒格艾˙巴
      瓦瓦隆解釋澄清之理？甚且該4 萬元事後由張朝雄親自退
      還被告甲○○時，甲○○亦僅謂「知道了」而無其他表示
      ，亦據張朝雄於偵訊中証述明確，顯見甲○○取回4 萬元
      亦未就其修繕道路之正當用途有所解釋或辯陳，是被告甲
      ○○上開辯稱，顯違常情，並無足取。被告甲○○雖舉證
      人卓文德於證稱：我與甲○○是朋友也是親戚，我是以助
      選員的身分幫他助選；當時我們是在拜票，是在中正路那
      條路，勒格艾˙巴瓦瓦隆剛好要下山去，在路上碰到他，
      就向前跟他打個招呼，我剛好在場，就看到及聽見甲○○
      拿紅包的袋子給勒格艾˙巴瓦瓦隆；我是聽到他們打招呼
      ，有道路要修復的問題等語（見本院上訴審卷第81、82頁
      ），惟與證人勒格艾˙巴瓦瓦隆上開證述情節不符，且證
      人卓文德亦證稱：「（問：當時他們停留多久？）我聽見
      之後我就離開了，我就不清楚他們講什麼話。」、「（問
      ：你只有聽到修復道路那些話，之後你就走開了？）我自
      己先走開。」等語（見本院上訴審卷第82頁），足見證人
      卓文德對被告甲○○及勒格艾˙巴瓦瓦隆之對話並不清楚
      ，自應以直接對話之證人勒格艾˙巴瓦瓦隆之證述為可採
      。
（五）另證人即三地門鄉鄉長包水生於原審審理時結證稱：「（
      問：於95年三地門鄉競選第18屆鄉民代表時，你當時是鄉
      長嗎？）是的。」、「（問：鄉民代表選舉期間三地門鄉
      的德文等地方是否有颱風的侵襲，道路有坍塌的事實？）
      有。」、「（問：當時甲○○有無向你建議要你如何搶修
      道路？）當時甲○○很想幫忙那個地方，有跟我指教，以
      我當時公共人的立場並不方便說這些私人事情，並表示以
      行政系統去解決這個問題之外，我沒有作其他的指示。」
      、「（問：當時道路修補後交通是否順暢？）當時該道路
      只能供步行。」、「（問：於95年5 、6 月間，從德文到
      大社之間只可以步行？）崩塌後只可以步行。」、「（問
      ：是於選舉期間只可以步行嗎？）是只可以步行以及機車
      的通行。」、「（問：崩塌的範圍多大？）約50公尺，整
      個路面都毀損了（庭呈民國95 年 屏東逐日雨量資料1 份
      ）。」、「（問：道路從只可供步行至修繕車子可以通行
      ，當時需要花多少錢修繕？）需要1 台挖土機的2 、3 個
      工作天，約10萬以內的花費。」、「（問：甲○○有無說
      他要如何幫忙？）他只有說他想幫忙，但他並沒有說要如
      何幫忙。」、「（問：4 萬元可否將道路打通？）這要看
      狀況，當時路況並不好，修繕不簡單，我當時到現場的時
      候並沒有辦法走，我認為4 萬元沒有辦法將路面打通。」
      、「（問：你有告訴他有錢出錢有力出力是否如此？）甲
      ○○問我的時候，我並沒有說。」、「（問：甲○○問你
      的時候，你有無告訴他，應該如何幫忙？）沒有，要如何
      做由他自己決定。我並沒有建議他該如何幫忙，也沒有建
      議他可以捐款給公家部門等話，我只有聽完他說他要幫忙
      這樣而已」等語（見原審卷第74至75背面）。證人包水生
      與被告甲○○並無任何怨隙，衡情證人包水生應無設詞攀
      誣，或虛構事實以陷害被告甲○○之理，況其亦到庭具結
      作證，更係以刑事責任擔保其證言之真實性，故證人包水
      生前開證述內容，經核尚無不可採信之處。是依據證人包
      水生所證，當時屏東縣三地門鄉雖有颱風經過，且造成道
      路坍方車輛無法通行，但人員可以通行，被告甲○○亦未
      向證人包水生表示要如何捐錢修繕，且出資4 萬元亦無法
      完全搶通道路。從而，被告甲○○辯稱上開款項係與證人
      包水生論及如何幫助搶修道路後，為搶修坍方道路供百姓
      通行，始交付被告勒格艾˙巴瓦瓦隆4 萬元云云，尚嫌無
      據。證人包水生雖於本院上訴審到庭證稱：95、96年那段
      時間，三地門這邊曾經下過很大的雨，是全國雨量最多的
      鄉鎮，甲○○到鄉公所來找我，說他有意思要來濟助路坍
      的經費，來把道路來搶通，因為我們是鄉公所，不方便用
      這樣的方式來處理，我想我們原住民都是有力出力、有錢
      出錢的方式，用這樣的方式來處理部落的事比較快，如果
      用公部門的方式處理會比較慢，因為行政程序比較嚴格，
      這樣對鄉民比較有影響；如果用4 萬元的錢，一般的小車
      子應該可以過，如果要把整個6 、7 公尺的道路搶通的話
      ，這個經費是沒有辦法的等語（見本院上訴審卷第75至77
      頁），然其亦證稱：「（問：你剛才說被告甲○○有要捐
      助經費，他有無說他要如何捐助經費？）沒有。……我對
      他的建議是用他個人私人的名義去處理部落的事。」、「
      （問：你有無告訴他用什麼方式去做修復道路的工作？）
      我想修復道路的工作他會自己去想。」、「（問：你有無
      告訴他用什麼方式？）沒有，我說修復道路你要自己處理
      ，我沒有指定他要做什麼事，沒有說錢要拿給誰。」等語
      （見本院卷第76至78頁），是證人包水生既僅建議被告甲
      ○○用私人的名義去處理修護道路的事，並不知被告甲○
      ○如何去處理，有無確實去處理等情，自不足為被告甲○
      ○有利之認定。至被告甲○○所舉證人劉進生雖於本院上
      訴審證稱：95年5 月珍珠颱風的時候，造成德文村對外道
      路坍方，事後甲○○有去辦說明會說會幫他們解決問題，
      甲○○說要幫部落修建道路等語（見本院上訴審卷第87頁
      ），惟此係被告甲○○單方面舉辦之說明會，至於要如何
      修護？修護至什麼程度？是否會透過勒格艾˙巴瓦瓦隆進
      行修護？證人劉進生均表示不清楚（見本院上訴審卷第88
      頁），是劉進生之上開證述，亦不足為被告甲○○有利認
      定之依據。
（六）證人即當日製作筆錄之屏東縣調查站調查員彭立賢於原審
      審理時結證稱：「（問：被告甲○○於95年9 月25日在調
      查局所做的筆錄，是否你所製作及訊問的？）是的，筆錄
      是我製作及訊問。」、「（問：你當時訊問他的時候有無
      告訴甲○○，如果甲○○配合你們的陳述，可以請求向法
      官或檢察官對他為有利的判決及決定等話？）當時證人都
      來了，我有說如果他據實陳述按照刑事訴訟法他係犯後態
      度良好，應該在法律上可以獲得處罰上的減輕。」、「（
      問：除了態度良好以外，有無請甲○○按照你們的意思為
      陳述？對於甲○○有無利誘？）我有請甲○○據實陳述，
      但並沒有對甲○○利誘」等語（見原審卷第68頁）；被告
      甲○○於原審審理時亦自承：「（問：當天筆錄之記載是
      否如你當天所陳述的話來紀錄？）是的」等語（見原審卷
      第28頁）。而證人彭立賢與被告甲○○素不相識，亦無任
      何怨隙，衡情證人彭立賢應無設詞攀誣，或虛構事實以陷
      害被告甲○○之理，況其執行公務，依法行為時，本身即
      受有行政責任之監督，且其到庭具結作證，更係以刑事責
      任擔保其證言之真實性，故證人彭立賢前開證述內容，經
      核尚無不可採信之處。從而被告甲○○前開於屏東縣調查
      站所為供述，應係出於其自由意志所為，自堪採信。
（七）再證人即同案被告勒格艾˙巴瓦瓦隆於原審審理時結證稱
      ：「（問：95年5 月10日你在三地門鄉○○路拜票的時候
      甲○○有無丟1 包4 萬元的紅包在車上給你？）有，但那
      時候我不是在拜票，那是傍晚我是要下山準備回去的行程
      ，當天的行程並非安排那裡拜票，那是我要回家的路上。
      」、「（問：甲○○如何將錢丟到你車上？）我當天要下
      山從巷子裡出來，甲○○將錢放在我副駕駛座的位置上。
      」、「（問：當時車子有停止嗎？）車子是行駛中，當時
      路上很多人，所以我車子開的很慢，甲○○看到我就把錢
      丟進我的車子副駕駛座上。」、「（問：甲○○有無說何
      話？）當時人很多，甲○○正在拜票，甲○○有跟我說話
      ，我當時並沒有聽清楚他說什麼。」、「（問：當時整個
      路上都是人嗎？）是的，那一段路都是人，當時也有塞車
      的現象」、「（問：甲○○說完話之後你做何事？）我繼
      續開我的車，因為當時路上人多，所以我並沒有停下來問
      他錢是要做何事情。」、「（問：你是否有把錢請代表會
      主席韓志寬還給甲○○？）是，因為我跟甲○○不熟，雖
      同選區但不同村莊所以並不熟，我知道韓志寬跟甲○○是
      好朋友，他們是同一村，所以我認為請韓志寬還他錢比較
      好。」、「（問：甲○○將錢丟到你車上直到你還錢給他
      的這段期間你有無找過甲○○問他為何給你錢？）沒有，
      因為我那時很忙。」、「（問：你為何要還這4 萬元？）
      我知道選舉期間接觸錢是很敏感，我回家跟我太太商量之
      後決定要把錢還給他。」、「（問：95年的時候你有無擔
      任村長或其他跟公共事務有關的職務？）沒有，95年我並
      沒有擔任何公職。」、「（問：甲○○有無提供資金要給
      你們村作為修繕道路所用？）這我不清楚。」等語（見原
      審卷第64至64頁背面）。證人勒格艾˙巴瓦瓦隆與被告甲
      ○○並無任何怨隙，衡情證人應無設詞攀誣，或虛構事實
      以陷害被告甲○○之理，況其到庭具結作證，更係以刑事
      責任擔保其證言之真實性，故證人勒格艾˙巴瓦瓦隆前開
      證述內容，經核尚無不可採信之處，應堪採信。從而，證
      人勒格艾˙巴瓦瓦隆證稱被告甲○○交付上開款項時，並
      無提及修繕部落坍方道路一節，應堪採信。況且，果如被
      告甲○○所辯，前開款項係為搶修道路所用，則在證人張
      朝雄交還上開款項時，又為何未說明該款項係為修繕道路
      之目的而僅緘默單純收錢回來，何況被告甲○○事後亦無
      任何實際上之修繕道路行為，足見被告甲○○上開所辯，
      不足採信。
（八）又96年11月7 日修正公布前公職人員選舉罷免法第90條之
      2 （修正後移列於第100 條）第1 項及第2 項係就直轄市
      、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主
      席及副主席之選舉所設關於投票行賄、受賄處罰之規定，
      旨在防止金錢之介入選舉，以維護選舉之公平與純正，以
      「有投票權之人」為行賄之對象或受賄之主體。在選風惡
      化下，候選人為求當選，乃競相提早賄選活動，祗須提前
      賄選之雙方，於行賄、受賄當時，均預期以行賄之對象或
      受賄之主體將來當選議員或代表取得投票權時，再履行投
      票選舉行賄者（或特定之人）為議長、副議長或主席、副
      主席，始達成雙方約定之條件，而完成其犯罪行為。故於
      行賄、受賄時，雖尚未當選議員或代表，非屬現實的「有
      投票權之人」，惟此係著手賄選之實施，待日後果當選議
      員或代表而取得投票權時，犯罪構成要件即屬成就，而成
      為現實的「有投票權之人」。此原在賄選者之預期及其犯
      意之範圍內，均為其犯罪行為內容之一部，並不以其賄選
      在先，當選在後，而影響其犯罪之成立。準此，上開議長
      、副議長或主席、副主席之選舉，於行賄受賄當時，其行
      賄之對象或受賄之主體，雖尚未當選議員或代表，但於事
      後選舉揭曉結果，其已當選為議員或代表而取得投票權者
      ，即與上開規定「有投票權之人」之要件該當（最高法院
      97年度台上字第2328號判決意旨參照）。本件被告甲○○
      於行賄時，勒格艾˙巴瓦瓦隆雖尚未當選鄉民代表，非屬
      現實的「有投票權之人」，惟此係著手賄選之實施，待日
      後果當選鄉民代表而取得投票權時，犯罪構成要件即屬成
      就，而成為現實的「有投票權之人」。而屏東縣三地門鄉
      第18屆鄉民代表選舉於95年6 月10日舉行選舉後，由甲○
      ○、勒格艾˙巴瓦瓦隆、韓志寬、鍾富來、李新光、何梅
      惠、桑清泉等共7 名當選為鄉民代表，有卷附屏東縣三地
      門鄉第18屆鄉民代表選舉當選名單可憑（見選偵字第10號
      卷第17頁），上開甲○○等7 人所當選之鄉民代表於95年
      8 月1 日再互選鄉民代表會主席，果由甲○○順利當選為
      該鄉鄉民代表會主席，亦據被告甲○○自承在卷，揆之上
      揭最高法院判決意旨，被告甲○○自係對於有投票權之人
      ，交付賄賂，而約其為一定之行使，符合公職人員選舉罷
      免法第100 條第1 項之規定。被告甲○○辯稱勒格艾˙巴
      瓦瓦隆收受款項時尚未當選三地門鄉第18屆鄉民代表，非
      公職人員選舉罷免法第100 條第1 項所規定之「有投票權
      人」云云，自非可採。
    綜上所述，被告甲○○於調查站詢問錄音中已坦承：「（問
    ：你交給勒格艾這4 萬塊是前金還是全部？）答：是全部，
    「（問：所以這4 萬元給他當然是希望日後請他參選主席你
    能夠支持他，他能夠支持你？）答：我的意思就是這樣」、
    「（問：這只是這次請他支持你參選主席，所以給他4 萬塊
    ？）答：對」、「（問：……你這次當選主席共花了多少錢
    ？）就是這個勒格艾」等語不諱；又被告將4 萬元紅包丟入
    車內第一時間就是講「拜託，拜託」，並無講修道路之事，
    此並据証人勒格艾˙巴瓦瓦隆陳稱：「（問：你從頭到尾只
    聽到拜託，拜託？）是」、「（問：有無講到修路的事情，
    你有無聽到？）沒有」等語屬實（見96年度選偵字第10號卷
    第7 頁以下、本院上訴審卷第94至95、97、98頁），事証明
    確，被告甲○○嗣後翻異前詞，辯稱：前開款項係為搶修道
    路所用云云，惟在證人張朝雄交還上開款項時，被告未說明
    該款項係為修繕道路之目的，而僅單純緘默把錢收回來，何
    況被告甲○○事後亦無任何實際上之修繕道路行為，足見被
    告甲○○上開翻異所辯，顯係事後卸責之詞，並不足信，其
    犯行已堪認定。
二、按公職人員選舉罷免法業於96年11月6 日經立法院通過修正
    全文134 條，並經總統於同年月7 日以華總一義字第096001
    50561 號公布，而比較修正前公職人員選舉罷免法第90條之
    2 法條文字與法定本刑，與修正後同法第100 條並無二致，
    顯見就此部分僅為條次調整，不生新舊法比較之問題，被告
    甲○○之行為，應逕適用裁判時之公職人員選舉罷免法規定
    ，先予敘明。被告於拜票遊行人多途中適遇另參選人勒格艾
    ˙巴瓦瓦隆開車經過，將之攔下即丟4 萬元入其車右前座尋
    求勒格艾˙巴瓦瓦隆於被告選鄉代主席時予以支持，惟因勒
    格艾˙巴瓦瓦隆無意收受，只因當時在路上相遇人多不便當
    場拒絕，嗣後原封不動央人退還，是核被告甲○○之所為，
    係犯96年11月7 日公佈之公職人員選舉罷免法第100 條第1
    項之對於有投票權人行求賄賂，而約其投票權為一定之行使
    罪（公訴意旨認被告甲○○所為，係犯修正前之公職人員選
    舉罷免法第90條之2 第1 項之交付賄賂罪，容有誤會，附此
    敘明）。又被告甲○○於屏東縣調查站詢問時自承：「（問
    ：你那4 萬塊是前金而已嗎？）都沒有，就這樣。」、「（
    問：你那時候是交給他的家人？）沒有，他那時剛好從大社
    下來，我看到他的車子就把他攔下來，那時候是選舉，拜託
    他幫忙，以後要選舉請他幫忙。」、「（問：你說你向勒格
    艾賄選詳細情況是？）是這樣，6 月6 日前幾天，明確日期
    我忘了，那時都在忙。他剛好從大社下來，我就在馬路那邊
    拜票，剛好那時候看到他，因為我的想法就是說，那時有個
    颱風，裡面有個村子那時從德文到大社這段路很多都是坍方
    的，我就基於好意拿4 萬元給他，跟他說如果將來能夠選上
    的話請他幫忙，這樣，因為當時有很多坍方的路，我知道他
    需要把石頭泥土處理掉，是這樣的。」、「（問：你是到他
    家裡？）沒有，他剛好從大社下來，……那時我正在拜票，
    在三地村的中正路碰到。」、「（問：然後你怎麼跟他說？
    ）我就跟他說這4 萬元先拿去用，因為我知道之前颱風德文
    到大社這段的路都坍方的，所以我就跟他講，可以的話，如
    果選上代表之後請他幫忙修路。」、「（問：我們就直話直
    說啦，你拿給他4 萬塊對不對？因為當時你們2 個都參選代
    表，因為照理講，因為你們是敵對嘛，所以這4 萬元給他當
    然是希望日後請他參選主席你能夠支持他，他能夠支持你？
    ）我的意思就是這樣。」、「（問：那時4 萬塊是40張千元
    鈔喔？裝在紅包袋喔？）是，紅包袋沒有錯。」、「（問：
    親交給他本人？）對。」、「（問：那前述你交給勒格艾這
    4 萬塊是請他支持你當選主席？這是前金嗎？）沒有。」、
    「（問：全部就是4 萬塊？）對。」、「（問：你跟他之前
    有無金錢往來？）沒有。」、「（這只是這次請他支持你參
    選主席，所以給他4 萬塊？）對。」、「（問：……你這次
    當選主席共花了多少錢？）就是這個勒格艾」等語（見本院
    上訴審卷第128 至130 頁），顯於偵查中已自白，應依公職
    人員選舉罷免法第100 條第6 項規定，減輕其刑。
三、原審就被告甲○○部分予以論科，固非無見。惟查：（一）
    屏東縣三地門鄉第18屆鄉民代表、代表會主席之選舉，被告
    甲○○於行求當時，其行賄之對象或受賄之主體勒格艾˙巴
    瓦瓦隆，雖尚未當選鄉民代表，但於事後選舉揭曉結果，其
    已當選為鄉民代表而取得投票權者，即與上開規定「有投票
    權之人」之要件該當，是於提前賄選之情形下，行賄之對象
    或受賄之主體是否當選為鄉民代表，自應於事實欄明確認定
    記載，始足為適用法律之依據（最高法院97年度台上字第23
    28號判決意旨參照）。原判決固於事實內認定被告甲○○於
    上開三地門鄉第18屆鄉民代表選舉競選期間，為求順利當選
    三地門鄉鄉民代表會主席，竟基於對有投票權之人行求賄賂
    ，而約其投票權為一定行使之犯意，其交付賄賂4 萬元予勒
    格艾˙巴瓦瓦隆，但勒格艾˙巴瓦瓦隆並未許以投票權為一
    定之行使等情，但對行賄之對象及受賄之主體之勒格艾˙巴
    瓦瓦隆，事後選舉揭曉結果是否已當選為鄉民代表而取得投
    票權，既未於事實內明確認定，詳細記載，亦未於理由內敘
    明其認定之證據，致勒格艾˙巴瓦瓦隆是否為「有投票權之
    人」之事實不明，無從為適用法律當否之判斷，顯有未當。
    （二）又勒格艾˙巴瓦瓦隆並無收賄之意，只因當時路上人
    多遊行，甲○○放入紅包在副駕駛座後又匆匆離去，無法及
    不便當場拒絕，勒格艾無收賄之意，則被告甲○○仍只在行
    求階段，原審認被告甲○○是交付賄賂，亦有違誤。（三）
    公職人員選舉罷免法第100 條第6 項規定：犯第1 項、第2
    項之罪，……在偵查中自白者，減輕其刑。所謂在偵查中自
    白，係指被告對於自己所為已經構成犯罪要件之事實，在偵
    查中向有偵查犯罪職權之公務員坦白陳述而言；至於對阻卻
    責任或阻卻違法之事由，有所主張或辯解，乃辯護權之行使
    ，仍不失為自白（最高法院98年度台上字第656 號判決意旨
    照）。被告甲○○於屏東縣調查站詢問時，已自白犯罪，詳
    如前述，自屬偵查中自白者，應依公職人員選舉罷免法第10
    0 條第6 項規定，減輕其刑，原判決對此部分，漏未論述，
    並依法減輕其刑，亦有未恰。被告甲○○上訴否認犯罪，雖
    無理由，惟原判決此部分既有可議，自應由本院將原判決此
    部分予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○明知選舉乃民主政治
    最重要的表徵，須由選民評斷候選人的才德、品行、學識、
    操守、政見而選賢與能，攸關國家政治之良窳甚鉅，而賄選
    為敗壞選風之主要根源，金錢介入選舉，則抹滅民主政治之
    真意，其為求當選，竟對於有投票權之人行求賄賂，敗壞選
    風，助長賄選，使真正民主政治無以建立，妨害選舉之公正
    性，犯後飾詞卸責，惟念其於偵查中已自白犯罪，尚非全無
    悔改之意，及其犯罪之動機、目的、手段、知識程度等一切
    情狀，爰仍依本院前審所判量處有期徒刑1 年10月，另依公
    職人員選舉罷免法第113 條第3 項【按公職人員選舉罷免法
    業於96年11月6 日經立法院通過修正全文134 條，並經總統
    於同年月7 日以華總一義字第09600150561 號公布，而比較
    修正前公職人員選舉罷免法第98條第3 項法條文字，與修正
    後同法第113 條第3 項並無二致，顯見就此部分僅為條次調
    整，不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時之公職人員選
    舉罷免法第113 條第3 項規定】及按從刑附屬於主刑之原則
    ，依刑法第37條第2 項之規定諭知褫奪公權3 年。又公職人
    員選舉罷免法第100 條第4 項規定預備或用以行求期約或交
    付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。按未扣案之賄賂4
    萬元，係由被告甲○○交付予勒格艾˙巴瓦瓦隆後，再由勒
    格艾˙巴瓦瓦隆委託他人輾轉交還被告甲○○，故該賄賂即
    非屬勒格艾˙巴瓦瓦隆所收受，已如前述，雖未據扣案，惟
    其仍係屬具體特定之物，是該4 萬元係用以行求賄選之賄賂
    ，自應依公職人員選舉罷免法第100 條第4 項之規定，不問
    屬於犯人與否，宣告沒收。
貳、被告勒格艾˙巴瓦瓦隆無罪即上訴駁回部分：
一、公訴意旨略以：被告勒格艾˙巴瓦瓦隆係95年屏東縣三地門
    鄉第18屆鄉民代表（訂於95年6 月10日為選舉投票日）之參
    選人，有另參選人曾雄其自認當選該屆鄉民代表希望濃厚，
    並有意於當選後在派系支持下競選鄉民代表會主席，在鄉民
    代表競選期間，同派系雖有李新光、桑清泉、鍾富來亦參與
    此次選舉，雖評估其與同派系之上開3 人應可望當選，而達
    此次三地門鄉鄉民代表總數7 席之過半數當選門檻，惟在無
    十足把握之情況下，為求能順利當選三地門鄉鄉民代表會主
    席，認同為鄉民代表參選人之被告勒格艾˙巴瓦瓦隆當選機
    率甚高，竟基於對有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一
    定行使之犯意，於95年5 月10日前後之某日，在屏東縣三地
    門鄉○○路拜票，見被告勒格艾˙巴瓦瓦隆駕車在該處拜票
    ，遂攔下車輛，將內裝有4 萬元之紅包袋，放置在被告勒格
    艾˙巴瓦瓦隆所駕駛車輛之右前乘客座，並告知被告勒格艾
    ˙巴瓦瓦隆「以後選舉，多多幫忙」許以在當選鄉民代表後
    投票支持，又被告勒格艾˙巴瓦瓦隆亦明知甲○○交付款項
    之用意，竟未予拒絕而收受之，因認被告勒格艾˙巴瓦瓦隆
    涉有公職人員選舉罷免法第90條之2 第2 項之賄選收受賄賂
    罪嫌。
二、公訴人認被告勒格艾˙巴瓦瓦隆涉犯上開收受賄賂賄選罪嫌
    ，無非係以被告勒格艾˙巴瓦瓦隆於警詢及偵查中之自白等
    語，為其論據。
三、訊據被告乙○○○○○○○堅詞否認有上開賄選犯行，辯稱
    ：當日並不清楚甲○○之用意，但因為我是駕車行經該處，
    故車輛在行進中，甲○○又匆匆離去，所以並未交談，我自
    始至終從未表示要在三地門鄉代會主席選舉中投票給甲○○
    ，嗣後已原封不動退還，我無收受之意等語。經查：
（一）證人甲○○於原審審理時證稱：「（問：你剛說你把錢丟
      在勒格艾的車裡，直到勒格艾將錢還給你，他有無答應你
      要在主席的選舉投你一票？）沒有，他也沒有打電話給我
      ，並沒有任何訊息。」等語（見原審卷第67頁）；而被告
      勒格艾˙巴瓦瓦隆於偵查中陳稱：「（問：他交給你的4
      萬元作何用途？）他只跟我說辛苦了，拜託拜託！」、「
      （問：怎麼跟你於調查站所做的筆錄不一樣？）當時人很
      多，他沒有講得很清楚。」、「（問：對於你之前，還有
      甲○○在調查站都稱，這4 萬元是希望你當選後，支持他
      競選鄉代主席？）他的確沒有講這4 萬元要做什麼用，他
      雖然沒有明講支持選鄉代主席，但是他所謂的支持，就是
      指這件事。」、「（問：為何你事後會想將錢退還給他？
      ）因為我覺得怪怪的，所以將錢退還給他」等語（見選他
      字第279 號卷第41至42頁）；被告勒格艾˙巴瓦瓦隆另於
      95年9 月25日屏東縣調查站詢問時則供稱：「（問：事後
      他有打電話給你要你支持他？）當時因為車很多，我不方
      便問他，想說之後還會遇到他就走了，後來他也沒有打電
      話來，因為我們都參選，我比較敏感，就委託韓志寬把錢
      拿給他，請他做說明。」、「（問：為何你不自己找甲○
      ○問？）因為我們都是參選人，而且不同村，不熟，想說
      韓志寬跟他同村比較好講話，我跟韓志寬比較熟，我直接
      把錢拿給韓志寬，跟他說是甲○○丟過來的，委託他幫我
      還給他，他就說好啦我幫你處理。」、「（問：當時或事
      後都沒有表示是什麼錢？）都沒有講，他是有提到協助部
      落，當時是因為颱風委託我幫忙處理路，因為當時山崩。
      」、「（問：4 萬元怎麼修路，怎麼可能是這樣？）我也
      不知道。」、「（問：當日你到達服務站然後呢？）我上
      去服務站後甲○○不在，我就去鄉公所看一下然後就下來
      ，經過服務站就遇到甲○○，當時我開車，他走過來把紅
      包袋丟下來，丟在駕駛座旁邊的椅子上，我的車是休旅車
      。」、「（問：然後他說什麼？）他說就這樣喔，拜託。
      我叫他時他已經離開。」、「（問：他拿紅包給你就講說
      將來當選希望你支持他？）應該是。」、「（問：是就是
      ，不是就不是？）是。」、「（問：你什麼時候去看裡面
      的錢？）當天回家我就看了，然後擺包包，隔2 、3 天才
      拿給韓志寬，我有先打電話問他能不能處理，他說好我就
      送過去。」、「（問：你請他如何處理？）請他退還給甲
      ○○，但我不知道他如何處理，事後他跟我說委託秘書馮
      肇中處理。」等語（見選偵字第10號卷第4 至6 頁）。足
      見被告勒格艾˙巴瓦瓦隆辯稱其於當日並未承諾投票支持
      被告甲○○一節，尚非無據。而紅包亦非以親手接受方式
      取得，甲○○以丟置方式於行進間單方將現款置於勒格艾
      ˙巴瓦瓦隆車內，對接受款項之人容有突然而反應不及之
      反應，當時未及當場退款，亦難逕謂其有默示承諾甲○○
      訴求之意。
（二）證人甲○○與被告勒格艾˙巴瓦瓦隆並任何親屬關係，衡
      情證人甲○○應無故意虛構事實以維護被告勒格艾˙巴瓦
      瓦隆之必要，況其到庭具結作證，更係以刑事責任擔保其
      證言之真實性，故證人甲○○前開證述內容，經核尚無不
      可採信之處。綜上所述，被告勒格艾˙巴瓦瓦隆自始至終
      均未同意或承諾甲○○於屏東縣三地門鄉鄉代會主席選舉
      中為投票權為一定之行使；復觀之被告勒格艾˙巴瓦瓦隆
      事後亦委託他人返還上開款項與甲○○一事，更可得知被
      告勒格艾˙巴瓦瓦隆於甲○○將上開款項放置其所駕駛之
      車輛時，甲○○匆匆離去，其應無同意於上開選舉中投票
      支持甲○○。是被告勒格艾˙巴瓦瓦隆辯稱其並無收受賄
      賂，而許以不行使其投票權或為一定之行使之事實，與證
      人甲○○所證相符，自堪採信。
（三）檢察官上訴意旨雖稱：被告勒格艾˙巴瓦瓦隆與甲○○均
      係95年屏東縣三地門鄉第18屆鄉民代表參選人，甲○○於
      95年5 月10日將裝有現款4 萬元之紅包袋放置在被告勒格
      艾˙巴瓦瓦隆所駕車上，被告勒格艾˙巴瓦瓦隆若不願接
      受該賄款，當場或許一時無法將錢返還予甲○○，但爾後
      被告勒格艾˙巴瓦瓦隆應立即自行或託人將該款還予甲○
      ○，被告勒格艾˙巴瓦瓦隆竟遲至同年6 月6 日始將該款
      委由他人返還予甲○○，足徵被告勒格艾˙巴瓦瓦隆當時
      有收受該賄款之意，嗣因派系或其他因素，始生返還該賄
      款之念。再按公職人員選舉罷免法第100 條第2 項所指「
      許以不行使其投票權或為一定之行使者」，並不以明示約
      定為要件，若默示同意不行使或為一定行使投票權者，亦
      應該當於該罪之構成要件。查甲○○於交付賄款時，向被
      告勒格艾˙巴瓦瓦隆言明：「以後選舉，多多幫忙」等語
      ，甲○○所指即係代表會主席選舉時，請被告勒格艾˙巴
      瓦瓦隆投其一票，被告勒格艾˙巴瓦瓦隆對此應知之甚明
      。被告勒格艾˙巴瓦瓦隆雖未於收受該賄款時明確表示將
      於代表會主席選舉時投票支持甲○○，但被告勒格艾˙巴
      瓦瓦隆收受前開賄款，復遲不將該賄款返還予甲○○，則
      被告勒格艾˙巴瓦瓦隆顯有默示承諾將會於代表會主席選
      舉時投票支持甲○○。原審未查明上開事實，遽指被告勒
      格艾˙巴瓦瓦隆之行為與公職人員選舉罷免法第100 條第
      2 項之成立要件有間，而為被告勒格艾˙巴瓦瓦隆無罪之
      判決，於法自有未合云云。惟查被告勒格艾˙巴瓦瓦隆自
      始至終均未同意或承諾甲○○於屏東縣三地門鄉鄉代會主
      席選舉中為投票權為一定之行使，已如前述，其因甲○○
      匆匆離去，而未於當場及時將該款還予甲○○，遲至同年
      6 月6 日始將該款委由他人返還予甲○○，然其原因或有
      多端（極端者，甚或可能暫時留下存証以便供日後持向檢
      調檢舉之用，本件即有類似之情），被告勒格艾˙巴瓦瓦
      隆辯稱：因為我當時忙於拜票，行程都是滿的，加上我與
      甲○○又不熟，所以必須考慮要請何人幫忙退還，加上每
      個村子的距離又很遠，時間就拉得很長等語（見本院上訴
      審卷第40頁），尚非悖於常情，自不能僅以其延遲多日返
      還該款，遽推論被告勒格艾˙巴瓦瓦隆當時有收受該賄款
      之意，嗣因派系或其他因素，始生返還該賄款之念。檢察
      官上訴意旨此部分顯以推論臆測之詞，並無積極事證為佐
      ，自難憑為被告勒格艾˙巴瓦瓦隆不利認定之依據。又退
      還經過，据証人甲○○於調查站陳稱：原封不動紅包就拿
      給我，我看了就知道是勒格艾退還全數的錢等語（見96年
      度選偵字第10號卷第9 頁背面）；本院審理中曾武雄仍陳
      稱：是原封不動退還等語（見98年12月8 日本院審判筆錄
      ），既是原封不動退還，可見被告勒格艾˙巴瓦瓦隆應無
      收受之意，只因當時甲○○率1 百多人在街上拜票遊行，
      路上相遇人多不便當場拒絕，甲○○又匆匆離去，嗣後才
      原封不動央人退還，尚難認被告勒格艾˙巴瓦瓦隆有收受
      之意。又觀之被告勒格艾˙巴瓦瓦隆事後亦委託他人返還
      上開款項與甲○○一事，更可得知被告勒格艾˙巴瓦瓦隆
      於甲○○將上開款項放置其所駕駛之車輛時，應無同意於
      上開選舉中投票支持甲○○甚明。檢察官上訴意旨認被告
      勒格艾˙巴瓦瓦隆收受前開賄款，復遲不將該賄款返還予
      甲○○，則被告勒格艾˙巴瓦瓦隆顯有默示承諾將會於代
      表會主席選舉時投票支持甲○○云云，亦嫌空泛指摘，僅
      以被告勒格艾˙巴瓦瓦隆未及時返還上開款項，遽論其有
      默示同意不行使或為一定行使投票權。又甲○○雖另有約
      勒格艾˙巴瓦瓦隆先前於民眾服務站前見面，惟因甲○○
      未前往，2 人未會面，無談話內容，此仍不能証明被告勒
      格艾˙巴瓦瓦隆有收賄之意，是檢察官之舉証仍不能為訴
      訟上之證明，並未達到通常一般之人均不會有任何懷疑，
      而得確信被告勒格艾˙巴瓦瓦隆有何公訴意旨所指收賄犯
      行之程度，此外復查無其他確切証据証明被告勒格艾˙巴
      瓦瓦隆有收賄之意，其犯罪即屬不能証明。
四、原審以不能証明被告勒格艾˙巴瓦瓦隆犯罪，此部分依法諭
    知無罪，核無不合，檢察官上訴指摘原判決此部分不當，為
    無理由，此部分應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、369 條第1 項前段、第36
4 條、第299 條第1 項前段，公職人員選舉罷免法第100 條第1
項、第4 項、第6 項、第113 條第3 項，刑法第11條前段、第37
條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  李政庭
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
被告勒格艾˙巴瓦瓦隆不得上訴。
檢察官及被告甲○○如不服本判決應於收受本判決後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                                      書記官  黃一秋
附錄本件判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第100條
直轄市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主
席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年
以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以上2 千萬元以
下罰金。
前項之選舉，有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正利
益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，亦同。
預備犯前二項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問，沒收之。
犯第2 項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額。
犯第 1 項、第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。在偵查中
自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免
除其刑。
[*jrecno*]98,選上更(一),8,20091229,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]8
[*jdate*]981229
[*jcheck*]1
