[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1377%2c20100203%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1377&jdate=990203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001377&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1377%2c20100203%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1377&jdate=990203&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1377
[*裁判日期*]990203
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1377號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　洪世崇律師
　　　　　　許惠珠律師
　　　　　　周春米律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地
方法院97年度訴字第1673號中華民國98年8 月19日第一審判決（
起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署96年度偵字第3811號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹拾伍年貳月；
未扣案販賣毒品所得新臺幣捌拾伍萬元與綽號「齊哥」成年男子
及真實姓名年籍不詳成年人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之；未扣案供販賣毒品所用電話號碼0000
000000號行動電話壹支（含ＳＩＭ門號卡）與綽號「齊哥
」成年男子及真實姓名年籍不詳成年人連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收時，應追徵其價額，或以其財產連帶抵償之。
    事  實
一、甲○○前於民國93年間，因施用毒品案件，經原審法院判處
    應執行有期徒刑10月確定，甫於94年9 月30日執行完畢。詎
    仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例所規定之第一
    級毒品，不得販賣，因其認識真實姓名不詳綽號「齊哥」（
    台語發音，亦諧音稱「西哥」、「協哥」、「旋仔」、「崔
    同仔」）成年男子可聯絡有海洛因貨源之某成年人（簡稱海
    洛因貨主），竟與綽號「齊哥」及該名不詳姓名海洛因貨主
    ，3 人基於共同販賣第一級毒品海洛因以營利之犯意聯絡，
    由甲○○於96年6 月初某時聯絡有購買海洛因意願之賴裕星
    （另經臺灣板橋地方法院以98年度訴字第269 號判處有期徒
    刑1 年2 月，並經臺灣高等法院以98年度上訴字第2447號判
    決上訴駁回確定），並得知賴裕星欲以新臺幣（下同）85萬
    元購買「半塊」即四兩半（換算為168.75公克）海洛因，甲
    ○○隨即透過「齊哥」聯絡該不詳成年人（海洛因貨主）出
    售海洛因事宜，並由該不詳成年人願提供販賣海洛因所得其
    中之3 萬元之利益由「齊哥」與甲○○對分後，甲○○遂聯
    絡買主賴裕星海洛因之交易情節，雙方約定交易之時間及地
    點後，綽號「齊哥」與該名提供販賣貨源海洛因之不詳成年
    人各駕一部不詳車號之自小客車於96年6 月7 日上午11時30
    分許，共同前往約定地點，甲○○則自行駕車號LM-7780 號
    自小客車引導賴裕星所駕車號DY-0360 號車內另搭載其不知
    情女友周文姬前往屏東縣南州鄉南州公園某處與「齊哥」等
    人見面，雙方當場銀貨兩訖，賴裕星購得海洛因5 包（合計
    淨重166.87公克，空包裝總重4.97公克）後，隨即駕車離去
    ，然因該次交易過程業經行政院海岸巡防署海岸巡防總局南
    部地區巡防局屏東機動查緝隊員（下稱海巡署屏東查緝隊）
    於執行通訊監察及現場跟監，嗣賴裕星於交易完畢而於同日
    中午12時15分許，駕車號DY-0360 號自小客車行經南州鄉○
    ○村○○路76之1 號前路口之際，旋即為警攔查並當場在賴
    裕星所駕車號DY-0360 號自小客車內扣得甫交易取得之上開
    5 包海洛因。
二、案經海巡署屏東查緝隊報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    檢察官係代表國家提起公訴，依檢察一體原則以觀，到庭之
    公訴檢察官如發現起訴書認事用法或事實記載有明顯錯誤或
    不明瞭處，自得本於自己確信之法律見解，變更起訴之法條
    或刪除、更正部分記載，或另為適當之主張（最高法院92年
    度台上字第5925號判決參照）。本件公訴意旨雖以被告甲○
    ○犯幫助賴裕星施用第一級毒品海洛因之犯行云云，惟業經
    原審公訴檢察官當庭更正起訴之犯罪事實，認被告甲○○與
    綽號「齊哥」及另名不詳成年人（海洛因貨主）基於共同販
    賣第一級毒品海洛因犯意聯絡，並參與販賣海洛因之構成要
    件行為，而取代起訴書所為之記載，原審法院基於起訴罪名
    與公訴人當庭更正罪名，並補充理由書指出證明之方法，認
    基本社會事實同一，而依公訴檢察官所更正後之犯罪事實審
    理，自無不合，合先敘明。
貳、證據能力
（一）本件海巡署屏東機動查緝組搜索、扣押筆錄、扣押物品目
      錄表及屏東地檢署扣押物品清單（警卷31-34 、39、45-4
      9 頁、偵卷72-73 頁），均係被告以外之人於審判外所做
      之書面陳述，屬於傳聞證據。惟其本質上屬公務員本於職
      權所為，其正確性及可信性頗高，如有錯誤亦可請求更正
      ，應屬第159 條之4 第1 款由公務員職務上所製作之紀錄
      或證明文書，具有證據能力。
（二）本件查獲之錄影擷取數位輸出照片10張（警卷99-103頁）
      、蒐證照片7 張（警卷104-107 頁），係由攝影設備拍攝
      所得。因照相、攝影係屬機械性記錄特徵，也就是認識對
      象的是照相、攝影鏡頭，透過鏡頭形成的畫面映寫入膠卷
      或儲存裝置，然後還原於照相紙上或將之列印，故照相、
      攝影不含有人的供述要素。再現實情形與作為傳達結果的
      照相、攝影，在內容上的一致性是透過機械的正確性來加
      以保障的，在照相、攝影中，並不存在人對現實情形的知
      覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如知覺的不準
      確、記憶隨時間推移而發生的變化），故照相當然是非供
      述證據。易言之，上開卷附蒐證照片部分，乃到場處理之
      警員，依機械之方式所留存之現場影像，並非供述證據，
      無傳聞法則適用，具有證據能力。
（三）本件被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例第4 條之販
      賣毒品罪，經臺灣屏東地方法院檢察署通訊監察書（96.5
      .11 日96年屏檢光仁聲監（續）字第000137號）、臺灣屏
      東地方法院檢察署通訊監察書（96.5.22 屏檢光平監續字
      第170 號）指定海巡署屏東查緝隊為執行通訊監察機關，
      以利偵查，因此若執行機關執行時係遵守令狀允許之範圍
      所為之通訊監聽，對人民之通訊保障未予非法剝奪，其所
      取得之監聽內容自屬合法證據，自有證據能力，因此本件
      之監聽譯文自有證據能力，本院自得加以採為證據，併此
      敘明。
（四）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。查本件證人賴裕星、周文姬（賴裕星女友）
      於偵查中所為證述（賴裕星部分：偵卷19-20 頁、偵卷12
      5-128 頁、偵卷152-153 頁；周文姬部分：偵卷14-15 頁
      ）均已依法具結，無顯不可信之情況且與被告販賣海洛因
      之事證亦具有關連性，故應有證據能力。
（五）另依刑事訴訟法第198 條、第208 條之規定，所謂鑑定乃
      指於刑事訴訟程序中為取得證據資料而由檢察官或法官指
      定具有特別知識經驗之鑑定人、學校、機關或團體，就特
      定之事物，以其專業知識加以分析、實驗而作判斷，以為
      偵查或審判之參考。故不論鑑定人或鑑定機關、學校、團
      體，均應由檢察官或法官視具體個案之需要而為選任，始
      符合刑事訴訟法第198 條、第208 條之規範本旨，否則所
      為鑑定，仍屬於傳聞證據。但對於司法警察機關於調查中
      之案件，或有量大或急迫之情形，為因應實務之現實需求
      ，認為當然有鑑定之必要者，基於檢察一體原則，得由該
      管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑
      託鑑定機關（團體）之方式，俾便轄區內之司法警察官、
      司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請事前已選任
      之鑑定人或囑託之鑑定機關（團體）實施鑑定，有法務部
      92 年9月1 日法檢字第0920035083號函附卷可參。而臺灣
      高等法院檢察署檢察長概括囑託法務部調查局為「毒品種
      類、成分之鑑定」之鑑定機關，有臺灣高等法院檢察署92
      年10月15日檢文允字第0921001322號函檢附該署檢察長概
      括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）名冊1 份在卷可憑
      。經查：海巡署屏東查緝隊將扣案海洛因送請檢察官概括
      囑託之鑑定機關鑑定其種類、成份，揆諸前揭說明，法務
      部調查局所出具之96年7 月2 日調科壹字第09623054570
      號鑑定書1 紙，應屬刑事訴訟法第208 條準用第206 條第
      1 項所稱之書面報告，依刑事訴訟法第159 條第1 項之立
      法理由，為該條項所指法律有特別規定者，應有證據能力
      。
（六）本判決後述所引用其餘審判外之言詞或書面陳述部分，均
      經檢察官、被告及其辯護人均知為審判外之傳聞證據並未
      異議而本案言詞辯論，本院審酌其作成時之情況，認無何
      不當情事且與待證事項均具有關聯性，依同法第159 條之
      5 第2 項規定，自得作為證據。
、實體上認定
一、訊據被告甲○○對其與綽號「齊哥」及另名不詳成年人（本
    件海洛因貨主）共同於96年6 月7 日中午11時30分許，在上
    開屏東縣南州鄉南州公園某處販賣海洛因予賴裕星之事實，
    已於本院審理時坦承不諱（本院卷107 頁反面），核與證人
    賴裕星於偵訊中證述相符（偵卷19-20 頁），證人賴裕星並
    證稱：（那五包海洛因是怎麼來的？）是甲○○帶我去買的
    …，我跟本沒有對方的電話號碼等語（偵卷125 頁、127 頁
    ），復證稱：是在之前透過甲○○說要向對方買四兩半的海
    洛因，後來對方開價85萬元，甲○○轉告我，我同意了，才
    去交易的…（你認識綽號「齊哥」之男子？）不認識等語（
    偵卷152 頁），並於原審審理時證稱：（是何人告訴你買賣
    的時間、地點、毒品數量、金額？）都是甲○○告訴我的等
    語（原審卷167 頁反面）。另證人周文姬亦於偵訊證稱：（
    妳昨天與你男友《賴裕星》下南州買毒品被警查獲？）是。
    （是向何人購買的？）是向一位叫「麗如」（即被告）的女
    子買的語（偵卷14頁）。又賴裕星於96年6 月7 日交易後之
    當日中午12時15分許，駕車號DY-0360 號自小客車行經南州
    鄉○○村○○路76之1 號前路口時，隨即為警方當場在其所
    駕車號DY-0360 號自小客車內扣得甫交易取得海洛因5 包之
    事實，業據證人賴裕星已於警詢供承在卷，並有海巡署屏東
    機動查緝組搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表及屏東地檢署
    扣押物品清單（警卷31-34 、39、45-49 頁、偵卷72-73 頁
    ）、錄影擷取數位輸出照片10張（警卷99-103頁）、蒐證照
    片7 張（警卷104-107 頁）可按。又扣案毒品5 包均含第一
    級第6 項毒品海洛因成分，合計淨重166.87公克，空包裝總
    重4.97公克，純度52.10 ％，純質淨重86.94 公克，復有法
    務部調查局96年7 月2 日調科壹字第09623054570 號鑑定書
    （偵卷85頁），足見被告甲○○共同販賣海洛因予賴裕星之
    事實，已甚顯明。
二、另由海巡署屏東查緝隊監聽綽號「齊哥」持用之0000000000
    （申請人黃明輝，已於98年2 月8 日死亡）行動電話與被告
    甲○○持用之0000000000號行動電話對話內容，業經本院勘
    驗如下，並製有勘驗筆錄（本院卷88-90 頁）：
   1、被告甲○○96年6 月5 日中午11時33分許打電話予「齊哥
      」對話如下：
      甲○○：喂！崔同仔（音譯，即綽號「齊哥」）
      齊  哥：嗯，他（海洛因貨主）那喬85下去…！85…。
      甲○○：這樣喔，我昨天跟他（賴裕星）說了那個了耶！
      齊  哥：妳再問看要怎樣。
      甲○○：再問他（賴裕星）要不要。
      齊  哥：對對。
      甲○○：可以嗎？
      齊  哥：是，他（海洛因貨主）說85啦！
      甲○○：88不行嗎？
      齊  哥：啊…
      甲○○：那我們勒？
      齊  哥：85。就這樣。
      甲○○：85算我們沒…沒…。
      齊  哥：對啊！
      甲○○：安捏？你難道不要？
      由上開監聽譯文得知被告甲○○欲借該名不詳成年人（海
      洛因貨主）販賣海洛因予賴裕星之機會與綽號「齊哥」共
      同賺取其中販賣海洛因所得3 萬元販賣海洛因利益之事實
      ，已甚明確，否則被告甲○○何有可能會向綽號「齊哥」
      提議海洛因貨主再提高3 萬元加價之理，故被告甲○○所
      謂「85，那我們勒？85，算我們沒那個喔？」其意思無非
      是對於賺取差價抱有積極之期待，益徵其確有營利意圖，
      且可見提供毒品之人，原未具體應允給被告及「齊哥」多
      少利潤，被告則一再要求「齊哥」向上手要求及確認利潤
      內容，待內容確定後，再行聯絡賴裕星前往購買毒品之事
      證，已甚明確。
   2、被告甲○○於96年6 月5 日中午12時35分許打電話予「齊
      哥」對話如下：
      甲○○：順便跟那個朋友（海洛因貨主）說一下，給一個
              紅包袋子也好！比較不會衰呀！
      齊  哥：好！
      甲○○：說不要跑白工啦！說會衰啦！隨便就好了！
      齊  哥：好！
      由其對話內容，顯係被告再次請「齊哥」向該名海洛因貨
      主索討其參與行為之對價，亦甚明確。
   3、「齊哥」於96年6 月5 日中午12時41分許，隨即又撥打電
      話予被告甲○○之行動電話，其對話如下：
      齊  哥：他（海洛因貨主）加3萬給我，我們一個一半！
      甲○○：沒關係！那個也沒關係！東西也沒關係！
      由該後兩通電話時間密接，顯係綽號「齊哥」已徵得該海
      洛因貨主人回覆被告可與「齊哥」因本件販賣海洛因時，
      可賺取販賣金額其中之3 萬元要求，而被告亦表示接受，
      故被告可從賣方利潤中分得1 萬5 千元之事實，已可確認
      。
   4、綜上所述，被告甲○○與綽號「齊哥」欲藉本次該海洛因
      貨主於販賣海洛因予賴裕星時，共同向該海洛因貨主索取
      3 萬元販賣所得之利益已甚顯明，故其共同販賣海洛因營
      利之意圖，亦甚明確。
三、又按「被告如就構成犯罪事實之一部，已參與實行，即屬共
    同正犯。販賣毒品罪之販賣者與購毒者就買賣毒品之重要內
    容有所表示時，縱使販毒者尚未實際交付毒品，仍可認為已
    經著手販賣毒品之實施；亦即販賣毒品之犯行，以販賣者與
    應買者雙方就買賣毒品之重要內容有所意思表示而達成契約
    之合致時，即已著手於販賣毒品之構成要件行為」（參照最
    高法院97年度台上字第3600號判決）。本件被告甲○○事先
    向販毒者透過綽號「齊哥」索取交易毒品之利益，復親自帶
    購毒者賴裕星前往屏東南州公園與「齊哥」等人見面交易海
    洛因，顯見其已參與販賣毒品罪之構成要件行為之一部，故
    被告甲○○與綽號「齊哥」及該海洛因貨主共同販賣海洛因
    之事證已甚明確，被告甲○○販賣海洛因犯行洵堪認定。
肆、論罪科刑、撤銷改判及沒收
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。98年5 月20日修正前（已於98年11月20
    日施行）之毒品危害防制條例4 條第1 頁規定「製造、運輸
    、販賣第一級毒品者，處死刑、無期徒刑，處無期徒刑者，
    得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」修正後毒品危害防制條
    例4 條第1 項則規定「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處
    死刑、無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以
    下罰金。」顯見修正後對於販賣第一級毒品部分，其法定罰
    金刑部分，已由得科新臺幣1,000 萬元以下罰金，提高為新
    臺幣2,000 萬元以下罰金。故比較新舊法，應以98年5 月20
    日修正前毒品危害防制條例4 條第1 項規定，較有利於被告
    甲○○。
二、核被告甲○○所為係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第1
    項之販賣第一級毒品罪。其於販賣之前持有海洛因行為（被
    告於本件販賣海洛因過程中，雖僅以電話聯絡販毒事宜，而
    未實際持有本件所販賣之海洛因，惟其應與綽號「齊哥」及
    海洛因貨主對持有本件所販賣之海洛因，應有持有海洛因之
    犯意聯絡，故仍構成持有第一級毒品海洛因罪）之低度行為
    ，應為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告甲○○
    與「齊哥」及該名不詳姓名之人（海洛因貨主）間就販賣第
    一級毒品之行為，有共同犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。本件公訴意旨雖認被告甲○○犯幫助施用第一級毒品海
    洛因云云，惟業經原審公訴檢察官當庭更正起訴之犯罪事實
    ，故自無庸再變更起訴法條，附此敘明。另被告甲○○前於
    93年間曾因施用毒品案件，經原審法院判處應執行有期徒刑
    10月確定，甫於94年9 月30日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，其於5 年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，本應依刑法第47條第1 項規定加重其
    刑，惟因販賣第一級毒品之法定本刑為死刑、無期徒刑部分
    ，依法均不得加重，僅得就罰金刑部分加重其刑。又被告甲
    ○○與綽號「齊哥」等人共同販賣第一級毒品予賴裕星之海
    洛因純質淨重雖達166.87公克，惟此與坊間販賣海洛因之大
    、中盤商大量販賣毒品多達數公斤或數10公斤甚至上百公斤
    之海洛因，其影響社會治安重大之毒梟未可等比，是其惡性
    尚非重大，若處以該罪之法定最輕刑之無期徒刑，仍不無情
    輕法重，其犯罪情狀尚非全然無可憫恕，爰依刑法第59條之
    規定減輕其刑，而僅就販賣海洛因之罰金刑部分，先加後減
    。原審對被告論罪科刑，固非無見；然查：(1)海巡署屏東機
    動查緝組搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表及屏東地檢署扣
    押物品清單，其本質上均屬公務員本於職權所為，其正確性
    及可信性頗高，如有錯誤亦可請求更正，應屬第159 條之4
    第1 款由公務員職務上所製作之紀錄或證明文書，自有證據
    能力，而原審認此部分依刑事訟訴法第159 條之5 第2 項之
    規定而有證據能力，已有未合。(2)原審既認定被告與綽號「
    齊哥」共同販賣海洛因所得85萬元，惟於判決主文則未具體
    諭知綽號「齊哥」及另名真實姓名年籍不詳成年人連帶沒收
    之，自有未當。(3)被告甲○○共同販賣所得之85萬元並未扣
    案，原審判決主文並未諭知「未扣案」，亦稍嫌未恰。(4)原
    審主文對被告甲○○與綽號「齊哥」、另名真實姓名年籍不
    詳成年人，對未扣案販賣海洛因所得85萬元漏未諭知以其財
    產「連帶」抵償之，亦有疏漏。被告上訴意旨雖否認犯罪，
    惟已於本院審理時坦承不諱（本院卷107 頁反面），雖為無
    理由，惟原判決既有上開瑕疵，自應由本院撤銷改判。爰審
    酌被告甲○○明知施用毒品者容易上癮而戒除不易，毒品除
    嚴重傷害個人身心外，亦足以腐蝕民心國基，卻僅為一己私
    利，竟與綽號「齊哥」等人共同意圖營利而販賣足以令人具
    成癮性、濫用性之海洛因，量刑本不宜從輕，惟念犯後已坦
    承認錯，且所共同販賣予賴裕星之海洛因隨即被查獲，尚未
    再流入市面等其他一切情況，爰量處有期徒刑15年2 月，以
    示懲儆。
三、沒收部分：
    被告共同販賣海洛因所得之85萬元，應依毒品危害防制條例
    第19條第1 項規定與「齊哥」及真實姓名年籍不詳人（海洛
    因貨主）連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之。另偵查中已發還被告供販賣毒品所用之電話號碼00
    00000000號行動電話1 支（含ＳＩＭ門號卡），被告已於原
    審審理中稱為其所有，且係供本件聯絡販賣海洛因所用之物
    ，應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定與「齊哥」及另
    名真實姓名年籍不詳共犯連帶沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，應追徵其價額，或以其財產連帶抵償之。至扣案海洛
    因5 包（驗餘淨重166.87公克），因已賣出交付與賴裕星，
    應於賴裕星因販入扣案海洛因而涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件沒收銷燬，自不得再於本件宣告沒收銷燬之，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，修正前毒品危害防制條例第4 條第1 項、第
19條第1 項，刑法2 條1 項前段、第11條、第28條、第47條第1
項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官陳建年到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    2     月     3    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  林水城
                                      法  官  李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    2     月     3    日
                                      書記官  周青玉
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,1377,20100203,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1377
[*jdate*]990203
[*jcheck*]1
