[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c192%2c20150413%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=192&jdate=1040413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000192&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c192%2c20150413%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=192&jdate=1040413&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,192
[*裁判日期*]1040413
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　104年度上訴字第192號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　　　徐菊蘭
選任辯護人　　　周春米　　律師
　　　　　　　　劉逸培　　律師
被　　　告　　　陳昭德
選任辯護人　　　羅鼎城　　律師
上列上訴人因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣屏東地方法
院102年度訴字第655號中華民國103年12月17日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第631、7607號、
96年度偵緝字第413號、102年度偵字第3901號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
徐菊蘭共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年，減為有期徒
刑陸月。緩刑年，並應接受法治教育課程場次。緩刑期間並
付保護管束。
陳昭德共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年，減為有期徒
刑陸月。
    事      實
一、徐菊蘭明知其夫盧建民係飲用酒類後騎乘重型機車自行撞擊
    肇事受傷，盧建民並未於民國93年6月17日17時55分，在屏
    東縣竹田鄉○○村○○路000號前，與陳虹里（業經原審法
    院通緝在案）發生車禍相撞，竟與從事代辦道路交通事故案
    件保險理賠給付申請業務之陳昭德及許貴榮（業經臺灣屏東
    地方法院檢察署通緝在案），共同基於行使偽造公文書之不
    確定故意、共同意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意
    聯絡，於盧建民受傷後數日，徐菊蘭在不詳地點同意將診斷
    證明書、金融機構帳戶資料（下稱徐菊蘭所交付之文件）等
    交與陳昭德，陳昭德旋即將徐菊蘭所交付之文件轉交予許貴
    榮。許貴榮於93年6月17日後之某日，未告以徐菊蘭、陳昭
    德，即先自行請託具有公務員身分之屏東縣政府警察局屏東
    內埔分局車禍處理小組員警邱玉明【業經本院以101年度重
    上更（三）字第23號判刑，尚未確定】，二人共同意圖為自
    己不法所有，基於公務員利用職務上機會詐取財物之犯意聯
    絡，謀議詐領保險金後朋分，邱玉明遂於93年7月16日在屏
    東縣政府警察局內埔分局，以許貴榮所提出之傷者盧建民、
    肇事者陳虹里年籍、車籍資料填載，利用職務上機會開立登
    載不實之道路交通事故證明書交與許貴榮。許貴榮復未告以
    徐菊蘭、陳昭德，即於93年7月20日自行請託友聯產物保險
    股份有限公司（下稱友聯產險公司）業務員黃泰森【業經本
    院以101年度重上更（三）字第23號判刑，尚未確定】協助
    審核，並允以事成後給付報酬。黃泰森受理後，於其業務登
    載之申請書上書立不實內容，以利申請審核。復於93年9月9
    日，徐菊蘭、陳虹里、陳昭德與許貴榮在屏東縣佳冬鄉調解
    委員會，成立虛偽之調解，並將該調解書交與許貴榮。許貴
    榮備妥上開徐菊蘭、邱玉明、黃泰森所交付之文件後，一併
    向友聯產險公司申請理賠而施詐術並行使登載不實之道路交
    通事故證明書。友聯產險公司之其他人員行使。嗣友聯產險
    公司其他人員陷於錯誤，遂於93年9月23日核定強制險理賠
    金額新臺幣（下同）158萬6,200元、意外險理賠金額136萬
    3,800元，合計295萬元之保險給付，足以生損害於友聯產險
    公司對於保險給付核發之正確性。事後徐菊蘭分得前開款項
    中之50萬元（已於95年12月25日繳回臺灣屏東地方法院檢察
    署查扣）、陳昭德分得3萬餘元、陳虹里分得2萬5,000餘元
    ，餘均由許貴榮獲得。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮屏東縣政府警察局
    、法務部調查局南部機動工作站查獲後偵查起訴。
    理      由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。此即證據法上所謂之傳聞法則，惟傳聞法則之重要理論依
    據乃在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，故應加
    排斥。惟若當事人已放棄對原供述人之反對詰問權，於法院
    審判時表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發現之理念，並貫徹刑事訴訟法修法加
    重當事人進行主義之精神，確認當事人對於證據能力有處分
    權之制度，傳聞證據經當事人同意作為證據，法院認為適當
    者，亦得為證據。是以被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 條等例外之規
    定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項亦有明文規定。經查，檢察官
    、被告徐菊蘭、陳昭德及其等之辯護人於準備程序時已同意
    引用後述之傳聞證據為證據，且迄言詞辯論終結時為止均未
    聲明異議，審酌上開證據並無違法取得之情事，亦無欠缺關
    連性之情形，認為作為認定被告犯罪有無之證據應屬適當，
    是均得採為論斷本件被告徐菊蘭、陳昭德是否成立犯罪之證
    據。至其他非供述證據，已於審判期日，依各該證據不同之
    性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當
    事人表示意見，亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之
    情形，故認所引用各項證據資料，均具證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭事實，業据被告徐菊蘭、陳昭德於原審及本院審理時均
    坦承不諱（見原審卷第92頁背面、本院卷第26、82、83頁）
    ，核與證人邱玉明、張瑞蓮於警詢、偵訊及原審審理時之證
    述情節相符，復有國仁醫院93年7 月28日國乙字第42017 號
    病患盧建民診斷證明書（見臺灣屏東地方法院檢察署96年度
    偵緝字第413 號卷【下稱偵卷一】第196 頁）、屏東縣政府
    警察局潮州分局車禍現場處理調查報告、道路交通事故現場
    圖（一）、（二）、警詢筆錄（見屏東縣政府警察局潮州分
    局潮警刑字第0000000000號卷【下稱警卷一】第5-8 頁）、
    陳虹里之酒精測定表（見偵卷一第21頁）、陳虹里汽車駕駛
    執照與行車執照（見偵卷一第22頁）、屏東縣政府警察局內
    埔分局道路交通事故證明書暨初步分析研判表（見偵卷一第
    23-24 頁）、屏東縣佳冬鄉鎮市調解委員會調解筆錄（見偵
    卷一第26頁）、友聯產險公司理賠申請書、呈核單、出險報
    告、結案同意書、肇事查案紀錄單等附卷可稽（見偵卷一第
    20、182 、183 、185 、189 頁），又經查：
（一）證人即員警邱玉明於原審審理中證稱：「（法官問：道路
      事故證明書是你做的嗎？）答：是。（法官問：這內容是
      真的還是假的？）答：假的。（法官問：這是何人找你做
      的？）答：許貴榮。（法官問：在庭的徐菊蘭、陳昭德是
      否有因這件事故去找過你？）答：沒有。（法官問：你是
      否認識在庭的徐菊蘭、陳昭德？）答：不認識。（法官問
      ：許貴榮是否有告訴過你，他曾經把你參與的部分告訴徐
      菊蘭、陳昭德？）答：沒有講過。（法官問：偽造的事故
      證明只有許貴榮跟你聯絡而已？）答：是，其他人我都不
      認識。」（見原審卷第176頁）；又證人張瑞蓮（即許貴
      榮之妻）於原審審理中亦證稱：我從未聽聞許貴榮言及被
      告徐菊蘭、陳昭德知悉警察配合偽造事故證明書去詐領保
      險金等語（見原審卷第175頁反面），顯見被告徐菊蘭、
      陳昭德確實未與員警邱玉明有何直接接觸，也未曾透過居
      間之許貴榮使得被告徐菊蘭、陳昭德與邱玉明互相瞭解彼
      此存在。
（二）按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全
      部責任者，以就其行為有犯意聯絡為限，若他犯所實施之
      行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就
      其所知之程度，令其負責，未可概以共同正犯論。我國暫
      行新刑律第十三條第三項原規定：「犯罪之事實與犯人所
      知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相等者，從
      其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」，嗣後制定現
      行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定。刑法上犯罪
      之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其
      發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行為人主觀
      之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯
      某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮
      ，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用
      原則，故犯罪之事實與行為人所知有異，依「所犯重於所
      知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識
      之該罪論處（最高法院50年台上字第1060號判例、92年台
      上字第1263號判決、102年台上字第4985號判決見解參照
      ）。至最高法院77年台上字第2135號判例雖謂：「共同正
      犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接
      之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙
      、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成
      立」。然依卷內證據僅能認定被告徐菊蘭確有將證件、和
      解書透過被告陳昭德交付予共犯許貴榮，尚無法證明被徐
      菊蘭、陳昭德預見或知悉共犯許貴榮之後會聯繫員警，由
      員警利用職務上機會製作內容不實之公文書。被告徐菊蘭
      、陳昭德與邱玉明並未有直接聯絡，也未因許貴榮而得知
      對方存在，進而無所謂間接聯絡，故無上開判例之適用，
      附此敘明。
（三）被告徐菊蘭、陳昭德雖不知邱玉明、黃泰森參與本案犯罪
      業如前述，然被告徐菊蘭於原審審理時陳稱：於本案發生
      時，盧建民有向國泰人壽投保，我亦有向國泰人壽申請理
      賠等語（見原審卷第83頁反面），顯見被告徐菊蘭亦明瞭
      車禍案件申請理賠時，形式上應有警察出具之公文書供理
      賠申請之用，是依被告徐菊蘭之智識、能力，申請理賠時
      須提出相關車禍之證明書資料，此應為被告徐菊蘭所知悉
      。另被告陳昭德於警詢時陳稱：我曾擔任正誠保險諮詢事
      務所之負責人，並從事保險理賠業務，我亦曾受理汽機車
      強制險理賠業務等語（見臺灣屏東地方法院檢察署96年度
      偵字第773號卷【下稱偵卷二】第10頁）；復於原審審理
      時陳稱：我有懷疑許貴榮要辦理不法的保險理賠等語（見
      原審卷第52頁）等情觀之，被告陳昭德對於許貴榮持不實
      之車禍資料供理賠申請之情事，依其智識、能力、經驗亦
      當明瞭。故被告徐菊蘭、陳昭德就本案將有公文書遭偽造
      一節應有不確定故意。許貴榮未告以被告徐菊蘭、陳昭德
      ，即自行請託邱玉明、黃泰森參與本案犯罪，因而使客觀
      上有公務員登載不實文書、業務登載不實文書之存在，然
      被告徐菊蘭、陳昭德主觀上僅認知許貴榮將持不實之公文
      書向保險公司行使，因而共犯之間之認知有所不一致。被
      告徐菊蘭、陳昭德對於持以行使一事有所認識，僅是對於
      行使之客體在其主觀認知與客觀事實有歧異，然偽造公文
      書與公務員登載不實二罪，罪質均是文書內容不實而相等
      ，於邏輯上具有排他互斥關係。而被告徐菊蘭、陳昭德就
      互斥要素之前提，即製作內容不實文書之主體發生錯誤，
      雖其主觀上未預見公務員之參與，惟渠等所預見之客觀上
      不法（內容不實文書）亦已實現。又該二罪在刑度上並無
      差異，揆諸前開見解，被告徐菊蘭、陳昭德所犯與其所知
      相等，從其所知，應均論以行使偽造公文書罪。
（四）又黃泰森雖於本案中亦有參與犯罪計畫，然黃泰森已受原
      審法院102年度監宣字第113號監護宣告，無法到庭作證，
      此外亦無其他證據可證被告徐菊蘭、陳昭德知悉黃泰森參
      與犯罪計畫，是亦難認被告徐菊蘭、陳昭德與黃泰森間成
      立共同正犯關係，公訴人雖認被告徐菊蘭、陳昭德可得知
      悉申領保險應有員警出具道路交通事故證明書云云，然公
      文書之偽造未必假公務員之手，公訴人猶應執積極證據以
      証明被告徐菊蘭、陳昭德對本案員警有參與一事知情或如
      何依其智識、能力可得理解，否則法院尚無從形成該部分
      有罪之心證，公訴意旨認被告徐菊蘭、陳昭德與邱玉明、
      黃泰森間有犯意聯絡，尚不可採，被告徐菊蘭、陳昭德所
      辯不知有員警參與本案，主觀上未與之有犯意聯絡等語，
      堪予採信。
    綜上所述，因被告徐菊蘭已坦承提供不實文書資料，透過被
    告陳昭德配合許貴榮向友聯產險公司詐領保險金，被告陳昭
    德亦坦承將該不實文書資料轉交予許貴榮，其等主觀上就申
    請理賠時有附不實之公文書均有不確定故意，並有前述不實
    之理賠文書資料可稽，足認被告徐菊蘭、陳昭德之任意性自
    白核與事實相符，事證明確，被告徐菊蘭、陳昭德犯行均已
    堪認定。
二、核被告徐菊蘭、陳昭德2人所為，均係犯刑法第211、216條
    之行使偽造公文書罪及修正前刑法第339 條第1 項之詐欺取
    財罪。公訴人認被告2 人係與警察共同詐欺，而訴以貪污治
    罪條例第5 條第1 項第2 款之公務員利用職務上之機會詐取
    財物罪部分；惟按貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之公務
    員利用職務上之機會詐取財物罪，其性質上係屬詐欺罪之特
    別規定，行為人主觀上非但須有不法所有之意圖，且對於客
    觀上有利用其職務上可乘之事機而遂行其詐欺目的具有主觀
    上認識者，始克相當。反之，如詐欺行為人主觀上僅有普通
    詐欺之意思，欠缺對於利用公務員職務之機會而遂其詐欺目
    的者，則與上開構成要件並不該當，仍屬普通詐欺之範疇，
    尚不得逕以公務員利用職務上之機會詐取財物罪論擬。查證
    人即警員邱玉明於原審審理中證稱：「（法官問：在庭的徐
    菊蘭、陳昭德是否有因這件事故去找過你？）答：沒有。（
    法官問：你是否認識在庭的徐菊蘭、陳昭德？）答：不認識
    。（法官問：許貴榮是否有告訴過你，他曾經把你參與的部
    分告訴徐菊蘭、陳昭德？）答：沒有講過。（法官問：偽造
    的事故證明只有許貴榮跟你聯絡而已？）答：是，其他人我
    都不認識」等語，已如前述，是被告等未認知有警察公務員
    涉案，其等主觀上僅有行使偽造公文書與詐欺取財之故意，
    自難令渠等負何公務員職務詐欺之貪污罪責，起訴法條容有
    誤會，惟社會基本事實相同，自應變更起訴法條。被告徐菊
    蘭、陳昭德所犯上開兩罪間，具有方法、目的之牽連關係，
    應依修正前刑法第55條規定，從一重之行使偽造公文書罪處
    斷。被告徐菊蘭、陳昭德與許貴榮間就本案犯行，有犯意聯
    絡與行為分擔，均為共同正犯。
三、公訴意旨另以：被告徐菊蘭、陳昭德與警員邱玉明、黃泰森
    亦有犯意聯絡，共同詐取前述金額之保險金，因認被告徐菊
    蘭、陳昭德另涉有行使公務員登載不實文書、公務詐欺之貪
    污、業務登載不實罪嫌，係以邱玉明、黃泰森之證述、被告
    之陳述等為其論據，並認為被告徐菊蘭、陳昭德之社會經驗
    上應知悉警察、保險業務員參與其中。然查，卷證中僅有不
    實之現場草圖、道路交通事故證明書係由員警邱玉明製作，
    其上亦無被告徐菊蘭、陳昭德之簽名、蓋章，而可認被告徐
    菊蘭、陳昭德與邱玉明曾經接觸，且邱玉明於原審審理中證
    述不認識被告徐菊蘭、陳昭德，其2人也沒找過伊等語，已
    如前述，亦無何無積極證據證明被告徐菊蘭、陳昭德與黃泰
    森有何直接或間接聯繫，被告徐菊蘭、陳昭德既未與黃泰森
    有犯意聯絡，自無從與黃泰森共同犯詐欺取財罪。被告徐菊
    蘭、陳昭德主觀上未有業務登載不實之犯意，客觀上由共犯
    持內容不實文件向友聯產險公司行使行為，僅為詐欺犯行之
    遂行，殊難想像被告徐菊蘭、陳昭德必可或可得臆知本件有
    公務員、業務員參與犯案，進而成立共犯關係，而率令其負
    何行使公務員登載不實文書、公務詐欺之貪污、行使業務登
    載不實文書之罪責，因公訴意旨認此部分，與前開論罪科刑
    部分有修正前刑法之牽連犯關係，此部分爰不另為無罪之諭
    知，附此敘明。
四、新舊法比較：
    被告徐菊蘭、陳昭德行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公
    布部分條文，並於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條
    第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，此條規定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第2 條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本
    次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之
    共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較，有最高法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。茲
    就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下：
(一)、被告徐菊蘭、陳昭德行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑
    之規定業經修正，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    1 元（銀元）以上」，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元，修正後刑法第33
    條第5 款則規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算
    之」，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較
    之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定較有利於
    被告徐菊蘭、陳昭德。
(二)、關於罰金刑之加重，依修正後刑法第67條規定，其最高度及
    最低度同加重之，惟依修正前刑法第68條所定，僅加重其最
    高度，比較結果，以舊法較有利於被告徐菊蘭、陳昭德。
(三)、關於共同正犯部分，修正前刑法第28條規定：「2 人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定為「2 人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，依修法意旨乃為
    強調個人責任，及犯罪係處罰行為，而非處罰行為人之思想
    或惡性，即重視客觀之犯罪行為，故有修正共同正犯之參與
    類型，確定在「實行」概念下之共同參與行為，始成立共同
    正犯，以別於舊法時代將「實施」二字涵蓋陰謀、預備、著
    手、實行之概念在內。經比較新舊法結果，修正後刑法對於
    共同正犯之規定較為限縮，自以適用修正後刑法對於被告徐
    菊蘭、陳昭德較為有利。
(四)、刑法第55條關於牽連犯之規定業經修正刪除，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，比較修正前、後之刑法規定，自以修正前刑
    法論以牽連犯一罪，較修正後刑法一罪一罰以數罪論有利於
    被告徐菊蘭、陳昭德。
(五)、刑法第339條第1項業於103年6月18日修正公布，於同年月20
    日生效。該次修正將原得科最高罰金1,000元提高為50萬元
    ，經比較新舊法結果，自以修正前行為時之規定對被告等較
    有利，依前揭規定，應適用被告等行為時即修正前刑法第33
    9 條第1 項之規定。
  綜合上述各條文修正前、後之比較，應以修正前之刑法較有利
  於被告徐菊蘭、陳昭德，自應依修正後刑法第2條第1項前段規
  定，整體適用修正前刑法之相關規定予以論處。
五、原審予以論科，固非無見；惟查被告徐菊蘭、陳昭德2 人所
    犯之刑法第216 條、211 條共同犯行使偽造公文書罪，其法
    定本刑是1 年以上7 年以下之罪，經判處有期徒刑1 年，依
    中華民國96年罪犯減刑條例減刑2 分之1 為有期徒刑6 月後
    ，仍不得易科罰金，原判決予以易科罰金，即有違誤。檢察
    官上訴謂被告等係與警員共同詐欺應構成貪污治罪條例之詐
    欺罪云云，雖無理由（理由如前所述）；惟原判決既有上開
    違誤，自應予撤銷改判。爰審酌被告徐菊蘭、陳昭德因一時
    貪念欲詐得保險金之不法利益，共同向保險公司詐取保險理
    賠給付，利用保險制度牟取不法利益，破壞保險制度分擔風
    險之功能，實有可議，惟被告徐菊蘭其確有家屬因車禍受傷
    而陷入經濟困境，其為救急及負擔重傷者安養責任而受到不
    法引誘，既非主動尋求陳昭德等人詐領保險金，且自承不法
    所得預用以償還其夫之醫藥費及後續之生活費用（見偵卷三
    第28頁），所分得金額為50萬元，與全然無中生有而詐領保
    險金花用之情形比較，所生惡性及危害相對較輕；被告陳昭
    德於本案僅為招攬、參與和解之犯行，而所分得金額僅3 萬
    餘元，及渠等犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、犯罪所
    生之損害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處有期徒
    刑1 年。又96年6 月15日訂定之中華民國96年罪犯減刑條例
    ，業於同年7 月4 日經總統公布，於同年月16日施行，被告
    徐菊蘭、陳昭德所犯之罪係在96年4 月24日以前，所犯之罪
    合於減刑條件，並依該條例規定減其宣告刑二分之一為有期
    徒刑6 月。至警員邱玉明登載不實之公文書1 紙，業經共犯
    許貴榮提出交付與友聯產險公司而行使之，已非屬被告徐菊
    蘭、陳昭德所有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
六、查被告徐菊蘭前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，因一時貪念
    ，致罹刑典，事後已知坦認犯行，且已自動繳交全部所得財
    物，有扣案物品清單附卷可憑（見臺灣屏東地方法院檢察署
    95年度偵字第7607號卷【下稱偵卷三】第31頁），足徵其已
    有悔意，其經此次偵、審程序及判刑教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，爰參照前揭最高法
    院95年5月23日第8次刑事庭會議決議意旨，逕依修正後刑法
    第74條第1項第1款之規定，宣告被告徐菊蘭緩刑3年；復審
    酌被告徐菊蘭因法治觀念薄弱而觸法，為使被告徐菊蘭於緩
    刑期間內，能深知警惕，並確實督促被告徐菊蘭保持正確法
    律觀念，認除前開緩刑宣告外，另有課予被告徐菊蘭預防再
    犯命令宣告之必要，爰併予諭知依刑法第74條第2項第8款規
    定，命被告徐菊蘭應受法治教育課程3 場次；另依同法第93
    條第1 項第2 款規定宣告在緩刑期間付保護管束，俾能由觀
    護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，以期符
    合本件緩刑目的，以啟自新。
七、至被告陳昭德於102年間即因其於93年間所犯保險詐欺案，
    經台灣屏東地方法院判處有期徒刑5月在案，有其台灣高等
    法院前案紀錄表在案可憑，不再為緩刑之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、刑法第2條第1項前段、第11條、第216
條、第211條、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第
2 款、修正前刑法第339 條第1 項、第28條、第55條、中華民國
九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判決如主
文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    4    月    13    日
              刑事第三庭    審判長法  官  吳進寶
                                  法  官  簡志瑩
                                  法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  104    年    4    月    13    日
                                  書記官  曾允志
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
修正前中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上訴,192,20150413,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]192
[*jdate*]1040413
[*jcheck*]1
