[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c11%2c20041109%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=11&jdate=931109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c11%2c20041109%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=11&jdate=931109&jcheck=1
[*裁判字號*]93,選上更(二),11
[*裁判日期*]931109
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　九十三年度選上更(二)字第一一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　周春米律師
右上訴人因違反甲職人員選舉罷免法案件，不服台灣屏東地方法院九十一年度訴字第
五六三號中華民國九十二年五月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署九十一年度選偵字第一八六號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回
更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、甲訴意旨及論據－
（一）起訴事實：被告乙○○係民國九十一年屏東縣長治鄉繁隆村村長選舉之候選人
      ，為求當選，竟與董國富共同對於有投票權之人交付賄賂，而約定其投票權為
      一定行使之犯意聯絡，由乙○○交付新台幣（下同）三百元予董國富進行買票
      ，董國富即於九十一年五月三十日或三十一日十八時許，至蘇慶元位在屏東縣
      長治鄉○○村○道東巷十一住處，交付三百元予有投票權之蘇慶元，並請其於
      村長選舉時投票支持乙○○，而約定投票權為一定之行使，經蘇慶元當場收下
      三百元而應允。
（二）論罪依據：董國富不否認交付三百元給蘇慶元，且其向蘇慶元行賄買票一事，
      經檢察官先後傳訊二人查證後，當日晚上被告即至某ＫＴＶ店將蘇慶元叫出店
      外，責備其供述收賄之事，並要求退還三百元，已據蘇慶元於偵訊時陳述在卷
      。被告如未涉案，何需責備蘇慶元且刻意將之叫出店外以避人耳目？再就蘇慶
      元除承認上情外，且表示因受到壓力，此後將翻供不再承認等語，亦有警詢筆
      錄可按，從其問答態度及反應可知，應非故意誣指被告至明。因認被告涉犯甲
      職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪嫌。
二、被告辯解及爭點－
（一）被告乙○○辯稱：伊係現任村長，因服務熱心，甚獲村民擁戴，選舉結果，其
      他候選人二人之總得票數，尚不及其二分之一，客觀上根本無賄選之必要，如
      有賄選情形，一票少即一千元，高即三、五千元，不可能有人以三百元賄選，
      蘇慶元所述不足採信；又吳松樹於警詢時稱被告親自向蘇慶元買票，而蘇慶元
      於偵查中卻指稱董國富向其買票，在審理中又稱三百元是董國富交其買酒喝，
      吳松樹與蘇慶元之供詞互為歧異，蘇慶元之證詞也先後矛盾，均有重大瑕疵，
      二人之證詞均不能作為被告有罪之證據等語。
（二）至於證據能力之意見，辯護人表示「承辦員警謝維堂於夜間二十二時許欲對蘇
      慶元偵詢，但經蘇慶元拒絕於夜間接受詢問後，仍與蘇慶元談話，且非法秘密
      錄音，製作錄音譯文附卷，該錄音及譯文均為非法取得，依法無論錄音及譯文
      均無證據能力；員警謝維堂於原審之證詞，未傳喚被告到庭，亦未通知辯護人
      到庭詰問，且其於上訴後所為證述，係上開違法證據之延伸，亦不得作為證據
      ；又蘇慶元在偵查中所言，對被告而言可謂係證人身分、檢察官並未令具結，
      亦未經詰問程序，依大法官釋字第五八二號意旨，同樣不得作為認定事實之證
      據」等語。
（三）綜合甲訴人之論據及被告之辯解，並經檢辯雙方在準備程序所整理之爭點，在
      證據能力方面，蘇慶元在警詢或檢察官偵訊時所為陳述，以及證人謝維堂之證
      詞，得否作為本件之證據。在賄選犯罪方面，事實爭點在於被告是否託由董國
      富轉交三百元給蘇慶元買票，三百元是被告買票之賄款或董國富給蘇慶元之買
      酒錢？證據爭點在於甲訴人是否提出充分證據，足以證明被告乙○○拿三百元
      給董國富？有無證據足以證明被告有要求董國富向蘇慶元買票？是否尚須查明
      其他必要之證據，以查蘇慶元先前自白是否與事實相符等情。
三、證據能力之爭議－
（一）關於蘇慶元夜間警詢祕密錄音之問題：
    一證據能力之決定標準：
      (一)按刑事訴訟之目的，固在發現實體的真實，使國家得以正確的適用刑罰權，
        並藉之維護社會秩序及安全，惟其手段仍應合法、潔淨、甲正，以保障人權
        。倘證據之取得非依法定程序，而法院若容許該項證據作為證據有害甲平正
        義時，因已違背憲法第八條、第十六條所示應依正當法律程序保障人身自由
        、貫徹訴訟基本權之行使，及受甲平審判權利之保障等意旨（司法院釋字第
        三八四、三九六及四一八號參考），尚不應遽予承認其證據能力。
      (二)訊問被告或證人應出於懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
        訊問或其他不正之方法，刑事訴訟法第九十八條及第一百九十二條（修正後
        第一百六十六條之七第二項第二款亦同）著有明文。又詢問被告或證人，應
        當場製作筆錄，記載對於受詢問人之詢問及其陳述，並應將筆錄向受詢問人
        朗讀或令其閱覽，及命受詢問人緊接於末行簽名、蓋章或按指印，亦為同法
        第四十一條、第四十三條之一第一項所明定。再者，司法警察除經受詢問人
        明示同意等例外，不得於夜間詢問犯罪嫌疑人，刑事訴訟法第一百條之三亦
        規定甚明。
      (三)司法警察詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之證據，究竟有無證據
        能力，應就個案審酌違反法定程序之客觀情節、違背該程序之主觀意圖、侵
        害嫌疑人權益之輕重、對其在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所生之
        危害，暨禁止使用該證據對於抑制違法蒐證之效果，與司法警察如依法定程
        序有無發現該證據之必然性等情形，本於人權保障與甲共利益之均衡維護，
        依比例原則具體認定該項證據應否賦予證據能力（修正後刑事訴訟法第一百
        五十八條之二已增訂明列）。
    二先就警方違背該法定程序之主觀意圖及客觀情節而言：
      (一)本案警卷附「乙○○涉嫌違反選罷法案蘇慶元秘密錄音譯文表」所載，蘇慶
        元陳稱被告確曾於九十一年六月四日晚上至其住處附近ＫＴＶ向伊索還三百
        元賄款等語。證人即屏東縣警察局刑事組小隊長謝維堂於本院上訴審到庭證
        稱：因蘇慶元打電話來而請他到警局，原先同意我製作談話筆錄，迨開始製
        作筆錄時，他表示有人情壓力，不願製作筆錄，伊就與其閒聊，並未跟他說
        要錄音，要開始製作筆錄就有錄音，當時錄音機還開著，所以就有錄音及譯
        文等語。而該錄音譯文標題則載明係「秘密錄音」，其末尾有「不接受筆錄
        錄音畢」之記載（見警卷第十一頁）。
      (二)蘇慶元並未同意製作筆錄，謝維堂因之固未製作詢問筆錄，然其於夜間欲偵
        詢蘇慶元，未經受詢問人明示同意，卻趁蘇慶元不注意，假藉閒聊且未告知
        正在錄音之情況下，進行祕密錄音後，再製作譯文。則警方對此項對話錄音
        及譯文證據之取得，不但已違背法定之詢問程序，更有恣意不尊重受詢問人
        意願之意圖。警方所違背之右開法定程序規定之立法目的，不在於法院如何
        檢視受詢問人供述之真實性，而是確保受詢問人知悉其訴訟上權利。謝維堂
        當時身為小隊長，明知上述規定，對表明不願製作筆錄或夜間詢問之蘇慶元
        仍祕密錄音，其所違背情節非輕，主觀上意圖亦有可議。
    三其他考量因素：
      (一)再就侵害嫌疑人權益之輕重、對其在訴訟上防禦不利益之程度而言：
        詢問被告不得以不正之方法為之，除經其明示同意外，不得於夜間為之，且
        詢問被告應當場製作筆錄，並應將筆錄內容告知，已如前述。考其立法目的
        ，無非用以保障被告自由陳述之權利，確保被告訴訟權之制度性保障及辯護
        利益。查警方違背上開規定所錄得蘇慶元之供述內容，不但指控他人犯罪，
        更已因之自證其罪，雖警方未出於強暴、脅迫或恐嚇等不法手段，但對其訴
        訟權及辯護利益之危害頗有影響，顯然增加其訴訟上防禦不利益之程度。
      (二)本件犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制違法蒐證之效果，與司法
        警察如依法定程序有無發現該證據之必然性而言：
        甲職人員之選舉，乃民主政治之根基，若此選舉程序，可藉由賄賂發生不正
        確之結果，自有損及甲共利益。然審酌賄選案件雖侵蝕民主政治之根基，但
        本件村長賄選僅涉嫌以三百元行賄蘇慶元一人，所涉社會秩序及甲共利益非
        鉅。雖蘇慶元當晚拒絕製作筆錄，惟警方基於偵辦案件之必要，尚得於其他
        期日依法定方式再通知蘇慶元接受詢問，或再費心溝通，或循其線索另加查
        證，亦即當晚祕密錄音尚無急迫之必要性或不可替代性。但謝維堂仍執意行
        之，事後亦未加以補正或查證（見本院上訴卷第一○五頁）。苟此種不法取
        得之證據仍容許有證據能力，則民眾往後該如何信賴警方，警方仍得持續以
        此方法行之，勢必無從抑制違法蒐證之效果甚明。
    四綜上所述，警方在夜間詢問時，非但未徵得蘇慶元明示同意，更不尊重其意志
      自主權，在未告知錄音且已祕密進行偵詢程序，致其陷於自證其罪之境地，侵
      害犯罪嫌疑人之權益非輕，影響其在訴訟上防禦不利益之程度。綜合考量詢問
      人之身分及當時偵辦情狀，警方違背詢問蘇慶元之法定程序之主觀意圖及客觀
      情節均屬重大。雖有謂賄選案件破獲不易，正義難得伸張云云，然實務判刑定
      讞之諸多賄選案件，莫不基於細心求證或溝通合作等科學辦案模式，並非須賴
      祕密錄音始得查明真相。因之，尚不得以賄選案件具甲益性，或因未出於不法
      暴力，甚或此類案件破獲不易等理由，即認得作為證據。本院經綜合考量上開
      因素，或以行為後新制第一百五十八條之二第一項所定，亦不合該條之例外要
      件，為確保人權之維護，此一證據不具有證據能力。
（二）關於證人謝維堂在原審及本院上訴審之證詞：
    一首先就謝維堂在原審之證詞而言，其雖到庭作證時，已經法官諭知證人具結義
      務及偽證處罰，並令其具結，固有該訊問筆錄之記載可按（見原審卷第二二頁
      ）。然該證人之訊問，其證述內容依其後被告或辯護人之爭執可知，顯足以影
      響被告實質利益，原審卻未傳喚被告乙○○或辯護人到庭，被告亦未事先陳明
      不願到場，已明顯影響被告在場權、詰問權等訴訟防禦權。再者，原審卷內並
      無謝維堂之「證人結文」可考，難認其已依法具結，此未經具結之證言，參諸
      最高法院六十九年台上字第二七一○號判例意旨（新制第一百五十八條之三已
      增列明定），應不得作為證據。
    二再就謝維堂在上訴審之證詞而言，查其在本院上訴審作證，不但具結並經被告
      辯護人進行詰問，已補正右開瑕疵。惟此處謝維堂所證內容，仍屬非法詢問蘇
      慶元祕密錄音之證據所延伸。右開錄音譯文既基於不合法偵詢程序，而不得作
      為證據，自此證據所衍生之第二層證據亦應無證據能力，否則所謂第一層證據
      應予排除即無意義可言。準此，本件雖另經證人謝維堂出庭作證，以顯示同一
      證據內容，其證詞仍無證據能力。
（三）關於蘇慶元在檢察官偵訊時之陳述證據：
    一辯護意旨又以共同被告蘇慶元於檢察官偵訊時，所為不利被告之陳述，因未經
      具結，亦無詰問之機會，不得作為證據云云。按檢察官代表國家職司追訴犯罪
      ，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，並賦予檢察官傳喚或拘提被告等強制
      處分權，依法亦有訊問被告及證人之權，證人且須具結。此外尚負有客觀性義
      務，對被告有利情形，亦應予注意，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外
      之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高
      ，為兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第一百五十九條之一第二
      項，明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外
      ，得為證據。查蘇慶元於檢察官訊問時供稱「董國富拿三百元給我，說這是乙
      ○○的」「乙○○有向我要回三百元」等語，未曾提及檢察官在偵訊時有任何
      以不正方法取供之情形，並無顯不可信之情況。
    二至於蘇慶元右開陳述是否因未具結，而認無證據能力？經按該條所稱「被告以
      外之人」，立法意旨不以證人為限，尚包括共同被告、被害人等。是首應究明
      蘇慶元係基於證人身分為上開證詞，或係依被告身分所為供述而定。按共同被
      告雖處於同一偵查程序接受調查，證據之調查仍各自獨立實施，但共同被告具
      有共犯關係，其證據資料大體上具有共通性，是本院觀之上開偵訊筆錄內容，
      雖訊問蘇慶元時多有涉及乙○○部分，因其彼此乃行賄受賄之對向關係，難免
      訊及行賄被告之情形。而蘇慶元當時係以共同被告之地位向檢察官供述，亦即
      檢察官係以同案被告身分，並非以證人身分傳喚其出庭應訊，其向檢察官所為
      之陳述，雖無具結，依上開規定仍有證據能力。此與刑事訴訟法第一百五十八
      條之三係以證人地位出庭，依法應具結而未具結之證言，不得作為證據之情形
      有異。
    三辯護人又稱蘇慶元於右開陳述時，並無詰問之機會云云。然司法院釋字第五八
      二號為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依人證之法定程序，到場
      具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據
      。至於被告以外之人於審判外之陳述，依法律特別規定得作為證據者，除客觀
      上不能受詰問者外，於審判中仍應依法踐行詰問程序。意旨在強調被告於審判
      中，對證人詰問權之行使。並非被告以外之人在審判外之陳述，仍須經被告行
      使詰問權，始得取得證據能力。傳聞法則之例外僅係證據能力問題，無涉證據
      證明力，參酌立法理由係著重陳述之任意信用性，而非陳述當時須經被告或辯
      護人詰問。釋字第五八二號亦僅強調審判中如被告對他人不利供述有意見時，
      應保障其對質詰問權，但並非先前陳述亦須經詰問始有證據之適格。否則被告
      以外之人在警局之陳述，幾無可能經由被告詰問，則同法第一百五十九條之二
      豈不成具文？是辯護人以先前偵查中陳述未經被告詰問，即不得作為證據，亦
      有誤會。
    四茲有疑義者，係檢察官於九十一年六月四日及七月四日訊問被告蘇慶元前，未
      依刑事訴訟法第九十五條告知被告訴訟法上之權利，此觀上述筆錄自明（見選
      他卷第十六頁及選偵卷第九頁）。則檢察官違背上開規定所取得之證據，究竟
      有無證據能力，原應本於人權保障與甲共利益之均衡維護，依比例原則具體認
      定（新制第一百五十八條之二第二項係針對檢察事務官、司法警察（官），卻
      未規範檢察官或法官漏未告知之效果）。但問題在於被告得否主張排除同案被
      告蘇慶元上開供述之證據能力？此涉及得主張證據排除之適格問題。倘將共犯
      之自白視同被告之自白（同法第一百五十六條第二項），經調查其他必要之證
      據，認與事實相符者，得採為被告犯罪事實之認定。則被告乙○○得主張排除
      ；若依司法院釋字第五八二號採共同被告不利於己之陳述，乃係證人之性質，
      並不視同其他共犯之自白者，則被告乙○○不得主張排除上開蘇慶元不利於己
      之陳述（詳參林輝煌著，論證據排除，第一七三頁以下，元照出版）。本院係
      採後者看法，故上開偵訊筆錄仍得作為本件之證據。
（四）關於蘇慶元在警詢時之陳述證據：
      蘇慶元於九十一年六月四日十三時接受偵查員洪振茂詢問之筆錄內容，固與審
      判中之供述不符，惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
      而當事人或辯護人於法院調查證據時，知有不得作為證據之情形，而未於言詞
      辯論終結前聲明異議者，視為同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據，同法第一百五十九條之五第二項定有明文。立
      法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟蘇
      慶元已於審判中為不同供述，被告及辯護人已知先前陳述不得作為證據，但在
      本院已放棄詰問，亦未聲請排除上述證據，應視為同意其證據能力。本院再審
      酌上開筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為適合作
      為本案之證據。
四、本院對證據之判斷－
（一）原審共同被告蘇慶元於警詢時供稱「九十一年五月底約三十日或三十一日晚上
      十八時多，董國富來我家，拿三百元給我，要我投給乙○○，並說這錢是乙○
      ○的」等語（選他卷第十一頁背面）。嗣於檢察官偵訊時亦供述「董國富在我
      煮飯時叫我出去，拿三百元給我，說這是乙○○的」等語（選他卷第十六頁背
      面）。而原審共同被告董國富亦承認確有交付三百元給蘇慶元，但自始堅稱是
      給他買酒喝，並非買票錢。就上開證據分析，只能說明董國富確於九十一年五
      月底有拿三百元給蘇慶元。至於上述三百元究係買票錢或買酒錢，或董國富是
      否有表示錢是乙○○的，要投給乙○○等情，尚需其他證據佐明，不能僅憑蘇
      慶元一方陳述即予認定。甚至倘若董國富有向蘇慶元如上表示，亦應有其他積
      極證據用以證明係被告乙○○將錢交給董國富，並委由董國富以此三百元向蘇
      慶元要求投票支持乙○○，並獲應允而收受之。
（二）蘇慶元右開警詢所為不利於被告乙○○之陳述，為被告及原審共同被告董國富
      所歷次否認，即蘇慶元於原審時亦翻異前供，謂該三百元是董國富給伊買酒喝
      云云，則其先前陳述之真實性，已有可疑。按供述證據可信與否，涉及人的知
      覺、記憶、表達能力及真誠性，證人陳述過去事實，既可能有如此嚴重的瑕疵
      ，在訴訟程序上為擔保供述證據之真實性，設有交互詰問、對質、排斥傳聞、
      具結等制度，其中具結程序，能使證人知道其所陳述之嚴肅意義，有特別義務
      僅陳述所確信之事實，及違反須接受偽證之處罰，對證人之陳述，自有一定程
      度之拘束。經查，在本院上訴審時，蘇慶元以證人地位到庭作證，亦僅證稱「
      董國富有拿三百元給我，叫我買酒，沒有說三百元是乙○○的」等語（見第四
      四頁），參酌蘇慶元自陳其酗酒無常，並對法官訊以為何在警局說是董國富向
      你買票的賄款？答稱「我喝酒茫茫的，才這麼說」等語（見第四六頁）。則其
      先前供述之可擔保性，已有瑕疵可指，自不能專憑此項供述，即確定董國富有
      為被告向蘇慶元買票，更遑論被告有委由董國富向蘇慶元賄選。
（三）蘇慶元於偵查中又供稱「三百元是董國富給我的，但乙○○有向我要還三百元
      」等語（選偵卷第九頁背面）。而被告雖承認有去ＫＴＶ店將蘇慶元叫出店外
      責備其亂說話，但並無向蘇慶元索還三百元。此情除蘇慶元一己陳述外，另無
      其他任何證據足以佐證，況且蘇慶元其後又翻異前供，又稱「乙○○到ＫＴＶ
      店找我，他說我亂說話，當時我喝醉了，他沒有向我要三百元，之前筆錄是我
      害怕被抓，我都亂講話」云云（見原審卷第四九至五○頁）。檢察官雖謂「從
      蘇慶元之問答態度及反應可知，其應非故意誣指被告乙○○」等語，無非係說
  明蘇慶元先前所為供述係出於任意性，但非即足以證明其自白之真實性。申言
      之，仍需有其他足資佐證蘇慶元先前供述，確具有相當程度真實性之證據，或
      與其他證據相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。如證據本身尚非
      無疑竇時，即難遽採為被告有罪之認定。
五、本院撤銷改判之理由－
（一）按證據為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實
      之程度者，始得據為有罪之認定。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
      並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
      之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
      證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
      應為被告無罪判決之諭知。
（二）原審經調查證據後，從各項事證判斷，詳述理由說明被告投票行賄罪證明確，
      固非無見。惟查：
    一按證據具有證據能力者，始得作為訴訟上嚴格證明之利用，原審未詳究蘇慶元
      夜間警詢祕密錄音之問題，且傳喚警員謝維堂作證，不但未傳喚被告乙○○或
      通知辯護人到庭，影響被告之在場權與詰問權，卷內亦查無謝維堂之證人結文
      ，已如前述。原判決將上述無證據能力之證據採為認定事實之依據，即有未洽
      。因此，就可得為證據之蘇慶元警詢與偵查中之供述，佐以董國富之陳述，僅
      足以證明董國富於九十一年五月底晚上拿三百元給蘇慶元之情，但是否有以之
      要求投票支持被告乙○○，除蘇慶元一己之陳述外，尚乏其他證據以證明其所
      供為真實。而蘇慶元前後所供不一，檢察官亦未提出其他事證，用以佐證或保
      障蘇慶元先前供述確屬真實，尚無法確信形成有罪之心證。
    二原判決以蘇慶元、董國富就交付三百元之目的、過程及細節，前後不一且互有
      歧異，辯解難以採信，進而認「足見董國富所交付三百元賄款，應係乙○○賄
      選之代價」；又以被告與其二人相識甚久，經常聚首飲酒，未有仇恨，更不時
      以金錢接濟蘇慶元，被告若未行賄三百元，應無恩將仇報之理。然犯罪事實之
      認定，應憑證據，如證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
      之基礎。又被告否認犯罪所持之辯解，縱無可取，仍不得因此資以反證其犯罪
      之論據。查蘇慶元、董國富前後供述是否相符、有無重大矛盾或瑕疵，指述或
      態度是否堅決等情，僅足為判斷蘇慶元供述是否有瑕疵之參考，因仍屬上開供
      述之範疇，尚不足作為其所述犯罪事實之其他積極證據。另董國富或被告與蘇
      慶元之關係，彼此交往背景、有無恩怨糾葛等情，因與被告有無行賄蘇慶元之
      犯行無直接關連，亦不足藉以補強及擔保蘇慶元前開供述為真實之證明力。原
      審據此推論，殊違無罪推定及證據裁判之原則。
（三）綜上所述，甲訴人雖提出共同被告蘇慶元於警詢及偵訊時之供述，並說明董國
      富及蘇慶元其後所述不可信，而認定被告乙○○涉有投票行賄之犯嫌，所提出
      之證據及論述固非無據，惟因無其他積極證據，以補足蘇慶元先前供述之證明
      力，致尚無法說服本院形成被告有罪，而得確信其為真實之心證，既仍存有合
      理之懷疑，即無從採為被告有罪之認定。故本件無充分證據，足資證明被告違
      反甲職人員選舉罷免法第九十一條之一第一項之投票行賄罪，尚難僅憑蘇慶元
      有瑕疵之指證，即遽認被告乙○○有此投票行賄犯行，其犯罪自屬不能證明，
      自應為被告無罪之判決。原審未詳為推求，為論罪科刑之判決，即有未洽，被
      告執此聲明上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，
      並為被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年    十一      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭翠芬
中      華      民      國    九十三    年    十一      月      九      日
[*jrecno*]93,選上更(二),11,20041109,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]選上更(二)
[*jno*]11
[*jdate*]931109
[*jcheck*]1
