[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c35%2c20090618%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=35&jdate=980618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c35%2c20090618%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=35&jdate=980618&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,35
[*裁判日期*]980618
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度選上訴字第35號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳世明律師
　　　　　　周春米律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蔡將葳律師
上列上訴人因賄選案件，不服臺灣屏東地方法院97年度選訴字第
7 號中華民國97年10月16日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地
方法院檢察署97年度選偵字第21號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○為民國97年1 月12日舉辦之第七屆平地原住民立法委
    員選舉，自由地區平地原住民選舉區，登記第2 號候選人廖
    國棟之助選人員，為使廖國棟能順利當選，竟基於對於有投
    票權之人交付賄賂，並約定投票權為一定行使之犯意，在公
    告之競選活動期間內，於97年1 月10日晚間10時許，以拜票
    為名，帶同其不知情之未婚妻丙○○（嗣2 人已於97年4 月
    27日結婚），前往具有平地原住民身分，於該次選舉就自由
    地區平地原住民選舉區立法委員有投票權之人甲○○，位在
    屏東縣屏東市勝功巷15號之住處拜訪，表明為廖國棟助選拉
    票之來意，並發給競選文宣後，於同日晚間10時20分離去時
    ，利用丙○○不注意之際，迅即將新臺幣（下同）1,000 元
    紙鈔1 張交付甲○○，以為要求其個人投票予廖國棟之對價
    ，口頭上則託稱係供其購買檳榔、香菸消費花用云云，經甲
    ○○當場會意，並基於收受賄賂，而許以其投票權為一定行
    使之犯意予以允諾收受，夾藏於所著內褲腰部鬆緊帶處，旋
    於陪同乙○○、丙○○步出該巷時，為先前已經據報而報請
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮，並因依法監聽乙○○
    、甲○○稍早通話內容獲得情資，埋伏現場之法務部調查局
    屏東縣調查站人員當場查獲（起訴書誤載查獲時間為97年1
    月「11日」晚間10時20分許，已經公訴檢察官於原審審理時
    當庭更正），扣得上開1,000 元紙鈔1 張，並自甲○○上址
    住處起出競選文宣25張、稍早經郵寄送達之活動文宣1 張。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局屏東
    縣調查站、屏東縣警察局移送偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。證人即共同被告甲○○於偵查中所為陳述，已經依
    法具結，經原審勘驗偵查中錄音光碟，並未發現有何顯不可
    信之情況，有勘驗筆錄可參（見原審卷第61至74頁、第171
    頁），其於原審審理時，復經被告乙○○行使對質詰問權，
    從而其於偵查中所為陳述，自得為證據。
  (二)被告甲○○雖稱：其於偵查中所為陳述，係因檢察官表示「
    只要說的讓我中意，我就讓你回去」所致，惟此部分經原審
    勘驗偵查中錄音光碟結果，並無前開情事，有前開勘驗筆錄
    可參；又經本院勘驗被告甲○○在調查局接受詢問時錄音光
    碟，亦未發現調查員或檢察官有對被告甲○○為前開表示，
    有勘驗筆錄可參（本院卷第83至102 頁、第155 頁），足認
    被告甲○○於偵查中所為陳述，係出於其自由意思。
  (三)卷附被告乙○○於97年1 月9 日晚間9 時18分，以其所持門
    號0000000000號行動電話與被告甲○○通話之譯文，係臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官依法院96年12月28日核發96年聲
    監字第19號通訊監察書，指揮前述移送機關所為之合法通訊
    監察紀錄，有通訊監察書及其附表在卷可稽，且被告乙○○
    及甲○○對於譯文之內容亦不爭執，自亦得為證據。
二、訊之被告乙○○固承認有於上開時地交付1,000 元現金予被
    告甲○○之事實，被告甲○○亦承認有收到該1,000 元之事
    實，惟均否認有行賄及收賄行為，而辯稱：被告乙○○交付
    1, 000元予被告甲○○之目的，係因委託其代為向左右鄰居
    拜票，為供其購買檳榔、香菸分送鄰居享用，並非作為約定
    投票予廖國棟之對價等語。經查：
  (一)97年1 月12日舉辦之第七屆立法委員選舉，廖國棟係平地原
    住民立法委員選舉之候選人（登記第2 號），而被告乙○○
    則為其助選，及被告甲○○因具有平地原住民身分，而對於
    立法委員候選人廖國棟具有選舉權之事實，為被告乙○○及
    甲○○所承認，並有復有中央選舉委員會97年1 月1 日中選
    一字第0963100346號函節本（見原審卷第191 至193 頁）、
    屏東縣選舉委員會97年6 月5 日屏選一字第0971700853號函
    暨附件選舉人名冊節本（見原審卷第87至89頁）在卷可參。
  (二)被告乙○○對於在上開時地交付1,000 元予被告甲○○，及
    被告甲○○對於有收到該1,000 元之事實，亦均承認在卷，
    並有該1,000 元扣案可佐，被告乙○○二人雖為前開辯解。
    惟被告於偵查中供稱：「他（指乙○○）去我家是叫我投票
    給國民黨的廖國棟。他臨走時拿了一千元給我，要我去買香
    菸、檳榔。（他拿錢給你時你心裡是否知道這就是要你把票
    投給廖國棟的代價？）我知道。（知道否收受賄選金錢是犯
    罪的嗎？）知道，也知道那是買票的錢。（你有答應要投票
    給廖國棟嗎？）我有問他要投給誰，他說就投給2 號的國民
    黨候選人，我就向他點點頭。（你是拿錢之前問的還是拿錢
    之後問的？）這是在拿錢之前在我家時說的。（就你認知國
    民黨之平地原住民候選人有誰？）我知道只有廖國棟一個人
    是候選人。」嗣經檢察官以證人身分對其訊問，亦供稱：「
    （乙○○10晚上10點有去你家？）有的。（他在離開時有交
    給一千元嗎？）有的。（他在你家時有說要你投票給國民黨
    平地原住民二號候選人廖國棟嗎？）有的。（就你認知這一
    千元是做為選舉投票給廖國的代價嗎？）是的，沒有錯。」
    等語（見96選他字第11號卷第35至37頁），足見被告甲○○
    已明確供述：被告乙○○係基於為立法委員候人廖國棟賄選
    之意思而交付該1,000 元，其亦係基於收受賄賂之收受該款
    項。
  (三)又被告甲○○與被告乙○○之哥哥係舊識，且其與被告乙○
    ○亦認識很久等情，業經被告甲○○陳明在卷（見96選他字
    第11號卷第37頁），另被告乙○○亦陳明與被告甲○○間無
    私人恩怨及債務糾紛及之前曾為被告甲○○處理家暴案件（
    見警卷第6 至7 頁、96選他字第11號卷第42頁），足見其二
    人係熟識，且被告乙○○亦曾為被告甲○○處理問題，而被
    告甲○○既知悉賄選買票是犯罪行為（見96選他字第11號卷
    第36頁），衡情，如非被告乙○○交付該筆款項之目的，即
    在於向被告甲○○賄選，被告甲○○自無設詞故為誣陷之理
    。再者，被告甲○○於調查及偵查中均未提及被告乙○○交
    付該款項之目的，係因委託其代為向左右鄰居拜票，為供其
    購買檳榔、香菸分送鄰居享用，直至審理中被告甲○○始翻
    異前詞，而為附和被告乙○○之詞，顯非事實，不足採信。
  (四)被告甲○○於前揭案發前1 日（97年1 月9 日），確曾致電
    被告乙○○並談及該次選舉應選對象之事實，除據被告2 人
    陳明在卷，並有監聽譯文附卷可參（見96選他字第11號卷第
    32至33頁），然其通電之真意，苟在徵詢被告乙○○之意見
    以為自己決定之參考，則依其在調查員詢問時，既表示：先
    前被告乙○○曾經打電話給伊，問及是否已經收得其所寄廖
    國棟競選文宣等語（見警卷第1 頁反面），對於被告乙○○
    輔選之人，自已知之甚明，另就前揭選舉活動進行時被告甲
    ○○家中之狀況，既據其在調查員詢問時自承：伊家中3 人
    ，除伊妻並非原住民，無平地原住民投票權，且已經分居1
    年多之外，與女兒亦久未聯絡，不可能回來投票等語（警卷
    第1 頁反面、第2 頁），對其家中所能掌握者，僅有自己1
    票，亦有自知，自無需明知故問，於97年1 月9 日，即本件
    案發前1 日晚間，刻意撥打電話向被告乙○○表示欲徵詢投
    票對象之人選在先，復自我膨脹，聲稱：「我這邊3 票，請
    問是要投給誰比較好？」「我這邊是算，我家3 票，我家前
    面那邊好像2 票還是3 票」云云（警卷第3 頁），投石問路
    ，用意曖昧；遑論其投票意向果因是日徵詢被告乙○○之意
    見即已確定，並於電話中表明，又何須被告乙○○在選前時
    間緊迫，於深夜連袂造訪而再度面告，亦與事理有間。
  (五)證人即被告乙○○之配偶丙○○於原審雖證稱：被告甲○○
    及乙○○他們2 人談話全程伊都在場，如果他們有交付任何
    東西，伊都會看到（見原審卷第114 頁）；伊當時沒有看到
    被告乙○○給被告甲○○任何金錢（見原審卷第113 頁反面
    ）；伊等是一起出來，伊走在前面，伊都會東張西望，他們
    在伊後面…伊沒有看到他們交付金錢，搜索的時候伊有看到
    被告甲○○旁邊有錢等語（見原審卷第114 頁）。惟被告乙
    ○○確有交付1,000 元給被告甲○○之事實，已如前述，從
    而其所述自難為被告二人有利之認定。
  (六)綜上所述，被告乙○○、甲○○前揭犯行均堪予認定。本件
    犯罪事證已臻明確，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
    罪。被告甲○○所為，係犯刑法第143 條第1 項有投票權之
    人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使罪。又被告甲
    ○○犯罪後，於偵查中曾經自白，應依公職人員選舉罷免法
    第111 條第1 項後段規定，減輕其刑。
四、原審因而適用公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第111 條
    第1 項後段、第113 條第3 項，刑法第11條、第143 條第1
    項、第2 項、第37條第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 規定，並審酌被告2 人之年齡、品行、智識能
    力、犯罪動機、手段、對於法益所生侵害之程度：被告乙○
    ○為63年9 月9 日出生、受有專科畢業教育程度、以擔任縣
    議員助理為業之人，本件犯罪時年33歲；被告甲○○為48年
    10月29日出生、受有國中畢業教育程度、以駕駛大客車為業
    之人，前揭犯罪時年48歲，有年籍資料附卷可參，並據2 人
    於審理時自陳在卷；被告乙○○前無因犯罪經法院判刑確定
    之紀錄，被告甲○○則曾因酒後駕車犯公共危險罪，經臺灣
    高雄地方法院檢察署93年度偵字第1880號緩起訴處分，有2
    人臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按。並考量被告乙○○身
    為縣議員助理，父、兄並曾為及現為屏東縣議員，對於政治
    清明、國家求治，端賴端正選風方能維繫之理，知之甚明，
    然為促使所支持之候選人順利當選，竟以身試法；被告甲○
    ○既有正當職業，為貪圖小利，亦不惜藉得之不易之公民權
    利以換取錢財，不知自重；又斟酌被告間賄選之時地、金額
    等情節，犯罪侵害者為立法委員選舉之公正性，對於國家制
    度正常運作及選風影響、敗壞之程度，及其2 人犯罪經查獲
    後，被告甲○○於調查員詢問、檢察官訊問之過程中，雖一
    度迷途知返，坦承犯行並勇於以證人身分對被告乙○○之犯
    行一併指證，然至審理時，卻又翻異前詞，否認犯行，猶妄
    指依法偵查之公務員有不當辦案作為；被告乙○○自始否認
    犯行，經法院傳喚後，竟一面以新婚事忙為由請假，一面卻
    於開庭前一晚，將先前已有不利自己指述，並經傳喚應於同
    一期日到庭之共同被告，私行帶往與自己委任之律師面談，
    致令已經坦承自白之共同被告翻異前詞（見原審卷第31至34
    頁），藐視司法，情節明甚，遠逾被告防禦權行使之必要程
    度，依現有卷證，尚查無可資認為有何悔悟意思之犯後態度
    等一切情狀，各量處有期徒刑3 年6 月及4 月，並就被告甲
    ○○部分，審酌其年齡、職業、收入、社會地位等節，諭知
    易科罰金之折算標準，並就2 人所犯，各依公職人員選舉罷
    免法第113 條第3 項規定，諭知褫奪公權3 年及1 年。並敘
    明扣案之現金1,000 元乃被告甲○○前開收受之賄賂，併依
    刑法第143 條第2 項宣告沒收。另扣案競選文宣25張、郵寄
    送達之活動文宣1 張等物，依現有卷證，既不能證明與被告
    犯罪有關，復不具違禁物或其他依法應沒收物之性質，爰不
    另為沒收之諭知。其認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。
    被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，並無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
                 刑事第三庭     審判長法  官   周賢銳
                                      法  官   黃憲文
                                      法  官   黃仁松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   林家煜
附錄本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得
併科5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]97,選上訴,35,20090618,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]35
[*jdate*]980618
[*jcheck*]1
