[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c745%2c20130924%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=745&jdate=1020924&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000745&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c745%2c20130924%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=745&jdate=1020924&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,745
[*裁判日期*]1020924
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　102年度上訴字第745號
上　訴　人
即　被　告　康馨方
選任辯護人　周春米律師
　　　　　　黃偉倫律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣屏東地
方法院101 年度訴字第190 號中華民國102 年5 月2 日第一審判
決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署100 年度偵字第9737號
），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、康馨方明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝，屬槍砲彈藥刀械
    管制條例所管制之違禁物，非經中央主管機關許可，不得無
    故持有。竟基於未經許可持有具有殺傷力改造手槍之犯意，
    於民國（下同）100 年5 月29日上午9 時前某時，自不詳真
    實姓名年籍之成年人，取得具殺傷力之仿GOLT廠26型半自動
    手槍1 枝，而未經許可無故持有之；並於100 年5 月29日上
    午9 時許，持上開手槍前往吳盡偉位在屏東縣屏東市○○巷
    00○0 號5 樓租屋處欲販售，惟因故於買家到達前即先行離
    去而未著手販賣，並隨即將上開手槍交還與上開不詳真實姓
    名年籍之成年人。嗣警方對吳盡偉所有之0000000000號行動
    電話實施通訊監察中得悉吳盡偉疑似居間買賣槍枝，經吳盡
    偉將上情告知警方後，於100 年10月5 日上午11時許，經警
    持臺灣屏東地方法院核發之搜索票，前往康馨方位在屏東縣
    屏東縣瑪家鄉○○村○○巷00號住處執行搜索，扣得上揭手
    槍1 枝，因而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198 條、第20
    8 條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院
    、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、
    囑託，並依第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始符合
    同法第159 條第1 項所定得作為證據之「法律有規定」而得
    作為證據使用之情形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然
    於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大、
    或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如
    毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力
    等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之
    案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式
    ，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案
    件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團
    體實施鑑定，以求時效（法務部92年9 月1 日法檢字第0000
    000000號函參照，刊載於法務部公報第312 期）。此種由檢
    察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知
    司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無
    明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外
    規定之實務運作而為。故而，符合此類由司法警察官、司法
    警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所
    為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無
    差異，同具有證據能力（最高法院96年度台上字第2860號、
    101 年度台上字第3789號判決要旨可供參照）。查卷附內政
    部警政署刑事警察局100 年10月28日刑鑑字第0000000000號
    鑑定書（見偵查卷第54頁），係由司法警察依檢察官概括選
    任之鑑定機關予以送驗，性質上與檢察官選任為鑑定者無異
    ，是依上揭說明，上開鑑定書應屬於刑事訴訟法第159 條第
    1 項「法律有規定」得作為證據使用者，而有證據能力。
二、刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人之
    權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，以
    確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，
    經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查
    中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第245
    條第2 項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚被
    告使其得以在場之規定，同法第248 條第1 項前段雖規定『
    如被告在場者，被告得親自詰問』，亦僅賦予該在場被告於
    檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不在
    場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159
    條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，除顯有不可信之例
    外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依
    其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中
    訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反
    對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問
    權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡
    ，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對
    該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人
    詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據
    ，而得作為判斷之依據（最高法院97年度台上字第405 號判
    決參照）。被告及辯護人固主張證人吳盡偉及陳泳暢於檢察
    官偵查中之陳述無證據能力云云，惟查證人陳泳暢於100 年
    10月13日、吳盡偉於100 年12月22日於偵查中檢察官訊問時
    所為之證述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，除顯
    有不可信之情況者外，自得作為證據，而被告於檢察官偵查
    中固未對該上開證人詰問或與之對質，但依上開說明，此並
    非意指該證人於偵查中之證述即無證據能力，應僅係屬於未
    經完足調查之證據而已。嗣於原審審理時，被告及辯護人業
    已針對上開證人於偵查中所為陳述，對其等分別行交互詰問
    ，已使被告行使反對詰問權；復查上開證人偵查中接受訊問
    時均經檢察官告以具結之義務及偽證罪之處罰後，再命其等
    朗讀結文並具結後為陳述，此有訊問筆錄2 份附卷可證（見
    偵查卷第46、59頁），核其制作筆錄過程，並無違法取供或
    證明力明顯過低之瑕疵，揆諸上揭說明，以上開證人於偵查
    中所為證述作為證據，並無任何不當，當有證據能力。
三、刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」。所謂「
    依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法
    第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、告
    發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖
    非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人
    身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、法
    官自應依本法第186 條有關具結之規定，命證人供前或供後
    具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，而有證據能力。
    若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被
    害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴
    訟法第71條、第219 條之6 第2 項、第236 條之1 第1 項、
    第248 條之1 、第271 條第2 項、第271 條之1 第1 項），
    其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命
    其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無
    違法可言。上揭在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，固
    屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於
    傳聞證據，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之
    反對詰問，上揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳
    述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得於判決內敘明其符合
    傳聞證據例外之理由後，採為證據，不能因陳述人未經具結
    ，即一律適用本法第158 條之3 之規定，排除其證據能力（
    最高法院96年度台上字第3527號、100 年度台上字第840 號
    判決參照）。被告及辯護人固主張證人陳泳暢於100 年10月
    11日檢察官偵查中之陳述無證據能力云云，惟證人陳泳暢上
    開期日偵查中以被告身分向檢察官所為供述之內容，雖未經
    具結，惟檢察官當時係以被告身分為訊問，其身分既非證人
    ，即與依法應具結之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官
    、法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。上開陳述
    本質上雖屬於傳聞證據，惟經原審依法對證人陳泳暢以證人
    身分傳喚到庭具結而為陳述，並經被告及辯護人於原審審理
    時對之進行交互詰問，即已賦予被告及辯護人對證人陳泳暢
    詰問之機會，復觀諸檢察官於訊問程序取得之上開供述證據
    ，其訊問之過程均有遵守法令之規定，是其訊問時之外部情
    況，積極上具有某程度之可信性，被告及辯護人又未釋明上
    揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄有何「
    顯不可信之情況」，揆諸上揭說明，證人陳泳暢於上開期日
    偵查中檢察官訊問時之陳述，自得作為證據。
四、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    刑事訴訟法第159 條之1 至4 條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分
    別定有明文。本判決所引用之各項傳聞證據（含符合法定傳
    聞例外之證據），除上開所示各情外，檢察官、被告、辯護
    人於本院審理時均明示同意有證據能力（見本院卷第43頁）
    ，本院審酌該等言詞或書面陳述作成之情況，並無非出於任
    意性或不正取供，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信
    之情況，認作為證據係屬適當，依上揭規定，均具證據能力
    。至其他具有法定傳聞例外之證據，檢察官、被告、辯護人
    既均不爭執，本院自無逐一贅述之必要，併予敘明。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告康馨方固坦承其曾於100 年5 月29日上午
    9 時許，持槍前往吳盡偉上揭租屋處欲販售未果，及於100
    年10月5 日上午11時為警執行搜索後扣得上開手槍1 枝之事
    實，惟矢口否認有何持有上開手槍之犯行，辯稱：扣案槍枝
    是在陳泳暢寄放伊住處廚房之行李中找到，伊不知道他有放
    槍枝在行李中，扣案槍枝與伊拿給吳盡偉之槍枝不同云云。
二、經查：
  (一)警方於100 年10月5 日上午11時許，持原審法院法官核發之
    搜索票前往被告位在屏東縣瑪家鄉○○村○○巷00號住處內
    ，查獲改造手槍1 枝之事實，業據被告供承不諱，並經證人
    即查獲本案槍彈之警員尤正南於原審審理中證述明確（見原
    審卷第86頁背面）。而扣案上開手槍，經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果認：送鑑手槍1 枝（槍枝管制編號0000
    000000），認係改造手槍，由仿GLOCK 廠26型半自動手槍製
    造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊
    發是用子彈使用，認具殺傷力，有該局100 年10月28日刑鑑
    字第0000000000號鑑定書及照片在卷可稽（見偵查卷第54、
    55頁）。是此部分之事實，堪以認定。
  (二)被告於100 年5 月29日上午9 時許，持上揭具殺傷力之仿GO
    LT廠26型半自動手槍1 枝，前往吳盡偉位在屏東縣屏東市○
    ○巷00○0 號5 樓租屋處欲販售，惟因未遇買家而作罷一情
    ，業經被告於警詢、偵查中供承不諱（見警卷第3 至5 頁，
    偵查卷第27頁）；核與證人吳盡偉於警詢及偵查中證稱：警
    方所提示之譯文內容，使用0000000000號行動電話之人是1
    名綽號小玲之女子，因為她之前要伊幫她問槍的事情，剛好
    那天康馨方有帶1 把槍及4 、5 顆子彈用報紙包著到伊位在
    屏東縣屏東市○○巷00○0 號5 樓租屋處，要伊問看看有沒
    有人要購買，她當時開價18萬元，伊就跟小玲講這件事，要
    她去問看看她叔叔要不要，之後小玲有過來要看那把槍，但
    是康馨方已經先走了，所以小玲沒有看到康馨方帶來的手槍
    等語相符（見警卷第10、11頁，偵查卷第58、59頁）。另證
    人吳盡偉使用之0000000000號行動電話，於100 年5 月29日
    9 時51分曾與使用0000000000號行動電話之人聯繫，其對話
    內容為：「B （即使用0000000000號行動電話之人，下同）
    ：你之前叫我幫我問的你記的嗎？A （即吳盡偉，下同）：
    忘記了。B ：你不是說價錢18ㄝ。A ：價錢18，然後ㄋ。B
    ：我親叔叔在問？A ：你說碰的那枝喔！會碰的那枝喔。B
    ：對。A ：安怎？B ：我叔叔叫我問你。A ：安怎？。B ：
    那有乾淨嗎？A ：乾淨。B ：確定嗎？A ：恩。B ：我叔叔
    叫我跟你確定價錢。A ：看能不能高一點？B ：我不知道行
    情多少？那是他朋友再問的。A ：那行情是20多的。B ：那
    是他朋友再問的。A ：那行情是20多的。B ：行情是20多就
    是了？A ：恩。B ：你開多少價錢給我。A ：19就好了。B
    ：19喔。A ：恩。B ：我叔叔還有空間嗎？A ：有子喔。B
    ：還有含子就是了。A ：恩。B ：我叔叔下午會過來找我，
    他昨天有過來檳榔攤，我說要幫他問，昨天他朋友打給他。
    A ：好。B ：我叔叔本身就有。A ：好啦，我知道，你問看
    看。B ：你在哪？A ：在家。B ：你有車嗎？A ：沒。B ：
    還要直接過去你家喔？A ：恩。B ：我過去打給你」，此有
    通訊監察譯文1 份在卷可稽（見警卷第16頁）。足認被告上
    揭供述及證人吳盡偉所證情節，信而有徵，應堪採信。從而
    ，此部分事實亦堪認定。
  (三)被告康馨方於100 年10月5 日偵查中業已供承：「（警方在
    今天早上11點持搜索票在你家搜到1 把改造手槍與子彈3 顆
    ？）有。…（100 年5 月29日早上9 點時，你有拿1 把槍及
    4 、5 顆子彈到屏東縣屏東市○○巷00○0 號5 樓給吳盡偉
    ？）對。（就是今天警察查到的槍枝跟子彈？）對。」等語
    明確（見偵查卷第27頁）。上開偵訊內容，並經原審勘驗偵
    訊錄音光碟屬實，有原審準備程序筆錄1 份在卷足稽（見本
    院卷第61、62頁），顯然係被告出於自由意志下之真實陳述
    。參諸其於警詢中供稱：伊從化妝室出來後，就看到吳盡偉
    把那枝槍拿出來把玩，之後伊在那裡等了約半小時對方都沒
    有來，伊因為要回家煮飯，所以就將槍包一包拿走等語（見
    警卷第5 頁）；證人吳盡偉於偵查中證稱：康馨方把槍拿給
    伊時，有拿出來給伊看等語（見偵查卷第59頁），可見被告
    攜帶上開手槍至吳盡偉租屋處後，該手槍在吳盡偉租屋處確
    實有取出，輔以當時被告甫遭查獲，對於扣案槍枝應印象深
    刻，應無誤認之可能。況被告攜帶前往吳盡偉上開租屋處之
    槍枝，被告開價高達18萬元，已如上述，可見該槍枝絕非無
    殺傷力之槍枝，要與扣案槍枝具有殺傷力之事實相符，則其
    上開自白，應堪採信。又證人吳盡偉於100 年12月22日偵查
    中證述：「（提示槍枝照片）康馨方拿到你租屋處的槍枝是
    否就是照片上的這1 把？）好像是」（見偵查卷第59頁），
    核與被告上揭所供相符，益徵被告上開自白應足採信。至證
    人吳盡偉雖於警詢中供稱：伊和康馨方當時是在客廳看槍，
    她將報紙打開後，伊看到1 把槍及4 、5 顆子彈，槍的顏色
    是黑色跟銀色的等語（見警卷第11頁），而扣案槍枝除扳機
    前端保險有銀色部分，其餘部分均為黑色（見警卷第28頁照
    片8 張），該槍顯亦有銀色及黑色，與證人吳盡偉所證述該
    槍之顏色並無明顯不同之處；且一般人對於事物之注意及觀
    察，有其能力上之限制，而證人之注意及觀察，往往未慮及
    將被應用於訴訟上，更受到當時的光線、距離、持續時間、
    證人觀察角度，以及證人當時精神狀態、注意力、事件突發
    性、承受之心理壓力等等因素所影響，而無法完整記錄每一
    細節及全貌。且人類之記憶，常隨著時間之逝去而逐漸磨損
    ，記憶之線索常會改變，自難期證人能將過往事物之原貌完
    整呈現。是按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互
    間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予
    以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信
    ；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之
    指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能
    ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得
    予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例參照）。證人
    吳盡偉警詢中所述與偵查中證述內容雖略有出入，然其於警
    詢時係單憑當時之記憶而為證述，其於偵查中則經檢察官當
    場提示卷附槍枝照片供其辨識，當較可喚起其記憶而為更正
    確之陳述，是其偵查中對於槍枝照片當場辨識後之證述應較
    警詢中所述可信。至證人吳盡偉於原審審理中雖證稱：「（
    當時被告拿去你家用報紙包住的槍枝是否長這樣？《提示卷
    附槍彈鑑定書照片》）我不知道，槍枝都是長的一樣」。然
    觀諸證人吳盡偉於該次審理中檢察官、辯護人詰問時，多以
    時間太久不知道、不確定及不清楚等語回稱詰問問題，顯見
    證人吳盡偉或因避免麻煩、或因時間久遠記憶模糊所致，對
    於被告所涉情節，多不願回答，但其既於偵查中業已對於該
    槍枝同一性辨識明確，參以證人吳盡偉與被告為朋友關係，
    並無任何怨隙，其應無不良動機故意誣陷被告之理，是證人
    吳盡偉於偵查中所為證述，應非子虛，堪以採信。再者，被
    告於警方上揭時地執行搜索過程中，查得上開槍枝時，立即
    供稱其有看過扣案槍枝一情，業經原審勘驗警方蒐證光碟屬
    實（見原審卷第124 頁），衡情常人在出於自由意志之情況
    下，均不至供述對自己不利之情事，況以持有槍枝係為重大
    犯罪行為，若非真有其事，實無可能輕易供認上情入己於罪
    而貿然自白之可能，益見扣案槍枝與被告攜帶前往吳盡偉租
    屋處之槍枝為同一，應堪認定。被告嗣後翻異前詞，否認2
    者之同一性，應非可採。
  (四)上開手槍扣案後，經高雄市政府警察局苓雅分局通報鑑識小
    組前往採證，經鑑識人員以氫丙烯酸酯法採證、勘察，結果
    未發現可供比對之指紋，有高雄市政府警察局苓雅分局偵查
    隊刑案現場勘察報告表1 份附卷可稽（見偵查卷第52頁）。
    雖可據此認定扣案手槍無被告指紋，惟指紋本身屬脆弱之物
    ，其分泌物因自然蒸發消失或經摩擦後即容易滅失，潛伏型
    指紋亦會因個人生理因素、遺留物之特性、物表之污染物、
    持有者手上污垢情形、指紋紋線深淺、接觸方式及環境溫度
    、相對濕度、空氣流通情形之不同而影響指紋之遺留期間，
    本不得以槍枝送鑑後，未發現清晰可供比對之指紋，即遽認
    槍枝非被告所持有（最高法院99年度台上字第6214號判決意
    旨參照）。查本案槍枝係100 年10月5 日遭查扣，距本院認
    定被告持有上開手槍之日期100 年5 月29日已有4 月餘，又
    係金屬之物，經風化結果，其上查無清晰可供比對之指紋，
    應無違常情；且經警查扣中，該槍枝體積不大，經警員等多
    人觸摸，其上縱曾有被告之指紋，亦應已遭抹拭或覆蓋他人
    指紋，致指紋紋線無從遺留。況被告曾於100 年5 月29日將
    本案槍枝持至吳盡偉租屋處，吳盡偉曾將該槍枝持有、把玩
    ，已如上述，惟扣案槍枝上亦未發現吳盡偉指紋。足認扣案
    槍枝上可能持有者之指紋，於為指紋勘察時，均已因故而未
    能取樣勘得。再縱扣案槍枝勘察無被告指紋，除有上開指紋
    因故逸失之原因外，復衡以持有槍枝刑責甚重，持有人縱曾
    觸摸槍枝，一般均會刻意擦拭，不會輕易留下指紋等痕跡，
    且亦有被告未曾「徒手」碰觸過槍枝可能性存在，自難執扣
    案槍枝上「未能勘得指紋」，逕認被告未曾碰觸扣案槍枝，
    是上開勘察結果，尚不足資為被告有利之認定。
  (五)證人即查獲警員尤正南於原審審理中固證稱：當天伊等前往
    被告住處搜索時，是先進去被告房間搜索，但是沒有搜到東
    西，伊等就將被告帶出來到他們家庭院前面，當時伊等就以
    監聽譯文，及吳盡偉說那把槍是被告拿過去的問被告，之後
    被告就主動說陳泳暢當時有寄放行李在他家，伊等就問被告
    說陳泳暢的行李放在何處，被告說放在隔壁間的廚房，伊等
    就過去廚房那裡搜索，後來就在1 堆行李上裡面1 件西裝外
    套口袋查獲扣案證物1 把槍及3 顆子彈等語（見原審卷第86
    頁背面、第87頁）；而當天警方前往被告住處搜索時，被告
    與警方從住處客廳出來後，由被告帶同警員打開側門進入廚
    房，其後在廚房置放行李處查得本案槍枝等物之情節，業經
    原審勘驗警方蒐證光碟屬實，有審判筆錄1 份在卷可稽（見
    原審卷第120 頁背面至第124 頁背面）。堪認扣案槍枝等物
    確由被告向警方供稱陳泳暢寄放行李於其住處後，主動帶同
    警方扣得本案槍枝等物。衡諸常情，倘被告確知上揭手槍藏
    放該處，予以掩飾尚且猶嫌不足，豈會主動帶同警方前往搜
    索？準此，雖堪認被告事先不知該槍枝藏放在上開行李中，
    然此部分事證仍無從反證扣案槍枝與被告持往吳盡偉住處之
    槍枝非屬同一。參以被告自承自吳盡偉處取回槍枝後，將該
    槍枝交還予陳泳暢（惟無法認定確係陳泳暢所持有交予被告
    ，詳下述，見警卷第5 頁背面），足認被告受託預備販賣槍
    枝未成後，將扣案槍枝交還予不詳姓名之人後，該不詳姓名
    之人，則於不詳時間，於被告不知情下，將該扣案槍枝藏放
    於上開地點等情，應堪認定。
  (六)綜上所述，被告上開任意性自白，業經證人吳盡偉證述屬實
    ，復有上開手槍扣案可佐，足認被告上開自白與事實相符，
    自堪採信。被告上開所辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例例第8 條第4 項之
    非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪。按持有槍枝為行為
    之繼續，而非狀態之繼續，亦即一經持有，罪已成立，但其
    完結須繼續至持有行為終了時為止（最高法院96年度台上字
    第7540號判決參照）。被告於100 年5 月29日上午9 時前某
    時至100 年5 月29日上午9 時間持有上揭槍枝之行為，乃基
    於同一持有改造手槍之犯意為之，為繼續犯，自應論以單一
    之持有行為。又槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項前段規
    定：「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍
    砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危
    害治安事件之發生者，減輕或免除其刑」，故犯該條例之罪
    者，雖已於偵查或審判中自白本身之犯行，但若未因而查獲
    該槍砲、彈藥、刀械之全部來源及去向，或因而防止重大危
    害治安事件之發生者，即與上開規定應減輕或免除其刑之要
    件不合。本件被告於偵查中雖自白持有上開改造槍枝之犯行
    ，並供述其來源證人陳泳暢，惟此為證人陳泳暢堅決否認，
    難認其確為被告槍枝之來源（詳下述），雖其確有帶警查獲
    該槍枝之情狀，惟仍未符該條項所稱「供述全部槍砲之來源
    及去向，因而查獲」之要件，自不符上開可減輕或免除其刑
    之要件，辯護人認應適用上開規定減輕或免除其刑云云，尚
    非有據。
四、原審認被告罪證明確，因而適用槍砲彈藥刀械管制條例第8
    條第4 項（贅引第12條第4 項），刑法第11條前段（贅引第
    55條）、第42條第3 項、第38條第1 項第1 款，刑法施行法
    第１條之１規定，及審酌被告明知可發射子彈具有殺傷力之
    改造手槍為具有高度危險性之物品，非經主管機關許可不得
    擅自持有，以維社會大眾安全，竟仍出於販賣動機持有，對
    於他人之身體、生命及社會治安、秩序顯已造成潛在之危險
    與不安，及其犯後否認犯行，難認有悔悟言行之犯後態度、
    犯罪目的、手段、智識程度及生活狀況等一切情狀，於法定
    刑度內量處有期徒刑4 年，併科罰金新臺幣30,000元，暨依
    刑法第42條第3 項規定，就罰金刑部分，諭知易服勞役之折
    算標準；並敘明：扣案之仿GOLT廠26型半自動手槍1 枝（槍
    枝管制編號：0000000000號），係換裝土造金屬槍管而成，
    擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，具有殺傷力，係槍
    砲彈藥刀械管制條例所列管之違禁物，應依刑法第38條第1
    項第1 款之規定宣告沒收。至扣案子彈3 顆，其中鑑定後具
    殺傷力之子彈1 顆，因已試射擊發而不復存在，另扣案之子
    彈2 顆，經鑑定後，認不具有殺傷力，均非屬違禁物，且與
    本案非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝犯行無關，均不予
    宣告沒收。其認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。被告上
    訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另略以：康馨方明知具有殺傷力之改造手槍與子彈
    為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之違禁物，未經許可不得持
    有，竟未經許可，基於持有、寄藏具殺傷力之改造手槍與子
    彈之犯意，於100 年5 月29日前某日，在不詳地點，自姓名
    年籍不詳之成年人處，收受換裝土造金屬槍管而具殺傷力之
    仿GLOCK 廠26型半自動改造手槍1 把，以及具殺傷力口徑
    8.8mm 之非制式子彈1 顆後持有之，並於100 年5 月29日上
    午9 時許，持上開手槍與子彈前往吳盡偉租屋處意欲販售，
    惟因未遇買家作罷（被訴持有可發射子彈具殺傷力之槍枝犯
    行，業經本院判決有罪，詳上述），而另行將上開槍枝與子
    彈攜回其屏東縣瑪家鄉○○村○○巷00號之住家內藏放，直
    至100 年10月5 日上午11時許始遭警方查獲，因認被告此部
    分涉犯槍砲彈藥刀械管制條例例第8 條第4 項之非法持有、
    寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪、同條例第12條第4 項之
    非法持有子彈罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。申言之，犯罪
    事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法
    院40年台上字第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例
    意旨可資參照）；再者，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例意
    旨可供參照）。末以，刑事訴訟法第156 條第2 項規定，被
    告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以
    補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補
    強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪
    事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非
    以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用
    ，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院74年台
    覆字第10號判例意旨參照）。
  (三)被訴將子彈1 顆持往吳盡偉上揭租屋處部分：
  1.警方於100 年10月5 日上午11時許，持原審法院法官核發之
    搜索票前往被告位在屏東縣瑪家鄉○○村○○巷00號住處內
    ，查獲子彈3 顆（包含具殺傷力之子彈1 顆及另經鑑定後認
    不具殺傷力之子彈2 顆）之事實，業據被告坦承不諱，而上
    揭扣案子彈3 顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    認：其中1 顆，認係口徑9mm 制式子彈，經試射，無法擊發
    ，認不具殺傷力；1 顆認係非制式子彈，由金屬彈殼組合直
    徑9.0mm 金屬彈頭而成，經試射，雖可擊發，惟發射動能不
    足，認不具殺傷力；1 顆認係非制式子彈，由金屬彈殼組合
    直徑8.8mm 金屬彈頭而成，經試射，可擊發，認具殺傷力，
    有該局100 年10月28日刑鑑字第0000000000號鑑定書及照片
    在卷可稽，是上開事實首堪認定。
  2.被告於100 年10月5 日偵查中雖供稱：扣案子彈即為其持往
    吳盡偉租屋處之子彈等語（見偵查卷第27頁），然被告於同
    次偵查中復稱：100 年5 月29日早上9 時，伊係拿有拿1 把
    槍及4 、5 顆子彈到屏東縣屏東市○○巷00○0 號5樓 給吳
    盡偉等語（見偵查卷第27頁），是被告對於子彈數量之供詞
    顯然有前後不一，則其首開自白是否可採，已非無疑；且證
    人吳盡偉於警詢時證稱：被告係拿4 、5 顆子彈到伊租屋處
    等語（見警卷第11頁），與被告上開自白不符，無從補強被
    告自白之可信性。另公訴人就被告持往吳盡偉租屋處之子彈
    即為扣案子彈一節，並未提出其他積極證據足資證明該部分
    事實，自難僅憑被告上開自白即遽認被告確有檢察官所指此
    部分犯行。至被告與證人吳盡偉雖同證被告曾持子彈4 、5
    顆至吳盡偉租屋處之事實，惟子彈須經過試射才知道是否具
    有殺傷力，以其等均未清楚描述子彈之類型，檢察官復未舉
    證說明被告持有之子彈究竟為何種子彈，尚難僅憑被告及證
    人吳盡偉上開陳詞，遽認被告持有之子彈為槍砲彈藥刀械管
    制條例所管制具殺傷力之制式或改造子彈，依「罪證有疑，
    利於被告」之刑事證據法則，應認「具有殺傷力」此項犯罪
    構成要件不存在。
  (四)被訴100 年5 月29日後藏放上揭手槍及子彈在其住處部分：
    公訴意旨認被告涉有此部分非法持有、寄藏可發射子彈具殺
    傷力之槍枝、非法持有子彈罪嫌，無非係以被告之供述、證
    人吳盡偉、陳泳暢之證述、高雄市政府警察局苓雅分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片、內政部警政署刑事
    警察局100 年10月28日刑鑑字第00 00000000 號鑑定書，為
    其主要論據。惟訊據被告堅決否認有何公訴人所指持有、寄
    藏上開槍枝及子彈犯行，辯稱：扣案槍枝、子彈是在陳泳暢
    寄放伊住處廚房之行李中找到，伊不知道他有放槍枝、子彈
    在行李中等語。經查：證人吳盡偉於偵查中雖證稱：康馨方
    有跟伊說攜帶之槍枝、子彈是她的等語（見偵查卷第58頁）
    ，然經檢察官以被告所辯槍枝、子彈係陳泳暢所有之詞質問
    吳盡偉，證人吳盡偉則陳稱：伊不知道為何康馨方說槍枝、
    子彈是陳泳暢的，槍枝、子彈是誰的伊不知道等語（見偵查
    卷第58頁）。是依證人吳盡偉上揭證述內容，足見其並不知
    道槍枝、子彈是誰所有，渠所聞無非係被告單方說詞，且以
    被告警詢、偵查、原審及本院審理中均否認上揭槍枝、子彈
    為其所有，供稱扣案槍枝、子彈係陳泳暢所有，已不得依證
    人吳盡偉上開證述遽然認定槍枝、子彈為被告所有；況警方
    前往被告住處搜索時，係由被告主動告知陳泳暢寄放行李在
    其住處廚房，並帶同警員進入廚房搜索始在置放行李處查得
    本案槍枝、子彈之事實，則若被告知悉上開行李藏放槍枝、
    子彈，因被告前有前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷為憑，足見其對於刑事訴訟程序之進行非無所知，必
    當知悉寄藏、持有槍枝涉犯重罪，在警方查無所獲後，當無
    必要於此情況下自陷己罪，帶同警方前往搜索陳泳暢寄放之
    行李，顯見被告對於該處藏放槍枝、子彈應一無所知，更見
    本案扣得槍枝、子彈非其所有甚明。至證人陳泳暢於警詢、
    偵查及原審審理中均堅決否認扣案槍枝、子彈為其所有，雖
    該槍彈係在被告住處供陳泳暢所寄放行李之外套中查獲，陳
    泳暢確亦有非法持有槍彈之可疑，惟仍查無其他陳泳暢持有
    該槍彈之積極證據，檢察官偵查後亦未認該槍彈為陳泳暢持
    有而予以追訴，顯難徑認該槍彈確為陳泳暢交予被告藏放之
    槍彈。且被告之友人並非僅陳泳暢一人，既不能證明該槍彈
    確係陳泳暢所交付、寄放，而被告又於預備販賣上開槍彈未
    果後交還不詳姓名之人，足認上開槍彈應係該不詳之人於不
    詳時間，乘被告不知時，藏放在陳泳暢上開寄放行李之中甚
    明，而非被告所有至明。
  (五)綜上所述，依檢察官所提事證，認定被告涉犯此部分非法持
    有、寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝及非法持有子彈罪嫌恐
    嫌速斷。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有檢察官
    所指此部分犯行，不能證明被告此部分犯罪；惟檢察官認此
    部分事實與上開認定被告有罪部分，有繼續犯之實質上一罪
    及想像競合犯之裁判上一罪（持有子彈部分）關係，此部分
    爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    24    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  邱永貴
                                      法  官  林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    9     月    24    日
                                      書記官  王秋淑
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,745,20130924,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]745
[*jdate*]1020924
[*jcheck*]1
