[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c215%2c20051220%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=215&jdate=941220&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000215&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c215%2c20051220%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=215&jdate=941220&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上易,215
[*裁判日期*]941220
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 94年度上易字第215號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
選任辯護人　周春米　律師
上列上訴人因被告等妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院93年
度易字第1379號中華民國94年3 月1 日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵字第3358號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為上景升大學補習班（以下簡稱
    上景補習班）之負責人，被告乙○○則為上景補習班之班主
    任，上景補習班與私立高文城短期文理補習班（以下簡稱高
    文城補習班）其升大學部分之業務相同，彼此間有競爭關係
    。詎被告甲○○與乙○○竟基於誹謗之犯意聯絡，意圖散布
    於眾，於民國91年11月間大量印製宣傳筆記簿及文宣，其內
    容中標題為「補習先要學會躲臭雞蛋─小心搞不成補習班惡
    性倒閉」，文章載有「最近有家號稱全國連鎖的補習班終於
    『搞不成』了，退票金額竟然高達900 萬之鉅，根據外界對
    這家業者悲觀的預估，這個月即將展開的全修班招生應是壓
    死這家『搞不成補習班』的最後一根稻草，勢將成為該班的
    告別之作，但是無辜的你可千萬不要成為這家搞不成補習班
    告別式場上的牲品，報名全修班前請務必多家打聽該班的財
    務狀況，不要在交了錢，滿懷希望去補習的時候，卻看到許
    多債主圍在補習班裡面丟雞蛋，‧‧‧『未到最後關頭，絕
    不輕言跑路』，這家『搞不成補習班』勢必做完最後的吸金
    動作才肯嚥下最後一口氣，宣告關門大吉」及標題為「買彩
    券吧！搞不成補習班」，文章載有「對於某家『搞不成』業
    者而言，退票近1,000 萬已讓該補習班的生存進入最後倒數
    的彌留階段，宣告倒閉只是遲早的事情‧‧‧上景誠懇地建
    議這家搞不成業者，與其苟延殘喘的面對財務困境，還不如
    趕快花50塊去買台北銀行的彩券‧‧‧搞不成補習班能否繼
    續營業就看這幾個月的開獎囉」等影射高文城補習班之不實
    文字，且將載有上述內容文字之傳單大量寄發及散發予高雄
    、台南、屏東地區高二之學生，足生損害於高文城補習班名
    義之名譽，因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第310 條第
    2 項之加重誹謗罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按言論自由
    為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最
    大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督
    各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽
    、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳
    播方式為合理之限制。刑法第310 條第1 項及第2 項誹謗罪
    即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要
    ，符合憲法第23條規定之意旨。至刑法310 條第3 項前段以
    對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事
    實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳
    述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，
    始能免於刑責，惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依
    其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，
    即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察
    官於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證
    責任（大法官會議釋字509號參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○、甲○○涉有前揭加重誹謗罪嫌，
    無非係以高雄市私立短期補習班立案證書影本1 紙、高文城
    補習班外觀招牌照片1 幀、台灣票據交換所第一類票據信用
    資料查覆單正本1 紙及扣案之廣告書1 本為其論罪依據。而
    訊據被告甲○○固坦承曾於91年11月間印發上開廣告書，並
    散發給高雄、屏東及台南地區之學生之事實，惟被告2 人均
    堅決否認有何誹謗之犯行，被告乙○○辯稱：我受僱於被告
    甲○○，文宣並不是伊製作的，也沒有看過文宣內容，只負
    責在台南地區散發文宣等語；被告甲○○則辯稱：整本文宣
    是我製作，用意在告訴學生選擇高二全修班的重點是哪些，
    提醒高二同學選擇補習班應注意的事項，我用自己想出來的
    虛構人物來說明想法，並不是在影射高文城補習班等語。
四、經查：
  (一)證人即高雄儒林補習班之班主任劉立人於原審審理時證稱：
    在高雄市屬於全國連鎖性之補習班共有2 家，儒林補習班及
    文成補習班等語（見原審卷第86頁），而證人即高文城補習
    班執行班務之張修雄於原審審理時亦證稱：在高雄有全國連
    鎖的全修班就只有文成而已等語（見原審卷第127 頁），又
    證人張修雄於91年1 月7 日至91年11月26日間個人之退票金
    額為969 萬8,600 元，有第二類票據信用資料查覆單上所載
    之退票日期、退票金額明細可稽（見原審卷第106 頁、第
    107 頁），再參諸被告甲○○、乙○○所散發之廣告書第90
    頁內文所載「最近有家號稱全國連鎖的補習班終於『搞不成
    』了，退票金額竟然高達900 萬之鉅，根據外界對這家業者
    悲觀的預估，這個月即將展開的全修班招生應是壓死這家『
    搞不成補習班』的最後1 根稻草，‧‧‧」等語，顯見被告
    甲○○、乙○○所散發之廣告書第90頁、第91頁內所載之「
    搞不成補習班」確係影射高文城補習班無訛，被告甲○○所
    辯並非影射高文城補習班云云，純係避就之詞，不足採信。
  (二)又被告甲○○、乙○○所散發之廣告書第90頁、第91頁內雖
    載有「最近有家號稱全國連鎖的補習班終於『搞不成』了，
    退票金額竟然高達900 萬之鉅」（見廣告書第90頁）及「對
    於某家『搞不成』業者而言，退票近1,000 萬已讓該補習班
    的生存進入最後倒數的彌留階段」（見廣告書第91頁）等不
    實之內容，然證人即高雄力行補習班之班主任、高雄市補教
    協會前理事長張萬邦於原審審理時證稱：之前並不知道丙○
    ○是文成補習班之設立人，所謂的高文城補習班就是現在的
    文成補習班，由張修雄負責，張修雄是從文成補習班跳出來
    辦了1 家高文城補習班，後來再改名為文成補習班，張修雄
    可以說是文成補習班的老闆，補教界都知道張修雄跳票跳很
    多，因為補習班的老師、班主任很多人都在提，我也曾跟被
    告甲○○聊過，補習班的負責人財務狀況不好的話，對補習
    班影響很大等語（見原審卷第75頁至第80頁）；證人劉立人
    於原審審理時證稱：不知道丙○○是文成補習班之設立人，
    張修雄是文成補習班的老闆、班主任，因為同業開會時是張
    修雄出面，補習班的經營及規劃都是張修雄負責執行，同業
    開會時遠東、哈佛補習班的人有說過張修雄財務狀況不好的
    事，張修雄有向儒林補習班前負責人郭英標借款800 萬元，
    作為補習班週轉之用等語（見原審卷第82頁至第85頁）；證
    人即屏東市仁愛補習班之班主任柯永欣於原審審理時證稱：
    並不知道丙○○是文成補習班之設立人，只知道丙○○是學
    校的老師，張修雄是文成補習班之負責人，也是班主任，聽
    任課老師說張修雄的財務狀況很不好等語（見原審卷第87頁
    、第88頁）；證人施銘哲於原審審理時證稱：我曾從91學年
    度到93年6 月止在文成補習班任教過，丙○○在高文城補習
    班是幫學生做課後輔導的，張修雄是文成補習班之負責人、
    班主任，因為我上課的時間及報酬都是跟張修雄談的，後來
    有部分的鐘點費沒有領到，才沒有繼續在文成補習班上課等
    語（見原審卷第91頁至第93頁）；證人黃明輝於原審審理時
    證稱：我曾從高文城補習班在高雄設班到93學年度結束止在
    該補習班任教過，上課的時間及鐘點費是跟張修雄談的等語
    （見原審卷第97頁）。依據上揭證人之證詞，且參酌證人張
    修雄確有如前所述之退票情形，則被告甲○○縱構思及製作
    上述內容之文宣，亦非全然無據。至於公訴人於論告書認「
    證人張萬邦、劉立人、柯永欣3 人就張修雄財務狀況不佳之
    證述部分，均屬傳聞證據，應無證據能力」等語；惟按我國
    修正刑事訴訟法第159 條採行傳聞法則之目的，依立法理由
    主要有三：其一乃基於程序權之保障，為維護被告之反對詰
    問權；其二為求實體真實之發見，排除類型上具有虛偽風險
    之傳聞證據；其三認較符合當事人進行原則的訴訟模式，有
    助於強化交互詰問制度。然首先應確定證詞是否符合傳聞之
    定義，其次是定義上屬於傳聞證據，是否成立傳聞之例外。
    若不合乎傳聞法則例外規定，始無證據能力。所謂傳聞證據
    ，係指審判期日外之陳述證據，係以書面之方式提出於審判
    庭，或由他人代替原陳述人到庭而以原陳述人審判外之陳述
    作為其庭上陳述之內容，且用來證明該陳述內容是否為真實
    的證據。就本件而言，舉證之一方若引述證人張萬邦、劉立
    人、柯永欣等人陳述之目的，是用來證明該陳述所直接主張
    本案犯罪事實內容之真實性，方屬傳聞證據。而依英美法及
    日本通說，即使以他人敘述作為內容之陳述，如認不是用來
    證明該陳述內容是否真實之類型，自始即非屬傳聞證據，不
    受傳聞法則之拘束（參王兆鵬等著，傳聞法則理論與實踐，
    第50頁以下，元照出版）。審判外之陳述，當待證事實與該
    陳述內容之真實性無關者，自始即不生適用傳聞法則之問題
    。本件證人張萬邦、劉立人、柯永欣此部分證詞並非用以證
    明被告犯罪之證據，而是以上開證言間接說明被告尚無誹謗
    之故意，辯護人引用此證據，既係證人親身體驗之見聞，並
    非傳聞證據，公訴人前開所認，尚有誤會。
  (三)就上開廣告書第90頁、第91頁內所載「『未到最後關頭，絕
    不輕言跑路』，這家『搞不成補習班』勢必做完最後的吸金
    動作才肯嚥下最後一口氣，宣告關門大吉」（見廣告書第90
    頁）及「宣告倒閉只是遲早的事情」（見廣告書第91頁）等
    不實之內容部分，證人丙○○於原審審理時證稱：高文城補
    習班設立時有5 位股東，每人出資40萬元，在我擔任設立人
    期間都沒有增資等語（見原審卷第153 頁、第156 頁）；而
    證人張萬邦亦證稱：補習班的負責人財務狀況不好的話，對
    補習班影響很大等語（見原審卷第76頁），則在高文城補習
    班之資本額僅有200 萬元之情形下，證人張修雄卻有如上
    969 萬8,600 元之退票金額，二相必較之下，顯足以令人有
    該補習班即將倒閉之誤認，是被告甲○○據上開所確信之事
    實而推論此部分文宣之內容，亦非無憑。
  (四)就上開廣告書第90頁、第91頁內所載其餘文宣部分，「根據
    外界對這家業者悲觀的預估，這個月即將展開的全修班招生
    應是壓死這家『搞不成補習班』的最後1 根稻草，勢將成為
    該班的告別之作」（見廣告書第90頁）及「因為在中華民國
    數十年的補教史裡，還沒有那家業者能在退票千萬後還能繼
    續存在的。不過困難終究還是得面對的，上景誠懇地建議這
    家搞不成業者，與其苟延殘喘的面對財務困境，還不如趕快
    花50塊去買台北銀行的彩券！而幸運號碼不妨就用你那些退
    票的支票號碼末兩位數字，或用那些運氣欠佳行政人員的生
    日做為選號依據！雖然中頭彩的機率真的很低，反正你現在
    也無計可施，還不如放手一搏，而所謂『一券在手，希望無
    窮』。搞不成補習班能否繼續營業就看這幾個月的開獎囉」
    （見廣告書第90頁），應屬接續上開事實描述後之意見表達
    ，雖流於嘲諷攻擊，然依一般人合理的理解，並不致誤會此
    係對告訴人之事實描述，此部分內容並無傳播不實之具體情
    事，自難指為有何誹謗之犯行。又廣告書第90頁所載「但是
    無辜的你可千萬不要成為這家搞不成補習班告別式場上的牲
    品，報名全修班前請務必多家打聽該班的財務狀況，不要在
    交了錢，滿懷希望去補習的時候，卻看到許多債主圍在補習
    班裡面丟雞蛋，到時候不但想上的課沒上到，反而被臭雞蛋
    命中你寶貴的衣服，那才倒楣勒」部分，應係提醒學生選擇
    補習班時，應打聽該補習班之財務狀況之情形，並無任何情
    緒性之詆毀告訴人之言辭，自無誹謗可言。
  (五)綜上所述，被告甲○○雖有相關資訊得以合理認定告訴人有
    上開情形，然是否須查證至確信其為真實之程度，始可免責
    ？本院前引大法官釋字第509 號解釋略謂「真實證明之免責
    條件並非行為人必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免
    於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提
    證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能
    以誹謗罪之刑責相繩」等語。申言之，被告甲○○依其所提
    證據資料，可認其有相當理由確信其為真實時，賦予刑法第
    310 條第3 項之規定，具有類似刑事上舉證責任轉換之效果
    。換言之，於此前提下，公訴人如欲提出誹謗罪或本罪之刑
    事追訴，應負有舉證證明被告具有「故意毀損他人名譽」之
    意圖，亦即學理所建立的所謂「真實惡意原則」大致相當。
    然被告甲○○所提上開證據資料，認其已有相當理由確信其
    為真實時，公訴人未踐行前述大法官所宣示之舉證責任，提
    出被告2 人有散布不實謠言之「真正惡意」證據，本院對於
    卷內訴訟資料，逐一剖析並參互審酌，仍無從獲得有罪之心
    證，而認不能證明被告2 人犯罪。
五、原審因而為被告乙○○、甲○○2 人無罪之諭知，經核尚無
    不合；檢察官上訴意旨，猶執陳詞，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  黃憲文
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  葉淑華
[*jrecno*]94,上易,215,20051220,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]215
[*jdate*]941220
[*jcheck*]2
