[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2%2c20060928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2&jdate=950928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2%2c20060928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2&jdate=950928&jcheck=1
[*裁判字號*]93,金上易,2
[*裁判日期*]950928
[*裁判案由*]背信等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 93年度金上易字第2號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　陳清朗律師
　　　　　　王進佳律師
　　　　　　蔡錫欽律師
輔　佐　人
即　被告之
外　甥
上　訴　人
即　被　告　壬○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列二人共同
選任辯護人　葉武侯律師
　　　　　　周春米律師
上列上訴人因背信等案件，不服臺灣屏東地方法院90年度訴字第
844 號中華民國93年2 月24日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東
地方法院檢察署88年度偵字第6247號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
己○○、壬○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：己○○係皇盛農產股份有限公司（下稱皇盛
    公司）之董事長，為從事業務之人，基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，於80年間將皇盛公司前向麟洛果菜市場（下
    稱麟洛市場）借貸之新台幣（下同）500 萬元佯稱欲返還該
    市場卻侵占入己，故皇盛公司於83年分配紅利時，股東認己
    ○○已挪用500 萬元擬不分配股利，然己○○並不認帳，於
    87年4 月1 日取走627 萬5 千元（其中500 萬元為紅利、12
    7 萬5 千元為利息）。又己○○於88年2 月10日離職，勾結
    董事壬○○、甲○○2 人，先製作公司欠陳菊500 萬元、吳
    登儒200 萬元、黃文欽400 萬元、陳牧安200 萬元、陳麗雲
    200 萬元、黃五郎200 萬元、林清風500 萬元、屘20萬元、
    陳枝安25萬元、140 萬元、陳振綱300 萬元，共3085萬元之
    假債權文件，再未經股東會決議將皇盛公司之九如鄉○○段
    60地號建地0.1944公頃及同段61地號建地0.1667公頃土地兩
    筆及高雄市苓雅區○○○段180 之47地號建地0.0397公頃持
    分十分之一及其上建物門牌號碼河北一路27號5 層樓第1 層
    建號1459號全部售予甲○○之子何奇芳為負責人之三樺田精
    密電路股份有限公司（下稱三樺田公司），得款3500萬元，
    未返還皇盛公司入帳，予以侵占入己，再以上開假債權文件
    佯由己○○取去返還上開債權人，再由己○○、壬○○、甲
    ○○簽1 張承諾書退出經營權，以為搪塞。又皇盛公司曾於
    86年9 月24日向麟洛果菜運銷合作社借款500 萬元，及於87
    年10月28日再借400 萬元，88年2 月10日己○○離職，假借
    皇盛公司欲清償上開2 筆欠款900 萬元，向皇盛公司取走90
    0 萬元，實際上僅返還該合作社100 萬元。餘款800 萬元侵
    占入己。因認被告3 人涉犯刑法第336 條第1 項之業務侵占
    罪嫌（嗣經公訴檢察官於原審時變更起訴法條為刑法第342
    條背信罪嫌）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論
    係直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑
    存在時，即難為有罪之認定。再者，告訴人之告訴係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認，此有最高法院52年台上字第1300號、76
    年度台上字第4986號判例可資參照。
三、本件公訴人認上訴人即被告己○○、壬○○、甲○○涉有前
    開背信罪嫌，係以：告訴人辛○○之指訴、證人乙○○、陳
    增良之證述、及陳菊、吳登儒、黃文欽、陳牧安、陳麗雲、
    黃五郎、林清風證述渠等均係被告己○○之人頭，實際上未
    借貸予被告己○○或皇盛公司、皇盛公司股東陳耀宗催告被
    告己○○之存證信函、本票、作廢之借據2 紙、退出經營權
    承諾書、假債權文件、不動產買賣契約書、暨證人即皇盛公
    司作帳之會計師翁國當、董美珍均證稱：86年、87年之資產
    負債表股東往來為零，87年資產負債表股東往來餘額1250萬
    元，惟股東往來因公司未提供明確憑證，無法得知那位股東
    借予公司等情，且有86年、87年、88年該公司營利事業所得
    稅申報書在卷足按，足見並無任何憑證表彰被告己○○借款
    予皇盛公司使用，而該假債權文件雖記載2200萬元借據繳回
    一情，惟被告等人始終未提出借據以資比對等，為其主要論
    據。訊據上訴人即被告己○○、壬○○、甲○○對於皇盛公
    司於86年9 月20日、87年10月28日分別向麟洛市場借款500
    萬元、400 萬元，嗣於87年11月9 日清償100 萬元；及皇盛
    公司於88年1 月間，將其所有系爭房地出售予被告甲○○之
    子何奇芳，得款3500萬元；暨被告壬○○於88年2 月10日，
    在李平和住處簽署承諾書，由被告甲○○擔任連帶保證人，
    交予被告己○○，並由被告壬○○自上開房地款中，取出30
    85萬元交予被告己○○；暨被告己○○於87年4 月1 日向皇
    盛公司領取627 萬5 千元等情，固坦承不諱，惟均堅決否認
    上開犯行，被告己○○辯稱：伊於87年1 月14日、同年月16
    日，以伊妻蔡玉花及親友蔡許金英所有不動產為擔保，向合
    庫屏東支庫抵押借款1000萬元、1200萬元後，再匯入皇盛公
    司在銀行所設帳戶，係伊以親友名義，出借予皇盛公司作為
    公司營運之用，並非作為伊個人選舉花費，其餘之885 萬元
    ，亦係伊多年來，陸續以親友名義借予皇盛公司供其週轉之
    用，故伊88年2 月間離職時，自皇盛公司取走3085萬元，僅
    係取回伊借予公司之款項，並無侵占或背信之可言，更無所
    謂由皇盛公司及麟洛市場共同分擔伊競選經費1900 萬 元一
    事；又88年2 月10日係乙○○自行攜帶皇盛公司市場之借據
    2 張至李平和住處，非伊交代乙○○帶去，而且伊當天也未
    將借據交予壬○○當場作廢，而係將借據攜回交還予麟洛市
    場會計小姐；至於88年1 月27日皇盛公司召開股東會決議將
    公司所有系爭房地，出售予何奇芳一事，因伊已非公司董事
    長，與伊無涉；又伊並未侵吞皇盛公司500 萬元，伊領取62
    7 萬5 千元，其中500 萬元係伊按出資比例提供公司作為週
    轉金，公司無須使用週轉金時，即應返還，另127 萬5 千元
    係伊自公司總務領取之利息等語。被告壬○○辯稱：公司確
    有欠己○○借款3085萬元，卷附借款金額明細表係伊自公司
    會計朱翠屏留存之公司借款總表抄錄而來；且伊未將己○○
    借予公司2200萬元中之1900萬元，挪用為其個人競選縣議員
    之花費，至於承諾書係規範確認己○○離職後，前以其為董
    事長名義向外之借款、或相關訴願案件等，應變更名義，故
    基於股東名義，具名承諾擔保，與借款無關；又皇盛公司出
    售本件房地予三樺田公司係經股東會同意，價金3500萬元亦
    有支付予公司，伊並無共同侵占該等款項，只是其中有部分
    價金用以支付公司對己○○之欠款云云；被告甲○○辯稱：
    伊雖係公司董事，然不管公司財務，公司償還3085萬元予己
    ○○係何人決定伊不知，然應係經股東會同意始可能為之。
    本件公司房地售予三樺田公司係經股東會同意，價金3500萬
    元亦有支付予公司，其中300 萬元匯入伊名下帳戶係因該帳
    戶原即借由公司使用，伊並無共同侵占該等款項等語。經查
    ：
(一)、程序方面：
(1)、被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞證據。
    由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙當
    事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定者
    （例如同法第159 條第2 項、同法第159 條之1 至之5 、同
    法第206 條等）外，原則上不具證據能力。至傳聞證據之內
    容，包括風聞傳說、毫無根據之蜚短流長之傳聞事實（最高
    法院22年度上字第2842號判例意旨參考）；輾轉聞自親自經
    歷者之體驗事實而作成之調查報告（最高法院29年度上字第
    2641號判例意旨參考）；及證人未親自到庭，僅以書面代到
    庭陳述（最高法院70年度台上字第3864號判例意旨參考）等
    情形在內。本件證人乙○○於原審關於被告己○○競選經費
    為1900萬元，及該費用由皇盛公司及麟洛市場各分擔二分之
    一之證述，係經由被告己○○及壬○○告知等情，業據證人
    乙○○於原審證述在卷（原審卷(四)第822 、826 頁）；證人
    即告發人陳福來具狀檢舉被告己○○侵占麟洛市場900 萬元
    ，係聽陳耀宗（已死亡）、楊南逸及乙○○所述，亦據證人
    陳福來於原審證述在卷（原審卷(四)第804 、805 頁）；又告
    發代理人庚○○於原審證述：被告己○○挪用皇盛公司500
    萬元，及被告己○○88年2 月10日離職時，自皇盛公司取走
    應償還予麟洛市場之900 萬元等事，係分別輾轉聞自陳耀宗
    ，亦據證人庚○○於原審證述無訛（原審卷(二)第458 、459
    頁），渠等上開所述，既非其親自聞見或經歷其所陳述之事
    實，即均屬於被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，
    且查無上開例外得以之作為證據之各種情形，其所為之陳述
    ，應無證據能力。
(2)、證人童芳中所製作「業務記事本」之證據能力：
    按刑事訴訟法第159 條之4 規定，除前3 條之情形外，下列
    文書亦得為證據：(一)除顯有不可信之情況外，公務員職務上
    製作之紀錄文書、證明文書。(二)除顯有不可信之情況外，從
    事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、
    證明文書。(三)除前2 款之情形外，其他於可信之特別情況下
    所製作之文書。又按該第(三)款之文書，係指與公務員職務上
    製作之文書及業務文件具有同等可信性之文書、例如官方公
    報、統計表、體育紀錄、學術論文、家譜等而言。本件證人
    童芳中於原審所提其製作之「業務記事本」，係其自87年1
    月間入股皇盛公司及88年間擔任皇盛公司監察人時，私下就
    皇盛公司業務所製作之私人記事本，此業據證人童芳中於原
    審證述在卷（原審(四)第840 頁），既係其私人之記事，即非
    其於例行性之公務或業務過程中，基於觀察或發現而當場或
    即時之記載，自與上開具有可信性之公務員職務上製作之文
    書及業務文件有間，不得依上開規定，認其有證據能力。
(二)、實體方面：
甲、關於被告己○○、壬○○、甲○○被訴共同背信取得皇盛公
    司3500萬元部分：
１、被告壬○○、案外人許文瑞等於李平和家中簽署承諾書，由
    被告甲○○擔任連帶保證人後，將該承諾書交付予被告己○
    ○，並由被告壬○○當場交付上開3085萬元（屏東支庫同業
    存款帳號11352-3 號屏東縣屏東市第一信用合作社簽發支票
    10張、屏東支庫簽發台灣銀行屏東分行同業存款支票20張，
    每張金額均為100 萬元，現金85萬元）予被告己○○，各該
    支票均由被告己○○先後兌現等情，業經己○○、壬○○、
    甲○○供認不諱，並有該等支票影本30張及屏東支庫88年11
    月2 日合金屏存字第6573號函1 份附卷可按，此部分事實應
    可認定。
２、又皇盛公司出售系爭土地、建物予三樺田公司，事前曾經皇
    盛公司股東開會同意乙節，業經當時公司董事盧家強、盧家
    定、白炳村、丁○○等人到庭結證屬實。又買賣價金3500
    萬元，其中300 萬元於88年1 月26日匯入屏東支庫皇盛公司
    帳戶，200 萬元於88年1 月28日匯入同一帳戶，1000萬元以
    支票交付，88年2 月10日存入聯信商業銀行九如分行皇盛公
    司帳戶，1700萬元由買受人三樺田公司承擔出賣人原以買賣
    標的物設定抵押之銀行貸款，尾款300 萬元則於88年6 月10
    日匯入皇盛公司使用之聯信銀行九如分行甲○○帳戶等情，
    業經被告壬○○、甲○○供稱在卷，證人即三樺田公司財務
    人員蘇祥瑞於原審審理中亦證稱：伊88年3 月1 日到職接管
    財務後，該筆土地交易之價金僅剩尾款未付，尾款後來亦已
    依合約匯款支付完畢等語，此復有買賣契約書及上開各筆匯
    款之帳戶存提款明細在卷可稽。準此，上開3500萬元買賣價
    金除1700萬元由三樺田公司承擔原抵押貸款外，其餘1500
    萬元則均依約匯入皇盛公司帳戶，另300 萬元則匯入甲○○
    之帳戶等情，亦可認定。
３、再者，被告己○○於87年1 月14日、16日先後以其妻蔡玉花
    、親友蔡許金英所有坐落於屏東市○○段954 、964 號土地
    及其上建物，及以蔡玉花所有坐落屏東市○○段96之111 地
    號土地，向前台灣省合作金庫屏東支庫（下稱合庫屏東支庫
    ）抵押借款，貸借得1000萬元及1200萬元，並分別匯入皇盛
    公司在中華商銀屏東分行、屏東一信九如分社（先改制為聯
    信商業銀行九如分行，再改制為新光銀行九如簡易分行）、
    合庫屏東支庫之帳戶等情，業經被告己○○供承在卷；而且
    證人即自79年起即擔任皇盛公司總務兼財務之癸○○於原審
    證稱：「知道（己○○在87年間以他太太名義的土地向屏東
    合作金庫借款2200萬元之事），這筆錢他（指被告己○○）
    後來有拿回公司，因為我去幫他領的，他貸出來後放到公司
    聯信的戶頭，我再從聯信領出來拿回公司作公司用，我是以
    多次領出，公司需要多少我就領多少」等語（原審卷(四)第21
    4 頁）、證人即自83年起即擔任皇盛公司會計之朱翠屏於原
    審到庭證述：「（87年間陳菊等人借款給皇盛公司是否有此
    事？）有此事」（原審卷(四)第211 頁）、證人即自84年起至
    88 年 初，在皇盛公司擔任會計之戊○○於本院證述：「（
    關於己○○在87年的1 月份，有向合作金庫以他太太的不動
    產貸得2200萬元，匯到皇盛公司一事，是否有處理？）是的
    ，因為我們公司是每天要用現金給付交易，因為交易量很大
    …」、「（是否知道用途為何？）公司營運」、「因為當時
    是公司的旺季，現金需求量很大，公司資金的部分常常不足
    ，常常向員工和私人借款，所以如果資金不足的時候，就由
    經理和股東決定，向己○○借款」等語（本院卷(一)第228 頁
    ）相符；又證人劉陳菊（即陳菊）、吳登儒、黃文欽、陳牧
    安、陳麗雲、黃五郎、林清風於偵查及原審審理時，亦到庭
    結證：己○○於87年間，曾知會伊等將以渠等名義借款予皇
    盛公司等語（89年5 月17日偵卷筆錄）；復有合庫屏東支庫
    89年12月27日（89）合金屏放字第7309號函檢送蔡玉花任擔
    保物提供人兼連帶保證人之申貸戶資料及金額匯出流向彙整
    資料、90年11月22日合金屏總字第0910006231號函各1 紙在
    卷可稽（原審卷第425 、551 、552 頁），是被告己○○辯
    稱其於87年1 月間以其名義向銀行貸款2200萬元，再借用陳
    菊等人名義，將該款項借予皇盛公司等語，堪足採信。
４、又被告己○○除借貸上開2200萬元予皇盛公司外，尚另外借
    用「屘」、陳枝安、陳振剛、乙○○之名義，分別借貸20萬
    元、25萬元、140 萬元、300 萬元及400 萬元，共計885 萬
    元予皇盛公司等情，除據被告己○○供述在卷外（原審卷(二)
    第463 頁），另據證人癸○○、朱翠屏於原審證述：有看過
    皇盛向己○○借款3085萬元（包括2200萬元及885 萬元）之
    借據等語（原審卷(三)第508 、511 頁）、證人即自84年起至
    88年初，在皇盛公司擔任會計之戊○○於本院證述：「（在
    87年1 月13日（按應係14日之誤）、1 月15日（按應係16日
    之誤），匯款2200萬到皇盛公司之前，己○○有無借錢給皇
    盛公司？）有」、「（借款金額為何？）850 萬元」等語（
    本院卷(一)第230 、231 頁）無訛；證人陳枝安亦於原審到庭
    證稱：己○○有告知要以伊之名義借款予皇盛公司等語（原
    審卷第819 、820 頁）；參以證人乙○○對此885 萬元是否
    被告己○○借予皇盛公司一事，並不清楚等情，業經其於原
    審證述在卷（原審卷(四)第821 頁），而告發人辛○○亦未提
    及此部分借款之真偽。再者，被告己○○既以上開人頭為公
    司債權人，而非以其本人名義為債權人，則未於資產負債表
    顯示為股東借款往來，即屬當然之理。再者，該等資產負債
    表乃提供會計師作帳報稅之用，皇盛公司內部帳則由該公司
    人員自行記載，故若公司將交易事項遺漏未報，稅捐帳冊即
    未必顯現真實情況，此業經證人即皇盛公司委託之會計師翁
    國當於偵查中陳明在卷，準此，自難僅以皇盛公司上開資產
    負債表未有被告己○○借款予皇盛公司之股東往來記載，即
    推認上開885 萬元之債權為虛偽。綜此而論，被告己○○辯
    稱其另外以他人名義借款予皇盛公司共計885 萬元一語，亦
    非子虛。
５、茲有疑義者厥為被告己○○於87年1 月間先後借予皇盛公司
    之2200萬元，究係供皇盛公司營運之用，抑或由被告壬○○
    負責運用作為被告己○○個人競選縣議員花費之用乙節。對
    此證人即自86年9 月11日起至88年10月15日止，擔任麟洛市
    場經理之乙○○固於原審證述：該2200萬元係由壬○○負責
    運用作為己○○個人競選縣議員花費之用，實際上並非己○
    ○出借此等款項予皇盛公司，而事後選舉花費共計1900萬元
    ，僅應就皇盛公司帳戶內由己○○匯入之餘款300 萬元返還
    己○○，皇盛公司實際上並未積欠己○○2200萬元，己○○
    所持有皇盛公司欠陳菊500 萬元、吳登儒200 萬元、黃文欽
    400 萬元、陳牧安200 萬元、陳麗雲200 萬元、黃五郎200
    萬元、林清風500 萬元，金額共2200萬元之借據並非實在，
    及該1900萬元選舉花費事後由己○○、壬○○、甲○○等人
    共同謀議由皇盛公司及麟洛市場各分擔950 萬元等語（原審
    卷第368 、479 頁）。惟：(1)關於被告己○○選舉花費金額
    ，證人乙○○先於偵查及原審91年11月8 日證稱：「己○○
    之意是要麟洛及皇盛共同幫他支出選舉費用2200萬元」、「
    2200萬元的人頭都是己○○選舉花掉的」等語（88年度偵字
    第6247號卷第143 頁；原審卷(二)第368 頁），嗣於原審92年
    2 月11日、93年1 月13日及本院又改證稱：「2200萬裡面19
    00萬是競選費用」、「己○○選舉費用1900萬元要由皇盛與
    麟洛平均分擔」、「（就你說己○○的競選經費，究竟是多
    少錢？）1900萬元」等語（原審卷(二)第482 頁、(四)第821 頁
    ；本院卷(一)第216 頁），前後不一，已難憑信；而且其關於
    如何得知被告己○○選舉費用為1900萬元，係輾轉聞自被告
    己○○及壬○○（原審卷(四)第822 、826 頁），而屬傳聞證
    據，不具證據能力，如上所述；再者，經檢察官於原審93年
    1 月13日詢之證人乙○○如何得知1900萬元係拿去選舉一事
    時，其先答稱：「86年9 月24日借500 萬元給皇盛公司，87
    年10月28日借400 萬元給皇盛，後來還100 萬元，這都是癸
    ○○代表九如打電話去借的」等語，未針對檢察官提問回答
    ，經檢察官再質之：「請回答我剛才的問題？」，證人乙○
    ○又答稱：「500 萬元的部分在87年選舉後他們就說要抵選
    舉費用，所以就沒有再繳利息，另外400 萬元的部分在88年
    2 月10日交付借據後，就算抵銷選舉費用，所以也就沒有再
    繳利息」等語，仍然答非所問，最後經檢察官詢以：「如何
    知道抵選舉費用？」，始陳稱：「壬○○、己○○告訴我的
    」等語（原審卷(四)第822 頁），然此為被告己○○、壬○○
    所否認，衡情倘證人乙○○確係經由被告己○○、壬○○之
    告知，始知選舉花費1900萬元，為何其於檢察官詢問時，二
    度不針對提問直接回答，而為其他內容之敘明；再參以其於
    本院證稱伊不知己○○選舉之相關花費一語（本院卷(一)第21
    4 頁），顯見證人乙○○證述被告己○○選舉共花費1900萬
    元一語，難予盡信。(2)又證人乙○○固多次證述：1900萬元
    之選舉花費，己○○要求皇盛公司與麟洛市場各分擔950 萬
    元一語，如上所述，惟依其於原審結證：關於選舉費用的分
    擔不是88年2 月10日在李平和住處講的，是之前他們就講好
    了，當天只是交3085萬元等語（原審卷(四)第824 頁），及於
    本院證述：87年6 月己○○在九如市場打電話給我，說一邊
    分擔950 萬元等語（本院卷(一)第215 頁），則證人乙○○於
    88年2 月10日在李平和住處時，並未聽聞被告己○○、壬○
    ○談及由皇盛公司及麟洛市場平均分擔1900萬元之事，而係
    87年6 月經由被告己○○告知，始知皇盛公司與麟洛市場各
    分擔950 萬元之事，故證人乙○○上開證述，顯亦係輾轉聞
    自被告己○○所述，而此亦為被告己○○所否認，則證人乙
    ○○上開證述，屬傳聞之詞，而無證據能力，自不得逕採證
    人乙○○上開證詞，而推論被告己○○要求由皇盛公司及麟
    洛市場平均分擔競選費用1900萬元之事實；況且關於皇盛公
    司與麟洛市場如何平均分擔被告己○○競選花費1900萬元之
    二分之一，即950 萬元一事，證人乙○○於90年7 月18日在
    調查局及92年2 月11日在原審固均證稱：己○○要求麟洛市
    場與皇盛公司平均分擔950 萬元，因己○○在87年選舉時，
    已由麟洛市場支出約40餘萬元，故僅需支付900 萬元，而因
    皇盛公司曾於86年9 月24日及87年10月28日，分別向麟洛市
    場借貸之500 萬元及400 萬元，該900 萬元除於87年11月償
    還100 萬元外，其餘之800 萬元則未清償。88年2 月10日當
    伊依照己○○之指示，將上開500 萬元及400 萬元借據拿至
    李平和住處交給己○○時，己○○即連同其他借據交給壬○
    ○，再由壬○○交給己○○3085萬元，所以在88年2 月10日
    ，上開2 張借據（即800 萬元）已沖銷分擔己○○之選舉經
    費（即由皇盛公司將應償還麟洛市場之800 萬元，支付予己
    ○○，以為清償）等語（90年度偵字第3787號卷第2 、6 頁
    ；原審卷(二)第481 頁），惟依此證述，則麟洛市場顯然僅分
    擔850 萬元，而與其上開所謂由麟洛市場分擔950 萬元一語
    不符，對此證人乙○○固證述：由於麟洛市場分擔之選舉花
    費900 萬元，而借據僅能抵沖800 萬元，故己○○又以麟洛
    市場之名義簽發100 萬元之借據予皇盛公司等語（90年度偵
    字第3787號卷第6 頁反面），惟其於原審及本院則改證稱由
    己○○簽發麟洛市場之100 萬元「本票」予壬○○，並且就
    其簽發100 萬元本票之原因，先於原審證稱：另外己○○又
    簽發麟洛市場的本票100 萬元給壬○○抵充100 萬元，因為
    壬○○欠己○○會錢100 萬元，這樣總共900 萬元等語（原
    審卷(四)第824 頁），惟既然係被告壬○○積欠被告己○○10
    0 萬元，為何不是被告壬○○開票予被告己○○，反而是被
    告己○○開票予被告壬○○，此顯與事理有違，故證人乙○
    ○於本院乃又改稱：因為己○○有跟壬○○的會，己○○已
    經標走，所以才由己○○簽發麟洛市場之100 萬元本票給壬
    ○○等語（本院卷(一)第216 頁），惟此非但與其於原審上開
    所述不符，而且被告己○○與壬○○互助會之債權債務關係
    ，與所謂由皇盛公司、麟洛市場各分擔被告己○○競選費用
    950 萬元無涉，為何被告己○○會因此而以麟洛市場之名義
    簽發100 萬元本票予被告壬○○？由此益證證人乙○○對於
    皇盛公司及麟洛市場如何分擔950 萬元之證述，前後不一，
    相互齟齬，自難僅憑其有瑕疵之證述，據為對被告不利之認
    定。
６、至於告訴人辛○○提出之借款明細表（88年度偵字第6247號
    卷第18頁），被告壬○○固不否認其上記載之計算式「0000
    －000 ＝1250、885 ＋1250＝2135」，為其所記載（原審卷
    (四)第912 頁），惟供稱已忘記該計算式之意義（原審卷(四)第
    914 頁）。對此告訴人雖指稱該計算式即為關於被告己○○
    要求皇盛公司及麟洛市場平均分擔競選經費1900萬元之二分
    之一，即各分擔950 萬元之記載，惟告訴人辛○○上開所述
    ，僅係傳聞證據，不具證據能力，已如上述，而且計算式內
    記載之950 （按應係950 萬元），依證人乙○○上開證述，
    尚無法說明係如何得來，及麟洛市場如何分擔該950 萬元，
    故僅憑上開借款明細表，即推論被告己○○要求皇盛公司及
    麟洛市場各分擔950 萬元之競選經費，亦嫌率斷。
７、綜上所述，被告己○○借用他人名義貸予皇盛公司之借款金
    額總共既為3085萬元，且經皇盛公司合法召開股東會，將系
    爭房地出售，以其中部分價金償還對被告己○○之欠款，則
    被告壬○○交付3085萬元予被告己○○，被告己○○基於債
    權人之身分予以收受，及被告甲○○在被告己○○離職承諾
    書上簽名，均無背信或侵占之可言。
乙、關於被告己○○被訴侵占麟洛市場800萬元部分：
(一)、皇盛公司於86年9 月24日、87年10月28日向麟洛市場先後借
    款500 萬元、400 萬元，並簽署借據2 張，此為被告己○○
    所不否認，且有該等借據2 張及麟洛市場86年9 月25日、87
    年10月27日收費動態表各1 張在卷可參（原審卷第202 頁）
    。又皇盛公司於87年11月9 日清償100 萬元，至88年2 月10
    日為止，尚欠債務800 萬元等情，亦有麟洛市場87年11月9
    日收費動態表1 張可為憑證，此等事實，亦堪認定。
(二)、查皇盛公司積欠之800 萬元借款，係於88年、89年間陸續以
    現金向麟洛市場清償完畢事實，業據證人癸○○、88年5 月
    1 日至89年11月13日擔任麟洛市場主任之邱國峰及該市場之
    會計蘇瑞蓮、出納丙○○於原審審理中證述在卷（原審卷(二)
    第280 、281 、431 、459 、460 、508 、509 、906 頁）
    ，所供互核一致，並有證人丙○○於本院提出800 萬元中12
    5 萬元原始憑證附卷可稽（本院卷(一)第272 頁），證人乙○
    ○固證述皇盛公司始終未償還800 萬元予麟洛市場等語，惟
    其於偵查中已證述其對於皇盛公司與麟洛市場之往來不甚清
    楚，伊從未經手金融業務等語（88年度偵字第6247號卷第10
    1 頁反面），而上開證人或為皇盛公司之總務，或為麟洛市
    場之主任、會計及出納，均為掌管公司財務之人，渠等對於
    皇盛公司及麟洛市場財務往來之證述，自較證人乙○○所述
    為可信；況且上開400 萬元及500 萬元之借據，雖係88年2
    月10日由被告己○○命證人乙○○帶至李平和家中交予被告
    己○○，再由被告己○○交予被告壬○○，如上所述，且告
    訴人辛○○提出之上開2 紙借據，其上確有記載「作廢」字
    樣，亦有借據2 紙在卷可憑（88年度偵字第6247號卷第7、8
    頁），惟該「作廢」字樣，是否係被告壬○○於88年2 月10
    日當天註記，證人乙○○於89年11月3 日調查局僅證述：借
    據上之「作廢」字樣，可能是壬○○所註記等語（89年度他
    字第254 號卷第47頁），顯無法確定；而且證人丙○○於本
    院亦證述己○○有將400 萬元及500 萬元之借據交給蘇瑞蓮
    等語（本院卷(一)第223 頁），是證人乙○○證述皇盛公司並
    未償還麟洛市場800 萬元，而係於88年2 月10日抵充被告己
    ○○之競選費用云云，尚難置信。
(三)、至於有關借據何時交還皇盛公司乙節，證人癸○○證稱：在
    88年2 月10日交付己○○3085萬元之前，即由壬○○與己○
    ○溝通，由己○○先交還該2 張借據，故該等800 萬元借款
    與己○○取得之3085萬元並無關連等語（原審卷(三)第507 頁
    ），雖與被告壬○○供稱係簽完承諾書後皇盛公司陸續還清
    借款，己○○始將該2 張借據返還等語（原審卷第501 、50
    2 頁）不符；即兩人對該2 張借據交還壬○○之時間，一稱
    在88年2 月10日前，一稱在88年2 月10日之後，顯不相同。
    惟渠等關於被告己○○並未在88年2 月10日當天即將2 紙借
    據返還皇盛公司之證述，則互相一致，且渠等於原審為上開
    陳述之時間為92年2 月7 日，距離事發當時即88年2 月10日
    ，已長達4 年之久，其記憶難免模糊不清，自難僅以渠2 人
    上開不一之證述，遽予推論渠等係刻意掩飾該2 張借據確係
    88年2 月10日簽承諾書時，同時由被告己○○交付被告壬○
    ○作廢之事實。
(四)、又有關皇盛公司現金收支情形，有記載在蘇瑞蓮帳簿上者，
    依規定亦應記載在動態表上等情，固據證人丙○○於原審審
    理中證述明確（原審卷(四)第902 頁），而會計蘇瑞蓮於88年
    、89年麟洛市場之總分類帳中逐筆記載自88年2 月12日至89
    年5 月10日，皇盛公司清償借款共30筆，675 萬元，及88年
    2 月前零星償還125 萬元，此有該等帳冊2 冊扣案可稽，在
    出納丙○○製作之收費動態表竟無任何記載，則對照證人丙
    ○○上開證述，就皇盛公司是否確實於上開時間陸續清償麟
    洛市場800 萬元，固非全然無疑，惟縱認上開總分類帳之記
    載並非真實，亦因無其他證據足以佐證被告己○○確於88年
    2 月10日離職時，取得皇盛公司償還予麟洛市場之800 萬元
    ，故亦不得僅以上開動態表及總分類帳之記載不一，逕行認
    定被告己○○有背信或侵占麟洛市場800 萬元之事實。
丙、關於公訴人起訴被告己○○侵占或違背職務取得皇盛公司62
    7 萬5千元部分：
(一)、經查被告己○○確有向皇盛公司領取627 萬5 千元，固經被
    告坦承如前，惟該筆款項領取時間係在86年3 、4 月間，此
    業經當時擔任皇盛公司經理之陳增良於偵查中證述明確（88
    年度偵字第6247號卷第78頁），核與告發人辛○○之父即曾
    於84年3 月前任皇盛公司經理之陳耀宗（已歿）於88年1 月
    6 日對己○○寄發之存證信函所載該款項領取時間係在86年
    間相符（88年度偵字第6247號卷第5 頁），故被告己○○領
    取時間係在86年3 、4 月間應可認定。起訴書所載該款項領
    取時間為87年4 月1 日尚有誤會。而關於被告己○○有無侵
    占皇盛公司500 萬元而應於應分配款中扣除一節，茲審究如
    下：
(1)、告發人於88年9 月9 日第一份告發狀稱，係麟洛市場向九如
    果菜市場（即皇盛公司）借款900 萬元，先還400 萬元，再
    還500 萬元時，被告擅自取走用以清償其對合作金庫屏東支
    庫之個人借款；於90年6 月6 日之告發理由狀又稱係皇盛公
    司向麟洛市場借款，而將公司欲償還該市場之500 萬元侵吞
    入己。究竟被告侵吞之500 萬元係麟洛市場要償還皇盛公司
    之款項，抑或皇盛公司欲還麟洛市場之款項，前後已有不符
    。
(2)、又證人陳增良於91年3 月14日偵訊中證稱：71年至73年間被
    告己○○競選立法委員時，自皇盛公司取走700 萬元，公司
    只同意支出其中200 萬元，故被告尚欠公司500 萬元，而應
    於紅利分配時扣除等語（88年度偵字第6247號卷第77、78頁
    ）。然於91年4 月4 日又改稱：被告於80年間先從麟洛市場
    取得50 0萬元用以清償其欠銀行之借款，又自皇盛公司取得
    500 萬元清償麟洛市場，故尚欠皇盛公司500 萬元，應自其
    應分配之紅利扣除等語（原審卷第186 頁）。陳增良就被告
    己○○如何欠公司500 萬元，前後證詞已顯不相符。對照上
    揭告發人辛○○之指述，兩者更係南轅北轍，難以採信。至
    於證人乙○○就此部分則係自始至終均稱不清楚。此外，80
    年間麟洛市場之經理盧朝任於偵查中亦證稱：該市場於80年
    間有向皇盛公司借款719 萬元作為業務週轉之用，惟事後均
    已清償等情。則依此證言，被告亦無積欠或侵占皇盛公司50
    0 萬元之情事。綜此而論，公訴意旨所指被告侵占皇盛公司
    500 萬元而應於其紅利中扣除一節，尚乏證據證明之。
(3)、被告己○○領取本件627 萬5 千元係依請款程序由皇盛公司
    當時之總務癸○○、經理陳增良簽名於現金開支表後，始由
    會計朱翠屏開具取款條領取該款項交付被告等情，業經證人
    癸○○、朱翠屏於原審審理中陳證明確（原審卷第457 、45
    8 頁），且此等款項係由陳增良蓋章後始領取，亦經陳增良
    證述如前，有經股東會同意，此經證人癸○○到庭證述屬實
    （原審卷第458 頁）。且此筆盈餘之分派確有經股東會討論
    ，當場有股東不同意，被告己○○非常生氣，有些股東離開
    ，有些股東害怕所以簽名同意等情，亦經證人陳增良證述明
    白（原審卷第187 頁），則該等簽名同意之股東雖因被告己
    ○○生氣而心有畏懼，然並非因被告己○○有何強暴或脅迫
    之非法手段而簽名同意，尚難認被告己○○取得此等盈餘分
    配款項有何不法之處。
(二)、綜上所述，被告己○○既無侵占或積欠皇盛公司500 萬元，
    復未非法強取627 萬5 千元，自無任何侵占或違背其職務之
    行為。
丁、綜上所述，被告己○○取得3085萬元及627 萬5 千元，尚難
    認係非法背信取得或侵占而得之款項，被告3 人並未侵占或
    背信取得買賣價金3500萬元，且無證據證明被告己○○背信
    取得皇盛公司對麟洛市場之還款800 萬元或予以侵占，公訴
    人所指被告3 人共同背信及被告己○○單獨背信犯行，尚屬
    無法證明，此外，復查無其他積極證據足資證明被告3 人有
    何背信之犯行，被告3 人及被告己○○單獨被訴背信罪自屬
    不能證明。
戊、原審未詳為推求，遽為論罪科刑之判決，即有未恰，被告3
    人執此聲明上訴，指摘原判決不當，為有理由，檢察官以原
    審量刑過輕，指摘原判決不當，則無理由，原判決論處被告
    等罪刑既有可議，應由本院將原判決撤銷改判，並為被告等
    無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　 28 　日
            刑事第六庭    審判長法  官  王光照
                                法  官  張盛喜
                                法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　 3  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  唐奇燕
[*jrecno*]93,金上易,2,20060928,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]金上易
[*jno*]2
[*jdate*]950928
[*jcheck*]1
