[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c862%2c20121030%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=862&jdate=1011030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000862&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c862%2c20121030%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=862&jdate=1011030&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,862
[*裁判日期*]1011030
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上訴字第862號
上　訴　人
即　被　告　陳見明
選任辯護人　陳炳彰律師
上　訴　人
即　被　告　鄭建昌
選任辯護人　柳聰賢律師
上　訴　人
即　被　告　王百惠
選任辯護人　柳聰賢律師
上　訴　人
即　被　告　歐文明
選任辯護人　吳豐賓律師
上　訴　人
即　被　告　辛侑縉
選任辯護人　周春米律師
　　　　　　黃偉倫律師
上　訴　人
即　被　告　林世鴻
選任辯護人　李靜怡律師
上　訴　人
即　被　告　陳原章
選任辯護人　柳聰賢律師
上　訴　人
即　被　告　楊瑋
選任辯護人　鄭伊鈞律師
上　訴　人
即　被　告　林嘉堯
選任辯護人　柳聰賢律師
上　訴　人
即　被　告　吳嘉榮
選任辯護人　吳澄潔律師
　　　　　　張錦昌律師
上　訴　人
即　被　告　黃千誠
選任辯護人　羅鼎城律師
上　訴　人
即　被　告　賴銘信
選任辯護人　葉武侯律師
上　訴　人
即　被　告　魏家慶
指定辯護人　孫智仁律師
上列上訴人等因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院
99年度訴字第1332號中華民國101 年4 月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方法院檢察署99年度偵字第7702號、第8594號
、第9630號、第9872號、第10034 號、10311 號、10312 號、10
313 號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於陳見明犯附表一編號4 、5 、6 、9 、15所示之罪部
分，鄭建昌犯附表二編號5 、32所示之罪部分，歐文明犯附表四
編號1 、2 所示之罪部分，林世鴻犯附表六編號1 所示之罪部分
，楊瑋附表八編號1 、2 所示之罪部分，賴銘信犯附表十二編
號1 、2 所示之罪部分，暨其等定執行刑部分，均撤銷。
陳見明犯如附表一編號4 、5 、6 、9 、15所示之罪，計伍罪，
各處如附表一編號4 、5 、6 、9 、15所示之刑。
歐文明犯附表四編號1 、2 所示之罪，計貳罪，各處如附表一編
號1 、2 所示之刑。應執行有期徒刑年捌月；未扣案之販賣第
三級毒品所得合計新台幣捌佰元均沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
鄭建昌被訴如附表二編號5 、32所示販賣第三級毒品部分，均無
罪。
林世鴻被訴如附表六編號1 所示販賣第三級毒品部分，無罪。
楊瑋被訴如附表八所示編號1 、2 所示販賣第三級毒品部分，
均無罪。
賴銘信被訴如附表十二編號1 、2 所示販賣第三級毒品部分，均
無罪。
其他上訴駁回。
陳見明上開撤銷部分所處之刑，與駁回上訴部分如附表一編號2
、10、12所處之刑，應執行有期徒刑拾肆年；扣案之搭配門號00
00000000號之手機壹支（含該門號SIM 卡1 枚）沒收；未扣案之
販賣第二、三級毒品所得合計新台幣陸仟捌佰伍拾元均沒收之，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
鄭建昌駁回上訴部分（如附表二編號1 至編號4 、編號6 至編號
31、編號33所示）所處之刑，應執行刑有期徒刑貳拾年；扣案之
搭配門號0000000000號、0000000000號、0000000000號之手機各
壹支（均含該門號SIM 卡1 枚）均沒收；未扣案之販賣第二、三
級毒品所得合計新台幣壹萬伍仟捌佰元均沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之；未扣案之共同販賣第三級毒品所
得之新台幣肆佰元、伍佰元應分別與林世鴻、王百惠連帶沒收之
，如全部或一部不能沒收時，應分別與林世鴻、王百惠之財產連
帶抵償之。
林世鴻駁回上訴部分（如附表六編號2 至編號12所示）所處之刑
，應執行刑有期徒刑拾捌年；扣案之搭配門號0000000000號之手
機壹支（含該門號SIM 卡1 枚）沒收；未扣案之販賣第二、三級
毒品所得合計新台幣肆仟玖佰元均沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之；未扣案之販賣第三級毒品所得新台幣肆
佰元應與鄭建昌連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其與
鄭建昌之財產連帶抵償之。
    事  實
一、陳見明基於意圖營利之販賣第二級毒品搖頭丸之犯意，以其
    所有搭配門號0000000000號之手機1 支（含該門號SIM 卡1
    枚）作為與江弘諭（手機門號0000000000號）、潘開誠（門
    號0000000000號）聯絡販賣搖頭丸之聯絡工具，於其以上開
    手機與江弘諭聯絡前，以及與潘開誠聯絡後，即於如附表一
    編號4 所示之時間、地點，販賣搖頭丸1 次給江弘諭（販賣
    手法、金額、數量如附表一編號4 所示；販賣時間為手機聯
    絡前）；於如附表一編號5 、6 所示之時間、地點，販賣搖
    頭丸2 次給潘開誠（販賣手法、金額、數量各如附表一編號
    5 、6 所示）。又基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命（
    Ketamine，俗稱K 他命）之犯意，同以上揭手機作為與陳輝
    鵬（手機門號0000000000號）、吳嘉榮（手機門號00000000
    00號）、陳見隆（友人陳嘉士手機門號0000000000號）聯絡
    販賣愷他命之聯絡工具，於其以上開手機或不詳方式分別與
    上開人等聯絡後，即於如附表一編號2 所示之時間、地點，
    販賣愷他命1 次給陳輝鵬（販賣手法、金額、數量如附表一
    編號2 所示）；於如附表一編號10所示之時間、地點，販賣
    愷他命1 次給吳嘉榮（販賣手法、金額、數量如附表一編號
    10所示）；於如附表一編號12所示之時間、地點，販賣愷他
    命給陳見隆（販賣手法、金額、數量如附表一編號12所示）
    。另於如附表一編號9 、15所示之時間、地點，無償轉讓愷
    他命2 次給陳見隆（各次轉讓數量不詳，但應屬量微）。
二、鄭建昌基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命（Ketamine，
    俗稱K 他命）之犯意，以其所有搭配門號0000000000號之手
    機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）作為與林世鴻（手機門號00
    00000000號）、曾培華（手機門號0000000000號）、鄭達偉
    （手機門號0000000000）、曾聖華（手機門號0000000000號
    ）、王龍群（手機門號0000000000號）、陳原章（手機門號
    0000000000號）、陳輝鵬（手機門號0000000000號）、黃銘
    宏（手機門號0000000000號）、葉志原（手機門號00000000
    00號）、王百惠（手機門號0000000000號）、葉逢益（手機
    門號0000000000號）聯絡販賣愷他命之聯絡工具，於其以上
    開手機或接獲簡訊或其他方式與上開人等或陳吉榮聯絡後，
    即於如附表二編號1 、2 所示之時間、地點，販賣愷他命2
    次給林世鴻（販賣手法、金額、數量各如附表二編號1 、2
    所示）；於如附表二編號3 、28所示之時間、地點，販賣愷
    他命2 次給曾培華（販賣手法、金額、數量各如附表二編號
    3 、28所示）；於如附表二編號6 、18所示之時間、地點，
    販賣愷他命2 次給鄭達偉（販賣手法、金額、數量各如附表
    二編號6 、18所示）；於如附表二編號7 、11、33所示之時
    間、地點，販賣愷他命3 次給曾聖華（販賣手法、金額、數
    量各如附表二編號7 、11、33所示）；於如附表二編號8 、
    10、15、16、19、22、30所示之時間、地點，販賣愷他命7
    次給王龍群（販賣手法、金額、數量各如附表二編號8 、10
    、15、16、19、22、30所示）；於如附表二編號9 所示之時
    間、地點，販賣愷他命1 次給陳原章（販賣手法、金額、數
    量如附表二編號9 所示）；於如附表二編號12、29所示之時
    間、地點，販賣愷他命2 次給陳輝鵬（販賣手法、金額、數
    量各如附表二編號12、29所示）；於如附表二編號13、21、
    31所示之時間、地點，販賣愷他命3 次給黃銘宏（販賣手法
    、金額、數量各如附表二編號13、21、31所示）；於如附表
    二編號14、17所示之時間、地點，販賣愷他命2 次給葉志原
    （販賣手法、金額、數量各如附表二編號14、17所示）；於
    如附表二編號23、24所示之時間、地點，販賣愷他命2 次給
    王百惠（販賣手法、金額、數量各如附表二編號23、24所示
    ）；於如附表二編號25、26所示之時間、地點，販賣愷他命
    2 次給葉逢益（販賣手法、金額、數量各如附表二編號25、
    26所示）。鄭建昌復分別與林世鴻、王百惠共同基於意圖營
    利之販賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡，同以上揭手機作為
    與王龍群、曾聖華聯絡販賣愷他命之聯絡工具，於其以上開
    手機或不詳方式分別與上開人等聯絡，並約定價格後，推由
    林世鴻於附表二編號4 所示之時間、地點販賣愷他命1 次給
    王龍群（販賣手法、金額、數量如附表二編號4 所示）；另
    推由王百惠於附表二編號27所示之時間、地點販賣愷他命1
    次給曾聖華（販賣手法、金額、數量如附表二編號27所示）
    。鄭建昌另基於轉讓第三級毒品愷他命之犯意，於如附表二
    編號20所示之時間、地點，無償轉讓愷他命1 小包給陳俊元
    （該次轉讓數量不詳，但應屬量微）。
三、王百惠與鄭建昌共同基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命
    之犯意聯絡，由鄭建昌以上揭手機與曾聖華（手機門號0000
    000000號）聯絡，並約定價格後，再由鄭建昌以上揭手機與
    王百惠所有搭配門號0000000000號之手機1 支（含該門號SI
    M 卡1 枚）聯絡，推由王百惠於附表三所示之時間、地點販
    賣愷他命1 次給曾聖華（販賣金額、數量如附表三所示）。
四、歐文明基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命之犯意，以不
    詳之方式與陳俊元聯絡後，即於如附表四編號1 、2 所示之
    時間、地點，販賣愷他命2 次給陳俊元（販賣手法、金額、
    數量各如附表四編號1 、2 所示）。
五、辛侑縉基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命之犯意，以其
    所有搭配門號0000000000號之手機1 支（含該門號SIM 卡1
    枚）作為與鄭建昌（手機門號0000000000號）聯絡販賣愷他
    命之聯絡工具，於其以上開手機與鄭建昌聯絡，以及不詳方
    式與陳見明聯絡後，即於如附表五編號1 所示之時間、地點
    ，販賣愷他命1 次給鄭建昌（販賣手法、金額、數量如附表
    五編號1 所示）。於如附表五編號2 所示之時間、地點，販
    賣愷他命1 次給陳見明（販賣金額、數量如附表五編號2 所
    示）。
六、林世鴻基於意圖營利之販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，以其所有搭配門號0000000000號之手機1 支（含該門號SI
    M 卡1 枚）作為與陳見明（手機門號0000000000號）、陳吉
    榮（手機門號0000000000號）聯絡販賣甲基安非他命之聯絡
    工具，於其以上開手機分別與上開人等聯絡後，即於如附表
    六編號6 、7 、8 所示之時間、地點，販賣甲基安非他命3
    次給陳見明（販賣手法、金額、數量各如附表六編號6 、7
    、8 所示）；於如附表六編號10所示之時間、地點，販賣甲
    基安非他命1 次給陳吉榮（販賣對價、數量如附表六編號10
    所示）。林世鴻又基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命之
    犯意，同以上揭手機或不詳方式與鄭建昌（手機門號000000
    0000號）、吳嘉榮（手機門號0000000000號）、洪慶鐘（手
    機門號0000000000號）聯絡後，即於如附表六編號3 所示之
    時間、地點，販賣愷他命1 次給鄭建昌（販賣手法、金額、
    數量如附表六編號3 所示）；於如附表六編號4 所示之時間
    、地點，販賣愷他命1 次給吳嘉榮（販賣手法、金額、數量
    如附表六編號4 所示）；於如附表六編號5 、9 、11、12所
    示之時間、地點，販賣愷他命4 次給洪慶鐘（販賣手法、金
    額、數量如附表六編號5 、9 、11、12所示）。林世鴻復與
    鄭建昌共同基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命之犯意聯
    絡，由鄭建昌與王龍群約定購買愷他命之價格後，推由林世
    鴻於附表六編號2 所示之時間、地點販賣愷他命1 次給王龍
    群（販賣手法、金額、數量如附表六編號2 所示）。
七、陳原章基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命之犯意，以其
    所有搭配門號0000000000號之手機1 支（含該門號SIM 卡1
    枚）作為與鄭建昌（手機門號0000000000號）聯絡販賣愷他
    命之聯絡工具，於其以上開手機或不詳方式與鄭建昌聯絡後
    ，即於如附表七編號1 、2 、3 所示之時間、地點，販賣愷
    他命3 次給鄭建昌（販賣手法、金額、數量如附表七編號1
    、2 、3 所示）。
八、楊卿瑋基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命之犯意，於如
    附表八編號3 所示之時間、地點，販賣愷他命1 次給陳見隆
    （販賣手法、金額、數量如附表8 編號3 所示）。
九、林嘉堯基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命之犯意，以其
    所有搭配門號0000000000號之手機1 支（含該門號SIM 卡1
    枚）作為與辛侑縉（手機門號0000000000號）聯絡販賣愷他
    命之聯絡工具，於其以上開手機與辛侑縉聯絡後，即於如附
    表九編號1 、2 所示之時間、地點，販賣愷他命2 次給辛侑
    縉（販賣手法、金額、數量如附表九編號1 、2 所示）。
十、吳嘉榮基於意圖營利之販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，以其所有搭配門號0000000000號之手機1 支（含該門號SI
    M 卡1 枚）作為與陳見明（手機門號0000000000號）聯絡販
    賣甲基安非他命之聯絡工具，於其以上開手機與陳見明聯絡
    後，即於如附表十所示之時間、地點，販賣甲基安非命1 次
    給陳見明（販賣手法、金額、數量如附表十所示）。
十一、黃千誠基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命之犯意，以
      其所有搭配門號0000000000號之手機1 支（含該門號SIM
      卡1 枚）作為與林世鴻（手機門號0000000000號）聯絡販
      賣愷他命之聯絡工具，於其以上開手機與林世鴻聯絡後，
      即於如附表十一所示之時間、地點，販賣愷他命1 次給林
      世鴻（販賣手法、金額、數量如附表十一所示）。
十二、魏家慶基於意圖營利之販賣第三級毒品愷他命之犯意，於
      如附表十三編號一所示之時間、地點，販賣愷他命1 次給
      吳家安（販賣手法、金額、數量如附表十三編號1 所示）
      ；於如附表十三編號2 所示之時間、地點，販賣愷他命1
      次給方景平（販賣手法、金額、數量如附表十三編號2 所
      示）；於如附表十三編號3 、4 、5 所示之時間、地點，
      販賣愷他命3 次給林吉中（販賣手法、金額、數量如附表
      十三編號3 、4 、5 所示）。
十三、嗣警方依法對陳見明、鄭建昌、林世鴻、歐文明、辛侑縉
      、陳原章所使用之前揭手機門號實施通訊監察，再於99年
      8 月25日持臺灣屏東地方法院檢察署檢察官核發之拘票，
      前往拘提陳見明、鄭建昌、林世鴻、歐文明、辛侑縉、陳
      原章、陳吉榮、王百惠、楊卿瑋、林嘉堯，復持臺灣屏東
      地方法院核發之搜索票分別至陳見明位於屏東縣鹽埔鄉久
      愛村豐年巷10之1 號住處執行搜索，當場扣得其所有供本
      案犯罪所用之前揭手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚），以
      及與本案無關之電子秤1 台、夾鍊袋36個、吸食安非他命
      工具（燈泡）1 只；至林世鴻位於屏東縣鹽埔鄉○○村○
      ○街40號住處執行搜索，當場扣得其所有供本案犯罪所用
      之前揭手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）；至歐文明位於
      屏東縣鹽埔鄉○○村○○路4 號住處執行搜索，當場扣得
      與本案無關之門號0000000000號之手機1 支（含該門號SI
      M 卡1 枚）；至辛侑縉位於屏東縣鹽埔鄉○○村○○路12
      巷6 號住處執行搜索，當場扣得其所有供本案犯罪所用之
      前揭手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚），以及與本案無關
      之盤子1 個、電話卡1 張、吸管1 支；另經鄭建昌之同意
      ，在鄭建昌位於屏東縣鹽埔鄉○○村○○○路23之5 號居
      所執行搜索，當場扣得其所有供本案犯罪所用之前揭手機
      1 支（含該門號SIM 卡1 枚）；經陳原章之同意，在陳原
      章位於屏東縣屏東市長春64號4 樓之6 居所執行搜索，當
      場扣得其所有供本案犯罪所用之前揭手機1 支（含該門號
      SIM 卡1 枚），以及與本案無關之k 盤1 個；經王百惠之
      同意，當場在其身上扣得其所有供本案犯罪所用之前揭手
      機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）；經楊卿瑋之同意，在楊
      卿瑋位於屏東縣長治鄉○○村○○路260 號執行搜索，當
      場扣得與本案無關之拉k 板1 塊、電話卡1 片；經林嘉堯
      之同意，當場在其身上扣得其所有供本案犯罪所用之前揭
      手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）。其後，再於99年9 月
      7 日，經警方持臺灣屏東地方法院檢察署檢察官核發之拘
      票，前往拘提吳嘉榮、黃千誠、魏家慶，復持臺灣屏東地
      方法院核發之搜索票分別至吳嘉榮位於屏東縣鹽埔鄉○○
      村○○○路56號住處執行搜索，當場扣得其向友人借用與
      本案無關之門號0000000000號之手機1 支（含該門號SIM
      卡1 枚）；至魏家慶至位於高雄市○○區○○里○○○路
      523 巷6 號住處執行搜索，當場扣得與本案無關之門號00
      00000000號、00 00000000 號之手機1 支（含該門號SIM
      卡2 枚），嗣魏家慶並對於上開未被發覺之犯罪，主動向
      警方承認其販賣毒品予吳家安、方景平、林吉中3 人，而
      查悉上情。
十四、案經屏東縣政府警察局潮州分局、東港分局、枋寮分局分
      別報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、證據能力部分：
一、被告魏家慶之辯護人於原審審理中固辯稱：被告魏家慶偵訊
    自白部分不具任意性，理由是那時他藥性發作，且經過誘導
    云云（查被告魏家慶於偵查中分別於99年9 月7 日、99年9
    月15日、99年11月2 日接受檢察官之訊問，有該3 次訊問筆
    錄附卷可查【見99年度偵字第8594號偵查卷(十二)第203 至206
    、283 、762 、763 頁】，惟被告魏家慶僅於99年9 月7 日
    坦承有販賣毒品給吳家安、方景平、林吉中3 人，故被告魏
    家慶之辯護人所指當係被告魏家慶於99年9 月7 日接受檢察
    官訊問自白之部分不具任意性，應可認定）。惟查，被告魏
    家慶於翌日即同年月8 日凌晨經檢察官聲請羈押而在原審法
    院接受訊問時供稱：其在警、偵訊陳述都實在，且無不法取
    供之情形等語（見99年度偵字第8594號偵查卷(十二)第558 頁）
    。再者，經原審勘驗當時偵查中該次之偵訊光碟，結果係：
    「被告就其筆錄記載，有販賣愷他命的部分，有簽名4 次。
    第1 次檢察官向被告表示，這是3 次他跟你買的時間，若是
    的話，就在後面簽名，被告就第1 次簽名，被告簽名前，有
    看過內容，後來，檢察官表示，後面還有，要看清楚，被告
    就又簽了3 次，該3 次旁邊有人翻頁，並指著該簽名的地方
    」，有原審勘驗筆錄附卷可稽（見原審卷(二)第75頁反面），
    則被告魏家慶簽名於警詢筆錄前，既有看過筆錄內容，檢察
    官並提醒要看清楚，尚難認被告魏家慶於當時係有經過誘導
    之情；此外，被告魏家慶當時尚能看過警詢筆錄之內容才簽
    名於其上，復觀之當時其簽名於警詢筆錄及偵訊筆錄之簽名
    （見99年度偵字第8594號偵查卷(十二)第206 、216 、217 頁）
    ，字體亦屬恭整，亦難認有何藥性發作之客觀情狀產生。準
    此而論，被告魏家慶於99年9 月7 日偵查時所為陳述，尚難
    認有何不法取供或有藥性發作之情形，故被告魏家慶所述應
    具有任意性，而經本院審理後如認與事實相符，當可採為證
    據，辯護人上開所辯，尚無足取。
二、被告陳見明及其辯護人固爭執證人陳吉榮、陳輝鵬、鄭建昌
    （被告）、江弘諭、潘開誠、歐文明（被告）、陳見隆（被
    告）、吳嘉榮（被告）、張志成、蔡金城、林俊緯於警詢之
    陳述；被告陳吉榮及其辯護人亦爭執證人陳見明、歐文明（
    均為被告）於警詢之陳述；被告鄭建昌及其辯護人亦爭執證
    人陳吉榮（被告）、陳輝鵬、曾培華、黃銘宏、曾聖華、鄭
    達偉、陳坤聖、王百惠（被告）、葉志原、葉逢益、王龍群
    、林世鴻（被告）、陳原章（被告）於警詢之陳述；被告歐
    文明及其辯護人亦爭執證人陳俊元於警詢之陳述；被告辛侑
    縉及其辯護人固爭執證人鄭建昌、楊卿瑋、陳見明（均為被
    告）於警詢之陳述；被告林世鴻及其辯護人亦爭執證人陳吉
    榮（被告）、曾培華、葉志原、洪慶鐘、鄭建昌、陳見明、
    吳嘉榮（以上4 人均被告）於警詢之陳述；被告陳原章及其
    辯護人亦爭執證人鄭建昌（被告）於警詢之陳述；被告楊卿
    瑋及其辯護人固爭執證人陳見隆、鄭建昌、林世鴻、辛侑縉
    （以上3 人均為被告）於警詢之陳述；被告林嘉堯及其辯護
    人亦爭執證人辛侑縉（被告）於警詢之陳述；被告吳嘉榮及
    其辯護人亦爭執證人陳見明（被告）於警詢之陳述；被告黃
    千誠及其辯護人亦爭執證人洪慶鐘、林世鴻（被告）於警詢
    之陳述；被告賴銘信及其辯護人固爭執證人鄭建昌、陳見明
    （以上2 人均為被告）於警詢之陳述；被告魏家慶及其辯護
    人亦爭執證人吳家安、方景、林吉中於警詢之陳述，均無證
    據能力。查上開證人等於警詢中所述，確屬被告以外之人於
    審判外之陳述，被告等及其等辯護人既爭執上開人等於警詢
    中所為陳述之證據能力，復查無該等警詢陳述有何傳聞例外
    規定可資適用，於本案自均無證據能力可言。
三、被告陳見明及其辯護人復爭執證人陳吉榮、陳輝鵬、鄭建昌
    （被告）、江弘諭、潘開誠、歐文明（被告）、陳見隆、吳
    嘉榮（被告）、張志成、蔡金城、林俊緯於偵查之陳述；被
    告歐文明及其辯護人亦爭執證人陳俊元於偵查中之陳述；被
    告林世鴻及其辯護人亦爭執證人陳吉榮（被告）、曾培華、
    葉志原、洪慶鐘、鄭建昌、陳見明、吳嘉榮（以上3 人均被
    告）於偵查中之陳述；被告楊卿瑋及其辯護人亦爭執證人陳
    見隆、鄭建昌、林世鴻、辛侑縉（以上3 人均為被告）於偵
    查之陳述；被告魏家慶及其辯護人固爭執證人吳家安、方景
    平、林吉中於警詢之陳述，均無證據能力。惟按「被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據」，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有明文
    ，此當為首揭傳聞法則之例外。又被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，就本件被告而言，事實上難期有於檢察
    官偵查中行使反對詰問權之機會，是該等陳述應屬未經完足
    調查之證據，但非謂無證據能力。申言之，如於審理時使被
    告或其辯護人得針對該被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，有補足行使反對詰問權之機會，即非不容許該被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述作為證據（最高法院
    95年度台上字第6675號判決意旨參照）。經查，上開被告等
    人及其等辯護人所爭執之各該證人於偵查中以共同被告之身
    分向檢察官所為之陳述或以證人之身分具結向檢察官所為之
    陳述，上開被告等人於檢察官偵查中固未對上開人等詰問或
    與之對質，但依前開說明，此並非意指上開人等於偵查中之
    陳述無證據能力，應僅係屬於未經完足調查之證據而已。嗣
    於原審審理時，上開被告等人之辯護人業已針對上開人等於
    偵查中所為陳述，對其等行交互詰問，當已補足被告等人行
    使反對詰問權之機會，自不得再執被告等人未於偵查中對上
    開人等詰問或與之對質為辯。再者，就上開人等於偵查中陳
    述時之外部客觀情況，復查無其他客觀情況上顯不可信之情
    形，揆諸首揭法律規定，上開人等於偵查中所為之證述當均
    有證據能力。
四、另被告吳嘉榮及其辯護人雖主張證人陳見明（被告）於99年
    8 月26日有關被告吳嘉榮之陳述，未經證人陳見明具結，不
    具證據能力。惟證人陳見明於99年8 月26日於證述有關被告
    吳嘉榮部分，係有具結，有該次訊問筆錄及結文各1 份附卷
    足稽（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第3 、4 、8 頁），
    雖檢察官於當時並未詢問證人陳見明與被告吳嘉榮有無親屬
    關係而再令其具結，惟身分關係事項之確認，僅係欲告知該
    名證人有拒絕證言權而得以拒絕證言，並非用以限制該名證
    人作證之範圍，二者自不得混為一談；準此，該次偵查中之
    訊問，檢察官固未針對證人陳見明與被告吳嘉榮之身分關係
    加以確認，惟此自不代表證人陳見明就被告吳嘉榮有關之陳
    述係未經具結，辯護人此部分所認，應非可採。
五、末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
    使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力
    。本判決後述所引用證據資料，除有爭執之上開部分外，被
    告等人及其等辯護人餘均未爭執證據能力，且於本院言詞辯
    論終結前，渠等對於卷附上開爭執部分以外之具有傳聞證據
    性質之證據，既均已知其情，而未聲明異議，本院認除上開
    爭執部分已敘明如上外，其他卷附具有傳聞證據性質之證據
    ，並無任何違法取證之不適當情形，以之作為證據使用係屬
    適當，自得採為認定事實之證據。
貳、有罪科刑部分：
一、被告陳見明部分（即附表一編號2 、4 、5 、6 、9 、10、
    12、15所示部分）：
  (一)、訊據上訴人即被告陳見明供認有於附表一編號4 、5 、6
      所示之時、地販賣第二級毒品搖頭丸給江弘諭、潘開誠暨
      於如附表一編號9 、12、15所示之時、地交付第三級毒品
      愷他命給陳見隆之事實不諱；惟矢口否認有如附表一編號
      2 、10、12所示販賣第三級毒品愷他命給陳輝鵬、吳嘉榮
      、陳見隆犯行，辯稱：我是提供第三級毒品愷他命給陳見
      隆、吳嘉榮與之共同吸食；亦未販賣毒品愷他命給陳輝鵬
      云云。
  (二)、經查：
    1.如附表一編號4 部分（即販賣搖頭丸給江弘諭部分）：
    (1)被告陳見明於附表一編號4 所載時、地販賣搖頭丸給江弘
      諭之犯罪事實，業據被告陳見明於99年8 月25日、99年8
      月26日警訊時及本院審理中自白不諱（見99年度偵字第77
      02號偵查卷(一)第40、49頁，本院卷(三)第118 頁反面、133
      頁），並經證人江弘諭於檢察官偵查及原審審理時分別證
      述無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第106 頁、原審
      卷(四)第70、71頁）。
    (2)再者，證人江弘諭與被告陳見明確曾多次以其雙方之手機
      聯絡（證人江弘諭所持手機門號0000000000號，被告陳見
      明所持手機門號0000000000號），此除經證人江弘諭於檢
      察官偵查中及原審審理時證述在卷外，亦為被告陳見明所
      不爭執。雙方於99年4 月16日5 時29分許通訊監察譯文內
      容略以：【「B （即證人江弘諭）：我小江，那個東西不
      錯，以後我要是東西我絕對會跟你拿，我給你賺不要緊，
      但是你不能亂拿東西給我。」「A （即被告陳見明）：這
      次OK？」「B ：嗯，我有感受到你的誠意。」「A ：今天
      有沒有很HIGH？」「B ：嗯，你是拿海豚給我們，還OK啦
      ，有起來。」；99年4 月16日5 時33分許通訊監察譯文內
      容略以：【「A （即被告陳見明）：你這樣算快樂？」「
      B （即證人江弘諭）：我有感受到你的誠意。」「A ：你
      找小美就好。」「B ：我覺得小美是老實人，不然我在台
      北拿東西很便宜。」「A ：現在一真漲。」「B ：不要拿
      不好的東西就好了」】。以上被告陳見明先後與證人江弘
      諭之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字
      第7702號偵查卷(一)第472 頁）。足見被告陳見明上揭於警
      訊及本院審理中之自白與事實相符，自得採為被告陳見明
      此部分犯罪之證據；準此，被告陳見明此部分販賣第二級
      毒品搖頭丸給江弘諭之犯行堪以認定。
    2.如附表一編號5 、6 部分（販賣搖頭丸給潘開誠部分）：
    (1)被告陳見明於附表一編號5 、6 所載時、地販賣搖頭丸給
      潘開誠之犯罪事實，業據被告陳見明於99年8 月26日警訊
      時及本院審理中自白不諱（見99年度偵字第7702號偵查卷
      (一)第49頁，本院卷(三)第119 、133 頁），並經證人潘開誠
      於檢察官偵查中證述無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷
      (十)第828 、829 頁）。
    (2)再者，證人潘開誠與被告陳見明確曾多次以其雙方之手機
      聯絡（證人潘開誠所持手機門號0000000000號，被告陳見
      明所持手機門號0000000000號），此除經證人潘開誠於檢
      察官偵查中證述在卷外，亦為被告陳見明所不爭執。雙方
      於99年4 月16日10時41分許通訊監察譯文內容以下：【A
      （即被告陳見明）：你要拿幾個？」「B （即證人潘開誠
      ）：他這一邊我們跟他拿45，你看你那裡多少？」「A ：
      5 。」「B ：可以低一點嗎？」「A ：47。」「B ：好，
      就47，你那比海豚強嗎？不要像昨天那樣子，不要像L 那
      樣」】；99年4 月22日23時58分許通訊監察譯文內容以下
      ：【「B （即證人潘開誠）：你有上次那個？綠蝴蝶，你
      的有效別人的沒有效。」「A （即被告陳見明）：那是假
      的。」「A ：你要多少？」「B ：3 個。」「A ：祥和你
      知道嗎？長治交流道下你知道？基督教醫院往長治就會經
      過祥和，你要下面？1 顆45。」；以上被告陳見明先後與
      證人潘開誠之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99
      年度偵字第7702號偵查卷(十)偵查卷第854 頁）。足見被告
      陳見明上揭於警訊及本院審理中之自白與事實相符，自得
      採為被告陳見明此部分犯罪之證據；準此，被告陳見明此
      部分販賣第二級毒品搖頭丸給潘開誠之犯行亦堪認定。
    (3)至公訴意旨固認被告陳見明如附表一編號6 部分販賣之金
      額為1,500 元，惟當時證人潘開誠係買3 顆，1 顆450 元
      ，業據證人潘開誠於原審審理時證稱明確（見原審卷(四)第
      76頁），故被告陳見明此部分之販賣金額應為1,350 元（
      計算式：3 ×450 ＝1,350 ），公訴意旨此部分所認，應
      有誤會。
    3.如附表一編號2 部分（販賣愷他命給陳輝鵬部分）：
    (1)被告陳見明於附表一編號2 所載時、地販賣愷他命給陳輝
      鵬之犯罪事實，業據證人陳輝鵬於檢察官偵查中及原審審
      理時證述綦詳（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第150 頁
      、同上偵查卷(一)第361 頁、原審卷(四)第116 頁）。再者，
      證人陳輝鵬與被告陳見明確曾以其雙方之手機聯絡（證人
      陳輝鵬所持手機門號0000000000號，被告陳見明所持手機
      門號0000000000號），此除經證人陳輝鵬於檢察官偵查中
      及原審審理時證述在卷外，亦為被告陳見明所不爭執。雙
      方於99年4 月11日18時16分通訊監察譯文內容如下：【A
      （即被告陳見明）：你好？」「B （即證人陳輝鵬）：我
      澎仔（應該是鵬仔）。」「A ：我見明（譯文記載為建民
      ），你不是打給我。」「B ：你那裡有東西嗎？」「A ：
      有。」「B ：多少。」「A ：你跟佑進拿多少？」「B ：
      5 。」「A ：那一樣。」「B ：可以星期五拿給你嗎？」
      「A ：今天星期日了。」「B ：我星期五才有領錢。」「
      A ：好，我等一下再打給你。」】；以上被告陳見明與證
      人陳輝鵬之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年
      度偵字第7702號偵查卷(十)第167 頁）。綜觀上開對話內容
      ，可知雙方確有在洽談該證人陳輝鵬欲向被告陳見明購買
      某物之事，惟被告陳見明與證人陳輝鵬均未敢明言雙方交
      易物品為何，衡情渠等交易物品應非可光明正大讓人聽聞
      之物，而顯然涉及非法，否則亦不致如此神秘隱諱不言；
      參以雙方言談中提及「5 」等語，向為購毒者所慣用之價
      錢代稱，此為司法審判實務所週知之事，足見被告陳見明
      與證人陳輝鵬之上述對話內容，確係雙方在洽談該證人欲
      向被告購買愷他命之事無疑。
    (2)至證人陳輝鵬雖曾於原審審理時證稱：「陳見明沒有在該
      次通聯後賣毒品給我，在該次通聯後即未再打給他」等語
      （見原審卷(四)第114 、115 頁）。惟證人陳輝鵬嗣後已當
      庭改稱「確有被告陳見明購買500 元、0.5 公克的愷他命
      」無訛（見原審卷(四)第116 頁），故證人陳輝鵬上開於原
      審審理時證稱：未向被告陳見明購買毒品等語，已難認為
      可採；況且，檢察官於偵查中係提供該次通聯紀錄供證人
      陳輝鵬辨認後，證人陳輝鵬始為上開證稱，則依此情研判
      ，當係證人陳輝鵬在有所記憶之情況下，回憶前揭交易愷
      他命完成之事實，且能清楚說明係以多少金額購買，以及
      在何處購買，可見證人陳輝鵬於偵查中之證述應係真實，
      而為可採。被告陳見明上開所辯，應屬事後卸責之詞，不
      足採信；被告陳見明此部分販賣第三級毒品愷他命給陳輝
      鵬部分之犯行亦堪認定。
    4.如附表一編號12部分（販賣愷他命給陳見隆部分）：
    (1)被告陳見明於附表一編號12所載時、地販賣愷他命給陳見
      隆之犯罪事實，業據證人陳見隆於檢察官偵查中及原審審
      理時分別證述無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第55
      至57頁、原審卷(四)第255 頁反面至258 頁反面）。
    (2)再者，證人陳見隆與被告陳見明確曾以其雙方之手機聯絡
      （證人陳見隆向其友人即案外人陳嘉士借用持手機，門號
      為0000000000號，被告陳見明所持手機門號0000000000號
      ），此除經證人陳見隆於檢察官偵查中及原審審理時證述
      在卷外，亦為被告陳見明所不爭執。雙方於99年5 月9 日
      17時9 分通訊監察譯文內容如下（如附表一編號十二部分
      之通聯）：【B （即陳見隆）：我見隆，跟你拿2 個。」
      「A （即被告陳見明）：你跟建宏講。」「B ：我有講了
      ，2 個1,000 嘛？」「A ：嗯。」；以上被告陳見明與證
      人陳見隆之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年
      度偵字第7702號偵查卷(十)第90頁）。綜觀上開對話內容，
      可知雙方確有在洽談該證人陳見隆欲向被告陳見明購買某
      物之事，惟被告與證人陳見隆均未敢明言雙方交易物品為
      何，衡情渠等交易物品應非可光明正大讓人聽聞之物，而
      顯然涉及非法，否則亦不致如此神秘隱諱不言；參以雙方
      言談中提及「1,000 」等語，向為購毒者所慣用之價錢代
      稱，此為司法審判實務所週知之事，被告陳見明與證人陳
      見隆之上述對話內容，確係雙方在洽談該證人陳見隆欲向
      被告陳見明購買愷他命之事無疑。此外，復稽之被告陳見
      明於原審審理時亦坦承證人陳見隆要拿毒品時，確有知會
      他，但東西（毒品）是他自已去房間拿的等情（見原審卷
      (四)第257 頁反面），益徵證人陳見隆所證其確有上揭時地
      向被告購買愷他命之事應非子虛。被告陳見明上開所辯，
      應屬事後卸責之詞，不足採信；被告陳見明此部分販賣第
      三級毒品愷他命給陳見隆部分之犯行亦堪認定。
    5.如附表一編號9 、15部分（轉讓愷他命予陳見隆部分）
    (1)被告陳見明確有於附表一編號9 、15所載時間，交付愷他
      命給陳見隆等情，業據被告陳見明於本院審理中供明在卷
      （見本院卷(三)第119 、120 頁）；且被告陳見明於警訊時
      自白稱：陳見隆有向我拿過毒品凱他命，但是沒有算錢，
      他直接拿去吸食等語（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第
      24頁），原審審理時亦供稱：陳見隆要拿毒品時，確有知
      會我，但東西（毒品）是他自已去房間拿的等語（見原審
      卷(四)第257 頁反面）；並經證人陳見隆於檢察官偵查中及
      原審審理時證述屬實（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第
      55至57頁、原審卷(四)第255 頁反面至258 頁反面），此部
      分之事實堪以認定。
    (2)證人陳見隆固於檢察官偵查中證稱有於附表一編號9 、15
      所載時地向陳見明購買愷他命之情事（見99年度偵字第77
      02號偵查卷(十)第55至57頁）；然證人陳見隆於原審審理時
      多次證稱：「係向陳見明拿毒品，不是買的」等語（見原
      審卷(四)第255 頁反面、257 頁反面、258 頁）。依證人陳
      見隆上揭於檢察官偵查中及原審審理中之證述，即有不一
      致之瑕疵。此外，並無被告陳見明之自白、其他證人之供
      證或相關通訊監察譯文等證據可資補強證人陳見隆上揭於
      檢察官偵查中不利被告陳見明之證詞為真實可採，自難僅
      憑證人陳見隆上揭於檢察官偵查中不利被告陳見明之證詞
      ，即據以認定被告陳見明有被訴販賣愷他命給陳見隆之犯
      行。被告陳見明上揭交付愷他命予陳見隆之行為，雖不能
      證明販賣，但仍應認其有無償轉讓愷他命給陳見隆之犯行
      ，自應負轉讓第三級毒品愷他命之罪責。
    6.如附表一編號10部分（販賣愷他命予吳嘉榮部分）：
    (1)被告陳見明於前揭時、地販賣愷他命給吳嘉榮之犯罪事實
      ，業據證人吳嘉榮於檢察官偵查中證述無訛（見99年度偵
      字第8594號偵查卷第3 頁、705 頁）。再者，證人吳嘉榮
      與被告陳見明確曾以其雙方之手機聯絡（證人吳嘉榮所持
      手機門號00000000000 號，被告陳見明所持手機門號0000
      000000號），此除經證人吳嘉榮於檢察官偵查中及原審審
      理時證述在卷外，亦為被告陳見明所不爭執。雙方於99年
      5 月7 日2 時2 分通訊監察譯文內容如下：【「B （即吳
      嘉榮）：弄一個先給我，我過去你家。」「A （即被告陳
      見明）：好。」】；以上被告陳見明與證人吳嘉榮之對話
      內容，有通訊監察錄音譯文1 份在卷可按（見99年度偵字
      第8594號偵查卷(十二)第8 頁）。綜觀上開通話內容，可知被
      告陳見明與證人吳嘉榮同樣未敢明言弄一個之物品為何，
      衡情亦應非可光明正大讓人聽聞之物，而顯然涉及非法，
      否則不致如此隱諱不言，故堪認上開通聯確係與愷他命有
      關，應可認定。
    (2)證人吳嘉榮雖於原審審理時證稱：「我叫他幫我去拿。我
      去他家，我拿錢給他，他朋友也在場，他就拿錢他朋友，
      他朋友把愷他命交給陳見明，陳見明再交給我。當天他朋
      友在他家裡面，我當場有看到，他有跟我說他那邊沒有，
      他直接把我的錢拿去給他朋友」等語（見原審卷(四)第105
      、107 頁）。惟若證人吳嘉榮上開證述係屬真實，何以證
      人吳嘉榮不直接向該他人購買即可，又要透過如此繁瑣之
      手法向該他人購買，已有違常情。況且，觀諸前揭對話內
      容，已明顯可見證人吳嘉榮係直接叫被告陳見明弄一個給
      他，此時，被告陳見明並未表示沒有等語，而係直接回答
      「好」，足見證人吳嘉榮前揭於原審審理時所證，與通聯
      譯文明顯不符，已難加以採信。復衡以從事毒品買賣交易
      乃係嚴重觸法之舉，此乃眾所周知之事，被告陳見明自難
      諉為不知，故其與證人吳嘉榮之電話交談亦始會如此神秘
      隱諱，資以逃避檢警可能之查緝。倘若被告陳見明並非意
      圖營利從事販賣愷他命之犯行，其又為何甘冒此種觸犯重
      罪之高度風險，而僅係為無償幫忙證人吳嘉榮調度愷他命
      ，自與常情有違，是證人吳嘉榮前揭於原審審理時所為證
      言，自難認可採。
    (3)被告陳見明固辯稱：通聯的談話的內容未來不一定會實現
      云云。惟當時證人吳嘉榮確有自被告陳建明處拿到400 元
      的K 他命一節，除據證人吳嘉榮於檢察官偵查中證述如上
      外，亦經證人吳嘉榮於原審證述明確（見原審卷(四)第107
      頁），而衡諸證人吳嘉榮於原審審理時就被告陳見明是否
      販賣愷他命給他，已為異於偵查中所述而為有利被告陳見
      明之證述，則依此情研判，證人吳嘉榮於原審審理之證述
      ，僅有偏坦被告陳見明，自無誣指被告陳見明之可能，故
      被告陳見明此部分所辯，尚難認為可採。被告陳見明此部
      分販賣第三級毒品愷他命給吳嘉榮部分之犯行亦堪認定。
二、被告鄭建昌部分（即附表二編號1 至編號4 、編號6 至編號
    31、編號33所示部分）：
  (一)、訊據上訴人即被告鄭建昌對於其於如附表二編號1 、3 、
      6、7 、8 、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19
      、21、22、23、24、25、26、28、29、30、31、33所示之
      時、地販賣第三級毒品愷他命給林世鴻、曾培華、鄭達偉
      、曾聖華、王龍群、陳輝鵬、黃銘宏、葉志原、王百惠、
      葉逢益，以及於如附表二編號20所示之時、地轉讓第三級
      毒品愷他命給陳俊元之犯行，均已坦承不諱；惟矢口否認
      有如附表二編號2 、9 所示販賣第三級毒品愷他命給林世
      鴻、陳原章，以及如附表二編號4 、27所示分別與被告林
      世鴻、王百惠共同販賣第三級毒品愷他命給王龍群、曾聖
      華之犯行，辯稱：並未在上開時、地或與被告林世鴻、王
      百惠販賣毒品給上開人等云云。
  (二)、經查：
    1.如附表二編號1 、3 、6 、7 、8 、10、11、12、13、14
      、15、16、17、18、19、20、21、22、23、24、25、26、
      28、29、30、31、33所示部分：被告鄭建昌此部分販賣愷
      他命及轉讓愷他命之犯罪事實，除經被告鄭建昌分別於警
      詢、檢察官偵查中、原審及本院審理時所供認不諱外（見
      99年度偵字第7702號偵查卷(一)第134 、142 、144 、145
      頁、99年度偵字第7702號偵查卷(二)第6 頁、原審卷(五)第30
      3 、361 頁，本院卷(二)第46頁、卷(三)第18頁反面），亦經
      證人林世鴻、王百惠、證人曾培華、鄭達偉、曾聖華、王
      龍群、陳輝鵬、黃銘宏、葉志原、陳俊元、葉逢益分別於
      檢察官偵查中及原審審理時證述明確（見99年度偵字第77
      02號偵查卷(三)第3 頁、99年度偵字第7702號偵查卷(十)第15
      0 、151 、179 、180 、267 、268 、375 、376 、339
      、340 、425 、426 、523 、524 、650 、651 、694 、
      726 至728 頁、99年度偵字第7702號偵查卷(十一)第388 、38
      9 頁，原審卷(四)第80頁反面、116 頁反面、146 頁反面、
      147 、150 頁反面、158 頁反面、159 頁及反面、196 、
      198 頁反面、204 頁）。又被告鄭建昌分別與上開證人於
      如附表二編號1 、6 、7 、8 、10、11、12、13、14、15
      、16、17、18、19、21、22、23、24、25、26、28、29所
      示之各該地點實際交易之前，雙方確曾以如附表二編號1
      、6 、7 、8 、10、11、12、13、14、15、16、17、18、
      19、21、22、23、24、25、26、28、29所示之各該門號手
      機聯繫或傳送簡訊，此有通訊監察譯文在卷可憑（見99年
      度偵字第7702號偵查卷(三)第90頁、99年度偵字第7702號偵
      查卷(二)第521 、736 、737 、99年度偵字第7702號偵查卷
      (十)第168 、170 、285 、287 、363 、556 、557 、713
      、714 、749 、750 、821 、822 頁）；嗣警方至被告鄭
      建昌前揭住處執行搜索，當場扣得被告鄭建昌所使用之前
      揭門號手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）之事實，則有警
      方所製作之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份在卷為
      憑（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第148 至151 頁）及
      該手機1 支（含SIM 卡1 枚）扣案可稽。足認被告鄭建昌
      此部分所為自白核與事實相符，其自白應可採信，是其此
      部分之犯行均堪認定。
    2.如附表二編號2 部分（即販賣愷他命給林世鴻部分）：
    (1)被告鄭建昌於前揭時、地販賣愷他命給林世鴻之犯罪事實
      ，業據證人即被告林世鴻於檢察官偵查中證述無訛（見99
      年度偵字第7702號偵查卷(三)第3 頁）。且證人林世鴻於原
      審審理時仍證稱：「係要向被告鄭建昌購買愷他命，僅被
      告鄭建昌沒有跟他拿錢」等語（見原審卷(四)第33頁反面、
      34頁及反面），足見證人林世鴻前揭於檢察官偵查中所證
      ，並非無據。雖證人林世鴻與被告鄭建昌（證人林世鴻所
      持手機門號0000000000號，被告鄭建昌所持手機門號0000
      000000號）以手機聯絡之對話，雙方於99年5 月18日9 時
      37分通訊監察譯文內容如下：【B （即被告鄭建昌）：在
      幹嘛。」「A （即證人林世鴻）：我在洗澡。」「B ：有
      沒有拿錢給你。」「A ：有，我等一下去找你。」】；以
      上被告鄭建昌與證人林世鴻之對話內容，有通訊監察錄音
      譯文1 份在卷可按（見99年度偵字第7702號偵查卷(三)第90
      頁）。綜觀上開通話內容，雖未能很明確說明當時二人所
      談何事，但於被告鄭建昌向證人林世鴻詢問有沒有拿錢給
      你後，證人林世鴻即主動向被告鄭建昌表示要去找被告鄭
      建昌，則顯然二人所談論之事涉及非法，否則亦不致如此
      神秘隱諱不言；參以證人林世鴻於偵查中檢察官訊問時，
      檢察官係提供上開通聯譯文供證人林世鴻簽名確認，而證
      人林世鴻並非證稱每筆均係與被告鄭建昌交易愷他命或交
      易有所完成，而僅從中篩選出2 次交易愷他命完成之事實
      （其中1 次為被告鄭建昌坦承，即如附表二編號一部分）
      ，由此可知證人林世鴻對於檢察官之訊問，並非全盤承認
      ，而係在其較能回復記憶之情況下，逐一篩選其確有交易
      完成之次數，更徵其於檢察官偵查中之證述顯然係較為貼
      近真實。
    (2)證人林世鴻於原審審理時雖改證稱如上，惟就此次之毒品
      交易係有收取500 元價金一節，業據證人林世鴻於檢察官
      偵查中證述明確（99年度偵字第7702號偵查卷(三)第3 頁）
      ；而證人林世鴻於偵查中所為證述較其於原審審理時所為
      證述較為可採之理由，業如前述，故證人林世鴻前揭於原
      審審理時所證，是否可採，自非無疑。況且，就證人林世
      鴻是否有向被告鄭建昌買受愷他命一事，被告鄭建昌原本
      係全盤否認，惟嗣後已坦承如附表二編號1 所示販賣愷他
      命給證人林世鴻之犯行，更益見證人林世鴻於原審審理時
      前揭所為證言，確屬為坦護被告鄭建昌而故為不實之證言
      ，自堪認證人林世鴻確有向被告鄭建昌購買毒品，並已交
      付購毒之價金無訛。被告鄭建昌此部分販賣第三級毒品愷
      他命給林世鴻部分之犯行堪以認定。
    3.如附表二編號9 部分（即販賣愷他命給陳原章部分）：
    (1)被告鄭建昌於前揭時、地販賣愷他命給陳原章之犯罪事實
      ，業據證人即被告陳原章於檢察官偵查中證述無訛（見99
      年度偵字第7702號偵查卷(五)第3 頁）。再者，證人陳原章
      與被告鄭建昌確曾以其雙方之手機聯絡（證人陳原章所持
      手機門號0000000000號，被告鄭建昌所持手機門號000000
      0000號），此除經證人陳原章於檢察官偵查中及原審審理
      時證述在卷外，亦為被告鄭建昌所不爭執。雙方於99年6
      月4 日20時53分通訊監察譯文內容如下：【「B （即陳原
      章）：喂，你帶一下鏡子。」「A （即被告鄭建昌）：甚
      麼鏡子阿。」「  B ：你上次拿的鏡子阿。」「A ：那塊
      鏡子喔？好。」；以上被告鄭建昌與證人陳原章之對話內
      容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字第7702號偵
      查卷(五)第42頁）。綜觀上開對話內容，可知證人陳原章確
      有叫被告鄭建昌帶一個東西過來，惟被告鄭建昌與證人陳
      原章均未敢明言該物品為何，衡情該物品應非可光明正大
      讓人聽聞之物，而顯然涉及非法，否則亦不致如此神秘隱
      諱不言；參以證人陳原章於原審審理時亦證稱：其於當時
      確有欲向被告鄭建昌購買500 元之愷他命等語（見原審卷
      (四)第238 頁及反面、239 頁），可見證人陳原章於檢察官
      偵查中所證其確有上揭時、地向被告鄭建昌購買愷他命之
      事應非子虛。
    (2)證人陳原章於原審審理時固證稱：「是我要跟他買，但是
      他送給我的」等語（見原審卷(四)第238 頁反面）。惟衡以
      販賣毒品雖可獲取暴利，但因所觸犯之刑責至重，實乃高
      度風險之犯罪，故倘非有利可圖，實難想像被告鄭建昌願
      意平白甘冒被重罰之風險，與證人陳原章於相約見面而無
      償提供愷他命。故證人陳原章上揭於原審審理中所證，尚
      難採為被告鄭建昌有利之證據。被告鄭建昌就此部分所辯
      應屬事後卸責之詞，不足採信；被告鄭建昌此部分販賣第
      三級毒品愷他命予陳原章部分之犯行亦堪認定。
    4.如附表二編號4 所示部分（與林世鴻共同販賣愷他命給王
      龍群部分）：
    (1)被告鄭建昌確有於前揭時、地販賣愷他命給王龍群，且當
      時係請被告林世鴻代為送達之犯罪事實，業據證人王龍群
      分別於檢察官偵查中及原審審理時證述無訛（見99年度偵
      字第7702號偵查卷(十)第728 頁、原審卷(四)第204 頁、205
      頁反面、210 頁）。再者，證人王龍群與被告林世鴻確曾
      以其雙方之手機聯絡（證人王龍群所持手機門號00000000
      00號，被告林世鴻所持手機門號0000000000號），此除經
      證人王龍群於檢察官偵查中及原審審理時證述在卷外，亦
      為被告鄭建昌所不爭執。雙方於99年5 月20日13時通訊監
      察譯文內容如下：【「B （即王龍群）：你在哪。」「A
      （即被告林世鴻）：我在綠茶族（通聯譯文誤載為『組』
      ）。」「B ：拿1 個給我。」「A ：你在哪。」「B ：從
      我村莊出來。」「A ：從你村莊出來，你騎腳踏車嗎。」
      「B ：騎摩托車。A ：騎摩托車，你就騎到綠茶族。」「
      B ：好。」】；以上被告林世鴻與證人王龍群之對話內容
      ，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字第7702號偵查
      卷(十)第752 頁）。綜觀上開對話內容，可知證人王龍群確
      有叫被告林世鴻拿1 個東西給他，惟被告林世鴻與證人王
      龍群均未敢明言東西為何，衡情該東西應非可光明正大讓
      人聽聞之物，而顯然涉及非法，否則亦不致如此神秘隱諱
      不言，足見證人王龍群所證其確有於該次向被告鄭建昌購
      買愷他命，而由被告林世鴻代送之事應非子虛。
    (2)再者，證人王龍群與被告鄭建昌已認識3 、4 年，業據證
      人王龍群於原審審理時證稱明確（見原審卷(四)第204 頁）
      ，可見證人王龍群與被告鄭建昌非無一定之情誼存在，而
      被告鄭建昌復未陳明與證人王龍群有何仇恨或糾紛，衡情
      證人王龍群自無誣指被告鄭建昌此部分販毒犯行之必要，
      故堪認證人王龍群前揭所證，應屬真實；被告鄭建昌就此
      部分所辯應屬事後卸責之詞，不足採信；被告鄭建昌此部
      分與被告林世鴻共同販賣第三級毒品愷他命予王龍群部分
      之犯行亦堪認定。
    5.如附表二編號27所示部分（與王百惠共同販賣愷他命給曾
      聖華部分）：
    (1)被告鄭建昌確有於前揭時、地販賣愷他命給曾聖華，且當
      時係請他人代為送達之犯罪事實，業據證人曾聖華於檢察
      官偵查中證述無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷(十一)第38
      8 頁）。又被告鄭建昌於原審行準備程時亦供稱：我有委
      託王百惠拿給別人等語（見原審卷(一)第294 頁）；況且，
      證人曾聖華與被告鄭建昌確曾以其雙方之手機聯絡（證人
      曾聖華所持手機門號0000000000號，被告鄭建昌所持手機
      門號0000000000號），此除經證人曾聖華於檢察官偵查中
      及原審審理時證述在卷外，亦為被告鄭建昌所不爭執。雙
      方於99年6 月20日22時26分通訊監察譯文內容如下：【「
      A （即被告鄭建昌）：他要過去了，有嗎。」「B （即曾
      聖華）：有嗎。」「A ：他過去了。」「B ：有了。」「
      A ：你手機拿給他。」】；以上被告鄭建昌與證人曾聖華
      之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字第
      7702號偵查卷(十)第364 頁）。綜觀上開對話內容，可知被
      告鄭建昌於當時確有叫他人過去與證人曾聖華會面，惟被
      告鄭建昌與證人曾聖華均未敢明言所為何事，顯然涉及非
      法，否則亦不致如此神秘隱諱不言，足見證人曾聖華所證
      其確有於該次向被告鄭建昌購買愷他命，而由他人代送之
      事應非子虛。
    (2)其次，在前開時間之前不久，被告鄭建昌確有叫王百惠代
      送愷他命給他人之犯罪事實，業據證人王百惠分別於檢察
      官偵查中及原審審理時證述無訛（見99年度偵字第7702號
      偵查卷(十)第524 頁、原審卷(一)第294 頁）。被告鄭建昌確
      曾與同案被告王百惠多次以其雙方之手機聯絡（同案被告
      王百惠所持手機門號0000000000號，被告鄭建昌所持手機
      門號0000000000號），此除經證人即同案被告王百惠於偵
      查中及原審審理時證述在卷外，亦為被告鄭建昌所不爭執
      。雙方於99年6 月20日22時11分通訊監察譯文內容如下：
      【「A （即被告鄭建昌）：我還有1 隻手機在那邊。」「
      B （即證人王百惠）：對。」「A ：我朋友在外面你拿給
      他，他在大廟那邊。」「B ：好。」「A ：跟他那，他那
      個是現金的」】；99年6 月20日22時13分通訊監察譯文內
      容如下：【「B （即王百惠）：機八，是不是胖胖的。」
      「A （即被告鄭建昌）：對。B ：他都不會問。」】；99
      年6 月20 日22 時25分通訊監察譯文內容如下：【「A （
      即被告鄭建昌）：他要LEE 的褲子。」「B （即王百惠）
      ：靠腰。」「A ：他要褲子，你拿手機給他。」「B ：你
      告訴我要拿手機給他。」「A ：沒有，你那個要處理好。
      」「B ：他那個人還會騎回來嗎。A ：有他在那邊等你。
      」「B ：一件褲子。」】；以上被告鄭建昌先後與王百惠
      之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字第
      7702號偵查卷(十)第558 頁）。綜觀上開對話內容，可知被
      告鄭建昌於當時確有叫王百惠過去與他人會面，且叫王百
      惠代其拿東西給該他人，惟被告鄭建昌與王百惠均未敢明
      言代為送達之東西為何，衡情該東西應非可光明正大讓人
      聽聞之物，而顯然涉及非法，否則亦不致如此神秘隱諱不
      言；參以一般販賣毒品之交易常情，通常均不具體表明所
      販售者為何種毒品，而多係以代號（代名詞）或籠統不明
      之言詞代之，藉以規避檢警之查緝追訴，故被告鄭建昌如
      以「褲子」此種籠統不明之言詞作為愷他命之表示，亦屬
      正常之舉，足見證人王百惠所證其確有於該次代被告鄭建
      昌送愷他命給他人之事亦非子虛。
    (3)基上各節以觀，被告鄭建昌請王百惠代送愷他命給他人之
      通聯時間，與被告鄭建昌告知證人曾聖華要請人代送愷他
      命之通聯時間甚為接近，且當時被告鄭建昌均叫雙方拿手
      機給對方接聽，舉動又屬相同，復參酌證人曾聖華確屬胖
      胖的體型，有曾聖華於99年8 月26日所拍攝之照片1 幀附
      卷可稽（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第367 頁），堪
      認當時證人王百惠代被告鄭建昌送愷他命給對方之人應為
      證人曾聖華無訛。
    (4)證人曾聖華於原審審理時雖證稱：「就記憶中全部都是跟
      鄭建昌本人交易，沒有見過王百惠。上開99年6 月20日22
      時26分之通聯亦非購買毒品的通聯」等語（見原審卷(四)第
      197 頁）等語。惟經提示其於檢察官偵訊時之偵訊筆錄供
      其回想，證人曾聖華即證稱：「我都忘記了，而非沒有這
      件事」等語（見原審卷(四)第198 頁），故前揭證人曾聖華
      於原審審理所證，應係記憶所有遺忘所導致；復參以證人
      王百惠於檢察官偵查中亦證稱：「已不記得代被告鄭建昌
      送愷他命給對方之人為何人」等情（見99年度偵字第7702
      號偵查卷(十)第524 頁）；再酌以證人王百惠代被告鄭建昌
      送達愷他命時，已屬夜晚時分，再加上若僅係短暫見面，
      日後要記得對方之長像本屬不易，若證人曾聖華因此未能
      記憶，或未能辨認出該代送愷他命之人即為證人王百惠，
      亦屬人之常情，故尚難以證人曾聖華於原審審理時此部分
      之證言，採為有利被告鄭建昌認定之依據。被告鄭建昌就
      此部分所辯應屬事後卸責之詞，不足採信；被告鄭建昌此
      部分與王百惠共同販賣第三級毒品愷他命給曾聖華部分之
      犯行亦堪認定。
三、被告王百惠部分（即附表三所示部分）：
  (一)、訊據上訴人即被告王百惠矢口否認有共同販賣第三級毒品
      之犯行，辯稱：我僅受鄭建昌之託拿手機給曾聖華而已，
      我並未交付愷他命給曾聖華云云。
  (二)、經查：
    1.同案被告鄭建昌確有於附表三所載揭時、地販賣愷他命給
      曾聖華，且當時係請他人代為送達之犯罪事實，業據證人
      曾聖華於檢察官偵查中證述無訛（見99年度偵字第7702號
      偵查卷(十)第338 頁）。再者，證人曾聖華與同案被告鄭建
      昌確曾以其雙方之手機聯絡（證人曾聖華所持手機門號00
      00000000號，同案被告鄭建昌所持手機門號0000000000號
      ），此除經證人曾聖華於檢察官偵查中及原審審理時證述
      在卷外，亦為被告鄭建昌所不爭執。雙方於99年6 月20日
      22時26分通訊監察譯文內容如下：【「A （即被告鄭建昌
      ）：他要過去了，有嗎。」「B （即曾聖華）：有嗎。」
      「A ：他過去了。」「B ：有了。」「A ：你手機拿給他
      。」】；以上被告鄭建昌與證人曾聖華之對話內容，有通
      訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第
      364 頁）。綜觀上開對話內容，可知被告鄭建昌於當時確
      有叫他人過去與證人曾聖華會面，惟被告鄭建昌與證人曾
      聖華均未敢明言所為何事，顯然涉及非法，否則亦不致如
      此神秘隱諱不言，足見證人曾聖華所證其確有於該次向被
      告鄭建昌購買愷他命，而由他人代送之事應非子虛。
    2.又被告王百惠於檢察官偵查中已自白稱：「（提示告以99
      年6 月20日譯文內容）當天你是否交易毒品成功？）那是
      鄭建昌把K 他命寄放在我這裡，若有人要買，他就叫我拿
      K 他命去鹽埔鄉久愛村大廟前，我跟對方收500 元，後來
      我將錢交給鄭建昌，對方是鄭建昌的朋友」等語（見99年
      度偵字第7702 號偵查卷(十)第524 頁）；於原審審理中供
      稱：「我有幫鄭建昌拿給別人過（指拿毒品）」等語（見
      原審卷(一)第294 頁）。
    3.再者，被告王百惠與同案被告鄭建昌確曾多次以其雙方之
      手機聯絡（被告王百惠所持手機門號0000000000號，被告
      鄭建昌所持手機門號0000000000號），此除經證人被告王
      百惠於偵查中及原審審理時證述在卷外，亦為同案被告鄭
      建昌所不爭執。雙方於99年6 月20日22時11分通訊監察譯
      文內容如下：【「A （即被告鄭建昌）：我還有1 隻手機
      在那邊。」「B （即證人王百惠）：對。」「A ：我朋友
      在外面你拿給他，他在大廟那邊。」「B ：好。」「A ：
      跟他那，他那個是現金的」】；99年6 月20日22時13分通
      訊監察譯文內容如下：【「B （即王百惠）：機八，是不
      是胖胖的。」「A （即被告鄭建昌）：對。B ：他都不會
      問。」】；99年6 月20日22時25分通訊監察譯文內容如下
      ：【「A （即被告鄭建昌）：他要LE E的褲子。」「B （
      即王百惠）：靠腰。」「A ：他要褲子  ，你拿手機給他
      。」「B ：你告訴我要拿手機給他。」「A ：沒有，你那
      個要處理好。」「B ：他那個人還會騎回來嗎。A ：有他
      在那邊等你。」「B ：一件褲子。」】；以上被告王百惠
      與同案被告鄭建昌先後之對話內容，有通訊監察譯文附卷
      可憑（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第558 頁）。綜觀
      上開對話內容，可知同案被告鄭建昌於當時確有叫被告王
      百惠過去與他人會面，且叫被告王百惠代其拿東西給該他
      人，並談及「他那個是現金的」等語，被告王百惠與同案
      被告鄭建昌雖均未敢明言代為送達之東西為何，衡情該東
      西應非可光明正大讓人聽聞之物，而顯然涉及非法，否則
      亦不致如此神秘隱諱不言；參以一般販賣毒品之交易常情
      ，通常均不具體表明所販售者為何種毒品，而多係以代號
      （代名詞）或籠統不明之言詞代之，藉以規避檢警之查緝
      追訴，故同案被告鄭建昌如以「褲子」此種籠統不明之言
      詞作為愷他命之表示，亦屬正常之舉，足見被告王百惠上
      揭供述其確有於該次代同案被告鄭建昌送愷他命給他人之
      事，應為真實可採。
    4.證人曾聖華於原審審理時雖證稱：「就記憶中全部都是跟
      鄭建昌本人交易，沒有見過王百惠。上開99年6 月20日22
      時26分之通聯亦非購買毒品的通聯」等語（見原審卷(四)第
      197 頁）等語。惟經提示其於檢察官偵訊時之偵訊筆錄供
      其回想，證人曾聖華即證稱：「我都忘記了，而非沒有這
      件事」等語（見原審卷(四)第198 頁），故前揭證人曾聖華
      於原審審理所證，應係記憶所有遺忘所導致；復參以被告
      王百惠於檢察官偵查中亦供稱：「已不記得代鄭建昌送愷
      他命給對方之人為何人」等情（見99年度偵字第7702號偵
      查卷(十)第524 頁）；再酌以被告王百惠代同案被告鄭建昌
      送達愷他命時，已屬夜晚時分，再加上若僅係短暫見面，
      日後要記得對方之長像本屬不易，若證人曾聖華因此未能
      記憶，或未能辨認出該代送愷他命之人即為被告王百惠，
      亦屬人之常情，故尚難以證人曾聖華於原審審理時此部分
      之證言，採為有利被告王百惠之證據。
    5.綜上各情以觀，同案被告鄭建昌確實有委託被告王百惠代
      送愷他命給曾聖華無訛。又按刑法上之從犯，係指僅以幫
      助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪構成要
      件之行為者而言，如就構成犯罪事實之一部，已參與實施
      ，即屬共同正犯（最高法院30年上字第1781號判例意旨參
      照）。本件被告王百惠縱係基於幫助被告鄭建昌販賣愷他
      命之犯意，然其將愷他命交付曾聖華之行為，已屬販毒犯
      罪構成要件行為，被告王百惠所為當屬共同正犯，自應負
      共同販賣第三級毒品之罪責。被告王百惠上揭所辯，應屬
      卸責之詞，不足採信。被告王百惠共同販賣第三級毒品之
      犯行堪以認定。
四、被告歐文明部分（即附表四編號1 、2 所示部分）：
  (一)、訊據上訴人即被告歐文明矢口否認有如附表四編號1 、2
      販賣第三級毒品愷他命給陳俊元之犯行，辯稱：我沒有販
      賣給他，是他拿錢給我，我幫忙拿毒品回來云云。
  (二)、經查：
    1.被告歐文明於附表四編號1 、2 所載時、地販賣愷他命給
      陳俊元之犯罪事實，業據證人陳俊元於檢察官偵查中證述
      無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷(十二)第362 頁）。再者
      ，陳俊元於原審審理時亦證稱：「確有於前揭時、地交付
      金錢給被告歐文明，而歐文明再交付愷他命給他」等語（
      見原審卷(四)第249 頁），而此亦為被告歐文明所不爭執。
      再者，被告歐文明於檢察官偵查中曾自白稱：「有一次把
      毒品賣給陳俊元，在超商，一包400 至至500 元」（見99
      年度偵字第7702號偵查卷(六)第5 頁）、「我在99年3 月之
      前有賣（毒品凱他命）給陳俊元」（見99年度偵字第7702
      號偵查卷(十一)第306 頁）等語；並於原審審理中自白稱：「
      我承認有賣（毒品凱他命）給陳俊元2 次」等語（見原審
      卷(一)第64頁）。
    2.證人陳俊元於原審審理時雖證稱：「我是跟歐文明拿的；
      我跟歐文明拿過2 次；歐文明也是跟別人拿的」等語（見
      原審卷(四)第245 頁反面）。惟證人陳俊元於檢察官偵查中
      係證稱：「二次都是一手交錢一手交貨，不是合資購買或
      調貨」等語（見99年度偵字第7702號偵查卷(十二)第362 頁）
      ，已與其於原審審理時前揭所證並不相符，故證人陳俊元
      上開證言，是否可採，已非無疑。再者，被告歐文明係向
      何人拿愷他命，證人陳俊元並不知道，且證人陳俊元係自
      己主觀上認為被告歐文明應該沒有從中抽取利潤，業據證
      人陳俊元於原審審理時證述明確（見原審卷(四)第246 頁反
      面、247 頁），可知依證人陳俊元實際上並不知被告歐文
      明向他人取得愷他命之經過，以及有無獲利等情，則其於
      原審審理時所證，是否係合於真實，即屬有疑。況且，衡
      以販賣毒品雖可獲取暴利，但因所觸犯之刑責至重，實乃
      高度風險之犯罪，被告歐文明既有在接觸毒品，對此當無
      不知之理，故倘非有利可圖，實難想像被告歐文明願意平
      白甘冒被重罰之風險，與證人陳俊元相約見面而代買並交
      付愷他命給證人陳俊元。故證人陳俊元前揭所證及被告歐
      文明前揭所證，均尚難認為可採。綜上各情，被告歐文明
      上揭如附表四編號1 、2 販賣第三級毒品愷他命之犯行，
      已臻明確，堪以認定。
五、被告辛侑縉部分（即附表五編號1 、2 所示部分）：
  (一)、訊據上訴人被告辛侑縉矢口否認有何販賣愷他命之犯行，
      辯稱：我沒有販賣愷他命給鄭建昌、陳見明云云。
  (二)、經查：
    1.如附表五編號1 部分（販賣愷他命給鄭建昌部分）：
    (1)被告辛侑縉於附表五編號1 所載時、地販賣愷他命給鄭建
      昌之犯罪事實，業據證人鄭建昌於檢察官偵查中證述無訛
     （ 見99年度偵字第7702號偵查卷(二)第4 頁）。又鄭建昌於
      警訊時所採之尿液，經檢出有愷他命陽性反應等情，亦有
      台灣檢驗科技股份有限公司99年9 月14日編號KH/2010/00
      000000號濫用藥物檢驗報告附卷可按（見99年度偵字第77
      02號偵查卷(十一)第243 頁），鄭建昌確有施用愷他命之行為
      。
    (2)再者，證人鄭建昌與被告辛侑縉確曾多次以其雙方之手機
      聯絡（證人鄭建昌所持手機門號0000000000號，被告辛侑
      縉所持手機門號0000000000號），此除經證人鄭建昌於檢
      察官偵查中及原審審理時證述在卷外，亦為被告辛侑縉所
      不爭執。雙方於99年6 月18日21時23分許通訊監察譯文內
      容如下：【「A （即證人鄭建昌）：你在睡覺嗎。」「B
      （即被告辛侑縉）：沒有。」「A ：你說你身上有多少。
      」「B ：5 。」「A ：好。」「B ：我等人家拿給我。」
      】；以上被告辛侑縉與證人鄭建昌之對話內容，有通訊監
      察譯文附卷可憑（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第158
      頁）。綜觀上開對話內容，可知證人鄭建昌當時係向被告
      辛侑縉確認其身上還有多少東西，惟被告辛侑縉與證人鄭
      建昌均未敢明言該東西為何，衡情該東西應非可光明正大
      讓人聽聞之物，而顯然涉及非法，否則亦不致如此神秘隱
      諱不言；復衡以被告辛侑縉於證人鄭建昌詢問有多少時係
      陳稱「5 」等語，而在一般偵審販賣毒品案件之實務上，
      所謂「5 」，或有可能係指5 公克之毒品，或係金額之意
      ，且上開對話內容中之「5 」，確係指毒品，業據證人鄭
      建昌於原審審理時證述明確（見原審卷(四)第13頁反面），
      則倘若證人鄭建昌當時並非欲向被告辛侑縉購買毒品，何
      以要特地電話詢問被告辛侑縉身上還有多少毒品，故證人
      鄭建昌於檢察官偵查中所證其在前揭時、地向被告辛侑縉
      購買愷他命毒品乙節，亦非屬子虛。
    (3)雖證人鄭建昌於原審審理時證稱：「我叫他去跟人家拿，
      一起吃的」等語（見原審卷(四)第13頁反面），惟此與其於
      檢察官偵查中係明確證稱：「我跟辛侑縉拿K 他命5 公克
      2000元，約在振興村界揚超商旁交易，是一手交錢一手交
      資，我單  純跟他買」等語（見99年度偵字第7702號偵查
      卷(二)第4 頁），已有不符，已難認為可採。況稽之證人鄭
      建昌於偵查中檢察官訊問時，檢察官係提示所有其與被告
      辛侑縉相關之通訊監察譯文，加以逐一訊問，其並非證稱
      每筆均係與被告辛侑縉交易愷他命或交易有所完成，而係
      經過篩選後始證稱確有於前揭時、地向被告辛侑縉購買愷
      他命之事實。由此可知證人鄭建昌對於檢察官之訊問，並
      非全盤承認，而係在其較能回復記憶之情況下，逐一篩選
      其確有交易完成之次數，更徵其於檢察官偵查中之證述顯
      然係較為貼近真實。則證人鄭建昌於原審審理時所為證述
      ，雖與檢察官偵查中所述有所歧異，亦難執此即遽認其於
      偵查所為證述不可採信。被告辛侑縉就此部分所辯應屬事
      後卸責之詞，不足採信；被告辛侑縉此部分販賣第三級毒
      品愷他命給鄭建昌部分之犯行堪以認定。
    2.如附表五編號2 部分（販賣愷他命給陳見明部分）：
    (1)被告辛侑縉於附表五編號2 所載時、地販賣愷他命給陳見
      明之犯罪事實，業據證人陳見明於檢察官偵查中證述無訛
      （見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第4 頁）。又陳見明於
      警訊時所採之尿液，經檢出有愷他命陽性反應等情，亦有
      台灣檢驗科技股份有限公司99年9 月14日編號KH/2010/00
      000000號濫用藥物檢驗報告附卷可按（見99年度偵字第77
      02號偵查卷(十一)第242 頁），陳見明確有施用愷他命之行為
      。復稽之被告辛侑縉於檢察官偵查中及原審審理時亦坦承
      其確有幫證人陳見明購買毒品之事（見99年度偵字第7702
      號偵查卷(四)第4 頁、原審卷(二)第171 頁反面），益徵證人
      陳見明於檢察官偵查中所證其確有向被告辛侑縉購買愷他
      命之事亦非子虛。
    (2)雖證人陳見明於原審審理時係證稱：「我跟辛侑縉都是共
      同吸食，不是他去我家，就是我去他家，我們2 人都是共
      同出錢，毒品不是跟他買的」等語（見原審卷(二)第171 頁
      反面、172 頁）。惟證人陳見明於檢察官偵查中係明確證
      稱：「我大都跟他買1,000 元以內的K 他命，一手交錢一
      手交貨，我單純跟他買；差額會補來補去」等語（見99年
      度偵字第7702號偵查卷(一)第4 頁），則證人陳見明前揭於
      原審審理時所證，已難認為可採。再者，證人陳見明於偵
      查中檢察官訊問時，對檢察官所提出其與被告辛侑縉相關
      之通訊監察譯文（見99年度偵字第7702號偵查卷(四)第49頁
      ），並非證稱每筆均係與被告辛侑縉交易愷他命或交易有
      所完成；依前揭說明，堪認證人陳見明於檢察官偵查中之
      證述顯然係較為貼近真實。況且，從事毒品買賣交易乃係
      嚴重觸法之舉，此乃眾所周知之事，證人陳見明更無不知
      之理，復參酌證人陳見明於原審審理時表示：其與辛侑縉
      並無仇恨或糾紛等語（見原審卷(二)第172 頁），則證人陳
      見明自無任意誣指被告辛侑縉涉犯販賣毒品重罪之理；反
      之，其僅有坦護被告辛侑縉，而有故為不實陳述之可能。
      是以證人陳見明前揭於原審審理所證，尚難認為可採。
    (3)又按人類對於事物之注意與觀察，本侷於先天能力之限制
      ，未必能如攝影機或照相機般，對周遭所發生或親身經歷
      之事實均能機械式準確無遺地捕捉，亦未必能洞悉事實發
      生過程之每一細節及原始全貌，況常人對於過往事物之記
      憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或有失精確，自難期渠能如
      錄影重播般，將過往事物之原貌完全無遺地呈現。此外，
      因個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，渠表達意
      思之能力與方式，亦容易產生差異，故供述證據常受陳述
      人個人觀察與認知事物能力、記憶存取與退化程度、言語
      表達與描述能力、誠實意願、利害關係、用字遣詞嚴謹程
      度、對所詢問題理解力、主觀好惡與情緒作用、筆錄製作
      人之理解與記錄能力等不同，而有對相同事物歧異供述之
      情形發生，是此歧異之原因，未必絕對係出於虛偽或記憶
      受外力污染所致（最高法院92年度台上字第4387號、99年
      度台上字第6656號判決意旨參照）。查證人陳見明於警詢
      及檢察官偵查中均已證稱確有向被告辛侑縉購買愷他命主
      要之基本事實，前後所述一致（警詢見99年度偵字第7702
      號偵查卷(一)第17頁，並非將警詢所述做為證據使用，而係
      針對辯護人之辯稱做說明）。至被告證人陳見明先後所證
      述，縱令在若干細節或記憶上或有出入之處，例如最後1
      次向被告辛侑縉購買愷他命之時間係99年6 月中旬或7 月
      初，以及購買的金額是500 元或1,000 元以內，或有若干
      細節或記憶上之出入，但衡以證人陳見明於前揭警詢時即
      已陳稱：正確日期我忘了等語（見99年度偵字第7702號偵
      查卷(一)第17頁），故證人陳見明於警詢所陳稱之購買日期
      ，應非係正確之日期，另500 元之金額又係在1,000 元以
      內，雖陳稱1,000 元以內，並非如同500 元準確，惟並非
      有誤，則受限於證人陳見明之個人觀察注意、陳述表達及
      記憶能力之差異，其於本案警詢、偵查所為證述自亦難免
      前後會有若干枝節或記憶出入之情形，此乃人情之常，當
      難遽認其於細節或記憶上若干陳述不符之處，即係出於虛
      偽不實，進而全盤不採並執為對被告辛侑縉有利之認定，
      是以被告辛侑縉之辯護人執此為辯，自無足動搖本院被告
      辛侑縉有於前揭時、地販賣愷他命給證人陳見明之事實認
      定。被告辛侑縉就此部分所辯應屬事後卸責之詞，不足採
      信；被告辛侑縉此部分販賣第三級毒品愷他命給陳見明部
      分之犯行亦堪認定。
六、被告林世鴻部分（即附表六編號2 至編號12所示部分）：
  (一)、訊據上訴人即被告林世鴻矢口否認否有如附表所示之販賣
      第二級毒品甲基安非他命、販賣第三級毒品愷他命之犯行
      ，辯稱：我未販賣第二級毒品甲基安非他命給陳見明、陳
      吉榮，也未販賣第三級毒品愷他命給曾培華、鄭建昌、吳
      嘉榮、洪慶鐘，亦未與鄭建昌共同販賣第三級毒品愷他命
      給王龍群云云。
  (二)、經查：
    1.如附表六編號6 、7 、8 所示部分（販賣甲基安非他命給
      陳見明部分）：
    (1)被告林世鴻於附表六編號6 、7 、8 所載時、地販賣甲基
      安非他命給陳見明之犯罪事實，業據證人陳見明於檢察官
      偵查中證述無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第3 、
      4 頁）。又陳見明於警訊時所採之尿液，經檢出有甲基安
      非他命、愷他命陽性反應等情，亦有台灣檢驗科技股份有
      限公司99年9 月14日編號KH/2010/00000000號濫用藥物檢
      驗報告附卷可按（見99年度偵字第7702號偵查卷(十一)第242
      頁），陳見明確有施用甲基安非他命之行為。
    (2)再者，證人陳見明與被告林世鴻確曾多次以其雙方之手機
      聯絡（證人陳見明所持手機門號0000000000號，被告林世
      鴻所持手機門號0000000000號），此除經證人陳見明於檢
      察官偵查中及原審審理時證述在卷外，亦為被告林世鴻所
      不爭執。雙方於99年7 月14日12時49分許通訊監察譯文內
      容如下：【「B （即陳見明）：飼料有500 的嗎。」「A
      （即被告林世鴻）：有吧。」「B ：朋友要的。」「A ：
      有。」「B ：不是13號，你知道，你馬上去處理給我。」
      「A ：你在家嗎。」「B ：對。」】；99年7 月16日0 時
      27分許通訊監察譯文內容如下：【「B （即陳見明）：大
      哥你電話很難打，調一下飼料。」「A （即被告林世鴻）
      ：調一下飼料，你人在那邊。」「B ：在家。」「A ：你
      去那個。」「B ：你在瘋，我沒有機車，我連一台機車都
      沒有，你不是不知道。」「A ：我在家。」「B ：趕快，
      麻煩一下，調一下500 嗎。」「B ：是。」】；99年7 月
      17日16時27分許通訊監察譯文內容如下：【「B （即陳見
      明）：在那裏。」「A （即被告林世鴻）：蕃仔寮。」「
      B ：我要500 元飼料。」「A ：你要什麼。」「B ：500
      元飼料。」「A ：拿500 元飼料。」「B ：500 。」「A
      ：500 飼料，好。」】；以上被告林世鴻先後與證人陳見
      明之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字
      第7702號偵查卷(一)第68、69頁）。綜觀上開對話內容，可
      知雙方確有先後3 次在洽談該證人欲向被告「要」或「調
      」某物之事，惟被告林世鴻與證人陳見明均未敢明言該物
      品為何，而以「飼料」為代號，衡情該物品應非可光明正
      大讓人聽聞之物，而顯然涉及非法，否則亦不致如此神秘
      隱諱不言；參以雙方言談中屢屢提及證人陳見明要調或要
      「500 」或「500 元」等語，而證人陳見明於原審審理時
      亦坦承上開3 次通聯譯文都是跟購買毒品有關等語（見原
      審卷(二)第174 頁），顯見被告林世鴻與證人陳見明之上述
      對話內容，確係雙方先後3 次在洽談該證人陳見明欲向被
      告林世鴻購買甲基安非他命之事無誤。
    (3)證人陳見明固於原審審理時證稱：「他沒有吸食安非他命
      （應為甲基安非他命《下同》），我請他跟我一起去而已
      。那時候我在家裡，我常吸食安非他命、K 他命，造成我
      有時候不能騎車或開車，我請他載我去屏東市拿安非他命
      」等語（見原審卷(二)第173 頁）。惟觀諸前揭對話內容，
      已明顯可見證人陳見明確係要以500 元向被告林世鴻「調
      」或「要」某種東西，亦即購買某種東西之意，而非請被
      告鄭建昌載他去向他人購買，雙方間自有買賣交易關係甚
      明；證人陳見明前揭於原審審理時所證，尚難認為可採。
    (4)被告林世鴻之辯護人於原審審理中固為被告林世鴻辯稱：
      陳見明於原審100 年11月17日證述，其被抓時，因未睡覺
      致神智不清，故其製作警詢及偵訊筆錄時，既有神智不清
      之情狀，則其證述實有可疑云云。惟查，證人陳見明固於
      辯護人詰問時證稱「係在神智不清之情況下，製作警詢、
      偵查筆錄」等語（見原審卷(二)第172 頁），惟經檢察官質
      之其於警詢、檢察官有無給其看過錄音內容（應是通聯譯
      文）以及有無看清楚時，證人陳見明係明確證稱：「有看
      過；有仔細看清楚時」等語；繼之，經檢察官再質之「神
      智不清的人看得清楚嗎？」、「你有無神智不清？」時，
      證人陳見明即呈現不語之狀態（見原審卷(二)第173 頁反面
      ），可見證人陳見明對於其當時有無神智不清之情狀已有
      所保留；復參以證人陳見明於偵查中應訊時，檢察官乃係
      就所有相關之通訊監察譯文逐筆提示訊問證人陳見明，而
      非僅限於其與被告林世鴻之通訊監察譯文，但證人陳見明
      並非證稱每次與其他被告及被告林世鴻之電話聯絡均係交
      易毒品或均有交易完成，而係在其逐筆檢視譯文回憶後，
      始篩選出確有購得毒品之事實，且能清楚說明其餘次數之
      電話聯絡並非購買毒品或未能交易完成之具體緣由，則依
      證人陳見明當時回答檢察官訊問之內容，尚難認證人陳見
      明係有神智不清之情形，辯護人此部分所辯，尚難認可採
      。綜上各情，被告林世鴻就此部分所辯應屬事後卸責之詞
      ，不足採信；被告林世鴻此部分販賣第二級毒品甲基安非
      他命給陳見明部分之犯行均堪認定。
    2.如附表六編號10所示部分（販賣甲基安非他命給陳吉榮部
      分）：
    (1)被告林世鴻於附表六編號10所載時、地販賣甲基安非他命
      給陳吉榮之犯罪事實，業據證人陳吉榮於檢察官偵查中證
      述無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第3 頁）。又陳
      吉榮於警訊時所採之尿液，經檢出有甲基安非他命、愷他
      命陽性反應等情，亦有台灣檢驗科技股份有限公司99年9
      月14日編號KH/2010/00000000號濫用藥物檢驗報告附卷可
      按（見99年度偵字第7702號偵查卷(十一)第248 頁），陳吉榮
      確有施用甲基安非他命之行為。
    (2)再者，證人陳吉榮與被告林世鴻確曾以其雙方之手機聯絡
      （證人陳吉榮所持手機門號0000000000號，被告林世鴻所
      持手機門號0000000000號），此除經證人陳吉榮於檢察官
      偵查中及原審審理時證述在卷外，亦為被告林世鴻所不爭
      執。雙方於99年8 月15日20時37分許通訊監察譯文內容如
      下：【「B （即陳吉榮）：有貨嗎。」「A （即被告林世
      鴻）：有，等一下回去打給你。」】；以上被告林世鴻與
      證人陳吉榮之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99
      年度偵字第7702號偵查卷(十)第43頁）。綜觀上開通話內容
      ，可知證人陳吉榮當時係欲向被告鄭建昌購買物品，惟雙
      方同樣未敢明言該物品為何，衡情亦應非可光明正大讓人
      聽聞之物，而顯然涉及非法，否則不致如此隱諱不言；且
      證人陳吉榮於原審審理時亦明確證稱：「其有請被告林世
      鴻幫其購買安非他命」等語（見原審卷(四)第241 頁背面、
      242 頁及反面、244 、245 頁），可見證人陳吉榮於檢察
      官偵查中所證其確有前揭時、地向被告鄭建昌購買甲基安
      非他命之事，亦非子虛。
    (3)雖證人陳吉榮於原審審理時證稱：「只是叫他幫我調，他
      不可能有賣」等語（見原審卷(四)第245 頁）。惟證人陳吉
      榮於檢察官偵查中係證稱：「是送我家來，也是一手交錢
      ，一手交貨，是單純跟林世鴻買」等語明確（見99年度偵
      字第7702號偵查卷(十)第3 頁），則證人陳吉榮前揭所證，
      已難認為可採。再者，證人陳吉榮於偵查中檢察官訊問時
      ，對檢察官所提出與被告林世鴻相關之通訊監察譯文，並
      非證稱每筆均係與被告陳吉榮交易甲基安非他命或交易有
      所完成，依前揭說明，亦堪認證人陳吉榮於偵查中之證述
      顯然係較為貼近真實。況且，從事毒品買賣交易乃係嚴重
      觸法之舉，此乃眾所周知之事，被告林世鴻既有在接觸毒
      品，對此當無不知之理，故倘非有利可圖，實難想像被告
      林世鴻願意平白甘冒被重罰之風險，與證人陳吉榮相約在
      證人陳吉榮住處見面，而代買及交付甲基安非他命給證人
      陳吉榮。故證人陳吉榮前揭所證，亦難認為可採。
    (4)被告林世鴻之辯護人固為被告林世鴻辯稱：陳吉榮於原審
      101 年3 月22日證述，其警詢及偵訊因想睡，故隨便亂說
      等語，顯見陳吉榮於警詢及偵訊之證詞不足採云云。惟如
      前述，證人陳吉榮於偵查中應訊時，檢察官乃係就所有相
      關之通訊監察譯文逐筆提示訊問該證人陳吉榮，而非僅限
      於其與被告林世鴻之通訊監察譯文，但證人陳吉榮並非證
      稱每次與其他被告及被告林世鴻告之電話聯絡均係交易毒
      品或均有交易完成，而係在其逐筆檢視譯文回憶後，始篩
      選出確有購得毒品之事實，且能清楚說明其餘次數之電話
      聯絡並非購買毒品或未能交易完成之具體緣由，則依證人
      陳吉榮當時回答檢察官訊問之內容，尚難認證人陳見明係
      有神智不清之情形，辯護人此部分所辯，亦難認可採。綜
      上各情，被告林世鴻此部分所辯，亦屬事後卸責之詞，不
      足採信；被告林世鴻此部分犯行亦堪認定。
    3.如附表六編號3 所示部分（販賣愷他命給鄭建昌部分）：
    (1)被告林世鴻於附表六編號3 所載時、地販賣愷他命給鄭建
      昌之犯罪事實，業據證人鄭建昌於偵查中證述無訛（見99
      年度偵字第7702號偵查卷(二)第6 頁）。又鄭建昌於警訊時
      所採之尿液，經檢出有愷他命陽性反應等情，亦有台灣檢
      驗科技股份有限公司99年9 月14日編號KH/2010/00000000
      號濫用藥物檢驗報告附卷可按（見99年度偵字第7702號偵
      查卷(十一)第243 頁），鄭建昌確有施用愷他命之行為。
    (2)再者，證人鄭建昌與被告林世鴻確曾多次以其雙方之手機
      聯絡（證人鄭建昌所持手機門號0000000000號，被告林世
      鴻所持手機門號0000000000號），此除經證人鄭建昌於偵
      查及原審審理時證述在卷外，亦為被告林世鴻所不爭執。
      雙方於99年6 月15日19時51分許通訊監察譯文內容如下：
      【「A （即證人鄭建昌）：你在那裡。」「B （即被告林
      世鴻）：在蘋果。」「A ：阿室內那個。」「B ：室內那
      個我有拿了。」「A ：我過去跟你拿。」「B ：那我的。
      」「A ：要不然我們度過去。」「B ：沒有，我星期6 要
      用到，要給人家，真的。」「A ：我500 再拿300 ，我等
      於欠你2000，之後的再拿給你。」「B ：好。」】；99年
      6 月15日19時55分許通訊監察譯文內容如下：【「B （即
      被告林世鴻）：喂！你不是要拿，我先拿給你，你不是要
      拿。」「A ：拿什麼？喔。」「B ：在庄內，你回來拿50
      0 。」；以上被告林世鴻與證人鄭建昌之對話內容，有通
      訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第
      162 頁）。綜觀上開通話內容，可知證人鄭建昌當時係欲
      向被告林世鴻拿取某一物品，惟雙方同樣未敢明言該物品
      為何，衡情亦應非可光明正大讓人聽聞之物，而顯然涉及
      非法，否則不致如此隱諱不言；參以證人鄭建昌於原審審
      理時亦證稱「當時係叫被告林世鴻拿500 元的東西給他，
      而前揭通聯譯文中之500 元確是指愷他命」等語（見原審
      卷(四)第12頁），益徵證人鄭建昌於檢察官偵查中所證其確
      有揭時、地向被告林世鴻購買愷他命之事應非子虛。
    (3)被告林世鴻之辯護人固為被告林世鴻辯稱：鄭建昌於原審
      101 年2 月16日證述，其並未與林世鴻共同出錢買毒品賣
      給他人，且渠等係一起出資購買，並一起施用，並無販賣
      毒品之情事云云，而證人鄭建昌於原審審理時亦證稱：「
      我是先跟他拿來吃，我沒有拿錢給他」等語（見原審卷(四)
      第12頁）。惟證人鄭建昌於檢察官偵查中係證稱：「一手
      交錢，一手交貨，我單純跟他買」等語明確（見99年度偵
      字第7702號偵查卷(二)第6 頁），故證人鄭建昌上揭於原審
      審理時所證，是否可採，已非無疑。再者，倘若證人鄭建
      昌向被告林世鴻拿取愷他命毒品係不用付錢，雙方自無在
      電話提及「500 」之必要，故堪認鄭建昌於原審審理時所
      證及辯護人此部分所辯，均尚難認為可採。綜上各情，被
      告林世鴻此部分所辯，亦屬事後卸責之詞，不足採信；被
      告林世鴻此部分犯行自堪認定。
    4.如附表六編號4 所示部分（販賣愷他命給吳嘉榮部分）：
    (1)被告林世鴻於附表六編號4 所載時、地販賣愷他命給吳嘉
      榮之犯罪事實，業據證人即被告吳嘉榮於檢察官偵查中證
      述無訛（見99年度偵字第8594號偵查卷(十二)第3 、705 頁）
      。
    (2)再者，證人吳嘉榮與被告林世鴻確曾以其雙方之手機聯絡
      （證人吳嘉榮所持手機門號0000000000號，被告林世鴻所
      持手機門號0000000000號），此除經證人吳嘉榮於檢察官
      偵查中及原審審理時證述在卷外，亦為被告林世鴻所不爭
      執。雙方於99年6 月18日20時29分許通訊監察譯文內容如
      下：【「A （即被告林世鴻）：做工作。」「B （即吳嘉
      榮）：拿一個過來。」「A ：哈，你在那裡。」「B ：在
      家裡，用足一點。」「A ：好。」「B ：身上剩400 用足
      點。」「A ：好，再講。」】；以上被告林世鴻與證人吳
      嘉榮之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵
      字第8594號偵查卷第9 頁）。綜觀上開通話內容，可知證
      人吳嘉榮當時係欲向被告林世鴻拿取某一物品，惟雙方同
      樣未敢明言該物品為何，衡情亦應非可光明正大讓人聽聞
      之物，而顯然涉及非法，否則不致如此隱諱不言；參以證
      人林世鴻於原審審理時亦證稱：「當時有向被告林世鴻拿
      400 元的愷他命」等語（見原審卷(四)第104 頁），益徵證
      人吳嘉榮於檢察官偵查中所證其確有揭時、地向被告林世
      鴻購買愷他命之事應非子虛。
    (3)被告林世鴻之辯護人固為被告林世鴻辯稱：吳嘉榮於原審
      101 年3 月1 日證述，其係先拿錢給林世鴻，請林世鴻為
      其拿愷他命，其因不認識販賣愷他命給他之人，則其誤解
      「調」與「買」之不同，故起訴書稱林世鴻販賣愷他命予
      吳嘉榮，顯不實在云云。而證人吳嘉榮於原審審理時亦證
      稱：「因為我不知道去那裡拿，我就請他看哪裡有幫我拿
      」等語（見原審卷(四)第102 頁）。惟然觀諸前揭對話內容
      ，已明顯可見證人吳嘉榮係直接要向被告林世鴻拿取毒品
      甚明，而非係請被告林世鴻幫其前往購買毒品；且證人吳
      嘉榮於檢察官偵查中係明確證稱：「是林世鴻本人將愷他
      命送來我家給我，一手交錢一手交貨，我單純跟他買。是
      單純跟他買，不是調貨」等語（見99年度偵字第8594號偵
      查卷(十二)第3 、705 頁），與其前揭於原審審理時所證，明
      顯不符；再者，從事毒品買賣交易乃係嚴重觸法之舉，此
      乃眾所周知之事，被告林世鴻既有在接觸毒品，對此當無
      不知之理，故倘非有利可圖，實難想像被告林世鴻願意平
      白甘冒被重罰之風險，與證人吳嘉榮相約在證人吳嘉榮住
      處見面，而替其代買及交付愷他命給證人吳嘉榮。故證人
      吳嘉榮前揭於原審審理時所證及辯護人前揭所辯，均尚難
      認為可採。綜上各情，被告林世鴻此部分所辯，係屬事後
      卸責之詞，不足採信；被告林世鴻此部分犯行自堪認定。
    5.如附表六編號5 、9 、11、12所示部分（販賣愷他命給洪
      慶鐘部分）：
    (1)被告林世鴻於附表六編號5 、9 、11、12所載揭時、地販
      賣愷他命給洪慶鐘之犯罪事實，業據證人洪慶鐘於檢察官
      偵查中證述無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第763
      頁）。
    (2)再者，證人洪慶鐘與被告林世鴻確曾多次以其雙方之手機
      聯絡（證人洪慶鐘所持手機門號0000000000號，被告林世
      鴻所持手機門號0000000000號），此除經證人洪慶鐘於偵
      查及原審審理時證述在卷外，亦為被告林世鴻所不爭執。
      雙方對話於99年7 月9 日0 時27分通訊監察譯文內容如下
      ：【B （即洪慶鐘）：你在哪裡。」「A （即被告林世鴻
      ）：我在屏東。」「B ：你多久要回來。」「A ：等一下
      就要回去了。」「B ：你會馬上回來嘛，那你順便幫我去
      拿。」「A ：那裡。」「B ：你說的那個啊。」「A ：好
      啊，我等一下打給你。」「B ：沒有啦，我是說你等一下
      回來順便拿回來。」「A ：好啊。」「B ：我再拿錢給你
      這樣知道喔。」「A ：好啊。」「B ：你那天跟我說的你
      還記的嗎。」「A ：我知道。」「B ：不要中了咧。」「
      A ：我知道。」「B ：我可能不會下去樓下，我要繩子吊
      下去，不然開鐵門很大聲。」「A ：好啦。」】；99年7
      月9 日1 時13分通訊監察譯文內容如下：【「B （即洪慶
      鐘）：你到了嗎。」「A （即被告林世鴻）：你下來你家
      樓下，順便拿錢下來。」「B ：好啦。」】；99年8 月7
      日21時23分通訊監察譯文內容如下：【「B （即洪慶鐘）
      ：你那可以處理嗎。」「A （即被告林世鴻）：可以，多
      少？」「B ：500 。」】；99年8 月15日23時49分通訊監
      察譯文內容如下：【「B （即洪慶鐘）：處理一下。」「
      A （即被告林世鴻）：好。」「B ：你不要用那一點點的
      。」「A ：不會。」】；以上被告林世鴻與證人洪慶鐘之
      對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字第77
      02號偵查卷(十)第806 、808 、809 頁）。綜觀上開通話內
      容，可知證人洪慶鐘當時均係欲向被告林世鴻拿取某一物
      品，惟雙方同樣未敢明言該物品為何，衡情亦應非可光明
      正大讓人聽聞之物，而顯然涉及非法，否則不致如此隱諱
      不言；參以雙方言談中曾提及證人洪慶鐘要「500 」等語
      ，向為購毒者所慣用之價錢代稱，「500 」即指500 元之
      意，此為司法審判實務所週知之事，顯見被告林世鴻與證
      人洪慶鐘之上述對話內容，確係雙方先後3 次（99年7 月
      9 日1 時13分係被告林世鴻叫證人洪慶鐘下來拿取愷他命
      ）在洽談該證人洪慶鐘欲向被告林世鴻購買愷他命之事無
      疑，足徵證人洪慶鐘於偵查中所證其確有先後3 次向被告
      林世鴻購買愷他命之事，亦非子虛。再者，就附表六編號
      十二販賣愷他命部分，雖無通聯譯文可資佐證，惟被告林
      世鴻確有於前開時間，販賣愷他命給證人洪慶鐘一節，亦
      據證人洪慶鐘於偵查中證稱如上，而衡以販賣毒品係屬重
      罪，此為眾所周知之事實，被告林世鴻復未陳明與證人洪
      慶鐘有何仇恨或糾紛，依諸常理，證人洪慶鐘自無捏造此
      部分事實，用以誣指被告林世鴻涉犯販賣毒品如此重罪之
      理，故堪認證人洪慶鐘確有於前開時、地向被告林世鴻購
      買愷他命無誤。
    (3)證人洪慶鐘嗣於原審審理時固改口證稱：「我沒有跟他買
      ，那時候我有講過這些事情，事情是假的；警察叫我隨便
      說就好了，那時候警察跟我講說，我說就可以離開了；我
      是要拿錢給林世鴻，我之前沒有工作，欠他錢」云云（見
      原審卷(五)第13頁及反面），且被告林世鴻之辯護人亦為被
      告林世鴻辯稱：「洪慶鐘於99年8 月25日警詢時表示，該
      通聯譯文係林世鴻向之借用電擊棒，伊要求林世鴻放置於
      機車置物箱內或其要求林世鴻返還該電擊棒等通話，並非
      林世鴻販賣愷他命予伊，且警詢時警方亦不當誘導洪慶鐘
      ，表示如其供出毒品來源即可減輕刑責，以此為餌，以誘
      導洪慶鐘表示其向林世鴻購買；又洪慶鐘偵訊時，謂其於
      99年七夕情人節，突然遇到林世鴻，故向之購買愷他命；
      況林世鴻之堂弟於當日車禍身亡，林世鴻豈有餘力，再販
      賣愷他命予洪慶鐘」云云。惟查，觀諸前揭對話內容，已
      明顯可見證人洪慶鐘係直接向被告林世鴻拿取東西，且其
      還有要給付被告林世鴻金錢，而非係要還錢給被告林世鴻
      ，故證人洪慶鐘前揭於原審審理時所證，顯與通訊監察譯
      文不符，自難認為可採。其次，證人洪慶鐘於99年8 月25
      日警詢時，就99年7 月9 日之相關通聯譯文，證人洪慶鐘
      並未證稱係與電擊棒有關，有該次調查筆錄附卷可稽（見
      99年度偵字第7702號偵查卷(一)第557 頁），故辯護人此部
      分所認，係有誤會。再者，警方於詢問證人洪慶鐘時，固
      曾告知證人洪慶鐘如供出毒品來源得減輕刑責（實際上係
      應減輕刑責）等語（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第55
      7 頁），惟上開應減輕刑責之事，係明文規定於毒品危害
      防制條例第17條，依上開筆錄之記載，警方當時僅係告知
      ，別無其他誘導之情，且警方後續即以通聯紀錄為佐，逐
      以詢問證人洪慶鐘有無向被告林世鴻購買毒品之事實，顯
      然警方係已掌握證人洪慶鐘購毒之事實，警方自無誘導證
      人洪慶鐘之必要；此外，縱被告林世鴻之堂弟確於當日過
      世，惟與被告林世鴻是否有餘力販賣愷他命，二者應不可
      混為一談。從而，辯護人此部分所辯，亦難認為可採。綜
      上各情，被告林世鴻此部分所辯，應屬事後卸責之詞，不
      足採信；被告林世鴻此部分犯行亦堪認定。
    6.如附表六編號2 所示部分（與鄭建昌共同販賣愷他命給王
      龍群部分：
    (1)同案被告鄭建昌確有於附表六編號2 所載時、地販賣愷他
      命給王龍群，且當時係請被告林世鴻代為送達之犯罪事實
      ，業據證人王龍群分別於檢察官偵查中及原審審理時證述
      無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第728 頁、原審卷
      (四)第204 頁、205 頁反面、210 頁）。再者，證人王龍群
      與同案被告林世鴻確曾以其雙方之手機聯絡（證人王龍群
      所持手機門號0000000000號，同案被告林世鴻所持手機門
      號0000000000號），此除經證人王龍群於檢察官偵查中及
      原審審理時證述在卷外，亦為同案被告鄭建昌所不爭執。
      雙方於99年5 月20日13時通訊監察譯文內容如下：【「B
      （即王龍群）：你在哪。」「A （即同案被告林世鴻）：
      我在綠茶族（通聯譯文誤載為『組』）。」「B ：拿1 個
      給我。」「A ：你在哪。」「B ：從我村莊出來。」「A
      ：從你村莊出來，你騎腳踏車嗎。」「B ：騎摩托車。A
      ：騎摩托車，你就騎到綠茶族。」「B ：好。」】；以上
      同案被告林世鴻與證人王龍群之對話內容，有通訊監察譯
      文附卷可憑（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第752 頁）
      。綜觀上開對話內容，可知證人王龍群確有叫同案被告林
      世鴻拿1 個東西給他，惟同案被告林世鴻與證人王龍群均
      未敢明言言東西為何，衡情該東西應非可光明正大讓人聽
      聞之物，而顯然涉及非法，否則亦不致如此神秘隱諱不言
      ，足見證人王龍群所證其確有於該次向同案被告鄭建昌購
      買愷他命，而由被告林世鴻代送之事應非子虛。
    (2)再者，證人王龍群與同案被告鄭建昌已認識3 、4 年，業
      據證人王龍群於原審審理時證稱明確（見原審卷(四)第204
      頁），可見證人王龍群與同案被告鄭建昌非無一定之情誼
      存在，而同案被告鄭建昌復未陳明與證人王龍群有何仇恨
      或糾紛，衡情證人王龍群自無誣指同案被告鄭建昌此部分
      販毒犯行之必要，故堪認證人王龍群前揭所證，應屬真實
      可信。
    (3)至證人即同案被告鄭建昌於原審審理中證稱：其並未與林
      世鴻共同出錢買毒品再賣給他人云云。惟原審及本院認定
      被告林世鴻涉犯此部分犯行，並非係依據證人即同案被告
      鄭建昌之證述而為此認定，已如前述，且衡以同案被告鄭
      建昌同為此部分犯行之共犯，自難期待證人鄭建昌會為不
      利於己之證述，故自難認證人鄭建昌此部分所為證言為可
      採。被告林世鴻就此部分所辯應屬事後卸責之詞，不足採
      信；被告林世鴻此部分與鄭建昌共同販賣第三級毒品愷他
      命予王龍群部分之犯行亦堪認定。
七、被告陳原章部分（即附表七編號1 、2 、3 所示部分）：
  (一)、訊據上訴人即被告陳原章矢口否認有附表七所示之犯行，
      辯稱：我僅有於附表七編號1 、2 所載時地幫鄭建昌調貨
      而已，亦未於附表七編號3 所載時地拿毒品給鄭建昌云云
      。
  (二)、經查：
    1.被告陳原章確實有於如附表七編號1 、2 、3 所示之時、
      地販賣第三級毒品愷他命給鄭建昌等情，業據被告陳原章
      於警詢、檢察官偵查中及原審審理時均已坦承不諱（99年
      度偵字第7702號偵查卷(一)第337 、338 、342 、345 、34
      6 頁，99年度偵字第7702號偵查卷(五)第4 頁、15至16頁，
      99年度偵字第7702號偵查卷(十一)第48、49頁，原審卷(一)第18
      8 頁反面、原審卷(五)第284 頁），核與證人鄭建昌於檢察
      官偵查中所證述之情節大致相符（見99年度偵字第7702號
      偵查卷(二)第3 、4 頁）。又鄭建昌於警訊時所採之尿液，
      經檢出有愷他命陽性反應等情，亦有台灣檢驗科技股份有
      限公司99年9 月14日編號KH/2010/00000000號濫用藥物檢
      驗報告附卷可按（見99年度偵字第7702號偵查卷(十一)第243
      頁），鄭建昌確有施用愷他命之行為。
    2.再者，被告陳原章與證人鄭建昌於如附表七編號1 、2 所
      示之各該地點實際交易之前，雙方確曾以如附表七編號1
      、2 所示之各該門號手機聯繫，此有通訊監察譯文在卷可
      憑（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第154 、155 頁）；
      嗣警方至被告陳原章前揭住處執行搜索，當場扣得被告陳
      原章所使用之前揭門號手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）
      之事實，則有警方所製作之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
      表各1 份在卷為憑（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第
      357 、358 頁）及該手機1 支（含SIM 卡1 枚）扣案可稽
      。足認被告陳原章上揭於警訊、檢察官偵查中及原審審理
      中所為自白核與事實相符，其自白應可採信；被告陳原章
      於本院審理中為前開所辯，應屬事後卸責之詞，不足採信
      ；被告陳原章確有附表七所示之販賣第三級毒品愷他命予
      鄭建昌之犯行均堪認定。
八、被告楊瑋部分（如附表八編號3 販賣愷他命給陳見隆部分
    ）：
  (一)、訊據上訴人即被告楊瑋矢口否認有於如附表八編號3所
      示之時、地販賣第三級毒品愷他命之犯行，辯稱：我沒有
      拿毒品給陳見隆，也沒有販賣第三級毒品愷他命云云。
  (二)、經查：
    1.被告楊瑋於前揭時、地交付愷他命給陳見隆之犯罪事實
      ，業據證人陳見隆於偵查中證述無訛（見99年度偵字第77
      02號偵查卷(十)第54、55頁）。而證人陳見隆於原審審理時
      亦證稱：「確有向被告楊瑋拿過愷他命，但沒有錢給他
      ，用欠的，現在還沒有還」等語（見原審卷(四)第253 、25
      4 頁），可見依證人陳見隆於原審審理時所為證言，縱證
      人陳見隆未給付金錢給被告楊瑋，惟證人陳見隆向被告
      楊瑋取得愷他命，乃非無償取得甚明，否則即沒有欠錢
      的問題。是以，被告楊瑋亦確有於前揭時、地販賣愷他
      命給證人陳見隆甚明。
    2.再者，被告楊瑋於警訊時亦供稱：「我於98年1 月間，
      在屏東縣長治鄉○○村路旁，賣1 公克價值500 元之凱他
      命給陳見隆」等語（見99年度偵字第7702號偵(三)卷第646
      頁）。於檢察官偵查中供稱：「（你有無賣K 他命？）有
      ，賣給陳見隆」等語（99年度偵字第7702號偵查卷(八)第4
      頁）。
    3.至證人陳見隆雖於原審審理時證稱：「沒有錢給他，用欠
      的，現在還沒有還」等語。惟證人陳見隆於檢察官偵查中
      係明確證稱：「我有向他拿到毒品也是當場把錢給他」等
      語（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第54頁），則依人之
      記憶通常會隨著時間之經過而有失遺忘之常理，堪認證人
      陳見隆於該次買賣時應係有將500 元之價金交給被告楊
      瑋無誤，證人陳見隆此部分所證，應係有所記憶錯誤，併
      此指明。綜上各情，被告楊瑋上揭所辯，應屬事後卸責
      之詞，不足採信；被告楊瑋確有附表八編號3 所示之販
      賣第三級毒品愷他命予陳見隆之犯行自堪認定。
九、被告林嘉堯部分（如附表九編號1 、2 所示部分）：
  (一)、訊據上訴人即被告林嘉堯矢口否認有如附表九編號1 、2
      所示販賣第三級毒品愷他命之犯行，辯稱：我沒有賣毒品
      愷他命給辛侑縉，是辛侑縉把錢先給我，我幫他調毒品云
      云。
  (二)、經查：
    1.被告林嘉堯確有於附表九編號1 、2 所載時、地拿愷他命
      給證人辛侑縉，證人辛侑縉再交錢給被告林嘉堯之事實，
      業據辛侑縉於檢察官偵查中及原審審理時證述無訛（見99
      年度偵字第7702號偵查卷(四)第8 頁、99年度偵字第7702號
      偵查卷(十一)第39、40、44、299 頁、原審卷(四)第65頁反面、
      66、68頁及反面）。再者，證人辛侑縉與被告林嘉堯確曾
      多次以其雙方之手機聯絡（證辛侑縉所持手機門號000000
      0000號，被告林嘉堯所持手機門號0000000000號），此除
      經證人辛侑縉於檢察官偵查中及原審審理時證述在卷外，
      亦為被告林嘉堯所不爭執。雙方於99年8 月10日19時13分
      通訊監察譯文內容如下：【「B （即被告林嘉堯）：在那
      。」「A （即辛侑縉）：我家。」「B ：我在等人家拿過
      來。」「A ：好，快一點。」】；99年8 月10日19時37分
      通訊監察譯文內容如下：【「B （即被告林嘉堯）：我在
      你家了。」「A （即證人辛侑縉）：我在綠茶族，我家有
      人。」】；99年8 月15日3 時33分通訊監察譯文內容如下
      ：【「B （即被告林嘉堯）：你下來樓下。」「A （即辛
      侑縉）：好。」】；以上被告林嘉堯與證人辛侑縉之對話
      內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字第7702號
      偵查卷(四)第45頁）。綜觀上開通話內容，可知被告林嘉堯
      與證人辛侑縉確有於前揭時間相約見面，且於99年8 月10
      日，證人辛侑縉係欲向被告林嘉堯拿取某一東西，惟雙方
      同樣未敢明言未何見面，及所欲拿取之東西為何衡情亦應
      非可光明正大讓人聽聞之物，而顯然涉及非法，否則不致
      如此隱諱不言，是證人辛侑縉證稱前揭時間係與被告林嘉
      堯相約拿取愷他命之事，應係真實，而為可採。
    2.雖證人辛侑縉前揭於檢察官偵查中及原審審理時均係證稱
      ：「係請被告林嘉堯幫忙買」云云。惟被告林嘉堯有無賺
      取差價一節，證人辛侑縉於檢察官偵查中及原審審理時均
      係證稱：「不知道」等語（見99年度偵字第7702號偵查卷
      第44頁、原審卷(四)第66、68頁反面），則證人辛侑縉既不
      知道被告林嘉堯有無賺取差價，則其證稱係請被告林嘉堯
      幫忙買，顯然係證人辛侑縉自己的猜測甚明，則證人辛侑
      縉此部分所證，是否屬實，自非無疑。況且，依上開雙方
      之通話內容，顯然當時被告林嘉堯分別有於前開時間，前
      往證人辛侑縉之住處（如附表九編號1 販賣毒品之地點仍
      為界揚超商，因無證據證明此次販賣地點即為辛侑縉之住
      處，應係林嘉堯當時曾前往辛侑縉之住處，但因為辛侑縉
      之住處有人，故相約在界揚超商交易毒品），則因從事毒
      品買賣交易乃係嚴重觸法之舉，此乃眾所周知之事，被告
      林嘉堯既有在接觸毒品，對此當無不知之理，故倘非有利
      可圖，實難想像被告林嘉堯願意平白甘冒被重罰之風險，
      特定幫證人辛侑縉代買愷他命，並前往證人辛侑縉之住處
      欲交付或交付愷他命給證人辛侑縉。綜上各情，被告林嘉
      堯上揭所辯，應屬事後卸責之詞，不足採信；被告林嘉堯
      有附表九所示之販賣第三級毒品愷他命予辛侑縉之犯行均
      堪認定。
十、被告吳嘉榮部分（如附表十所示部分）：
  (一)、訊據上訴人即被告吳嘉榮矢口否認有如附表十所示販賣第
      二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：我沒有交付甲基安
      非他命給陳見明，是陳見明向我借用玻璃球吸食品裝備，
      他邀我去他家吸食毒品，但那天我也沒有去陳見明家云云
      。
  (二)、經查：
    1.被告吳嘉榮於附表十所示時、地販賣甲基安非他命給陳見
      明之犯罪事實，業據證人即被告陳見明於檢察官偵查中證
      述無訛（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)第5 頁）。又陳
      見明於警訊時所採之尿液，經檢出有甲基安非他命陽性反
      應等情，亦有台灣檢驗科技股份有限公司99年9 月14日編
      號KH/2010/00000000號濫用藥物檢驗報告附卷可按（見99
      年度偵字第7702號偵查卷(十一)第242 頁），陳見明確有施用
      甲基安非他命之行為。
    2.再者，證人陳見明與被告吳嘉榮確曾以其雙方之手機聯絡
      （證人陳見明所持手機門號0000000000號，被告吳嘉榮所
      持手機門號0000000000號），此除經證人陳見明於檢察官
      偵查中及原審審理時證述在卷外，亦為被告吳嘉榮所不爭
      執。雙方於99年7 月4 日12時18分通訊監察譯文內容如下
      ：【「A （即陳見明）：你那裡還有裝備嗎？」「B （即
      被告吳嘉榮）：我1 個而已，誰要叫？」「A ：不是那個
      ，料。」「B ：你說工作？」「A ：來我家領工作。」「
      A ：你的『裝備』呢？」「B ：我聽不懂。」「A ：那個
      。」「B ：在二郎他家。」「A ：你拿給二郎？」「A ：
      嗯，都在他那。」；以上被告吳嘉榮與證人陳見明之對話
      內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵字第7702號
      偵查卷(一)第76頁）。綜觀上開對話內容，可知證人陳見明
      當時係向證人吳嘉榮詢問有無代號「裝備」的東西，惟雙
      方均未敢明言該代號「裝備」的東西為何，衡情該代號「
      裝備」的東西應非可光明正大讓人聽聞之物，而顯然涉及
      非法，否則亦不致如此神秘隱諱不言；衡以一般販賣毒品
      之交易常情，通常均不具體表明所販售者為何種毒品，而
      多係以代號（代名詞）或籠統不明之言詞代之，藉以規避
      檢警之查緝追訴，故被告如以「裝備」此種代號作為甲基
      安非他命之表示，亦屬正常之舉；參以證人陳見明於本原
      審審理時亦證稱：其所施用甲基安非他命之來源係被告吳
      嘉榮，且有給吳嘉榮錢等語（見原審卷(二)第167 頁反面、
      168 頁），可見證人陳見明於檢察官偵查中所證其確有前
      揭時、地向被告吳嘉榮購買甲基安非他命之事，亦非子虛
      。
    3.雖證人陳見明於原審審理時證稱：「上開通話內容是叫他
      來我家幫忙工作，我們有在線上玩線上遊戲，叫他順便拿
      裝備給我，我家在清什麼東西，我叫他來幫忙；另是我們
      2 人一起出錢，我們那時候2 個人在我家或他家一起吸食
      ；到檢察官那邊已經想睡覺了，所以才會有口誤」云云（
      見原審卷(二)第166 、167 及168 頁反面）。惟查，觀諸前
      揭對話內容，倘若實情確如證人陳見明前揭所證，何以證
      人陳見明均未敢告知上情明確，就證人陳見明所陳稱工作
      部分，還係被告吳嘉榮先詢問證人陳見明是否說工作，繼
      之證人陳見明才稱來我家領工作，顯然被告吳嘉榮根本不
      知道證人陳見明所稱工作為何，另「裝備」為何，被告吳
      嘉榮起初還表示聽不懂，待證人陳見明表示「那個」時，
      被告吳嘉榮才會意過來，則倘若當時二人所談論的話題確
      為玩線上遊戲，依常理研判，被告吳嘉榮應可以意會，何
      以會有表示聽不懂之情，且線上遊戲之裝備並非實體，只
      要在電腦之網際網路間傳送交換即可，根本無從拿取，足
      見證人陳見明前揭於本院審理時所證，並不可採，證人陳
      見與被告吳嘉榮當時所交涉者，應確係毒品甚明；另證人
      陳見明於檢察官偵查中係明確證稱：「一手交錢一手交貨
      ，我單純跟他買」等語（見99年度偵字第7702號偵查卷(一)
      第5 頁），則證人陳見明前揭所證二人一起出錢等語，尚
      難認為可採；況證人陳見明於原審審理時亦證稱：根本不
      知道被告吳嘉榮向何人所購買等語（見原審卷(二)第167 頁
      反面），顯然證人陳見明當時根本不知被告吳嘉榮購買毒
      品之情況為何，則依前揭常理判斷，若非有利可圖，被告
      吳嘉榮實無甘冒被重罰風險，無償為證人陳見明調度甲基
      安非他命，故證人陳見明此部分所證，亦難認可採。此外
      ，證人陳見明於當時並未有因為想睡覺而有證述不實之情
      ，理由前已敘明，故證人陳見明此部所證，亦難認為可採
      。
    4.被告吳嘉榮之辯護人於原審審理時固為被告吳嘉榮辯護稱
      ：是證人陳見明要被告吳嘉榮去陳見明家中領工作，依對
      談字義加以剖析，應是證人陳見明要某種東西給被告吳嘉
      榮才是，卻被檢方曲解成被告吳嘉榮要販賣毒品給證人陳
      見明云云。惟觀諸前揭對話內容，一開始係證人陳見明向
      被告吳嘉榮詢問有無裝備，故依此情研判，自應係證人陳
      見明要向被告吳嘉榮詢問該代號「裝備」之東西，並非係
      被告吳嘉榮要向證人陳見明詢問該代號「裝備」之東西，
      依理應係證人陳見明要向被告吳嘉榮拿取該代號「裝備」
      之東西，且如前述，販賣毒品之交易常情，多係以代號（
      代名詞）或籠統不明之言詞代之，縱證人陳見明於當時係
      有陳稱：來我家領工作等語，然觀該前後對話之內容，顯
      然證人陳見明並未有要給被告吳嘉榮任何東西之意，可見
      該「來我家領工作」僅係雙方買賣毒品之暗語，故「領工
      作」並非可照其文義上加以解釋，即認要給東西之人為證
      人陳見明，仍應綜觀全部對話內容加以研判，故辯護人所
      辯，尚難採為有利被告吳嘉榮之認定。綜上各情，被告吳
      嘉榮上揭所辯，應屬事後卸責之詞，不足採信；被告吳嘉
      榮有附表十所示之販賣第二級毒品甲基安非他命予陳見明
      之犯行自堪認定。
十一、被告黃千誠部分（如附表十一所示部分）：
  (一)、訊據上訴人即被告黃千誠矢口否認有如附表十一所示販賣
      第三級毒品凱他命之犯行，辯稱：我沒有賣凱他命給林世
      鴻，通聯對話內容是我請林世鴻到我住處，請他把我化粧
      台上面2 包甲基安非他命保管，等我回家後我才跟他拿，
      我怕家人把我2 包甲基安非他命丟掉云云。
  (二)、經查：
    1.被告黃千誠於附表十一所載時、地販賣愷他命給林世鴻之
      犯罪事實，業據證人林世鴻於檢察官偵查中證述無訛（見
      99年度偵字第7702號偵查卷(三)第4 頁）。又林世鴻於警訊
      時所採之尿液，經檢出有愷他命陽性反應等情，亦有台灣
      檢驗科技股份有限公司99年9 月14日編號KH/2010/000000
      00號濫用藥物檢驗報告附卷可按（見99年度偵字第7702號
      偵查卷(十一)第244 頁），林世鴻確有施用愷他命之行為。
    2.再者，證人林世鴻與被告黃千誠確曾以其雙方之手機聯絡
      （證人林世鴻所持手機門號0000000000號，被告黃千誠所
      持手機門號0000000000號），此除經證人林世鴻於檢察官
      偵查中及原審審理時證述在卷外，亦為被告黃千誠所不爭
      執。雙方於99年6 月24日10時7 分通訊監察譯文內容如下
      ：【「B （即被告黃千誠）：你在那裡。」「A （即林世
      鴻）：蘋果。」「B ：我跟你講，你去我家房間，我跟你
      講我放在那邊，你先拿起來。」「A ：先跟你拿起來放。
      」「B ：你先幫我拿起來放在你那邊。」「A ：喔。」「
      B ：你娘機八，你用我也是照算。」「A ：哈。」「B ：
      你用我也是照算。」「A ：我不會給你用那個。」「B ：
      反正我不管，不要少就對，你先幫我拿起來放，因為怕會
      給人拿走。」「A ：你那邊多少。」「B ：勝多少，你知
      不知我放的地方。」「A ：我不知道。」「B ：鏡台你知
      不知道上面，你摸有2 包。」「A ：1 包多少。」「B ：
      總共39,390。」「A ：我知道。」「B ：你拿到馬上打給
      我給我。」「A ：知道。」】；以上被告黃千誠與證人林
      世鴻之對話內容，有通訊監察譯文附卷可憑（見99年度偵
      字第7702號偵查卷(三)第87頁）。綜觀上開對話內容，可知
      被告黃千誠當時係叫證人林世鴻去他房間拿取2 包東西，
      惟雙方均未敢明言該東西為何，衡情該東西應非可光明正
      大讓人聽聞之物，而顯然涉及非法，否則亦不致如此神秘
      隱諱不言；參以證人林世鴻於原審審理時亦證稱：「上開
      通話內容確係在討論愷他命，且當時是被告黃千誠叫我去
      他家拿愷他命」等語（見原審卷(四)第30頁反面），可見證
      人林世鴻於檢察官偵查中所證其確有揭時、地向被告黃千
      誠購買愷他命之事，亦非子虛。
    3.證人林世鴻固於原審審理時改口證稱：「我有叫他幫我問
      ，但沒有拿到任何東西」云云（見原審卷(四)第30頁反面）
      。惟證人林世鴻於檢察官偵查中係明確證稱：「我有跟黃
      千誠買K 他命2,000 元，他叫我自已去他家房間的鏡台自
      己拿1 包愷他命，錢在隔天給他，我跟黃千誠很熟悉。我
      單純跟他買」等語（見99年度偵字第7702號偵查卷(三)第4
      頁），顯然與證人林世鴻於原審審理時所證係有不符；衡
      以證人林世鴻於檢察官偵查中明確證稱：「我跟黃千誠很
      熟悉」等語，以及證人林世鴻於原審審理時亦證稱：「二
      人已認識很久」等語（見原審卷(四)第28頁），顯然雙方應
      有一定之交情，而販賣毒品係屬重罪，若非確有其事，證
      人林世鴻自無虛構此事實，用以誣指被告黃千誠之理，故
      證人林世鴻於原審審理時所證，尚難認為可採。
    4.被告黃千誠之辯護人於原審審理固為被告黃千誠辯稱：「
      證人林世鴻就付錢的方式，於警詢係稱『所以事後我跟他
      講說購買愷他命的2,000 元就用來扣抵我機車的維修費用
      』，而於檢察官偵查中係證稱『錢在隔天給他』，顯然付
      錢的方式，前後已現矛盾云云。被告黃千誠之辯護人於本
      院審理時固為被告黃千誠辯稱：「證人林世鴻在偵查中供
      述之價金為2,000 元，而通訊監察譯文被告黃千誠與林世
      鴻對話回答1 包僅有390 元，二者供述價金不一致云云。
      惟如何付錢，就買賣毒品之過程，並非極其重要之事，而
      係有無買賣才屬有無販毒之重要事項，參以雙方係有一定
      之交情，業如前述，若證人林世鴻因此就雙方金錢之往來
      情況，究係因為何事而有所混洧，亦非與常情有何相違，
      且常人隨時間之經過，其記憶本會逐漸消褪或模糊，自無
      法全然保證對於過往之任何事實經過均可記憶正確無訛，
      當難遽認其於細節或記憶上若干陳述不符之處，即係出於
      虛偽不實，進而全盤不採並執為對被告黃千誠有利之認定
      ；又通訊監察譯文內容雖載一包「總共39-390」，惟該數
      字似指毒品之重量或數量，而非價金，故林世鴻向被告黃
      千誠購買毒品愷他命之價金應為2,000 元，是以被告黃千
      誠之辯護人執此為辯，自無足動搖被告黃千誠有於前揭時
      、地販賣愷他命給證人林世鴻之事實認定。綜上各情，被
      告黃千誠上揭所辯，應屬事後卸責之詞，不足採信；被告
      黃千誠有附表十一所示之販賣第三級毒品愷他命予林世鴻
      之犯行自堪認定。
十二、被告魏家慶部分（如附表十三編號1 至編號5 所示）：
  (一)、訊據上訴人即被告魏家慶矢口否認有如附表十三所示販賣
      第三級毒品凱他命之犯行，辯稱：我沒有賣凱他命給吳家
      安、方景平、林吉中云云。被告魏家慶指定辯護人為被告
      魏家慶辯稱：方景平、林吉中於警訊、偵訊時偕表示毒品
      來源為小毛，並未曾向被告魏家慶購買毒品，被告魏家慶
      與吳家安、方景平、林吉中均為友人，彼此以互通有無方
      式相互調借毒品施用，並無營利之意圖云云。
  (二)、經查：
    1.被告魏家慶於附表十三編號1 至編號5 所載時、地分別販
      賣愷他命給吳家安、方景平、林吉中之犯罪事實，業據證
      人吳家安、方景平、林吉中分別於檢察官偵查中及原審審
      理時證述無訛（見99年度偵字第8594號偵查卷(十二)第688 、
      787 、790 頁，原審卷(四)第249 頁反面、250 、251 頁反
      面，原審卷(五)第7 頁反面、10頁反面、11、18頁反面、20
      頁反面、21頁）。而被告魏家慶並不否證人吳家安確有在
      其住處向他拿取愷他命之情，僅辯稱：吳家安去我家拿，
      但他1 天只有50元而已，不夠200 元給我，我就說不用了
      ，我沒有跟他拿錢等語（見原審卷(四)第251 頁），且其亦
      不否認確有拿證人方景平的錢，且也有拿毒品給證人方景
      平之情，僅辯稱：係拿他的錢跟人家買，他每次拿來的錢
      都不夠，到現在還欠我錢等語（見原審卷(五)第10頁反面）
      ，另對於證人林吉中於原審審理時所證，係表示無意見等
      語（見原審卷(五)第20及21頁反面），足認證人吳家安、方
      景平、林吉中前揭所證分別向被告魏家慶購買愷他命各節
      ，應非屬無稽。
    2.況且，綜觀本案全部資料所示，警方本不認為被告魏家慶
      係有販賣愷他命之犯行，且上開販賣愷他命給吳家安、方
      景平、林吉中先係被告魏家慶於警詢中自行供出，繼之警
      方再分別通知證人吳家安、方景平、林吉中詢問是否有向
      被告魏家慶購買毒品之情事，此分別有被告魏家慶99年9
      月7 日第1 次警詢筆錄（見99年度偵字第8594號偵查卷第
      216 、217 頁）、證人吳家安99年10月12日第1 次警詢筆
      錄（見99年度偵字第8594號偵查卷(十二)第691 至694 頁、證
      人方景平100 年10月15日第1 次警詢筆錄（見99年度偵字
      第8594號偵查卷(十二)第802 至806 頁）、證人林吉中100 年
      10月15日第1 次警詢筆錄（見99年度偵字第8594號偵查卷
      (十二)第812 至816 頁）等件附卷可稽。而衡以若非真有其事
      ，常人在出於自由意志之情況下，均不至供述對自己不利
      之情事（遑論是本件販賣毒品之嚴重觸法之事，且對象共
      有3 人），則被告魏家慶既供述如上，且亦與證人吳家安
      、方景平、林吉中前揭確有向其購買毒品之證詞相符，當
      堪認屬為真。是以被告魏家慶於原審審理時翻異前詞，無
      非係事後卸責之詞，要不足取。
    3.又一般民眾普遍認知之毒品非法交易，向為政府查禁森嚴
      且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒
      被重罰風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確
      另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其
      買進、賣出之差價，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行
      之追訴。故客觀以言，雖無從證明被告魏家慶自不詳管道
      取得第三級毒品愷他命係為販賣圖利而販入，然被告持有
      過程中，將第三級毒品愷他命販賣給證人吳家安、方景平
      、林吉中，若非有利可圖，被告魏家慶豈有冒險交付毒品
      愷他命之意願，其理自明，是被告魏家慶賣出愷他命，應
      有賺取相當利潤，其應有營利之意圖。被告魏家慶指定辯
      護人此部分所辯，自無足取。
    4.此外，證人吳家安對其有無交付200 元給被告魏家慶固於
      原審審理時證稱：「我記得有要給他，但我忘記他有無收
      ，因為當時我趕著要去高雄」等語（見原審卷(四)第251 頁
      反面）；另證人林吉中於原審審理時亦證稱：「這3 次有
      1 次沒有拿錢給被告魏家慶，2 次有拿，但不記得哪次沒
      有拿」等語（見原審卷(五)第21頁），惟證人吳家安、林吉
      中於原審審理時亦均證稱：偵查中所述較為清楚等語（同
      上卷宗及頁數），則衡以本案審理時已距其等購買毒品時
      甚為久遠，堪認就其等有無給付購買毒品費用，自應以其
      等於偵查中所證較為貼近真實，是參以證人吳家安於偵查
      中係明確證稱：「我跟他買K 他命200 元，一手交錢一手
      交貨」等語（見99年度偵字第8594號偵查卷(十二)第688 頁）
      ；而證人林吉中於檢察官偵查中亦明確證稱：「每次我都
      買400 元，一手交錢一手交貨」等語（99年度偵字第8594
      號偵查卷(十二)第790 頁），則證人吳家安、林吉中向被告魏
      家慶購買毒品時，均已付清購買毒品費用一節，自堪以認
      定。綜上各情，被告魏家慶上揭所辯，應屬事後卸責之詞
      ，不足採信；被告魏家慶有附表十三所示之販賣第三級毒
      品愷他命予吳家安、方景平、林吉中之犯行均堪認定。
十三、政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導教民眾遠
      離毒品、媒體報導既深且廣，對於禁絕毒品之政策，應為
      民眾所熟悉。又政府對於查緝販賣毒品（無論第二級毒品
      甲基安非他命、搖頭丸或第三級毒品愷他命）無不嚴格執
      行，且販賣毒品罪係重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒
      品者，當致輕易將持有之毒品交付他人。況且，販賣毒品
      乃違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售路線及管
      道，亦無公定之價格，復可任意增減其分裝之數量，而每
      次買賣之價量，亦可能隨時依市場貨源之供需情形、交易
      雙方之關係深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知
      、可能風險之評估、查緝是否嚴緊，及購買者被查獲時供
      述購買對象之可能性風險評估等諸般事由，而異其標準，
      非可一概而論，是販賣之利得，誠非固定，而縱使販賣之
      人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣
      行為仍屬同一。職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際
      差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利
      外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者
      難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；且毒
      品甲基安非他命或愷他命價格昂貴，取得不易，凡為販賣
      之不法勾當者，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之
      危險，平白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必
      較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及
      事實，應屬合理之認定；顯見被告陳見明、鄭建昌、王百
      惠、歐文明、辛侑縉、林世鴻、陳原章、楊瑋、林嘉堯
      、吳嘉榮、黃千誠、魏家慶上述販賣第二、三級毒品犯行
      ，均有營利之意圖甚明。
十四、查甲基安非他命、搖頭丸係均屬毒品危害防制條例第2 條
      第2 項第2 款所列之第二級毒品，愷他命則屬同條項第3
      款所列之第三級毒品。(一)核被告陳見明就附表一編號4 、
      5 、6 所載之販賣第二級毒品搖頭丸行為，均係犯毒品危
      害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪（共3 罪）
      。就附表一編號2 、10、12所載之販賣第三級毒品愷他命
      行為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三
      級毒品罪（共3 罪）。就附表一編號9 、15所載之無償轉
      讓第三級毒品愷他命行為，均係犯毒品危害防制條例第8
      條第3 項之轉讓第三級毒品罪（共2 罪），此部分檢察官
      起訴係認犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級
      毒品罪，惟屬基本社會事實同一範圍內，逕為變更起訴法
      條審理之。(二)核被告鄭建昌就附表二編號1 、2 、3 、4
      、6 、7 、8 、9 、10、11、12、13、14、15、16、17、
      18、19、21、22、23、24、25、26、27、28、29、30、31
      、33所載之販賣第三級毒品愷他命行為，均係犯毒品危害
      防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪（共30罪）。
      就附表二編號20所載之無償轉讓第三級毒品愷他命之行為
      ，係犯毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品
      罪。(三)核被告王百惠就附表三所載之販賣第三級毒品愷他
      命行為，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三
      級毒品罪。(四)核被告歐文明就附表四編號1 、2 所載之販
      賣第三級毒品愷他命行為，均係犯毒品危害防制條例第4
      條第3 項之販賣第三級毒品罪（共2 罪）。(五)核被告辛侑
      縉就附表五編號1 、2 所載之販賣第三級毒品愷他命之行
      為，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒
      品罪（共2 罪）。(六)核被告林世鴻就附表六編號6 、7 、
      8 、10所載之販賣第二級毒品甲基安非他命行為，均係犯
      毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪（共
      4 罪）；就附表六編號2 、3 、4 、5 、9 、11、12所載
      之販賣第三級毒品愷他命行為，均係犯毒品危害防制條例
      第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪（共7 罪）。(七)核被告
      陳原章就附表七所載之販賣第三級毒品愷他命行為，均係
      犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪（
      共3 罪）。(八)核被告楊卿瑋就附表八編號3 所載之販賣第
      三級毒品愷他命行為，係犯毒品危害防制條例第4 條第3
      項之販賣第三級毒品罪（1 罪）。(九)核被告林嘉堯就附表
      九編號1 、2 所載之販賣第三級毒品愷他命行為，均係犯
      毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪（共
      2 罪）。(十)核被告吳嘉榮就附表十所載之販賣第二級毒品
      甲基安非他命行為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項
      之販賣第二級毒品罪（1 罪）。(十一)核被告黃千誠就附表十
      一所載之販賣第三級毒品愷他命行為，係犯毒品危害防制
      條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪（1 罪）。(十二)核被
      告魏家慶就附表十三所載之販賣第三級毒品愷他命之行為
      ，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒
      品罪（共5 罪）。(十三)被告陳見明販賣前持有第二級毒品搖
      頭丸、第三級毒品愷他命之低度行為，以及轉讓前持有愷
      他命之低度行為，均應為事後販賣或轉讓之高度行為所吸
      收；被告鄭建昌、歐文明販賣前持有第三級毒品愷他命之
      低度行為，以及被告鄭建昌轉讓前持有愷他命之低度行為
      ，均應為事後販賣或轉讓之高度行為所吸收；被告王百惠
      、辛侑縉、陳原章、楊卿瑋、林嘉堯、黃千誠、魏家慶販
      賣前持有第三級毒品愷他命之低度行為，均應為事後販賣
      之高度行為所吸收；被告林世鴻販賣前持有第二級毒品甲
      基安非他命、第三級毒品愷他命之低度行為，均應為事後
      販賣之高度行為所吸收；被告吳嘉榮販賣前持有第二級毒
      品甲基安非他命之低度行為，應為事後販賣之高度行為所
      吸收，均不另論罪。(十四)按共同正犯之成立，祇須具有犯意
      之聯絡、行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必
      每一階段犯行，均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合
      同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
      之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結
      果，共同負責；共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負
      其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行
      之行為，亦應共同負責（最高法院99年度台上字第8206號
      判決意旨參照）。被告鄭建昌、林世鴻就附表二編號4 （
      同附表六編號2 ）所示之犯行，被告鄭建昌、王百惠就附
      表二編號2 （同附表三）所示之犯行，彼此間分別有犯意
      聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。(十五)被告陳見明上開所犯
      販賣第二級毒品罪（3 罪）、販賣第三級毒品罪（3 罪）
      、轉讓第三級毒品罪（2 罪），被告鄭建昌上開所犯販賣
      第三級毒品罪（30罪）、轉讓第三級毒品罪（1 罪），被
      告歐文明上開所犯販賣第三級毒品罪（2 罪），被告林世
      鴻上開所犯販賣第二級毒品罪（4 罪）、販賣第三級毒品
      罪（8 罪），被告陳原章上開所犯販賣第三級毒品罪（3
      罪），被告楊瑋上開所犯販賣第三級毒品罪（2 罪），
      被告林嘉堯上開所犯販賣第三級毒品罪（2 罪），被告魏
      家慶上開所犯販賣第三級毒品罪（5 罪）間，均係犯意各
      別，行為互殊，皆應分論併罰。(十五)被告陳見明就前揭如附
      表一編號9 、15所示轉讓第三級毒品罪，被告鄭建昌就如
      附表二編號1 、3 、6 、7 、8 、10、11、12、13、14、
      15、16、17、18、19、21、22、23、24、25、26、28、29
      、30、31、33所示販賣第三級毒品罪、如附表二編號20所
      示轉讓第三級毒品罪，被告歐文明就附表四編號1 、2 所
      示之販賣第三級毒品愷他命罪，被告陳原章就附表七編號
      1 、2 、3 所示販賣第三級毒品罪於偵查、原審或本院審
      判中均自白犯行，業如前述，依毒品危害防制條例第17條
      第2 項規定，各減輕其刑。另被告魏家慶對於未發覺之罪
      自首，亦如前述，進而接受法院裁判，均依刑法第62條前
      段規定，減輕其刑。至被告王百惠於原審審理中雖供述其
      有幫鄭建昌拿東西給別人等情，但未供明所交付予他人之
      物係毒品及收受價金等情，自難認其於原審審理中已自白
      犯行，自無適用毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑
      之適用。(十六)刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀
      ，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑
      期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年度台上字第
      1165號、51年度臺上字第899 號判例意旨參照）；查被告
      陳見明、鄭建昌、王百惠、歐文明、辛侑縉、林世鴻、陳
      原章、楊卿瑋、林嘉堯、吳嘉榮、黃千誠、魏家慶上述販
      賣第二、三級毒品犯行，因被告等上揭犯罪之情狀，在客
      觀上均無可憫之處，均不足以引起一般同情，故均不適用
      刑法第59條之規定酌減其刑，併此敘明。(十七)又按毒品危害
      防制條例第17條第1 項規定「犯第四條至第八條、第十條
      或第十一條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共
      犯者，減輕或免除其刑」，旨在鼓勵被查獲之毒品下游者
      具體供出其供應人，俾進一步揪出其他正犯或共犯，以杜
      絕毒品泛濫。所稱「毒品來源」，係指被告原持有供己犯
      同條項所列之罪之毒品源自何人之謂，所言「查獲」，除
      指查獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來源
      其事。故所謂「供出毒品來源，因而查獲」，必以被告所
      稱供應自己毒品之人與嗣後查獲之其他正犯或共犯間具有
      關連性，始稱充足。倘被告所犯同條項所列之罪之犯罪時
      間，在時序上較早於該正犯或共犯供應毒品之時間，即令
      該正犯或共犯確因被告之供出而被查獲，惟其被查獲之案
      情與被告自己所犯同條項所列之罪之毒品來源無關，自仍
      不符上開應獲減輕或免除其刑之規定（最高法院101 年度
      台上字第2426號判決意旨參照）。被告鄭建昌之選任辯護
      人主張被告鄭建昌於警訊時供出毒品來自陳見明、辛侑縉
      、賴銘信、楊卿瑋，應有毒品危害防制條例第17條第1 項
      規定之適用；然依台南市政府警察局善化分局101 年9 月
      21日南市警偵字第1013074532號函意旨說明：「二、本案
      於101 年8 月25日同步執行搜索、拘提被告鄭建昌等36人
      （詳如附件任務分配表及聲請搜索、拘提一覽表），鄭建
      昌、陳見明、辛侑縉、賴銘信等4 人亦為拘提對象，顯示
      事先已掌握各嫌犯罪事證，故與鄭建昌到案供述無關。三
      、另綽號『陽痿』之楊卿瑋，警方執行前並不知其真實姓
      名及犯行，經鄭建昌等人指認始確定其真實身分及確切犯
      行，此節似有毒品危害防制條例第17條第1 項之適用」（
      見本院卷(二)第94頁），依上開函意旨觀之，警察查獲同案
      陳見明、辛侑縉、賴銘信等3 人販賣毒品之犯行，並非因
      被告鄭建昌於警訊時之供述而查獲；另被告鄭建昌有施用
      第三級毒品之習行，依被告鄭建昌所述其向陳見明、辛侑
      縉、賴銘信、楊卿瑋等4 人買入毒品，亦可能係供其本人
      施用，況被告鄭建昌亦無法陳明其向陳見明、辛侑縉、賴
      銘信、楊卿瑋等4 人買入毒品後究竟將之販賣予何人，故
      被告鄭建昌此部分之情節，並無毒品危害防制條例第17條
      第1 項規定適用之餘地，被告鄭建昌此部分之辯解，不足
      採信。
十五、原判決就被告陳見明所犯如附表一編號2 、10、12部分，
      被告鄭建昌所犯如附表二編號1 、2 、3 、4 、6 、7 、
      8 、9 、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19、20
      、21、22、23、24、25、26、27、28、29、30、31、33部
      分，被告王百惠所犯如附表三部分，被告辛侑縉所犯附表
      五部分，被告林世鴻所犯如附表六編號2 、3 、4 、5 、
      6 、7 、8 、9 、10、11、12部分，被告陳原彰所犯附表
      七部分，被告楊卿瑋所犯附表八編號3 部分，被告林嘉堯
      所犯如附表九部分，被告吳嘉榮所犯如附表十部分，被告
      千誠所犯如附表十一部分，被告魏家慶所犯附表十三部
      分，適用毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項、第17
      條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條前段、第28條、第
      62條前段、第51條第5 款、第9 款規定，並審酌被告陳見
      明、鄭建昌、王百惠、辛侑縉、林世鴻、陳原彰、楊卿瑋
      、林嘉堯、吳嘉榮、千誠、魏家慶等11人均值青壯，不
      思依循正軌賺取金錢，且其等當知販賣、轉讓毒品乃屬嚴
      重觸法之舉，竟無視政府反毒政策及宣導，仍分別意圖營
      利販賣第二級毒品甲基安非他命、搖頭丸，及轉讓第三級
      毒品愷他命予他人，自應嚴加處罰；惟另考量被告陳見明
      、鄭建昌有坦承部分犯行，另被告陳原章坦承全部犯行，
      且被告陳見明等11人均未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上
      刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，足
      見其等品行尚非不佳，兼衡各該被告販賣及轉讓毒品之次
      數，販毒所得之多寡、所生危害、智識程度等一切情狀，
      分別量處被告陳見明如附表一編號2 、10、12所示之刑，
      被告鄭建昌如附表二編號1 、2 、3 、4 、6 、7 、8 、
      9 、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19、20、21
      、22、23、24、25、26、27、28、29、30、31、33所示之
      刑，被告王百惠如附表三所示之刑，被告辛侑縉如附表五
      所示之刑，被告林世鴻如附表六編號2 、3 、4 、5 、6
      、7 、8 、9 、10、11、12所示之刑，被告陳原彰如附表
      七所示之刑，被告楊瑋如附表八編號3 所示之刑，被告
      林嘉堯如附表九所示之刑，被告吳嘉榮如附表十所示之刑
      ，被告千誠如附表十一所示之刑，被告魏家慶如附表十
      三所示之刑。並定被告辛侑縉應執行刑為有期徒刑陸年，
      被告陳原章應執行刑為有期徒刑參年陸月，被告林嘉堯應
      執行刑為有期徒刑陸年，被告魏家慶應執行刑為有期徒刑
      陸年陸月。並敘明本件扣案之前揭搭配門號0000000000號
      手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚），乃係供被告陳見明為
      本件販賣第二級毒品搖頭丸及第三級毒品愷他命所用之物
      ，且係被告陳見明所有；扣案之前揭搭配門號0000000000
      號手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚），乃係供被告鄭建昌
      為本件販賣第三級毒品愷他命所用之物，且係被告鄭建昌
      所有；扣案之前揭搭配門號0000000000號手機1 支（含該
      門號SIM 卡1 枚），乃係供被告王百惠為本件販賣第三級
      毒品愷他命所用之物，且係被告王百惠所有；扣案之前揭
      搭配門號0000000000號手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）
      ，乃係供被告辛侑縉為本件販賣第三級毒品愷他命所用之
      物，且係被告辛侑縉所有；扣案之前揭搭配門號00000000
      00號手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚），乃係供被告林世
      鴻為本件販賣第二級毒品甲基安非他命及第三級毒品愷他
      命所用之物，且係被告林世鴻所有；扣案之前揭搭配門號
      0000000000號手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚），乃係供
      被告陳原章為本件販賣第三級毒品愷他命所用之物，且係
      被告陳原章所有；扣案之前揭搭配門號0000000000號手機
      1 支（含該門號SIM 卡1 枚），乃係供被告林嘉堯為本件
      販賣第三級毒品愷他命所用之物，且係被告林嘉堯所有，
      此經被告等人於原審審理時分別供明在卷（見原審卷(五)第
      285 至286 頁反面），依毒品危害防制條例第19條第1 項
      規定，於被告等人各該犯行之主文項內分別諭知沒收。並
      就被告鄭建昌分別與林世鴻、王百惠共同販賣愷他命部分
      ，基於共同正犯責任共同之原則，在被告鄭建昌、林世鴻
      、王百惠各該犯行之主文項內，均併予宣告沒收。另敘明
      本件被告吳嘉榮於附表十所示之販毒犯行，係使用門號
      0000000000號手機為之，被告黃千誠於附表十一所示之販
      毒犯行，係使用門號0000000000號手機為之，而前開2 門
      號SIM 卡及搭配該門號之手機2 支分別為被告吳嘉榮、黃
      千誠所有，此分據被告吳嘉榮、黃千誠於警詢時供明無訛
      （見見99年度偵字第8594號偵(十二)卷第12、87頁），是該2
      支手機（均含門號SIM 卡1 枚）雖均未扣案，但依毒品危
      害防制條例第19條第1 項規定，仍應於被告吳嘉榮如附表
      十、被告黃千誠如附表十一所示之犯行主文項內各諭知沒
      收，如全部或一部不能沒收時，則追徵其價額。另敘明本
      件被告陳見明販賣搖頭丸及愷他命之所得係屬金錢（分別
      詳如附表一編號2 、10、12所示）、被告鄭建昌販賣愷他
      命之所得係屬金錢（分別詳如附表二編號鄭建昌所犯如附
      表二編號1 至3 、6 至19、21至26、28至31、33所示）、
      被告歐文明販賣愷他命之所得係屬金錢（詳如附表四編號
      1 、2 所示），被告辛侑縉販賣愷他命之所得係屬金錢（
      詳如附表五編號1 、2 所示）、被告林世鴻販賣甲基安非
      他命及愷他命之所得係屬金錢（分別詳如附表六編號1 、
      3 至12所示）、被告陳原章販賣愷他命之所得係屬金錢（
      分別詳如附表七編號1 至3 ）、被告楊卿瑋販賣愷他命之
      所得係屬金錢（詳如附表八編號3 所示）、被告林嘉堯販
      賣愷他命之所得係屬金錢（分別詳如附表九編號1 、2 所
      示）、被告吳嘉榮販賣甲基安非他命之所得係屬金錢（詳
      如附表十所示）、被告黃千誠販賣愷他命之所得係屬金錢
      （詳如附表十一所示）、被告魏家慶販賣愷他命之所得係
      屬金錢（分別詳如附表十三編號1 至5 所示），且均未扣
      案，均依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，自應於各
      該被告之各該犯行之主文項內分別諭知沒收，且如全部或
      一部不能沒收時，則均以各該被告之財產抵償之。再敘明
      本件被告鄭建昌分別與被告林世鴻（即附表二編號4 、附
      表六編號2 ）、王百惠（即附表二編號27、附表3 ）共同
      販賣第三級毒品愷他命之所得亦均為金錢，亦均未扣案，
      依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告鄭建昌、
      林世鴻、王百惠各該犯行之主文項內分別諭知連帶沒收，
      且如全部或一部不能沒收時，則連帶追徵其價額。至被告
      陳見明就附表一編號12所示販賣愷他命給陳見隆之價金尚
      未取得，自不在毒品危害防制條例第19條第1 項規定應沒
      收抵償之列，當毋庸諭知沒收。又敘明本件固另經警方自
      被告陳見明處扣得電子秤1 台、夾鏈袋36個、吸食安非命
      工具（燈泡）、削尖吸管3 支；自被告林世鴻扣得SIM 門
      號0000000000號1 枚；自被告歐文明扣得搭配門號000000
      0000號之手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）；自被告辛侑
      縉處扣盤子1 個、電話卡1 張、吸管1 支；自被告陳原章
      處扣得K 盤1 組；自被告楊瑋處扣得拉K 板1 塊、電話
      卡1 張；自被告吳嘉榮處扣得搭配門號0000000000號之手
      機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）；自被告賴銘信處扣得搭
      配門號0000000000號之手機1 支（含該門號SIM 卡1 枚）
      ；自被告魏家慶處扣得搭配門號0000000000號、00000000
      00號之手機1 支（含該門號SIM 卡2 枚），惟均無證據上
      開扣案物品與本件販毒犯行有關，自均不得併予宣告沒收
      。經核原判決此部分認事用法，尚無不合，量刑亦稱妥適
      ，被告陳見明、王百惠、歐文明、辛侑縉、林世鴻、陳原
      彰、楊瑋、林嘉堯、吳嘉榮、千誠、魏家慶等人上訴
      意旨均否認犯罪，指摘原判決此部分論罪科刑不當；被告
      鄭建昌上訴意旨否認有附表二編號2 、4 、9 、27部分之
      指摘原判決此部分論罪科刑不當，另指摘原判決就其坦承
      犯行部分量刑過重；俱屬無理由，均應予駁回。
十六、原判決關於被告陳見明犯附表一編號4 、5 、6 、9 、15
      所示之罪部分，被告歐文明犯附表四編號1 、2 所示之罪
      部分，認此部分罪證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟
      查：(一)被告陳見明於警訊及本院審理中已坦承犯附表一編
      號4 、5 、6 所載之販賣第二級毒品罪；被告歐文明檢察
      官偵查中及原審審理中已坦承犯附表四編號1 、2 所載之
      販賣第三級毒品罪，依毒品危害防制條例第17條第2 項之
      規定，均應減其刑，原判決就被告陳見明、歐文明此部分
      未予減輕其刑，依法自有未合。(二)被告陳見明就附表一編
      號9 、15所示之犯行，僅構成轉讓第三級毒品罪，已如前
      揭所述，原判決認此部分係犯販賣第三級毒品罪，亦有未
      合。被告陳見明、歐文明上訴意旨否認有此部分犯罪，雖
      為無理由，惟原判決此部分既有上揭之疵瑕，自應由本院
      就原判決關於被告陳見明犯附表一編號4 、5 、6 、9 、
      15所示之罪部分、被告歐文明犯附表四編號1 、2 所示之
      罪部分暨其等定執行刑部分均撤銷改判。審酌被告陳見明
      、歐文明身值壯年，明知施用毒品者容易上癮而戒除不易
      ，毒品除嚴重傷害個人身心外，亦足以腐蝕民心國基，僅
      為一己私利而販售具成癮性、濫用性、侵害性之搖頭丸以
      營利，本不宜輕縱，惟念其每次販賣數量不多，所得價款
      非鉅，所為對於他人及國家社會侵害之程度尚非重大，被
      告歐文明於檢察官偵查中、原審審理中坦承有附表四編號
      1 、2 之犯行；被告陳見明於本院審理中坦承有附表一編
      號4 、5 、6 之犯行，犯後態度良好；被告陳見明所犯此
      部分轉讓第三級毒品予他人均屬微量，所犯情節尚非重大
      ；暨被告陳見明、歐文明之學歷、經濟情形等一切情狀，
      就被告陳見明此部分量處如附表一編號4 、5 、6 、9 、
      15所示之刑。被告歐文明此部分量處如附表四編號1 、2
      所示之刑。被告陳見明就附表一編號4 、5 、6 所載各次
      犯行及被告歐文明就附表四編號1 、2 所載各次犯行，實
      際收取金額雖均未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條
      第1 項之規定，在各該罪名項下宣告沒收，並諭知如全部
      或一部不能沒收時，以其財產抵償之。被告陳見明上開撤
      銷改判部分所處之刑（計5 罪），與駁回上訴如附表一編
      號2 、10、12所處之刑（計3 罪），定應執行刑為有期徒
      刑拾肆年；未扣案之新臺幣陸仟捌佰伍拾元沒收，如一部
      或全部不能沒收時，以其財產抵償之。被告歐文明上開撤
      銷改判部分所處之刑（計2 罪），定應執行刑為有期徒刑
      年捌月，未扣案之販賣第三級毒品所得合計新台幣捌佰
      元均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
      （至被告歐文明未上訴確定部分自應由檢察官於本案確定
      後另聲請法院定其應執行刑，附此敘明）。
丙、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告鄭建昌意圖營利，而基於販賣第三級毒
    品凱他命犯意，分別於附表二編號5 、32所載時地販賣第三
    級毒品凱他命予陳吉榮、曾聖華（被訴之犯罪事實如附表二
    編號5 、32所載）。林世鴻意圖營利，而基於販賣第三級毒
    品凱他命犯意，於附表六編號1 所載時地販賣第三級毒品凱
    他命予曾培華（被訴之犯罪事實如附表六編號1 所載）。楊
    瑋意圖營利，而基於販賣第三級毒品凱他命犯意，於附表
    八編號1 、2 所載時地販賣第三級毒品凱他命予鄭建昌、林
    世鴻（被訴之犯罪事實如附表八編號1 、2 所載）。被告賴
    銘信意圖營利，而基於販賣第三級毒品凱他命犯意，分別於
    附表十二編號1 、2 所載時地販賣第三級毒品凱他命予鄭建
    昌、陳見明，因認被告鄭建昌、林世鴻、楊卿瑋、賴銘信此
    部分亦均涉犯毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒
    品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。所謂證據，須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎。而毒品危害防制條例第17條第1 項規定，犯同
    條例第4 條至第8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源
    ，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。則施用毒
    品之人如供出毒品之來源，有可能因而獲邀減輕或免除其刑
    之寬典，故其陳述須無瑕疵可指外，且為擔保持有或施用毒
    品者所稱其所買受毒品指證之真實性，尤應有足以令人確信
    其陳述為真實之補強證據，始能資為論罪之依據。因而，事
    實審法院必須調查其他證據以為補強，使其證明力達於一般
    人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，始得據為對他
    人不利之認定。而關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之
    供述，必須補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無
    瑕疵，仍須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，該所謂
    補強證據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具
    有相當程度之關連性，且足使一般人對於施用毒品者之供述
    無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之。至於購
    買毒品者先後陳述次數之多寡、內容是否一致，均非足以擔
    保其關於毒品來源陳述真實性之補強證據，故不能據為關於
    毒品來源之陳述是否與事實相符之判斷依據（最高法院101
    年度台上字第283 號判決意旨參照）
三、檢察官認被告鄭建昌有附表二編號5 、32所示販賣第三級毒
    品凱他命之犯行，被告林世鴻有附表六編號1 所示販賣第三
    級毒品凱他命之犯行，被告楊瑋有附表八編號1 、2 所示
    販賣第三級毒品凱他命之犯行，被告賴銘信意圖有附表十二
    編號1 、2 所示販賣第三級毒品凱他命之犯行，無非以陳吉
    榮、王百惠、曾培華、鄭建昌、林世鴻、陳見明分別於檢察
    官偵查中不利於被告鄭建昌、林世鴻、楊瑋、賴銘信之證
    詞等所列之證據為其論據。訊據被告鄭建昌、林世鴻、楊
    瑋、賴銘信均堅決否認有此部分販賣第三級毒品之犯行，被
    告鄭建昌辯稱：我並未販賣凱他命給陳吉榮，我也沒有拿過
    愷他命給陳吉榮，亦沒有幫他調過；我亦未於附表二編號32
    所載之時地販賣凱他命給王百惠等語；被告林世鴻辯稱：我
    並未販賣凱他命給曾培華等語；被告楊瑋辯稱：我沒有販
    賣毒品給鄭建昌、林世鴻等語；被告賴銘信辯稱：我並未販
    賣凱他命給鄭建昌、陳見明等語。
四、經查：
  (一)被告鄭建昌被訴如附表二編號5 部分（即被訴販賣愷他命給
    陳吉榮部分）：被告鄭建昌被訴此部分販賣愷他命之犯行，
    雖據證人陳吉榮於檢察官偵查中證述無訛（見99年度偵字第
    7702號偵查卷(十)第4 頁）。證人陳吉榮於原審審理時雖亦證
    稱：「確有在前揭時、地拿錢給被告鄭建昌，而被告鄭建昌
    再拿愷他命給他」等語（見原審卷(四)第241 反面、242 頁、
    243 頁），惟亦另證稱：「當時係請被告鄭建昌幫他買」、
    「開偵查庭時，我剛睡醒，檢察官說是不是，我說是。那時
    我很想睡，所以我隨便亂說的」等語（見原審卷(四)第241 頁
    至243 頁）。依證人陳吉榮上揭於檢察官偵查中及原審審理
    中之證述，即有不一致之瑕疵。此外，並無被告鄭建昌之自
    白、其他證人之供證或相關通訊監察譯文等證據資料可資補
    強證人陳吉榮上揭於檢察官偵查中不利被告鄭建昌之證詞為
    真實可採，自難僅憑證人陳吉榮上揭於檢察官偵查中不利被
    告鄭建昌之證詞，即據以認定被告鄭建昌有此部分被訴販賣
    愷他命給陳吉榮之犯行。
  (二)被告鄭建昌被訴如附表二編號32所示部分（即被訴販賣愷他
    命給王百惠部分）：被告鄭建昌被訴此部分販賣愷他命之犯
    行，雖據證人王百惠分別於檢察官偵查中及原審審理時證述
    在卷（見99年度偵字第7702號偵查卷(五)第3 頁、原審卷(四)第
    80頁反面）。證人王百惠曾於原審審理時就向被告鄭建昌購
    買愷他命之次數乙節，係證稱：2 次等語（見原審卷(四)第77
    及78頁反面），其嗣後已改稱3 次，並表示於偵查中記得比
    較清楚等語（見原審卷(四)第80頁反面、81頁）。依證人王百
    惠上揭於檢察官偵查中及原審審理中之證述，即有不一致之
    瑕疵。此外，並無被告鄭建昌之自白、其他證人之供證或相
    關通訊監察譯文等證據資料可資補強證人王百惠上揭於檢察
    官偵查中不利被告鄭建昌之證詞為真實可採，自難僅憑證人
    王百惠上揭於檢察官偵查中不利被告鄭建昌之證詞，即據以
    認定被告鄭建昌有此部分被訴販賣愷他命給王百惠之犯行。
  (三)被告林世鴻被訴如附表六編號1 所示部分（即被訴販賣愷他
    命給曾培華部分）：被告林世鴻被訴此部分販賣愷他命之犯
    行，雖據證人曾培華分別於檢察官偵查中及原審審理時證述
    在卷（見99年度偵字第7702號偵查卷(十)第179 、180 頁、原
    審卷(四)第142 、144 頁反面、145 、146 頁反面）。然除上
    揭證人曾培華於檢察官偵查中及原審審理中不利於被告林世
    鴻之證述外，並無被告林世鴻之自白、其他證人之供證或相
    關通訊監察譯文等證據可資補強證人曾培華上揭於檢察官偵
    查中及原審審理中不利被告鄭建昌之證詞為真實可採，自難
    僅憑證人曾培華上揭於檢察官偵查中不利被告林世鴻之證詞
    ，即據以認定被告林世鴻有此部分被訴販賣愷他命給曾培華
    之犯行。
  (四)被告楊瑋被訴如附表八編號1 所示部分（即被訴販賣愷他
    命給鄭建昌部分）：被告楊瑋被訴此部分販賣愷他命之犯
    行，雖據證人鄭建昌於檢察官偵查中證述在卷（見99年度偵
    字第7702號偵查卷(二)第6 頁），惟證人鄭建昌於原審審理時
    ，就其有無向被告楊瑋購買毒品時已改口證稱：「沒有。
    我有跟他拿過毒品，但沒有拿錢給他」等語（見原審卷(四)第
    16頁），依證人鄭建昌上揭於檢察官偵查中及原審審理中之
    證述，即有不一致之瑕疵。此外，並無被告楊瑋之自白、
    其他證人之供證或相關通訊監察譯文等證據資料可資補強證
    人鄭建昌上揭於檢察官偵查中不利被告楊卿瑋之證詞為真實
    可採，自難僅憑證人鄭建昌上揭於檢察官偵查中不利被告楊
    卿瑋之證詞，即據以認定被告楊瑋有被訴販賣愷他命給鄭
    建昌之犯行。
  (五)被告楊瑋被訴如附表八編號2 所示部分（即被訴販賣愷他
    命給林世鴻部分）：被告楊瑋被訴此部分販賣愷他命之犯
    行，雖據證人林世鴻於檢察官偵查中證述在卷（見99年度偵
    字第7702號偵查卷(三)第4 頁）。惟證人林世鴻於原審審理時
    改口證稱：「我只是叫他幫我問」云云（見原審卷(四)第31頁
    背面），依證人林世鴻上揭於檢察官偵查中及原審審理中之
    證述，即有不一致之瑕疵。此外，並無被告楊瑋之自白、
    其他證人之供證或相關通訊監察譯文等證據資料可資補強證
    人林世鴻上揭於檢察官偵查中不利被告楊瑋之證詞為真實
    可採，自難僅憑證人林世鴻上揭於檢察官偵查中不利被告楊
    卿瑋之證詞，即據以認定被告楊瑋有被訴販賣愷他命給林
    世鴻之犯行。
  (六)被告賴銘信被訴如附表十二編號1 所示部分（即被訴販賣愷
    他命給鄭建昌部分）：被告賴銘信被訴此部分販賣愷他命之
    犯行，雖據證人鄭建昌於偵查中證述在卷（見99年度偵字第
    7702號偵查卷(二)第6 頁）。然證人鄭建昌曾於原審審理時改
    口證稱：「我只有跟他拿過，從來沒有跟他買過」等語（見
    原審卷(四)第21頁）；況證人鄭建昌於99年8 月26日警詢筆錄
    中稱：「我與賴銘信是以電話聯絡交易毒品，都是賴銘信向
    我購買愷他命之毒品，我沒有向他買」等語。依證人鄭建昌
    上揭於警訊、檢察官偵查中及原審審理中之證述，即有不一
    致之瑕疵。此外，並無被告賴銘信之自白、其他證人之供證
    或相關通訊監察譯文等證據資料可資補強證人鄭建昌上揭於
    檢察官偵查中不利被告鄭建昌之證詞為真實可採，自難僅憑
    證人鄭建昌上揭於檢察官偵查中不利被告賴銘信之證詞，即
    據以認定被告賴銘信有此部分被訴販賣愷他命給鄭建昌之犯
    行。
  (七)被告賴銘信被訴如附表十二編號2 所示部分（即被訴販賣愷
    他命給陳見明部分）：被告賴銘信被訴此部分販賣愷他命之
    犯行，雖據證人陳見明於檢察官偵查中證述在卷（見99年度
    偵字第7702號偵查卷(一)第6 頁）。惟證人陳見明於原審審理
    時證稱：「我沒有向被告賴銘信購買愷他命，但有從被告賴
    銘信處取得愷他命1 次，但沒給錢」等語（見原審卷(二)第17
    6 頁反面至178 頁）。依證人陳見明上揭於檢察官偵查中及
    原審審理中之證述，即有不一致之瑕疵。此外，並無被告賴
    銘信之自白、其他證人之供證或相關通訊監察譯文等證據資
    料可資補強證人陳見明上揭於檢察官偵查中不利被告賴銘信
    之證詞為真實可採，自難僅憑證人陳見明上揭於檢察官偵查
    中不利被告賴銘信之證詞，即據以認定被告賴銘信有此部分
    被訴販賣愷他命給陳見明之犯行。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據，尚難達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信被告鄭建昌、林世鴻、楊瑋、賴銘
    信有此部分販賣第三級毒品愷他命之程度者，實無從使本院
    形成毫無合理懷疑之確信心證；此外，復查無其他積極證據
    足資認定被告鄭建昌、林世鴻、楊瑋、賴銘信確有檢察官
    所指此部分販賣第三級毒品愷他命之犯行，既不能證明被告
    鄭建昌、林世鴻、楊瑋、賴銘信犯有此部分之販賣第三級
    毒品愷他命犯行，揆諸前開法條之規定，被告鄭建昌、林世
    鴻、楊瑋、賴銘信被訴此部分依法自應為無罪之諭知。
六、原審未詳為推求，遽就被告鄭建昌、林世鴻、楊瑋、賴銘
    信被訴此部分為論罪科刑之判決，即有未恰；被告鄭建昌、
    林世鴻、楊瑋、賴銘信執此聲明上訴，指摘原判決此部分
    不當，均為有理由，應由本院將原判決此部分暨連同定執行
    刑部分撤銷改判，並為被告鄭建昌、林世鴻、楊瑋、賴銘
    信被訴此部分為無罪之判決。
丁、本院既就被告鄭建昌被訴附表二編號5 、32所載時地販賣第
    三級毒品凱他命部分、林世鴻被訴附表六編號1 所載時地販
    賣第三級毒品凱他命部分既均判決無罪，自應予定其執行刑
    （最高法院98年度台上字第3380號判決參照）。又被告鄭建
    昌所犯附表二編號有罪科刑部分之犯行，均係販賣或轉讓第
    三級毒品罪（較販賣第一級、第二級毒品罪情節為輕），其
    犯附表二所為上揭販賣第三級毒品凱他命甲基安非他命30次
    之行為，所侵害法益之同質性較高、數罪對法益侵害之加重
    效應較低，就本案整體犯罪之非難評價等項予以綜合判斷，
    暨被告鄭建昌就附表二編號1 、3 、6 、7 、8 、10、11、
    12、13、14、15、16、17、18、19、21、22、23、24、25、
    26、28、29、30、31、33所示之販賣第三級毒品犯行，已於
    警訊、檢察官偵查中、原審審理中自白犯行，應依毒品危害
    防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，詳如上揭所述，爰就
    被告鄭建昌駁回上訴部分所處之刑，定其執行刑為有期徒刑
    貳拾年；扣案之搭配門號0000000000號、門號0000000000號
    、門號0000000000號之手機各壹支（均含該門號SIM 卡1 枚
    ）均沒收；未扣案之販賣第二、三級毒品所得合計新台幣壹
    萬伍仟捌佰元均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之；未扣案之共同販賣第三級毒品所得之新台幣肆佰
    元、伍佰元應分別與林世鴻、王百惠連帶沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，應分別與林世鴻、王百惠之財產連帶抵償
    之。就被告林世鴻駁回上訴部分（如附表六編號2 至12所示
    ）所處之刑，定應執行刑有期徒刑拾捌年，扣案之搭配門號
    0000000000號之手機壹支（含該門號SIM 卡1 枚）沒收；未
    扣案之販賣第二、三級毒品所得合計新台幣肆仟玖佰元均沒
    收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣案
    之販賣第三級毒品所得新台幣肆佰元應與鄭建昌連帶沒收之
    ，如全部或一部不能沒收時，以其與鄭建昌之財產連帶抵償
    之。
戌、被告陳見明犯原判決附表一編號1 、3 、7 、8 、13、14部
    分所處之刑，暨被告歐文明犯原判決附表四編號3 、4 、5
    、6 部分所處之刑，均經原審判決確定（均詳如上揭附表所
    載）。另被告陳見明被訴如起訴書附表一編號9 、附表二編
    號1 販賣第三級毒品罪部分、被告鄭建昌被訴如起訴書附表
    三編號2 、15販賣第三級毒品罪部分、被告鄭建昌與林世鴻
    被訴如起訴書附表四編號3 共同販賣第三級毒品罪部分、被
    告辛侑縉被訴如起訴書附表六編號2 販賣第三級毒品罪部分
    、被告林世鴻被訴如起訴書附表七編號3 販賣第三級毒品部
    分、被告楊卿瑋被訴如起訴書附表九編號4 販賣第三級毒品
    罪部分、被告吳嘉榮被訴如起訴書附表十一編號1 販賣第三
    級毒品部分、被告黃千誠被訴如起訴書附表十二編號1 販賣
    第三級毒品部分，暨原審同案被告陳吉榮部分，均經原審判
    決無罪確定，自不另論列，附此敘明。
己、被告魏家慶於本院審理期日經合法傳喚，無正當理由不到庭
    ，依法不待其陳述，逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第371 條、第369 條第1
項前段、第364 條、第299 條第1 項前段、第300 條、第301 條
第1 項，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項、第8 條第3
項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第51條第5 款
，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    101     年    10    月    30  日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  王憲義
                                      法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    101     年    10    月    30  日
                                      書記官  陳靖華
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條
    製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無
    期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
    製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有
    期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
    製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣七百萬元以下罰金。
    製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
    製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以
    上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
    前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8 條
    轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣一百萬元以下罰金。
    轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣七十萬元以下罰金。
    轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三
    十萬元以下罰金。
    轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十
    萬元以下罰金。
    前四項之未遂犯罰之。
    轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行
    政院定之。
附表一：被告陳見明部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告陳見明於99年4 月7 │轉讓第三│有期徒刑肆月（已判│
│    │日至同年4 月14日之某日│級毒品  │決確定）。        │
│    │某時許，在其位於屏東縣│        │                  │
│    │鹽埔鄉久愛村豐年巷10之│        │                  │
│    │1 號之住處，無償轉讓愷│        │                  │
│    │他命給洪慶鐘施用1 次（│        │                  │
│    │量微）。              │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │被告陳見明於99年4 月11│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日18時16分與陳輝鵬電話│級毒品  │扣案之搭配門號0982│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │606690號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在其│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │前揭住處，販賣給陳輝鵬│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │1 次（販賣數量約為0.5 │        │販賣第三級毒品所得│
│    │公克，販賣金額則為新臺│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │幣【下同】500 元）。  │        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│3   │被告陳見明於99年4 月14│販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │日23時49分與鄭建昌電話│級毒品  │扣案之搭配門號0982│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │606690號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在鄭│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │建昌位於屏東縣鹽埔鄉振│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │興村中正東路23之5 號之│        │販賣第三級毒品所得│
│    │住處，販賣愷他命給鄭建│        │新台幣佰伍拾元沒│
│    │昌1 次（販賣數量約為1 │        │收之，如全部或一部│
│    │公克，販賣金額則為350 │        │不能沒收時，以其財│
│    │元）。                │        │產抵償之（已判決確│
│    │                      │        │定）。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│4   │被告陳見明於99年4 月16│販賣第二│有期徒刑肆年；扣案│
│    │日5 時29分前不久之某時│級毒品  │之搭配門號00000000│
│    │許，與江弘諭電話聯絡，│        │90號之手機壹支（含│
│    │並於上開電話聯絡後未久│        │該門號SIM 卡1 枚）│
│    │之同日某時（時間仍在5 │        │沒收；未扣案之販賣│
│    │時29分之前），在位於屏│        │第二級毒品所得新台│
│    │東縣長治鄉之祥和釣蝦場│        │幣貳仟貳佰伍拾元沒│
│    │，販賣搖頭丸給江弘諭1 │        │收之，如全部或一部│
│    │次（販賣數量為5 顆，販│        │不能沒收時，以其財│
│    │賣金額則為2,250 元）。│        │產抵償之。        │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│5   │被告陳見明於99年4 月16│販賣第二│有期徒刑肆年；扣案│
│    │日10時41分與潘開誠電話│級毒品  │之搭配門號00000000│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │90號之手機壹支（含│
│    │後未久之同日某時，在位│        │該門號SIM 卡1 枚）│
│    │於屏東縣屏東市之三山國│        │沒收；未扣案之販賣│
│    │王廟前，販賣搖頭丸給潘│        │第二級毒品所得新台│
│    │開誠1 次（販賣數量為5 │        │幣貳仟佰伍拾元沒│
│    │顆，販賣金額則為2,350 │        │收之，如全部或一部│
│    │元）。                │        │不能沒收時，以其財│
│    │                      │        │產抵償之。        │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│6   │被告陳見明於99年4 月22│販賣第二│有期徒刑肆年；扣案│
│    │日23時58分與潘開誠電話│級毒品  │之搭配門號00000000│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │90號之手機壹支（含│
│    │後未久之同日某時，在位│        │該門號SIM 卡1 枚）│
│    │於屏東縣長治鄉之祥和釣│        │沒收；未扣案之販賣│
│    │蝦場，販賣搖頭丸給潘開│        │第二級毒品所得新台│
│    │誠1 次（販賣數量為3 顆│        │幣壹仟佰伍拾元沒│
│    │，販賣金額則為1,350 元│        │收之，如全部或一部│
│    │，1 顆450 元，起訴書誤│        │不能沒收時，以其財│
│    │載為1,500 元）。      │        │產抵償之。        │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│7   │被告陳見明於99年4 月26│販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │日15時1 分與鄭建昌電話│級毒品  │扣案之搭配門號0982│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │606690號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在其│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │前揭住處，販賣愷他命給│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │鄭建昌1 次（販賣數量不│        │販賣第三級毒品所得│
│    │詳，販賣金額則為800 元│        │新台幣捌佰元沒收之│
│    │，此經鄭建昌於原審審理│        │，如全部或一部不能│
│    │時確認，見原審卷(四)第20│        │沒收時，以其財產抵│
│    │頁）。                │        │償之（已判決確定）│
│    │                      │        │。                │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│8   │被告陳見明於99年5 月間│轉讓第三│有期徒刑肆月（已判│
│    │某日某時許，在不詳地點│級毒品  │決確定）。        │
│    │，無償轉讓愷他命給陳吉│        │                  │
│    │榮施用1 次（量微）。  │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│9   │被告陳見明於99年5 月2 │轉讓第三│有期徒刑肆月。    │
│    │日17時許，同在其前揭住│級毒品  │（本院就此部分撤銷│
│    │處，無償轉讓販賣愷他命│        │改判）            │
│    │給陳見隆1 次（量微）。│        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│10  │被告陳見明於99年5 月7 │販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日2 時2 分與吳嘉榮電話│級毒品  │扣案之搭配門號0982│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │606690號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在其│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │前揭住處，販賣愷他命1 │        │枚）沒收；未扣案之│
│    │包給吳嘉榮（販賣數量不│        │販賣第三級毒品所得│
│    │詳，販賣金額則為400 元│        │新台幣肆佰元沒收之│
│    │）。                  │        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│11  │被告陳見明於99年5 月9 │販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │日14時56分與張志成電話│級毒品  │扣案之搭配門號0982│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │606690號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在其│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │前揭住處，販賣愷他命給│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │張志成1 次（販賣數量不│        │販賣第三級毒品所得│
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │）。                  │        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之（已判決確定）│
│    │                      │        │。                │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│12  │被告陳見明於99年5 月9 │販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日17時9 分與陳見隆電話│級毒品  │扣案之搭配門號0982│
│    │聯絡（陳見隆借用其友人│        │606690號之手機壹支│
│    │陳嘉士門號0000000000號│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │之手機），並於上開電話│        │枚）沒收。        │
│    │聯絡後未久之同日某時，│        │                  │
│    │在其前揭住處，販賣愷他│        │                  │
│    │命2 包給陳見隆（販賣數│        │                  │
│    │量不詳，販賣金額則為1,│        │                  │
│    │000 元，但陳見隆尚未支│        │                  │
│    │付）。                │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│13  │被告陳見明於99年5 月10│販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │日3 時1 分與張志成電話│級毒品  │扣案之搭配門號0982│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │606690號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在其│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │前揭住處，販賣愷他命給│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │張志成1 次（販賣數量不│        │販賣第三級毒品所得│
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │）。                  │        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之（已判決確定）│
│    │                      │        │。                │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│14  │被告陳見明於99年6 月4 │販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │日5 時30分與蔡金城電話│級毒品  │扣案之搭配門號0982│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │606690號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在被│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │告賴銘信位於屏東縣鹽埔│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │鄉○○村○○街13號之住│        │販賣第三級毒品所得│
│    │處，販賣愷他命給蔡金城│        │新台幣陸佰元沒收之│
│    │1次 （販賣數量不詳，販│        │，如全部或一部不能│
│    │賣金額則為600 元）。  │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之（已判決確定）│
│    │                      │        │。                │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│15  │被告陳見明於99年7 月31│轉讓第三│有期徒刑肆月。    │
│    │日（起訴書誤載為月）某│級毒品  │（本院就此部分撤銷│
│    │時許，同在其前揭住處，│        │改判）            │
│    │販賣愷他命給陳見隆1 次│        │                  │
│    │（量微）。            │        │                  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表二：被告鄭建昌部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告鄭建昌於99年5 月9 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日14時14分與林世鴻電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉振興村之│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │某界陽超商前，販賣愷他│        │販賣第三級毒品所得│
│    │命給林世鴻1 次（販賣數│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │量不詳，販賣金額則為50│        │，如全部或一部不能│
│    │0 元）。              │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │被告鄭建昌於99年5 月18│販賣第三│有期徒刑伍年捌月；│
│    │日9 時37分與林世鴻電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉振興村之│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │某界陽超商前，販賣愷他│        │販賣第三級毒品所得│
│    │命給林世鴻1 次（販賣數│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │量不詳，販賣金額則為50│        │，如全部或一部不能│
│    │0 元）。              │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│3   │被告鄭建昌於99年5 月19│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日23時14分後之某時許，│級毒品  │扣案之販賣第三級毒│
│    │在屏東縣鹽埔鄉振興村之│        │品所得新台幣佰元│
│    │某界陽超商前，販賣愷他│        │沒收之，如全部或一│
│    │命1 包給曾培華（當日曾│        │部不能沒收時，以其│
│    │培華打電話給被告林世鴻│        │財產抵償之。      │
│    │要購買毒品，但被告林世│        │                  │
│    │鴻告知曾培華向被告鄭建│        │                  │
│    │昌購買；販賣數量不詳，│        │                  │
│    │販賣金額則為300 元）。│        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│4   │被告鄭建昌於99年5 月20│共同販賣│有期徒刑伍年捌月；│
│    │日13時前之某時許，與王│第三級毒│扣案之搭配門號0954│
│    │龍群聯絡，再由王龍群以│品      │034661號之手機壹支│
│    │上開手機與林世鴻之上開│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │手機聯絡後，推由林世鴻│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │在王龍群位於屏東縣鹽埔│        │販賣第三級毒品所得│
│    │鄉久愛村錦隆24之2 號之│        │新台幣肆佰元應與林│
│    │住處附近，共同販賣愷他│        │世鴻連帶沒收之，如│
│    │命給王龍群1 次（販賣數│        │全部或一部不能沒收│
│    │量不詳，販賣金額則為40│        │時，以其與林世鴻之│
│    │0 元）。              │        │財產連帶抵償之。  │
│    │                      │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│5   │被告鄭建昌被訴於99年6 │販賣第三│無罪（本院就此部分│
│    │月某日某時許，在位於屏│級毒品罪│撤銷改判）。      │
│    │東縣鹽埔鄉○○村○○路│嫌      │                  │
│    │旁，販賣愷他命給陳吉榮│        │                  │
│    │1次 （販賣數量不詳，販│        │                  │
│    │賣金額則為500 元）。  │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│6   │被告鄭建昌於99年6 月4 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日12時46分與鄭達偉電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在鄭│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │達偉位於屏東縣鹽埔鄉高│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │朗村民治路70號之住處附│        │販賣第三級毒品所得│
│    │近販賣愷他命給鄭達偉1 │        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │次（販賣數量不詳，販賣│        │，如全部或一部不能│
│    │金額則為500 元，起訴書│        │沒收時，以其財產抵│
│    │記載為1,000 元或1,500 │        │償之。            │
│    │元，業經公訴人於原審審│        │                  │
│    │理時當庭更正）。      │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│7   │被告鄭建昌於99年6 月4 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日18時26分與曾聖華電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉振興村某│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │處堤防，販賣愷他命給曾│        │販賣第三級毒品所得│
│    │聖華1 次（販賣數量不詳│        │新台幣壹仟元沒收之│
│    │，販賣金額則為1,000 元│        │，如全部或一部不能│
│    │）。                  │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│8   │被告鄭建昌於99年6 月4 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日18時27分與王龍群電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在王│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │龍群前揭住處附近，販賣│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │愷他命給王龍群1 次（販│        │販賣第三級毒品所得│
│    │賣數量不詳，販賣金額則│        │新台幣肆佰元沒收之│
│    │為400 元）。          │        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│9   │被告鄭建昌於99年6 月4 │販賣第三│有期徒刑伍年捌月；│
│    │日20時53分與陳原章電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉振興村之│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │某界陽超商前，販賣愷他│        │販賣第三級毒品所得│
│    │命給陳原章1 次（販賣數│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │量不詳，販賣金額則為50│        │，如全部或一部不能│
│    │0 元）。              │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│10  │被告鄭建昌於99年6 月5 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日16時41分與王龍群電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在王│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │龍群前揭住處附近，販賣│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │愷他命給王龍群1 次（販│        │販賣第三級毒品所得│
│    │賣數量不詳，販賣金額則│        │新台幣肆佰元沒收之│
│    │為400 元）。          │        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│11  │被告鄭建昌於99年6 月5 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日17時54分與曾聖華電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉振興村某│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │處堤防，販賣愷他命給曾│        │販賣第三級毒品所得│
│    │聖華1 次（販賣數量不詳│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │，販賣金額則為500 元）│        │，如全部或一部不能│
│    │。                    │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│12  │被告鄭建昌於99年6 月6 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日21時29分與陳輝鵬電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉○○路25│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │號之某飲料店前，販賣愷│        │販賣第三級毒品所得│
│    │他命給陳輝鵬1 次（販賣│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │數量約0.5 公克，販賣金│        │，如全部或一部不能│
│    │額則為500 元）。      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│13  │被告鄭建昌於99年6 月6 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日21時36分與黃銘宏電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉久愛村某│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │廟前，販賣愷他命給黃銘│        │販賣第三級毒品所得│
│    │宏1 次（販賣數量不詳，│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │販賣金額則為500 元）。│        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│14  │被告鄭建昌於99年6 月7 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日0 時44分與葉志原電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉振興村振│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │興國小前，販賣愷他命給│        │販賣第三級毒品所得│
│    │葉志原1 次（販賣數量不│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │，如全部或一部不能│
│    │）。                  │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│15  │被告鄭建昌於99年6 月7 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日7 時46分與王龍群電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉○○路上│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │之蘋果超商前，販賣愷他│        │販賣第三級毒品所得│
│    │命給王龍群1 次（販賣數│        │新台幣肆佰元沒收之│
│    │量不詳，販賣金額則為40│        │，如全部或一部不能│
│    │0 元）。              │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│16  │被告鄭建昌於99年6 月8 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日19時12分與王龍群電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉○○路上│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │之「綠茶族」飲料店，販│        │販賣第三級毒品所得│
│    │賣愷他命給王龍群1 次（│        │新台幣肆佰元沒收之│
│    │販賣數量不詳，販賣金額│        │，如全部或一部不能│
│    │則為400 元）。        │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│17  │被告鄭建昌於99年6 月10│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日18時46分與葉志原電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉振興村振│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │興國小前，販賣愷他命給│        │販賣第三級毒品所得│
│    │葉志原1 次（販賣數量不│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │，如全部或一部不能│
│    │）。                  │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│18  │被告鄭建昌於99年6 月11│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日8 時34分與鄭達偉電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉之「綠茶│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │族」飲料店前，販賣愷他│        │販賣第三級毒品所得│
│    │命給鄭達偉1 次（販賣數│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │量不詳，販賣金額則為50│        │，如全部或一部不能│
│    │0 元）。              │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│19  │被告鄭建昌於99年6 月13│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日23時43分與王龍群電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之某時，在位於屏│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │東縣鹽埔鄉○○路上之蘋│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │果超商前，販賣愷他命給│        │販賣第三級毒品所得│
│    │王龍群1 次（販賣數量不│        │新台幣肆佰元沒收之│
│    │詳，販賣金額則為400 元│        │，如全部或一部不能│
│    │）。                  │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│20  │被告鄭建昌於99年6 月15│轉讓第三│有期徒刑肆月。    │
│    │日凌晨某時許，在屏東縣│級毒品  │                  │
│    │鹽埔鄉某處，無償轉讓愷│        │                  │
│    │他命給陳俊元施用1 次（│        │                  │
│    │量微）。              │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│21  │被告鄭建昌於99年6 月15│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日9 時38分與黃銘宏電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在黃│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │銘宏位於屏東縣鹽埔鄉久│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │愛村完成路7 號之住處，│        │販賣第三級毒品所得│
│    │販賣愷他命給黃銘宏1 次│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │（販賣數量不詳，販賣金│        │，如全部或一部不能│
│    │額則為500 元）。      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│22  │被告鄭建昌於99年6 月18│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日12時9 分與王龍群以簡│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │訊聯絡，並於上開簡訊聯│        │286644號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │王龍群前揭住處附近，販│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │賣愷他命給王龍群1 次（│        │販賣第三級毒品所得│
│    │販賣數量不詳，販賣金額│        │新台幣肆佰元沒收之│
│    │則為400 元）。        │        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│23  │被告鄭建昌於99年6 月20│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日6 時52分與王百惠電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在被│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │告楊卿瑋位於屏東縣長治│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │鄉○○村○○路260 號之│        │販賣第三級毒品所得│
│    │住處，販賣愷他命給王百│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │惠1 次（販賣數量不詳，│        │，如全部或一部不能│
│    │販賣金額則為500 元）。│        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│24  │被告鄭建昌於99年6 月20│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日7 時37分前之某時與王│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │百惠電話聯絡，並於上開│        │毒品所得得新台幣捌│
│    │電話聯絡後未久之同日某│        │佰元沒收之，如全部│
│    │時，在王百惠位於屏東縣│        │或一部不能沒收時，│
│    │鹽埔鄉○○村○○街6 號│        │以其財產抵償之。  │
│    │之住處，販賣愷他命給王│        │                  │
│    │百惠1 次（販賣數量不詳│        │                  │
│    │，販賣金額則為800 元）│        │                  │
│    │。                    │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│25  │被告鄭建昌於99年6 月20│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日11時22分與葉逢益電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在屏│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │東縣高朗路某處，販賣愷│        │）沒收；未扣案之販│
│    │他命給葉逢益1 次（販賣│        │賣第三級毒品所得新│
│    │數量不詳，販賣金額則為│        │台幣肆佰元沒收之，│
│    │400 元）。            │        │如全部或一部不能沒│
│    │                      │        │收時，以其財產抵償│
│    │                      │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│26  │被告鄭建昌於99年6 月20│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日13時47分與葉逢益電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在屏│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │東縣高朗路某處，販賣愷│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │他命給葉逢益1 次（販賣│        │販賣第三級毒品所得│
│    │數量不詳，販賣金額則為│        │新台幣貳仟元沒收之│
│    │2,000 元）。          │        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│27  │被告鄭建昌於99年6 月20│共同販賣│有期徒刑伍年捌月；│
│    │日22時26分與曾聖華以上│第三級毒│扣案之搭配門號0954│
│    │開手機電話聯絡後，再由│品      │034661號、門號0989│
│    │鄭建昌以上開手機與王百│        │878213號之手機各壹│
│    │惠上開手機聯絡後，推由│        │支（均含該門號SIM │
│    │王百惠在屏東縣鹽埔鄉久│        │卡1 枚）均沒收；未│
│    │愛村之大廟前（起訴書漏│        │扣案之販賣第三級毒│
│    │載販賣地點），共同販賣│        │品所得新台幣伍佰元│
│    │愷他命給曾聖華1 次（販│        │應與王百惠連帶沒收│
│    │賣數量不詳，販賣金額則│        │之，如全部或一部不│
│    │為500 元）。          │        │能沒收時，以其與王│
│    │                      │        │百惠之財產連帶抵償│
│    │                      │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│28  │被告鄭建昌於99年6 月21│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日0 時4 分與曾培華電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉久愛村之│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │朝聖宮前，販賣愷他命給│        │販賣第三級毒品所得│
│    │曾培華1 次（販賣數量不│        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │，如全部或一部不能│
│    │）。                  │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│29  │被告鄭建昌於99年6 月21│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日1 時2 分與陳輝鵬電話│級毒品  │扣案之搭配門號0981│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │286644號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉○○路之│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │某界陽超商前，販賣愷他│        │販賣第三級毒品所得│
│    │命給陳輝鵬1 次（販賣數│        │新台幣壹仟元沒收之│
│    │量約2 公克，販賣金額則│        │，如全部或一部不能│
│    │1,000 元）。          │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│30  │被告鄭建昌於99年8 月19│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日23時許，在位於屏東縣│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │鹽埔鄉○○路上之蘋果超│        │毒品所得得新台幣肆│
│    │商前，販賣愷他命給王龍│        │佰元沒收之，如全部│
│    │群1 次（販賣數量不詳，│        │或一部不能沒收時，│
│    │販賣金額則為400 元）。│        │以其財產抵償之。  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│31  │被告鄭建昌於99年8 月20│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日22時許，在鄭建昌前揭│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │住處，販賣愷他命給黃銘│        │毒品所得得新台幣伍│
│    │宏1 次（販賣數量不詳，│        │佰元沒收之，如全部│
│    │販賣金額則為500元）。 │        │或一部不能沒收時，│
│    │                      │        │以其財產抵償之。  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│32  │被告鄭建昌被訴於99年8 │販賣第三│無罪（本院就此部分│
│    │月23日18時許，在王百惠│級毒品罪│撤銷改判）。      │
│    │前揭住處，販賣愷他命給│嫌      │                  │
│    │王百惠1 次（販賣數量不│        │                  │
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │                  │
│    │）。                  │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│33  │被告鄭建昌於99年8 月23│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日22時許，在位於屏東縣│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │鹽埔鄉振興村某處堤防，│        │毒品所得得新台幣伍│
│    │販賣愷他命給曾聖華1 次│        │佰元沒收之，如全部│
│    │（販賣數量不詳，販賣金│        │或一部不能沒收時，│
│    │額則為500 元）。      │        │以其財產抵償之。  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表三：被告王百惠部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │鄭建昌於99年6 月20日22│共同販賣│有期徒刑伍年肆月；│
│    │時26分與曾聖華以上開手│第三級毒│扣案之搭配門號0954│
│    │機聯絡後，再由鄭建昌以│品      │034661號、門號0989│
│    │上開手機與被告王百惠上│        │878213號之手機各壹│
│    │開手機聯絡後，推由被告│        │支（均含該門號SIM │
│    │王百惠在屏東縣鹽埔鄉久│        │卡1 枚）均沒收；未│
│    │愛村之大廟前（起訴書漏│        │扣案之販賣第三級毒│
│    │載販賣地點），共同販賣│        │品所得新台幣伍佰元│
│    │愷他命給曾聖華1 次（販│        │應與鄭建昌連帶沒收│
│    │賣數量不詳，販賣金額則│        │之，如全部或一部不│
│    │為500 元）。          │        │能沒收時，以其與鄭│
│    │                      │        │建昌之財產連帶抵償│
│    │                      │        │之。              │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表四：被告歐文明部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告歐文明於99年1 月間│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │某日某時許，在屏東縣屏│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │東市○○路與復興路口附│        │毒品所得新台幣肆佰│
│    │近，販賣愷他命給陳俊元│        │元沒收之，如全部或│
│    │1 次（販賣數量不詳，販│        │一部不能沒收時，以│
│    │賣金額則為400 元; 起訴│        │其財產抵償之。    │
│    │書原記載為400 、500 元│        │                  │
│    │，惟經陳俊元確認為400 │        │                  │
│    │元，見原審卷(四)第249 頁│        │                  │
│    │）。                  │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │被告歐文明於99年2 月間│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │某日某時許，在屏東縣鹽│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │埔鄉○○村○○路旁，販│        │毒品所得新台幣肆佰│
│    │賣愷他命給陳俊元1 次（│        │元沒收之，如全部或│
│    │販賣數量不詳，販賣金額│        │一部不能沒收時，以│
│    │則為400 元; 起訴書原記│        │其財產抵償之。    │
│    │載為400 、500 元，惟經│        │                  │
│    │陳俊元確認為400 元，見│        │                  │
│    │原審卷(四)第249 頁）。  │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│3   │被告歐文明於99年3 、4 │轉讓第三│有期徒刑肆月（已判│
│    │月間某日某時許，在屏東│級毒品  │決確定）。        │
│    │縣屏東市某處，無償轉讓│        │                  │
│    │愷他命給陳坤聖施用1 次│        │                  │
│    │（量微）。            │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│4   │被告歐文明於99年6 月間│轉讓第三│有期徒刑肆月（已判│
│    │某日某時許，在陳見隆當│級毒品  │決確定）。        │
│    │時位於屏東縣鹽埔鄉久愛│        │                  │
│    │村豐年巷10之1 號之住處│        │                  │
│    │，無償轉讓摻有愷他命之│        │                  │
│    │香菸1 支給陳坤聖施用1 │        │                  │
│    │次（量微）。          │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│5   │被告歐文明於99年6 月底│轉讓第三│有期徒刑肆月（已判│
│    │某日某時許，在其友人位│級毒品  │決確定）。        │
│    │於屏東縣鹽埔鄉久愛村之│        │                  │
│    │住處，無償轉讓摻有愷他│        │                  │
│    │命之香菸1 支給林世鴻施│        │                  │
│    │用1 次（量微）。      │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│6   │被告歐文明於99年7 月12│轉讓第三│有期徒刑肆月（已判│
│    │日11時36分後之某時許，│級毒品  │決確定）。        │
│    │在不詳地點，無償轉讓愷│        │                  │
│    │他命給陳坤聖施用1 次（│        │                  │
│    │量微）。              │        │                  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表五：被告辛侑縉部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告辛侑縉於99年6 月18│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日21時23分與鄭建昌電話│級毒品  │扣案之搭配門號0976│
│    │聯絡，並於上開電話聯絡│        │139299號之手機壹支│
│    │後未久之同日某時，在位│        │（含該門號SIM 卡1 │
│    │於屏東縣鹽埔鄉之某界陽│        │枚）沒收；未扣案之│
│    │超商前，販賣愷他命給鄭│        │販賣第三級毒品所得│
│    │建昌1 次（販賣數量約5 │        │新台幣貳仟元沒收之│
│    │公克，販賣金額則2,000 │        │，如全部或一部不能│
│    │元）。                │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │被告辛侑縉於99年7 月初│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │某日某時許，在其位於屏│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │東縣鹽埔鄉○○村○○街│        │毒品所得得新台幣壹│
│    │10 號 之住處販賣愷他命│        │仟元沒收之，如全部│
│    │給陳見明1 次（販賣數量│        │或一部不能沒收時，│
│    │不詳，販賣金額則為1,00│        │以其財產抵償之。  │
│    │0 元）。              │        │                  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表六：被告林世鴻部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告林世鴻被訴於99年5 │販賣第三│無罪（本院就此部分│
│    │月1 日至同年月19日間之│級毒品罪│撤銷改判）。      │
│    │某日某時許，在其位於屏│嫌      │                  │
│    │東縣鹽埔鄉振興村之某界│        │                  │
│    │揚超商前，販賣愷他命給│        │                  │
│    │曾培華1 次（販賣數量不│        │                  │
│    │詳，販賣金額則為300 元│        │                  │
│    │）。                  │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │鄭建昌於99年5 月20日13│共同販賣│有期徒刑伍年陸月；│
│    │時前之某時許，與王龍群│第三級毒│扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡，再由王龍群以上開│品      │034661號之手機壹支│
│    │手機與被告林世鴻之上開│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │手機聯絡後，推由被告林│        │）沒收；未扣案之販│
│    │世鴻在王龍群位於屏東縣│        │賣第三級毒品所得新│
│    │鹽埔鄉久愛村錦隆24之2 │        │台幣肆佰元應與鄭建│
│    │號之住處附近，共同販賣│        │昌連帶沒收之，如全│
│    │愷他命給王龍群1 次（販│        │部或一部不能沒收時│
│    │賣數量不詳，販賣金額則│        │，以其與鄭建昌之財│
│    │為400 元）。          │        │產連帶抵償之。    │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│3   │被告林世鴻於99年6 月15│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日19時51分與鄭建昌電話│級毒品  │扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │034661號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │位於屏東縣鹽埔鄉振興村│        │）沒收；未扣案之販│
│    │之某蘋果超商，販賣愷他│        │賣第三級毒品所得新│
│    │命給鄭建昌1 次（販賣數│        │台幣伍佰元沒收之，│
│    │量不詳，販賣金額則為50│        │如全部或一部不能沒│
│    │0 元）。              │        │收時，以其財產抵償│
│    │                      │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│4   │被告林世鴻於99年6 月18│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日20時29分與吳嘉榮電話│級毒品  │扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │034661號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │吳嘉榮位於屏東縣鹽埔鄉│        │）沒收；未扣案之販│
│    │振興村中正東路56號之住│        │賣第三級毒品所得新│
│    │處，販賣愷他命給吳嘉榮│        │台幣肆佰元沒收之，│
│    │1 次（販賣數量不詳，販│        │如全部或一部不能沒│
│    │賣金額則為400 元）。  │        │收時，以其財產抵償│
│    │                      │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│5   │被告林世鴻於99年7 月9 │販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日0 時27分與洪慶鐘電話│級毒品  │扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │034661號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │洪慶鐘位於屏東縣鹽埔鄉│        │）沒收；未扣案之販│
│    │振興村中正路65之5 號之│        │賣第三級毒品所得新│
│    │住處附近，販賣愷他命給│        │台幣伍佰元沒收之，│
│    │洪慶鐘1 次（販賣數量不│        │如全部或一部不能沒│
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │收時，以其財產抵償│
│    │）。                  │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│6   │被告林世鴻於99年7 月14│販賣第二│有期徒刑柒年陸月；│
│    │日12時49分與陳見明電話│級毒品  │扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │034661號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │陳見明位於屏東鹽埔鄉久│        │）沒收；未扣案之販│
│    │愛村豐年巷10之1 號之住│        │賣第二級毒品所得新│
│    │處，販賣甲基安非他命給│        │台幣伍佰元沒收之，│
│    │陳見明1 次（販賣數量不│        │如全部或一部不能沒│
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │收時，以其財產抵償│
│    │）。                  │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│7   │被告林世鴻於99年7 月16│販賣第二│有期徒刑柒年陸月；│
│    │日0 時27分與陳見明電話│級毒品  │扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │034661號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │陳見明位於屏東鹽埔鄉久│        │）沒收；未扣案之販│
│    │愛村豐年巷10之1 號之住│        │賣第二級毒品所得新│
│    │處，販賣甲基安非他命給│        │台幣伍佰元沒收之，│
│    │陳見明1 次（販賣數量不│        │如全部或一部不能沒│
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │收時，以其財產抵償│
│    │）。                  │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│8   │被告林世鴻於99年7 月17│販賣第二│有期徒刑柒年陸月；│
│    │日16時27分與陳見明電話│級毒品  │扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │034661號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │陳見明位於屏東鹽埔鄉久│        │）沒收；未扣案之販│
│    │愛村豐年巷10之1 號之住│        │賣第二級毒品所得新│
│    │處，販賣甲基安非他命給│        │台幣伍佰元沒收之，│
│    │陳見明1 次（販賣數量不│        │如全部或一部不能沒│
│    │詳，販賣金額則為500 元│        │收時，以其財產抵償│
│    │）。                  │        │之。              │
│    │                      │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│9   │被告林世鴻於99年8 月7 │販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日21時23分與洪慶鐘電話│級毒品  │扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │034661號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │屏東縣鹽埔鄉振興村某處│        │）沒收；未扣案之販│
│    │，販賣愷他命給洪慶鐘1 │        │賣第三級毒品所得新│
│    │次（販賣數量不詳，販賣│        │台幣伍佰元沒收之，│
│    │金額則為500 元）。    │        │如全部或一部不能沒│
│    │                      │        │收時，以其財產抵償│
│    │                      │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│10  │被告林世鴻於99年8 月15│販賣第二│有期徒刑柒年陸月；│
│    │日20時37分與陳吉榮電話│級毒品  │扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │034661號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │陳吉榮位於屏東縣鹽埔鄉│        │）沒收；未扣案之販│
│    │久愛村豐年巷10之1 號之│        │賣第二級毒品所得新│
│    │住處，販賣甲基安非他命│        │台幣伍佰元沒收之，│
│    │給陳吉榮1 次（販賣數量│        │如全部或一部不能沒│
│    │不詳，販賣金額則為500 │        │收時，以其財產抵償│
│    │元）。                │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│11  │被告林世鴻於99年8 月15│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日23時49分與洪慶鐘電話│級毒品  │扣案之搭配門號0954│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │034661號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │屏東縣鹽埔鄉之某界揚超│        │）沒收；未扣案之販│
│    │商前，販賣愷他命給洪慶│        │賣第三級毒品所得新│
│    │鐘1 次（販賣數量不詳，│        │台幣伍佰元沒收之，│
│    │販賣金額則為500 元）。│        │如全部或一部不能沒│
│    │                      │        │收時，以其財產抵償│
│    │                      │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│12  │被告林世鴻於99年8 月16│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日某時許，在位於屏東縣│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │鹽埔鄉之某界揚超商前，│        │毒品所得得新台幣伍│
│    │販賣愷他命給洪慶鐘1 次│        │佰元沒收之，如全部│
│    │（販賣數量不詳，販賣金│        │或一部不能沒收時，│
│    │額則為500 元）。      │        │以其財產抵償之。  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表七：被告陳原章
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告陳原章於99年6 月5 │販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日10時11分與鄭建昌電話│級毒品  │扣案之搭配門號0989│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │103099號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │屏東縣鹽埔鄉振興村之某│        │）沒收；未扣案之販│
│    │界揚超商，販賣愷他命給│        │賣第三級毒品所得新│
│    │鄭建昌1 次（販賣數量不│        │台幣伍仟元沒收之，│
│    │詳，販賣金額則為5,000 │        │如全部或一部不能沒│
│    │元）。                │        │收時，以其財產抵償│
│    │                      │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │被告陳原章於99年6 月15│販賣第三│有期徒刑貳年拾月；│
│    │日9 時15分與鄭建昌電話│級毒品  │扣案之搭配門號0989│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │103099號之手機壹支│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │屏東縣鹽埔鄉振興村之某│        │）沒收；未扣案之販│
│    │界揚超商，販賣愷他命給│        │賣第三級毒品所得新│
│    │鄭建昌1 次（販賣數量不│        │台幣伍仟元沒收之，│
│    │詳，販賣金額則為5,000 │        │如全部或一部不能沒│
│    │元）。                │        │收時，以其財產抵償│
│    │                      │        │之。              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│3   │被告陳原章於99年8 月23│販賣第三│有期徒刑年；未扣│
│    │日約19、20時許，在鄭建│級毒品  │案之販賣第三級毒品│
│    │昌位於屏東縣鹽埔鄉振興│        │所得得新台幣捌仟元│
│    │村中正東路23之5 號之住│        │沒收之，如全部或一│
│    │處，販賣愷他命給鄭建昌│        │部不能沒收時，以其│
│    │1次 （販賣數量不詳，販│        │財產抵償之。      │
│    │賣金額則為8,000 元）。│        │                  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表八：被告楊卿瑋
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告楊卿瑋被訴於99年7 │販賣第三│無罪（本院就此部分│
│    │月上旬某日某時許，在位│級毒品罪│撤銷改判）。      │
│    │於屏東縣鹽埔鄉振興村之│嫌      │                  │
│    │某界揚超商，販賣愷他命│        │                  │
│    │給鄭建昌1 次（販賣數量│        │                  │
│    │不詳，販賣金額則為500 │        │                  │
│    │元，起訴書記載為不詳之│        │                  │
│    │價格）。              │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │被告楊卿瑋被訴於99年7 │販賣第三│無罪（本院就此部分│
│    │月中旬某日23時許，在位│級毒品罪│撤銷改判）。      │
│    │於屏東縣鹽埔鄉振興村之│嫌      │                  │
│    │某界揚超商，販賣愷他命│        │                  │
│    │給林世鴻1 次（販賣數量│        │                  │
│    │不詳，販賣金額則為500 │        │                  │
│    │元）。                │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│3   │被告楊卿瑋於99年8 月23│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日20時許，在位於屏東縣│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │長治鄉繁華村之某界揚超│        │毒品所得得新台幣伍│
│    │商旁之某巷子內，販賣愷│        │佰元沒收之，如全部│
│    │他命給陳見隆1 次（販賣│        │或一部不能沒收時，│
│    │數量不詳，販賣金額則為│        │以其財產抵償之。  │
│    │500 元）。            │        │                  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表九：被告林嘉堯部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告林嘉堯於99年8 月10│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日19時37分與辛侑縉電話│級毒品  │扣案之搭配門號0927│
│    │聯絡後（起訴書記載為19│        │751610號之手機壹支│
│    │時30分），並於上開電話│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │聯絡後未久之同日某時，│        │）沒收；未扣案之販│
│    │在屏東縣鹽埔鄉振興村之│        │賣第三級毒品所得新│
│    │某界揚超商，販賣愷他命│        │台幣壹仟陸佰元沒收│
│    │給辛侑縉1 次（販賣數量│        │之，如全部或一部不│
│    │不詳，販賣金額則為1,60│        │能沒收時，以其財產│
│    │0 元）。              │        │抵償之。          │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │被告林嘉堯於99年8 月15│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日3 時33分與辛侑縉電話│級毒品  │扣案之搭配門號0927│
│    │聯絡後（起分與辛侑縉電│        │751610號之手機壹支│
│    │話聯絡後（起訴書記載為│        │（含該門號SIM卡1枚│
│    │3 時），並於上開電話聯│        │）沒收；未扣案之販│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │賣第三級毒品所得新│
│    │辛侑縉位於屏東縣鹽埔鄉│        │台幣壹仟陸佰元沒收│
│    │振興村中華路12巷6 號之│        │之，如全部或一部不│
│    │住處，販賣愷他命給辛侑│        │能沒收時，以其財產│
│    │縉1 次（販賣數量不詳，│        │抵償之。          │
│    │販賣金額則為1,600 元）│        │                  │
│    │。                    │        │                  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表十：被告吳嘉榮部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告吳嘉榮於99年7 月4 │販賣第二│有期徒刑柒年陸月；│
│    │日21時18分與陳見明電話│級毒品  │未扣案之搭配門號09│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │00000000號之手機壹│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │支（含該門號SIM卡1│
│    │陳見明位於屏東縣鹽埔鄉│        │枚）沒收，如全部或│
│    │久愛村豐年巷10之1 號之│        │一部不能沒收時，追│
│    │住處，販賣甲基安非他命│        │徵其價額；未扣案之│
│    │給陳見明1 次（販賣數量│        │販賣第二級毒品所得│
│    │不詳，販賣金額則為500 │        │新台幣伍佰元沒收之│
│    │）。                  │        │，如全部或一部不能│
│    │                      │        │沒收時，以其財產抵│
│    │                      │        │償之。            │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表十一：被告黃千誠部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告黃千誠於99年6 月24│販賣第三│有期徒刑伍年陸月；│
│    │日10時7 分與林世鴻電話│級毒品  │未扣案之搭配門號09│
│    │聯絡後，並於上開電話聯│        │00000000號之手機壹│
│    │絡後未久之同日某時，在│        │支（含該門號SIM 卡│
│    │其位於屏東縣鹽埔鄉振興│        │1 枚）沒收，如全部│
│    │村中正路43 號 之住處，│        │或一部不能沒收時，│
│    │販賣愷他命給林世鴻1 次│        │追徵其價額；未扣案│
│    │（販賣數量不詳，販賣金│        │之販賣第二級毒品所│
│    │額則為2,000 元）。    │        │得新台幣貳仟元沒收│
│    │                      │        │之，如全部或一部不│
│    │                      │        │能沒收時，以其財產│
│    │                      │        │抵償之。          │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表十二：被告賴銘信部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│被訴犯罪事實          │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告賴銘信於99年6 月24│販賣第三│無罪（本院就此部分│
│    │日10時7 分與林世鴻電話│級毒品罪│撤銷改判）。      │
│    │聯絡後，並於上開電話聯│嫌      │                  │
│    │絡後未久之同日某時，在│        │                  │
│    │其位於屏東縣鹽埔鄉振興│        │                  │
│    │村中正路43號之住處，販│        │                  │
│    │賣愷他命給林世鴻1 次（│        │                  │
│    │販賣數量不詳）        │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │被告賴銘信於99年6 、7 │販賣第三│無罪（本院就此部分│
│    │月間某日某時許，在賴銘│級毒品罪│撤銷改判）。      │
│    │信前揭住處，販賣愷他命│嫌      │                  │
│    │給陳見明1 次（販賣數量│        │                  │
│    │不詳，販賣金額則為500 │        │                  │
│    │元）。                │        │                  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附表十三：被告魏家慶部分
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名    │宣告刑            │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│1   │被告魏家慶於99年4 月間│販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │某日某時許，在其位於高│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │雄市大寮區後庄里鳳屏一│        │毒品所得得新台幣貳│
│    │路52 3巷6 號之住處，販│        │佰元沒收之，如全部│
│    │賣愷他命給吳家安1 次（│        │或一部不能沒收時，│
│    │販賣數量不詳，販賣金額│        │以其財產抵償之。  │
│    │則為200 元）。        │        │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│2   │被告魏家慶於99年5 月間│販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │某日某時許，在屏東縣屏│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │東市六塊厝某處，販賣愷│        │毒品所得得新台幣貳│
│    │他命給方景平1 次（販賣│        │佰元沒收之，如全部│
│    │數量不詳，販賣金額則為│        │或一部不能沒收時，│
│    │200 元）。            │        │以其財產抵償之。  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│3   │被告魏家慶於99年5 月初│販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │某日某時許，在屏東縣屏│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │東市萬年公園，販賣愷他│        │毒品所得得新台幣肆│
│    │命給林吉中1 次（販賣數│        │佰元沒收之，如全部│
│    │量不詳，販賣金額則為40│        │或一部不能沒收時，│
│    │0 元）。              │        │以其財產抵償之。  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│4   │被告魏家慶於99年5 月中│販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │某日某時許，在屏東縣屏│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │東市萬年公園，販賣愷他│        │毒品所得得新台幣肆│
│    │命給林吉中1 次（販賣數│        │佰元沒收之，如全部│
│    │量不詳，販賣金額則為40│        │或一部不能沒收時，│
│    │0 元）。              │        │以其財產抵償之。  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│5   │被告魏家慶於99年5 月底│販賣第三│有期徒刑貳年捌月；│
│    │某日某時許，在屏東縣屏│級毒品  │未扣案之販賣第三級│
│    │東市萬年公園，販賣愷他│        │毒品所得得新台幣肆│
│    │命給林吉中1 次（販賣數│        │佰元沒收之，如全部│
│    │量不詳，販賣金額則為40│        │或一部不能沒收時，│
│    │0 元）。              │        │以其財產抵償之。  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
[*jrecno*]101,上訴,862,20121030,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]862
[*jdate*]1011030
[*jcheck*]1
