[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c60%2c20120809%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=60&jdate=1010809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000060&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c60%2c20120809%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=60&jdate=1010809&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上訴,60
[*裁判日期*]1010809
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度交上訴字第60號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　楊仲康
被　　　告　謝柏昇
共　　　同
選任辯護人　黃俊仁律師
被　　　告　陳建榮
選任辯護人　黃偉倫律師
　　　　　　周春米律師
被　　　告　林建佐
　　　　　　林億峰
上列上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣屏東地方法院99年
度交訴字第9 號中華民國100 年4 月20日第一審判決（起訴案號
：臺灣屏東地方法院檢察署98年度少連偵字第17號、98年度偵字
第7299號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於陳建榮、楊仲康、謝柏昇、林億峰部分均撤銷。
陳建榮、謝柏昇、林億峰共同犯妨害公眾往來安全罪，各處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯
傷害罪，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折
算壹日。均應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟
元折算壹日。
楊仲康共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯傷害罪，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其他（即林建佐部分）上訴駁回。
     事  實
一、緣戴俊彥（綽號紅毛，另經原審通緝中）於民國98年3 月7
    日下午7 時許，在屏東縣潮州鎮「尊王宮」旁遭綽號「宗霖
    」之姓名年籍不詳男子等多人尋仇，戴俊彥倉促逃逸後心生
    不滿，即於同日下午以0000000000號行動電話撥打林建佐（
    綽號佐仔）持用之0000000000號行動電話聯繫，請林建佐代
    為邀眾前往屏東縣萬丹鄉萬丹公園談判尋仇。林建佐明知糾
    眾談判尋仇將發生傷害他人身體之結果，林建佐仍基於幫助
    傷害他人身體之犯意，於同日下午10時許，以0000000000號
    行動電話撥打陳建榮（79年9 月1 日生，行為時未滿20歲，
    綽號小白）使用之0000000000號行動電話轉告上情及要求邀
    集他人前往支援，並約定在屏東縣潮州鎮重義巷77號吳泓誠
    （綽號狗仔）住處集合。陳建榮因此邀集楊仲康（79年12月
    22日生，行為時未滿20歲）、謝柏昇（79年9 月17日生，行
    為時未滿20歲）、林億峰（79年11月11日生，行為時未滿20
    歲）、未滿18歲之少年李○○（80年8 月生，真實姓名年籍
    詳卷）、陳○○（80年7 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱陳
    甲，與少年李○○均已經臺灣高雄少年法院裁定應予訓誡，
    並予以假日生活輔導確定）同往。嗣陳建榮、楊仲康、謝柏
    昇、林億峰及少年李○○、陳甲抵達吳泓誠上開住處時，該
    處亦已有不詳姓名成年人20餘人聚集，陳建榮、楊仲康、謝
    柏昇、林億峰明知糾眾談判尋仇將發生傷害他人身體之結果
    ，陳建榮、楊仲康、謝柏昇及林億峰仍與少年李○○、陳甲
    及不詳姓名成年人20餘人共同基於傷害他人身體之犯意聯絡
    ，先以口罩遮掩車牌及拿取木棍、鐵棍供談判尋仇使用。翌
    日（98年3 月8 日）上午1 時30分許，陳建榮、楊仲康及謝
    柏昇分持鐵棍，由林億峰駕駛736 ─EBU 號機車載陳建榮、
    少年陳甲駕駛939 ─EEH 號機車載楊仲康、少年李○○駕駛
    713 ─CMA 號機車載謝柏昇，陳建榮、楊仲康、謝柏昇、林
    億峰與少年李○○、陳甲、戴俊彥及該不詳姓名成年人20餘
    人共騎乘20餘輛機車即自吳泓誠上開住處往屏東縣萬丹鄉萬
    丹公園出發，又陳建榮、楊仲康、謝柏昇、林億峰即與少年
    李○○、陳甲、戴俊彥及該不詳姓名成年人20餘人復基於妨
    害公眾往來安全之共同犯意聯絡，於行經屏東縣萬丹鄉○○
    ○路、和平東路、大憲街及萬丹路時，均以約時速50、60公
    里速度及佔據全部道路路面行駛，並叫囂、鳴按喇叭、蛇行
    ，造成公眾人、車往來之危險。其後，陳建榮、楊仲康、謝
    柏昇、林億峰與少年李○○、陳甲、戴俊彥及該不詳姓名成
    年人20餘人至屏東縣萬丹鄉萬丹公園未遇「宗霖」，遂繼續
    沿途行駛尋覓「宗霖」，同日（98年3 月8 日）上午1 時55
    分許，行經屏東縣萬丹鄉○○○路台糖加油站前，戴俊彥發
    現鄭振發、少年蔡○○（81年4 月生，真實姓名年籍詳卷）
    、少年陳○○（80年9 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱陳乙
    ）各駕駛機車沿屏東縣萬丹鄉○○○路行駛，因認鄭振發、
    少年蔡○○、陳乙係與「宗霖」同夥之人，戴俊彥與不詳姓
    名成年人數人即分持棍棒共同毆打鄭振發、少年陳乙與蔡○
    ○，致鄭振發受有頭部受傷併臉部撕裂傷2 公分、腦震盪暈
    眩、左側肩部擦挫傷、左側上臂擦傷、背部挫傷等傷害，少
    年陳乙受有硬腦膜下出血、頭皮撕裂傷共13公分、右耳下撕
    裂傷2 公分、前額撕裂傷2 公分、左手大拇指及第2 指撕裂
    傷、身體多處擦傷及顱內出血等傷害，少年蔡○○受有創傷
    性右側顱內出血、右側顱骨開放性骨折、多處骨折及水腦症
    而呈現重度昏迷、意識不清之重傷害。嗣經警據報後前往處
    理，於同日（98年3 月8 日）上午2 時10分許，查獲共乘機
    車之楊仲康、謝柏昇、少年陳甲、李○○，再循線查悉上情
    。
二、案經鄭振發、少年陳乙之父陳○海及少年蔡○○之父蔡○林
    訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、證據能力之說明：
    (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
      證據，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。被告楊仲康
      辯護人於原審及本院先陳稱被告楊仲康於警詢遭警察以言
      詞及肢體脅迫，故警詢陳述無證據能力，復因警詢期間遭
      拘禁及言詞、肢體脅迫，致心理驚嚇，並延續至偵查中，
      故偵查中所為陳述，亦無證據能力等語（見本院卷1 第78
      頁反面），嗣改稱就被告楊仲康之警詢及偵查中陳述不再
      抗辯有受脅迫，但被告楊仲康於偵查中均非自己陳述，而
      係檢察官自問自答及誘導，偵查筆錄顯有不可信之情形，
      且檢察官開始訊問時即告知「講實話，不然你們今天全部
      要收押」，亦造成被告楊仲康之心理壓力，無證據能力等
      語（見本院卷1 第117 、141 ～142 、154 頁）；被告謝
      柏昇陳稱其於警詢時因警察態度很兇，且在萬丹分駐所門
      口有遭警以手毆打腹部一拳，其因害怕致警詢陳述不正確
      ，且其於警詢時係依製作完成之筆錄陳述等語（見本院卷
      1 第74～75、116 ～117 頁、本院卷2 第69頁），被告謝
      柏昇辯護人陳稱被告謝柏昇98年3 月8 日第1 次警詢有中
      斷情形，中斷期間即有可能發生足以造成被告謝柏昇心理
      受強制之事由等語（見本院卷2 第68～69頁）。經查：
      1.被告楊仲康辯護人於本院已陳稱經抄錄被告楊仲康於98
        年3 月8 日警詢之錄音、錄影及自行播放後，因無從佐
        證被告楊仲康於警詢中受有脅迫之情形，故不再抗辯被
        告楊仲康之警詢受脅迫等語（見本院卷1 第117 頁），
        是被告楊仲康警詢之陳述應認無受脅迫之情，且被告楊
        仲康於同日偵查自亦無因警詢受脅迫之延續而不能自由
        陳述，先予敘明。
      2.經本院勘驗被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮於98年8 月3
        日偵查錄影，檢察官訊問中固有告知「講實話，不然你
        們今天全部要收押」、「……這要全部講清楚，不然今
        天真的要留在這，一留就要留好幾個月喔」等語（見本
        院卷1 第129 、131 頁），然細譯檢察官上開告知真意
        ，係要被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮講實話，並告以倘
        不實陳述將聲請羈押之可能，檢察官並無要求被告楊仲
        康、謝柏昇、陳建榮必須為如何陳述，即無脅迫被告楊
        仲康、謝柏昇、陳建榮為不實自白之情形。再觀諸被告
        楊仲康、謝柏昇、陳建榮於98年8 月3 日偵查之過程，
        檢察官之訊問並無誘導、脅迫被告楊仲康、謝柏昇、陳
        建榮應為如何陳述之情，被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮
        亦均有針對檢察官之訊問自行回答（見本院卷1 第129
        ～141 、147 ～153 頁）；至檢察官偵查中雖另告知「
        今天不是說你們這個一定有罪，你們砸車又沒有把人家
        打傷，到時候指認沒有，不是你們就算了，機車到時候
        看怎麼賠，就給人家賠一賠對不對？還不算什麼殺人未
        遂，殺人未遂是還在跑，剛才還在做筆錄這個對不對？
        」、「到時候你們轉為證人，這個就沒事了。」、「懂
        我意思吧？」等語（見本院卷1 第134 頁），然檢察官
        係於被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮自承擊打機車而否認
        打人後，乃依被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮所述情節說
        明法律關係，況被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮其後仍陳
        稱只擊打機車而否認打人，被告楊仲康、謝柏昇、陳建
        榮亦無受利誘而為不實陳述。綜上，被告楊仲康、謝柏
        昇、陳建榮於98年8 月3 日偵查中應可認係自由陳述，
        自有證據能力。
      3.經本院向屏東縣政府警察局屏東分局函調該分局萬丹分
        駐所大門口監視錄影結果，因萬丹分駐所於100 年6 月
        始裝設大門口監視錄影設備，故無法提供98年8 月3 日
        萬丹分駐所大門口監視錄影，此有屏東縣政府警察局屏
        東分局函在卷可稽（見本院卷1 第122 頁），是被告謝
        柏昇抗辯稱於98年8 月3 日在萬丹分駐所大門口遭員警
        出手毆打腹部一拳一節，即無從佐證。況經本院勘驗被
        告謝柏昇98年8 月3 日警詢錄音結果，詢問警員語氣態
        度平和，並無強暴、脅迫之情形（見本院卷2 第107 ～
        115 、116 ～119 、121 ～127 頁），且被告謝柏昇於
        本院亦陳稱並未受脅迫應為如何回答，其係因自己緊張
        ，致將事實陳述錯誤等語（見本院卷1 第74～75、116
        頁）。依此，自難認被告謝柏昇於98年8 月3 日警詢係
        受強暴、脅迫之不正訊問而為陳述。
      4.依被告謝柏昇98年3 月8 日第1 次警詢筆錄記載（見警
        卷第3 ～7 頁），當日上午5 時20分許起開始詢問，至
        當日上午5 時42分許暫停，而後帶同被告謝柏昇至現場
        勘查行駛及逃逸路線，直至當日上午5 時53分續行詢問
        ，是被告謝柏昇98年3 月8 日第1 次警詢期間有中斷情
        形，但被告謝柏昇既無陳稱於警詢中斷而至現場勘查期
        間有發生任何足以對被告謝柏昇心理產生強制之事，辯
        護人陳稱可能發生足以對被告謝柏昇心理產生強制之事
        ，而未具體說明，此部分即無可取。
      5.經本院勘驗被告謝柏昇98年3 月8 日上午5 時20分許起
        第1 次警詢錄音結果：(1)警員並未先行詢問被告謝柏昇
        是否同意夜間詢問及以一對一方式製作筆錄，直至當日
        警詢筆錄製作末了始詢問被告謝柏昇是否同意以一對一
        方式製作筆錄（見本院卷2 第107 、119 頁）；(2)警詢
        過程流暢，每一問答間隔時間短暫，背景幾未有打字聲
        ，且被告謝柏昇之陳述與警詢筆錄記載即警卷第4 頁第
        5 行後段、第9 ～11行、第17行後段～第18行、第4 頁
        第20行後段～第5 頁第1 行、第13～18行、第6 頁第4
        ～5 行、第10行後段～第11行、第20行之文字記載均逐
        字相同（見本院卷2 第107 ～114 頁）。按刑事訴訟法
        第43條之1 第2 項規定：「前項犯罪嫌疑人詢問筆錄之
        製作，應由行詢問以外之人為之。但因情況急迫或事實
        上之原因不能為之，而有全程錄音或錄影者，不在此限
        。」依其立法理由之說明，係基於「以維人權，並兼顧
        實務之運作」之意旨，要以僅由一人詢問並自行製作警
        詢筆錄，單獨隨意操控全部偵詢及取供過程，而非由行
        詢問以外之人在場製作筆錄，較易滋生詢問過程合法性
        及筆錄內容正確性之爭議或流弊，難以維護調查程序之
        公正、純潔，致影響犯罪嫌疑人之權益。又按刑事訴訟
        法第100 條之3 第1 項、第158 條之2 規定：「司法警
        察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人，不得於夜間行之。但
        有左列情形之一者，不在此限︰一、經受詢問人明示同
        意者。二、於夜間經拘提或逮捕到場而查驗其人有無錯
        誤者。三、經檢察官或法官許可者。四、有急迫之情形
        者。」、「違背第九十三條之一第二項、第一百條之三
        第一項之規定，所取得被告或犯罪嫌疑人之自白及其他
        不利之陳述，不得作為證據。但經證明其違背非出於惡
        意，且該自白或陳述係出於自由意志者，不在此限。」
        。經依交通部中央氣象局98年日出日沒時刻表所載，98
        年8 月3 日日出時間為上午6 時14分，且依被告謝柏昇
        98年3 月8 日警詢筆錄末僅記載詢問人警員賓崇舜，是
        98年3 月8 日上午5 時20分許製作被告謝柏昇之警詢筆
        錄均已違反上開規定，況被告謝柏昇於該次警詢顯有依
        已製作完成之筆錄逐字陳述之情，亦難認被告謝柏昇該
        次警詢陳述係出於自由陳述，檢察官復未證明有刑事訴
        訟法第43條之1 第2 項但書、第100 條之3 第1 項但書
        、第158 條之2 但書規定之情形，是被告謝柏昇於98年
        3 月8 日上午5 時20分許之第1 次警詢已違反上開規定
        ，應認無證據能力。
      6.再經本院勘驗被告謝柏昇98年3 月8 日第2 次警詢錄音
        結果，被告謝柏昇之陳述與警詢筆錄記載即警卷第9 頁
        第7 、8 、16、17行、第10頁第11行逐字相同以外，其
        餘均係依被告謝柏昇自由陳述記載，且文字記載與被告
        謝柏昇陳述大致相符（見本院卷2 第121 ～127 頁），
        被告謝柏昇此次警詢陳述即無受有不正之方法詢問之情
        ，被告謝柏昇此部分自白即有證據能力。
    (二)按刑事訴訟法第159 條之3 規定：「被告以外之人於審判
      中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且
      為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一、死亡者
      。二、身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三、滯留國外
      或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。四、到庭後無正當
      理由拒絕陳述者。」。又其立法理由在於考量審判程序中
      ，一旦發生事實上無從為直接審理之原因，如一概否定該
      陳述之證據適格，不免違背實體真實發現之訴訟目的，為
      補救實務上所可能發生蒐證困難之問題，始例外地承認該
      審判外之陳述，得採為證據。是該法條第3 款規定「傳喚
      不到」，以依法定程序或其他合理方法無法使其出庭為前
      提。原審共同被告戴俊彥於警詢之陳述就被告陳建榮、楊
      仲康、謝柏昇、林億峰雖係審判外之陳述，然原審共同被
      告戴俊彥於警詢中所為之陳述，未見有違法取供情事，且
      其就本案犯罪事實發生之原因及經過證述明確，顯係出於
      即時性、自然性之發言，屬不具計畫性、動機性或感情性
      之客觀陳述，而具有可信之特別狀況，復為證明本件犯罪
      事實存否之必要證據，且因原審共同被告戴俊彥於99年1
      月21日經臺灣屏東地方法院檢察署以99年屏檢泰執強緝字
      72號而發佈通緝在案，又於原審準備程序中合法傳喚而未
      到庭，並經原審依法拘提未到而發佈通緝在案，應認符合
      「傳喚不到」之要件，依上開說明，原審共同被告戴俊彥
      此部分之陳述應有證據能力。
    (三)本判決其餘引用之被告以外之人於審判外之書面陳述，已
      經檢察官、被告、辯護人於準備程序同意作為證據，且於
      言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開被告以外之
      人於審判外之書面陳述均無其他證據可認有錯誤性及虛偽
      性之可能，或有違法或不當情事，是依該被告以外之人於
      審判外之書面陳述作成時之情況，即認為適當，依刑事訴
      訟法第159 條之5 第2 項規定，自得為證據。
二、訊據上訴人即被告（下稱被告）楊仲康、被告陳建榮、謝柏
    昇、林億峰均否認有妨害公眾往來安全及傷害犯行，被告林
    建佐否認有幫助傷害犯行，被告楊仲康、被告陳建榮、謝柏
    昇、林億峰均辯稱其等並無飆車及打人行為等語，被告林建
    佐辯稱其係告知被告陳建榮邀人參加公祭，並非要尋仇等語
    。
三、經查：
    (一)緣戴俊彥於98年3 月7 日下午7 時許遭「宗霖」等多人尋
      仇，心生不滿，即於同日下午以0000000000號行動電話撥
      打被告林建佐持用之0000000000號行動電話請代為邀眾前
      往屏東縣萬丹鄉萬丹公園談判尋仇，被告林建佐遂於同日
      下午以0000000000號行動電話撥打被告陳建榮使用之0000
      000000號行動電話轉告上情及要求邀集他人前往支援，並
      約定在屏東縣潮州鎮重義巷77號吳泓誠住處集合，被告陳
      建榮因此邀集被告楊仲康、謝柏昇、林億峰、少年李○○
      、陳甲同往吳泓誠住處集合，其後被告陳建榮、楊仲康、
      謝柏昇、林億峰與少年李○○、陳甲及不詳姓名成年人20
      餘人均先以口罩遮掩車牌及拿取棍棒供談判尋仇使用。翌
      日（98年3 月8 日）上午1 時30分許，被告陳建榮、楊仲
      康及謝柏昇分持鐵棍，由被告林億峰駕駛736 ─EBU 號機
      車載被告陳建榮、少年陳甲駕駛939 ─EEH 號機車載被告
      楊仲康、少年李○○駕駛713 ─CMA 號機車載被告謝柏昇
      ，被告陳建榮、楊仲康、謝柏昇、林億峰與少年李○○、
      陳甲、戴俊彥及不詳姓名成年人20餘人即共騎乘約20餘輛
      機車自吳泓誠住處出發前往屏東縣萬丹鄉萬丹公園尋「宗
      霖」等人未獲，即續行至屏東縣萬丹鄉○○○路台糖加油
      站前等情，業據證人即原審共同被告戴俊彥於警詢陳稱其
      遭「宗霖」等多人尋仇，心生不滿，故打電話要求被告林
      建佐找人代為報復，被告陳建佐有邀集被告陳建榮前來，
      其等之車隊有以口罩遮掩車牌及攜帶鐵管、木棒等語明確
      （見偵查卷第24～28頁），並有被告林建佐使用之行動電
      話門號0000000000號98年3 月7 日、98年3 月8 日雙向通
      聯紀錄附卷可稽（見偵查卷第52～93頁），復在屏東縣萬
      丹鄉○○○路台糖加油站前扣得鐵棍4 枝、木棍1 枝可佐
      ，另經原審及本院勘驗道路監視器錄影，確有20餘輛機車
      群聚併行於道路，機車車牌以口罩遮掩，乘坐機車上之人
      有持棍棒揮舞情形，有勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷第13
      9 ～141 頁、本院卷2 第145 ～149 頁）；又被告謝柏昇
      於98年3 月8 日第2 次警詢、偵查、原審陳述係受被告陳
      建榮邀約找人打架，多數騎乘機車之人均有持棍棒，其亦
      持棍棒等語（見警卷第8 ～14頁、偵查卷第6 ～8 頁、原
      審卷第51頁反面）；被告楊仲康於警詢、偵查陳述係受被
      告陳建榮邀約找人打架，多數騎乘機車之人均有持鐵棍、
      木棍，其亦持鐵棍，並以口罩遮住機車車牌等語（見警卷
      第15～18、20～23頁、偵查卷第6 ～8 頁）；被告陳建榮
      於警詢、偵查、原審陳述因接獲被告林建佐電話要求其約
      人前往尋仇，故邀約被告楊仲康、謝柏昇、林億峰、少年
      李○○，多數騎乘機車之人均有持鐵棍、木棍，其亦持鐵
      棍，並以口罩遮住機車車牌等語（見警卷第25～29頁、偵
      查卷第6 ～8 、38～39頁、原審卷第51頁反面）；被告林
      建佐於警詢陳述因戴俊彥打電話要求其約人幫忙尋仇，故
      邀約被告楊仲康、謝柏昇、林億峰、少年李○○等語（見
      偵查卷第29～31頁），被告林億峰於警詢、偵查、原審陳
      述係受被告陳建榮邀約前往吳泓誠住處，再騎乘機車戴被
      告陳建榮與其他騎乘機車之人一同出發，多數騎乘機車之
      人均有持兇器，其大概知道要打架等語（見偵查卷第34～
      37頁）。至被告林建佐、陳建榮、楊仲康、謝柏昇、林億
      峰其後固辯稱其等係為參加公祭而至吳泓誠住處，非為尋
      仇等語，然證人林建郡於原審審理中已結證稱98年3 月8
      日公祭僅有其參加，被告林建佐沒有參加等語（見原審卷
      第126 頁），且參諸被告林建佐倘確係邀約被告陳建榮、
      楊仲康、謝柏昇、林億峰參加公祭，而被告陳建榮、楊仲
      康、謝柏昇、林億峰均已依約至吳泓誠住處集合，被告林
      建佐事後豈有未與被告陳建榮、楊仲康、謝柏昇、林億峰
      一同參加公祭之理？而被告陳建榮、楊仲康、謝柏昇、林
      億峰既係受被告林建佐邀約參加公祭，其等豈有另持鐵棒
      隨同戴俊彥等多人一同騎乘機車外出？是被告林建佐、陳
      建榮、楊仲康、謝柏昇、林億峰所辯其等係要參加公祭而
      至吳泓誠住處一節，無非事後避重就輕之詞，不足採取。
      綜上，被告林建佐因受戴俊彥要求邀集他人支援尋仇，被
      告林建佐即轉知被告陳建榮，被告陳建榮因此邀集被告楊
      仲康、謝柏昇、林億峰、少年李○○，其等與少年陳甲、
      戴俊彥及不詳姓名成年人約20餘人即先以口罩遮掩車牌及
      拿取鐵棍、木棍，被告陳建榮、楊仲康及謝柏昇分持鐵棍
      ，由被告林億峰駕駛736 ─EBU 號機車載被告陳建榮、少
      年陳甲駕駛939 ─EEH 號機車載被告楊仲康、少年李○○
      駕駛713 ─CMA 號機車載被告謝柏昇，被告陳建榮、楊仲
      康、謝柏昇、林億峰與少年李○○、陳甲、戴俊彥及不詳
      姓名成年人20餘人即共騎乘約20餘輛機車自吳泓誠住處出
      發前往屏東縣萬丹鄉萬丹公園，再續行至屏東縣萬丹鄉○
      ○○路台糖加油站前，應可認定。至經原審及本院勘驗道
      路監視器錄影結果，固出現藍色小貨車及白色自小客車、
      深色自小客車，但依被告陳建榮、楊仲康、謝柏昇、林億
      峰、戴俊彥之陳述，均未曾提及有駕駛小貨車或自小客車
      參與帶領之情，亦無其他證據可資佐證，自難遽認另有駕
      駛小貨車及自小客車共同參與帶領。
    (二)98年3 月7 日上午1 時30分許，被告林億峰駕駛736 ─EB
      U 號機車載被告陳建榮、少年陳甲駕駛939 ─EEH 號機車
      載被告楊仲康、少年李○○駕駛713 ─CMA 號機車載被告
      謝柏昇，其等與戴俊彥及姓名年籍不詳成年人約20至30人
      共騎乘20餘輛機車，行經屏東縣萬丹鄉○○○路、和平東
      路、大憲街及萬丹路時，均以約時速50、60公里速度及占
      據全部道路路面行駛，並叫囂、鳴按喇叭、蛇行等事實，
      業據證人即少年陳甲於原審審理中結證稱其與被告陳建榮
      至屏東縣潮州鎮吳泓誠住處時，已見有20餘人，其等騎乘
      之機車均係併行，所有的人一路上均有按鳴喇叭等語（見
      原審卷第127 ～130 頁），且經原審及本院勘驗道路監視
      器錄影，確有20餘輛機車群聚併行於道路，且機車車牌以
      口罩遮掩之情形，有勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷第139
      ～141 頁、本院卷2 第145 ～149 頁）；又被告謝柏昇於
      98年8 月3 日第2 次警詢陳述其等機車有集結占據道路行
      駛，時速約60公里等語（見本院卷2 第126 頁）、於原審
      、本院陳稱有妨害公眾往來安全犯行等語（見原審卷第51
      頁反面、第224 頁反面、第242 頁反面、第243 頁、本院
      卷1 第72頁）；被告楊仲康於警詢中陳述其等機車有集結
      占據道路行駛，時速約60至70公里等語（見警卷第18、23
      頁），於原審陳稱騎機車的人很多，占滿整個道路，承認
      有妨害公眾往來安全犯行等語（見原審卷第74頁反面）；
      被告陳建榮於警詢中陳述其等共20餘輛機車有集結占據道
      路行駛，有按鳴喇叭、叫囂、蛇行，時速約50至60公里等
      語（見警卷第26、29頁），於原審、本院陳稱承認有妨害
      公眾往來安全犯行等語（見原審卷第51頁反面、第225 頁
      、第232 頁反面、第235 頁、本院卷1 第72頁）；被告林
      億峰於警詢中陳述其等有騎機車占據道路競駛、按鳴喇叭
      、叫囂等語（見偵查卷第36頁反面），於原審、本院陳稱
      承認有妨害公眾往來安全犯行等語（見原審卷第52、225
      頁、第242 頁反面、本院卷1 第72頁）；被告楊仲康、謝
      柏昇、陳建榮於98年8 月3 日偵查中均陳述其等與其他人
      共騎乘約20至30輛機車等語（見本院卷1 第137 頁）；被
      告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰此部分之自白核與上
      開證據相符，自堪信為真正。至被告楊仲康嗣於原審及本
      院辯稱少年陳甲騎機車載其出發後，中途因摔車而脫隊，
      並無共同飆車之行為等語，且證人即少年陳甲於原審審理
      中具結後亦為相同證述（見原審卷第127 ～130 頁）；然
      參以被告楊仲康於警詢、偵查及原審中均已自白，並未辯
      稱因摔車而脫隊之情，有如上述，且證人陳建榮於原審審
      理中亦結證稱被告楊仲康從頭到尾均騎在其後方，在台糖
      加油站時，被告楊仲康在其前面等語（見原審卷第234 頁
      反面、第235 頁反面），足見被告楊仲康其後所辯顯無足
      採。另被告謝柏昇、陳建榮、林億峰其後於本院審理中空
      言辯稱無飆車之行為等語，無非事後卸責之詞，亦無可取
      。從而，被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰與少年陳
      甲、李○○、戴俊彥及其他不詳姓名成年人共同騎乘機車
      而有妨害公眾往來安全行為，事證明確，犯行堪以認定。
    (三)98年3 月7 日上午1 時55分許，在屏東縣萬丹鄉○○○路
      台糖加油站前，鄭振發、少年陳乙與蔡○○遭戴俊彥與姓
      名年籍不詳之成年人數人分持棍棒共同毆打，致鄭振發受
      有頭部受傷併臉部撕裂傷2 公分、腦震盪暈眩、左側肩部
      擦挫傷、左側上臂擦傷、背部挫傷等傷害，少年陳乙受有
      硬腦膜下出血、頭皮撕裂傷共13公分、右耳下撕裂傷2 公
      分、前額撕裂傷2 公分、左手大拇指及第2 指撕裂傷、身
      體多處擦傷及顱內出血等傷害，少年蔡○○受有創傷性右
      側顱內出血、右側顱骨開放性骨折、多處骨折及水腦症而
      呈現重度昏迷、意識不清之重傷害等事實，有長庚醫院診
      斷證明書、財團法人屏東基督教醫院診斷證明書、國仁醫
      院診斷證明書、長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院少年
      陳乙病歷資料、財團法人屏東基督教醫院少年蔡○○病歷
      資料及回函、高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書
      在卷可稽（見警卷第88～91頁、偵查卷第230 ～285 、28
      6 ～312 、331 、332 頁），並在屏東縣萬丹鄉○○○路
      台糖加油站前扣得鐵棍4 枝、木棍1 枝可佐，復經原審及
      本院勘驗道路監視器錄影，製有勘驗筆錄在卷可憑（見原
      審卷第139 ～141 頁、本院卷2 第145 ～149 頁）；又被
      告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰就被害人鄭振發、少
      年陳乙、蔡○○遭人毆打成傷之情亦不爭執，此部分即可
      認定。再被害人少年蔡○○因受傷害，造成創傷性右側顱
      內出血、右側顱骨開放性骨折、多處骨折及水腦症而呈現
      重度昏迷、意識不清之現象，準此，被害人少年蔡○○之
      生理機能及健康方面有重大難治之傷害亦明。至被告林建
      佐辯稱其係邀約被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰參
      加公祭，並非尋仇打人等語，被告楊仲康、謝柏昇、陳建
      榮、林億峰固均辯稱其等隨戴俊彥車隊到達屏東縣萬丹鄉
      ○○○路台糖加油站前，已見被害人鄭振發、少年陳乙、
      蔡○○遭人毆打成傷，其等並無毆打被害人鄭振發、少年
      陳乙、蔡○○等語。然觀諸：
      1.被告林建佐明知戴俊彥係要邀集人手支援尋仇，已如前
        述，而依被告林建佐之智識當知聚眾多人尋仇必將發生
        毆打及受傷之結果，被告林建佐竟仍為戴俊彥邀約被告
        楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰與少年陳甲、李○○
        支援尋仇，被告林建佐有幫助戴俊彥傷害他人之犯意即
        可認定。
      2.被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰與少年陳甲、李
        ○○均明知係受邀支援尋仇而前往吳泓誠住處集合，且
        被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰與少年陳甲、李
        ○○到達吳泓誠住處時，亦知悉另有不詳姓名成年人約
        20餘人騎乘20餘輛機車在場，隨後，被告楊仲康、謝柏
        昇、陳建榮、林億峰等人以口罩遮掩機車車牌及分持鐵
        棒、木棒後共同出發，均已如前述，衡情，被告楊仲康
        、謝柏昇、陳建榮、林億峰當無不知出發目的即為毆打
        尋仇對象報復，否則豈有持鐵棒、木棒及以口罩遮掩機
        車車牌避免遭追緝之必要？而依被告楊仲康、謝柏昇、
        陳建榮、林億峰之智識，亦應知其等多人分持鐵棒、木
        棒毆打他人將造成身體傷害結果，被告楊仲康、謝柏昇
        、陳建榮、林億峰仍與少年陳甲、李○○、戴俊彥及該
        不詳姓名成年人約20餘人分持鐵棒、木棒同往尋仇，被
        告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰有傷害之故意，並
        與少年陳甲、李○○、戴俊彥及該不詳姓名成年人約20
        餘人間有傷害之犯意聯絡，且不論何人毆打尋仇對象成
        傷均不違被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰之犯意
        而同屬其等行為，至為顯明。
      3.況被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰於偵查中亦陳
        稱其等隨戴俊彥等人之車隊到達屏東縣萬丹鄉○○○路
        台糖加油站前，已見被害人鄭振發、少年陳乙與蔡○○
        倒地，其等即持鐵棒擊打被害人鄭振發、少年陳乙與蔡
        ○○騎乘之機車，以示盡到義務等語（見偵查卷第6 ～
        8 頁），衡諸常情，被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林
        億峰倘無與戴俊彥等人有共同毆打尋仇對象之犯意聯絡
        ，被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰豈有仍須持鐵
        棒擊打被害人鄭振發、少年陳乙與蔡○○騎乘之機車以
        示盡義務之必要？亦足見被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮
        、林億峰與戴俊彥等人確有共同傷害尋仇對象之犯意聯
        絡甚明。
      4.至戴俊彥等人因誤認被害人鄭振發、少年陳乙與蔡○○
        為尋仇對象而毆打成傷，但被告楊仲康、謝柏昇、陳建
        榮、林億峰與戴俊彥等人原有共同傷害人之犯意聯絡，
        其後戴俊彥等人果真毆打傷害被害人鄭振發、少年陳乙
        與蔡○○成傷，被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰
        所認識之內容與現實所發生之事實構成要件既相一致，
        仍無解被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰傷害罪責
        之成立。
      5.被害人少年蔡○○雖因遭戴俊彥等人毆打，造成創傷性
        右側顱內出血、右側顱骨開放性骨折、多處骨折及水腦
        症而呈現重度昏迷、意識不清，而達重傷程度。然被告
        陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康與戴俊彥等人目的係
        為毆打「宗霖」等人，業如前述，此外復無其他積極證
        據足佐被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康與戴俊彥
        等人事前有謀議使人受重傷及如何為重傷害行為，應認
        被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康與戴俊彥等人原
        係基於普通傷害之犯意聯絡，而被告陳建榮、謝柏昇、
        林億峰、楊仲康未在場參與毆打被害人少年蔡○○，均
        經被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康陳述在卷，亦
        無證據足佐被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康有在
        場參與毆打被害人少年蔡○○，至在屏東縣萬丹鄉○○
        ○路台糖加油站前扣得鐵棒、木棒上固採集得被害人少
        年陳乙、蔡○○之血跡，有內政部警政署刑事警察局鑑
        驗書在卷可佐（見偵查卷第48～49頁），然該鐵棒、木
        棒既未採集得指紋，實無從認定被告楊仲康有持該鐵棒
        、木棒毆打被害人少年陳乙、蔡○○。是被告陳建榮、
        謝柏昇、林億峰、楊仲康未在場參與毆打，就被害人少
        年蔡○○遭傷害致重傷亦應無預見可能性，自無從令被
        告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康就被害人少年蔡○
        ○受重傷害之加重結果負責。
      綜上所述，被告林建佐辯稱其並非邀約被告楊仲康、謝柏
      昇、陳建榮、林億峰打架等語，被告楊仲康、謝柏昇、陳
      建榮、林億峰所辯其等並無毆打被害人鄭振發、少年陳乙
      、蔡○○等語，均無可採。被告林建佐幫助傷害之犯行，
      被告楊仲康、謝柏昇、陳建榮、林億峰共同傷害犯行，均
      事證明確，應堪認定。
四、按刑法第185 條第1 項壅塞陸路致生往來之危險罪，係具體
    危險犯，祇須壅塞之行為，造成公眾往來之危險狀態為已足
    ，不以全部壅塞或發生實害為必要，核被告陳建榮、謝柏昇
    、林億峰、楊仲康與其他人共20餘輛機車集結以時速約50至
    60公里占據道路行駛、蛇行，所為均係犯刑法第185 條第1
    項妨害公眾往來安全罪。又被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、
    楊仲康與其他人共同傷害被害人鄭振發、少年陳乙、蔡○○
    ，所為係犯刑法第277 條第1 項普通傷害罪；被告林建佐對
    傷害正犯資以助力，但並未參與傷害犯罪行為之實行，所為
    係刑法第277 條第1 項傷害罪之幫助犯。公訴人固起訴認被
    告陳建榮、謝柏昇、林億峰係涉犯刑法第283 條前段聚眾鬥
    毆致人於重傷在場助勢罪及被告楊仲康係涉犯刑法第283 條
    後段聚眾鬥毆致人受傷罪，然刑法第283 條所謂聚眾鬥毆，
    係指參與鬥毆之多數人，有隨時可以增加之狀況而言，如參
    與鬥毆之人，並無隨時可以增加之狀況，即非屬聚眾鬥毆，
    （最高法院20年非字第114 號判例、28年上字第621 號判例
    參照），被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康係事先集結
    在吳泓誠住處，鬥毆之人數自始確定，復無證據足佐參與鬥
    毆之人有隨時增加，即與刑法聚眾鬥毆之要件顯有未合，公
    訴人起訴法條雖有未當，惟社會基礎事實同一，本院自得變
    更起訴法條逕予審判。被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲
    康與少年李○○、陳甲、戴俊彥及不詳姓名成年男子多人間
    ，就上開妨害公眾往來安全罪及傷害罪，均有犯意聯絡及行
    為分擔，各應論以共同正犯。被告陳建榮、謝柏昇、林億峰
    、楊仲康與少年李○○、陳甲、戴俊彥及不詳姓名成年男子
    多人間，在同時、地密接傷害被害人鄭振發、少年陳乙及蔡
    ○○，應屬一行為而同時侵害被害人鄭振發、少年陳乙及蔡
    ○○之身體法益，為想像競合犯，從情節較重之傷害蔡○○
    處斷。被告陳建榮、謝柏昇、林億峰及楊仲康所犯之妨害公
    眾往來安全罪及普通傷害2 罪，犯意個別，行為互殊，應予
    分論併罰。另被告林建佐為幫助犯，應依刑法第30條第2 項
    規定減輕其刑。
五、原判決就被告林建佐部分，適用刑法第277 條第1 項、第55
    條、第30條第1 項前段、第2 項規定，並審酌被告林建佐與
    被害人無怨隙，僅因戴俊彥之召喚，即聯繫被告陳建榮糾眾
    參加尋仇，致被害人鄭振發、少年陳乙受傷及被害人少年蔡
    ○○受有重傷，所致損害重大等一切情狀，量處有期徒刑4
    月，並諭知如易科罰金以新台幣1 千元折算1 日。經核原判
    決此部分認事用法，尚無不合，量刑亦稱妥適。檢察官上訴
    意旨以被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康實施傷害犯行
    時，另有人駕駛小貨車、自小客車隨時加入鬥毆，且被告陳
    建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康應可預見重傷害之結果，指
    摘原判決此部分適用法律不當，為無理由，應予駁回。
六、原判決就被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康部分，據以
    論處罪刑，固非無見。惟查，被告陳建榮、謝柏昇、林億峰
    、楊仲康均79年出生，於98年3 月8 日行為時均未滿20歲，
    原判決認被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康均為成年人
    ，其等與少年李○○、陳甲共同實施妨害公眾往來安全及傷
    害犯行，均應依兒童及少年福利法第70條第1 項前段規定加
    重其刑（被告4 人行為後，兒童及少年福利法於100 年11月
    30日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法），於法尚有
    未合。被告楊仲康上訴意旨否認犯罪，指摘原判決此部分不
    當，公訴人上訴意旨以被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲
    康實施傷害犯行時，另有人駕駛小貨車、自小客車隨時加入
    鬥毆，且被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康應可預見重
    傷害之結果，而被告楊仲康亦有參與毆打被害人等情，指摘
    原判決此部分適用法律不當，固均無理由，惟原判決此部分
    既有上開可議之處，仍應由本院將原判決關於被告陳建榮、
    謝柏昇、林億峰、楊仲康部分均撤銷改判。爰審酌被告陳建
    榮、謝柏昇、林億峰及楊仲康與多人以併排騎駛、併行佔據
    快慢車道、叫囂、按鳴喇叭、蛇行等方式騎駛機車，已嚴重
    危害路人及參與交通之公眾往來之安全，對道路交通安全之
    妨害非輕，除對自身生命身體有不可預知之危險外，亦徒增
    警察機關取締之警力耗費，社會為此支付高額成本，而被告
    陳建榮、謝柏昇、林億峰及楊仲康與被害人3 人均無怨隙，
    僅因戴俊彥之召喚，即與多人持棍棒出發尋仇，致被害人鄭
    振發、少年陳乙受傷及被害人少年蔡○○受有重傷，所致損
    害重大，另參以被告陳建榮、謝柏昇、林億峰曾於原審對於
    壅塞陸路致生往來之危險罪坦承犯行等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，併分別定其
    應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。至在屏東縣萬丹鄉○
    ○○路台糖加油站前扣得鐵棍4 枝、木棍1 枝及在吳泓誠住
    處扣案之球棒2 枝、鐵棍8 枝、木棍3 枝、安全帽5 頂既無
    從證明屬被告陳建榮、謝柏昇、林億峰、楊仲康及其他共犯
    所有，故不宣告沒收，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第28條、第185 條第1 項、
第277 條第1 項、第55條、第51條第5 款、第41條第1 項，刑法
施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    8     月    9     日
                    刑事第八庭  審判長法  官  李炫德
                                      法  官  徐美麗
                                      法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
普通傷害罪部分不得上訴。
妨害公眾往來安全罪部分如不服本判決應於收受本判決後10日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後
10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  101     年    8     月    9     日
                                      書記官  梁美姿
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第185條第1項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
[*jrecno*]100,交上訴,60,20120809,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上訴
[*jno*]60
[*jdate*]1010809
[*jcheck*]1
