[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1%2c20090527%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1&jdate=980527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1%2c20090527%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1&jdate=980527&jcheck=1
[*裁判字號*]97,金上易,1
[*裁判日期*]980527
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 97年度金上易字第1號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蘇吉雄律師
　　　　　　陳雅娟律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　吳晉賢律師
　　　　　　江雍正律師
　　　　　　蘇勝嘉律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　林錦芬律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
　　　　　　　　　　弄3號
選任辯護人　許淑清律師
　　　　　　葉婉玉律師
上　訴　人
即　被　告　壬○○
選任辯護人　劉志卿律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　江雍正律師
　　　　　　蘇勝嘉律師
　　　　　　葉武侯律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
選任辯護人　楊四海律師
上　訴　人
即　被　告　寅○○
選任辯護人　周春米律師
上列上訴人等因背信案件，不服臺灣屏東地方法院94年度金重訴
字第2 號中華民國97年3 月31日第一審判決（起訴案號：臺灣屏
東地方法院檢察署92年度他字第61號、92年度偵字第5452號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、丁○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○、
寅○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)甲○○原係高雄區中小企業銀行東屏東分
    行（下稱高企東屏東分行，現已為政府接管）經理，負責綜
    理該分行授、徵信業務之審核；庚○○係該行徵信調查員；
    丁○○為徵信課課長，負責該分行徵信業務之經辦，癸○○
    係甲○○之女婿。民國（下同）84年間屏東市不動產景氣大
    幅滑落，癸○○因開設多家建設公司，亟需大筆資金週轉，
    而與長年務農之寅○○及前警務人員郭均商議，以渠等於77
    、78年間購買之屏東市○○段80、81、100 之4 等地號，面
    積依序為29、401 、90平方公尺之空地為抵押，以興建5 間
    5 層樓店面房屋為晃子，向丈人甲○○主持之高企東屏東分
    行超貸鉅款，惟為避人耳目，推由寅○○出面於84年5 月9
    日向高企東屏東分行申請建築融資新臺幣（下同）5,500 萬
    元。甲○○、丁○○、庚○○等明知前揭洛陽段土地係申貸
    人自有，興建房屋成本極低，不需高額之建築融資，且寅○
    ○僅為癸○○之人頭，而政府早就空地貸款之嚴格管制，中
    央銀行82年3 月23日台央業字第321 號函示：「金融機構承
    做以都市空地為擔保之貸款，借款人如為個人時，其資金用
    途除本行業務局79.12.05（79) 台央業字第930 號函所列購
    買住宅及耐久性消費財二項外，有關對個人辦理之建築基地
    購地融資，如申請人已取得建造執照或已有具體之興建計畫
    ，可在6 個月內取得建造執照，並於1 年內動工興建者，基
    於該建築基地可於短期內實際用於興建房屋，借款用途亦屬
    正當，與本行規定尚無不合。至其他以個人週轉，營業週轉
    或其他欠缺明確資金用途之個人都市空地貸款，各金融機構
    （包括信用合作社等基層金融機構）均不得放款。」，明文
    就空地貸款嚴加控管，以防人為炒作（中央銀行早自79年始
    即嚴格禁止空地貸款，杜絕房地產炒作，82年後略為放寬，
    惟仍需取得建照），寅○○等不僅無建築專長，更自始未取
    得建照，甚連同申請建造執照之準備均附之闕如，詎甲○○
    、丁○○、庚○○竟無視法令規定，與寅○○、癸○○、郭
    均共同基於概括犯意聯絡，違背忠實義務仍予以貸款。再者
    ，84年6 月1 日申貸本案時，總行批覆條件為：「應按建築
    融資管理辦法控管」，而上開建築融資辦法，乃金融業為避
    免申貸人舞弊，造成一次撥貸之重大損失，故須依建物建築
    進度逐步撥貸之常規，且依該行建築融資管理辦法規定：「
    工程款融資應於取得建造執照後，依工程進度分批撥款」，
    癸○○等不惟未支付建築師費用委請規劃繪圖，更未申請建
    照，甲○○、丁○○、庚○○在未提具相關工程建築經理公
    司之通知或鑑定報告等佐證資料，亦未派員前往工地實際查
    勘認定工程進度下，即逕准依借戶申請金額撥貸，撥貸動撥
    時間密集（如：84年7 月17日貸款100 萬元；84年7 月19日
    貸放3,700 萬元、84年7 月31日貸放4,400 萬元、85年4 月
    2 日貸放4,600 萬元、85年5 月3 日貸放5,500 萬元），等
    同一次撥貸，癸○○等人得款後即朋分花用殆盡，郭均更遠
    走美國不知下落，而前揭貸款均成呆帳，高企東屏東分行損
    失不貲。(二)壬○○原係高企東屏東分行西屏東辦事處主任，
    84年間西屏東辦事處升為分行（西屏東分行）時，擔任經理
    ，丙○○（另行偵結）則原為西屏東辦事處副主任，嗣擔任
    副理，負責綜理該分行授、徵信業務之審核；辛○○係該行
    徵信調查員、杜正德（另經檢察官偵結）為徵信課課長，負
    責該分行徵信業務之經辦。子○○原係國中體育教師，嗣改
    行養鱉及投資股票，為週轉之用，長期即以屏東市○○段11
    00號建地（面積101 平方公尺）為擔保，向該行貸款，原金
    額僅止於350 萬元，嗣追加至400 萬元，迄83年1 月，子○
    ○因需款孔急，甲○○、壬○○、丙○○、杜正德、辛○○
    等明知子○○本業收入不多，且從事土地及股票炒作等投機
    事業，風險甚高，而其所有供擔保之屏東市○○段725 之24
    農地，面積4,850 平方公尺，價值不高，仍與之共同基於背
    信之概括犯意聯絡，向該行申貸1,000 萬元，而杜正德、丙
    ○○鑑估作業時，明知子○○清償能力不佳，且未檢附鄰近
    地段買賣成交紀錄或相關資料佐證，即違背忠實義務逕以當
    年度公告現值之9.2 倍高額鑑估（鑑估放款值10,249,020元
    ，一般實際放款均依鑑估放款值扣除土地增值稅打折撥貸，
    以免鑑估錯誤及彌補求償時跌價之損失），甲○○、壬○○
    等竟仍照鑑估放款值予以高額撥貸。84年8 、9 月間，壬○
    ○、甲○○等竟違背忠實義務除另核貸400 萬元予子○○外
    ，甲○○、壬○○、丙○○、杜正德、辛○○等完全無視屏
    東市不動產景氣早已大幅滑落，竟仍違背忠實義務將擔保品
    （即前揭崇蘭段農地）鑑價，由每平方公尺由5,600 元，提
    高至7,800 元，鑑估放款值提高至1409萬0220元，而增貸至
    1,400 萬元，而84年8 、9 月核貸時借戶子○○尚另貸有他
    筆擔保放款400 萬元（如前所述），2 案合計1,800 萬元已
    逾分行經理權限（1,400 萬元），惟該分行於未獲總行批示
    前（84.9.23 核准前)， 甲○○、壬○○等即逕予貸放，明
    顯違背該行授信授權規定，而迄85年9 月間，子○○申請展
    延（金額計1,800 萬元），辛○○更於同年9 月2 日製作極
    為荒謬之徵信報告稱：子○○從事水產養殖，月入70至80萬
    元云云，而辛○○、丙○○、杜正德，無視內容之荒謬，仍
    於同年10月初予以展延。惟子○○本業無清償能力，投資亦
    失利，前開土地亦拍賣無著，上開貸款均成呆帳，高雄區中
    小企業銀行至今追償無門，損失不貲，因認被告甲○○、丁
    ○○、庚○○、癸○○、寅○○；甲○○與壬○○、子○○
    、辛○○均係共同犯刑法第342 條第1 項背信罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。而認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論係直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷
    疑存在時，即難為有罪之認定。此有最高法院76年度台上字
    第4986號判例可資參照。又刑法第342 條之背信罪，以有取
    得不法利益或損害本人利益之意圖為必要，若無此意圖，即
    屬缺乏意思要件，縱有違背任務之行為，並致生損害於本人
    之財產或其他利益，自難繩之以背信罪，此亦有最高法院30
    上字第1201號、49年台上字第1530號判例可資參照。按金融
    機構從事授信貸放業務本存有相當之商業風險，苟所僱用之
    從業人員於執行業務之際，就借款人提供擔保品之價值、授
    信金額之多寡、是否核貸等為決定之過程，已遵守企業所訂
    頒之規範，縱事後經證明先前所為商業判斷係錯誤，而推論
    從業人員有背信之故意，蓋相同借款人及相同擔保品，對不
    同金融機構而言，或因對景氣之判斷不同，或因對借款人之
    信用優劣之認定有異，或因市場競爭強弱，而產生不同之估
    價、授信，此為市場上競爭所必然。因此，倘無積極證據證
    明授信人員於授信過程中故意違背其任務及企業內部控制規
    範，且有為自己或第三人不法利益之意圖，不得僅以該授信
    案件成為呆帳無法收回，即謂從業人員有背信之犯意與犯行
    。
三、本件公訴人認被告甲○○等涉有背信罪嫌係以：(一)被告癸○
    ○係被告甲○○之女婿，被告寅○○長年務農無建築能力。
    依卷內興建計畫書及償還計劃所示，除使用「基財建設股份
    有限公司」之便條紙外，均非被告寅○○所書寫，被告寅○
    ○係人頭，一望即知。依被告甲○○、丁○○、庚○○出具
    之徵信報告表所示，被告寅○○僅計劃興建5 間5 層樓店面
    ，而土地係自有，建築成本極低，建築融資竟高達5,500 萬
    元，每間1,000 多萬元，幾近成屋價，顯係超貸。(二)被告甲
    ○○、丁○○、庚○○均自承知悉知政府就空地貸款有嚴格
    管制。而依中央銀行82年3 月23日台央業字第321 號函：「
    金融機構承做以都市空地為擔保之貸款，借款人如為個人時
    ，其資金用途除本行業務局79.12.05（79) 台央業字第930
    號函所列購買住宅及耐久性消費財二項外，有關對個人辦理
    之建築基地購地融資，如申請人已取得建造執照或已有具體
    之興建計畫，可在6 個月內取得建造執照，並於1 年內動工
    興建者，基於該建築基地可於短期內實際用於興建房屋，借
    款用途亦屬正當，與本行規定尚無不合。至於其他以個人週
    轉，營業週轉或其他欠缺明確資金用途之個人都市空地貸款
    ，各金融機構（包括信用合作社等基層金融機構）均應不得
    放款」等語，已明文就空地貸款之嚴格控管，且被告寅○○
    等不僅無建築專長，被告癸○○更自承未申請建照，亦未付
    款請建築師設計送件，被告寅○○等於86年7 月31日申請屆
    期續約展期，依「不動產擔保品實地查勘紀錄表」顯示，該
    擔保品仍為空地，至今仍然。(三)金融業為避免申貸人舞弊，
    造成一次撥貸之重大損失，故按行規須依建物建築進度逐步
    撥貸，且依該建築融資管理辦法規定：「工程款融資應於取
    得建造執照後，依工程進度分批撥款」，系爭貸款於84年6
    月1 日申貸時，總行批覆條件為：「應按建築融資辦法辦理
    控管」，而上開建築融資辦法，金融業為避免申貸人舞弊，
    造成一次撥貸之重大損失，故須依建物建築進度逐步撥貸，
    依卷附該建築融資管理辦法規定：「工程款融資應於取得建
    造執照後，依工程進度分批撥款」，而被告癸○○等不惟未
    支付建築師費用委請規劃繪圖，更未申請建照，被告甲○○
    、丁○○、庚○○在未提具相關工程建築經理公司之通知或
    鑑定報告等佐證資料供參，亦未派員前往工地實際查勘認定
    工程進度，即由被告甲○○、丁○○、庚○○等逕准依借戶
    申請，更密集等同一次放款，造成被告寅○○、癸○○、郭
    均得全部款後朋分花用。若係依總行指示或常規以建築融資
    規定逐步按興建進度放款，根本得完全避免損失或大幅降低
    損失，(四)依卷附高雄區中小企業銀行81年1 月29日所訂「擔
    保品處理要點」，土地之估價，在實施都市計劃區域（如屏
    東市），估價應舉同地段交易實例認定之，若無法確定時價
    ，則以公告現值扣除應計土地增值稅為放款值。被告辛○○
    鑑估作業時，明知被告子○○清償能力不佳，且未檢附鄰近
    地段買賣成交紀錄或相關資料佐證，即逕以當年度公告現值
    之9.2 倍高額鑑估。更有甚者，一般金融業慣例係實際放款
    係鑑估放款值折扣而來，以避免估價過高或跌價而造成金融
    業之損失，惟本件放款竟與鑑估放款值幾近相同，辛○○、
    壬○○等對此鉅額放款，卻明知而無視常規，棄高雄區中小
    企業銀行之利益而不顧。(五)依內政部地政司製作之都市地價
    指數表所示，屏東市地價指數自84年3 月即反轉向下，而官
    方數據係落後指標，不動產市場景氣早已反轉多時，被告甲
    ○○、壬○○、辛○○等完全無視屏東市不動產景氣早已大
    幅滑落，竟違背忠實義務將擔保品（即前揭崇蘭段農地）鑑
    價，由每平方公尺由5,600 元，提高至7,800 元，鑑估放款
    值提高至14,090,220元，而貸予1,400 萬元。被告甲○○、
    壬○○等在未增加擔保下，於84年9 月間，新核貸予被告子
    ○○擔保放款400 萬元（係新貸款，非借舊還新），均足資
    證明被告壬○○、甲○○等均係反市埸操作，不動產跌價反
    增加貸款。而2 案合計1,800 萬已逾分行經理權限，在未獲
    授權下，即逕予貸放，明顯違背該行授信授權規定。(六)卷附
    稅捐資料，被告子○○所得不多，在無佐證下，原徵信報告
    表載明月收入20多萬，已不合常情，其後改載月收入7 、80
    萬，顯荒誕之極等為論據。惟訊據上訴人即被告甲○○、丁
    ○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○、寅○○
    則均否認有公訴人所指背信犯行。(一)就貸款給被告癸○○、
    寅○○等人部分，被告甲○○、丁○○、庚○○等辯稱：當
    時渠等確有到土地所在勘估土地之市價，因癸○○等提出之
    貸款金額為5,500 萬元，分行為無權決定貸放，乃以電話請
    示總行，經總行指示如有承作之價值，可依擔保品處理要點
    第4 條第11項規定，以「上估淨額」九成去鑑估，且系爭貸
    款係土地專案貸款而非建築融資貸款，總行在「超過授限額
    審議批覆書」內批註「應按建築融資辦法辦理控管」等文字
    ，係指不得任意變更起造人、所提供土地不再予出租或設定
    任何負擔等後續控管而言，並非指有關工程款融資部分依工
    程進度分批撥款。又為防止人為炒作都市土地價格，中央銀
    行雖曾於82年3 月23日以台央業字第321 號函示對於金融機
    構承作以都市空地為擔保之貸款業務為一定之限制，惟事後
    亦於83年12月12日以83台央業字第1485號函放寬其限制，僅
    需取得建造執照或已有具體興建計劃，建築基地可於短期內
    實際用於興建房屋，借款用途亦屬正當，即可放款，因此，
    並無高估及違背規定之情事，何況癸○○等人貸款後先後繳
    了2,000 多萬元之利息，銀行亦無損失等語。被告癸○○、
    蘇國興則辯稱：渠等當時合夥經營房地產事業，且確有興建
    5 樓透天店面出面之計劃，惟因貸款出來後，房地產急遽變
    化，景氣不好才未依原定計劃蓋房子，何況最後土地係以5,
    225 萬元被拍賣，亦足徵銀行並無高估之情事。(二)就貸款給
    子○○部分，被告壬○○、辛○○等辯稱：渠等確有前往現
    場勘估，且當時銀行並未規定要檢送鄰近地段買賣成交紀錄
    ，縱有成交紀錄，他人未必願意提供，而子○○當時係投資
    農漁產品及養鱉事業，鱉價看好，其在銀行為之活期及儲蓄
    存款每日平均基數分別為200 餘萬元及20餘萬元，債信堪稱
    良好，子○○當時年度所得額雖僅14,969元，惟依相關稅法
    之規定，從事農漁業無需申報稅捐，因此不能以課稅所得額
    作為認定借款人之償債能力，又依內政部地政司製作之都市
    地價指數顯示，83年1 月間仍持續上升，迄於84年9 月之地
    價指數雖較同年3 月低，然仍屬居高，當時之土地勘估並無
    高估之情事等語；被告甲○○就子○○貸款部分則辯稱：其
    於84年8 月19日批示「如擬」等語，係批准依徵信課課長杜
    正德所擬准予追加設定抵押權400 萬元，抵押權共計1,680
    萬元，放款值1,400 萬元之範圍內貸款，前債務收回，因此
    所批准之貸款金額係在分行經理之權限之1,400 萬元內，並
    非1,800 萬元，嗣當時隸屬高雄區中小企銀行東屏東分行之
    西屏東辦事處於84年9 月1 日升格為分行，其有關放款業務
    即不須送東屏東分行經理核裁，因此子○○貸款案後續之實
    際作業情形伊並未參與；而高企西屏東辦事處於84年9 月19
    日未依其前此之批示收回前債務，即予撥貸為伊所無從預見
    等語。被告子○○則辯稱：伊係向高雄區中小企銀行之借款
    人，並非受該行委任，為該行處理事務之人，不該當於背信
    罪之犯罪主體，且屏東市之地價指數在83年1 月間仍持續上
    升中，84年9 月之地價指數雖較同年3 月低，惟仍屬高檔，
    再依原審向屏東縣政府函查結果，其所提供設定抵押之土地
    在83年度之公告現值為每平方公尺1,200 元，84及85年均為
    1,400 元；86、87年度均為1,500 元，亦可見所提供土地均
    在增值中，絕非土地價值在滑落中而向高雄區中小企銀行貸
    款，何況坐落屏東市○○段1100地號面積101 平方公尺建地
    經原審於87年間委託力仲不動產鑑定有限公司鑑估結果，鑑
    估單價每平方公尺為30,200元，鑑估總價為305 萬元；另其
    所提供坐落屏東市○○段725-27地號之鄰地，即崇蘭段726-
    3 地號面積0.4868公頃土地經原審於86年4 月間公告拍賣之
    底價為45,000,000元，均足以證明高雄區中小企銀並無高估
    之情事；伊當時係從事甲魚之養殖，當時鱉苗每隻達80元左
    右，成鱉每公斤500 元，母鱉一隻1,200 元，鱉苗一分地約
    可養2 萬4000隻，伊每個月有1 、200 萬元之收入，伊向銀
    行貸款是用來養鱉，也賺了錢，辛○○製作之徵信報告內載
    月入7 、80萬元並無不實，後來係因於85、86年間發生霍亂
    弧菌，鱉沒人要才無力繳納借款本息等語。
四、經查：
甲、有關被告寅○○貸款案部分：
  (一)按建築融資以透過建築經理公司辦理為原則，凡取已得建築
    基地所有權或使用權，並已領有建造執照（或有具體興建計
    劃可在三個月內領得建造執照者）之公司法人或自地自建之
    自然人個人均可為辦理建築融資作業辦法適用之對象，融資
    之額度分土地款融資與工程款融資二部分，土地款融資額度
    之決定悉以高雄區中小企業銀行不動產估價規定辦理為原則
    ；工程款融部分依該行不動產估價規定並參酌建築經理公司
    之工程造價鑑價報告決定之；土地款融資部分得於辦妥抵押
    權設定登記後一次撥款，工程款融資部分，於取得建造執照
    後，依工程進度分批撥款，此有82年3 月31日修訂之高雄區
    中小企業銀行辦理建築融資作辦法在卷可按（見本院金上易
    字第1 號(三)卷第344 頁）。是如係建築融資，即不得一次撥
    款，亦即應按工程進度分批貸款。又上開辦法第9 項同時規
    定：受理申貸款時須請借款人檢附有關書類，如買賣契約書
    、投資（興建）計劃書、前一年度報稅資料等以供審核；並
    承諾如期於所提供之土地上興建完成建物；借款申請人應以
    起造人名義為之；非經同意不得變更起造人名義；所提供之
    土地不得再提供與第三人營造任何建物或出租予他人使用收
    益或設定任何負擔。是高雄區中小企業銀行有關建築融資，
    以透過建築經理公司辦理為原則，且不得為一次撥款，反之
    ，如係土地融資借款，則於抵押權設定登記後得為一次撥款
    。而高雄區中小企業銀行亦成立高立建築經理公司，此經證
    人丑○○於本院審理時證述在卷（見本院金上易字第1 號(二)
    卷第292 頁）。
  (二)本件被告寅○○於84年5 月9 日向高雄區中小企業銀行東屏
    東分行提出借款申請書，申請借款5,500 萬元，該借款除由
    郭均及被告癸○○擔任連帶保證人外，並提供渠等3 人所共
    有坐落屏東市○○段80、81、100-4 地號，面積依序為29、
    401 、90平方公尺之空地為抵押，設定共同擔保本金最高限
    額6,600 萬元抵押權，借款用敘途為住宅購置修繕，還款來
    源為投資收入，經核貸後，高雄區中小企業銀行東屏東分行
    先後多次撥貸給寅○○等事實，除經被告甲○○、丁○○、
    庚○○、癸○○、寅○○等自承在卷外，並有申請書、土地
    登記簿謄本、抵押權設定契約書、他項權利之證明書等在卷
    可憑（見外放寅○○貸款案證物卷）。被告庚○○在「高雄
    區中小企銀行超過授權限額審議批覆書」內呈請單位擬貸條
    件欄之記載為「種類：中期擔保放款，期間：2 年，動用方
    式：一次動用」，審議批覆結果為：准照單位意見辦理，惟
    應按建築融資辦法辦理控管；應補興建計劃及償還計劃
    借款人蓋章等語，有經辦人員即被告庚○○所擬、經課長即
    被告丁○○、經理即被告甲○○用印之上開審議批覆書在卷
    可憑（見上開貸款案證物卷第24頁）。而如前所述，高雄區
    中小企業銀行確成立有建築經理公司。足徵上開借貸經審議
    委員會審議結果，係同意原承辦單位之意見，一次撥付，惟
    應按建築融資辦法辦理控管無訛。再審諸檢察官所檢送之寅
    ○○貸款案證物卷，亦無任何建築經理公司所出具之工程造
    價鑑價報告，若係建築融資，何以未依上開辦理建築融資作
    辦法之規定透過建築經理公司？亦無建築經理公司之鑑價報
    告資為估價之依據，而總行亦同意原承辦單位之意見？證人
    巳○○（86年間在高雄區中小企銀擔任總行審查部擔任超限
    案審核）於原審審理時證稱：「《提示86年6 月26日寅○○
    超過授權限額審議批覆書》批覆事項中的經辦人是否為你本
    人？）是我的印章沒錯」、「（本件貸款案件，他的性質是
    屬於建築融資還是一般空地貸款？）這是一般土地擔保貸款
    」、「（你們的批覆事項內記載依建築融資辦法控管是何意
    ？）那是只要對空地的一些要注意的事項要控管，如土地有
    無出租、有無地上物之類要控管，因為這是空地，要去注意
    是否將來會有地上物，因為當時沒有比較恰當的控管辦法，
    所以只要一般空地的貸款，都會加註此批覆事項」、「（本
    件是展期的審核？）這是展期部分我經辦的沒錯」、「（如
    果一開始就是建築融資，這件展期是否會通過？）如果是建
    築融資，展期就不會通過，就不會准他展期」、「（從批覆
    書上如何看出這件一般空地貸款？）因為批覆書上有寫擔保
    放款，所以就是一般空地貸款，如果是建築融資，他會申請
    中期信用放款，這是沒有例外的。因為建築融資一開始沒有
    擔保品，建築融資是要辦信用貸款，不是擔保貸款」、「（
    批覆書上批示依照建築融資辦法控管的意思為何？）要注意
    空地有無被佔用，或出租第三人等。主要的是這些項目，其
    他的是要注意空地有無變化，如果真的有要蓋房子的時候，
    可能要去查起造人，如果起造人是第三人還要再去查其他的
    部分，如果起造人是申請人，還沒有關係。這也是建築融資
    辦法裡面的規定」等語（見原審(二)卷第8384頁背面）；證人
    辰○○於原審審理時亦為相同之證述（見原審(一)卷第187 頁
    背面）。而高雄區中小企業銀行91年度第5 次人事評議委員
    會亦認：「本案就當時之法令環境等各項因素考量係屬土地
    款撥貸，無明顯疏失」等語，有會議記錄在卷可憑（見本院
    金上易字第1 號(二)卷第173 頁）。證人己○○（時任信託部
    經理）於本院審理時亦證稱：「他們糾正時認為沒有依照建
    築融資管理辦法來處理，後來人評會討論後認為不是建築融
    資，而是一般的土地擔保貸款」等語（見本院金上易字第1
    號(二)卷第297 頁）。證人巳○○、辰○○上開所證，核與高
    雄區中小企業銀行辦理建築融資作辦法之規定相符，所證應
    屬可信。公訴人認被告寅○○貸款係建築融資，而非土地貸
    款，不無誤會。被告甲○○、丁○○、庚○○辯稱被告寅○
    ○貸款案係土地貸款而建築融資貸款等語，應屬可信。證人
    邱明俊於檢察官偵查中證稱：「（這是建築融資，從頭到尾
    發現根本沒有建？）是，到現在都還沒建」等語（見他字第
    65號卷第13頁）；乙○○於原審審理時證稱：「（本案為建
    築融資貸款或空地貸款？）從資料來看貸款用途是住宅修建
    貸款，放款方式是擔保放款，資金用途是在土地上興建5 樓
    透天店面，依我的經驗本案屬於建築貸款，如果空地貸款不
    會寫上蓋房子」等語（見原審(二)卷第263 頁背面），核與上
    開辦理建築融資作辦法之規定不符，自不足採為被告甲○○
    等人不利之認定。
  (三)財政部於82年8 月31日以財政部台保司(一)字第821220092 號
    函示各金融機構，中央銀行修訂「對金融機構辦理購地及土
    地擔保放款最高貸放限額與期限之規定」之內容「二、以都
    市空地為擔保之貸款，無正當使用目的者，不得貸放」。中
    央銀行業務局79年12月5 日台央業字第930 號函所稱之「無
    正當使用目的之都市空地貸款，不得貸放，係指金融機構承
    作以都市空地為擔保之貸款，應注意查核其資金用途，...
    借款人如為個人時，應注意其資金用途是否為購買住宅及耐
    久性消費財之用」（見偵字第5452號卷第48頁）；中央銀行
    亦於82.3.23 日以台央業字第321 號函令：「有關對個人辦
    理之建築基地購地融資，如申請人已取得建造執照或已有具
    體之興建計畫，可在六個月內取得建造執照，並於一年內動
    工興建者，基於該建築基地可於短期內實際用於興建房屋，
    借款用途亦屬正當，與本行規定尚無不合。至於其他以個人
    週轉，營業週轉或其他欠缺明確資金用途之個人都市空地貸
    款，各金融機構均應不得放款」（見他字第61號卷第67頁）
    ；嗣於83.12.12日以（83）台央業字第1485號函令：「金融
    機構對個人以都市空地為擔保之建築基地購地融資，其有關
    取得建造執照與動工興建之期限規定，『六個月內取得建造
    執照，並於一年內動工興建』部分，停止適用」等語（偵字
    第5452號卷第53頁），均係以無正當使用目的、單純屬供個
    人週轉，營業週轉或其他欠缺明確資金用途為禁止貸放之要
    件，並非禁止金融機構就所有都市空地為貸款。被告寅○○
    於84年5 月間以系爭都市空地貸款，依當時中央主管機關之
    函示，並不以「須在六個月內取得建造執照，並於一年內動
    工興建」為必要，僅須「已取得建造執照或已有具體之興建
    計畫，該建築基地可於短期內實際用於興建房屋，借款用途
    亦屬正當」，即得貸放。而借款人即被告寅○○為借貸之初
    亦出具由共同被告癸○○所擬具「興建計劃及償還計劃」書
    供被告甲○○、丁○○、庚○○等審核，其後申請展延貸款
    時亦同，有興建計劃及償還計劃書及建築平面圖在卷可憑（
    見外放寅○○貸款案證物卷第25、106 、111-113 頁），核
    與上開主管機關所為函示並無不合。公訴人認需取得建照始
    得貸放等語，亦屬誤會。雖被告寅○○於檢察官偵查中供稱
    ：「（向高企借錢供擔保的那塊地有沒有建照和找建築師？
    ）沒有申請，也沒有找建築師劃畫圖」等語（見偵字第5452
    號卷第152 頁），且事後亦確未依所提之計劃書興建5 層樓
    房屋，被告寅○○究竟是於申貸時即無興建房屋之真意，抑
    或如其所辯貸款核准後，景氣不好才未依原定計劃蓋房子？
    縱令係前者，亦無證據證明被告甲○○、丁○○、庚○○等
    於審核時知悉被告寅○○等於借貸之初並無興建房屋出售之
    真意，自難以被告甲○○、丁○○、庚○○有背信之犯意。
  (四)依高雄區中小企業銀行所訂頒「高雄區中小企業銀行擔保品
    處理要點」第4 點(一)甲、(十一)及第5 點(一)1 之規定：甲、實施
    平均地權地區（或都市計劃區域）內之土地：１（時價－應
    計土地增值稅）×放款率（最高90％）＝放款值（可貸金額
    ）」），但若不動產鑑估如有特殊情形，經營業單位實地勘
    查，認為有承作價值，應述明理由，專案報總行核准後貸放
    ，並應依中央銀行選擇性管制措施之規定辦理。是承辦之營
    單位經實地勘查後，如認不動產有特殊情形時，亦得以專案
    呈報總行核准後貸款。本件被告庚○○在其於84年5 月4 日
    所製作之「不動產抵押權設定估價核算表」內部配置、位置
    交通狀況說明欄內記載：抵押物位於自由路旁交通出入非常
    便利；依所繪製之不動產位置簡圖觀之，系爭土地位於屏東
    縣政府對面；於其他特記事項及應注意情事說明欄內敘明：
    「本案依擔保品處理要點第4 條第11項之規定，依上估價約
    5 成6 」等語（見外放寅○○貸款案證物卷第116 頁），且
    於其所提出之徵信報告中敘明：「申請人此次推出興建計劃
    ，地點位於屏東市增值潛力佳的自由路旁，斜對面為屏東縣
    政府，鄰近地段住家、店面兩相宜，交通出入極為便利，往
    市區只須數分鐘行程，可說是屏東市○○○○路段，業者認
    為建築完成後，處理客戶房屋分戶貸款，足以清償本案貸款
    」等語，有徵信報告書在卷可憑（見上開外放證物卷第5 頁
    ）。足徵被告庚○○當時認系爭土地有承作之價值，而以專
    案呈報之方式呈報總行核貸，亦即被告寅○○貸款案係專案
    核貸之空地貸款無訛。因此，本案系爭土地扣除土地增值稅
    後之估價淨額固為僅為41,427,927元，依9 ％計算放款金額
    ，亦僅為37,285,134元，惟本案既係專案貸款，自不受「上
    放款值」之拘束，亦即不因放款金額超過上放款值，而遽認
    被告甲○○等係蓄意超額放貸。又係爭洛陽段80、81、100-
    4 地號土地84-86 年間之公告現值固僅每平方公尺43,000元
    ，此經屏東縣屏東地政事務所函覆在卷（見原審(四)卷第639-
    640 頁），惟公告現值與市價相去甚遠，此為眾所週知之事
    實，是亦不能以當時之公告現值判斷是否有蓄意超貸之情事
    ，至為顯然。何況，專案貸款所著重者為有承作之價值，是
    否有承作之價值並非單純以素地本身之市價決之，而係著眼
    系爭土地將來之發展潛力，建商完成房屋起造後所帶來之利
    潤等等，而建商是否如期推案，推案後銷售情形，發展之情
    況如何等商業判斷本存在著相當風險，而如上所述，並無證
    據證明被告甲○○、丁○○、庚○○等於審核時知悉被告寅
    ○○等於借貸之初即無興建房屋出售之真意，自難以事後本
    金無法順利回收，即認甲○○、丁○○、庚○○等自始存有
    背信之犯意。因此，系爭貸款雖於88年5 月停止繳息，同年
    11月30日轉為催收帳款，有放款帳卡在卷可憑（見本院金上
    易字第1 號(二)卷第171 頁）。惟如上所述，除非有積極證據
    證明授信人員於授信過程中故意違背其任務及企業內部控制
    規範，有為自己或第三人不法利益之意圖，不得僅以該授信
    案件成為呆帳無法收回，即謂從業人員有背信之犯意，而如
    上所述，並無確切之證據足以證明被告甲○○等有違背高雄
    區中小企業銀行所訂頒之規定。何況系爭不動產經臺灣屏東
    地方法院於90年間委託華成不動產鑑定有限公司進行拍賣前
    之鑑價及法院核定拍賣底價之結果，亦達6,000 餘萬元，有
    臺灣屏東地方法院拍賣公告及鑑價報告在卷可憑（見外放寅
    ○○貸款案證物卷第157-161 頁），則系爭土地是否真無核
    貸之價值即非無疑。且縱令未能以所鑑估之價額拍定，亦不
    能據此認被告甲○○等有蓄意高估主觀犯意。
  (五)被告寅○○於檢察官偵查中時固證稱：「就我的看法，我們
    貸的錢是超過土地的價值」等語（見偵字第5452號卷第152
    頁）。惟如上所述，本件被告寅○○貸款案係專案貸款，當
    時所考慮衡量者非僅土地本身之價值，因此，所證純屬個人
    之意見，不足採為不利於被告甲○○等人之認定。再者，被
    告寅○○貸得款項後雖未按計劃興建房屋，而被告寅○○係
    務農亦無建築能力，此固為被告寅○○、甲○○、丁○○、
    庚○○所不爭之事實，惟被告癸○○於檢察官偵查中已明白
    陳稱：準備包給營造廠，伊從事建築業十幾年等語（見偵字
    第5452號卷第133 頁），而系爭土地係被告癸○○、寅○○
    、郭均所共有，有上開土地登記簿謄本在卷可憑，則其所辯
    亦非無可能，而借款申請書亦填載住宅購置修繕，因此，被
    告甲○○、丁○○、庚○○認被告寅○○等係欲興建房屋而
    貸款，亦合於常情，難認渠等於審核時即知悉所借得款項非
    用以建造房屋。
  (六)屏東市地價指數在81年9 月30日為100 ；82年3 月31日為10
    1.56；82年9 月30日為102.05；83年3 月31日為104.35；83
    年9 月30日為109.19；84年3 月31日為110.35；84年9 月30
    日為108.96；85年3 月31日為106.85，有內政部地政司製作
    之都市地價指數表在卷可證（見偵字第5452號卷第163 頁）
    。如上所述，本件被告寅○○係於84年5 月間向高雄區中小
    企業銀行東屏東分行申請貸款，則當時之地價指數仍相對處
    於高指數，雖被告庚○○於徵信報告中稱：「我們認為以目
    前房地產低迷的情形下，以業者所訂的銷售價格是否能順利
    銷售出去，端賴市場供需而定」等語（見外放寅○○貸款案
    證物卷第5 頁），惟其亦敘稱：「申請人此次推出興建計劃
    ，地點位於屏東市增值潛力佳的自由路旁，斜對面為屏東縣
    政府，鄰近地段住家、店面兩相宜，交通出入極為便利，往
    市區只須數分鐘行程，可說是屏東市○○○○路段」、「不
    過實際上業者取得土地之成本遠低於現有成本」等語，是其
    就系爭貸款仍抱持樂觀之態度，而在房地產低迷下，如地點
    、建築適中，亦非不能有好銷售價位，是尚難執被告庚○○
    於上開報告內記載房地產低迷等語，忽視其就整個貸款案所
    為分析判斷後，認為值得承作，而將申貸案上呈總行核定，
    即認被告甲○○、丁○○、庚○○等有為自己或第三人不法
    之利益或損害本人利益之意圖。
  (七)綜上所述，被告甲○○、丁○○、庚○○就被告寅○○貸款
    案所為授信過程均合於高雄區中小企業銀行所訂頒之內部控
    制規範，此外，亦無證據足以證明渠等有故意違背其任務，
    為自己或第三人不法利益之意圖，渠等被訴背信之罪嫌尚屬
    不能證明，被告甲○○、丁○○、庚○○被訴背信罪嫌既屬
    不能證明，而背信罪係因一定身分關係而成立之身分犯，被
    告癸○○、寅○○既非受高雄區中小企業銀行之委任，則渠
    等2 人自亦無單獨成立背信罪之餘地。
乙、有關被告子○○貸款案部分：
  (一)被告子○○以添增設備為由，於83年1 月20日向高雄區中小
    企業銀行東屏東分行西屏東辦事處提出借款申請書，申請借
    款1,000 萬元，該借款除由蕭一川、蕭隆志擔任連帶保證人
    外，並提供其與蕭一川、蕭隆志所共有坐落屏東市○○段72
    5 之24號，面積4,850 平方公尺之農地供擔保，設定本金最
    高限額1,200 萬元抵押權，還款來源為農務收入之事實，除
    據被告甲○○、壬○○、辛○○、子○○自承在卷外，並有
    借款申請書、抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登
    記簿謄本等在卷可憑（見外放子○○貸款案證物卷第52、12
    4-126 、132-133 頁）。上開貸款案由林建德擔任徵信調查
    員，負責擔保品之鑑估及徵信，不動產鑑估後，被告甲○○
    、壬○○亦在不動產抵押權設定估價核算表內用印表示同意
    之事實，亦有徵信報告表、不動產抵押權設定估價核算表等
    在卷可憑（見外放子○○貸款案證物卷第60、122 頁）。依
    林建德所製作之徵信報告表所載：「子○○務農，種植芋頭
    、木瓜，並投資於娛樂事業及建築公司，預計農業改良，以
    種植網狀木瓜後月收入可達30萬元，資金用途為農務設備增
    添、改善排水系統及土質及從事相關行業之支出，償債來源
    為農務收入及相關行業之收入預估月收入30萬元足以償還本
    息」；依不動產抵押權設定估價核算表所載：「土地每平方
    公尺公告現值為850 元，鑑估單價為每平方公尺5,600 元，
    總值為2,716 萬元，土地增值稅為1577萬2200元，總計『上
    估價金額』為2,716 萬元，『上估價淨額』為1,138 萬元，
    『上放款值』為1024萬9020元；內部配置、位置交通狀況說
    明欄內記載：「本抵押物位於屏東市大綠地社區、大綠地公
    園旁，交通方便」；使用情形欄則記載「種植木瓜、芋頭」
    等語。嗣被告子○○於84年8 月17日向高雄區中小企業銀行
    同一辦事處提出借款申請書，申請借款1,400 萬元，該借款
    同邀蕭一川、蕭隆志擔任連帶保證人，並提供其與蕭一川、
    蕭隆志所共有之系爭崇蘭段725 之24號農地供擔保，設定第
    二順位本金最高限額480 萬元抵押權（第一順位為上開83年
    1 月20日借款），還款來源為投資及從業收入，借款用途為
    添購農機設備之事實，亦據被告甲○○、壬○○、辛○○、
    子○○自承在卷，並有借款申請書、抵押權設定契約書、他
    項權利證明書、土地登記簿謄本等在卷可憑（見外放子○○
    貸款案證物卷第64、126 、129-130 頁）。上開貸款案由被
    告辛○○擔任徵信調查員，負責擔保品之鑑估及徵信，不動
    產鑑估後，被告甲○○、壬○○亦在不動產抵押權設定估價
    核算表內用印表示同意之事實，亦有徵信報告表、不動產抵
    押權設定估價核算表等在卷可憑（見外放子○○貸款案證物
    卷第91、123 頁）。被告辛○○於徵信報告表內登載：「子
    ○○為退休教員，目前於潮州地區投資水產養殖事業，養殖
    鱉苗、成鱉、漁類等水產，銷售國內及大陸沿海地區，資金
    用途為投資水產養殖場，償債來源為投資收入，每月收入約
    有70-80 萬元左右，近來成鱉價格看好，投資收入應可再增
    加，子○○為本行舊貸放戶，往來正常，展望可」等語；於
    不動產抵押權設定估價核算表所載：「土地每平方公尺公告
    現值為850 元，鑑估單價為每平方公尺7,800 元，總值為
    3,783 萬元，土地增值稅為2217萬4200元，總計『上估價金
    額』為3,783 萬元，『上估價淨額』為1565萬5800元，『上
    放款值』為1409萬0220元；內部配置、位置交通狀況說明欄
    內記載：「本抵押物位於屏東市大綠地社區、綠地公園旁，
    交通方便」；使用情形欄則記載「種植木瓜、芋頭」，擬請
    准予追加第2 順位抵押權設定480 萬元，連前共計1,680 萬
    元正，放款值1,400 萬元等語。依上開徵信及鑑估結果，系
    爭崇蘭段725 之24號農地於83年1 月間鑑估時每平方公尺5,
    600 元，84年8 月間鑑估時之之價格為每平方公尺7,800 元
    ，貸款人即被告子○○之收入則自每月30萬元增至70-80 萬
    元應堪認定。再者，上開借款僅繳息至86年12月31日止，有
    放款帳卡在卷可憑（見子○○貸款案證物卷第167 頁）。
  (二)次應審究者係林建德及被告辛○○就上開崇蘭段725-24地號
    土地所為鑑估是否過高？如上所述，依高雄區中小企業銀行
    擔保品處理要點第4 點規定，實施平均地權地區或都市計劃
    區域內土地之估價及放款值核估為：（時價－應計土地增值
    稅）×放款率（最高90％）＝放款值（可貸金額）」）。究
    竟系爭土地於鑑估時之時價為何？被告辛○○等均堅稱並無
    高估之情事，而檢察官就此復未舉證證明當時之時價為若干
    ？因此無從為被告辛○○等人不利之認定。又公告現值與市
    價相去甚遠，此為眾所週知之事實，是不能以公告現值認定
    市價至為顯然。又子○○、蕭一川等取得系爭土地之原因分
    別係繼承及贈與，有土地登記謄本在卷可憑（見子○○貸款
    案證物卷第12 5頁登記原因欄），是亦無取得系爭土地之價
    格可供參酌。另與系爭崇蘭段相毗鄰之崇蘭段728 、726-3
    、728-3 地號土地於83、84年間向屏東市農會借款時，每平
    方公尺分別為16,400元、15,000元、9,200 元，有地籍圖謄
    本、屏東市農會不動產調查表在卷可憑（見本院金上易字第
    1 號(三)卷第151 、154-156 頁），則被告辛○○、子○○等
    辯稱並無高估等語，即非全然不可信。又被告子○○所有供
    擔保之屏東市○○段725-24農地經原審法院於95年進行拍賣
    鑑價結果，每平方公尺1,200 元，鑑估價格僅549 萬6552元
    ，有該95年度執字第3863號卷附之鑑估報告書可按。惟上開
    鑑定距原貸款日相去近10年，亦有可能係因房地景氣因素所
    造成，自難援引認定被告甲○○等於貸款鑑估時有故意高估
    之憑據。何況上開土地前於88年2 月初，因濫行開挖而經高
    雄區中小企業銀行向原審法院申請假處分，經原審法院於88
    年3 月1 日以88年度裁全字第206 號裁定准予提供擔保，禁
    止子○○等為挖掘等行為，有裁定書、開挖照片及申請書在
    卷可憑（見本院金上易字第1 號卷第224-228 頁），被告甲
    ○○等辯稱上開濫行開挖之行為亦足以影響鑑定價格等語，
    亦非無據。
  (三)依高雄區中小企業銀行擔保品處理要點第4 點(一)土地甲第2
    項規定：依上述方式估價時，其時價應舉出同地段最近交易
    實例認定之，若無法確定時價時「得」以公告現值扣除應計
    土地增值稅為放款值；同要點(十)規定：上述擔保品之估價，
    其「時價」、「成交價」或「加成調整率」之採認，應檢附
    證明文件，並以下列方式辦理：(1)可資證明文件包括買賣契
    約書、發票憑證、繳款證明文件，或最近相同條件之成交實
    例或「實地調查於勘查後認列可能成交之價格或容易處分之
    價格」；(2)證明文件應真實合理，徵信人員應確實調查。是
    關於時價之認定，在無法取得買賣契約書、發票憑證、繳款
    證明文件，或最近相同條件之成交實例時，亦允許徵信人員
    以「實地調查於勘查後認列可能成交之價格或容易處分之價
    格」作為時價，如無法確定時價時係「得」以公告現值扣除
    應計土地增值稅為放款值，而非「應」以公告現值扣除應計
    土地增值稅為放款值。證人郭春風、蔡岡燦於檢察官偵查中
    亦證稱：「（擔保物估價與公告現值倍數的限制，貴行的規
    定？86年7 月以後有規定超過3 倍要附佐證，之前沒有規定
    」、「（土地和房屋你們如何鑑價？）只要求實地訪勘，問
    代書、同業、附近民眾」等語（見他字第61號卷第52頁）；
    證人即高雄企銀審查部經理辰○○於原審審理時亦證稱：「
    （如何查估土地市價？應否檢附鄰地交易證明？核貸金額係
    照估價幾成核貸？）要依擔保品處理要點而定，沒有訪價就
    依公告地價的倍數決定，但是第10點可以依照徵信人員現場
    估價，但是一定要訪價，而且鑑估一定要有科長或是其他徵
    信人員一起前往，原先徵信調查表沒有要附書面證明，但是
    86年以後，我就將徵信調查表全部修訂，就有要附訪價的書
    面證明，所以當時我們公司在86年以前訪價都沒有附書面證
    明，去看現場的職員說市價多少，鑑估的價格就是多少。訪
    價後，核貸金額：土地部分市價扣除增值稅打9 折，建物部
    分扣除折舊打8 折」等語（見原審(一)卷第188 頁背面）。證
    人即高雄企銀總行審核員乙○○亦證稱：「（如何查估土地
    市價？應否檢附鄰地交易證明？核貸金額係照估價幾成核貸
    ？）查估土地市價時，我們銀行沒有要求要有鄰地交易證明
    。我們查估市價的方法，總行一定要去看現場，看過現場才
    能知道土地狀況如何，如果土地狀況好，總行就會去瞭解分
    行所報估價金額是否合理」等語（見原審(二)卷第264 頁背面
    ）。證人即時任高雄區中小企銀西屏東辦事處副主任之丙○
    ○於本院審理時亦證稱：「（估價依據為何？）當時依照擔
    保品處理要點第4 條第10項規定或實地調查依勘查後認列可
    能成交價格，再進行訪價」、「（當時有無要求檢附買賣成
    交紀錄等資料？）有的話最好，一般取得有困難」、「（如
    果沒有檢附的話在審核時候是否要求檢附不動產價值報告？
    ）沒有」等語（見本院金上易字第1 號(二)卷第229-230 頁）
    。是被告辛○○於現場訪價時未提出證明文件，亦難謂與高
    雄區中小企銀行之要求不合。
  (四)被告子○○83年間之所得為營利事業所得及利息所得，所得
    總額為6 萬4890元；85年度申報綜合所得亦僅3 萬8779元，
    有財政部臺灣省南區國稅局83年度綜合所得稅稅額證明書、
    85年度綜合所得稅結算申報書在卷可憑（見外放子○○貸款
    案證物卷第104-105 頁）。惟被告子○○上開所得均係利息
    或股利，其於借款時係以農及養殖為業，而農業及養殖收入
    無須申報所得，因此上開所得證明不足以證明被告子○○之
    償債能力灼然甚明。而依84年8 月17日、84年8 月29日借款
    申請書後「借款人往來實績」欄所載（見外放子○○貸款案
    證物卷第42、65頁），被告子○○於上開申請借款時，最近
    6 個月中每日平均與高雄區中小企業銀行往來之金額，活期
    存款帳戶為192 萬0288元、203 萬3175元；活期儲蓄帳戶則
    為20萬8654元、20萬5876元，上開金額並經時任該行櫃台工
    作之戊○○於本院審理時結證在卷（見本院金上易字第1 號
    (三)卷第61頁），足徵借款當時，被告子○○並非無償債能力
    。再者，證人卯○○於原審審理時證稱：「（現在職業？）
    養鱉，我從84年間開始養」、「（當初為何會投入此事業？
    ）因為當時好賺，市場利潤很好」、「（臺灣養鱉在這十年
    間最好的行情在何時？）84年間，鱉苗賣價1 隻80元，成鱉
    公的賣價1 斤500 元，母鱉賣價是1 斤1,200 元」、「（一
    坪土地可以養多少鱉？）鱉苗1 分地約24,000隻」、「（母
    鱉一年生多少鱉？）母鱉一年可以孵出150 顆蛋，鱉苗可以
    存活120 隻」、「（一坪土地都是養殖母鱉，其利潤如何？
    ）約30隻母鱉，每隻可以生出120 隻鱉苗，每隻鱉苗可以賣
    80元」、「（養鱉的成本如何？）一隻鱉苗養到母鱉1 斤約
    要100 元成本」、「（當時臺灣的養鱉市○○○路如何？）
    84年間大都是在臺灣，鱉苗行情好，成鱉的行情就好」、「
    （《提示中央日報84年4 月8 日的報導》是否與當時的市場
    狀況相符？）剛開始約在60元左右，但是到7 、8 月間就是
    80元沒錯」、「（85、6 年的養鱉市場行情？）85年鱉苗行
    情1 隻約60元，到年中的時候跌到30元左右。當時因為已經
    有比較多的人養殖，所以行情下跌，86年間霍亂弧菌，所以
    市場行情更差，當時鱉苗1 隻只有個位數字的行情，成鱉價
    格一隻也不到100 元，價格下跌是因為大家不敢吃」、「（
    養母鱉孵育鱉苗一坪純益約多少？）養1 萬隻母鱉1年 後所
    生的鱉苗可以賣得約9,600 萬元，但1 萬隻母鱉的成本約
    150 萬元，所以淨利可得9,450 萬元。從鱉苗養到成鱉1 年
    養到1 斤的成本要100 元，84年間公鱉的市價1 斤500 元，
    母鱉1 斤市價1,200 元」、「（養鱉戶是否養專養母鱉生鱉
    苗或是會成鱉與鱉苗混合養殖？）都有，公鱉長大後賣掉，
    母鱉長大後留下來生鱉苗」等語（見原審(一)卷第185-186 頁
    ）。行政院農委會漁業署養殖沿近海漁業組亦稱：依該署統
    計年報資料，83年甲魚平均每公斤598 元，84年平均每公斤
    1,094 元，85年平均公斤627 元，86年平均每公斤290 元（
    見本院金上易字第1 號(三)卷第219 頁）。足徵甲魚（俗稱鱉
    ）在84年間價格確屬挺俏，後來始趨皮軟。則被告子○○於
    84年既係從事甲魚之養殖，則其所辯：預估每月有70-80 萬
    元之收入等語，即非全無可採，是被告辛○○徵信報告所預
    估之收入，亦不能認係虛偽。
  (五)依高雄區中小企業銀行於81年1 月29日所訂頒之授權融資額
    度表之規定，營業部、儲蓄部、信託部及各分行之擔保受信
    額度為1,400 萬元，有該授權融資額度表在卷可憑（見本院
    金上易字第1 號(三)卷第346 頁）。本件被告子○○前於82年
    9 月間提供其所有坐落屏東市○○段110 地號土地及其上之
    88 2號建物設定抵押，向高雄區中小企業銀行借款350 萬元
    ，設定第一順位抵押權420 萬元，同年11月間追加設定第二
    順位抵押權設定60萬元，共計抵押權480 萬元，前債務回收
    ；84年8 月29日申請借款400 萬元，設定第一順位抵押權48
    0 萬元，前所借貸之400 萬元收回，亦有借款申請書在卷可
    憑（見外放子○○貸款案證物卷第2 、21-23 、42頁），並
    為被告甲○○所不爭之事實。而如上所述，被告子○○於84
    年8 月17日亦向高雄區中小企業銀行申請借款1,400 萬元，
    是經合計結果，被告子○○之借款總金額已達1,800 萬元，
    依上開授權融資額度表之規定，已非時任分行經理之被告甲
    ○○所得核貸之權限，而上開1,400 萬元款項係於84年9 月
    19日經高雄區中小企業銀行東屏東分行西屏東辦事處撥款完
    竣，有加蓋在84年8 月17日借款申請書上「付訖」之圓章可
    證（見外放子○○貸款案證物卷第64頁），是被告甲○○、
    壬○○逾越授權而核貸之事實，固堪認定。惟事後上開1,40
    0 萬元借款於84年10月14日歸審時發現上情後，經送總行審
    查部重行審查後，亦經總行批准核可放貸（見外放子○○貸
    款案證物卷第123 頁），亦即系爭1,400 萬元經總行審核後
    亦同意貸放。本院審酌當時被告子○○併非一次申請借款1,
    800 萬元，而係1,400 萬元，則其因一時疏忽不知被告子○
    ○前此已有400 萬元之貸款，致主觀上認僅借款1,400 萬元
    係在其權限範內而批示「如擬」，未批示「擬送總核准後辦
    理」，應係一時疏忽所致，且亦無證據足以證明其與被告子
    ○○有特殊情誼，是其亦無故意圖利被告子○○之動機，因
    此，尚難僅憑一時之行政疏失，遽認其有圖利被告子○○之
    背信犯意。
  (六)基上所述，被告甲○○、辛○○、壬○○就被告子○○貸款
    案所為授信過程均合於高雄區中小企業銀行所訂頒之內部控
    制規範，此外，亦無證據足以證明渠等有故意違背其任務，
    為自己或第三人不法利益之意圖，渠等被訴背信之罪嫌尚屬
    不能證明，被告甲○○、辛○○、壬○○被訴背信罪嫌既屬
    不能證明，而背信罪係因一定身分關係而成立之身分犯，被
    告子○○既非受高雄區中小企業銀行之委任，則其自亦無單
    獨成立背信罪之餘地。
五、綜上所述，本件公訴人所舉之證據尚未達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，依上揭最高法院
    之判例意旨，自難對被告甲○○、丁○○、庚○○、辛○○
    、壬○○、癸○○、子○○、寅○○科以背信之罪責。
六、原審未詳為推求，遽為論罪科刑之判決，即有未恰，被告甲
    ○○、丁○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○
    、寅○○執此聲明上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由
    本院將原判決撤銷改判，並為渠等無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
   　　　　　 刑事第四庭    審判長法　官　蕭權閔
                                  法　官　陳吉雄
                                  法　官　李嘉興
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                            　　　書記官  郭榮芳
[*jrecno*]97,金上易,1,20090527,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]金上易
[*jno*]1
[*jdate*]980527
[*jcheck*]1
