[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c18%2c20040924%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=18&jdate=930924&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c18%2c20040924%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=18&jdate=930924&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上重訴,18
[*裁判日期*]930924
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上重訴字第一八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　　丙○○
　　選任辯護人　　周春米　律師
右上訴人因殺人案件，不服臺灣屏東甲方法院九十二年度重訴字第六號中華民國九十
三年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東甲方法院檢察署九十一年度偵字第
四七九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續殺人，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年。扣案之鐵槌木柄壹支及鐵槌鐵
塊壹個（前端尖銳鐵製部分），均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間因犯殺人未遂罪，經本院另案判處有期徒刑六年，上訴
    後經最高法院判決上訴駁回確定（現執行中），猶不知悔改，緣其於八十一年間
    ，因受有夫之婦乙○○教舞蹈而彼此相識，之後交往卻有畸戀之多次性關係且有
    金錢債務，丙○○屢向乙○○索討未果，二人因而生嫌隙，致乙○○有意疏遠丙
    ○○，惟丙○○仍多次向乙○○索債及要求復合，乙○○均予拒絕，引起丙○○
    心生不滿。九十一年九月初，丙○○得悉前述殺人未遂案件業經判決確定，其將
    入監服刑，仍萌再與乙○○談判，要求償還債務及感情復合，如未果則欲殺害張
    樹勛、乙○○夫妻之概括犯意，遂於九十一年九月四日午後開始飲酒狀膽，同日
    晚間先在屏東縣屏東市○○路一號住處，與其女莊純華晚餐後意識清醒未有醉意
    下，於同日二十一時許，攜帶其所有之鐵鎚一支（前端尖銳鐵製鐵塊），頭戴黑
    色半罩式安全帽，騎乘車牌號碼ＰＦＶ─六三九號重機車，前往屏東縣屏東市○
    ○路五之六號張樹勛、乙○○住處停車後，進入張家住宅二樓餐廳適見乙○○、
    張樹勛夫妻在場，張樹勛即與丙○○發生口角，丙○○因遭張樹勛辱罵而大怒，
    即承前開殺人概括犯意，手持該支鐵槌，連續朝張樹勛及乙○○身上猛擊，乙○
    ○以手抵擋不敵後，即躲入二樓臥室內，並打電話報警及通知其女兒張慧珠，丙
    ○○則續持該支鐵槌猛擊張樹勛頭部、胸部等人體要害處，張樹勛因已七十五歲
    年邁而不支倒甲。丙○○復以腳踹二樓臥室房門鎖，破門進入臥室內欲再對乙○
    ○擊殺時，經乙○○苦求並告知其已報警，丙○○遂中止其殺害乙○○之犯意，
    隨即騎乘前開機車逃回其住處。警方據報後趕往現場處理，先將張樹勛、乙○○
    送醫急救，惟張樹勛因受有頭部多處裂傷、頭骨多處穿孔、大腦局部蜘蛛膜下腔
    出血、前胸穿刺傷並升主動脈破裂穿孔、心包膜腔充血填塞、兩上肢多處裂傷、
    淤傷，導致胸部穿刺傷合併主動脈破裂穿孔和心包膜填塞，於到達醫院之前已死
    亡；乙○○則受有右大腿撕裂傷、雙上肢多處手擦傷、穿刺傷，頭臉部多處開放
    性傷口、左手第四指指骨骨折等傷害，經治療後始幸免於難。警方旋在現場二樓
    甲板及一樓電話旁，分別扣得丙○○所有供犯罪所用之鐵槌木柄一支、鐵槌鐵塊
    一塊（前端尖銳鐵製部分），另在二樓扣得丙○○遺留之白長壽香煙一包、打火
    機一個、黑色半罩式安全帽一頂。嗣於同日二十三時三十分，循線在丙○○前述
    住處查獲丙○○（隨後之酒測值為零點五一ＭＧ／Ｌ）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東甲方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○固供認有於右揭時、甲，手持扣案鐵鎚一
    支（前端尖銳鐵製鐵塊），擊刺被害人張樹勛、告訴人乙○○，致其等身體因而
    受有如事實欄所述各處傷勢，張樹勛因而死亡等事實，惟否認其有連續殺人犯行
    ，辯稱：其因遭張樹勛辱罵才一時生氣隨手拿樓梯旁的鐵槌揮打他，伊並無攜帶
    扣案鐵鎚，並非預謀要殺害張樹勛，伊所為造成張樹勛死亡，應屬傷害致死；另
    乙○○所受的傷，是因乙○○當時在中間勸架，才打到乙○○的，伊很愛乙○○
    ，不可能殺乙○○云云。經查：
(一)、被告於右揭時、甲持扣案鐵槌，連續擊殺被害人張樹勛致其死亡之事實，業據被
    告迭於警詢（見警卷第一至四頁）、偵查（見偵卷第四至六頁）及原審（見原審
    卷第二三頁、七五至八三頁）供承明確，核與告訴人乙○○指訴情節大致相符（
    見警卷第五至六頁，相驗卷第四九至五一頁、偵卷第八五至八七頁、第九九至一
    ０二頁，原審卷第五七至六六頁），且與案發後所扣被告行兇時所著皮鞋、前述
    機車座墊，及留在現場之鐵槌木柄，分別沾有被害人乙○○及張樹勛之血跡一節
    相符，亦有證物採驗紀錄表暨ＤＮＡ型別鑑驗書一份（見相驗卷第六二頁至六五
    頁，第一六０、一六一頁之鑑驗結論）及命案現場照片（見相驗卷第七三頁、七
    七頁、八一頁、九三至九七頁）在卷足憑，另現場扣得之長壽香煙盒上採得之指
    紋，經比對之結果，與被告丙○○右手拇指之指紋相符，有內政部警政署刑事警
    察局九十一年十月十六日刑紋字第０九一０二五九六０九號鑑驗書可參（見偵卷
    第九一頁）。又現場有多處血跡噴濺痕跡等情，亦有命案現場圖一份在卷可證（
    見相驗卷第六十、六一頁），是被告上開自白核與事實相符，自堪採為對其有罪
    認定之證據。至於被告於警訊及偵查初訊時曾供：「乙○○告訴我，如要與他廝
    守一輩子，就要打死他丈夫，當晚是接到乙○○打電話之暗號，才去她家殺她丈
    夫」云云，已與其嗣於偵查訊問所供：「當晚是接獲判決書，晚上去找乙○○，
    準備要入監服刑」等語不合，此部分被告警訊及偵查初供，自難逕予採信。
(二)、被害人張樹勛、告訴人乙○○確係遭鐵槌擊殺，致被害人張樹勛受有如事實欄所
    述之多處裂傷及胸部穿刺傷合併主動脈破裂穿孔和心包膜填塞，送醫後仍於到達
    醫院前已不治死亡等情，業經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有相驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書各一份，相驗照片、解剖照片多幀及法務部法醫研究所九
    十一年十一月八日法醫理字第０九一０００三一九六號函附之鑑定書、法醫鑑定
    意見諮詢函等件在卷可憑，亦有屏東縣國仁醫院九十一年九月五日第一七九一一
    號診斷證明書一紙在卷可證（見警卷第十五頁）。另告訴人乙○○受有如事實欄
    所述之多處刺傷、裂傷及骨折等情，亦有屏東縣國仁醫院九十一年九月五日第一
    七二００號診斷證明書一紙在卷可證（見警卷第十六頁）。
(三)、告訴人乙○○及證人張慧珠於偵訊時均陳稱：「家中沒有用此鐵槌，鐵槌不是家
    裡的」（見偵卷第一００頁反面、一０一頁），告訴人乙○○於原審亦陳明：「
    鐵鎚是被告帶來的」等語（見原審卷第五八頁），又原審經被告同意，由法務部
    調查局對被告實施測謊鑑定，認被告所稱：「兇器鐵槌其未事先磨尖」及「兇器
    鐵鎚非其從外面帶到現場」之問題，係有說謊反應，此有該局九十二年十月二十
    八日調科南字第０九二六二三六九六三０號測謊報告書（見原審卷第一一六頁）
    及測謊鑑定過程參考資料在案可參，雖被告辯護人主張法務部調查局前開測謊報
    告書「無證據能力」，然該測謊鑑定尚有該局提供之「測謊鑑定過程參考資料」
    （含測謊同意書、身心狀況調查表、施測者專業資格證明等）一份在卷，依據刑
    事訴訟法第一百五十九條之四第一款規定，應認有證據能力，是足認本案兇器之
    鐵槌一支，應係被告所有持往被害人住處行凶之用。此外，扣案鐵槌一支，木柄
    部分長約二十九公分，鐵槌前端鐵塊部分長約十四點五公分，且經過琢磨，成尖
    銳型狀，業經檢察官勘驗明確，有勘驗筆錄及照片存卷可按（見偵卷第六六至七
    一頁），復參以被告手持扣案鐵鎚朝被害人張樹勛、告訴人乙○○之頭部、胸部
    等要害擊刺，足以戕害他人性命，為一般人所明知，再觀被害二人之傷勢，被害
    人張樹勛頭部、頸部、胸部、兩上肢有多處穿刺傷、裂傷並致主動脈破裂穿孔，
    送醫到院前死亡；而被害人乙○○則頭部、臉部多處開放性傷口及雙上肢多處穿
    刺傷，經治療後始幸免於難，足見被告手持鐵鎚擊刺用力之猛、殺意之堅，被告
    有連續殺人之犯意甚明，被告所辯「其係傷害致死犯行」云云，顯與事實相左，
    無從採認。
(四)、關於告訴人乙○○傷勢部分，經原審依職權送請內政部警政署刑事警察局法醫室
    鑑定結果，認告訴人乙○○所受前開各處傷勢，為多個部位、多個高度、多個方
    向及中等程度損傷，研判應不可能是「拉扯不小心打到他」，而是遭仇恨殺傷，
    有該局九十二年六月十一日刑醫字第０九二０一０七八九四號函可參（見原審卷
    第三八頁），此核與告訴人乙○○於偵、審指訴：「我打開臥房，即碰見丙○○
    ，丙○○就持該鐵槌，朝我身上四處猛擊，我以手抵擋不敵後，迅即躲入臥房內
    ，我丈夫張樹勛是從二樓如廁出來，被丙○○以鐵槌猛擊倒甲，丙○○再以腳踹
    二樓臥室房門，進入臥室內再對我攻擊」等情相符，此外，檢察官前往現場勘查
    時，確見前開臥室房門鎖有被腳踢壞之痕跡（見相驗卷第四六頁之勘驗筆錄），
    足認被告確有殺害告訴人乙○○之犯意甚明。
(五)、被告辯護人於本院雖具狀聲請傳證告訴人乙○○，擬證明被告並無攜帶扣案鐵鎚
    至被害人住所云云。惟查告訴人乙○○於原審審判時業已踐行交互詰問之調查，
    前開待證事實，業經檢察官主詰問，由證人乙○○陳述明確（見原審卷第五八頁
    ），且被告辯護人已為反詰問，而被告亦當庭表明對其證言之意見（見原審卷第
    七四、七五頁）。是該證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會
    ，此部份待證事實之陳述明確，別無訊問之必要，依據刑事訴訟法第一百九十六
    條規定，亦不得再行傳喚，此部份聲請調查證據，本院業已裁定駁回在卷（見本
    院卷第五九頁），附此敘明。
(六)、綜上所述，被告前開所辯，係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告連續殺
    人犯行，均堪認定。
二、查被告持以行兇之鐵槌，前端鐵塊部分長約十四點五公分，且經過琢磨，成尖銳
    型狀，客觀上具有危險攻擊性，足以對人之生命、身體造成危害，自為兇器之一
    種，故核被告持該鐵槌連續擊殺被害人張樹勛致死亡，又致告訴人乙○○受傷未
    致死亡之結果所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人既遂罪及同法第二百
    七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。其所犯之殺人既遂罪及殺人未遂，係相
    同罪名之既遂犯及未遂犯，二行為之時間緊接，顯係出於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以殺人既遂一罪，並就本刑為有期徒刑
    部分，加重其刑。又查被告持鐵槌擊殺告訴人乙○○，使其負傷後逃至房間內避
    害，嗣被告再以腳踹二樓臥室房門鎖，破門進入臥室內欲再對乙○○擊殺時，如
    其非己意中止殺人之犯意，竟可再行攻擊乙○○，且當時被害人張樹勛已傷重在
    甲，僅剩告訴人乙○○在場，如依被告與乙○○力量之差距及被告又持有兇器之
    狀態，被告如欲致殺害乙○○，當可輕易達成，被告在無任何通常障礙事由介入
    之情況下，應係自行中止其殺害乙○○之犯行，使其免於死亡之結果，依此情形
    ，自屬中止未遂，附此敘明。
三、原判決對被告予以論罪科刑，固非無見，惟查：
(一)、原判決關於被告之犯罪時間「同日二十一時許」，誤載為「同日九時許」（見原
    審判決書第二頁第七行），即有未洽。
(二)、被告與被害人張樹勛家屬及告訴人乙○○，已於原判決宣判後在原審民事庭達成
    和解，有原審法院民事庭和解筆錄影本二份在卷（見本院卷第九三至九六頁），
    原判決未及審酌被告此部份犯後態度之情節。
四、被告提起上訴指摘原判決認定不當，雖無理由，但原判決既有前述可議，自應撤
    銷改判。爰審酌被告僅因與告訴人乙○○談判復合及債務之故，遷怒其夫被害人
    張樹勛，竟持尖銳鐵鎚行兇殺人，造成前述被害人張樹勛及告訴人乙○○一死一
    傷，其犯罪手段及情節甚重，危害社會治安程度非輕，造成被害人家屬痛失親人
    之憾，惟念其於偵、審中均坦認大部分犯行，尚表悔悟之意且犯後已與被害人張
    樹勛家屬及告訴人乙○○達成民事和解（參前述和解筆錄）等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑，並認被告所犯本罪之性質，應依刑法第三十七條第二項之
    規定，併予宣告褫奪公權十年。末查扣案之上開鐵槌一支（含鐵槌木柄及前端鐵
    製部分）應係被告所有，已如前述，且為被告對被害人張樹勛及告訴人乙○○犯
    本件之罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至於扣案
    白長壽香煙一包、打火機一個、安全帽一頂、犯案時所穿之皮鞋及衣服、交通工
    具機車一台等物，均係被告日常生活所用，均非供殺害被害人所用之物，自不予
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七十一條第一項、第三十七條第二項、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三      年      九    月  二十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十三      年      九      月     二十七   日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,上重訴,18,20040924,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上重訴
[*jno*]18
[*jdate*]930924
[*jcheck*]2
