[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20021210%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1682&jdate=911210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001682&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20021210%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1682&jdate=911210&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1682
[*裁判日期*]911210
[*裁判案由*]違反選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十一年度上訴字第一六八二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　周春米
　　　　　　　　藍庭光
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
右上訴人等因違反選舉罷免法等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第二四
八號中華民國九十一年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九
十一年度選偵字第一二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷。
乙○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，累犯，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權壹年，犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒
收。
甲○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權壹年。犯罪所得新臺幣壹仟元沒收。
其他上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年間，因犯竊盜罪，經臺灣屏東地方法院判處有期
    徒刑四月，於八十九年十二月九日執行完畢。
二、丙○○為幫助屏東縣第十五屆縣議員候選人黃基興及屏東縣鹽埔鄉第十四屆鄉長
    候選人江維屏順利當選，竟基於行賄投票之概括犯意，先於九十一年一月廿一日
    七時許，在屏東縣鹽埔鄉○○路十三之二號甲○○住處，以每票新台幣（下同）
    五百元之代價，交付一千元與有投票權之甲○○，而與甲○○約定，甲○○及其
    配偶投票給議員候選人黃基興，甲○○收受該一千元後，許諾投票給黃基興；丙
    ○○又於同日八時許，在屏東縣鹽埔鄉○○路廿五號乙○○住處，以每票五百元
    之代價，交付一千五百元與有投票權之乙○○，而與乙○○約定，乙○○與其子
    及媳婦投票給鄉長候選人江維屏，乙○○收受該一千五百元後，許諾投票給江維
    屏。嗣於九十一年一月廿一日十七時卅分許，警方持搜索票至甲○○住處，查獲
    候選人黃基興之帽子二頂、黃基興之宣傳單一張、黃基興之宣傳名片一張、甲○
    ○並交出所收受之賄賂五百元二張；同日二十時十五分許，乙○○經警通知到場
    後，亦交出所收之賄賂一千五百元。
三、案由屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○、乙○○及甲○○均否認有前開犯行，被告丙○○辯稱
    ：伊並未至乙○○、甲○○家，拿錢給他們，檢察官所指賄選之時間，伊均在家
    操練鴿子，並未出門，關於甲○○提供二張五百元新鈔與警方，是警員蕭文和自
    己提出來的，並非甲○○主動提出，而乙○○之警訊筆錄，與錄音內容不符，警
    察是以誘導方式訊問乙○○、警訊筆錄不能採證云云；被告乙○○辯稱：丙○○
    未向我買票，在警局時，是警員逼我拿出一千五百元，說我家有三票，如果我不
    承認就把我抓去關起來，我身體又不好，才會亂講，一千五百元是我自己所有的
    云云；被告甲○○辯稱：我沒有收受賄賂，是蕭文和警員說如我不承認，就不讓
    我兒子及太太回家，要把我關起來，檢察官有與我通電話，亦說承認了就放我回
    去，一千元是我自己所有的云云。
二、惟查：
  (一)被告乙○○於警訊時供承「（你於何時收受何人所發放之選舉賄款，在何處收取
    ？）我於九十一年元月廿一日八時許，丙○○到我家，我剛好人在客廳，他拿新
    臺幣一千五百元給我」，「（丙○○拿新臺幣一千五百元給你，是否有夾帶候選
    宣傳文宣，是否有告知你要投票給何人？）沒有，丙○○沒告知我要投票給何人
    ，但有和我約定晚上要通知我，可是我大約知道他的意思是要我投票給鄉長候選
    人江維屏，外號『彬仔』」，「（丙○○給你新臺幣一千五百元，是買你個人一
    票或是如何計算？）丙○○給我一千五百元是買我及我兒子、媳婦有投票權人的
    錢，就是一票五百元」，「（你是否願意將丙○○向你買票的新臺幣一千五百元
    交由警方處理或是以其他方式處理？）我願意將新臺幣一千五百元交由警方處理
    」、「（右列所說是否實在，有無其他意見？）有實在，誠實人不會亂講」等語
    。另被告甲○○於第一次及第二次警訊時，亦坦承「（請問你家此次選舉共幾人
    有選舉人資格？）共有我及太太二人」，「（你有事要請求警方調查並製作筆錄
    ？）：：我現要提二張新臺幣伍佰元新鈔給警方，那是我今（）晨七點多，在
    我家收到丙○○給我涼水錢，請我幫忙投給黃基興票，我不知道那是違法的，而
    且我害怕丙○○找我麻煩，我起先不敢講，但事實上我並非樁腳，純粹收到二張
    伍佰元賄選的錢而已」等語。參以被告丙○○自承與乙○○及甲○○均為親戚，
    乙○○及甲○○應無憑空杜撰行賄之事，以誣陷丙○○之理，並有乙○○及甲○
    ○所提丙○○賄選之一千五百元及一千元扣案可佐，是足認被告乙○○及甲○○
    之上開供述，為真實可採。
  (二)被告乙○○於偵審中雖又否認警訊筆錄之真實性，惟原審當庭勘驗乙○○警訊之
    錄音帶，係採連續錄音，一邊問答一邊製作筆錄，內容與警訊筆錄相符，訊問完
    畢後，員警並將訊問內容閱讀予乙○○聽完無訛後，始給乙○○簽名等情，有原
    審之勘驗筆錄足憑（原審卷第八四頁）。依錄音內容，員警曾問及丙○○為何人
    樁腳，乙○○答以是綽號「彬仔」之張維屏（應為江維屏之誤），此部分固未詳
    為記載，然筆錄所載與乙○○所答之本意並無不符。被告乙○○係於警方訊問是
    否願意將所收受之賄款交出後，即表示願意，之後員警問乙○○「你現在身上有
    沒有錢」，乙○○始交出一千五百元交警方扣案，尤見乙○○之警訊筆錄並無可
    質疑之處。被告乙○○又指稱「我受警察恐嚇，身體又不舒服，不得已才承認，
    我如不交出一千五百元，他們說要關我，為了救自己，才把我自己的一千五百元
    拿出來，當時我不去做筆錄，他們叫我一定要去，否則要扣押我去」云云。此情
    為製作警訊筆錄之偵查員吳政泰所否認，且就上述錄音內容（丙○○之辯護人提
    出之錄音譯文參照），警方並無恐嚇之語句，顯見所辯不實。
  (三)被告丙○○雖辯稱案發時間係在家操練鴿子，根本未外出云云，並聲請傳訊證人
    王義雄作證。據證人王義雄所證「自九十年九月開始，即受僱於丙○○訓練鴿子
    ，每天早上七時到丙○○家中，到時就把鴿子放出去飛，就開始清理鴿籠，丙○
    ○在旁邊看，不讓鴿子停下來，到十時左右才下來，下午二點左右再過去與丙○
    ○一起訓練鴿子等語（原審卷第三七、三八頁）。惟王義雄又證稱丙○○與其訓
    練鴿子時，如果有事就會離開，九十一年一月二十一日當日，丙○○有無離開過
    ，已不復記憶等語。證人王義雄之證言，不能證明九十一年一月二十一日上午七
    時至十時間，被告丙○○有全程陪同訓練鴿子，自不足為被告丙○○之有利證據
    。
  (四)被告甲○○固指稱警訊筆錄係受警察恐嚇，如不承認即不放伊回去，要將伊扣押
    云云。惟為訊問甲○○之警員蕭文和所否認。且經原審勘驗警訊錄音帶，被告甲
    ○○於接受第二次訊問後，曾與警員蕭文和聊天、聊天內容雖未載入警訊筆錄，
    其談話內容「甲○○：這選舉也流氓，你以前做小孩，你也知道這地方派系」、
    「蕭文和：以後若有什麼問題，受人恐嚇，沒關係，你可以找警察」、「甲○○
    ：警察管不完呀！說那個一點，今天會這樣，警察也都有認識，要如何說」、「
    蕭文和：那我們就也是警察呀，你們開槍，我們也有壓力呀，沒關係，你有問題
    ，可以來找我們」、「甲○○：你們科裡，在地的警察，都會較掩護呀」、「蕭
    文和：你若說掩護，我是不敢，但你若有問題可以來找我們，我們一定幫你忙」
    （參見上開錄音譯文）等情。由此談話內容觀之，警員蕭文和如有恐嚇被告甲○
    ○，以取得甲○○之自白，甲○○豈有再與蕭文和聊天之理，應認其警訊筆錄為
    真實可採。被告甲○○又稱：警員蕭文和說如不承認，就不讓我兒子跟太太回家
    ，檢察官在電話中亦說不承認要扣押云云。此為警員蕭文和所否認，且甲○○之
    兒子及太太，與本案無關，蕭文和警員要無以此要脅之可能。而被告甲○○自警
    訊以迄原審偵審中，均未提及有檢察官在電話中說如不承認要扣押，至本院調查
    中，始為此答辯，果檢察官有對之威脅，被告甲○○在原審偵審中，多次否認有
    收受賄款，並指受警員脅迫，豈有未曾提及亦受檢察官威脅之理，是被告甲○○
    係飾詞卸責甚明，此部分辯解，均難採信。
  (五)被告丙○○又指稱：甲○○部分之警訊，有違反刑事訴訟法第九十五條罪名告知
    ，及同法第一百條之三夜間訊問規定之程序上瑕疵，甲○○之第二次警訊筆錄，
    係被迫再受訊問，又未告知三項基本權利，自不得作為證據等語。經查，被告甲
    ○○之第一次警訊筆錄，員警蕭文和有告知犯罪嫌疑及受訊問人之三項基本權利
    ，與夜間是否願意接受訊問，被告甲○○並在各該記載之項下簽名，此與被告丙
    ○○提出之錄音譯文相符，而被告甲○○之第二次警訊筆錄，係在九十一年一月
    二十一日二十三時三十分訊問，與第一次警訊完畢之間，相隔四十五分，此有二
    次警訊筆錄可稽。被告甲○○之第二次警訊，係其自行請求調查，雖警訊筆錄記
    載於警方之問話「你有事要請警方調查，並且製作筆錄」，並不違背被告甲○○
    之本意，是甲○○自願於夜間請求警方調查及製作筆錄，警方自得於夜間對之訊
    問。且警方於九十一年一月二十一日二十一時三十五分第一次訊問被告甲○○時
    ，已明確告知被告甲○○之罪嫌及三項基本權利，並徵詢甲○○是否願意於夜間
    接受訊問，已如上述，警方既已將被告之應有權利告知甲○○，即同日相隔四十
    五分鐘之第二次警訊，縱未再予告知，仍不能謂有程序上之瑕疵。被告甲○○之
    第二次警訊筆錄，尚難認為有程序上之瑕疵，自得作為認定事實之依據。
  (六)綜上所，本案事證已臻明確，被告三人所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，犯行
    均堪認定。
三、查被告乙○○、甲○○均為屏東縣鹽埔鄉人，有其年籍資料在卷可按，是均為屏
    東縣第十五屆縣議員及鹽埔鄉第十四屆鄉長之有投票權人。被告丙○○對於有投
    票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使，核其所為，係犯公職人員選舉罷免
    法第九十條之一第一項之投票行賄罪。被告乙○○、甲○○有投票權之人，收受
    賄賂，而許以為一定之行使，核其等所為，均有犯刑法第一百四十三條第一項之
    投票受賄罪。被告丙○○先後二次犯行，時間緊接，犯同一之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。被告乙○○於八十九
    年間，因犯竊盜罪，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑四月，於八十九年十二月
    九日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，茲於執行完畢後五
    年內再犯有期徒刑之投票受賄罪，為累犯，依法加重其刑。
四、原審就被告丙○○部分，適用公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第九十
    八條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十七條第二項，審酌被告丙
    ○○無視政府屢次透過傳播媒體，勸導民眾勿從事買票行為，仍以身試法，敗壞
    選風，且犯罪後毫無悔意，及賄選款項非鉅等一切情狀，量處有期徒刑柒月，褫
    奪公權壹年；其認事用法及量刑，均無不合，應予維持。被告丙○○上訴意旨執
    前詞指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
五、原審判決論處被告乙○○、甲○○罪刑，固無不合，惟查：(一)投票受賄罪之成立
    ，以收受賄賂後，許以為一定之行使為必要之構成要件，原判決就被告乙○○、
    甲○○是否有許以為一定之行使，未為明確之認定，(二)被告乙○○係屬累犯，原
    判決未予認定；均有未洽。被告乙○○、甲○○上訴意旨執前詞指摘原判決此部
    分不當，雖均無理由，但原判決此部分既有可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被
    告乙○○、甲○○貪圖小利，漠視政府戒絕賄選之決心，收受賄賂，敗壞選風，
    犯罪後坦承犯行於前，又飾詞卸責於後，態度欠佳，及所收受之賄款無多等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及依公職人員
    選舉罷免法第九十八條第三項規定，均宣告褫奪公權一年。扣案之現金一千五百
    元及一千元，依次為被告乙○○、甲○○所收受之賄款，均依法分別宣告沒收。
    至扣案之黃基興之帽子二頂、名單一張、鄭潢鐘之帽子一頂、黃基興之宣傳單一
    張、黃基興之宣傳名片一張，雖為被告甲○○所有，但不能證明為所收之賄賂，
    爰不為沒收之諭知。又被告乙○○部分，雖係被告上訴，但因原審判決適用法條
    不當而撤銷之者，依刑事訴訟法第三百七十條但書規定，自得諭知較重於原審判
    決之刑，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十條但書、公職人員選舉罷免法第九
十八條第三項、刑法第十一條前段、第一百四十三條第一項、第二項、第四十七條、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年      十二      月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  李嘉興
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
被告丙○○部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
被告乙○○、甲○○部分不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十一     年      十二      月     十一       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法九十條之一第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
刑法第一百四十三條第一項、第二項：
有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以不行使其投票權或為
一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
                                                                    ＫＨＦ
[*jrecno*]91,上訴,1682,20021210,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1682
[*jdate*]911210
[*jcheck*]1
