[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c259%2c20050616%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=259&jdate=940616&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000259&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c259%2c20050616%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=259&jdate=940616&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,259
[*裁判日期*]940616
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 94年度上易字第259號
上　訴　人
即　自訴人　黃明義
自訴代理人　溫三郎律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
選任辯護人　周春米律師
上列上訴人因被告等誹謗案件，不服臺灣高雄地方法院92年度自
字第367 號中華民國94年3 月8 日第一審判決，提起上訴，本院
判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、自訴意旨略以：自訴人黃明義為私立建志升學文理短期補習
    班（下稱高雄建志補習班）之設立人，成立迄今已屆40載，
    為南台灣信譽卓著優良之補習班。被告乙○○係私立力行文
    理短期補習班（下稱力行補習班）之設立人，被告甲○○為
    力行補習班之班主任，詎其2 人竟共同基於妨害自訴人名譽
    之犯意聯絡，於民國92年7 月17日分別於聯合報、中國時報
    、聯合晚報刊登：「鑑古知今，翻開1 頁補教界慘痛史；以
    下為歷年全面殺低價格誘招學生，以『銀行履約保證』為號
    召或其他原因導致經營不善的補習班，均難逃倒閉或停辦大
    學重考班的結果。受傷最大的莫過於無辜學子及辛苦賺錢的
    家長們！．．．91年建志屏東分班．．．相繼倒閉或停辦升
    大學重考班」等語之誇大不實廣告，嚴重傷害自訴人名譽。
    蓋自訴人創辦設立之高雄建志補習班為南台灣最孚眾望之補
    習班，縱然曾因屏東地區市場飽和，停止91年7 月以後之招
    生，惟仍將重考生作最完善之照顧，讓考生參加大學聯考後
    方停止招生，何來被告所謂「補教界慘痛史」，及所謂「經
    營不善」，使「無辜學子及其父母受傷」，並致「相繼倒閉
    」之結果。被告2 人罔顧同業道義，在全國發行最大之中國
    時報及聯合報系，以誇大不實廣告，惡意攻擊自訴人，用以
    標榜自我，踩在別人背脊往上爬，傷害自訴人及同業之信譽
    ，因認被告2 人涉犯刑法第310 條第2 項、第1 項之加重誹
    謗罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    ，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明
    被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154 條、第301 條第1 項分別定有明文。次按，檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；又檢察
    官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理
    人為之，刑事訴訟法第161 條第1 項及第329 條第1 項分別
    定有明文，因此，自訴代理人對於自訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知。末按，刑法第310 條第2 項加重誹謗罪之
    成立，須行為人意圖散布於眾，而有以散布文字、圖畫之方
    式，指摘或傳述足以毀損他人名譽之事之行為，且同條第3
    項之規定，對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但
    涉於私德而與公共利益無關者，不在此限，是行為人所誹謗
    之事如係真實，且與公共利益相關，即難以刑法之誹謗罪相
    繩之。
三、訊據被告甲○○固不否認其係力行補習班之班主任，而有刊
    登前開廣告之事實，惟堅詞否認有何毀謗犯行，辯稱：本件
    廣告所稱倒閉或停辦之補習班，為「91年建志屏東分班」，
    形式上觀之，係指屏東縣建志補習班，而非設立於高雄之建
    志補習班，是自訴人應未取得刑事訴訟之自訴人資格，況「
    91年建志屏東分班」確實有停辦之情事，而補習班是否不顧
    品質而殺價競爭，事涉學生選擇補習班之抉擇是否正確，自
    與公共利益有關，伊之行為應不構成誹謗罪等語；訊據被告
    乙○○則不否認其為力行補習班設立人之事實，惟堅詞否認
    有何毀謗犯行，除同被告甲○○前開辯詞外，另辯稱：伊係
    繼承伊配偶之股份而登記為力行補習班之設立人，惟並未參
    與力行補習班之經營，伊本身為雙葉開發科技股份有限公司
    （下稱雙葉公司）之董事長，忙碌於雙葉公司之業務，本件
    廣告之內容伊係被自訴後才知道，該廣告之刊登實與伊無關
    等語。
四、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第319 條第1 項前
    段定有明文，而所謂「犯罪之被害人」，則係指犯罪之直接
    被害人而言，而以前揭廣告之內容觀之，其稱「『91年建志
    』屏東分班」，依建志補習班於高雄市補習界之知名度，衡
    之常情，極易使一般人認知係指設立於高雄之高雄建志補習
    班的屏東分班而言，而依一般人之認知，將高雄建志補習班
    與其屏東分班視為一體乃屬常情。本件高雄建志補習班係向
    高雄市政府立案登記，僅能於高雄市從事招生及教學，如欲
    至屏東縣招生、教學，應另向屏東縣政府立案登記，此固經
    高雄市政府教育局94年1 月28日高市教4 字第0940002739號
    函函覆明確，有該函在卷可參。且高雄建志補習班因要在屏
    東縣開班，乃依附於另向屏東縣政府申設之「私立建志文理
    補習班」（設立人為林麗芬）（下稱屏東建志補習班）乙節
    ，亦經屏東建志補習班執行班主任即林麗芬之夫張有傳於原
    審審理中到庭結證屬實，核與自訴人於原審訊問中所稱：因
    為補習班需向當地教育局申請設立，乃有屏東分班負責人，
    屏東建志分班係高雄建志補習班投資等語相符（見原審卷第
    118 頁）。且所謂建志屏東分班有其獨立財產，此亦經自訴
    人於原審訊問中陳明在卷。綜此，高雄建志補習班縱有投資
    建志屏東分班，並提供相關人員、師資，然該分班就申請設
    立而言，既係屏東建志補習班之一部分，而與高雄建志補習
    班財務分立，自難認所謂屏東建志分班與高雄建志補習班為
    同一法律主體。然一般人就廣告所載「91年建志屏東分班」
    通常既可能解為高雄建志補習班之屏東分班而將二者視為同
    一主體，是上揭廣告之內容如合於誹謗罪之要件，高雄建志
    補習班之名譽必將遭受毀損，而為犯罪之直接被害人，因此
    ，本件自訴人提起之自訴當屬合法，被告2 人就此所為之抗
    辯，並不足採，先予敘明。
五、查被告乙○○為力行補習班登記設立人之事實，為被告乙○
    ○所不否認，並有力行補習班之立案證書在卷可稽，堪以認
    定，惟被告乙○○否認有參與刊登前揭廣告之行為，並以前
    詞置辯，此與另一被告甲○○供陳：力行補習班之業務由伊
    執行，乙○○係前班主任之遺孀，因尊敬乙○○之緣故，方
    以乙○○為登記設立人，惟乙○○因有其自身之事業，故從
    未過問力行補習班之文宣等業務，本件廣告內容乙○○係在
    遭自訴後方知悉等語（見原審94年2 月22日審判筆錄）相符
    ，並有雙葉公司營利事業登記證、組織圖、國內外出差申請
    單在卷可證。又證人即力行補習班股東薛淑文於本院審理時
    結證：我是力行補習班之股東，並兼任補習班工作有6 、7
    年了，乙○○是設立人，只有在股東會時碰到她，她並沒有
    實際做任何事情，她不負責實際業務。補習班真正負責財務
    、行政的人是甲○○主任，只要他核定就可以了等語（見本
    院94年6 月2 日審判筆錄）。另證人即力行補習班股東陳玉
    娥於本院審理時亦結證：我是力行補習班的股東，擔任補習
    班會計。乙○○是設立人，但平常不管力行補習班的事情，
    平常都是班主任甲○○在管理，我們班主任是廣告費及其他
    支出之最高審核人等語（見同上筆錄），足見力行補習班是
    由班主任甲○○全權負責經營，乙○○僅是名義上設立人，
    實際上並未負責補習班之任何業務，至為明顯。復參以於現
    今公司行號之經營態樣中，登記負責人未實際參與公司行號
    經營之情形所在多有，而自訴代理人亦未能提出任何證據證
    明被告乙○○有刊登或共同謀議刊登前揭廣告之行為，是自
    難以被告乙○○為力行補習班之登記設立人，遽為認定被告
    乙○○有參與刊登前揭廣告之行為。
六、被告甲○○為力行補習班之班主任，有以力行補習班名義，
    於92年7 月17日之聯合報、中國時報、聯合晚報刊登前揭廣
    告之事實，為被告甲○○所不否認，並有力行補習班之立案
    證書、92年7 月17日之聯合報、中國時報、聯合晚報全版廣
    告附卷可證，堪以認定。又依前揭廣告內容所示：「鑑古知
    今，翻開1 頁補教界慘痛史；以下為歷年全面殺低價格誘招
    學生，以『銀行履約保證』為號召或其他原因導致經營不善
    的補習班，均難逃倒閉或停辦大學重考班的結果。受傷最大
    的莫過於無辜學子及辛苦賺錢的家長們！．．．91年建志屏
    東分班．．．相繼倒閉或停辦升大學重考班」，衡諸一般常
    情，當會使閱讀大眾產生：該廣告內所示之補習班，有因殺
    價競爭等不良競爭方式，導致最後無法繼續經營，而致使在
    該補習班學習之學生及其家長受到傷害，此一負面之觀感，
    故被告甲○○刊登前揭廣告之行為，確係以散布文字之方式
    ，傳述足以毀損他人名譽之事。
七、前揭廣告內容中所示之「91年建志屏東分班」確有停辦之事
    實，為自訴代理人所不否認，並經證人即建志屏東分班之行
    政主任莊富凱於原審審理中證述屬實（見原審94年1 月18日
    審判筆錄），堪以認定；而證人莊富凱於原審審理中另證述
    ：學生在建志屏東分班補習，若有落榜或成績不盡理想之情
    形，再到該班補習，可以依其考試之成績，享有不同之學費
    優待，而91年建志屏東分班停辦後，上開情形之學生可至高
    雄建志補習班繼續補習而享有優待等語（見原審94年1 月18
    日審判筆錄），則「91年建志屏東分班」之學生本可在距其
    住居處所附近之地點以較優惠之價格繼續參加升學補習，卻
    因該班之停辦，須至距其住居處所較遠之高雄方得以較優惠
    之價格繼續參加升學補習，渠等於時間、交通上必然多所勞
    費，是「91年建志屏東分班」停辦後，有損及在該處補習學
    生及其家長權益之事實，亦足認定；至於「91年建志屏東分
    班」之停辦原因，自訴人稱係因屏東地區市場飽和所致，被
    告甲○○則稱：係因有殺低價格及其他原因所致（然並無上
    揭廣告中稱有以銀行履約保證為號召之情形），惟無法提出
    可資證明之證據證明建志屏東分班有收費過低之情形，而證
    人莊富凱於原審證述：該班停辦係因招生狀況不如預期理想
    等語（見原審94年1 月18日審判筆錄），證人即上景補習班
    班主任邱俊文於原審審理中證述：91年4 、5 月間，伊與甲
    ○○、黃明義夫婦、黃明義之子黃朝陽、儒林補習班負責人
    郭英標、遠東補習班班主任施志鴻、力行補習班人員陳盈興
    等人聚會，黃明義夫婦2 人在場抱怨黃朝陽至屏東開班，讓
    他們虧損了約1 、2 千萬等語（見原審94年1 月18日審判筆
    錄），證人施志鴻於原審審理中證述：伊在某次同業聚會之
    場合，曾聽黃明義之太太說建志屏東分班之招生狀況並不理
    想，虧損很多等語（見原審94年1 月18日審判筆錄），是「
    91年建志屏東分班」之停辦原因，雖非係前揭廣告內明示之
    「全面殺低價格誘招學生」或「以銀行履約保證為號召」，
    惟確實有因屏東地區市場飽和、招生狀況不盡理想，因而發
    生虧損此等「其他原因導致經營不善」而停辦之事實，又被
    告甲○○雖於前揭廣告中使用「或其他原因導致經營不善」
    此一概括、不確定性之用詞描述「91年建志屏東分班」之停
    辦原因，並與「全面殺低價格誘招學生」或「以銀行履約保
    證為號召」並列，極易使一般閱讀大眾產生誤認，而與「全
    面殺低價格誘招學生」或「以銀行履約保證為號召」產生聯
    想，此一廣告內容固有非是，惟尚難據此認定前揭廣告此部
    分之內容係屬不實。因此，被告甲○○所刊登前揭廣告之內
    容為真實，並無不實情事，又綜觀前揭廣告之全部內容，其
    標頭為「補習，難道只是便宜就好？」，末段則為「審慎選
    擇真正能保障未來的補習班，不要讓低費卻無品質的補習班
    剝奪您的權益！花錢或許事小，萬一誤了前程才嚴重！」，
    其目的在提醒欲參加補習之學生，莫以收費價格為唯一之考
    量因素，故其內容涉及學生選擇補習班之抉擇是否正確，而
    與公共利益有關，並非僅涉及私德乙節，應堪認定。
八、綜上所述，本件自訴代理人所提出之證據，尚不足證明被告
    乙○○有參與刊登前揭廣告；而被告甲○○刊登前揭廣告之
    內容，雖對自訴人之名譽有所毀損，惟因該廣告之內容尚屬
    真實，且與公共利益相關，合於刑法第310 條第3 項之規定
    ，是被告甲○○之行為不罰，無由以刑事責任相繩，應僅為
    單純之民事糾紛。此外，復查無其他積極之證據，足資認定
    被告2 人有何誹謗犯行，依首開說明，被告等尚不成立犯罪
    。則原審所為被告等無罪之諭知，尚無不當。自訴人上訴意
    旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　16　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  賴梅琴
                                                  Ａ
[*jrecno*]94,上易,259,20050616,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]259
[*jdate*]940616
[*jcheck*]1
