[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20060619%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=950619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20060619%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=950619&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上更(一),1
[*裁判日期*]950619
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 95年度選上更(一)字第1號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○○
選任辯護人　周春米律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　蔡將葳律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣屏東
地方法院91年度訴字第899 號中華民國94年1 月20日第一審判決
（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署91年度選偵字第72、80、
102 、103 、104 、128 、135 、137 號），提起上訴，經判決
後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
     主  文
原判決關於甲○○○、乙○○部分均撤銷。
甲○○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權
為一定之行使，處有期徒刑壹年，褫奪公權年，預備交付之賄
賂新臺幣肆拾柒萬零伍佰元沒收。
乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，褫奪公權貳年，預備交付之賄賂新臺幣肆拾柒萬零伍佰元沒收
。 緩刑年。
     事  實
一、甲○○○為屏東縣第15屆縣議員選舉琉球鄉之候選人，蔡福
    榮（已歿，業經原審判決公訴不受理確定）為甲○○○競選
    總部主任委員，乙○○為甲○○○競選總部總幹事兼後援會
    行政組長，洪金盛（已歿）則為甲○○○競選總部在屏東縣
    琉球鄉大福村之負責人，而王秀玲、洪陳清心、洪黃阿足（
    以上3 人分經原審判決有期徒刑7 月、6 月、4 月，洪黃阿
    足緩刑3 年確定）、洪振文、洪湘淯（原名洪鳳娥）、洪林
    珠蜜、黃金泰、陳勝利、曾明濬、洪明慶（以上7 人均經原
    審判決有期徒刑3 月，曾明濬、洪明慶均緩刑2 年確定）、
    洪潘水申（業經原審判決有期徒刑6 月，緩刑3 年確定），
    均為甲○○○在該鄉大福村之支持者及競選樁腳，乙○○、
    洪金盛及其女洪七巧（業經原審判決有期徒刑10月，緩刑3
    年確定）為評估甲○○○之支持率，以使甲○○○於民國91
    年1 月26日舉行之該屆縣議員選舉順利當選，乃於91年1 月
    間，要求王秀玲、洪陳清心、洪黃阿足、洪振文、洪湘淯、
    洪林珠蜜、黃金泰、陳勝利、曾明濬、洪明慶、洪潘水申等
    人提供設籍於屏東縣琉球鄉之選民名單予洪金盛，洪金盛再
    交由其女洪七巧彙整，乙○○並另將其初步整理之選民名單
    交予洪七巧，由於洪七巧所識之人不多，洪金盛乃央請擔任
    屏東縣琉球鄉大福村村長之洪勝賢（業經原審判決有期徒刑
    10月，緩刑3 年確定）協助洪七巧就前開競選樁腳所提供之
    名單進行比對、審核及列冊，洪七巧並於乙○○及前開樁腳
    所提供之選民名單彙整完成後，交由乙○○評估甲○○○之
    支持度如何，乙○○則將前開選民名單剔除支持度不穩定之
    選民後，再將選民名單交由洪七巧保管。嗣於91年1 月17日
    ，甲○○○、蔡福榮因風聞對手陣營已發放賄款，竟與洪七
    巧共同基於對有投票權人交付賄賂及期約賄賂，而約其投票
    權為一定行使之概括犯意聯絡，由蔡福榮於該日中午時分，
    至洪七巧位於屏東縣琉球鄉○○村○○路2 號之娘家（即洪
    金盛住所），將新臺幣（下同）60萬元之賄款交予洪七巧，
    並要求洪七巧儘速以每票1,500 元之代價，依其保管之選民
    名單向有投票權之選民買票賄選，洪七巧及洪勝賢遂共同基
    於對有投票權人交付賄賂及期約賄賂，而約其投票權為一定
    行使之概括犯意聯絡，於91年1 月18日清晨，由洪七巧打電
    話通知王秀玲、洪黃阿足、洪陳清心、洪振文、洪湘淯、洪
    林珠蜜等人至屏東縣琉球鄉○○村○○路2 號領取賄款，王
    秀玲、洪黃阿足、洪陳清心、洪振文、洪湘淯等人接到洪七
    巧之電話通知後，迅即趕赴前址，洪林珠蜜因當時不在琉球
    鄉，洪七巧乃要求洪林珠蜜不知情之兒子「藝仔」前來，王
    秀玲、洪陳清心、洪黃阿足、洪振文、洪湘淯並與洪七巧及
    洪勝賢共同基於對有投票權人交付賄賂及期約賄賂，而約其
    投票權為一定行使之概括犯意聯絡，由洪七巧及洪勝賢點算
    應交付各樁腳之賄款後，並連續囑咐王秀玲、洪陳清心、洪
    黃阿足、洪振文、洪湘淯等人將各1,500 元之賄賂分別交付
    予其所負責之有投票權人，復指示洪林珠蜜之子「藝仔」應
    於其母回家後，將錢交付其母，其發放情形如下：
  (一)王秀玲向洪勝賢領取3 萬7,500 元（即25票）之賄選款，除
    王秀玲收下其本身之1,500 元，並許投票予甲○○○之投票
    權一定行使外，王秀玲隨即連續於91年1 月18日上午5 時至
    6 時後至同年月23日1 時許間，在屏東縣琉球鄉之不詳地點
    ，各將1,500 元之賄賂交予有投票權之王洪反仔、王全福、
    陳洪麗琴、陳傳貳、王秀玉、洪其生、陳麗如、陳宥霖（以
    上8 人均經原審判處有期徒刑2 月確定）、洪陳苜莉（已歿
    ，業經原審判決公訴不受理確定）、「陳瑞良」（與原審判
    決無罪之陳瑞良年籍不同，未據檢察官提起公訴）及1 位姓
    名年籍不詳之人收受，並託王洪反仔將1,500 元之賄賂轉交
    予王舜治（業經檢察官為不起訴處分），復於91年1 月22日
    21時許，前往屏東縣琉球鄉○○村○○路22之1 號，將
    4,500 元之賄賂交予有投票權之洪紋偵（業經原審判決有期
    徒刑2 月，緩刑2 年確定），並託洪紋偵將各1,500 元之賄
    賂分別轉交予鍾瑞發、洪進成（尚未交付即被查獲，故鍾瑞
    發2 人均經原審判決無罪確定），且王秀玲均要求前開有投
    票權人於縣議員選舉時，就渠等擁有之投票權為投票予甲○
    ○○之一定行使，而王洪反仔、王全福、陳洪麗琴、陳傳貳
    、王秀玉、洪其生、陳麗如、陳宥霖、洪陳苜莉、洪紋偵、
    「陳瑞良」及該姓名年籍不詳之人均收受王秀玲所交付之賄
    款，並許投票予甲○○○之投票權一定行使。另有投票權之
    黃順明、陳金泰、林鳳華、洪文科（以上4 人均未據起訴）
    、洪香紋（經原審通緝）、陳秀月（業經原審判決有期徒刑
    2 月確定）等人，因於王秀玲發放賄款時均在臺灣本島工作
    ，王秀玲即打電話期約渠等於縣議員選舉時，就渠等擁有之
    投票權為投票予甲○○○之一定行使，並約定待渠等返回屏
    東縣琉球鄉時再將賄款交予渠等，而黃順明、陳金泰、林鳳
    華、洪文科、洪香紋、陳秀月等人均與王秀玲期約許以投票
    權一定之行使。王秀玲復代收預備發放予陳文省（未據起訴
    ）之1,500 元賄賂，在王秀玲與陳文省聯絡前，尚在預備階
    段時，即為檢察官指揮警察、調查局查獲本案。
  (二)洪陳清心向洪七巧領取7 萬6,500 元（即51票）之賄選款，
    除洪陳清心收下其本身之1,500 元，並許投票予甲○○○之
    投票權一定行使外（此部分未據起訴），洪陳清心隨即連續
    於91年1 月18日當晚前，在屏東縣琉球鄉之不詳地點，各將
    1,500 元之賄賂交予有投票權人黃樹藤、洪良輝、洪陳麗香
    （以上3 人均經原審判處有期徒刑2 月確定）及其他47位姓
    名年籍不詳之人收受，要求渠等於縣議員選舉時，就渠等擁
    有之投票權為投票予甲○○○之一定行使，而黃樹藤、洪良
    輝、洪陳麗香及其他47位姓名年籍不詳之人均收受洪陳清心
    所交付之賄款，並許投票予甲○○○之投票權一定之行使。
  (三)洪黃阿足向洪七巧領取7,500 元（即5 票）之賄選款，除洪
    黃阿足收下其本身之1,500 元，並許投票予甲○○○之投票
    權一定行使外（此部分未據起訴），洪黃阿足隨即於91年1
    月18日16時或17時許，前往屏東縣琉球鄉○○村○○路104
    號洪蔡玟住處，將1,500 元之賄賂交予有投票權人洪蔡玟（
    業經檢察官為不起訴處分）收受，要求其於縣議員選舉時，
    就其擁有之投票權為投票予甲○○○之一定行使，而洪蔡玟
    則收受洪黃阿足所交付之賄款，並許投票予甲○○○之投票
    權一定行使。洪黃阿足復代收欲發放予洪李秀月、洪福寶、
    洪燕玉（以上3 人均未據起訴）之賄賂，在洪黃阿足尚未將
    賄賂交付予洪李秀月、洪福寶、洪燕玉時，即為檢察官指揮
    警察、調查局查獲本案，洪黃阿足就洪李秀月、洪福寶、洪
    燕玉行賄投票部分僅止於預備階段。
  (四)洪振文向洪七巧領取4 萬5,000 元（即30票）之賄選款，在
    洪振文尚未將賄賂交付予其所負責之姓名年籍不詳之有投票
    權人收受時，即為檢察官指揮警察、調查局查獲本案，洪振
    文就行賄投票部分僅止於預備階段。
  (五)洪湘淯向洪七巧領取1萬5,000元（即10票）之賄選款，在洪
    湘淯尚未將賄賂交付予其所負責之姓名年籍不詳之有投票權
    人收受時，即因甲○○○係其親戚而將所領取之1萬5,000元
    之賄選款全數退還予洪七巧，洪湘淯就行賄投票部分僅止於
    預備階段。
  (六)洪七巧另與洪林珠蜜共同基於對有投票權人交付賄賂而約其
    投票權為一定行使之概括犯意聯絡，因洪林珠蜜陪同其夫至
    臺灣本島住院，洪七巧乃要求不知情之綽號「藝仔」之洪林
    珠蜜之子前往其娘家領取3 萬元（即20票）之賄選款，洪七
    巧並託「藝仔」將前開3 萬元轉交予洪林珠蜜，在洪林珠蜜
    尚未將賄賂交付予其所負責之姓名年籍不詳之有投票權人收
    受時，即為檢察官指揮警察、調查局查獲本案，洪林珠蜜就
    行賄投票部分僅止於預備階段。
  (七)洪七巧另與李文國共同基於對有投票權人交付賄賂，而約其
    投票權為一定行使之概括犯意聯絡，由洪七巧於91年1 月18
    日打電話通知李文國至屏東縣琉球鄉○○村○○路2 號領取
    10萬元之賄選款，並託李文國將前開賄選款轉交予黃金泰、
    陳勝利、曾明濬等人，李文國則連續於同日8 時許前，先至
    黃金泰位於屏東縣琉球鄉○○村○○路158 之3 號住處，將
    3 萬元之賄選款轉交予黃金泰；繼至陳勝利位於屏東縣琉球
    鄉○○村○○路73之4 號住處，將3 萬元之賄選款轉交予陳
    勝利；再至曾明濬位於屏東縣琉球鄉○○村○○路6 號住處
    ，將4 萬元之賄選款轉交予曾明濬，黃金泰、陳勝利、曾明
    濬等人則均與李文國、洪七巧共同基於對有投票權人交付賄
    賂而約其投票權為一定行使之概括犯意聯絡而均收受前開賄
    選款，在黃金泰、陳勝利、曾明濬等人均尚未將賄賂交付予
    渠等所分別負責之姓名年籍不詳之有投票權人收受時，即為
    檢察官指揮警察、調查局查獲本案，黃金泰、陳勝利、曾明
    濬等人就行賄投票部分僅止於預備階段。
  (八)洪七巧另與乙○○共同基於對有投票權人交付賄賂而約其投
    票權為一定行使之概括犯意聯絡，由洪七巧於91年1 月18日
    打電話通知乙○○至屏東縣琉球鄉○○村○○路2 號領取7
    萬5 千元（即50票）之賄選款，並託乙○○將前開賄選款項
    轉交予洪明慶，乙○○則於91年1 月22日12時許，在屏東縣
    琉球鄉公船搭船處，將7 萬5 千元之賄選款轉交予洪明慶，
    洪明慶與乙○○共同基於對有投票權人交付賄賂而約其投票
    權為一定行使之概括犯意聯絡，而收受前開賄選款，在洪明
    慶尚未將賄賂交付予其所負責之姓名年籍不詳之有投票權人
    收受時，即為檢察官指揮警察、調查局查獲本案，洪明慶就
    行賄投票部分僅止於預備階段。
  (九)洪勝賢另與洪潘水申共同基於對有投票權人交付賄賂而約其
    投票權為一定行使之概括犯意聯絡，由洪勝賢於91年1 月18
    日9 時許，前往屏東縣琉球鄉○○村○○路104 號洪潘水申
    住處，將1 萬3500元（即9 票）之賄選款交給洪潘水申，除
    洪潘水申收下其本身之1500元，並許投票予甲○○○之投票
    權一定行使外（此部分未據起訴），洪潘水申隨即連續於當
    日在屏東縣琉球鄉之不詳地點，各將1500元之賄賂交予有投
    票權人洪傳、洪臨、洪陳全利、劉淑娟（以上4 人均經檢察
    官為不起訴處分）及其他4 位姓名年籍不詳之人收受，要求
    渠等於縣議員選舉時，就渠等擁有之投票權為投票予甲○○
    ○之一定行使，而洪傳、洪臨、洪陳全利、劉淑娟及其他4
    位姓名年籍不詳之人均收受洪潘水申所交付之賄款，並許投
    票予甲○○○之投票權一定行使。
  (十)洪七巧另於同日託洪勝賢將9 萬6 千元（即64票）之賄選款
    轉交予不知情之洪黃月嬌（綽號為月嬌仔）；將4 萬2 千元
    （即28票）之賄選款轉交予不知情之洪陳麗嬌（綽號為麗嬌
    仔）；將1 萬9500元（即13票）之賄選款轉交予不知情之洪
    潘安（綽號為老建仔）；將3 萬3 千元（即22票）之賄選款
    轉交予不知情之洪明福（綽號為麵包福仔），惟洪勝賢因一
    時找不到洪黃月嬌、洪陳麗嬌、洪潘安、洪明福等人，遂將
    前開賄選款全數退還予洪七巧，而就此部分之行賄投票部分
    僅止於預備階段。
二、嗣臺灣屏東地方法院檢察署接獲秘密證人檢舉後，會同法務
    部調查局屏東縣調查站、法務部調查局南部地區機動工作組
    、屏東縣警察局、屏東縣警察局東港分局、屏東縣警察局內
    埔分局及海岸巡防隊第六巡防總隊第六一大隊等單位之人員
    ，於91年1 月23日凌晨1 時許，對相關涉案人同步進行搜索
    及拘提行動，且扣得洪黃阿足所繳回之賄款現金6 千元（含
    其本身收受之賄款1500元）、王秀玲所繳回之賄款現金1萬
    零500 元、洪紋偵所繳回之賄款現金600 元，及在洪七巧娘
    家扣得甲○○○競選總部幹部名單、本福村部分投票人名單
    各1 張，乙○○並在偵查中自白犯行。
三、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦及指揮法
    務部調查局屏東縣調查站、屏東縣政府警察局、屏東縣政府
    警察局東港分局、屏東縣政府警察局內埔分局共同偵辦並報
    請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、同案被告蔡福榮、洪七巧、王秀玲、洪陳清心、洪黃阿足、
    李文國、王洪反仔、洪紋偵、洪蔡玟、洪傳、洪臨、洪陳全
    利、劉淑娟等人於司法警察或調查員前所為之陳述，被告乙
    ○○關於被告甲○○○部分於司法警察或調查員前所為之陳
    述，被告甲○○○、乙○○及渠等之選任辯護人均未於言詞
    辯論終結前聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規
    定有證據能力。
二、同案被告洪七巧、王秀玲、洪黃阿足、李文國等人於檢察官
    前所為之陳述，及被告乙○○關於被告甲○○○部分於檢察
    官前所為之陳述，被告甲○○○、乙○○及渠等之選任辯護
    人均未指出上開人等之供述有何顯不可信之情況，依刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項規定有證據能力。
貳、有罪部分
一、訊據被告乙○○對於上揭自洪七巧處收受賄選款項7 萬5 千
    元後，轉交給洪明慶，由洪明慶負責將賄賂交付予姓名年籍
    不詳之有投票權人之犯行坦承不諱。被告甲○○○則矢口否
    認有何上開犯行，辯稱伊是清白參選，至於蔡福榮、洪七巧
    、洪聖賢等人交付賄賂給有投票權人，請該等選民投票支持
    伊等情並不知情云云。
二、經查：
  (一)上揭洪七巧自蔡福榮處收受60萬元賄選現金後，即由洪七巧
    、洪勝賢分別發放給王秀玲、洪陳清心、洪黃阿足、洪振文
    、洪湘淯、李文國、乙○○、洪潘水申等人，並囑咐渠等轉
    交給事實欄所載之樁腳或依1500元之賄賂分別交付予其所負
    責之如前開事實欄所示之有投票權人，用以支持甲○○○當
    選第十五屆縣議員，並將現金交付洪林珠蜜之子「藝仔」，
    指示其應於其母回家後，將錢交付其母等情，業據被告乙○
    ○供陳在卷（見屏東縣警察局東港分局東警分刑字第14586
    號卷第14頁），並經原審共同被告洪七巧（見屏東縣調查站
    卷第10頁至第13頁、第34頁至第37頁、91年度選他字第1 號
    卷第174頁、第175頁、第319頁至第321頁、第331頁、第332
    頁、原審卷(一)第148頁、第149頁、第150頁、第235頁至第23
    7頁、第239頁、第240頁、卷(二)第16頁至第21頁、第140頁、
    第141頁、卷(三)第162頁、第163頁、卷(四)第65頁）、洪勝賢
    （見原審卷(一)第145頁至第147頁、卷(二)223頁、第246頁、卷
    (四)第162 頁）、王秀玲（見屏東縣調查站卷第10頁至第16頁
    、91年度選他字第1號卷第157頁、91年度選偵字第102第25
    頁）、洪陳清心（屏東縣調查站卷第24頁）、洪黃阿足（屏
    東縣調查站卷第22頁、91年度選他字第1號卷第174頁、原審
    卷(三)第178頁）、李文國（見屏東縣調查站卷第6頁、第7頁
    、91年度選他字第1號卷第173頁、91年度選他字第72號卷第
    11頁、第12頁、第16頁、原審卷(一)第173頁、卷(二)第224頁、
    卷(四)第42頁）、洪明慶（原審卷(一)第173頁、卷(二)第224頁、
    卷(四)第37頁）、洪潘水申（見原審卷(一)第152頁、卷(二)第226
    頁）等人供陳在卷，且互核相符。核與收受賄賂之王洪反仔
    （見屏東縣警察局內埔分局警卷第12頁反面、卷(三)第149頁
    ）、洪紋偵（見內埔分局警卷第8頁）、洪蔡玟（見屏東縣
    調查站卷第5頁）、洪傳、洪臨、洪陳全利、劉淑娟（以上4
    人見91年度選偵字第136號卷第3頁）等人供述情節相符。復
    有洪黃阿足所繳回之賄款現金6千元、王秀玲所繳回之賄款
    現金1萬零500元、洪紋偵所繳回之賄款現金600元，及甲○
    ○○競選總部幹部名單、本福村部分投票人名單各1 張扣案
    可稽，並有監聽譯文11紙（見屏東縣調查站卷第39頁至第47
    頁、第77頁、第82頁）在卷足憑，本件事證明確，被告甲○
    ○○、乙○○之犯行均堪以認定。
  (二)雖洪振文、洪湘淯、洪林珠蜜、王全福、陳洪麗琴、陳傳貳
    、王秀玉、洪其生、陳麗如、陳宥霖、洪陳苜莉、洪香紋、
    陳秀月、黃樹藤、洪良輝、洪陳麗香、黃金泰、陳勝利、曾
    明濬等人均否認有收受前開賄選款項，而洪潘水申辯稱：僅
    有收到伊一家5 口共7500元之現金云云，惟上開事實業據理
    由二(一)之共同被告洪七巧等人陳明在卷，而上開共同被告與
    洪振文等人或為親戚或為朋友、鄰居之關係，洪振文等人亦
    未供陳與前揭共同被告間有何仇恨不滿之情事，則理由二(一)
    之共同被告要無設詞誣陷之理，是洪振文等人之辯辭不足採
    信。
  (三)本件由洪七巧發放之賄款60萬元，係蔡福榮交付一節，業據
    洪七巧自調查局詢問、檢察官偵訊、原審審理時供述綦詳，
    而依扣案之甲○○○競選總部幹部名單及依據被告甲○○○
    、蔡福榮、乙○○供承之內容，足認蔡福榮、乙○○係分別
    擔任甲○○○該次競選之主任委員、總幹事。蔡福榮於屏東
    縣調查站詢問時係供稱：伊與甲○○○雖已認識7、8年，僅
    交情普通，平日雙方無金錢往來，因洪金盛是伊服務琉球農
    會時之客戶，始認識其女洪七巧，但交情普通，平日亦無金
    錢往來等語（見91年度選他字第1號卷第268頁反面、第270
    頁）。按競選活動期間，候選人如何進行競選造勢等活動，
    以創造有利於候選人之競選環境，故公職人員選舉罷免法第
    46條規定候選人於競選活動期間得設置助選員，而助選員中
    最重要者乃主任委員、總幹事，乃係候選人競選期間之核心
    幹部，候選人選任主任委員及總幹事時，衡情必選任其最信
    任，對其競選選情有幫助之人，而不至於請與其交情泛泛之
    人擔任主任委員，始符一般選舉選任主任委員及總幹事之經
    驗法則。蔡福榮擔任被告甲○○○競選總部之主任委員，依
    上說明，足見其與被告甲○○○交情，非僅如其所稱交情普
    通而已。況且，蔡福榮與被告甲○○○之交情如僅止於普通
    交情，且無金錢往來，蔡福榮不可能平白交付60萬元予洪七
    巧，囑其以每票1500元之代價幫甲○○○買票故蔡福榮上開
    供稱，係迴護甲○○○之詞，而不可採信。而競選總幹事乃
    實際操盤之人，候選人所為任何競選活動或造勢及競選活動
    之行程莫不由競選總幹事親自參與安排，而總幹事所為之任
    何競選建議，亦必經候選人確定、同意，始能順利進行，並
    達預期的有利效果。提供選民名單之目的，無非係要鞏固票
    源，避免遭競爭對手挖角，故洪七巧依競選總部總幹事乙○
    ○提供之選民名單，以該60萬元進行賄選，被告甲○○○辯
    稱其不知情，係卸責之詞。況共同被告洪七巧於屏東縣調查
    站詢問時供以：伊幫甲○○○買票每票1500元，因伊家人與
    甲○○○私交很好，乃允諾由伊出面與乙○○聯絡，伊負責
    乙○○在大福村大寮地區所製作之買票名單作初步審核，等
    到1 月18日再將其所交付之買票錢轉交給小椿腳；因伊人面
    不熟，無法獨立完成「勾票」、「審票」工作，當乙○○提
    供大福村名單給伊確認時，還不放心，要甲○○○商請洪勝
    賢協助審核，其中「勾票」係指比對賄選名單，避免重覆，
    「審票」則係確認最後賄選名單等語（見屏東縣調查站卷第
    10 、11 頁正、反面）。可徵洪七巧持有之賄選名單係經過
    「勾票」、「審票」之程序，始確定其最後之名單，而洪勝
    賢係受甲○○○委託代為「審票」之人，而審票既係勾票避
    免賄選名單重覆之最後確認賄選名單行為，本件自競選主任
    委員蔡福榮、暨「審票」之洪勝賢以下，均認有賄選，授權
    「審票」之被告甲○○○豈有可能不知審票之目的，係確認
    賄選名單。是被告甲○○○辯稱伊不知道洪七巧等人有為伊
    提供現金給有投票權人，用以支持甲○○○當選云云，顯係
    卸責之辭，不足採信。
  (四)綜上所述，被告甲○○○辯解不足採信，本件事證明確，被
    告甲○○○、乙○○之犯行堪以認定。
三、按公職人員選舉罷免法於94年11月30日以總統華總一義字第
    9400196881號令修正公布第90條之1 第1 項，並自同年12月
    2 日起生效，修正前該條第1 項規定：「對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣
    40萬元以上4 百萬元以下罰金。」，修正後該條項規定：「
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以上1000萬元以下罰金
    。」，新舊法比較結果，舊法對被告有利，依刑法第2 條第
    1 項但書規定，應適用舊法裁判。是核被告甲○○○、乙○
    ○等人所為，係犯修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第
    1 項之對有投票權人交付賄賂罪。次按共同正犯之意思聯絡
    ，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包
    括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直
    接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立；最高法院77年台
    上字第2135 號 判例可資參照。是被告甲○○○、乙○○與
    蔡福榮、洪七巧、洪勝賢、王秀玲、洪陳清心、洪黃阿足、
    洪振文、洪湘淯、洪林珠蜜、李文國、黃金泰、陳勝利、曾
    明濬、洪明慶、洪潘水申等人間，就本件交付賄賂及預備交
    付賄賂犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被
    告甲○○○、乙○○期約賄賂之行為，係交付賄賂之賄選行
    為之階段性行為，蓋每一交付賄賂之賄選犯行，均係自預備
    、期約而交付賄賂，是預備、期約賄選行為，應為交付賄賂
    之賄選行為所吸收，不另論罪。被告甲○○○、乙○○等人
    前開多次交付賄賂犯行，時間緊接，所犯之構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪之對於
    有投票權之人，交付賄賂罪，並加重其刑。被告乙○○於偵
    查中自白，應依修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第5
    項減輕其刑，並就被告乙○○部分先加後減之。
四、原審據以論處被告乙○○罪刑，固非無見；惟查：(一)甲○○
    ○係屏東縣第十五屆縣議員選舉琉球鄉之候選人，本件自其
    競選總部主任委員、總幹事、大福村之負責人及其他競選支
    持者均因本案判處賄選罪名，被告甲○○○為候選人，是否
    當選與其利害關係最為密切，豈有不知之理（其他理由詳如
    前述），是原審認被告甲○○○不知情，自有未合。(二)乙○
    ○向洪伸表示「果土仔」、「鳳鶴仔」、「國明仔」、「江
    山仔」等人之土封工程費用，由甲○○○之夫王先志支付
    2500元現金部分，因無證據證明乙○○已與「果土仔」、「
    鳳鶴仔」、「國明仔」、「江山仔」等人期約渠等於縣議員
    選舉時，就渠等擁有之投票權為投票予甲○○○之一定行使
    ，並待日後再將2500元之賄款交予渠等之事實，是此部分應
    不另為無罪之諭知（理由詳如後述），原審認此部分亦構成
    犯罪，亦有未當。(三)被告乙○○與被告洪七巧及其他椿腳等
    人既為共同正犯，則依共犯共通理論，應於其他共犯部分沒
    收之物，亦應於被告乙○○項下諭知沒收，原審就此部分未
    諭知沒收，尚有違誤。檢察官以被告甲○○○部分應判決有
    罪提起上訴，為有理由，且原判決尚有上開可議之處，自應
    由本院將原判決關於被告甲○○○、乙○○等部分撤銷改判
    。審酌選舉制度係民主政治植基之重要制度，被告甲○○○
    、乙○○等人本件賄選犯行，敗壞選風、破壞民主機制之正
    常運作及選舉之公平性，及被告甲○○○為候選人，不知為
    民表率，且犯後否認犯行，難認其有悔意，被告乙○○雖為
    競選總部之總幹事，惟無證據證明本件賄選係由其主導，且
    犯後坦承犯行，態度良好，及渠等犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，分別量處如主文第2 、3 項所示之刑，並就被
    告乙○○部分諭知易科罰金之折算標準。另依修正前公職人
    員選舉罷免法第98條第3 項之規定，對被告甲○○○、乙○
    ○均宣告褫奪公權，以資懲儆。又被告乙○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表紙在卷
    足憑（見本院更(一)卷第58頁），且已坦承犯行，歷經本案偵
    、審程序，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告乙○
    ○所處之刑，以暫不執行為適當，爰併以宣告緩刑3 年。再
    按公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項固規定預備或用以
    行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如
    其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第
    143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同條第2
    項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑法第143 條第
    2 項之規定於其對向共犯投票受賄罪之從刑宣告沒收追徵，
    不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收。再按共同正犯
    ，應對犯罪之全部事實負責，原判決既認上訴人等為共同正
    犯，則就所得財物應合併計算，全部追繳沒收，方為適法 (
    參照司法院2024號解釋)。 乃竟分別就各人所得加以追繳沒
    收，自非合法（最高法院92年度台上字第4933號判決、64年
    度台上字第2613號判例可資參考）。又本件同案被告洪湘淯
    已將其所領取之賄賂1 萬5 千元返還予共同被告洪七巧；被
    告洪勝賢亦已將欲轉交予洪黃月嬌之賄賂9 萬6 千元、欲轉
    交予洪陳麗嬌之賄賂4 萬2 千元、欲轉交予洪潘安之賄賂1
    萬9 千5 百元、欲轉交予洪明福之賄賂3 萬3 千元均返還予
    被告洪七巧（洪七巧部分合計20萬5 千5 百元），共同被告
    王秀玲尚未發放之賄款現金1 萬零500 元（已扣案）、共同
    被告洪黃阿足尚未發放之賄款現金4 千500 元（扣案6 千元
    ，應扣除洪黃阿足本身收受之賄款1500元）、共同被告洪振
    文、洪林珠蜜、黃金泰、陳勝利、曾明濬、洪明慶等人尚未
    發放之賄款現金分別為4 萬5 千元、3 萬元、3 萬元、3 萬
    元、4 萬元、7 萬5 千元，揆諸前開說明，上開預備發放予
    有投票權人之賄賂合計47萬零500 元，不問屬於被告甲○○
    ○、乙○○與否，均應依修正前公職人員選舉罷免法第90條
    之1 第3 項規定宣告沒收。
參、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另謂：(一)被告甲○○○為屏東縣第十五屆縣議員選
    舉琉球鄉候選人，蔡福榮、乙○○2 人分為競選總部之主任
    及總幹事，91年1 月15、16日間，被告甲○○○乃透過蔡福
    榮先將20萬元之賄款交給被告乙○○，再由被告乙○○轉交
    給洪七巧，供作日後得知競選對手方面已有發放賄款動作時
    ，再加價發放給選民之用。(二)91年1 月12日下午4 時54分時
    ，曾明濬打電話給被告乙○○，希望能透過被告乙○○在被
    告甲○○○競選團隊之影響力，就綽號「老展嫂」、「果土
    仔」（即曾明濬之親家公、母）家前所鋪設之6 、7 米混泥
    土工程之費用，讓甲○○○幫其出資，被告乙○○隨即趕往
    該「老展嫂」住處，向曾明濬表示該混泥工程中釘模部分由
    「老展嫂」自行出資，另就土封費用部分，被告甲○○○之
    丈夫王先志願出一半的錢，被告乙○○之姐夫洪伸得知前揭
    情形後，即分於同日下午5 時18分、30分二次打電話給被告
    乙○○，除向被告乙○○詢明究竟要幫「老展嫂」夫妻出多
    少錢，及代被告乙○○向「果土仔」問明土封費用共多少錢
    外，並同時向被告乙○○表示如只替「老展嫂」夫妻出一半
    的錢，而不幫附近之「鳳鶴仔」、「國民仔」、「江山仔」
    等選民出錢，反而會讓原應為鐵票之「鳳鶴仔」等選民認為
    被告甲○○○之競選團隊處事大、小眼（即偏心）之意，而
    影響選情，故被告乙○○為怕「鳳鶴仔」等選民跑票，乃同
    意有關「江山仔」等五戶人家，每戶各再加給2500元之賄款
    。因認被告甲○○○、乙○○就此部分亦涉有公職人員選舉
    罷免法第90條之1 第1 項之期約、行求賄賂等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院
    29年上字第3105號及40年台上字第86號分別著有判例可資參
    照。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決，最高法院亦分別著有30年上字第816 號及76年台上字
    第4986號判例足參。
三、訊據被告甲○○○、乙○○二人堅決否認有何上開犯行，被
    告甲○○○辯稱：伊不知道乙○○有交付20萬元給洪七巧，
    也不知道土封費之事等語；被告乙○○辯稱：伊沒有交付20
    萬元現金給洪七巧供賄選加碼之用，又伊在電話中與洪伸談
    到由王先志付土封費給老展嫂等人，是因為那時候有選舉，
    想做人情，才跟洪伸說由王先志出錢，實際上錢是伊要出，
    伊並沒有把此事告訴甲○○○或王先志等語。經查：
  (一)同案被告洪七巧雖於91年1 月23日在調查局接受詢問及經檢
    察官訊問時均供稱：「91年1 月18日當天乙○○拿20萬元的
    買票錢給我」云云（見屏東縣調查站卷第11頁正面、第12頁
    正面、91年度選他字第1 號第174 頁反面），惟被告洪七巧
    於91年2 月4 日在調查局受詢問時即改稱：「是綽號『福榮
    伯』（住中福村）於91年1 月17日中午左右（時間忘了），
    在未事先聯絡情形下，將約60萬元為甲○○○賄選之買票款
    項拿到我娘家親交給我」等語（見屏東縣調查站卷第37頁正
    面）；於91年3 月14日在調查局受詢問時仍供稱：「賄選款
    項60萬元，確實係蔡福榮於91年1 月17日快中午時騎摩托車
    單獨到我娘家，在客廳親手交給我收下，當時並無其他在場
    人，60餘萬元賄款確係由蔡福榮交付給我，至於來源要問蔡
    福榮才知道」等語（見91年度選他字第1 號第320-321 頁）
    ；於91年3 月14日經檢察官訊問時亦供稱：「我沒有跟洪勝
    賢講到乙○○有拿20萬元給我，因這個事情從頭到尾只有蔡
    福榮拿錢給我，乙○○沒有拿給我，我記得案發後，洪勝賢
    有來問我錢哪裡來，我怕把蔡福榮供出來，而乙○○常去找
    我，我才說是乙○○拿錢給我，所發的錢是蔡福榮於91年1
    月17日近中午時騎車到我娘家，將錢拿給我，叫我18日將錢
    發出去，蔡福榮只有找我一次，就是發錢那天」等語（見91
    年度選他字第1 號第332 頁）；於92年1 月16日原審法院審
    理時再供稱：事實上我只收過一次60萬元，是蔡福榮給我的
    ，只是我被抓到時，不敢講出那麼多錢，才說我只收到20萬
    元，並說是乙○○給我的，主要是我大部分和乙○○接洽，
    不想把蔡福榮牽扯進來，蔡福榮給我錢時，沒有先和我聯絡
    ，直接到我家找我要我照名單發放金錢」等語（見原審卷(一)
    第149 頁）；於92年4 月3 日原審法院審理時又供稱：大概
    在1 月17、18日上午11點多時，蔡福榮拿到我娘家即洪金盛
    家，蔡福榮大約拿60萬元左右，我當時有點過，但現在記不
    得詳細金額，蔡福榮當時在屋內交給我，當時我家沒有人，
    我父親那時住院，我忘記蔡福榮當時和我說什麼，蔡福榮在
    拿錢給我時，要我隔天發放出去，蔡福榮叫我照名單發放出
    去、一開始說乙○○給我20萬是因為調查局的人放錄音帶給
    我聽，我聽到都是乙○○和我的聲音，而且當時我和乙○○
    都在作筆錄，蔡福榮沒有被牽扯進來，我才說是乙○○給我
    的等語 (見原審卷(一)第236 、240 頁）；於92年11月13日原
    審法院審理時復供稱：「蔡福榮拿錢給我，叫我把錢發給樁
    腳，我當時只有拿到蔡福榮給的60萬元，沒有另外乙○○交
    給我的20萬元，我在調查局一開始有說20萬元，調查員說一
    定要講出來是誰，我就說是乙○○給20萬元，因為錄音帶聽
    到很多我和乙○○的對話，我就隨口說是乙○○給，因為蔡
    福榮是長輩，我當時會怕，很緊張，才不敢照實講，就隨口
    說是乙○○」等語（見原審卷(二)第140-141 頁）；於93年12
    月16日原審法院審理時結證稱：「我第一次偵訊中說過乙○
    ○給我20萬元，因為助選時我都跟乙○○接觸，所以才說是
    乙○○給錢，之後偵訊時我有跟檢察官說實情，錢是蔡福榮
    給我的，第一次是因為蔡福榮是我父親的朋友，年紀很大，
    所以不敢供出他來，我與乙○○對質時，檢察官及雙方律師
    均在場」等語 (見原審卷(三)第161 頁）；是被告洪七巧僅於
    本案事發後之91年1 月23日第一次偵訊時指出乙○○交付20
    萬元之賄選款，其後自91年2 月4 日起至93年12月23日之偵
    、審程序中均一致供稱及證稱乙○○並未交付20萬元之賄選
    款，是蔡福榮將60萬元之賄選款交由其發放，經核其前開供
    詞及證詞並無不相符之處，復與被告乙○○之供述及本案全
    部賄選款總數相符，足認其於91年1 月23日之供述與事實不
    符。
  (二)另同案被告洪勝賢雖於91年2 月8 日經檢察官訊問時供稱：
    「我知道洪七巧有向乙○○拿20萬元左右，洪七巧有無向蔡
    福榮拿錢，我不曉得，大概發錢前2 、3 天，我到洪七巧娘
    家找洪金盛，剛好洪金盛不在，洪七巧跟我聊天，聊天中洪
    七巧跟我說，乙○○有拿20萬元要給她發放」云云（見91年
    度選他字第1 號第310 頁）；於91年2 月25日經檢察官訊問
    時亦供稱：「我先前所述在91年1 月18日前2 、3 天，我到
    洪七巧家時，洪七巧有說乙○○拿20萬元給她要她交付選民
    ，據我所了解洪七巧所發的錢應該是蔡福榮拿給她的，蔡在
    我們琉球鄉是有錢人，乙○○並沒有錢，所以黃如果拿錢給
    洪，應該是蔡委託黃轉交給洪七巧」云云（見91年度選他字
    第1 號第383 頁）。惟同案被告洪七巧於93年12月23日原審
    法院審理時結證稱：「我之前沒有跟洪勝賢說乙○○有拿20
    萬元給我，我是從調查局第一次訊問回來後才告訴洪勝賢說
    乙○○拿20萬元給我，因為後來洪勝賢來我家看我，我就告
    訴洪勝賢在調查站是那樣說過」等語 (見原審卷(四)第158 頁
    ），是同案被告洪勝賢前開供述是否與事實相符，即屬可疑
    ，又同案被告洪七巧於91年1 月23日調查局訊問時，係供稱
    ：被告乙○○於91年1 月18日將20萬元之買票錢交給我云云
    ，則其如何在91年1 月18日前2 、3 天即告知證人即同案被
    告洪勝賢謂被告乙○○交付鉅款，亦足認證人即同案被告洪
    勝賢此部分之供述顯與事實不符，自不足採為對被告乙○○
    不利認定之依據。
  (三)證人即同案被告洪七巧雖於91年3 月14日經法務部調查局實
    施測謊，結果認「洪七巧稱：(一)乙○○未拿20萬給伊，上述
    問題經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊」，此有法務部
    調查局調科參字第09123016960 號測謊報告書1 紙在卷（見
    91年度選偵字第72卷第45頁），惟證人即同案被告洪七巧於
    93年12月23日原審審理時結證稱：伊第一次測謊時施測人員
    說伊情緒不穩定，可能還要再測等語（見原審卷(四)第157 頁
    ），且公訴人確實於證人即同案被告洪七巧第一次經測謊後
    ，再請法務部調查局對證人即同案被告洪七巧實施第二次測
    謊，嗣經法務部調查局於91年7 月24日再度實施測謊，結果
    認「洪七巧稱：(一)案發日蔡福榮有拿錢給伊(二)其有拿錢給樁
    腳，上述問題經測試無情緒波動之反應，研判未說謊。(三)選
    舉時乙○○未拿錢給伊，經測試無法獲致有效反應，不能研
    判有無說謊」，此亦有法務部調查局調科參字第0912303650
    0 號測謊報告書1 紙附卷可稽（見91年度選偵字第72號卷第
    50頁），是證人即同案被告洪七巧於第一次測謊時之結果是
    否足採，已屬可疑，本院自難據此逕為被告甲○○○、乙○
    ○不利之認定。
  (四)又訊據被告乙○○堅決否認有與被告曾明濬共同對「老展嫂
    」期約賄選之行為，辯稱：我與曾明濬間就「老展嫂」門前
    土封費用之對話與選舉無關，且未跟甲○○○夫婦提及此事
    等語。查證人即同案被告曾明濬於93年12月23日原審法院審
    理時結證稱：「當初之所以打電話給乙○○看土封的事，是
    因為道路拓寬，我岳父母老人家門前階梯被破壞，我認為乙
    ○○有在幫人家忙，我是想請乙○○出錢，我不知道土封費
    用一戶多少錢，那時候只有那一家沒有做好，其他人家都自
    己做好，後來乙○○沒有說他要出錢，我不知道誰要出錢，
    我知道洪伸有打電話給乙○○，談到跟選舉有關一些事情，
    我覺得那就算了，我只有跟乙○○說過那一次，乙○○有來
    現場看，後來沒有作，我不知道乙○○後來為什麼沒作，乙
    ○○有跟我說洪伸曾說如果只有幫老展嫂作，對別家不公平
    ，乙○○很生氣，認為跟選舉無關，不應扯在一起，所以他
    不做了，我和乙○○通話後，去看現場期間沒有談到選舉之
    事等語 (見原審卷(四)第53頁），且同案被告甲○○○亦堅稱
    被告乙○○未向其提及有關土封費用之事等情，再觀諸卷內
    被告乙○○與曾明濬於91年1 月5 日之通話（見91年度選他
    字第1 號第227 頁之監聽譯文），被告曾明濬提及其老親家
    母之屋簷下要鋪設混泥土，被告乙○○乃被動表示其有空再
    過去看，其二人均未提及有關選舉之事，亦未提及由甲○○
    ○或王先志出資之事，足認被告乙○○此部分所辯確與事實
    相符，亦無從認定被告甲○○○、乙○○有為此部分之犯行
    。
  (五)被告乙○○、洪伸對於渠二人於電話中談及要付給「老展嫂
    」、「鳳鶴仔」、「國民仔」、「江山仔」等人每戶各2 千
    5 百元費用一節固不否認，並有通話譯文附卷可稽（見91年
    度選他字第1 號卷第351 頁），惟被告乙○○供稱：「我之
    所以回答由王先志代出一半費用，主要是要幫王先志做人情
    ，幫甲○○○固票，第三通是洪伸有鑑於該區計有5 戶人家
    先後均在從事類似之修繕工程，為示公平，才提議每戶贊助
    2500元，以鞏固甲○○○票源，而我當時雖接受上開提議，
    但後續因忙於選務，就忘了處理此事」、「我姐夫洪伸說最
    好幫他們的忙，不然他們本來的鐵票可能會跑票，我怕洪伸
    拿此理由向我索費、卡油，故在電話中騙他說我會找甲○○
    ○先生王先志付此費用，後來洪伸又說除了那戶之外，同一
    條路也有其他鐵票戶需要捐助修路的情形，我在電話中才會
    回說好啦、隨便怎樣、煩死了，但我後來因選舉忙，沒有付
    這筆錢，也忘了這件事。」、「洪伸知道老展嫂的事後，打
    電話問我，我那時因選舉想做人情，才跟他說王先志要幫老
    展嫂出一半錢，實際上老展嫂部分的錢是我要出的，當時並
    沒想到要由甲○○○出錢，我確實有答應洪伸要幫忙其他5
    戶做土封費用，其他5 戶部分未跟洪伸說王先志要出錢，洪
    伸的意思是說其他5 戶本來是鐵票，若沒幫他們出，只幫老
    展嫂出，怕其他5 戶跑票，所以我才跟洪伸說有監聽譯文的
    通話。」（見屏東縣警察局東港分局東警分刑字第14586 號
    卷第13頁、原審卷(一)第125 頁、卷(四)第57頁）；而被告洪伸
    亦供稱：「通話中我向乙○○表示，南福村民老展嫂、果土
    仔2 戶人家，當時均從事騎樓地面修繕費用，為了幫甲○○
    ○拉票，我提議幫該兩戶出資若干修繕費用，當時乙○○接
    受此建議，並口頭允諾，該二戶修繕工程所需土封費用，其
    中一半費用由王先志負擔，若費用已確定，由乙○○先行代
    墊」、「通話中我向乙○○表示，因我稍後才得知老展嫂、
    果土仔附近，相繼從事類似騎樓地面修繕工程者，尚有鳳鶴
    仔、國明仔、江山仔等3 戶，為公平起見，我提議分別捐助
    該5 戶人家每戶2500元之修繕費用，來為甲○○○固票，乙
    ○○接受我的建議」、「乙○○雖有說要將1 萬2500元之修
    繕費用，由我分別轉發予該5 戶，但後來乙○○遲未將該費
    用交給我，乙○○事後有無親自轉交，我則不清楚」、「是
    後來乙○○跟我講要替老展嫂付時，我跟他提起也順便替鳳
    鶴仔、國明仔、江山仔出錢，他們3 戶都是鐵票，不會跑票
    ，當時是要求每戶給他們2500元，但後來乙○○並沒拿錢給
    我」、「有拜託國民仔他們投票給甲○○○，並說他們路的
    問題，我會幫他們爭取」、「確實有請乙○○，建議說要給
    他們每戶多2500元，讓他們自己把路整理，我沒有跟他提到
    選舉之事」、「鳳鶴仔等人是我主動建議的，乙○○在電話
    中沒有跟我說誰要出錢，我只有跟他說1 戶要2500元，我說
    共有2 、3 戶，要的話就全部幫他們出」、「我未跟老展嫂
    說這事，因乙○○都沒來找我，我怕變成我自己要負責」、
    「老展嫂也沒有說乙○○有來看過，老展嫂也沒說曾明濬有
    打電話給乙○○」、「因為我向鳳鶴仔他們拜票，他們說好
    ，故我告訴乙○○他們是鐵票可以固票」、「（你和乙○○
    談完，乙○○答應志仔要出一半錢，你有無跟鳳鶴仔等人說
    ？）沒有，我怕如果不成的話，我要負責，該五戶人家都是
    有投票權的人，我沒有告訴他們要打電話給乙○○」等語。
    （見91年度選他字第1 號卷第174 頁第349 頁、356 頁、原
    審卷(一)第153 頁、卷(二)第146 頁、卷(四)第125 頁、第127 頁
    、第128 頁、第130 頁）。綜上所述，可知本件係洪伸知道
    乙○○要補助老展嫂之事後，未與鳳鶴仔等人商量，亦未受
    鳳鶴仔等人之委託，即主動向被告乙○○提出其他3 戶也應
    該要補助，而洪伸得到被告乙○○之承諾後，為免被告乙○
    ○事後沒有付款，所以也沒有向鳳鶴仔等人說明此事，而因
    此得到鳳鶴仔等人之允諾，事後亦無證據證明被告乙○○或
    被告甲○○○或王先志有交付此筆款項，則就此部分僅止於
    「洪伸之要約」，要難認鳳鶴仔等人有提出「要求」之行為
    ，則被告乙○○與洪伸之約定，亦難認與公職人員選舉罷免
    法第90條之1 第1 項之行求、期約賄賂之行為相符，是此部
    分之行為不罰。
  (六)綜上所述，被告甲○○○、乙○○辯解堪以採信，此外復查
    無其他積極證據足資證明被告甲○○○、乙○○有前開犯行
    ，此部分犯罪嫌疑不足，本應為無罪之諭知，惟因此部分犯
    行，檢察官認與前開判決有罪部分有連續犯裁判上一罪之法
    律關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條、第364 條、第299 條第1
項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第3 項
、第5 項、第98條第3 項、刑法第2 條第1 項但書、第11條、第
28條、第56條、第41條第1 項前段、第74條第1 款，罰金罰緩提
高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  蔡國
                                      法  官  李淑惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　  華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  盧雅婷
附錄本判決論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,選上更(一),1,20060619,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]1
[*jdate*]950619
[*jcheck*]1
