[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c23%2c20090312%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=23&jdate=980312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c23%2c20090312%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=23&jdate=980312&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,23
[*裁判日期*]980312
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度選上訴字第23號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　周春米律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　陳世明律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　甲○○
以上3人共同
選任辯護人　林朋助律師
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣屏東地
方法院96年度選訴字第4 號中華民國97年4月29日第一審判決（
起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署95年度選偵字第53號），提
起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
乙○○、戊○○、甲○○均緩刑貳年。
     事  實
一、丙○○為屏東縣新埤鄉箕湖村村長，因登記為屏東縣選舉委
    員會辦理民國95年6 月10日屏東縣新埤鄉第18屆鄉民代表選
    舉之第4 選區候選人，為期順利當選，竟與丁○○共同基於
    對有投票權之人交付賄賂，並約定投票權為一定行使之犯意
    聯絡，於競選期間內之95年5 月中旬某日，由丙○○在其位
    於屏東縣新埤鄉○○村○○路85號之住處內，委託原本因借
    貸關係適欲返還積欠其新臺幣（下同）10,000元之丁○○，
    逕以欠款轉作為丙○○賄選而向選民買票之賄款，旋由丁○
    ○於95年5 月下旬，依序按附表所示之時、地及內容，向有
    投票權之人甲○○、乙○○、戊○○賄選，3 人收受賄款後
    ，並均允諾將選票投予丙○○。嗣經法務部調查局屏東縣調
    查站據檢舉人指訴而報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指
    揮該局及屏東縣警察局潮州分局偵辦，經丁○○自行交出尚
    餘未發之賄款1,000 元紙鈔5 張，並與乙○○均於偵查中自
    白犯行外，猶因丁○○自白而查獲候選人丙○○。
二、案經法務部調查局屏東縣調查站報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲、程序部分：
一、按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限；筆錄內所載之
    被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第100 條之1
    第1 項、第2 項分別定有明文。又刑事訴訟法第100 條之2
    雖有準用同法第100 條之1 第1 項之規定，即司法警察詢問
    犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續
    錄音；必要時，並應全程連續錄影。然考其立法目的，在於
    建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正當，亦即
    在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述，係出於自由意思及筆
    錄所載內容與其陳述相符。故司法警察詢問犯罪嫌疑人如違
    背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，原
    應審酌司法警察違背該法定程式之主觀意圖、客觀情節、侵
    害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利
    益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於
    抑制違法蒐證之效果，及司法警察如依法定程式有無發現該
    證據之必然性等情形，本於人權保障與公共利益之均衡維護
    精神，依比例原則，具體認定之，最高法院著有94年度臺上
    字第6022號判決可資參照。
二、本件公訴意旨提出被告丁○○、乙○○於警詢（即在法務部
    調查局屏東縣調查站接受調查員詢問）中之陳述為指訴被告
    丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、甲○○前揭犯罪事實之
    證據方法，固據各被告之辯護人自行勘驗警詢錄影光碟後，
    均以：1.被告丁○○於95年6 月6 日上午9 時即經調查員帶
    往偵訊室接受調查，然其錄影卻在11時40分開始，未將調查
    員開始約談並製作筆錄前所為之「訪談」過程一併收錄；2.
    依錄影內容所示，被告丁○○於約談過程中，對於交付其他
    共同被告之金錢，先後陳述為工錢，或稱「是我自己的想法
    」、或「是助選員發的」、或稱「是丙○○說的」，或又改
    稱「丙○○沒有這樣說」、「是工錢」等等，均未據記載於
    筆錄中等情，主張其錄影不完整，且筆錄記載有缺漏，故無
    證據能力云云，對於公訴人於原審審理時提出被告丁○○警
    詢錄影（音）譯文，則均主張為審判外陳述而無證據能力云
    云。惟查，刑事訴訟程序中關於證據調查應依循之法則，原
    有嚴格證明與自由證明之分，一般而言，前者係針對實體上
    起訴犯罪事實、刑罰之事實、狹義處罰條件之事實，依司法
    院大法官會議釋字第582 號解釋意旨，其事實之證明須以具
    證據能力之證據為依據，並踐行合法調查程序等嚴格證明法
    則限制；後者則針對犯罪事實以外之其他實體上事實，或訴
    訟法上事實，原不以有證據能力且經合法調查程序為必要，
    即一般用以對照嚴格證明而稱為自由之證明。前開關於被告
    丁○○於警詢中錄音、錄影內容之爭議，既經檢察官提出錄
    影光碟附卷供各被告之辯護人自行拷貝勘驗，並提出命檢察
    事務官就勘驗結果製作之譯文以供比對，茲比對其譯文所示
    受詢問人即被告丁○○所為全部陳述內容要旨，與警詢筆錄
    意旨均大致相符，各被告之辯護人經自行勘驗並經提示上開
    譯文後，除空言其錄音、錄影未將開始製作筆錄前之訪談內
    容一併收錄而有缺漏外，復未據具體指出其譯文之記載除一
    般不影響全陳述意旨而為文字精簡增刪外，就受詢人全部陳
    述意旨有何不符，遑論指出調查員於詢問時有何態度不佳，
    甚至如被告丁○○所稱敲打桌面而施予威嚇情事，應認檢察
    官就此部分已盡舉證責任，自難認為前開警詢筆錄製作之程
    序有違反法定程序，至於其間被告或因自我辯駁本能而多有
    與其自述全文邏輯意旨明顯扞格，經質疑而旋即語塞放棄之
    偶發飾詞，既無礙其最終確定並簽認之全部陳述情節，與前
    開法條規定警詢與筆錄記載不符之情形，尚屬有異。另就辯
    護人雖以調查員於開始正式製作筆錄前，曾經以「訪談」方
    式與被告丁○○討論案情而未據一併收錄其聲光影像，惟查
    ，刑事訴訟程序中，關於對被告詢問案情並製作筆錄之程序
    ，除規定應先踐行權利告知外，既未限制承辦人員不得於製
    作筆錄期間外，與受詢問人就案情或其他事項對談，茲本件
    苟如辯護人所稱，調查局人員於正式開始詢問製作筆錄並錄
    音、錄影前，已先行與受詢問人曾有對話，然依被告丁○○
    於原審審理時，對於原審訊以調查員製作筆錄時，係在伊說
    完就即為記載，亦或過一段時間叫伊再照說一次方式記載時
    ，€自承為「馬上記載」等語（原審卷(一)第175 頁反面），
    足徵本件調查員並無藉訪談或正式製作筆錄而依法進行錄音
    、錄影前，先行以不正方式對被告施以心理強制，亦堪認其
    筆錄係在詢問時同時錄影製作，並非事先藉訪談機會套招而
    要求被告照唸。此外，被告丁○○雖以調查員於詢問時，曾
    提示報紙相關賄選案件經判刑之報導以為脅迫，致令其在非
    出於自由意志之情形下而為不實之自白云云，然依常理，脅
    迫係指以不法之惡害通知而致使心生畏怖而言，茲依證人即
    承辦之調查員楊申熙、沈雲明於原審審理時到庭結證，及前
    開錄音譯文所示，渠等於詢問當時對被告丁○○提示勸諭之
    內容，無非一般眾所周知，違法者將受法律制裁，若能及時
    悔悟，表現良好，則有益於獲取從輕發落機會等常識而已，
    依常情原不致使人因而心生畏怖，遑論以其內容為不法惡害
    之通知。是依現有卷證，尚難認為被告丁○○於警詢中之自
    白非出於自由意志，亦難認為違法取供，就被告丁○○被訴
    犯罪事實之證明，應認為有證據能力。被告丙○○於本院準
    備程序中聲請重新勘驗被告丁○○96年6 月6 日調查筆錄光
    碟，核無必要，併此敘明。
三、又按檢察官如係以證人身分傳喚訊問共同被告，依法自應使
    其具結，以擔保證言係據實陳述。若違背具結之規定，未令
    「證人」於供前或供後具結，依同法第158 條之3 之規定，
    其證言不得作為證據，應予排除。倘檢察官係以被告身分為
    傳喚訊問共同被告，縱未經具結，惟並無顯不可信之情況，
    嗣於審判中均以證人行交互詰問，予被告為反對詰問之機會
    ，該未經具結之陳述筆錄亦有證據能力。（最高法院97年台
    上字第1062號判決意旨參照）。本件公訴意旨提出被告丁○
    ○、乙○○於偵查中經檢察官訊問時所為陳述，以為2 人彼
    此就對方被訴案件，及被告丙○○、戊○○、甲○○被訴案
    件之證據，固據辯護人以其2 人於偵查中經檢察官訊問時所
    為之陳述，雖經簽署結文而未據告知具結義務，應認為無效
    具結而主張無證據能力。惟查，卷附渠2 人於偵查中經檢察
    官訊問時，係因各經調查局初詢完畢，以犯罪嫌疑人身分移
    送檢察官複訊，而經檢察官以被告身分為權利告知後所為，
    依其情節乃檢察官在日常辦公所在之地方法院檢察署法庭內
    ，以全程錄音、錄影方式以擔保過程之正當性，詢畢並由受
    詢人審視記載內容後簽名以示與所述意旨相符，不當製作之
    可能性極低，依現有卷證復不能認為有何顯不可信之情況，
    縱檢察官令其等2 人於偵查中自白後，就所陳之事實簽署結
    文具結時，未告知具結之義務及偽證之處罰，而有違法定程
    序之瑕疵，然本於人權保障與公共利益之均衡維護精神，本
    件公共利益之價值較高，依刑事訴訟法第158 條之4 規定及
    參照上開最高法院判決意旨，仍應均認為有證據能力。
四、又本件公訴意旨提出被告丁○○於95年6 月6 日經調查員約
    談時，自行交付供扣案並據稱為剩餘賄款現金5,000 元，雖
    據辯護人以欠缺關聯性為由主張無證據能力。惟查，前揭時
    地被告丁○○係在農園中工作時，無預警為調查員約談到案
    ，原不可能專程為提供調查而另行提領現金交扣案，茲依常
    情，一般農人於田間工作時，依其工作地點及內容之特性，
    除有事實可認有其他特殊原因外，原無身懷5,000 元現金下
    田工作之必要，茲被告丁○○於警詢、偵查中既自承其原本
    為被告丙○○賄選所預備之現金尚有5,000 元，另依被告乙
    ○○亦供稱被告丁○○交付賄款之時地亦均利用在田間工作
    之時為之，依上開約談之日距該次鄉民代表選舉日即95年6
    月10日復迫在眉睫，是被告丁○○於警詢及偵查中自承該隨
    身交出之5,000 元即尚餘未發之賄款，堪信為真，依其情節
    並堪認係隨身預備供繼續賄選使用之財物，其證據之性質自
    與本件待證事項有事實上之關聯性，應認為有證據能力。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、甲○
    ○均矢口否認有上開投票行賄及投票受賄犯行，被告丙○○
    辯稱：我並沒有委託丁○○去買票，當時丁○○為了避嫌都
    不敢去我家，我曾向丁○○借過1 萬元，也有還給她，2 人
    之間是有借貸關係，並無不法之情事云云。被告丁○○辯稱
    ：並無向乙○○、戊○○、甲○○行賄買票之行為，也無受
    丙○○委託向她們3 人買票之情事，扣案之5 千元並不是預
    備買票之賄款云云。被告乙○○、戊○○、甲○○均辯稱：
    有收受丁○○交付工作之工資，並無收受賣票之賄款云云。
    經查：
　(一)前揭時地被告丙○○因登記參選屏東縣新埤鄉第18屆鄉民代
    表，與被告丁○○合意以所欠借款10,000元轉作賄款，並以
    各1,000 元之代價交付有投票權之人即被告乙○○、戊○○
    、甲○○，旋獲得3 人允諾將選票投給丙○○等情，業據被
    告丁○○於警詢（即調查局人員調查時）及偵查中向檢察官
    自白：伊在95年3 、4 月間有向丙○○借10,000元未還，5
    月間拿10,000元要還時，他叫伊不用還，並以該10,000元叫
    伊幫他買票；伊是95年5 月下旬甲○○在箕湖村香蕉田裏工
    作時拿給她的，當時只有伊與甲○○2 人在場，伊叫她要將
    票投給丙○○；乙○○、戊○○也是伊在95年5 月下旬分別
    拿給她們每個人1,000 元的，當時有4 個人在場，她們有點
    頭允諾要將票投給丙○○；丙○○有叫伊拿要還他的10,000
    元叫伊幫他買票，其它的5,000 元伊已交給調查站等語（95
    年度選他字第56號第22頁），及被告乙○○於偵查中向檢察
    官自白：丁○○有向伊表示她是丙○○的樁腳，丙○○有拿
    錢叫她去分；她先向伊等講，隔3 天後她有拿1,000 元給我
    們；伊有看見丁○○拿2,000 元給伊及戊○○各1,000 元，
    伊叫伊等將票投給新埤鄉鄉民代表候選人丙○○等語（他卷
    第14頁，被告身分），復有被告丁○○於警詢中自行交出尚
    餘未發之賄款5,000 元在卷可稽。又查被告丙○○於偵查中
    自承被告丁○○於95年3 、4 月間曾向伊借款10,000元，伊
    忘了她何時拿10,000元還伊云云（95年度選他字第56號案卷
    第37頁），同日經聲請羈押時，旋又改稱丁○○所借10,0
    00元，伊沒有說不用還，好像是4 、5 月間還的；另伊在4
    月間也向丁○○借了10,000元，5 月份時還她云云（95年度
    聲羈字第144 號案卷第4 頁、第5 頁），不僅於時間上相互
    衝突，猶與被告丁○○於原審審理時，以證人身分具結後證
    稱：伊沒有跟他（丙○○）借錢，（先前所說借10,000元）
    那是工錢云云（原審卷(一)第172 頁反面），相互矛盾，顯不
    足取。
　(二)又被告丁○○被查獲時交出5,000 元時，確已自承為被告丙
    ○○賄選所餘款項（原審卷(一)第106 頁），參以被告丁○○
    於原審審理時所陳述之家庭經濟狀況，其家中除自住房屋外
    ，並無其他不動產，夫妻每月以按日計酬方式作工所得合計
    亦不過3 、5 萬元，尚要養育4 名女兒，依其自承因家庭生
    計，偶而尚須向丙○○告貸維持，生活顯非寬裕，苟非認為
    有提出之義務，豈有無端在調查員詢問時，不明就裏即慷慨
    將5,000 元現金交予調查員並自承為剩餘賄款之理，足見丁
    ○○上開所辯：扣案之5,000 元並非賄選之款項云云，自非
    可取。
　(三)證人己○○於本院審理時雖證述：95年間，我有僱用丁○○
  、乙○○、戊○○3 人作臨時工，包紅龍果之果實，半天每人
  500 元，有委託丁○○發工錢給乙○○、戊○○2 人等語（見
  本院卷第154 頁）。然查證人己○○對於95年間那一個月僱用
  丁○○等人為其包紮紅龍果之果實，並無法詳細說明，顯然與
  本件賄選無涉，是其上開證詞尚難採為有利於被告等人之認定
  。
　(四)綜上所述，被告等人所辯各情，無非卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告等之犯行，均堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議參照）。茲以：
  (一)被告戊○○、乙○○、甲○○行為後，於94年2 月2 日公布
    並於95年7 月1 日施行之修正刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，與修正前條款規定「
    罰金：1 元以上」二者規定顯有不同，而經比較之結果，又
    以修正前刑法第33條第5 款之規定對被告等較為有利，故本
    件有關刑法第143 條第1 項投票受賄罪法定刑關於罰金刑最
    低額部分，應以適用修正前刑法第33條第5 款對被告較為有
    利。
  (二)被告丙○○、丁○○行為後，刑法第28條共同正犯之規定業
    經修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起
    施行。修正後刑法第28條係將舊法「實施」修正為「實行」
    ，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯，經比較適用
    之結果，於被告並無有利或不利之別。
　(三)被告乙○○、戊○○、甲○○等人於犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個 月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告等人
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告等人，則應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    折算標準。
  (四)另就公職人員選舉罷免法部分，被告丙○○、丁○○為行為
    後，公職人員選舉罷免法部分條文業於96年11月7 日經總統
    修正公布，並自同年月9 日起生效，將同法第90條之1 第1
    項原規定「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他
    不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年
    以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬
    元以下罰金。」改列於新法第99條第1 項，並不涉及刑罰之
    輕重、構成要件之變更，或其他有利、不利於行為人之情形
    者，無庸依刑法第2 條第1 項之規定比較新舊法，而應依一
    般法律適用原則，適用「裁判時法」處斷（最高法院著有95
    年度臺上字第7241號判決、最高法院95年11月7 日第21次刑
    事庭會議決議意旨參照），就其從刑即宣告褫奪公權之宣告
    ，亦應一併適用裁判時法。
三、核被告丙○○、丁○○所為，均係犯公職人員選舉罷免法第
    99條第1 項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
    一定之行使罪。渠行為雖同時該當刑法第144 條第1 項之投
    票行賄罪，然2 者間具有特別法與普通法之關係，自應優先
    適用公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪處斷。
    又渠2 人就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    ；核被告乙○○、戊○○、甲○○所為，均係犯刑法第143
    條第1 項有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定
    之行使罪。按學理上所稱之集合犯，係針對特定犯罪之構成
    要件類型，立法者於規範其構成要件時，已預設其本身係持
    續實行之複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，而總括或
    擬製成一個構成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反覆
    實行為典型、常態之行為方式，因具備侵害法益之同一性，
    於刑法評價上為構成要件之行為單數，故僅包括地成立一罪
    。其所異於接續犯者，在於接續犯所適用之構成要件行為態
    樣本身並不具反覆實行之特質，非屬立法規範所定以複次行
    為為其構成要件之類型，就其成立所要求之時間及空間緊密
    關聯性，亦較集合犯更為嚴格。是除集合犯外，刑罰法規所
    規定之各種犯罪構成要件行為均得以接續犯方式為之，乃集
    合犯亦有喻為「法定接續犯」者，與修正前刑法規定之連續
    犯，係指行為人在主觀上基於一個概括之犯意，而反覆實行
    客觀上可各自獨立成罪之同一罪名之行為者，尚屬有間。公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項規定對有投票權人交付賄賂
    或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人當選
    票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益，
    約定不行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付賄賂
    或其他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已具備
    反覆、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂
    或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上
    自應僅成立集合犯一罪（最高法院96年度臺上字第3064號判
    決要旨參照），故被告丙○○、丁○○前開向乙○○、戊○
    ○、甲○○3 人交付賄賂而約其投票權為一定行使之行為，
    仍僅成立1 個投票行賄罪。又被告丁○○於調查站接受詢問
    及偵查中經檢察官訊問時，已自白投票交付賄賂犯行，並因
    而查獲候選人即被告丙○○為共犯，併依公職人員選舉罷免
    法第99條第5 項後段減輕其刑。另被告乙○○前開犯刑法第
    143 條第1 項投票受賄罪，在偵查中已經自白犯行，應依公
    職人員選舉罷免法第111 條第1 項後段規定減輕其刑。
四、原審因而適用公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第3 項、
    第5 項後段、第111 條第1 項後段、第113 條第3 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第11條、第28條、第143 條第1 項、第
    2 項、第37條第2 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、
    第14條之規定，並審酌被告等均無犯罪前科，素行尚佳，惟
    考量被告丙○○身為村長之人，身負推動地方自治，維護民
    權制度之責，竟不知以身作則，為求進一步擔任鄉民代表，
    竟發動以現金賄選；被告丁○○既身為4 女之母，亦不知善
    盡身教而替人賄選；另被告乙○○、戊○○、甲○○因貪圖
    小利而犯罪之情節，及被告丙○○、戊○○、甲○○犯罪後
    均矢口否認犯行，被告丁○○、乙○○於警詢及偵查中雖已
    知坦承犯行，然不能徹底改過，堅持到底，猶配合其餘被告
    百般抵賴以求苟免，犯後態度欠佳等一切情狀，就被告丙○
    ○量處有期徒刑3 年6 月，被告丁○○量處有期徒刑1 年6
    月，被告乙○○量處有期徒刑4 月，被告戊○○、甲○○各
    量處有期徒刑6 月。並以被告丁○○、乙○○、戊○○、甲
    ○○之犯罪時間，均在96年4 月24日前，均符合減刑要件，
    依中華民國96年罪犯減刑條例第3 條第1 項第2 款規定，依
    序減為有期徒刑9 月、2 月、3 月、3 月。被告乙○○、戊
    ○○、甲○○部分均諭知如易科罰金，以銀元3 百元即新台
    幣9 百元折算1 日。並就被告丙○○、丁○○、乙○○、戊
    ○○、甲○○各依公職人員選舉罷免法第113 條第3 項規定
    ，依序諭知褫奪公權5 年、2 年、1 年、1 年、1 年，以資
    懲儆。並認扣案現金5,000 元乃被告丙○○、丁○○預備用
    以行求期約或交付使用之賄賂，依公職人員選舉罷免法第99
    條第3 項規定，應予沒收。未扣案被告乙○○、戊○○、甲
    ○○前開收受之賄賂各1,000 元，併依刑法第143 條第2 項
    宣告沒收。經核原審此部分判決認事用法並無不合，量刑亦
    屬適度，被告等上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原審
    此部分判決不當，為無理由，應予駁回。
五、被告乙○○、戊○○、甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。茲因一時
    失慮，觸犯刑章，所犯情節尚輕，經此偵審程序及科刑教訓
    ，當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認其等所受刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，併均宣告緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
被告丙○○、丁○○部分及檢察官，均如不服本判決應於收受本
判決後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得
於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告乙○○、戊○○、甲○○，均不得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　13　　日
                                書   記　 官  蘇恒仁
附錄本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條第1項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
中華民國刑法第143條第1項：
（投票受賄罪）
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得
併科5千 元以下罰金。
【附表】
┌─┬─────┬────┬─────────┬───────────────────────┐
│  │有投票權人│ 時　間 │　　地　　　點    │　　　　行　　　　　　　　　為　              │
├─┼─────┼────┼─────────┼───────────────────────┤
│(一)│  甲○○  │95年5 月│屏東縣新埤鄉箕湖村│丁○○至左列處所，將1,000 元現金交付正在該處工│
│  │          │下旬某日│某香蕉園內        │作之甲○○，作為其在該次選舉將選票投給丙○○之│
│  │          │        │                  │代價，旋由甲○○收受並應予之。                │
├─┼─────┼────┼─────────┼───────────────────────┤
│(二)│  乙○○  │95年5 月│屏東縣新埤鄉箕湖村│丁○○在左列乙○○、戊○○工作之處所，與2 人約│
│  │  戊○○  │底某日下│某紅龍果園內      │定以各1,000 元之報酬作為該次選舉將選票投給張信│
│  │          │午2 、3 │                  │永之代價，旋於3 日後在同一地點將現金各1,000 元│
│  │          │時許及其│                  │交付2 人。                                    │
│  │          │後第3 日│                  │                                              │
└─┴─────┴────┴─────────┴───────────────────────┘
[*jrecno*]97,選上訴,23,20090312,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]23
[*jdate*]980312
[*jcheck*]1
