[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20110426%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=1000426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20110426%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=1000426&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,10
[*裁判日期*]1000426
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度選上訴字第10號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭華興
　　　　　　洪進吉
上二人共同
選任辯護人　周春米律師
　　　　　　任明穎律師
被　　　告　吳明秋
　　　　　　謝石吉
　　　　　　余明進
　　　　　　陳春美
上四人共同
指定辯護人　顏萬文律師
被　　　告　王進三
　　　　　　朱淑靜
被　　　告　詹聰豐
被　　　告　李叡冠
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣屏
東地方法院99年度選訴字第26號中華民國99年11月24日第一審判
決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署98年度選偵字第44號、
99年度選偵字第27號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
蕭華興共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂
罪，處有期徒刑貳年，緩刑肆年，並應向公庫支付新臺幣參拾萬
元；褫奪公權肆年。
洪進吉共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂
罪，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年；褫奪公權肆年。
吳明秋共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂
罪，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年；褫奪公權肆年，收受之賄
賂新臺幣伍佰元沒收。
陳春美共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂
罪，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年；又犯有投票權人收受
賄賂罪，處有期徒刑參月，褫奪公權壹年，收受之賄賂新臺幣伍
佰元沒收。應執行有期徒刑壹年玖月，緩刑肆年；褫奪公權肆年
，收受之賄賂新臺幣伍佰元沒收。
謝石吉共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂
罪，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年；又犯有投票權人收受
賄賂罪，處有期徒刑參月，褫奪公權壹年，收受之賄賂新臺幣伍
佰元沒收。應執行有期徒刑壹年玖月，緩刑肆年；褫奪公權肆年
，收受之賄賂新臺幣伍佰元沒收。
王進三犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年；褫奪公權壹年，未扣案
之賄賂新臺幣伍佰元沒收之。
朱淑靜犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年；褫奪公權壹年，未扣案
之賄賂新臺幣伍佰元沒收之。
詹聰豐犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年；褫奪公權壹年，未扣案
之賄賂新臺幣伍佰元沒收之。
李叡冠犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年；褫奪公權壹年，未扣案
之賄賂新臺幣伍佰元沒收之。
余明進部分公訴不受理。
    事  實
一、蕭華興（設籍高雄縣六龜鄉，本件選舉無投票權）與第17屆
    屏東縣議員選舉第一選區（屏東市選區）登記第16號之候選
    人林淑香（就本件不知情）之配偶李文麟為經營混凝土買賣
    同業，蕭華興於民國98年11月7 日或8 日間，因知悉林淑香
    將於98年11月15日上午成立競選總部，為使其能順利當選，
    乃與其朋友洪進吉（設籍高雄縣六龜鄉，本件選舉無投票權
    ）基於對有投票權人交付賄賂，並約定投票權為一定行使之
    犯意聯絡，謀議找40位選民前往參加設於屏東縣屏東市○○
    路與建興南路口之林淑香競選總部成立大會，表示支持之意
    ，除租用遊覽車1 輛載送參加之選民往返外，並交付每位參
    加之選民新台幣（下同）500 元，藉此以約使參加之選民投
    票給林淑香。洪進吉因對屏東市區不甚熟悉，因此將上情告
    知余明進( 設籍屏東市，為有投票權之人，業於100 年1 月
    14日死亡），請余明進找選民參加，余明進基於共同犯意而
    應允。余明進在答應洪進吉後，除自己找選民參加外，再將
    上情告知其友人吳明秋( 設籍高雄市，本件選舉無投票權)
    、謝石吉( 設籍屏東市，為有投票權之人) ，請其二人幫忙
    找人，吳明秋、謝石吉基於共同犯意而應允。另外吳明秋因
    對屏東市不熟，又將上情告知陳春美( 設籍屏東市，為有投
    票權之人) ，請陳春美幫忙找選民參加，陳春美基於共同犯
    意聯絡而應允。蕭華興乃於98年11月13日下午交付3 萬元給
    洪進吉，洪進吉即在同日稍晚將賄款2 萬元（預計40人參加
    ，每人500 元）、租用遊覽車車資3500元、便當費用2800元
    （每人便當費用70元，其中便當一個60元，紅茶飲料一杯10
    元）預先交付給余明進。余明進收受後即將其中的7500元給
    吳明秋以便將來轉發給吳明秋所找選民（包括吳明秋在內原
    本預計找15人），另將5000元給謝石吉以便將來轉發給謝石
    吉所找選民( 包括謝石吉在內預計找10人) ，吳明秋另又交
    付5000元給陳春美以便將來轉發給陳春美所找選民( 包括陳
    春美自己共10人) 。
二、王進三及其配偶朱淑靜、陳阿來及其配偶許麗玲、王國榮（
    由檢察官另案偵辦）、郭曾美玉、詹聰豐、李叡冠、王添財
    、林裔珍等10人均設籍在屏東縣屏東市，於98年12月5 日舉
    行投票之三合一選舉( 第16屆屏東縣縣長、第17屆縣議員、
    第16屆鄉鎮市長) ，就屏東縣議員第一選區均為有投票權人
    。余明進在答應洪進吉找人之後，除其自己本人參加外，另
    邀王進三等上開10人於98年11月15日上午至屏東市○○路、
    建興南路口參加候選人林淑香競選總部成立大會（另有林裔
    珍朋友1 人參加，惟其姓名不詳），並告知王進三、朱淑靜
    、詹聰豐、李叡冠、陳阿來、許麗玲、王國榮、郭曾美玉、
    王添財、林裔珍等人如參加可以領得500 元，王進三、朱淑
    靜、詹聰豐、李叡冠、陳阿來、許麗玲、王國榮、郭曾美玉
    、王添財、林裔珍等人均知余明進所約定交付之500 元，目
    的之一乃在約使其6 人於投票時支持林淑香，竟仍於98年11
    月14日晚上或11月15日收受余明進交付之500 元而應允（余
    明進自已亦領取500 元），且均在98年11月15日上午8 時前
    準時在屏東市頭前溪附近郵局搭遊覽車前往屏東市○○路與
    建興南路林淑香競選總部，結束後再搭車返回上車地點（陳
    阿來、許麗玲、郭曾美玉、王添財、林裔珍等5 人另由檢察
    官依刑事訴訟法第253 條為不起訴處分）。
三、姚孟明、李榮華、郝永成、郭玉誠、沈順鴻、陳彩楚、翁鉛
    金等7 人均設籍在屏東縣屏東市，於上述第17屆屏東縣議員
    選舉第一選區均為有投票權人。陳春美在答應吳明秋找人後
    ，除其自己本人參加外，另邀姚孟明等上述7 人參加（郝永
    成之配偶阮氏紅銀及陳春美鄰居郭秀玉亦有參加，惟此2 人
    無投票權），並告知其等如參加可以領取500 元，姚孟明等
    上述7 人明知陳春美所約定交付之500 元，目的之一乃在約
    使其等7 人於投票時支持林淑香，竟仍應允，並於98年11月
    15日在上述頭前溪附近郵局搭遊覽車赴會，結束後再搭車返
    回上車地點，再由姚孟明、沈順鴻分別開車載回居住之眷村
    ，回到眷村後由陳春美交付500 元（陳春美自己亦領取500
    元）給參加者收受（姚孟明等7 人由檢察官另依刑事訴訟法
    第253 條為不起訴處分）。
四、謝蔡秀霞（謝石吉配偶）、陳順正及其配偶謝明秀、陳王春
    枝( 陳順正母親) 、周銖址及其配偶翁美燕、陳達及其配偶
    陳林桂珠、洪貴春等9 人均設籍在屏東縣屏東市，於上述第
    17屆屏東縣議員第一選區選舉均為有投票權之人。謝石吉在
    答應余明進找人後，除其自己本人參加外，另邀謝蔡秀霞等
    上述9 人參加，並告知渠等如參加可以領取500 元及便當1
    個，謝蔡秀霞等9 人明知謝石吉所約定交付之500 元，目的
    之一乃在約使其等於投票時支持林淑香，竟仍於98年11月14
    日收受謝石吉交付之500 元而應允（謝石吉自己亦領取500
    元）。並於98年11月15日在上述頭前溪附近郵局搭遊覽車赴
    會，結束後再搭車返回上車地點，並領取便當1 個（上述謝
    蔡秀霞等9 人由檢察官另依刑事訴訟法第253 條為不起訴處
    分）。
五、嗣經人發現後提出檢舉而循線查獲，偵查中並陸續扣押( 一
    ) 余明進、陳阿來、許麗玲、郭曾美玉、王添財、林裔珍、
    吳明秋、陳春美、姚孟明、李榮華、郝永成、郭玉誠、沈順
    源、陳彩楚、翁鉛金、謝石吉、謝蔡秀霞、陳順正、謝明秀
    、陳王春枝、周銖址、翁美燕、陳達、陳林桂珠、洪貴春等
    人收受而繳交之現金每人各500 元。( 二) 陳春美、郝永成
    、洪進吉(2頂) 、余明進、謝石吉、謝蔡秀霞提出之寫有林
    淑香姓名之帽子共7 頂。( 三) 余明進提出之林淑香競選傳
    單83張。
六、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮屏東縣政府警察局
    屏東分局及法務部調查局屏東縣調查站調查後報請臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分
    別定有明文。本判決後開引用具有傳聞證據性質之證據資料
    ，已經檢察官、被告或辯護人於準備期日對於證據能力表示
    並無意見（見本院卷第109 頁），且迄於言詞辯論終結之時
    止，均未據檢察官及被告或辯護人聲明異議，本院審酌該證
    據作成之情況，既無違法取得情事，復無關聯性明顯過低之
    情形，以為證據應屬適當，認均有證據能力。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、上開事實業據被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石
    吉等人於本院審理中坦承不諱，其中被告蕭華興交付3 萬元
    給被告洪進吉，請洪進吉找40人參加林淑香競選總部成立大
    會，參加者每人給付500 元，並租用遊覽車載送往返；被告
    洪進吉應被告蕭華興之請，找人參加林淑香競選總部成立大
    會，並將上情告知共同被告余明進，請余明進幫忙找人，同
    時將蕭華興交付之3 萬元交給余明進處理，由余明進租用遊
    覽車、買便當及交付500 元給參加者；共同被告余明進應洪
    進吉之請，找人參加林淑香競選總部成立大會，除其本人找
    人參加外( 計有王進三、朱淑靜、陳阿來、許麗玲、王國榮
    、郭曾美玉、詹聰豐、李叡冠、王添財、林裔珍等10人，另
    有1 人為林裔珍朋友，惟姓名年籍不詳，余明進本人亦參加
    ) ，並分別請吳明秋、謝石吉幫忙找人參加，由其租用遊覽
    車載送參加者往返，購買便當，又分別交付7500元、5000元
    給被告吳明秋、謝石吉以便轉交吳明秋、謝石吉所找來之參
    加者每人500 元；被告吳明秋應余明進之請，找人參加林淑
    香競選總部成立大會，因對屏東市不熟，所以再請陳春美找
    眷村鄰居參加，並交付陳春美5000元以便轉發給參加者每人
    500 元；被告陳春美應吳明秋之請，找其眷村中鄰居姚孟明
    、李榮華、郝永成、郭玉誠、沈順鴻、陳彩楚、翁鉛金等人
    參加林淑香競選總部成立大會，並收受吳明秋交付之5000元
    ，於會後返回眷村時，交付每人500 元( 參加者另有郝永成
    配偶阮氏紅銀、郭秀玉，惟此2 人就上述選舉無投票權) ；
    被告謝石吉應余明進之請，找其親友謝蔡秀霞、陳順正、謝
    明秀、陳王春枝、周銖址、翁美燕、陳達、陳林桂珠、洪貴
    春等9 人參加林淑香競選總部成立大會，並收受余明進交付
    之5000元，於98年11月14日即參加造勢大會前一日交付每人
    500 元等事實，業據被告蕭華興、洪進吉於檢察官偵訊、被
    告吳明秋、陳春美、謝石吉及共同被告余明進分別於警詢及
    檢察官偵訊中陳明在卷。證人姚孟明原審審理中亦結證：98
    年11月15日當天去頭前溪坐遊覽車去林淑香競選總部，那時
    候競選總部成立，我領了一個便當、五百元回去，我有投票
    權，我不是林淑香助選員、親戚或僱用的工作人員，我們去
    的時候椅子都排好，去的人都有鼓掌，還有一些別的民眾也
    有鼓掌，台上有說讓她當選，支持她這些話，所以我們才鼓
    掌，當天是陳春美找我去參加林淑香競選總部成立大會，我
    都叫她王媽媽，我們是同一個眷村她找我去競選總部成立大
    會，去鼓掌就可以賺五百元，她邀我去的時候就我們眷村有
    去的人都在場，當天大概早上八點多出發，回到家大概十二
    點左右，五百元是當天回到眷村時候發的，眷村去林淑香競
    選總部成立大會約有二台轎車等語（原審卷第111-112 頁）
    。證人即共同被告余明進亦結證：98年11月間縣議員選舉時
    ，洪進吉有找我去參加林淑香競選總部成立大會，他找我找
    一些人幫林淑香造勢，我說好，有時候人叫不齊，他說發五
    百元走路工，叫他們過來，我說叫看看，我不記得洪進吉交
    給我多少錢，我有找我的朋友，他說要找四十人，我找不到
    四十人，我又拜託其他人找，我的朋友是謝石吉、吳明秋，
    我也是這樣說，叫人充人頭，有五百元可以領，我沒有說要
    找設籍屏東市的人，有人頭就可以，沒有說五百元到現場造
    勢，順便將票投給林淑香，我叫謝石吉找十個人，吳明秋也
    是十個人，謝石吉是我同村的人，有在接觸，吳明秋是朋友
    ，我找吳明秋有叫她去現場，她也有賺五百元，我知道吳明
    秋戶口沒有在屏東市，每個人五百元、便當，每個人都有發
    到，去的這些人有鼓掌、呼喊，有喊當選，我們叫去的人有
    鼓掌，沒有說到要支持林淑香等語（原審卷第113-114 頁）
    。證人即被告陳春美亦結證：我住屏東市六塊里，那是眷村
    ，大家都叫我王媽媽，98年底要選縣長、縣議員，98年11月
    有人叫我參加林淑香競選總部成立大會，吳明秋找我，我不
    知道她什麼名字，她說去鼓掌，有五百元、便當可以領，即
    走路工五百元，叫我找十個人，她交給我五千元，我找到十
    個人，包含我在內，我向他們說鼓掌有便當、五百元走路工
    ，我們有籃球場，在那裡坐車、集合，我們坐轎車，然後再
    去坐遊覽車，我七點多出門，去哪裡我也忘記，吳明秋在我
    們菜市場賣衣服，我買衣服認識的，她說鼓掌拿五百元工錢
    ，她一個禮拜來一次我們那裡，吳明秋叫妳找十個人，不是
    都找有投票權的人，一個是外籍新娘，有一個是原住民，我
    有給他們五百元，我不知道他們有無投票權，是結束後才給
    他們五百元，我找的那些人總共十個人，到場只有鼓掌，沒
    有排桌椅、發文宣，也不是林淑香助選員、僱用的工作人員
    ，有說當選，有鼓掌，我拿五百元給眷村的人，沒有叫他們
    投給林淑香等語（原審卷第114-116 頁）。證人即被告吳明
    秋結證：98年年底要選議員，我有參加林淑香競選總部成立
    大會，是朋友余明進說要找幾個人去贊助，我自己也有去，
    去那裡鼓掌拍手、叫好，余明進說要給林淑香幫忙，幫忙鼓
    掌，我說這不是什麼事情，我就叫，我在做生意，叫一些人
    去賺錢，也沒有說要做什麼，余明進找我，我再找陳春美去
    叫人，我自己沒有再找人，我找陳春美說要贊助、鼓掌、有
    便當可以吃，工錢可以領，那天我有去，余明進大約給我五
    千元，我拿五百元，我自己騎車去，我戶口不在屏東，余明
    進找我時，余明進知道我是高雄人，因為大家認識很久，我
    是來屏東做生意，我當天是我九點多才到，十一點半左右離
    開，我沒有坐遊覽車，五百元是要出發的時候，在他們那邊
    郵局坐車的地方余明進給我的等語（原審卷第116-118 頁）
    。證人謝石吉結證：98年年底有參加縣議員林淑香總部成立
    大會，余明進找我，他說人不夠，叫我邀十個人，去那裡鼓
    掌，一個人五百元、便當，十個人有包含我，我找朋友參加
    ，含我十個人，我太太有參加，我都找夫妻，我說林淑香競
    選總部要成立，要鼓掌，有走路工五百元，那天是在余明進
    那邊出發，地點是在頭前溪郵局對面，余明進就站在那裡，
    我騎機車從大洲到頭前溪大約二、三分鐘，那天大約七、八
    點多出發，到了大會結束大家坐遊覽車回去，有拿到五百元
    ，去競選總部前一天的禮拜六拿的，我拿到錢當天我就發給
    他們，是星期六，我叫他們參加，沒有說要投票給林淑香，
    台上在喊，他們喊林淑香當選，我們就鼓掌，有領到五百元
    、便當等語（原審卷第118-119 頁）。顯見上開被告蕭華興
    、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉及共同被告余明進等人
    ，交付前揭有投票權之陳阿來等人每人五百元，前往林淑香
    競選總部參加成立大會之事實，堪以認定。
二、被告王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠於原審及本院審理中
    均矢口否認有何受賄犯行，被告王進三辯稱：我只是造勢而
    已，但是我只有拿到便當，並沒有拿到五百元云云。被告朱
    淑靜辯稱：我只有拿到便當，並沒有拿到五百元，候選人那
    邊的工作人員打電話來說那邊舞龍舞獅，還有舞蹈表演很熱
    鬧，我去看表演云云。被告詹聰豐辯稱：我只有拿到便當，
    並沒有拿到五百元云云。被告李叡冠辯稱：我沒有收到錢，
    只有領一個便當，余明進好幾天前的一個白天叫我去參加造
    勢，他去我家的時候詹聰豐有在場，前一天晚上余明進沒有
    去我家，詹聰豐也沒有去我家云云。惟查，證人即共同被告
    余明進於檢察官偵查中具結證稱：其事前所邀約參加林淑香
    競選總部成立大會的人，均有告知可以領取500 元，且其在
    收到洪進吉交付之賄款後，能事先發的即在98年11月14日交
    付，找不到人的則在98年11月15日當天交付，王進三、朱淑
    靜、詹聰豐、李叡冠都有給他們500 元，都是在參加大會的
    前一天即98年11月14日晚上給的等語（98年度選他字第203
    號卷〈二〉第154-157 頁）；於原審審理中復具結證稱：有
    叫人充人頭，有說每個人有五百元可以領，每個人五百元都
    有發到，有拿錢給王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠等四人
    ，要出發前一天我有拿給他們，每個人都五百元，王進三、
    朱淑靜夫妻我是到工廠拿給他們，詹聰豐他們是在李叡冠的
    家裡拿給他等語（原審卷第113-114 頁）。雖證人即共同被
    告余明進於檢察官偵訊時先則供稱：有給王進三、朱淑靜，
    在前一天晚上給的，是去他家或是來我家已經忘等語（99年
    度選他字第203 號卷〈二〉第154 頁）；隨後改稱：在前一
    天給的，不知道是去他的修車廠或去他家已經忘記了等語（
    99年度選他字第203 號卷〈二〉第156 頁），核與前揭其於
    原審審理中證述：王進三、朱淑靜夫妻是到工廠拿給他們等
    語略有歧異；另余明進在檢察官偵訊中係供稱在98年11月14
    日晚上在李叡冠家中拿給詹聰豐等語（99年度選他字第203
    號卷〈二〉第154 、156 頁）；而於原審審理中則結證：我
    叫李叡冠拿給詹聰豐等語（本院卷第114 頁），前後固亦略
    有出入。惟按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
    異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
    非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（最高法
    院74年台上字第1599號判例意旨參照）。查證人即共同被告
    余明進業於100 年1 月14日死亡，雖無從再行傳訊釐清，惟
    細繹其前後證詞，其所稱確有找王進三、朱淑靜、詹聰豐、
    李叡冠搭遊覽車參加林淑香競選總部成立大會，並確有發給
    王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠每人各五百元之事實，前
    後所供，始終如一；至於細節上之問題，如交付五百元予被
    告王進三、朱淑靜之地點，其於原審審理中乃就之前記憶模
    糊之事實，再予深入回想而為明確之陳述，本質上並無互相
    矛盾可言；再如交付五百元予被告詹聰豐，不論係其親手交
    付抑係透過李叡冠交付，均係其所交付，證人即共同被告余
    明進於偵查中並未表示係親手交付，其於原審審理中乃就此
    細節上之問題進一步說明，亦難謂有何互相矛盾可言。況佐
    以被告王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠均係共同被告余明
    進所找來參加林淑香競選總部成立大會，均有搭乘遊覽車前
    往，且均有領取便當一個，衡情亦應與其他一起前往之人同
    樣領取五百元，方合常理。再徵諸共同被告吳明秋、謝石吉
    與余明進交情甚篤，業據其等供明在卷，以共同被告吳明秋
    、謝石吉與余明進間有深厚之交情，尚且均領取五百元，而
    被告王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠均與同被告余明進均
    無深厚交情，豈有反不領取五百元之理。顯見共同被告余明
    進等人，交付有投票權之王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠
    等人每人五百元，前往林淑香競選總部參加成立大會之事實
    ，亦堪以認定。被告王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠所辯
    ：只有拿到便當，並沒有拿到五百元云云及被告李叡冠於原
    審所稱：沒有收到錢，余明進好幾天前的一個白天叫我去參
    加造勢，他去我家的時候詹聰豐有在場，前一天晚上余明進
    沒有去我家，詹聰豐也沒有去我家云云，核均屬卸責之詞，
    不足採信。
三、上開前往林淑香競選總部成立大會之謝石吉、陳春美、余明
    進、王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠、陳阿來、許麗玲、
    王國榮、郭曾美玉、王添財、林裔珍、姚孟明、李榮華、郝
    永成、郭玉誠、沈順鴻、陳彩楚、翁鉛金、謝蔡秀霞、陳順
    正、謝明秀、陳王春枝、周銖址、翁美燕、陳達、陳林桂珠
    、洪貴春等就本次第17屆屏東縣議員選舉第一選區（即屏東
    市選區）均有投票權，業據其等供明在卷，顯知其等均具有
    投票權無訛，被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石
    吉等人及辯護人對此亦不爭執，堪信為真實。證人陳阿來、
    許麗玲、郭曾美玉、王添財、林裔珍、姚孟明、李榮華、郝
    永成、郭玉誠、沈順源、陳彩楚、翁鉛金、謝蔡秀霞、陳順
    正、謝明秀、陳王春枝、周銖址、翁美燕、陳達、陳林桂珠
    、洪貴春等人確有搭遊覽車至林淑香競選總部成立大會，在
    遊覽車上有發送每人一頂林淑香帽子，到場後坐著聽來賓致
    詞、看表演、拍手鼓掌、高喊當選，會後領取便當1 個，且
    均有拿到500 元之事實，亦據證人陳阿來、許麗玲、郭曾美
    玉、王添財、林裔珍、李榮華、郝永成、郭玉誠、沈順鴻、
    陳彩楚、翁鉛金、謝蔡秀霞、陳順正、謝明秀、陳王春枝、
    周銖址、翁美燕、陳達、陳林桂珠、洪貴春等人分別於警詢
    及檢察官偵訊時、證人姚孟明於檢察官偵訊時證述在卷。上
    開參加縣議員候選人林淑香競選總部成立大會之有投票權之
    人在遊覽車上有收到林淑香帽子，及余明進為林淑香助選之
    事實，亦有陳春美、郝永成、洪進吉、余明進、謝石吉、謝
    蔡秀霞等人提出經扣案之寫有林淑香姓名之帽子共7 頂及余
    明進提出之林淑香競選傳單83張可證。另余明進、陳阿來、
    許麗玲、郭曾美玉、王添財、林裔珍、吳明秋、陳春美、姚
    孟明、李榮華、郝永成、郭玉誠、沈順源、陳彩楚、翁鉛金
    、謝石吉、謝蔡秀霞、陳順正、謝明秀、陳王春枝、周銖址
    、翁美燕、陳達、陳林桂珠、洪貴春每人各有收受500 元之
    現金，亦有其等所繳交經扣押之現金每人各500 元扣案可資
    佐證，事證至為明確。
四、按投票行賄罪及投票收賄罪，立法雖未設定賄賂之價值高低
    標準，然為維護選舉投票之公平性，既嚴格禁止候選人以不
    公平或不正當之金錢手段競選，其他人自行為候選人以金錢
    手段輔助競選，同在禁止之列，自不待言。其交付及收受顯
    不相當之現金，依現有國民法律感情與認知，就社會一般生
    活經驗而言，即屬違反嚴禁以金錢作為不公平或不正當競選
    手段之立法意旨。台灣現今選舉之大型造勢，有拉抬候選人
    並營造勝選氣勢之效果，候選人或輔助競選人為求擴大造勢
    場面，以達勝選目的，除由熱情選民自行參加外，則四處召
    集而動員非熱情、非主動之民眾參加，乃成難以避免，因此
    往往附帶對出席參加選舉造勢活動者，提供食物、飲料或交
    通工具之資助，此舉雖可認為與選舉造勢尚有合理及必要之
    密接關係，並非概以賄選對價視之。但如藉此機會而交付或
    收受不具相當價格之物品或現金，既已逾越動員參加造勢活
    動之目的，則所交付及收受之對價，自應評價為選舉之賄賂
    ，始能貫徹處罰投票行賄罪及投票收賄罪之立法意旨。以本
    件當天係上午8 時許在屏東市頭前溪附近之郵局出發，至上
    午11時許競選總部成立大會造勢活動結束，期間除提供遊覽
    車為往返交通工具外，並已發給便當一個，被告蕭華興、洪
    進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉及共同被告余明進等人在接
    近選舉投票之敏感時刻，動員並無明顯投票意向之民眾參加
    造勢活動，參加者除領取一個便當充作午餐外，並交付顯已
    超過補貼餐飲合理費用之500 元，且有場所及時間均屬不宜
    之支持特定候選人談話或暗示，在授受雙方之認知上，應屬
    故意影響投票意向而與賄選有關之對價，該500 元自應評價
    為「約、許其投票權為一定行使」之「賄賂」無訛。雖上開
    遊覽車參加林淑香競選總部成立造勢活動者，並非全部設籍
    屏東市而對屏東縣議員選舉第一選區有投票權之人，惟此人
    員結構及分佈態樣，乃屬動員參加大型造勢晚會所常見，並
    不影響被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉及共
    同被告余明進對於部分參與造勢活動者係屬有投票權人之具
    體認識，其未特別區分而仍全部發放，或係假藉發放工資給
    無投票權人，以掩護隱匿實質上係對有投票權人為現金給付
    之賄選，此項人為惡意創設之模糊空間，目的在於日後如被
    查獲，可以預留脫退之路，自不能採為有利被告蕭華興、洪
    進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉認定之依據。至於參加造勢
    之有屏東縣議員選舉第一選區投票權之人，其後雖有實際上
    並沒有投票給林淑香之說法，然我國各項公職人員選舉係採
    無記名投票方式行之，為公職人員選舉罷免法第3 條第1 項
    所明定，任何人就當次選舉之實際投票內容究竟為何，事後
    根本無從加以查證確定，況投票行賄者與投票收賄者，雙方
    立於必要共犯中之對向犯關係，不以收受者確已承諾，或進
    而一定投票權之行使為必要，自亦難為有利於被告蕭華興、
    洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉等人之認定。按林淑香登
    記參加屏東縣議員選舉第一選區，且係登記第16號之候選人
    ，此為上開參加經動員參加當天競選總部成立造勢大會具有
    投票權之陳阿來等人所明知，渠等於參加造勢活動前，即被
    告知前往參加林淑香的競選總部成立大會有500 元可以領取
    ，在遊覽車上也有發放林淑香的競選帽子，因此，要去「支
    持」之候選人已屬特定，除參加後有便當可充作午餐，額外
    收受客觀上已逾點心、飲料費用之500 元現金，可認主觀上
    應已具體認知該500 元，即為支持縣議員候選人林淑香之賄
    選對價無訛。再本案參加造勢活動者之交通、餐點均有人安
    排提供，在成立大會現場亦僅坐著聽政治人物致詞、看表演
    、拍手鼓掌，難以被評價是在「做工」，所謂「走路工」云
    云，核係為掩飾行、受賄事實之藉口。綜上所述，本件事證
    明確，被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉所為
    投票行賄之犯行，被告陳春美、謝石吉、王進三、朱淑靜、
    詹聰豐、李叡冠所為投票受賄之犯行，均堪以認定。
五、核被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉所為，均
    係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於有投票權之人
    交付賄賂罪；被告陳春美、謝石吉、王進三、朱淑靜、詹聰
    豐、李叡冠，則另犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪。被
    告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉對有投票權之
    陳阿來等多人行賄，其等多次投票行賄行為，係基於使林淑
    香當選之一個決意，在時空上有密接性，且鑑於公職人員選
    舉，其前、後屆及不同公職之間，均相區隔，選舉區亦已特
    定，以候選人實行賄選為例，通常係以該次選舉當選為目的
    ，是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一之犯意
    ，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上
    有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，自應依接續犯論以包括之一罪（最高法
    院99年度第5 次刑事庭會議( 一) 決議參照）。被告蕭華興
    、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉與共同被告余明進等六
    人就違反公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告陳春美、謝
    石吉所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論並罰
    。被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉等人，業
    於本院審理中坦承投票行賄罪之犯行，且就上開交付金錢予
    有投票權之陳阿來等人以動員造勢之事實，於本院審理中亦
    均坦承不諱，犯罪後亦甚有悔意，其所交付之賄賂每人僅50
    0 元，合計僅一萬餘元，對選舉結果之影響有限，犯罪情節
    與其他有計畫性、大規模買票之賄選行為，對社會之危害情
    節相比，其惡性尚非重大不赦，然其6 人所犯上開投票行賄
    罪為最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，如予量處最低刑度即
    有期徒刑3 年，猶嫌過重，依本件犯罪之情狀，實屬情輕法
    重，尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。被
    告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉於「偵查中」
    固坦承交付每人五百元參加林淑香競選總部成立大會之造勢
    活動，惟均否認有何投票賄選犯行，自難認被告蕭華興、洪
    進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉等人於「偵查中」就投票行
    賄罪部分自白，自無從依公職人員選舉罷免法第99條第5 項
    規定減輕其刑，公訴人認被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳
    春美、謝石吉於偵查中自白，就投票行賄罪部分應依公職人
    員選舉罷免法第99條第5 項規定減輕其刑云云，尚有誤會，
    併此敘明。惟被告陳春美、謝石吉就投票受賄罪部分於本院
    審理中業已自白其投票受賄罪行，核與公職人員選舉罷免法
    第111 條第1 項後段「在審判中自白」之規定相符，應予減
    輕其刑。
六、原審認認被告蕭華興、洪進吉、余明進、吳明秋、陳春美、
    謝石吉罪證明確，予以論罪科科，認被告王進三、朱淑靜、
    詹聰豐、李叡冠犯罪不能證明而為無罪之諭知，固非無見。
    惟：1 、被告王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠所為投票受
    賄之犯行，罪證明確，已如前述，原審遽為其等無罪之諭知
    ，另就被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉此部
    分之共同投票行賄犯行不另為無罪之諭知，自均有未當；2
    、被告余明進業已死亡（詳如下述），原審未及審酌，而為
    論罪科刑及不另為無罪之諭知，容有未洽；3 、本案所交付
    、收受之「便當一個」，依社會經驗不足認係賄賂（詳如下
    述），原判仍於事實欄內仍以之為賄賂之一，顯非允當；4
    、被告陳春美、謝石吉就其等所為投票受賄之犯行，業於本
    院審理中自白，原審未及審酌，亦有未洽。檢察官上訴意旨
    指摘原審諭知被告王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠投票受
    賄無罪諭知為不當，為有理由；其另指原審依刑法第59條酌
    減其刑及宣告緩刑為不當，雖無理由，惟原判決既有上開可
    議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告蕭華興、洪
    進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉知悉賄選行為破壞民主社會
    之根本價值，竟為使特定候選人當選縣議員，以授受金錢之
    方式賄選，其行為足以破壞選舉制度之公平性及選賢舉才之
    功能，然賄選對象僅二十餘人，金額僅一萬餘元，賄選規模
    不大；被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉於本
    院審理中均已坦承犯行，犯後態度尚佳，被告王進三、朱淑
    靜、詹聰豐、李叡冠雖未坦承犯行，犯後態度欠佳，惟犯罪
    情節並非重大，及其等之智識程度、家庭狀況、素行、犯罪
    之動機、目的等一切情狀，分別量處如主文第二項至第九項
    所示之刑; 被告王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠部分並諭
    知易科罰金之折算標準；被告陳春美、謝石吉部分就所宣告
    之刑並定其應執行之刑。又犯公職人員選舉罷免法第五章之
    罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑
    者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第113 條第3 項
    定有明文，且此項褫奪公權之宣告，寓有強制性，為刑法第
    37條第2 項之特別規定，不受宣告1 年以上有期徒刑之限制
    ，法院自應優先適用（惟宣告褫奪公權之期間仍為1 年以上
    10年以下），是本件被告蕭華興、洪進吉、吳明秋所犯上開
    投票行賄罪、被告陳春美、謝石吉所犯上開二罪，被告王進
    三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠所犯上開投票受賄罪，均應併
    依上開規定予以宣告褫奪公權如主文第二項至第九項所示。
    再查被告蕭華興、吳明秋、陳春美、謝石吉、王進三、朱淑
    靜、均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，被告洪進
    吉曾於84年間因妨害自由案件經本院判處有期徒刑四月，於
    84年10月26日易科罰金執行完畢；被告李叡冠曾於71年間因
    妨害風化案件經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑六年，
    上訴最高法院駁回確定，嗣經減刑為有期徒刑三年，於77年
    3 月1 日執行完畢；被告詹聰豐曾於88年間因傷害案件經臺
    灣屏東地方法院判處有期徒刑四月，於89年11月7 日易科罰
    金執行完畢，均於五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表9 份附卷可按，
    其等9 人因一時失慮，致罹刑章，諒經此偵審及科刑之教訓
    ，當知所警惕，且被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、
    謝石吉於本院審理中業經坦承全部犯行，而檢察官於起訴時
    亦請求予被告洪進吉、吳明秋、陳春美、謝石吉、王進三、
    朱淑靜、詹聰豐、李叡冠為緩刑之宣告，本院因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰就被告蕭華興、洪進吉、吳明秋
    、陳春美、謝石吉所犯之罪宣告緩刑四年，就被告王進三、
    朱淑靜、詹聰豐、李叡冠所犯之罪宣告緩刑二年。另審酌本
    件係因被告蕭華興與林淑香之夫李文麟係同業，蕭華興出資
    三萬元進行本件投票行賄之犯行，及被告蕭華興之教育程度
    、家庭狀況、社會地位、經濟能力及犯罪所生法益侵害之情
    節，併依刑法第74條第2 項第4 款規定諭知被告蕭華興應向
    公庫支付新台幣三十萬元，以資警惕並啟自新。
七、末按公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項固規定預備或用
    以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但
    如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第
    143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第
    2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143
    條第2 項規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵
    其價額之從刑宣告，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定
    沒收（最高法院93年度台上字第5728號判決意旨參照）。又
    按刑法上沒收之物規定「如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額」，乃指該原物不能沒收時，使義務人繳納與應沒收原
    物相當價額之謂，而現金係可替代之物，並無不能沒收之慮
    ，自毋庸為追徵價額之諭知（最高法院92年度台上字第535
    號判決意旨參照）。本案扣案之被告陳春美、謝石吉所收受
    之賄款每人各500 元，分屬被告陳春美、謝石吉因犯投票受
    賄罪，所收受之賄賂，應依刑法第143 條第2 項前段規定諭
    知沒收；另共同被告余明進交付被告王進三、朱淑靜、詹聰
    豐、李叡冠每人各500 元之賄賂，雖未扣案，然如前所述，
    因現金係可替代之物，並無不能沒收之慮，是亦應依刑法第
    143 條第2 項前段於被告王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠
    所犯之投票受賄罪項下宣告沒收。另被告吳明秋所繳交經扣
    案之500 元，係被告吳明秋所有，犯本件犯罪所得之物，應
    依刑法第38條第1 項第3 款宣告沒收；至其餘賄款均已交由
    陳阿來等選民，並經各該收受人提出扣案，已經起訴書記載
    明確，依上開判決說明，自應於各該收受賄賂之人之投票受
    賄罪項下沒收（此部分已經檢察官為緩起訴處分），不得於
    本件宣告沒收。另扣案之帽子7 頂、林淑香傳單83張，係競
    選所用之宣傳品，並無證據證明與本件投票行賄罪及投票受
    賄罪有關，爰不予宣告沒收。
貳、不另為無罪之諭知部分：
    公訴意旨另以：被告蕭華興、洪進吉、吳明秋、陳春美、謝
    石吉等，尚涉犯對前往林淑香競選總部成立大會之謝石吉、
    陳春美、余明進、王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠、陳阿
    來、許麗玲、王國榮、郭曾美玉、王添財、林裔珍、姚孟明
    、李榮華、郝永成、郭玉誠、沈順鴻、陳彩楚、翁鉛金、謝
    蔡秀霞、陳順正、謝明秀、陳王春枝、周銖址、翁美燕、陳
    達、陳林桂珠、洪貴春等人，基於對有投票權人交付賄賂，
    並約定投票權為一定行使之犯意聯絡，推由共同被告余明進
    交付渠等每人便當一個，因認被告蕭華興、洪進吉、吳明秋
    、陳春美、謝石吉此部分（交付便當一個）亦涉犯公職人員
    選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪云云；被告陳春美、
    謝石吉、王進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠此部分（收受便
    當一個）亦涉犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪云云。惟
    按對有投票權人交付之財物或不正利益，固不以金錢之多寡
    為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其
    他客觀情事而為判斷（最高法院92年台上字第893 號判例意
    旨參）。經查，本案固確有上開交付、收受便當一個之事實
    ，且為被告等及辯護人所不爭執。惟依共同被告余明進於檢
    察官偵查中所供：便當一個僅值60元，加紅茶飲料一杯10元
    則為70元等語（98年度選他字第203 號第219 頁），顯見本
    案上開所交付、收受之便當，乃社會上一般人通常食用之便
    當，並無特別貴重可言，而上開經動員前往參加林淑香競選
    總部成立大會之人，既係搭乘遊覽車往返，為時半日，非僅
    增加候選人競選總部成立大會之人氣，且須不時鼓掌，高喊
    當選，既費時又耗力，則於行程結束時，於用餐時間，發給
    、接受便當一個，依一般社會經驗，在情理上乃屬當然，另
    就社會價值觀念、授受雙方之認知而言，尤難認為發給、接
    受上開便當一個即屬刑事上之交付、收受賄賂。此部分在訴
    訟上既有合理懷疑之存在，即無從遽為有罪之認定，此部分
    犯罪尚屬不能證明，原應為無罪之諭知，惟與上開起訴論罪
    科刑部分有實質上一罪關係，依審判不可分之法理，自不另
    為無罪之諭知。
參、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告余明進與蕭華興、洪進吉、吳明秋、謝
    石吉、陳春美共同為使第17屆屏東縣議員選舉第一選區登記
    第16號之候選人林淑香能順利當選，基於對有投票權人交付
    賄賂，並約定投票權為一定行使之犯意聯絡，謀議找40位選
    民於98年11月15日，前往參加設於屏東縣屏東市○○路與建
    興南路口之林淑香競選總部成立大會，表示支持之意，除租
    用遊覽車1 輛載送參加之選民往返外，並交付每位參加之選
    民新台幣（以下同）500 元及便當1 個，藉此以約使參加之
    選民投票給林淑香。被告余明進除自己參加外，另找選民王
    進三、朱淑靜、詹聰豐、李叡冠、陳阿來、許麗玲、王國榮
    、郭曾美玉、王添財、林裔珍等人參加外，復將上情告知其
    友人吳明秋、謝石吉，請其二人幫忙找人參加，謝石吉除本
    人參加外，另找謝蔡秀霞、陳順正、謝明秀、陳王春枝、周
    銖址、翁美燕、陳達、陳林桂珠、洪貴春等9 人參加，另吳
    明秋除本人參加外，因對屏東市不熟，又將上情告知陳春美
    ，請陳春美幫忙找選民參加，陳春美除本人參加外，另找姚
    孟明、李榮華、郝永成、郭玉誠、沈順鴻、陳彩楚、翁鉛金
    等7 人，參加者每人均交付之500 元及便當1 個。因認被告
    余明進涉有公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪
    嫌、刑法第143 條第1 項之投票受賄罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。經查，本件被告余明進於原審判決後，業
    於100 年1 月14日死亡，此有被告余明進個人戶籍資料查詢
    結果1 紙附卷可稽（本院卷第71頁），原審未及審酌及此，
    而為實體判決，尚有未洽。原判決此部分既有上開不當，自
    應由本院將原判決該部分撤銷改判，另諭知被告余明進部分
    公訴不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第303 條第5 款、第307 條、公職人員選舉
罷免法第99條第1 項、第111 條第1 項後段、第113 條第3 項，
刑法第11條、第28條、第143 條第1 項、第2 項前段、第59條、
第74條第1 項第1 款、第2 款、第2 項第4 款、第37條第2 項、
第51條第5 款、第8 款、第41條秘1 項前段，刑法施行法第1 條
之1 ，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    4     月    26   日
                  刑事第十庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  林水城
                                      法  官  石家禎
以上正本證明與原本無異。
投票受賄罪部分不得上訴。
投票行賄罪部分如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向
本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國  100     年    4     月    26   日
                                      書記官  張明賢
附錄本件判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付
賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，
處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千
萬元以下罰金。
刑法第143 條有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正
當利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下
有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]100,選上訴,10,20110426,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]10
[*jdate*]1000426
[*jcheck*]1
