[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1273%2c20071214%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1273&jdate=961214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001273&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1273%2c20071214%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1273&jdate=961214&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1273
[*裁判日期*]961214
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1273號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　周春米律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣屏東地方法院92年
度訴字第172 號中華民國96年3 月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣屏東地方法院檢察署89年度偵字第5875號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上
所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月
，減為有期徒刑玖月。緩刑年，並應於本判決確定之日起陸個
月內向國庫支付新臺幣貳拾萬元。
    事  實
一、丙○○曾任屏東縣警察局枋寮分局獅子鄉分駐所長及該分局
    刑事組長，於民國83年間，丙○○以其母黃董貂怨名義向張
    福祥（業經原審法院判處罪刑確定）購買屏東縣獅子鄉○○
    段619 號1.5 公頃、626 號0.397 公頃土地之使用權，約定
    價金新台幣（下同）80萬元，張福祥則以丙○○時任枋寮分
    局獅子分駐所所長，可利用職權協助其阻止逍遙世界金寶塔
    之施工，除僅向丙○○收取20萬元價金外，其餘60萬元則未
    向丙○○催討，張福祥並將楓林段825 號2 公頃土地之地上
    權無償登記予丙○○之妻黃蔡淑貞，張福祥並應丙○○之請
    ，將619 號土地耕作權及地上物讓渡書倒填日共為73年5 月
    3 日，並將上開3 筆土地使用權買賣契約4 份之簽約日期均
    倒填為77年6 月15日，以造成黃董貂怨、黃蔡淑貞已在上開
    土地開墾十餘年之假相，冀圖日後黃董貂怨、黃蔡淑貞能合
    法取得上開土地之承租權、所有權或他項權利。嗣因臺灣省
    政府民政廳為全面清查原住民保留地使用現況，俾作通盤性
    檢討及研擬清理計畫後，陳報內政部輔導原住民保留地之現
    使用人（無論係原住民或非原住民，及合法或非法使用），
    合法取得使用土地之所有權、承租權或他項權利，乃於84年
    8 月28日以84民原字第43 15 號函示屏東縣政府並副知各山
    地鄉鎮公所，辦理原住民保留地土地資源利用清查工作，並
    隨函檢附該清查工作之研習計畫及作業程序供參；而屏東縣
    獅子鄉公所財經課技士沈師成（係公務員，已死亡，經原審
    法院另為不受理判決）經分配負責獅子鄉○○段原住民保留
    地清查工作，其明知「鄉鎮市公所調查人員應排定日期親自
    到實地逐筆調查，調查表內除靜態資料外，土地權屬、租使
    用情形、現況調查等動態資料，應依實地調查所見之事實詳
    予以查填，嚴禁任意抄錄填造。」、「調查人員實地調查時
    ，必需請土地租使用人、土地權利人、土地現使用（經營）
    人（含非法、合法）指界、會查，不准虛構或未赴實地查勘
    調查等情事。」。丙○○、沈師成明知黃董貂怨並未在上開
    楓林段619 、626 號實際耕作，黃蔡淑貞亦未實際在楓林段
    825 號耕作，丙○○、沈師成竟共同基於行使公務員登載不
    實公文書之概括犯意聯絡，由丙○○央請沈師成分別將上開
    地段之土地耕作權登記於黃董貂怨、黃蔡淑貞名下，經沈師
    成同意後，沈師成在未依規定完成通知土地租使用人、土地
    權利人、土地現使用人（經營合法與非法），親自到現場逐
    筆調查指界、會查土地權屬、租使用情形及現況調查程序之
    情況下，依丙○○所提供之資料，於84年11月14日，在楓林
    段地號825 號原住民保留地土地資源利用調查表「現況調查
    」欄中，不實登載「現使用人黃蔡淑貞，非法佔有，栽種芒
    果及造林相思樹，使用日期自77年6 月15日起，實際使用面
    積2 公頃」，又於84年11月16日，在楓林段地號619 號原住
    民保留地土地資源利用調查表「現況調查」欄中，不實登載
    「現使用人黃董貂怨，非法佔有，相思造林8 年生，使用起
    迄日期自77年6 月15日至84年11月，實際使用面積1.5 公頃
    」，同日（16日）在楓林段地號626 號原住民保留地土地資
    源利用調查表「現況調查」欄中，不實登載「現使用人黃董
    貂怨，買賣，種芒果，使用起迄日期自77年6 月15日至84年
    11月，實際使用面積0.3970公頃」，之後由沈師成連續行使
    上開不實之調查表，呈請獅子鄉公所財經課主辦人、課員、
    課長及鄉長核可後，陳報臺灣省政府依據調查結果建檔；足
    以生損害於楓林段619 號土地使用人司平和等人、楓林段
    626 號土地使用人蔡英琴、楓林段825 號土地使用人汪天宜
    等人及臺灣省政府對於原住民保留地管理、調查之正確性。
二、案經法務部調查局屏東縣調查站移送臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按刑事訴訟法第100 條之1 第1 項前段規定：「訊問被告，
    應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。」，同法第
    100 條之2 規定；「本章之規定，於司法警察官或司法警察
    詢問犯罪嫌疑人時，準用之。」，依此規定，僅訊問被告應
    錄音，而訊問證人，則無必須錄音、錄影之規定；最高法院
    92年台上字第5324號判決可資參照。本件同案被告沈師成、
    張福祥於調查站調查時所為不利於被告丙○○之陳述，性質
    上係立於證人之地位所為之證詞，依照上開說明，此部分無
    必須錄音、錄影之規定，再者，刑事訴訟法亦無訊問證人時
    須有律師在場之規定，因此，被告丙○○之辯護人主張：沈
    師成、張福祥於調查時之筆錄未經錄音、錄影，且無律師在
    場，無證據能力云云，即屬無據。
二、按被告以外之人於審判中死亡者，其於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據；刑事
    訴訟法第159 條之3 定有明文。本件證人即共同被告沈師成
    、鄭信雄及證人張能力分別於93年9 月1 日、95年5 月5 日
    、94年5 月4 日死亡，有其3 人個人基本資料查詢結果3 份
    附卷可稽（見本院卷第122 頁），而其3 人於調查中之陳述
    係出於渠等之自由意識，並無受到強暴、脅迫、詐欺、利誘
    等外力之干擾，且渠等陳述時，被告丙○○並未在場，心理
    上未受干擾，較無壓力，亦無人情干預，證詞受污染之可能
    性較低，渠等於調查中所為不利於被告丙○○之陳述，客觀
    上應具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    ，依上揭規定，上開證人於調查中之證言自具有證據能力。
三、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之2 定有明文。次按所稱「具有可信之特別
    情況」係屬於證據能力之要件，法院應比較其前後陳述時之
    外在環境及情況，以判斷何者較為可信，例如：陳述時有無
    其他訴訟關係人在場，陳述時之心理狀況、有無受到強暴、
    脅迫、詐欺、利誘等外力之干擾，法院辦理刑事訴訟案件應
    行注意事項第90條亦有明文。本件證人張福祥於89年12月5
    日、89年12月7 日調查中所為不利於被告丙○○之陳述，核
    與其嗣後於原審法院審理中之證詞不符（詳如後述），本院
    審酌證人張福祥於調查中之陳述係出於其自由意識，並無受
    到強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力之干擾，且其陳述時，被
    告丙○○並未在場，心理上未受干擾，較無壓力，亦無人情
    干預，故證人張福祥在自由意識未受誘導或干擾之情形下，
    於調查中所為不利於被告丙○○之陳述，客觀上應具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，依上揭規定
    ，證人張福祥於調查中不利於被告丙○○之證言自具有證據
    能力。
四、證人郭文福、鄭清鶴於調查中之陳述，業經檢察官、被告及
    辯護人於本院審判程序表示同意作為證據，被告及辯護人並
    當庭表示捨棄詰問權（見本院卷第116 頁），本院審酌上開
    筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，
    認為以之作為本案之證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159 條
    之5 第1 項規定，證人郭文福、鄭清鶴於調查中之證言自具
    有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有前開犯行，辯稱：上開
    土地之使用權及地上權是我母親黃董貂怨、我太太黃蔡淑貞
    於77年間向張福祥購買並委託張福祥耕作，我沒有參與，也
    沒有與沈師成接觸云云。然查：
  (一)上開事實，業據證人即同案被告張福祥於89年12月5 日調查
    中證稱：在83年間某日，丙○○到我住處找我，說要以他母
    親黃董貂怨名義向我購買楓林段619 號1 公頃土地地上權，
    因當時我手邊無空白買賣契約書，我便拿乙紙原先寫給吳沈
    碧鳳的讓渡書，以修正液塗改再填上黃董貂怨名字交給丙○
    ○收執，並應丙○○之要求將讓渡書日期倒填為73年5 月3
    日，造成黃董貂怨在上開土地以開墾十幾年之假象，之後丙
    ○○又以黃董貂怨名義向我購買楓林段626 號土地1 公頃，
    並依丙○○之請將買賣契約日期倒押為77年6 月15日，該61
    9 、626 號2 筆土地我賣給丙○○價格為80萬元，但實際上
    只向丙○○收取約20萬元，83年我再依丙○○之要求，將楓
    林段825 號2 公頃土地地上權無償登記給其妻黃蔡淑貞，所
    以我才書立乙紙出售契約書，並照丙○○之請將買賣日期倒
    押為77年6 月15日，目的是為造成黃董貂怨及黃蔡淑貞已在
    上開土地開墾十幾年之假象等語甚明（見偵查卷B2第109-11
    1 頁）；證人張福祥於89.12.07調查站調查中復陳稱：因丙
    ○○之職務可幫助我取締和禁止李富國等人在楓林段興建金
    寶塔，對我在楓林段原住民保留地的開墾等事有助益，故61
    9 、626 號耕作權只收20萬元（原價80萬元），以及將825
    號耕作權無償贈與黃蔡淑貞，還有因丙○○是我乾兒子，平
    日幫我很多忙，所以我才沒有向他催討短少的60萬元，並同
    意將825 號耕作權無償贈與黃蔡淑貞等情無訛（見偵查卷B2
    卷第135 、136 頁）。此外，復有不動產買賣合約書4 份、
    讓渡書1 份附卷可稽（見調查卷A4第18、37、233 頁，本院
    卷第244-247 頁），依上開張福祥將楓林段619 號土地耕作
    權及地上物讓渡予黃董貂怨之讓渡書所示，受讓人黃董貂怨
    之姓名及住址，確有以修正液塗改之跡象，讓渡日期七十三
    年五月三日部分，「七」亦有以修正液將「八」塗改為「七
    」之痕跡，有該讓渡書在卷可參（影本見本院卷第244 、25
    5 頁，原本見扣押物張福祥土地使用權買賣契約書編號第貳
    號）；再參以證人乙○○於本院證述：我於79年4 月10日與
    張福祥合夥向錢光亮購買楓林段825 號土地2 公頃等語（見
    本院卷第178-179 頁），益徵張福祥不可能於73年間將該
    825 號土地使用權售予黃蔡淑貞；可見證人張福祥上開證詞
    應可採信。
  (二)臺灣省政府民政廳於84年間，為全面清查原住民保留地使用
    現況，俾便輔導原住民保留地之現使用人合法取得使用土地
    之所有權、承租權或他項權利，乃函示屏東縣政府並副知各
    山地鄉鎮公所，辦理原住民保留地土地資源利用清查工作，
    並隨函檢附該清查工作之研習計畫及作業程序供參；而屏東
    縣獅子鄉公所財經課技士沈師成經分配負責獅子鄉○○段原
    住民保留地清查工作等情，業據證人沈師成於調查中自承在
    卷，並有臺灣省政府民政廳84年8 月28日84民原字第4315號
    函在卷可參（見調查卷A1第5-9 頁）。又鄉鎮市公所調查人
    員調查時，調查人員應排定日期親自到實地逐筆調查，調查
    表內除靜態資料外，土地權屬、租使用情形、現況調查等動
    態資料，應依實地調查所見之事實詳予以查填，嚴禁任意抄
    錄填造；調查人員實地調查時，必需請土地租使用人、土地
    權利人、土地現使用（經營）人（含非法、合法）指界、會
    查，不准虛構或未赴實地查勘調查等情事，有臺灣省原住民
    保留地土地資源利用清查計畫1 份附卷可憑（見調查卷A1第
    14頁反面、第16頁反面、第17頁），證人沈師成係負責獅子
    鄉○○段原住民保留地之調查人員，對上開規定自應知之甚
    詳。
  (三)證人即同案被告沈師成於調查中證稱：黃董貂怨名下之楓林
    段619 、626 號及黃蔡淑貞名下楓林段825 號耕作權，實際
    上都是丙○○的，黃董貂怨及黃蔡淑貞是丙○○之人頭，雖
    然黃董貂怨、黃蔡淑貞並未實際在上開土地耕作使用，但因
    丙○○要求登記給黃董貂怨及黃蔡淑貞，基於他們是一家人
    ，而且又有買賣合約書，所以我才同意將耕作權登記給黃董
    貂怨及黃蔡淑貞等語甚明（見偵查卷2 第156-158 頁），並
    有原住民保留地土地資源利用調查表3 份、屏東縣獅子鄉○
    ○段原住民保留地單筆清冊列印2 份附卷足稽（見調查卷A6
    第15、30、37、45、60頁）。參以89年3 月間，南寶山開發
    建設公司因占用黃董貂怨第626 號土地，而以80萬元收購黃
    董貂怨之626 號土地之地上使用權，並由張福祥領代為領取
    由葉碩堂簽發之聯邦銀行台南分行票號U0000000（面額20萬
    元）、UC0000000 （面額30萬元）、UC0000000 （面額30萬
    元）支票3 張，交予被告丙○○，復由黃蔡淑貞存入黃董貂
    怨之彰化銀行潮州分行帳戶（帳號：000000000000）兌現後
    ，再轉存入被告丙○○之彰化銀行潮州分行帳戶（帳號：00
    0000000000）等情，已經證人張福祥於調查中陳述詳實（見
    偵查卷B2第136 頁反面），並有支票影本3 張、黃董貂怨彰
    化銀行帳戶交易明細、丙○○彰化銀行帳戶交易明細在卷可
    參（見調查卷A5第12-14 、27-33 、38-42 頁），足證被告
    丙○○對上開土地介入甚深，張福祥、沈師成前開證詞應屬
    真實可信，即黃董貂怨、黃蔡淑貞均係被告丙○○購買619
    、626 、825 號土地使用權之人頭，已堪認定。被告丙○○
    辯稱：我沒有參與調查登記之事，80萬元是匯到我母親帳戶
    ，後來因為我太太向我母親借錢，80萬元才匯到我帳戶云云
    ，核與上開事證不符，應係飾卸之詞，委無可採。
  (四)證人鄭信雄於調查中證述：我從民國五十幾年間，即開始幫
    張福祥整理獅子鄉○○段的果園迄今，所以獅子鄉○○段的
    土地使用情形我大都知道，我知道大約在83、84年間，張福
    祥有出售獅子鄉○○段的土地使用權給丙○○的母親，但不
    知道地號及面積，我從未在楓林段看過丙○○的母親、妻子
    或委託他人在開墾使用該處土地，626 號土地原先是張福祥
    在上面種芒果，但收成不好便沒有再僱工整理，後來便荒廢
    迄今，未再使用等語（見調查卷A9第240-243 頁），核與證
    人沈師成前開所述：黃董貂怨、黃蔡淑貞並未實際在上開土
    地耕作使用等語相符。再者，屏東縣獅子鄉○○段山地保留
    地地籍清冊上登記之619 號土地使用人係魯朝林、馬文虎等
    人，626 號土地使用人係蔡容美，825 號土地使用人係王天
    宜等9 人；而列印報表上所登載之619 號土地權利人係司平
    和、魯朝林等山胞7 人，626 號土地現使用人係蔡英琴等情
    ，有該地籍清冊及列印報表存卷可參（見調查卷A6第1-4 、
    6 頁）。足證黃董貂怨、黃蔡淑貞並無在上開土地耕作之事
    實，且證人沈師成知悉黃董貂怨、黃蔡淑貞並非上開3 筆土
    地之使用人，應可認定。
  (五)被告丙○○之辯護人辯以：蔡英琴並未在626 號土地上耕作
    過，其主張之使用權係源自於與蕭進興之繼承關係，惟蔡英
    琴自幼即被蔡宗明收養，蔡英琴就蕭進興之權利應無任何權
    源云云，核與上開地籍清冊上之登載不符，自應以地籍清冊
    上之登載為憑，辯護人所辯不能作為有利於被告丙○○之認
    定。另證人張福祥於89年10月16日調查中及原審證稱：619
    、626 號土地是黃董貂怨向我買的，825 號土地是黃蔡淑貞
    向我買的，沒有倒填契約日期云云，又證人黃董貂怨於調查
    中證稱：619 、626 號土地是我於77年間，向張福祥購買，
    跟我兒子丙○○沒有關係云云，及證人黃蔡淑貞於原審證述
    ：825 號土地是我於77年間，跟我婆婆黃董貂怨去向張福祥
    購買的，我與黃董貂怨請鄭信雄及張能力幫我們照顧云云，
    經核與證人張能力於調查中證稱：我不認識黃蔡淑貞等語不
    合（見調查卷A9第231 頁反面），亦與前開事證不符，應係
    迴護被告丙○○之詞，均無可信。至於張福祥就上開3 筆土
    地有無合法權源及其是否有偽造買賣契約、四鄰證明書以取
    得上開土地之使用權，則屬張福祥個人應否負擔刑事責任之
    問題，本件並無積極證據證明被告丙○○就此部分與張福祥
    間，有犯意聯絡或行為分擔，爰不認定被告丙○○有此部分
    犯行。
  (六)證人沈師成於調查上開3 筆土地時，應依規定赴實地查勘調
    查，業如前述。惟證人鄭清鶴於調查中證稱：我曾受僱幫忙
    沈師成辦理原住民保留地登記作業，我幫忙期間沈師成並未
    會同相關地主、承租人、使用人等至現場指界勘查等語（見
    調查卷A9第253-255 頁），另證人即楓林段第620 之1 號土
    地使用人郭文福於調查中亦證述：我於84年間持買賣契約、
    讓渡書，和張福祥到圓東庵向沈師成辦理登記，當日登記完
    即離開，沈師成於事前、事後皆未要求、通知原承租人及現
    使用人到土地現場勘查使用情形等語（見調查卷A9第221 、
    222 頁），足證沈師成並未依規定實地查勘調查，已甚明灼
    。證人沈師成於調查中供陳：我確實有到現場會勘，黃董貂
    怨、黃蔡淑貞部分係由丙○○代理會勘云云（見偵查卷B2第
    156 頁），核與上開證人之證詞不符，不足採信。
  (七)綜上所述，被告丙○○與證人沈師成均明知黃董貂怨、黃蔡
    淑貞並無在獅子鄉○○段第619 、626 、825 號土地上耕作
    之事實，而由被告丙○○持倒填契約日期為77年6 月15日之
    使用權買賣契約書3 份，向沈師成辦理清查登記，由沈師成
    在土地資源利用調查表「現況調查」欄中，不實登載黃董貂
    怨、黃蔡淑貞自77年6 月15日起非法佔有上開土地等情，呈
    報獅子鄉鄉長核可後再陳報臺灣省政府之事實，已臻明確。
    被告丙○○所辯，係屬卸責之詞，不足採信。本件事證明確
    ，被告丙○○犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第216 、213 條之行使公務員
    登載不實文書罪。被告丙○○與沈師成間，就上開犯行，相
    互間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丙○○
    雖非職司本件原住民保留地調查工作之公務員，惟其與沈師
    成共同實行本件犯行，依刑法第31條第1 項規定仍應論以共
    犯。被告丙○○登載不實公文書後進而行使，登載不實之行
    為應為其後之行使行為吸收，不另論罪。被告丙○○先後多
    次行使公務員登載不實文書犯行，時間緊接，犯罪方法相同
    ，所犯係同一構成要件之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪並加重其刑
    （按刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，有關刑法第28條共犯及第31條第1 項身分犯共犯之定義
    已經修正，並刪除第56條連續犯之規定，經比較結果，修正
    後規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定應
    適用修正前之規定）。
三、被告丙○○犯罪事證明確，原審法院未查，遽為無罪之諭知
    ，自有未當。檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理
    由，應由本院撤銷原判決，另為有罪之諭知。爰審酌被告丙
    ○○身為刑警，理應奉公守法，謹慎行事，竟為貪圖私利，
    而與獅子鄉技士沈師成共同行使登載不實之公文書，非但損
    及正當權利人之利益，亦足以生損害於政府對原住民保留地
    管理及調查之正確性，且其犯罪後否認犯行，未見悔意，惟
    念其犯行係肇因於人性之貪慾，對社會治安尚 無嚴重之危害
    ，犯罪情節尚非重大等一切情狀，量處如主文第2 項所示之
    刑，以資警惕。又被告丙○○犯罪時間在96年4 月24日以前
    ，應依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款規定
    減為有期徒刑9 月。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為當
    ，併予宣告緩刑3 年，用啟自新。再按緩刑宣告，得斟酌情
    形，命犯罪行為人向國庫支付一定之金額；刑法第74條第2
    項第4 款定有明文。本院審酌被告丙○○係公務員，有正當
    職業及收入，爰命被告丙○○應於本判決確定之日起6 個月
    內向國庫支付新臺幣20萬元，以彌補其犯行所造成之危害。
、不論為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：張福祥應被告丙○○之請，將上開3 筆土地
    使用權買賣契約簽約日期均倒押偽填為77年6 月15日後，提
    供該偽造之買賣契約書予沈師成於調查表上為不實之填載，
    因認被告丙○○另涉犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造
    私文書罪嫌云云。按刑法第210 條之偽造私文書罪，以無製
    作權人而捏造他人名義製作該文書為構成要件，如行為人對
    於此種文書本有製作權，縱令其製作之內容虛偽，且涉及他
    人之權利，亦難論以首開法條之罪（最高法院31年上字第21
    24號判例可參）。經查：黃董貂怨、黃蔡淑貞係被告丙○○
    購買本件3 筆土地使用權之人頭，業如前述，則黃董貂怨、
    黃蔡淑貞應已授權被告丙○○以其2 人之名義與證人張福祥
    簽訂買賣契約，被告丙○○與證人張福祥就上開3 筆土地使
    用權買賣契約及619 號土地讓渡書，係有權製作之人，雖該
    3 筆土地使用權買賣契約之簽約日期均虛偽填載為77年6 月
    15日，619 號土地讓渡書亦虛偽填載為73年5 月3 日，但因
    被告丙○○及證人張福祥均係有權製作該私文書之人，其2
    人雖於買賣契約書上為不實之記載，亦不構成刑法第216 條
    、第210 條之行使偽造私文書罪。公訴人認被告丙○○此部
    分涉犯行使偽造私文書罪嫌，尚有誤會，惟公訴人認此部分
    與前開論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知。
二、公訴意旨另以：被告丙○○於89年3 月間，調任枋寮分局刑
    事組長，為令南寶山開發建設公司同意給付張福祥與方錦文
    之楓林段627 號地上物補償費，乃配合張福祥之檢舉，派警
    員以違反水土保持法取締逍遙世界金寶塔工地並要求該工程
    停工後，被告丙○○即透過張福祥及張能力向李富國表示，
    要求李富國收購黃董貂怨之前開626 地號耕作權，但遭李富
    國以興建金寶塔未使用626 號土地予以拒絕，事後因發生連
    續取締情事，李富國因懼於被告丙○○職權並避免麻煩，除
    同意前開627 號700 萬元地上物補償費外，並欲以60萬元收
    購黃董貂怨所有前開626 地號耕作權，惟被告丙○○以價格
    過低不同意，至同月下旬，該工地再次遭枋寮分局以竊盜罪
    嫌取締，並查扣機具，李富國為免再遭取締及被勒令停工，
    經透過張福祥與被告丙○○協商，達成以80萬元收購黃董貂
    怨之前開626 地號之地上使用權，乃由張福祥領代為領取由
    葉碩堂開立之聯邦銀行台南分行3 張支票票號U0000000（面
    額20萬元）、UC0000000 （面額30萬元）、UC0000000 （面
    額30萬元），交給丙○○，復由黃蔡淑貞存入黃董貂怨之彰
    化銀行潮州分行帳戶（帳號：000000000000）兌現後，再轉
    存入被告丙○○之彰化銀行潮州分行帳戶（帳號：00000000
    0000）。因認被告丙○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第
    2 款之藉勢勒索罪嫌云云（公訴檢察官於原審審理中另行補
    充起訴）。訊據被告丙○○堅決否認有何藉勢勒索犯行，辯
    稱：金寶塔被取締3 次，第1 次是民眾報案我派同事去取締
    ，第2 次也是民眾報案，當時我人在台北受訓，是分局另外
    1 位巡官帶隊去的，第3 次是縣政府交辦，我們請金寶塔負
    責人到分局製作筆錄就移送了，沒有去現場，我沒有參與金
    寶塔補償金協商，是後來測量的結果，金寶塔有侵占到626
    號土地，所以才提出要給80萬元的補償金，價錢沒有比較高
    ，我沒有濫用職權去勒索財物等語。經查：
  (一)按貪污治罪條例第4 條第1 項第2 款規定之藉端或藉勢勒索
    罪，係指憑藉權勢，向被害人逼勒財物而言，其所憑藉之權
    勢，究為己有或第三人所有，雖非所問，惟須出諸恫嚇脅迫
    手段，使被害人發生畏怖恐懼而交付財物，始克相當（最高
    法院93年臺上字第511 號判決參照）。本件公訴人提出之聯
    邦銀行台南分行支票、黃董貂怨之彰化銀行潮州分行帳戶活
    期存款明細分類帳、被告丙○○之彰化銀行潮州分行帳戶活
    期存款明細分類帳、「路權通過使用同意書」、「切結書」
    、「土地使用權利讓渡書」、「切結書」等物證，雖能證明
    南寶山公司確有於89年3 月17日以80萬元向黃董貂怨購買獅
    子鄉○○段第626 號土地之使用權，該80萬元由南寶山公司
    簽發支票交予黃董貂怨在其帳戶內兌現，黃董貂怨再將該筆
    款項轉至被告丙○○之帳戶等事實。然本件需深究者，乃係
    被告丙○○是否確有對金寶山公司之相關人員為恫嚇脅迫之
    手段，致使金寶山公司之相關人員心生畏怖恐懼而交付財物
    之情事。
  (二)證人即合益營造有限公司總經理李富國於調查中證述：合益
    營造有限公司於89年間，在屏東縣獅子鄉○○段627 號土地
    上，承包逍遙世界金寶塔興建工程，施工期間，沈師成出面
    要我賠償張福祥200 萬元，我拒絕後，張福祥之子張能力即
    帶黑道人士來找我，要我賠償2,000 萬元，再遭我拒絕，張
    福祥即四處檢舉我，而且藉丙○○濫權取締，查扣我公司人
    員及機具，以阻止施工，最後以補償張福祥700 萬元、丙○
    ○80萬元達成和解等語，其於原審復證述：我們公司承包逍
    遙世界金寶塔的工程，施工過程中張福祥來擋路說627 、62
    1 等地號的地上權是他們的，要求賠償700 萬元，我們已經
    賠他400 萬元，我們不再賠給他之後，他就叫兄弟來擋路，
    當時我們有打電話到枋寮分局及派出所，但他們沒有過來處
    理，後來張福祥來談賠償的問題，並說耕作權是他們的，張
    福祥有拿一張紙來，上面是張福祥寫給黃董貂怨的，記載說
    民國幾年到幾年的耕作權是張福祥的，張福祥又將權利轉給
    黃董貂怨，在談的時候，丙○○有去，但是人在外面，只有
    張福祥進來，張福祥說627 地號如果沒有賠的話，他們繼續
    會出來擋路，另外626 地號的權利人有背景，黃董貂怨的兒
    子是組長，如果不賠的話，他們就是亂報警，警察就抓怪手
    、監工等語（見調查卷A2第63-66 頁，原審卷C2第151-156
    頁）。
  (三)證人張福祥於調查中稱：89年初，我因向許多單位檢舉南寶
    山公司濫墾山坡地，但都沒有單位出面處理，我便向枋寮分
    局刑事組報案，被告丙○○當時擔任刑事組長，曾多次自己
    帶隊及派枋寮分局刑事組員或獅子分駐所、楓港派出所警員
    到金寶塔工地取締施工，並移送臺灣屏東地方法院檢察署偵
    辦，我受丙○○之託出面要求南寶山公司收購黃董貂怨之楓
    林段626 號耕作權，剛開始南寶山公司拒絕收購，我便陸續
    向枋寮分局刑事組檢舉，每次分局都有派警員出來取締，並
    要求金寶山公司停工，該公司不堪損失才答應協調補償費之
    發放，並同意收購黃董貂怨之耕作權等語（見偵查卷B2第13
    5-136頁）。
  (四)證人即南寶山開發建設股份有限公司負責人葉碩堂於原審證
    述：當時因為有人阻止我們工程的進行，要圍路、堵路等，
    在工地我見過丙○○，大概知道他的工作，來談賠償金是張
    福祥、黃董貂怨，丙○○也有陪著來，我只希望花一點錢讓
    工程進行順利，息事寧人就好，我給80萬元的時候並沒有考
    量丙○○的職務問題等語（見原審卷C3第33-37 頁）。另證
    人即逍遙世界金寶塔現場監工莊志遠於調查中陳述：張福祥
    、張能力人因向公司索取地上權補償費不遂，而數次圍堵工
    地進出道路，造成施工車輛無法進出而數度停工，後來由葉
    碩堂開支票給他們作補償金，黃董貂怨只有領取補償金支票
    時出現在工地1 次等語（見調查卷A8第92-93 頁）。
  (五)證人即合益營造有限公司總經理特助甲○○於調查中陳稱：
    張福祥夥同張能力等人圍堵金寶塔工地，要求本公司支付楓
    林段627 號土地補償費，公司拒絕後，張福祥等人即不時圍
    堵工地進出道路，而造成停工，張福祥等人說受丙○○之託
    出面，要求本公司收購黃董貂怨擁有之626 號耕作權，本公
    司初始拒絕，因為該地承租人是蔡英琴，經本公司與蔡英琴
    聯繫得知，蔡英琴並未出售地上權給黃董貂怨，本公司拒絕
    收購黃董貂怨之耕作權後，金寶塔工地即數次遭枋寮公局取
    締，為避免再受取締，本公司乃和張福祥等人及黃董貂怨、
    蔡英琴在金寶塔工地協調，當時蔡英琴仍堅持渠並未出售地
    上權給黃董貂怨，但黃董貂怨出示1份獅子鄉○○○○○段
    626 號土地所製作之調查表，上面填載現使用人為黃董貂怨
    ，協調結果，本公司同意以80萬元收購楓林段626 號0.3970
    公頃耕作權，至於蔡英琴與黃董貂怨間之糾紛及補償費如何
    朋分，由渠等自行解決，張福祥在現場以行動電話詢問丙○
    ○，經丙○○同意後，由我製作讓渡契約書交給黃董貂怨帶
    回去簽名用印等語 （見調查卷A9第2-3 頁）。
  (六)綜合上開證人所述，張福祥等人係以圍堵金寶塔工地及報請
    枋寮分局刑事組處理之方式，迫使金寶山公司同意支付補償
    費，而被告丙○○則係接獲報案後，自行率隊或由其他員警
    到場取締，就形式上觀之，被告丙○○係依法執行職務，難
    認其對金寶山公司葉碩堂等人有施用恫嚇脅迫之手段。況且
    ，金寶山公司施作之工程確有毀損張福祥在楓林段627 號土
    地種植之果樹，又擅自在楓林段626 號土地開挖占用面積
    0.0996公頃，復因未作好水土保持而違反山坡地保育利用條
    例，李富國、甲○○因而遭臺灣屏東地方法院判處罪刑等情
    ，有臺灣屏東地方法院88年度訴字第148 號刑事判決可參（
    見原審卷C1第100 頁），足證金寶山公司確有違法占用楓林
    段626 號土地，甚為明灼。而被告丙○○係以黃董貂怨為人
    頭，向張福祥購買626 號土地使用權，業如前述，至於張福
    祥是否合法取得626 號土地使用權，張福祥與蔡英琴之間有
    無糾紛，則非被告丙○○所得知悉。公訴人並未舉證證明被
    告丙○○知悉張福祥係非法取得626 號土地之使用權，則被
    告丙○○以其母黃董貂怨係626 號土地權利人之身分要求金
    寶山公司支付補償金，其主觀上應係認為屬於權利之合法行
    使，自非藉端勒索可比。雖被告丙○○以枋寮分局刑事組長
    之身分取締金寶山公司之工程，復以626 號土地權利人之身
    分要求金寶山公司支付補償金，確有不當之處，但尚難因此
    而遽認被告丙○○係藉勢勒索。
  (七)證人甲○○於調查中另證述：當時現場監工莊志遠、張二本
    曾數度以電話向枋寮分局刑事組組長丙○○報案，希望丙○
    ○能派警員前往工地保護施工員及排除圍堵，但都遭丙○○
    以本案圍堵工地係民事糾紛，警方不便介入而拒絕受理報案
    云云，然此為證人莊志遠、張二本於原審法院作證時否認，
    甲○○此部分之證詞缺乏佐證，難以採為不利於被告丙○○
    之證據。
  (八)綜上所述，公訴人所舉之證據不足以證明被告丙○○有對金
    寶山公司相關人員施以恫嚇脅迫之手段，且被告丙○○收受
    金寶山公司支付之80萬元補償金並非毫無緣由。此外，公訴
    人復未提出其他確切之證據，則被告丙○○涉犯貪污治罪條
    例第4 條第1 項第2 款之藉勢勒索罪嫌部分，應屬不能證明
    。此部分本應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前開論罪
    科刑部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
    知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第216 條、第213 條、第74條第1 項第
1 款、第2 項第4 款，修正前刑法第28條、第31條第1 項、第56
條，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條第
1 項 、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官陳建年到庭執行職務。
中    華    民    國    96    年    12     月   14    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  陳  箐
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    96    年    12     月   14    日
                                      書記官  吳華榮
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
第213 條
中華民國刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上訴,1273,20071214,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1273
[*jdate*]961214
[*jcheck*]1
