[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1577%2c20070917%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1577&jdate=960917&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001577&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1577%2c20070917%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1577&jdate=960917&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1577
[*裁判日期*]960917
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1577號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　周春米　律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地
方法院95年度重訴字第13號中華民國96年6 月14日第一審判決（
起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署94年度偵字第5051號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意在牟利，於不詳時間、地點販
    入淨重320.76公克之海洛因，基於概括之犯意，先於民國91
    年年底或92年年初，在屏東縣長治鄉○○村○○路20號住處
    ，擬販售何佳璋第1 級毒品海洛因，提供1 次施用量予何某
    試用，何某不滿意，遂未成交，復於92年9 月7 日前某日，
    復於同上住處，擬販售曾金城海洛因，甲○○又提供價值約
    新台幣（下同）500 元之吸食量，供其試用，亦因不合用，
    未能成交，甲○○續以販售海洛因之犯意，於93年10月31日
    ，接獲宋錦華打來電話，擬以每兩海洛因16萬元價格，售予
    宋錦華5 兩之海洛因，迄同日凌晨1 時許，在高雄市○○區
    ○○街堅山國寶大樓前，尚未成交，為警查獲，扣得該5 包
    海洛因（毛重194.5 公克）、日立牌銀色手機（門號000000
    0000），復經同意搜索高雄市○○區○○街415 號D 棟18樓
    住處，在2 樓和室房間天花板查獲海洛因3 包 (毛重117.6
    公克），又在2 樓辦公桌後方暗格內查獲海洛因2 包（毛重
    17.4公克）、電子磅秤1 台、夾鍊袋1 包，復於2 樓臥室衣
    櫃香煙盒內查獲海洛因1 小包（毛重1.3 公克），另於該址
    查獲摩托羅拉牌手機（門號0000000000）1 支、諾基亞牌手
    機（門號0000000000）1 支。因認被告甲○○涉有毒品危害
    防制條例第4 條第1 項罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。此
    之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者
    ，始足當之；再者，犯罪事實之認定，應憑證據，所謂證據
    ，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，即應
    為無罪之判決，此為「無罪推定原則」之闡釋（最高法院29
    年上字第3105號、30年上字第816 號、40年台上字第86號、
    53年台上字第2750號、76年台上字第4986號判例參照）。又
    施用毒品者所稱其向某人買受毒品之指證，不得作為有罪判
    決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符，為最高法院歷年來之見解，良以毒品買受者之指證
    ，其憑信性於通常一般人已有所懷疑，尚難確信其為真實。
    況依毒品危害防制條例第17條之規定，其供出毒品來源而破
    獲者，復得減輕其刑，則其指證之真實性猶有疑慮，是施用
    毒品者之指證，其真實性有待其他必要證據加以補強。茲所
    謂「必要之補強證據」，固不以證明販賣毒品犯罪構成要件
    之全部事實為必要，但以與施用者之指證具有相當之關聯性
    為前提，其經與施用者之指證綜合判斷，已達於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信施用者之指證為真實者，始得為
    有罪之認定，此亦為上開無罪推定原則之必然推演，最高法
    院93年度台上字第6750號與94年度台上字第2033號亦分別著
    有判決可供參照。
三、公訴人認被告甲○○有觸犯販賣第一級毒品罪嫌，無非係以
    證人何佳璋、曾金城、宋錦華於警偵訊中之證詞、扣案毒品
    、電子磅秤與夾練袋、毒品鑑定報告書、現場照片與通訊監
    察譯文等為論據。
四、訊據被告甲○○則堅決否認有非法販賣海洛因之犯行，辯稱
    ：我不認識何佳璋，也不認識曾金城，未曾販賣毒品予該2
    人，且扣案毒品乃宋錦華先前置放在其家中作為欠債質押所
    用，扣案電子磅秤與夾鏈袋則係綽號「黑仔」之人先前遺忘
    在其家中之物，而查獲當天晚間亦係宋錦華打電話告知伊將
    毒品拿出，我才提塑膠袋下樓而為警查獲，我並無販賣毒品
    與宋錦華之意等語。
五、經查：
（一）證人何佳璋雖於第二次警詢中證稱：案外人宋錦華曾於91
      年與92年間介紹我與被告見面，並帶到被告家中，說那裡
      有貨，叫我自行進去，後來因為試用的海洛因品質不好，
      所以沒有購買等語（見94年度偵字第5051號卷第88至第90
      頁94年12月27日警詢筆錄），但同時其於同次筆錄中亦證
      述：時間過了好幾年，是因為聽到宋錦華提醒才想起來這
      個人等語（見同卷第88頁背面94年12月27日警詢筆錄），
      則其是否乃因受到案外人宋錦華之暗示方勉為想起被告，
      實有疑義；且其於先前第一次警詢與第一次偵訊中卻證稱
      ：案外人宋錦華不曾介紹販賣毒品的人給我認識，我不曾
      見過被告這個人，我根本就不認識他，所以也沒有向他買
      毒品。我均係均向綽號「阿國」之人購買毒品等語（見同
      卷第56頁至第59頁94年12月21日警詢筆錄、同卷第64頁至
      第65頁94年12月21日偵訊筆錄），並於原審審理中結證稱
      ：「第一次檢察官問我有無認識被告，我說我不認識，連
      聽都沒聽過，…帶我去警察那做筆錄，警察就問我說有無
      跟這個人買毒，我說沒有，真的沒有。」、「（在94年12
      月27日偵訊時所述有跟『老鷹』買過毒品，有何意見？）
      『老鷹』我不認識，是我透過宋錦華介紹的，我不認識『
      老鷹』。可能是檢察官記錯，跟我講的意思不同，我的意
      思是宋錦華有帶我去，但是去何處，我也不知道，人是誰
      我也不知道。…我都是向綽號『阿國』之人購買毒品。」
      等語（見原審卷第117 頁至第118 頁）。則其供述之情節
      包括案外人宋錦華究竟有無介紹其向被告買毒？綽號「老
      鷹」之人是否即為被告？等均有齟齬。故證人何佳璋是否
      藉由案外人宋錦華之介紹於91年底或92年年初前往被告住
      處向被告購買毒品一情，即非無疑。
（二）證人曾金城雖於警詢與偵訊中證稱案外人宋錦華曾於92年
      間介紹其與一綽號為「老鷹」之人見面，「老鷹」有拿海
      洛因毒品來試，但因為「老鷹」拿出的海洛因品質不好，
      所以沒有購買等語（見同卷第79頁至第83頁94年12月27日
      警訊筆錄、同卷第85至第86頁94年12月27日偵訊筆錄）；
      然其卻於原審審理中翻異前詞，結證稱：宋錦華沒有介紹
      我去跟被告買毒品。之前在檢察官那裡承認是因為看照片
      覺得很面善，現在看則確定不認識被告，也沒有見過被告
      ，…在檢察官那邊講的宋錦華帶我去長治找的人好像是被
      告的弟弟梁榮昌等語（見原審卷第119 頁至第121 頁）。
      則其供述之情節包括案外人宋錦華究竟有無介紹其向被告
      買毒？該人究為被告亦或被告之弟弟？等均有齟齬。故其
      是否藉由案外人宋錦華之介紹於92年9 月7 日前之某日前
      往被告住處向被告購買毒品一情，亦非無疑。公訴人於起
      訴書記載「甲○○…復於92年9 月7 日前某日，復於同上
      住處，擬販售曾金城海洛因，甲○○又提供價值約500 元
      之吸食量，供其試用，亦因不合用，未能成交，…」，然
      查被告甲○○因違反兩岸關係條例案件，自92年7 月9 日
      至93年3 月1 日止，在屏東監獄執行，有被告前案紀錄表
      在卷足憑，可見92年9 月7 日前幾日被告已在監執行，曾
      金城不可能向被告購買毒品甚明。於本院審理時，蒞庭檢
      察官則表示被告該犯罪時間以被告執行後為準等語（見本
      院卷第44頁）。因此被告究竟是何時提供第一級毒品海洛
      因給曾金城試用，並不確定，何況證人曾金城、宋錦華一
      再證稱係92年間等情，且證人宋錦華於原審95年10月26日
      審理時結證稱：「我介紹曾金城、何佳璋2 人向被告買毒
      品，我分開帶，2 人差不多差1 、2 個星期，約差10幾天
      。」等語（見原審卷第125 頁背面），亦與蒞庭檢察官及
      公訴人所稱之時間不符，可見證人曾金城、宋錦華之證詞
      與事實相矛盾。
（三）本件證人曾金城於94年12月27日警詢中雖經安排指認被告
      之口卡片並供稱照片之人即係賣其毒品之「老鷹」，然當
      日警察僅提供單一之口卡片予證人指認，且亦係被告於92
      年7 月間即2 年餘前所拍攝之照片（見94年度偵字第5051
      號卷第84頁），且證人曾金城於原審當庭亦具結證稱：當
      初照片上的人只是很面善，現在看不認識，…事實上沒有
      見過被告，「老鷹」好像是被告的弟弟等語（見原審卷第
      119 頁至第121 頁）；顯證並不能認定證人於當日指認過
      程中，確能對被告觀察明白，是先前警詢中一對一、是非
      式、對單一老舊照片所為之指認，不得遽爾作為證據。
（四）據證人宋錦華於原審審理中結證稱：之所以向警察舉發被
      告有毒品是因為被告以前說我有欠他很多錢，但沒有，被
      告又說要我斷手斷腳，還帶很多人來，…我很氣，所以打
      電話檢舉等語（見原審卷第124 頁正、反面95年10月26日
      審理筆錄），但證人宋錦華於94年12月19日警詢時則證稱
      ：「我與甲○○沒有生意往來，也沒有財務糾紛，也沒有
      欠他錢。」、「因甲○○對他弟弟梁榮昌很無情，梁榮昌
      被關之前交給他的錢全部都花光了，梁榮昌出獄後都拿不
      到錢，我看不過去，所以才帶警察去抓甲○○的。」等語
      （見94年度偵字第5051號卷第30頁至第32頁），可知證人
      為何檢舉被告販賣毒品之動機，其先後所述不一，何況證
      人即被告胞弟梁榮昌於原審95年10月26日審理時結證稱：
      「我被關時，我哥哥甲○○每個禮拜都來看我，我們兄弟
      感情都很好，我沒有跟宋錦華抱怨說我哥哥把我的錢都花
      光等語（見原審卷第122 頁），參以被告提出1 紙面額50
      萬元由被告背書經退票之支票，證明宋錦華確實有積欠其
      債務等情，有該支票正反面、退票理由單各1 紙在94年度
      偵字第5051號卷第102 頁足憑，足見證人宋錦華與被告間
      確有嫌隙存在，是否能以證人宋錦華不利被告之供述，作
      為不利被告認定之證據，確有可議。
（五）證人宋錦華於警詢偵訊及原審95年10月26日審理中均僅證
      稱：有帶何佳璋與曾金城去長治被告家中，但我沒有進去
      ，他們交易情形均不知，…也沒有看到被告有出來等語（
      見94年度偵字第5051號卷第32頁94年12月19日警詢筆錄、
      上卷第74頁背面94年12月27日警詢筆錄、上卷第76頁94年
      12月27日偵訊筆錄、原審卷第125 頁至第126 頁），則究
      竟證人何佳璋與曾金城交易毒品之對象，是否為被告本人
      ？證人宋錦華之證詞亦無法對此為明確證明。
（六）證人宋錦華雖於偵訊中結證稱：93年10月31日查獲被告當
      天，我先打電話向被告假稱說有朋友要買5 兩海洛因，被
      告說1 兩要160,000 元，過1 個小時後，我就會同警方去
      高雄被告家中埋伏等語（見94年度偵字第5051號卷第76至
      第78頁94年12月27日偵訊筆錄）；然遍查全卷，均無證人
      宋錦華與被告於93年10月31日晚間之通聯紀錄，是難僅憑
      證人宋錦華唯一之證詞，作為93年10月31日晚間被告有意
      圖販賣5 兩海洛因毒品與證人宋錦華之證據。
（七）起訴書所列證據清單上之監察錄音及監察譯文紀錄，查係
      93年5 月2 日起至同年月14日被告與案外人梁富山之電話
      監察錄音，以及93年8 月22日起至同年月25日被告與案外
      人綽號「順元」之電話監察錄音（見94年度偵字第5051號
      卷第13頁、第107 頁至第110 頁），與起訴書所認被告販
      賣毒品之對象（何佳璋、曾金城、宋錦華）及時間（91年
      底、92年初、92年9 月7 日前某日、93年10月31日）均完
      全迥異，客觀上並無相當程度之關連性，自難引為本件犯
      罪之補強證據。又公訴意旨雖認被告係意在牟利，於不詳
      時間、地點販入本件扣案之第一級毒品海洛因11包，然被
      告於歷次警詢、偵訊及原審準備程序中均就此扣案毒品來
      源供述一致：毒品是宋錦華所有，因為欠錢所以將毒品當
      作質押物。‧‧他放在我屏東住處大門口花園那，之後我
      才拿去高雄藏起等語（見94年度偵字第5051號卷第3 頁至
      第7 頁93年10月31日警詢筆錄、93年偵字第2223號卷第4
      頁至第7 頁93年10月31日偵訊筆錄、93年聲字第691 號卷
      第4 頁至第7 頁93年10月31日訊問筆錄、94年度偵字第50
      51號卷第97頁至第100 頁95年1 月10日偵訊筆錄、原審卷
      第35頁背面95年7 月24日準備程序筆錄）；核與證人邱國
      俊與邱東宗分別於原審審理中結證所稱：93年夏天有一天
      聽到案外人宋錦華打電話給被告，說要到被告家中討論債
      務問題，後來其2 人在被告家外等，看到案外人宋錦華將
      1 包瓶罐裝的東西放到被告家門口花盆邊，之後被告有出
      來把東西拿進去，被告跟其2 人說是海洛因等語（見原審
      卷第128 頁背面至第130 頁95年10月26日審理筆錄、原審
      卷第201 頁背面至第203 頁審理筆錄）相符，則本件扣案
      之海洛因來源究為何？不無可議。此外，亦查無其他任何
      證據證明本件扣案毒品確係被告意在販賣所購入者，自難
      遽憑被告持有大量且分裝之毒品，而推定其有販毒之意圖
      。何況上開扣案之海洛因，果如公訴人於起訴書所述，係
      在91年底前不詳時間販入，至被告於93年10月31日被查獲
      ，應有將近2 年之時間，以台灣潮濕之氣候，又為粉狀之
      物，為何未有潮化之情形？參以被告於92年7 月9 日至93
      年3 月1 日在監執行，一般販毒者，豈有入監執行前不將
      手邊之毒品加以處理之理？亦可見本件扣案之海洛因應非
      在91年底前不詳時間所販入，較合常理。
（八）本件雖亦扣有電子磅秤1 台與夾鏈袋1 包，此等物品雖係
      一般販賣毒品常用之工具，然被告於警偵訊中亦陳稱：是
      朋友綽號「黑仔」忘記拿回去的等語（見94年度偵字第50
      51號卷第3 頁至第7 頁93年10月31日警詢筆錄、93年偵字
      第2223號卷第4 頁至第7 頁93年10月31日偵訊筆錄），則
      被告持有之原因究為何？是否確屬供分裝毒品販賣所用？
      並無其他證據足供佐證，若僅憑扣案夾鏈袋與電子秤，遽
      予推認被告有販賣毒品之犯行，似尚難達於通常一般之人
      均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度。又檢察官
      亦未能舉證證明本件扣案之日立牌銀色手機（門號000000
      0000）、摩托羅拉牌手機（門號0000000000）、諾基亞牌
      手機（門號0000000000）與本件販毒之關係何在？究係被
      告與買毒之何佳璋、曾金城亦或宋錦華聯絡之用？或係供
      作其他用途？均未能於全卷中探求而得，顯亦均不足據以
      證明被告有販賣海洛因之犯行。
（九）綜上所述，足認證人何佳璋、曾金城、宋錦華之供述證據
      ，本身均有重大瑕疵，且與事實不符，依嚴格證明之法則
      ，尚難確信其為真實，無法憑為犯罪事實之認定，況其等
      指證亦均無其他具有相當之關聯性之「必要補強證據」相
      佐，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何販賣第
      一級毒品之犯行，揆之上開法條規定及判例意旨，本件既
      不能證明被告犯罪，自應諭知被告為無罪之判決。
六、另刑事判決得就起訴之犯罪事實變更檢察官所引應適用之法
    條者，以科刑或免刑之判決為限。本件起訴書認定之事實，
    為被告甲○○意在牟利，於不詳時間、地點販入淨重320.76
    公克之海洛因，基於概括之犯意，先於91年底或92年初，在
    屏東縣長治鄉○○村○○路20號住處，擬販售何佳璋第一級
    毒品海洛因，提供1 次施用量予何某試用，何某不滿意，遂
    未成交，復於92年9 月7 日前某日，復於同上住處，擬販售
    曾金城海洛因，甲○○又提供價值約500 元之吸食量，供其
    試用，亦因不合用，未能成交，甲○○續以販售海洛因之犯
    意，於93年10月31日，接獲宋錦華打來電話，擬以每兩海洛
    因16萬元價格，售予宋錦華5 兩之海洛因，迄同日凌晨1 時
    許，在高雄市○○區○○街堅山國寶大樓前，尚未成交，為
    警查獲者；而被告於93年10月31日在高雄市○○區○○街41
    5 號D 棟18樓住處為警查獲之海洛因等物，是否係供被告自
    己施用而持有抑或基於其他原因所持有者之犯罪事實，與本
    件起訴事實兩歧，本院自不得變更檢察官起訴被告係犯毒品
    危害防制條例第4 條第1 項販賣第一級毒品之罪，認係犯同
    條例第11條第1 項持有第一級毒品之罪（最高法院93年度台
    上字第2790號判決意旨參照），附此敘明。
七、原判決以不能證明被告甲○○犯販賣第一級毒品罪，而為被
    告甲○○無罪之諭知，經核並無違誤；檢察官上訴意旨，以
    原審所指證人何佳璋、曾金城供述證據之重大瑕疪，無非是
    以彼等在審理中翻異警詢及偵訊中之證詞，改口稱未曾見過
    被告，也不認識綽號「老鷹」之男子，毒品係向綽號「阿國
    」之男子所購（證人何佳璋部分），或稱在起訴書所指購毒
    地點屏東縣長治鄉○○路20號所接觸者係被告之弟梁榮昌而
    非被告本人（證人曾金城部分），又本件在警詢及偵訊中命
    指認犯罪行為人時，僅提供單一照片，而未採選擇式之真人
    列隊供指認，有違法務部及內政部警政署所頒布之相關人犯
    指認規定，故在指認難認適法下，彼等供述證據即有瑕疵等
    為由。然查：被告甲○○綽號係「老鷹」，其弟梁榮昌綽號
    為「蛙鏡」之事實，分別為其2 人所自承，而證人何佳璋及
    曾金城於警詢及檢方偵訊中被問及在屏東縣長治鄉冾購毒品
    時接觸之對象為何人時，2 人均直指係綽號「老鷹」且年約
    50 歲 之男子，核與跟被告熟識並居間介紹帶領其2 人前往
    洽購之同案證人宋錦華在警詢，偵訊及法院審理中之指述情
    節相符，況證人曾金城與被告之弟梁榮昌係舊識，亦知梁榮
    昌綽號「蛙鏡」，該一事實業據其在法院審理中陳明在卷（
    見95 年10 月26日審理筆錄），果如其在審理中所稱洽購毒
    品時，與其會面者係弟梁榮昌而非兄甲○○，則其大可在警
    詢及偵訊中直指當日與其接觸者即係綽號「蛙鏡」之梁榮昌
    ，又何必點名販毒者為綽號「老鷹」之甲○○，另證人何佳
    璋情形亦同，其在95年12月27日第二次警詢及同日檢察官偵
    訊中即已陳明其購毒之對象除高雄市綽號「阿國」之男子外
    ，另外1 人即宋錦華介紹屏東縣長治鄉綽號「老鷹」之男子
    ，是果如其在審理中稱其購毒之對象僅有「阿國」1 人，並
    未另有「老鷹」之人，則何以其在前述警詢中卻斬釘截鐵地
    指稱宋錦華介紹其購毒對象即「老鷹」本人（見本署94年度
    偵字第5051號卷89頁），故其2 人審理中翻異前供之說詞，
    顯即與常理有違，要屬迴護之詞，不應採信，本件證人何佳
    璋、曾金城及宋錦華等人所指販毒之人「老鷹」應即係被告
    甲○○無誤等為由，指摘原判決不當云云。然查：（一）證
    人宋錦華對於為何檢舉被告販賣毒品之動機，先後所述不一
    ，且其與被告確實有債務糾紛，可見證人宋錦華與被告間確
    有嫌隙存在，因此證人宋錦華不利被告之供述，尚難作為不
    利被告認定之證據。（二）被告被查獲扣案數量不少之海洛
    因，果如公訴人於起訴書所述，係在91年底前不詳時間販入
    ，至被告於93年10月31日被查獲，應有將近2 年之時間，以
    台灣潮濕之氣候，又為粉狀之物，為何未有潮化之情形？參
    以被告於92年7 月9 日至93年3 月1 日在監執行，因此曾金
    城是否藉由宋錦華之介紹於92年9 月7 日前之某日前往被告
    住處向被告購買毒品一情，亦非無疑，而公訴人於起訴書所
    載「甲○○…復於92年9 月7 日前某日，復於同上住處，擬
    販售曾金城海洛因，甲○○又提供價值約500 元之吸食量，
    供其試用，亦因不合用，未能成交，…」云云，該時間被告
    甲○○在監執行，曾金城不可能向被告購買毒品甚明；且證
    人曾金城、宋錦華一再證稱係92年間等情，證人宋錦華亦於
    原審95 年10 月26日審理時結證稱：「我介紹曾金城、何佳
    璋2 人向被告買毒品，我分開帶，2 人差不多差1 、2 個星
    期，約差10幾天。」等語（見原審卷第125 頁背面），亦與
    本院審理時蒞庭檢察官表示被告該犯罪時間以被告執行後為
    準等語（見本院卷第44頁）不符，可見證人曾金城、宋錦華
    之證詞與事實相矛盾。（三）證人曾金城與被告之弟梁榮昌
    係舊識，亦知梁榮昌綽號「蛙鏡」，其不可能誤認被告胞弟
    為「老鷹」，應可認定；但撇開證人曾金城於原審之證詞不
    加以審酌，其於警詢、偵查中之證詞，相互矛盾，亦與證人
    宋錦華所述不符合，又與事實有違（時間有誤），辜且不論
    證人曾金城是否對被告與其胞弟有所誤認，均不得以有瑕疵
    之證詞，作為被告有罪之積極證據。是檢察官上訴，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　17　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林正雄
                                    法  官  陳啟造
                                    法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　17　　日
                                    書記官  梁雅華
[*jrecno*]96,上訴,1577,20070917,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1577
[*jdate*]960917
[*jcheck*]1
