[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3468%2c20141002&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3468&jdate=1031002&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003468&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3468%2c20141002&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3468&jdate=1031002&jcheck=
[*裁判字號*]103,台上,3468
[*裁判日期*]1031002
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第三四六八號
上　訴　人　曾文星
選任辯護人　周春米律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分
院中華民國一０三年三月十八日第二審判決（一０二年度上訴字
第一一六四號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十五年度
偵字第二八九一號、一００年度偵字第三四六一號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人曾文星有原判決事實欄所記載之犯罪事實
，因而撤銷第一審之無罪判決，改判論上訴人以共同對於主管事
務，明知違背法律，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益罪
，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，減為有期徒刑一年三月
，褫奪公權一年，固非無見。
惟查：ꆼ有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據
，應將法院依職權認定與論罪科刑有關之事實為詳實之記載，然
後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與理由說
明，互相適合，方為合法。倘若事實未有記載，而理由加以說明
，或事實已有記載，而理由未予說明，或事實認定與理由說明，
不相一致，或事實或理由欄內之記載，前後齟齬，或事實認定與
所採之證據不相適合，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款
規定，均為判決不載理由，或所載理由矛盾，其判決當然違背法
令。ꆼ政府採購法第三十四條第二項規定：機關辦理招標，不得
於「開標前」「洩漏」底價，「領標、投標」廠商之「名稱」與
「家數」及其他足以造成限制競爭或不公平競爭之相關資料；第
四項規定：機關對於廠商「投標文件」，除供公務上使用或法令
另有規定外，應保守秘密。本件原判決認定：上訴人於民國九十
四年八月一日（下稱八月一日）上午十一時三十四分許，接獲陳
○ꆼ電話通知後，於同日將原判決附表（下稱附表）編號三所示
「投標廠商」及「負責人」（即於九十四年八月二日〈下稱八月
二日〉上午十時許「開標」之「竹南村竹南路闢建道路工程」〈
下稱本件工程〉得標廠商允陽營造有限公司〈下稱允陽公司〉及
陪標廠商灝明營造工程有限公司〈下稱灝明公司〉、易伸昌營造
工程有限公司〈下稱易伸昌公司〉、誠斌營造有限公司〈下稱誠
斌公司〉）洩漏予陳○ꆼ、杜○東等人組成之「圍標集團」等情
（見原判決第二頁）；並於理由中說明：投標廠商投標之「外標
封」均記載有招標之工程名稱、投標廠商及負責人之姓名（見外
放「支出憑證」卷之「外標封」），上訴人於取得投標廠商之「
外標封」時，即得知投標廠商名稱、負責人及投標之工程名稱無
訛等語（見原判決第一０頁）。而原判決所指「支出憑證」卷之
「外標封」格式係記載「招標機關、地址」、「標的名稱」（即
工程名稱）、「投標廠商、廠址」、「負責人姓名」等項目，並
未包括投標廠商於投標時所檢附政府採購法第三十三條第一項規
定應以書面「密封」之廠商「投標文件」。則原判決既認定上訴
人於「開標前」洩漏本件工程之「投標廠商」及「負責人」，卻
認為上訴人係違反政府採購法第三十四條「第四項」而非「第二
項」規定，不無判決理由矛盾之可議。ꆼ本件原判決認定：上訴
人明知意圖獲取不當利益而以契約、協議或其他方式之合意，使
廠商不為價格之競爭者，係影響政府採購公正之違反法令行為，
依政府採購法第五十條第一項第七款之規定，應不予開標，並知
悉本件工程有「圍標集團」以不為價格競爭之方式「圍標」情形
。其於八月二日上午本件工程開標時，未「提議」投標廠商違反
上開規定應不予開標，卻任由主持開標之屏東縣竹田鄉公所秘書
施長川宣布由允陽公司以新台幣（下同）十九萬元得標承作，就
主管事務直接圖利允陽公司一萬元等情（見原判決第二頁），似
認上訴人雖非主持本件工程開標之人，仍應於開標時向主持開標
者「提議」不予開標。則上訴人於本件工程開標時，是否應有審
查投標廠商之投標文件之法定職責，而非僅止於「提議」投標廠
商有「圍標」情形而應不予開標？此攸關認定上訴人如何違反政
府採購法第五十條第一項第七款之規定，應有辨明之必要。乃原
判決就此未能進一步認定及說明，尚嫌判決理由不備。ꆼ原判決
認定上訴人於「開標前」洩漏本件工程之「投標廠商」及「負責
人」，係以上訴人與陳○ꆼ於八月一日上午十一時三十四分許，
以行動電話為通話時所為對話「陳○ꆼ：你要過去『老三』那邊
嗎？上訴人：要呀。陳○ꆼ：你先把『菜單』拿過去，我下午再
聯絡。」而證人即於八月一日下午二時二十分許與陳○ꆼ以行動
電話為通話之營造業者潘○鑑於法務部調查局屏東調查站調查員
詢問（下稱警詢）時證稱：伊與陳○ꆼ於通話中所稱「二頭」係
指上訴人、所說「菜單」則指上訴人提供「圍標集團」之發包工
程「內定廠商」。「菜單」通常有兩種意思，其一是「開標後」
之得標廠商及得標金額，其二為發包工程之「內定廠商」等語。
而陳○ꆼ與上訴人、潘○鑑於上開時間為通話時，本件工程尚未
開標，所謂「菜單」應係「內定投標廠商」，至為顯然，為其主
要論據（見原判決第九、一０頁）。惟潘○鑑所指發包工程之「
內定廠商」語意不清，究係指「內定『得標』廠商」或「內定『
投標』廠商」？尚非全無疑義。又所謂「內定『投標』廠商」通
常由「圍標集團」統一安排，當屬「圍標集團」心知肚明之事，
何必多此一舉仰賴上訴人洩漏「內定『投標』廠商」名單予「圍
標集團」。再本件工程係於八月一日下午五時三十分截止投標收
件（見外放「支出憑證」卷所附投標公告），陳○ꆼ與上訴人於
八月一日上午十一時三十四分許為通話時，既然尚未截止投標收
件，上訴人如何提供所有「投標廠商」？「圍標集團」通常係於
「截止投標收件前」探知「領標」（按購買招標文件資料）或有
意「投標」之廠商，使各該廠商不為投標。倘「圍標集團」所安
排陪標廠商以外之廠商已經投標，形成價格之競爭似乎無可避免
，「圍標集團」有無必要不辭勞費查探「投標廠商」及負責人之
名單？仍不無疑竇存在。原判決未就上情為必要之論述說明，即
遽認上訴人於「開標前」洩漏本件工程之「投標廠商」及「負責
人」，難謂無判決理由不備、矛盾之違法。ꆼ原判決認定灝明公
司、易伸昌公司及誠斌公司俱屬「圍標集團」安排之「陪標廠商
」等情，於理由中係援引證人杜○東、陳○ꆼ、（灝明公司負責
人）林○仁、（易伸昌公司員工）陳○山於警詢時及第一審之證
述為據（見原判決第七、八頁）。惟上述杜○東、陳○ꆼ、林○
仁、陳○山所證述情節，均未及於誠斌公司係屬陪標廠商等情，
參酌本件工程依政府採購法第四十八條第一項規定，有「三家」
廠商投標即得開標、決標，「圍標集團」有無必要費心安排誠斌
公司陪標？仍值再加斟酌。原判決未就認定誠斌公司係屬「陪標
廠商」進一步敘明所憑理由，有欠允當。ꆼ原判決認定允陽公司
得標承作本件工程，係獲得不法利益一萬元（扣除成本、費用及
稅捐）等情，係於理由中說明依憑證人即允陽公司之合夥人陳文
欽、盧永山於原審之證述，而為最有利於上訴人之認定等語（見
原判決第一一、一二頁）。惟陳文欽、盧永山證述允陽公司承作
本件工程之獲利情形，或稱大概（得標金額）一成，或稱只有幾
千元，或稱大約一、二萬元，或稱大概一萬元至幾千元，未盡一
致。原判決理由說明係採取最有利於上訴人之認定，卻認定係一
萬元，不無判決理由矛盾之違誤。ꆼ審理事實之法院，對於卷內
被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全案證據
資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由
，於判決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調
查，仍難遽為被告有利或不利之認定。本件原判決援引卷附屏東
縣竹田鄉公所收受廠商投標文件登記簿影本所記載，本件工程之
投標文件「四件」經上訴人蓋章簽收等情，以及「 94．8．01」
（即「九十四年八月一日」）字樣（見原審卷第一五一頁），據
以說明上訴人取得上開廠商投標文件，並自「外標封」得知「投
標廠商」名稱及負責人。然「九十四年八月一日」似係「收（發
）文日期」，而非上訴人簽收日期，又上訴人於原審一再陳稱，
其係於八月一日下午五時三十分截止本件工程投標收件後，才自
收發室簽收廠商投標文件等情（見原審卷第一九一、一九九頁）
，尚非全然無據。而上開上訴人與陳○ꆼ於八月一日上午十一時
三十四分許所為通話內容顯示，陳○ꆼ即交代上訴人先將「菜單
」拿過去，似乎當時上訴人手上已有「菜單」。則上訴人究於八
月一日何時簽收上開廠商投標文件因此得知投標廠商及負責人，
此攸關上訴人有無原判決所認定洩漏秘密情事，即有深入調查之
必要。乃原審未遑調查明白，亦未詳細說明其論斷之理由，即率
為不利於上訴人之認定，難謂適法。以上，或係上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，且原判決之上述違法，已影響
於事實之確定，本院無從自為判決，應認原判決有撤銷發回更審
之原因。原判決說明不另為無罪之諭知部分（見原判決第一四至
一七頁），基於審判不可分原則，併予發回。又法律修正而不生
新、舊法律比較適用之問題，並非刑法第二條第一項所定法律有
變更，即無該條項之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時
法。原判決說明貪污治罪條例第六條第一項第四款之公務員圖利
罪，雖於九十八年四月二十二日修正公布，然不論依修正前、後
規定，上訴人均成立犯罪，自不生新、舊法律比較適用問題等語
（見原判決第一三頁），卻適用「修正前」貪污治罪條例之相關
規定（見原判決一三、一七頁），依上開說明，未盡允洽，案經
發回，併請注意及之，附此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  一○三  年    十    月    二    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  李  伯  道  
                                法官  林  立  華  
                                法官  許  仕  楓  
                                法官  胡  文  傑  
                                法官  李  錦  樑  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○三  年    十    月    六    日
                                                   G
[*jrecno*]103,台上,3468,20141002
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]台上
[*jno*]3468
[*jdate*]1031002
[*jcheck*]
