[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6018%2c20091015&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6018&jdate=981015&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006018&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6018%2c20091015&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6018&jdate=981015&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,6018
[*裁判日期*]981015
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第六０一八號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　吳建勛律師
　　　　　　周春米律師
上列上訴人因賄選案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十八年六月十八日第二審判決（九十七年度選上訴字第三五號，
起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十七年度選偵字第二一號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決已敘明依憑證人即共同被告柯樹林於檢察官
訊問時之證述或供述，佐以上訴人甲○○於檢察官訊問時及第一
審、原審之供述，並有上訴人與柯樹林分別持用門號00000
00000、0000000000行動電話於民國九十七年一
月九日為通話之通訊監察錄音譯文、中央選舉委員會九十七年一
月一日中選一字第0963100346號公告、屏東縣選舉委員會九十七
年六月五日屏選一字第0971700853號函暨所附選舉人名冊在卷可
稽，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯罪事實。對於上
訴人所辯：伊係為第七屆立法委員選舉平地原住民選出之立法委
員候選人廖國棟助選，交付柯樹林新台幣（下同）一千元，係委
請柯樹林代為購買檳榔、香菸，充作柯樹林為廖國棟助選向鄰居
拜票分享食用，並非向有投票權之柯樹林行賄，而約為投票予廖
國棟云云，何以不足採取，亦已憑卷內證據資料，於理由內詳為
指駁說明。因而維持第一審關於論處上訴人對於有投票權之人，
交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪刑部分之科刑判決，駁
回上訴人在第二審之上訴。原判決已敘明所憑之證據及其認定之
理由，所為論斷與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無何違
背法令之情形存在。上訴意旨略以：(一)柯樹林於九十七年一月十
一日檢察官訊問時，以證人身分證述，上訴人交付柯樹林一千元
，係提供柯樹林購買檳榔、香菸之用，並非作為柯樹林投票予廖
國棟之代價等情，業據第一審就該訊問過程錄音勘驗明確。訊問
筆錄卻將上情記載為「（檢察官問）就你認知這一千元是作為選
舉投票給廖國棟的代價嗎？（柯樹林答）是的，沒有錯。」顯與
事實不符。原審未調查上開訊問筆錄是否顯有不可信之情況，亦
未敘明其有證據能力之理由，即遽採為認定上訴人犯罪事實之證
據，於法有違。(二)上訴人交付柯樹林一千元，主要提供柯樹林為
廖國棟助選購買檳榔、香菸之開銷，縱有部分係柯樹林自行享用
，亦與正常禮俗不悖，自不得認與投票予廖國棟具有對價關係。
證人即上訴人之妻楊雅惠於第一審證述：上訴人登門拜訪柯樹林
時，有請託柯樹林為廖國棟向鄰居拉票等語；卷附通訊監察錄音
譯文顯示，上訴人有與柯樹林談論為廖國棟向鄰居拉票之事；上
訴人有將廖國棟之競選傳單交付柯樹林等項，均屬有利於上訴人
之事證，原審未予採取，俱未說明理由，有判決理由不備之違法
。(三)上訴人係在投票前夕，臨時抽空拜訪以電話暗示索賄之柯樹
林，明確告知廖國棟無意投票行賄，並藉以聯繫彼此感情，俾保
住選票，係合於事理之舉動。乃原判決竟援引上情，作為不利於
上訴人之證據，有採證不合經驗法則及論理法則之違法。(四)柯樹
林於法務部調查局屏東縣調查站調查員詢問（下稱警詢）、檢察
官訊問時及第一審，一再供陳上訴人交付一千元，係提供柯樹林
購買檳榔、香菸，為廖國棟向鄰居拉票之用。原審未能傳喚柯樹
林所稱其有意拉票之「左媽媽」、「劉媽媽」到庭調查，又未就
向原住民選民拉票時，有無提供檳榔、香菸食用之習慣，加以調
查，有調查職責未盡之違法。(五)柯樹林於電話中向上訴人表示，
包括自己、妻子、女兒及鄰居「左媽媽」、「劉媽媽」均係有選
舉權之人，共計有五票之多。而原住民選出之立法委員所需得票
數，遠不及於一般選舉區選出者，若謂上訴人係以區區一千元，
向柯樹林行賄，顯不相當，而係以之作為交際費用，較為符合常
情。原判決未說明所憑理由，即遽認上訴人交付柯樹林一千元，
係作為投票行賄之用，有判決理由不備之違法。(六)柯樹林於檢察
官訊問時及第一審，就上訴人何以交付一千元一節，所為陳述前
後不一，多有不符，顯有瑕疵存在。原審逕自採取柯樹林於檢察
官訊問時之說詞，而無視於柯樹林於第一審之說法，亦未調查其
他必要之證據，以察其是否與事實相符，即輕率認定上訴人犯罪
事實，有採證違反刑事訴訟法第一百五十六條第二項及調查職責
未盡之違法。(七)柯樹林於警詢時一再強調上訴人交付一千元，係
作為購買檳榔、香菸之金錢，並非行賄等情。原判決就上述柯樹
林有利於上訴人之陳述，何以不足採取，並未說明理由，有判決
理由不備之違法云云。經查：(一)刑事訴訟法第一百五十九條之一
第二項規定，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則
上具有證據能力，僅於顯有不可信之情況之例外情形，始無證據
能力；而所謂「顯有不可信之情況」，係指其不可信之情形，甚
為顯然者，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然須從卷證本
身，綜合訊問時之外部情況，為形式上觀察，即可發現，無待進
一步為實質調查者而言。柯樹林於九十七年一月十一日檢察官訊
問時，以證人身分作證，有下列詢答：「（檢察官問）就你認知
這一千塊（元）是作為這個選舉投廖國棟的代價，是不是正確？
（柯樹林答）他只跟我講說買香菸、買檳榔的錢。」、「（檢察
官問）這當然不會講這麼明啦？（柯樹林答）（點頭）對。」、
「（檢察官問）但是你內心知道啦？（柯樹林答）（點頭）對。
」等情，此有第一審勘驗筆錄之記載可憑（見第一審卷第七一、
七二頁）。檢察官訊問筆錄就上開詢答過程記載為「（檢察官問
）就你認知這一千元是作為選舉投票廖國棟的代價嗎？（柯樹林
答）是的，沒有錯。」（見九十六年度選他字第一一號卷第三七
頁），雖稍嫌簡略，未能顯現柯樹林之說詞原有反覆之情，然核
與柯樹林之本意，尚無明顯不合，難認具有顯有不可信之情況。
原判決說明柯樹林於檢察官訊問時，已依法具結，經審酌第一審
就訊問過程錄音勘驗結果，並未發現有何顯不可信之情況，因而
認定上述柯樹林於檢察官訊問時之陳述，具有證據能力（見原判
決第二頁），據以認定上訴人犯罪事實，揆之上述說明，自屬於
法無違。(二)證人之陳述前後不符或相互間有所歧異，究竟何者為
可採，事實審法院非不可本於經驗法則或論理法則，斟酌其他情
形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性無
礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均
為不可採信。從而供述之一部認為真實者，予以採取，自非證據
法則所不許。又證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法
院得裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎經驗法
則或論理法則，又於判決內論述其何以作此判斷之心證理由者，
即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。查
(1)原判決已詳為說明柯樹林於警詢、檢察官訊問時，均未提及上
訴人交付柯樹林一千元，係委請柯樹林代為購買檳榔、香菸，充
作柯樹林為廖國棟助選向鄰居拜票分享食用等情，足認柯樹林於
第一審所為證詞，係屬附和上訴人之詞，不足採信（見原判決第
五頁），因而採取柯樹林於檢察官訊問時之證述，據以認定上訴
人犯罪事實，難認與事理有違。又柯樹林於檢察官訊問時所為供
述或證述，就上訴人交付一千元之目的及其收受一千元之本意，
固不無反覆之情，然原審斟酌卷內其他相關事證，說明所憑理由
，採取柯樹林之部分供述或證述，資為判斷之依據，亦與事理不
悖。再原判決認定上訴人係交付賄賂，除依憑柯樹林之供述或證
述外，並有上訴人之供述及通訊監察錄音譯文為證，並非單憑柯
樹林之供述或證述而已。原判決取捨柯樹林之供述或證述，據以
認定上訴人犯罪事實，核與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之
規定不悖，係其採證、認事職權之適法行使，於法尚屬無違。(2)
上訴人在投票前夕百忙之中，親自拜訪以電話暗示索賄之柯樹林
，就有關聯繫彼此感情與投票行賄二事，本可一併為之。原判決
說明上訴人於投票前夕，在深夜時分（按係晚間十時許），抽空
拜訪柯樹林之舉動，並非僅在單純拉票（見原判決第五頁），所
為論述說明，合於事理，難認有上訴意旨所指採證不合經驗法則
及論理法則之違法可言。(3)卷附上訴人與柯樹林為通話之通訊監
察錄音譯文，柯樹林固有提及自己、妻子、女兒及鄰居「左媽媽
」、「劉媽媽」均係有選舉權之人，共計有五票之多，然上訴人
與柯樹林於斯時並未達成投票行賄之合意（見九十六年度選他字
第一一號卷第三二、三三頁）。原判決認定上訴人交付柯樹林一
千元，係向柯樹林單獨一人投票行賄，而未及於他人，則以一千
元行賄取得柯樹林自己之一票，難認與事理有違。又上訴人所辯
一千元係充作柯樹林為廖國棟助選向鄰居拉票交際之用等情，原
判決已說明其不予採取所憑理由（見原判決第四、五頁），核無
上訴意旨所指判決理由不備之違法。(三)上訴人既係為廖國棟助選
，其委請柯樹林為廖國棟向鄰居拉票，原屬合理尋常之舉動，核
與上訴人是否向柯樹林投票行賄，本為不具直接關聯之二事。楊
雅惠於第一審證述：上訴人於登門拜訪柯樹林時，有請託柯樹林
為廖國棟向鄰居拉票等語；卷附通訊監察錄音譯文顯示，上訴人
有與柯樹林談論有關為廖國棟向鄰居拉票之事；上訴人有將廖國
棟之競選傳單交付柯樹林等事證，均難認即屬有利於上訴人之證
據，原判決未贅為說明不能據為有利於上訴人之認定之理由，核
無上訴意旨所指判決理由不備之違法。至於柯樹林於警詢係供述
：上訴人交付一千元，係送給伊用來購買檳榔、香菸，作為投票
予廖國棟之代價。伊收下一千元，也答應投票予廖國棟等語（見
九十六年度他字第一一號卷第三０、三一頁）。查投票行賄、受
賄均係嚴重犯罪行為，又有礙自己道德形象，於投票行賄、受賄
者之對話、行止，未肯明目張膽指明用意，而出以交付、收受金
錢係作為例如購買檳榔、香菸之用等藉口，本屬通常可見情形，
而與其真正用意無涉。柯樹林於警詢所指上情，其本意應係承認
上訴人交付一千元作為投票予廖國棟之代價無訛，尤難認係屬有
利於上訴人之證據，原判決未為說明不予採取之理由，自無上訴
意旨所指判決理由不備之違法可言。(四)刑事訴訟法所稱依法應於
審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯
有調查必要性之證據而言，故其範圍並非漫無限制，必其證據與
判斷待證事實之有無，具有關聯性，得據以推翻原判決所確認之
事實，而為不同之認定，若僅枝節性問題，或所證明之事項已臻
明確，自均欠缺調查之必要性，原審未依聲請或職權為無益之調
查，並無違法之可言。上訴人有無為廖國棟向「左媽媽」、「劉
媽媽」拉票，與上訴人有無向柯樹林投票行賄無關，原審無從憑
據「左媽媽」、「劉媽媽」有關柯樹林有無為廖國棟拉票之證詞
，據以推翻原判決所確認之事實，而為不同之認定；又縱有所謂
向原住民選民拉票時，提供檳榔、香菸食用之習慣，亦無因此交
付多達一千元之必要，有無上情，亦無礙於原判決所確認之事實
。又稽之卷內資料，上訴人及其於第一審、原審之辯護人，在第
一審、原審均未聲請傳喚所謂「左媽媽」、「劉媽媽」，或就有
無上述習慣，加以調查。原審未依職權再為上述無益之調查，難
謂有何上訴意旨所指調查職權未盡之違法。上訴意旨仍執前詞，
再為事實上之爭執，或徒憑己見，就原審調查、取捨證據與判斷
其證明力之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，任意指摘為
違法，核均非適法之上訴第三審理由。應認其上訴為違背法律上
之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　十　　月　 十五 　日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  黃　一　鑫
                                法官  張　春　福
                                法官  林　勤　純
                                法官  李　錦　樑
                                法官  陳　國　文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　十　　月　二十一　日
                                                      K
[*jrecno*]98,台上,6018,20091015
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]6018
[*jdate*]981015
[*jcheck*]
