[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5178%2c20100819&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5178&jdate=990819&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005178&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5178%2c20100819&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5178&jdate=990819&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,5178
[*裁判日期*]990819
[*裁判案由*]違反政府採購法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第五一七八號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　戴國石律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　周春米律師
上列上訴人等因違反政府採購法案件，不服台灣高等法院高雄分
院中華民國九十八年十月七日第二審判決（九十八年度上訴字第
八四二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十三年度偵字
第六二八二、六二八三號，九十四年度偵字第二０六、二五八九
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、發回（乙○○）部分
本件原判決認定上訴人乙○○係中華郵政股份有限公司（下稱中
華郵政公司）潮州郵局之業務士，擔任包括交通部公路總局第三
區養護工程處在內之「快捷一區」郵件投遞工作。上訴人甲○○
為達成對交通部公路總局第三區養護工程處（下稱第三養工處）
所公告、招標之工程，意圖影響決標價格及獲取不法利益，而以
協議，使廠商不為投標或不為價格之競爭（俗稱「圍標」）之目
的，請乙○○告知其所欲參與投標工程之投標廠商名稱與家數等
資料（包括投標廠商名稱、家數、地址、電話等資料，即屬政府
採購法第三十四條第二項、第四項所稱「其他足以造成限制競爭
或不公平競爭之相關資料」機密之為中華民國國防以外應秘密之
消息）。乙○○身為中華郵政公司郵務人員，明知依郵政法第十
一條之規定，郵政公司或其服務人員因職務知悉他人秘密者，有
保守秘密之義務，復明知若提供上開工程投標廠商資料，將有助
於甲○○等人利用作為進行圍標工程之用，竟仍基於洩漏業務上
知悉關於中華民國國防以外應祕密之消息及幫助甲○○、蔡勝太
、陳明欽、鄭佳惠（通緝中）、陳明修（已死亡）、陳成和、鄭
如玉、陳清柱（以上三人均經另案判決確定）實施違反政府採購
法第八十七條第四項犯罪之概括犯意，連續自民國九十三年三月
起至同年十一月間止，先由甲○○、鄭佳惠、蔡勝太、陳明欽交
付原判決附表一編號一、二、四、六、七、九、十五、二十、二
十一、二十二，共計十件省道台九線工程記載有預定圍標之工程
名稱與開標日期之單據予乙○○，再由乙○○利用投遞快捷信件
予第三養工處之機會，連續於上開工程開標之前夕，以電話通報
甲○○、鄭佳惠、陳明欽、蔡勝太有無廠商投標，及投標廠商名
稱、家數、地址、電話等消息，以此方式洩漏中華民國國防以外
應祕密之消息，共計十次，以幫助甲○○、鄭佳惠、陳明欽、蔡
勝太等人圍標牟利。乙○○並因此自甲○○處獲得新台幣一萬五
千元之利益等情。因而撤銷第一審關於乙○○部分之科刑判決，
變更檢察官所引貪污治罪條例第四條第五款部分之起訴法條，改
判仍依修正前刑法連續犯、牽連犯等規定，從一重論處乙○○連
續幫助犯政府採購法第八十七條第四項之妨害投標罪刑（處有期
徒刑二年二月），並依中華民國九十六年罪犯減刑條例予以減刑
，固非無見。
惟查：(一)、除刑事訴訟法有特別規定外，已受請求之事項未予判
決，或未受請求之事項予以判決，其判決當然違背法令，同法第
三百七十九條第十二款定有明文。故檢察官就被告之犯罪事實以
實質上或裁判上一罪起訴者，因其刑罰權單一，在審判上為一不
可分割之單一訴訟客體，法院自應就全部犯罪事實予以合一審判
，以一判決終結之，如僅就其中一部分加以審認，而置其他部分
於不論，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十二款所稱「已受請
求之事項未予判決」之違法。本件檢察官於起訴書記載乙○○之
犯罪事實為「擔任該（以甲○○為首之）圍標集團內應，先、後
將該集團主導圍標第三養工處『二十餘件』工程之郵寄投標廠商
名稱，於開標之前夕，通報予由甲○○、鄭佳惠、蔡勝太知悉，
以利圍標」（見起訴書第二十九頁，犯罪事實欄五），另依原判
決附表一所載（即原判決事實欄一部分），甲○○等人圍標之工
程計二十二件，惟原判決認定乙○○僅就原判決附表一編號一、
二、四、六、七、九、十五、二十、二十一、二十二之共計十件
工程，有以電話通報甲○○等人方式洩漏投標廠商名稱、家數、
地址、電話等消息之犯行。至於公訴意旨所指超過上開十件工程
以外之其餘各工程，以及原判決附表一編號三、五、八、十至十
四、十六至十九所示之其餘工程部分（此部分第一審判決均為乙
○○有罪之認定），乙○○究竟是否犯罪，原判決並未論述說明
（參見原判決理由貳、甲、四，及五之(三)部分），亦未敘明上開
經起訴部分不能證明乙○○犯罪，惟因檢察官認與經起訴並判決
有罪部分有裁判上或實質上一罪關係，而不另為無罪諭知之意旨
，揆諸上揭說明，自有就已受請求之事項未予判決之違法。(二)、
刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，使輕重得宜，罰當其罪，
故科刑時，應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，及刑法
第五十七條各款事項，為量刑輕重之標準。又有罪之判決書，應
於理由內記載科刑時就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，
為刑事訴訟法第三百十條第三款所明定，此項規定，依同法第三
百六十四條，並為第二審所準用。原判決認甲○○、蔡勝太、陳
明欽均係連續犯政府採購法第八十七條第四項之妨害投標罪，並
認乙○○係基於幫助甲○○等人圍標之概括犯意而為上開犯行，
因而從一重依修正前刑法連續犯規定論以連續幫助犯政府採購法
第八十七條第四項之妨害投標罪，並依幫助犯之規定，對乙○○
連續幫助犯政府採購法第八十七條第四項之罪部分減輕其刑（見
原判決第二十頁第二、三行），則依減輕結果，乙○○所應論處
之該罪之法定刑，已較甲○○、蔡勝太、陳明欽之法定刑為輕。
又甲○○、蔡勝太、陳明欽三人均為正犯，乙○○則為渠等之幫
助犯，再按原判決所認定之相關犯罪事實而言（即原判決事實欄
一、四及原判決附表一所載），甲○○參與圍標之工程計二十二
件，蔡勝太、陳明欽參與圍標之工程各為二十一件，而乙○○幫
助渠等圍標之工程僅為其中之十件，甲○○且為累犯，則乙○○
之犯罪情節及次數等量刑責任基礎事實，較之甲○○、蔡勝太、
陳明欽均顯有不同。乃原審對甲○○、蔡勝太、陳明欽所犯共同
連續犯政府採購法第八十七條第四項之罪部分，分別量處有期徒
刑二年十月、八月、十月（另均經減刑），對於羅宗仁則判處有
期徒刑二年二月，遠較正犯蔡勝太、陳明欽所處之刑度為重，相
衡之下，原審對乙○○之量刑是否符合罪刑相當原則，非無研求
之餘地，已難認為允當；又原判決何以對乙○○量處較正犯蔡勝
太、陳明欽為重之刑，完全未予說明其所憑之論據，理由亦嫌不
備。乙○○上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認原判決關
於乙○○部分有撤銷發回更審之原因。
二、駁回（甲○○部分）
(一)、犯政府採購法第八十七條第四項妨害投標罪部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。甲○○上訴意旨略稱：甲○○雖有與蔡勝太、陳明欽、
鄭佳惠、陳明修、陳成和、鄭如玉、陳清柱共同圍標之犯行，然
原判決既認定甲○○將獲得之不法利益按比例分予參與圍標人員
及參與協議之各廠商成員，則關於正犯間之量刑亦應按比例原則
為之。本案陳明欽經判處有期徒刑十月，減為有期徒刑五月，蔡
勝太經判處有期徒刑八月，減為有期徒刑四月，陳成和、鄭如玉
、陳清柱經刑事簡易判決分別判處有期徒刑十月、八月，並經減
刑，鄭如玉且獲緩刑，甲○○竟遭判處有期徒刑二年十月，減為
有期徒刑一年五月，量刑遠高於其他正犯，失之偏頗，有違比例
原則等語。
惟查：本件原判決認定甲○○有原判決事實欄一、二部分所載之
犯行，因而撤銷第一審關於甲○○犯政府採購法第八十七條第四
項之罪部分之科刑判決，改判仍論處甲○○共同連續犯政府採購
法第八十七條第四項之罪罪刑（累犯，處有期徒刑二年十月），
並依中華民國九十六年罪犯減刑條例予以減刑。係以：甲○○之
自白，證人即共同被告蔡勝太、陳明欽、鄭佳惠、陳明修、陳成
和、鄭如玉、陳清柱、陳鴻正、柯賢界、李茂林、劉寶芳、張滄
永、沈志恒、王朝皇、余學章、陳信成，及如原判決附表一所示
各該證人之陳述，各該工程之開標紀錄、標單及退還押標金聲請
單、監聽譯文等證據資料，為綜合之判斷。並說明甲○○被訴涉
嫌違反組織犯罪條例第三條第一項之指揮犯罪組織、違反政府採
購法第八十五條第一項、第三項之罪、刑法第三百四十六條第一
項之恐嚇取財罪、刑法第一百三十二條第一項之洩密罪、刑法第
三百十八條之洩漏工商秘密罪、貪污治罪條例第十一條第三項之
行賄罪等罪嫌，或不能證明甲○○犯罪，或未經合法告訴，因檢
察官認與上開有罪部分，分別有裁判上一罪關係，爰不另為無罪
即不受理之諭知。已詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，所為
論斷，俱有卷存證據資料可資覆按，並無採證或認定事實違背經
驗法則或論理法則，或其他違背法令之情形。另按刑法上之共同
正犯，雖應就全部犯罪結果負其責任，但科刑時仍應審酌刑法第
五十七條各款情狀，為各被告量刑輕重之標準，並非必須科以相
同之刑。本件原審雖認甲○○與業經原審判處罪刑及另案經簡易
判決處刑確定之蔡勝太、陳明欽、鄭佳惠、陳明修、陳成和、鄭
如玉、陳清柱，均為連續犯政府採購法第八十七條第四項之罪之
共同正犯，惟原判決已敘明甲○○就本案犯行居於主導地位，涉
案情節較重，蔡勝太、陳明欽等人則係依甲○○之指示在場圍事
，涉案情節較輕等情，且依原判決附表一所示，甲○○參與圍標
之犯罪次數均較其餘諸人為多，其復另有原判決事實欄二所示之
圍標犯行，更為累犯，其犯罪情狀顯非蔡勝太、陳明欽等其餘之
共同正犯所堪比擬，原審經審酌修正前刑法第五十七條各款所定
事項及甲○○之責任基礎暨一切情狀後，就其所犯共同連續犯政
府採購法第八十七條第四項之罪部分量處有期徒刑二年十月，並
未逾越法定刑度範圍，亦無違反比例原則、罪刑相當原則，即使
原審對甲○○所處之刑，較蔡勝太等其餘共同正犯所處之刑為重
，亦無違法可言。甲○○上訴意旨並未依據卷內訴訟資料具體指
摘原判決關於量刑部分究竟有如何違反比例原則情事，任憑己意
漫詞指摘原判決量刑不當，核與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。其此部分之上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
(二)、犯政府採購法第八十七條第五項借牌投標罪部分
按上訴得對於判決一部為之，未聲明為一部者，視為全部上訴，
刑事訴訟法第三百四十八條第一項定有明文。甲○○對原判決不
服，提起上訴，未聲明為一部上訴，依前開規定，應視為全部上
訴。又刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判
決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件甲○○所犯政府
採購法第八十七條第五項之罪部分，核屬刑事訴訟法第三百七十
六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴
於第三審法院，甲○○竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月   十九   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  林  秀  夫
                                法官  宋      祺
                                法官  陳  祐  治
                                法官  林  瑞  斌
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十四  日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]99,台上,5178,20100819
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]5178
[*jdate*]990819
[*jcheck*]
