[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c2088%2c20071231%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=2088&jdate=961231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%a1%83%e7%b0%a1&selectedCrmno=002088&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c2088%2c20071231%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=2088&jdate=961231&jcheck=1
[*裁判字號*]95,桃簡,2088
[*裁判日期*]961231
[*裁判案由*]妨害公務等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　95年度桃簡字第2088號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　己○○
　　 上一人
　　 選任辯護人　　 周春米律師
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第7576號、第7875號、第7876號、第11288 號、第1941
8號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日；又集會時，以演說侮辱他人，累犯，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新
臺幣玖佰元）折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
丙○○、徐國永、庚○○、乙○○、辛○○、丁○○、己○○共
同對於公務員依法執行職務時，施強暴，均處有期徒刑肆月，如
易科罰金，均以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，均減
為有期徒刑貳月，如易科罰金，均以銀元參佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件
    ）。
二、訊據被告甲○○等8 人，於本院訊問時均矢口否認有何妨害
    公務之犯行，並為以下之辯稱：
  (一)被告丙○○：伊是臺灣心聲的主持人，到現場去轉播，是符
    合新聞採訪的自由，且中正機場是開放空間，機場內部空間
    是不管制的，當時外面雨下的很大，只是為了躲雨才進去機
    場裡面，伊當時是說衝進去避雨，這個衝字並不是說要衝撞
    警員的意思云云。
  (二)被告戊○○：我們是在航警局規劃准許進入的出境大廳第一
    、二、三號櫃臺的位置，且當時警察機關要舉牌，為了避免
    警民衝突伊才去勸告警員不要舉牌，伊承認有手牽手喊口號
    抗議，但沒有衝撞警察，故無妨害公務之情事云云。
  (三)被告庚○○：伊是臺灣團結聯盟立法院的總召，中央黨部決
    議當天都要出席抗議連戰訪問中國，當初航警局跟政黨協商
    ，規定抗議群眾是在三樓出境大廳的一、二、三號櫃臺，我
    們是在航警局規定的位置抗議，我們對警察完全沒有肢體上
    的接觸，手牽手部分，是因為我們在喊口號。今天會發生衝
    突，是有人拿老虎戒指打泛綠的老伯伯，所以才會發生衝突
    ，只要把三樓秩序維持好，就沒有衝突云云。
  (四)被告乙○○：伊個人在那邊是在那邊維持秩序，跟民眾說警
    察不是我們抗議的對象，而是連戰，我們是進到規劃的空間
    ，當時伊是在維持秩序，居然被起訴，我們基於服務的心態
    ，所以當然要陪同前來，而這些旗幟從來沒有當作抗議的武
    器，只是一種識別工具，我們進去航廈沒有人不准我們帶旗
    幟云云。
  (五)被告辛○○：在現場有人演講，我們是單純替國家爭面子，
    當時雨下的很大，所以我們只好進去航廈裡面避雨，並沒有
    如起訴書說我們是手牽手衝進去，伊是被擠進去的，當時丙
    ○○先生並沒有說衝這個字。我們現場的這些委員都是在維
    持秩序，後來有訊息說連戰已經出去了，既然對象不在，我
    們這些委員就勸導群眾離開。而且伊有跟檢察官一起勘驗錄
    影帶，錄影帶沒有顯示我有用手推人家，起訴書說我們手牽
    手進去，可是現場情形是不可能。
  (六)被告丁○○：起訴說我跟己○○委員毆打一位員警，但是當
    時是因為有穿黑衣服的人在集體性的毆打泛綠群眾，而警察
    卻仍然把我們泛綠群眾管制在規劃區，變成泛綠在定點被攻
    擊，所以我們情緒就激動起來，當時有一個穿黑色衣服的人
    打伊，當時情況很亂，讓伊誤以為那個穿黑衣的人就是泛藍
    群眾，所以伊有出手反制，後來才知道他是警察，伊還叫大
    家不要打警察，起訴書說伊有帶群眾，但是當天群眾是自動
    前往，而伊當天也是在維持秩序云云。
  (七)惟查：上開犯罪事實，業據在場管制、指揮、維持秩序之員
    警劉達龍、陳釗漢、鄭哲學、魏趨格、黃啟堂、樊建良、胡
    金裕、劉丕傑、陳錫宏、羅銘福、鍾敏祥、蘇敬益、游祺祥
    等人於警詢及檢察官偵訊時之證稱：被告甲○○等人，確有
    帶領民眾以手牽手之方式強行衝撞、推擠，進入航廈大廳，
    並與現場管制、維持秩序之員警發生肢體衝突，另被告甲○
    ○確有以言語侮辱他人之事實，復有檢察官勘驗本案員警執
    勤錄影光碟確認無訛此有勘驗筆錄在卷足憑，另有在出境大
    廳北一門邊之新東洋商店上班之員工張任廷、陳素慧之證述
    、員警職務報告書、現場採證錄影帶、翻拍照片等證據在卷
    可稽。綜上所述，本件犯罪事實事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、查被告等行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7
    月1 日起施行，其中與本件有關部分之第2 條、第33條第5
    款、第55條、第47條、第41條第1 項均業已修正。按「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第
    2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生
    新舊法比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於
    新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明，再按本次法律變更，比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑事庭會議決
    議參照）。茲就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)刑法第135 條第1 項妨害公務罪，其法定刑均含得科處罰金
    部分。而95年6 月14日修正公布，同年7 月1 日施行之刑法
    施行法增訂第1 條之1 規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，
    另刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」；而依被告行為時之
    刑罰法律，罰金係以銀元為單位，並依罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5
    款規定之罰金最低額1 元計算；是比較修正前、後之法律規
    定，罰金最高額經換算後之結果並無二致，惟就罰金最低額
    部分，依新法規定為新臺幣1 千元；依舊法規定則為銀元1
    元（即新台幣3 元）。因此，比較上述修正前、後之刑罰法
    律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第28條共犯依修正施行前規定為「二人以上共同實施犯
    罪之行為者，皆為正犯」，修正後則將完全未參與犯罪行為
    之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除。本件被告甲○
    ○等8 人，就前開妨害公務之犯行有犯意聯絡及行為分擔，
    不論依修正前、後之刑法第28條，均構成共同正犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，應逕依裁判時刑法第28條，論
    以共同正犯。
  (三)關於被告甲○○累犯之問題，修正前刑法第47條規定：「受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」，而修正後之刑法第47條第1 項則規定：
    「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    」，因被告本件係屬故意犯罪，於新舊法均構成累犯，自應
    適用裁判時刑法第47條第1 項規定。
  (四)修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應適用修
    正前之規定。
  (五)經全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被告，適
    用修正前刑法之規定，合先敘明。
三、核被告甲○○等8 人所為，係犯刑法第135 條第1 項妨害公
    務罪，乃以保護國家公權力之執行為目的，為侵害國家法益
    之犯罪，並非侵害個人法益，是被告等人雖對多數員警施以
    強暴行為，然屬同一行為侵害同一之國家法益，應僅論以單
    純一罪，並此敘明。且被告等就上揭妨害公務之犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，依法應論以刑法第28條之共同正犯。另
    被告甲○○又犯有集會遊行法第30條演說侮辱他人罪，被告
    甲○○所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分別論
    罰。又被告甲○○有如事實欄所示之論罪科刑執行前科，其
    於有期徒刑執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正後刑法第47條第1 項之規定加重其
    刑。爰審酌被告甲○○等8 人，對於依法執行職務之公務員
    施暴，侵害公權力，妨害國家公務之順利進行，亦使警方耗
    費人力、時間處理本次事件，法紀觀念較為淡薄，以及被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告等
    人之犯罪時間均在96年4 月24日以前，所為上開犯罪，合於
    中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之規定，爰
    均依該規定減其等宣告刑2 分之1 。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項、第28條、第47條
    第1 項、第50條、第51條第5 款，修正前刑法第135 條第1
    項、刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段，集會遊行法第30條，刪除前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1
    項第3 款、第7 條、第9 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  刑事第五庭  法　官　潘  政  宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  王  峻  宏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　4 　　日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第135 條（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。
集會遊行法第30條
集會、遊行時，以文字、圖畫、演說或他法，侮辱、誹謗公署、
依法執行職務之公務員或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣6 萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,桃簡,2088,20071231,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]桃簡
[*jno*]2088
[*jdate*]961231
[*jcheck*]1
