[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c384%2c20100528%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=384&jdate=990528&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000384&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c384%2c20100528%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=384&jdate=990528&jcheck=2
[*裁判字號*]97,簡上,384
[*裁判日期*]990528
[*裁判案由*]妨害公務等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 97年度簡上字第384號
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　周春米律師
上列上訴人即被告因妨害公務等案件，不服本院95年度桃簡字第
2088號，中華民國96年12月31日第一審簡易判決（聲請簡易判決
處刑案號：94年度偵字第7876號）提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如下︰
    主  文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為
有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、己○○係立法委員，於民國94年4 月26日上午，因中國國民
    黨前主席連戰欲率團訪問中國大陸，為表示不滿，遂與王世
    堅、丙○○、庚○○、甲○○、乙○○、蘇南成、王瑞振等
    人（王世堅所涉妨害公務、集會遊行法之演說侮辱他人罪，
    2 罪經本院依法減刑後判處應執行有期徒刑6 月確定，乙○
    ○、蘇南成、王瑞振所涉妨害公務部分，經本院依法減刑後
    判處有期徒刑2 月確定），號召民主進步黨及台灣團結聯盟
    （台聯黨）等泛綠支持者（以下稱泛綠群眾）一同至桃園縣
    大園鄉○○○路9 號桃園國際機場（以下稱桃園機場）表達
    抗議；同時郁慕明與李勝峰（郁、李2 人所涉妨害公務罪嫌
    ，經本院判決無罪，並由臺灣高等法院判決上訴駁回確定）
    為表達對連戰出訪之支持，亦號召新黨支持者（以下稱泛藍
    群眾）一同至桃園機場歡送連戰。於94年4 月26日上午9 時
    30分許，在桃園機場第二航廈3 樓出境大廳，內政部警政署
    航空警察局為避免泛藍、泛綠群眾發生衝突，將3 樓出境大
    廳區隔為2 區，一邊為泛綠抗議群眾，一邊為泛藍支持群眾
    ，中間為警力淨化區，嗣因有泛綠群眾向前聚集在中間淨化
    區，引起泛藍群眾不滿，遂發生零星衝突，8 位霹靂小組員
    警乃上前將泛藍、泛綠群眾隔開後，又回到原先於出境門排
    成一列之隊形，旋因泛綠群眾往霹靂小組排列之隊形靠近、
    推擠，己○○、乙○○2 人（乙○○所涉妨害公務犯行，業
    經本院依法減刑後判處有期徒刑2 月確定），誤以為某泛綠
    群眾將遭維持秩序之霹靂小組成員陳錫宏逮捕，遂與陳錫宏
    面對面理論爭執，己○○及乙○○竟共同基於妨害陳錫宏執
    行公務之犯意聯絡，適陳錫宏高舉左手要求泛綠群眾後退，
    不要再往前擠時，己○○、乙○○即趁陳錫宏猝不及防，由
    己○○近身以右手抓住陳錫宏高舉之左手手腕，並左右拉扯
    ，嗣陳錫宏重心不穩，接續以左手手刀抵住陳錫宏鎖骨靠近
    喉頭部位，再以左手抓住陳錫宏領口往自己方向拉扯，陳錫
    宏欲掙脫之際，乙○○則趁機出手揮拳攻擊陳錫宏左臉，而
    共同對公務員依法執行職務時，施以強暴，周圍泛綠群眾見
    狀，遂另行群起對陳錫宏拉扯、推擠、毆打，致陳錫宏受有
    頭部外傷、兩手及左肩挫傷之傷害（傷害部分未據告訴）。
二、案經內政部警政署航空警察局移送及臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官簽分偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。證人陳錫宏於檢察官偵查中經具結後所為之陳述
    ，查無顯不可信之情況，且被告己○○及其辯護人於本院準
    備程序時已表示沒有意見（見本院卷二第33、34頁），復未
    指出並證明上開證人之證言有何顯不可信之情況，依刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項規定，證人陳錫宏於檢察官訊問時
    經具結後所為之證述，自得為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告己○○固承認當日到現場是去表達政治立場，於上
    揭時地丁○○○○舉起左手大聲吆喝時，伊左手有往前推碰
    到陳警員之情事不諱，惟矢口否認有何妨害公務之犯行，辯
    稱：伊當時是安撫丁○○○○，因他右手高舉警棍要揮下來
    ，伊左手本能往前推就碰到他，並沒有拉扯陳錫宏讓乙○○
    去毆打云云，辯護人則為被告主張：被告不諱言與陳錫宏對
    話時，其右手有碰到陳錫宏之左手，惟當時陳錫宏多次高舉
    左手，喝斥現場群眾，被告擔心陳錫宏手勢刺激在場群眾，
    始以右手抓住陳錫宏高舉之左手，希望緩和其情緒，陳錫宏
    誤認被告具有惡意，持警棍之右手並要揮向被告，被告為防
    衛自己安全，一時情急，始以左手反推碰觸至員警之頸部，
    被告雖有施以腕力，但無施強暴之惡意，且蘋果日報之剪報
    照片雖出現被告左手架在陳錫宏頸部之畫面，惟畫面中清晰
    可見陳錫宏持警棍之右手是呈彎曲在被告左手之下，可見被
    告所稱當時因警棍打下來，伊自然反應做1 個手勢頂陳警員
    ，並非無稽，且被告左手碰觸員警頸部時，被告身體係往後
    呈傾斜狀，顯然並非主動攻擊警員，而是為防衛自己，始出
    手推開並碰觸陳錫宏頸部，且上開互動未超過3 秒鐘，並無
    妨害公務之可能云云。惟查：
（一）前揭事實，業據證人陳錫宏於偵查中證述：第二航廈3 樓
      出境大廳原本應該淨空，不知為何泛綠群眾可以從樓下跑
      上來，然後佔據出境大廳中間，泛藍群眾看見不滿，於是
      就衝破替代役防線，然後藍綠民眾發生衝突打起來，伊要
      區隔他們，叫他們往後退，不要再往前擠，然後有1 位綠
      營民眾倒在地上，伊想去把該位民眾拉起來，綠營群眾以
      為伊要去逮捕該位民眾，就衝過來，拉扯伊，要把伊拖進
      綠營群眾內，被告己○○就抓住伊手，伊不知他的企圖，
      伊要掙脫，乙○○就過來幫己○○打伊一拳，己○○並有
      拉扯伊，且以手架住伊脖子，像是用手擋到伊喉嚨或是打
      到伊喉嚨，伊當時是穿制服，戴警帽，旁邊還有其他穿制
      服之員警等語（見94年度偵字第7876號卷第37、38、55頁
      ）；於本院審理時證稱：伊是霹靂小組警員，當日有穿制
      服、帶警帽，在3 樓出境大廳執行機場秩序及連戰先生人
      身安全之維護勤務，當時霹靂小組警員8 人全部著制服，
      排列在出境大門正前方，泛綠群眾先聚集在中間淨化區，
      然後往前，泛藍群眾看見就向員警反應為何綠營民眾可以
      占住中間，然後藍、綠群眾就發生小衝突，伊等8 位員警
      就上前先將藍、綠群眾隔開，然後再回到出境門前，8 人
      排成一列阻絕群眾，泛綠群眾就往伊8 人方向衝，伊有要
      求群眾不要再繼續往前走，結果群眾還是一直往前，伊有
      被拳頭打到，有人架著伊脖子（見本院卷三第23頁反面、
      24、25頁），並有錄影翻拍及蘋果日報94年4 月29日A5版
      照片、壢新醫院診斷證明書（見94年度偵字第7876號卷第
      9 至14頁）在卷可佐，且本院依職權勘驗編號00000000號
      錄影光碟，勘驗結果：乙○○、己○○（後方有群眾），
      與員警陳錫宏（左右兩邊各有1 位員警，後方亦有群眾）
      面對面理論，乙○○、戊○○先站在員警陳錫宏面前，己
      ○○站在陳錫宏左手邊，而後己○○舉起其右手指向員警
      ，之後又在員警面前，己○○用力擺動自己的右手理論，
      接著看到己○○用右手抓住陳錫宏員警的左手腕，並用其
      左手手刀部位抵住陳錫宏員警的鎖骨部位，接著馬上又用
      左手抓住陳錫宏員警的領口往自己身體的方向帶，有勘驗
      筆錄在卷可佐（見本院卷二第21頁），益徵證人陳錫宏之
      前揭證述真實可採。又被告亦不否認當時看見黑衣人要抓
      1 位民眾，伊才用手將他撥開，伊跟他有拉扯，事後看電
      視才知道他是霹靂小組警員等語（見94偵字第7876號卷第
      48頁），足認被告當時誤以為某泛綠群眾將遭維持秩序之
      員警陳錫宏逮捕，遂與乙○○一同面向陳錫宏理論爭執，
      陳錫宏高舉左手要求泛綠群眾後退，不要再往前擠時，己
      ○○、乙○○心生不悅，由己○○近身以右手抓住陳錫宏
      高舉之左手手腕，並左右拉扯，嗣陳錫宏重心不穩，再以
      左手手刀抵住陳錫宏鎖骨靠近喉頭部位，並以左手抓住陳
      錫宏領口往自己方向拉扯，陳錫宏欲掙脫之際，乙○○趁
      機出手揮拳攻擊陳錫宏左臉之事實，洵堪認定。
（二）依當時員警陳錫宏身穿員警制服，制服上有臂章，並戴警
      帽，且陳錫宏身旁亦有其他著制服之員警在場維持秩序，
      任何人均可一目瞭然辨知陳錫宏係在場執行公務之公務員
      。被告更與陳錫宏面對面理論，且近身舉起手指指向員警
      ，並擺動右手，其拒絕、挑釁意味明顯，陳錫宏僅高舉左
      手（未持任何物品）要求群眾後退，左手腕即遭被告右手
      抓住後左右甩動，陳錫宏甚且張嘴露出驚訝表情，被告辯
      稱為安撫員警，避免員警動作刺激群眾，無施強暴之惡意
      云云，實與事實相違。又被告再以手刀抵住陳錫宏喉頭，
      此時員警持警棍之右手尚在被告手刀之手臂下方，此有卷
      附照片可稽（見94偵字第7876號卷第10頁），倘員警陳錫
      宏若有揮動警棍執行公務之情形，何以被告卻是抓住陳錫
      宏未持一物之左手，而非抓住陳錫宏持警棍之右手呢？又
      倘被告若因陳錫宏揮動警棍出於防衛，理當以左手抓住陳
      錫宏持警棍之右手，豈有以左手手刀架住陳錫宏喉頭之理
      ？再觀以被告以左手手刀架住員警喉頭時，陳錫宏所持警
      棍之右手尚且在被告左手手臂下方，顯然陳錫宏尚未及以
      警棍防備被告之攻擊，更無被告所稱陳錫宏欲持警棍向被
      告揮打之情形。且自編號00000000號光碟畫面時間9 時15
      分32秒被告近身以手指指向員警時起，至9 時15分42秒被
      告抓住陳錫宏領口前後拉扯為止，前後10秒鐘，鏡頭下未
      見陳錫宏有何面向群眾高舉起警棍之舉措，辯護人主張當
      時因警棍打下來，被告自然反應以手勢頂住，並非主動攻
      擊警員，而是為防衛自己，且前後互動不超過3 秒鐘，並
      無妨害公務云云，顯與事實不符。又辯護人主張被告以左
      手碰觸陳錫宏頸部，被告身體往後成傾斜狀，可見被告是
      為防衛自己云云，惟依錄影畫面所示，被告身形高大，與
      陳錫宏理論時下巴上抬，以左手手刀架住陳錫宏喉頭後即
      向前施力，隨後抓住陳錫宏領口前後拉扯，被告身體因施
      力往前，員警亦欲掙脫，雙方互有推擠，辯護人以高舉向
      下拍攝之攝影鏡頭定格畫面，認被告以手刀架住陳錫宏時
      ，身體略有後傾，主張被告係防衛警棍揮打云云，實則係
      被告一連串以手刀架住陳錫宏喉頭後抓住領口前後拉扯動
      作中，係不斷施力往前（往陳錫宏身體靠近）之連續動作
      ，且陳錫宏並無高舉警棍揮打之情形，已如前述，辯護人
      主張無非避重就輕，難以憑採。又辯護人主張卷附員警陳
      錫宏之職務報告及檢察官勘驗編號00000000號光碟之勘驗
      筆錄（見94偵字第7876號卷第2 、45頁）中均提及被告有
      向陳錫宏揮拳之情事，惟檢察官既未在聲請簡易判決處刑
      書之犯罪事實欄中載明被告有出拳毆打陳錫宏之情，且本
      院經勘驗編號00000000、00000000號光碟均無法認定被告
      有出拳毆打陳錫宏之舉，此部分依「罪證有疑，有利被告
      」之證據法則，自難採為不利被告之認定，併予指明。
（三）再按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時
      有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以
      明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最
      高法院73年台上字第2364號判例意旨參照），依錄影畫面
      所示，被告與共犯乙○○當時均面對陳錫宏理論，在被告
      捉住陳錫宏左手左右拉扯，並將手刀架在陳錫宏喉頭，隨
      後抓住陳錫宏領口前後拉扯時，乙○○即以右手揮拳擊向
      陳錫宏左臉，一連串連續動作顯示，被告與乙○○於行為
      當時有默示之合致，由被告先行壓制陳錫宏，陳錫宏尚未
      及掙脫之際，乙○○趁隙揮拳，被告與乙○○間，對於員
      警陳錫宏依法執行職務時而施強暴，有犯意聯絡及行為分
      擔，灼然甚明。
（四）綜上，被告及辯護人所辯，要屬飾卸之詞，殊無可採，被
      告事證明確，犯行洵堪認定。
二、新舊法之比較適用：
    按95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項規定「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，本件被告行為後，刑
    法部分條文業經修正公布，並於95年7 月1 日施行，自應為
    新舊法之比較適用，且應綜合全部罪刑之結果而為比較，予
    以整體適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。茲就本案
    相關新舊法之比較如下：
（一）刑法第135 條第1 項之妨害公務罪，法定刑所得科之罰金
      為3 百元以下罰金，依95年7 月1 日施行之刑法施行法第
      1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
      ，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
      年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
      但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主
      刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元
      計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第135 條第1
      項之妨害公務罪所得科之罰金刑最高為新臺幣9,000 元、
      最低為新臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑罰法律，即
      罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定罰金數額提高為10
      倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算
      ，刑法第135 條第1 項之妨害公務罪所得科之罰金刑最高
      額為銀元3,000 元，最低額為銀元10元，經依現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條換算為新臺幣，最高額
      雖與新法同為新臺幣9,000 元，然最低額僅為新臺幣30元
      。經比較修正前後刑法，關於罰金刑最低度部分，以修正
      前刑法較有利於被告，則關於上開法定罰金刑最低度部分
      ，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑
      法之規定對於行為人較為有利。
（二）刑法第28條共犯之規定，由原條文：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實
      行犯罪之行為者，皆為正犯」，修正理由係為釐清陰謀共
      同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定
      之正犯要件，經比較修正前後之規定，以修正後之新法較
      有利於被告，然揆諸前揭說明，不得一部割裂適用不同之
      新舊刑法，是刑法第28條之規定雖有變更且新法較為有利
      ，惟因前述，適用舊法即行為時法之罰金刑最低度等規定
      對被告最為有利，綜合比較結果，不宜割裂，故仍應適用
      舊法即行為時之刑法第28條規定論以共同正犯。
（三）綜合前述各項罪刑法律變更，整體為「從舊從輕」之比較
      結果，上開修正部分，應一體適用行為時即修正前刑法之
      規定。
三、核被告己○○所為，係犯刑法第135 條第1 項之妨害公務罪
    。被告基於對公務員執行職務時施強暴之同一犯意，於密接
    之時、地，接續以右手抓住陳錫宏高舉之左手手腕，並左右
    拉扯，再以左手手刀抵住陳錫宏鎖骨靠近喉頭部位，並以左
    手抓住陳錫宏領口往自己方向前後拉扯等行為，係侵害同一
    國家法益，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，屬接續犯。又被告前揭犯行與乙○○間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。原審認本件被告事證明確，
    予以論罪科刑，固非無見，惟原審認被告與王世堅、王振瑞
    、丙○○、庚○○、甲○○、蘇南成、乙○○間，就前揭犯
    行均有犯意聯絡及行為分擔，容有未洽。被告上訴，仍飾詞
    否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自應由
    本院將原判決關於被告己○○部分予以撤銷改判。爰審酌被
    告身為立法委員，不知以身為表率，竟對依法執行公務之霹
    靂小組員警施暴，並兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段
    、生活狀況、智識程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    第2 項所示之刑，且被告妨害公務犯行之犯罪時間係在96年
    4 月24日以前，所受宣告刑未逾有期徒刑1 年6 月，爰依中
    華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之規定，
    減其宣告刑2 分之1 ，因被告行為後，關於易科罰金之折算
    標準，亦有所修正，依修正前刑法第41條第1 項前段及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，易科罰金之折算標
    準，得以銀元3 百元（即新臺幣9 百元）以下折算1 日。修
    正後刑法第41條第1 項前段規定之易科罰金之折算標準則修
    正為「得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，比
    較新舊法之結果，自以修正前之規定有利於被告，故對被告
    前開所宣告之刑及減得之刑，均依修正前刑法第41條第1 項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易
    科罰金之折算標準。末按被告行為後刑法第74條緩刑規定雖
    一併修正，惟是否宣告緩刑，屬實體法上賦予法院得為自由
    裁量之事項，自應就行為人是否適具緩刑情狀，於裁判時本
    於一般法律原則綜合裁量，自無須依刑法第2 條第1 項為新
    舊法比較，應適用現行有效之刑法第74條規定（最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告前未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可按，念其身為民意代表，為表達政治立場，參
    與群眾運動，因誤以為員警要逮捕某泛綠群眾，一時衝動失
    慮，致罹本罪，被告經此次偵審程序及刑之宣告後，當能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定，併予
    宣告緩刑2 年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
9 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，修正後刑法
第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法第135 條第1 項
，修正前刑法第28條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2 條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項
第3 款、第7 條、第9 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官施昱廷到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5    月    28    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  鄭吉雄
                                    法  官  張瓊華
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  李宜娟
中    華    民    國    99    年    6     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第135條第1項（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]97,簡上,384,20100528,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡上
[*jno*]384
[*jdate*]990528
[*jcheck*]2
