[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c95%2c20011019%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=95&jdate=901019&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000095&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c95%2c20011019%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=95&jdate=901019&jcheck=2
[*裁判字號*]90,訴,95
[*裁判日期*]901019
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決
　　公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　藍庭光
　　　　　　　　周春米
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三九七一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑貳年捌月
，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ改造九○手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000
000000號）、制式九○子彈貳顆、制式霰彈貳顆均沒收。
    事  實
一、丁○○前於民國八十九年五月十三日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法
    院判處有期徒刑四月，併科罰金新臺幣五萬元，緩刑三年確定。詎丁○○於緩刑
    期間，仍不知悔改，明知姓名年籍不詳之綽號「阿財」成年男子所交付具有殺傷
    力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠改造九○手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號000
    0000000號）、制式九○子彈二顆、制式霰彈二顆、土造九○子彈一顆及
    改造九○子彈一顆，屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍砲及彈藥，非經主管機關
    許可，不得寄藏、持有，竟於八十九年九月中旬某日起，在雲林縣斗南鎮東明里
    新庄七十號其住處，未經主管機關之許可，受綽號「阿財」之成年男子委託代為
    保管寄藏，而持有上述具有殺傷力之改造玩具手槍、子彈，及不具殺傷力之仿Ｗ
    ＡＬＴＨＥＲ七．六五改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號000000
    0000號）、改造九○子彈四顆。嗣於八十九年九月二十五日下午一時許，為
    警持搜索票在上址查獲，並扣得如附表所示之槍枝、子彈、零件、改造子彈半成
    品及工具等物。
二、案經雲林縣警察局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理時坦白承認，並有上開扣案之槍、彈可資
    佐證，而上開槍、彈經送鑑定結果，認（一）改造貝瑞塔９０手槍壹枝（槍枝管
    制編號0000000000）認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬
    玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，認具殺傷力；（二）改造
    ７．６５手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）認係仿ＷＡＬＴＨＥ
    Ｒ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，惟槍管脫落與
    槍身分離，依現狀，認不具殺傷力；（三）瓦斯長槍壹枝（槍枝管制編號000
    0000000）認係以小型二氧化碳鋼瓶內氣體為發射動力之玩具空氣長槍，
    槍枝嚴重漏氣，依現狀，認不具殺傷力；（四）送鑑制式９０子彈參顆，壹顆認
    係制式口徑０．３８０吋中空彈，彈底標記為〝Ｇ．Ｆ．Ｌ  ３８０  ＡＵＴＯ
    〞，認具殺傷力；壹顆認係制式口徑９ｍｍ子彈，彈底標記為〝ＡＣＰ  ９８
    ９ＭＭ  ＬＵＧＥＲ〞，認具殺傷力；壹顆，認係土造子彈，具直徑約９ｍｍ之
    金屬彈頭，經試射，可擊發，認具殺傷力；（五）制式霰彈貳顆，認均係制式１
    ２ｇａｕｇｅ霰彈，彈底標記分為〝－ＥＸＰＲＥＳＳ－１２〞及〝ＪＩＡＬＩ
    ＮＧ  １２  ＣＨＡＩＮ  １２〞認均具殺傷力；（六）改造９０子彈伍顆，認
    均係玩具槍彈殼加裝直徑約６ｍｍ之鋼珠改造而成，試射貳顆：壹顆，可擊發，
    認具殺傷力；壹顆，無法擊發，認不具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十
    九年十月十二日刑鑑字第一五二○四九號鑑驗通知書一紙在卷可稽。公訴人雖認
    被告所持有如附表編號十一之改造九○子彈三顆，推定具殺傷力，惟上開內政部
    警政署刑事警察局僅就同類型之改造九○子彈二顆試射鑑定，一顆，可擊發，認
    具殺傷力；另一顆，無法擊發，認不具殺傷力，就上開改造九○子彈三顆並未作
    是否具殺傷力之認定，則依罪疑為輕原則，僅得為被告有利之認定，而認扣案之
    改造九○子彈僅有一顆具殺傷力，是公訴意旨認上開三顆改造九○子彈推定具有
    殺傷力，尚乏依據，顯有未洽，應予敘明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，係將「持有」與「
    寄藏」為分別處罰之規定，則單純之「持有」固不包括「寄藏」，但「寄藏」之
    受人委託代為保管，其保管本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法
    律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪（最高法
    院七十四年臺上字第三四００號判例參照）。本件被告丁○○於前揭時地受託代
    為保管，未經許可而寄藏持有上開具殺傷力之改造玩具手槍一枝、制式九○子彈
    二顆、制式霰彈二顆、土造九○子彈一顆及改造九○子彈一顆，核其所為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改
    造玩具手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。被告一次寄藏行
    為，同時觸犯上述二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重
    之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪處斷。公訴意旨雖僅就
    如附表編號四、五、七、八之具有殺傷力制式子彈部分，指被告係涉犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第十二條第四項之持有子彈罪，惟被告係犯寄藏槍彈之罪，已如前
    述，公訴意旨雖未敘及被告之寄藏槍彈犯行，然被告之先行寄藏槍彈犯行，與其
    後之持有槍彈後行為間，互有高低度行為關係，持有槍彈應為寄藏槍彈所吸收，
    為實質上之一罪，在審判上不可分，本院自得併予審理；又關於被告寄藏附表編
    號一之改造玩具手槍，及寄藏附表編號六、九之子彈部分犯行，雖未經公訴意旨
    敘及該寄藏槍彈之事實及罪名，惟核與上開寄藏附表編號四、五、七、八之制式
    子彈部分犯行，係有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院亦應併予審判。爰審酌
    被告前甫因未經許可持有子彈罪，經本院判處有期徒刑四月確定，尚在緩刑期間
    ，竟仍不知悔改，再犯本件寄藏槍彈犯行，其犯罪之動機、目的、手段，及其品
    行、智識程度、犯罪所生之危害與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並就併科罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
三、又保安處分，係對受處分人將來之危險性所為之拘束其身體、自由等之處置，以
    達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，本諸法治國家保障人權之原理、及刑
    法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，
    與行為人所為行為之嚴重性，行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之
    期待性相當，大法官會議因而對該規定於八十七年十二月十八日著成釋字第四七
    一號解釋例，明示該條例第十九條第一項所定，不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，致限制其中不具社會危險性之受處分
    人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合
    憲法第二十三條所定之比例原則，宣告自解釋例公布之日起不予適用。查被告未
    經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項之罪行，依同條例第十九條第一項之規定，經判處有期徒刑者，
    應諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年。惟本院審酌被
    告係受友人之託，致寄藏上揭槍、彈等物，並未持以犯罪，亦與擁槍自重或習慣
    犯等情有別，爰認不令諭知強制工作為適當，附此敘明。
四、扣案之具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠改造九○手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制
    編號0000000000）、制式九○子彈二顆、制式霰彈二顆均為違禁物，
    應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之；至如附表編號六之具殺傷
    力土造九○子彈一顆、如附表編號九之具殺傷力改造九○子彈一顆，因鑑定試射
    費失，與附表編號二、三、十不具殺傷力之槍彈及附表編號十一至三十五之工具
    、零件一批，均非違禁物，故不予宣告沒收，併予敘明。
五、公訴意旨另略以：被告丁○○於八十九年七月起，在雲林縣斗南鎮東明里新庄七
    十號住處，未經許可製造如附表編號一可發射金屬或子彈具有殺傷力之仿貝瑞塔
    金屬玩具手槍一枝，及附表編號六、九、十一等具有殺傷力改造子彈五顆，因認
    被告丁○○另涉違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十二條第一項之
    未經許可製造其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲、子彈罪嫌云云。公
    訴人認被告另涉犯上開製造槍彈罪嫌，無非以被告為警查獲改造槍彈外，尚有改
    造槍械之工具及子彈半成品；被告就二支改造手槍、四顆制式子彈及一顆土造子
    彈究係何人所寄藏，前後供述不一；被告於警訊及偵查初訊時，坦承有以扣案之
    工具改造槍彈之行為等為其主要論據。訊之被告則堅決否認有何改造槍枝及子彈
    之行為，辯稱：扣案之槍彈是綽號「阿財」於查獲前約二星期，拿來寄放的，且
    伊只是心裡有想要改造槍彈，但尚未著手改造行為，而查獲之工具係伊之前從事
    水電及就讀虎尾農工機械科所留下的等語。經查（一）「訊問被告，應全程連續
    錄音，必要時，並應全程連續錄影，但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限」
    、「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，
    其不符之部分，不得作為證據」、「本章之規定，於司法警察官或司法警察詢問
    犯罪嫌疑人時，準用之」，刑事訴訟法第一百條之一第一項、第二項、第一百條
    之二分別定有明文。本件被告於警訊筆錄內，雖記載坦承有以扣案之工具改造槍
    枝及子彈之行為，有該筆錄在卷可參，然於本院審理時則否認其有上開公訴人所
    指之改造槍彈之行為，而訊之證人即雲林縣警察局刑警隊三組組長乙○○證稱：
    被告於警訊間並未坦承有改造槍械之行為等語；復經本院向雲林縣警察局刑警隊
    調取被告之警訊錄音帶，亦發現該錄音帶均係空白，有該錄音帶及警員戊○○之
    報告一紙在卷可憑，且被告警訊筆錄並未記明當時有何急迫情況，則揆諸上開規
    定，被告之警訊筆錄即無證據能力，不得作為證據；（二）又被告於八十九年九
    月廿五日檢察官初訊時，筆錄記載：「（問：何時開始改造槍械？）我開始學習
    改造而已，還沒有改造完成」等語，於八十九年十月九日檢察官訊問時筆錄則記
    載：「（問：你改造了那些部分？）槍管，但還沒更改」等語，公訴人雖指被告
    於偵查初訊時，坦承有以扣案之工具改造槍彈，惟經本院當庭勘驗偵查錄音帶，
    被告針對上開八十九年九月廿五日檢察官初訊問題係供稱：「尚未改造完成，正
    在學習中」等語；另針對上開八十九年十月九日檢察官問題則係供述：「還沒有
    改，剛開始要改，後來槍管剛開始要改，但還沒更改，材料不知要從哪裡來」等
    語，有勘驗筆錄在卷可參，是被告僅坦承有學習改造之情形，然「學習改造」究
    係如何學習？從何部分開始改造？是否已著手改造槍彈之行為？此均有所疑義。
    且被告於本院審理時，已供稱其僅係心中想要改造而已，尚未付諸行動等語，足
    見被告上開偵查中之自白存有瑕疵；（三）被告就扣案之二支改造手槍、四顆制
    式子彈及一顆土造子彈於偵查中先供稱係友人林裕文所寄放，而經檢察官提訊證
    人林裕文對質後，被告始改稱係他人寄放，並於本院審理時改稱係綽號「阿財」
    之男子所寄放，被告雖對於該改造槍枝、制式子彈及土造子彈究係何人所寄藏，
    前後供述不一，惟該改造槍枝、制式子彈及土造子彈等槍彈係屬違禁物，持有之
    人均會涉及刑事責任，為被告所明知，被告為掩飾寄放該批槍彈之人，自難對該
    寄放槍彈之人之基本資料吐實，是被告雖無法提供寄放該批改造槍彈之人之基本
    資料供本院調查，亦難逕以此推論被告即為改造該批改造玩具手槍、改造子彈之
    行為人，況被告於偵查中始終供述該批改造玩具手槍、制式子彈及土造子彈均係
    他人所寄放，並非伊所改造等語無訛；（四）本件除有查獲如附表編號一至十一
    、編號卅三之改造槍枝零件、編號卅四之改造子彈半成品、編號卅五之彈珠一包
    外，雖尚有查獲其他工具，惟該改造槍枝零件為綽號「阿財」之人所有、該彈珠
    一包係被告購買瓦斯長槍時所附贈，改造子彈半成品是因好奇買來玩的，業經被
    告陳明在卷，且被告前係從事水電工作，必須用到部分工具，亦經證人甲○○到
    庭證述明確，而被告曾就讀虎尾農工機械科約一學期，亦有國立虎尾高級農工職
    業學校九十年五月三十一日虎農教字第一一三一號函在卷可參，是被告辯稱扣案
    之工具係伊之前從事水電及就讀虎尾農工機械科所留下的等語，並非全然無據；
    又證人即鑑定本件扣案槍彈之丙○○於本院審理時已到庭證稱：「改造貝瑞塔九
    ○手槍鑑定結果係具有殺傷力，係因為其槍管有予以更換，另槍基座也有改造之
    情形，因玩具槍並非如此製造」、「依本案之九○手槍之槍管係重新改造更換過
    的，所需的工具應比原先車通玩具槍管之改造工作而更複雜」、「另改造之七．
    六五手槍也是更換新的槍管，並非玩具槍管之車通情形」、「我鑑定時試射所用
    之子彈是土造的子彈，該子彈連彈殼也是自己以類似車床工具作出來的」、「該
    批工具是可以供作改造槍枝使用，但是否以該批工具改造槍枝，並無法判斷」、
    「瓦斯長槍部分依目前之情形看來，並無改造之情形」等語，足見扣案之改造玩
    具手槍並非僅係車通玩具槍管而已，其所需之技術顯較一般車通玩具槍管之技術
    為高，而以被告僅國中畢業，就讀虎尾農工機械科僅一學期，是否有改造並更換
    本件扣案改造玩具手槍之知識及技術，頗堪質疑，又由證人丙○○上開證述亦可
    知扣案之工具並無特定之屬性，附表編號六之土造子彈需有類似車床工具始得製
    造，故尚難僅因查扣上開工具一批即遽認被告有改造本件槍彈之行為。
    （五）本件查獲上開工具係在被告住處一樓大廳旁之小房間內，該批工具係零亂
    置於桌下，而扣案之改造槍枝及子彈（瓦斯長槍除外）則係於該房間鞋櫃內所查
    獲，衡情從事改造槍彈行為，多係隱密不欲人知，而上開置放工具之房間係在客
    廳旁，進出客廳均可看見，若被告於該處從事改造槍枝或子彈，顯易為人所知悉
    ，亦與一般常情有所不合。綜上所述，被告上開所辯未開始改造槍枝、子彈應堪
    採信，本件尚難以被告有瑕疵之自白、扣案之工具及扣案之改造槍彈遽認被告確
    有改造玩具手槍及子彈之犯行。此外，復查無其他積極證據足資認定被告確有未
    經許可製造其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造玩具手槍、及未經許可製造
    子彈之犯行，被告此部分犯罪既屬不能證明，原應為被告無罪之諭知，惟此部分
    之製造犯行因與其後之持有行為間，係有高低度行為之實質上一罪關係，又該嗣
    後持有行為，與前開先行有罪之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具
    手槍罪、未經許可寄藏子彈罪犯行間，在審判上不可分，已如前述，從而公訴事
    實所指之製造槍彈犯嫌，與本院認定之寄藏槍彈罪名，仍具有審判上不可分之關
    係，故爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
附表：
  編  號  物        品        名        稱  數  量  備                考
    一  改造仿BERETTA九○手槍（槍枝管制    一支   具殺傷力
          編號：0000000000）
    二    改造仿WALTHER七．六五手槍（槍枝    一支   不具殺傷力
          管制編號：0000000000）
    三    瓦斯長槍（槍枝管制編號：一一○二   一支   不具殺傷力
          一六五四五○）
    四    九○子彈（制式口徑○．三八空彈，   一顆   具殺傷力
          彈底標記：G.F.L380 AUTO）
    五    九○子彈（制式口徑９mm，彈底標記   一顆   具殺傷力
          ：ACP 98MM LUGER）
    六    九○子彈（土造子彈，９mm）         一顆   已試射，具殺傷力
    七    12 gauge霰彈，彈底標記EXPRESS-12   一顆   具殺傷力
    八    12 gauge霰彈，彈底標記JIALING 12   一顆   具殺傷力
          CHAIN 12
    九    90子彈（係玩具槍彈殼加裝直徑約６   一顆   已試射，具殺傷力
          mm之鋼珠改造而成
    十    90子彈（係玩具槍彈殼加裝直徑約６   一顆   已試射，不具殺傷力
          mm之鋼珠改造而成
   十一   90子彈（係玩具槍彈殼加裝直徑約６   三顆   未經試射鑑定
          mm之鋼珠改造而成
   十二   砂輪機                             一台
   十三   固定鉗                             一支
   十四   工具箱                             一箱
   十五   鋼鋸                               一支
   十六   鑽孔機                             一台
   十七   砂輪片                             一片
   十八   鑽孔機鑽尾                         三件   公訴人誤寫為一件
   十九   鐵鉗                               三支   公訴人誤寫為一支
   二十   車床刀架                           二台   公訴人誤寫為一台
   廿一   游標尺                             一支
   廿二   鋸片                               三片
   廿三   螺絲帽                             二顆
   廿四   鐵鎚                               一支
   廿五   銼刀                               八支
   廿六   彈簧                               三個
   廿七   六角板手                           三支
   廿八   尖嘴夾                             二支
   廿九   車床刀                             三支
   三十   螺絲起子         十支
   卅一   鐵夾                               二支
   卅二   角尺                               一支
   卅三   改造槍枝零件                       三件
   卅四   改造子彈半成品                     三包   計十八顆
   卅五   鋼珠                               一包
[*jrecno*]90,訴,95,20011019,2
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]95
[*jdate*]901019
[*jcheck*]2
