[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20080822%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=5&jdate=970822&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20080822%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=5&jdate=970822&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),5
[*裁判日期*]970822
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院刑事判決　　　 96年度上更(一)字第5號
上　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
上列上訴人因被告等妨害投票案件，不服福建連江地方法院95年
度訴字第3號，中華民國95年5月25日第一審判決（起訴案號：福
建連江地方法院檢察署94年度選偵字第4 號），提起上訴，本院
判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
其他上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○以附表所示「實際住所」為
    其住所，並未依公職人員選舉罷免法第15條規定，在戶籍地
    址繼續居住四個月以上之事實，竟基於使民國（下同）94年
    12月3 日投票之連江縣第四屆縣長、縣議員暨第八屆北竿鄉
    鄉長選舉（下稱三合一選舉）之投票發生不正確結果之犯意
    ，於附表所示「遷入日期」，向連江縣北竿鄉戶政事務所，
    虛報遷入戶籍地址，使不知情之承辦戶籍登記之公務員登載
    於戶籍登記簿內，並誤認乙○○、甲○○為符合在該戶籍地
    址繼續居住四個月以上，且於投票日前二十日（94年11月13
    日前）已登入戶籍資料之合法選舉人，而據以編入選舉人名
    冊，並於94年11月21日公告確定，使乙○○、甲○○虛偽取
    得該次「三合一選舉」之投票權，進而於94年12月3 日當天
    前往其戶籍所在地之投票所投票，企圖以上述非法方法，使
    「三合一選舉」之投票總數及投票得票率等結果發生不正確
    之結果。嗣開票結果顯示，連江縣縣長總人數為8,170 人，
    其中候選人吳軾子獲得127票，候選人陳雪生獲得2,592票（
    當選），候選人楊綏生獲得2,181 票，無效票83票，投票率
    61 ％；北竿鄉縣議員選舉總人數為1,575人，其中候選人謝
    承春獲得395票（當選），候選人王朝生獲得247票，候選人
    陳貴忠獲得314 票（當選），無效票19票，投票率62％；北
    竿鄉鄉長選舉總人數為1,575人，其中候選人陳鵬舉獲得461
    票，候選人周瑞國獲得495 票（當選），無效票19票，投票
    率62％，因認乙○○、甲○○涉犯（修正前）刑法第146 條
    第1項之妨害投票正確罪嫌等語。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條、第301條第1 項分別定有明文。次按認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而不足
    為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於
    通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始
    得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之
    判決，此有最高法院82年度臺上字第163 號判決、76年度臺
    上字第4986號、30年度上字第816 號等判例意旨可資參照，
    而依法治國家之刑事訴訟原則，檢察官除提起公訴外，尚須
    維持公訴，負有說服責任，其舉證責任之目的，係在充分證
    明被告確有如公訴所指之犯罪事實，從而其舉證責任應存在
    於刑事訴訟程序之全程，且於舉證不足以使法院產生有罪之
    確信時，為終局之舉證責任未盡，是故，於公訴程序中用以
    證明犯罪事實證據之蒐集、提出、及說服等責任在於檢察官
    ，刑事訴訟法第161條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法，即明示斯旨，至於修正前
    刑事訴訟法第163條第1項及修正後刑事訴訟法第163條第2項
    關於法院調查證據之規定，乃指法院應於訴訟當事人舉證之
    範圍內，依職權或聲請，循刑事訴訟法第164 條以下關於證
    據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及其他當事人之
    舉證轉換為法院之證據認知，究明證據之證據能力與證明力
    ，最高法院91年臺上字第4091號判決謂：「當事人固得聲請
    法院調查證據，而法院為發見真實，亦得依職權調查證據，
    僅於維護公平正義或對被告之利益有重大關係之事項，始應
    依職權調查之，修正刑事訴訟法第163 條第1、2項定有明文
    。故法院於當事人主導之證據調查完畢後，認為事實未臻明
    白，而卷內復有其他足認為有助於發現真實又足以影響判決
    結果之證據存在，且有調查之可能者，固得依職權調查證據
    ，但並無蒐集證據之義務；蒐集證據乃職司追訴犯罪之檢察
    官之職責，事實審法院調查證據之範圍仍以案內存在之證據
    為限。」暨92年臺上字第128號判例謂：「刑事訴訟法第161
    條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1 項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
    」洵屬的論，可供參考。
三、次按，行為後法律有變更，應依刑法第2條第1項從舊從輕原
    則予以比較適用者，以新舊法均有處罰之規定時，始有其適
    用。修正前刑法第146條第1項規定：「以詐術或其他非法之
    方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五
    年以下有期徒刑」，所謂「其他非法之方法」，即指除詐術
    外，其他一切非法律所允許之方法均屬之，並不以構成刑事
    法上犯罪之非法行為為限。嗣96年1月24日修正增列第2項：
    「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為
    投票者，亦同」，其立法理由係以：「為使『其他非法之方
    法』之不確定法律概念明確化，且考量台灣地區選舉文化之
    特性（地域性、宗族性），以及現未實際居住於戶籍地者有
    數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，
    或為子女學區、農保、都會區（或特定地區）福利給付優渥
    ，保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一，
    然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同
    ，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第 2
    項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之
    對象」。則依上開修正增列第2 項規定觀之，修正前之所謂
    ：「其他非法之方法」，固包括行為人係以不實遷入戶籍之
    方式，致未實際居住於選舉區取得投票權而投票者，但與上
    開修正後規定同，均應以行為人在主觀上有「為使某特定候
    選人當選之意圖」為限，非謂凡以不實遷入戶籍之方式，致
    未實際居住於選舉區取得投票權而投票者，即該當修正前刑
    法第146條第1項之構成要件，故就該修正增訂之規定而言，
    修正前規定並非較有利於被告，依刑法第2條第1項從舊從輕
    原則比較結果，本案關於被告行為是否該當於刑法第146 條
    罪名之判斷，應以較有利於被告之修正後刑法第146 條為據
    。準此，行為人縱未在選舉區繼續居住達四個月，而虛報遷
    入戶籍取得選舉權，倘其主觀上不具意圖支持某特定候選人
    ，而使投票發生不正確結果之犯意，仍無從依修正後刑法第
    146條相繩。
四、被告乙○○、甲○○於原審審理時，固不諱就其確於如附表
    所示時間將戶籍自新竹縣新埔鎮、高雄縣鳥松鄉等遷入連江
    縣北竿鄉，惟均堅決否認有何犯行，被告乙○○辯稱：伊因
    於93年12月3 日與夫王建麟結婚而遷入夫家戶籍，伊夫妻均
    在台灣就學，子女在馬祖交由公婆扶養，伊戶籍在馬祖，購
    買機票比較便宜等語；被告甲○○則辯稱：伊於馬祖出生，
    因學業關係在台北市居住，伊早於93年7 月間即將戶籍遷入
    現址，後為改名之故，於94年3 月23日遷入高雄縣，改名完
    成後即於94年4月4日遷回現址，伊遷籍並非為本次投票，伊
    行使憲法賦予之選舉權，並無犯罪等語。經查：
    （1） 被告乙○○辯稱伊早於投票日前一年之93年12月3 日
          即已遷入上址戶籍，而其遷籍之原因係與馬祖地區公
          民王建麟結婚之故，有與其所辯相符之戶口名簿、結
          婚證書影本等在卷可資佐證（見原審卷第9 頁及第12
          頁），再其係因在新竹縣明新科技大學就讀而未能在
          戶籍地即馬祖地區居住，亦據其提出學生證影本附卷
          供參（見原審卷第43頁）參合其各次往返台灣與馬祖
          間之交通費，依離島地區居民航空票價補貼辦法得享
          優待之情，俱徵被告乙○○與馬祖地區具有親誼及福
          利給付等社會事務之正當關聯。矧公訴人迄未指明被
          告乙○○究基於使何一候選人當選之意圖而遷徙戶籍
          ，或遭何一候選人或支持者之動員而設籍投票，並舉
          證證明之，則其本於遷徙自由之權利設籍於馬祖地區
          ，及行使選舉權前往投票，即難謂非其公民正當權利
          之正當行使，未可僅以其前後停留於馬祖地區之日數
          ，臆測或推斷其有何使特定候選人當選而遷徙戶籍之
          意圖，或有何妨害投票正確結果之故意。被告乙○○
          所辯，堪予採信。
    （2） 被告甲○○出生於馬祖地區，早於93年7月7日即遷入
          附表所示戶籍地，嗣於94年3 月23日遷入高雄縣，94
          年3 月29日改名，94年4月4日又遷回現址等情，有其
          戶籍謄本及戶籍遷徙紀錄各一紙在卷可憑（見原審卷
          第55頁、本院95年度上訴字第18號卷第45頁），是其
          所辯係為改名之故而多次遷徙戶籍，尚非無據；而其
          因就讀台北市世新大學（終生教育學院），未能於戶
          籍地居住通學，亦有其提出之修讀證明書及學生證各
          一紙存卷可稽（見原審卷第54頁、第57頁、第78頁）
          ；而依卷附出入馬祖地區紀錄表所示（見偵查卷第16
          頁），其自93年8月1日起至94年12月5 日止，雖僅在
          馬祖地區停留約14日，但其前後往來台灣、馬祖地區
          達5 次，每次均在馬祖停留數日，亦逾為本次投票而
          虛設戶籍之所需，其各次往返台灣與馬祖間之交通費
          ，依離島地區居民航空票價補貼辦法，尚得享有優待
          ，縱覈上揭事實，堪認其與馬祖地區間具有鄉情及福
          利給付等社會事務之正當關聯，且其不能居住於馬祖
          戶籍地，有在台灣地區就學之正當理由，難認係因何
          不法意圖所致。參以公訴人迄未指明被告甲○○乃基
          於使何一候選人當選之意圖而遷徙戶籍，或遭何一候
          選人或支持者之動員而設籍投票，並舉證證明之，從
          而其否認係為支持特定候選人或取得選舉權而遷徙戶
          籍，應可採信，則其本於選舉權參與系爭選舉之投票
          ，當屬公民權利之正當行使。
五、公訴意旨雖未對被告等所為，求依刑法第214 條使公務員登
    載不實罪論處，惟起訴書犯罪事實欄中敘及被告等「虛報遷
    入戶籍地址，使不知情之承辦戶籍登記之公務員登載於戶籍
    登記簿內」，似認被告等非無涉犯刑法第214 條罪名之嫌。
    第查：刑法第214 條所謂使公務員登載不實罪，須一經他人
    聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或
    申報予以登載，而其登載之內容又屬不實之事項，始該當之
    ；若所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查以判斷其真
    實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登
    載不實，自不成立刑法第214 條之使公務員登載不實罪，業
    經最高法院73年度臺上字第1710號判例闡釋甚明。此外，戶
    籍法第25條、54條、56條等規定戶籍登記事項自始不存在或
    自始無效時，應為撤銷之登記，故意為不實之申請者，由戶
    政事務所處罰之；次依戶籍法第47條第3項、第4項、第5 項
    、同法施行細則第13條第1項第9 款、第2項、第15條等規定
    ，戶籍遷徙登記之申請，應於事件發生或確定後30日內為之
    ，申請人應於申請時提出證明遷徙事實之文件，由戶政機關
    查驗核實後為之。足徵戶籍法所謂之遷出及遷入登記，並非
    僅指戶籍上之異動而已，實應包括居住處所遷移之事實行為
    在內，故如僅將戶籍遷出或遷入，而實際居住所未隨之遷移
    ，本質上即屬不實，行政機關除可依上開規定科以行政罰鍰
    外，並得以其實際上無遷徙之事實，而逕行撤銷其遷入登記
    。準此，戶籍遷徙登記，該管公務員顯有查核之義務，縱為
    不實之戶籍遷入，亦不能以刑法第214 條相繩，最高法院91
    年11月26日91年度第17次刑事庭會議決議及92年度臺上字第
    1130號判決亦宣示相同意旨，可供參考。從而，縱有將戶籍
    遷入，但實際居住所未隨之遷移之情形發生，倘行為人無使
    特定候選人當選而遷徙戶籍之意圖及行為，非僅不構成刑法
    第146條妨害投票罪，亦不得以刑法第214條罪名論處；惟尚
    非不得由行政主管機關對於行為人另為適當之行政處分或科
    以行政罰，附此敘明。
六、綜上，公訴人所舉事證，尚不足以使本院形成被告乙○○、
    甲○○等犯有如公訴意旨所列罪嫌之確切心證，復查無其他
    積極證據，足資證明上開被告等有何犯行，自應為無罪之諭
    知，以昭審慎。原審未及比較新舊法，依修正前規定認被告
    甲○○以非法方法，使投票發生不正確結果，據以論罪科刑
    ，即有未洽，檢察官以原審量刑過輕為由，對被告甲○○提
    起上訴，雖無理由，惟原判決關於甲○○部分既有無可維持
    之瑕疵可指，仍應由本院將原判決關於甲○○部分撤銷改判
    。原審就被告乙○○部分諭知無罪，核無不合；檢察官以未
    實際居住於戶籍地為由，對被告乙○○提起上訴，為無理由
    ，應予駁回。
七、被告乙○○、甲○○經合法傳喚，均無正當之理由不到庭，
    爰不待渠等陳述，逕行判決。
八、被告乙○○既經本院諭知無罪之判決，檢察官移送併案審理
    部分（福建連江地方法院檢察署95年度選偵字第6 號），與
    本案間即不具有（修正前刑法）裁判上一罪之連續犯關係，
    應卷還檢察官另行偵處，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第371條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　22　　日
　　　　　　　    刑事庭審判長法　官　林勤純
　　　　　　　　  　　　　　  法　官　朱光仁
　　　　　　　　　　　　　　  法　官　蔡新毅
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  李麗鳳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　22　　日
※附表
┌────┬──────┬────┬─────┬────┐
│姓  名  │實 際 住 所 │遷入日期│戶籍地址  │選舉人名│
│        │            │        │          │冊頁數  │
├────┼──────┼────┼─────┼────┤
│乙○○  │新竹縣新埔鎮│94.01.03│連江縣北竿│第5投票 │
│        │文山路犁頭山│        │鄉白沙村63│所第12頁│
│        │段878號     │        │號        │編號12  │
├────┼──────┼────┼─────┼────┤
│甲○○  │高雄縣鳥松鄉│94.04.04│連江縣北竿│第5投票 │
│        │夢裡路31之4 │        │鄉里村88│所第37頁│
│        │號          │        │號        │編號12  │
└────┴──────┴────┴─────┴────┘
[*jrecno*]96,上更(一),5,20080822,1
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]5
[*jdate*]970822
[*jcheck*]1
