[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c2&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c2&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=2
[*裁判字號*]93,簡上,3
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事判決　　　　　　 93年度簡上字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○　男　36歲.
021
　　　　　　戊○○　男　33歲.
022
上　二　人
選任辯護人　戌○○律師
　　　　　　卯○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　寅○○　男　60歲.
023
上　一　人
選任辯護人　文鍾奇律師
上　訴　人
即　被　告　未○○(即廖雪霞）.
024
　　　　　　申○○　男　53歲.
025
　　　　　　甲○○
026
　　　　　　乙○○
027
　　　　　　辰○○
029
上　五　人
選任辯護人　戌○○律師
　　　　　　卯○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　巳○○
031
輔　佐　人　王家慶
上　訴　人
即　被　告　癸○○　男　55歲.
032
　　　　　　子○○　男　58歲.
033
　　　　　　酉○○
035
　　　　　　丑○
037
上　五　人
選任辯護人　戌○○律師
　　　　　　卯○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○　男　37歲.
038
上　一　人
選任辯護人　文鍾奇律師
上　訴　人
即　被　告　午○○○
039
上　一　人
選任辯護人　戌○○律師
　　　　　　卯○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○　男　41歲.
047
上　訴　人
即　被　告　己○○　男　41歲.
049
上　訴　人
即　被　告　庚○○　男　45歲.
050
上　三　人
選任辯護人　文鍾奇律師
上列上訴人即被告等因妨害投票案件，不服福建金門地方法院連
江簡易庭91年度連簡字第6 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第1 號，移送併辦
案號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建連
江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），提起上訴，本院合議庭
第二審判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、辰○○、丑○部分撤銷。
戊○○、辰○○、丑○連續以故意為不實遷徙登記之方法，使
投票發生不正確之結果，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。各褫奪公權參年。均緩刑貳年。
丙○○、寅○○、未○○、申○○、甲○○、乙○○、巳○○、
癸○○、子○○、酉○○、辛○○、午○○○、丁○○、己○○
、庚○○上訴均駁回。均緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○、戊○○、寅○○、未○○、申○○、甲○○、乙○
    ○、辰○○、巳○○、癸○○、子○○、酉○○、丑○、
    辛○○、午○○○、丁○○、己○○、庚○○均以如附表「
    實際住所」欄所示之臺灣本島為其住所，並無居住於連江縣
    之事實，竟基於使民國九十年十二月一日第三屆福建省連江
    縣長選舉及第五屆立法委員選舉之投票發生不正確結果之故
    意，其中戊○○、辰○○、丑○更基於使九十一年一月二
    十三日連江縣第三屆議員選舉投票發生不正確結果之概括犯
    意，分別於附表「遷入日期」欄所示之日期，向連江縣南竿
    鄉戶政事務所虛報遷入同表「
    辦
    人為符合在該選區繼續居住四個月以上，且於投票日前二十
    日（縣長及立委選舉為九十年十一月十日，議員選舉為九十
    一年一月二日）已登入
    選舉人名冊（附表「選舉人名冊頁數」欄所示）內，由連江
    縣選舉委員會分別在九十年十一月二十七日及九十一年一月
    二十二日公告確定，使丙○○等人虛偽取得該次選舉之投票
    權，進而在九十年十二月一日投票當天，前往其
    各投票所投票，企圖以上述非法方法，使第三屆縣長選舉及
    第五屆立法委員之投票總數及投票得票率等結果發生不正確
    之結果；戊○○、辰○○、丑○等人並連續於九十一年一
    月二十三日投票當天前往投票，企圖使第三屆議員選舉之投
    票總數及投票得票率等結果發生不正確之結果。開票結果顯
    示，連江縣長選舉總人數為六千二百三十人，其中縣長候選
    人陳雪生獲得二千五百四十九票，劉立群獲得二千零十九票
    ，無效票一百十一張，投票率為百分之七十五點一；立法委
    員選舉總人數為六千二百零九人，其中候選人曹原彰獲得二
    千五百六十六票，曹爾忠獲得一千九百八十六票，無效票一
    百十九張，投票率百分之七五點二三；連江縣議員選舉總人
    數為六千二百三十人，有效票四千零九十八張，無效票一百
    零九張，投票率百分之六三點八六。
二、本案經連江縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告等人，皆坦承前揭遷移
    ，惟均矢口否認有妨害投票之犯行，被告丙○○、戊○○、
    寅○○、未○○、申○○、甲○○、辰○○、巳○○、癸○
    ○、子○○、酉○○、丑○、辛○○、午○○○均辯稱：
    伊等雖實際居住在台灣，將
    而係因伊等出生在馬祖或仍有親友在馬祖，與馬祖具有地緣
    或血緣上之關係，為了經常往返探親、掃墓或工作之需要，
    將
    府開放金、馬地區可藉由小三通至大陸，為了享有小三通之
    便利及利用小三通之商機，而將
    票之故意，甚且伊等係因收到投票通知，始去投票，若伊等
    遷移戶口並參加投票之行為真係違法，選務單位就不應發放
    投票通知書給伊等云云；被告乙○○經合法傳喚，雖未於審
    判期日到庭，惟據其先前到庭及書狀答辯，亦否認有妨害投
    票之犯行，並同為前揭之辯解；被告丙○○、戊○○另辯稱
    ：伊等本身從事土木建築、鐵工結構，親友承包馬祖工程，
    其與朋友一起到馬祖工作，故將
    嘉和另辯稱：伊從事教育工作，八十六年到八十九年間有從
    事城鄉交流工作，遷
    通至大陸瞭解教育概況云云；被告未○○及申○○辯稱：其
    二人係夫妻，因其舅舅在大陸，本為了方便到大陸探視舅舅
    ，後因親友間時間無法配合，故未成行云云；被告甲○○辯
    稱：因先生及女兒在馬祖及大陸工作，需經常前往探視，且
    其有房子在東引鄉云云；被告辰○○辯稱：係將
    生與兄弟所共有之房屋內云云；被告巳○○另辯稱：因其過
    世之配偶王道金在馬祖有土地，親人在馬祖，其與馬祖有地
    緣關係，且其不識字，無妨害投票之故意云云；被告癸○○
    、子○○辯稱：其係馬祖人，係將
    中，該屋約四十餘坪可供居住，並非起訴書中所稱遷入不堪
    年在馬祖當兵，為了可以經常探望兒子及父母，故將
    回馬祖云云；被告丑○辯稱：其係馬祖人，於九十年二月
    六日將
    前因小孩在學校發生問題，學校老師希望家長於選舉假日回
    到學校溝通，其才回來投票，並且順便探望母親云云；被告
    辛○○、丁○○、己○○、庚○○辯稱：其等於八十九年共
    同出資，計畫在大陸投資，初步評估在廈門、浙江、福州、
    深圳選擇一個地方作為投資地點，後因福州設廠計畫受阻，
    而選擇在深圳設廠，但其等仍有經由馬祖進出大陸之情事云
    云；被告午○○○辯稱：因其先生於九十年一月至九十一年
    十二月三十日在合富輪任職，專跑台馬航線，其將
    馬祖可以節省費用，且將
    云。
二、經查：
  (一)自立法理由觀之，刑法第二編第六章妨礙投票罪之立法目的
    ：「查暫行律分則第八章原案謂凡選舉事宜，以純正涓潔安
    全為要義，尚純正則用各種詐術者有罰，尚涓潔則用各種誘
    惑者有罰，尚安全則用各種強暴者皆有罰。…」及觀諸刑法
    第一百四十六條之立法理由為：「查第二次修正案理由謂外
    國立法例，對於選舉舞弊，可分為兩派：一為列舉規定，法
    國、比國、意大利、西班牙、匈牙利、英國、美國等國是也
    。一為概括規定，德國、奧國、芬蘭等國是也。第一派之選
    舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法國一千八百五十二年
    二月二日之選舉罷免法頒布後，至一千八百八十九年曾經六
    次更改，其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於一
    千九百零二年三月三十日頒布概括規定之條文，蓋以列舉終
    有遺漏也。原案第一百五十八條第一項，係仿列舉式，其所
    注意者一為選舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國
    ，且於投票後，選舉結果前一切舞弊無明文處罰，故本案擬
    從第二派為概括之規定。……」，足徵我國刑法第一百四十
    六條之規定，係屬概括之規定，除使用詐術外，其他以一切
    非法之方法，達妨害選舉之純正及公平者，均有該條之適用
    ，以杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正及公平。
  (二)又從該法條之條文觀之，該罪之客觀構成要件有二，第一須
    以詐術或其他非法之方法，第二須使投票發生不正確之結果
    或變造投票之結果；所謂「詐術」即使用欺罔手段，以使其
    陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方法」，即除詐術外，其
    他一切非法律所允許之方法，均屬之。至所稱使投票發生不
    正確之結果，以致該選區之整體投票結果，發生不正確之結
    果為已足，而不以行為人所支持之特定候選人已否當選為必
    要。查我國憲法所規定之各項選舉，雖係採普通、平等、直
    接、無記名方式為之，選舉人投票給何候選人，在理論上固
    係無法知悉，然若虛偽遷入
    的在符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以上之規定，
    而投票予某一候選人，並進而投票，在事證已明之情況下，
    若仍認不構成刑法第一百四十六條之妨害投票正確罪，則法
    律豈非流於具文，且昧於社會事實。況其本未住於該選舉區
    ，為投票予某一候選人之目的，將
    最後投票予何候選人，就該選區之整體投票結果，其投票數
    亦必然發生不正確結果，且依公職人員選舉罷免法第三十八
    條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五、第六十五條
    等規定，候選人保證金之發還、沒收、競選經費捐贈之限制
    、選舉經費之補助及有關全國不分區、僑居國外國民之立法
    委員候選當選人名額，均以得票比率之多寡而為決定及分配
    。參照上開規定，得票比率之多寡，除關係候選人之當選與
    否外，亦與上開各項選舉結果攸關。因之，刑法第一百四十
    六條所謂使投票發生不正確之結果者，應兼指使得投票比率
    等投票結果發生不正確結果之情形在內，並非僅指使候選人
    之當選或不當選而已，舉凡與投票直接有關之結果不正確，
    均應包括之，即刑法第一百四十六條妨害投票正確罪，其既
    遂犯與未遂犯之區別，在於使投票之發生不正確之結果為已
    足，易言之，即投票數發生不正確，即足當之，此為法條文
    義解釋、歷史解釋及體系解釋上之所當然。
  (三)幽靈人口無法實際反映民意，因虛偽選舉人，雖有遷入
    ，惟選前未在該處居住，不瞭解地方事務，選後常即遷出，
    或縱未遷出，亦無居住事實，地方利害與之毫不相干，其遷
    入
    運作、地方自治之精神，而特定候選人引他地方之人，以壯
    自己威勢，其嚴重性尤甚於賄選，蓋幽靈人口投票所表達之
    民意，全然與地方人民之民意不相干，操縱者即缺乏對民主
    精神之尊重，焉能不具不法性。是使幽靈人口取得選舉權，
    藉以獲得選舉之優勢，即有利用不實之遷徙登記，取得參與
    投票權而影響該選舉區之候選人總數及參與投票人總數，使
    該選舉區之投票率及各候選人之得票率等投票結果不正確，
    其有該當刑法第一百四十六條第一項之妨害投票正確罪，殆
    無疑義。
  (四)按人民有居住及遷徙之自由；又人民有選舉、罷免、創制、
    複決之權，憲法第十條、第十七條固均著有明文，然所謂居
    止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公
    共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十三條亦定
    有明文，此即所謂法律保留原則。
    二條所規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意為不
    實申請者之處罰；公職人員選舉罷免法第十五條第一項有選
    舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選
    舉各該選舉區之選舉人之規定，依其文義解釋係以有選舉權
    人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉區
    選舉人資格之要件。其規範目的在於
    序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民
    之自由，但並無為虛偽
    與投票，即係以虛報遷入
    刑法第一百四十六條所規定非法方法之範疇，與憲法所保障
    之遷徙自由無關。
  (五)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，公職人員選舉罷免法第十五
    條第一項定有明文。本件第三屆福建省連江縣長及第五屆立
    法委員選舉係於九十年十二月一日舉行，連江縣第三屆縣議
    員選舉則在九十一年一月二十三日舉行，被告丙○○、戊○
    ○、寅○○、未○○、申○○、甲○○、乙○○、辰○○、
    巳○○、癸○○、子○○、酉○○、丑○、辛○○、午○
    ○○、丁○○、己○○、庚○○均有前往參加縣長及立法委
    員選舉投票，被告戊○○、辰○○、丑○另參加縣議員選
    舉投票，為被告自承在卷，並有選舉人名冊在卷可按（參九
    十一年度選偵字第四號卷第一宗第一八頁至第一百頁）。被
    告均係在取得投票資格之繼續居住四個月以上屆滿前即附表
    所示之日期，分別將
    違反刑法妨害投票正確罪案嫌疑人名冊在卷可按，是被告戶
    被告遷移
    月以上之居民，參與九十年十二月一日第三屆福建省連江縣
    長選舉、第五屆立法委員選舉甚至九十一年一月二十三日第
    三屆縣議員選舉之投票資格。雖被告辯稱渠等遷移
    間不一，有於八、九個月前，或於十個月前即將
    時間差距甚大，且大多親自辦理或由其親友辦理，此與一般
    幽靈人口於選前四個月始將
    理遷入，由候選人或其人員代為統一辦理之情況大不相同云
    云，惟被告渠等所辯常見幽靈人口之遷入型態，僅係實務上
    常見幽靈人口之運作模式而已，並非所有被判定為幽靈人口
    皆須符合上述要件，始足認定之。被告遷移
    該管管區警察前往其等分別
    冊附卷可稽（參九十一年度連選偵字第一號卷第十宗第一四
    四頁至第一七二頁），而被告亦陳稱其等平日均於臺灣本島
    工作、生活，而其等所遷入之地址亦非其等所有之房屋，可
    見其遷移
    般民眾單純因工作或就學無法居住於
    。
  (六)被告抗辯不足採之理由：
    1.被告雖均辯稱係因為了享受外島機票之優惠及小三通之便
      利，而將
      (1)政府為補助離島居民與臺灣本島間交通費，乃與航空公
        司約定，凡
        之優惠，在馬祖地區於八十三年北竿機場啟用後即開始
        實施，被告渠等若真因探親、掃墓或工作等需要經常往
        返台馬間而欲節省機票費用，早於八十三年即可將
        遷回馬祖，豈會至九十年間才將
        告渠等所辯，顯與事實不合。甚且依據九十年間被告往
        來台馬之資料顯示，被告渠等往返台馬之次數均屬有限
        （參酌原審第一卷第一一三頁至第一一四頁資料外放部
        分、九十一年度連選偵字第四號卷第一宗第三頁至第十
        七頁及原審第四卷全卷），且多數係以台馬輪為主要之
        往返交通工具，而於九十年間
        往返並無任何優惠，是以被告渠等所辯，顯不足採。被
        告丑○雖有提出九十四年間立榮航空機票一紙（見本
        院第十卷第一一九頁），被告戊○○雖有提出九十三年
        立榮航空機票一紙（參本院第十卷第六一五頁），被告
        酉○○雖有提出從八十九年至九十二年信用卡帳單有關
        立榮航空費用之紀錄五筆（見本院第十卷第六三八頁至
        第六四四頁），被告甲○○雖有提出九十年十一月二十
        九日及同年十二月二十五日之機票證明，被告癸○○雖
        有提出台馬往返記錄九十二年二次、九十三年一次（見
        本院第二卷第三八二頁），被告子○○雖有提出台馬往
        返記錄九十二年二次（見本院第二卷第三八九頁），被
        告酉○○雖有提出八十九、九十年間往返台馬之信用卡
        購票證明共計四次（見本院第二卷第四五二頁至四五四
        頁），惟因上述被告渠等所提出之次數有限，並無法為
        有利於上開被告之認定。
      (2)行政院於八十九年十二月十五日依離島建設條例第十八
        條公布「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」（即
        通稱之小三通），並於同年月十九日即開始受理民眾申
        請。利用小三通至大陸之方式，係因政府考量金、馬地
        區位置之特殊性，居住於金、馬之居民利用搭船至大陸
        廈門或福州所需之時間及費用，遠較於金、馬地區人民
        需先至臺灣，再利用航空器轉乘至香港、澳門至大陸各
        地之方式經濟，始特別允許金、馬地區人民利用小三通
        至大陸，惟此種利用小三通至大陸之方式，除對於實際
        對於實際居住在台灣之人民（但
        利用小三通者）並未具有相當大之經濟實益，蓋因金、
        馬隸屬外島，與臺灣間之往來需藉助航空器或輪船，而
        馬祖地區更常因天候不佳而導致交通中斷，是以計算居
        用，再加上馬祖至大陸的小三通時間及費用，並不會因
        利用小三通而較為節省；甚且對於金、馬地區之人民而
        言，利用小三通至大陸可節省之費用，亦以至廈門或福
        州為最佳之地點，若欲至大陸其他地區，仍須搭乘大陸
        其他國內交通工具，所需之花費與從臺灣出發並不會有
        較大之差距，是以專為三小通之原因而將
        ，除非實際居住於馬祖之人民，且需經常往返馬祖、福
        州間，否則對於一般人而言並無多大之實益，甚且於八
        十九年、九十年初期開放小三通之際，並無固定航班，
        且需團進團出，相較於臺灣至大陸旅遊已經營多年，小
        三通所需之時間及費用並不會較為經濟。而被告戊○○
        於九十年四月將
        申辦金門馬祖澎湖專用出入境證，且於同年月利用小三
        通至大陸一次；被告寅○○於九十年四月將
        祖，直至九十二年十月才申辦金門馬祖澎湖專用出入境
        證，且於同年月才利用小三通至大陸一次；被告未○○
        於九十年四月將
        請金門馬祖澎湖專用出入境證，且於同年才利用小三通
        至大陸一次；被告申○○於九十年四月將
        ，直至九十三年十月才申請金門馬祖澎湖專用出入境證
        ，同年月才利用小三通至大陸一次；被告甲○○於九十
        年四月將
        馬祖澎湖專用出入境證，且依上面之資料記載，並無任
        何利用小三通出入之資料（參本院第二卷第三五三頁）
        ；被告辰○○於九十年將
        十月才申辦金門馬祖澎湖專用出入境證，且於同年月利
        用小三通至大陸一次；被告癸○○於九十年四月將
        遷回馬祖，直至九十二年十月才申辦金門馬祖澎湖專用
        出入境證，且於同年月利用小三通至大陸一次；被告子
        ○○於九十年四月將
        才申辦金門馬祖澎湖專用出入境證，且於同年十一月利
        用小三通至大陸一次；被告陳愛金於九十年六月將
        遷回馬祖，直至九十二年十月才申辦金門馬祖澎湖專用
        出入境證，且於同年才利用小三通至大陸一次；被告丑
        ○於九十年二月將
        才申辦臺灣地區多次入出境證，且於同年十月才利用小
        三通至大陸一次；被告辛○○於九十年七月將
        馬祖，直至九十三年始有利用小三通至大陸之紀錄一次
        ；被告午○○○於九十年五月將
        十三年才利用小三通至大陸一次，是以被告渠等若真因
        上述所辯探親、工作、旅遊等需要利用小三通至大陸，
        而大費周章將
        通至大陸，且次數亦寥寥無幾，是被告渠等辯稱係為利
        用小三通至大陸，顯無足採。
    2.本件被告渠等雖辯稱其係出生在馬祖、祖墳在馬祖或仍有
      親友在馬祖，而與馬祖具有地緣或血緣上之關係，與一般
      幽靈人口並不相同云云，惟被告渠等早因就學或就業等因
      素而將
      灣，僅因探親、掃墓等因素需偶至馬祖，對於馬祖雖有血
      緣上或地緣上之情感存在，但對於地方事務並無切身利害
      關係存在，無法深切體會當地居民之實際需求，對於選舉
      出來之公職人員亦無法作有效之監督，是被告渠等雖以前
      揭情詞置辯，惟仍無法做有利之認定。
    3.被告丙○○雖另辯稱其係為工作而將
      惟並未附上有關在馬祖之工作資料及繳稅證明，且若被告
      丙○○真因親友承包馬祖工程，而需與朋友一同返鄉工作
      ，惟返鄉工作與遷移
      ，被告丙○○於九十年間往返台馬間之次數亦屬有限，是
      被告丙○○所辯，顯不足採。
    4.被告戊○○雖另辯稱其係為工作而將
      十二年間在津沙村蓋房屋，有泰順公司負責人可以證明，
      並為辦理土地過戶事宜，而將
      戊○○並未附上於九十年間在馬祖之工作資料及繳稅證明
      ，至被告戊○○於九十二年間在馬祖工作，與被告戊○○
      在九十年間即將
      認無傳訊泰順公司之負責人作證之必要，而被告戊○○雖
      另辯稱係為辦理土地過戶而將
      過戶並不以
      足採。
    5.被告寅○○雖辯稱：係為推展教育活動，而將
      祖云云，雖被告寅○○於八十六年及八十九年間分別任職
      於林口國中、丹鳳國中校長時，曾舉辦城鄉交流活動（參
      本院第十卷第四一頁、第八十五頁至第九十頁），惟上開
      資料內並無被告寅○○九十年間或遷移
      辦臺灣與馬祖間城鄉交流活動之記錄，是被告寅○○所辯
      ，顯無法為有利之認定；而被告寅○○雖另辯稱，亦想利
      用小三通至大陸瞭解教育概況，惟如上所述，被告寅○○
      直至九十二年才利用小三通至大陸一次，是被告寅○○所
      辯，顯無足採。
    6.被告甲○○雖另辯稱：其有房子在東引鄉云云，惟被告甲
      ○○所遷入之地點為連江縣南竿鄉，亦非被告甲○○所辯
      稱之東引鄉，是此部分無法為有利於被告甲○○之認定。
    7.被告辰○○雖另辯稱為了與親友至大陸遊玩，才將
      入馬祖，該屋為其配偶與兄弟共有之房屋云云，雖據被告
      辰○○提出陳傳廉八十九年地價稅繳款單（見本院第二卷
      第三六六頁），惟被告辰○○於九十年六月將
      祖後，隨即於九十一年七月又將
      被告辰○○利用小三通至大陸之記錄，是被告辰○○所辯
      ，顯不足採。
    8.被告巳○○所另辯稱：其配偶在馬祖有土地，其與馬祖有
      地緣關係云云，被告巳○○之配偶王道金雖於連江縣北竿
      鄉有不動產，並有附上土地登記謄本為證（參本院第十卷
      第六三二頁至第六三五頁），惟被告巳○○遷移戶口之住
      址為連江縣南竿鄉，是此部分並無法為有利於被告巳○○
      之認定。
    9.被告癸○○、子○○雖另辯稱：其係馬祖人，係將
      入其表弟王忠銘家中，該屋約四十餘坪可供居住，並非起
      訴書中所稱遷入不堪居住之房屋云云，惟刑法第一百四十
      六條所要非難者為被告不居住在當地，而將
      而參與投票，決定當地之公共事務，至於遷入之房屋有無
      人居住，並不影響該罪之認定，是被告癸○○、子○○所
      辯，顯不足採。
    10.被告酉○○雖另辯稱：其兒子於八十八年至九十年間在馬
      祖當兵，經常返回馬祖探親云云，惟被告陳愛金之兒子陳
      維甫於八十八年十月至九十年六月於馬祖當兵，此有退伍
      證附卷可稽（見本院第二卷第四五一頁），被告酉○○於
      其兒子退伍之時（即九十年六月）才將
      與欲節省機票費用不合。
    11.被告丑○辯稱：因其母親想利用小三通至大陸，遂要求
      其夫妻二人將
      陪同至大陸，由其妻子壬○○○陪同，且其二人之兒子在
      馬祖高中就讀，因在校行為不佳，每年需往返台馬數次云
      云，被告丑○雖有附上三子陳靜雨於九十年在馬祖高中
      就讀之成績單一紙（參本院第十卷第一一六頁），惟如上
      所述，被告丑○每年往返台馬之次數有限，是以此部分
      無法為有利於被告丑○之認定。
    12.被告辛○○、丁○○、己○○、庚○○雖另辯稱其本要至
      大陸福州投資設廠，而將
      而改至大陸深圳投資，致無法經常利用小三通至大陸云云
      ，雖被告辛○○、丁○○、己○○、庚○○有提出於九十
      一年於大陸深圳設廠之批准證照、營業執照（參本院第十
      卷第一三一頁至第一三二頁），惟據被告丁○○、辛○○
      、庚○○所提出之小三通記錄所載，被告丁○○、辛○○
      、庚○○分別於九十三年一月、同年二月、同年一月才分
      別利用小三通至大陸一次（見本院第十卷第一三三頁至第
      一三五頁），並無被告辛○○、丁○○、己○○、庚○○
      於九十年、九十一年間多次利用小三通至大陸之記錄，亦
      無法證明被告辛○○、丁○○、己○○、庚○○於計畫投
      資之時，需將
      浩民、己○○、庚○○所辯，顯無法為有利之認定。
    13.被告午○○○雖另辯稱：因其先生於九十年一月至九十一
      年十二月三十日在合富輪任職，專跑台馬航線，其將
      遷回馬祖可以節省費用，且將
      照稅云云，被告午○○○之先生黃秀崑係於九十年及九十
      一年在合富輪工作，雖有合富海運股份有限公司所出具之
      證明一份（參本院第二卷第四六八頁），惟並無證據顯示
      被告午○○○之先生黃秀崑需經常居住於馬祖，而且依本
      院上開有關被告午○○○於九十間之往返台馬資料，並無
      被告午○○○之經常往返台馬資料，再者，被告午○○○
      於八十八年即購買自小客車（參本院第二卷第四七二頁至
      第四七六頁），若真為節省牌照稅，被告午○○○必會於
      購買之始即將
      十一款規定：一八００CC以下客車需在地區領照使用者，
      方可享有免徵牌照稅之優惠，亦即需在地區領牌並限在地
      區使用，而稅法上並無規定需在馬祖地區
      免徵牌照稅之限制，是若購車領牌後，而將
      只要車籍未移出而又符合牌照稅法第七條第一項第十一款
      之規定者，仍可享有免徵牌照稅之優惠，此有連江縣稅捐
      稽徵處九十二年七月十六日連稅字第０九二０００一九三
      六號函附卷可稽（見原審第十二卷第二二二頁），是欲節
      省牌照稅需在該地區領牌照並使用，始可享有減免，而被
      告午○○○實際並未居住於馬祖，僅為節省牌照稅而將戶
      午○○○所辯顯不足採。
  (七)連江縣第三屆縣長、第五屆立法委員及連江縣第三屆縣議員
    選舉開票結果顯示，連江縣長選舉總人數為六千二百三十人
    ，其中縣長候選人陳雪生獲得二千五百四十九票，劉立群獲
    得二千零十九票，無效票一百十一張，投票率為百分之七十
    五點一；立法委員選舉總人數為六千二百零九人，其中後候
    選人曹原彰獲得二千五百六十六票，曹爾忠獲得一千九百八
    十六票，無效票一百十九張，投票率為百分之七五點二三；
    連江縣議員選舉總人數為六千二百三十人，有效票四千零九
    十八票，無效票一百零九張，投票率為百分之六三點八六，
    有福建省九十年第三屆連江縣長、第五屆立法委員及九十一
    年第三屆縣議員選舉人名冊、連江縣政府南竿鄉戶政事務所
    九十一年八月二十八日連選二字第０九一二七００六九七號
    函、九十一年九月二十日連選二字第０九一二七００七五五
    號函、九十一年十月十五日連選二字第０九一二七００八０
    六號函、九十一年十二月三十一日連選一字第０九一二七０
    一０四八號函、第０九一二七０一０四九號函所示第三屆連
    江縣縣長、第五屆立法委員、第三屆縣議員選舉人名冊公告
    資料及選舉結果統計表（參原審第一卷第七七頁至第八十頁
    及第二六四頁至二七０頁），是被告渠等虛報
    投票權而參與投票，已使上開選舉之投票發生不正確結果甚
    明。綜上所述，本件事證已臻明確，被告渠等之犯行堪以認
    定。
三、核被告丙○○、戊○○、寅○○、未○○、申○○、甲○○
    、乙○○、辰○○、巳○○、癸○○、子○○、酉○○、丑
    ○、辛○○、午○○○、丁○○、己○○、庚○○所為，
    均係犯刑法第一百四十六條第一項妨害投票正確罪。被告戊
    ○○、辰○○、丑○更基於妨害投票正確之概括犯意，連
    續於九十年十二月一日第三屆縣長、第五屆立法委員選舉投
    票日及於九十一年一月二十三日第三屆縣議員選舉投票日，
    前往其
    之犯行，時間緊接、方法相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    依法加重其刑。檢察官就第三屆縣議員選舉移送併案審理部
    分（福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建
    連江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），因與起訴部分有
    裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，仍屬起訴效力所及
    ，本院自得併予審判，併與敘明。
四、被告戊○○、辰○○、丑○撤銷改判部分：
    原審以被告戊○○、辰○○、丑○罪證明確，而予以論罪
    科刑，固非無見。惟原審雖於理由欄內有論述渠等基於妨害
    投票正確之概括犯意，連續於九十年十二月一日第三屆縣長
    、第五屆立法委員選舉投票日及於九十一年一月二十三日第
    三屆縣議員選舉投票日，前往其
    票，惟於主文中卻未為連續犯之諭知，致主文與理由矛盾，
    自屬違誤。被告戊○○、辰○○、丑○提起上訴，否認犯
    罪，雖不足採，然原判決關於被告戊○○、辰○○、丑○
    部分既有前揭可議之處，即無可維持，應予撤銷改判。爰審
    酌被告戊○○、辰○○、丑○刻意曲解遷徙自由之內涵，
    以出生於馬祖為藉口，企圖影響選舉結果，不尊重當地住民
    參與政治事務決定之權利，視選舉制度所憑藉之民主精神為
    無物等一切情狀，各量處有期徒刑六月，並均諭知易科罰金
    之折算標準。又被告戊○○、辰○○、丑○因係犯刑法分
    則第六章之妨害投票罪，依公職人員選舉罷免法第九十八條
    第三項之規定，均宣告褫奪公權三年。被告戊○○、辰○○
    、丑○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第十一卷），僅因
    一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
五、被告丙○○、寅○○、未○○、申○○、甲○○、乙○○、
    巳○○、癸○○、子○○、酉○○、辛○○、午○○○、丁
    ○○、己○○、庚○○上訴駁回部分：原審認被告丙○○、
    寅○○、未○○、申○○、甲○○、乙○○、巳○○、癸○
    ○、子○○、酉○○、辛○○、午○○○、丁○○、己○○
    、庚○○罪證明確，適用刑法第一百四十六條第一項、第十
    一條、第三十七條第二項、第四十一條第一項前段、公職人
    員選舉罷免法第九十八條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定，並審酌被告渠等刻意曲解遷徙自由之內涵，以
    出生於馬祖為藉口，企圖影響選舉結果，不尊重當地住民參
    與政治事務決定之權利，視選舉制度所憑藉之民主精神為無
    物等一切情狀，論處被告丙○○、寅○○、未○○、申○○
    、甲○○、乙○○、巳○○、癸○○、子○○、酉○○、辛
    ○○、午○○○、丁○○、己○○有期徒刑五月，庚○○有
    期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，且宣告褫奪公權
    三年，認事用法，核無違誤，量刑亦屬妥適。被告丙○○、
    寅○○、未○○、申○○、甲○○、乙○○、巳○○、癸○
    ○、子○○、酉○○、辛○○、午○○○、丁○○、己○○
    、庚○○提起上訴，仍執前詞，否認犯行，指摘原判決不當
    ，惟被告丙○○、寅○○、未○○、申○○、甲○○、乙○
    ○、巳○○、癸○○、子○○、酉○○、辛○○、午○○○
    、丁○○、己○○、庚○○所辯各詞，均不足採信，已詳如
    前述，渠等之上訴，均無理由，應予駁回。又被告丙○○、
    寅○○、未○○、申○○、甲○○、乙○○、巳○○、癸○
    ○、子○○、酉○○、辛○○、午○○○、丁○○、己○○
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告庚○○前曾違反選
    舉罷免法案件，經福建金門高等法院於八十九年十二月十四
    日以八八年度上訴字第六號判決判處有期徒刑三月，褫奪公
    權一年，緩刑二年確定，緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其
    效力，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院
    卷第十一卷），僅因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
六、被告乙○○經本院合法傳喚，無正當理由未到庭，本院爰不
    待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
七十一條、第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十六條
第一項、第五十六條、第十一條、第四十一條第一項前段、第三
十七條第二項、第七十四條第一項第一款，公職人員選舉罷免法
第九十八條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                   刑事庭審判長法  官  洪曉能
                               法  官  林惠君
                               法  官  張淑華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                               書記官  林長貴
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第146條 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
之結果者，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,簡上,3,20050429,2
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]3
[*jdate*]940429
[*jcheck*]2
