[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c10&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=10
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c10&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=10
[*裁判字號*]93,簡上,3
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事判決　　　　　 　93年度簡上字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
301
　　　　　　庚○○　男　50歲.
302
上 二　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　午○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
308
　　　　　　申○○　男　50歲.
309
上　二　人
選任辯護人　文鍾奇律師
上　訴　人
即　被　告　壬○○　男　55歲.
322
　　　　　　癸○○
325
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　午○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　酉○○　男　31歲.
362
　　　　　　戌○○　男　58歲.
363
輔　佐　人　鄭睿傑
上　訴　人
即　被　告　巳○○　男　45歲.
372
　　　　　　辛○○
375
　　　　　　子○○　男　58歲.
376
　　　　　　　　　　號5樓
　　　　　　辰○○　男　55歲.
377
　　　　　　　　　　弄6號之3.
上　六　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　午○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　未○○　男　47歲.
387
　　　　　　　　　　弄5號
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
392
　　　　　　　　　　109巷2.
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　午○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
被　　　告　丑○○　男　66歲.
402
　　　　　　寅○○
403
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　午○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
被　　　告　卯○○　男　51歲.
404
　　　　　　　　　　弄27號2.
　　　　　　丙○○　男　52歲.
405
　　　　　　　　　　號2樓
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
被　　　告　乙○○
406
　　　　　　己○○　男　41歲.
407
上　二　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　午○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上列上訴人即被告等因妨害投票案件，不服福建金門地方法院連
江簡易庭91年度連簡字第6 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第1 號，移送併辦
案號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建連
江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），提起上訴，本院合議庭
改依第一審通常程序判決如下：
    主    文
原判決關於丁○○、庚○○、戊○○、申○○、壬○○、癸○○
、酉○○、戌○○、巳○○、辛○○、子○○、辰○○、未○○
、甲○○、丑○○、寅○○、卯○○、丙○○、乙○○、己○○
部分均撤銷。
丁○○、庚○○、戊○○、申○○、壬○○、癸○○、酉○○、
戌○○、巳○○、辛○○、子○○、辰○○、未○○、甲○○、
丑○○、寅○○、卯○○、丙○○、乙○○、己○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：丁○○、庚○○、戊○○、申○○、壬○○
    、癸○○、酉○○、戌○○、巳○○、辛○○、子○○、辰
    ○○、未○○、甲○○、丑○○、寅○○、卯○○、丙○○
    、乙○○、己○○均以如附表「實際住所」欄所示之臺灣本
    島為其住所，並無居住於連江縣之事實，竟基於使民國九十
    年十二月一日第三屆福建省連江縣長選舉及第五屆立法委員
    選舉之投票發生不正確結果之故意，分別於附表「遷入日期
    」欄所示之日期，向連江縣南竿鄉、北竿鄉、東引鄉戶政事
    務所虛報遷入同表「
    記之公務員登載於
    符合在該選區繼續居住四個月以上，且於投票日前二十日（
    縣長及立委選舉為九十年十一月十日）已登入
    法選舉人，而據以編入選舉人名冊（附表「選舉人名冊頁數
    」欄所示）內，由連江縣選舉委員會分別在九十年十一月二
    十七日公告確定，使被告丁○○等人虛偽取得該次選舉之投
    票權，進而在九十年十二月一日投票當天，前往其
    之各投票所投票，企圖以上述非法方法，使第三屆縣長選舉
    及第五屆立法委員之投票總數及投票得票率等結果發生不正
    確之結果。開票結果顯示，連江縣長選舉總人數為六千二百
    三十人，其中縣長候選人陳雪生獲得二千五百四十九票，劉
    立群獲得二千零十九票，無效票一百十一張，投票率為百分
    之七十五點一；立法委員選舉總人數為六千二百零九人，其
    中候選人曹原彰獲得二千五百六十六票，曹爾忠獲得一千九
    百八十六票，無效票一百十九張，投票率百分之七五點二三
    ，因認被告涉有妨害投票罪嫌。
二、公訴人認被告丁○○等二十人涉有前揭犯行（即俗稱之候選
    幽靈人口），係以：被告等於偵審中承認實際居住及工作地
    點均在臺灣，且有遷移
    年第三屆連江縣長及第五屆立法委員選舉人名冊、九十一年
    第三屆議員選舉人名冊之領票紀錄、連江縣政府南竿鄉戶政
    事務所九十一年十月十五日第○九一○○○○一九六號函、
    九十一年十二月十八日第○九一○○○○二三八號函及九十
    一年十二月二十四日第○九一○○○○二四二號函所附
    謄本、七十年至九十年連江縣人口統計表、連江縣警察局九
    十一年十二月五日連警刑字第○九一○○一三三六九號函檢
    附之來往臺馬紀錄（包括日期、交通工具）、連江縣選舉委
    員會九十一年九月二十日連選二字第○九一二七○○七五五
    號函、九十年十月十五日連選二字第○九一二七○○八○六
    號函，及九十一年八月二十八日連選二字第○九一二七○○
    六九七號函、九十一年十二月三十一日連選一字第○九一二
    七○一○四九號函所示選舉結果在卷足稽，為其主要論斷。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四
    十年台上字第八六號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例參照）。又按刑法第一百四十六條妨害投票正確罪之構
    成要件，行為人主觀上需有妨害投票結果正確之故意，客觀
    上需有使用詐術或其他非法方法之行為，並使投票發生不正
    確結果，始足當之。再按人民有遷徙自由，為憲法第十一條
    所明定。而所謂「遷徙」係指居所之移動而言，認定住所之
    標準，依民法第二十條規定，係以一定之事實，足認久住之
    意思，住於一定地域者。唯實際上，上開標準之認定常發生
    困難，應依具體個案不同之情節分別採認，惟各種法律規範
    中常以
    遷入登記而限制其必須居住於該地，否則無異倒果為因，反
    因此違反遷徙自由之精神，而
    為選舉，有為子女之學籍、自用或營業用房屋稅之核課、農
    漁民保險、營業稅或汽車燃料稅之價惠、就業輔導、利用小
    三通之便利或因有資產在該地，而需對於該財產為必要之管
    理監督等不一而足，因遷籍而致投票權行使之地域變更，即
    謂使投票發生不正確結果，實強人所難，亦非刑法規範之意
    旨，故應依具體個案，審酌實際之情形，探究遷籍之合理性
    ，並杜絕幽靈人口之弊端，使人民參政權之行使回歸常軌。
四、訊據上訴人即被告均否認有公訴人所指之犯行，被告丁○○
    辯稱：其將
    宜，方便聲請
    祖，其係馬祖人，在馬祖尚擁有祖產，且可小三通便利，而
    將
    遷至馬祖，九十年至九十二年有利用小三通至大陸之記錄四
    次等語；被告戊○○經合法傳喚，雖未於審判期日到庭，惟
    據渠先前到庭及書狀答辯，皆否認有妨害投票之犯行，辯稱
    ：其配偶陳治明因為接受連江縣政府補助，修築坐落於連江
    縣南竿鄉馬祖村二二號祖宅，其乃與家人於九十年五月三十
    日將
    陳信瑀於九十一年十二月四日一起將
    配偶陳治明、陳治明胞弟申○○三人皆擔任公職，平日請假
    不易，故打算三人平均分擔祖宅監修的工作，惟因其於八十
    八年間罹患胃癌，身體不佳，
    不佳致未能分擔配偶陳治明之工作等語；被告申○○經合法
    傳喚，雖未於審判期日到庭，惟據渠先前到庭及書狀答辯，
    皆否認有妨害投票之犯行，辯稱：其係馬祖人，八十六年間
    為辦理繼承事宜而將
    辦理使用牌照稅身心障礙者免稅申請，依規定需車主與身心
    障礙者
    遷至配偶
    祖祖宅中，於隔年即九十一年四月十二日其又繼續為配偶王
    永安辦理使用牌照稅身心障礙者免稅申請，而又再將
    至王永安之
    宅及多筆土地，因其兄長為公務員，請假不易，故由其與陳
    治明、戊○○共同負擔祖宅整修及土地重測之工作，是原審
    認為其遷移
    ：其係土生土長之東引人，親友皆居住在東引，其每年寒暑
    假皆返鄉探親，於九十年八月間因土地登記糾紛，其多次專
    程返回東引處理，並於九十三年暑假，利用小三通至大陸探
    親等語；被告癸○○辯稱：其弟弟林日福係原東引鄉鄉長，
    因林日福過世，其原係準備返鄉選舉縣議員，以完成林日福
    之遺願，後因好友亦出來參選，其才退選等語；被告酉○○
    辯稱：其父親陳文輝係北竿鄉芹壁村天后宮之幹部，其將戶
    今已利用小三通至大陸共有五次之多等語；被告戌○○辯稱
    ：其係馬祖人，在馬祖有不動產，為領取台電公司可能發放
    莒光鄉居民核廢料補償費，並利用小三通便利，而將
    回馬祖等語；被告巳○○辯稱：其於八十九年間退伍，九十
    年間連江縣消防局有意招考消防隊員，因其具有油料專長資
    格，而必須
    參加宗教活動等語；被告辛○○辯稱：其父親在大陸病故，
    每年其家人皆須前往大陸掃墓，為利用小三通之便利，而將
    月以後才較固定，其於九十二年至九十三年間利用小三通至
    大陸已有四次之多等語；被告子○○辯稱：其在馬祖有土地
    ，經常往返台馬間，並有二次利用小三通至大陸之紀錄等語
    ；被告辰○○辯稱：其係馬祖人，在馬祖有產業，從九十年
    四月
    曾利用小三通至大陸一次等語；被告未○○辯稱：其係為了
    兒子之兵役問題及利用小三通之便利，而將
    語；被告甲○○辯稱：其在大陸武漢購屋，為了節省費用，
    將
    稱：其係馬祖人，在馬祖有土地及房子，每年都會回來馬祖
    等語；被告己○○辯稱：其與寅○○係夫妻，因在台灣工作
    不易，於是舉家遷回馬祖定居，己○○在馬祖成立三通有限
    公司等語；被告寅○○經合法傳喚，雖未於審判期日到庭，
    惟據渠先前到庭及書狀答辯，皆否認有妨害投票之犯行，亦
    為與前揭被告己○○相同之辯解；被告卯○○辯稱：其係馬
    祖人，將
    ，其仍然經常往返台馬間，其於八十九年一月起任職於王輝
    章建築師事務所，該事務所於八十八年二月起承包馬祖綜合
    福利園區、連江縣警察局南竿分駐所工程設計規劃等工程，
    因其係馬祖人，經事務所指派為常駐馬祖地區洽公之人員，
    而其遷回之連江縣南竿鄉介壽村一八一之一號房地，亦為其
    所有，是其與一般幽靈人口顯不相同等語；被告丙○○辯稱
    ：其係馬祖人，在馬祖擁有不動產，因位於中正公園之土地
    遭徵收，但因補償金發放產生問題，需經常往返馬祖處理等
    語；被告乙○○另辯稱：其配偶邱英銓在馬祖有土地，其將
五、經查：
  1.被告丁○○辯稱：其將
    土地登記事宜，方便聲請
    通便利，而將
    月檢具相關文件，向連江縣地政事務所申請無主土地測量，
    有連江縣地政事務所收件證明單為證（參本院第六卷第五一
    五頁），而被告丁○○於九十二年五月有申請臺灣地區多次
    入出境證，且於同年十一月有利用小三通至大陸之紀錄一次
    （參本院第六卷第五一七頁至第五一八頁），是被告丁○○
    所辯諸情，應堪採信。
  2.被告庚○○辯稱：其於九十年將
    十二年有利用小三通至大陸之記錄四次等語，被告庚○○於
    九十年將
    十一年四月、九十二年十月有利用小三通至大陸之紀錄四次
    ，此有入出國日期證明單附卷可稽（參本院第六卷第五二三
    頁），是被告庚○○辯稱係為了利用小三通之便利而將
    遷至馬祖，應屬可採。
  3.被告戊○○未於言詞辯論期日到庭，惟據之前到庭所為之陳
    述及書面，辯稱：其配偶陳治明因為接受連江縣政府補助，
    修築坐落於連江縣南竿鄉馬祖村二二號祖宅，其乃與家人於
    九十年五月三十日將
    讀國中，其乃與陳信瑀於九十一年十二月四日一起將
    回台北市，因其與配偶陳治明、陳治明胞弟申○○三人皆擔
    任公職，平日請假不易，故打算三人平均分擔祖宅監修的工
    作，惟因其於八十八年間罹患胃癌，身體不佳，
    祖後，其身體狀況不佳致未能分擔配偶陳治明之工作等語，
    被告戊○○與其配偶陳治明於九十年五月將
    南竿鄉馬祖村二十二號之祖宅，被告戊○○之配偶於八十九
    年起接受連江縣政府之補助整修祖宅，此有連江縣政府八十
    九年十月十三日函文及工程合約書附卷可稽（見本院第十七
    卷第一五０頁至第一五八頁），而被告戊○○之子陳信瑀因
    屆齡國中，被告戊○○與陳信瑀於九十一年十二月四日將戶
    籍遷回台北，此有
    第十七卷第一五九頁至第一六三頁），被告戊○○於八十八
    年罹患胃癌，亦有公務人員殘障證明書、重大傷病免自行部
    分負擔證明卡附卷可參（見本院第十七卷第一六四頁至第一
    六六頁），是被告戊○○所辯諸情，應堪採信。
  4.被告申○○未於言詞辯論期日到庭，惟據之前到庭所為之陳
    述及書面，辯稱：其係馬祖人，八十六年間為辦理繼承事宜
    而將
    身心障礙者免稅申請，依規定需車主與身心障礙者
    一
    ，辦理完畢後，其又於九十年三月再遷回馬祖祖宅中，於隔
    年即九十一年四月十二日其又繼續為配偶王永安辦理使用牌
    照稅身心障礙者免稅申請，而又再將
    內，其與其兄陳治明共同繼承位於馬祖之祖宅及多筆土地，
    因其兄長為公務員，請假不易，故由其與陳治明、戊○○共
    同負擔祖宅整修及土地重測之工作，是原審認為其遷移
    係為選舉，顯屬誤解等語，被告申○○於八十六年
    江縣南竿鄉馬祖村二十二號，九十年一月三十日將
    配偶
    照稅身心障礙者免稅，辦理完畢後，其又於九十年三月再遷
    回馬祖祖宅中，於隔年即九十一年四月十二日其又繼續為配
    偶王永安辦理使用牌照稅身心障礙者免稅申請，而又再將戶
    籍遷至王永安之
    徵處使用牌照稅身心障礙者免稅申請書附卷可參（見本院第
    十七卷第一七七頁至第一八八頁），而被告申○○繼承其先
    人所遺留下來之土地，並從八十二年起迄今，需陸續返鄉辦
    理土地重測暨登記相關事宜，亦有連江縣地政事務所地籍測
    量通知書、地籍圖、連江縣地政事務所土地總登記通知書、
    土地四鄰證明書、連江縣政府地政規費收據、連江縣地政事
    務所收件證明書附卷可稽（見本院第二０四頁至第二五五頁
    ），是被申○○本因辦理土地繼承、登記等事宜而
    祖，後因配偶欲辦理使用牌照稅身心障礙者免稅而短暫將戶
    籍遷至臺灣，被告申○○並非為了選舉而將
    被告申○○所辯，應堪採信。
  5.被告壬○○辯稱：其係土生土長之東引人，親友皆居住在東
    引，其每年寒暑假皆返鄉探親，於九十年八月間因土地登記
    糾紛，其多次專程返回東引處理，並於九十三年暑假，利用
    小三通至大陸探親等語，被告壬○○於九十年至九十二年辦
    理東引鄉土地登記事宜，此有土地登記完畢通知書及土地所
    有權狀附卷可參（見本院第十五卷第二七二頁至第二七六頁
    ），而被告壬○○於九十三年八月申請金門馬祖澎湖專用出
    入境證，並於同年月利用小三通至大陸一次，亦有金門馬祖
    澎湖專用出入境證附卷可參（見本院第十五卷第二七八頁）
    ，是被告壬○○辯稱係為土地登記事宜及可利用小三通至大
    陸諸情，應屬可採。
  6.被告癸○○辯稱：其弟弟林日福係原東引鄉鄉長，因林日福
    過世，其原係準備返鄉選舉縣議員，以完成林日福之遺願，
    後因林日福之好友張永江出來參選，其才放棄競選等語，被
    告癸○○於九十年七月將
    參加東引鄉第七屆鄉民代表選舉，此有中國國民黨連江縣黨
    部證明書附卷可稽（參本院第十五卷第一七五之二頁），是
    被告癸○○所辯，應屬可採。
  7.被告酉○○辯稱：其父親陳文輝係北竿鄉芹壁村天后宮之幹
    部，其將
    九十二年迄今已利用小三通至大陸共有五次之多等語，被告
    酉○○於九十年五月將
    九十三年一月、九十三年八月、九十三年九月、九十三年十
    二月共計有五次利用小三通至大陸之紀錄，此有金門馬祖澎
    湖專用出入境證附卷可參（見本院第十卷第四三二頁至第四
    四０頁），是被告酉○○辯稱其將
    小三通參與宗教活動之事宜，應屬可採。
  8.被告戌○○辯稱：其係馬祖人，在馬祖有不動產，為領取台
    電公司可能發放莒光鄉居民核廢料補償費，並利用小三通便
    利，而將
    有不動產，且就所有之不動產辦理登記等相關事務，此有連
    江縣稅捐稽徵處簡便行文表、連江縣政府九十三年五月二十
    五日函文、連江縣稅捐稽徵處九十三年五月二十日函文、連
    江縣政府九十三年三月十五日函文、九十三年五月二十五日
    函文、土地登記申請書、連江縣地政事務所九十二年九月一
    日函文、連江縣地政事務所開會通知單、連江縣地政事務所
    九十一年十一月二十日函文可證（參本院第七卷第一八０頁
    至第二五二頁），是被告戌○○辯稱係為了處理土地登記等
    事宜，而將
  9.被告巳○○辯稱：其於八十九年間退伍，九十年間連江縣消
    防局有意招考消防隊員，因其具有油料專長資格，而必須戶
    籍設在馬祖，其始將
    等語，被告巳○○於九十年五月將
    年十一月、九十三年五月、九十三年七月、九十三年八月、
    九十四年一月均有利用小三通至大陸之紀錄，此有臺灣地區
    多次入出境證附卷可稽（見本院第十卷第七五五頁至第七五
    六頁），是被告巳○○辯稱係為了利用小三通而將
    馬祖，應屬可採。
  10.被告辛○○辯稱：其父親在大陸病故，每年其家人皆須前往
    大陸掃墓，為利用小三通之便利，而將
    期小三通航班不固定，直至九十二年八月以後才較固定，其
    於九十二年至九十三年間利用小三通至大陸已有四次之多等
    語，被告辛○○於九十年四月將
    於九十二年七月才申請臺灣地區多次入出境證，且於九十二
    年及九十三年各有二次利用小三通至大陸之紀錄（見本院第
    七卷第五四七頁至五五０頁），是被告辛○○辯稱係為了利
    用小三通而將
  11.被告子○○辯稱：其在馬祖有土地，經常往返台馬間，並有
    二次利用小三通至大陸之紀錄等語，被告子○○於八十八年
    間取得南竿鄉○○段之土地，此有土地所有權狀及地價稅繳
    款單附卷可參（見本院第十卷第四八一頁至四八四頁），而
    被告子○○於九十年四月二十七日將
    二年八月申請臺灣地區多次入出境證，並於同年月及同年十
    一月利用小三通至大陸（見本院第十卷第四七三頁），是被
    告子○○所辯諸情，應堪採信。
  12.被告辰○○辯稱：其係馬祖人，在馬祖有產業，且因業務關
    係需經常往返台馬間，從九十年四月
    有二十四次，九十二年九月間亦曾利用小三通至大陸一次等
    語，被告辰○○於九十年間取得南竿鄉清水村之土地，此有
    土地所有權狀附卷可參（見本院第七卷第五０七頁），被告
    辰○○於九十二年間亦曾參與馬祖軍事紀念園區整體規劃與
    初步設計工程，亦有馬祖軍事紀念園區整體規劃與初步設計
    工程相關歷史文獻資料考證收集與事務協調工作委託備忘錄
    可佐（見本院第七卷第五０八頁至第五０九頁），而被告辰
    ○○於九十二年九間利用小三通至大陸，亦有臺灣地區多次
    入出境證附卷可參（見本院第七卷第五０五頁），是被告辰
    ○○所辯諸情，應屬可採。
  13.被告未○○辯稱：其係為了兒子之兵役問題及利用小三通之
    便利，而將
    利用小三通至大陸一次（見本院第十六卷第一八一頁、第九
    卷第一九一頁至第一九二頁），是被告未○○辯稱係為了利
    用小三通之便利而將
  14.甲○○辯稱：其在大陸武漢購屋，為了節省費用，將
    至馬祖，以利用小三通之便利等語，被告甲○○於九十年六
    月將
    十三年七月分別有利用小三通至大陸一次，此有臺灣地區多
    次入出境證、福州至武漢往返證明附卷可參（見本院第十六
    卷第一九九頁至第二一五頁），是被告甲○○辯稱其係為利
    用小三通之便利，而將
  15.被告丑○○辯稱：其係馬祖人，在馬祖有土地及房子，每年
    都會回來馬祖等語，被告丑○○因土地登記等事宜，而需經
    常往返台馬處理，此有連江縣地政事務所開會通知書、連江
    縣地政事務所函文、交通部觀光局馬祖國家風景區風景管理
    處函文附卷可參（見本院第十六卷第二三一頁至第二三六頁
    ），是被告丑○○所辯諸情，應堪採信。
  16.被告己○○、寅○○辯稱：兩人係夫妻，因在台灣工作不易
    ，於是舉家遷回馬祖定居，己○○在馬祖成立三通有限公司
    等語，被告己○○與寅○○於八十九年結婚，而被告己○○
    於九十年六月二十六日受雇於設於連江縣南竿鄉珠螺村四七
    號之三通開發貿易有限公司，此有結婚證書、經濟部公司執
    照、連江縣政府營利事業登記證、所得稅扣繳憑單、員工職
    務證明書附卷可稽（見本院第十六卷第一八五頁至第一九四
    頁），是被告己○○、寅○○係因工作業務之關係，而將戶
  17.被告卯○○辯稱：其係馬祖人，將
    內，其父母亦居住在該處，其仍然經常往返台馬間等語，被
    告卯○○任職於王輝章建築師事務所，而該事務所因業務需
    要，經常派遣被告卯○○至馬祖出差，而被告卯○○係將戶
    連江縣警察局南竿分駐所興建工程規劃設計委託契約書、連
    江縣大同之家委託建築師設計規劃設計監造議價記錄、土地
    所有權狀附卷可稽（參本院第十七卷第二七六頁至三一０頁
    ），是被告卯○○因工作業務需要，而將
    之房屋中，並無違法之處。
  18.被告丙○○辯稱：其係馬祖人，在馬祖擁有不動產，尚有未
    登記完畢之土地，需經常往返處理，且因位於中正公園之土
    地遭徵收，但因補償金發放產生問題，需經常往返馬祖處理
    等語，被告丙○○於九十年返鄉處理土地登記事宜，被告丙
    ○○之土地遭連江縣北竿鄉公所徵收，有連江縣政府地政規
    費繳納收據、連江縣北竿鄉公所八十九年六月二十三日、九
    十年六月二十日及連江縣地政事務所九十年二月二十日函文
    各一紙附卷可參，（見本院第九卷第六五頁至第六八頁），
    是被告丙○○辯稱其係將
    事宜，應屬可採。
  19.被告乙○○另辯稱：其配偶邱英銓在馬祖有土地，其將
    遷至配偶邱英銓之
    乙○○將
    仙之配偶邱英銓於南竿擁有不動產，並據被告乙○○提出地
    價稅繳款書及土地所有權狀為證（見本院第十卷第七七六頁
    至第七七七頁），是被告乙○○所辯，顯屬可採。
六、綜上所述，本件被告丁○○等人將
    其特定目的，非以取得投票權為主要目的而遷戶，即使其實
    住所與
    課以行政罰責而已，無法遽以認定其遷移時即有影響第三屆
    縣長、第五屆立法委員及第三屆縣長選舉之故意，揆諸前揭
    說明，難謂被告丁○○等人主觀上有妨害投票之故意。公訴
    人所舉之證據不足以證明被告丁○○渠等之犯行，此外，復
    查無其他積極證據可認定被告有公訴人所指之犯行，不能證
    明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。原審不察，遽為對被
    告論罪科刑，自有未洽，被告所提起之本件上訴，為有理由
    ，自應由本院將原審判決撤銷，而為被告無罪之諭知。
七、檢察官移送併辦（福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字
    第4號、福建連江地方法院檢察署93年度偵字第1號）意旨略
    以：被告申○○、壬○○、未○○、寅○○、己○○更基於
    使九十一年一月二十三日連江縣第三屆議員選舉投票發生不
    正確結果之概括犯意，連續於九十一年一月二十三日投票當
    天前往投票，企圖使第三屆議員選舉之投票總數及投票得票
    率等結果發生不正確之結果，被告申○○、壬○○、未○○
    、寅○○、己○○此部分涉犯刑法第一百四十六條妨害投票
    正確罪嫌，與本案件具有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，
    為法律上之同一案件云云。經查，本件其經起訴之妨害投票
    正確罪部分既經本院判決無罪，移送併辦部分即無從予以審
    理，應退回檢察官另行處理，併此指明。
八、又本件被告丁○○等人並未該當於刑法第一百四十六條第一
    項之構成要件，而應為對其諭知無罪之判決，已有如前述，
    原審本不得適用刑事訴訟法第七編所定之簡易程序，而應依
    刑事訴訟法第四百五十二條規定適用通常程序為審判，則本
    院所為上開無罪判決，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第三項準用同法第三百六十九條第二項規定，改依第一審通
    常程序而為判決，併予敘明。
九、被告戊○○、申○○、寅○○經合法傳喚，無正當理由未到
    庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百零一條第一項、
第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　4　　月   29　　日
　                 刑事庭審判長法  官  洪曉能
                               法　官  林惠君
                               法　官  張淑華
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
右正本證明與原本無異。
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　4　　月   29　　日
                               書記官  林長貴
[*jrecno*]93,簡上,3,20050429,10
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]3
[*jdate*]940429
[*jcheck*]10
