[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2%2c20060525%2c2&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2&jdate=950525&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2%2c20060525%2c2&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2&jdate=950525&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,2
[*裁判日期*]950525
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]褔建連江地方法院刑事判決　　　　　　　　 95年度訴字第2號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（94年度選偵字第
3號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權年。
    事  實
一、甲○○原設籍居住在臺北市○○區○○路四十二之三號二樓
    ，於民國九十三年八月十日將戶籍遷入連江縣南竿鄉四維村
    五十九號戶內，惟皆仍居住在臺北市前址，致使連江縣南竿
    鄉戶政事務所及連江縣選舉委員會，於九十四年辦理「連江
    縣第四屆縣長、縣議員暨第八屆鄉長選舉」時，依據公職人
    員選舉罷免法第十五條及第四條之「有選舉權人在各該選舉
    區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選
    舉人」及「居住期間之起算，以申報戶籍遷入登記之申請日
    期為準」之規定，誤認甲○○已於投票日（九十四年十二月
    三日）前一日在該戶籍所在地之選舉區連江縣及南竿鄉繼續
    居住四個月以上，並於同年十一月二十一日公告甲○○取得
    該次選舉連江縣及南竿鄉選舉區之選舉權確定，詎甲○○接
    獲投票通知單後，自知實際未居於該戶籍地址，因虛報遷入
    戶籍而取得該選舉區之選舉權，如前往投票將影響選舉結果
    之正確性，竟仍於同年十二月三日前往該戶籍所在地之第三
    投票所投票，以上開非法方法，致使該次縣長、縣議員暨鄉
    長選舉之投票總數及投票得票率發生不正確之結果。
二、案經連江縣警察局移送福建連江地方法院檢察署檢察官暨同
    署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    本案認定事實所引用之卷內所有卷證資料，計有法務部戶役
    政連線作業系統之戶籍資料，戶政機關製作之被告戶籍謄本
    、戶口名簿，警察機關製作之被告九十三年八月一日至九十
    四年十二月五日進出馬祖紀錄表（即起訴書證據清單所載之
    「艙單資料」，以下簡稱艙單紀錄）、戶口查察通報單、戶
    口卡片、戶口卡片副頁，選舉委員會製作之「連江縣第四屆
    縣長、縣議員暨第八屆鄉長選舉」第三投票所選舉人名冊，
    被告之警詢及偵訊筆錄，證人乙○○之證言，經查未發現有
    實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得該等證據之
    情形，茲就各該證據有證據能力之理由，敘述如下：
    (一)按「除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一、除顯
      有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明
      文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務
      上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、
      除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文
      書。」，刑事訴訟法第一百五十九條之四有明文規定；次
      按「刑事訴訟法第一百五十九條之四對於具有高度特別可
      信之文書如公務文書等，在兼具公示性、例行性或機械性
      、良心性及制裁性等原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作
      為證據使用。因此，採取容許特信性文書作為證據，應注
      意該文書之製作，是否係於例行性的公務或業務過程中，
      基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。」，最高法院
      九十四年度台上字第一三六一號判決意旨可資參照。經查
      ：
      1.上開法務部戶役政連線作業系統之戶籍資料，戶政機關
        製作之被告戶籍謄本、戶口名簿，皆係戶政機關公務人
        員於例行性戶政業務過程中，基於觀察或發現而當場或
        即時為記載或整理之資料，核與刑事訴訟法第一百五十
        九條之四第一款所定情形相當，自有證據能力。
      2.選舉委員會製作之「連江縣第四屆縣長、縣議員暨第八
        屆鄉長選舉」第三投票所選舉人名冊，係選舉委會該投
        票所選務人員，於選舉當日在公示公開之情況下，於各
        選舉權人前往投票時，在選務人員監督下由選舉權人於
        該選舉人名冊上簽章後，所留存之選舉人參與投票紀錄
        ，是該選舉人名冊係基於公示性原則下，由選舉人及選
        務人員當場即時記載製作之文書，核與刑事訴訟法第一
        百五十九條之四第三款所定情形相當，自有證據能力。
      3.警察機關製作之戶口查察通報單、戶口卡片、戶口卡副
        頁，係警察機關依戶籍法、戶口查察作業規定、戶警聯
        繫作業要點等法規，於執行例行性及機械性之戶口查察
        勤務時，基於觀察或發現而當場或即時為記載所製作之
        職務上文書，核與刑事訴訟法第一百五十九條之四第一
        款所定情形相當，自有證據能力。
    (二)按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據。」、「被告以外之人於審
      判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程
      序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據。」，刑事訴訟法第一
      百五十九條之一第二項、第一百五十九條之五第一項有明
      文規定。經查：本案被告之艙單紀錄，係檢、警人員依據
      被告搭乘立榮航空股份有限公司班機或新華航業股份有限
      公司輪船之搭機或乘船之搭乘紀錄所製作之紀錄文書，核
      其性質，並非公務員職務上經常性製作之紀錄文書，惟被
      告既於本院準備程序對其證據能力不爭執並同意作為證據
      ，且經本院審酌該艙單紀錄，該紀錄分別載明「班機或票
      號」、「班機日期或開航日」、「起航地或航程」、「飛
      機目的地貨艙位代號」、「姓名」、「身份證字號」、「
      電子機票或票價」，顯係檢、警人員就既有之機票及船票
      紀錄，所為之資料轉載或整理，而機票及船票紀錄本身，
      原即屬具公示性、例行性或機械性之業務上文書，本具備
      高度特別可信性而有證據能力，是本院依該艙單紀錄作成
      時之情況及其資料之性質，認為適當，有證據能力。
    (三)證人乙○○與被告無刑事訴訟法第一百八十條第一項之關
      係且無不得令具結之事由，經本院告以得拒絕證言事由與
      具結之義務及偽證之處罰，令證人具結後，依同法第一百
      六十六條規定之詰問程序取得證言，是證人於本院審理中
      之證言，自有證據能力。
    (四)被告於警詢、偵訊中之陳述，並無出於強暴、脅迫、利誘
      、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法，業據被告
      於本院審理中供陳在卷，自有證據能力。
二、按「刑法第一百四十六條明文規定以詐術或其他非法之方法
    ，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
    下有期徒刑。其客觀犯罪構成要件之一為須以詐術或其他非
    法之方法為之，之二為須使投票發生不正確之結果或變造投
    票之結果；所謂其他非法之方法，即指除詐術外，其他一切
    非法律所允許之方法均屬之，並不以構成刑事法上犯罪之非
    法行為為限。至所稱使投票發生不正確之結果，係以該選區
    之整體投票結果發生不正確之結果為已足，而不以行為人所
    支持之特定候選人是否當選為必要。因依公職人員選舉罷免
    法第三十八條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五、
    第六十五條等規定，候選人保證金之發還、沒收，競選經費
    捐贈之限制，選舉經費之補助，均以得票比例之多寡而為決
    定及分配。則各候選人得票之多寡，除關係候選人之當選與
    否外，亦與上開各項選舉結果攸關。故所謂使投票發生不正
    確之結果者，應兼指使得票比例等投票結果發生不正確結果
    之情形在內，非僅指使候選人之當選或不當選而已。又憲法
    第一百二十九條雖規定投票係採無記名投票方式，有使投票
    內容隱密之效果，惟倘無居住之事實，而虛報遷入戶籍登記
    ，經戶籍機關編入選舉人名冊，並參加選舉投票，顯足以使
    該選舉區計算得票比率基礎之選舉人人數及投票之票數為不
    實之增加，縱因查證困難，無法得知其投票選舉之特定候選
    人為何人？然不論如何，均已使投票結果發生不正確。又按
    公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定有選舉權人在各該
    選區繼續居住四個月以上者，始得為公職人員選舉各該選舉
    區之選舉人之規定以觀，足見該法所重視者，為在選舉區繼
    續居住之事實，至於戶籍登記簿僅為四個月起算之在客觀上
    不得不然之判斷依據。次查現代民主政治主權在民之原則，
    將政權付諸人民，由人民選舉代表行使，其中因各國幅員大
    小不一，小者固可由人民共同決定，大者則非區分各級行政
    區域、組織治理不可，在區分若干行政區域下，該行政區域
    之政權行使，按諸主權在民原則，理應由該行政區之人民行
    使，且僅能由該區域之人民行使，非能由其他區域之人越俎
    代庖。若為遵守上開公職人員選舉罷免法之規定，以支持某
    特定候選人為目的，而將戶籍及實際住所遷入該選舉區，固
    符合上開規定及主權在民原則；然若實際上並未居住該選舉
    區，僅為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍者，其有妨害
    選舉之純正及公正性，至為顯然。或有謂憲法賦予人民有遷
    徙自由云云，然按人民有居住、遷徙之自由，及有選舉、罷
    免、創制、複決之權，固為憲法第十條、第十七條所明定，
    惟所謂居住遷徙自由及選舉權，並非漫無限制，得任意行使
    ，在為防止妨害他人自由、避免緊急危難，維持社會秩序，
    或增進公共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十
    三條亦定有明文，此即所謂法律保留原則。戶籍法第二十條
    至二十二條規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意
    為不實申請者之處罰；及公職人員選舉罷免法第十五條第一
    項有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得
    各該選舉區選舉人資格之要件。其規範目的在於戶籍管理、
    維護社會秩序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要
    ，而對人民遷徙自由及選舉權附加之限制。從而，人民固有
    遷徙之自由，但並無為虛偽戶籍登記之自由與權利。以不實
    遷入戶籍之方式，致使非實際居住於選舉區之人取得選舉權
    而參與投票，即係以虛報遷入戶籍取得投票權而參與投票，
    自屬刑法第一百四十六條所規定非法方法之範疇，與憲法所
    保障之遷徙自由無關。」，最高法院九十一年九月五日（九
    十一）台文字第００五七五號函附法律問題研究結論可資參
    照。準此以言，欲取得公職人員選舉各該選舉區之選舉人資
    格，其法定要件之一，係於公職人員選舉各該選舉區繼續居
    住四個月以上，所謂「繼續居住」，除依法律規定可認有繼
    續居住之情形外，即係指實際居住，而戶籍登記，涉及人民
    之身分與遷徙之記載資料，應與實際情形相符，最高行政法
    院九十一年度判字第二０六二號判決意旨可資參照，是行為
    人如無實際居住於某選舉區之事實，卻將戶籍遷入該選舉區
    內之戶籍，且於戶籍遷入後，亦未實際居住於該戶籍，即屬
    虛偽戶籍遷入登記，如因此取得該選舉區之選舉人資格，即
    屬以違反戶籍法之方法取得投票權，如進而於選舉日參與投
    票，致使該選舉區投票總數發生增加之結果，即該當刑法第
    一百四十六條妨害投票罪之客觀構成要件，行為人主觀上如
    明知前揭客觀構成要件之事實，並決意使該等構成要件之事
    實實現，即該當該罪之主觀構成要件，而構成刑法第一百四
    十六條第一項之妨害投票罪；至於，行為人究因何種理由而
    為戶籍遷入登記，則屬戶籍遷入之動機，尚非構成刑法第一
    百四十六條妨害投票罪之構成要件要素，無礙上述罪名之成
    立。
三、被告甲○○於上開時間將戶籍遷入連江縣南竿鄉後，仍居住
    於臺北市，因該戶籍遷入登記而取得連江縣及南竿鄉選舉區
    之投票權，且於投票日前往投票等情，雖經被告於警詢、偵
    查及本院審理中坦承不諱，並有被告之戶口名簿、戶籍謄本
    、連江縣警察局南竿警察所戶口查察通報單、戶口卡片、戶
    口卡片副頁、艙單紀錄、南竿鄉第三投票所選舉人名冊各一
    份在卷可證，惟被告否認涉有妨害投票犯行，辯稱其將戶籍
    遷入南竿鄉，係因其同居人乙○○在連江縣四維村三十八號
    開設餐館，惟因其工作及小孩皆在臺灣，故其必須在臺馬兩
    地間往返，而依其往返次數及居住期間，應可認有居住之事
    實，此外，其將戶籍遷入南竿鄉，亦係為能依試辦金門馬祖
    與大陸地區通航實施辦法第十條規定取得入出境許可證後，
    得經由馬祖前往大陸地區（即俗稱小三通），故其並非為投
    票而將戶籍遷入南竿鄉云云，並聲請傳喚證人乙○○以證明
    其有經常往返臺馬兩地並居住在南竿鄉之事實。查以，被告
    自九十三年八月一日至九十四年十二月五日之進入出連江縣
    之紀錄係：(1)於九十四年四月二十四日自基隆港至南竿福澳
    港，於同年月二十九日自南竿福澳港至基隆港、(2)於九十四
    年六月十日於松山機場及北竿機場間往返、(3)於九十四年八
    月十日自基隆港至南竿福澳港，於同年月十四日自南竿機場
    至松山機場、(4)於九十四年八月三十一日自松山機場至南竿
    機場，於同年九月六日自南竿機場至松山機場、(5)於九十四
    年九月十二日自松山機場至南竿機場，於同年月十三日自南
    竿機場至松山機場、(6)於九十四年九月二十日自松山機場至
    南竿機場，於同年月二十五日自南竿機場至松山機場、(7)於
    九十四年十月十四日自松山機場至南竿機場，於同年月二十
    五日自南竿機場至松山機場、(8)於九十四年十一月十六日自
    松山機場至南竿機場，於同年月十九日自南竿機場至松山機
    場、(9)於九十四年十一月三十日自基隆港至南竿福澳港，至
    同年十二月五日未有離開連江縣地區之紀錄，有艙單紀錄一
    紙在卷可憑，是被告自九十三年八月十日將戶籍遷入南竿鄉
    之日起至投票日止，約一年四個月期間，在連江縣或南竿鄉
    內之停留時間合計僅約四十七日，難認有繼續居住達四個月
    之事實；又證人乙○○雖於本院結證以被告與伊自九十年上
    半年起同居迄今，被告係在臺北市陽明醫院從事看護工作即
    醫院護士之助理，伊於九十三年三月間前往馬祖開設餐廳後
    ，被告於醫院未排班時，即會前來南竿鄉，於餐廳人手不夠
    時，亦會幫忙餐廳工作，每個月約前來居住一個星期等語，
    惟據被告上開艙單紀錄，被告前來連江縣或南竿鄉居住之期
    間分別係於九十四年四月共約六日（前揭(1)）、同年八月共
    約五日（前揭(3)）、同年九月共約十四日（前揭(4)(5)(6)）、
    同年十月共約十二日（前揭(7)）、同年十一月共約四日（前
    揭(8)）、同年十二月至少約五日（前揭(9)），是雖以被告自
    九十四年八月後每月皆有前來連江縣或南竿鄉居住之事實，
    惟以被告之謀生工作地點既係在臺北市，自難僅以被告上開
    居住之事實而認被告前揭居住狀況已符合公職人員選舉罷免
    法第十五條所定之「繼續居住四個月以上」，綜上所述，足
    堪認定被告於戶籍遷入南竿鄉後，並未居住於南竿鄉，仍係
    以臺灣地區為居住生活地。從而，被告上開戶籍遷入登記，
    顯係虛報遷入戶籍，已屬不法，其因此取得連江縣及南竿鄉
    選舉區之投票權，即屬以非法方法取得投票權，如進而參與
    投票，即會影響次選舉之投票總數、得票比例等事項，而使
    該選舉區之整體投票結果發生不正確，被告既知上情，仍參
    與投票，即該當刑法第一百四十六條第一項規定之以非法之
    方法，使投票發生不正確之結果，本案事證明確，其犯行堪
    以認定。至於被告其餘辯詞，僅係其虛報遷入戶籍之動機，
    與其虛報遷入戶籍取得投票權後，進而參與投票之妨害投票
    犯行，顯屬無涉，自無礙於該罪之成立。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害
    投票罪。爰審酌選舉投票之結果，關乎國家及地方之施政、
    法律及政策之興廢、中央及基層公務員之進退、民主憲政之
    維繫與興衰，影響國家根基及人民之權益至深且鉅；連江縣
    地狹人稀，僅需些微選票差距，即可影響選舉結果，連江縣
    選舉委員會前於九十年十二月一日、九十一年一月二十三日
    舉辦「第三屆連江縣第三屆縣長暨第五屆立法委員選舉」、
    「第三屆縣議員暨第七屆鄉長選舉」時，即發生以虛報戶籍
    遷入取得選舉權併參與投票之妨害投票犯罪情形嚴重，分別
    有五百零二人遭起訴其中三百二十九人判決有罪確定、一百
    五十二人經福建連江地方法院檢察署檢察官以緩起訴處分確
    定，有各該案件各審級法院之判決書、檢察署檢察官之緩起
    訴處分書可查；本次連江縣選舉委員會舉辦「連江縣第四屆
    縣長、縣議員暨第八屆鄉長選舉」，為防制相同犯罪情形再
    次發生而影響選舉之公平、公正性，已經檢、警機關於連江
    縣地區之主要平面、電子媒體刊登相關新聞，勸導因虛報戶
    籍遷入而取得投票權者勿前往投票等情，有馬祖日報平面、
    電子新聞資料可查，詎被告仍前往投票，而本次選舉連江縣
    之縣長選舉人數為八千一百七十人，其中候選人吳軾子得票
    一百二十七票、候選人陳雪生得票二千五百九十二票（當選
    ）、候選人楊綏生得票二千一百八十一票、無效票八十三票
    ，投票率百分之六十一；南竿鄉之縣議員選舉人數為四千六
    百十八人，其中候選人葉世福得票七十八票、候選人曹以雄
    得票三百十九票、候選人李金梅得票二百四十二票、候選人
    劉志慶得票一百六十八票、候選人陳書建得票四百零九票（
    當選）、候選人林慧萍得票二百三十九票、候選人游貴香得
    票七十二票、候選人曹以標得票五百三十六票（當選）、候
    選人陳振清得票三百七十九票（當選）、候選人林貽祥得票
    四百十五票（當選）、無效票四十三票，投票率百分之六十
    三；南竿鄉之鄉長選舉人數為四千六百十二人，其中候選人
    陳志銘得票六百七十九票、候選人朱秀平得票八百七十五票
    （當選）、候選人陳瑄健得票四百八十票、候選人林樹清得
    票五百八十五票、候選人曹爾旭得票二百三十二票，無效票
    四十五票，得票率百分之六十三等情，有連江縣選舉委員會
    公布之本次縣長、縣議員、鄉長各鄉投開票結果統計表各一
    份在卷可稽，足徵連江縣內因戶籍登記不實致使選舉人數虛
    增之情形仍屬嚴重，有必要予以嚴懲，方能遏止相同之妨害
    投票之犯罪情形一再發生，進以端正選風。公訴人雖請求本
    院判處被告有期徒刑六月，惟本院斟酌被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，素行尚稱良好，以及戶籍遷入之動機、智識
    程度、生活情況與犯後態度等一切情狀，認處有期徒刑四月
    ，已足使其知所警惕而無再犯之虞，茲量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末按「犯本章之罪或刑法分
    則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告
    褫奪公權。」，公職人員選罷免法第九十三條第三項定有明
    文，被告甲○○既係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投
    票罪，且經本院宣告有期徒刑以上之刑，爰依前開規定並參
    酌刑法第三十七條第二項規定，併予宣告褫奪公權三年，以
    示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員
選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第十一條、第一百四十六條
第一項、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴哲雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官　邱志平
                                  法  官  蘇昌澤
                                  法  官  陳世旻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  林長貴
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 25　　日
[*jrecno*]95,訴,2,20060525,2
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2
[*jdate*]950525
[*jcheck*]2
