[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c4&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c4&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=4
[*裁判字號*]93,簡上,3
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事判決　　　　　 　93年度簡上字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　癸○○　男　50歲.
008
　　　　　　申○○
016
　　　　　　地○○　男　67歲.
028
　　　　　　Ｆ○○
030
上　四　人
選任辯護人　Ｋ○○律師
　　　　　　Ａ○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　寅○○　男　54歲.
034
上　一　人
選任辯護人　文鍾奇律師
上　訴　人
即　被　告　亥○○○
036
　　　　　　巳○○　男　65歲.
044
　　　　　　黃○○
045
　　　　　　丑○○
055
　　　　　　辰○○
056
　　　　　　未○○　男　41歲.
057
　　　　　　甲○　男　56歲.
058
　　　　　　庚○○　男　36歲.
063
　　　　　　卯○○　男　55歲.
067
　　　　　　宙○○
087
　　　　　　宇○○　男　42歲.
091
　　　　　　子○○
094
　　　　　　戌○○　男　57歲.
095
　　　　　　Ｂ○○
096
　　　　　　酉○○　男　52歲.
104
上 十五 人
選任辯護人　Ｋ○○律師
　　　　　　Ａ○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　天○○　男　63歲.
117
上　一　人
選任辯護人　曹依立律師
上　訴　人
即　被　告　玄○○
118
　　　　　　戊○○
128
　　　　　　Ｈ○○　男　39歲.
133
　　　　　　Ｉ○○　男　44歲.
135
　　　　　　辛○○　男　49歲.
146
上　五　人
選任辯護人　Ｋ○○律師
　　　　　　Ａ○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
151
　　　　　　壬○○
156
　　　　　　午○○○
163
上　一　人
選任辯護人　Ｋ○○律師
　　　　　　Ａ○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　Ｃ○○　男　51歲.
180
　　　　　　Ｊ○○　男　35歲.
185
上　一　人
選任辯護人　Ｋ○○律師
　　　　　　Ａ○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
192
　　　　　　Ｄ○○　男　45歲.
194
上　一　人
選任辯護人　Ｋ○○律師
　　　　　　Ａ○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　Ｅ○○
195
　　　　　　Ｇ○○
197
　　　　　　丙○○　男　37歲.
198
　　　　　　丁○○　男　35歲.
200
上列上訴人即被告等因妨害投票案件，不服福建金門地方法院連
江簡易庭91年度連簡字第6 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第1 號，移送併辦
案號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建連
江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），提起上訴，本院合議庭
改依第一審通常程序判決如下：
    主    文
原判決關於癸○○、申○○、地○○、Ｆ○○、寅○○、亥○○
○、巳○○、黃○○、丑○○、辰○○、未○○、甲○、庚○
○、卯○○、宙○○、宇○○、子○○、戌○○、Ｂ○○、酉○
○、天○○、玄○○、戊○○、Ｈ○○、Ｉ○○、辛○○、乙○
○、壬○○、午○○○、Ｃ○○、Ｊ○○、己○○、Ｄ○○、Ｅ
○○、Ｇ○○、丙○○、丁○○部分均撤銷。
癸○○、申○○、地○○、Ｆ○○、寅○○、亥○○○、巳○○
、黃○○、丑○○、辰○○、未○○、甲○、庚○○、卯○○
、宙○○、宇○○、子○○、戌○○、Ｂ○○、酉○○、天○○
、玄○○、戊○○、Ｈ○○、Ｉ○○、辛○○、乙○○、壬○○
、午○○○、Ｃ○○、Ｊ○○、己○○、Ｄ○○、Ｅ○○、Ｇ○
○、丙○○、丁○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：癸○○、申○○、地○○、Ｆ○○、寅○○
    、亥○○○、巳○○、黃○○、丑○○、辰○○、未○○、
    甲○、庚○○、卯○○、宙○○、宇○○、子○○、戌○
    ○、Ｂ○○、酉○○、天○○、玄○○、戊○○、Ｈ○○、
    Ｉ○○、辛○○、乙○○、壬○○、午○○○、Ｃ○○、Ｊ
    ○○、己○○、Ｄ○○、Ｅ○○、Ｇ○○、丙○○、丁○○
    均以如附表「實際住所」欄所示之臺灣本島為其住所，並無
    屆福建省連江縣長選舉及第五屆立法委員選舉之投票發生不
    正確結果之故意，分別於附表「遷入日期」欄所示之日期，
    向連江縣南竿鄉戶政事務所虛報遷入同表「
    示處所，使承辦
    誤認癸○○等三十七人為符合在該選區繼續居住四個月以上
    ，且於投票日前二十日（縣長及立委選舉為九十年十一月十
    日）已登入
    （附表「選舉人名冊頁數」欄所示）內，由連江縣選舉委員
    會分別在九十年十一月二十七日公告確定，使被告癸○○等
    人虛偽取得該次選舉之投票權，進而在九十年十二月一日投
    票當天，前往其
    方法，使第三屆縣長選舉及第五屆立法委員之投票總數及投
    票得票率等結果發生不正確之結果。開票結果顯示，連江縣
    長選舉總人數為六千二百三十人，其中縣長候選人陳雪生獲
    得二千五百四十九票，劉立群獲得二千零十九票，無效票一
    百十一張，投票率為百分之七十五點一；立法委員選舉總人
    數為六千二百零九人，其中候選人曹原彰獲得二千五百六十
    六票，曹爾忠獲得一千九百八十六票，無效票一百十九張，
    投票率百分之七五點二三，因認被告涉有刑法第一百四十六
    條妨害投票罪嫌。
二、公訴人認被告癸○○等三十七人涉有前揭犯行（即俗稱之候
    選幽靈人口），係以：被告等於偵審中承認實際居住及工作
    地點均在臺灣，且有遷移
    十年第三屆連江縣長及第五屆立法委員選舉人名冊、九十一
    年第三屆議員選舉人名冊之領票紀錄、連江縣政府南竿鄉戶
    政事務所九十一年十月十五日第○九一○○○○一九六號函
    、九十一年十二月十八日第○九一○○○○二三八號函及九
    十一年十二月二十四日第○九一○○○○二四二號函所附戶
    九十一年十二月五日連警刑字第○九一○○一三三六九號函
    檢附之來往臺馬紀錄（包括日期、交通工具）、連江縣選舉
    委員會九十一年九月二十日連選二字第○九一二七○○七五
    五號函、九十年十月十五日連選二字第○九一二七○○八○
    六號函，及九十一年八月二十八日連選二字第○九一二七○
    ○六九七號函、九十一年十二月三十一日連選一字第○九一
    二七○一○四九號函所示選舉結果在卷足稽，為其主要論斷
    。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四
    十年台上字第八六號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例參照）。又按刑法第一百四十六條妨害投票正確罪之構
    成要件，行為人主觀上需有妨害投票結果正確之故意，客觀
    上需有使用詐術或其他非法方法之行為，並使投票發生不正
    確結果，始足當之。再按人民有遷徙自由，為憲法第十一條
    所明定。而所謂「遷徙」係指居所之移動而言，認定住所之
    標準，依民法第二十條規定，係以一定之事實，足認久住之
    意思，住於一定地域者。唯實際上，上開標準之認定常發生
    困難，應依具體個案不同之情節分別採認，惟各種法律規範
    中常以
    遷入登記而限制其必須居住於該地，否則無異倒果為因，反
    因此違反遷徙自由之精神，而
    為選舉，有為子女之學籍、自用或營業用房屋稅之核課、農
    漁民保險、營業稅或汽車燃料稅之價惠、就業輔導、利用小
    三通之便利或因有資產在該地，而需對於該財產為必要之管
    理監督等不一而足，因遷籍而致投票權行使之地域變更，即
    謂使投票發生不正確結果，實強人所難，亦非刑法規範之意
    旨，故應依具體個案，審酌實際之情形，探究遷籍之合理性
    ，並杜絕幽靈人口之弊端，使人民參政權之行使回歸常軌。
四、訊據上訴人即被告均否認有公訴人所指之犯行，被告癸○○
    辯稱：其係馬祖人，將
    五十歲，即將退休，為了退休返鄉定居需整修祖宅，為付工
    程款及監督工程，順便返鄉投票等語；被告申○○辯稱：其
    將
    金辯稱：其二人係夫妻，被告地○○有南竿鄉○○段六八零
    地號之土地，兩人需經常往返台馬間等語；被告寅○○辯稱
    ：其公司設在馬祖，故將
    辯稱：其將
    巳○○、黃○○辯稱：二人係夫妻，八十六年間為處理土地
    事宜，將
    遷回臺灣，九十年政府開放小三通，為了至大陸探親及中醫
    醫療又將
    夫妻係馬祖人，本想藉由小三通至大陸，遂將
    母親住家，於九十一年五月間，因祖母過世，位於桃園八德
    市之住家均為未成年子女，無法可當戶長，丑○○又將
    遷回臺灣等語；被告辰○○辯稱：其係馬祖人，原係為了小
    三通而將
    證件，惟因九十一年其母親過世、兒子生病，且公司預定九
    十二年引進一套新系統，其需負責籌畫，致未能成行，而再
    將
    九十年五月十六日將
    而將
    建完成，於九十二年四月七日才遷回南竿鄉復興村二號中，
    自九十一年十二月起在馬祖工作等語；被告庚○○辯稱：其
    在台灣從事廣告招牌，因為係馬祖人，可以藉由親戚、朋友
    之關係，返鄉從事招牌活動，為了節省公司費用，故將
    遷回馬祖等語；被告卯○○辯稱：其係馬祖人，在馬祖有土
    地及房屋，每年均按期繳稅，所遷入之南竿鄉介壽村一七三
    號亦係其所有，並非幽靈人口等語；被告宙○○另辯稱：其
    係馬祖人，其丈夫任職於馬祖大和航業公司輪機長，三子官
    志鴻當時在馬祖港小艇隊服役，為便於探望其丈夫及三子，
    故將
    本地人，目前在大陸經商，為了小三通之便利，而將
    回馬祖等語；被告子○○及戌○○辯稱：其二人係夫妻，因
    小三通而將
    馬祖，戌○○有二十九次、子○○有十九次，兩人自從於九
    十年六月將
    多次入出境證，並於九十二年九月二十五日利用小三通至大
    陸，戌○○已去過六次，子○○亦去過七次等語；被告Ｂ○
    ○辯稱：其係馬祖人，七十九年因其先生要至台北市任教，
    才舉家遷移至臺灣，後因婆婆高齡欲返鄉定居及先生退休，
    故將
    老家破舊，皆在整修中，需經常往返台馬間，現已返鄉定居
    ，並在市場販賣小吃等語；被告酉○○辯稱：其係馬祖人，
    曾將
    灣，之所以再將
    用，卻又要繳交地價稅，惟因多次與縣政府協商不成，遂提
    出訴訟，而現在的風景管理處土地就是其所有，且因大陸之
    遠房親戚與先父有糾紛，其遂於九十二年赴大陸解決等語；
    被告天○○與玄○○辯稱：其兩人係父女，祖籍在大陸馬祖
    ，想前往探親掃墓，並回大陸老家尋根，是以在天○○退休
    後隔年，便要求女兒玄○○一併將戶口遷回馬祖（即本籍地
    ），以便返回大陸探親，且天○○亦可與其弟團聚等語；被
    告戊○○辯稱：因與先生劉立華訂婚，因劉立華之
    祖，故將
    結婚等語；被告Ｈ○○及Ｉ○○辯稱：其二人係兄弟，在馬
    祖成長，因就學、就業因素遷居臺灣，後因關心家鄉之建設
    及發展，且有祖墳、祖宅及田產在馬祖，並思返鄉工作及居
    住，而將
    ，祖宅已於九十年間獲得縣政府補償閩東建築之修建經費，
    打算修築完畢後作為退休養老之用，後因家中祖產津沙校地
    遭連江縣政府登記為縣政府財產，其代表母親向縣政府協調
    中，且將
    欣怡辯稱：其係三通開發有限公司之股東，公司設在馬祖，
    其才將
    一號，乙○○實際居住之地點為南竿鄉珠螺村四一號等語；
    被告壬○○經合法傳喚，雖未於審判期日到庭，惟據渠先前
    到庭及書狀答辯，皆否認有妨害投票之犯行，辯稱：其係三
    通開發有限公司之員工，公司設在馬祖，其才將
    祖等語；被告午○○○辯稱：為了就近照顧八十歲之母親，
    將
    告Ｃ○○辯稱：其係受雇於三通公司，在馬祖從事大陸進口
    塊石，在九十年間曾去過好幾次大陸談生意，遷
    工作及小三通便利等語；被告Ｊ○○經合法傳喚，雖未於審
    判期日到庭，惟據渠先前到庭及書狀答辯，皆否認有妨害投
    票之犯行，辯稱：其將
    營三通開發有限公司，且於九十二年間經由小三通至大陸考
    察，並因為工作之需要，於九十三年間在北竿鄉承租房子使
    用等語；被告己○○辯稱：因其父親於三十八年遭國軍意外
    擊斃，其欲請求賠償，但因事隔多年證據難以蒐集，為免其
    蒐集當年證據，因選舉當日必會有許多鄉民返鄉投票，是以
    其亦返鄉投票，希冀尋求同鄉幫忙等語；被告Ｄ○○辯稱：
    因有土地糾紛，需經常返回馬祖處理，且因要向國軍請求賠
    償事宜等語；被告Ｅ○○、Ｇ○○辯稱：其父親在八十九年
    過世，遺有土地及房子由其子女共同繼承，因其父親所遺之
    土地有多筆被他人佔用，其仍在處理中，需經常往返台馬等
    語；被告丙○○、丁○○辯稱：其係馬祖人，將
    祖，係為處理土地產權，因其父親過世，為了繼承土地，而
    將
    等語。
五、經查：
  1.被告癸○○、卯○○皆辯稱：其係將
    屋中，並非幽靈人口等語，被告癸○○、卯○○確將
    回自己所有之房屋中，業據被告癸○○提出土地所有權狀、
    九十三年地價稅繳款書附卷可稽（參本院第二卷第一六九頁
    及第十卷五九二頁至五九四頁），被告卯○○提出有九十一
    年地價稅繳款書及房屋租賃契約為證（參本院第三卷第一三
    三頁至第一四０頁；第一四六頁），是以渠等將
    己所有房屋內，並不構成所謂之幽靈人口。
  2.行政院於八十九年十二月十五日依離島建設條例第十八條公
    布「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」（即通稱之小
    三通），並於同年月十九日即開始受理民眾申請。被告申○
    ○於九十年六月十四日將
    年七月二十日）即利用小三通至大陸，有三菱旅行社馬祖分
    公司所開具之證明書及內政部警政署入出境管理局九十四年
    一月十九日境信品字第０九四二０二五七０三０號函附卷可
    參（見本院卷第二卷第一八０頁至第一八三頁）；被告寅○
    ○辯稱其係協湧實業有限公司之負責人，該公司
    ，因業務關係需經常往返台、馬及大陸間，故其將
    至公司股東曹依好之住所，此有經濟部公司執照、連江縣政
    府營利事業登記證附卷可參（見本院卷第十卷第九六頁、第
    九七頁），並參酌被告寅○○於九十年、九十一年、九十二
    年及九十三年分別利用小三通往至大陸各有一次、三次、十
    四次、十五次之多（參本院第十卷第九十九頁至第一０一頁
    及本院第十二卷第四八頁）；被告亥○○○於九十年五月八
    日將
    灣地區多次入出境證，且於九十一年四月及九十二年十月分
    別利用小三通至大陸一次（見本院第十卷第一０七頁至第一
    ０九頁）；被告巳○○、黃○○於八十五年間在連江縣南竿
    鄉取得不動產，此有地價稅繳款書附卷可參（見本院第二卷
    第五六五頁），而被告巳○○、黃○○於九十年五月二十三
    日將戶籍遷回馬祖，於
    七日即申請臺灣地區多次入出境證（金馬），此有臺灣地區
    多次入出境證附卷可稽（見本院第二卷第五六四頁）；被告
    宇○○於九十年三月將
    九十三年八月共有十次利用小三通之紀錄，此有入出國日期
    證明書附卷可參（見本院第十二卷第一二八頁至第一三二頁
    ）；被告子○○與戌○○於九十年六月將
    已分別利用小三通至大陸七次及六次，此有臺灣地區多次入
    出境證附卷可參（見本院第三卷第三九九頁至第四一三頁）
    ，而被告子○○與戌○○從九十年至九十三年間亦經常往返
    台馬，並有機票附卷可稽（見本院第三卷第三七一頁至第三
    九七頁）；被告天○○與玄○○分別於九十年七月及五月將
    戶籍遷回馬祖，於
    灣地區多次入出境證，並於隔年十月有利用小三通至大陸一
    次（見本院第三卷第五０一頁至第五０二頁，第六０四頁至
    六０七頁，第六一三頁），是以上述被告申○○等人，於九
    十年間將戶籍遷至馬祖，於
    出入境證，並有利用小三通至大陸之紀錄，足證被告申○○
    等人辯稱係為利用小三通之便利至大陸等語，應為屬實。
  3.被告地○○與Ｆ○○係夫妻，而被告劉傳灼有連江縣南竿鄉
    ○○段六八０地號之土地，此有土地所有權狀影本附卷可參
    （見本院第二卷第二九四頁），而被告地○○、Ｆ○○係將
    祖人，並於連江縣南竿鄉有土地等情，有土地所有權狀四紙
    （參本院第十三卷第五一頁至第五四頁，第六十頁至第六一
    頁、第十七卷第七三頁至第七五業）附卷可參；被告丙○○
    、李享寶辯稱其將
    告丙○○、丁○○提出其於馬祖南竿有土地，於九十二年間
    取得所有權，並有土地所有權狀附卷可稽（見本院第十卷第
    六九六頁至第六九七頁、第六九九頁至第七００頁），是被
    告地○○、Ｆ○○、卯○○、Ｈ○○、Ｉ○○、丙○○、丁
    ○○辯稱因在馬祖有資產或為了處理產權相關事宜，而將戶
  4.被告辰○○辯稱：其係馬祖人，原係為了小三通而將
    回馬祖外祖母家，九十一年一月申辦小三通證件，惟因九十
    一年其母親過世、兒子生病，且公司預定九十二年引進一套
    新系統，故未成行，而再將
    於九十年四月將戶籍遷回馬祖，於
    一年一月即申辦臺灣地區多次入出境證（參本院第二卷第六
    一三頁），雖後其未利用小三通至大陸，惟此係因其母親過
    世及小孩生病致未能成行，此亦有安泰人壽理賠給付明細表
    （參本院第二卷第六一四頁）附卷可稽，是被告辰○○所辯
    之情，應堪採信。
  5.被告甲○辯稱：其係馬祖人，其於九十年五月十六日將戶
    籍遷回馬祖，因房屋尚未修建完成，而將
    介壽村一０八號岳母家中，後房屋修建完成，於九十二年四
    月七日才遷回南竿鄉復興村二號中，自九十一年十二月起在
    馬祖工作等語，而被告甲○於九十年五月將
    ，自九十一年十二月一日任職於馬祖聖育營造有限公司，有
    在職證明書一份為證（參本院第二卷第六一七頁），並提出
    被告甲○之祖籍南竿鄉復興村二號之水電繳款、連江縣自
    來水場營業收據、臺灣電力公司用電申請書證明（見本院第
    二卷第六二０頁至第六二三頁；第十卷第一六九頁至第一七
    一頁），是以被告甲○所辯之情，應為可採。
  6.被告宙○○辯稱將
    配偶，並利用小三通至大陸等語，被告宙○○將
    祖時，其三子官志鴻正在馬祖服役及其配偶官銓炎任職於馬
    祖大和航業公司輪機長，此有陸海空軍士官退伍船員令及船
    員服務手冊附卷可參（見本院第三卷第三０五頁至第三一０
    頁），而被告宙○○於九十年四月十二日才將
    ，於
    證，並於同年四月即利用小三通至大陸一次（參本院第三卷
    第三一二頁至三一三頁），是被告宙○○辯稱其係探望配偶
    及兒子，並為利用小三通至大陸等情，應屬可採。
  7.被告Ｂ○○辯稱：其係馬祖人，因婆婆高齡欲返鄉定居，先
    生退休，才將
    毀損，老家破舊，需返鄉修築，為節省費用，現已返鄉定居
    ，並在市場販賣小吃等語，被告Ｂ○○於九十年間為返鄉修
    祖墳、老家，業據被告提出台馬輪票根及機票支出證明，並
    有修築老家及墳墓之收據可為證（見本院第三卷第四二二頁
    至第四二九頁），而被告Ｂ○○目前定居於南竿，並在南竿
    獅子介壽商場販賣小吃，並有介壽村村長及介壽獅子商場管
    理員所出具之證明書為證（參本院第三卷第四三九頁至第四
    四三頁），是被告Ｂ○○辯稱係為返鄉定居而將
    祖等情，堪信為真實。
  8.被告酉○○辯稱：其係馬祖人，曾將
    登記，後因就業而將
    祖，係因在馬祖之土地遭政府佔用，卻又要繳交地價稅，惟
    因多次與縣政府協商不成，遂提出訴訟，而現在的風景管理
    處土地就是其所有，且因大陸之遠房親戚與先父有糾紛，其
    遂於九十二年赴大陸解決等語，被告酉○○於八十六年至八
    十九年在南竿鄉取得三筆土地之所有權，有土地所有權狀影
    本及地價稅繳款書為證（見本院第三卷第二六二頁至第二六
    四頁、第五六九頁），而被告酉○○與連江縣政府、交通部
    觀光局馬祖國家風景區管理處及連江縣立文化中心之土地糾
    紛，亦經上開單位與被告酉○○召開協調會（參本院第三卷
    第五六八頁），經被告酉○○於本院提起訴訟，並經本院以
    九十二年度連訴字第一七號審理在案；被告辛○○位於津沙
    村之住宅業已獲得連江縣政府閩東建築修建之補助，此有授
    權書及連江縣政府傳統居民修繕租賃契約書附卷可參（見本
    院第四卷第一九四頁至一九六頁），被告辛○○因土地糾紛
    而於八十九年至九十一年間與連江縣政府召開協調會並在南
    竿鄉津沙村擁有三筆土地等情，此有連江縣政府開會通知書
    及地價稅繳款書、土地所有權狀附卷可稽（見本院第四卷第
    一九七頁至第二一一頁），是被告酉○○、辛○○辯稱其係
    因土地糾紛等事宜而將
  9.被告戊○○辯稱：因與先生劉立華訂婚，因劉立華之
    馬祖，故將
    日結婚等語，被告戊○○於九十一年十二月二十三日與劉立
    華結婚，並於九十年訂婚時，將
    南竿鄉四維村之住所，此有
    卷第八五頁），是被告戊○○所辯情節，應屬可信。
  10.被告午○○○辯稱：為了就近照顧八十歲之母親，將
    回馬祖，以便托人找工作，及小三通等語，被告午○○○辯
    稱係為返鄉找工作，而將
    十月至九十三年十二月皆在連江縣政府擔任臨時工，有連江
    縣政府環保局證明書一紙為證（參本院第四卷第四二０頁）
    ，而午○○○之先生姜炳官於大陸福州及連江莒光皆有不動
    產，亦有大陸房屋使用權狀及土地所有權狀為證（參本院第
    四卷第四八六頁至第四八九頁），是被告午○○○辯稱係為
    返鄉定居，而將
  11.被告己○○辯稱：因其父親於三十八年遭國軍意外擊斃，其
    欲請求賠償，但因事隔多年證據難以蒐集，為免其
    灣影響案件之審定結果，其將
    證據，因選舉當日必會有許多鄉民返鄉投票，是以其亦返鄉
    投票，希冀尋求同鄉幫忙等語，被告己○○之父親因遭受國
    軍意外擊斃，被告己○○向連江縣政府請求補助，業據連江
    縣政府於九十二年七月十七日核定在案，並有連江縣政府九
    十二年七月十七日函文一紙附卷可參（參本院第五卷第四二
    頁），是被告己○○辯稱返鄉投票係欲尋求鄉親之協助，應
    堪採信。
  12.被告Ｄ○○辯稱：因有土地糾紛，需經常返回馬祖處理，且
    因要向國軍請求賠償事宜等語，被告Ｄ○○因身體傷殘欲向
    國軍請求賠償，業據被告提出三軍總醫院鑑定證明書及國防
    部函（參本院第五卷第四六頁至第四九頁），而被告Ｄ○○
    於九十年在南竿鄉取得土地所有權，並有土地所有權狀影本
    及土地四鄰證明書、遺產分割協議書為證（見本院第五卷第
    五十頁至第五三頁），是被告Ｄ○○辯稱為向國軍請求賠償
    諸情，而將
  13.被告丑○○與未○○辯稱：其夫妻係馬祖人，本想藉由小三
    通至大陸，遂將
    ，因祖母過世，位於桃園八德市之住家均為未成年子女，無
    法可當戶長，丑○○又將
    未○○於九十年四月將戶籍遷回馬祖，於
    個月即九十一年一月間隨即申辦臺灣地區多次入出境證（參
    本院第二卷第六０四頁至第六０七頁），而被告未○○之祖
    母於九十一年五月過世，被告丑○○於九十一年九月又將戶
    皆為被告丑○○、未○○之未成年子女，此亦有
    卷可參（見本院第二卷第六０二頁及第六０八頁），是以被
    告丑○○、未○○所辯諸情，應堪採信。
  14.被告庚○○辯稱：其在台灣成立廣告公司，於九十年間開始
    在馬祖有接獲工程，為了節省往返之交通費用，而將
    回馬祖等語，被告庚○○在台灣有成立貝塔廣告公司，並有
    提出營利事業登記證及經濟部公司執照為證（參本院第十二
    卷第一三九頁至第一四０頁），且依據被告庚○○所提出之
    機票、船票十二紙及從事廣告招牌照片二十幀，足證被告庚
    ○○自九十年起迄今，長期返回馬祖從事廣告招牌工作；被
    告乙○○、壬○○、Ｃ○○、Ｊ○○均辯稱：其係三通開發
    有限公司之股東，公司設在馬祖，其才將
    公室之地點為南竿鄉珠螺村四一號，乙○○實際居住之地點
    為南竿鄉珠螺村四一號，而Ｊ○○係為了與父親共同經營三
    通開發有限公司，且於九十二年間經由小三通至大陸考察，
    並因為工作之需要，於九十三年間在北竿鄉承租房子使用等
    語，據被告乙○○、壬○○、Ｃ○○、Ｊ○○提出其於三通
    開發有限公司之扣繳憑單及員工職務證明（參本院第四卷第
    二二四頁及十三卷第一六八頁、第六二０頁至第六二二頁、
    本院第一卷第三二八頁至第三三三頁），而三通開發有限公
    司係設在連江縣南竿鄉珠螺村四一號，此有公司變更登記表
    、經濟部公司執照、連江縣政府營利事業登記證附卷可參（
    見本院第四卷第六二０頁至第六二二頁），而被告Ｊ○○於
    九十二年間利用小三通至大陸並於九十三年承租北竿鄉之房
    子，亦有收據及福屋租賃契約在卷足憑（參本院第一卷第三
    三八頁至第三四五頁），是渠等被告辯稱為工作之需要，而
    將
  15.被告Ｅ○○、Ｇ○○均辯稱：其父親在八十九年過世，遺有
    土地及房子由其子女共同繼承，因其父親所遺之土地有多筆
    被他人佔用，其仍在處理中，需經常往返台馬等語，而被告
    Ｅ○○、Ｇ○○因其父親於八十九年間過世，繼承其父親所
    留位於馬祖之土地，此有遺產分割契約書、繳稅證明、土地
    四鄰證明書及土地所有權狀附卷可稽（參本院第十四卷第四
    十六頁、第四十九頁至第五十一頁、第五十三頁至第五十四
    頁），是被告Ｅ○○、Ｇ○○所辯係為管理土地及處理相關
    問題，而將
六、綜上所述，本件被告癸○○等人將
    其特定目的，非以取得投票權為主要目的而遷戶，即使其實
    住所與
    課以行政罰責而已，無法遽以認定其遷移時即有影響第三屆
    縣長、第五屆立法委員選舉之故意，揆諸前揭說明，難謂被
    告癸○○等人主觀上有妨害投票之故意。公訴人所舉之證據
    不足以證明被告癸○○渠等之犯行，此外，復查無其他積極
    證據可認定被告有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，
    依法應諭知無罪之判決。原審不察，而對被告論罪科刑，自
    有未洽，被告所提起之本件上訴，乃有理由，自應由本院將
    原審渠等部分之判決撤銷，而為被告無罪之諭知。
七、檢察官移送併辦（九十一年度偵字第四號）意旨略以：被告
    癸○○、亥○○○、甲○、庚○○、卯○○、宙○○、子
    ○○、Ｃ○○、Ｊ○○、丙○○、丁○○更基於使九十一年
    一月二十三日連江縣第三屆議員選舉投票發生不正確結果之
    概括犯意，連續於九十一年一月二十三日投票當天前往投票
    ，企圖使第三屆議員選舉之投票總數及投票得票率等結果發
    生不正確之結果，被告癸○○、亥○○○、甲○、庚○○
    、卯○○、宙○○、子○○、Ｃ○○、Ｊ○○、丙○○、丁
    ○○此部分涉犯刑法第一百四十六條妨害投票正確罪嫌，與
    本案件具有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，為法律上之同
    一案件云云。經查，本件其經起訴之妨害投票正確罪部分既
    經本院判決無罪，移送併辦部分即無從予以審理，應退回檢
    察官另行處理，併此指明。
八、又本件被告癸○○等人既應為無罪之判決，原審本不得適用
    刑事訴訟法第七編所定之簡易程序，而應依刑事訴訟法第四
    百五十二條規定適用通常程序為審判，故本院所為上開無罪
    判決，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項準用同法
    第三百六十九條第二項規定，改依第一審通常程序而為判決
    ，併予敘明。
九、被告壬○○、Ｊ○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不
    待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百零一條第一項、
第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　4　　月   29　　日
　                 刑事庭審判長法  官  洪曉能
                               法　官  林惠君
                               法　官  張淑華
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
右正本證明與原本無異。
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　4　　月   29　　日
                               書記官  林長貴
[*jrecno*]93,簡上,3,20050429,4
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]3
[*jdate*]940429
[*jcheck*]4
