[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c17&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=17
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c17&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=17
[*裁判字號*]93,簡上,3
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事判決　　　　　 　93年度簡上字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　庚○○　男　50歲.
040
　　　　　　癸○○
059
　　　　　　壬○○　男　53歲.
061
　　　　　　　　　　台中縣潭子.
　　　　　　戊○○
068
　　　　　　己○○
069
　　　　　　辛○○
070
　　　　　　巳○○　男　34歲.
098
　　　　　　甲○○　男　28歲.
114
　　　　　　乙○○　男　26歲.
313
　　　　　　丙○○　男　51歲.
314
　　　　　　子○○
315
　　　　　　林玟均原名丑○○.
316
　　　　　　卯○○
317
上 十三 人
選任辯護人　蕭世光律師
　　　　　　陳峰富律師
　　　　　　張簡勵如律師
上　訴　人
即　被　告　寅○○　男　47歲.
179
上　一　人
選任辯護人　未○○律師
　　　　　　辰○○律師
上　訴　人
即　被　告　午○○
260
　　　　　　丁○○
348
　　　　　　　　　　18號
上列上訴人即被告等因妨害投票案件，不服福建金門地方法院連
江簡易庭91年度連簡字第6 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第1 號，移送併辦
案號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建連
江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），提起上訴，本院合議庭
改依第一審通常程序判決如下：
    主    文
原判決關於庚○○、癸○○、壬○○、戊○○、己○○、辛○○
、巳○○、甲○○、乙○○、丙○○、子○○、林玟均、卯○○
、寅○○、午○○、丁○○部分均撤銷。
庚○○、癸○○、壬○○、戊○○、己○○、辛○○、巳○○、
甲○○、乙○○、丙○○、子○○、林玟均、卯○○、寅○○均
無罪。
午○○、丁○○公訴不受理。
    理    由
甲、無罪部分
一、公訴意旨略以：庚○○、癸○○、壬○○、戊○○、己○○
    、辛○○、巳○○、甲○○、乙○○、丙○○、子○○、林
    玟均、卯○○、寅○○均以如附表「實際住所」欄所示之臺
    灣本島為其住所，並無居住於連江縣之事實，竟基於使民國
    九十年十二月一日第三屆福建省連江縣長選舉及第五屆立法
    委員選舉之投票發生不正確結果之故意，分別於附表「遷入
    日期」欄所示之日期，向連江縣南竿鄉戶政事務所虛報遷入
    同表「
    載於
    九十年十一月十日）已登入
    編入選舉人名冊（附表「選舉人名冊頁數」欄所示）內，由
    連江縣選舉委員會分別在九十年十一月二十七日公告確定，
    使被告庚○○等人虛偽取得該次選舉之投票權，進而在九十
    年十二月一日投票當天，前往其
    企圖以上述非法方法，使第三屆縣長選舉及第五屆立法委員
    之投票總數及投票得票率等結果發生不正確之結果。開票結
    果顯示，連江縣長選舉總人數為六千二百三十人，其中縣長
    候選人陳雪生獲得二千五百四十九票，劉立群獲得二千零十
    九票，無效票一百十一張，投票率為百分之七十五點一；立
    法委員選舉總人數為六千二百零九人，其中候選人曹原彰獲
    得二千五百六十六票，曹爾忠獲得一千九百八十六票，無效
    票一百十九張，投票率百分之七五點二三，因認被告涉有妨
    害投票罪嫌。
二、公訴人認被告庚○○等人涉有前揭犯行（即俗稱之候選幽靈
    人口），係以：被告等於偵審中承認實際居住及工作地點均
    在臺灣，且有遷移
    三屆連江縣長及第五屆立法委員選舉人名冊、九十一年第三
    屆議員選舉人名冊之領票紀錄、連江縣政府南竿鄉戶政事務
    所九十一年十月十五日第○九一○○○○一九六號函、九十
    一年十二月十八日第○九一○○○○二三八號函及九十一年
    十二月二十四日第○九一○○○○二四二號函所附
    、七十年至九十年連江縣人口統計表、連江縣警察局九十一
    年十二月五日連警刑字第○九一○○一三三六九號函檢附之
    來往臺馬紀錄（包括日期、交通工具）、連江縣選舉委員會
    九十一年九月二十日連選二字第○九一二七○○七五五號函
    、九十年十月十五日連選二字第○九一二七○○八○六號函
    ，及九十一年八月二十八日連選二字第○九一二七○○六九
    七號函、九十一年十二月三十一日連選一字第○九一二七○
    一○四九號函所示選舉結果在卷足稽，為其主要論斷。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四
    十年台上字第八六號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例參照）。又按刑法第一百四十六條妨害投票正確罪之構
    成要件，行為人主觀上需有妨害投票結果正確之故意，客觀
    上需有使用詐術或其他非法方法之行為，並使投票發生不正
    確結果，始足當之。再按人民有遷徙自由，為憲法第十一條
    所明定。而所謂「遷徙」係指居所之移動而言，認定住所之
    標準，依民法第二十條規定，係以一定之事實，足認久住之
    意思，住於一定地域者。唯實際上，上開標準之認定常發生
    困難，應依具體個案不同之情節分別採認，惟各種法律規範
    中常以
    遷入登記而限制其必須居住於該地，否則無異倒果為因，反
    因此違反遷徙自由之精神，而
    為選舉，有為子女之學籍、自用或營業用房屋稅之核課、農
    漁民保險、營業稅或汽車燃料稅之價惠、就業輔導、利用小
    三通之便利或因有資產在該地，而需對於該財產為必要之管
    理監督等不一而足，因遷籍而致投票權行使之地域變更，即
    謂使投票發生不正確結果，實強人所難，亦非刑法規範之意
    旨，故應依具體個案，審酌實際之情形，探究遷籍之合理性
    ，並杜絕幽靈人口之弊端，使人民參政權之行使回歸常軌。
四、訊據上訴人即被告均矢口否認有妨害投票之犯行，被告庚○
    ○、壬○○、巳○○、甲○○、乙○○均辯稱：渠等在八十
    九年至九十一年間，均受雇於志上興業有限公司（以下簡稱
    「志上公司」），其中丙○○為總經理，志上公司於八十八
    年至九十一年一月間均有承包馬祖地區之工程，其中於八十
    六年至八十八年出售「地上織物」於滿和及東佶公司施作馬
    祖地區北竿機場及漁港工程，於九十年間與大棟公司簽訂材
    料合約書，出售「地上織物及合成纖維網」給大棟公司，另
    於八十四年三月二十三日志上公司與大陸之中國耀華玻璃集
    團合資設立「中外合資耀興鍍膜玻璃有限公司」經營鍍膜玻
    璃及相關產品，是渠等為便於隨時奉志上公司之命進出馬祖
    及大陸，故將
    己○○、辛○○、丙○○、子○○、林玟均、卯○○均經合
    法傳喚，雖未於審判期日到庭，惟據渠等先前到庭及書狀答
    辯，皆否認有妨害投票之犯行，亦同為前揭之辯解；被告寅
    ○○另辯稱：其係受雇於三通公司，在馬祖從事大陸進口塊
    石，在九十年間曾去過好幾次大陸談生意，遷
    作及小三通便利等語。
五、經查：
  (一)被告庚○○、癸○○、壬○○、戊○○、己○○、辛○○、
    巳○○、甲○○、乙○○、丙○○、子○○、丑○○、卯○
    ○均辯稱：伊等均係志上公司之員工，志上公司於馬祖有從
    事工程，其為了工作之需要而將
    英蓬、癸○○、壬○○、戊○○、己○○、辛○○、巳○○
    、甲○○、乙○○、丙○○、子○○、丑○○、卯○○渠等
    係志上公司之股東及員工，有公司變更登記表及任職證明書
    附卷可參（見原審第十卷第六五頁至第七二頁），而志上公
    司與滿和、大棟公司簽立物料訂購合約，亦有物料訂購合約
    書附卷可稽（參原審第十卷第七三頁至八三頁），志上公司
    於八十四年三月二十三日與大陸之中國耀華玻璃集團合資設
    立「中外合資耀興鍍膜玻璃有限公司」經營鍍膜玻璃及相關
    產品，另有合資意向書附卷可參（見原審第十卷第八四頁）
    ，是志上公司於九十年間於馬祖有從事工程，而被告渠等為
    志上公司之員工，渠等辯稱其係因工作業務需要而將
    至馬祖諸情，應堪採信。
  (二)被告寅○○辯稱：其係受雇於三通公司，在馬祖從事大陸進
    口塊石，在九十年間曾去過好幾次大陸談生意，遷
    了工作及小三通便利等語，被告寅○○係從九十年六月任職
    於三通公司，而三通公司係設於連江縣南竿鄉珠螺村四七號
    ，並與大陸有業務往來，此有員工職務證明書及經濟部公司
    執照、連江縣政府營利事業登記證、閩台礦業合作交流會附
    卷可參（見本院第四卷第六一四頁至第六一七頁及本院第十
    八卷），而被告寅○○係於九十年六月任職於三通公司後，
    而將
    要而將
六、綜上所述，本件被告庚○○等人將
    其特定目的，非以取得投票權為主要目的而遷戶，即使其實
    住所與
    課以行政罰責而已，無法遽以認定其遷移時即有影響第三屆
    縣長、第五屆立法委員選舉之故意，揆諸前揭說明，難謂被
    告庚○○等人主觀上有妨害投票之故意。公訴人所舉之證據
    不足以證明被告庚○○渠等之犯行，此外，復查無其他積極
    證據可認定被告有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，
    依法應諭知無罪之判決。原審不察，遽為對被告論罪科刑，
    自有未洽，被告所提起之本件上訴，為有理由，自應由本院
    將原審判決撤銷，而為被告無罪之諭知。
七、檢察官移送併辦（福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字
    第4號、福建連江地方法院檢察署93年度偵字第1號）意旨略
    以：被告寅○○更基於使九十一年一月二十三日連江縣第三
    屆議員選舉投票發生不正確結果之概括犯意，連續於九十一
    年一月二十三日投票當天前往投票，企圖使第三屆議員選舉
    之投票總數及投票得票率等結果發生不正確之結果，被告寅
    ○○此部分涉犯刑法第一百四十六條妨害投票正確罪嫌，與
    本案件具有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，為法律上之同
    一案件云云。經查，本件其經起訴之妨害投票正確罪部分既
    經本院判決無罪，移送併辦部分即無從予以審理，應退回檢
    察官另行處理，併此指明。
八、又本件被告庚○○等人並未該當於刑法第一百四十六條第一
    項之構成要件，而應為對其諭知無罪之判決，已有如前述，
    原審本不得適用刑事訴訟法第七編所定之簡易程序，而應依
    刑事訴訟法第四百五十二條規定適用通常程序為審判，則本
    院所為上開無罪判決，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第三項準用同法第三百六十九條第二項規定，改依第一審通
    常程序而為判決，併予敘明。
九、被告癸○○、戊○○、己○○、辛○○、丙○○、子○○、
    林玟均、卯○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其
    陳述，逕行判決，併此敘明。
乙、公訴不受理部分
一、公訴意旨略以：午○○、丁○○以如附表「實際住所」欄所
    示之臺灣本島為其住所，並無居住於連江縣之事實，竟基於
    使民國九十年十二月一日第三屆福建省連江縣長選舉及第五
    屆立法委員選舉投票發生不正確結果之犯意，於附表「遷入
    日期」欄所示之日期，向連江縣南竿鄉、北竿鄉戶政事務所
    虛報遷入同表「
    公務員登載於
    在該選區繼續居住四個月以上，且於投票日前二十日（縣長
    及立委選舉為九十年十一月十日）已登入
    舉人，而據以編入選舉人名冊（附表「選舉人名冊頁數」欄
    所示）內，由連江縣選舉委員會在九十年十一月二十七日公
    告確定，使午○○、丁○○虛偽取得該次選舉之投票權，進
    而在九十年十二月一日投票當天，前往其
    所投票，企圖以上述非法方法，使第三屆縣長選舉及第五屆
    立法委員之投票總數及投票得票率等結果發生不正確之結果
    。開票結果顯示，連江縣長選舉總人數為六千二百三十人，
    其中縣長候選人陳雪生獲得二千五百四十九票，劉立群獲得
    二千零十九票，無效票一百十一張，投票率為百分之七十五
    點一；立法委員選舉總人數為六千二百零九人，其中候選人
    曹原彰獲得二千五百六十六票，曹爾忠獲得一千九百八十六
    票，無效票一百十九張，投票率百分之七五點二三，因認被
    告午○○、丁○○涉有刑法第一百四十六條第一項之妨害投
    票罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，而不受理之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三
    百零七條分別定有明文。
三、查被告午○○業於九十二年九月十七日死亡之事實，此有台
    北市大安區戶政事務所九十四年一月二十日北市安戶字第０
    九四三０一０一０００號函附卷可稽（參本院第六卷第二三
    頁）；被告丁○○業於九十四年三月十八日死亡之事實，亦
    有死亡證明書附卷可稽（參本院第十五卷第三七六頁）。原
    審未及審酌此一事實，爰依前揭規定，撤銷原判決關於被告
    午○○、丁○○部分，並不經言詞辯論，逕依第一審通常程
    序而為不受理判決之諭知。
四、檢察官移送併辦（九十一年度偵字第四號）意旨略以：被告
    午○○更基於使九十一年一月二十三日連江縣第三屆議員選
    舉投票發生不正確結果之概括犯意，連續於九十一年一月二
    十三日投票當天前往投票，企圖使第三屆議員選舉之投票總
    數及投票得票率等結果發生不正確之結果，被告午○○此部
    分涉犯刑法第一百四十六條妨害投票正確罪嫌，與本案件具
    有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，為法律上之同一案件云
    云。經查，本件其經起訴之妨害投票正確罪部分既經本院判
    決公訴不受理，移送併辦部分即無從予以審理，應退回檢察
    官另行處理，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百零一條第一項、
第三百零六條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主
文。
本案經檢察官賴哲雄到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　4　　月   29　　日
　                 刑事庭審判長法  官  洪曉能
                               法　官  林惠君
                               法　官  張淑華
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
右正本證明與原本無異。
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　4　　月   29　　日
                               書記官  林長貴
[*jrecno*]93,簡上,3,20050429,17
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]3
[*jdate*]940429
[*jcheck*]17
