[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c3&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c3&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=3
[*裁判字號*]93,簡上,3
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事判決　　　　　 　93年度簡上字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　癸○○
041
　　　　　　午○○　男　42歲.
042
　　　　　　乙○○　男　66歲.
043
　　　　　　寅○○　男　39歲.
046
上　四　人
選任辯護人　天○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
048
上　一　人
選任辯護人　文鍾奇律師
上　訴　人
即　被　告　壬○○　男　46歲.
051
　　　　　　辰○○
052
　　　　　　酉○○
053
上　一　人
選任辯護人　文鍾奇律師
上　訴　人
即　被　告　丑○○　男　54歲.
054
上　一　人
選任辯護人　巳○○律師
上　訴　人
即　被　告　未○○
060
上　一　人
選任辯護人　天○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　戌○○
064
　　　　　　亥○○　男　49歲.
065
　　　　　　子○○　男　51歲.
066
上　一　人
選任辯護人　天○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　卯○○
071
　　　　　　甲○○　男　44歲.
073
上　一　人
選任辯護人　天○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○　男　28歲.
074
上　一　人
選任辯護人　天○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○　男　29歲.
075
上　一　人
選任辯護人　曹依立律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
076
上　一　人
選任辯護人　天○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　己○○　男　29歲.
077
　　　　　　辛○○
078
上　一　人
選任辯護人　天○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　申○○　男　31歲.
080
上列上訴人即被告等因妨害投票案件，不服福建金門地方法院連
江簡易庭91年度連簡字第6 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第1 號，移送併辦
案號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建連
江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），提起上訴，本院合議庭
第二審判決如下：
    主    文
原判決關於癸○○、午○○、未○○、子○○、戊○○部分撤銷
。
癸○○、午○○、未○○、子○○、戊○○連續以故意為不實遷
徙登記之方法，使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑陸月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。各褫奪公權參年。均緩刑貳
年。
乙○○、寅○○、庚○○、壬○○、辰○○、酉○○、丑○○、
戌○○、亥○○、甲○○、丙○○、丁○○、己○○、辛○○上
訴均駁回。均緩刑貳年。
卯○○、申○○上訴均駁回。
    事    實
一、卯○○前曾因違反菸酒專賣條例案件，經臺灣桃園地方法院
    於九十年一月十六日以桃簡字第一六九二號判決判處有期徒
    刑二年，並諭知易科罰金之折算標準，於九十年五月十四日
    易科罰金執行完畢，申○○前曾因傷害案件，經臺灣板橋地
    方法院於九十二年十月五日以九十二年度簡字第六三一號判
    決判處有期徒刑四月確定，於九十二年十一月十七日易科罰
    金執行完畢。癸○○、午○○、乙○○、寅○○、庚○○、
    壬○○、辰○○、酉○○、丑○○、未○○、戌○○、亥○
    ○、子○○、卯○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○、
    己○○、辛○○、申○○均以如附表「實際住所」欄所示之
    臺灣本島為其住所，並無居住於連江縣之事實，竟基於使民
    國九十年十二月一日第三屆福建省連江縣長選舉及第五屆立
    法委員選舉之投票發生不正確結果之故意，其中癸○○、午
    ○○、未○○、子○○、卯○○、戊○○更基於使九十一年
    一月二十三日連江縣第三屆議員選舉投票發生不正確結果之
    概括犯意，分別於附表「遷入日期」欄所示之日期，向連江
    縣南竿鄉戶政事務所虛報遷入同表「
    ，使承辦
    雲蓮等人為符合在該選區繼續居住四個月以上，且於投票日
    前二十日（縣長及立委選舉為九十年十一月十日，議員選舉
    為九十一年一月二日）已登入
    以編入選舉人名冊（附表「選舉人名冊頁數」欄所示）內，
    由連江縣選舉委員會分別在九十年十一月二十七日及九十一
    年一月二十二日公告確定，使癸○○等人虛偽取得該次選舉
    之投票權，進而在九十年十二月一日投票當天，前往其
    所在之各投票所投票，企圖以上述非法方法，使第三屆縣長
    選舉及第五屆立法委員之投票總數及投票得票率等結果發生
    不正確之結果；癸○○、午○○、未○○、子○○、卯○○
    、戊○○等七人並連續於九十一年一月二十三日投票當天前
    往投票，企圖使第三屆議員選舉之投票總數及投票得票率等
    結果發生不正確之結果。開票結果顯示，連江縣長選舉總人
    數為六千二百三十人，其中縣長候選人陳雪生獲得二千五百
    四十九票，劉立群獲得二千零十九票，無效票一百十一張，
    投票率為百分之七十五點一；立法委員選舉總人數為六千二
    百零九人，其中候選人曹原彰獲得二千五百六十六票，曹爾
    忠獲得一千九百八十六票，無效票一百十九張，投票率百分
    之七五點二三；連江縣議員選舉總人數為六千二百三十人，
    有效票四千零九十八張，無效票一百零九張，投票率百分之
    六三點八六。
二、本案經連江縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告等人，皆坦承前揭遷移
    ，惟均矢口否認有妨害投票之犯行，被告癸○○、午○○、
    乙○○、寅○○、庚○○、壬○○、辰○○、酉○○、丑○
    ○、未○○、子○○、卯○○、甲○○、丙○○、丁○○、
    戊○○、辛○○、申○○均辯稱：伊等雖實際居住在台灣，
    將
    仍有親友在馬祖，與馬祖具有地緣或血緣上之關係，為了經
    常往返探親、掃墓或工作之需要，將
    離島機票之優惠，且於八十九年政府開放金、馬地區可藉由
    小三通至大陸，為了享有小三通之便利及利用小三通之商機
    ，而將
    收到投票通知，始去投票，若伊等遷移戶口並參加投票之行
    為真係違法，選務單位就不應發放投票通知書給伊等云云；
    被告己○○經合法傳喚，雖未於審判期日到庭，惟據渠先前
    到庭及書狀答辯，否認有妨害投票之犯行，亦為前揭之辯解
    ；被告癸○○、午○○另辯稱：親友住在福建沿海，為方便
    探望，且直系親人、祖墳均在馬祖，需經常往返與祭拜云云
    ：被告寅○○另辯稱：因九十年七月同學告知政府開放小三
    通，於九十年七月二十七日回馬祖參加友人之父親喪禮時將
    訊，心情不佳無法至大陸，遂又將
    庚○○另辯稱：因先生在大陸經商，為方便探視，將
    回馬祖，後因身體不適而未能成行，直至九十三年一月才利
    用小三通至大陸探望先生林明坤，且其在選舉後係將
    至莒光鄉，並非遷回臺灣云云；被告酉○○另辯稱：其於八
    十年與配偶侯全寶結婚後，於八十二年至八十五年均在馬祖
    工作，後為購買台北縣房屋，才將
    五月間其配偶侯全寶有意辦理退休，為安撫及說服侯全寶，
    並堅決表明在馬祖長期定居之意願，其將
    寶之工作地點即南竿鄉介壽村六十三號，九十一年六月間，
    因其祖母去世，其為辦理繼承登記，乃於同年七月間又將戶
    經常往返台馬間云云；被告丑○○辯稱：因其所有之土地遭
    兩棲偵查營佔用，於九十年間其二哥陳清官通知可申請收回
    ，其在陳清官之要求下將
    宜，為了處理土地，自
    之多；被告戌○○、亥○○另辯稱：戌○○於九十年與三菱
    旅行社為開發馬祖旅遊行程而合作，為服務台商及考量未來
    小三通之旅遊商機，且便於往返兩岸商務協調，並符合政府
    小三通之規定，故遷居馬祖以便推展工作，其間多次率團赴
    馬參訪，舉行投資座談云云；被告卯○○另辯稱：因有房子
    要整修，所以將
    審其並未自白、證據不明確，並不符合簡易處刑之要件，且
    簡易判決以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑或罰金為限，
    而原審另宣告褫奪公權三年，顯與簡易處刑之意旨不合，甚
    且其係投下廢票，並不會對於選舉結果產生不正確之結果云
    云；被告戊○○與丙○○辯稱：兩人係母子，為了鼓勵丙○
    ○至大陸發展，所以戊○○建議丙○○將
    人現在在大陸工作云云；被告己○○辯稱：其為了要到大陸
    做生意云云。
二、經查：
  (一)自立法理由觀之，刑法第二編第六章妨礙投票罪之立法目的
    ：「查暫行律分則第八章原案謂凡選舉事宜，以純正涓潔安
    全為要義，尚純正則用各種詐術者有罰，尚涓潔則用各種誘
    惑者有罰，尚安全則用各種強暴者皆有罰。…」及觀諸刑法
    第一百四十六條之立法理由為：「查第二次修正案理由謂外
    國立法例，對於選舉舞弊，可分為兩派：一為列舉規定，法
    國、比國、意大利、西班牙、匈牙利、英國、美國等國是也
    。一為概括規定，德國、奧國、芬蘭等國是也。第一派之選
    舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法國一千八百五十二年
    二月二日之選舉罷免法頒布後，至一千八百八十九年曾經六
    次更改，其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於一
    千九百零二年三月三十日頒在概括規定之條文，蓋以列舉終
    有遺漏也。原案第一百五十八條第一項，係仿列舉式，其所
    注意者一為選舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國
    ，且於投票後，選舉結果前一切舞弊無明文處罰，故本案擬
    從第二派為概括之規定。……」，足徵我國刑法第一百四十
    六條之規定，係屬概括之規定，除使用詐術外，其他以一切
    非法之方法，達妨害選舉之純正及公平者，均有該條之適用
    ，以杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正及公平。
  (二)又從該法條之條文觀之，該罪之客觀構成要件有二，第一須
    以詐術或其他非法之方法，第二須使投票發生不正確之結果
    或變造投票之結果；所謂「詐術」即使用欺罔手段，以使其
    陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方法」，即除詐術外，其
    他一切非法律所允許之方法，均屬之。至所稱使投票發生不
    正確之結果，以致該選區之整體投票結果，發生不正確之結
    果為已足，而不以行為人所支持之特定候選人已否當選為必
    要。查我國憲法所規定之各項選舉，雖係採普通、平等、直
    接、無記名方式為之，選舉人投票給何候選人，在理論上固
    係無法知悉，然若虛偽遷入
    的在符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以上之規定，
    而投票予某一候選人，並進而投票，在事證已明之情況下，
    若仍認不構成刑法第一百四十六條之妨害投票正確罪，則法
    律豈非流於具文，且昧於社會事實。況其本未住於該選舉區
    ，為投票予某一候選人之目的，將
    最後投票予何候選人，就該選區之整體投票結果，其投票數
    亦必然發生不正確結果，且依公職人員選舉罷免法第三十八
    條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五、第六十五條
    等規定，候選人保證金之發還、沒收、競選經費捐贈之限制
    、選舉經費之補助及有關全國不分區、僑居國外國民之立法
    委員候選當選人名額，均以得票比率之多寡而為決定及分配
    。參照上開規定，得票比率之多寡，除關係候選人之當選與
    否外，亦與上開各項選舉結果攸關。因之，刑法第一百四十
    六條所謂使投票發生不正確之結果者，應兼指使得投票比率
    等投票結果發生不正確結果之情形在內，並非僅指使候選人
    之當選或不當選而已，舉凡與投票直接有關之結果不正確，
    均應包括之，即刑法第一百四十六條妨害投票正確罪，其既
    遂犯與未遂犯之區別，在於使投票之發生不正確之結果為已
    足，易言之，即投票數發生不正確，即足當之，此為法條文
    義解釋、歷史解釋及體系解釋上之所當然。
  (三)幽靈人口無法實際反映民意，因虛偽選舉人，雖有遷入
    ，惟選前未在該處居住，不瞭解地方事務，選後常即遷出，
    或縱未遷出，亦無居住事實，地方利害與之毫不相干，其遷
    入
    運作、地方自治之精神，而特定候選人引他地方之人，以壯
    自己威勢，其嚴重性尤甚於賄選，蓋幽靈人口投票所表達之
    民意，全然與地方人民之民意不相干，操縱者即缺乏對民主
    精神之尊重，焉能不具不法性。是使幽靈人口取得選舉權，
    藉以獲得選舉之優勢，即有利用不實之遷徙登記，取得參與
    投票權而影響該選舉區之候選人總數及參與投票人總數，使
    該選舉區之投票率及各候選人之得票率等投票結果不正確，
    其有該當刑法第一百四十六條第一項之妨害投票正確罪，殆
    無疑義。
  (四)按人民有居住及遷徙之自由；又人民有選舉、罷免、創制、
    複決之權，憲法第十條、第十七條固均著有明文，然所謂居
    止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公
    共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十三條亦定
    有明文，此即所謂法律保留原則。
    二條所規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意為不
    實申請者之處罰；公職人員選舉罷免法第十五條第一項有選
    舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選
    舉各該選舉區之選舉人之規定，依其文義解釋係以有選舉權
    人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉區
    選舉人資格之要件。其規範目的在於
    序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民
    之自由，但並無為虛偽
    與投票，即係以虛報遷入
    刑法第一百四十六條所規定非法方法之範疇，與憲法所保障
    之遷徙自由無關。
  (五)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，公職人員選舉罷免法第十五
    條第一項定有明文。本件第三屆福建省連江縣長及第五屆立
    法委員選舉係於九十年十二月一日舉行，連江縣第三屆縣議
    員選舉則在九十一年一月二十三日舉行，被告癸○○、午○
    ○、乙○○、寅○○、庚○○、壬○○、辰○○、酉○○、
    丑○○、未○○、戌○○、亥○○、子○○、卯○○、甲○
    ○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、辛○○、申○○均
    有前往參加縣長及立法委員選舉投票，被告癸○○、午○○
    、未○○、子○○、卯○○、戊○○另參加縣議員選舉投票
    ，為被告自承在卷，並有選舉人名冊在卷可按（參九十一年
    度選偵字第四號卷第一宗第一八頁至第一百頁）。被告均係
    在取得投票資格之繼續居住四個月以上屆滿前即附表所示之
    日期，分別將
    法妨害投票正確罪案嫌疑人名冊在卷可按，是被告
    之時機與取得選舉人資格具有非常密切之關係，足徵被告遷
    移
    之居民，參與九十年十二月一日第三屆福建省連江縣長選舉
    、第五屆立法委員選舉甚至九十一年一月二十三日第三屆縣
    議員選舉之投票資格。雖被告辯稱渠等遷移
    ，有於八、九個月前，或於十個月前即將
    距甚大，且大多親自辦理或由其親友辦理，此與一般幽靈人
    口於選前四個月始將
    ，由候選人或其人員代為統一辦理之情況大不相同云云，惟
    被告渠等所辯常見幽靈人口之遷入型態，僅係實務上常見幽
    靈人口之運作模式而已，並非所有被判定為幽靈人口皆須符
    合上述要件，始足認定之。被告遷移
    區警察前往其等分別
    址為空戶，有涉嫌違反刑法妨害投票正確罪嫌疑人名冊附卷
    可稽（參九十一年度連選偵字第一號卷第十宗第一四四頁至
    第一七二頁），而被告亦陳稱其等平日均於臺灣本島工作、
    生活，而其等所遷入之地址亦非其等所有之房屋，可見其遷
    移
    單純因工作或就學無法居住於
  (六)被告抗辯不足採之理由：
    1.被告雖均辯稱係因為了享受外島機票之優惠及小三通之便
      利，而將
      (1)政府為補助離島居民與臺灣本島間交通費，乃與航空公
        司約定，凡
        之優惠，在馬祖地區於八十三年北竿機場啟用後即開始
        實施，被告渠等若真因探親、掃墓或工作等需要經常往
        返台馬間而欲節省機票費用，早於八十三年即可將
        遷回馬祖，豈會至九十年間才將
        告渠等所辯，顯與事實不合。甚且依據九十年間被告往
        來台馬之資料顯示，被告渠等往返台馬之次數均屬有限
        （參酌原審第一卷第一一三頁至第一一四頁資料外放部
        分、九十一年度連選偵字第四號卷第一宗第三頁至第十
        七頁及原審第四卷全卷），且多數被告係以台馬輪為主
        要之往返交通工具，而於九十年間
        馬輪往返並無任何優惠，是以被告渠等所辯，顯不足採
        。
      (2)行政院於八十九年十二月十五日依離島建設條例第十八
        條公布「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」（即
        通稱之小三通），並於同年月十九日即開始受理民眾申
        請。利用小三通至大陸之方式，係因政府考量金、馬地
        區位置之特殊性，居住於金、馬之居民利用搭船至大陸
        廈門或福州所需之時間及費用，遠較於金、馬地區人民
        需先至臺灣，再利用航空器轉乘至香港、澳門至大陸各
        地之方式經濟，始特別允許金、馬地區人民利用小三通
        至大陸，惟此種利用小三通至大陸之方式，除對於實際
        對於實際居住在台灣之人民（但
        利用小三通者）並未具有相當大之經濟實益，蓋因金、
        馬隸屬外島，與臺灣間之往來需藉助航空器或輪船，而
        馬祖地區更常因天候不佳而導致交通中斷，是以計算居
        用，再加上馬祖至大陸的小三通時間及費用，並不會因
        利用小三通而較為節省；甚且對於金、馬地區之人民而
        言，利用小三通至大陸可節省之費用，亦以至廈門或福
        州為最佳之地點，若欲至大陸其他地區，仍須搭乘大陸
        其他國內交通工具，所需之花費與從臺灣出發並不會有
        較大之差距，是以專為三小通之原因而將
        ，除非實際居住於馬祖之人民，且需經常往返馬祖、福
        州間，否則對於一般人而言並無多大之實益，甚且於八
        十九年、九十年初期開放小三通之際，並無固定航班，
        且需團進團出，相較於臺灣至大陸旅遊已經營多年，小
        三通所需之時間及費用並不會較為經濟。而被告癸○○
        與午○○於九十年四月將
        十一月才申辦金門馬祖澎湖專用出入境證，且於同年十
        二月利用小三通至大陸一次；被告丑○○於九十年七月
        將
        湖專用出入境證，且於同年月才利用小三通至大陸一次
        ，是以被告渠等若真因上述所辯探親、工作、旅遊等需
        要利用小三通至大陸，而大費周章將
        會於多年後才利用小三通至大陸，且次數亦寥寥無幾，
        是被告辯稱係為利用小三通至大陸，顯無足採。
    2.本件被告渠等雖辯稱其係出生在馬祖、祖墳在馬祖或仍有
      親友在馬祖，而與馬祖具有地緣或血緣上之關係，與一般
      幽靈人口並不相同云云，惟被告渠等早因就學或就業等因
      素而將
      灣，僅因探親、掃墓等因素需偶至馬祖，對於馬祖雖有血
      緣上或地緣上之情感存在，但對於地方事務並無切身利害
      關係存在，無法深切體會當地居民之實際需求，對於選舉
      出來之公職人員亦無法作有效之監督，是被告渠等雖以前
      揭情詞置辯，惟仍無法做有利之認定。
    3.被告寅○○雖辯稱其係因本件遭多次傳訊，心情不佳而將
      回馬祖，於九十一年三月將
      附卷可參（見本院第二卷第五六七頁），期間並無任何利
      用小三通至大陸之記錄，且被告寅○○為妨害投票而將戶
      籍遷移至他地，於選舉後是否將
      是否成立刑法第一百四十六條並無關連，是被告寅○○所
      辯，顯不足採。
    4.被告庚○○辯稱：因先生在大陸經商，為方便探視，將戶
      月才利用小三通至大陸探望先生林明坤，並與林明坤商量
      病情，且其在選舉後係將
      云云，被告庚○○雖有提出配偶林明坤自八十七年迄今在
      大陸之工作證明，惟被告庚○○自九十年七月遷移戶口至
      馬祖後，直至九十三年一月才至利用小三通至大陸，雖被
      告庚○○辯稱因其自九十年三月至九十二年底身體不佳，
      而無法成行云云，惟被告庚○○既從九十年三月身體即不
      適，何以在九十年七月為了小三通之因素而將
      馬祖，甚且依據被告庚○○所提出之北城婦幼醫院及亞東
      醫院診斷證明書上所載，被告庚○○之治療期間為九十三
      年七月及九十三年十二月十四日至十九日（參本院第十卷
      第一四六頁及第一四八頁），而被告庚○○九十三年一月
      利用小三通至大陸時，依其所辯，尚未治療完畢，身體仍
      屬於不適，何以九十一年初可遠行至大陸，是被告庚○○
      所辯，顯不足採。
    5.被告酉○○辯稱：因其配偶侯全寶在馬祖工作，其需經常
      往返探望云云，雖有提出其配偶侯全寶在馬祖之工作證明
      及九十一年辦理繼承登記之證明書（見本院第十七卷第五
      一頁及第五四頁），惟如上所述，被告酉○○並未實際居
      為有利於被告酉○○之認定。
    6.被告丑○○雖辯稱：因其與二哥陳清官所共有（名義上是
      陳清官所單獨持有，實際上是兩人所共有）之南竿鄉○○
      段一七四五號土地，尚有建築改良物拆遷補償費及土地總
      歸戶要辦理，且其所有之土地遭兩棲偵查營佔用，於九十
      年間其二哥陳清官通知可申請收回，其在陳清官之要求下
      將
      ，自
      被告丑○○所提出之遺產繼承分割契約書上所載，被告丑
      ○○就其父親陳章章所遺留下來之遺產並無分得土地，只
      有分得現金二千元，此有遺產分割契約書附卷可參（見本
      院第二卷第五一六頁至第五一八頁），而連江縣政府就徵
      收事項亦通知陳清官辦理（見本院第二卷第五二０頁至第
      五二二頁），是被告丑○○辯稱係為回馬祖處理土地事宜
      ，顯不足採，甚且被告丑○○所提出九十年至九十二年往
      返台馬之機票、船票共計五次（見本院第二卷第五二八至
      第五三三頁），次數亦屬有限，並不能為有利於被告丑○
      ○之認定。
    7.被告亥○○與戌○○雖辯稱：其將
      三菱旅行社馬祖負責人詹元春合作，計畫發展馬祖地區旅
      遊及民宿飯店之開發，期間多次往返台馬間洽談，並率團
      赴馬參訪云云，惟據證人詹元春於本院審理時證稱：其係
      三菱旅行社馬祖分公司負責人，與戌○○是同業，彼此間
      有業務往來，與亥○○有合作過工程材料業務，其負責辦
      理臺灣、馬祖到大陸小三通之旅遊，九十年間戌○○、亥
      ○○時常會回來馬祖，在九十年間有接過他們二、三次，
      戌○○、亥○○帶臺灣旅客到馬祖旅遊，其會協助安排交
      通住宿等語參之（見本院第十六卷第三三頁及第三四頁）
      ，被告亥○○雖會帶臺灣旅客到馬祖旅遊，惟次數亦屬有
      限，是此部分不能為有利於被告戌○○、亥○○之認定。
    8.被告卯○○雖辯稱：因有房子要整修，所以將
      祖云云，惟整修房子並無需將
      告卯○○所辯，顯無法為有利於被告卯○○之認定。
    9.被告丁○○雖辯稱：其在大陸福州連江縣尚有祖厝，其父
      親遂要求其將
      祖，以便父子倆以小三通之方式申請赴大陸探親掃墓，原
      審其並未自白、證據不明確，並不符合簡易處刑之要件，
      且簡易判決以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑或罰金為
      限，而原審另宣告褫奪公權三年，顯與簡易處刑之意旨不
      合，甚且其係投下廢票，並不會對於選舉結果產生不正確
      之結果云云，惟查：
      (1)被告丁○○雖於九十一年四月即有申辦金門馬祖澎湖專
        用出入境證（參本院第三卷第七一頁），惟被告丁○○
        於九十二年十月才另申辦金門馬祖澎湖專用出入境證，
        直至九十三年三月才利用小三通至大陸一次（參本院第
        三卷第一六七頁），是被告於遷移
        才利用小三通至大陸一次，此部分顯無法為有利之認定
        。
      (2)至於原審係以被告丁○○將
        定被告丁○○違法刑法第一百四十六條第一項，並無違
        反簡易判決處刑之要件，而被告丁○○雖辯稱其係投下
        廢票並不會對選舉結果產生影響，惟被告丁○○此項辯
        解並無從證明，是亦無法為有利之認定。
      (3)依據刑事訴訟法第四百四十九條第三項之規定，簡易判
        決以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金為
        限，此係針對主刑之宣告所做之限制，對於從刑並未另
        做限制，而原審對被告丁○○另宣告褫奪公權三年，此
        亦未違反法律之規定。
  (七)連江縣第三屆縣長、第五屆立法委員及連江縣第三屆縣議員
    選舉開票結果顯示，連江縣長選舉總人數為六千二百三十人
    ，其中縣長候選人陳雪生獲得二千五百四十九票，劉立群獲
    得二千零十九票，無效票一百十一張，投票率為百分之七十
    五點一；立法委員選舉總人數為六千二百零九人，其中後候
    選人曹原彰獲得二千五百六十六票，曹爾忠獲得一千九百八
    十六票，無效票一百十九張，投票率為百分之七五點二三；
    連江縣議員選舉總人數為六千二百三十人，有效票四千零九
    十八票，無效票一百零九張，投票率為百分之六三點八六，
    有福建省九十年第三屆連江縣長、第五屆立法委員及九十一
    年第三屆縣議員選舉人名冊、連江縣政府南竿鄉戶政事務所
    九十一年八月二十八日連選二字第０九一二七００六九七號
    函、九十一年九月二十日連選二字第０九一二七００七五五
    號函、九十一年十月十五日連選二字第０九一二七００八０
    六號函、九十一年十二月三十一日連選一字第０九一二七０
    一０四八號函、第０九一二七０一０四九號函所示第三屆連
    江縣縣長、第五屆立法委員、第三屆縣議員選舉人名冊公告
    資料及選舉結果統計表（參原審第一卷第七七頁至第八十頁
    及第二六四頁至二七０頁），是被告渠等虛報
    投票權而參與投票，已使上開選舉之投票發生不正確結果甚
    明。綜上所述，本件事證已臻明確，被告渠等之犯行堪以認
    定。
三、核被告癸○○、午○○、乙○○、寅○○、庚○○、壬○○
    、辰○○、酉○○、丑○○、未○○、戌○○、亥○○、子
    ○○、卯○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○
    、辛○○、申○○所為，均係犯刑法第一百四十六條第一項
    妨害投票正確罪。被告癸○○、午○○、未○○、子○○、
    卯○○、戊○○更基於妨害投票正確之概括犯意，連續於九
    十年十二月一日第三屆縣長、第五屆立法委員選舉投票日及
    於九十一年一月二十三日第三屆縣議員選舉投票日，前往其
    ，時間緊接、方法相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加
    重其刑。被告卯○○前曾因違反菸酒專賣條例案件，經臺灣
    桃園地方法院於九十年一月十六日以桃簡字第一六九二號判
    決判處有期徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準，於九十
    年五月十四日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，被告卯○○受有期徒刑執行完畢，
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定遞加重其刑。檢察官就第三屆縣議員選舉移
    第4號、福建連江地方法院檢察署93年度偵字第1號），因與
    起訴部分有裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，仍屬起
    訴效力所及，本院自得併予審判，併與敘明。
四、被告癸○○、午○○、未○○、子○○、戊○○撤銷改判部
    分：
    原審以被告癸○○、午○○、未○○、子○○、戊○○罪證
    明確，而予以論罪科刑，固非無見。惟原審雖於理由欄內有
    論述渠等基於妨害投票正確之概括犯意，連續於九十年十二
    月一日第三屆縣長、第五屆立法委員選舉投票日及於九十一
    年一月二十三日第三屆縣議員選舉投票日，前往其
    在之各個投票所投票，惟於主文中卻未為連續犯之諭知，致
    主文與理由矛盾，自屬違誤。被告癸○○、午○○、未○○
    、子○○、戊○○提起上訴，否認犯罪，雖不足採，然原判
    決關於被告癸○○、午○○、未○○、子○○、戊○○部分
    既有前揭可議之處，即無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被
    告癸○○、午○○、未○○、子○○、戊○○刻意曲解遷徙
    自由之內涵，以出生於馬祖為藉口，企圖影響選舉結果，不
    尊重當地住民參與政治事務決定之權利，視選舉制度所憑藉
    之民主精神為無物等一切情狀，各量處有期徒刑六月，並均
    諭知易科罰金之折算標準。被告癸○○、午○○、未○○、
    子○○、戊○○因係犯刑法分則第六章之妨害投票罪，依公
    職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，均宣告褫奪公
    權三年。又被告癸○○、午○○、未○○、子○○、戊○○
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第十一卷），僅因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
五、被告乙○○、寅○○、庚○○、壬○○、辰○○、酉○○、
    丑○○、戌○○、亥○○、甲○○、丙○○、丁○○、己○
    ○、辛○○、申○○、卯○○上訴駁回部分：
    原審認：1.被告乙○○、寅○○、庚○○、壬○○、辰○○
    、酉○○、丑○○、戌○○、亥○○、甲○○、丙○○、丁
    ○○、己○○、辛○○、申○○罪證明確，適用刑法第一百
    四十六條第一項、第三十七條第二項、第四十一條第一項前
    段、公職人員選舉罷免法第九十八條第三項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定；2.被告卯○○罪證明確，適用刑法
    第五十六條、第一百四十六條第一項、第三十七條第二項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、公職人員選舉罷免法
    第九十八條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    並審酌被告渠等刻意曲解遷徙自由之內涵，以出生於馬祖為
    藉口，企圖影響選舉結果，不尊重當地住民參與政治事務決
    定之權利，視選舉制度所憑藉之民主精神為無物等一切情狀
    ，論處被告乙○○、寅○○、庚○○、壬○○、辰○○、酉
    ○○、丑○○、戌○○、亥○○、甲○○、丙○○、丁○○
    、己○○、辛○○、申○○有期徒刑五月，被告卯○○有期
    徒刑六月，並均諭知易科罰金之折算標準，且均宣告褫奪公
    權三年，認事用法，核無違誤，量刑亦屬妥適。被告乙○○
    、寅○○、庚○○、壬○○、辰○○、酉○○、丑○○、戌
    ○○、亥○○、卯○○、甲○○、丙○○、丁○○、己○○
    、辛○○、申○○提起上訴，仍執前詞，否認犯行，指摘原
    判決不當，惟被告乙○○、寅○○、庚○○、壬○○、辰○
    ○、酉○○、丑○○、戌○○、亥○○、卯○○、甲○○、
    丙○○、丁○○、己○○、辛○○、申○○所辯各詞，均不
    足採信，已詳如前述，渠等之上訴，均無理由，應予駁回。
    又被告乙○○、寅○○、庚○○、壬○○、辰○○、酉○○
    、丑○○、戌○○、亥○○、甲○○、丙○○、丁○○、己
    ○○、辛○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第十一卷），
    僅因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。至被告申○○於九十二年間因傷
    害案件，經臺灣板橋地方法院以九十二年度簡字第六三一號
    判決判處有期徒刑四月確定，並諭知易科罰金之折算標準，
    嗣於九十二年十一月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並不符合本件諭知緩刑
    之要件，併予敘明。
六、被告己○○經本院合法傳喚，無正當理由未到庭，本院爰不
    待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
百九十九條第一項前段、第三百七十一條，公職人員選舉罷免法
第九十八條第三項，刑法第五十六條、第一百四十六條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第四十七條、第七
十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                   刑事庭審判長法  官  洪曉能
                               法  官  林惠君
                               法  官  張淑華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                               書記官  林長貴
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第146條 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
之結果者，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,簡上,3,20050429,3
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]3
[*jdate*]940429
[*jcheck*]3
