[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c3%2c20060525%2c1&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=3&jdate=950525&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c3%2c20060525%2c1&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=3&jdate=950525&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,3
[*裁判日期*]950525
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]褔建連江地方法院刑事判決　　　　　　　　 95年度訴字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　原名陳雪花）住連江.
上列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（94年度選偵字第
4號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權年。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○○原設籍在高雄縣鳥松鄉○○村○○路三十一之四號，
    於民國九十四年四月四日將戶籍遷入連江縣北竿鄉板理村八
    十八號戶內，惟實際居住在臺北市地區，致使連江縣北竿鄉
    戶政事務所及連江縣選舉委員會，於同年辦理「連江縣第四
    屆縣長、縣議員暨第八屆鄉長選舉」時，依據公職人員選舉
    罷免法第十五條及第四條之「有選舉權人在各該選舉區繼續
    居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人」
    及「居住期間之起算，以申報戶籍遷入登記之申請日期為準
    」之規定，誤認甲○○已於投票日（九十四年十二月三日）
    前一日於該戶籍所在地之選舉區連江縣及北竿鄉繼續居住四
    個月以上，並於同年十一月二十一日公告甲○○取得該次選
    舉連江縣及北竿鄉選舉區之選舉權確定，詎甲○○接獲投票
    通知單後，自知實際未居於該戶籍地址，因虛報遷入戶籍而
    取得該選舉區選舉權，如前往投票將影響選舉結果之正確性
    ，竟仍於同年十二月三日前往該戶籍所在地之第五投票所投
    票，以上開非法之方法，致使該次縣長、縣議員暨鄉長選舉
    之投票總數及投票得票率發生不正確之結果。
二、案經連江縣警察局移送福建連江地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
    本案認定事實所引用之卷內所有卷證資料，計有法務部戶役
    政連線作業系統之戶籍資料，戶政機關製作之被告戶籍謄本
    、戶口名簿，警察機關製作之被告九十三年八月一日至九十
    四年十二月五日進出馬祖紀錄表（即起訴書證據清單所載之
    「艙單資料」，以下簡稱艙單紀錄）、戶口查察通報單、戶
    口卡片、戶口卡片副頁，選舉委員會製作之「連江縣第四屆
    縣長、縣議員暨第八屆鄉長選舉」第五投票所選舉人名冊，
    ，經查並未發現有實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程
    序取得該等證據之情形，茲就各該證據有證據能力之理由，
    敘述如下：
    (一)按「除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一、除顯
      有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明
      文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務
      上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、
      除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文
      書。」，刑事訴訟法第一百五十九條之四有明文規定；次
      按「刑事訴訟法第一百五十九條之四對於具有高度特別可
      信之文書如公務文書等，在兼具公示性、例行性或機械性
      、良心性及制裁性等原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作
      為證據使用。因此，採取容許特信性文書作為證據，應注
      意該文書之製作，是否係於例行性的公務或業務過程中，
      基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。」，最高法院
      九十四年度台上字第一三六一號判決可資參照。經查：
      1.上開法務部戶役政連線作業系統之戶籍資料，戶政機關
        製作之被告戶籍謄本、戶口名簿，皆係戶政機關公務人
        員於例行性戶政業務過程中，基於觀察或發現而當場或
        即時為記載或整理之資料，核與刑事訴訟法第一百五十
        九條之四第一款所定情形相當，自有證據能力。
      2.選舉委員會製作之「連江縣第四屆縣長、縣議員暨第八
        屆鄉長選舉」第一投票所、第二投票所選舉人名冊，係
        選舉委會各該投票所選務人員，於選舉當日在公示公開
        之情況下，於選舉權人前往投票時，在選務人員監督下
        由選舉權人於該選舉人名冊上簽章後，所留存之選舉人
        參與投票紀錄，是該選舉人名冊係基於公示性原則下，
        由選舉人及選務人員當場即時記載製作之文書，核與刑
        事訴訟法第一百五十九條之四第三款所定情形相當，自
        有證據能力。
      3.警察機關製作之戶口查察通報單、戶口卡片、戶口卡片
        副頁，係警察機關依戶籍法、戶口查察作業規定、戶警
        聯繫作業要點等法規，於執行例行性及機械性之戶口查
        察勤務時，基於觀察或發現而當場或即時為記載所製作
        之職務上文書，核與刑事訴訟法第一百五十九條之四第
        一款所定情形相當，自有證據能力。
    (二)按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定
      ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
      陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
      。」，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項、第一百五
      十九條之五第一項有明文規定。經查：本案卷附之被告艙
      單紀錄，係檢、警人員依據被告搭乘立榮航空股份有限公
      司班機或新華航業股份有限公司輪船之搭機或乘船之搭乘
      資料所製作之紀錄文書，核其性質並非公務員職務上經常
      性製作之紀錄文書，惟被告既於本院準備程序對其證據能
      力不爭執並同意作為證據，且經本院審酌該艙單紀錄，該
      紀錄分別載明「班機或票號」、「班機日期或開航日」、
      「起航地或航程」、「飛機目的地貨艙位代號」、「姓名
      」、「身份證字號」、「電子機票或票價」，顯係檢、警
      人員就既有之機票及船票紀錄，所為之資料轉載或整理，
      而機票及船票紀錄本身，原即屬具公示性、例行性或機械
      性之業務上文書，本具備高度特別可信性而有證據能力，
      是本院依該艙單紀錄作成時之情況及其資料之性質，認為
      適當，有證據能力。
二、按「刑法第一百四十六條明文規定以詐術或其他非法之方法
    ，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
    下有期徒刑。其客觀犯罪構成要件之一為須以詐術或其他非
    法之方法為之，之二為須使投票發生不正確之結果或變造投
    票之結果；所謂其他非法之方法，即指除詐術外，其他一切
    非法律所允許之方法均屬之，並不以構成刑事法上犯罪之非
    法行為為限。至所稱使投票發生不正確之結果，係以該選區
    之整體投票結果發生不正確之結果為已足，而不以行為人所
    支持之特定候選人是否當選為必要。因依公職人員選舉罷免
    法第三十八條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五、
    第六十五條等規定，候選人保證金之發還、沒收，競選經費
    捐贈之限制，選舉經費之補助，均以得票比例之多寡而為決
    定及分配。則各候選人得票之多寡，除關係候選人之當選與
    否外，亦與上開各項選舉結果攸關。故所謂使投票發生不正
    確之結果者，應兼指使得票比例等投票結果發生不正確結果
    之情形在內，非僅指使候選人之當選或不當選而已。又憲法
    第一百二十九條雖規定投票係採無記名投票方式，有使投票
    內容隱密之效果，惟倘無居住之事實，而虛報遷入戶籍登記
    ，經戶籍機關編入選舉人名冊，並參加選舉投票，顯足以使
    該選舉區計算得票比率基礎之選舉人人數及投票之票數為不
    實之增加，縱因查證困難，無法得知其投票選舉之特定候選
    人為何人？然不論如何，均已使投票結果發生不正確。又按
    公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定有選舉權人在各該
    選區繼續居住四個月以上者，始得為公職人員選舉各該選舉
    區之選舉人之規定以觀，足見該法所重視者，為在選舉區繼
    續居住之事實，至於戶籍登記簿僅為四個月起算之在客觀上
    不得不然之判斷依據。次查現代民主政治主權在民之原則，
    將政權付諸人民，由人民選舉代表行使，其中因各國幅員大
    小不一，小者固可由人民共同決定，大者則非區分各級行政
    區域、組織治理不可，在區分若干行政區域下，該行政區域
    之政權行使，按諸主權在民原則，理應由該行政區之人民行
    使，且僅能由該區域之人民行使，非能由其他區域之人越俎
    代庖。若為遵守上開公職人員選舉罷免法之規定，以支持某
    特定候選人為目的，而將戶籍及實際住所遷入該選舉區，固
    符合上開規定及主權在民原則；然若實際上並未居住該選舉
    區，僅為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍者，其有妨害
    選舉之純正及公正性，至為顯然。或有謂憲法賦予人民有遷
    徙自由云云，然按人民有居住、遷徙之自由，及有選舉、罷
    免、創制、複決之權，固為憲法第十條、第十七條所明定，
    惟所謂居住遷徙自由及選舉權，並非漫無限制，得任意行使
    ，在為防止妨害他人自由、避免緊急危難，維持社會秩序，
    或增進公共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十
    三條亦定有明文，此即所謂法律保留原則。戶籍法第二十條
    至二十二條規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意
    為不實申請者之處罰；及公職人員選舉罷免法第十五條第一
    項有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得
    各該選舉區選舉人資格之要件。其規範目的在於戶籍管理、
    維護社會秩序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要
    ，而對人民遷徙自由及選舉權附加之限制。從而，人民固有
    遷徙之自由，但並無為虛偽戶籍登記之自由與權利。以不實
    遷入戶籍之方式，致使非實際居住於選舉區之人取得選舉權
    而參與投票，即係以虛報遷入戶籍取得投票權而參與投票，
    自屬刑法第一百四十六條所規定非法方法之範疇，與憲法所
    保障之遷徙自由無關。」，最高法院九十一年九月五日（九
    十一）台文字第００五七五號函附法律問題研究結論可資參
    照。準此以言，欲取得公職人員選舉各該選舉區之選舉人資
    格，其法定要件之一，係於公職人員選舉各該選舉區繼續居
    住四個月以上，所謂「繼續居住」，除依法律規定可認有繼
    續居住之情形外，即係指實際居住，而戶籍登記，涉及人民
    之身分與遷徙之記載資料，應與實際情形相符，最高行政法
    院九十一年度判字第二０六二號判決意旨可資參照，是行為
    人如無實際居住於某選舉區之事實，卻將戶籍遷入該選舉區
    內之戶籍，且於戶籍遷入後，亦未實際居住於該戶籍，即屬
    虛偽戶籍遷入登記，如因此取得該選舉區之選舉人資格，即
    屬以違反戶籍法之方法取得投票權，如進而於選舉日參與投
    票，致使該選舉區投票總數發生增加之結果，即該當刑法第
    一百四十六條妨害投票罪之客觀構成要件，行為人主觀上如
    明知前揭客觀構成要件之事實，並決意使該等構成要件之事
    實實現，即該當該罪之主觀構成要件，而構成刑法第一百四
    十六條第一項之妨害投票罪；至於，行為人究因何種理由而
    為戶籍遷入登記，則屬戶籍遷入之動機，尚非構成刑法第一
    百四十六條妨害投票罪之構成要件要素，無礙上述罪名之成
    立。
三、被告甲○○於上開時間將戶籍遷入連江縣北竿鄉後，仍居住
    於臺北市地區，因該戶籍遷入登記而取得連江縣及北竿鄉選
    舉區之投票權，且於投票日前往投票等情，雖經被告甲○○
    於本院審理中坦承不諱，並有被告之戶口名簿、戶籍謄本、
    連江縣警察局莒光警察所戶口查察通報單、戶口卡片副頁、
    艙單紀錄、北竿鄉第五投票所選舉人名冊各一份在卷可證，
    惟被告否認涉有妨害投票犯行，辯稱其本為連江縣北竿鄉人
    ，約二十幾歲時，在不知情情況下戶籍被遷出，原住房屋被
    拍賣，直到現戶籍地址戶長同意其將戶籍遷入後，才能再將
    戶籍遷回北竿鄉，又其將戶籍遷至高雄係為改名方便，於改
    名後四天即九十四年四月四日，就將戶籍再遷回北竿鄉，又
    因其正在臺灣求學及就醫，故無在戶籍地址居住，此外，依
    憲法其有投票權利，並因已收受投票通知而有投票權，並不
    構成妨害投票罪云云，並提出其戶籍謄本、國立空中大學附
    設空中專科進修學校學生證各一紙、世新終身教育學院修讀
    證明書二份為證。經查：
    (一)被告甲○○自九十三年八月一日至九十四年十二月五日之
      進入出連江縣之紀錄係：(1)於九十三年十二月十日自松山
      機場至北竿機場，於同年月十一日自北竿機場至松山機場
      、(2)於九十四年四月三日自松山機場至南竿機場，於同年
      月四日自南竿機場至松山機場、(3)於九十四年七月三十一
      日自松山機場至北竿機場，於同年八月四日自北竿機場至
      松山機場、(4)於九十四年十月三日於松山機場至南竿機場
      間往返、(5)於九十四年十二月二日自松山機場至北竿機場
      ，至同年月五日尚未離開馬祖地區，有艙單紀錄一紙在卷
      可憑，是被告自九十三年八月一日至九十四年十二月五日
      止，約一年四個月間，在連江縣或北竿鄉內之停留時間合
      計僅約十四日，而自九十四年四月四日將戶籍遷入北竿鄉
      之日起至投票日止，約八個月期間，在連江縣或北竿鄉內
      之停留時間合計僅約九日，是依上開艙單紀錄，雖被告辯
      稱其原名陳雪花，於九十四年三月二十九日改名為甲○○
      ，當時設籍高雄縣鳥松鄉○○村○○路三十一之四號戶內
      ，於同年四月四日即將戶籍遷入連江縣北竿鄉板理村八十
      八號戶內並創立新戶等情，有被告之戶籍謄本一紙在卷可
      查，縱可認屬實，惟據被告上開在連江縣地區居留期間紀
      錄，足堪認定被告於戶籍遷入北竿鄉後，並未居住於北竿
      鄉，仍係以臺灣地區為居住生活地。
    (二)被告甲○○雖辯以其係在臺就醫、就學而無法居住於北竿
      鄉云云。惟查，被告並未提出任何就醫紀錄以玆證明所辯
      屬實，已難據信，而其雖提出其九十三學年度下學期國立
      空中大學附設空中專科進修學校學生證、九十四年度第一
      學期（九十四年九月十二日至九十五年一月三十一日）及
      第二學期世新終身教育學院修讀證明書以證明其係在臺就
      學；然查，空中大學係屬社會教育，採用視聽傳播媒介方
      式辦理成人進修及繼續教育，是在空中大學進修學習，本
      無受空間及地點之限制；而世新大學終身教育學院學士八
      十學分班，係世新大學終身教育學院依大學推廣教育實施
      辦法第七條所實施，為推廣教育班不需考試僅需報名選課
      即可，不具正式學士學位資格，課程科目修業成績及格取
      得學分，經該校各類招生考試錄取後，可憑學分證明至所
      考取系所辦理學分抵免，有該學院網站資料可查，是被告
      提出之就學證明，並非屬正規學制教育，足堪認定。按「
      遷出戶籍管轄區域三個月以上，應為遷出之登記。但因兵
      役、國內就學、監所收容及隨本國籍遠洋漁船出海作業，
      得不為遷出之登記。」，戶籍法第二十條第一項但書雖有
      明文規定，惟為符合戶籍法「戶籍登記應與實際情形相符
      」之規範目的，上開戶籍法第二十條第一項但書所列之「
      國內就學」，則應以正規學制教育為限，亦即，該條規定
      之「就學」，應限於國民教育以及正規之技術及專科教育
      （包含高級中等教育之高級中學、高級職業學校、五專，
      高等教育之大學、獨立學院、技術學院、碩士、博士），
      尚難包含大學或學院提供之推廣教育、社會教育，概以，
      其等目的係在於利用各教育機構之教育資源就近提升大眾
      學識技能及社會文化水準之教育活動，與人民為能依各正
      規教育學制取得學位，而依考試或推薦入學方式進入各該
      教育機構，尚屬有間。是被告提出之就學證明既非屬正規
      學制教育，自不生是否適用戶籍法上開規定之問題。
    (三)至於被告甲○○辯稱其依憲法有投票權，因已收受投票通
      知，自應有投票權云云，其辯詞殊無可採之理由，已詳如
      前述最高法院九十一年九月五日（九十一）台文字第００
      五七五號函附法律問題研究結論所示指駁，茲不再贅敘。
    (四)從而，被告甲○○開戶籍遷入登記，顯係虛報遷入戶籍，
      已屬不法，其因此取得連江縣及北竿鄉選舉區之投票權，
      即屬以非法方法取得投票權，如進而參與投票，即會影響
      次選舉之投票總數、得票比例等事項，而使該選舉區之整
      體投票結果發生不正確，被告既知上情，仍參與投票，即
      該當刑法第一百四十六條第一項規定之以非法之方法，使
      投票發生不正確之結果，本案事證明確，其犯行堪以認定
      。被告其餘辯詞，僅係其虛報遷入戶籍之動機，以及誤解
      法律所致，與其虛報遷入戶籍取得投票權後，進而參與投
      票之妨害投票犯行，顯屬無涉，自無礙於該罪之成立。
四、核被告甲○○所為係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投
    票罪。爰審酌選舉投票之結果，關乎國家及地方之施政、法
    律及政策之興廢、中央及基層公務員之進退、民主憲政之維
    繫與興衰，影響國家根基及人民之權益至深且鉅；連江縣地
    狹人稀，僅需些微選票差距，即可影響選舉結果，連江縣選
    舉委員會前於九十年十二月一日、九十一年一月二十三日舉
    辦「第三屆連江縣第三屆縣長暨第五屆立法委員選舉」、「
    第三屆縣議員暨第七屆鄉長選舉」時，即發生以虛報戶籍遷
    入取得選舉權併參與投票之妨害投票犯罪情形嚴重，分別有
    五百零二人遭起訴其中三百二十九人判決有罪確定、一百五
    十二人經福建連江地方法院檢察署檢察官以緩起訴處分確定
    ，有各該案件各審級法院之判決書、檢察署檢察官之緩起訴
    處分書可查；本次連江縣選舉委員會舉辦「連江縣第四屆縣
    長、縣議員暨第八屆鄉長選舉」，為防制相同犯罪情形再次
    發生而影響選舉之公平、公正性，已經檢、警機關於連江縣
    地區之主要平面、電子媒體刊登相關新聞，勸導因虛報戶籍
    遷入而取得投票權者勿前往投票等情，有馬祖日報平面、電
    子新聞資料可查，詎被告仍前往投票，而本次選舉連江縣之
    縣長選舉人數為八千一百七十人，其中候選人吳軾子得票一
    百二十七票、候選人陳雪生得票二千五百九十二票（當選）
    、候選人楊綏生得票二千一百八十一票、無效票八十三票，
    投票率百分之六十一；北竿鄉之縣議員選舉人數為一千五百
    七十五人，其中候選人謝承春得票三百九十五票（當選）、
    候選人王朝生得票二百四十七票、候選人陳貴忠得票三百十
    四票（當選）、無效票十九票，投票率百分之六十二；北竿
    鄉之鄉長選舉人數為一千五百七十五人，其中候選人陳鵬舉
    得票四六十一票、候選人周瑞國得票四百九十五票（當選）
    ，無效票十九票，投票率百分之六十二等情，有連江縣選舉
    委員會公布之本次縣長、縣議員、鄉長各鄉投開票結果統計
    表各一份在卷可稽，足徵連江縣內因戶籍登記不實致使選舉
    人數虛增之情形仍屬嚴重，有必要予以嚴懲，方能遏止相同
    之妨害投票之犯罪情形一再發生，進以端正選風。公訴人雖
    請求本院判處被告有期徒刑六月，惟本院斟酌被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，素行尚稱良好，以及戶籍遷入之動機
    、智識程度、生活情況與犯後態度等一切情狀，認處有期徒
    刑四月，已足使其知所警惕而無再犯之虞，茲量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按「犯本章之罪或
    刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，
    並宣告褫奪公權。」，公職人員選罷免法第九十三條第三項
    定有明文，被告既係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投
    票罪，且均經本院宣告有期徒刑以上之刑，爰依前開規定並
    參酌刑法第三十七條第二項規定，併予宣告褫奪公權三年，
    以示懲儆。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○原設籍在新竹縣新埔鎮○○路犁
    頭山段八七八號二樓，於九十四年一月三日將戶籍遷入連江
    縣北竿鄉白沙村六十三號戶內，惟未於該戶籍地址居住，致
    使連江縣北竿鄉戶政事務所及連江縣選舉委員會，於同年辦
    理「第四屆連江縣第四屆縣長、縣議員暨第八屆鄉長選舉」
    時，依據公職人員選舉罷免法第十五條及第四條之「有選舉
    權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉
    各該選舉區之選舉人」及「居住期間之起算，以申報戶籍遷
    入登記之申請日期為準」之規定，誤認被告乙○○已於投票
    日（即同年十二月三日）前一日於該戶籍繼續居住四個月以
    上，並於同年十一月二十一日公告被告乙○○取得選舉權確
    定，被告乙○○接獲投票通知單後，自知實際未居住於該戶
    籍地址，因虛報遷入戶籍而取得該選舉區選舉權，仍於同年
    十二月三日前往該戶籍所在地之第五投票所投票，以上開非
    法之方法，致使該次縣長、縣議員暨鄉長選舉之投票總數及
    投票得票率發生不正確之結果，因認被告乙○○涉犯刑法第
    一百四十六條第一項之妨害投票正確罪嫌。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    」、「不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判
    決。」，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條
    第一項分別定有明文。次按「認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。」、「民
    國九十二年九月一日施行之新修正刑事訴訟法第一百五十四
    條證據裁判主義之規定，乃揭櫫國際公認之刑事訴訟無罪推
    定原則，為修正刑事訴訟法保障被告人權之重要指標，法院
    自應嚴守此一原則，在檢察官所舉證據及法院依法定職權調
    查所得之證據，足以證明被告有罪之前，自應推定其無罪。
    若所得證據其為訴訟上之證明，尚未達於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，自不能為有罪之認
    定，此為上開無罪推定原則之當然闡釋，自不能因犯罪之調
    查難易不同而有異，其理甚明。」，最高法院三十年上字第
    八一六號判例、九十三年度台上字第六七五０號判決意旨皆
    可資參照
三、檢察官起訴認被告乙○○涉犯刑法第一百四十六條第一項之
    妨害投票正確罪嫌，無非以被告於九十四年一月三日戶籍遷
    入後未在連江縣北竿鄉居住，而「第四屆連江縣第四屆縣長
    、縣議員暨第八屆鄉長選舉」之投票日，係於同年十二月三
    日，是被告顯未達在選舉區繼續居住四個月以上之要件為論
    據。訊據被告乙○○固對於其於上開時間將戶籍遷入連江縣
    北竿鄉後，仍實際居住在新竹縣湖口鄉○○街六十三號，因
    該戶籍遷入登記而取得連江縣及北竿鄉選舉區之投票權，且
    於投票日前往投票等情坦承不諱，惟辯稱其於九十四年一月
    三日將戶籍遷入連江縣北竿鄉白沙村六十三號戶長王振發戶
    內，係因其於九十三年十二月三日與設籍在該址之戶長王振
    發之子王建麟結婚，故將戶籍遷入該址，而其於戶籍遷入後
    ，無法前來北竿鄉居住，係因其現仍在新竹縣明新科技大學
    就讀四技電子系等語。
四、按「戶籍登記，指下列登記：…二、遷徙登記：(一)遷入登記
    。(二)遷出登記。(三)住址變更登記。」、「戶籍登記事項有變
    更時，應為變更之登記。」、「戶籍登記事項自始不存在或
    自始無效時，應為撤銷之登記。」、「戶籍登記事項嗣後不
    存在時，應為註銷之登記。喪失中華民國國籍者，亦同。」
    、「變更、更正、撤銷或註銷登記，以本人、原申請人或利
    害關係人為申請人。」、「戶籍登記之申請，應於事件發生
    或確定後三十日內為之，其申請逾期者，戶政事務所仍應受
    理。戶政事務所查有不於法定期間申請者，應以書面定期催
    告應為申請之人。遷徙、出生、死亡、死亡宣告、更正、撤
    銷或註銷登記，經催告仍不申請者，戶政事務所得逕為登記
    。」，戶籍法第四條第一項第二款、第二十三條、第二十五
    條、第二十六條、第四十七條第一項至第三項有明文規定；
    次按「戶籍登記，涉及人民之身分與遷徙之記載資料，應與
    實際情形相符。」，最高行政法院九十一年度判字第二０六
    二號判決意旨可資參照，是以：
    (一)民眾一般辦理戶籍遷入登記，除自始即係虛偽遷入戶籍者
      外，本即係有將其實際居住所遷移至該戶籍之意思，若民
      眾於辦理戶籍遷入登記後，實際居住所未能隨之遷移於該
      戶籍，即屬與實際情形不符，而為戶籍法不允許，依其具
      體情形，可能分別構成戶籍登記事項有變更、自始不存在
      、自始無效或嗣後不存在之情形，而應由民眾依法提出變
      更、撤銷或註銷之申請或由戶政事務所依法逕為登記，以
      使戶籍法所為之各種登記，與實際情形相符，是戶籍法之
      規範意旨，即係如上開判決意旨所示之「戶籍登記應與實
      際情形相符」。
    (二)惟按「遷出戶籍管轄區域三個月以上，應為遷出之登記。
      但因兵役、國內就學、監所收容及隨本國籍遠洋漁船出海
      作業，得不為遷出之登記。」，戶籍法第二十條第一項但
      書有明文規定。查以，本條立法理由雖未提及但書「得不
      為遷出之登記」之理由，然依戶籍法「戶籍登記應與實際
      情形相符」之規範意旨，應可認本條但書之規定，應係認
      行為人因兵役、國內就學、監所收容及隨本國籍遠洋漁船
      出海作業之事由，雖客觀上未能居住在戶籍地址，惟行為
      人主觀上如有繼續居住於在該戶籍地址之意思時，即能預
      見行為人於該等暫時性之事由消滅後，將返回該戶籍地址
      居住，故允許行為人不為戶籍遷出登記，並承認該戶籍登
      記仍屬合法，此種情形，應認戶籍法係擬制行為人實際居
      住在戶籍地址。
    (三)另為符合戶籍法「戶籍登記應與實際情形相符」之規範目
      的，上開戶籍法第二十條第一項但書所列之四項事由，應
      予從嚴認定。亦即，關於「兵役」、「監所收容」二者，
      因直接涉及國家公權力行使，於認定上固無疑義。而「隨
      本國籍遠洋漁船出海作業」，因涉及人民出境及漁業管理
      ，亦有相關入出境及漁業法規為規範，於認定上亦無疑義
      。至於「國內就學」，則應以正規學制教育為限，亦即，
      該條規定之「就學」，應限於國民教育以及正規之技術及
      專科教育（包含高級中等教育之高級中學、高級職業學校
      、五專，高等教育之大學、獨立學院、技術學院、碩士、
      博士），尚難包含大學或學院提供之推廣教育、社會教育
      ，概以，其等目的係在於利用各教育機構之教育資源就近
      提升大眾學識技能及社會文化水準之教育活動，與人民為
      能依各正規教育學制取得學位，而依考試或推薦入學方式
      進入各該教育機構，尚屬有間；同理，民間補習教育，自
      更非屬本條項之「就學」，自無疑義。
    (四)從而，行為人於辦理戶籍遷入登記時，若本即有將實際居
      所隨之遷移入該戶籍之意思，惟於戶籍遷入後，因兵役、
      國內就學（正規學制教育）、監所收容及隨本國籍遠洋漁
      船出海作業之事由，致無法實際居住於該戶籍地址時，依
      具體事證，可認行為人於各該事由消滅後，即返回該戶籍
      地址居住者，戶籍法第二十條第一項既明定得不為遷出之
      登記，則於法律評價上，應認行為人於各該事由存續期間
      仍屬在戶籍地址居住。具體而言，若行為人為戶籍遷入登
      記後，有戶籍法第二十條第一項但書事由，且依具體證據
      可證明：(1)行為人為戶籍遷入登記時，主觀上確有將實際
      居所遷入該戶籍之意思，且客觀上該戶籍地址確實能供行
      為人遷入居住。(2)戶籍遷入後，客觀上確有戶籍法第二十
      一條第一項但書事由。(3)依具體事實，足認行為人於戶籍
      法第二十一條第一項但書所列事由消滅後，確實將返回戶
      籍地址居住者，於法規範評價上，即應認為於該事由之存
      在期間，行為人仍係居住在戶籍地址。
五、被告乙○○於九十三年十二月三日與設籍在連江縣北竿鄉白
    沙村六十三號戶長王振發之子王建麟結婚，並於九十四年一
    月三日將戶籍遷入該址，且被告於九十四年下半年仍就讀於
    新竹縣明新科技大學就讀四技電子系等情，有公訴人及被告
    俱無爭議，本院亦認為適於作為本案證據之被告戶籍謄本、
    學生證一紙在卷可稽，足認被告所辯屬實。經查，被告係連
    江縣北竿鄉白沙村六十三號戶長王振發之子王建麟之配偶，
    應可推認被告因與王建麟結婚，於主觀上有與王建麟共同居
    在該戶籍地址之意思，於客觀上依該戶籍謄本居住人數及狀
    況，亦無被告不可能在該址居住之情形，且被告於戶籍遷入
    後迄今仍繼續就讀之明新科技大學四技電子系，係屬正規學
    制教育，亦有被告學生證一紙為證，是本件雖因被告現仍在
    就學中（九十四學年度第二學期）尚未畢業，而難認定被告
    於畢業後是否返回該址居住，惟亦無積極證據足資認定被告
    於畢業後將不返回該址居住，依首揭法律規定及判例與判決
    意旨，自應對被告為有利之認定。從而，被告於戶籍遷入後
    因國內就學，依戶籍法規定，仍應認被告繼續居住在該戶籍
    地址，是尚難認被告有以非法之方法取得選舉權，自無從構
    成刑法第一百四十六條之妨害投票罪。此外，復查無其他積
    極證據足認被告有檢察官所指之犯行，依首開說明，自應就
    被告為無罪之諭知。至於，被告於畢業後後，如未實際居住
    在戶籍地址，且無戶籍法第二十條第一項但書事由，依同條
    項本文規定，即應為戶籍遷出登記，如未將戶籍遷出即屬虛
    偽戶籍登記，若因此取得選舉權，亦屬以非法方法取得投票
    權，如進而參與投票，即構成刑法第一百四十六條妨害投票
    罪，自不待言，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第十
一條、第一百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴哲雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官　 邱志平
                                  法  官   蘇昌澤
                                  法  官   陳世旻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官   林長貴
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 25　  日
[*jrecno*]95,訴,3,20060525,1
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]3
[*jdate*]950525
[*jcheck*]1
