[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c24%2c20060630%2c1&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=24&jdate=950630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c24%2c20060630%2c1&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=24&jdate=950630&jcheck=1
[*裁判字號*]95,簡,24
[*裁判日期*]950630
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事簡易判決　　　　　　95年度簡字第24號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（94年度選偵字第
6號），依現存之證據，已足認定其犯罪，因檢察官聲請，經本
院合議庭裁定以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○原設籍在臺北縣新店市○○路三０七巷二
    弄二號戶內，於民國九十三年九月二十二日，將戶籍遷入連
    江縣南竿鄉清水村一０九號戶內，惟因工作關係多居住在基
    隆市五堵之工地，偶爾前來連江縣之工地居住，致使連江縣
    南竿鄉戶政事務所及連江縣選舉委員會，於同年辦理「連江
    縣第四屆縣長、縣議員暨第八屆鄉長選舉」時，依據公職人
    員選舉罷免法第十五條及第四條之「有選舉權人在各該選舉
    區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選
    舉人」及「居住期間之起算，以申報戶籍遷入登記之申請日
    期為準」之規定，誤認甲○○已於投票日（九十四年十二月
    三日）前一日於該戶籍所在地之選舉區連江縣及南竿鄉繼續
    居住四個月以上，並於同年十一月二十一日公告甲○○取得
    該次選舉連江縣及南竿鄉選舉區之選舉權確定，詎甲○○接
    獲投票通知單後，自知實際未居於該戶籍地址，因虛報遷入
    戶籍而取得該選舉區選舉權，如前往投票將影響選舉結果之
    正確性，竟仍於同年十二月三日前往該戶籍所在地之第三投
    票所投票，以上開非法方法，致使該次縣長、縣議員暨鄉長
    選舉之投票總數及投票得票率發生不正確之結果。案經連江
    縣警察局移送福建連江地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經
    本院裁定逕以簡易判決處刑。
二、按「刑法第一百四十六條明文規定以詐術或其他非法之方法
    ，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
    下有期徒刑。其客觀犯罪構成要件之一為須以詐術或其他非
    法之方法為之，之二為須使投票發生不正確之結果或變造投
    票之結果；所謂其他非法之方法，即指除詐術外，其他一切
    非法律所允許之方法均屬之，並不以構成刑事法上犯罪之非
    法行為為限。至所稱使投票發生不正確之結果，係以該選區
    之整體投票結果發生不正確之結果為已足，而不以行為人所
    支持之特定候選人是否當選為必要。因依公職人員選舉罷免
    法第三十八條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五、
    第六十五條等規定，候選人保證金之發還、沒收，競選經費
    捐贈之限制，選舉經費之補助，均以得票比例之多寡而為決
    定及分配。則各候選人得票之多寡，除關係候選人之當選與
    否外，亦與上開各項選舉結果攸關。故所謂使投票發生不正
    確之結果者，應兼指使得票比例等投票結果發生不正確結果
    之情形在內，非僅指使候選人之當選或不當選而已。又憲法
    第一百二十九條雖規定投票係採無記名投票方式，有使投票
    內容隱密之效果，惟倘無居住之事實，而虛報遷入戶籍登記
    ，經戶籍機關編入選舉人名冊，並參加選舉投票，顯足以使
    該選舉區計算得票比率基礎之選舉人人數及投票之票數為不
    實之增加，縱因查證困難，無法得知其投票選舉之特定候選
    人為何人？然不論如何，均已使投票結果發生不正確。又按
    公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定有選舉權人在各該
    選區繼續居住四個月以上者，始得為公職人員選舉各該選舉
    區之選舉人之規定以觀，足見該法所重視者，為在選舉區繼
    續居住之事實，至於戶籍登記簿僅為四個月起算之在客觀上
    不得不然之判斷依據。次查現代民主政治主權在民之原則，
    將政權付諸人民，由人民選舉代表行使，其中因各國幅員大
    小不一，小者固可由人民共同決定，大者則非區分各級行政
    區域、組織治理不可，在區分若干行政區域下，該行政區域
    之政權行使，按諸主權在民原則，理應由該行政區之人民行
    使，且僅能由該區域之人民行使，非能由其他區域之人越俎
    代庖。若為遵守上開公職人員選舉罷免法之規定，以支持某
    特定候選人為目的，而將戶籍及實際住所遷入該選舉區，固
    符合上開規定及主權在民原則；然若實際上並未居住該選舉
    區，僅為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍者，其有妨害
    選舉之純正及公正性，至為顯然。或有謂憲法賦予人民有遷
    徙自由云云，然按人民有居住、遷徙之自由，及有選舉、罷
    免、創制、複決之權，固為憲法第十條、第十七條所明定，
    惟所謂居住遷徙自由及選舉權，並非漫無限制，得任意行使
    ，在為防止妨害他人自由、避免緊急危難，維持社會秩序，
    或增進公共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十
    三條亦定有明文，此即所謂法律保留原則。戶籍法第二十條
    至二十二條規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意
    為不實申請者之處罰；及公職人員選舉罷免法第十五條第一
    項有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得
    各該選舉區選舉人資格之要件。其規範目的在於戶籍管理、
    維護社會秩序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要
    ，而對人民遷徙自由及選舉權附加之限制。從而，人民固有
    遷徙之自由，但並無為虛偽戶籍登記之自由與權利。以不實
    遷入戶籍之方式，致使非實際居住於選舉區之人取得選舉權
    而參與投票，即係以虛報遷入戶籍取得投票權而參與投票，
    自屬刑法第一百四十六條所規定非法方法之範疇，與憲法所
    保障之遷徙自由無關。」，最高法院九十一年九月五日（九
    十一）台文字第００五七五號函附法律問題研究結論可資參
    照。準此以言，欲取得公職人員選舉各該選舉區之選舉人資
    格，其法定要件之一，係於公職人員選舉各該選舉區繼續居
    住四個月以上，所謂「繼續居住」，除依法律規定可認有繼
    續居住之情形外，即係指實際居住，而戶籍登記，涉及人民
    之身分與遷徙之記載資料，應與實際情形相符，最高行政法
    院九十一年度判字第二０六二號判決意旨可資參照，是行為
    人如無實際居住於某選舉區之事實，卻將戶籍遷入該選舉區
    內之戶籍，且於戶籍遷入後，亦未實際居住於該戶籍，即屬
    虛偽戶籍遷入登記，如因此取得該選舉區之選舉人資格，即
    屬以違反戶籍法之方法取得投票權，如進而於選舉日參與投
    票，致使該選舉區投票總數發生增加之結果，即該當刑法第
    一百四十六條妨害投票罪之客觀構成要件，行為人主觀上如
    明知前揭客觀構成要件之事實，並決意使該等構成要件之事
    實實現，即該當該罪之主觀構成要件，而構成刑法第一百四
    十六條第一項之妨害投票罪；至於，行為人究因何種理由而
    為戶籍遷入登記，則屬戶籍遷入之動機，尚非構成刑法第一
    百四十六條妨害投票罪之構成要件要素，無礙上述罪名之成
    立。
三、被告甲○○於上開時間將戶籍遷入連江縣南竿鄉後，多居住
    在基隆市五堵工地，因該戶籍遷入登記而取得連江縣及南竿
    鄉選舉區之投票權，且於投票日前往投票等情，業經被告於
    本院調查中坦承不諱，並有被告之戶口名簿、戶籍謄本、連
    江縣警察局南竿警察所戶口查察通報單、戶口卡片副頁、被
    告自九十三年八月一日起至九十四年十二月五日止進出馬祖
    紀錄表（即起訴書證據清單所載之「艙單資料」，以下簡稱
    艙單紀錄）艙單紀錄、南竿鄉第三投票所選舉人名冊各一份
    在卷可證，被告雖坦承並未在連江縣及南竿鄉境內居住四個
    月，惟辯稱其係因有工作在連江縣境內，而將戶籍遷入南竿
    鄉，以能享有機票優惠云云，並聲請傳喚證人即其老闆沈建
    忠以證明其有在連江縣內工作及居住。經查，被告自九十三
    年八月一日起至九十四年十二月五日止之進入出連江縣之紀
    錄係：(1)於九十三年九月二十二日於松山機場及南竿機場間
    往返、(2)於九十四年二月十六日自基隆港至福澳港，於同年
    月二十三日自北竿機場至松山機場、(3)於九十四年四月十七
    日自松山機場至北竿機場，於同年月二十四日自北竿機場至
    松山機場、(4)於九十四年五月四日自松山機場至北竿機場，
    於同年月五日自北竿機場至松山機場、(5)於九十四年五月十
    七日自松山機場至北竿機場，於同年月二十九日自北竿機場
    至松山機場、(6)於九十四年十二月三日於松山機場及南竿機
    場間往返，有艙單紀錄一紙在卷可憑。是被告自九十三年九
    月二十二日將戶籍遷入南竿鄉之日起至投票日止，約一年二
    個月期間，在連江縣或南竿鄉內之停留時間合計僅約三十二
    日，足堪認定被告於戶籍遷入南竿鄉後，並未居住在南竿鄉
    ，仍係以臺灣地區為居住生活地。按當事人聲請調查之證據
    ，須與待證事實具有重要之關係，且在客觀上屬認定事實及
    適用法律之基礎，並確有調查之必要性及可能性。即所聲請
    調查之證據，必須兼具證據之關聯性、證據調查之必要性、
    證據調查之可能性，始合乎法院應予調查之證據，觀之刑事
    訴訟法第一百六十三條之二之規定自明（最高法院九十三年
    度台上字第二０八０號判決要旨參照），本案被告雖聲請本
    院傳喚證人沈建忠以證明被告有在連江縣內工作及居住，惟
    被告自九十三年九月二十二日起至投票日止並未居住在南竿
    鄉等情，已詳如前證，自無再調查之必要，是被告在連江縣
    地區究有無工作等情，顯與被告於上開期間內未居住在連江
    縣地區之事實無涉，從而，被告聲請傳喚該證人，就被告有
    無在戶籍所屬選舉區繼續居四個月之待證事實，顯無關聯性
    亦無必要性，自非本院應予調查之證據，併此敘明。從而，
    被告上開戶籍遷入登記，顯係虛報遷入戶籍，已屬不法，其
    因此取得連江縣及南竿鄉選舉區之投票權，即屬以非法方法
    取得投票權，如進而參與投票，即會影響次選舉之投票總數
    、得票比例等事項，而使該選舉區之整體投票結果發生不正
    確，被告既知上情，仍參與投票，即該當刑法第一百四十六
    條第一項規定之以非法之方法，使投票發生不正確之結果，
    本案事證明確，其犯行堪以認定。至於，被告其餘辯詞，僅
    係其虛報遷入戶籍之動機，與其虛報遷入戶籍取得投票權後
    ，進而參與投票之妨害投票犯行，顯屬無涉，自無礙於該罪
    之成立。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害
    投票罪。爰審酌選舉投票之結果，關乎國家及地方之施政、
    法律及政策之興廢、中央及基層公務員之進退、民主憲政之
    維繫與興衰，影響國家根基及人民之權益至深且鉅；連江縣
    地狹人稀，僅需些微選票差距，即可影響選舉結果，連江縣
    選舉委員會前於九十年十二月一日、九十一年一月二十三日
    舉辦「第三屆連江縣第三屆縣長暨第五屆立法委員選舉」、
    「第三屆縣議員暨第七屆鄉長選舉」時，即發生以虛報戶籍
    遷入取得選舉權併參與投票之妨害投票犯罪情形嚴重，分別
    有五百零二人遭起訴其中三百二十九人判決有罪確定、一百
    五十二人經福建連江地方法院檢察署檢察官以緩起訴處分確
    定，有各該案件各審級法院之判決書、檢察署檢察官之緩起
    訴處分書可查；本次連江縣選舉委員會舉辦「連江縣第四屆
    縣長、縣議員暨第八屆鄉長選舉」，為防制相同犯罪情形再
    次發生而影響選舉之公平、公正性，已經檢、警機關於連江
    縣地區之主要平面、電子媒體刊登相關新聞，勸導因虛報戶
    籍遷入而取得投票權者勿前往投票等情，有馬祖日報平面、
    電子新聞資料可查，詎被告仍前往投票，而本次選舉連江縣
    之縣長選舉人數為八千一百七十人，其中候選人吳軾子得票
    一百二十七票、候選人陳雪生得票二千五百九十二票（當選
    ）、候選人楊綏生得票二千一百八十一票、無效票八十三票
    ，投票率百分之六十一；南竿鄉之縣議員選舉人數為四千六
    百十八人，其中候選人葉世福得票七十八票、候選人曹以雄
    得票三百十九票、候選人李金梅得票二百四十二票、候選人
    劉志慶得票一百六十八票、候選人陳書建得票四百零九票（
    當選）、候選人林慧萍得票二百三十九票、候選人游貴香得
    票七十二票、候選人曹以標得票五百三十六票（當選）、候
    選人陳振清得票三百七十九票（當選）、候選人林貽祥得票
    四百十五票（當選）、無效票四十三票，投票率百分之六十
    三；南竿鄉之鄉長選舉人數為四千六百十二人，其中候選人
    陳志銘得票六百七十九票、候選人朱秀平得票八百七十五票
    （當選）、候選人陳瑄健得票四百八十票、候選人林樹清得
    票五百八十五票、候選人曹爾旭得票二百三十二票，無效票
    四十五票，得票率百分之六十三等情，有連江縣選舉委員會
    公布之本次縣長、縣議員、鄉長各鄉投開票結果統計表各一
    份在卷可稽，足徵連江縣內因戶籍登記不實致使選舉人數虛
    增之情形仍屬嚴重，有必要予以嚴懲，方能遏止相同之妨害
    投票之犯罪情形一再發生，進以端正選風。檢察官雖起訴請
    求本院判處被告有期徒刑六月，惟本院斟酌被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可證，其素行良好，兼衡戶籍遷入之動機、智
    識程度、生活情況與犯後態度等一切情狀，認處有期徒刑四
    月，已足使其知所警惕而無再犯之虞，茲量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按「犯本章之罪或刑法
    分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣
    告褫奪公權。」，公職人員選罷免法第九十三條第三項定有
    明文，被告既係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投票罪
    ，且經本院宣告有期徒刑以上之刑，爰依前開規定並參酌刑
    法第三十七條第二項規定，併予宣告褫奪公權三年，以示懲
    儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項
    ，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第十一條、
    第一百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十七
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官  邱志平
                                  法  官  張兆光
                                  法  官  陳世旻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　黃家宏
附錄：
中華民國刑法第  146    條
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
之結果者，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,簡,24,20060630,1
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]簡
[*jno*]24
[*jdate*]950630
[*jcheck*]1
