[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c7&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=7
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c7&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=7
[*裁判字號*]93,簡上,3
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事判決　　　　　 　93年度簡上字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○　男　43歲.
201
　　　　　　己○○　男　48歲.
202
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　丑○○　男　67歲.
235
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　未○○　男　45歲.
236
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○　男　67歲.
247
　　　　　　丙○○　男　39歲.
250
　　　　　　寅○○
251
　　　　　　卯○○　男　62歲.
254
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　午○○
255
　　　　　　辰○○
263
上　二　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　酉○○　男　31歲.
264
　　　　　　戌○○　男　39歲.
265
　　　　　　潘珮芳
266
　　　　　　潘珮玲
267
上　四　人
選任辯護人　姜志俊律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
268
上　一　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　子○○　男　36歲.
269
　　　　　　甲○○
271
　　　　　　乙○○　男　61歲.
276
　　　　　　戊○○　男　57歲.
286
　　　　　　申○○　男　42歲.
291
上　四　人
選任辯護人　亥○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
323
　　　　　　天○○　男　54歲.
324
上　二　人
選任辯護人　曹依立律師
上列上訴人即被告等因妨害投票案件，不服福建金門地方法院連
江簡易庭91年度連簡字第6 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第1 號，移送併辦
案號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建連
江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），提起上訴，本院合議庭
改依第一審通常程序判決如下：
    主    文
丁○○、己○○、丑○○、未○○、庚○○、丙○○、寅○○、
卯○○、午○○、辰○○、酉○○、戌○○、潘珮芳、潘珮玲、
辛○○、子○○、甲○○、乙○○、戊○○、申○○、癸○○、
天○○部分均撤銷。
丁○○、己○○、丑○○、未○○、庚○○、丙○○、寅○○、
卯○○、午○○、辰○○、酉○○、戌○○、潘珮芳、潘珮玲、
辛○○、子○○、甲○○、乙○○、戊○○、申○○、癸○○、
天○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：丁○○、己○○、丑○○、未○○、庚○○
    、丙○○、寅○○、卯○○、午○○、辰○○、酉○○、戌
    ○○、潘珮芳、潘珮玲、辛○○、子○○、甲○○、乙○○
    、戊○○、申○○、癸○○、天○○均以如附表「實際住所
    」欄所示之臺灣本島為其住所，並無居住於連江縣之事實，
    竟基於使民國九十年十二月一日第三屆福建省連江縣長選舉
    及第五屆立法委員選舉之投票發生不正確結果之故意，分別
    於附表「遷入日期」欄所示之日期，向連江縣南竿鄉、東引
    鄉戶政事務所虛報遷入同表「
    辦
    二十二人為符合在該選區繼續居住四個月以上，且於投票日
    前二十日（縣長及立委選舉為九十年十一月十日）已登入戶
    人名冊頁數」欄所示）內，由連江縣選舉委員會分別在九十
    年十一月二十七日公告確定，使被告丁○○等人虛偽取得該
    次選舉之投票權，進而在九十年十二月一日投票當天，前往
    其
    屆縣長選舉及第五屆立法委員之投票總數及投票得票率等結
    果發生不正確之結果。開票結果顯示，連江縣長選舉總人數
    為六千二百三十人，其中縣長候選人陳雪生獲得二千五百四
    十九票，劉立群獲得二千零十九票，無效票一百十一張，投
    票率為百分之七十五點一；立法委員選舉總人數為六千二百
    零九人，其中候選人曹原彰獲得二千五百六十六票，曹爾忠
    獲得一千九百八十六票，無效票一百十九張，投票率百分之
    七五點二三，因認被告涉有刑法第一百四十六條妨害投票罪
    嫌。
二、公訴人認被告丁○○等二十二人涉有前揭犯行（即俗稱之候
    選幽靈人口），係以：被告等於偵審中承認實際居住及工作
    地點均在臺灣，且有遷移
    十年第三屆連江縣長及第五屆立法委員選舉人名冊、九十一
    年第三屆議員選舉人名冊之領票紀錄、連江縣政府南竿鄉戶
    政事務所九十一年十月十五日第○九一○○○○一九六號函
    、九十一年十二月十八日第○九一○○○○二三八號函及九
    十一年十二月二十四日第○九一○○○○二四二號函所附戶
    九十一年十二月五日連警刑字第○九一○○一三三六九號函
    檢附之來往臺馬紀錄（包括日期、交通工具）、連江縣選舉
    委員會九十一年九月二十日連選二字第○九一二七○○七五
    五號函、九十年十月十五日連選二字第○九一二七○○八○
    六號函，及九十一年八月二十八日連選二字第○九一二七○
    ○六九七號函、九十一年十二月三十一日連選一字第○九一
    二七○一○四九號函所示選舉結果在卷足稽，為其主要論斷
    。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四
    十年台上字第八六號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例參照）。又按刑法第一百四十六條妨害投票正確罪之構
    成要件，行為人主觀上需有妨害投票結果正確之故意，客觀
    上需有使用詐術或其他非法方法之行為，並使投票發生不正
    確結果，始足當之。再按人民有遷徙自由，為憲法第十一條
    所明定。而所謂「遷徙」係指居所之移動而言，認定住所之
    標準，依民法第二十條規定，係以一定之事實，足認久住之
    意思，住於一定地域者。唯實際上，上開標準之認定常發生
    困難，應依具體個案不同之情節分別採認，惟各種法律規範
    中常以
    遷入登記而限制其必須居住於該地，否則無異倒果為因，反
    因此違反遷徙自由之精神，而
    為選舉，有為子女之學籍、自用或營業用房屋稅之核課、農
    漁民保險、營業稅或汽車燃料稅之價惠、就業輔導、利用小
    三通之便利或因有資產在該地，而需對於該財產為必要之管
    理監督等不一而足，因遷籍而致投票權行使之地域變更，即
    謂使投票發生不正確結果，實強人所難，亦非刑法規範之意
    旨，故應依具體個案，審酌實際之情形，探究遷籍之合理性
    ，並杜絕幽靈人口之弊端，使人民參政權之行使回歸常軌。
四、訊據上訴人即被告均否認有公訴人所指之犯行，被告丁○○
    辯稱：其祖墳在馬祖，每年需返鄉掃墓，將
    為處理土地產權，可享機票優惠，因其父親過世，要繼承土
    地，故將
    來掃墓等語；被告己○○辯稱：其因在台灣失業二、三年，
    為了找工作而將
    等語；被告曹春暉辯稱：其在馬祖有不動產，因為縣政府會
    補助修繕房子之經費，其將
    來因為身體不佳，所以才未成行等語；被告未○○辯稱：其
    在大陸福州有房地產，要經常前往處理，其父親在大陸亦有
    投資，藉由小三通可減少費用，而其於九十年三月返鄉參加
    土地糾紛協調，為了將來土地糾紛之需要，故將
    祖，且離島的自小客車可減免稅負，其於九十年十二月三十
    一日亦購有自小客車一輛，其於九十一年六月有辦理小三通
    證件，九十二年有出境等語；被告庚○○辯稱：係因女兒林
    金香在馬祖工作，退休後想與女兒同住，遷回自己所有之老
    家，除了可以節省房屋稅金外，並可享受機票優惠及藉由小
    三通至大陸探親等語；被告丙○○辯稱：其於九十年五月二
    十五日將
    一月）申請臺灣地區多次入出境證，並於九十一年十月利用
    小三通至大陸一次，後因多次進出馬祖商務考察，發現台馬
    間交通常因天候因素而中斷，致其放棄居住馬祖進行商務活
    動等語；被告寅○○、子○○辯稱：其夫妻二人在台灣工作
    ，為了領取生產補助，所以才將
    因工作需經常回馬祖等語；被告卯○○辯稱：其係馬祖人，
    後因工作而前往臺灣發展，於八十七年間因地測量之需要，
    而將
    址中，其在南竿鄉復興村有不動產，將
    法所賦予之權利等語；被告午○○辯稱：其於九十年一月七
    日結婚，並於同年月十七日將
    依規定在
    馬祖後，已利用小三通至大陸三次等語；被告酉○○辯稱：
    其係出生於馬祖，因求學、工作、家庭之因素數度遷籍，並
    往返台馬間，於八十一年間其父親退休，將其之
    祖，後又因其父親過世，其為了方便辦理繼承登記，而又將
    處理兩岸事務，而將
    言詞辯論期日到庭，惟據渠先前到庭及書狀答辯，辯稱：其
    係馬祖人，現任職於臺灣立報印刷場廠長，為了到馬祖、福
    建老家探親，及為了馬祖日報及對岸之報社業務交流聯繫，
    而將
    ，因求學、工作、家庭之因素數度遷籍，並往返台馬間，於
    八十一年間其父親退休，將其
    過世，其為了方便辦理繼承登記，而又將
    佩芳於八十一年至八十四年在馬祖工作，八十五年又離開馬
    祖至臺灣進修，於九十年政府開放小三通，而再度遷籍至馬
    祖，並且為了擬返鄉服務，爭取
    與大陸親人間往來聯繫之便利，其從九十年至九十四年一月
    份，往返台、馬（金門）共計七次（九十年八月十三日、九
    十年十一月十日、九十年十二月一日、九十一年十二月二十
    二日、九十二年二月一日、九十二年八月十六日、九十四年
    一月十一日）等語；被告潘珮玲未於言詞辯論期日到庭，惟
    據渠先前到庭及書狀答辯，辯稱：其係出生於馬祖，因求學
    、工作、家庭之因素數度遷籍，並往返台馬間，於八十一年
    間其父親退休，將其之
    其為了方便辦理繼承登記，而又將
    放小三通，為了考量個人赴大陸工作及探視親人之便，將戶
    均在馬祖，其先生因在台灣工作不順，在親友之安排下回到
    馬祖開計程車，其原本要回馬祖經營小說店，後因其小孩無
    法適應馬祖之天氣，故其又與兒子搬回臺灣等語；被告甲○
    ○辯稱：其有土地在馬祖，遷移
    購買建材等語；被告乙○○辯稱：其因常年在馬祖從事工程
    ，將
    臺灣等語；被告戊○○辯稱：其將
    繼承及申請登記等相關程序等語；被告申○○辯稱：其係馬
    祖人，自幼在馬祖成長，在馬祖有不動產，將
    ，係想利用小三通至大陸遊玩、探親等語；被告天○○、癸
    ○○辯稱：兩人均係馬祖人，二人遷入之
    宅，而天○○於六十年至八十年間皆在東引國中任職，後雖
    遷居臺灣，仍時常往返兩地，而於九十年四月將
    祖，係因計畫同年八月退休後，將
    而天○○自退休後，即在東引之東采營造有限公司及連江馬
    祖酒廠任職，而癸○○自七十七年即在東引鄉開設合歡飲食
    店，每年皆有繳交商會會費及所得稅等語。
五、經查：
  (一)被告丁○○辯稱：其祖墳在馬祖，每年需返鄉掃墓，將
    遷回馬祖係為處理土地產權，可享機票優惠，因其父親過世
    ，要繼承土地，故將
    馬祖，常回來掃墓等語，被告丁○○係馬祖人，於九十二年
    在馬祖取得土地所有權，此有土地所有權狀附卷可參（見本
    院第十卷第七０三頁），是被告丁○○辯稱其將
    祖，係為處理土地繼承等問題，應屬可採。
  (二)被告己○○辯稱：其因在台灣失業二、三年，為了找工作而
    將
    柏善從九十年七月一日至九十一年十月三十日在馬祖東泰工
    程行擔任臨時工，並在九十二年五月一日迄今在連江縣政府
    環境保護局擔任清潔臨時工迄今，有工作證明書二紙附卷足
    證（參本院第五卷第一一四頁至第一一六頁），是被告己○
    ○辯稱等情，應堪採信。
  (三)被告丑○○辯稱：其在馬祖有不動產，因為縣政府會補助修
    繕房子之經費，其將
    身體不佳，所以才未成行等語，被告丑○○於九十年四月將
    戶籍遷回馬祖，於
    灣地區多次入出境證（參本院第五卷第四八七頁），丑○○
    從九十二年起患有肢體中度殘障，有中華民國身心殘障手冊
    及國立臺灣大學醫學院附設醫院病歷可參（見本院第五卷第
    一三九頁至第一四一頁），是被告丑○○辯稱其將
    馬祖原係為了利用小三通，後因身體不佳而未成行，應為可
    採。而被告丑○○在馬祖擁有不動產，亦有連江縣地政事務
    所九十年八月二日之函文附卷可參（見本院第五卷第四八九
    頁至四九三頁），是被告丑○○所辯諸情，應堪採信。
  (四)被告未○○辯稱：因在大陸置產及工作需要，將
    祖以藉由小三通之便等語，被告未○○在大陸福州有置產及
    其父親在大陸亦有設廠，此有房屋所有權狀及大陸營利登記
    證附卷可稽（參本院第五卷第三三三頁至第三五０頁），而
    被告未○○於九十年三月返回馬祖參加土地總登記糾紛調處
    並於同日將
    可參（見本院第五卷第三五七頁至第三六一頁），而被告未
    ○○於九十年將
    地區多次入出境證，並於九十二年八月及十一月及九十三年
    各有利用小三通至大陸之紀錄，而被告未○○於九十年將戶
    附卷可參（見本院第五卷第三六三頁至第三六七頁），是被
    告未○○所辯諸情，應堪採信。
  (五)被告庚○○辯稱：係因女兒林金香在馬祖工作，退休後想與
    ，並可享受機票優惠及藉由小三通至大陸探親等語，被告庚
    ○○所遷入之南竿鄉清水村一二九之二號，係被告庚○○所
    有之不動產，有連江縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明書為證（參
    本院第五卷第四六九頁），是被告庚○○辯稱係為可享受自
    用住宅稅率等情，應屬可採。
  (六)被告丙○○辯稱：其於九十年五月二十五日將
    ，並於
    次入出境證，並於九十一年十月利用小三通至大陸一次，後
    因多次進出馬祖商務考察，發現台馬間交通常因天候因素而
    中斷，致其放棄居住馬祖進行商務活動等語，被告丙○○其
    於九十年五月二十五日將
    個月（即同年十一月）申請臺灣地區多次入出境證，並於九
    十一年十月利用小三通至大陸一次，且於九十二年至九十三
    年又利用小三通至大陸三次，有臺灣地區多次入出境證附卷
    可參（參本院第十四卷第一一二頁至第一一七頁），是被告
    丙○○辯稱係為利用小三通之便利而將
    可採。
  (七)被告寅○○、子○○辯稱：其夫妻二人在台灣工作，為了領
    取生產補助，所以才將
    要，需經常往返台馬等語，被告寅○○、子○○於九十年七
    月將
    謄本附卷可稽（見本院第十四卷第一一九頁），而被告子○
    ○於九十年四月至九十一年十月在巧爾興企業有限公司工作
    ，巧爾興企業有限公司與馬祖南竿文華書局亦有業務往來，
    此有交貨明細附卷可稽（參本院第十四卷第一三一頁至第一
    五０頁），是被告寅○○、子○○所辯，應堪採信。
  (八)被告卯○○辯稱：其係馬祖人，後因工作而前往臺灣發展，
    於八十七年間因地測量之需要，而將
    二六號，土地測量完畢後，又將
    放小三通，又將
    不動產，將
    卯○○原係居住於南竿鄉復興村二一號，此有
    可稽（見本院第十七卷第一二五至第一二六頁），而被告卯
    ○○於八十八年十月取得南竿鄉○○段之土地三筆，此亦有
    土地所有權狀附卷可參（見本院第十七卷第一二七頁至第一
    二九頁），卯○○於九十二年利用小三通至大陸亦有臺灣地
    區多次入出境證可稽，是被告卯○○辯稱因在馬祖有資產或
    為了處理產權相關事宜，而將
  (九)被告午○○辯稱：其於九十年一月七日結婚，並於同年月十
    七日將
    語。按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零一條訂有明
    文。被告午○○於九十年一月七日結婚，並將
    住所連江縣南竿鄉復興村27號，有結婚證書及
    （見本院第六卷第八四頁至八八頁），是被告午○○所辯係
    因結婚而遷移
  (十)被告辰○○辯稱：其將
    大陸三次等語，被告辰○○於九十年四月將
    ，於九十年七月即申辦臺灣地區多次入出境證，並於九十年
    八月、九十三年五月、九十三年十月各利用小三通至大陸一
    次，此有臺灣地區多次入出境證附卷可參（見本院第六卷地
    一０七頁至第一０九頁），行政院於八十九年十二月十五日
    依離島建設條例第十八條公布「試辦金門馬祖與大陸地區通
    航實施辦法」（即通稱之小三通），並於同年月十九日即開
    始受理民眾申請，是被告辰○○辯稱其係為利用小三通至大
    陸而將
  (十一)被告酉○○辯稱：其係出生於馬祖，因求學、工作、家庭之
    因素數度遷籍，並往返台馬間，於八十一年間其父親退休，
    將其等之
    理繼承登記，而又將
    大陸委員會，需經常往返處理兩岸事務，而將
    等語，被告酉○○任職於行政院大陸委員會，負責辦理金馬
    小三通業務，而需經常往返於台、馬、金間，從九十年一月
    十一日至九十三年五月十二日共計有六次至金門、馬祖協調
    業務，並於九十二年、九十三年因公利用小三通至大陸觀摩
    考察，此有行政院大陸委員會法政處九十四年一月二十日法
    字第０九四００００００一號函及金門馬祖澎湖地區多次入
    出境證附卷可稽（見本院第六卷第六十頁至六十二頁、第十
    二卷第五五頁），是被告酉○○辯稱係因工作業務需要而將
  (十二)被告戌○○辯稱：其係馬祖人，現任職於臺灣立報印刷場廠
    長，為了到馬祖、福建老家探親，及為了馬祖日報及對岸之
    報社業務交流聯繫，而將
    九十年七月將
    三月皆有申請臺灣地區多次入出境證，並於九十二年二月即
    利用小三通至大陸（見本院第十二卷第五九頁），是被告戌
    ○○所辯，應堪採信。
  (十三)被告潘珮芳、潘珮玲辯稱：其係出生於馬祖，因求學、工作
    、家庭之因素數度遷籍，並往返台馬間，於八十一年間其父
    親退休，將其之
    方便辦理繼承登記，而又將
    八十四年在馬祖工作，八十五年又離開馬祖至臺灣進修，於
    九十年政府開放小三通，而再度遷籍至馬祖，潘珮芳為了擬
    返鄉服務，爭取
    來聯繫之便利，潘珮玲則因政府開放小三通，為了考量個人
    赴大陸工作及探視親人之便，將
    年間至九十二年間往返台、馬（金門）之次數共計六次等語
    ，被告潘珮芳、潘珮玲於九十年七月將
    十一年十二月即申請臺灣地區多次入出境證，且於九十二年
    二月及八月均有利用小三通至大陸二次（本院第十二卷第六
    十二頁、第十卷第二四六頁），是被告潘珮芳、潘珮玲所辯
    諸情，應堪採信。
  (十四)被告辛○○辯稱：其先生之老家及兄弟均在馬祖，其先生因
    在台灣工作不順，在親友之安排下回到馬祖開計程車，其原
    本要回馬祖經營小說店，後因其小孩無法適應馬祖之天氣，
    故其又與兒子搬回臺灣等語，被告辛○○將
    祥釵為戶長之南竿鄉復興村一六三之一號，此有
    卷足憑（見本院第十五卷第五九頁），被告辛○○之配偶張
    祥釵於九十一年二月在連江縣駕駛小客車為業，此亦有連江
    縣營業小客車駕駛人職業登記證為證（參本院第六卷地一七
    五頁），而被告辛○○之配偶張祥釵在南竿鄉○○段及福沃
    段有不動產，而壬○○之祖宅正在從事整修之工作，此亦有
    土地所有權狀、地價稅繳款單及整修明細附卷可稽（見本院
    第十五卷第五四頁至第五八頁、第六五頁至第七一頁），是
    被告辛○○將
    又搬回臺灣，並無違法之處。
  (十五)被告甲○○辯稱：其在馬祖有不動產，將
    想要利用小三通至大陸購買建材等語，被告甲○○擁有連江
    縣南竿鄉○○段之土地，此有地價稅繳款書及土地所有權狀
    附卷可參（見本院第十五卷第一一０頁至第一一六頁），是
    被告甲○○辯稱因在馬祖有資產且為了處理不動產裝修相關
    事宜，而將
  (十六)被告乙○○辯稱：其因常年在馬祖從事工程，將
    祖，後因罹患糖尿病，為醫療又將
    乙○○於八十九年、九十年間在立電股份有限公司服務，而
    立電有限公司承包馬祖電力工作地下管線，此有綜合所得稅
    資料清單附卷可參（見本院第十五卷第一二四頁至第第一二
    六頁），是被告乙○○辯稱係為工作業務需要而將
    馬祖，應屬可採。
  (十七)被告戊○○辯稱：其將
    登記等相關程序等語，被告戊○○於八十九年至九十二年因
    土地繼承等問題，而返鄉處理，並於九十一年取得南竿鄉○
    ○段之土地，此有連江縣政府地政規費收據、土地所有權狀
    及無主土地測量申請書附卷可參（見本院第十卷第三０四頁
    至三０五頁、第三０八頁），而被告戊○○於九十一年十一
    月三十日申請地價證明及於九十一年辦理其父親林和春繼承
    相關事宜，有連江縣地政事務所地價證明書及財政部遺產稅
    逾課期間案件同意移轉證明書為證（見本院第六卷第三八０
    頁至第三八一頁），是被告戊○○所辯諸情，應堪採信。
  (十八)被告申○○辯稱：其係馬祖人，自幼在馬祖成長，在馬祖有
    不動產，將
    親等語，被告申○○在馬祖南竿有不動產，有土地所有權狀
    附卷可參（見本院第一卷第三九一頁），而被告申○○於九
    十年五月將
    澎湖專用入出境證，且於同年月利用小三通至大陸一次（見
    本院第一卷第三九三頁），是被告申○○所辯諸情，應屬可
    採。
  (十九)被告天○○、癸○○辯稱：兩人均係馬祖人，二人遷入之戶
    國中任職，後雖遷居臺灣，仍時常往返兩地，而於九十年四
    月將
    上開自宅養老，而天○○自退休後，即在東引之東采營造有
    限公司及連江馬祖酒廠任職，而癸○○自七十七年即在東引
    鄉開設合歡飲食店，每年皆有繳交商會會費及所得稅等語，
    被告天○○、癸○○所遷入之東引鄉樂華村一二五號為天○
    ○所有，業據天○○提出九十年至九十二年房屋繳款稅單為
    證（參本院第四卷第三０六頁至第三０七頁），而天○○曾
    任職於中正國中東引分校及退休後回到東引工作，並有連江
    縣政府派令及東采營造有限公司、連江縣馬祖酒廠在職證明
    書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單附卷可稽（參本院第三卷第
    三二七頁至第三三０頁），癸○○於東引鄉經營合歡餐飲店
    ，亦有連江縣政府商業登記證、連江縣商業會會員費收據為
    證（見本院第三卷第三三一頁至三三四頁），是被告天○○
    、癸○○所辯諸情，應堪採信。
六、綜上所述，本件被告丁○○等人將
    其特定目的，非以取得投票權為主要目的而遷戶，即使其實
    住所與
    課以行政罰責而已，無法遽以認定其遷移時即有影響第三屆
    縣長、第五屆立法委員選舉之故意，揆諸前揭說明，難謂被
    告丁○○等人主觀上有妨害投票之故意。公訴人所舉之證據
    不足以證明被告丁○○渠等之犯行，此外，復查無其他積極
    證據可認定被告有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，
    依法應諭知無罪之判決。原審不察，遽為對被告論罪科刑，
    自有未洽，被告所提起之本件上訴，為有理由，自應由本院
    將原審判決撤銷，而為被告無罪之諭知。
七、檢察官移送併辦（九十一年度偵字第四號）意旨略以：被告
    丁○○、己○○、未○○、卯○○、辰○○、甲○○更基於
    使九十一年一月二十三日連江縣第三屆議員選舉投票發生不
    正確結果之概括犯意，連續於九十一年一月二十三日投票當
    天前往投票，企圖使第三屆議員選舉之投票總數及投票得票
    率等結果發生不正確之結果，被告丁○○、己○○、未○○
    、卯○○、辰○○、甲○○此部分涉犯刑法第一百四十六條
    妨害投票正確罪嫌，與本案件具有連續犯之關係，屬於裁判
    上一罪，為法律上之同一案件云云。經查，本件其經起訴之
    妨害投票正確罪部分既經本院判決無罪，移送併辦部分即無
    從予以審理，應退回檢察官另行處理，併此指明。
八、又本件被告丁○○等人並未該當於刑法第一百四十六條第一
    項之構成要件，而應為對其諭知無罪之判決，已有如前述，
    原審本不得適用刑事訴訟法第七編所定之簡易程序，而應依
    刑事訴訟法第四百五十二條規定適用通常程序為審判，則本
    院所為上開無罪判決，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第三項準用同法第三百六十九條第二項規定，改依第一審通
    常程序而為判決，併予敘明。
九、被告戌○○、潘珮玲經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不
    待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百零一條第一項、
第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　4　　月   29　　日
　                 刑事庭審判長法  官  洪曉能
                               法　官  林惠君
                               法　官  張淑華
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
右正本證明與原本無異。
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　4　　月   29　　日
                               書記官  林長貴
[*jrecno*]93,簡上,3,20050429,7
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]3
[*jdate*]940429
[*jcheck*]7
