[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c6&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c6&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=6
[*裁判字號*]93,簡上,3
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事判決　　　　　　93年度簡上字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○　男　47歲.
101
上　訴　人
即　被　告　丑○○
102
　　　　　　卯　○　男　23歲.
103
　　　　　　癸○○
105
上　三　人
選任辯護人　玄○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　辰○○　男　45歲.
110
　　　　　　寅○○　男　57歲.
113
　　　　　　丙○○
115
上　一　人
選任辯護人　曹依立律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
116
　　　　　　乙○○　男　48歲.
119
　　　　　　金冶成　男　42歲.
121
　　　　　　未○○　男　34歲.
122
　　　　　　戌○○
123
　　　　　　亥○○
124
　　　　　　天○○　男　51歲.
125
　　　　　　地○○
126
　　　　　　宙○○
127
　　　　　　子○○　男　53歲.
129
上　十　人
選任辯護人　玄○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　午○○
130
　　　　　　申○○　男　70歲.
131
　　　　　　酉○○
132
上　二　人
選任辯護人　玄○○律師
　　　　　　巳○○律師
上　訴　人
即　被　告　宇○○　男　49歲.
134
上　一　人
選任辯護人　文鍾奇律師
上　訴　人
被　　　告　戊○○
136
　　　　　　己○○　男　47歲.
137
　　　　　　庚○○
138
上　一　人
選任辯護人　玄○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　壬○○
139
　　　　　　丁○○　男　54歲.
140
上　一　人
選任辯護人　玄○○律師
　　　　　　巳○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上列上訴人即被告等因妨害投票案件，不服福建金門地方法院連
江簡易庭91年度連簡字第6 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第1 號，移送併辦
案號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建連
江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），提起上訴，本院合議庭
第二審判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、庚○○、壬○○部分撤銷。
戊○○、庚○○、壬○○連續以故意為不實遷徙登記之方法，使
投票發生不正確之結果，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。各褫奪公權參年。均緩刑貳年。
丑○○、卯○、癸○○、辰○○、寅○○、丙○○、辛○○、乙
○○、金冶成、未○○、戌○○、亥○○、天○○、地○○、宙
○○、子○○、午○○、申○○、酉○○、宇○○、己○○、丁
○○上訴均駁回。均緩刑貳年。
甲○○上訴駁回。
    事    實
一、甲○○、丑○○、卯○、癸○○、辰○○、寅○○、丙○○
    、辛○○、乙○○、金冶成、未○○、戌○○、亥○○、天
    ○○、地○○、宙○○、子○○、午○○、申○○、酉○○
    、宇○○、戊○○、己○○、庚○○、壬○○、丁○○均以
    如附表「實際住所」欄所示之臺灣本島為其住所，並無居住
    於連江縣之事實，竟基於使民國九十年十二月一日第三屆福
    建省連江縣長選舉及第五屆立法委員選舉之投票發生不正確
    結果之故意，其中丑○○、癸○○、戊○○、庚○○、壬○
    ○更基於使九十一年一月二十三日連江縣第三屆議員選舉投
    票發生不正確結果之概括犯意，分別於附表「遷入日期」欄
    所示之日期，向連江縣南竿鄉戶政事務所虛報遷入同表「戶
    籍地址」欄所示處所，使承辦
    登記簿內，並誤認甲○○等人為符合在該選區繼續居住四個
    月以上，且於投票日前二十日（縣長及立委選舉為九十年十
    一月十日，議員選舉為九十一年一月二日）已登入
    之合法選舉人，而據以編入選舉人名冊（附表「選舉人名冊
    頁數」欄所示）內，由連江縣選舉委員會分別在九十年十一
    月二十七日及九十一年一月二十二日公告確定，使甲○○等
    人虛偽取得該次選舉之投票權，進而在九十年十二月一日投
    票當天，前往其
    方法，使第三屆縣長選舉及第五屆立法委員之投票總數及投
    票得票率等結果發生不正確之結果；丑○○、癸○○、戊○
    ○、庚○○、壬○○並連續於九十一年一月二十三日投票當
    天前往投票，企圖使第三屆議員選舉之投票總數及投票得票
    率等結果發生不正確之結果。開票結果顯示，連江縣長選舉
    總人數為六千二百三十人，其中縣長候選人陳雪生獲得二千
    五百四十九票，劉立群獲得二千零十九票，無效票一百十一
    張，投票率為百分之七十五點一；立法委員選舉總人數為六
    千二百零九人，其中候選人曹原彰獲得二千五百六十六票，
    曹爾忠獲得一千九百八十六票，無效票一百十九張，投票率
    百分之七五點二三；連江縣議員選舉總人數為六千二百三十
    人，有效票四千零九十八張，無效票一百零九張，投票率百
    分之六三點八六。
二、本案經連江縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告等人，皆坦承前揭遷移
    ，惟均矢口否認有妨害投票之犯行，被告甲○○、丑○○、
    卯○、癸○○、辰○○、寅○○、丙○○、辛○○、乙○○
    、金冶成、未○○、亥○○、戌○○、地○○、宙○○、午
    ○○、申○○、酉○○、宇○○、戊○○、己○○、庚○○
    、丁○○均辯稱：伊等雖實際居住在台灣，將
    祖不是為了選舉，而係因伊等出生在馬祖或仍有親友在馬祖
    ，與馬祖具有地緣或血緣上之關係，為了經常往返探親、掃
    墓或工作之需要，將
    ，且於八十九年政府開放金、馬地區可藉由小三通至大陸，
    為了享有小三通之便利及利用小三通所帶來之商機，而將戶
    通知單，始去投票，若伊等遷移戶口並參加投票之行為真係
    違法，選務單位就不應發放投票通知單給伊等云云；被告壬
    ○○經合法傳喚，雖未於審判期日到庭，惟據渠先前到庭及
    書狀答辯，否認有妨害投票之犯行，亦同為前揭之辯解；被
    告甲○○另辯稱：其係為了小三通將
    去大陸二、三次云云；被告丑○○、卯○另辯稱：因其父親
    為立委候選人曹原彰，返鄉支持父親為理所當然，且就刑法
    罪責理論而言，係欠缺期待可能性云云；被告癸○○另辯稱
    ：因其先生之大哥及大嫂希冀回大陸探親，本為了陪大哥及
    大嫂至大陸，後因大哥行動不便，而未成行，且因其母親已
    屆高齡，為經常返鄉探視其母親云云；被告寅○○辯稱：其
    係馬祖人，為了到大陸發展，才將
    辛○○辯稱：因母親想返回馬祖定居，陪同母親將
    馬祖，而因工作關係常會去大陸，本想藉由小三通便利節省
    費用，後因公司在大陸經營不善及母親身體不佳，故較少去
    大陸云云；被告戌○○辯稱：其係馬祖人，雙親皆在馬祖，
    經常返鄉探視雙親，九十二年暑假、九十三年一月過年、九
    十三年總統大選，皆有回馬祖云云；被告亥○○另辯稱：其
    從事保險業務，在馬祖有許多之客戶云云；被告天○○辯稱
    ：因舅舅在大陸，本想藉由小三通前往大陸探望舅舅，後因
    家人間之時間無法配合，故未成行云云；被告地○○另辯稱
    ：當時縣長候選人劉立群係其堂哥，其返鄉支持堂哥云云；
    被告子○○及酉○○辯稱：其二人係夫妻，因子○○在大陸
    福州置產，政府開放小三通後，為節省往返大陸之費用，將
    順便選舉云云；被告午○○另辯稱：本在選舉前為購買馬祖
    之國宅，後未買成，且想將工作移至馬祖，其係從事幼兒教
    育工作，多次考察大陸幼教市場，希冀藉由小三通可至大陸
    發展，而當時選舉縣長之候選人劉立群係其兄長，將
    至馬祖以支持兄長云云；被告申○○辯稱：其係馬祖人，於
    九十年三月二十日參加連江縣政府所舉辦之土地糾紛調處會
    議，為了辦理上開土地之權利糾紛，而於次日（二十一日）
    將
    辯稱：前縣長劉立群係其姊夫，其返鄉支持劉立群，並順便
    探視病危的伯母云云；被告戊○○辯稱：本想利用小三通至
    大陸，後因生病故未成行云云；被告庚○○另辯稱：其兒子
    陳秉伸於九十一年遷回馬祖高中就讀，戶長將
    享保送機會云云；被告壬○○辯稱：其先生是馬祖人，其兒
    子想回來馬祖當兵，其將
    ，所以又將
    工作不固定，因女兒及親友在馬祖，每年都會返回馬祖探親
    ，並有來馬祖蓋福沃假期飯店工程云云。
二、經查：
  (一)自立法理由觀之，刑法第二編第六章妨礙投票罪之立法目的
    ：「查暫行律分則第八章原案謂凡選舉事宜，以純正涓潔安
    全為要義，尚純正則用各種詐術者有罰，尚涓潔則用各種誘
    惑者有罰，尚安全則用各種強暴者皆有罰。…」及觀諸刑法
    第一百四十六條之立法理由為：「查第二次修正案理由謂外
    國立法例，對於選舉舞弊，可分為兩派：一為列舉規定，法
    國、比國、意大利、西班牙、匈牙利、英國、美國等國是也
    。一為概括規定，德國、奧國、芬蘭等國是也。第一派之選
    舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法國一千八百五十二年
    二月二日之選舉罷免法頒布後，至一千八百八十九年曾經六
    次更改，其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於一
    千九百零二年三月三十日頒布概括規定之條文，蓋以列舉終
    有遺漏也。原案第一百五十八條第一項，係仿列舉式，其所
    注意者一為選舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國
    ，且於投票後，選舉結果前一切舞弊無明文處罰，故本案擬
    從第二派為概括之規定。……」，足徵我國刑法第一百四十
    六條之規定，係屬概括之規定，除使用詐術外，其他以一切
    非法之方法，達妨害選舉之純正及公平者，均有該條之適用
    ，以杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正及公平。
  (二)又從該法條之條文觀之，該罪之客觀構成要件有二，第一須
    以詐術或其他非法之方法，第二須使投票發生不正確之結果
    或變造投票之結果；所謂「詐術」即使用欺罔手段，以使其
    陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方法」，即除詐術外，其
    他一切非法律所允許之方法，均屬之。至所稱使投票發生不
    正確之結果，以致該選區之整體投票結果，發生不正確之結
    果為已足，而不以行為人所支持之特定候選人已否當選為必
    要。查我國憲法所規定之各項選舉，雖係採普通、平等、直
    接、無記名方式為之，選舉人投票給何候選人，在理論上固
    係無法知悉，然若虛偽遷入
    的在符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以上之規定，
    而投票予某一候選人，並進而投票，在事證已明之情況下，
    若仍認不構成刑法第一百四十六條之妨害投票正確罪，則法
    律豈非流於具文，且昧於社會事實。況其本未住於該選舉區
    ，為投票予某一候選人之目的，將
    最後投票予何候選人，就該選區之整體投票結果，其投票數
    亦必然發生不正確結果，且依公職人員選舉罷免法第三十八
    條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五、第六十五條
    等規定，候選人保證金之發還、沒收、競選經費捐贈之限制
    、選舉經費之補助及有關全國不分區、僑居國外國民之立法
    委員候選當選人名額，均以得票比率之多寡而為決定及分配
    。參照上開規定，得票比率之多寡，除關係候選人之當選與
    否外，亦與上開各項選舉結果攸關。因之，刑法第一百四十
    六條所謂使投票發生不正確之結果者，應兼指使得投票比率
    等投票結果發生不正確結果之情形在內，並非僅指使候選人
    之當選或不當選而已，舉凡與投票直接有關之結果不正確，
    均應包括之，即刑法第一百四十六條妨害投票正確罪，其既
    遂犯與未遂犯之區別，在於使投票之發生不正確之結果為已
    足，易言之，即投票數發生不正確，即足當之，此為法條文
    義解釋、歷史解釋及體系解釋上之所當然。
  (三)幽靈人口無法實際反映民意，因虛偽選舉人，雖有遷入
    ，惟選前未在該處居住，不瞭解地方事務，選後常即遷出，
    或縱未遷出，亦無居住事實，地方利害與之毫不相干，其遷
    入
    運作、地方自治之精神，而特定候選人引他地方之人，以壯
    自己威勢，其嚴重性尤甚於賄選，蓋幽靈人口投票所表達之
    民意，全然與地方人民之民意不相干，操縱者即缺乏對民主
    精神之尊重，焉能不具不法性。是使幽靈人口取得選舉權，
    藉以獲得選舉之優勢，即有利用不實之遷徙登記，取得參與
    投票權而影響該選舉區之候選人總數及參與投票人總數，使
    該選舉區之投票率及各候選人之得票率等投票結果不正確，
    其有該當刑法第一百四十六條第一項之妨害投票正確罪，殆
    無疑義。
  (四)按人民有居住及遷徙之自由；又人民有選舉、罷免、創制、
    複決之權，憲法第十條、第十七條固均著有明文，然所謂居
    止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公
    共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十三條亦定
    有明文，此即所謂法律保留原則。
    二條所規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意為不
    實申請者之處罰；公職人員選舉罷免法第十五條第一項有選
    舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選
    舉各該選舉區之選舉人之規定，依其文義解釋係以有選舉權
    人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉區
    選舉人資格之要件。其規範目的在於
    序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民
    之自由，但並無為虛偽
    與投票，即係以虛報遷入
    刑法第一百四十六條所規定非法方法之範疇，與憲法所保障
    之遷徙自由無關。
  (五)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，公職人員選舉罷免法第十五
    條第一項定有明文。本件第三屆福建省連江縣長及第五屆立
    法委員選舉係於九十年十二月一日舉行，連江縣第三屆縣議
    員選舉則在九十一年一月二十三日舉行，被告甲○○、丑○
    ○、卯○、癸○○、辰○○、寅○○、丙○○、辛○○、乙
    ○○、金冶成、未○○、戌○○、亥○○、天○○、地○○
    、宙○○、子○○、午○○、申○○、酉○○、宇○○、戊
    ○○、己○○、庚○○、壬○○、丁○○均有前往參加縣長
    及立法委員選舉投票，被告丑○○、癸○○、戊○○、庚○
    ○、壬○○另參加縣議員選舉投票，為被告自承在卷，並有
    選舉人名冊在卷可按（參九十一年度選偵字第四號卷第一宗
    第一八頁至第一百頁）。被告均係在取得投票資格之繼續居
    住四個月以上屆滿前即附表所示之日期，分別將
    表所示地址之事實，有涉嫌違反刑法妨害投票正確罪案嫌疑
    人名冊在卷可按，是被告
    具有非常密切之關係，足徵被告遷移
    符合在該選區繼續居住四個月以上之居民，參與九十年十二
    月一日第三屆福建省連江縣長選舉、第五屆立法委員選舉甚
    至九十一年一月二十三日第三屆縣議員選舉之投票資格。雖
    被告辯稱渠等遷移
    於十個月前即將
    或由其親友辦理，此與一般幽靈人口於選前四個月始將
    遷入，且大都於同一時間辦理遷入，由候選人或其人員代為
    統一辦理之情況大不相同云云，惟被告渠等所辯常見幽靈人
    口之遷入型態，僅係實務上常見幽靈人口之運作模式而已，
    並非所有被判定為幽靈人口皆須符合上述要件，始足認定之
    。被告遷移戶籍至馬祖後，該管管區警察前往其等分別
    之地址查察時，均發現該等
    法妨害投票正確罪嫌疑人名冊附卷可稽（參九十一年度連選
    偵字第一號卷第十宗第一四四頁至第一七二頁），而被告亦
    陳稱渠等平日均於臺灣本島工作、生活，而其等所遷入之地
    址亦非其等所有之房屋，可見其遷移
    工作及生活上所需，此與一般民眾單純因工作或就學等無法
    居住於
    。
  (六)被告抗辯不足採之理由：
    1.被告雖均辯稱係因為了享受外島機票之優惠及利用小三通
      之便利或所帶來之商機，而將
      (1)政府為補助離島居民與臺灣本島間交通費，乃與航空公
        司約定，凡
        之優惠，在馬祖地區於八十三年北竿機場啟用後即開始
        實施，被告渠等若真因探親、掃墓或工作等需要經常往
        返台馬間而欲節省機票費用，早於八十三年即可將
        遷回馬祖，豈會至九十年間才將
        告渠等所辯係為享受外島機票之優惠等情，顯無法為有
        利之認定。甚且依據九十年間被告往來台馬之資料顯示
        ，被告渠等往返台馬之次數均屬有限（參酌原審第一卷
        第一一三頁至第一一四頁資料外放部分、九十一年度連
        選偵字第四號卷第一宗第三頁至第十七頁及原審第四卷
        全卷），而多數被告係以台馬輪為主要之往返交通工具
        ，而於九十年間
        優惠，是以被告渠等所辯，顯不足採。
      (2)行政院於八十九年十二月十五日依離島建設條例第十八
        條公布「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」（即
        通稱之小三通），並於同年月十九日即開始受理民眾申
        請。利用小三通至大陸之方式，係因政府考量金、馬地
        區位置之特殊性，居住於金、馬之居民利用搭船至大陸
        廈門或福州所需之時間及費用，遠較於金、馬地區人民
        需先至臺灣，再利用航空器轉乘至香港、澳門至大陸各
        地之方式經濟，始特別允許金、馬地區人民利用小三通
        至大陸，惟此種利用小三通至大陸之方式，除對於實際
        對於實際居住在台灣之人民（但
        利用小三通者）並未具有相當大之經濟實益，蓋因金、
        馬隸屬外島，與臺灣間之往來需藉助航空器或輪船，而
        馬祖地區更常因天候不佳而導致交通中斷，是以計算居
        用，再加上馬祖至大陸的小三通時間及費用，並不會因
        利用小三通而較為節省；甚且對於金、馬地區之人民而
        言，利用小三通至大陸可節省之費用，亦以至廈門或福
        州為最佳之地點，若欲至大陸其他地區，仍須搭乘大陸
        其他國內交通工具，所需之花費與從臺灣出發並不會有
        較大之差距，是以專為三小通之原因而將
        ，除非實際居住於馬祖之人民，且需經常往返馬祖、福
        州間，否則對於一般人而言並無多大之實益，甚且於八
        十九年、九十年初期開放小三通之際，並無固定航班，
        且需團進團出，相較於臺灣至大陸旅遊已經營多年，小
        三通所需之時間及費用並不會較為經濟。被告申○○於
        九十年五月將
        申辦金門馬祖澎湖專用出入境證，且於同年月才利用小
        三通至大陸一次（見本院第四卷第八時頁）；被告庚○
        ○於九十年五月將
        申辦臺灣地區多次入出境證，其上亦無被告庚○○利用
        小三通至大陸之記錄（見本院第十卷第六九三頁），是
        以被告渠等若真因上述所辯探親、工作、旅遊等需要利
        用小三通至大陸，而大費周章將
        多年後才利用小三通至大陸，且次數亦寥寥無幾，是被
        告辯稱係為利用小三通至大陸，顯無足採。
    2.本件被告渠等雖辯稱其係出生在馬祖、住宅、祖墳在馬祖
      或仍有親友在馬祖，而與馬祖具有地緣或血緣上之關係，
      與一般幽靈人口並不相同云云，被告渠等雖出生地為馬祖
      、祖宅、祖墳在馬祖或仍有親友居住在馬祖，被告渠等早
      因就學、就業或家庭等因素而將
      至馬祖，對於馬祖雖有血緣上或地緣上之情感存在，但對
      於地方事務並無切身利害關係存在，無法深切體會當地居
      民之實際需求，對於選舉出來之公職人員亦無法作有效之
      監督，是被告渠等雖以前揭情詞置辯，惟仍無法做有利之
      認定。
    3.被告丑○○、卯○、地○○、午○○、宇○○雖辯稱：當
      時立委候選人曹原彰係丑○○、卯○之父親，而縣長候選
      人劉立群係地○○、午○○、宇○○之堂哥、兄長及姊夫
      ，其等返鄉支持親人係理所當然，且依據刑法罪責理論，
      亦欠缺期待可能性云云，惟刑法上所謂欠缺期待可能性，
      係指行為人對於客觀義務之履行，如將構成重大法益之衝
      突情事，致令行為人蒙受重大之不利情狀時，即無法律所
      期待之可能要件，因而不能對其過失行為加以非難，而本
      件被告丑○○、卯○、地○○、午○○、宇○○係為支持
      親人當選，而故意將
      為人需履行客觀義務，而造成重大法益衝突之情事有間，
      是被告丑○○、卯○、地○○、午○○、宇○○所辯，顯
      不足採。
    4.被告辛○○雖辯稱：其本係為小三通而將
      後因公司經營不善及母親身體不佳，而未能成行云云，被
      告辛○○雖有附上八十七年起至九十年多次至大陸之資料
      （見本院第三卷第六一八頁至第六二一頁），惟被告辛○
      ○從九十年一月後已無至大陸之資料，與被告辛○○辯稱
      係為公司業務之需要，於九十年間才將
      ，而被告辛○○除於九十二年十月間藉由小三通至大陸一
      次之記錄外（參本院第三卷第六一八頁），並無其他藉由
      小三通至大陸之記錄，是被告辛○○所辯，顯不足採。
    5.被告亥○○雖辯稱：其從事保險業務，在馬祖有許多客戶
      云云，惟被告亥○○並未提出其於九十年間在馬祖之客戶
      名單，且其因業務關係而有將
      者，依上所述，被告亥○○於九十年間並無經常往返台馬
      之記錄，是被告亥○○縱使於九十年即在馬祖從事保險業
      務，亦無法為有利於被告亥○○之認定。
    6.被告子○○及酉○○雖另辯稱：其兩人係夫妻，因在大陸
      福州有房子，為了處理房子等事宜，想藉由小三通至大陸
      較為便宜云云，雖據被告子○○及酉○○提出大陸福州房
      屋使用權狀、出租證明、計算花費表，惟據被告子○○與
      酉○○所提出之金門澎湖馬祖專用出入境證上之資料所示
      ，被告子○○與酉○○於九十年五月將
      至九十二年十月才申辦小三通出入境證，並於同年月才利
      用小三通至大陸一次（參本院第十卷第二０五頁及第二二
      一頁），是被告子○○及酉○○所辯，顯無法為有利之認
      定。
    7.被告申○○雖辯稱：其係因於九十年三月二十日參加連江
      縣政府所舉辦之土地糾紛調處會議，為了解決上開土地糾
      紛，而於次日將
      連江縣政府糾紛調解會議記錄（參本院第四卷第七七頁）
      ，惟被告申○○並無提出因辦理上開土地糾紛所另需經常
      回馬祖之證明，並據上開會議記錄所載內容，國防部對於
      被告申○○之主張並無爭議存在，是被告申○○辯稱為了
      處理上開土地之糾紛，而將
    8.被告宇○○雖另辯稱：其曾依據安輔條例之規定，向連江
      縣政府請求返還土地，於九十年五月將
      便將來獲得歸還土地時，可以妥善規劃利用，九十一年八
      月間連江縣地政事務所曾就其所提之申請案辦理調處，且
      其
      之函文及九十一年八月之開會通知單，惟據被告宇○○所
      提出連江縣政府八十八年之函文所示（參本院第十七卷第
      八四頁），因被告宇○○並無法檢具原始契據，地政機關
      已發函告知被告宇○○無法辦理，是被告辯稱將
      馬祖，係為將來獲得返還土地時，可以做有效之利用，顯
      與事實不合，至被告宇○○於選後是否有將
      與認定本件犯罪事實並無關連。
    9.被告戊○○雖辯稱：本想利用小三通至大陸，後因生病故
      未成行云云，惟據被告戊○○所提出之重大傷病免自行部
      分負擔證明卡有效起迄日期之記載，為九十三年十月二十
      六日起至九十八年十月二十五日，距離被告戊○○於九十
      年間即將
      菊有多次利用小三通至大陸之紀錄，是此部分不能為有利
      於被告戊○○之認定。
    10.被告庚○○雖辯稱其係兒子於九十一年遷回馬祖高中就讀
      ，為讓兒子享有保送機會，而將
      告庚○○之兒子係於九十一年回馬祖高中就讀，依據福建
      省連江縣甄試保送一般大學院校升學實施要點，需符合「
      高中（職）應屆畢業生在校期間
      長曾
      ），而被告庚○○於九十年將
      年始會
      九十四年即會畢業，是被告庚○○所辯，顯不足採。
    11.被告壬○○雖辯稱：因其兒子想回馬祖當兵，其將
      回馬祖云云，惟凡
      役男之父母並無需同時
      二年六月二十五日連民役字第０九二００一六二四八號函
      附卷可憑（見原審第十五卷第三四五頁至第三四六頁），
      是被告壬○○辯稱係為兒子服兵役而將
      不足採。
    12.被告丁○○雖辯稱：其在台灣工作不固定，因女兒及親友
      在馬祖，每年都會返回馬祖探親，並於九十二年間有來馬
      祖蓋福沃假期飯店工程云云，雖據被告丁○○提出九十二
      年十月至九十三年三月之立榮航空機票八紙及台馬輪車票
      一紙，惟據上所述，被告丁○○於九十年間往返台馬之次
      數有限，是此部分不能為有利於被告丁○○之認定。
  (七)連江縣第三屆縣長、第五屆立法委員及連江縣第三屆縣議員
    選舉開票結果顯示，連江縣長選舉總人數為六千二百三十人
    ，其中縣長候選人陳雪生獲得二千五百四十九票，劉立群獲
    得二千零十九票，無效票一百十一張，投票率為百分之七十
    五點一；立法委員選舉總人數為六千二百零九人，其中候選
    人曹原彰獲得二千五百六十六票，曹爾忠獲得一千九百八十
    六票，無效票一百十九張，投票率為百分之七五點二三；連
    江縣議員選舉總人數為六千二百三十人，有效票四千零九十
    八票，無效票一百零九張，投票率為百分之六三點八六，有
    福建省九十年第三屆連江縣長、第五屆立法委員及九十一年
    第三屆縣議員選舉人名冊、連江縣政府南竿鄉戶政事務所九
    十一年八月二十八日連選二字第０九一二七００六九七號函
    、九十一年九月二十日連選二字第０九一二七００七五五號
    函、九十一年十月十五日連選二字第０九一二七００八０六
    號函、九十一年十二月三十一日連選一字第０九一二七０一
    ０四八號函、第０九一二七０一０四九號函所示第三屆連江
    縣縣長、第五屆立法委員、第三屆縣議員選舉人名冊公告資
    料及選舉結果統計表（參原審第一卷第七七頁至第八十頁及
    第二六四頁至二七０頁），是被告渠等虛報
    票權而參與投票，已使上開選舉之投票發生不正確結果甚明
    。綜上所述，本件事證已臻明確，被告渠等之犯行堪以認定
    。
三、核被告甲○○、丑○○、卯○、癸○○、辰○○、寅○○、
    丙○○、辛○○、乙○○、金冶成、未○○、戌○○、亥○
    ○、天○○、地○○、宙○○、子○○、午○○、申○○、
    酉○○、宇○○、戊○○、己○○、庚○○、壬○○、丁○
    ○所為，均係犯刑法第一百四十六條第一項妨害投票正確罪
    。被告丑○○、癸○○、戊○○、庚○○、壬○○更基於妨
    害投票正確之概括犯意，連續於九十年十二月一日第三屆縣
    長、第五屆立法委員選舉投票日及於九十一年一月二十三日
    第三屆縣議員選舉投票日，前往其
    投票，其前後二次妨害投票之犯行，時間緊接、方法相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。檢察官就第三屆
    縣議員選舉移送併案審理部分（福建金門地方法院檢察署91
    年度連選偵字第4 號、福建連江地方法院檢察署93年度偵字
    第1 號），因與起訴部分有裁判上一罪關係，基於審判不可
    分原則，仍屬起訴效力所及，本院自得併予審判，併與敘明
    。
四、被告戊○○、庚○○、壬○○撤銷改判部分：
    原審以被告戊○○、庚○○、壬○○罪證明確，而予以論罪
    科刑，固非無見。惟原審雖於理由欄內有論述渠等基於妨害
    投票正確之概括犯意，連續於九十年十二月一日第三屆縣長
    、第五屆立法委員選舉投票日及於九十一年一月二十三日第
    三屆縣議員選舉投票日，前往其
    票，惟於主文中卻未為連續犯之諭知，致主文與理由矛盾，
    自屬違誤。被告戊○○、庚○○、壬○○提起上訴，否認犯
    罪，雖不足採，然原判決關於被告戊○○、庚○○、壬○○
    部分既有前揭可議之處，即無可維持，應予撤銷改判。爰審
    酌被告戊○○、庚○○、壬○○刻意曲解遷徙自由之內涵，
    以出生於馬祖為藉口，企圖影響選舉結果，不尊重當地住民
    參與政治事務決定之權利，視選舉制度所憑藉之民主精神為
    無物等一切情狀，各量處有期徒刑六月，並均諭知易科罰金
    之折算標準。又被告戊○○、庚○○、壬○○因係犯刑法分
    則第六章之妨害投票罪，依公職人員選舉罷免法第九十八條
    第三項之規定，均宣告褫奪公權三年。被告戊○○、庚○○
    、壬○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第十一卷），僅因
    一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
五、被告甲○○、丑○○、卯○、癸○○、辰○○、寅○○、丙
    ○○、辛○○、乙○○、金冶成、未○○、戌○○、亥○○
    、天○○、地○○、宙○○、子○○、午○○、申○○、酉
    ○○、宇○○、己○○、丁○○上訴駁回部分：
    原審認被告甲○○、卯○、辰○○、寅○○、丙○○、辛○
    ○、乙○○、金冶成、未○○、戌○○、亥○○、天○○、
    地○○、宙○○、子○○、午○○、申○○、酉○○、宇○
    ○、己○○、丁○○罪證明確，適用刑法第十一條、第一百
    四十六條第一項、第三十七條第二項、第四十一條第一項前
    段、公職人員選舉罷免法第九十八條第三項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定；被告丑○○、癸○○罪證明確，適
    用刑法第十一條、第一百四十六條第一項、第五十六條、第
    三十七條第二項、第四十一條第一項前段、公職人員選舉罷
    免法第九十八條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，並審酌被告渠等刻意曲解遷徙自由之內涵，以出生於馬
    祖為藉口，企圖影響選舉結果，不尊重當地住民參與政治事
    務決定之權利，視選舉制度所憑藉之民主精神為無物等一切
    情狀，論處被告甲○○、卯○、辰○○、寅○○、丙○○、
    辛○○、乙○○、金冶成、未○○、戌○○、亥○○、天○
    ○、地○○、宙○○、子○○、午○○、申○○、酉○○、
    宇○○、己○○、丁○○有期徒刑五月，被告丑○○、癸○
    ○有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，且宣告褫奪
    公權三年，認事用法，核無違誤，量刑亦屬妥適。被告甲○
    ○、丑○○、卯○、癸○○、辰○○、寅○○、丙○○、辛
    ○○、乙○○、金冶成、未○○、戌○○、亥○○、天○○
    、地○○、宙○○、子○○、午○○、申○○、酉○○、宇
    ○○、己○○、丁○○所辯各詞，均不足採信，已詳如前述
    ，渠等之上訴，均無理由，應予駁回。又被告丑○○、卯○
    、癸○○、辰○○、寅○○、丙○○、辛○○、乙○○、金
    冶成、未○○、戌○○、亥○○、天○○、地○○、宙○○
    、子○○、午○○、申○○、酉○○、宇○○、己○○、丁
    ○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第十一卷），僅因一時
    失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。至被告甲○○，前曾因偽造文書案件，經
    臺灣士林地方法院於九十三年五月三十一日，判處有期徒刑
    六月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告
    甲○○前曾經判處有期徒刑確定，並不符合緩刑諭知之要件
    ，併予敘明。
六、被告壬○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
七十一條、第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十六條
第一項、第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三
十七條第二項、第七十四條第一項第一款，公職人員選舉罷免法
第九十八條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                     刑事庭審判長法  官  洪曉能
                                 法  官  林惠君
                                 法  官  張淑華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                                 書記官  林長貴
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第146條 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
之結果者，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,簡上,3,20050429,6
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]3
[*jdate*]940429
[*jcheck*]6
