[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c16&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=16
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c16&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=16
[*裁判字號*]93,簡上,3
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事判決　　　　 　　93年度簡上字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
303
　　　　　　寅○○　男　40歲.
304
　　　　　　母玲慧
305
　　　　　　丁○○　男　38歲.
310
上　一　人
選任辯護人　午○○律師
　　　　　　丑○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　巳○○
311
　　　　　　卯○○　男　39歲.
312
　　　　　　己○○
318
　　　　　　甲○○
319
　　　　　　乙○○
320
　　　　　　子○○
327
上　二　人
選任辯護人　午○○律師
　　　　　　丑○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　辰○○　男　38歲.
328
　　　　　　庚○○　男　32歲.
329
　　　　　　辛○○　男　28歲.
330
　　　　　　癸○○　男　30歲.
331
　　　　　　壬○○　男　67歲.
333
　　　　　　丙○○
336
　　　　　　　　　　弄5號
上　六　人
選任辯護人　午○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上列上訴人即被告等因妨害投票案件，不服福建金門地方法院連
江簡易庭91年度連簡字第6 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第1 號，移送併辦
案號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建連
江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），提起上訴，本院合議庭
第二審判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○連續以故意為不實遷徙登記之方法，使投票發生不正確之
結果，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪
公權參年。緩刑貳年。
寅○○、母玲慧、丁○○、巳○○、己○○、甲○○、乙○○、
子○○、庚○○、壬○○、丙○○上訴均駁回。均緩刑貳年。
卯○○、辛○○、辰○○、癸○○均上訴駁回。
    事  實
一、卯○○前曾因二次違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等
    法院分別以八十一年度訴字第三０九０號、八十三年度訴字
    第二二一０號判決判處有期徒刑四月、六月確定，緝獲後經
    臺灣高雄地方法院於八十八年三月定其應執行之刑為有期徒
    刑八月，於八十八年八月十九日縮短刑期執行完畢；辛○○
    前曾因犯賭博案件，經臺灣板橋地方法院以九十年度易字第
    一八三四號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，並於九十年九月十九日易科罰金執行完畢。戊○○
    、寅○○、母玲慧、丁○○、巳○○、卯○○、己○○、甲
    ○○、乙○○、子○○、辰○○、庚○○、辛○○、癸○○
    、壬○○、丙○○均以如附表「實際住所」欄所示之臺灣本
    島為住所（戊○○原審判決附表誤載為九十年十二月二十四
    日），並無居住於連江縣之事實，竟基於使民國九十年十二
    月一日第三屆福建省連江縣長選舉及第五屆立法委員選舉之
    投票發生不正確結果之故意，其中母玲慧、己○○、戊○○
    （原審判決附表漏列第三屆縣議員選舉人名冊為第二投票所
    第八五頁）更基於使九十一年一月二十三日連江縣第三屆議
    員選舉投票發生不正確結果之概括犯意，分別於附表「遷入
    日期」欄所示之日期，向連江縣南竿鄉、北竿鄉戶政事務所
    虛報遷入同表「
    公務員登載於
    選區繼續居住四個月以上，且於投票日前二十日（縣長及立
    委選舉為九十年十一月十日，議員選舉為九十一年一月二日
    ）已登入
    附表「選舉人名冊頁數」欄所示）內，由連江縣選舉委員會
    分別在九十年十一月二十七日及九十一年一月二十二日公告
    確定，使戊○○等人虛偽取得該次選舉之投票權，進而在九
    十年十二月一日投票當天，前往其
    ，企圖以上述非法方法，使第三屆縣長選舉及第五屆立法委
    員之投票總數及投票得票率等結果發生不正確之結果；母玲
    慧、己○○、戊○○並連續於九十一年一月二十三日投票當
    天前往投票，企圖使第三屆議員選舉之投票總數及投票得票
    率等結果發生不正確之結果。開票結果顯示，連江縣長選舉
    總人數為六千二百三十人，其中縣長候選人陳雪生獲得二千
    五百四十九票，劉立群獲得二千零十九票，無效票一百十一
    張，投票率為百分之七十五點一；立法委員選舉總人數為六
    千二百零九人，其中候選人曹原彰獲得二千五百六十六票，
    曹爾忠獲得一千九百八十六票，無效票一百十九張，投票率
    百分之七五點二三；連江縣議員選舉總人數為六千二百三十
    人，有效票四千零九十八張，無效票一百零九張，投票率百
    分之六三點八六。
二、本案經連江縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告等人，皆坦承前揭遷移
    ，惟均矢口否認有妨害投票之犯行，被告戊○○、丁○○、
    巳○○、己○○、辰○○、庚○○、丙○○均辯稱：伊等雖
    實際居住在台灣，將
    伊等出生在馬祖或仍有親友在馬祖，與馬祖具有地緣或血緣
    上之關係，為了經常往返探親、掃墓或工作之需要，將
    遷回馬祖，可享受離島機票之優惠，且於八十九年政府開放
    金、馬地區可藉由小三通至大陸，為了享有小三通之便利及
    利用小三通所帶來之商機，而將
    票之故意，甚且伊等係因收到投票通知單，始去投票，若伊
    等遷移戶口並參加投票之行為真係違法，選務單位就不應發
    放投票通知單給伊等云云；被告寅○○、母玲慧、卯○○、
    甲○○、乙○○、子○○、辛○○、癸○○、壬○○均經合
    法傳喚，雖未於審判期日到庭，惟據渠等先前到庭及書狀答
    辯，皆否認有妨害投票之犯行，除亦為前揭之辯解外，被告
    母玲慧另辯稱：因其於八十九年間至馬祖從事工程，因喜愛
    馬祖之自然風光及人文，故邀請母敏慧及母錦慧前往馬祖遊
    覽，並將
    戊○○另辯稱：後其因身體不佳，尚未去過大陸云云；被告
    丁○○另辯稱：後因其父親過世，致未能去大陸云云；被告
    巳○○辯稱：其父母及兄弟均在馬祖，其是順便回來探親云
    云；被告子○○另辯稱：人民有選舉權，其並無違法之處，
    其係馬祖人，其母親及大哥均在馬祖，後大哥因出海捕魚落
    海失蹤，其將
    宜，為了業務關係想至大陸發展云云；被告辰○○辯稱：其
    係馬祖人，將
    探親，其第一次在八十一年與大陸人士結婚，九十一年十月
    十六日離婚，九十二年又至大陸娶妻，其將
    ，並在北竿工作多時云云；被告庚○○辯稱：其係馬祖人，
    將
    之活動，但因就讀研究所，無法同行，直至九十二年十一月
    才參加云云。
二、經查：
  (一)自立法理由觀之，刑法第二編第六章妨礙投票罪之立法目的
    ：「查暫行律分則第八章原案謂凡選舉事宜，以純正涓潔安
    全為要義，尚純正則用各種詐術者有罰，尚涓潔則用各種誘
    惑者有罰，尚安全則用各種強暴者皆有罰。…」及觀諸刑法
    第一百四十六條之立法理由為：「查第二次修正案理由謂外
    國立法例，對於選舉舞弊，可分為兩派：一為列舉規定，法
    國、比國、意大利、西班牙、匈牙利、英國、美國等國是也
    。一為概括規定，德國、奧國、芬蘭等國是也。第一派之選
    舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法國一千八百五十二年
    二月二日之選舉罷免法頒布後，至一千八百八十九年曾經六
    次更改，其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於一
    千九百零二年三月三十日頒布概括規定之條文，蓋以列舉終
    有遺漏也。原案第一百五十八條第一項，係仿列舉式，其所
    注意者一為選舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國
    ，且於投票後，選舉結果前一切舞弊無明文處罰，故本案擬
    從第二派為概括之規定。……」，足徵我國刑法第一百四十
    六條之規定，係屬概括之規定，除使用詐術外，其他以一切
    非法之方法，達妨害選舉之純正及公平者，均有該條之適用
    ，以杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正及公平。
  (二)又從該法條之條文觀之，該罪之客觀構成要件有二，第一須
    以詐術或其他非法之方法，第二須使投票發生不正確之結果
    或變造投票之結果；所謂「詐術」即使用欺罔手段，以使其
    陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方法」，即除詐術外，其
    他一切非法律所允許之方法，均屬之。至所稱使投票發生不
    正確之結果，以致該選區之整體投票結果，發生不正確之結
    果為已足，而不以行為人所支持之特定候選人已否當選為必
    要。查我國憲法所規定之各項選舉，雖係採普通、平等、直
    接、無記名方式為之，選舉人投票給何候選人，在理論上固
    係無法知悉，然若虛偽遷入
    的在符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以上之規定，
    而投票予某一候選人，並進而投票，在事證已明之情況下，
    若仍認不構成刑法第一百四十六條之妨害投票正確罪，則法
    律豈非流於具文，且昧於社會事實。況其本未住於該選舉區
    ，為投票予某一候選人之目的，將
    最後投票予何候選人，就該選區之整體投票結果，其投票數
    亦必然發生不正確結果，且依公職人員選舉罷免法第三十八
    條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五、第六十五條
    等規定，候選人保證金之發還、沒收、競選經費捐贈之限制
    、選舉經費之補助及有關全國不分區、僑居國外國民之立法
    委員候選當選人名額，均以得票比率之多寡而為決定及分配
    。參照上開規定，得票比率之多寡，除關係候選人之當選與
    否外，亦與上開各項選舉結果攸關。因之，刑法第一百四十
    六條所謂使投票發生不正確之結果者，應兼指使得投票比率
    等投票結果發生不正確結果之情形在內，並非僅指使候選人
    之當選或不當選而已，舉凡與投票直接有關之結果不正確，
    均應包括之，即刑法第一百四十六條妨害投票正確罪，其既
    遂犯與未遂犯之區別，在於使投票之發生不正確之結果為已
    足，易言之，即投票數發生不正確，即足當之，此為法條文
    義解釋、歷史解釋及體系解釋上之所當然。
  (三)幽靈人口無法實際反映民意，因虛偽選舉人，雖有遷入
    ，惟選前未在該處居住，不瞭解地方事務，選後常即遷出，
    或縱未遷出，亦無居住事實，地方利害與之毫不相干，其遷
    入
    運作、地方自治之精神，而特定候選人引他地方之人，以壯
    自己威勢，其嚴重性尤甚於賄選，蓋幽靈人口投票所表達之
    民意，全然與地方人民之民意不相干，操縱者即缺乏對民主
    精神之尊重，焉能不具不法性。是使幽靈人口取得選舉權，
    藉以獲得選舉之優勢，即有利用不實之遷徙登記，取得參與
    投票權而影響該選舉區之候選人總數及參與投票人總數，使
    該選舉區之投票率及各候選人之得票率等投票結果不正確，
    其有該當刑法第一百四十六條第一項之妨害投票正確罪，殆
    無疑義。
  (四)按人民有居住及遷徙之自由；又人民有選舉、罷免、創制、
    複決之權，憲法第十條、第十七條固均著有明文，然所謂居
    止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公
    共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十三條亦定
    有明文，此即所謂法律保留原則。
    二條所規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意為不
    實申請者之處罰；公職人員選舉罷免法第十五條第一項有選
    舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選
    舉各該選舉區之選舉人之規定，依其文義解釋係以有選舉權
    人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉區
    選舉人資格之要件。其規範目的在於
    序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民
    之自由，但並無為虛偽
    與投票，即係以虛報遷入
    刑法第一百四十六條所規定非法方法之範疇，與憲法所保障
    之遷徙自由無關。
  (五)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，公職人員選舉罷免法第十五
    條第一項定有明文。本件第三屆福建省連江縣長及第五屆立
    法委員選舉係於九十年十二月一日舉行，連江縣第三屆縣議
    員選舉則在九十一年一月二十三日舉行，被告戊○○、寅○
    ○、母玲慧、丁○○、巳○○、卯○○、己○○、甲○○、
    乙○○、子○○、辰○○、庚○○、辛○○、癸○○、壬○
    ○、丙○○均有前往參加縣長及立法委員選舉投票，被告母
    玲慧、己○○、戊○○另參加縣議員選舉投票，為被告自承
    在卷，並有選舉人名冊在卷可按（參九十一年度選偵字第四
    號卷第一宗第一八頁至第一百頁）。被告均係在取得投票資
    格之繼續居住四個月以上屆滿前即附表所示之日期，分別將
    確罪案嫌疑人名冊在卷可按，是被告
    選舉人資格具有非常密切之關係，足徵被告遷移
    應係為取得符合在該選區繼續居住四個月以上之居民，參與
    九十年十二月一日第三屆福建省連江縣長選舉、第五屆立法
    委員選舉甚至九十一年一月二十三日第三屆縣議員選舉之投
    票資格。雖被告辯稱渠等遷移
    個月前，或於十個月前即將
    多親自辦理或由其親友辦理，此與一般幽靈人口於選前四個
    月始將
    其人員代為統一辦理之情況大不相同云云，惟被告渠等所辯
    常見幽靈人口之遷入型態，僅係實務上常見幽靈人口之運作
    模式而已，並非所有被判定為幽靈人口皆須符合上述要件，
    始足認定之。被告遷移
    等分別
    涉嫌違反刑法妨害投票正確罪嫌疑人名冊附卷可稽（參九十
    一年度連選偵字第一號卷第十宗第一四四頁至第一七二頁）
    ，而被告亦陳稱渠等平日均於臺灣本島工作、生活，而其等
    所遷入之地址亦非其等所有之房屋，可見其遷移
    ，顯不在於工作及生活上所需，此與一般民眾單純因工作或
    就學等無法居住於
    形迥然不同。
  (六)被告抗辯不足採之理由：
    1.被告雖均辯稱係因為了享受外島機票之優惠及利用小三通
      之便利或所帶來之商機，而將
      (1)政府為補助離島居民與臺灣本島間交通費，乃與航空公
        司約定，凡
        之優惠，在馬祖地區於八十三年北竿機場啟用後即開始
        實施，被告渠等若真因探親、掃墓或工作等需要經常往
        返台馬間而欲節省機票費用，早於八十三年即可將
        遷回馬祖，豈會至九十年間才將
        告渠等所辯係為享受外島機票之優惠等情，顯無法為有
        利之認定。甚且依據九十年間被告往來台馬之資料顯示
        ，被告渠等往返台馬之次數均屬有限（參酌原審第一卷
        第一一三頁至第一一四頁資料外放部分、九十一年度連
        選偵字第四號卷第一宗第三頁至第十七頁及原審第四卷
        全卷），而多數被告係以台馬輪為主要之往返交通工具
        ，而於九十年間
        優惠，是以被告渠等所辯，顯不足採。
      (2)行政院於八十九年十二月十五日依離島建設條例第十八
        條公布「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」（即
        通稱之小三通），並於同年月十九日即開始受理民眾申
        請。利用小三通至大陸之方式，係因政府考量金、馬地
        區位置之特殊性，居住於金、馬之居民利用搭船至大陸
        廈門或福州所需之時間及費用，遠較於金、馬地區人民
        需先至臺灣，再利用航空器轉乘至香港、澳門至大陸各
        地之方式經濟，始特別允許金、馬地區人民利用小三通
        至大陸，惟此種利用小三通至大陸之方式，除對於實際
        對於實際居住在台灣之人民（但
        利用小三通者）並未具有相當大之經濟實益，蓋因金、
        馬隸屬外島，與臺灣間之往來需藉助航空器或輪船，而
        馬祖地區更常因天候不佳而導致交通中斷，是以計算居
        用，再加上馬祖至大陸的小三通時間及費用，並不會因
        利用小三通而較為節省；甚且對於金、馬地區之人民而
        言，利用小三通至大陸可節省之費用，亦以至廈門或福
        州為最佳之地點，若欲至大陸其他地區，仍須搭乘大陸
        其他國內交通工具，所需之花費與從臺灣出發並不會有
        較大之差距，是以專為三小通之原因而將
        ，除非實際居住於馬祖之人民，且需經常往返馬祖、福
        州間，否則對於一般人而言並無多大之實益，甚且於八
        十九年、九十年初期開放小三通之際，並無固定航班，
        且需團進團出，相較於臺灣至大陸旅遊已經營多年，小
        三通所需之時間及費用並不會較為經濟。被告渠等若真
        因上述所辯探親、工作、旅遊等需要利用小三通至大陸
        ，而大費周章將
        三通至大陸，且次數亦寥寥無幾，是被告辯稱係為利用
        小三通至大陸，顯無足採。
    2.本件被告渠等雖辯稱其係出生在馬祖、住宅、祖墳在馬祖
      或仍有親友在馬祖，而與馬祖具有地緣或血緣上之關係，
      與一般幽靈人口並不相同云云，惟被告渠等早因就學、就
      業或家庭等因素而將
      活重心均在臺灣，僅因探親、掃墓等因素需偶至馬祖，對
      於馬祖雖有血緣上或地緣上之情感存在，但對於地方事務
      並無切身利害關係存在，無法深切體會當地居民之實際需
      求，對於選舉出來之公職人員亦無法作有效之監督，是被
      告渠等雖以前揭情詞置辯，惟仍無法做有利之認定。
    3.被告戊○○於九十年五月將
      十一月才申請金門馬祖澎湖專用出入境證（參本院第十五
      卷第一六七頁及原審第七卷第三四五頁），而被告戊○○
      所提出從九十年至九十四年間台馬往返機票（其中九十年
      一紙、九十一年三紙、九十二年一紙、九十三年三紙、九
      十四年二紙）、船票（九十年二紙、九十一年三紙），此
      有機票、船票附卷可稽（見本院第十五卷第一六七頁至第
      一六九頁），亦因九十年間之往返記錄次數有限，無法為
      有利於被告戊○○之認定。
    4.被告母玲慧辯稱：因其於八十九年間至馬祖從事工程，因
      喜愛馬祖之自然風光及人文，故邀請其妹妹母敏慧及母錦
      慧前往馬祖遊覽，並將
      定居云云，被告母玲慧係漢青營造工程之負責人，而漢青
      營造有限公司於馬祖有承包工程，此有被告母玲慧所提出
      之八十九年五月至九十年五月之工程合約書五份附卷可參
      （見本院第六卷第五五三頁至第五六八頁），惟被告母玲
      慧預定將來退休後至馬祖定居，亦無事先將
      祖之必要，且參酌上述所載，被告母玲慧並無居住於馬祖
      或經常往返馬祖之事實，是被告母玲慧所辯，顯無法為有
      利之認定。
    5.被告己○○雖辯稱：係為了利用小三通之便利云云，惟被
      告己○○於九十年將
      申請金門馬祖澎湖專用出入境證，並於同年月才至大陸一
      次，此有金門馬祖澎湖專用出入境證附卷可稽（見本院第
      十卷第三四二頁至第三四六頁），被告己○○於
      後，才申請上開證件，是被告己○○所辯，顯無足採。
    6.被告子○○另辯稱：人民有選舉權，其並無違法之處，其
      係馬祖人，其母親及大哥均在馬祖，後大哥因出海捕魚落
      海失蹤，其將
      事宜，為了業務關係想至大陸發展云云，被告子○○於九
      十年七月九日遷至馬祖，直至九十二年十一月才申辦金門
      馬祖澎湖專用出入境證，並於同年月才利用小三通至大陸
      一次（見本院第七卷第二六０頁），而被告子○○所提出
      之台馬往返機票及信用卡帳單（見本院第七卷第二六二頁
      至第二六四頁），亦因次數有限，無法為有利於被告子○
      ○之認定。
    7.被告辰○○雖辯稱：其將
      結婚，為了方便小三通，曾與前妻多次利用小三通至大陸
      云云，被告辰○○於八十一年十月與大陸人士黃雅姜結婚
      ，九十一年十月十六日與黃雅姜離婚，而於九十二年十一
      月十九日又再與大陸人士阮閩湘結婚，此有
      可稽（見本院第七卷第一四四頁），惟內政部警政署入出
      境管理局並無被告辰○○申辦臺灣多次入出境證及入出境
      資料，此有內政部警政署入出境管理局九十二年五月二十
      一日境信昌字第０九二００四七七九七號函附卷足參，是
      被告辰○○所辯，顯無法為有利之認定；而被告辰○○雖
      另辯稱其將
      辰○○並未提出其於九十年間有在馬祖工作之證明，且工
      作亦無遷移
      採。
    8.被告庚○○辯稱：其係馬祖人，將
      加北竿天后宮九十一年七月赴大陸進香之活動，但因就讀
      研究所，無法同行，直至九十二年十一月才參加云云，惟
      被告庚○○於九十年五月即將
      文豪本預定要參加之九十一年七月天后宮赴大陸長樂活動
      ，亦相隔有一年之久，而欲利用小三通之便利至大陸，只
      需
      一年之宗教進香活動，顯無法為有利之認定。甚且被告庚
      ○○大費周章於九十年五月將
      年十一月才申請金門馬祖澎湖專用入出境證，且於同年月
      才利用小三通至大陸一次（參本院第十卷第七三二頁），
      是被告庚○○所辯，顯無足採。至被告庚○○參加第三屆
      福建省連江縣長及第五屆立法委員選舉，並同時參加北竿
      芹壁村於九十年十一月三十日至十二月一日之祭祀大典，
      此並不妨礙本罪之認定，併與敘明。
    9.被告辛○○、癸○○辯稱：將
      竿鄉芹壁村之宗教活動云云，惟北竿鄉芹壁村天后宮從八
      十六年起即陸續每年皆有舉辦宗教活動，若被告渠等真係
      為返鄉參加宗教活動而節省機票費用，於八十六年起即可
      將
      二年九月、十一月分別組團利用小三通至大陸，此有馬祖
      北竿鄉芹壁村天后宮管理委員會近幾年來活動季要附卷可
      參（見本院第七卷第四一０頁），被告辛○○、癸○○於
      九十年六月二十六日遷入連江縣，直至九十二年十一月才
      申辦金門馬祖澎湖專用出入境證，並於同年月才利用小三
      通至大陸參加宗教活動一次（見本院第七卷第八三頁、第
      八六頁），是被告辛○○、癸○○所辯，顯無法為有利之
      認定。至被告渠等參加第三屆福建省連江縣長及第五屆立
      法委員選舉，並同時參加北竿芹壁村於九十年十一月三十
      日至十二月一日之祭祀大典，此並不妨礙本罪之認定，併
      與敘明。
    10.被告丙○○於九十年七月將
      十一月才申請金門馬祖澎湖專用出入境證，且於同年月及
      九十三年八月才各利用小三通至大陸一次（見本院第十五
      卷第二八五頁至二八八頁），是被告丙○○所辯，顯無法
      為有利之認定。至被告丙○○另辯稱其因長子陳雲輝未滿
      二十歲，遷出
      ，惟被告丙○○並未證明其長子係因何種原因而需將
      遷至馬祖，甚且未成年人遷移
      全戶共同遷移，是被告丙○○所辯，顯無法為有利之認定
      。
  (七)連江縣第三屆縣長、第五屆立法委員及連江縣第三屆縣議員
    選舉開票結果顯示，連江縣長選舉總人數為六千二百三十人
    ，其中縣長候選人陳雪生獲得二千五百四十九票，劉立群獲
    得二千零十九票，無效票一百十一張，投票率為百分之七十
    五點一；立法委員選舉總人數為六千二百零九人，其中候選
    人曹原彰獲得二千五百六十六票，曹爾忠獲得一千九百八十
    六票，無效票一百十九張，投票率為百分之七五點二三；連
    江縣議員選舉總人數為六千二百三十人，有效票四千零九十
    八票，無效票一百零九張，投票率為百分之六三點八六，有
    福建省九十年第三屆連江縣長、第五屆立法委員及九十一年
    第三屆縣議員選舉人名冊、連江縣政府南竿鄉戶政事務所九
    十一年八月二十八日連選二字第０九一二七００六九七號函
    、九十一年九月二十日連選二字第０九一二七００七五五號
    函、九十一年十月十五日連選二字第０九一二七００八０六
    號函、九十一年十二月三十一日連選一字第０九一二七０一
    ０四八號函、第０九一二七０一０四九號函所示第三屆連江
    縣縣長、第五屆立法委員、第三屆縣議員選舉人名冊公告資
    料及選舉結果統計表（參原審第一卷第七七頁至第八十頁及
    第二六四頁至二七０頁），是被告渠等虛報
    票權而參與投票，已使上開選舉之投票發生不正確結果甚明
    。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告戊○○、寅○○、母玲慧、丁○○、巳○○、卯○○
    、己○○、甲○○、乙○○、子○○、辰○○、庚○○、辛
    ○○、癸○○、壬○○、丙○○所為，均係犯刑法第一百四
    十六條第一項妨害投票正確罪。被告母玲慧、己○○、戊○
    ○更基於妨害投票正確之概括犯意，連續於九十年十二月一
    日第三屆縣長、第五屆立法委員選舉投票日及於九十一年一
    月二十三日第三屆縣議員選舉投票日，前往其
    各個投票所投票，其前後二次妨害投票之犯行，時間緊接、
    方法相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。被告
    卯○○前曾因二次違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等
    法院分別以八十一年度訴字第三０九０號、八十三年度訴字
    第二二一０號判決判處有期徒刑四月、六月確定，緝獲後經
    臺灣高雄地方法院於八十八年三月定其應執行之刑為有期徒
    刑八月，於八十八年八月十九日縮短刑期執行完畢，被告辛
    ○○前曾因犯賭博案件，經臺灣板橋地方法院以九十年度易
    字第一八三四號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，並於九十年九月十九日易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告卯○○
    、辛○○受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    檢察官就第三屆縣議員選舉移送併案審理部分，因與起訴部
    分有裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，仍屬起訴效力
    所及，本院自得併予審判，併予敘明。
四、被告戊○○撤銷改判部分：
    原審以被告戊○○罪證明確，而予以論罪科刑，固非無見。
    惟原審雖於理由欄內有論述渠基於妨害投票正確之概括犯意
    ，連續於九十年十二月一日第三屆縣長、第五屆立法委員選
    舉投票日及於九十一年一月二十三日第三屆縣議員選舉投票
    日，前往其
    為連續犯之諭知，致主文與理由矛盾，自屬違誤。被告戊○
    ○提起上訴，否認犯罪，雖不足採，然原判決關於被告戊○
    ○部分既有前揭可議之處，即無可維持，應予撤銷改判。爰
    審酌被告戊○○刻意曲解遷徙自由之內涵，以出生於馬祖為
    藉口，企圖影響選舉結果，不尊重當地住民參與政治事務決
    定之權利，視選舉制度所憑藉之民主精神為無物等一切情狀
    ，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    戊○○因係犯刑法分則第六章之妨害投票罪，依公職人員選
    舉罷免法第九十八條第三項之規定，均宣告褫奪公權三年。
    被告戊○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第十一卷），僅
    因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
五、被告寅○○、母玲慧、丁○○、巳○○、卯○○、己○○、
    甲○○、乙○○、子○○、辰○○、庚○○、辛○○、癸○
    ○、壬○○、丙○○上訴駁回部分：
    原審認被告寅○○、母玲慧、丁○○、巳○○、卯○○、己
    ○○、甲○○、乙○○、子○○、辰○○、庚○○、辛○○
    、癸○○、壬○○、丙○○罪證明確，適用刑法第一百四十
    六條第一項、第十一條、第三十七條第二項、第四十一條第
    一項前段、公職人員選舉罷免法第九十八條第三項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，論被告母玲慧、己○○為連
    續犯，被告卯○○、辛○○為累犯，並審酌被告渠等刻意曲
    解遷徙自由之內涵，以出生於馬祖為藉口，企圖影響選舉結
    果，不尊重當地住民參與政治事務決定之權利，視選舉制度
    所憑藉之民主精神為無物等一切情狀，判處被告寅○○、丁
    ○○、巳○○、甲○○、乙○○、子○○、辰○○、庚○○
    、癸○○、壬○○、丙○○有期徒刑五月，被告母玲慧、卯
    ○○、己○○、辛○○有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折
    算標準，且宣告褫奪公權三年，論事用法，核無違誤，量刑
    亦屬妥適。被告寅○○、母玲慧、丁○○、巳○○、卯○○
    、己○○、甲○○、乙○○、子○○、辰○○、庚○○、辛
    ○○、癸○○、壬○○、丙○○提起上訴，仍執前詞，否認
    犯行，指摘原判決不當，惟被告寅○○、母玲慧、丁○○、
    巳○○、卯○○、己○○、甲○○、乙○○、子○○、辰○
    ○、庚○○、辛○○、癸○○、壬○○、丙○○所辯各詞，
    均不足採信，已詳如前述，渠等之上訴，均無理由，應予駁
    回。又被告寅○○、母玲慧、丁○○、巳○○、己○○、甲
    ○○、乙○○、子○○、庚○○、壬○○、丙○○前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽（見本院卷第十一卷），僅因一時失慮，偶罹刑
    典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。被告辰○○前曾因侵佔案件，經臺灣桃園地方法院以九
    十二年度易字第七九七號判決判處有期徒刑十月，並經臺灣
    高等法院以九十三年度上易字第二二六號判決駁回上訴確定
    ，於九十三年六月十五日入監服刑，於九十四年四月十四日
    執行期滿，被告癸○○前曾因賭博案件，經臺灣板橋地方法
    院以九十一年度易字第二一三一號判決判處有期徒刑六月，
    並諭知如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年十二
    月二十四日易科罰金執行完畢，是被告辰○○、癸○○並不
    符合緩刑諭知之要件，併予敘明。
六、被告寅○○、母玲慧、卯○○、甲○○、乙○○、子○○、
    辛○○、癸○○、壬○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，
    爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
七十一條、第三百六十八條、第三百六十四條、第二百九十九條
第一項前段，刑法第一百四十六條第一項、第五十六條、第十一
條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十七條第二項、
第七十四條第一項第一款，公職人員選舉罷免法第九十八條第三
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                     刑事庭審判長法  官  洪曉能
                                 法  官  林惠君
                                 法  官  張淑華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                                 書記官  林長貴
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第146條 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
之結果者，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,簡上,3,20050429,16
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]3
[*jdate*]940429
[*jcheck*]16
