[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c21&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=21
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=LCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20050429%2c21&v_court=LCD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%80%a3%e6%b1%9f%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=940429&jcheck=21
[*裁判字號*]93,簡上,3
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]福建連江地方法院刑事判決　　　　　 　93年度簡上字第3號
公　訴　人　福建連江地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　申○○　男　36歲.
062
　　　　　　　　　　原住台北市○○區○○街26之1號2樓
　　　　　　Ｎ○○
072
　　　　　　Ｄ○○　男　44歲.
079
　　　　　　林亮瑋原名癸○○.
106
　　　　　　子○○　男　56歲.
107
　　　　　　寅○○
108
　　　　　　辰○○
109
　　　　　　Ｈ○○
111
　　　　　　Ｋ○○　男　41歲.
112
　　　　　　辛○○　男　45歲.
120
　　　　　　未○○
154
上　二　人
選任辯護人　Ｌ○○律師
　　　　　　Ｃ○○律師
上　訴　人
即　被　告　Ｇ○○　男　41歲.
155
　　　　　　宇○○
158
　　　　　　黃○○　男　45歲.
159
　　　　　　亥○○　男　34歲.
169
　　　　　　己○○　男　47歲.
170
　　　　　　酉○○　男　38歲.
172
　　　　　　戊○○　男　45歲.
175
　　　　　　鍾沂樺原名Ｍ○○.
186
上　二　人
選任辯護人　Ｌ○○律師
　　　　　　Ｃ○○律師
上　訴　人
即　被　告　陳尚淵原名玄○○.
207
　　　　　　Ｊ○○　男　41歲.
219
　　　　　　戌○○
274
　　　　　　地○○　男　42歲.
275
　　　　　　午○○　男　55歲.
288
　　　　　　母敏慧
306
　　　　　　母錦慧
307
　　　　　　壬○○　男　36歲.
321
　　　　　　　　　　原住台北市○○區○○里○鄰○○○路
　　　　　　丙○○　男　60歲.
326
　　　　　　庚○○
332
　　　　　　　　　　樓
上　二　人
選任辯護人　Ｌ○○律師
　　　　　　Ｃ○○律師
上　訴　人
即　被　告　Ａ○○
334
　　　　　　　　　　號1樓
　　　　　　Ｂ○○
335
　　　　　　　　　　弄10號2.
　　　　　　乙○○
337
上　一　人
選任辯護人　Ｌ○○律師
　　　　　　Ｃ○○律師
上　訴　人
即　被　告　丑○○　男　31歲.
338
　　　　　　　　　　衖7號
　　　　　　甲○○
339
上　一　人
選任辯護人　Ｌ○○律師
　　　　　　蔡明和律師
上　訴　人
即　被　告　巳○○
340
　　　　　　丁○○　男　65歲.
341
　　　　　　宙○○
347
　　　　　　Ｆ○○
353
　　　　　　卯○○　男　31歲.
355
　　　　　　Ｅ○○　男　58歲.
370
上　五　人
選任辯護人　Ｌ○○律師
上　訴　人
即　被　告　天○○
382
　　　　　　Ｉ○○　男　48歲.
394
上　一　人
選任辯護人　Ｌ○○律師
　　　　　　Ｃ○○律師
上列上訴人即被告等因妨害投票案件，不服福建金門地方法院連
江簡易庭91年度連簡字第6 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第1 號，移送併辦
案號：福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、福建連
江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），提起上訴，本院合議庭
第二審判決如下：
    主  文
原判決關於未○○、黃○○、亥○○、己○○、酉○○、Ｊ○○
、地○○、午○○部分撤銷。
未○○、黃○○、亥○○、酉○○、地○○、午○○連續以故意
為不實遷徙登記之方法，使投票發生不正確之結果，各處有期徒
刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。各褫奪公權參年。
均緩刑貳年。
Ｊ○○連續以故意為不實遷徙登記之方法，使投票發生不正確之
結果，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。褫奪公權參年。
己○○以故意為不實遷徙登記之方法，使投票發生不正確之結果
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫
奪公權參年。
申○○、Ｎ○○、Ｄ○○、林亮瑋、子○○、辰○○、Ｈ○○、
Ｋ○○、辛○○、Ｇ○○、宇○○、戊○○、鍾沂樺、戌○○、
母敏慧、母錦慧、壬○○、丙○○、庚○○、Ａ○○、Ｂ○○、
乙○○、丑○○、甲○○、巳○○、丁○○、宙○○、Ｆ○○、
卯○○、Ｅ○○、天○○、Ｉ○○上訴均駁回。均緩刑貳年。
寅○○、陳尚淵上訴駁回。
    事  實
一、寅○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方
    法院於八十七年二月二十三日以八十六年度訴字第一二二九
    號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確
    定，並於八十八年五月十九日易科罰金執行完畢：陳尚淵前
    曾因侵佔及賭博案件，分別經臺灣台北地方法院及臺灣桃園
    地方法院以八十七年度易字第二二八０號及八十九年度易緝
    字第六０號判決判處有期徒刑一年及六月確定，並分別於八
    十九年九月三日執行有期徒刑及九十年二月二十三日易科罰
    金執行完畢；Ｊ○○前曾因違反毒品危害防治條例案件，經
    臺灣台北地方法院於八十九年九月八日以八十九年度易字第
    一三九七號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折
    算一日，並於九十年三月九日易科罰金執行完畢；被告己○
    ○前曾因違反毒品防治條例案件，經臺灣高等法院以八十七
    年度上訴字第五四二六號判決判處有期徒刑八月確定，於八
    十九年四月三十日執行期滿。申○○、Ｎ○○、Ｄ○○、林
    亮瑋、子○○、寅○○、辰○○、Ｈ○○、Ｋ○○、辛○○
    、未○○、Ｇ○○、宇○○、黃○○、亥○○、己○○、酉
    ○○、戊○○、鍾沂樺、陳尚淵、Ｊ○○、戌○○、地○○
    、午○○、母敏慧、母錦慧、壬○○、丙○○、庚○○、Ａ
    ○○、Ｂ○○、乙○○、丑○○、甲○○、巳○○、丁○○
    、宙○○、Ｆ○○、卯○○、Ｅ○○、天○○、Ｉ○○均以
    如附表「實際住所」欄所示之臺灣本島為其住所，並無居住
    於連江縣之事實，竟基於使民國九十年十二月一日第三屆福
    建省連江縣長選舉及第五屆立法委員選舉之投票發生不正確
    結果之故意，其中林亮瑋、子○○、寅○○、辰○○、Ｈ○
    ○、未○○、黃○○、亥○○、酉○○、陳尚淵、Ｊ○○、
    地○○、午○○、母錦慧更基於使九十一年一月二十三日連
    江縣第三屆議員選舉投票發生不正確結果之概括犯意，分別
    於附表「遷入日期」欄所示之日期，向連江縣南竿鄉、北竿
    鄉、東引鄉戶政事務所虛報遷入同表「
    所，使承辦
    申○○等人為符合在該選區繼續居住四個月以上，且於投票
    日前二十日（縣長及立委選舉為九十年十一月十日，議員選
    舉為九十一年一月二日）已登入
    據以編入選舉人名冊（附表「選舉人名冊頁數」欄所示）內
    ，由連江縣選舉委員會分別在九十年十一月二十七日及九十
    一年一月二十二日公告確定，使申○○等人虛偽取得該次選
    舉之投票權，進而在九十年十二月一日投票當天，前往其戶
    長選舉及第五屆立法委員之投票總數及投票得票率等結果發
    生不正確之結果；林亮瑋、子○○、寅○○、辰○○、Ｈ○
    ○、未○○、黃○○、亥○○、酉○○、陳尚淵、Ｊ○○、
    地○○、午○○、母錦慧並連續於九十一年一月二十三日投
    票當天前往投票，企圖使第三屆議員選舉之投票總數及投票
    得票率等結果發生不正確之結果。開票結果顯示，連江縣長
    選舉總人數為六千二百三十人，其中縣長候選人陳雪生獲得
    二千五百四十九票，劉立群獲得二千零十九票，無效票一百
    十一張，投票率為百分之七十五點一；立法委員選舉總人數
    為六千二百零九人，其中候選人曹原彰獲得二千五百六十六
    票，曹爾忠獲得一千九百八十六票，無效票一百十九張，投
    票率百分之七五點二三；連江縣議員選舉總人數為六千二百
    三十人，有效票四千零九十八張，無效票一百零九張，投票
    率百分之六三點八六。
二、本案經連江縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告等人，皆坦承前揭遷移
    ，惟均矢口否認有妨害投票之犯行，被告林亮瑋、子○○、
    寅○○、辰○○、Ｈ○○、辛○○、未○○、宇○○、亥○
    ○、戊○○、Ｊ○○、母敏慧、母錦慧、丙○○、庚○○、
    Ａ○○、Ｂ○○、乙○○、丑○○、甲○○、巳○○、丁○
    ○、宙○○、Ｆ○○、卯○○、Ｅ○○、Ｉ○○均辯稱：伊
    等雖實際居住在台灣，將
    係因伊等出生在馬祖或仍有親友在馬祖，與馬祖具有地緣或
    血緣上之關係，為了經常往返探親、掃墓或工作之需要，將
    開放金、馬地區可藉由小三通至大陸，為了享有小三通之便
    利及利用小三通所帶來之商機，而將
    害投票之故意，甚且伊等係因收到投票通知單，始去投票，
    若伊等遷移戶口並參加投票之行為真係違法，選務單位就不
    應發放投票通知單給伊等云云；被告Ｎ○○、午○○、鍾沂
    樺均經合法傳喚，雖未於審判期日到庭，惟據渠等先前到庭
    及書狀答辯，皆否認有妨害投票之犯行，亦為前揭之辯解外
    ，被告午○○另辯稱：係為小三通及機票之優惠，本要將戶
    籍遷回老家，但老家被縣政府租用作為民俗文物館，將
    遷至姊姊家中云云；被告林亮瑋、子○○、寅○○、辰○○
    、Ｈ○○另辯稱：其係一家人，八十九年回馬祖掃墓，知道
    有小三通之便利，為了節省費用到大陸玩，所以全家將
    遷回馬祖，後來因為買房子，所以林亮瑋又將
    云云；被告辛○○另辯稱：其母親因年事已高，為返鄉幫母
    親處理土地登記事宜，且因政府開放小三通，希望能利用小
    三通之商機，並順便到大陸旅遊，但因後來等不到政府開放
    小三通之政策，且必須到泰國工作，又因辦證件等問題，而
    又將
    母玲慧於八十九年間至馬祖從事工程，因喜愛馬祖之自然風
    光及人文，故邀請母敏慧及母錦慧前往馬祖遊覽，並將
    遷至馬祖，以便退休後至馬祖定居，且其服務之機關強制其
    必須返鄉投票，其才來馬祖投票云云；被告丙○○另辯稱：
    其將
    另辯稱：其祖先在大陸，為了祭祖方便云云；被告庚○○另
    辯稱：其在大陸福州有房子，為了小三通方便進入，而將戶
    稱：係為了修築閩東建築云云；被告亥○○辯稱：其因為工
    作業務需要，而將
    其父親在大陸有置產，其需要去大陸處理事務云云；被告巳
    ○○辯稱：將
    活動云云；被告宙○○辯稱：其父親係馬祖人，將
    馬祖可節省機票費用及可利用小三通之便利，配合北竿芹壁
    村之宗教活動，而為了申請學校宿舍，先於八十九年將戶口
    遷至桃園縣八德市，為了怕申請不到宿舍，而又將
    更遠之馬祖云云；被告Ｆ○○、Ｅ○○另辯稱：係為了返鄉
    參加宗教活動云云；被告卯○○另辯稱：其係為了繼承祖產
    云云；被告Ｉ○○另辯稱：其在馬祖新華輪工作，往返基隆
    馬祖間，其配偶為大陸籍人士，為探望配偶，希藉由小三通
    至大陸，後因為申請配偶來台定居，申請相關手續皆要回來
    馬祖辦理不方便，又將
二、經查：
  (一)自立法理由觀之，刑法第二編第六章妨礙投票罪之立法目的
    ：「查暫行律分則第八章原案謂凡選舉事宜，以純正涓潔安
    全為要義，尚純正則用各種詐術者有罰，尚涓潔則用各種誘
    惑者有罰，尚安全則用各種強暴者皆有罰。…」及觀諸刑法
    第一百四十六條之立法理由為：「查第二次修正案理由謂外
    國立法例，對於選舉舞弊，可分為兩派：一為列舉規定，法
    國、比國、意大利、西班牙、匈牙利、英國、美國等國是也
    。一為概括規定，德國、奧國、芬蘭等國是也。第一派之選
    舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法國一千八百五十二年
    二月二日之選舉罷免法頒布後，至一千八百八十九年曾經六
    次更改，其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於一
    千九百零二年三月三十日頒布概括規定之條文，蓋以列舉終
    有遺漏也。原案第一百五十八條第一項，係仿列舉式，其所
    注意者一為選舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國
    ，且於投票後，選舉結果前一切舞弊無明文處罰，故本案擬
    從第二派為概括之規定。……」，足徵我國刑法第一百四十
    六條之規定，係屬概括之規定，除使用詐術外，其他以一切
    非法之方法，達妨害選舉之純正及公平者，均有該條之適用
    ，以杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正及公平。
  (二)又從該法條之條文觀之，該罪之客觀構成要件有二，第一須
    以詐術或其他非法之方法，第二須使投票發生不正確之結果
    或變造投票之結果；所謂「詐術」即使用欺罔手段，以使其
    陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方法」，即除詐術外，其
    他一切非法律所允許之方法，均屬之。至所稱使投票發生不
    正確之結果，以致該選區之整體投票結果，發生不正確之結
    果為已足，而不以行為人所支持之特定候選人已否當選為必
    要。查我國憲法所規定之各項選舉，雖係採普通、平等、直
    接、無記名方式為之，選舉人投票給何候選人，在理論上固
    係無法知悉，然若虛偽遷入
    的在符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以上之規定，
    而投票予某一候選人，並進而投票，在事證已明之情況下，
    若仍認不構成刑法第一百四十六條之妨害投票正確罪，則法
    律豈非流於具文，且昧於社會事實。況其本未住於該選舉區
    ，為投票予某一候選人之目的，將
    最後投票予何候選人，就該選區之整體投票結果，其投票數
    亦必然發生不正確結果，且依公職人員選舉罷免法第三十八
    條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五、第六十五條
    等規定，候選人保證金之發還、沒收、競選經費捐贈之限制
    、選舉經費之補助及有關全國不分區、僑居國外國民之立法
    委員候選當選人名額，均以得票比率之多寡而為決定及分配
    。參照上開規定，得票比率之多寡，除關係候選人之當選與
    否外，亦與上開各項選舉結果攸關。因之，刑法第一百四十
    六條所謂使投票發生不正確之結果者，應兼指使得投票比率
    等投票結果發生不正確結果之情形在內，並非僅指使候選人
    之當選或不當選而已，舉凡與投票直接有關之結果不正確，
    均應包括之，即刑法第一百四十六條妨害投票正確罪，其既
    遂犯與未遂犯之區別，在於使投票之發生不正確之結果為已
    足，易言之，即投票數發生不正確，即足當之，此為法條文
    義解釋、歷史解釋及體系解釋上之所當然。
  (三)幽靈人口無法實際反映民意，因虛偽選舉人，雖有遷入
    ，惟選前未在該處居住，不瞭解地方事務，選後常即遷出，
    或縱未遷出，亦無居住事實，地方利害與之毫不相干，其遷
    入
    運作、地方自治之精神，而特定候選人引他地方之人，以壯
    自己威勢，其嚴重性尤甚於賄選，蓋幽靈人口投票所表達之
    民意，全然與地方人民之民意不相干，操縱者即缺乏對民主
    精神之尊重，焉能不具不法性。是使幽靈人口取得選舉權，
    藉以獲得選舉之優勢，即有利用不實之遷徙登記，取得參與
    投票權而影響該選舉區之候選人總數及參與投票人總數，使
    該選舉區之投票率及各候選人之得票率等投票結果不正確，
    其有該當刑法第一百四十六條第一項之妨害投票正確罪，殆
    無疑義。
  (四)按人民有居住及遷徙之自由；又人民有選舉、罷免、創制、
    複決之權，憲法第十條、第十七條固均著有明文，然所謂居
    止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公
    共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十三條亦定
    有明文，此即所謂法律保留原則。
    二條所規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意為不
    實申請者之處罰；公職人員選舉罷免法第十五條第一項有選
    舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選
    舉各該選舉區之選舉人之規定，依其文義解釋係以有選舉權
    人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉區
    選舉人資格之要件。其規範目的在於
    序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民
    之自由，但並無為虛偽
    與投票，即係以虛報遷入
    刑法第一百四十六條所規定非法方法之範疇，與憲法所保障
    之遷徙自由無關。
  (五)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，公職人員選舉罷免法第十五
    條第一項定有明文。本件第三屆福建省連江縣長及第五屆立
    法委員選舉係於九十年十二月一日舉行，連江縣第三屆縣議
    員選舉則在九十一年一月二十三日舉行，被告申○○、Ｎ○
    ○、Ｄ○○、林亮瑋、子○○、寅○○、辰○○、Ｈ○○、
    Ｋ○○、辛○○、未○○、Ｇ○○、宇○○、黃○○、亥○
    ○、己○○、酉○○、戊○○、鍾沂樺、陳尚淵、Ｊ○○、
    戌○○、地○○、午○○、母敏慧、母錦慧、壬○○、丙○
    ○、庚○○、Ａ○○、Ｂ○○、乙○○、丑○○、甲○○、
    巳○○、丁○○、宙○○、Ｆ○○、卯○○、Ｅ○○、天○
    ○、Ｉ○○均有前往參加縣長及立法委員選舉投票，被告林
    亮瑋、子○○、寅○○、辰○○、Ｈ○○、未○○、黃○○
    、亥○○、酉○○、陳尚淵、Ｊ○○、地○○、午○○、母
    錦慧另參加縣議員選舉投票，為被告自承在卷，並有選舉人
    名冊在卷可按（參九十一年度選偵字第四號卷第一宗第一八
    頁至第一百頁）。被告均係在取得投票資格之繼續居住四個
    月以上屆滿前即附表所示之日期，分別將
    地址之事實，有涉嫌違反刑法妨害投票正確罪案嫌疑人名冊
    在卷可按，是被告
    常密切之關係，足徵被告遷移
    該選區繼續居住四個月以上之居民，參與九十年十二月一日
    第三屆福建省連江縣長選舉、第五屆立法委員選舉甚至九十
    一年一月二十三日第三屆縣議員選舉之投票資格。雖被告辯
    稱渠等遷移
    月前即將
    親友辦理，此與一般幽靈人口於選前四個月始將
    且大都於同一時間辦理遷入，由候選人或其人員代為統一辦
    理之情況大不相同云云，惟被告渠等所辯常見幽靈人口之遷
    入型態，僅係實務上常見幽靈人口之運作模式而已，並非所
    有被判定為幽靈人口皆須符合上述要件，始足認定之。被告
    遷移戶籍至馬祖後，該管管區警察前往其等分別
    查察時，均發現該等
    投票正確罪嫌疑人名冊附卷可稽（參九十一年度連選偵字第
    一號卷第十宗第一四四頁至第一七二頁），而被告亦陳稱渠
    等平日均於臺灣本島工作、生活，而其等所遷入之地址亦非
    其等所有之房屋，可見其遷移
    生活上所需，此與一般民眾單純因工作或就學等無法居住於
  (六)被告抗辯不足採之理由：
    1.被告雖均辯稱係因為了享受外島機票之優惠及利用小三通
      之便利或所帶來之商機，而將
      (1)政府為補助離島居民與臺灣本島間交通費，乃與航空公
        司約定，凡
        之優惠，在馬祖地區於八十三年北竿機場啟用後即開始
        實施，被告渠等若真因探親、掃墓或工作等需要經常往
        返台馬間而欲節省機票費用，早於八十三年即可將
        遷回馬祖，豈會至九十年間才將
        告渠等所辯係為享受外島機票之優惠等情，顯無法為有
        利之認定。甚且依據九十年間被告往來台馬之資料顯示
        ，被告渠等往返台馬之次數均屬有限（參酌原審第一卷
        第一一三頁至第一一四頁資料外放部分、九十一年度連
        選偵字第四號卷第一宗第三頁至第十七頁及原審第四卷
        全卷），而多數被告係以台馬輪為主要之往返交通工具
        ，而於九十年間
        優惠，是以被告渠等所辯，顯不足採。
      (2)行政院於八十九年十二月十五日依離島建設條例第十八
        條公布「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」（即
        通稱之小三通），並於同年月十九日即開始受理民眾申
        請。利用小三通至大陸之方式，係因政府考量金、馬地
        區位置之特殊性，居住於金、馬之居民利用搭船至大陸
        廈門或福州所需之時間及費用，遠較於金、馬地區人民
        需先至臺灣，再利用航空器轉乘至香港、澳門至大陸各
        地之方式經濟，始特別允許金、馬地區人民利用小三通
        至大陸，惟此種利用小三通至大陸之方式，除對於實際
        對於實際居住在台灣之人民（但
        利用小三通者）並未具有相當大之經濟實益，蓋因金、
        馬隸屬外島，與臺灣間之往來需藉助航空器或輪船，而
        馬祖地區更常因天候不佳而導致交通中斷，是以計算居
        用，再加上馬祖至大陸的小三通時間及費用，並不會因
        利用小三通而較為節省；甚且對於金、馬地區之人民而
        言，利用小三通至大陸可節省之費用，亦以至廈門或福
        州為最佳之地點，若欲至大陸其他地區，仍須搭乘大陸
        其他國內交通工具，所需之花費與從臺灣出發並不會有
        較大之差距，是以專為三小通之原因而將
        ，除非實際居住於馬祖之人民，且需經常往返馬祖、福
        州間，否則對於一般人而言並無多大之實益，甚且於八
        十九年、九十年初期開放小三通之際，並無固定航班，
        且需團進團出，相較於臺灣至大陸旅遊已經營多年，小
        三通所需之時間及費用並不會較為經濟。被告未○○於
        九十年六月將
        臺灣地區多次入出境證，且於同年月才利用小三通至大
        陸一次，此有臺灣地區多次入出境證附卷可稽（見本院
        第十四卷）；被告乙○○與丑○○於九十年五月將
        遷至馬祖，直至九十三年七月才利用小三通至大陸一次
        ，此有中華民國
        頁至第三０三頁），是以被告渠等若真因上述所辯探親
        、工作、旅遊等需要利用小三通至大陸，而大費周章將
        次數亦寥寥無幾，是被告辯稱係為利用小三通至大陸，
        顯無足採。
    2.本件被告渠等雖辯稱其係出生在馬祖、住宅、祖墳在馬祖
      或仍有親友在馬祖，而與馬祖具有地緣或血緣上之關係，
      與一般幽靈人口並不相同云云，惟被告渠等早因就學、就
      業或家庭等因素而將
      活重心均在臺灣，僅因探親、掃墓等因素需偶至馬祖，對
      於馬祖雖有血緣上或地緣上之情感存在，但對於地方事務
      並無切身利害關係存在，無法深切體會當地居民之實際需
      求，對於選舉出來之公職人員亦無法作有效之監督，是被
      告渠等雖以前揭情詞置辯，惟仍無法做有利之認定。
    3.被告林亮瑋、子○○、寅○○、辰○○、Ｈ○○另辯稱：
      其係一家人，八十九年回馬祖掃墓，知道有小三通之便利
      ，為了節省費用到大陸玩，所以全家將
      ，惟子○○、Ｈ○○、林亮瑋、辰○○、寅○○於九十年
      四月將
      灣地區多次入出境證，Ｈ○○於九十三年才申辦臺灣地區
      多次入出境證，且於同年及九十四年才利用小三通至大陸
      一次，被告辰○○於九十四年才利用小三通至大陸，寅○
      ○於九十三年才申辦臺灣地區多次入出境證，且於九十四
      年才利用小三通至大陸一次（參本院第三卷第五七八頁至
      第五八五頁），是被告林亮瑋、子○○、寅○○、辰○○
      、Ｈ○○所辯，顯不足為有利之認定。
    4.被告母敏慧、母錦慧辯稱：因其姐母玲慧於八十九年間至
      馬祖從事工程，因喜愛馬祖之自然風光及人文，故邀請母
      敏慧及母錦慧前往馬祖遊覽，並將
      休後至馬祖定居，且其服務之機關強制其必須返鄉投票，
      其才來馬祖投票云云，母玲慧係漢青營造工程之負責人，
      而漢青營造有限公司於馬祖有承包工程，雖有被告母玲慧
      所提出之八十九年五月至九十年五月之工程合約書五份附
      卷可參（見本院第六卷第五五三頁至第五六八頁），惟被
      告母敏慧、母錦慧預定將來退休後至馬祖定居，亦無事先
      將
      、母錦慧並無居住於馬祖或經常往返馬祖之事實，是被告
      母敏慧、母錦慧所辯，顯無法為有利之認定。至於被告母
      敏慧、母錦慧另辯稱：其分別服務於行政院退輔會、行政
      院衛生署，其服務之機關會檢查
      其投票云云，惟國家機關雖會鼓勵所屬員工前往投票，並
      無法以公權力強制所屬員工必須參與投票，是被告母敏慧
      、母錦慧辯稱係因機關強制始至馬祖投票等情，顯不足採
      。
    5.被告庚○○另辯稱：其在大陸福州有房子，為了小三通方
      便進入，而將
      於大陸福州擁有房屋之證明（見本院第十卷第三六０頁）
      ，惟被告庚○○於九十年七月二十七日將
      並未有小三通至大陸之紀錄，是被告庚○○辯稱其係為了
      經常利用小三通之便利而將
    6.被告宙○○辯稱：其父親係馬祖人，將
      省機票費用及可利用小三通之便利，配合北竿芹壁村之宗
      教活動，而為了申請學校宿舍，先於八十九年將戶口遷至
      桃園縣八德市，為了怕申請不到宿舍，而又將
      遠之馬祖云云，被告宙○○係就讀國立師範大學，該校申
      請宿舍，優先考量外縣市同學，而國立師範大學位於臺灣
      台北市，而被告宙○○原先之
      一九０六巷八二弄十五衖一號二樓，此有
      參（見本院第七卷第三九六頁），是被告宙○○即使未將
      市範圍，參以被告宙○○於原審時亦表示其就讀於國立師
      範大學一、二年級期間（即九十年以前）均有申請宿舍之
      資格，且實際亦住在宿舍，則被告宙○○並無將
      馬祖之必要；而北竿鄉芹壁村天后宮從八十六年起即陸續
      每年皆有舉辦宗教活動，若被告宙○○真係為返鄉參加宗
      教活動而節省機票費用，於八十六年起即可將
      祖，而芹壁村天后宮於九十一年七月、九十二年九月、十
      一月分別組團利用小三通至大陸，此有馬祖北竿鄉芹壁村
      天后宮管理委員會近幾年來活動紀要附卷可參（見本院第
      七卷第四一０頁），被告宙○○於九十年五月將
      馬祖，直至九十三年才利用小三通至大陸一次（見本院第
      十五卷第三一八頁至第三一九頁），另被告宙○○所附九
      十二年台馬機票二紙，亦因次數有限，無法為有利於被告
      宙○○之認定，是被告宙○○所辯諸情，顯無足採。
    7.被告Ｆ○○於九十年五月將
      十一月才申請金門馬祖澎湖專用出入境證，且於同年月才
      利用小三通至大陸一次（見本院第十五卷第三二八之二頁
      ），而被告Ｆ○○所附之九十年、九十一年台馬往返機票
      八紙，亦因九十年間之往返次數有限，是被告Ｆ○○所辯
      諸情，顯無法為有利之認定。
    8.被告乙○○另辯稱：係為了修築閩東建築云云，惟連江縣
      政府自八十九年起即開始辦理閩東傳統建築風貌輔助計畫
      ，依據福建省連江縣閩東傳統建築風貌補助自治條例及施
      行細則之規定，申請者需填具申請書、具有產權證明文件
      （土地所有權證明、建物所有權證明或建築執照、使用執
      照）、委託書、現況照片，此有連江縣政府九十一年十二
      月三日連建工字第０九一００二三九三八號函附卷可稽（
      參原審卷第二十三卷第二十七頁至第三十五頁），並無需
      申請人
      築閩東傳統建築之需要而將
      。
    9.被告亥○○辯稱：其因為工作業務需要，而將
      祖云云，惟被告亥○○並無提出任何因工作業務需要而需
      將
      至馬祖之必要，是被告亥○○所辯，顯無法為有利之認定
      。
    10.被告戊○○另辯稱：其父親在大陸有置產，其需要去大陸
      處理事務云云，被告戊○○於九十年七月將
      ，直至九十二年一月才辦理臺灣地區多次入出境證，且於
      同年月才利用小三通至大陸一次（參本院第四卷第五九三
      頁），是被告戊○○辯稱係因經常去大陸處理事務而將戶
    11.被告巳○○、Ｆ○○、Ｅ○○另辯稱：將
      係為參加北竿鄉芹壁村之宗教活動云云，北竿鄉芹壁村天
      后宮從八十六年起即陸續每年皆有舉辦宗教活動，若被告
      巳○○、Ｆ○○、Ｅ○○真係為返鄉參加宗教活動而節省
      機票費用，於八十六年起即可將
      天后宮於九十一年七月、九十二年九月、十一月分別組團
      利用小三通至大陸，此有馬祖北竿鄉芹壁村天后宮管理委
      員會近幾年來活動紀要附卷可參（見本院第七卷第四一０
      頁），被告巳○○於九十年五月將
      十二年九月才申請金門馬祖澎湖專用出入境證，且於同年
      月才利用小三通至大陸一次（見本院第十五卷第三０二頁
      ），是被告巳○○所辯，顯無法為有利之認定。
    12.被告卯○○另辯稱：其係為了繼承祖產云云，惟被告卯○
      ○並無提出任何為了繼承祖產而需將
      ，甚且繼承祖產亦無遷移
      ，顯無足採。
    13.被告Ｉ○○另辯稱：其在馬祖新華輪工作，往返基隆馬祖
      間，其配偶為大陸籍人士，為探望配偶，希藉由小三通至
      大陸，後因為申請配偶來台定居，申請相關手續皆要回來
      馬祖辦理不方便，又將
      珠官係馬祖新華輪之船員，往返馬祖與基隆間，並無經常
      大陸探親之事實，是被告Ｉ○○所辯諸情，顯無足採。
  (七)連江縣第三屆縣長、第五屆立法委員及連江縣第三屆縣議員
    選舉開票結果顯示，連江縣長選舉總人數為六千二百三十人
    ，其中縣長候選人陳雪生獲得二千五百四十九票，劉立群獲
    得二千零十九票，無效票一百十一張，投票率為百分之七十
    五點一；立法委員選舉總人數為六千二百零九人，其中候選
    人曹原彰獲得二千五百六十六票，曹爾忠獲得一千九百八十
    六票，無效票一百十九張，投票率為百分之七五點二三；連
    江縣議員選舉總人數為六千二百三十人，有效票四千零九十
    八票，無效票一百零九張，投票率為百分之六三點八六，有
    福建省九十年第三屆連江縣長、第五屆立法委員及九十一年
    第三屆縣議員選舉人名冊、連江縣政府南竿鄉戶政事務所九
    十一年八月二十八日連選二字第０九一二七００六九七號函
    、九十一年九月二十日連選二字第０九一二七００七五五號
    函、九十一年十月十五日連選二字第０九一二七００八０六
    號函、九十一年十二月三十一日連選一字第０九一二七０一
    ０四八號函、第０九一二七０一０四九號函所示第三屆連江
    縣縣長、第五屆立法委員、第三屆縣議員選舉人名冊公告資
    料及選舉結果統計表（參原審第一卷第七七頁至第八十頁及
    第二六四頁至二七０頁），是被告渠等虛報
    票權而參與投票，已使上開選舉之投票發生不正確結果甚明
    。綜上所述，本件事證已臻明確，被告等人之犯行堪以認定
    。
三、核被告申○○、Ｎ○○、Ｄ○○、林亮瑋、子○○、寅○○
    、辰○○、Ｈ○○、Ｋ○○、辛○○、未○○、Ｇ○○、宇
    ○○、黃○○、亥○○、己○○、酉○○、戊○○、鍾沂樺
    、陳尚淵、Ｊ○○、戌○○、地○○、午○○、母敏慧、母
    錦慧、壬○○、丙○○、庚○○、Ａ○○、Ｂ○○、乙○○
    、丑○○、甲○○、巳○○、丁○○、宙○○、Ｆ○○、卯
    ○○、Ｅ○○、天○○、Ｉ○○所為，均係犯刑法第一百四
    十六條第一項妨害投票正確罪。被告林亮瑋、子○○、寅○
    ○、辰○○、Ｈ○○、未○○、黃○○、亥○○、酉○○、
    陳尚淵、Ｊ○○、地○○、午○○、母錦慧更基於妨害投票
    正確之概括犯意，連續於九十年十二月一日第三屆縣長、第
    五屆立法委員選舉投票日及於九十一年一月二十三日第三屆
    縣議員選舉投票日，前往其
    其前後二次妨害投票之犯行，時間緊接、方法相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，以一罪論，並依法加重其刑。寅○○前曾因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於八十七年二月二
    十三日以八十六年度訴字第一二二九號判決判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十八年五月
    十九日易科罰金執行完畢：陳尚淵前曾因侵佔及賭博案件，
    分別經臺灣台北地方法院及臺灣桃園地方法院以八十七年度
    易字第二二八０號及八十九年度易緝字第六０號判決判處有
    期徒刑一年及六月確定，並分別於八十九年九月三日執行有
    期徒刑及九十年二月二十三日易科罰金執行完畢；Ｊ○○前
    曾因違反毒品危害防治條例案件，經臺灣台北地方法院於八
    十九年九月八日以八十九年度易字第一三九七號判決判處有
    期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並於九十年三
    月九日易科罰金執行完畢，被告己○○前曾因違反毒品防治
    條例案件，經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第五四二六
    號判決判處有期徒刑八月確定，於八十九年四月三十日執行
    期滿，渠等於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯
    ，依刑法第四十七條之規定，加重其刑，寅○○、陳尚淵、
    Ｊ○○並遞加重之。檢察官就第三屆縣議員選舉移送併案審
    理部分（福建金門地方法院檢察署91年度連選偵字第4 號、
    福建連江地方法院檢察署93年度偵字第1 號），因與起訴部
    分有裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，仍屬起訴效力
    所及，本院自得併予審判，併與敘明。
四、被告未○○、黃○○、亥○○、己○○、酉○○、Ｊ○○、
    地○○、午○○撤銷改判部分：
  (一)原審以被告未○○、黃○○、亥○○、酉○○、Ｊ○○、地
    ○○、午○○罪證明確，而予以論罪科刑，固非無見。惟原
    審雖於理由欄內有論述渠等基於妨害投票正確之概括犯意，
    連續於九十年十二月一日第三屆縣長、第五屆立法委員選舉
    投票日及於九十一年一月二十三日第三屆縣議員選舉投票日
    ，前往其
    連續犯之諭知，致主文與理由矛盾，自屬違誤。被告未○○
    、黃○○、亥○○、酉○○、Ｊ○○、地○○、午○○提起
    上訴，否認犯罪，雖不足採，然原判決關於被告未○○、黃
    ○○、亥○○、酉○○、Ｊ○○、地○○、午○○部分既有
    前揭可議之處，即無可維持，應予撤銷改判，Ｊ○○依前所
    述，並論以累犯。爰審酌被告未○○、黃○○、亥○○、酉
    ○○、Ｊ○○、地○○、午○○刻意曲解遷徙自由之內涵，
    以出生於馬祖為藉口，企圖影響選舉結果，不尊重當地住民
    參與政治事務決定之權利，視選舉制度所憑藉之民主精神為
    無物等一切情狀，各量處有期徒刑六月，並均諭知易科罰金
    之折算標準。又被告未○○、黃○○、亥○○、酉○○、Ｊ
    ○○、地○○、午○○因係犯刑法分則第六章之妨害投票罪
    ，依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，均宣告
    褫奪公權三年。被告未○○、亥○○、酉○○、地○○前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告黃○○前曾因違反稅捐
    稽徵法案件，經臺灣台北地方法院以八十六年度訴字第二三
    二號判決判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，緩刑期滿未經
    撤銷，刑之宣告失其效力，與未受有期徒刑之宣告相同，被
    告午○○前曾因贓物案件，經臺灣台北地方法院判處有期徒
    刑三月，並經臺灣高等法院駁回上訴而確定，於八十年十一
    月三十日執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第
    十一卷），僅因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
  (二)原審以被告己○○罪證明確，而予以論罪科刑，固非無見。
    惟被告己○○前曾因違反毒品防治條例案件，經臺灣高等法
    院以八十七年度上訴字第五四二六號判決判處有期徒刑八月
    確定，於八十九年四月三十日執行期滿，於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑，原審未為累犯之諭知，自屬違誤。被告己○○提
    起上訴，否認犯罪，雖不足採，然原判決關於被告己○○部
    分既有前揭可議之處，即無可維持，應予撤銷改判。爰審酌
    被告己○○刻意曲解遷徙自由之內涵，以出生於馬祖為藉口
    ，企圖影響選舉結果，不尊重當地住民參與政治事務決定之
    權利，視選舉制度所憑藉之民主精神為無物等一切情狀，量
    處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準。又被告己○
    ○因係犯刑法分則第六章之妨害投票罪，依公職人員選舉罷
    免法第九十八條第三項之規定，宣告褫奪公權三年。
五、被告申○○、Ｎ○○、Ｄ○○、林亮瑋、子○○、寅○○、
    辰○○、Ｈ○○、Ｋ○○、辛○○、Ｇ○○、宇○○、戊○
    ○、鍾沂樺、陳尚淵、戌○○、母敏慧、母錦慧、壬○○、
    丙○○、庚○○、Ａ○○、Ｂ○○、乙○○、丑○○、甲○
    ○、巳○○、丁○○、宙○○、Ｆ○○、卯○○、Ｅ○○、
    天○○、Ｉ○○上訴駁回部分：
    原審認被告申○○、Ｎ○○、Ｄ○○、Ｋ○○、辛○○、Ｇ
    ○○、宇○○、戊○○、鍾沂樺、戌○○、母敏慧、壬○○
    、丙○○、庚○○、Ａ○○、Ｂ○○、乙○○、丑○○、甲
    ○○、巳○○、丁○○、宙○○、Ｆ○○、卯○○、Ｅ○○
    、天○○、Ｉ○○罪證明確，適用刑法第一百四十六條第一
    項、第十一條、第三十七條第二項、第四十一條第一項前段
    、公職人員選舉罷免法第九十八條第三項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，被告林亮瑋、子○○、寅○○、辰○
    ○、Ｈ○○、陳尚淵、母錦慧罪證明確，適用刑法第五十六
    條、第一百四十六條第一項、第十一條、第三十七條第二項
    、第四十一條第一項前段、公職人員選舉罷免法第九十八條
    第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，寅○○、陳
    尚淵另依刑法第四十七條成立累犯，並審酌被告渠等刻意曲
    解遷徙自由之內涵，以出生於馬祖為藉口，企圖影響選舉結
    果，不尊重當地住民參與政治事務決定之權利，視選舉制度
    所憑藉之民主精神為無物等一切情狀，論處被告申○○、Ｎ
    ○○、Ｄ○○、Ｋ○○、辛○○、Ｇ○○、宇○○、戊○○
    、鍾沂樺、戌○○、母敏慧、壬○○、丙○○、庚○○、Ａ
    ○○、Ｂ○○、乙○○、丑○○、甲○○、巳○○、丁○○
    、宙○○、Ｆ○○、卯○○、Ｅ○○、天○○、Ｉ○○五月
    ，被告林亮瑋、子○○、寅○○、辰○○、Ｈ○○、陳尚淵
    、母錦慧有期徒刑六月，並均諭知易科罰金之折算標準，且
    宣告褫奪公權三年，認事用法，核無違誤，量刑亦屬妥適。
    被告申○○、Ｎ○○、Ｄ○○、林亮瑋、子○○、寅○○、
    辰○○、Ｈ○○、Ｋ○○、辛○○、Ｇ○○、宇○○、戊○
    ○、鍾沂樺、陳尚淵、戌○○、母敏慧、母錦慧、壬○○、
    丙○○、庚○○、Ａ○○、Ｂ○○、乙○○、丑○○、甲○
    ○、巳○○、丁○○、宙○○、Ｆ○○、卯○○、Ｅ○○、
    天○○、Ｉ○○提起上訴，仍執前詞，否認犯行，指摘原判
    決不當，惟被告申○○、Ｎ○○、Ｄ○○、林亮瑋、子○○
    、寅○○、辰○○、Ｈ○○、Ｋ○○、辛○○、Ｇ○○、宇
    ○○、戊○○、鍾沂樺、陳尚淵戌○○、母敏慧、母錦慧、
    壬○○、丙○○、庚○○、Ａ○○、Ｂ○○、乙○○、丑○
    ○、甲○○、巳○○、丁○○、宙○○、Ｆ○○、卯○○、
    Ｅ○○、天○○、Ｉ○○所辯各詞，均不足採信，已詳如前
    述，渠等之上訴，均無理由，應予駁回。又被告申○○、Ｎ
    ○○、林亮瑋、子○○、辰○○、Ｈ○○、Ｋ○○、辛○○
    、Ｇ○○、宇○○、戊○○、鍾沂樺、戌○○、母敏慧、母
    錦慧、壬○○、丙○○、庚○○、Ａ○○、Ｂ○○、乙○○
    、丑○○、甲○○、巳○○、丁○○、宙○○、Ｆ○○、Ｅ
    ○○、天○○、Ｉ○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    被告Ｄ○○前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑二年確定，於七十七年四月二十二日
    執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告卯
    ○○前曾因過失致死案件，經臺灣士林地方法院於八十五年
    一月二十九日以八十四年度交訴字第一六八號判決判處有期
    徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年確定，
    緩刑期滿未經撤銷緩刑，刑之宣告失其效力，與未受有期徒
    刑之宣告相同，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽
    （見本院卷第十一卷），渠等僅因一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
六、被告經申○○、Ｎ○○、Ｄ○○、Ｋ○○、Ｇ○○、黃○○
    、己○○、酉○○、鍾沂樺、陳尚淵、戌○○、地○○、午
    ○○、壬○○、天○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰
    不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
七十一條、第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十六條
第一項、第五十六條、第十一條、第四十七條、第四十一條第一
項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一項第一款、第二款
，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴哲雄到庭執行職務。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                     刑事庭審判長法  官  洪曉能
                                 法  官  林惠君
                                 法  官  張淑華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華       民       國    94  年   4   月   29  日
                                 書記官  林長貴
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第146條 (妨害投票正確罪)
 以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投
票之結果者，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,簡上,3,20050429,21
[*v_court*]LCD 福建連江地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]3
[*jdate*]940429
[*jcheck*]21
