[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c730%2c20111026%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=730&jdate=1001026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000730&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c730%2c20111026%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=730&jdate=1001026&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,730
[*裁判日期*]1001026
[*裁判案由*]違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　100年度上訴字第730號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余素梅
　　　　　　許侑綺
　　　　　　陳雪生
上列上訴人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件
，不服臺灣臺南地方法院九十九年度訴字第七二五號中華民國一
００年五月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署九十八年度偵字第一三一七一號、九十九年度偵字第三五二
六號、移送併辦案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十九年度偵字
第六四二三號、臺灣花蓮地方法院檢察署一００年偵字二五六號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：杜福得（經原審判處有期徒刑一年，減
    為有期徒刑六月，未據上訴，業已確定）明知我國人民許侑
    綺（原名許淑珍）、余素梅與大陸地區人民陳雪生及鄭訓龍
    並無結婚之真意，且上開人等亦明知大陸地區人民，未經許
    可不得進入臺灣地區，為使上開大陸地區人民能以假結婚之
    方式取得我國配偶之身分來臺探親，達成申請進入我國工作
    之目的，杜福得先與許侑綺、余素梅約定提供新臺幣（下同
    ）四萬元至七萬元之代價辦理假結婚，經許侑綺、余素梅允
    諾後，杜福得與許侑綺、余素梅共同基於使大陸地區人民非
    法進入臺灣地區及偽造文書之犯意連絡，並與陳雪生、鄭訓
    龍基於偽造文書之犯意聯絡，由杜福得於九十二年八月二十
    三日帶同許侑綺、余素梅等人搭乘華信航空ＡＥ八二一號班
    機自我國出境前往大陸地區，復再帶同許侑綺、余素梅於如
    附表所示時間，至福建省福州市與陳雪生、鄭訓龍辦理結婚
    登記，並在該市公證處辦理結婚公證後，再於如附表所示時
    間搭乘如附表所示班機返國。嗣上開人等再於如附表所示時
    間持前開結婚公證書至財團法人海峽交流基金會（下稱海基
    會）辦理結婚公證書認證事宜，由海基會出具證明書後，又
    於如附表所示時間，前往如附表所示鄉鎮之戶政事務所，持
    上開辦理結婚之證明文件，向該戶政事務所偽以渠等已與上
    開大陸地區人民結婚之不實事項，而使承辦公務員將此不實
    之事項，登載於職務上所掌之公文書，並於當日將上開不實
    事項登載在渠等之戶籍資料，又在渠等身分證背面配偶欄登
    載上開大陸地區人民之姓名，足以生損害於戶政機關對於婚
    姻登記事項管理之正確性。嗣杜福得帶同許侑綺、余素梅前
    往警察機關辦理對保手續後，再帶同許侑綺、余素梅，於如
    附表所示時間，持上開戶籍資料以許侑綺、余素梅業已於上
    揭時、地與如附表所示之上開大陸地區人民結婚為由，向境
    管局以團聚名義申請上開大陸地區人民入境以為行使，經境
    管局依面談結果實質審查後，核發中華民國臺灣地區入出境
    許可證與陳雪生、鄭訓龍。嗣陳雪生、鄭訓龍則分別於附表
    所示時間，搭乘如附表所示班機，持上開許可證自高雄入境
    我國，再前往他處工作。因認被告許侑綺、余素梅，分別與
    杜福得共同涉犯修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    七十九條第一項之使大陸地區人民非法進入臺灣地區既遂罪
    、刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不
    實文書等罪嫌，被告陳雪生與上開被告許侑綺、杜福得共同
    涉犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載
    不實文書等罪嫌等語。
二、按刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官
    或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間
    各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對其他共同被
    告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人，自
    不能因案件合併關係而影響其他共同被告原享有之上開憲法
    上權利。並不得不當剝奪其他共同被告對該實具證人適格之
    共同被告詰問之權利。刑事審判基於憲法正當法律程序原則
    ，對於犯罪事實之認定，採證據裁判及自白任意性等原則。
    刑事訴訟法據以規定嚴格證明法則，必須具證據能力之證據
    ，經合法調查，使法院形成該等證據已足證明被告犯罪之確
    信心證，始能判決被告有罪；為避免過分偏重自白，有害於
    真實發見及人權保障，並規定被告之自白，不得作為有罪判
    決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符。基於上開嚴格證明法則及對自白證明力之限制規定
    ，所謂「其他必要之證據」，自亦須具備證據能力，經合法
    調查，且就其證明力之程度，非謂自白為主要證據，其證明
    力當然較為強大，其他必要之證據為次要或補充性之證據，
    證明力當然較為薄弱，而應依其他必要證據之質量，與自白
    相互印證，綜合判斷，足以確信自白犯罪事實之真實性，始
    足當之。此有司法院大法官會議釋字第五百八十二號解釋在
    案。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事
    實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。故事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例意旨參照
    ）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年台上字第四九
    八六號判例可參。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。刑事訴訟法第一百六十一條第一項亦
    定有明文。因此被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之
    原則。是以何項卷證資料有利於被告或不利於被告，應由擔
    任公訴角色之檢察官盡其舉證之義務，此乃上開法條規定公
    訴人於刑事訴訟程序進行中應盡之法定義務。故最高法院九
    十二年台上字第一二八號判例闡明「刑事訴訟法第一百六十
    一條已於九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知」
    之意旨甚明。
三、公訴意旨認被告余素梅、許佑綺、陳雪生三人涉犯行使「使
    公務員登載不實」及「使大陸地區人民非法進入臺灣地區」
    等罪嫌，係以被告余素梅、許侑綺、陳雪生於警詢之陳述；
    證人蕭錦木、潘志銘、王世銘、蔡清煌於偵查中之證述；被
    告許侑綺、余素梅個人戶籍資料、入出境紀錄、財團法人海
    峽交流基金會證明、福建省福州市公證處出具之結婚證明書
    、公證書、戶籍謄本、入出國日期證明書、大陸地區人民資
    訊管理系統、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、旅行證申
    請書、入出境資料等為據。訊據被告余素梅、許侑綺、陳雪
    生均堅決否認有何使公務員登載不實及使大陸地區人民非法
    進入臺灣地區等犯行，均辯稱渠等是真結婚等語。
四、經查：
(一)、被告許侑綺於偵查中辯稱，警方在其住處通知其前往警局製
    作筆錄前，曾表示已查獲其他共犯，不論是否承認均有罪，
    因此其在警詢時供稱與陳雪生是假結婚，其於警詢中之自白
    係受警方恐嚇所為一節；經原審當庭勘驗被告許侑綺於警詢
    之錄音光碟，顯示被告許侑綺於警詢時，全程連續錄音，並
    無中斷，訊問過程均係一問一答，被告許侑綺對於員警提問
    之問題，全程對答如流，且陳述語氣平和，並無明顯意識不
    自由跡象，此有勘驗筆錄在卷可稽（見原審卷第一九二至一
    九九頁）。通知被告許侑綺前往警局製作筆錄之警員蕭錦木
    、潘志銘、王世銘、蔡清煌於偵查中均結證稱，係受理黃炳
    祺自首與大陸女子假結婚案件，並供出其他一同前往大陸假
    結婚者，因而通知被告許侑綺詢問，並無恐嚇脅迫被告許侑
    綺等語，參諸警方於詢問被告許侑綺後，接續詢問被告陳雪
    生，被告陳雪生供詞反覆，並否認與被告許侑綺假結婚，此
    亦經原審勘驗被告陳雪生之警詢光碟無訛（見原審卷第二０
    ０至二０六頁），足見警方於詢問被告許侑綺前後，應未對
    被告許侑綺施以恐嚇、脅迫或利誘之舉，足認被告許侑綺於
    警詢時之自白，係出於自由意志，被告許侑綺抗辯其於警詢
    中之自白係受警方恐嚇所為一節，尚無足採。
(二)、被告許侑綺雖於警詢陳述向同案被告杜福得收取三萬五千元
    酬勞而與被告陳雪生假結婚等語，然被告許侑綺於偵查及原
    審審理時一再辯稱，其與被告陳雪生係透過案外人陳春雲介
    紹而結婚，並非杜福得介紹之假結婚等語；被告陳雪生則始
    終否認與被告許侑綺假結婚等情；又同案被告杜福得於警詢
    初供：許侑綺自己在大陸有朋友，由其朋友介紹辦理結婚等
    語（見彰化縣警察局溪湖分局溪警分偵字第０九八００一０
    四一一號卷〈下稱警一卷〉第六頁）。被告余素梅雖於警詢
    供述，其與大陸男子鄭訓龍係屬假結婚；惟於原審審理時亦
    辯稱，伊前往大陸前有向杜福得表示，如有好對象，要真結
    婚，伊與鄭訓龍見面就彼此喜歡，後來伊也將機票、代辦費
    等費用還給杜福得，伊與鄭訓龍是真結婚等語（見原審卷第
    一０七頁）。而同案被告杜福得於原審審理時亦供稱，當初
    向余素梅等人提議到大陸假結婚並有報酬乙事，但是余素梅
    有表示不一定要辦賺錢的假結婚，如有真正好的對象，他們
    是要辦真結婚。後來余素梅回台灣後，有退還機票錢，表示
    是辦真結婚等語（見原審卷第二三三頁、第二二六頁背面）
    。是被告許侑綺、余素梅於警詢之自白是否與事實相符，既
    非無疑，仍應調查其他證據佐證。至於勘驗上開警詢錄音光
    碟及警員蕭錦木、潘志銘、王世銘、蔡清煌於偵查中之證述
    ，僅足以證明被告許侑綺於警詢假結婚之自白係出於自由陳
    述，尚不足以證明被告許侑綺假結婚乙節。
(三)、被告許侑綺、陳雪生於原審審理時均辯稱，雙方係透過大陸
    友人陳春雲介紹，因而交往結婚等語。參核證人即共同被告
    杜福得於警詢時供稱，被告許侑綺自己在大陸有朋友，由其
    朋友介紹辦理結婚等語；復於原審審理時結證稱：許侑綺甫
    到大陸，即以電話連絡大陸友人後離開，後來其與許水程等
    人回臺，也不知道許侑綺在大陸那邊做了什麼事，其也不曾
    拿三萬五千元予許侑綺等語（見原審卷第二二七、二二八頁
    ）等語，足見被告許侑綺、陳雪生結婚乙事，並非透過被告
    杜福得介紹，而係經由被告許侑綺之大陸友人介紹。至於，
    被告許侑綺、陳雪生於原審審理中證述交往過程，就被告許
    侑綺在大陸之投宿地點、宴客場地等細節，固略有差異，但
    有無宴客及雙方交往細節，與判斷是否假結婚並無必然關係
    ，被告許侑綺、陳雪生二人有無因假結婚而觸犯法律，仍需
    積極證據以資證明，自難僅因被告許侑綺、陳雪生僅交往數
    日，而交往期間未積極住居一處，即推定渠等間為假結婚。
    且被告許侑綺與陳雪生自結婚後，一直查不到假結婚之證據
    等情，業據證人即被告許侑綺與陳雪生之管區警員李豐益於
    本院審理時結證在卷（見本院卷第六二頁），復有李豐益提
    出之暫住人口卡片及訪查資料在卷可參（見本院卷第六九至
    七一頁）。衡酌被告許侑綺與陳雪生已結婚六年，被告陳雪
    生且已取得中華民國國民身分證（當事人欄參照），自難認
    被告許侑綺與陳雪生應為假結婚。又被告陳雪生於警詢時供
    稱住在臺南市○○區○○里○○○路○段五六五巷一二號許
    侑綺家約二至三個月，因為工作關係搬至臺南市○○區○○
    街三六巷二號二樓自己一人居住（見警一卷第三八頁）；於
    原審審理時供稱臺南市○○區○○街三六巷二號二樓之住處
    是伊所承租，許侑綺跟伊二人同住在該處，許侑綺的小孩沒
    有住在該處等語。於本院審理時復改稱是結婚兩年後始搬到
    永康居住等情，互核均不相符；惟證人李豐益於被告許侑綺
    及陳雪生結婚後即無法查得二人有假結婚之事實，已如上述
    ，且依其提出之之暫住人口卡片及訪查資料，被告陳雪生於
    九十四年八月二日、九月二十二日、十月一日、十一月六日
    員警訪查時均在家吃飯或休息，有該訪查資料在卷可稽，被
    告陳雪生上開前後不符之陳述，自亦不足遽認被告許侑綺、
    陳雪生假結婚，附此敘明。
(四)、被告余素梅供稱，伊前往大陸前有向被告杜福得表示，如有
    好對象，要真結婚，伊與鄭訓龍見面就彼此喜歡，後來伊也
    將機票、代辦費等費用還給杜福得，伊與鄭訓龍是真結婚等
    語，核與共同被告杜福得於原審審理時結證稱：宴會中有向
    余素梅提議到大陸假結婚並有報酬乙事，但是余素梅等人有
    表示不一定要辦賺錢的假結婚，如有真正好的對象，他們是
    要辦真結婚。後來余素梅回台灣後，有退還機票錢等語相符
    ，足見被告余素梅辯稱與鄭訓龍見面，彼此相互喜歡，故而
    退還原先約定假結婚代墊之機票等費用，而與鄭訓龍係真結
    婚等語，並非無據。又大陸地區人民鄭訓龍於九十二年十二
    月三十日入境臺灣後，與被告余素梅同居半年期間，被告余
    素梅發現鄭訓龍經常喝酒，後來鄭訓龍要返回大陸，雙方因
    而於九十三年五月十一日協議離婚，鄭訓龍旋於九十三年五
    月十三日出境返回大陸，此有被告余素梅個人戶籍資料查詢
    結果及鄭訓龍入出國證明書各一份在卷可參（見警一卷第六
    ０、七０頁）。衡情鄭訓龍若為非法入臺工作，且支付相當
    之報酬，則其與被告余素梅間保持婚姻關係應係其在臺灣居
    留之唯一合法途逕，當無入臺半年，旋即無故返回大陸之理
    ，且被告余素梅於結婚後確與鄭訓龍住在一起，並未查到被
    告余素梅與鄭訓龍假結婚之證據等情，業據證人即被告余素
    梅之管區警員李坤霖於本院審理時結證在卷（見本院卷第五
    一頁背面至五二頁）。又被告余素梅於大陸地區與鄭訓龍認
    識後，誤認鄭訓龍有房地產而起意與鄭訓龍結婚，嗣鄭訓龍
    入境臺灣後始發現鄭訓龍經常喝酒，終致二人之婚姻以離婚
    收場，余素梅誤認鄭訓龍之財富而與之結婚，現今社會上類
    此情形，所在多有，自不足以被告余素梅與鄭訓龍結婚半年
    後即離婚等情，遽認被告余素梅為假結婚，足認被告余素梅
    之抗辯尚非無據。
(五)、另起訴書所提出之被告許侑綺、余素梅個人戶籍資料、入出
    境紀錄、財團法人海峽交流基金會證明、福建省福州市公證
    處出具之結婚證明書、公證書、戶籍謄本、入出國日期證明
    書、大陸地區人民資訊管理系統、大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書、旅行證申請書、入出境資料等文書證據，亦僅能
    證明被告許侑綺、余素梅、杜福得、陳雪生確於附表所示時
    、地，入出境、結婚、辯理戶籍登記、申請入境臺灣等客觀
    事實，而無從推論被告許侑綺與陳雪生間，及被告余素梅與
    鄭訓龍，均無結婚之真意為而假結婚。
(六)、公訴意旨另認同案被告杜福得與被告許侑綺、余素梅、陳雪
    生間均有共犯關係，惟被告許侑綺、余素梅、陳雪生於偵查
    、原審即否認有何上開犯行，而同案被告杜福得於警詢、偵
    查，及原審審理時，並無任何關於不利於被告許侑綺、余素
    梅、陳雪生部分之供述或證述，且經調查結果，亦無任何補
    充證據足以擔保被告許侑綺、余素梅於警詢自白之真實性，
    自難僅以此遽為不利於被告被告許侑綺、余素梅、陳雪生之
    認定。
(七)、綜上所述，本件公訴意旨認被告許侑綺、余素梅、陳雪生共
    同涉有上開犯行，然公訴人所舉之證據，尚難認為被告許侑
    綺、余素梅、陳雪生等三人有何具有犯意聯絡及行為分擔，
    共同涉犯行使使公務員登載不實文書罪、使大陸地區人民非
    法進入臺灣地區等犯行之之積極證明，而無從說服本院形成
    被告三人就此部分為有罪之心證，依前揭判例及判決意旨，
    本件即應為有利於被告三人之認定，更不必有何有利之證據
    。此外，復查無任何積極證據足資證明被告三人確有公訴意
    旨所指之犯行，依「罪疑唯輕」之刑事法原則，不能證明被
    告許侑綺、余素梅、陳雪生等之犯罪，自應為被告許侑綺、
    余素梅、陳雪生無罪之判決。
五、原審因以被告犯罪不能證明，而為被告無罪之判決，核無不
    合。檢察官上訴意旨並未提出積極之新證據，足使本院就公
    訴意旨所指許侑綺、陳雪生、余素梅等人之犯罪事實，形成
    有罪之心證，仍執前詞，指摘原判決不當，核無理由，應予
    駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中    華    民    國    100   年    10    月    26    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  陳春長
以上正本證明與原本無異。
違反台灣地區與大陸地區人民關係條例罪檢察官如不服本判決應
於收受本判決後10日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者
並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書。( 但應受刑事妥速
審判法第九條規定之限制)
                                      書記官  邱如
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
刑事妥速審判法第九條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一判決所適用之法令牴觸憲法。
二判決違背司法院解釋。
三判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款之規定，於前項案件之審理，不適用之。
附表：
 ┌──┬───┬──────┬──────┬──────┬──────┬──────┬────┐
 │編號│假結婚│出、入境時間│大陸地區結婚│辦理海基會認│辦理戶籍登記│申請入境時間│備註    │
 │    │當事人│及班機編號  │之時間、地點│證時間      │時間、地點  │            │        │
 ├──┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼────┤
 │ 1  │許侑綺│92年8月23日 │92年9月1日  │92年9月22日 │92年9月24日 │不詳        │約定報酬│
 │    │      │搭乘華信航空│福建省福州市│            │臺南縣歸仁鄉│            │7萬元已 │
 │    │      │AE821號班機 │            │            │            │            │收取3萬5│
 │    │      │出境        │            │            │            │            │千元    │
 │    │      ├──────┤            │            │            │            │        │
 │    │      │92年9月4日  │            │            │            │            │        │
 │    │      │搭乘中華航空│            │            │            │            │        │
 │    │      │CI626號班機 │            │            │            │            │        │
 │    │      │入境        │            │            │            │            │        │
 │    ├───┼──────┤            │            │            │            │        │
 │    │陳雪生│92年11月26日│            │            │            │            │        │
 │    │      │搭乘中華航空│            │            │            │            │        │
 │    │      │CI626號班機 │            │            │            │            │        │
 │    │      │入境        │            │            │            │            │        │
 ├──┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼────┤
 │ 2  │余素梅│92年8月23日 │92年9月2日  │92年9月25日 │92年9月29日 │92年9月30日 │約定報酬│
 │    │      │搭乘華信航空│福建省福州市│            │臺南縣歸仁鄉│            │4萬元已 │
 │    │      │AE821號班機 │            │            │            │            │全數收取│
 │    │      │出境        │            │            │            │            │        │
 │    │      ├──────┤            │            │            │            │        │
 │    │      │92年9月4日  │            │            │            │            │        │
 │    │      │搭乘中華航空│            │            │            │            │        │
 │    │      │CI626號班機 │            │            │            │            │        │
 │    │      │入境        │            │            │            │            │        │
 │    ├───┼──────┤            │            │            │            │        │
 │    │鄭訓龍│92年12月30日│            │            │            │            │        │
 │    │      │搭乘港龍航空│            │            │            │            │        │
 │    │      │KA430號班機 │            │            │            │            │        │
 │    │      │入境        │            │            │            │            │        │
 └──┴───┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┴────┘
[*jrecno*]100,上訴,730,20111026,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]730
[*jdate*]1001026
[*jcheck*]1
