[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c780%2c20021126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=780&jdate=911126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000780&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c780%2c20021126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=780&jdate=911126&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(一),780
[*裁判日期*]911126
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度上更(一)字第七八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　金學坪
　　　　　　　　蔡明和
　　上　訴　人
　　即　被　告　壬○○
右上訴人等因重利案件，不服臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第一五一一號中華民
國八十五年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十四年
度偵字第二五三四四號、八十五年度偵字第一六八一六、六五六號）提起上訴，經判
決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○、壬○○部分均撤銷。
戊○○共同以乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑壹年伍月。
壬○○共同以乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表編號第一至十八號所示之物均沒收。
    事  實
一、戊○○、甲○○（業據原審法院判處有期徒刑一年，緩刑四年確定）夫婦，貪圖
    重利，自民國八十一年九月間某日起，基於犯意聯絡，在戊○○設於臺北市○○
    路○段一０六號五樓之二之名記建設有限公司（下稱名記建設公司）、同址六樓
    之七，及台北市○○路○段一九二號之一，九樓及十樓之一等處，由戊○○化名
    「陳先生」，以（０二）0000000、（０二）0000000為聯絡電話
    ，並在中國時報及工商時報等報紙刊登「支票貼現」等招攬顧客，而以個人名義
    ，從事票據貼現業務，先後乘顧客朱何蘭美、己○○、劉錦和、葉淑美、藍簡美
    玉、王碧華、蔡孟龍、蔡彩燕、蔣大同、王浦溱、黃惠玟、陳世澤、乙○○等人
    ，因需款急迫之際貸予金錢，並藉之索取新臺幣（下同）每一萬元每日五十元至
    一百二十元不等之與原本顯不相當之重利，第一期重利並由貸予之金錢中預扣之
    ，戊○○與甲○○因而取得與原本顯不相當之重利，並賴之維生，以此為常業．
    其詳細常業重利之情形如下：
（一）朱何蘭美於八十四年四月下旬，因其經營之服飾店，資金週轉不靈，為使所簽
      發之支票兌現，以維信用，致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」廣告
      ，乃以電話與自稱「陳先生」之戊○○連絡，洽妥後，即由戊○○出面，自八
      十四年四月下旬起，前後以每萬元每天一百二十元利息（即年息百分之四百三
      十二之高利），利息預扣之方式，在臺北縣中和市○○路八巷一號其經營之服
      飾店中，借款予朱何蘭美共十四次，每次十天，借貸金額為五萬元或十萬元不
      等，何朱蘭美給付之利息共計二十六萬三千四百元。
（二）王碧華於八十三年六月間，因其經營之唯安實業有限公司，資金週轉不靈，為
      使所簽發之支票兌現，以維信用，並繼續營運，致情況急迫，因見報上刊登上
      述「支票貼現」廣告，乃以電話與戊○○連絡，洽妥後，即由戊○○出面，前
      後以每萬元每天一百元到一百二十元不等之利息（即年息百分之三百六十至四
      百三十二之高利），利息預扣之方式，在臺北市○○○路○段九十一號六樓之
      二唯安實業有限公司中，借款予王碧華多次，每次金額自十萬元至二百七十萬
      元不等，至八十四年九月間止，王碧華共向戊○○夫妻借款數千萬元，給付之
      利息共計九百零四萬二千九百八十元。
（三）己○○於八十三年六月間，因其經營之欣舫精品服飾店，資金週轉不靈，為使
      所簽發之支票兌現，以維信用，致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」
      廣告，乃以電話與自稱「陳先生」之戊○○連絡，洽妥後，即由戊○○出面，
      前後以每萬元每天一百二十元或六十至九十元不等之利息（即年息百分之四百
      三十二或百分之二百十六至三百二十四之高利），以利息預扣或於月底以現金
      或另行簽發支票計付之方式，在臺北市○○路○段與建國南路口之合作金庫前
      ，借款予己○○多次，每次五萬元至三十五萬元不等，至八十四年十一月止，
      給付之利息共計三十七萬一千一百四十七元。
（四）劉錦和於八十四年九月初，因其任職經理之泛洋科技有限公司，資金週轉不靈
      ，亟需資金應急，在無法可想之情況急迫下，因見報上刊登上述「支票貼現」
      廣告，乃以電話與一自稱「陳小姐」者連絡，洽妥後，即由戊○○以「陳先生
      」名義出面，於八十四年九月初，以每萬元每天一百二十元利息（即年息百分
      之四百三十二之高利），利息預扣之方式，在泛洋科技有限公司中，借款二十
      萬元予劉錦和（預扣利息後實際交付十八萬五千六百元），期間六天，給付之
      利息共計一萬四千四百元。
（五）蔡彩燕於八十四年八月間，因其經營之龐特精品服飾店，資金週轉不靈，為使
      所簽發之支票兌現，以維信用，致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」
      廣告，乃於八十四年八月間，以電話與自稱「陳先生」之戊○○連絡，洽妥後
      ，即由戊○○出面，前後以每萬元每天一百二十元利息（即年息百分之四百三
      十二之高利），利息預扣之方式，在龐特精品服飾店中，借款十三次予蔡彩燕
      ，每次三十萬元或五十萬元不等，期間五至十天不等，借款至八十四年十一月
      間止，給付之利息共計四十七萬三千八百元。
（六）葉淑美於八十四年八月底、九月初，因其個人資金週轉不靈，為使所簽發之支
      票兌現，以維信用，致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」廣告，乃於
      八十四年八月底、九月初某日，以電話與自稱「陳先生」之戊○○連絡，洽妥
      後，即由戊○○出面，於八十四年九月十一日，以每萬元每天一百二十元利息
      （即年息百分之四百三十二之高利），利息預扣之方式，在臺北市○○街二四
      巷二弄一號，借款予葉淑美十五次，每次借款五十萬元至一百五十萬元不等，
      至八十四年十一月八日止，葉淑美並先後簽發本票及提供附表編號三十七至四
      十三所示之資料供作借款之擔保，前後共向戊○○借款一千四百二十四萬元，
      戊○○共計取得一百三十萬四千五百六十七元之利息。
（七）藍簡美玉於八十四年六月上旬，因其經營之養和軒藝品中心，資金週轉不靈，
      亟需資金應急，致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」廣告，乃於八十
      四年六月上旬某日，以電話與自稱「陳先生」之戊○○連絡，洽妥後，即由戊
      ○○出面，於八十四年六月上旬某日，以每萬元每天一百元或一百二十元之利
      息（即年息百分之三百六十或百分之四百三十二之高利），利息預扣之方式，
      在養和軒藝品中心，借款予藍簡美玉二十五次，每次借款十萬元至三十萬元不
      等，至八十四年十一月十一日止，戊○○共計取得三十二萬五千零三十元之利
      息。
（八）蔡孟龍於八十二年底、八十三年初之間，因其個人資金週轉不靈，為使所簽發
      之支票兌現，以維信用，致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」廣告，
      乃於八十二、三年間某日，以電話連絡洽妥後，即由戊○○派員，自八十二年
      底、八十三年初起，以每萬元每天七十至一百元之利息（即年息百分之二百五
      十二至三百六十之高利），利息預扣之方式，在臺北市臺北橋下，借款予蔡孟
      龍多次，至八十三年三月間止，前後共向戊○○夫妻借款七十萬元，蔡孟龍並
      已清償該七十萬元借款並給付與原本顯不相當之重利予戊○○（詳細已付利息
      若干，無法認定）。
（九）蔣大同於八十二、三年間，因資金週轉不靈，為使所簽發之支票兌現，以維信
      用，致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」廣告，乃於八十二、三年間
      某日，以電話與自稱「陳先生」之戊○○連絡，洽妥後，即由戊○○出面，以
      每萬元每天五十元至九十元不等之利息（即年息百分之一百八十至三百二十四
      之高利），利息預扣之方式，在臺北市○○路○段二六五巷二十弄二十二號四
      樓，借款予蔣大同二次，每次借款三十萬元至五十萬元，前後共向戊○○借款
      八十萬元，蔣大同並已清償該八十萬元借款並給付與原本顯不相當之重利予戊
      ○○（詳細已付利息若干，無法認定）。
（十）王輔溱於八十一年九月間至八十四年十一月十五日間，因其投資靈骨塔及遭人
      倒會，造成資金週轉不靈，為使所簽發之支票兌現，以維信用，致情況急迫，
      因見報上刊登上述「支票貼現」廣告，乃以電話與自稱「陳先生」之戊○○連
      絡，洽妥後，即由戊○○或派員出面，以每萬元每天一百二十元之利息（即年
      息百分之四百三十二之高利），利息預扣之方式，在臺北縣板橋市○○街二巷
      二之一號王輔溱住處，借款予王輔溱十次，每次借款十五萬元至二十萬元不等
      ，王輔溱並已清償全部借款並給付與原本顯不相當之重利予戊○○（詳細支付
      之利息若干，無法認定）。
（十一）黃惠玟於八十一年九月間，因其個人資金週轉不靈，為使所簽發之支票兌現
        ，以維信用，致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」廣告，乃於八十
        一年九月間某日，以電話與自稱「陳先生」之戊○○連絡，洽妥後，即由戊
        ○○出面，於八十一年九月間某日，以每萬元每天一百二十元利息（即年息
        百分之四百三十二之高利），利息預扣之方式，在名記建設公司所在地，借
        款十萬元予黃惠玟，期限十天（預扣利息後實際交付八萬八千元），而取得
        一萬二千元之重利，嗣於同年十月六日，又以同一方式、利息，又在名記建
        設公司所在地，借款十萬元予黃惠玟，期限十天（預扣利息後實際交付八萬
        八千），再次取得一萬二千元之重利，戊○○共計取得二萬四千元之重利。
（十二）陳世澤於八十三年五、六月間，因其經營之貿易公司，資金週轉不靈，亟需
        現款應急，致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」廣告，乃以電話與
        自稱「陳先生」之戊○○連絡，洽妥後，即由戊○○派人出面，前後以每萬
        元每天一百二十元之利息（即年息百分之四百三十二之高利），以利息預扣
        之方式，在臺北市○○路○段陳世澤經營之貿易公司中，借款予陳世澤多次
        ，每次借款十天，前後金額共計二十萬元，戊○○共計取得二萬四千元之重
        利。
（十三）乙○○因其經營公司，資金週轉不靈，為使所簽發之支票兌現，以維信用，
        致情況急迫，因見報上刊登上述「支票貼現」廣告，乃以電話與自稱「陳先
        生」之戊○○連絡，洽妥後，即由戊○○派壬○○出面，於八十三年間至八
        十四年七月底之間，前後以每萬元每天一百二十元之利息（即年息百分之四
        百三十二之高利），以利息預扣之方式，在臺北市○○街之小客車內或台北
        市○○街某咖啡廳中，借款予乙○○，並收取重利多次，每次借款十萬元左
        右，期間七至十天不等，乙○○前後共計向戊○○夫妻七十萬元，乙○○並
        已清償全部借款並給付與原本顯不相當之重利予戊○○（詳細支付之利息若
        干，無法認定）。
二、另庚○○（現改名為辛○○，業據原審判處有期徒刑四月，緩刑二年確定）、壬
    ○○（於七十八年間曾因強盜罪經本院判處應執行有期徒刑三年確定，嗣經本院
    八十年聲減字第一三二九號裁定減刑為有期徒刑一年六月，並於八十年一月一日
    因減刑而執行完畢）、魏明煌（業經原審法院通緝中）、楊志文（業經原審判處
    有期徒刑四月，緩刑二年確定）等人，均明知戊○○以貼現票據牟取重利為常業
    。竟與戊○○、甲○○夫妻共同基於常業重利之犯意聯絡，分別在上開處所，庚
    ○○自八十一年九月間起至八十四年九月五日止在名記建設公司擔任會計，負責
    記帳及接聽電話等重利構成要件範圍內之工作（庚○○於八十一年三月至八十一
    年九月前，僅係擔任一般會計工作，並無從事重利行為）；壬○○則自八十三年
    一月間起，迄八十四年七月底止（起訴書漏載迄八十四年七月底止，應予補正；
    另壬○○係至八十二年年底始知悉戊○○從事重利放款，故其犯罪時間應係自八
    十三年一月間起），在名記建設公司，負責與客戶聯繫以及外出送交借款、收取
    重利等有關接洽客戶及向金主收取款項等重利構成要件範圍內之工作；魏明煌自
    八十四年初起、楊志文則自八十四年九月中旬起均至同年十一月中旬止，由戊○
    ○指派至台北市○○路○段一九二號之一，九樓及十樓之一，魏明煌及楊志文則
    均依戊○○指示將現金送至借款人處，並收取借款人所開具之支票參與經營本件
    高利貸款以牟取重利之業務，並均以之維生，賴此為常業。嗣於八十四年十一月
    十五日，經法務部調查局北部機動工作組查獲上情，並扣得其所有供犯重利罪所
    用之如附表編號第一至十八號所示之物，及各該借款人交付供擔保如附表編號第
    十九至四十三號所示之物，以及其經營其他行業所用與本件犯罪無關之物品乙批
    。
三、案經法務部調查局北部機動工作組移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告戊○○對自八十一年九月間某日起，在臺北市○○路○段一０六號五樓
    之二之名記建設公司、同址六樓之七，及台北市○○路○段一九二號之一，九樓
    及十樓之一等處經營地下錢莊，並分別於前揭時間借貸予朱何蘭美、王碧華、己
    ○○、劉錦和、蔡彩燕、葉淑美、簡藍美玉、蔡孟龍、蔣大同、王輔溱、黃惠玟
    及乙○○而收取每萬元每日五十元至一百二十元不等高額利息之事實均於本院審
    理時坦承不諱，惟辯稱：伊係從事建築、房屋及土地買賣，並經營流行歌屋ＫＴ
    Ｖ、電動玩具、秋吉鐵板燒餐廳，且投資酒店及釣蝦場等事業，伊並非以牟取重
    利為常業云云。訊據被告壬○○雖坦承曾於八十三年至八十四年七月間受僱於被
    告戊○○，並曾為被告戊○○送交支票及自客戶處收受金錢，惟矢口否認有何常
    業重利犯行，並辯稱：伊僅在被告戊○○所開設位於臺北市○○○路之流行歌屋
    ＫＴＶ擔任副理，且伊當時有涉嫌違反著作權法案件，不可能有時間再參與地下
    錢莊之經營，況證人王碧華、簡藍美玉、己○○、朱何蘭美等人均證明不認識伊
    ，不知戊○○經營地下錢莊之事，且被告戊○○、甲○○、辛○○等人，亦證明
    伊係在ＫＴＶ而非名記建設公司上班，伊雖然曾經送信予吳啟修及向吳啟修拿錢
    ，但究係何事，伊實不知，伊亦不知被告戊○○經營地下錢莊收取重利之事，且
    證人乙○○曾與被告有隙，其不利於被告之借述，顯係因懷恨而誣攀云云。本院
    經查：
（一）被告戊○○借貸金錢予朱何蘭美等人並藉以收取重利，被告壬○○亦知情參與
      等情，業據證人甲○○供稱：「參與經營地下錢莊之人計有戊○○、壬○○等
      人」等語綦詳（見八十四年偵字第二五三四四號卷第三十七頁），復據證人庚
      ○○供稱：「名記公司址設臺北市○○路○段一０六號五樓之二‧‧‧‧公司
      並未從事買賣土地或建築工作，而實際經營地下錢莊業務，除戊○○、甲○○
      夫婦外，尚有壬○○負責跑外務與客戶接洽生意‧‧‧‧客戶打電話進來由伊
      接聽，問妥客戶需求後再記下客戶電話，由戊○○、壬○○負責與客戶聯繫有
      關票貼或支票抵押借款等相關利息之事」等情屬實（見八十四年偵字第二五三
      四四號卷第一頁背面），核與證人楊志文供稱：「以月薪二萬八千元受僱於被
      告戊○○，任收款員拿錢給客戶‧‧‧‧借錢利息一萬元一天一百一十元或一
      百二十元，十天為一期，先扣利息‧‧‧‧伊工作地點在臺北市○○路○段一
      九二號之一、九樓」等語一致（見八十五年偵字第六五六號卷第五十一頁背面
      、六十二頁、八十四年偵字第二五三四四號卷第三十三頁背面），從而被告收
      取重利之事實業臻明確。
（二）被告先後向朱何蘭美等十四人取得與原本顯不相當利息之犯行，業據各該證人
      指訴綦詳，茲分述如下：
  １、被告戊○○趁朱何蘭美急迫而借貸並收取高額利息（每萬元每天一百二十元利
      息，即年息百分之四百三十二之高利），利息預扣等情，業據證人朱何蘭美證
      述綦詳（見調查局卷八十四年十一月十七日訊問筆錄、八十五年偵字第六五六
      號卷第五十三頁、本院前審卷〈一〉第二一二頁背面、二一三頁），而朱何蘭
      美給付予被告戊○○利息總額為二十六萬三千四百元之事實，亦有記帳單附於
      調查局卷內可稽。
  ２、被告戊○○趁王碧華急迫而借貸並收取高額利息共計九百零四萬元二千九百八
      十元（以每萬元每天一百元到一百二十元不等之利息，即年息百分之三百六十
      至四百三十二之高利，利息預扣）之事實，業據證人王碧華證述綦詳（見調查
      局卷八十四年十一月十八日訊問筆錄、八十五年偵字第六五六號卷第八十二頁
      背面、八十三頁、本院前審卷〈一〉第三十五頁背面、三十六頁），並有記帳
      單十四紙附於調查局卷內可稽。
  ３、被告戊○○趁己○○急迫而借貸並收取高額利息（以每萬元每天一百二十元或
      六十至九十元不等之利息，即年息百分之四百三十二或百分之二百十六至三百
      二十四之高利）等情，業據證人己○○證述綦詳（見調查局卷八十四年十一月
      十六日訊問筆錄、八十五年偵字第六五六號卷第五十三頁背面、五十四頁、本
      院前審卷《一》第二一０頁背面、二一一頁），而朱何蘭美給付予被告戊○○
      利息總額為三十七萬一千一百四十七元之事實，亦有記帳單二十九紙附於調查
      局卷內可稽。
  ４、被告戊○○趁劉錦和急迫而借貸並收取高額利息共計一萬四千四百元（以每萬
      元每天一百二十元利息，即年息百分之四百三十二之高利，利息預扣）之事實
      ，業據證人劉錦和證述綦詳（見調查局卷八十四年十一月十六日訊問筆錄），
      並有記帳單附於調查局卷內可稽。
  ５、被告戊○○趁蔡彩燕急迫而借貸並收取高額利息（以每萬元每天一百二十元利
      息，即年息百分之四百三十二之高利，利息預扣）等情，業據證人蔡彩燕證述
      綦詳（見調查局卷八十四年十一月十六日訊問筆錄、本院前審卷《一》第二四
      七至二四九頁），而蔡彩燕給付予被告戊○○利息總額為四十七萬三千八百元
      之事實，亦有記帳單二紙附於調查局卷內可稽。
  ６、被告戊○○趁葉淑美急迫而借貸並收取高額利息（以每萬元每天一百二十元利
      息，即年息百分之四百三十二之高利，利息預扣）等情，業據證人葉淑美證述
      綦詳（見調查局卷八十四年十一月十六日訊問筆錄），而葉淑美借貸之金額，
      每次由五十萬元至一百五十萬元不等，且給付予被告戊○○利息總額為一百三
      十萬四千五百六十七元之事實，亦有葉淑美提呈之利息計算表以及被告遭查獲
      之記帳單三紙附於調查局卷內可稽。
  ７、被告戊○○趁簡藍美玉急迫而借貸並收取高額利息（以每萬元每天一百元或一
      百二十元之利息，即年息百分之三百六十或百分之四百三十二之高利，利息預
      扣）等情，業據證人簡藍美玉證述綦詳（見調查局卷八十四年十一月十七日訊
      問筆錄、八十五年偵字第六五六號卷第八十三頁背面、八十四頁），而簡藍美
      玉給付予被告戊○○利息總額為三十二萬五千零三十元之事實，亦有記帳單二
      紙附於調查局卷內可稽。
  ８、被告戊○○趁蔡孟龍急迫而借貸並收取高額利息（以每萬元每天七十至一百元
      之利息，即年息百分之二百五十二至三百六十之高利，利息預扣）等情，業據
      證人蔡孟龍證述綦詳（見本院前審卷〈一〉第一五一頁背面、一五二頁），而
      雖證人蔡孟龍於本院前審訊問時對於給付予被告戊○○之利息總額未能明確供
      述，然由其證述借款利息高達每萬元每日七十元至一百元不等且係採預扣方式
      ，而蔡孟龍亦證述向被告戊○○前後所借貸之七十萬元均已還清，可知被告戊
      ○○由蔡孟龍所取得之利息確係重利。
  ９、被告戊○○趁蔣大同急迫而借貸並收取高額利息（每萬元每天五十元至九十元
      不等之利息，即年息百分之一百八十至三百二十四之高利）等情，業據證人蔣
      大同證述綦詳（見本院前審卷〈二〉第一六四、一六五頁），而雖證人蔣大同
      於本院前審訊問時對於給付予被告戊○○之利息總額未能明確供述，然由其證
      述借款利息高達每萬元每日五十元至九十元不等且係採預扣方式，且蔣大同亦
      證述向被告戊○○前後所借貸之八十萬元均已還清，可知被告戊○○由蔡孟龍
      所取得之利息確係重利。
１０、被告戊○○趁王輔溱急迫而借貸並收取高額利息（以每萬元每天一百二十元之
      利息，即年息百分之四百三十二之高利，利息預扣）等情，業據證人王輔溱證
      述綦詳（見本院前審卷〈三〉第一九三頁背面、一九四頁），而雖證人王輔溱
      於本院前審訊問時對於給付予被告戊○○之利息總額未能明確供述，然由其證
      述借款利息高達每萬元每日一百二十元且係採預扣方式，可知被告戊○○由王
      輔溱所取得之利息確係重利。
１１、被告戊○○趁黃惠玟急迫而借貸並收取高額利息共計二萬四千元（以每萬元每
      天一百二十元利息，即年息百分之四百三十二之高利，利息預扣）之事實，業
      據證人黃蕙玟證述綦詳（見本院前審卷〈三〉第二二四頁背面、二二五頁）。
１２、被告戊○○趁陳世澤急迫而借貸並收取高額利息共計二萬四千元（以每萬元每
      天一百二十元之利息，即年息百分之四百三十二之高利，利息預扣）之事實，
      業據證人陳世澤證述綦詳（見本院前審卷〈三〉第二七六頁背面、二七七頁）
      。
１３、被告戊○○趁乙○○急迫而借貸並收取高額利息（以每萬元每天一百二十元之
      利息，即年息百分之四百三十二之高利，利息預扣）等情，業據證人乙○○證
      述綦詳（見本院前審卷〈四〉第二十九、三十頁、本院卷第九十五、九十六頁
      ），而雖證人乙○○於本院訊問時對於給付予被告戊○○之利息總額未能明確
      供述，然由其證述借款利息高達每萬元每日一百二十元且係採預扣方式，而乙
      ○○亦證述向被告戊○○前後所借貸之七十萬元均已還清，可知被告戊○○由
      乙○○所取得之利息確係重利。
（三）法務部調查局持檢察官所開立之搜索票於八十四年十一月十五日前去位於臺北
      市○○路○段一０六號五樓之二扣得供常業重利犯行所用之放款資料、帳冊等
      物之事實，業據被告戊○○自承在卷（見八十五年偵字第六五六號卷第十九頁
      背面、二十一頁背面、八十四年偵字第二五三四四號卷第八十七、八十八頁）
      ，而臺北市○○路○段一０六號五樓之二係重利犯罪處所之一之事實，業據被
      告戊○○供述：「為經營地下錢莊聯絡方便故以臺北市○○路○段一０六號五
      樓之二作為聯絡處所」等語無訛（見八十四年偵字第二五三四四號卷第八十四
      頁背面），核與證人甲○○供稱該址係經營地下錢莊地點之一等情相符（見八
      十四年偵字第二五三四四號卷第三十七頁），並有法務部調查局移送書（見八
      十五年偵字第六五六號卷第三頁）及搜索扣押筆錄及扣押清單在卷可稽（見上
      開偵卷第二十六、二十七頁），且被告戊○○對外使用之名片亦係記載名記建
      設公司位於臺北市○○路○段一０六號五樓之二地址，亦有被告戊○○之名片
      影本一紙附卷可稽（見上開偵卷第五十八頁），故該址亦係被告戊○○重利犯
      行之犯罪地點之事實，同堪認定。
（四）被告壬○○自八十三年至八十四年七月間參與重利犯行之事實，業據被告魯有
      唐自承：「伊於八十二年二月至八十二年五月間任職被告戊○○所開設之流行
      歌屋ＫＴＶ，該店因虧損連連而結束營業，八十二年六月間戊○○請伊到名記
      建設公司擔任業務員，負責跑銀行、領錢及送錢等業務‧‧‧‧八十二年底伊
      瞭解戊○○經營的是地下錢莊‧‧‧‧地下錢莊經營地點為臺北市○○路○段
      一０六號五樓之二‧‧‧‧八十三年底、八十四年初，被告戊○○將地下錢莊
      逐步移到同棟大樓六樓之七，八十四年七月中，又遷移到信義路與復興南路口
      附近‧‧‧被告戊○○刊登電話於中國時報、工商時報廣告版招攬客戶，小額
      借貸每萬元日息一百二十元，另有被告戊○○本人招攬客戶，大筆金額五十萬
      元至千萬元，每萬元日息五十元‧‧‧‧伊為維護家庭生計，需靠每月四萬元
      的薪資為生，到八十四年七月，不願再留在該環境，故辭去該工作」等情屬實
      （見調查局卷八十四年十一月二十一日訊問筆錄），而由被告壬○○自白內容
      以觀，對被告戊○○經營地下錢莊之方式，利息、向金主籌措資金之利率等情
      供述綦詳，甚至供承因找工作困難，經被告戊○○僱伊看管流行歌屋ＫＴＶ，
      ，雖然事後知悉被告戊○○係經營地下錢莊，但為了維持重新建立之家庭，而
      留在該處工作等事實，已堪認被告壬○○非但從事重利罪構成要件之行為，且
      以該項行為維生，而被告壬○○上開自白，亦與被告戊○○供稱：「壬○○在
      八十三年時有幫過忙經營貸放款業務」（見八十五年偵字第六五六號卷第五十
      四頁）、「壬○○負責跑外務接聽客戶電話提領現金給客戶取支票等相關業務
      」等情一致（見八十四年偵字第二五三四四號卷第八十五頁），復與甲○○經
      營地下錢莊之情節大致相符（見八十四年度偵字第二五三四四號偵查卷第三十
      七、第三十九頁），並與證人即金主丙○○證稱：「被告壬○○有拿票來伊這
      邊」（見本院前審卷〈一〉第二一二頁背面）、「支票退票後有打電話給壬○
      ○查證是放高利貸‧‧‧‧戊○○有承認放高利貸」等語相符（見本院卷第一
      三二頁），另證人乙○○證稱：「被告戊○○於我付不出錢時，有來找我，都
      是壬○○送錢給我的，我剛才亦有見到壬○○在法庭外，預扣之利息，亦是由
      壬○○扣帶回去的，壬○○知道先扣利息之事，我曾經當面和他算過利息數額
    」等語綦詳（本院前審卷〈四〉第二十九、三十頁），再參以被告戊○○當庭
      與聞證人乙○○之證言後，供承：對證人乙○○之證言無意見，伊有叫魯去送
      錢等語（見本院前審卷〈四〉第三十頁）及被告壬○○報到後見證人乙○○到
      庭，竟不待開庭，即先行心虛的離開等情，益見證人乙○○之證言，應屬可信
      ，其於被告壬○○參與地下錢莊經營期間－即八十三年間至八十四年七月底，
      曾向戊○○夫妻借款，並由被告壬○○送錢、核算及收取利息之事實，應堪認
      定。至其所提呈另案刑事判決書、名片及營利事業登記證，雖可證明此段期間
      ，其另於ＫＴＶ有工作及另犯刑事案件之事實，但尚不足以推翻其於八十三年
      一月間起至八十四年七月底止，曾參與前述地下錢莊經營之事實；而被告戊○
      ○及證人甲○○，雖事後於原審及本院前審調查、審理中多次供稱被告壬○○
      未參與其經營地下錢莊之事云云，但被告壬○○確有重利犯行業如前述，渠等
      事後翻異之詞，與前揭事證不符，顯係迴護被告壬○○之詞，仍難據此解免被
      告壬○○常業重利刑責。另雖証人乙○○於本院原審調查中雖指稱：借款於八
      十年間即已還清云云，致其證述還款時間與事實不符，然核證人乙○○於八十
      七年二月十日到庭供述時，距其還款之日已達數年，且證人乙○○於本院訊問
      時又改稱八十一、八十二年還清借款，但伊不諱言因時間經過太久，伊不記得
      等語（見本院卷九十六頁），顯見乙○○前開證詞應係歷時太久，記憶有誤所
      致，仍不足為被告壬○○有利之認定，併此敘明。
（五）至被告戊○○雖辯稱伊除貸放金錢予前述借款人以收取重利外，尚經營建設公
      司、ＫＴＶ等事業，其並非賴重利維生之常業犯等語，然刑法上所謂之常業重
      利罪，祇要行為人有以重利維生之意思，且以事實表現於外即足，並不以該項
      重利收入為行為人營生之唯一來源為斷，亦與行為人是否有其他職業並無必然
      關聯。經查，被告戊○○雖係以個人名義，經營為本件重利業務，惟觀諸被告
      以在媒體刊登廣告之方式，招攬客戶，復分別僱用庚○○、壬○○、魏明煌、
      楊志文等人在上址擔任會計，負責記帳及接聽電話、負責與客戶聯繫、送交借
      款、收取重利有關接洽客戶及向金主收取款項等工作、依其指示將現金送至借
      款人處，並收取借款人所開具之支票參與經營高利貸款之業務等事實，且參酌
      被告戊○○於遭查獲當時除從事重利業務外並無其他工作之事實，亦據證人即
      其配偶甲○○供述明確（見八十四年偵字第二五三四四號卷第七十一頁背面）
      ，足見被告戊○○確有以重利維生之意思，亦有以事實表現於外之行為，其為
      重利之常業犯，應無疑義，而該項常業重利罪之成立，與被告是否經營其他事
      業，並無必然關聯，復如前述，顯見被告戊○○前述辯解，並無可取。
（六）綜上所論，被告戊○○於本院自白重利犯行，確與事實相符，被告戊○○另辯
      稱並無常業犯意及被告壬○○辯稱不知情云云，均與實情有間而無足採，此外
      ，並有如附表所示之帳冊、支票影本等供重利犯罪所用之物扣案可資佐證，渠
      等常業重利犯行，均事證明確，均應依法論科。至被告戊○○雖聲請傳喚證人
      朱何藍美、己○○、蔡彩燕、蔡孟龍、蔣大同、王輔溱等人，惟因本案事證已
      臻明確，且證人蔡孟龍、蔣大同、王輔溱、蔡彩燕、己○○、朱何藍美等人於
      本院前審調查時亦已分別到院供述在卷，核無再予傳喚之必要，併此敘明。
二、另被告戊○○雖於本院前審調查中，經提示扣案證物逐一辨識後，其雖自白曾以
    一萬元，每天一百二十元之重利，借款予林金華、高玉梅、李振褔、譚婉貞、劉
    儷萍、黃錫嫈、魏美玲、李玫玲、葉淑玲、潘許愛、曾青松、蕭森岳、朱元龍、
    戴桂英、徐萬鍾、林慧菁、詹弘國、葉頓明、王俊雄、周雲盛、藍毅勇、唐西平
    、吳海文、蕭勝褔、蕭一如、林里妹、謝錦芳、郭榮華、曾淑娟、李玉粉、吳琪
    亮、李炳德、曾秀珍、陳雪生、方明鐸、周蓉鎮、陳淑芬、吳金生、黃美玉、吳
    清松、蔡協議、黃惠娟、陳龍褔、黃富寅、劉益成、郭龍、游宗原、張順昌、劉
    慶同、黃紹杰、陳琳洞、孫國才、蔡貞、劉琦順、王玉琳、李春燕、白炳然、邱
    上達、陳德惠、殷家瑞、丁○○、黃兆輝、劉明儒、彭木生等人（見本院前審卷
    〈二〉第六十六、六十七頁），然查，證人林金華、高玉梅、李玫玲、周雲盛、
    王俊雄、黃紹杰、蔡貞等人經傳拘到庭，證人林金華證稱：「伊從未向地下錢莊
    借款」（見本院前審卷〈一〉第二一一頁背面），證人高玉梅亦供稱：「支票是
    供朋友李坤如使用，但李坤如現在何處、以多少利息向何人借款等事，伊均不知
    」（見本院前審卷〈一〉第二一二頁），證人李枚玲結證：「我沒有向地下錢莊
    借錢，票據是借給友人盧日新使用，祇知盧日新的公司開在台北市○○路與長安
    東路附近，我不知道他向何人以若干利息借錢」（見本院前審卷〈一〉第三一五
    、三一六頁），另證人周雲盛亦供稱：「從未向地下錢莊借錢」（見本院前審卷
    〈三〉第十七頁），且證人王俊雄亦證稱：「沒有向地下錢莊借過錢，伊是與友
    人陳文魁合夥經營生意時，請領支票給陳文魁使用‧‧‧‧沒有地下錢莊的人向
    伊討債過，陳文魁現在伊已找不到了，其年籍等資料，也不知道」（見本院前審
    卷〈三〉第一九二頁），而證人黃紹杰則供稱：「伊做生意從來沒有向地下錢莊
    借過錢，戊○○我亦不認識．．」（見本院前審卷〈四〉第二十九頁），證人蔡
    貞復供稱：「從來沒有向地下錢莊借過錢，也無地下錢莊向伊催討過債務，伊不
    知道有名記建設這家公司」等語（見本院前審卷〈四〉第四十八頁），已足見被
    告前述自白，尚與事實不符而無可採。至證人劉明儒雖指證：「我是以龍崴電子
    公司名義借錢，沒有開支票，是以身分證向地下錢莊借錢，利息很高．．」（見
    本院前審卷〈一〉第三二八背面、三二九頁），而證人謝錦芳雖亦證稱：「曾因
    經營酒店向戊○○週轉．．」（見本院前審卷〈二〉第一七九頁），惟查，證人
    劉明儒指證之借款方式，與被告貸放金錢予其他借款人之方式，顯然不同，再質
    諸證人劉明儒，其借款之利息究竟若干，其復謂：利息比一般民間一分半至二分
    的利息高很多，而對借款之確實利率，則無法明確指證，從而其借款之利息可否
    認係重利，亦非無探究之餘地，抑有甚者，被告對證人劉明儒之指證及在名記建
    設有限公司查獲之借款公司資料，其更供稱：資料可能是辦貸款或係介紹土地買
    賣的等語（見本院前審卷〈二〉第一二頁背面），且證人劉宏川（即龍崴電子公
    司股東）亦結證稱：「公司週轉不靈時，確曾提供不動產資料，託人售賣」等語
    綦詳（見本院前審卷〈二〉第一二頁），已堪認在名記建設公司查獲之不動產資
    料影本，非無可能係該公司為龍崴電子公司找買主時所留下，況被告戊○○既自
    白多次重利犯行，衡諸常情，若真有其事，其對此部分事實，實無加以否認之必
    要，是以據證人劉明儒之前述證言，尚難為被告不利之認定，又證人謝錦芳向被
    告戊○○借錢時，被告僅收取月息二分至二分四之利息，其所以向被告借款，乃
    因其經營酒店，店方規定，每週要與公司結帳，再由其向客人收錢，為墊付此部
    分款項，始向被告週轉，當時情況並非急迫，即使差幾天也沒有關係等情，已經
    證人謝錦芳結證在卷（見本院前審卷〈二〉第一七九頁），而月息二分至二分四
    ，依借款當時－民國八十二、三、四年間之社會經濟狀況及借款時期核算，該項
    利率，較之一般債務之利息，並無顯然特殊超額之處，況證人謝錦芳借款當時，
    其與被告戊○○本即熟識，並非見報而聯絡借款，復無出於急迫之情事可言，益
    足見被告戊○○借款予謝錦芳之行為，尚與刑法重利罪之構成要件有間，再證人
    彭木生就借貸之時間、借貸之金額以及所給付之利息數額均證稱不復記憶（見本
    院前審卷〈一〉第一五０、一五一頁），從而被告戊○○有無借貸予彭木生之事
    實已無從查明，自無從就彭木生部分論以罪責。至於被告自白之其餘借款人，其
    中陳雪生已死亡，曾秀珍則出國未歸，另證人潘許愛、曾青松、蕭森岳、朱元龍
    、戴桂英、林慧菁、詹弘國、葉頓明、唐西平、吳海文、蕭勝褔、蕭一如、林里
    妹、郭榮華、曾淑娟、李玉粉、吳琪亮、周蓉鎮、陳淑芬、吳金生、黃美玉、吳
    清雄、蔡協議、黃惠娟、陳龍褔、劉益成、郭龍、游宗原、丁○○、黃兆輝、陳
    琳洞等人經傳拘無著，有本院送達證書及拘票在卷可按，其餘證人徐萬鍾、藍毅
    勇、李炳德、黃富寅、劉慶同等人，依票據退票理由單上地址傳喚，經傳喚無著
    ，據該址函查，亦查無渠等之現住址及設籍資料，而證人張順昌已遷居高雄市，
    經傳喚亦未到庭，再參以被告前述自白，有部分已難認與事實相符及被告借款時
    ，有時僅收取月息二分四至三分之利息，亦經證人陳維煌（即陳政泰）結證在卷
    （見本院前審卷〈二〉第一八四、一八五頁），依借款當時即民國八十二、三、
    四年間之社會經濟狀況及借款時期核算，該項利率，較之一般債務之利息，並無
    顯然特殊超額之處等情，則被告借款予陳雪生等人之利率究竟若干﹖是否可認為
    重利﹖及借款人陳雪生等人向被告借款是否出於急迫、輕率或無經驗等事，均乏
    積極事證足資證明，自難僅憑被告之自白及有借款人陳雪生等人簽發之票據扣案
    ，即遽認被告此部分關於重利行為之自白與事實相符，而被告借款予陳雪生等人
    收取重利之事實，既屬不能証明，且未經公訴人提起公訴，本院就被告自白借款
    予陳雪生等人之事實，實無從併予審理論究，均併予敘明。
三、查每一萬元每日五十元至一百二十元不等之利息（即年息百分之一百八十至百分
    之四百三十二不等），依借款當時－民國八十二、三、四年間之社會經濟狀況及
    借款時期、民間利率核算，該項利率，較之一般債務之利息，顯然有特殊超額之
    處，前開利息應屬與原本顯不相當之重利，堪予認定，被告戊○○、壬○○基於
    犯意之聯絡，共同參與重利罪構成要件範圍內之行為，且均賴之維生，以此為常
    業，核被告戊○○、壬○○所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被
    告戊○○、壬○○，分別於其參與犯罪期間，與已判決確定之成年人甲○○、庚
    ○○（即辛○○）及在逃之成年人魏明煌間，被告戊○○自楊志文受僱時起，與
    楊志文間，就前述常業重利犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴
    人雖指被告壬○○及共犯庚○○、楊志文等人所為，均係犯刑法第三百四十五條
    常業重利罪之幫助犯，惟查，共犯庚○○自八十一年三月間起即在名記建設公司
    擔任會計，嗣後自八十一年九月間起至八十四年九月五日止，即在該地下錢莊擔
    任會計，負責記帳及接聽電話等工作；被告壬○○則自八十三年一月間起迄八十
    四年七月底止，負責與客戶聯繫、送交借款、收取重利等有關接洽客戶及向金主
    收取款項工作；魏明煌自八十四年初起、楊志文則自八十四年九月中旬起至同年
    十一月中旬止，均依被告戊○○指示將現金送至借款人處，並收取借款人所開具
    之支票，顯見被告壬○○、共犯庚○○、楊志文、魏明煌等人實施者，已為經營
    本件高利貸款以牟取重利之犯罪構成要範圍內的行為，而渠等既然明知被告戊○
    ○、甲○○二人，係以經營地下錢莊侔取重利為常業，仍受僱於戊○○，並擔任
    重利罪犯罪構成要件範圍內之行為，益見渠等應係以參與重利犯罪之犯意聯絡，
    從事重利罪犯罪構成要件範圍內之行為，彼等應屬本件犯罪之共同正犯，公訴意
    旨認被告壬○○及楊志文、魏明煌、庚○○等人為本件犯罪之幫助犯，尚嫌未洽
    ，惟無庸變更起訴法條；又被告壬○○於七十八年間曾因強盜罪，經本院判處應
    執行有期徒刑三年，嗣經本院裁定減刑為有期徒刑一年六月，於八十年一月一日
    因減刑而執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵（見原
    審卷第二十二頁），其於有期徒刑之刑執行完畢後，未滿五年再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其本刑。另被告壬○○行為後
    ，刑法業於九十年一月十日修正，並自同年月十二日起生效，原刑法第四十一條
    「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，經比
    較新舊法，以新法有利於被告壬○○，依刑法第二條第一項本文之規定，自應依
    修正後刑法處斷。
四、原審認被告戊○○、壬○○二人被訴之常業重利犯行，事證明確，予以論科，固
    非無見，惟查：（一）被告壬○○既然明知被告戊○○、甲○○二人，係以經營
    地下錢莊侔取重利為常業，仍受僱於戊○○，並擔任重利罪犯罪構成要件範圍內
    之行為，足見其係以參與重利犯罪之犯意聯絡，從事重利罪犯罪構成要件範圍內
    之行為，其應屬本件犯罪之共同正犯，原判決認被告壬○○為本件犯罪之幫助犯
    ，即有未洽。（二）被告戊○○犯常業重利罪之時間，係自八十一年九月間起，
    原判決認定係自八十年間起，且疏未認定被告壬○○僅受僱犯罪至八十四年七月
    底止，均有可議。（三）再查，被告究係借款予何人，究係乘借款人於何種情況
    下借款以取得重利﹖事關重利犯罪之犯罪構成要件是否成立，原判決未詳予認定
    ，更非允當。（四）被告戊○○僅以名記建設公司所在地，為其經營常業重利事
    業之處所，其後亦擴充至他處經營，而其與借款人連絡之時，均化名「陳先生」
    等事實，已經被告戊○○、壬○○供明在卷，證人即借款人朱何蘭美、己○○、
    劉錦和、葉淑美、藍簡美玉、蔡彩燕、蔣大同、王浦溱、王惠玟、陳世澤、乙○
    ○等十一人亦一致指稱：被告戊○○係化名「陳先生」，與彼等連絡等情屬實，
    此外，借款人從未指證，被告戊○○曾以名記建設公司名義與之接觸，經質諸被
    告戊○○，其亦堅決否認係以名記建設公司名義經營本件地下錢莊（見本院前審
    卷〈四〉第一０三頁背面），原判決認定被告戊○○係以名記建設公司名義為幌
    ，經營本件地下錢莊事業云云，實與卷證資料不符，亦有可議。（五）被告壬○
    ○行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日修正，並於同年一月十二
    日生效，原判決未及比較新舊法就被告壬○○所處有期徒刑部分諭知易科罰金折
    算標準，亦難維持。被告戊○○仍持前詞，否認其為重利罪之常業犯，另被告壬
    ○○空言否認知悉及參與本件重利犯罪之實施，雖均無可取，惟原判決既有上開
    可議之處，仍屬無可維持，自應由本院將原判決關於被告戊○○、壬○○部分撤
    銷改判，爰審酌被告犯罪之目的在於圖利、手段、犯罪所得、參與程度及犯罪後
    態度等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑，被告壬○○部分並
    諭知易科罰金之折算標準；扣案如附表編號第一至八、十一至十八號所示之物，
    為被告戊○○所有供犯罪所用之物，業據被告戊○○供明在卷（見本院前審卷〈
    二〉第六十八頁），另附表編號第九、十號部分，為被告戊○○所有記載重利資
    金來源及收入之帳冊，則經被告戊○○、證人己○○、朱何蘭美、劉錦和、葉淑
    美、藍簡美玉、蔡彩燕在調查局訊問時供明在卷，是如附表編號第一至十八號所
    示之物，均應依法併予宣告沒收。末按，「扣案商業本票雖屬被告因犯罪所得之
    物，但被害人係供貸款擔保，仍得依法請求返還，其所有權並不屬於被告，自不
    得宣告沒收」（最高法院八十四年度台上字第三三二四號判決要旨參照），查附
    表編號第十九至四十三號所示物品，均係各該被害人交付以供擔保所用之物，揆
    諸上揭判決意旨，該等物品所有權自難逕認為被告之物，自無從併予宣告沒收。
    至其餘扣案之證物，其中部分，被告戊○○雖自白為其供本件犯罪所用之物，然
    經本院查證，既查無任何積極事證，足認被告前述自白與事實相符，其他部分，
    被告戊○○則否認係供本件犯罪所用預備用或所得之物，指稱該物品係其經營建
    設公司等其他行業之資料等語，此外，又查無積極事証，足認該物品與本件重利
    犯罪有何關聯，是以前述所示其餘扣案物品尚難認係供被告犯罪所用、預備用或
    所得之物，自亦不得併為沒收之宣告，附此陳明。
五、公訴意旨另以：被告戊○○自八十年間起，即以名記建設公司名義為幌，經營地
    下錢莊，侔取重利為常業，因指被告戊○○自八十年起即犯有常業重利之犯行，
    然查，借款人朱何蘭美、己○○分別自八十四年四月下旬、八十三年六月間起，
    始因急迫而向戊○○借款，業經證人朱何蘭妹、己○○二人供明在卷（見調查局
    筆錄），其餘借款人王碧華第十一人，其最早因急迫向被告借款之時間為黃惠玟
    之八十一年九月間某日，復經證人黃惠玟等十一人，分別證述綦詳，已如前述，
    此外，復查無任何積極事證，足認被告在借款予黃惠玟以獲取重利之前，亦有常
    業重利之犯行，自難僅憑被告在法務部調查局北部地區機動工作組訊問時，自白
    自八十年間起開始經營地下錢莊云云，即為被告涉犯前述常業重利犯行之認定，
    被告戊○○此部分被訴之常業重利犯行，尚屬不能證明，本應為無罪之諭知，惟
    公訴人指被告此部分犯行與前述判決有罪部分，為實質上一罪關係，故不於主文
    內另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百四十五條、第四十
七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一     年     十一    月    二十六  日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十一    年      十一    月   二十七     日
附表：
編 號     品        名    扣案編號            數量        備      註。
一        筆記簿          Ｂ００１－１        一 本       犯罪所用
二        筆記簿          Ｂ００１－２        一 本       犯罪所用
三        筆記簿          Ｂ００１－３        一 本       犯罪所用
四        筆記簿          Ｂ００１－４        一 本       犯罪所用
五        筆記簿          Ｂ００１－５        一 本       犯罪所用
六        筆記簿          Ｂ００１－６        一 本       犯罪所用
七        筆記簿          Ｂ００１－７        一 本       犯罪所用
八        筆記簿          Ｂ００１－８        一 本       犯罪所用
九        筆記簿          ００１－６          一 本       犯罪所用
十        筆記簿          ００１－５      一 本       犯罪所用
十一      筆記簿          Ａ００１－１        一 本       犯罪所用
十二      筆記簿          Ａ００１－２        一 本       犯罪所用
十三      估價記錄本      Ｂ００４－１        一 本       犯罪所用
十四      估價記錄本      Ｂ００４－２        一 本       犯罪所用
十五      電話及計算紙    Ｃ００１            十二張      犯罪所用
十六      借款紀錄等      Ｂ００７－１        一冊        犯罪所用
十七      借款紀錄等      Ｂ００７－２        四張        犯罪所用
十八      存摺            Ｄ００９－３        一本        犯罪所用
十九      支票影本        ００４－１０        一冊
二十      支票影本（張瓊                      三張
          如）            000－00
00      本票（蔡彩燕）  Ｂ００３－２        二張
二二      本票（藍簡美玉）Ｂ００３－２        一張
二三      本票（葉淑美）  Ｂ００３－２        九張
二四      本票（彭木生）  Ｂ００３－２        一張
二五      本票（蔡孟龍）  Ｂ００３－２        四張
二六      支票（蔡孟龍）  Ｂ００２－４        五張
二七      支票（黃惠玟）  Ｂ００２－３        一張
二八      支票（彭木生）  Ｂ００２－３        三張
二九      支票（王俊雄）  Ｂ００２－６        一張
三十      支票（彭木生）  Ｂ００２－２        一張
三一      支票（彭木生）  Ｂ００２－５        三張
三二      支票（王俊雄）  Ｂ００２－５        六張
三三      支票（陳世澤）  Ｂ００２－１        三張
三四      本票（乙○○）  Ｄ００８            一張
三五      本票及身分證    Ｄ００８            各一張
          影本（蔣大同）。
三六      土地及建物權狀  Ｄ００８            各一份
          影本（王輔溱）。
三七      土地及建物權狀  Ｂ００６            六紙
          影本（葉柏亨，由葉淑美提交）。
三八      力欣電器有限公  Ｂ００６            各一紙
          司營利事業登記
          證、公司執照影本（葉淑美提交）
三九      力欣電器有限公  Ｂ００６            三紙
          司土地、建物所
          有權狀影本（葉淑美提交）
四十      力欣電器有限公  Ｂ００６            九紙
          司稅額申報書影
          本（葉淑美提交）
四一      土地及建物權狀  Ｂ００６            四紙
          影本（葉淑美）。
四二      力欣電器有限公  Ｂ００６            十二紙
          司土地、建物謄
          本（葉淑美提交）
四三      葉淑美戶口名簿  Ｂ００６            各一紙
          影本、葉柏亨印
          鑑證明（葉淑美提交）
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]90,上更(一),780,20021126,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]780
[*jdate*]911126
[*jcheck*]1
