[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c533%2c20050331%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=533&jdate=940331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000533&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c533%2c20050331%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=533&jdate=940331&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,533
[*裁判日期*]940331
[*裁判案由*]恐嚇取財等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第五三三號
　　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲ｅ○
　　　　　　　　甲ｆ○
　　右　一　人
　　選任辯護人　朱文財律師
　　被　　　告　甲ｇ○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第三二一六號、第
三二一七號、第三二一八號、第三八七七號），及移
四○八二號），因被告於準備程序中就被訴、併案事實均為有罪之陳述，經本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主      文
甲ｅ○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年拾月。
甲ｆ○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年，緩刑伍年。
甲ｇ○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年肆月，緩刑肆年。
扣案帳冊壹本、彰化商業銀行提款卡貳張（卡號分別為0000000000000
0號、00000000000000號）均沒收之。
    事      實
一、甲ｅ○於民國九十三年七月十七日起，夥同蕭進坤（綽號阿坤）、陳約佑（綽號
    大頭）、陳俊佑或「小虎」、「茶壺」等姓名年籍不詳之成年男子（蕭進坤、陳
    約佑、陳俊佑及綽號小虎、茶壺等人涉案部分，另由檢、警繼續追查）等人，基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，共組竊盜賽鴿及恐嚇鴿主取財之集團（
    俗稱擄鴿勒贖）。而甲ｆ○及甲ｇ○分別於九十三年八月初、八月八日起亦加入
    以甲ｅ○為首之擄鴿集團。該集團之犯罪分工模式為：由甲ｇ○或蕭進坤、陳約
    佑、「小虎」及「茶壺」等人負責於南投縣名間鄉松柏嶺或彰化縣二水鄉等賽鴿
    飛行途徑之山區，架設大型鳥網竊取如附件所示之ｃ○○、亥○○等人所飼養之
    賽鴿後，再由甲ｇ○或蕭進坤分別將所竊取賽鴿之腳環號碼及鴿主之聯絡電話，
    通報甲ｅ○後，再由甲ｅ○持行動電話○九五八─○三○○五六、○九三九─八
    ○六七四五、○九五八—四○五五三五、○九三九—八○六七四○等號；或由甲
    ｆ○持用○九五八─四○五六一五、○九一五—八五九四九四等號行動電話，向
    鴿主ｃ○○、亥○○等人恐嚇新臺幣（下同）數千元不等之財物後，再要求ｃ○
    ○、亥○○等人分別匯入：(1)戶名：姚淑玲、局號：○三○一三五號、帳號：○
    二六八六四號郵局帳戶；(2)戶名：呂冉妹、局號：○○六一五一號、帳號：○○
    三八○三號郵局帳戶；(3)戶名：陳柏霖、局號：0000000號、帳號：00
    00000號郵局帳戶；(4)戶名：何英俊、帳號：000000000000號
    土地銀行鳳北分行帳戶；(5)戶名：林麗娟、帳號：000000000000號
    台北銀行高雄分行等人頭帳戶內，否則即恐嚇鴿主欲將賽鴿予以殺害，致使ｃ○
    ○、亥○○等鴿主心生畏懼，而依指示分別將不等之現金匯入前揭人頭帳戶內。
    蕭進坤每通報一支賽鴿之腳環號碼及鴿主之聯絡電話號碼予甲ｅ○，甲ｅ○即支
    付一千五百元以為代價；另甲ｇ○則於九十三年八月八日在南投縣名間鄉與彰化
    縣二水鄉交界處架設大型鳥網竊取七隻賽鴿後，由甲ｇ○持○九一八─六○五一
    五○號行動電話撥打甲ｅ○所持用之○九五八─○三○○五六號行動電話，將其
    竊取之賽鴿腳環號碼及鴿主聯絡電話通報予甲ｅ○，再由甲ｅ○或甲ｆ○向鴿主
    恐嚇取財，而甲ｅ○則以每支賽鴿一千三百元之代價支付甲ｇ○。甲ｅ○於向鴿
    主ｃ○○、亥○○等人恐嚇取財成功之後，再去電甲ｇ○或蕭進坤等人將賽鴿予
    以釋放。
  (二)嗣被告於下開時、地為檢、警查獲，並扣得下開物品：
    1.警方於九十三年八月二十三日十一時許，在彰化縣二水鄉○○村○○路○段四
      ○○號巷口，發現蕭進昆及陳俊佑二人所駕駛車號ＲＥ—四二六二號自小客車
      形跡可疑，乃上前盤查，當場查獲賽鴿腳環一只及便條紙一張。經警方以該腳
      環上之電話號碼與鴿主Ｖ○○聯繫，始知Ｖ○○所有之賽鴿於九十三年八月二
      十一日放飛後即未回家，而認蕭進昆及陳俊佑涉有重嫌，再進一步盤查後，另
      扣得ＡＬＣＴＥＬ廠牌行動電話一支（含門號○九二五—四五四五六一號ＳＩ
      Ｍ卡一張）、ＮＯＫＩＡ廠牌行動電話一支（含門號○九一八—三四一八九四
      號ＳＩＭ卡一張）、郵政存簿儲金提款簿（局號：0000000號、帳號：
      0000000號）一本、帳冊一本、郵政國內匯款執據一張及賽鴿住址環便
      條紙七張等物。警方據此調閱前開行動電話通聯紀錄，因而掌握被勒贖之鴿主
      資料，並輾轉查悉被告犯罪。
    2.由臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局及刑事警察局偵六隊
      第一組等單位所組成之專案小組，於九十三年九月十七日二時許先前往甲ｅ○
      藏匿之處所即彰化縣埤頭鄉○○村○○路三七六號空屋內予以拘提到案，並當
      場扣得ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌行動電話一支（含門號○九三九—八○六七四一
      號ＳＩＭ卡一張）、ＮＯＫＩＡ廠牌行動電話一支（含門號○九一八—七九七
      三一五號ＳＩＭ卡一張）、彰化商業銀行提款卡二張（卡號分別為00000
      000000000號、00000000000000號）、電話簿一本等
      物；另一組則持拘票前往彰化縣二水鄉○○村○○路二十四號將甲ｇ○予以拘
      提，經甲ｇ○於當日十三時許，帶同警方前往其前述架設鳥網之山區查證時，
      當場發現該鳥網上捕捉一支腳環號碼一六九○九一號、鴿主之行動電話○九一
      一─三○二二一○號之賽鴿（該賽鴿當日即由專案小組通知鴿主卯○○領回）
      。此外，於當日九時許，另一組專案小組人員則前往甲ｆ○位於雲林縣大埤鄉
      ○○村○○路三號之住居處，將甲ｆ○傳喚到案。
  (三)甲ｅ○等人分別向鴿主ｃ○○、亥○○等人恐嚇取財得手，其中匯入前述姚淑玲
    帳戶內計有三百三十五筆、金額計為一百三十六萬五千一百六十三元（詳如附件
    一）；匯入前述呂冉妹帳戶內計有七十二筆、金額計為二十七萬二千二百三十七
    元（詳如附件二）；匯入前述陳柏霖、何英俊、林麗娟帳戶內共計有三十九筆（
    其餘被害人Ｖ○○、寅○○、Ｗ○○並未匯款）、金額共計十七萬一千八百四十
    元（詳如附件三）。總計甲ｅ○等人恐嚇取財得手之總金額計一百八十萬九千二
    百四十八元。甲ｅ○前後共支付甲ｆ○約二萬餘元以為代價。
二、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局及刑事警察局偵六隊
    第一組共同偵辦起訴及彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長核轉臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    移送併案審理。
    理      由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告甲ｅ○、甲ｆ○、甲ｇ○對於右揭犯罪事實均坦承不諱。
  (二)核與匯入戶名：姚淑玲、局號：○三○一三五號、帳號：○二六八六四號帳戶內
    之被害人ｃ○○、ｎ○○、ｘ○○、甲庚○、甲午○、甲玄○、甲Ｊ○、甲Ｓ○
    、甲ｄ○、子○○、鄭榮林、玄○○、Ｊ○○、Ｕ○○、Ｘ○○、Ｙ○○、Ｚ○
    ○、ａ○○、余叔鑄、ｂ○○、ｄ○○、ｅ○○、ｆ○○、ｇ○○、ｈ○○、ｉ
    ○○○、ｊ○○、ｋ○○、ｌ○○、ｍ○○、ｏ○○、申○○、ｐ○○、ｑ○○
    、ｒ○○、ｓ○○、ｔ○○、ｕ○○、ｖ○○、ｗ○○、載建中、ｙ○○、ｚ○
    ○、甲甲○、甲乙○、甲丙○、甲丁○、甲戊○、甲己○○、黃春章、甲辛○、
    廖本泙、甲壬○、甲癸○、甲子○、甲丑○、甲寅○、甲卯○、甲辰○、甲巳○
    、甲未○、甲申○、甲酉○、甲戌○、甲亥○、甲天○、甲地○、甲乙○、甲宇
    ○、甲宙○、甲黃○、甲Ａ○、甲Ｂ○、甲Ｃ○、甲Ｄ○、甲Ｅ○、甲Ｆ○、甲
    Ｇ○、甲Ｈ○、甲Ｉ○、甲Ｋ○、甲Ｌ○、甲Ｍ○、甲Ｎ○、甲Ｏ○、甲Ｐ○、
    甲Ｑ○、地○○、徐明淋、甲Ｒ○、甲Ｕ○、甲Ｖ○、甲Ｗ○、甲Ｘ○、甲Ｙ○
    、甲Ｚ○、甲ａ○、甲ｂ○、乙○○、丙○○等人於警訊時指述相符；另亦有匯
    入該帳戶之被害人ｃ○○郵政國內匯款單影本、張先生郵政國內匯款單影本一紙
    （附件一、編號二之被害人）、被害人張耀熙郵政國內匯款單影本一紙、高碧穗
    出具之證明資料影本一紙、余孟杰郵政國內匯款單影本一紙、黃世興郵政國內匯
    款單影本一紙、楊榮福郵政國內匯款單影本一紙、ｎ○○郵政國內匯款單影本乙
    紙、ｘ○○郵政國內匯款單影本一紙、楊金煌龜山鄉農會匯款申請書影本一紙（
    附件一、編號十一之被害人）、林哲夫郵政國內匯款單影本一紙、曾登祿郵政國
    內匯款單影本二紙、甲庚○郵政國內匯款單影本一紙、子○○郵政國內匯款單影
    本一紙、甲午○郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｆ○郵政國內匯款單影本一紙、甲
    玄○郵政國內匯款單影本一紙、李成進郵政國內匯款單影本一紙、李明學郵政國
    內匯款單影本一紙、甲Ｊ○郵政國內匯款單影本一紙、陳秀蕙郵政國內匯款單影
    本一紙、甲Ｓ○郵政國內匯款單影本一紙、黃正吉郵政國內匯款單影本一紙、張
    瑞雲出具之證明資料影本一紙、張志宏郵政國內匯款單影本一紙、甲ｄ○郵政國
    內匯款單影本一紙、張俊雄郵政國內匯款單影本一紙、張玉卿郵政國內匯款單影
    本一紙、劉忠言郵政國內匯款單影本郵政國內匯款單影本一紙、匯款人署名志明
    之郵政國內匯款單影本一紙（附件一、編號三十一之被害人）、子○○郵政國內
    匯款單影本一紙、鄭榮林郵政國內匯款單影本一紙、玄○○郵政國內匯款單影本
    一紙、楊金煌龜山鄉農會匯款申請書影本一紙、Ｊ○○郵政國內匯款單影本一紙
    、林合忠郵政國內匯款單影本一紙、翟美鳳（被害人Ｕ○○之配偶）郵政國內匯
    款單影本四紙、王德惠郵政國內匯款單影本一紙、Ｘ○○郵政國內匯款單影本乙
    紙、賴金承郵政國內匯款單影本一紙、陳景平郵政國內匯款單影本一紙、蔡正德
    郵政國內匯款單影本一紙、Ｙ○○郵政國內匯款單影本一紙、Ｚ○○郵政國內匯
    款單影本一紙、王家賢郵政國內匯款單影本一紙、署名林先生之郵政國內匯款單
    影本一紙（附件一、編號四十八之被害人）、袁文松郵政國內匯款單影本一紙、
    ａ○○郵政國內匯款單及○九五八─○三○○五六號通聯紀錄影本各一紙、張昭
    明郵政國內匯款單影本一紙、余叔鑄（以余孟杰名義匯款）郵政國內匯款單影本
    一紙、ｂ○○郵政國內匯款單影本一紙、呂金財郵政國內匯款單影本一紙、ｄ○
  ○郵政國內匯款單及通聯紀錄影本各一紙、黃上仁郵政國內匯款單影本一紙、陳
    東茂郵政國內匯款單影本一紙、徐月秀之轉帳函查資料（即板信商業銀行華江分
    行九十三年十月十四日板信華江字第○九三○五五○一三號函）、ｅ○○郵政國
    內匯款單影本三紙（其中二次匯款署名為許春美）、賴金承郵政國內匯款單影本
    一紙、ｆ○○郵政國內匯款單影本一紙以游宗霖之名義匯款）、ｇ○○郵政國內
    匯款單及通聯紀錄影本各一紙、潘春明郵政國內匯款單影本一紙、吳碧珠郵政國
    內匯款單影本一紙、李玉玲郵政國內匯款單影本一紙、台灣中小企業銀行南投分
    行九十三年十月十二日九三南投字第○九三○○○二一三二號函一份（即附件一
    、編號六十七、六十八等號被害人酉○○跨行轉帳入姚淑玲帳戶之說明資料）、
    張清俊郵政國內匯款單影本一紙、陳正明郵政國內匯款單影本一紙、ｈ○○郵政
    國內匯款單影本一紙、謝文聰郵政國內匯款單影本一紙、ｉ○○○郵政國內匯款
    單影本一紙（以江玉英名義匯款）、ｊ○○郵政國內匯款單影本一紙、張深潭郵
    政國內匯款單影本一紙、賴信嘉郵政國內匯款單影本一紙、ｋ○○郵政國內匯款
    單影本一紙、ｌ○○郵政國內匯款單影本一紙、劉進成郵政國內匯款單影本一紙
    、王松貴郵政國內匯款單影本一紙、陳阿嘉郵政國內匯款單影本一紙、合作金庫
    銀行西台中分行九十三年十月十三日合金西台中匯字第○九三○○○五三六五號
    函（即函查被害人楊國靖之轉帳資料、附件一、編號八十三之被害人）、王家賢
    郵政國內匯款單影本一紙、ｍ○○郵政國內匯款單影本二紙（含乙次以蔡僑任名
    義匯款）、ｏ○○郵政國內匯款單影本一紙（以黃阿財名義匯款）、李勝裕紙郵
    政國內匯款單影本一紙、申○○郵政國內匯款單正本及通聯紀錄各一紙、葉明光
    郵政國內匯款單影本一紙、余志雄郵政國內匯款單影本一紙、許天柱郵政國內匯
    款單影本一紙、ｐ○○郵政國內匯款單影本一紙、楊建南郵政國內匯款單影本乙
    紙、黃聖男郵政國內匯款單影本一紙、ｑ○○郵政國內匯款單影本二紙（含乙次
    以徐清南名義匯款）、陳展達郵政國內匯款單影本一紙、吳先生郵政國內匯款單
    影本一紙（附件一、編號九十七號之被害人）、陳淑惠郵政國內匯款單影本一紙
    、賴阿波郵政國內匯款單影本一紙、ｒ○○郵政國內匯款單影本一紙、張志宏郵
    政國內匯款單影本一紙、ｓ○○郵政國內匯款單影本一紙、張先生郵政國內匯款
    單影本一紙（附件一、編號一○三號之被害人）、ｒ○○郵政國內匯款單影本乙
    紙（以林雨南名義匯款）、王大仁郵政國內匯款單影本一紙、ｔ○○郵政國內匯
    款單影本一紙、ｕ○○郵政國內匯款單影本一紙（以陳上勇之名義匯款）、張文
    雄郵政國內匯款單影本一紙、羅煥忠郵政國內匯款單影本一紙、邱顯彥郵政國內
    匯款單影本一紙、ｖ○○郵政國內匯款單影本一紙、ｗ○○郵政國內匯款單影本
    一紙（以李家玲名義匯款）、何啟乾郵政國內匯款單影本一紙、載建中郵政國內
    匯款單影本一紙、ｙ○○郵政國內匯款單影本一紙、ｚ○○郵政國內匯款單影本
    一紙（以陳紀蓉名義匯款）、蔣先能郵政國內匯款單影本一紙、蕭宇利郵政國內
    匯款單影本一紙、甲甲○郵政國內匯款單影本一紙、甲乙○郵政國內匯款單影本
    一紙、甲丙○郵政國內匯款執據正本四紙及通聯紀錄一份、葉正清郵政國內匯款
    單影本一紙、劉科任郵政國內匯款單影本一紙、華樟郵政國內匯款單影本一紙、
    陳五湖郵政國內匯款單影本一紙、陳先生郵政國內匯款單影本一紙、甲丁○郵政
    國內匯款單影本一紙、林先生郵政國內匯款單影本一紙、林柏成郵政國內匯款單
    影本一紙、林文煬郵政國內匯款單影本一紙、楊坤國郵政國內匯款單影本一紙、
    詹照來郵政國內匯款單影本一紙、甲戊○郵政國內匯款單影本二紙（以陳雲嬌名
    義匯款）、甲己○○郵政國內匯款單影本一紙、張坤田郵政國內匯款單影本一紙
    、建汀企業有限公司郵政國內匯款單影本一紙、黃春章郵政國內匯款單影本一紙
    、甲辛○郵政國內匯款單影本及通聯紀錄各一份、黃進欽郵政國內匯款單影本乙
    紙、廖本泙郵政國內匯款單影本一紙（以曾發財名義匯款）、甘義君郵政國內匯
    款單影本一紙、甲壬○郵政國內匯款單影本一紙、甲癸○郵政國內匯款單影本乙
    紙、癸○○郵政國內匯款單影本一紙、江昌求郵政國內匯款單影本一紙、邱朝宗
    郵政國內匯款單影本一紙、甲子○郵政國內匯款單影本一紙、甲丑○郵政國內匯
    款單影本一紙、甲寅○郵政國內匯款單影本二紙（以張錫金名義匯款）、陳維海
    郵政國內匯款單影本一紙、劉得勳郵政國內匯款單影本一紙、葉義通郵政國內匯
    款單影本一紙、不詳人士之嘉義市新港鄉農會匯款申請書（代收入傳票）影本乙
    紙（附件一、編號一六三之被害人）、陳阿明郵政國內匯款單影本一紙、王陳鳳
    英郵政國內匯款單影本一紙、李俊師郵政國內匯款單影本一紙、ｒ○○郵政國內
    匯款單影本一紙、甲卯○郵政國內匯款單影本一紙（以盧雲美名義匯款）、甲辰
    ○郵政國內匯款單影本二紙、林振坤匯款申請書影本一紙、潘杰戶轉帳查詢資料
    影本一份（第一商業銀行南京東路分行九十三年十月十三日九三一京存字第六一
    五號函）、陳維剛郵政國內匯款單影本一紙、甲巳○郵政國內匯款單影本一紙、
    鄭仲良郵政國內匯款單影本一紙、甲未○郵政國內匯款單影本一紙、洪福志郵政
    國內匯款單影本一紙、彭健唐郵政國內匯款單影本一紙、林慶雄郵政國內匯款單
    影本一紙、陳元宏郵政國內匯款單影本一紙、甲申○郵政國內匯款單影本二紙（
    以林柏成名義匯款）、劉秀珠郵政國內匯款單影本一紙、甲酉○郵政國內匯款單
    影本一紙（以元鐿科技股份有限公司名義匯款）、甲戌○郵政國內匯款單影本乙
    紙（以羅瑞淑名義匯款）、甲亥○郵政國內匯款單影本一紙、顏義雄郵政國內匯
    款單影本一紙、林銀川郵政國內匯款單影本二紙、游阿輝郵政國內匯款單影本乙
    紙、曾國智郵政國內匯款單影本一紙、劉木星郵政國內匯款單影本一紙、甲天○
    郵政國內匯款單影本二紙（以李淑美名義匯款）、顏慶嘉郵政國內匯款單影本乙
    紙、陳元宏郵政國內匯款單影本一紙、黃文進郵政國內匯款單影本一紙、邱明正
    郵政國內匯款單影本一紙、魏美珠郵政國內匯款單影本一紙、戊○○郵政國內匯
    款單影本二紙、劉文忠郵政國內匯款單影本一紙、江朝政郵政國內匯款單影本乙
    紙、張富星郵政國內匯款單影本一紙、林大順郵政國內匯款單影本一紙、甲地○
    郵政國內匯款單影本一紙、甲乙○郵政國內匯款單影本一紙、甲宇○郵政國內匯
    款單影本一紙（以廖素梅名義匯款）、林裕得郵政國內匯款單影本一紙、羅文達
    郵政國內匯款單影本一紙、甲宙○郵政國內匯款單影本一紙、李益利郵政國內匯
    款單影本一紙、甲黃○郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｌ○郵政國內匯款單影本三
    紙、蕭文乾郵政國內匯款單影本一紙、蔡平隆郵政國內匯款單影本一紙、盧俊德
    郵政國內匯款單影本一紙、癸○○郵政國內匯款單影本一紙、甲Ａ○郵政國內匯
    款單影本二紙（其中一次以劉大名義匯款）、甲Ｂ○郵政國內匯款單影本一紙（
    以蔣培玲名義匯款）、張先生郵政國內匯款單影本一紙（附件一、編號二三○之
    被害人）、劉顯寧郵政國內匯款單影本一紙、吳義勝郵政國內匯款單影本一紙、
    陳仲庸郵政國內匯款單影本一紙、蔡李順五股鄉農會匯款申請書影本二紙、黃振
    旺郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｃ○郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｄ○郵政國內
    匯款單影本一紙、甲Ｅ○郵政國內匯款單影本一紙、陳勝雄郵政國內匯款單影本
    一紙、甲Ｆ○郵政國內匯款單正本及通聯紀錄各一份、黃石豹郵政國內匯款單影
    本一紙、甲Ｇ○郵政國內匯款單影本一紙（以鄭喜玲名義匯款）、廖志明郵政國
    內匯款單影本一紙、林芳賢第一商業銀行匯款申請書代收入傳票影本一紙、黃信
    文郵政國內匯款單影本一紙、許憲文郵政國內匯款單影本一紙、署名來富之郵政
    國內匯款單影本一紙（附件一、編號二五○號之被害人）、邱添錦郵政國內匯款
    單影本一紙、葉金珠郵政國內匯款單影本一紙、游文新苗栗縣造橋鄉農會匯款委
    託書代收入傳票影本二紙、簡福財郵政國內匯款單影本一紙、署名建汀企業有限
    公司之郵政國內匯款單影本一紙（附件一、編號二五六號之被害人）、麥正泰郵
    政國內匯款單影本一紙、許水郎郵政國內匯款單影本二紙、林棋富郵政國內匯款
    單影本一紙、甲Ｈ○郵政國內匯款單影本一紙、謝金財郵政國內匯款單影本一紙
    、薛任甫郵政國內匯款單影本一紙、王一飛郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｉ○郵
    政國內匯款單影本一紙（以徐菊蓮名義匯款）、賴信嘉郵政國內匯款單影本一紙
    、甲Ｋ○郵政國內匯款單影本一紙（以盧進林名義匯款）、林廷宏郵政國內匯款
    單影本一紙、甲Ｍ○郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｎ○郵政國內匯款單影本一紙
    （以莊雅惠名義匯款）、廖述仁郵政國內匯款單影本一紙、林瓊寶郵政國內匯款
    單影本一紙、甲Ｏ○郵政國內匯款執據影本四紙（以林先生名義匯款）、甲Ｐ○
    郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｑ○郵政國內匯款單影本一紙、闕山興郵政國內匯
    款單影本一紙、林朝舜郵政國內匯款單影本一紙、地○○郵政國內匯款單影本乙
    紙（以簡富財名義匯款）、徐明淋郵政國內匯款執據正本及查詢帳戶最近交易資
    料影本各一份、甲Ｒ○郵政國內匯款單影本一紙、蔡武錫郵政國內匯款單影本乙
    紙、林平和郵政國內匯款單影本一紙、李素春郵政國內匯款單影本一紙、吳俊欣
    郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｔ○郵政國內匯款單影本一紙（以陳威華名義匯款
    ）、署名阿三之郵政國內匯款單影本一紙（附件一、編號二九四號之被害人）、
    陳聰益郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｕ○郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｖ○郵政
    國內匯款執據及通聯紀錄影本各一紙、甲Ｗ○郵政國內匯款單影本一紙、黃敏達
    郵政國內匯款單影本一紙、徐秋龍郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｘ○郵政國內匯
    款單影本一紙、甲Ｙ○郵政國內匯款單影本一紙、陳正太郵政國內匯款單影本乙
    紙、姚有福郵政國內匯款單影本一紙、江瑞金郵政國內匯款單影本一紙、林盟祺
    郵政國內匯款單影本一紙、甲Ｚ○郵政國內匯款單影本一紙、陳正明侯和典郵政
    國內匯款單影本一紙、甲ａ○郵政國內匯款單影本一紙、徐宗明郵政國內匯款單
    影本一紙、余泰釧郵政國內匯款單影本一紙、甲ｂ○郵政國內匯款單影本一紙、
    楊宗諭郵政國內匯款單影本一紙、張玉卿郵政國內匯款單影本一紙、林惠敏新竹
    國際商業銀行匯款申請書影本一紙、甲ｃ○郵政國內匯款單影本二紙、柯在興郵
    政國內匯款單影本一紙、楊進旺郵政國內匯款單影本一紙、吳文龍郵政國內匯款
    單影本一紙、甲○○郵政國內匯款單影本一紙、郵政國內匯款單影本一紙、郵政
    國內匯款單影本一紙、郵政國內匯款執據正本二紙（其中一次以簡嘉輝名義匯款
    ）及通聯紀錄一份、白聰裕郵政國內匯款單影本一紙、駱忠信郵政國內匯款單影
    本一紙、姜良明郵政國內匯款單影本一紙、乙○○郵政國內匯款單影本一紙（以
    林育任名義匯款）、揚云臻郵政國內匯款單影本一紙、丙○○郵政國內匯款單影
    本一紙（以張仕杰名義匯款）、李成進郵政國內匯款單影本一紙等附卷可稽。
  (三)亦經匯入戶名：呂冉妹、局號：○○六一五一號、帳號：○○三八○三號之被害
    人丁○○、ｅ○○、Ｊ○○、甲宇○、戊○○、甲○○、己○○、庚○○、辛○
    ○、壬○○、癸○○、丑○○、ｍ○○、甲ｃ○、甲Ｘ○、寅○○等於警訊時指
    述甚詳；另亦有匯入該帳戶之被害人蔡拾偉郵政國內匯款單影本一紙、陳清輝郵
    政國內匯款單影本一紙、署名劉先生之郵政國內匯款單影本一紙（附件二、編號
    三號之被害人）、何介群郵政國內匯款單影本一紙、李榮茂郵政國內匯款單影本
    一紙、紀文正郵政國內匯款單影本一紙、丁雙谷郵政國內匯款單影本一紙、周彩
    雲郵政國內匯款單影本一紙、陳秋霞郵政國內匯款單影本一紙、顏清南郵政國內
    匯款單影本一紙、丁○○郵政國內匯款單影本一紙（以羊哥名義匯款）、李亦芳
    郵政國內匯款單影本一紙、謝環郵政國內匯款單影本一紙、廖柯壽郵政國內匯款
    單影本一紙、ｅ○○郵政國內匯款單影本二紙（以許春美名義匯款）、Ｊ○○郵
    政國內匯款單影本一紙、甲宇○郵政國內匯款單影本一紙、廖明松郵政國內匯款
    單影本一紙、戊○○郵政國內匯款單影本二紙、林祺興郵政國內匯款單影本三紙
    、呂昆福郵政國內匯款單影本一紙、甲○○郵政國內匯款單影本二紙（以許翠雲
    名義匯款）、黃木麟郵政國內匯款單影本一紙、己○○郵政國內匯款單影本一紙
    、庚○○郵政國內匯款單影本一紙、辛○○郵政國內匯款單影本一紙、蔡水河郵
    政國內匯款單影本一紙、林世乾郵政國內匯款單影本一紙、壬○○郵政國內匯款
    單影本一紙、癸○○郵政國內匯款單影本一紙、署名阿三之郵政國內匯款單影本
    一紙（附件二、編號三十六號之被害人）、林鴻興郵政國內匯款單影本一紙、林
    朝明郵政國內匯款單影本一紙、黃麗華郵政國內匯款單影本一紙、羅達成郵政國
    內匯款單影本一紙、丁添進郵政國內匯款單影本一紙、林朝明郵政國內匯款單影
    本一紙、呂芳忠郵政國內匯款單影本一紙、劉彥鑫郵政國內匯款單影本一紙、謝
    美珍郵政國內匯款單影本一紙、署名蔡之郵政國內匯款單影本一紙（附件二、編
    號四十九號之被害人）、丑○○郵政國內匯款單影本一紙、陳金龍郵政國內匯款
    單影本一紙、謝明芳郵政國內匯款單影本一紙、劉學銘郵政國內匯款單影本一紙
    、蔡宗仁郵政國內匯款單影本一紙、王德仁郵政國內匯款單影本一紙、ｍ○○郵
    政國內匯款單影本一紙、甲ｃ○郵政國內匯款單影本一紙、江玉英郵政國內匯款
    單影本一紙、甲Ｘ○郵政國內匯款單影本二紙、葉英盟郵政國內匯款單影本一紙
    、張俊雄郵政國內匯款單影本一紙、莊秀勤郵政國內匯款單影本一紙、林明歡郵
    政國內匯款單影本一紙、張簡志仲郵政國內匯款單影本一紙、余志雄郵政國內匯
    款單影本一紙、謝宜蒼郵政國內匯款單影本一紙、寅○○郵政國內匯款單影本乙
    紙、陳凱評郵政國內匯款單影本一紙等附卷可稽。
  (四)復與匯入戶名：陳柏霖、局號：0000000號、帳號：0000000號郵
    局帳戶；戶名：何英俊、帳號：000000000000號土地銀行鳳北分行
    帳戶；戶名：林麗娟、帳號：000000000000號台北銀行高雄分行帳
    戶之被害人亥○○、Ｑ○○、己○○、戌○○、甲○○、Ｙ○○、甲Ｐ○、Ｂ○
    ○、甲Ｚ○、Ｏ○○、Ｄ○○、Ｇ○○、Ｔ○○、Ｕ○○、Ｆ○○、Ｅ○○、天
    ○○、黃○○、宇○○、甲Ｙ○、甲ｃ○、宙○○、未○○、酉○○、甲Ｆ○、
    Ｐ○○、Ｈ○○、Ｉ○○、Ｎ○○（指稱二次匯款）、Ｃ○○、Ｓ○○、Ｒ○○
    （指稱多次匯款）、辰○○、Ｌ○○、張瑞嵩、Ｍ○○（指稱三次匯款）、Ｋ○
    ○、巳○○、午○○、Ａ○○（指稱二次匯款）等於警訊時指述相符；另亦有匯
    入該等帳戶之被害人陳惠英郵政國內匯款執據一紙、Ｑ○○郵政國內匯款執據乙
    紙、蕭名揚郵政跨行匯款申請書一紙、戌○○郵政國內匯款執據一紙、甲○○慶
    豐商業銀行匯款委託書證明聯一紙、甲Ｐ○郵政國內匯款執據一紙、Ｂ○○第一
    商業銀行匯款通知單一紙、第七商業銀行自動櫃員機交易明細表一紙、Ｏ○○路
    竹鄉農會匯款回條聯一紙、甲ｃ○南投縣草屯鎮農會匯款申請書一紙、許憲文玉
    山商業銀行匯款回條一紙、巳○○華南商業銀行匯款回條聯一紙、Ｐ○○郵政國
    內匯款執據一紙、Ｉ○○郵政國內匯款執據一紙、酉○○臺灣企銀活期儲蓄存款
    存摺明細一份、Ｃ○○郵政國內匯款執據一紙、Ｓ○○郵政跨行匯款申請書一紙
    、Ｒ○○郵政國內匯款執據一紙、新竹國際商業銀行匯款副通知書一紙、辰○○
    郵政國內匯款執據一紙、Ｌ○○郵政國內匯款執據一紙、吳金源新莊市農會跨行
    匯款回單一紙可憑。
  (五)另有被害人卯○○出具之贓物認領保管單一紙（見九十三年度偵字第三八七七號
    卷(四)第三八八頁）；被告甲ｇ○架設鳥網竊取賽鴿之現場蒐證相片十張（見九十
    三年度偵字第三八七七號卷(一)第一一二至第一一六頁）、被告甲ｅ○持人頭帳戶
    姚淑玲提款卡於九十三年七月二十六日十二時二十三分在位於雲林縣林內鄉○○
    路十八號之統一超商晟興店提領現金之監視錄影擷取照片六張（見前揭卷第七八
    至第八三頁）、被告甲ｆ○通訊監察工作日誌一份（見前揭卷第九七頁）、人頭
    帳戶姚淑玲之開戶資料與交易明細一份（見前揭卷第一二一至第一三○頁）、人
    頭帳戶呂冉妹之交易明細一份（見前揭卷第一三二至第一三四頁）、○九五八—
    ○三○○五六號行動電話通聯紀錄一份（見前揭卷第一五五至第一八四頁）、勒
    贖筆記紀錄十四頁（附於彰化縣警察局田中分局田警刑字第○九三○○一八九七
    號卷第一○五至第一一二頁）、新竹縣關西郵局九十三年八月二十日十五時三十
    七分四十八秒提款機監視錄影擷取畫面一紙（見前揭卷第一二八頁）、統一超商
    冠林店中國信託商業銀行九十三年八月十九日提款機監視錄影擷取畫面一紙（見
    前揭卷第一二八頁反面）、陳伯霖人頭帳戶歷史交易清單一份（見前揭卷第一三
    ○至第一三二頁）、林麗娟人頭帳戶開戶資料、對帳單等（見前揭卷第一三七至
    第一三八頁）、何英俊人頭帳戶開戶資料、客戶往來明細查詢表等（見前揭卷第
    一三九至第一四○頁）、○九三九—八○六七四○號行動電話通聯調閱查詢單一
    份（見前揭卷第一五五頁反面至第一六○頁）、○九五八—四○五五三五號行動
    電話通聯調閱查詢單一份（見前揭卷第一六○頁反面至第一六四頁反面）、○九
    一五—八五九四九四號行動電話通聯調閱查詢單一份（見前揭卷第一六五至第一
    七一頁）可稽。綜此，被告甲ｅ○、甲ｆ○、甲ｇ○之自白核與事實相符，其等
    與蕭進坤、陳約佑及綽號「茶壺」、「小虎」共同竊鴿恐嚇之犯行，均堪認定，
    應予論罪科刑。
二、論罪科刑之理由
  (一)核被告甲ｅ○、甲ｆ○、甲ｇ○結夥三人以上竊鴿並恐嚇被害人取財，所為均係
    犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪與同法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財罪。被告甲ｅ○對附件一、附件二所示之被害人所為之加重竊盜、恐
    嚇取財犯行，被告甲ｆ○就九十三年八月初起，對附件一、附件二所示之被害人
    所為之加重竊盜、恐嚇取財犯行，分別與蕭進坤、陳約佑及綽號「茶壺」、「小
    虎」等人具有犯意聯絡、行為分擔；被告甲ｅ○、甲ｆ○及甲ｇ○就九十三年八
    月八日起，對附件一、附件二所示之被害人所為之加重竊盜、恐嚇取財等犯行，
    具有犯意聯絡、行為分擔；被告甲ｅ○、甲ｆ○及甲ｇ○就附件三所示被害人所
    為之加重竊盜、恐嚇取財等犯行，另與蕭進坤有犯意聯絡、行為分擔，俱為共同
    正犯。被告甲ｅ○就附件一、附件二、附件三所示之被害人；被告甲ｆ○就附件
    一編號第八十三至第三百三十五號、附件二及附件三所示之被害人；被告甲ｇ○
    就附件一編號第二二九至第二四七號及附件二第一至第三十號、附件三所示被害
    人之加重竊盜、恐嚇取財等犯行，時間緊接，所為係犯罪構成要件相同之罪，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，雖有既未遂之別，仍均屬連續犯，應依法分別論以
    一罪並均加重其刑。被告甲ｅ○、甲ｆ○、甲ｇ○就前述所為之連續加重竊盜、
    連續恐嚇取財等罪間，具有方法、目的之牽連關係，應分別從一重之連續恐嚇取
    財罪論處。又檢察官雖僅就附件一、附件二所示之犯罪事實起訴，惟已起訴部分
    與未起訴之附件三部分，有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，且業經檢察官
    移送併案審理，被告甲ｅ○、甲ｆ○、甲ｇ○於本院審理時並已就附件三部分所
    示之犯行自白犯罪，本院自得併予審究。
  (二)爰審酌：
    1.被告甲ｅ○：(1)正值年輕力壯，不思正途，而與蕭進坤等人共組擄鴿集團，身
      兼重要主謀，危害社會治安；(2)恐嚇取財得手之總金額達一百八十萬九千二百
      四十八元；(3)犯後尚知坦承犯行之態度等情狀，量處如主文所示之刑。
    2.被告甲ｆ○、甲ｇ○：(1)均正值年輕力壯，不思正途，而加入擄鴿集團，危害
      社會治安；(2)甲ｆ○行為後，僅獲得約二萬餘元之代價，甲ｇ○所得亦非鉅；
      (3)二人於本院審理中，由被告甲ｇ○出資十五萬元，被告甲ｆ○出資四十餘萬
      元，向郵局購買指名匯票寄達大部分之被害人以為彌補，有二人提出之大宗郵
      政匯票執據、道歉函、掛號郵件收件回執等件為據，犯後態度良好；(4)二人均
      無前科素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署
      刑案資料查註紀錄表各一份附本院卷、偵查卷內可憑等一切情狀，分別量處如
      主文所示之刑。
  (三)被告甲ｆ○、甲ｇ○均無前科，業如前述，本院審酌其二人經此刑事程序後，應
    能知所警惕，而無再犯之虞，認所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併予分別
    宣告如主文所示之緩刑，以勵自新。
  (四)檢察官雖對被告甲ｅ○、甲ｆ○、甲ｇ○分別具體求刑三年六月、二年六月、一
    年六月，惟本院審酌其等參與犯罪程度、所得金額與與嗣後態度，認分別量處如
    主文所示之刑，已足資儆懲，附此敘明。
  (五)扣案帳冊一本係供本件連續加重竊盜與連續恐嚇取財犯罪所用之物；扣案彰化商
    業銀行提款卡二張（卡號分別為00000000000000號、00000
    000000000號）則係供犯罪預備之物，且均屬被告甲ｅ○所有，均應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。另扣案ＡＬＣＴＥＬ廠牌行動電話一
    支（含門號○九二五—四五四五六一號ＳＩＭ卡一張）、ＮＯＫＩＡ廠牌行動電
    話一支（含門號○九一八—三四一八九四號ＳＩＭ卡一張）、ＭＯＴＯＲＯＬＡ
    廠牌行動電話一支（含門號○九三九—八○六七四一號ＳＩＭ卡一張）、ＮＯＫ
    ＩＡ廠牌行動電話一支（含門號○九一八—七九七三一五號ＳＩＭ卡一張）則無
    證據顯示係供本件犯罪所用之物，爰均不予沒收之，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十六條第一項、第三百二十一條
    第一項第四款、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十四    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣南投地方法院刑事第三庭
                                        法  官  廖健男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                        書記官
中      華      民      國    九十四    年      三      月    三十一    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
參考法條：
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,易,533,20050331,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]533
[*jdate*]940331
[*jcheck*]1
