[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c2951%2c20130412%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=2951&jdate=1020412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002951&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c2951%2c20130412%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=2951&jdate=1020412&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,2951
[*裁判日期*]1020412
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第2951號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉文忠
被　　　告　鍾金菊
共　　　同
選任辯護人　張　權律師
　　　　　　林永瀚律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第1032
8 號），本院判決如下：
    主    文
劉文忠、鍾金菊均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告劉文忠與被告鍾金菊係夫妻，二人為鎧
    鈺有限公司（下稱鎧鈺公司）之包商，負責承攬鎧鈺公司得
    標之標案，與曹宏全所任職、由其表哥黃炳遠所經營之明成
    國際股份有限公司（下稱明成公司）有合作關係；被告鍾金
    菊於民國101 年3 月22日16時許，代表鎧鈺公司前往址設新
    北市○○區○○路00號之新北市政府警察局參與警用報廢汽
    、機車標案之開標會議，被告劉文忠則駕車在開標現場附近
    等候被告鍾金菊，且被告劉文忠知悉曹宏全於開標時間亦在
    開標現場附近，嗣被告鍾金菊因不滿告訴人林強銘於開標時
    向承辦人員反應鎧鈺公司投標登錄時間為11時31分許，業已
    超過投標截止時間11時30分許，致主席宣布各投標廠商需暫
    時離開開標室，待主辦單位討論鎧鈺公司投標資格是否合格
    之情，導致被告鍾金菊心生不悅，竟與被告劉文忠、曹宏全
    、羅友成、羅翊（曹宏全、羅友成、羅翊部分，另以簡易判
    決處刑判決有罪）與真實姓名年籍均不詳綽號「阿弟仔」之
    成年男子，共同基於傷害之犯意，由被告鍾金菊於同日16時
    21分許，以其所使用之0000000000號門號撥打電話告知被告
    劉文忠鎧鈺公司遭告訴人林強銘質疑投標時間逾時之事，被
    告劉文忠旋於同日16時23分許，將此事以其所使用之000000
    0000號門號撥打電話告知亦在開標現場附近之曹宏全，曹宏
    全遂偕同羅友成、羅翊及「阿弟仔」，於同日16時35分許，
    見告訴人林強銘自開標室離開走至新北市政府警察局門口等
    候承辦人員討論鎧鈺公司投標合格與否之際，即共同徒手毆
    打告訴人林強銘之臉部，致告訴人林強銘涉有顏面鈍挫傷之
    傷害。因認被告劉文忠、被告鍾金菊共同涉犯刑法第277 條
    第1 項之普通傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按公訴案
    件犯罪證據之蒐集，及提起公訴後，對犯罪事實之舉證責任
    及指出證明之方法，均屬公訴人之職責，原則上法院僅於當
    事人之主張及舉證範圍內進行調查證據，其經法定程序調查
    證據之結果，認已足以證明犯罪事實時，始得為犯罪事實之
    認定。若其為訴訟上之證明，於通常一般人仍有合理之懷疑
    存在，尚未達於可確信其真實之程度者，在該合理懷疑尚未
    剔除前，自不能為有罪之認定（參最高法院94年度台上字第
    2033號刑事判決意旨）。又按檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項
    亦定有明文，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院92年臺上字第128 號判例參照）；至告
    訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是以告訴人之
    指訴為證據方法，除其指訴須無瑕疵，且應有查與事實相符
    之佐證，始得資為判決之基礎，亦經最高法院著有52年台上
    字第1300號及61年台上字第3099號判例可資參照。而所謂無
    瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上一般生活
    經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言；另所謂就其他方面
    調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果
    為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之
    可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，有一不合
    於此，即不能以被害人之陳述作為論斷之證據。
三、公訴意旨認被告劉文忠、鍾金菊（下稱被告二人）涉犯刑法
    第277 條第1 項傷害之罪嫌，無非係以告訴人林強銘於警詢
    及偵查中指訴、共同被告曹宏全、羅友成、羅翊於警詢及偵
    查中供述、行政院衛生署基隆醫院驗傷診斷書1 紙、新北市
    政府警察局板橋分局101 年6 月7 日新北警板刑字第000000
    0000號函暨所附之案發現場平面圖、監視器畫面翻拍照片14
    張、被告劉文忠所使用之0000000000號門號、被告鍾金菊所
    使用之0000000000號門號、被告曹宏全所使用之0000000000
    號門號於101 年3 月22日及101 年6 月12日之雙向通聯紀錄
    各乙份為據。訊據被告二人均否認有何傷害犯行，被告劉文
    忠辯稱：其是鎧鈺有限公司之包商，負責承攬鎧鈺公司得標
    之標案，與曹宏全所任職之明成國際股份有限公司有合作關
    係，其本身另外有開設新旺通運有限公司及忠奇實業有限公
    司，只要公家單位有上網標售車輛、廢五金，其都會以鎧鈺
    公司的名義參與投標。其太太鍾金菊於101 年3 月22日16時
    許，以鎧鈺公司的名義前往址設新北市○○區○○路00號之
    新北市政府警察局參與警用報廢汽、機車標案之開標會議，
    其開車在新北市政府附近等候鍾金菊，早上時其太太跟女兒
    去遞件時，承辦人員說時間超過三分鐘，其跟太太說要向承
    辦人員對時間，鍾金菊就跟承辦人員反應，承辦人不收，其
    叫太太去跟承辦人長官反應，承辦人說叫馬英九講也沒用，
    後來新北市政府警察局發現他們時鐘快了3 分鐘，所以有收
    件，下午開標時，其太太及女兒打電話跟其說有別的廠商有
    異議，要開會決定鎧鈺公司的標是否合格，該開標會議只有
    鎧鈺公司的投標被質疑，其太太或女兒在同日16時21分許，
    有用0000000000號門號撥打電話給其，其在同日16時23分許
    ，用0000000000號門號撥打電話給曹宏全，其跟曹宏全不熟
    ，從100 年開始跟黃炳遠的明成公司合作2 、3 次，合作模
    式就是鎧鈺公司標得的物品有部分會賣給明成公司，本件標
    案在還沒有投標前，其就把投標清冊傳真給明成公司，明成
    公司選了全部的機車大概500 輛，當天早上其有打給黃炳遠
    告訴他有可能其的投標資格因為時間超過被取消，黃炳遠說
    他下午會過來看一下，後來黃炳遠說他無法過來，會叫他表
    弟過來，其打給曹宏全是因為他不清楚路，其沒有跟曹宏全
    見面，電話中有跟曹宏全說開標地點在新北市政府警察局，
    也沒跟曹宏全他們說，林強銘有質疑的事情，不知道為何曹
    宏全、羅友成、羅翊會去打林強銘等語。被告鍾金菊辯稱：
    其本身工作是在臺灣肥料公司的承攬商川尹實業有限公司擔
    任勞安及現場管理人員，當天是因為劉文忠身體不舒服，劉
    文忠委託其女兒劉倩如去投標，其女兒要其陪去順便看車，
    投標時，其女兒打電話跟其說時間沒有超過，但經辦人員說
    已經超過時間11點30分，不收她的件，其就過去，其看其的
    手錶是11點28分，經辦人員說以他們的卡鐘為主，後來就如
    其先生所述去跟主管反應，後來就收件了，這時並沒有其他
    投標廠商。下午開標是其跟其女兒一車，不知道劉文忠當時
    在哪裡，也沒有打電話跟劉文忠，因為在投標室內沒有帶手
    機，4 點21分應該是其女兒打電話給劉文忠，其也沒有打電
    話跟劉文忠說林強銘有質疑投標資格的事，後來主管機關宣
    布鎧鈺公司是有效標，有4 、5 個廠商說不公平，他們是針
    對另外一家未投標的廠商，其不認識曹宏全、羅翊、羅友成
    ，在開標室外面也沒有看到曹宏全、羅翊、羅友成等語。經
    查：
（一）告訴人林強銘於101 年3 月22日下午16時35分許，在新北
      市政府警察局門口，遭曹宏全、羅翊、羅友成三人毆打臉
      部，致告訴人林強銘涉有顏面鈍挫傷之傷害，業據證人即
      告訴人於偵查中指訴、證述明確（見偵卷第104 頁至第10
      5 頁），並與證人即共同被告曹宏全、羅翊、羅友成於警
      詢、偵查中供述情節相符（見偵卷第10頁至第18頁、第94
      頁至第96頁），並有行政院衛生署基隆醫院驗傷診斷書1
      紙、新北市政府警察局板橋分局101 年6 月7 日新北警板
      刑字第0000000000號函暨所附之案發現場平面圖1 紙、監
      視器畫面翻拍照片14張（見偵卷第25頁、第82頁至第89頁
      ）在卷可稽。足見告訴人確於上開時、地，遭曹宏全、羅
      翊、羅友成毆打而受有前揭傷害之事實。
（二）告訴人於警詢及偵查中雖均指訴：在開標之際伊立刻向警
      察局主張鎧鈺公司超過時間喪失參與投標資格，可能因此
      引發鍾金菊不悅，當時有看到鍾金菊打電話，伊走出開標
      室約5 分鐘就被打，所以應該是劉文忠或鍾金菊叫人來打
      伊等語，惟證人即告訴人於本院審理時則證稱：與劉文忠
      認識2 年左右，與劉文忠、鍾金菊在本案之前無糾紛，只
      有與劉文忠後來沒有配合，當天早上並不知道鎧鈺公司有
      超時投標問題，是下午參加開標會議，主席宣布時才知道
      鎧鈺公司投標資格有爭議，伊有看到鍾金菊在開標室內講
      電話，但講什麼內容不知道，伊不知道是否為被告二人叫
      人打伊，伊質疑開標時鍾金菊也沒有跟伊發生不愉快或吵
      架，且除了伊也有2 、3 家廠商質疑鎧鈺公司投標超時問
      題，且1 人發言其他廠商會補充意見，以致於開標室內狀
      況比較亂，所以開標人員請廠商先出去開標人員說要開會
      討論，伊就離開開標室走幾秒鐘到大門口想抽煙然後就被
      打，只有伊一人被打，伊被打時有看到其他廠商在伊旁邊
      ，之前曾要頂讓基隆報廢工廠給劉文忠，但因劉文忠資金
      沒有到就頂給其他人，但這件事伊也無法確定劉文忠是否
      對伊不滿，曹宏全等人跟伊剛碰面叫伊跟他走，伊回說又
      不認識你為何要跟伊走等語（見本院卷第136 頁至第140
      頁背面），是以告訴人在本案發生前與被告二人並無任何
      冤仇，且在開標室質疑被告二人所代表之鎧鈺公司之投標
      資格也不僅告訴人1 人，告訴人遭毆打時，招標人員尚在
      開會討論鎧鈺公司投標資格問題尚未有任何結論，且所有
      廠商都被請離開開標室，且告訴人遭毆打地點為警局門口
      ，當時其他廠商也在場等情，應堪認定，然衡情，被告二
      人在鎧鈺公司投標資格雖被多名參與投標廠商質疑但還未
      被招標單位認定為廢標前，即選擇在參與投標廠商均在開
      標室外等候時，且為一般民眾及警察人員出入頻繁之警局
      門口找四名人員來毆打告訴人1 人，顯會徒增投標爭議，
      甚至失去投標資格，且該處為警方辦公所在，被告二人傷
      害犯行顯易曝光而遭追緝，況被告二人找人毆打告訴人，
      亦無法影響招標人員之開會結論，則告訴人指訴因質疑鎧
      鈺公司投標資格，被告二人因而叫曹宏全、羅友成、羅翊
      毆打伊一節，實有可疑。況證人即共同被告曹宏全於警詢
      及偵查中證稱：是之前在榮工處案子因告訴人等人聚眾阻
      礙其投標而有糾紛，一下車認出告訴人，伊就跟羅友成講
      好像就是上次在榮工處找麻煩那個人，羅友成就下車，伊
      跟羅翊、阿弟也下車，之後跟告訴人沒說幾句話渠等就上
      前毆打告訴人，但渠等發現該處是警局門口，就趕快跑走
      ，並不是被告二人叫渠等教訓告訴人，當天過去是要看結
      標金額跟投標廠商有誰，伊不知道鎧鈺公司遭人質疑投標
      資格等語（見偵卷第10頁至第12頁、第94頁背面至95頁背
      面）。證人即共同被告羅友成於警詢及偵查中證稱：伊跟
      曹宏全、羅翊在大直鵝肉店吃東西，曹宏全說以前因為標
      案的事被人恐嚇說要去關心一下標案，渠等就一起去看標
      案，當時由曹宏全駕駛6055-RJ 黑色自小客車搭載伊、羅
      翊、阿弟前去。到了伊先下車，伊看到一群人在警局門口
      ，伊走過去問那群人，是不是你們恐嚇曹宏全，其中有個
      黑色衣服男子一直推伊，伊就用手把該人手推開就開始發
      生衝突，伊不認識被告二人，不是被告二人通知渠等打告
      訴人等語（見偵卷13至第15頁、第95頁背面）。證人即共
      同被告羅翊於警詢及偵查中證稱：是羅友成找伊去，伊不
      知道去的原因，到場是看到羅友成被人家推，伊就去打該
      名男子，伊不認識被告二人，不是被告二人通知渠等打告
      訴人等語（見偵卷第16頁至第18頁、第96頁），互核證人
      曹宏全、羅友成、羅翊前揭證詞大致相符，又觀諸前開證
      詞可知，是因為曹宏全前因個人糾紛而與羅友成、羅翊臨
      時起意共同毆打告訴人至為明確，則告訴人於警詢時指訴
      是被告二人叫曹宏全、羅友成、羅翊毆打伊成傷乙節，即
      非無疑。
（三）又告訴人指訴其在開標室提出鎧鈺公司投標資格質疑後，
      有看到被告鍾金菊撥打電話，其離開開標室後幾秒就走到
      警局門口，停留5 至10分鐘後才被打等語，雖被告鍾金菊
      辯稱其當日16時21分許在開標室內並無撥打電話，在進入
      開標室時就將電話交給大女兒劉倩如，這通電話應該是劉
      倩如打的等語，然被告鍾金菊於警詢時供稱當日16時21分
      許跟被告劉文忠對話大概是講資格已經符合，可以開標了
      等語，且被告劉文忠於偵查中及法院審理時均供稱不記得
      是太太還是女兒打給伊，是在講標案時間問題等語，而鐘
      金菊所使用之門號0000000000號於當日16時21分許有撥打
      電話至被告劉文忠所使用之0000000000號一節，有門號00
      00000000號、0000000000號之雙向通聯紀錄各1 份（見偵
      卷第29頁第34頁）在卷可稽，是以堪認被告鍾金菊有使用
      門號0000000000號於當日16時21分許撥打電話至被告劉文
      忠所使用門號0000000000號之行動電話，又被告劉文忠所
      使用門號0000000000行動電話於當日16時23分許亦有撥打
      至曹宏全所使用門號0000000000號行動電話一節，亦有門
      號0000000000號、0000000000號之雙向通聯紀錄各1 份（
      見偵卷第29頁第38頁背面）在卷可稽，然被告劉文忠供稱
      其跟曹宏全不熟，從100 年開始跟黃炳遠的明成公司合作
      2 、3 次，合作模式就是鎧鈺公司標得的物品有部分會賣
      給他們，本件標案在還沒有投標前，其就把投標清冊傳真
      給明成公司，明成公司選了全部的機車大概500 輛，當天
      早上其有打給黃炳遠告訴他有可能其的投標資格因為時間
      超過被取消，黃炳遠說他下午會過來看一下，後來黃炳遠
      說他無法過來，會叫他表弟過來，其打給曹宏全是因為他
      不清楚路，其沒有跟曹宏全見面，電話中有跟曹宏全說開
      標地點在新北市政府警察局，也沒跟曹宏全他們說，林強
      銘有質疑的事情等語，核與曹宏全於偵查中供稱當天有跟
      劉文忠講電話，一通是在問開標時間，一通是在講投標項
      目，至於當日16時23分劉文忠打給伊說什麼忘了，當天過
      去是要看結標金額跟投標廠商有誰，伊不知道鎧鈺公司遭
      人質疑投標資格等語大致相符，又曹宏全於當日上午10時
      14分、12時15分、12時51分、15時33分、15時40分、16時
      26分均有以所使用之門號0000000000號行動電話撥打電話
      給被告劉文忠所使用0000000000號行動電話；而被告劉文
      忠於當日15時30分、16時23分打電話給曹宏全等情，亦有
      門號0000000000號、0000000000號之雙向通聯紀錄各1 份
      （見偵卷第29頁第38頁背面）在卷可稽，是以被告劉文忠
      與曹宏全當日上午10時14分起至當日16時26分許雙方即互
      有聯絡，且從告訴人指訴其是下午開標時始知悉鎧鈺公司
      投標有爭議才質疑，則被告劉文忠辯稱跟曹宏全通電話在
      講投標等事宜，尚非無據，況告訴人指訴其不認識毆打伊
      的四位男子，也不認識帶頭之曹宏全，則若為被告二人要
      曹宏全等人來毆打告訴人，則被告二人如何能在告訴人於
      當日下午質疑鎧鈺公司之投標資格後離開開標室清楚掌握
      告訴人行蹤，並由在場被告鍾金菊電話通知不在警局內之
      被告劉文忠後，再由被告劉文忠在電話中正確告訴曹宏全
      關於告訴人離開開標室後會前往何處或其長相、身形而確
      保曹宏全等人不會打錯人等情，此顯與常情相違，是公訴
      人以被告鍾金菊所使用之門號0000000000號於當日16時21
      分許撥打電話至被告劉文忠所使用門號0000000000號之行
      動電話內，又被告劉文忠所使用門號0000000000行動電話
      於當日16時23分許亦有撥打至曹宏全所使用門號00000000
      00號行動電話，進而認為被告二人與曹宏全、羅友成、羅
      翊基於傷害犯意聯絡，為共同為本件傷害犯行，顯屬無據
      。
四、綜上，依公訴人所提出之證據，尚無積極之證據可證明被告
    二人涉犯傷害罪行，而本院就卷內訴訟資料，逐一剖析，參
    互審酌，仍無從獲得被告二人有罪之心證，故應認不能證明
    被告二人犯罪，揆諸前開法條規定，應即為無罪判決之諭知
    ，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林錦鴻到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                  刑事第二庭  法  官  顏妃琇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
[*jrecno*]101,易,2951,20130412,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]2951
[*jdate*]1020412
[*jcheck*]1
