[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c786%2c20041015%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=786&jdate=931015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000786&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c786%2c20041015%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=786&jdate=931015&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,786
[*裁判日期*]931015
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第七八六號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　卯○○
　　右二人共同
　　指定辯護人　甲○○律師
　　被　　　告　未○○
　　　　　　　　寅○○
　　右二人共同
　　指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
　　被　　　告　戌○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六二六、七００
０、七０一一號），及移
、九四五二、一一０四九、一一四九八、一一三九九、一二八二０、一二九二二號，
九十三年度偵字第一三九七、五八００、七九三九號，九十三年度速偵字第七五號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，扣案之鐵線壹支、釣魚
線壹條及鉛錘壹個均沒收。又連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，搶奪他人
之動產，累犯，處有期徒刑貳年。又共同竊盜，因防護贓物，當場施以強暴，累犯，
處有期徒刑伍年肆月。應執行有期徒刑捌年陸月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令
入勞動場所強制工作年。扣案之鐵線壹支、釣魚線壹條及鉛錘壹個均沒收。
卯○○共同竊盜，因防護贓物，當場施以強暴，累犯，處有期徒刑伍年貳月。
寅○○連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。又連續意圖為自己不法
之所有，結夥三人以上，搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑貳年貳月。應執行有期
徒刑年陸月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。
未○○連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，鉛塊壹塊、狙擊手五號釣魚
線壹綑及口香糖肆塊均沒收。又連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，搶奪他
人之動產，累犯，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年陸月，鉛塊壹塊、狙擊
手五號釣魚線壹綑及口香糖肆塊均沒收。
戌○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。又連續意圖為自己不法之所有，結
夥三人以上，搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、戊○○前於民國（下同）八十五年三月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣高雄地方法院判處有期徒刑三年二月確定，經送監執行後，於八十六年九月廿
    五日假釋出監，甫於八十八年七月廿七日假釋期滿視為執行完畢（起訴書記載執
    行完畢之日期為原指揮書所載執畢日期之八十八年七月廿三日）；卯○○前於八
    十六年四月間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年一月，嗣經
    臺灣高等法院臺南分院於八十六年六月間駁回上訴而確定，經入監執行後，於八
    十九年七月一日假釋出監，甫於八十九年八月十二日假釋期滿視為執行完畢；寅
    ○○於八十七年一月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺南分院
    判處有期徒刑六月確定，又於同年三月間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處
    有期徒刑三年確定，嗣經定其應執行刑為有期徒刑三年五月，經送監執行後，於
    八十八年十一月十九日假釋出監，甫於九十年九月十一日假釋期滿視為執行完畢
    ；未○○於八十六年八月間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年二月確定，經入監執行後，於八十八年五月廿七日假釋出監，甫於八十九年十
    一月十五日假釋期滿視為執行完畢。
二、戊○○及寅○○二人，有犯罪之習慣，其等與未○○、戌○○四人，均基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，或單獨、或相互共同、或夥同卯○○（卯○○竊盜
    部分不在本件審理範圍）、辰○○（另經本院判處有期徒刑八月在案）、酉○○
    （另經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年在案）、乙○○（另經本院判處有期徒
    刑四月在案）及某等不詳年籍姓名成年男子，且與該等共同行為人基於共同竊盜
    他人財物之犯意聯絡，先後於附表二所示時地，以推由其中一人或數人，向陳建
    楠等表載被害人佯稱上述被害人等毆打其等親友，要求該等被害人到店外以供被
    毆者指認，待被害人等偕同至網咖店外後，其他共同行為人即趁機竊取被害人等
    所有置放於網咖座位之行動電話得手後逃逸（以下同一手法，均略稱：佯稱親友
    遭毆打要求被害人至店外接受指認以利其他同夥趁機行竊之手法），或以其他附
    表一所示竊盜手法，連續多次竊取附表一所示各被害人表載財物（行為人、時間
    、地點、被害人、犯罪手法及被竊財物，均詳附表一）。
三、戊○○、寅○○、未○○、戌○○，另基於意圖為自己不法所有而搶奪他人行動
    電話之概括犯意，或單獨、或相互共同、或夥同辰○○、林文中（另經本院判處
    有期徒刑一年二月在案）及某等不詳年籍姓名成年男子，且與之基於共同搶奪之
    犯意聯絡，先後於附表二所示時間，在表載網際網路商店（即俗稱網咖店）內或
    附近，以親友遭李俊慶等表載被害人毆打為由，要求各被害人與其等偕同至店外
    供其等親友辨認，並以須連絡被毆親友前來指認為由，向各該被害人等借得其等
    所有之行動電話當場撥打，並趁各被害人目光暫離行動電話疏未防備之際立即逃
    逸，而連續搶奪附表二所示各被害人所有之行動電話得手多次（行為人、時間、
    地點、被害人行動電話機型等，均詳附表二）。
四、戊○○、卯○○、寅○○三人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，寅○
    ○則承前竊盜之概括犯意，結夥於九十二年四月三日中午十二時七分許，同往台
    南縣歸仁鄉○市村○○路○段廿八號「星際奇兵網咖店」，由戊○○在店內徒手
    竊取女店員巳○○所有置於桌上之諾基亞牌八二五０型手機一支，得手後步出店
    外欲騎乘機車離去時，為巳○○發覺追出並攀住戊○○之機車手把，卯○○在旁
    ，遂與戊○○共同另起基於防護贓物而施強暴之犯意聯絡，而當場以強暴方式將
    巳○○甩推倒地，巳○○立即起身復抓住機車手把，戊○○明知強行騎車加速離
    去，將使巳○○遭拖行而受傷，仍以急速前進之強暴方式欲將陳女甩脫，致巳○
    ○遭拖行約二公尺左右且身體撞擊路旁電桶而不支倒地，並受有多處擦傷等傷害
    （寅○○於巳○○追出店外之際尚留在店內未參與店外之準強盜行為）。
五、案經巳○○訴由台南縣警察局歸仁分局；午○○、亥○○、丁○○、子○○訴由
    台南縣警察局永康分局、及台南市警察局第二分局，分別報請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官提起公訴及移請併案審理。
    理  由
壹、論罪科刑部分：
一、事實認定：
  (一)被告等均自白犯行部分：
  1.附表一、二備註欄記載「（被告）均承認犯罪」所示部分犯行，業據表載各實施
    行為之被告等人供承在卷，互核相符，且有如附表一、二證據欄所示證據附卷或
    扣案可資佐證，足認該等被告之自白與事實相符，此部分之事實已堪認定。
  2.本判決事實四所載之犯罪事實（即被害人巳○○部分），亦據被告戊○○、卯○
    ○及寅○○於本院審理時一致坦承不諱，核與證人即被害人巳○○於警訊中指訴
    之過程相符。上述被告與被害人內容吻合之供述，復與架設於「星際奇兵網咖店
    」內、外之錄影監視器攝得之錄影畫面顯示之情形相符，亦經本院於審理時勘驗
    監視錄影帶畫面確定無訛（見本院審理卷三第九十、九一頁）。此外，亦有「星
    際奇兵網咖店」門口錄影帶翻拍照片七張附卷可稽，被告戊○○、卯○○共同對
    被害人巳○○為準強盜行為、被告寅○○此部分結夥三人竊盜行為亦堪認定。
  (二)被告否認犯行部分（即附表一、二備註欄記載「被告否認犯罪」之部分）：
  1.訊據被告寅○○矢口否認涉及附表二編號十六（被害人丁○○）、附表一編號三
    十（被害人林銘城）；訊之被告未○○亦否認與案外人乙○○共犯附表一編號廿
    八（被害人邱二郎）及廿九號（被害人郭峻谷）等犯行。被告寅○○辯稱：被害
    人丁○○以及吳某遭搶奪手機之「天使網咖店」照片伊均無印象，伊不確定有無
    搶奪吳某手機。又伊亦未曾與乙○○共同竊取他人手機云云；被告未○○亦以：
    伊未曾與乙○○偷拿手機後交由王某變賣云云置辯。
  2.附表一編號十六部分（被害人丁○○）：此部分事實，業據被害人丁○○於本院
    審理時到庭結證後指訴歷歷，並明確指證被告寅○○即係佯稱兄弟遭毆打要求伊
    到網咖店外供其兄弟指認之其中一員等語（見本院審理卷三第卅五、六八、六九
    頁）。次查依本院直接審理結果，身材壯碩肥胖之被告寅○○係一特徵明顯極易
    於被害人心中留下強烈印象之行為人，故就被告寅○○之指認結果，應無錯誤指
    證之風險。再者，被害人丁○○與被告寅○○素昧平生、前無嫌隙，該被害人亦
    無故意誣指被告寅○○之理。綜上各情，被告寅○○參與此部分搶奪犯行之事實
    已臻明確。
  3.附表一編號廿八、廿九、三十部分（被害人邱二郎、郭峻谷、林銘城）：
  此部分附表所載被害人邱二郎、郭峻谷、林銘城等人之行動電話，係於表載時地
    遭人竊取之事實，業據被害人郭峻谷、邱二郎、林銘城等人於警訊中證述在卷（
    見併辦Ｊ部分警卷第八至十四頁）。而其等所有之行動電話，復經案外人乙○○
    分別於其等行動電話遭竊之當日或翌日之九十二年六月七日、六月廿三日及六月
    廿五日持往設於台南縣歸仁鄉○○路○段五四三號「聯合國通訊企業社」變賣乙
    節，亦經證人即該通訊行店員洪玉蓮於警訊中證述明確（見同警卷第十五頁），
    且有讓渡書影本三紙在卷可查（出賣人均為乙○○，見同警卷第十六、十九、廿
    二頁）。此部分亦屬被告寅○○及未○○所不爭執之事實，自無疑義。
  被告寅○○於警訊中亦供承夥同乙○○共同竊取被害人林銘城之行動電話（見同
    警卷第六頁）。
  證人乙○○於本院審理時到庭具結後，明確指證被告未○○及寅○○與伊共同竊
    取上述行動電話，並於伊前往變賣竊得之行動電話時在店外陪同等語（見本院審
    理卷三第一六二、一六三頁）。依卷證資料及被告寅○○、未○○暨證人乙○○
    之供述，證人乙○○與該等被告間並無仇恨夙怨，應無甘冒偽證罪責之風險設詞
    誣陷被告寅○○與未○○之必要。況證人乙○○亦非將全部罪責諉諸被告寅○○
    與未○○以使自己得以脫免追訴處罰，堪信證人乙○○此等不利於己且不利於被
    告寅○○、未○○之證言與事實相符。故被告寅○○、未○○空言否認參與此部
    分犯行，應屬飾卸之詞，無從採信，其等參與此部分竊盜行為事證亦屬明確而堪
    認定。
二、論罪科刑：
  (一)按竊盜、搶奪罪與詐欺、侵占等罪之差異之一，在於原持有人去除對動產之支配
    管領地位並將之移轉予行為人，是否基於原持有人之同意，苟未經原持有人之同
    意而剝奪其對動產之支配管領狀態，則應視是否出於和平方法而應分別論以搶奪
    或竊盜罪。設若出於原持有人之同意，則應視原持有人是否因陷於錯誤而交付動
    產，或行為人自始有無將動產據為己有之意思，而分別論以詐欺或侵占罪。至於
    搶奪與竊盜之差別，則在於行為人是否以「和平方法」破壞持有人對於動產之持
    有，而移轉於自己或第三人持有之行為。又所謂和平之方法，一般皆以行為人是
    否實施暴力（即有形力或物理力之不法行使）為準，如實施暴力行為，即非和平
    方法。然竊取行為既係移轉他人持有之狀態，本質上亦屬於有形力或物理力之不
    法行使，因此如欲釐清行為人是否以和平方法而不法剝奪持有人與動產之支配管
    領關係，即應以持有人與動產之支配管領關係之強弱、以及持有人是否能即時防
    護動產之持有狀態等情況為重要之判斷因素。縱觀本件附表二所示以佯稱親友遭
    毆打欲借用手機聯絡被毆打者前來指認以利趁機搶奪之手法，可知被告戊○○等
    附表二所示行為人，向表載李俊慶等十九位被害人借用行動電話之時，被害人均
    僅距該等行為人一步至數步，該等被害人對於其等原持有中之行動電話仍有強烈
    之支配管領關係甚明。惟表載行為人於被害人等尚能即時防護持有物之狀態下，
    仍不顧被害人等無欲任令行為人全然去除其等對行動電話之支配管領狀態，揆諸
    前揭說明，附表二所示行為人等上開物理力之不法行使，應評價為「非和平方法
    」而該當於搶奪行為，要無疑義。再者，依附表二所示被害人於警訊及本院審理
    時所述，可知附表二所示行為人雖以借打手機為由，誘使被害人等交付行動電話
    ，然不論由時空距離、社會通常觀念而言，被害人此時對手機仍有強烈之支配管
    領關係，而行為人等雖有使用撥打該等行動電話，但僅係一種「短暫且不穩固的
    持有狀態」。因此，附表二所示行為人單純誘使被害人交付行動電話之行為，並
    無法對該等行動電話建立一個新的、鞏固的支配管領關係至明，況該等行為人嗣
    均利用被害人等不注意或分神之際，「攜同行動電話迅速離去」，非但係破壞被
    害人持有狀態之物理力，更因為行為人等上開關鍵之攜機離去行為，使行為人等
    對被害人之行動電話建立一個新的、鞏固的持有關係。故附表二所示行為人等誘
    使被害人交付行動電話之過程，應認係為了便利渠等搶奪目的所為，而屬整個搶
    奪過程之一部，併予指明。
  (二)是核戊○○、寅○○、未○○、戌○○就附表一所載事實之所為，係分犯刑法第
    三百二十條第一項之普通竊盜罪，及第三百二十一條第一項第四款之加重（結夥
    三人以上）竊盜罪；其等四人就附表二所載事實，則係分別觸犯刑法第三百二十
    五條第一項之普通搶奪罪，及第三百二十六條第一項之加重搶奪罪（附表一、二
    所示個別事實所犯罪名亦詳各附表「涉犯法條」欄）；被告戊○○、卯○○就本
    判決事實四部分（被害人巳○○部分），係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，
    被告寅○○就此部分則係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重（結夥三人
    以上）竊盜罪。被告戊○○、寅○○、未○○、戌○○等多次竊盜及搶奪犯行，
    均時間緊接，所犯基本犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定分別論以一加重竊盜及加重搶奪罪，並分別依法加
    重其刑。被告戊○○所犯上述連續加重竊盜、連續加重搶奪及準強盜三罪間，被
    告寅○○、未○○、戌○○等人所犯上開連續加重竊盜與連續加重搶奪二罪間，
    俱屬犯意各別、罪質各異，行為互殊，犯罪構成要件不同，均應分論併罰。附表
    一、二所示個別單一編號項下之各多數行為人間，以及被告寅○○就本判決事實
    四部分與被告戊○○、卯○○間，暨被告戊○○與卯○○就本判決事實四部分之
    準強盜行為間，均有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。被告戊○○、卯
    ○○、寅○○、未○○等人有本判決事實一所示犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷
    可參，其等於執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依
    刑法第四十七條規定加重其刑，被告戊○○、寅○○、未○○並遞加之。附表一
    、二備註欄記載「併辦事實Ａ」至「併辦事實Ｍ」所示之事實（即移送併辦經認
    為成立犯罪之部分），雖未據起訴，然與已起訴之部分，有連續犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
  (三)按起訴之範圍，應以起訴書犯罪事實欄之記載為準，苟犯罪事實已明載於起訴書
    ，雖漏引起訴法條，仍屬已經起訴之犯罪事實。如犯罪事實未經記載，縱於起訴
    書記載起訴法條，亦屬未經起訴之事實，事實審法院自無審理之餘地。經查本件
    起訴書已明載被告戌○○參與附表一編號十七被害人己○○部分之竊盜犯行（起
    訴書附表編號四），惟於起訴書證據並所犯法條欄漏引被告戌○○涉犯刑法第三
    百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪，應認檢察官已就被告戌○○加重竊盜犯
    行提起公訴，此部分及被告戌○○另涉竊盜部分，本院均應予以審理，自不待言
    。又起訴書證據併所犯法條部分雖載稱被告卯○○亦涉犯刑法第三百二十六條第
    一項之加重搶奪罪，然同起訴書犯罪事實欄並無任何被告卯○○涉犯搶奪行為之
    記載，至於起訴書附表四記載被告卯○○參與被害人己○○之竊盜犯行，應係被
    告戌○○之筆誤，故本件被告卯○○涉犯竊盜部分本院亦無從實質審理，均附此
    敘明。
  (四)爰個別審酌被告戊○○、卯○○、寅○○、未○○、戌○○等人，除被告戌○○
    外均有前科紀錄，素行不佳，及其等僅為一己私利，恣意以人數優勢遂行上述竊
    盜及搶奪行為，且次數甚多，嚴重危害社會秩序及他人財產安全，惡性重大，不
    宜輕縱，並參酌個別被告犯罪次數、涉案程度，暨犯罪後坦承大部分犯行，堪認
    被告卯○○及戌○○確具悔意，被告戊○○、寅○○、未○○於起訴後之審理過
    程仍續為犯罪難認已有悔改之心等一切情狀，各別量處如主文所示之主刑，並就
    被告戊○○、寅○○、未○○、戌○○之部分定其應執行刑。再被告戊○○前後
    共參與附表一所示竊盜犯行共廿一次及附表二所示搶奪犯行共十四次；被告寅○
    ○共參與附表一所示竊盜犯行共二十次及附表二所示搶奪犯行共十九次，其中並
    有一日內連續四次犯行（九十二年四月廿一日及三十日），幾乎可認為係地毯式
    實施犯罪，且依各別被告犯罪之次數而為觀察，並參酌被告戊○○、戌○○所述
    ，其二人就右揭犯行實居於主導倡議之地位（見本院審理卷一第四一、四五、四
    六頁），足認其二人有犯罪習慣，有藉保安處分措施加強他律矯治之必要，爰併
    依刑法第九十條第一、二項之規定，命被告戊○○及寅○○於刑之執行完畢或赦
    免後入勞動場所強制工作三年。
  (五)附表一編號卅二事實扣案之鐵線一支、釣魚線一條及鉛錘一個，為被告戊○○所
    有；附表一編號卅三事實被告未○○所有，供其與被告卯○○共同行竊所用之鉛
    塊一塊、狙擊手五號釣魚線一綑及口香糖四塊（已扣案但未據移送臺灣臺南地方
    法院檢察署贓物庫），均係被告所有供等其犯罪所用之物，已據該等被告於警訊
    中供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
貳、不另為無罪諭知及無從併辦之部分：
一、證據之共通原則：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料；認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其
    他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院二十九年上字第三一０五號
    、七十六年臺上字第四九八六號分別著有判例可資參照。
  (二)本件經檢察官起訴及移請併案審理之犯罪事實共有五十六件，經本院審理後認為
    成立犯罪之事實共有五十三件（附表一、二及本判決事實四），其中大部分犯罪
    行為地均涉及網咖店，而本件被告除卯○○外，參與網咖店之犯罪均至少二十次
    以上，且犯罪手法大部分均係佯稱親友被毆而要求被害人至店外以便遂行犯罪。
    該等被告於接受訊問時，如無明確可供辦視或喚起記憶之輔助資料（如網咖店照
    片），經驗上確實存有在網咖店內以相同手法犯罪次數過多而生混淆及印象錯置
    之高度風險。本件個別被告於警訊及偵查中既然僅憑犯罪時地、被害人姓名及手
    機型式訊問被告而存有上述誤記之可能，其等於警訊及偵查中所為之自白、指證
    同夥之供述、及否認犯罪之表示，如無特別可信或容易記憶之情況（如少數與案
    外人辰○○、林文中或乙○○共犯之情形）均難遽而採為認定事實之基礎。應認
    經本院提示各別網咖店照片後，被告等所為之認罪與否之供述較為可信，合先敘
    明。
二、茲依檢察官公訴或移送併辦意旨分述本院之心證如下：
  (一)公訴意旨認被告戊○○涉犯附表二編號十六（被害人丁○○）部分：
  此部分檢察官公訴意旨認被告戊○○亦係搶奪被害人丁○○之共犯。訊據被告戊
    ○○則堅詞否認參與此次犯行，辯稱伊並未搶奪丁○○之手機等語。
  經查被害人丁○○於警訊中僅指證被告寅○○係邀其至店外以供指認之行為人之
    一，而該被害人於本院審理時亦僅能指認被告寅○○涉案，其餘在場之被告則均
    無從確認（見本院審理卷三第六八、六九頁）。而此部分亦無任何被告自白涉案
    或指證其他被告參與犯行，復無搶奪得手行動電話之變賣紀錄（如手機讓渡書）
    。質言之，此部分並無任何證據足令本院產生被告戊○○參與此部分犯行之確信
    ，然公訴意旨既認為此部分與業經起訴且經本院論罪科刑之附表二編號七（被害
    人申○○）之事實，存有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
  (二)九十二年度偵字第九四五二號（併辦事實Ｄ）併辦九十二年五月十九日之【竊盜
    】行為部分：
  檢察官以九十二年九月廿三日癸○惟誠九二偵九四五二字第五四０一九號函移送
    併辦意旨另認：被告未○○又於九十二年五月十九日下午三時三十分，夥同辰○
    ○，再度駕駛車號ＵＦ─七五九八號其父親所有之自小貨車，至台南縣關廟鄉○
    ○村○○路二九八號旁空地竊取並載運林榮波所有之鐵板九塊，得手後恰為林榮
    波之父壬○○發現，壬○○追呼制止，未○○二人仍駕駛前開自小貨車逃逸離去
    ，並將竊得鐵板變賣朋分花用殆盡，因認被告未○○此部分另涉犯三百二十條第
    一項之普通竊盜罪名云云。
  經查被告未○○並未經起訴涉犯刑法第三百二十九條之準強盜罪。而被告未○○
    此部分雖原係實施竊盜行為，然嗣因於竊取鐵板得手尚未離去現場之際，為被害
    人林榮波之父壬○○發現，壬○○並上前攔阻以手攀附被告未○○所駕駛之自小
    貨車副駕駛座車窗，旋因被告未○○加油駛離之行為而倒地受傷等情，業據證人
    壬○○及庚○○（林榮波之弟）迭於警訊及偵審時證述無訛（見併辦事實Ｄ警卷
    第十三至十五、廿六、廿七頁；偵卷第十八、十九頁；本院審理卷三第卅七至六
    八頁），並有恒生醫院診斷證明書一紙在卷足憑（同前警卷第三十頁）。故被告
    未○○與案外人辰○○此部分之行為，應係成立刑法第三百二十九條之準強盜罪
    ，檢察官認被告未○○係犯竊盜罪名，尚有未合。再被告未○○既未經起訴準強
    盜罪，故此部分之犯罪事實即非原起訴效力所及之範圍，本院自無從併案審理，
    應退由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
  (三)九十二年度偵字第九四五二號（併辦事實Ｄ）併辦九十二年五月十九日之【準強
    盜】行為部分：
  檢察官以九十二年十一月十三日九十癸○惟誠九二偵九四五二字第六四六四０號
    函移送併辦意旨另認：被告未○○前揭於九十二年五月十九日下午三時三十分，
    夥同辰○○在上址竊取林榮波所有之鐵板九塊，得手後為防護贓物、脫免逮捕而
    加油駛離之行為致使壬○○倒地受傷乙節，另觸犯刑法第三百二十九條之準強盜
    罪，「而與上述九十二年九月廿三日癸○惟誠九二偵九四五二字第五四０一九號
    函移送併辦之竊盜事實為單純一罪」，故再為移請併辦云云。
  查被告未○○並未經起訴準強盜罪，本院自無擴張起訴範圍而審理此部分準強盜
    事實已如前述，此部分亦應退由檢察官另為適法之處理至明。
  又被害人壬○○及證人庚○○均經本院行交互詰問（見本院審理卷三第卅七至六
    八頁），上述詰問內容應可供日後偵審之證據資料，併予指明。
  (四)九十二年度偵字第一一０四九號，被告戌○○、寅○○涉嫌共同竊取被害人陳進
    用行動電話之部分（併辦事實Ｅ）：
  移送併辦意旨又認被告寅○○與戌○○亦參與附表一編號二之竊取被害人陳進用
    行動電話之犯行。
  訊據被告寅○○及戌○○均堅決否認涉犯此部分竊盜行為。
  被害人陳進用於警訊中僅指陳其所有之行動電話，於附表一編號二所示時地，遭
    他人以表載方式竊取，並未指認何等人士涉案（見併辦Ｅ部分警卷第四三頁）。
  已供承犯罪之被告戊○○雖於警訊中供稱係被告寅○○提議行竊等語；同亦自白
    犯罪之被告未○○固亦於警訊中供稱係與寅○○、戊○○、戌○○共同犯案等語
    。然被告戊○○與未○○以附表一編號二所載之手法行竊他人行動電話之次數甚
    多，其等於警訊中所為指證同夥之供述有高度誤記之風險，已如前述，自難僅憑
    其二人所為與被告寅○○、戌○○供述不相符合之指證，遽認被告寅○○、戌○
    ○亦涉犯此部分行為。
  被告戊○○及未○○於本院行準備程序時，均供稱僅伊等二人參與此部分犯罪，
    被告寅○○、戌○○均未參與等語（見本院審理卷二第六一、六二頁），核與被
    告戌○○及寅○○二人迭於警訊及本院準備程序中之供述相符。
  綜上事證，本院認被告寅○○、戌○○就此部分之被指控事實，尚未達於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，揆諸前揭說明，自應為對其
    等有利之認定，因認此部無從併案審理。
  (五)九十二年度偵字第一一０四九號，被告寅○○涉嫌搶奪被害人曾子豪行動電話之
    部分（併辦事實Ｅ）：
  移送併辦意旨略以：被告寅○○於九十二年四月八日下午五時許，在台南縣歸仁
    鄉○○村○○○路自來水公司的對面，對曾子豪謊稱機車故障，向曾某借用其所
    有之摩托羅拉牌Ｃ二八九型手機一支，佯稱致電友人拿錢後，並要曾某暫往同鄉
    「大歸仁生鮮超市」等候，竟一去不回。寅○○嗣並將該支手機轉售牟利，因認
    被告寅○○此部分涉犯搶奪罪嫌。
  按詐欺、侵占罪與竊盜、搶奪之差異之一，在於原持有人去除對動產之支配管領
    地位並將之移轉予行為人，是否基於原持有人之同意，設若出於原持有人之同意
    而使持有人確定地去除對動產之支配管領關係，並使行為人因之而建立新的、鞏
    固的持有支配關係，則應論以詐欺或侵占罪名，而不能以搶奪罪名相繩，已如前
    述。
  此部分依被害人曾子豪於警訊證述被告寅○○之犯罪手法為：「當時我接獲一通
    電話，說我機車拋錨在忠孝北路自來水公司對面，問我是否可以過去幫忙推車，
    我說要等我十七時下班後再過去，我到後他就向我借手機打給他朋友，他說他要
    去他朋友家拿錢，要到朋友家樓下再打電話給朋友叫他下來所以向我借手機，要
    我在那裡等他，我等他約十分鐘，他朋友就到了，說他朋友在大歸仁生鮮超市等
    我，叫我過去拿手機，我過去等約五鐘等無人，我就回原來地方找他們，他們人
    與車都不見了．．．是寅○○（向我借手機）」等語（見併辦Ｅ部分警卷第二十
    頁）。
  據被害人曾子豪前揭供述可知，被告寅○○係向曾子豪借用行動電話「前往朋友
    住處」，而非「在曾某面前使用」。換言之，曾手豪係同意被告寅○○將其所有
    之行動電話持往曾某「事實上無法支配管領」且「無從即時防護」之處所，而與
    附表二所示之行為態樣不同。故曾子豪將行動電話借予被告寅○○之時，係使自
    己完全去除對行動電話之支配管領關係，並使寅○○與其所有之行動電話建立一
    新的、鞏固的支配管領關係，應屬刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪所示之
    「交付」行為，是被告寅○○去除曾子豪對其所有之行動電話之支配管領關係，
    並使自己取得行動電話之支配管領關係，係出於其欺罔手段與被害人曾子豪因陷
    於錯誤而為之同意與交付行為，此部分應係成立欺詐取財罪名，而與搶奪罪之構
    成要件不相符合。
  本件被告寅○○因未經起訴詐欺罪名，故此部分犯行即屬無從併辦，而應退由檢
    察官續行依法偵查。
  (六)九十二年度偵字第一一０四九號，被告戌○○、未○○涉嫌共同竊取被害人丑○
    ○行動電話之部分（併辦事實Ｅ）：
  移送併辦意旨又認被告戌○○與未○○亦參與附表一編號十一之竊取被害人丑○
    ○行動電話之犯行。
  訊之被告戌○○、未○○亦堅詞否認參與此部分犯行。
  被告戌○○及未○○雖曾於警訊中供承參與此部分犯行，被告戊○○固亦於警訊
    中供稱被告戌○○及未○○亦有參與，但均可能係混淆或記憶錯誤之陳述，亦如
    前述。
  被害人丑○○於警訊中僅能指證被告寅○○（併辦Ｅ部分警卷第五三頁）。
  被告戊○○與寅○○均供稱僅伊等二人參與行竊，被告戌○○與未○○並未參與
    等語（見本院審理卷二第二三七頁）。
  據上應認被告戌○○、未○○就此部分併辦事實之犯罪未獲嚴格之證明，自難遽
    認其二人亦涉犯此部分事實，故而亦認無從併辦。
  (七)九十二年度偵字第一一０四九號，被告寅○○涉嫌共同竊取被害人辛○○行動電
    話之部分（併辦事實Ｅ）：
  移送併辦意旨又認被告寅○○亦參與附表一編號廿三之竊取被害人辛○○行動電
    話之犯行。
  訊之被告寅○○堅詞否認參與此部分犯行。
  被告戊○○、未○○、戌○○雖於警訊中供稱被告寅○○亦有參與此一犯罪事實
    ，但有誤錯及混淆之風險。
  被害人辛○○於警訊中僅能指認被告未○○，無法確定其他被告有無涉案（見併
    辦Ｅ部分警卷第八三頁），該證人於本院審理時則無法指認任何在庭之被告是否
    即為將伊誘出網咖店外之人（見本院審理卷三第四九頁至五一頁）。
  於本院準備程序中供承參與此部分犯行之被告戊○○、未○○、戌○○均供稱被
    告寅○○並未參與本件等語（見本院審理卷二第三十頁）。
  綜上所述，被告寅○○應可排除涉犯此部分行為之可能，就該被告而言，此部分
    亦不生起訴效力擴張之問題，自亦屬無從併辦。
  (八)九十二年度偵字第一一０四九號，被告寅○○涉嫌搶奪被害人鍾坤哲行動電話之
    部分（併辦事實Ｅ）：
  移送併辦意旨略以：被告寅○○於九十二年四月三十日廿二時三十分許，在台南
    縣仁德鄉○○路○段一一一七號「世界網際網路店」內，要求被害人鍾坤哲到店
    外談話，另一人則在店外對鍾某詢稱昨晚有無欺負其朋友之兄弟，並要求鍾某借
    用摩托羅拉牌Ｖ三六八八Ｘ型行動電話乙支向朋友求證，待鍾坤哲交出手機後旋
    即騎乘機車離去，鍾某欲上前追趕時，要求鍾某到店外之男子遂攔住其去路並說
    有話要問而加以阻攔，鍾某乃回店請朋友幫忙，再出店外時看見該二人共騎機車
    離開現場，雖經鍾某在後追討，但無所獲，因認被告寅○○就此部分亦犯刑法第
    三百二十五條第一項之搶奪罪嫌。
  訊據被告寅○○則堅稱並未參與此部搶奪犯行，並辯稱該支鍾坤哲之行動電話乃
    案外人辰○○交由其前往變賣，伊並未與辰○○共同搶奪鍾某等語。
  被害人鍾坤哲所有之行動電話依卷附手機讓渡書所載（見併辦Ｅ部分警卷第一二
    八頁），雖得確認係被告寅○○持往變賣，然被告寅○○辯稱係經由辰○○交付
    而託伊前往變賣等語。而證人辰○○固於本院審理時，到庭初時證述伊確曾與被
    告寅○○共同參與本件犯行，且係被告寅○○向手機之主人問明有無打伊等之朋
    友，並向機主借用手機稱欲致電被打之友人出面後，利用機主不注意之際拿走，
    得手之手機由寅○○持往仁德之手機店轉賣．．．伊未曾單獨犯案，亦未曾與其
    他人犯案後將手機交由寅○○轉賣，寅○○所賣之手機均係伊與寅○○共同犯案
    所得之物等語（卷二第二二六至二二八頁），嗣卻又改稱：本件乃伊與劉文忠共
    犯等語（卷二第二三三頁），故證人即共犯辰○○之供述即有前後岐異之顯見瑕
    疵可指，尚無從依其證言而遽認被告寅○○涉犯此一部分事實。
  按身材壯碩肥胖之被告寅○○，其體型乃一極為明顯之特徵，若確曾與被害人有
    所接觸，則被害人均曾於警訊中為證述涉案人士有上述特殊體型者，或直接指證
    被告寅○○涉案，然被害人鍾坤哲非但於警訊中未提及涉案人士之特殊體型（見
    併辦Ｅ部分警卷第八六頁），復於本院審理時經當場辨識被告寅○○時證述：「
    （涉案之人）沒有這麼胖的人」等語，堪信被告寅○○確未曾參與此一犯行（證
    卷三第八九頁）。
  據上論述，被告寅○○否認涉犯此部分行為，即非無可信之理，此外復查無其他
    積極證據足認被告寅○○參與此部分犯行，應認其此部分被移送犯行不能證明其
    犯罪，自亦無從併予審理。
  (九)九十三年度偵字第五八００號併辦部分（併辦事實Ｋ部分）：
  移送併辦意旨略以：被告寅○○意圖為自己不法之所有，於九十二年五月十七日
    零時四十分許，在台南縣永康市○○路五三號前，竊取蘇益聖所有之車牌號碼Ｏ
    ＡＩ－八二五號重型機車乙部（價值新台幣二萬元），得手後，將該車騎至台南
    縣關廟鄉○○村○○路一四五巷三十七號前放置逃逸，為警據報查詢係失竊贓車
    後通知寅○○到台南縣警察局歸仁分局說明，始知上情，因認被告寅○○此部分
    涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
  訊之被告寅○○堅決否認竊取上述機車，並以：該部機車乃伊向綽號「雲明」之
    男子借用騎乘，伊並未竊取該部機車等語。
  經查上述機車係被害人蘇逸聖所有，並於前揭時地遭竊之事實，雖據被害人蘇逸
    聖於警訊中證述在卷，並有報案紀錄及贓物領據附卷可佐（見併辦Ｋ部分警卷第
    二至五頁）。然上開證據均無法判斷係何人自被害人蘇逸聖支配管領中下手竊取
    得手。
  行為人無合法權源而持有被竊贓物，存有諸多可能：或竊取得手、或有無贓物之
    認識而收受故買、或經原行竊者拋棄後而予以侵占等，故單純持有贓車而遭查獲
    之事實，尚無從憑以遽認持有贓車者係最上游且惡性最重之竊盜犯罪行為人。從
    而檢察官僅憑被告寅○○持有贓車之事實，即認其係下手竊取該車之人，尚有未
    合，此部分亦屬不能證明被告寅○○犯罪，亦應退由檢察官續行偵查。
  (十)九十二年度偵字第一二八二０號，被告卯○○涉嫌共犯竊盜部分（併辦事實Ｈ部
    分）：
  公訴意旨另認被告卯○○亦涉犯附表一編號七之竊取梁碧芬行動電話之事實。
  訊據被告卯○○雖就此部分事實自白不諱，然本件被告卯○○並未經起訴竊盜罪
    名，故被告卯○○此部分竊盜事實，並非原起訴效力所及之範圍，自屬無從併予
    審理，應由檢察官就被告卯○○之部分另為適法之處分。
  (十一)九十三年度偵字第七九三九號，被告卯○○涉嫌共同竊盜部分（併辦事實Ｍ部分
    ）：
  公訴意旨另認被告卯○○亦涉犯附表一編號卅三之竊取「龍鳳宮」內財物之事實
    。
  基於上述同一法律上理由，被告卯○○既未經起訴竊盜罪名，此部分亦屬無從併
    辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第四款、第三百二十六條第一項、第三百二十九條、第四
十七條、第九十條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳本良到庭執行職務
中      華      民      國    九十三    年      十      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  莊玉熙
                                            法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  何小玉
中      華      民      國      九十三      年      十    月    十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。
刑法第三百二十六條
  (加重搶奪罪)
  犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年
  以下有期徒刑。
刑法第三百二十九條
  (準強盜罪)
  竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜
  論。
[*jrecno*]92,訴,786,20041015,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]786
[*jdate*]931015
[*jcheck*]1
