[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20030103%2c3&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=920103&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20030103%2c3&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=920103&jcheck=3
[*裁判字號*]89,重訴,1
[*裁判日期*]920103
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度重訴字第一號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○　男　二.
　　指定辯護人　本院公設辯護人　壬○○
　　被　　　告　卯○○　男　三.
　　選任辯護人　邱鎮北律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七六七八號、八十
八年度偵字第一八０九五號），本院判決如左：
        主  文
卯○○連續殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。未扣案之中共製口徑七．六二ＭＭ之
制式手槍壹把（內含彈匣壹個）沒收。
乙○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金
如易服勞役以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。未扣案之中共製口徑七．六
二ＭＭ之制式手槍壹把（內含彈匣壹個）沒收。
        事  實
一、緣丑○○（通緝中，另結）分別在桃園縣桃園巿三民路二段、同縣巿民生路經營
    「春風戀情茶室」、「楓葉情茶室」，花名「珊珊」之陳淑華（在「春風戀情茶
    室」內擔任會計）則係其之女友。陳淑華於民國八十七年十一月廿一日凌晨與同
    住之室友（同住於桃園巿大興西路二段大興敦煌社區Ｅ棟八樓之一）丙○○、丙
    ○○之男友張瑞楨共赴桃園巿復興路一八０號三樓「Ｕ２ＫＴＶ」之三一九號包
    廂飲酒唱歌；又己○○亦與其他五位男性友人許芳瑜、丁○○、庚○○（許芳瑜
    之弟）、辛○○、寅○○於同時間在該ＫＴＶ之三一五號包廂飲酒唱歌。途中，
    己○○與陳淑華分別至廁所內，因陳淑華在洗手檯旁打行動電話，己○○無法使
    用洗手檯，乃與陳淑華發生口角衝突，後二人出廁所至走廊，己○○即在廁所旁
    之走廊向陳淑華揮一拳，二人各自回其等包廂，然陳淑華不甘受辱，又因對方人
    多勢眾，乃於該日凌晨一時卅分許，電請「春風戀情茶室」服務生癸○○，告知
    其在「Ｕ２ＫＴＶ」內遭人欺侮，癸○○乃會同「春風戀情茶室」另一服務生劉
    文忠騎機車火速趕往「Ｕ２ＫＴＶ」，癸○○、劉文忠於同日凌晨一時四十五分
    許趕到後，即與陳淑華、丙○○至三一五號包廂找對方理論，己○○在其友人勸
    說下，乃以言詞向陳淑華道歉，然陳淑華仍岔恨難平，癸○○見對方人多勢眾乃
    又趕緊電請「楓葉情茶室」之服務生乙○○找人過來幫忙，乙○○乃會同「春風
    戀情茶室」另一服務生蔡勝智，共同攜帶二支鋁質球棒並騎機車於同日凌晨一時
    五十四分許趕至「Ｕ２ＫＴＶ」，並會同在該ＫＴＶ一樓門口等待之陳淑華、先
    前趕到之癸○○等共四人上至三一五號包廂找己○○（惟球棒放在樓下由丙○○
    保管），並在走廊上與己○○與其五位男性友人理論，己○○為息對方之怒乃讓
    陳淑華打回一巴掌，陳淑華乃與癸○○、乙○○、蔡勝智於同日凌晨二時一分許
    下樓，陳淑華叫丙○○先行離去，丙○○乃於此時與男友張瑞楨離去，詎料陳淑
    華已先行電請其男友丑○○過來處理，丑○○適於陳淑華、癸○○、乙○○、蔡
    勝智四人下樓時駕駛車號Ｌ八－四六九九號自用小客車趕至「Ｕ２ＫＴＶ」，此
    時蔡勝智認已無事先行離去，詎陳淑華除告知丑○○其被欺侮之事外，並說對方
    有放話不能叫人來，丑○○急怒攻心，認應「教訓」（即傷害之不確定犯意）對
    方，乃親自或透過他人打數通電話予卯○○（曾於八十年間因犯放火等罪，經台
    灣高法院於八十二年二月廿六日判處有期徒刑六年確定，於八十二年七月六日入
    監執行，於八十四年十月三日假釋出監，須至八十八年七月廿三日始假釋縮刑期
    滿），要求卯○○前來共同教訓對方，卯○○適在桃園巿復興路之「中國城酒店
    」與望廣華（竹聯幫高級幹部，嗣後已於桃園巿大興西路之「凱旋門ＫＴＶ」遭
    人槍擊身亡）、戊○○（通緝中，另結，其亦與丑○○熟識）等人飲酒作樂，卯
    ○○接聽電話後誤認係丑○○遭人欺侮乃思與戊○○立即趕往馳援並教訓對方，
    行前望廣華交付卯○○中共製口徑七．六二ＭＭ之制式手槍一把（內含彈匣一個
    及不詳數目之子彈），又交付戊○○不詳型式之槍枝，卯○○、戊○○乃本於與
    丑○○共同之傷害犯意聯絡，馳往「Ｕ２ＫＴＶ」，於同日凌晨二時卅分許抵達
    ，在該ＫＴＶ一樓門口遇見丑○○，二人乃與丑○○交談，丑○○、乙○○明知
    卯○○、戊○○已然攜帶槍彈，仍由乙○○告知卯○○對方在樓上，卯○○、戊
    ○○二人乃與丑○○、乙○○基於共同之概括傷害不確定犯意、非法持有槍彈之
    犯意聯絡下，由乙○○帶領一同搭乘電梯上樓，乙○○打開三一五號包廂，以手
    指向其內（並無指向事主己○○）泛泛說「就是他、就是他」，隨即離開包廂守
    在三樓電梯門口，戊○○走至包廂門口、卯○○走至包廂內側，二人均亮出槍枝
    ，戊○○欲先展示火力，乃在包廂內大聲詢問「是誰打了我的嫂子」，並向天花
    板鳴一槍示威，嚇令包廂內之所有人員趴下，己○○見狀不妙，為免波及友人，
    乃由沙發上起身和戊○○搶槍，庚○○亦起身和戊○○拉扯，戊○○以槍托及拳
    頭分別敲擊己○○、庚○○（均未致該二人成傷，公訴人起訴被告等人殺害己○
    ○未遂部分不另為無罪諭知，詳後述），此時，不知何人將桌上之熱湯踢翻，坐
    於包廂ㄇ字型沙發右端（面對該ㄇ字而言，該ㄇ字型沙發右端靠包廂內側，亦即
    靠近卯○○所站位置）外面之許芳瑜（身披大型外衣）突受熱湯灼燙，遂由沙發
    上跳起來，卯○○見許芳瑜跳起來認係與其搶槍，頓生殺人之概括犯意，在許芳
    瑜跳起來之過程中，朝許芳瑜之所著黑色皮衣之右胸及右下腹部位射擊，右胸部
    位之子彈因許芳瑜皮衣拉鍊未拉，子彈因而未觸及身體，直接穿出皮衣未造成傷
    害，然右下腹部位之子彈則穿入右下腹部後由右臀部穿出身體，造成許芳瑜腹部
    大出血致出血性休克死亡；卯○○又承前同一殺人犯意，朝坐於包廂ㄇ字型沙發
    右端裏面（與許芳瑜比鄰而坐）、以雙手抱膝頭趴大腿上之丁○○之左側身射擊
    ，丁○○受槍擊乃跳起身來，卯○○續往其之右下半身射擊，共約射擊三至四槍
    ，造成丁○○之左側腰（近臀部）一處、左大腿一處、右大腿二處、右小腿二處
    槍傷，其中二顆子彈分別卡於丁○○之左側腰（近臀部）、右大腿，另右大腿、
    右小腿各一處子彈穿透傷。卯○○開槍造成上開一死一傷後，即與戊○○衝出包
    廂，與守在電梯口之乙○○共同搭乘電梯欲往樓下，此時穿著制服之店經理子○
    ○行經電梯口，為渠等叫進電梯，搭乘旁邊另一部電梯上樓察看之癸○○亦為渠
    等叫進同一部電梯內，戊○○在電梯內問子○○有無監視器，子○○明知大廳及
    電梯內有監視器仍假意稱無，戊○○就告知子○○沒有就好，「今日假裝沒有發
    生何事」等語，電梯下至一樓，由乙○○騎機車載癸○○逃走，卯○○與戊○○
    則共同叫計程車逃逸，其他之人亦一哄而散各自逃逸。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告卯○○固不否認於右開時、地在被告乙○○之帶領下進入「Ｕ２ＫＴＶ
    」三一五號包廂，然辯稱：伊在「中國城酒店」接到被告丑○○叫綽號「阿勝」
    （非蔡勝智）之人打來的電話，說丑○○在「Ｕ２ＫＴＶ」被人打，然「阿勝」
    並沒有在電話中叫伊過去幹什麼，伊之本意則僅與被告戊○○帶槍去嚇嚇對方，
    伊到達「Ｕ２ＫＴＶ」在一樓門口看見丑○○，並沒有跟丑○○說伊與戊○○有
    帶槍，丑○○甚至還跟伊說事情處理好了，然被告乙○○說對方人還在樓上，伊
    與戊○○認有必要警告、嚇嚇對方，才在乙○○帶領下上三一五包廂，乙○○亦
    不知伊與戊○○帶槍之事實，乙○○在指著包廂內之人喊「就是他、就是他」後
    即離開包廂；伊進入包廂後，經過電視機，走到一個男的旁邊（即包廂ㄇ字型沙
    發右端），該男士用一大衣蓋在身上，伊不知道戊○○會一進入包廂就對空鳴槍
    ，戊○○鳴槍後對方就有人出來與戊○○搶槍，後來不知誰打翻了湯，在伊身旁
    之前開男士蓋在大衣裏面的身體在動，又突然跳起來，伊就朝該男士下半身開二
    槍，伊從頭到尾僅開此二槍而已，伊開槍之過程中，戊○○沒有再開槍，因之，
    丁○○身上之槍傷可能是伊射偏了云云；辯護人邱鎮北律師則辯稱：被害人丁○
    ○於警訊中指述其中一位歹徒對伊射擊，何以至貴院調查時改稱其中一位歹徒進
    入包廂用槍指著的人係許芳瑜？警訊距離案發時間近，自以警訊供述為可採；被
    告卯○○既辯稱丑○○跟其說已經沒事了，其僅係上去警告對方，可見被告等人
    並無殺人犯意，而係基於傷害故意；再由法醫鑑定報告，被害人許芳瑜身上之彈
    向係上往下之遠距離穿透式槍傷，可見其當時姿勢比被告卯○○為低，丁○○在
    許芳瑜右側，丁○○為避熱湯乃忽然跳起，卯○○誤以為丁○○要搶槍乃連開二
    槍，第一槍中丁○○，第二槍則射偏而誤中丁○○左側之許芳瑜，子彈貫穿許芳
    瑜身體由臀部出來，該子彈之衝力雖減弱，仍穿進丁○○之左肋骨間後停住，才
    造成丁○○左肋骨附著彈頭，觀諸鈞院再開辯論後，丁○○於九十一年九月廿三
    日鈞院調查時指稱伊中彈之後許芳瑜才跳起來，更可見被告卯○○係先以丁○○
    為目標而開槍，至於鈞院又函請長庚醫院說明丁○○之中彈數，然無論卯○○係
    開二槍或三槍，均已無關宏旨，至此，卯○○對於丁○○應負傷害之刑責，對許
    芳瑜則應負過失致死之刑責殆可認定云云。被告乙○○於本院審理時固推稱因車
    禍受傷，對於右開事實均已不復記憶云云，然其於本院八十九年六月十七日調查
    時對於如何接獲癸○○電話通知，並載同蔡勝智趕赴「Ｕ２ＫＴＶ」，伊和蔡勝
    智、癸○○、陳淑華上三一五號包廂在走廊上與對方處理事情，陳淑華打己○○
    一巴掌回來，渠等坐電梯下樓，丑○○與陳淑華電話聯絡，旋親趕至「Ｕ２ＫＴ
    Ｖ」陳淑華與丑○○交談後，丑○○即撥行動電話給不知何人，過幾分鐘卯○○
    就與一不詳人士（即戊○○）趕至「Ｕ２ＫＴＶ」，該二人並衝進電梯等情均陳
    述甚詳，惟辯稱：伊沒有和卯○○、戊○○一起上樓，是該二人搭電梯上樓後，
    丑○○叫伊跟著上樓，伊才一人搭電梯上樓，伊有跟該二人說丑○○交待不要再
    進去三一五號包廂了，然該二人命其上三樓之後守在電梯旁，伊就照做，沒有進
    入三一五號包廂，伊守在電梯旁三至五分鐘後聽到數聲槍響，卯○○就和戊○○
    出包廂，和伊一起搭電梯下樓云云，其於本院審理時又辯稱：丑○○沒有跟伊說
    要伊上樓做何事，卯○○亦無告知伊有帶槍之事，伊不知卯○○、戊○○有帶槍
    云云。惟查：
（一）陳淑華與己○○在「Ｕ２ＫＴＶ」之廁所內發生爭執，陳淑華電請癸○○、劉
      文忠到場支援，癸○○、劉文忠到場後，與陳淑華、丙○○上樓，與己○○等
      五男一女之三一五號包廂之右開人員在走廊上理論，後癸○○又電請乙○○、
      蔡勝智到場馳援，乙○○、蔡勝智到場後，與癸○○、陳淑華第二度上樓與對
      方人馬在走廊上理論，二方人馬均同意陳淑華打己○○一巴掌回來，陳淑華仍
      心有未甘乃又電請男友即同案被告丑○○到場，陳淑華誇大受辱情節謂對方放
      話不得找人過來，丑○○急怒攻心，乃電請卯○○、戊○○趕至現場支援等背
      景情節，業據證人癸○○於警、偵訊時、證人丙○○於警訊、本院調查時、證
      人劉文忠、蔡勝智、己○○於警訊時、被害人丁○○、證人辛○○、寅○○、
      子○○、陳曉墉（「Ｕ２ＫＴＶ」之服務生，其餘之前開證人、被害人之身分
      均如右開事實欄一所述）於警訊、本院歷次調查時陳述明確，被告卯○○、乙
      ○○亦對該等背景情節無爭議，核先敘明。
（二）關於卯○○進入三一五包廂後，其與同案被告戊○○之犯罪情節，證人寅○○
      於本院九十年九月廿四日調查時證稱「．．．己○○上廁所與他人發生口角，
      後來我們都有出去包廂在走廊上與對方談，對方是有兩名女子、三名男子，另
      外還有一個店經理，談的結果己○○因為有打對方其中一女子一巴掌，後來他
      就讓對方那名女子打回來事情就算解決了，我們就回原來的包廂繼續唱歌。後
      來隔了十至十五分鐘有二個人（身材均瘦，是一高、一矮）（按：高者為戊○
      ○，矮者為卯○○）衝進來，我當時沒有注意到他們二人是誰說『你們當中是
      誰惹到我們嫂子』，講完這句話之後，二人其中一人就對空鳴一槍，但我沒有
      看到是他們二人誰開的槍，而且當時室內燈光昏暗也看不清楚，之後，許芳瑜
      就要過去搶槍，印象中丁○○也有去搶槍（他們二人是聽到槍響就跳出來，我
      不確知他們二人是要幹什麼），當時許芳瑜是坐在面對包廂門口的斜對面，而
      我是坐在一進門的地方，我和他是正相對，相關位置如偵卷第八六頁下方照片
      所示，在他們過去搶槍的過程中，我印象中又聽到三聲槍響，我當時頭躺在座
      椅上沒有起身去看，等到事情發生後我才看到許芳瑜、丁○○受傷躺在地上，
      己○○的部分我沒有注意到。該二人開完槍之後就離開，我在他們離開之後才
      起身觀看。．．．」等語；被害人丁○○則於本院同日調查時指述「我（在Ｕ
      ２ＫＴＶ的包廂內）是坐在許芳瑜的旁邊，之前己○○和對方在走廊上談判我
      也有在場，處理的過程如寅○○所述，回到包廂之後隔了十至十五分鐘，有二
      名男子進來（身材均瘦、是一高一矮），我沒看清楚是哪一個人對空鳴一槍，
      鳴槍之後就叫我們把頭轉過去側身，好像是己○○先跑出來搶槍，後來庚○○
      也跑出來，我並沒有跑出來，我有看到己○○被一個歹徒用槍柄敲打頭頂，沒
      有看清楚是哪一個歹徒開槍，己○○被打後，庚○○許就跑出來在電視機那邊
      與對方搶槍，也有看到庚○○被打，但是如何被打我沒有看得很清楚，之後歹
      徒就開槍，印象中兩個歹徒都有開槍，開了三槍，開完槍之後他們就走了，在
      開槍的過程中因我是面對大門又側身，所以我是被子彈打到我的左側身，至於
      其他人受到何種傷勢我就不清楚。」等語；證人辛○○則於本院同日調查時證
      稱「我也有在走廊上幫己○○處理事情，經過如寅○○、丁○○所述。但是己
      ○○被對方打了一巴掌回到包廂之後，對方之後又有到包廂一、二次，第二次
      的時候是與己○○發生口角的那名女子夥同另一名男子進來說，因己○○有把
      那名女子的手機摔壞，所以要己○○賠償，到了第三次的時候，進來二名男子
      ，那二名男子與之前進來的人都不同，他們二人的身材都比較矮，詳細的特徵
      我沒有看清楚。他們一進來有叫我們趴下，他們確實有對空鳴槍，但是對空鳴
      槍及叫我們趴下哪一個動作在前，時間已久我已不復記憶。我有看到己○○是
      第一個從座位跑出去，被其中一名歹徒打頭頂，庚○○再跟著跑出去，我只記
      得歹徒有說『是誰打了我們的嫂子』，但是我不記得己○○、庚○○說過什麼
      話。庚○○跑出去之後也被打，記得歹徒是用拳頭打的，因為當時我是趴著的
      ，用眼睛的餘光去看，所以沒有看到是哪一個歹徒打庚○○的，之後不知道怎
      麼搞的，有踢到許芳瑜前面的一鍋湯，湯倒下來許芳瑜就跳起來，後來就聽到
      歹徒開三到四槍，開完之後他們就馬上離開，庚○○就追出去，但是他沒有追
      到，後來店裡的人告訴我們說因為電梯內有歹徒把守，所以沒有辦法追上。」
      等語，本院再詢問丁○○「當時有一名歹徒（即卯○○）進到包廂用槍指著一
      人，被槍指著的人是你或是許芳瑜？」，其明確回答「是許芳瑜，許芳瑜當時
      身上有蓋一件衣服，．．．」，由前開證人寅○○之指證可知被害人許芳瑜係
      坐於三一五號包廂ㄇ字型沙發右端（面對該ㄇ字而言，該ㄇ字型沙發右端靠包
      廂內側，亦即靠近卯○○所站位置）之外面，許芳瑜所坐位置乃最靠近卯○○
      所站立之位置，又由證人辛○○之前開指證可知倒下來之湯鍋本係擺在許芳瑜
      面前之桌上，湯倒下來後，係許芳瑜先行跳起來，歹徒即被告卯○○立即開槍
      ，且被害人丁○○亦指訴被告卯○○係用槍指著許芳瑜，即被告卯○○亦於本
      院同日調查時供稱「當時是乙○○幫我和戊○○打開三一五號包廂的門，一打
      開後，他就用手比著一進門的對面的一名男子用台語說『就是他』或『就是他
      們』，我就走過去（經過電視機）走到那人的旁邊（按前諸證人寅○○、辛○
      ○、被害人丁○○之指證，該人即係許芳瑜），那個人是一個男的，當時用大
      衣或是外套蓋在上身，後來蓋在大衣裡面的身體在動，他又突然跳起來，我就
      朝著他的下半身開了二槍，當時戊○○因為己○○跳出來講說『你們不要開槍
      、要開槍就開我』，她與戊○○發生拉扯，印象中還有男的（即係庚○○）與
      戊○○在拉扯，他們在拉扯的過程中，因為在我旁邊的那個男的有動作，我才
      會開槍，我可以確定除了戊○○對空鳴槍的那一槍之外，只有我開的那二槍，
      ．．．」等語，俱與證人寅○○、辛○○、被害人丁○○前開指證相符，因之
      ，被告卯○○開幾槍姑且不論，其進入三一五號包廂後，首先用槍指著被害人
      許芳瑜，後因熱燙打翻，許芳瑜跳起身，被告卯○○即首先針對許芳瑜開槍等
      情節，殆屬無可置疑，辯護人邱鎮北律師辯稱被告卯○○之開槍對象係被害人
      丁○○云云，尚難採認。
（三）被害人丁○○雖於本院九十一年九月廿三日調查時堅稱被告卯○○、戊○○嚇
      令渠等三一五包廂內之人趴下後，伊就雙腿蜷曲在沙發上，以手抱住雙膝，頭
      則放在二大腿上，其並當庭表演該姿勢，本院則命法警拍照附卷存證，又指稱
      伊中彈後許芳瑜才跳起來的，伊則從卯○○、戊○○進包廂後一直保持前開姿
      勢，沒有跳起來等語。辯護人邱鎮北律師因此質疑，既然丁○○堅稱係其先中
      彈，可見被告卯○○之針對目標應係丁○○，又丁○○若未跳起，以卯○○與
      丁○○之相對位置而論，丁○○之左側身固然面對卯○○，可為卯○○之攻擊
      目標而受傷，然則丁○○之右腿為何亦受傷，可見丁○○確有跳起身來，而非
      許芳瑜跳起來，丁○○始為卯○○之主要開槍目標云云。然查，辯護人邱鎮北
      律師之該項推論非惟與本院九十年九月廿四日調查時，證人辛○○、寅○○、
      被害人丁○○之指證、被告卯○○之供述不符，已如前述，矧本院九十一年十
      一月十八日調查時，經辯護人邱鎮北律師詰問，證人辛○○陳稱「應該是歹徒
      先進來先對空鳴一槍，然後他們自己踢到桌子，湯掉下來，許芳瑜跳起來，他
      們可能以為許芳瑜是要跟他們搶槍，他們就開槍，槍聲是這時才聽到。我看到
      丁○○也有跳起來。」等語、本院又問「你當時以眼睛的餘光看到許芳瑜、丁
      ○○跳起來，這點你確定嗎？」，其仍答稱「確定，當時許芳瑜先跳起來，後
      來丁○○才跳起來。」等語，此與證人寅○○於本院九十年九月廿四日調查時
      證稱之許芳瑜、丁○○聽到槍響就跳出來等語相符，可見許芳瑜先跳起來後，
      丁○○才接著跳起來，並非如辯護人邱鎮北律師推論之僅有丁○○跳起來，亦
      非如被害人丁○○陳述之一直保持前開姿勢未跳起來。次以，由卷附之財團法
      人長庚紀念醫院林口分院九十一年十月廿四日（九一）長庚院法０八九九號函
      及其所附之丁○○急診病歷以觀，被害人丁○○之左側腰（近臀部）一處、左
      大腿一處、右大腿二處、右小腿二處均受槍傷，其中二顆子彈分別卡於丁○○
      之左側腰（近臀部）、右大腿，另右大腿、右小腿各一處子彈穿透傷（此與卷
      附之敏盛綜合醫院九十一年九月十六日九一敏醫字第一二五八號函及其所附之
      查詢病歷簽註意見表大致相符），由此可見被害人丁○○所稱其本以前開雙腿
      蜷曲在沙發上、頭手抱膝之姿勢固屬與事實相符，正因此，丁○○之左側身軀
      暴露在被告卯○○彈幕下，造成卯○○之開槍彈著點其中之一係在丁○○左側
  腰靠左側臀部之位置，又丁○○受左腰近左臀部之槍傷後應確如證人寅○○、
      辛○○所稱之有跳起來，若非如是，何以其以前開姿勢而未暴露在卯○○彈幕
      下之右大腿、右小腿亦均受槍傷？且右大腿、右小腿各一處有子彈之穿透傷？
      然此究無法改變被害人許芳瑜先受熱湯灼燙而先行跳起，並先遭被告卯○○開
      槍擊斃之事實。至辯護人邱鎮北律師質疑被害人丁○○於警訊中指述其中一位
      歹徒對伊射擊，何以至本院調查時改稱其中一位歹徒進入包廂用槍指著的人係
      許芳瑜，又警訊距離案發時間近，自以警訊供述為可採云云，然警訊時，警方
      或並未與目擊證人、被害人對案發之始末全程陳述之機會，或因訊問技巧生硬
      ，以至證人辛○○、寅○○等人均泛泛指證戴眼鏡之歹徒（即戊○○）對天花
      板鳴一槍後，未戴眼鏡之歹徒（即卯○○）就對許芳瑜、丁○○開槍，被害人
      丁○○亦於警訊泛泛陳稱其中一位歹徒對伊射擊二至三槍，警方並未使證人辛
      ○○、寅○○、被害人丁○○就被告卯○○何以會開槍之機轉（因熱湯打翻，
      許芳瑜跳起來）、卯○○先對許芳瑜或丁○○開槍、許芳瑜與丁○○受槍傷時
      之姿勢等問題，詳加詢問，以致前開證人、被害人亦泛泛指陳（事實上，卯○
      ○確實有向丁○○開槍，如本院上開所論，丁○○警訊中陳稱歹徒對伊射擊本
      亦無瑕疵可指），殊未得以丁○○於警訊中指陳歹徒對伊射擊，即輕加推論卯
      ○○進入三一五號包廂後用槍指著之人係丁○○、丁○○始係卯○○之攻擊主
      要目標。
（四）由卷附之法務部法醫研究所鑑定書觀之，許芳瑜所著黑色皮衣之右胸及右下腹
      部位各有一子彈穿入口，右胸部位之子彈因許芳瑜皮衣拉鍊未拉，子彈因而未
      觸及身體，直接穿出皮衣未造成傷害，然右下腹部位之子彈則穿入右下腹部（
      頭頂下八十四公分）後由右臀部穿出身體，造成許芳瑜腹部大出血致出血性休
      克死亡，其創徑係右往左、上往下、前往後，此有上開法務部法醫研究所鑑定
      書附卷可憑，若如辯護人邱鎮北律師所言，應係丁○○先跳起，卯○○誤以為
      丁○○要搶槍連開數槍，第一槍先打到丁○○腳部，接下來始誤擊坐在沙發上
      位置較低之許芳瑜云云，則此時因許芳瑜未跳起，其之上半身位置約與跳起身
      之丁○○之大腿部位相當於水平位置，又丁○○之左、右大腿均有受槍傷，何
      以被告卯○○針對許芳瑜射擊，不小心誤擊許芳瑜之情況下，許芳瑜之頭部、
      胸部、上腹部等上半身均無受傷，而係位於頭頂下八十四公分之下腹部受到槍
      擊？論者或謂丁○○之右小腿亦有受傷，可見卯○○仍有可能誤中許芳瑜之右
      下腹部，然丁○○即使跳起身立於地面，其之小腿位置與坐在沙發之許芳瑜之
      小腿位置仍約處於水平，卯○○針對丁○○之右小腿射擊仍無可能誤中位置較
      高之許芳瑜之右下腹。況辯護人邱鎮北律師之該項推論，復與被告卯○○、證
      人辛○○、丁○○、寅○○於本院九十年九月廿四日調查時之前開陳詞相互齟
      齬。
（五）警方雖僅在「Ｕ２ＫＴＶ」三一五號包廂內拾得二顆彈殼（彈殼位置分別在包
      廂ㄇ字型沙發之右上角沙發轉角處及在面對ㄇ字型沙發右下側之地板上，見卷
      附之現場平面圖、現場採證照片），並在包廂不明處拾得彈頭三顆，然此彈頭
      三顆經內政部警政署刑事警察局鑑驗，均係口徑七．六二ＭＭ制式已擊發彈頭
      ，具四條右旋來福線，經比對結果其來福線紋痕特徵相吻合，認係同一槍枝所
      擊發，此有該局八十七年十二月八日刑鑑字第九二一八八號鑑驗通知書一紙附
      卷可稽，本院函詢該局，該鑑驗通知書所謂之「同一槍枝所擊發」是否為嚴格
      定義下之同一槍枝？抑或可能係同型槍枝（中共制式七．六二ＭＭ）然不同一
      把槍所擊發？該局又以九十年十二月廿八日（九十）刑鑑字第二四０四八０號
      函回覆表示該意非指同型槍枝然不同一槍枝所擊發，而係由同一枝槍所擊發，
      此有該函存卷足參，既然被告戊○○僅有對天花板鳴一槍之事實為被告卯○○
      、證人辛○○、寅○○、被害人丁○○所是認，則前開三彈頭均應係出自被告
      卯○○所射擊者，再加之長庚醫院林口分院亦由丁○○之左側腰（近臀部）、
      右大腿二處取出子彈，可見被告卯○○之開槍數目已在至少五槍以上，絕非其
      所辯稱之僅開二槍而已，況長庚醫院林口分院前開公函認丁○○之中彈數至少
      三至四槍，再加上死者許芳瑜所中二槍（其中一槍僅中衣服，未中身體，如前
      開所述），亦與至少五槍以上之卯○○開槍數目相吻合，至寅○○、辛○○、
      丁○○於本院歷次調查時所述卯○○之開槍數或二槍或三槍或四槍，均與事實
      不符，此或因時間久隔因素，渠等記憶不清所致，反證人辛○○於警訊時所證
      稱對方二歹徒總共開六槍始與事理相符。被告卯○○既至少開五槍以上，且其
      係先針對被害人許芳瑜開二槍，再對被害人丁○○開三槍以上，可見其亦無何
      等打擊錯誤可言，其殺人之犯意已明。
（六）乙○○、蔡勝智趕至「Ｕ２ＫＴＶ」，並會同陳淑華、癸○○等共四人上至三
      一五號包廂找己○○，並在走廊上與己○○與其五位男性友人理論，己○○為
      息對方之怒乃讓陳淑華打回一巴掌，陳淑華乃與癸○○、乙○○、蔡勝智下樓
      ，陳淑華叫丙○○先行離去，丙○○乃於此時與男友張瑞楨離去，詎料陳淑華
      已先行電請其男友丑○○過來處理，丑○○適於陳淑華、癸○○、乙○○、蔡
      勝智四人下樓時駕駛車號Ｌ八－四六九九號自用小客車趕至「Ｕ２ＫＴＶ」，
      此時蔡勝智認已無事先行離去，癸○○並告知丑○○已將事情處理好了，詎陳
      淑華除告知丑○○其被欺侮之事外，並說對方有放話不能叫人來，嗣有警車經
      過問發生何事，丑○○答稱在等人，待警車離去，丑○○乃打數通行動電話予
      不詳之人，過不久卯○○與另一不知名之人（即戊○○）過來，與丑○○說了
      一些話，就與乙○○一同搭電梯上樓等情節，分別業經證人癸○○於警訊、偵
      訊、本院調查時、被告乙○○於第二次警訊時陳述明確。可見，被告丑○○之
      所以叫卯○○、乙○○到場無非係因除其女友陳淑華為人欺侮外，其又得知其
      女友陳淑華為人放話不能叫人來，乃急怒攻心，於八十七年十一月廿一日凌晨
      一時五十六分、二時零分、二時十一分許，以其所有之0000000000
      號行動電話密集聯絡卯○○之0000000000號行動電話，此有通聯紀
      錄一紙在卷可稽，可見丑○○雖在癸○○告知事情已處理好後（被告乙○○亦
      於第二次警訊時供稱癸○○確有告知丑○○事情已經處理好，僅其係供稱癸○
      ○在電話中告知丑○○），仍亟欲教訓即傷害對方之不確定犯意甚明；又該時
      丙○○與其男友張瑞楨及蔡勝智皆已離去，而丑○○又係小兒麻痺患者，故該
      時可用之兵不過乙○○、癸○○、劉文忠三人，而對方卻有五名男士，若兩方
      人馬赤手空拳對幹，即使加上被告卯○○、戊○○二人亦不過與對方處勢鈞力
      敵之泰勢，況揆諸實際，卯○○、戊○○二人到場與丑○○交談後，即與乙○
      ○共三人上樓，則人數更形單薄，若卯○○、戊○○二人果無攜帶槍枝等武器
      ，既要教訓對方，丑○○何不命其屬下癸○○、劉文忠一併隨同上樓幹架或以
      壯聲勢？又癸○○於警訊及偵訊時證稱卯○○、戊○○、乙○○三人共同搭電
      梯上樓後不出廿秒，被告丑○○即要伊馬立趕上去拉該三人下來等語，可見丑
      ○○至少在卯○○、戊○○趕至「Ｕ２ＫＴＶ」並與之交談時，其即已知卯○
      ○、戊○○二人攜帶槍枝，深恐局面一發不可收拾，超出己原先所設定之傷害
      、教訓對方之範圍，始要癸○○拉該三人下來。再者，被告乙○○於第一次警
      訊時供稱被告卯○○、戊○○到場後，伊即與該二人一起搭電梯至三樓，其又
      於第二次警訊時供稱被告卯○○、戊○○到場後丑○○叫伊隨該二人一起上樓
      看看，伊在三樓看守電梯等語，若其不知卯○○、戊○○二人攜帶槍枝等武器
      ，其又在先前即已上樓處理過陳淑華、己○○之糾紛，對三一五號包廂內有幾
      男幾女知之甚詳，何以會讓該二人逕行進入三一五號包廂內赤手空拳與對方幹
      架？可見被告丑○○在叫被告乙○○隨同上樓時，即已將被告卯○○、戊○○
      攜帶槍枝之情告知被告乙○○，乙○○明知被告卯○○、戊○○已然攜帶槍枝
      ，足以應付（即傷害、教訓）三一五號包廂內之五男一女，始基於分工之需要
      （逃離時方便控制電梯），守住電梯，被告乙○○於偵訊中辯稱伊有跟被告卯
      ○○、戊○○說丑○○交待不要再進去三一五號包廂云云，顯與事理不符，況
      被告乙○○若果向被告卯○○、戊○○說丑○○交待不要再進去三一五號包廂
      ，何以被告卯○○指稱被告乙○○帶領其與戊○○進入三一五號包廂後，甚至
      有以手指向該包廂內之一名男子說「就是他、就是他」，其始會走向被害人許
      芳瑜之旁邊等語？觀諸被告卯○○尚且迴護乙○○，向本院陳稱乙○○應該不
      知其與戊○○帶槍，卯○○猶無向本院謊稱前語以誣陷乙○○之理。綜上，丑
      ○○在急怒攻心之下，電話告知卯○○、戊○○前來馳援，丑○○且於該二人
      抵達時即已明知該二人攜帶槍彈，仍命乙○○帶領該二人上樓，由乙○○帶該
      二人進入包廂後，守住電梯口，渠等四人具有共同之非法持有槍彈（被告丑○
      ○、乙○○視卯○○、戊○○之持有為自己持有，卯○○、戊○○則相互視對
      方之持有為自己持有）、共同之傷害不確定犯意聯絡（按既持火力強大之制式
      槍枝向他人示威、教訓他人，則槍枝傷人本為所得預見之事，而傷害他人不至
      死亦與教訓、示威之本意不相違背）至明。又查，本件係因不明人士踢翻或打
      翻被害人許芳瑜面前之一鍋熱湯而跳起，被告卯○○認係與之搶槍，心生怨懣
      且亟欲排除此狀況，乃改變原先之傷害不確定故意為殺人之概括犯意而開槍，
      已如前述，而被告戊○○在包廂內除一開始之對空鳴一槍示威外，即使己○○
      、庚○○起身與其搶槍，其亦無開槍等情業經被告卯○○、被害人丁○○、證
      人寅○○、辛○○陳述甚明，被告卯○○於本院審理時亦陳稱被告戊○○與其
      沒有事先商量進入包廂後要如何做，可見即便連共至包廂內之被告戊○○亦無
      法逆料被告卯○○對人開槍之殺人之舉，遑論被告丑○○、乙○○，因之，除
      被告卯○○應對被害人許芳瑜、丁○○擔負殺人既遂、未遂之刑責外，對其餘
      三被告而言，該等罪行實係犯意超過之部分，渠等自毋庸共負該等罪責，僅須
      共負非法持有槍彈之罪責。公訴人認被告戊○○、乙○○二人亦應共負殺人罪
      責，而被告丑○○則應負教唆殺人罪責云云，尚有未合。
    綜上，被告卯○○、乙○○之前開辯詞均無可採，渠等二人共同持有槍彈及被告
    卯○○之殺人既遂、未遂犯行足堪認定。
二、核被告卯○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人既遂罪、同條第二項
    、第一項之殺人未遂罪、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手
    槍罪、第十二條第四項之未經許可持有彈藥罪，核被告乙○○所為，係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪、第十二條第四項之未經許
    可持有彈藥罪；公訴人於論罪法條欄雖未引用槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項、第十二條第四項，然其於起訴書犯罪事實欄已記載被告乙○○、卯○○、戊
    ○○基於共同犯意，由後二者持槍進入三一五號包廂開槍，而前者則在三樓電梯
    口把風，其意實指該三人均出於共同之殺人及非法持有槍彈之犯意聯絡，而為該
    等分工行為，可見公訴人實已將被告卯○○、乙○○之非法持有槍彈部分亦併行
    起訴，自於起訴範圍無影響。被告卯○○、乙○○與同案被告丑○○、戊○○間
    ，對於未經許可持有手槍、彈藥二罪，互有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。
    被告卯○○所犯殺人既遂、未遂罪，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，僅論以殺人既遂一罪，並應依刑法第五十六條
    之規定加重其刑，惟其中法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得再加重。被告
    卯○○、乙○○所犯非法持有手槍罪、非法持有彈藥罪係以一行為犯之，為想像
    競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項之未經許可持有手槍罪處斷。被告卯○○所犯前開各罪間具有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之殺人既遂罪處斷。爰
    審酌被告卯○○、乙○○非法持有槍彈之目的係為教訓傷害他人、對該他人之危
    害性甚大、被告卯○○年輕氣盛，僅因友人之女友受辱即強出頭，導致所持黑槍
    在包廂內連續開槍殺人，其之行為危害性猶鉅，終致無辜之第三者一死一傷，造
    成他人家庭之破碎慘劇等一切情狀，各量處如主文所示之刑；並依刑法第三十七
    條第一項之規定，對被告卯○○宣告褫奪公權終身；又依刑法第四十二條第二項
    之規定，對被告乙○○宣告罰金刑易服勞役之折算標準。被告卯○○持以殺人之
    未扣案之中共製口徑七．六二ＭＭ之制式手槍一把（內含彈匣一個），係屬違禁
    物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，對屬共犯之被告卯○○、乙○○
    同時宣告沒收。又被告卯○○、乙○○行為時之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
    固規定犯同條例第七條之罪者而經判處有期徒刑者，應宣付強制工作三年，然此
    項規定，業經立法院三讀並經總統於九十年十一月十四日公布刪除，依刑法第二
    條第二項之規定，保安處分應適用裁判時之法律，故該二人均無宣付強制工作之
    餘地，併此敘明。
三、公訴意旨另以：被告乙○○與卯○○、戊○○共同上「Ｕ２ＫＴＶ」三樓時，該
    三人乃基於共同之殺人犯意聯絡，由被告乙○○守在三樓電梯口把風，卯○○、
    戊○○則進入三一五號包廂行兇，除造成右開事實欄一所述之一死一傷結果外，
    亦造成被害人己○○頭部受傷，因認被告乙○○另涉犯刑法第二百七十一條第一
    項之殺人既遂罪、同條第二項、第一項之殺人未遂罪，而被告卯○○對於被害人
    己○○頭部受傷亦應負殺人未遂罪責；又被告戊○○所持有之槍彈亦係中共制黑
    星手槍及所用子彈，故被告卯○○、乙○○尚應就此部分共同負槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪、第十二條第四項之未經許可持有彈
    藥罪云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟
    法第一百五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。經核公訴人認定
    被告右揭犯罪，無非係以右開犯罪事實業據共同被告彭建勳於警訊及偵查中供陳
    明確，核與被害人丁○○、己○○之指訴情節相符，又經證人劉文忠、辛○○、
    寅○○、子○○、陳曉墉、丙○○、趙欣怡、顏國文、劉世傑及甲號證人（詳真
    實姓名對照表）等人證述甚詳，有警訊及偵訊筆錄附卷可稽。而被害人許芳瑜確
    因遠距離穿透式槍創致出血性休克死亡，亦經本署檢察官督同檢驗員、法醫相驗
    、解剖並鑑定死因屬實，製有相驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及
    八十七年法醫所醫鑑字第一一八八號法務部法醫所鑑定書一份在卷可憑，另被害
    人丁○○受傷部分，亦有敏盛醫院診斷書一紙附卷足憑，為其主要論據。訊據被
    告乙○○則辯稱：伊不知被告卯○○、戊○○持槍，伊守在三樓電梯口，不知該
    二人要進去行兇等語；被告卯○○則辯稱：被害人己○○係被告戊○○用槍托打
    的，與伊無關等語。經查：被告卯○○、戊○○、乙○○、丑○○四人固可認定
    具有共同之非法持有槍彈、共同之傷害不確定之犯意聯絡至明，然僅被告卯○○
    須對在三一五號包廂內之對被害人許芳瑜、丁○○開槍，殺害該二人既遂、未遂
    之行為負責，其餘三被告尚無須對被告卯○○由共同傷害不確定犯意變更為殺人
    犯意之犯意超過部分負責，均已如前開理由一（六）之所述，公訴人認被告乙○
    ○應負共同殺人罪責尚無理由。再查，被告卯○○基於殺人犯意，僅對被害人許
    芳瑜、丁○○開槍，殺害該二人既遂、未遂，並未對被害人己○○開槍，而係被
    告戊○○以槍托毆擊己○○，此業據包廂內之目擊證人辛○○、寅○○、被害人
    丁○○於本院陳述綦詳，與被告卯○○所述相符，再者，被告戊○○係出諸教訓
    傷害之不確定犯意毆擊被害人己○○，亦如前開理由一（六）之所述，然己○○
    於本院歷次調查時均拒絕出庭，其於警、偵訊時復未出具任何診斷證明書，以資
    證明其受有何等傷害，即便連傷害罪亦難構成，況公訴人亦非起訴本件被告傷害
    己○○（己○○亦無提出告訴），公訴人認己○○受傷部分，被告卯○○、乙○
    ○應共同負擔殺人未遂刑責即有未洽。末以，被告卯○○固自白被告戊○○所持
    之手槍亦係與其相同之中共製口徑七．六二ＭＭ之制式手槍一把（內含彈匣一個
    及不詳數目之子彈），且證人辛○○、寅○○、己○○、被害人丁○○均證稱被
    告戊○○一進入三一五號包廂即對天花板鳴一槍示威，證人辛○○、寅○○、被
    害人丁○○並均證稱被告戊○○僅鳴此一槍而已，此復與被告卯○○之自白相符
    ，然警方在包廂內採得之二顆彈殼、三顆彈頭，經送鑑定均出自同一槍枝，而應
    認定均自卯○○所持手槍射出，如上開理由一（五）所述，則被告戊○○所攜槍
    彈究屬如何之型式，應歸類於槍砲彈藥刀械管制條例何條文規範，即屬未明，公
    訴人遽認該槍亦係中共製口徑七．六二ＭＭ之制式手槍一把，尚乏實據，因之，
    被告卯○○、乙○○尚無須就被告戊○○持槍彈之部分共同負槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪、第十二條第四項之未經許可持有彈藥
    罪之罪責。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告卯○○、乙○○之前開犯
    行，渠等此部分犯罪尚屬不能證明，衡諸首開法條及判例要旨，本應依法諭知無
    罪之判決，然本部分若果成立犯罪，則與前開論罪部分或具牽連犯、或具連續犯
    、或具想像競合犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百
七十一條第一項、第五十五條、第四十二條第二項、第三十七條第一項、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    一      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    吳  爭  奇
                                            法  官    黃  斯  偉
                                            法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年     一     月    七    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
[*jrecno*]89,重訴,1,20030103,3
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]重訴
[*jno*]1
[*jdate*]920103
[*jcheck*]3
