[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c189%2c20101202%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=189&jdate=991202&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000189&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c189%2c20101202%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=189&jdate=991202&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,189
[*裁判日期*]991202
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第189號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余遠金
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（98年度
偵緝字第720 號），本院判決如下︰
    主  文
余遠金商業負責人，利用不正當方法，致使財務報表發生不實之
結果，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、余遠金係址設桃園縣觀音鄉富源村18之1 號「煒民實業股份
    有限公司」（下稱煒民公司）之負責人，為商業會計法上所
    稱之商業負責人，屬從事業務之人。余遠金明知何雍泰於民
    國89年度並未任職於煒民公司，亦未領有煒民公司所發放之
    薪資，竟基於行使業務登載不實文書及利用不正當方法致使
    煒民公司財務報表發生不實結果之犯意，於90年1 月間某日
    ，利用不知情之某真實姓名年籍不詳成年記帳業者，製作內
    容登載為扣繳單位煒民公司、薪資所得人姓名何雍泰、所得
    所屬年月為89年7 月至89年11月、所得給付年度為89年度、
    給付總額為96,605元、給付淨額為96,605元之「各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單」1 份，以此方式於余遠金業務上所應製作
    之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」之文書上虛偽登載何雍泰
    於89年7 月至89年11月間，自煒民公司支領薪資共96,605元
    之不實事項，並於90年1 月底前某日，由該記帳業者持該「
    各類所得扣繳暨免扣繳憑單」彙報煒民公司所在地之臺灣省
    北區國稅局中壢稽徵所查核而行使之，使何雍泰嗣遭財政部
    臺北市國稅局信義稽徵所核定此部分為89年度薪資所得並通
    知補徵所得稅，足以生損害於國家稅捐稽徵之正確性及何雍
    泰。復於90年5 月報稅期間之某日，利用上開不知情之記帳
    業者製作煒民公司之「89年度營利事業所得稅結算申報書」
    ，並於申報書上計算本期損益而屬「損益表」財務報表性質
    之「損益科目」欄所列「薪資支出」項目內，將上開扣繳憑
    單之薪資數額計入而填載為99,134元，以此方式虛增煒民公
    司當年度費用總額，並使該年度之「全年所得額」發生虛減
    之不實結果；並以此為計算基礎結算當其損益後，於申報書
    之「資產負債表」財務報表之「本期損益」欄內填載為「-1
    ,406,486元」，使之亦生不實結果，嗣並於90年5 月31日前
    某日，持該「89年度營利事業所得稅結算申報書」向臺灣省
    北區國稅局中壢稽徵所申報。嗣因何雍泰接獲財政部臺北市
    國稅局綜合所得稅核定通知書（89年度申報核定）通知補徵
    所得稅，察覺有異而提出告訴，始悉上情。
二、案經何雍泰訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分
一、本件認定事實所引用之告訴人何雍泰刑事告訴狀1 份、煒民
    公司基本資料查詢列印資料、經濟部中部辦公室99年5 月17
    日經中三字第09934751470 號函及函附之煒民實業股份有限
    公司設立登記表、股東名簿、財政部臺北市國稅局信義稽徵
    所91年9 月25日財北國稅信義徵字第0910010013號函及函附
    89年度煒民公司開立與何雍泰之薪資所得96,605元之「各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單」影本、財政部臺北市國稅局綜合所
    得稅核定通知書（89年度申報核定）、89年度營利事業所得
    稅結算申報書、財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所99年2
    月4 日北區國稅中壢一字第0991001952號函所附之煒民公司
    89年度營利事業所得核定資料、財政部臺灣省北區國稅局中
    壢稽徵所99年2 月4 日北區國稅中壢一字第0991001952號函
    等證據，檢察官及被告並未主張排除其證據能力，且迄於本
    院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前開文書並無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，其文書證據部分亦無
    刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證
    據之情形，本件認定事實所引用之上揭證據，均認為有證據
    能力。
乙、認定犯罪事實之依據及理由
一、訊據被告余遠金固坦承其為煒民公司之負責人，且與何雍泰
    素不相識，何雍泰亦未曾在煒民公司任職之事實，惟否認有
    何公訴人所指上揭犯行，辯稱：煒民公司原本是我與友人「
    楊阿知」合作設立，「楊阿知」擔任總經理，我負責找機器
    設備、「楊阿知」負責找人。除了我和「楊阿知」之外，其
    他人都還沒有加入，一個人都沒有，但之後「楊阿知」意外
    身故，所以煒民公司自89年6 月20日成立後從來沒有營運過
    ，不知道扣繳憑單是誰開出去的云云。惟查：
（一）被告余遠金為煒民公司負責人之事實，業據被告余遠金坦
      認在卷，並有煒民公司基本資料查詢列印資料、經濟部中
      部辦公室99年5 月17日經中三字第09934751470 號函及函
      附之煒民實業股份有限公司設立登記表、股東名簿等件在
      卷可稽，堪以認定。又被告余遠金與證人何雍泰素不相識
      ，何雍泰亦未曾在煒民公司任職一節，亦據被告余遠金供
      承在卷，核與告訴人何雍泰於刑事告訴狀指訴情節相符，
      亦足認定。再者，煒民公司曾製作內容登載為扣繳單位煒
      民公司、薪資所得人姓名何雍泰、所得所屬年月為89年7
      月至89年11月、所得給付年度為89年度、給付總額為96,6
      05元、給付淨額為96,605元之「各類所得扣繳暨免扣繳憑
      單」1 份，此有財政部臺北市國稅局信義稽徵所91年9 月
      25日財北國稅信義徵字第0910010013號函及函附89年度煒
      民公司開立與何雍泰之薪資所得96,605元之「各類所得扣
      繳暨免扣繳憑單」影本附卷可憑。而告訴人何雍泰既未曾
      於煒民公司任職，亦未曾自煒民公司受領薪資，則煒民公
      司製作之上開扣繳憑單所登載之內容顯屬不實，至為灼然
      。又告訴人何雍泰因煒民公司將上開業務上登載不實之「
      各類所得扣繳暨免扣繳憑單」彙報煒民公司所在地之臺灣
      省北區國稅局中壢稽徵所查核而行使之，致其嗣遭財政部
      臺北市國稅局將該筆薪資核定為89年度薪資所得並通知補
      徵所得稅，此有「財政部臺北市國稅局綜合所得稅核定通
      知書（89年度申報核定）」1 份在卷可參，足以生損害於
      國家稅捐稽徵之正確性及何雍泰。再者，煒民公司嗣於90
      年報稅期間製作之「89年度營利事業所得稅結算申報書」
      ，雖因逾保存期限而銷毀，此有財政部臺灣省北區國稅局
      中壢稽徵所99年2 月4 日北區國稅中壢一字第0991001952
      號函1 份附卷可稽，是財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵
      所以98年11月11日北區國稅中壢一字第0980007545號函檢
      附之煒民公司89年度營利事業所得稅結算申報及核定通知
      書、以99年2 月4 日北區國稅中壢一字第0991001952號函
      檢附之89年度營利事業所得核定資料，均係財政部臺灣省
      北區國稅局中壢稽徵所以其所存電腦資料檔中列製而成，
      而非煒民公司於90年報稅期間申報89年度營利事業所得稅
      時之原始結算申報書格式。惟查，上開財政部臺灣省北區
      國稅局中壢稽徵所99年2 月4 日北區國稅中壢一字第0991
      001952號函，曾檢附煒民公司90年度營利事業所得稅結算
      申報書影本供參，是堪認煒民公司89年度營利事業所得稅
      結算申報書之格式，當與90年度營利事業所得稅結算申報
      書影本所示一致。是以，煒民公司嗣於90年報稅期間製作
      「89年度營利事業所得稅結算申報書」，並於申報書上計
      算本期損益而屬「損益表」財務報表性質之「損益科目」
      欄所列「薪資支出」項目內，將上開扣繳憑單之薪資數額
      計入而填載為99,134元，以此方式虛增煒民公司當年度費
      用總額，並使該年度之「全年所得額」發生虛減之不實結
      果；並以此為計算基礎結算當其損益後，於申報書之「資
      產負債表」財務報表之「本期損益」欄內填載為「-1,406
      ,486元」，使之亦生不實結果，嗣並持該「89年度營利事
      業所得稅結算申報書」向臺灣省北區國稅局中壢稽徵所申
      報之事實，復有財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所99年
      2 月4 日北區國稅中壢一字第0991001952號函所附之煒民
      公司89年度營利事業所得核定資料1 份附卷可參，亦堪認
      定。
（二）再者，被告余遠金所稱之「楊阿知」其人，確為煒民公司
      股東之一，證人呂源港、許禮文亦均為煒民公司之股東，
      而邀集許禮文入股煒民公司之人劉文忠，則是以其妻黃鑾
      鴛之名義擔任股東等節，業據被告余遠金及證人呂源港、
      許禮文分別陳明在卷，且有有經濟部中部辦公室99年5 月
      17日經中三字第09934751470 號函所附之煒民公司變更登
      記表、股東名冊等件附卷可稽，堪以認定。惟查，證人呂
      源港於本院審理中證稱：「（審判長問：是否認識余遠金
      ？）認識。（審判長問：是單純的朋友還是有生意往來？
      ）以前我有投資煒民公司。（審判長問：煒民公司你是股
      東之一？）算是投資的，也是股東之一。（審判長問：是
      誰找你們的？）是余遠金找許禮文，許禮文是我姐姐的兒
      子，他找我去投資。（審判長問：這麼說是余遠金邀你們
      投資？）對。（審判長問：余遠金邀許禮文，許禮文再邀
      你？）對。（審判長問：要投資煒民公司你有跟余遠金當
      面洽商？）有，有洽商，因為我有在考慮，結果他一直追
      著許禮文催繳錢，因為他比較年輕，我年紀比較年長，我
      就把事情就拖延一下，要更徹底了解，但是許禮文就幫我
      代繳了50萬給余遠金，我就想說許禮文幫我繳了50萬，等
      於是入股，我就要還給許禮文，許禮文繳30萬，以50萬為
      準。」、「（審判長問：其他股東你認識嗎？）認識，因
      為有開會過。（審判長問：有無聽過楊阿知？）聽過，但
      是不熟。（審判長問：徐勝楠呢？）認識。（審判長問：
      廖克明呢？）認識。（審判長問：大家要投資，要設立之
      前，股東有去開過會嗎？）余遠金有找我們開過會。（審
      判長問：找哪些人一起開會？）徐勝楠、廖克明、許禮文
      、我，我去只有兩次而已，不是很熟。（審判長問：你說
      楊阿知有聽過？）有聽過，因為看過人。（審判長問：楊
      阿知在煒民公司做什麼事？）我也不知道。（審判長問：
      你們當時開會時，是在討論什麼事情？）余遠金要增資，
      要買什麼要買什麼，我們說連八字都沒一撇，什麼都沒有
      看到怎麼敢投資下去。（審判長問：那時候公司登記了嗎
      ？）我不清楚。（審判長問：想要增資的人到底是誰？）
      余遠金。（審判長問：你說你有去過兩次開會？）兩次的
      樣子。（審判長問：楊阿知有在嗎？）因為事隔10年，我
      忘記了，有這個人的樣子。（審判長問：公司是何人在負
      責經營？）余遠金。（審判長問：為何你會知道是余遠金
      在負責經營？）那時候他都叫我們怎樣，我們都跟他在走
      。（審判長問：所有出面與股東開會的、繳錢、增資、設
      備，需要做什麼事情，都是余遠金跟你們說的？）對。（
      審判長問：楊阿知有沒有跟你們講過？）我沒有印象。現
      在已經忘記了，因為事隔太久。（審判長問：你剛剛隱約
      有提到突然你覺得不對怪怪的？）對。（審判長問：什麼
      情形讓你覺得不對怪怪的？）就是一直追著要錢，公司成
      立要有公司的營業執照都要有，再來公司營運狀況包括公
      司要有計劃性的行使，這樣我們才有一個目標，他沒有。
      （審判長問：你說沒看到公司執照？）我沒有看到。（審
      判長問：公司在何處？）當時在環中東路的大樓樓上。（
      審判長問：有工廠嗎？）有去看過一次。（審判長問：在
      哪裡？）工業區。（審判長問：真的有工廠？）有，但是
      工廠真的假的我不知道。（審判長問：有沒有員工？）完
      全沒有。（審判長問：一個工廠沒有員工那就空蕩蕩的嗎
      ？）他說還沒有開始。（審判長問：有沒有機器設備？）
      我只是晃一下，我對這個是完全外行，我也不知道到底什
      麼叫設備。（審判長問：你去公司過去工廠看時，是誰帶
      你去？）余遠金。（審判長問：帶你去看公司、工廠用意
      何在？）就是要我們繳錢。（審判長問：帶你去工廠看時
      ，怎麼跟你說？）就是增資要繳錢，說趕快繳錢，我說都
      沒有看到東西要怎麼繳，公司怎麼營運都不知道，一直繳
      錢幹什麼。（審判長問：帶你去看工廠用意何在，是確實
      有工廠，需要設備，需要繳錢，是這個意思嗎？）對。（
      審判長問：這些事情也都是被告帶你去，跟你說的？）對
      。（審判長問：楊阿知呢？）我沒有印象，我只知道有這
      個人，我不肯定，出面都是余遠金跟我們講。」、「（審
      判長問：在你還沒有退出之前，煒民公司實際主事者到底
      是誰？）都是余遠金。（審判長問：被告說是楊阿知？）
      余遠金才是真正的董事長。（審判長問：不要管頭銜名稱
      ，真正在管事的？）都是被告。（審判長問：但是余遠金
      說是楊阿知？）這個我不了解。（審判長問：你不是跟楊
      阿知認識？）沒有。（審判長問：只有開會有看過？）開
      會的時候，他也沒有一一介紹，只說大家都是股東。（審
      判長問：所以你對楊阿知有印象，但是不知道他是做什麼
      的？）對，完全不知道。」等語在卷；證人許禮文於本院
      審理中亦證稱：「（審判長問：你是煒民公司的股東？）
      之前是。（審判長問：是何人找你投資的？）劉文忠。（
      審判長問：劉文忠本身有無投資？）他也是股東。（審判
      長問：可是本院所查到的股東名簿，裡面的股東只有徐勝
      楠、廖克明、呂源港、許禮文、黃鑾鴛，沒有劉文忠？）
      有，有10個股東。（審判長問：不是余遠金找你投資的嗎
      ？）余遠金透過劉文忠。（審判長問：在你決定要投資之
      前，有無當面與余遠金洽談過？）沒有。（審判長問：就
      決定要投資？）就大家講好之後，就到余遠金所說的公司
      的辦公室協商。（審判長問：協商什麼事情？）公司要怎
      麼成立、遠景、怎麼做，討論一些事宜。（審判長問：有
      沒有講說公司成立之後，公司內部組織結構如何安排？）
      都有談。（審判長問：何人負責經營？）余遠金。（審判
      長問：總經理是何人？）謝先生【改稱】楊阿知，現在已
      經過世了。（審判長問：在整個設立、籌備階段何人主導
      ？）也是余遠金。（審判長問：楊阿知呢？）楊阿知也是
      股東，大家協商好給他做總經理。（審判長問：協商給他
      當總經理？）他是總經理。（審判長問：公司成立後，你
      有去了解公司業務情況？）也沒有。就是股東會通知才有
      到。（審判長問：公司成立之後是誰在主導經營這家公司
      ？）余遠金。（審判長問：楊阿知在幹嘛？）大家推薦他
      當總經理，他好像也沒有去，我不清楚他有沒有到公司去
      ，只是股東會議時推派他當總經理。（審判長問：你怎麼
      知道公司實際是余遠金？）開會的時候都是余遠金在主導
      的，所有的會議的條文也是余遠金，都是他。（審判長問
      ：我是問公司成立之後？）都是余遠金召集。（審判長問
      ：余遠金有沒有說公司經營內容都是楊阿知在負責？）沒
      有。」、「（審判長問：楊阿知為何會自責，導致飲酒發
      生意外？）當初我們是以防余遠金挪用資金，所以推派他
      當總經理監督，之後因為他沒有做到監督責任，所以他很
      自責。（審判長問：你們為何要找楊阿知當總經理，目的
      是要監督余遠金有關事務執行、管理狀況？）對。（審判
      長問：為什麼？）因為我是做生意人，楊阿知比較有時間
      ，所以我們才推派他。（審判長問：為何必須再找一個人
      來監督余遠金？）後來大家發現有問題。（審判長問：是
      發現有問題才找楊阿知來監督？）對。（審判長問：本來
      呢？）本來沒有，就只有余遠金。（審判長問：所以你的
      意思是股東覺得有問題才請楊阿知來監督余遠金，是否代
      表公司的事務是由余遠金在主導、管理，包括財務也是余
      遠金在控制，是這樣子嗎？）是的。（審判長問：後來發
      現有點問題，才要楊阿知看著余遠金？）是的。（審判長
      問：為何不乾脆把事權收給楊阿知？）可能是楊阿知認為
      他的能力、專業的問題，需要余遠金來協助經營，這個事
      業提起也是余遠金開啟的，因為余遠金之前在做焚化爐機
      器，所以事情專業能力余遠金比較在行。」等語甚詳。揆
      諸前開證人呂源港、許禮文所證，足認煒民公司之股東募
      集、股東會召開、會議條文之擬定、股金收取、增資計畫
      、機器設備之採購，甚且帶同股東前往煒民公司工廠巡察
      等事項，均係被告余遠金1 人出面邀集、聯繫、接洽，煒
      民公司之股東呂源港、許禮文等人，亦均認被告余遠金即
      係煒民公司負責經營之人，至煒民公司股東「楊阿知」僅
      係因較有餘暇而受其他股東推舉擔任總經理，負責監督被
      告余遠金以防余遠金挪用公款，此外別無任何實際參與煒
      民公司營運之情。是以，被告余遠金即為煒民公司之實際
      負責人，此外別無他人共同負責公司經營事宜之事實，堪
      以認定。被告余遠金所辯煒民公司之人員募集係由擔任總
      經理之股東楊阿知負責云云，顯係卸責之詞，洵無足採。
      是以，被告余遠金既係煒民公司唯一經營者，綜理煒民公
      司業務運作、會計事務，則煒民公司之員工扣繳憑單之及
      公司稅務申報，自均屬被告余遠金業務上所應負責之事項
      。是以，卷附煒民公司所出具之所得人姓名為何雍泰之「
      各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，顯屬被告余遠金於其業務
      上所應製作之文書；至煒民公司「89年度營利事業所得稅
      結算申報書」中屬損益表性質之「損益科目」部分及結算
      申報書所附之「資產負債表」，則屬被告余遠金所應製作
      之財務報表，洵堪認定。
（三）再查，被告余遠金於本院審理中供稱：「（審判長問：我
      是問你公司有營運的話，要報稅或是做帳就是由會計小姐
      來處理，還是委託外面記帳業者？）由我們內部先處理好
      才找外面，還沒有營運。（審判長問：你的意思是說如果
      正式營運的話這些事情會找外面記帳業者？）對。」等語
      明確。而被告余遠金於本院審理中自承煒民公司確有承租
      廠房一節，核與證人呂源港於本院審理中證稱：「（審判
      長問：公司在何處？）當時在環中東路的大樓樓上。（審
      判長問：有工廠嗎？）有去看過一次。（審判長問：在哪
      裡？）工業區。（審判長問：真的有工廠？）有，但是工
      廠真的假的我不知道。」、證人許禮文於本院審理中證稱
      ：「（審判長問：公司有支出嗎？）場地支出。（審判長
      問：在何處場地？）幼獅。（審判長問：有租一個廠房？
      ）對。」等語，互核相符。又煒民公司「89年度營利事業
      所得稅結算申報書」中屬「損益表」附表之「89年度其他
      費用及製造費用明細表」所列「租金支出」項目內，確亦
      載有支出金額822,000 元，此有該明細表附卷可考。是煒
      民公司於89年度確有承租廠房並支出廠租以供營運所需之
      事實，洵堪認定，被告余遠金所辯煒民公司未曾營運云云
      ，顯係匿責之詞，殊無足採。準此，亦足認煒民公司營運
      之帳目、稅務，均係由被告余遠金交由不知情之記帳業者
      製作無訛。揆諸上情，卷附煒民公司所出具之所得人姓名
      為何雍泰之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」及煒民公司之
      「89年度營利事業所得稅結算申報書」各1 份，顯均係被
      告余遠金利用不知情之某真實姓名年籍不詳之成年記帳業
      者代為填製，以此方式於余遠金業務上所應製作之「各類
      所得扣繳暨免扣繳憑單」文書上為不實登載，並使煒民公
      司「89年度營利事業所得稅結算申報書」中屬損益表性質
      之「損益科目」部分及結算申報書所附「資產負債表」之
      財務報表發生不實結果，嗣復由該記帳業者持該「各類所
      得扣繳暨免扣繳憑單」向財政部臺灣省北區國稅局中壢稽
      徵所彙報而行使該業務登載不實文書之事實，洵堪認定。
（四）再按「納稅義務人應於每年五月一日起至五月三十一日止
      ，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內
      構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以
      及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫
      繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納
      之結算稅額，於申報前自行繳納。但依法不併計課稅之所
      得之扣繳稅款，及營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含
      之可扣抵稅額，不得減除。」、「第八十八條各類所得稅
      款之扣繳義務人，應於每月十日前將上一月內所扣稅款向
      國庫繳清，並於每年一月底前將上一年內扣繳各納稅義務
      人之稅款數額，開具扣繳憑單，彙報該管稽徵機關查核；
      並應於二月十日前將扣繳憑單填發納稅義務人。」所得稅
      法第71條第1 項、第92條第1 項前段定有明文。經查，就
      本件煒民公司89年度營利事業所得稅之申報，其各類所得
      扣繳暨免扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報書之損益及
      稅額計算表、股東可扣抵稅額帳戶變動明細申報表、其他
      費用及製造費用明細表、營業成本明細表等各項報稅所需
      表冊，均依法律規定備置完妥，足認被告余遠金所委託之
      該不知情記帳業者，確依法律規定於法定期間內造具表冊
      而依法行事，是堪認該記帳業者於製作前開表單後，當亦
      確依前揭規定遵期向稅捐機關提出之。揆諸前開法律規定
      ，該薪資受領人為何雍泰之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單
      」當係記帳業者於90年1 月間製作，並旋於同年1 月底之
      前持以向煒民公司所在地之臺灣省北區國稅局中壢稽徵所
      彙報查核而行使之；該煒民公司之「89年度營利事業所得
      稅結算申報書」則係該記帳業者於90年5 月間製作，並於
      同年5 月31日前持以向臺灣省北區國稅局中壢稽徵所申報
      ，亦堪認定。
（五）末查，煒民公司「89年度營利事業所得稅結算申報書」上
      「稅額計算」欄，固係屬煒民公司負責人即被告余遠金於
      業務上所應製作之文書。惟其中「課稅所得額」所載311
      元，係以煒民公司89年度營業收入及非營業收入之總額，
      乘以純益率6 ％計算而得（煒民公司當年度營業收入總額
      為0 元、非營業收入總額為5,181 元），此有財政部臺灣
      省北區國稅局中壢稽徵所99年2 月4 日北區國稅中壢一字
      第0991001952號函1 份附卷可稽。是以，該「課稅所得額
      」之計算基礎，核與上開結算申報書屬「損益表」性質之
      「損益科目」欄所列「薪資支出」項目所載數額無涉，而
      無何不實登載之情。且此部分亦未據檢察官起訴，附此敘
      明。
（六）綜上所述，本件事證明確，被告余遠金犯行洵堪認定，應
      予依法論罪科刑。
二、新舊法比較部分
（一）查被告余遠金行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修
      正公布，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第
      1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
      用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第
      2 條第1 項規定之「從舊從輕」之原則為比較；修正後刑
      法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特別規定，於修正後
      刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處分，應依修正
      後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之法律。又修正
      後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準，應適用裁
      判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第2 條第1
      項係採「從舊從輕」原則，適用最有利於行為人之法律。
      既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
      修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用
      裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），
      應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修
      正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定
      （程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適
      用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第
      1 項比較時，應就「罪、刑」有關之共犯、未遂犯、連續
      犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
      加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
      之結果而為比較後，予以整體適用，不能割裂而分別適用
      有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折
      算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑
      定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人
      易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
      就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限
      制，亦均屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適用法律
      之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第
      2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
      外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用之法律；
      從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
      議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號
      、27年上字第2615號判例）。茲首就與本案有關且於為刑
      之宣告前須先行及連帶確定應如何適用之法律修正情形列
      述如下：
   1、與罪、刑有關且須依修正後刑法第2 條第1 項規定為利、
      弊之比較以定如何適用之法律變更部分：
 （1）修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：（銀元）一元以上
      。」，復依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為
      10倍，折算新臺幣為30元；修正後刑法第33條第5 款規定
      「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，現行刑
      法中，有關於罰金刑最低度刑之規定既有修正，自屬法律
      變更。
 （2）修正前刑法第55條規定「犯一罪而其方法或結果行為犯他
      罪名者，從一重處斷。」，此即學理上所稱之「牽連犯」
      ，然修正後已將之刪除，即改採一罪一罰之原則。
 （3）經綜合適用修正前、後之罪、刑相關規定予以比較，修正
      後之規定顯非較修正前之規定對被告有利，因之，依現行
      即修正後刑法第2 條第1 項前段規定，此部分自應整體適
      用修正前刑法之有關規定，合先敘明。
   2、毋須依修正後刑法第2 條第1 項規定為利、弊之比較以定
      如何適用之法律修正部分：
 （1）刑法第11條原規定「本法總則於其他法令有刑罰之規定者
      ，亦適用之。但其他法令有特別規定者，不在此限。」，
      經修正為「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定
      者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」
      ，亦即為使法規範明確，將「法令」修正為「法律」以符
      合法律保留及罪刑法定原則，復就解釋上認為「有刑罰之
      規定」包含保安處分部分亦予以明文化，是以此一修正並
      未涉及實體國家刑罰權之有無暨其範圍之更迭，非屬與罪
      、刑有關且須與之整體依修正後刑法第2 條第1 項之規定
      為新、舊法比較以同其適用之「法律變更」，惟本條修正
      之目的既為符法律保留及罪刑法定原則暨規範明確性之要
      求，當以修正後之規定較能契合刑罰之本質兼更具規範之
      實質妥當性暨進步性，因之，基於「法與時轉則治」之理
      念，此部分自應適用修正後規定。
 （2）刑法分則各條文所定之罰金刑，其幣別原為「銀元」，又
      倘非屬72年6 月26日至94年1 月7 日間新增或修正之條文
      ，所定罰金數額並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
      定提高為10倍，惟依95年6 月14日修正公布、同年7 月1
      日施行之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」，然實質言之，罰金刑之輕重
      並未因幣別及提高倍數所應適用法律之更迭而有異致，易
      詞以言，即國家刑罰權之範圍及效果，於修正前、後殊無
      不同，因之，此要非屬修正後刑法第2 條第1 項所稱之「
      法律變更」，毋須依該條項規定為新、舊法之比較，自應
      循一般法律適用之原則而適用裁判時法。
（二）次查，被告余遠金行為後，商業會計法第71條第5 款之罪
      業於95年5 月24日修正公布，並自同日施行，經比較修正
      前後規定之結果，其就該條法定刑中關於罰金部分，由「
      或科或併科新臺幣15萬元以下罰金」提高為「或科或併科
      新臺幣60萬元以下罰金」，比較新舊法結果，應以修正前
      之法律較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，
      自應適用行為時之法律即修正前之商業會計法規定加以處
      罰。
三、論罪科刑部分
（一）按「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」係由扣繳義務人依所得
      稅法第92條規定所製作之單據，而營利事業單位填報之扣
      繳憑單，並非商業會計法所稱之原始憑證或記帳憑證，非
      屬商業會計法第15條所規定之商業會計憑證，而為附隨在
      被告業務而製作，係屬業務上所掌文書，此種扣繳憑單內
      容如有不實，而足生損害於公眾或他人，即屬刑法第215
      條業務上登載不實罪所規範之對象（最高法院70年9 月21
      日第9 次刑事庭會議決議意旨參照），合先敘明。
（二）次按納稅義務人辦理結算申報，應檢附自繳稅款繳款書收
      據與其他有關證明文件及單據；其為營利事業所得稅納稅
      義務人者，並應提出資產負債表、財產目錄及損益表，所
      得稅法第76條第1 項規定甚明，可見繳附資產負債表、損
      益表為申報營利事業所得稅之必備文件；資產負債表、損
      益表並為商業會計法所定之財務報表，此觀之該法第28條
      第1 項第1 款、第2 款之規定即明。準此，現制下之營利
      事業所得稅結算申報書所附「資產負債表」即為商業會計
      法所稱之財務報表，自不待言；而營利事業所得稅結算申
      報書「損益及稅額計算表」中計算本期損益之「損益科目
      」欄部分已具損益表之完整格式、內容及功能，且申報時
      除該份具損益表格式之結算申報書外，納稅義務人並不另
      外檢附損益表，惟如前述，損益表復為必備文件之一，是
      此足徵，係以申報書中本期損益之計算部分充代損益表，
      易言之，即結算申報書之損益計算部分兼具損益表之性質
      ，因之，該部分當屬商業會計法所稱之財務報表，亦不待
      言。
（三）核被告余遠金所為，係犯刑法第216 條、第215 條之行使
      業務上登載不實文書罪，修正前商業會計法第71條第5 款
      商業負責人利用不正當方法，致使財務報表發生不實之結
      果罪。被告余遠金於業務上所製作「各類所得扣繳暨免扣
      繳憑單」之文書為不實登載後復持以行使，其業務上登載
      不實文書之低度行為，應為行使業務上登載不實文書之高
      度行為吸收，不另論罪。又被告余遠金利用不知情之某真
      實姓名年籍不詳成年記帳業者為其製作不實之「各類所得
      扣繳暨免扣繳憑單」業務上文書後復令其持以行使；及利
      用該記帳業者填載不實金額於「89年度營利事業所得稅結
      算申報書」中計算本期損益而屬「損益表」財務報表性質
      之「損益科目」欄及申報書所附之「資產負債表」財務報
      表，而使上開財務報表發生不實結果，為間接正犯。被告
      余遠金所犯上開行使業務上登載不實文書罪、商業負責人
      利用不正當方法，致使財務報表發生不實之結果罪2 罪間
      ，有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條之規
      定，從一重論以商業負責人利用不正當方法，致使財務報
      表發生不實之結果罪。起訴書雖未敘明被告余遠金所犯商
      業負責人利用不正當方法，致使財務報表發生不實之結果
      罪之犯行，惟此與業經起訴且經本院認定成立之行使業務
      上登載不實文書罪，具修正前刑法第55條牽連犯之裁判上
      一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌
      被告余遠金身為煒民公司司負責人，竟以虛報人頭員工之
      方式虛增營業費用，致使告訴人遭稅捐機關通知補繳稅款
      ，嚴重危及商業文書及稅捐稽徵之正確性，且犯後矢口否
      認犯行，態度欠佳，惟念本件虛報之薪資金額為96,605元
      ，尚非甚鉅，並其犯罪動機、目的、手段、所得、所生危
      害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告余遠金行為
      後，刑法第41條亦於上開期日修正公布，罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條亦於95年5 月17日修正刪除。而依修正前刑
      法第41條第1 項前段之規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
      科罰金」，又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則以被告行為時
      之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折
      算1 日；惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,00
      0 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」是比較修正前、
      後刑法之易科罰金折算標準，自以修正前刑法第41條第1
      項前段之規定，較有利於被告余遠金，是應依修正前刑法
      第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      之規定，諭知易科罰金之折算標準。末按，中華民國九十
      六年罪犯減刑條例業於96年7 月16日施行，其第5 條明定
      ：「本條例施行前，經通緝而未於中華民國九十六年十二
      月三十一日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者，不得
      依本條例減刑。」查被告余遠金於92年2 月10日經臺灣桃
      園地方法院檢察署發佈通緝，此有臺灣桃園地方法院檢察
      署桃檢守偵敬緝字第317 號通緝書1 份在卷可參，而被告
      未於96年12月31日前自動歸案接受偵查，而於98年4 月16
      日始經通緝到案，此有被告余遠金98年4 月16日警詢筆錄
      1 份在卷可考，自無從適用中華民國九十六年罪犯減刑條
      例予以減刑之餘地，附此敘明。
丙、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另略以：被告余遠為煒民公司之負責人，而亦屬公
    司法第8 條規定所稱之公司負責人。又被告余遠金除前揭經
    本院論罪科刑之犯行外，其於事實欄一虛報煒民公司薪資費
    用，製作不實之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」及「89年度
    營利事業所得稅結算申報書」，並持以向財政部臺灣省北區
    國稅局申報煒民公司該年度營利事業所得稅，藉此使營業成
    本增加、營利所得減少，以逃漏營利事業所得稅，因認被告
    余遠金此部分亦涉犯修正後稅捐稽徵法第47條第1 項第1 款
    、稅捐稽徵法第41條之公司負責人，為納稅義務人以詐術法
    逃漏稅捐罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上
    字第86號判例意旨參照）；再認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
    30年上字第816 號判例）。經核公訴意旨認被告余遠金涉犯
    前揭罪嫌，無非係以告訴人何雍泰之「財政部臺北市國稅局
    綜合所得稅核定通知書（89年度申報核定）」、財政部臺北
    市國稅局信義稽徵所91年7 月8 日財北國稅信義徵字第0910
    007874號函暨所附資料、煒民公司各類所得扣繳憑單、煒民
    公司營利事業登記證等件，為其主要論據。
三、按稅捐稽徵法第41條之逃漏稅捐罪，係結果犯，並無處罰未
    遂犯之規定，故必須實際上發生逃漏稅捐之結果，始足以成
    立該罪（最高法院著有95年度臺上字第6756號判決可資參照
    ）。經查，就本件煒民公司是否逃漏89年度營利事業所得稅
    一節，本院依職權函詢財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所
    ，經函覆稱：「二、查旨揭公司89年度營利事業所得稅係屬
    跨大書審申報案件，經查電腦檔資料顯示該年核定營業收入
    0 元，利息收入5,181 元，本所依據財政部頒訂『89年度擴
    大書面審核營利事業所得稅結算申報案件實施要點』，按其
    申報營業收入及非營業收入總額以所適用純益率6 ％核定課
    稅所得額311 元（= （0 ＋5,181 ）X6％），應納稅額為0
    元。三、按財政部69年4 月15日臺財稅第33041 號函釋『就
    納稅義務人提示之帳簿憑證或依查得之資料或按同業利潤標
    準核定之所得額，與納稅義務人結算申報數額所發生之差額
    ，應否按所得稅法第110 條規定處罰，應就查得之證據為斷
    。』本案申報帳載全年所得額為-1,406,486元，自行依法調
    整全年所得額311 元，帳載數與自行調整數差異計1,406,79
    7 元（=311- （-1,406,486）），倘依貴院所示旨揭公司89
    年度虛列薪資費用96,605元，尚未超過差異數額，依上開規
    定，本案免依匿報所得裁處。」此有財政部臺灣省北區國稅
    局中壢稽徵所99年2 月4 日北區國稅中壢一字第0991001952
    號函1 份附卷可稽。是以，本件煒民公司89年度營業收入縱
    加計所虛列之薪資費用96,605元，仍未達課徵營利事業所得
    稅之起徵點，而無庸納稅。是煒民公司既無逃漏營利事業所
    得稅之金額，顯未實際上發生逃漏稅捐之結果，揆諸上揭說
    明，自無從以逃漏稅捐罪相繩。
四、綜上所述，公訴人所提出之證據尚無足證明被告余遠金有何
    稅捐稽徵法第41條之公司負責人，為納稅義務人以詐術法逃
    漏稅捐犯行。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告
    余遠金確有公訴人所指上開犯行，此部分核屬不能證明被告
    余遠金犯罪。惟公訴人認被告余遠金此部分如成立犯罪，則
    與前開經本院論罪科刑之商業負責人利用不正當方法，致使
    財務報表發生不實之結果犯行，具修正前刑法第55條牽連犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前商業會
計法第71條第5 款，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段
，刑法第215 條、第216 條，修正前刑法第55條、第41條第1 項
前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官王齡梓到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月     2    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  蔡榮澤
                                    法  官  汪曉君
                                    法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  莊凱男
中    華    民    國    99    年    12    月    13    日
附錄法條：
修正前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役
或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]99,訴,189,20101202,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]189
[*jdate*]991202
[*jcheck*]1
