[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1086%2c20140709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1086&jdate=1030709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001086&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1086%2c20140709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1086&jdate=1030709&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1086
[*裁判日期*]1030709
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第1086號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　江明通
上列上訴人等因被告侵占等案件，不服臺灣新北地方法院一０二
年度易字第七七五號，中華民國一０三年三月十二日第一審判決
（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署一０一年度偵字第一五二
五八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分撤銷。
江明通意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
共拾陸罪，各處如附表一編號一至十六所示主文欄內之有期徒刑
。應執行有期徒刑壹年捌月。其餘被訴如附表二所示業務侵占部
分無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、江明通係江任康祭祀公業（未立案，下稱江任康公業）之派
    下員，自民國八十九年起擔任江任康公業管理委員會之會長
    ，受江任康公業之派下員委託，負責管理江任康公業之財產
    等業務，並與財務長江樹共同持有、保管江任康公業設於新
    北市土城區農會（改制前為臺北縣土城市農會）之帳戶存摺
    及印章，為從事業務之人。詎江明通竟分別意圖為自己不法
    之所有而基於業務侵占之犯意，各於如附表一編號一至十六
    所示之九十七年七月二日起至一００年五月二十七日止，巧
    立以江任康公業所需如附表一編號一至十六所示之款項名目
    ，使不知情之江樹（涉嫌業務登載不實及侵占部分業經檢察
    官處分不起訴確定）登載於江任康公業之支出帳冊內後，江
    明通再將其因業務上所取得江任康公業如附表一編號一至十
    六所示之項目、金額，合計共新臺幣（下同）一百零一萬六
    千零二十七元，各次均以變更持有為所有之意思予以侵占入
    己，得款挪為江明通個人私用，而未非依上開申請名目使用
    於江任康公業。嗣經江任康公業派下員因發現江樹所登載之
    江任康公業支出帳冊並未實際使用於江任康公業，陸續清查
    後始悉上情。
二、案經江任康公業派下員江進鋪、江俊明、江建和、江永富、
    江俊秀、江永輝、江添福、江萬福、江進勝、江俊昌、江建
    枝、江勇夫、江美雪、江如正、江鴻壽、江燦輝、江萬益、
    潘欽烈、江榮順、江榮隆、江萬和、江國華、江江貴、江進
    鎮、江鴻嘉、江軍翰、江烈揚、江衛泉、江琮慶、江依庭、
    江鴻升、江文良、江裕傑、江國松、江俊淋、江宗榮、江鴻
    明、江鴻文等三十八人訴由臺灣新北地方法院檢察署（更名
    前為臺灣板橋地方法院檢察署）檢察官偵查後起訴。
    理  由
甲、撤銷改判部分：
壹、證據能力部分：
一、被告江明通於原審審理及本院審理中之自白，均有證據能力
    ：
    按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。查本件被告
    江明通於原審審理及本院審理中之自白，被告江明通於本院
    審理時均表示：沒有意見，同意作為證據等語，被告江明通
    復再供述：我所述均實在，皆出於自由意志，無非法取供之
    情形等語（詳本院一０三年六月二十五日審判筆錄第二八頁
    ），故被告江明通於原審審理及本院審理中之自白，既均出
    於任意性，且與事實相符（詳後述），揆諸前揭說明，自得
    作為證據。
二、末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之
    規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。查本判決所
    引用下列各該被告以外之人於審判外之供述，雖屬傳聞證據
    ，惟被告江明通於本院審理時均陳明沒有意見，同意作為證
    據等語（詳本院一０三年六月二十五日審判筆錄第八頁至第
    十二頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適
    當，揆諸前開規定，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一
    項之規定，上開證據資料均有證據能力；其餘憑以認定被告
    江明通犯罪之非供述證據（詳後述），查亦無違反法定程序
    取得之情，依刑事訴訟法第一百五十八條之四之反面解釋，
    亦有證據能力，本院並於審判期日依法進行證據之調查、辯
    論，被告江明通於訴訟上之程序權已受保障。
貳、實體部分：
一、就如附表一編號一至六所示、編號八至十一所示、編號十三
    所示及編號十五至十六所示等十三次業務侵占之犯行，業據
    被告江明通於本院審理中供承在卷（詳本院一０三年六月二
    十五日審判筆錄第三二頁稱：「起訴書附表一至五的律師文
    書費用我坦承侵佔（即如附表一編號一至五所示），起訴書
    附表七保證金部分我也坦承（即如附表一編號六所示），起
    訴書附表十三、十四、行政費、文書費部分我也坦承，十七
    、十八我也坦承（即如附表一編號八至十一所示），十九部
    分我要查，二十、二一部分我僅爭執其中的五千元是娶媳婦
    的紅包費（即如附表一編號十三所示），至於二三及二五則
    是我聲請傳喚王參和到庭幫我作證，十七、十八我於原審有
    表示願意認罪（即如附表一編號十五至十六所示）。」等語
    ），至其餘如附表一編號七所示、編號十二所示及編號十四
    所示部分等三次業務侵占之犯行，則各辯稱：如附表一編號
    七所示（即起訴書附表編號九部分）九十八年度的四十萬元
    地價稅有實際繳納一萬二千八百五十元，其餘支出有相關收
    據可證明，所以我沒有侵占；如附表一編號十二所示（即起
    訴書附表編號十九部分）九十九年度的四十萬元地價稅有實
    際支出二十二萬一千一百六十四元，其餘部分我還要去詳查
    ；如附表一編號十四所示的文書寄書信費用我雖坦承有侵占
    ，但這筆三萬八千元中的五千元，是我當時以江任康公業名
    義包紅包給江進勝，因為江進勝在當時娶媳婦，他們請客是
    中午，我弄錯時間晚上才去，所以我包二個紅包，其中一個
    是我以個人名義包二千元，另外一包是以江任康公業名義包
    紅包五千元，所以三萬八千元要扣除五千元，我只侵占三萬
    三千元云云。然查：
（一）就如附表一編號一至六所示、編號八至十一所示、編號十
      三所示及編號十五至十六所示等十三次業務侵占之犯行，
      業據被告江明通於本院審理中供承在卷，內容業如前述，
      另如附表一編號七所示、編號十二所示及編號十四所示三
      次款項，係被告江明通以如附表一編號七所示、編號十二
      所示及編號十四所示名義向江樹請領款項後所持有等情，
      亦據被告江明通於本院審理中供明在卷，復如前述，核與
      證人江樹於偵查時（詳他字第一三八五號卷第七五頁背面
      稱：「（問：公業中的支出你有權決定如何使用還是只負
      責把錢撥出來給會長？）是會長說他要如何使用，我才依
      會長所請撥付。（問：是否有要求會長提出憑證？）我們
      都是老實人，沒有要求提出，只要求把錢拿走的人需簽名
      寫下用途，有時候還沒簽。」等語）之證述，及證人林錦
      珠於偵查中證稱：被告江明通需要用錢就會來找江樹，江
      樹就會請我記載帳冊等情（詳偵字第一五二五八號卷第六
      頁）均相符，並有江任康公業支出帳冊影本一本附卷可稽
      （詳他字第一三八五號卷第二八頁至第三十頁背面），足
      見被告江明通自白侵占如附表一編號一至六所示、編號八
      至十一所示、編號十三所示及編號十五至十六所示等十三
      次款項之犯行，核與事實相符，另被告江明通供述：如附
      表一編號七所示、編號十二所示及編號十四所示三次款項
      ，係被告江明通以如附表一編號七所示、編號十二所示及
      編號十四所示名義向江樹請領款項後所持有等各節，亦臻
      明確。
（二）被告江明通雖辯稱：如附表一編號七所示九十八年度的四
      十萬元地價稅有實際繳納一萬二千八百五十元，其餘支出
      有相關收據可證明，所以我沒有侵占、如附表一編號十二
      所示九十九年度的四十萬元地價稅有實際支出二十二萬一
      千一百六十四元，其餘部分我還要去詳查、如附表一編號
      十四所示的文書寄書信費用我雖坦承有侵占，但這筆三萬
      八千元中的五千元，是我當時以江任康公業名義包紅包給
      江進勝，因為江進勝在當時娶媳婦，他們請客是中午，我
      弄錯時間晚上才去，所以我包二個紅包，其中一個是我以
      個人名義包二千元，另外一包是以江任康公業名義包紅包
      五千元，所以三萬八千元要扣除五千元，我只侵占三萬三
      千元云云為辯，惟：
  １、如附表一編號七所示之九十八年度四十萬元地價稅，依檢
      察官起訴書附表九所載，即已明確記載「此筆支出經告訴
      人認定被告江明通有實際支出一萬二千八百五十元而應予
      剔除」，足見檢察官就如附表一編號七所示九十八年度四
      十萬元地價稅僅認定被告江明通侵占其中三十八萬七千一
      百五十元；再審核被告江明通就九十八年度地價稅所所提
      出之新北市○○區○○○段○○○○○段○○○○○地號
      、重測後：延吉段八十三地號、九十八年地價稅繳納金額
      明細表影本（詳偵字第一五二五八號卷第三六頁）及九十
      八年十一月二十二日、十二月一日江榮等人領取００市０
      ０段００００小段０之０、００、００之０及００之０；
      ００之０地號地價稅款收據十六紙（詳易字第七五五號卷
      一第二０八頁至第二二三頁），足證被告江明通就九十八
      年度地價稅部分確實支出二十四萬一千四百四十八元；又
      本件繕打上開字據之證人葉懿慧復於原審審理再結證稱：
      上開地價稅繳納明細表上記載總發放金額是我寫的，車馬
      費二千元也是我寫的，我於祭祀公業派下員填寫收據領取
      地價稅款項時，會在收據上寫他們的人名，金額是固定的
      ，車馬費二千元是被告江明通貼補我的等情（詳易字第七
      五五號卷一第二七七頁背面至第二七八頁），足見就如附
      表一編號七所示之九十八年度四十萬元地價稅，應扣除被
      告江明通實際支出之二十四萬一千四百四十八元及證人葉
      懿慧之二千元車馬費後，所得金額為十五萬六千五百五十
      二元，被告江明通應係將上開金額變易持有為所有而侵占
      入己無訛，顯見依被告江明通所供及提出之支付九十八年
      度地價稅金額後，被告江明通尚有侵占十五萬六千五百五
      十二元，是被告江明通所辯沒有侵占云云，尚不足採信。
  ２、如附表一編號十二所示九十九年度的四十萬元地價稅，依
      被告江明通就九十九年度地價稅所所提出之新北市○○區
      ○○○段○○○○○段○○地號九十九年地價稅徵納金額
      明細表（詳易字第七五五號卷一第四七頁）及九十九年十
      一月二十一日江榮等人領取００市００段００００小段０
      之０、００、００之０及００之０；００之０地號地價稅
      款收據（詳易字第七五五號卷一第二二四頁至第二四三頁
      ）所示，已經載明被告江明通發放繳納上開地價稅之款項
      總計為二十二萬一千一百六十四元，足見就如附表一編號
      十二所示之九十九年度四十萬元地價稅，應扣除被告江明
      通實際支出之二十二萬一千一百六十四元後，所得金額為
      十七萬八千八百三十六元，被告江明通應係將上開金額變
      易持有為所有而侵占入己無訛，則依被告江明通所供及提
      出之支付九十九年度地價稅金額後，被告江明通尚有侵占
      十七萬八千八百三十六元，是被告江明通所辯沒有侵占云
      云，尚不足採信。
  ３、如附表一編號十四所示的文書寄書信費用三萬八千元，被
      告江明通雖坦承侵占其中三萬三千元，惟辯稱：其中五千
      元是以江任康公業名義包紅包予江進勝云云，然依被告江
      明通於原審審理時係供述：我弄錯時間，到了晚間我以江
      任康公業名義包紅包五千元並直接丟進江進勝住家圍牆內
      ，我不知道有沒人撿到云云（詳易字第七五五號卷一第三
      一０頁至第三一０頁背面），此等情節顯與常情有違，況
      證人江進勝於原審審理時再結證稱：我於一００年一月間
      娶媳婦辦喜事，並未收到被告江明通以江任康公業名義包
      的紅包，也沒有看見有人將紅包丟進我家圍牆或鐵欄杆裡
      面等語（詳易字第七五五號卷一第三三０頁至第三三０頁
      背面），益見被告江明通所辯有悖常情事理，顯屬虛構，
      不足採信，是被告江明通有侵占如附表一編號十四所示之
      款項無訛。
（三）綜上所述，互核以參，被告江明通自白有侵占十三筆款項
      ，核與事實相符；至就其餘三筆款項，其中二筆扣除被告
      江明通所辯之內容後，被告江明通猶有侵占如附表一編號
      七所示及編號十二所示部分款項，另就如附表一編號十四
      所示款項，被告江明通的確將之侵占入己，是本件事證明
      確，被告江明通有十六次業務侵占之犯行已臻明確，堪以
      認定，應予依法論科。
二、核被告江明通如附表一編號一至十六所示各次犯行所為，均
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。按刑法於九
    十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，刪
    除連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形
    ，為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補
    充解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍
    。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一之犯意
    ，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上
    有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，於此情形，即得依接續犯論以包括之一
    罪。否則，如係分別起意，則仍依數罪併合處罰，方符立法
    本旨（詳最高法院九十九年度第五次刑事庭會議（一）參照
    ），再參酌連續犯修正理由之說明，謂：「對繼續犯同一罪
    名之罪者，均適用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪之嫌，
    亦使國家刑罰權之行使發生不合理之現象」，因此「基於連
    續犯原為數罪之本質及刑罰公平原則之考量，爰刪除有關連
    續犯之規定」。即係將本應各自獨立評價之數罪，回歸本來
    就應賦予複數法律效果之原貌。經查被告江明通所犯如附表
    一編號一至十六所示之業務侵占犯行，其犯罪時間係自九十
    七年七月二日起至一００年五月二十五七止，時間長達二年
    十月之久，各次編號間之侵占日期復各自不同，且各次因業
    務上所取得江任康公業之項目非但不同，且款項金額名稱亦
    各迥異，足見各次編號間之侵占犯行，顯非係數行為於同時
    同地或密切接近之時地實施，亦無難以強行分開之關係，自
    非刑法上所謂接續犯。故被告江明通所犯如附表一編號一至
    十六所示之十六次業務侵占罪（即每一編號即為一業務侵占
    罪），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、原審詳為調查後，認被告江明通犯罪事證明確，予以論罪科
    刑，固非無見，惟查：（一）本案被告江明通如附表一編號
    一至十六所示犯行，時間不同、侵占之項目名稱、款項金額
    亦均不同，難論以接續犯之一罪，是原審認係屬接續犯之包
    括一罪，即有未洽；（二）被告江明通就起訴書附表編號二
    四、二五，即如原審判決附表一編號十五至十六所示二筆款
    項，係用以整修新北市○○區○○○段○○○○○地號、門
    牌為新北市○○區○○路○段○○○號鐵皮屋及土地，用以
    出租予王參和（此部分詳後述），是尚難認定被告江明通有
    起訴書附表編號二四、二五所示二次業務侵占犯行，則原審
    認被告江明通犯有此二部分業務侵占行為，亦有未當；故檢
    察官循告訴人等之請求提起上訴，就被告江明通所犯業務侵
    占犯行有罪部分之上訴理由以：被告江明通長年擔任江任康
    祭祀公業管理委員會會長，竟罔顧公業設立之目的在於維護
    祖產、祭拜先人，而違背全體派下員之付託，利用財務長江
    樹年邁體衰之機會，巧立各式名目，侵吞公業財物，且迄今
    仍拒不交付其所保管之公業印鑑及相關契約書，而阻撓、拖
    延公業之議事程序及相關帳務之清理，惡性重大；又被告犯
    罪後，於偵審中百般設詞狡辯，更對告訴人提出誣告、妨害
    名譽等告訴，甚至於收到判決書後放話警告要告訴人撤回告
    訴，否則要再興訟滋事，且迄今就侵占款項分文未予償還，
    其犯後態度惡劣至極，原審僅予量處有期徒刑一年二月，實
    屬過輕，而未能收懲儆之效，亦未能使罰當其罪，且與罪刑
    相當原則、比例原則不合，已違背量刑之內部性界限，而有
    判決不適用法則或適用不當之為違背法令事由等語（詳臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官一０三年度請上字第一一六號上
    訴書第四頁至第五頁），暨被告江明通就此部分提起上訴意
    旨以：自己已經於原審審理中坦承有業務侵占之犯行，然原
    審卻還量處被告江明通有期徒刑一年二月過重為由，提起上
    訴乙節（詳被告江明通一０三年四月二十一日刑事上訴理由
    狀及本院一０三年六月二十五日審判筆錄第二頁），然查原
    審就被告江明通所犯數個業務侵占之犯行，僅論以接續犯之
    一罪，並基此而僅判處被告江明通有期徒刑一年二月，自難
    認有何量刑過重之嫌，是被告江明通此部分之上訴指摘原審
    量刑過重為不當云云，自無理由，惟檢察官上訴指摘原審僅
    量處被告江明通有期徒刑一年二月為過輕，暨被告江明通上
    訴意旨以其就起訴書附表編號二三、二四所示兩筆款項，的
    確用於整修新北市○○區○○○段○○○○○地號、門牌為
    新北市○○區○○路○段○○○號鐵皮屋及土地，用以出租
    予王參和乙節，應為有理由（此部分詳後述），且原審判決
    因有如前述之瑕疵可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌
    被告江明通犯罪動機係利用擔任江任康公業之會長身分，意
    圖為自己不法之所有，而侵占屬江任康公業之財產、犯罪之
    手段係被告江明通以如事實欄所示手法將如附表一各次編號
    所示之江任康公業財產侵占入己、被告江明通與告訴人等均
    係江任康公業之派下員，係同一親族關係、被告江明通於如
    附表一編號一至十六所示各次業務侵占之款項、金額，被告
    江明通於犯罪後僅坦承部分犯行，有部分犯行猶否認在卷，
    且被告江明通於本案發生後，即寄發內容不實之存證信函予
    江樹等十五名江氏親族，並使江鴻壽名譽受損，觸犯散布文
    字誹謗罪，經臺灣新北地方法院以一０一年度簡字第七八三
    六號刑事簡易判決判處拘役二十日，如易科罰金，以新臺幣
    一千元折算一日確定，再觀諸告訴人於本院審理中一一表達
    意見為：「被告從一審被判有罪之後，連續寄七次信函給我
    們這些告訴人，警告恐嚇我們這些告訴人，如果不接受他的
    和解條件，就要告我們誣告、偽證，我希望向法院表達的意
    思是其實被告從被判有罪後，還是沒有悔意，繼續讓公會停
    擺，也不願交出資料、帳冊及設法讓會務運作，卻仍然繼續
    收取補償金，我們江任康祭祀公業受損害的程度可能會比我
    們提出告訴之前損害更大，被告不斷對我們提出莫須有的指
    控，讓我們這些告訴人族親很害怕上法院，且被告一直強調
    他就一個人而已，不然就去關好了，且如果要被關的話，也
    不會讓我們這些族親好過，一定會告死我們，如果被告沒有
    表現悔意，讓我們公會可以運作的話，請予以重判，被告迄
    今仍沒有任何想要返還公款的悔意。」等語（詳本院一０三
    年六月二十五日審判筆錄第三六頁），暨告訴代理人亦陳稱
    ：「新的江任康祭祀公業委員會已經成立，希望被告將持有
    的印章及租約等相關資料可以還給新成立的公會，但被告不
    願意，所以無法和解，且被告現在這些動作，讓江任康祭祀
    公業無法運作，我們只有存摺，但印章仍在被告那裡，但被
    告連這樣簡單的事情都不願配合。」等語（詳本院一０三年
    六月九日準備程序筆錄第三頁），足見被告江明通犯後迄未
    能與告訴人等達成和解，且對侵占之金額未積極清償或提出
    具體賠償方案，其態度難認為良好等一切情狀，乃就被告江
    明通所犯十六罪，各量處如附表一編號一至十六所示主文欄
    內之有期徒刑；又本案有關被告江明通所犯業務侵占犯行，
    檢察官係以原審量刑過輕為由對被告江明通提起上訴，且本
    院係因原判決就被告江明通所犯十六個業務侵占罪，僅論以
    一個業務侵占罪，而有前述適用法律錯誤之情，是本院所認
    定被告江明通業務侵占之範圍雖較原審認定之部分減縮二次
    （即起訴書附表編號二三、二五部分），理由業如前述，然
    並無不利益變更禁止原則之適用，併予指明。
四、如附表二所示業務侵占無罪部分及業務登載不實不另為無罪
    之諭知部分：
（一）檢察官起訴意旨另略以：１、被告江明通擔任江任康公業
      之會長期間，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意
      ，自九十八年四月二十三日起至一００年十二月二十六日
      止，未經江任康公業之同意，巧立如附表二所示之各種名
      目將如附表二所示之江任康公業之財產侵占入己，因認被
      告江明通此部分行為亦涉犯刑法第三百三十六條第二項之
      業務侵占罪嫌。２、被告江明通巧立如附表一及如附表二
      所示各種名目，向江任康公業財務長江樹請款，由不知情
      之江樹或委由不知情之林錦珠將不實之支出名目登載於渠
      等業務上所製作之文書，因認被告江明通此部分行為係涉
      犯刑法第二百十五條之業務登載不實罪嫌。
（二）關於被告江明通被訴侵占如附表二所示款項部分：
  １、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
      ，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
      項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極
      證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事
      實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
      證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人
      均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為
      有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之
      懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決
      ，此有最高法院八十二年度台上字第一六三號判決、七十
      六年度台上字第四九八六號、三十年度上字第八一六號等
      判例意旨可資參照；次按無論直接證據或間接證據，其為
      訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
      確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定。告訴人之指
      訴，既係以使被告受有罪之判決為目的，從而，不得以告
      訴人之指訴作為認定被告犯罪事實之主要證據，仍應調查
      其他必要之證據，以察與事實是否相符。被害人之陳述如
      無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑
      之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在究明前，自難遽採為被
      告有罪之根據（最高法院六十一年台上字第三０九九號判
      例參照），合先敘明。
  ２、訊據被告江明通堅決否認有何侵占如附表二所示之款項。
      經查：
（１）如附表二編號一即起訴書附表編號六所示被告江明通於九
      十八年四月二十三日支用律師費用三萬二千元部分：
      查被告江明通確實曾代表江任康公業委任郭緯中律師代撰
      對年安企業股份有限公司提出民事債務人異議之訴狀，並
      於九十八年四月二十三日支付報酬三萬元與郭緯中律師，
      此有郭緯中律師提出之一０二年十二月十九日刑事證人陳
      報狀二及所附該民事起訴狀暨收據存根影本各一紙附卷可
      憑（詳易字第七五五號卷一第二五八頁至第二六四頁）。
      雖被告江明通多領二千元，惟被告江明通為該訴訟而聯繫
      律師、準備訴訟資料並奔波法院，其自行負擔之交通、膳
      雜等費用顯逾二千元，衡情該二千元尚屬該訴訟之相關費
      用，被告江明通應無侵占之犯意。
（２）如附表二編號二即起訴書附表編號八所示被告江明通於九
      十八年九月八日支用法院裁判費八萬七千三百二十八元部
      分：
      被告江明通辯稱：我確實曾於九十八年四月二十三日支出
      此筆款項以繳納臺灣新北地方法院九十八年度重訴字第一
      八三號原告江任康公業與被告年安企業股份有限公司之請
      求債務人異議之訴民事事件之第一審裁判費用等語，核與
      卷附臺灣新北地方法院九十八年度重訴字第一八三號民事
      裁定影本（詳易字第七五五號卷一第三五頁）及臺灣新北
      地方法院九十八年九月八日自行收納款項統一收據影本（
      詳易字第七五五號卷一第一六０頁）各一紙相符，告訴代
      理人於原審審理時亦已陳明：被告江明通未侵占此筆款項
      ，同意減縮告訴之範圍等情在卷（詳易字第七五五號卷一
      第一七０頁背面、第一九三頁），足認被告江明通此部分
      所辯與事實相符，應堪採信。
（３）如附表二編號三即起訴書附表編號九所示被告江明通於九
      十八年十一月十九日支用地價稅二十四萬三千四百四十八
      元部分：
      被告江明通辯稱：我確實於九十八年十一月間支出二十四
      萬一千四百四十八元，分發派下員以繳納九十八年地價稅
      ，我另支出二千元車馬費與葉懿慧等情，核與卷附被告江
      明通所提出之新北市○○區○○○段○○○○○段○○○
      ○○地號、重測後：００段０００地號、九十八年地價稅
      繳納金額明細表影本一紙相符（詳易字第七五五號卷一第
      三六頁），並有前述收據影本十六紙附卷可佐（詳易字第
      七五五號卷一第二０八頁至第二二三頁），證人葉懿慧亦
      於原審審理時結證稱：上開地價稅繳納明細表上記載總發
      放金額是我寫的，車馬費二千元也是我寫的，我於祭祀公
      業派下員填寫收據領取地價稅款項時，會在收據上寫他們
      的人名，金額是固定的，車馬費是被告貼補我的等情綦詳
      （詳易字第七五五號卷一第二七七頁背面至第二七八頁）
      ，堪認被告江明通應未侵占此筆款項。
（４）如附表二編號四即起訴書附表編號十九所示被告江明通於
      九十九年十一月十九日支用地價稅二十二萬一千一百六十
      四元部分：
      被告江明通辯稱：我確實於九十九年十一月間支出此筆款
      項，分發派下員以繳納九十九年地價稅等情，查卷附被告
      江明通所提出之新北市○○區○○○段○○○○○段○○
      地號、九十九年地價稅繳納金額明細表影本一紙（詳易字
      第七五五號卷一第四七頁）已載明被告江明通發放繳納上
      開地價稅之款項總計為二十二萬一千一百六十四元，此外
      復有前述收據影本二十紙附卷可佐（詳易字第七五五號卷
      一第二二四頁至第二四三頁），檢察官未能舉證證明被告
      江明通未發放此筆款項或發放之數額有何不足之情事，故
      不能證明被告江明通有侵占此筆款項之行為。
（５）如附表二編號五即起訴書附表編號二十所示被告江明通於
      一００年一月二十四日支用律師行政費二萬元部分：
      查被告江明通曾代表江任康公業委任郭緯中律師代撰對江
      登榮提起民事請求返還不當得利之訴狀，因此於一００年
      一月間給付郭緯中律師二萬元之報酬乙節，業據證人郭緯
      中律師於原審審理時結證屬實（詳易字第七五五號卷一第
      一九０頁），並有郭緯中律師提出之一０二年十二月十九
      日刑事證人陳報狀二及所附該請求返還不當得利之民事起
      訴狀暨收據存根影本各一紙附卷可憑（詳易字第七五五號
      卷一第二五八頁至第二六八頁），足認被告江明通並無侵
      占此筆款項。
（６）如附表二編號六即起訴書附表編號二二所示被告江明通曾
      於一００年一月三十一日支用法院裁判費十四萬四千元，
      起訴書記載被告實際支出十四萬零九百二十元而認被告江
      明通實際侵占三千零八十元部分：
      查該差額三千零八十元，被告江明通已將其中二千元支付
      林錦珠之車馬費，此有林錦珠親書之收據影本一紙附卷可
      憑（詳易字第七五五號卷一第四八頁），證人林錦珠亦於
      原審審理時具結證稱：上開收據影本確實是我寫的，因為
      江樹負責記帳，我會跑腿至農會、銀行領錢，被告江明通
      因我時常幫忙因此給我二千元的車馬費等語（詳易字第七
      五五號卷一第一九二頁）；至於剩餘一千零八十元，被告
      江明通辯稱：我因擔任江任康公業之會長，未支領薪水及
      報酬，故剩餘之一千零八十元是補貼我的車馬費等語。按
      被告江明通擔任江任康公業之會長係無給職，未支領薪水
      或其他報酬，而被告江明通為管理江任康公業之財產需花
      費時間、精力奔波處理或聯繫會員開會，甚至到法院訴訟
      ，因此被告江明通主張剩餘之一千零八十元是補貼被告江
      明通之車馬費乙節，衡情應未過當，難認被告江明通對該
      一千零八十元之戔戔數額亦有侵占之犯意。
（７）如附表二編號七即起訴書附表編號二三所示起訴書記載被
      告江明通曾於一００年三月十四日整修新北市○○區○○
      ○段○○○○○地號、門牌為新北市○○區○○路○段○
      ○○號鐵皮屋三十五萬元部分：
      被告江明通於本院審理時辯稱：新北市○○區○○○段○
      ○○○○地號、門牌為新北市○○區○○路○段○○○號
      鐵皮屋於一００年三月十九日出租予王參和，因此於一０
      ０年三月十五日整修該鐵皮屋花費三十五萬元等語（詳被
      告江明通一０三年六月十六日所具刑事答辯狀及本院一０
      三年六月十六日準備程序筆錄第二頁），核與證人王參和
      於本院審理時結證稱：我從民國一００年三月十九日開始
      承租００的０００段０００之０的地號，門牌為新北市○
      ○區○○路○段○○○號空地，租金為每月十萬元，我承
      租上開土地時，現場狀況當時地現場很亂，鐵皮有掉下來
      ，被告江明通有修理。地當時不平，有低有高，我要求被
      告江明通弄平，還有修理屋頂漏水，其他則是髒亂的整理
      一下，當時有一個木頭造的辦公室也沒有處理，確實很凌
      亂。被告江明通有修整鐵捲門四片，被告江明通有叫人來
      修理，有一個鐵捲門是掉下來的，地上有東西很髒亂，還
      有柱子有加強。被告江明通整修時間大約半個月左右，被
      告江明通就房屋部分有補屋頂，就是補裂縫，也有將石棉
      瓦換成透明的，換幾片我不知道。修繕前後屋頂的變化是
      破的厲害的就換掉，裂縫補起來即可，有換幾片石棉瓦，
      但沒有全部更新。鐵皮屋還有修理屋頂收集雨水的洩水槽
      。我從一００年三月十九日承租，被告江明通在之前就有
      在修理，之前多久我忘記了，大約修理半個月左右等語（
      詳本院一０三年六月二十五日審判筆錄第三頁至第七頁）
      ，並有證人王參和所提出之一００年三月二十一日土地租
      賃契約書附卷可稽，足見被告江明通向江樹所申領之三十
      五萬元的確用於整修鐵皮屋設備後出租予王參和，是尚難
      認定被告江明通對該三十五萬元有侵占行為。
（８）如附表二編號八即起訴書附表編號二四所示被告江明通於
      一００年三月十五日以「鐵皮屋（００之０、０００號）
      」之名目支用三十萬元部分：
      被告江明通辯稱：因陳素梅承租江任康公業位於新北市○
      ○區○○路○段○○○號空地，原承租人在空地上申請電
      桶兩只，並加蓋鐵屋兩座，因租約於一００年二月二十八
      日到期，我代表江任康公業與陳素梅約定由陳素梅以三十
      萬元將上開地上物讓渡與江任康公業等情，核與證人陳素
      梅於原審審理時結證稱：我向前手吳建成頂下新北市○○
      區○○路○段○○○號土地上之工廠，該鐵皮屋工廠是吳
      建成向被告江明通承租土地後自行興建，一００年租約到
      期後我開價五十萬元要賣給被告江明通，被告江明通要求
      不要開那麼多錢，後來雙方以三十萬元達成和解，我於一
      ００年三月十五日有拿到這筆三十萬元等語相符（詳易字
      第七五五號卷一第二七九頁），並有被告江明通代表江任
      康公業與陳素梅簽訂之切結書影本一份在卷可考（詳易字
      第七五五號卷一第四九頁），堪認被告江明通未侵占此筆
      款項。
（９）如附表二編號九即起訴書附表編號二五所示起訴書記載被
      告江明通曾於一００年四月二日整理新北市○○區○○路
      ○段○○○號土地九萬六千元部分：
      被告江明通於本院審理時辯稱：新北市○○區○○○段○
      ○○○○地號、門牌為新北市○○區○○路○段○○○號
      鐵皮屋於一００年三月十九日出租予王參和，因此於一０
      ０年四月二日有整理新北市○○區○○路○段○○○號土
      地花費九萬六千元等語（詳被告江明通一０三年六月十六
      日所具刑事答辯狀及本院一０三年六月十六日準備程序筆
      錄第二頁），核與證人王參和於本院審理時結證稱：我從
      民國一００年三月十九日開始承租００的０００段０００
      之０的地號，門牌為新北市○○區○○路○段○○○號空
      地，租金為每月十萬元，當時地上有東西很髒亂，有整理
      一些廢棄物，還有前面有拿掉一些樹，都是被告江明通整
      理的。被告江明通有找好幾個人，找來的人有用小怪手將
      地弄平，也算小山貓那種。被告江明通整地花多少錢我不
      知道，都是他自己在弄的。被告江明通有用怪手清垃圾，
      還有以車子來載垃圾，數量我忘記了等語（詳本院一０三
      年六月二十五日審判筆錄第三頁至第七頁），足見被告江
      明通向江樹所申領之九萬六千元的確用於整理新北市○○
      區○○路○段○○○號土地，是尚難認定被告江明通對該
      九萬六千元有侵占行為。
（１０）如附表二編號十即起訴書附表編號二七所示被告江明通
        於一００年七月二十六日支用二萬七千元部分：
        被告江明通辯稱：此筆款項是江銘豐申請支用的，與我
        無關等語，查江任康公業之支出帳冊記載此筆於一００
        年七月二十六日支出二萬七千元，係由江銘豐在該帳冊
        上簽名領用，有該帳冊影本一紙在卷可稽（詳易字第七
        五五號卷一第五一頁），告訴人亦同意減縮此部分之告
        訴範圍（詳易字第七五五號卷一第一八０頁），是此筆
        款項之支用顯與被告江明通無關。
（１１）如附表二編號十一至十七即起訴書附表編號二九至三二
        、編號三四至三六所示被告江明通自一００年八月二日
        起至一００年十二月二十六日止支用之款項共計二百萬
        元部分：
        被告江明通辯稱：我支用上開款項係用於江任康公業祖
        厝整理雜草、油漆祖厝內部、整修外牆、屋頂，施作牌
        樓、整修門窗及搭建不鏽鋼涼亭式金爐等項目及支付一
        ００年地價稅暨捐贈立法委員中和區候選人江永昌之政
        治獻金等情。查：
      被告江明通自一００年八月起至一００年十二月三十一
        日止，分別僱請申展工程企業社之王宏睿、德宏油漆之
        廖榮海、合順工程行之陳秋得等人，為江任康公業之祖
        厝進行整修或施作圍牆、天花板、油漆、鐵窗、鐵門、
        電動門、牌樓、金爐等工程，並陸續支付總計一百六十
        五萬三千六百元與王宏睿、廖榮海、陳秋得等人，有被
        告江明通提出之申展工程企業社（江先生）收受點工報
        酬十四萬四千元之憑據影本、合順工程行（陳秋得）於
        一００年十月十五日收取鐵作款項（祖厝使用）二十五
        萬元之支出證明單影本、德宏油漆（廖榮海）於一００
        年十月十五日出具收取工程費（油漆）十萬五千六百元
        之免用發票收據影本、合順工程行（陳秋得）於一００
        年十一月五日收取鐵作款項（祖厝使用）三十六萬元之
        支出證明單影本、德宏油漆於一００年十一月五日出具
        收取工程費（油漆料）二十一萬六千元之免用發票收據
        影本、合順工程行（陳秋得）於一００年十一月二十五
        日收取鐵作款項（祖厝使用）三十萬元之支出證明單影
        本、德宏油漆於一００年十一月二十五日收取工程款（
        油漆料）十二萬八千元之免用發票收據影本、合順工程
        行（陳秋得）於一００年十二月三十一日收取鐵作款項
        （祖厝用）十五萬元之支出證明單影本各一紙附卷佐證
        （詳易字第七五五號卷一第五一之一頁至第五十之七頁
        、第八五之一頁），並經證人廖榮海、陳秋得、王宏睿
        於原審審理時結證述屬實（詳易字第七五五號卷一第二
        八一頁至第二八四頁背面、第三０九頁背面），此部分
        事實堪予認定。
      被告江明通辯稱：我於一００年十二月間發放江任康公
        業之派下員以繳納土城市○○○段○○○○○段○○地
        號等土地之一００年地價稅共計二十三萬六千九百七十
        九元乙節，有被告江明通提出之一００年地價稅繳納金
        額明細表及收據影本共計三十三紙附卷可憑（詳易字第
        七五五號卷一第五二頁至第八五頁），檢察官未能舉證
        證明被告江明通未發放此筆款項或發放之數額有何不足
        之情事，則被告江明通所辯尚堪採信。
      被告江明通曾於一００年十二月二十六日以江任康公業
        管理委員會名義捐贈十萬元與立法委員候選人江永昌競
        選總部，此有江永昌競選辦公室收款收據影本一紙在卷
        可考（詳易字第七五五號卷一第八六頁），且被告江明
        通於一０一年二月十二日致江任康公業派下員之書函中
        亦明確記載：「再敘晚輩做一件深表歉意之事，事由江
        鴻壽三番二次至晚被（按應係「輩」之誤植）家裡提出
        捐給這次選立法委員中和區江永昌候選人政治獻金十萬
        元整（已支出）」，告訴人亦於原審審理時承認被告江
        明通確有此筆捐款之支出。
      準此計算，被告江明通自一００年八月起至一００年十
        二月底止為整修江任康公業之祖厝、繳納地價稅及捐贈
        立法委員候選人江永昌政治獻金等事項共支出一百九十
        九萬零五百七十九元，與起訴書附表編號二九至三二、
        編號三四至三六所示其領用之二百萬元，僅差距九千四
        百二十一二。衡以被告江明通擔任江任康公業之會長係
        無給職，為整修江任康公業之祖厝、繳納地價稅等事務
        花費時間、精力奔波處理或到場監工，此差額用以貼補
        被告之膳雜及車馬費，衡情應未過當，難認被告江明通
        對該差額九千四百二十一元之戔戔數額亦有侵占之犯意
        。是附表二編號十一至十七所示之款項均不能認為被告
        江明通有侵占之犯行。
  ３、綜上所述，被告江明通辯稱：自己並未侵占如附表二所示
      款項乙節，尚堪採信；本件檢察官所提出之證據，不足為
      被告江明通此部分有罪之積極證明，其闡明之證明方法亦
      無從說服本院以形成被告江明通有罪之心證，依上開說明
      ，此部分不能證明被告江明通犯罪，自應為無罪之諭知。
（三）關於被告江明通被訴業務登載不實部分：
  １、按刑法第二百十五條之從事業務者登載不實罪，係以從事
      業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之
      文書，足以生損害於公眾或他人，為構成要件，屬於身分
      犯之一種。故非從事該項業務之人，除有與特定身分、關
      係者共犯情形，得依刑法第三十一條第一項規定處理外，
      即無成立該罪之餘地。至若他人明知為不實之事項，而使
      從事業務者，登載於其業務上作成之文書，因本條文無如
      刑法第二百十四條使公務員登載不實罪之相類規定，法律
      既無處罰明文，亦不能再擴張援引間接正犯之理論論處（
      詳最高法院八十六年度台上字第五一二五號、八十八年度
      台上字第三一一六號判決要旨），合先敘明。
  ２、訊據被告江明通辯稱：江任康公業之帳冊係由財務長江樹
      負責保管及製作填載，我沒有權利製作登載該帳冊，我需
      要用錢的時候，再告訴江樹相關之支用名目並在帳冊上簽
      名等語。
  ３、經查：江任康公業之帳冊資料係由該公業之財務長江樹負
      責登載，被告江明通並無登載該帳冊資料之職責，被告江
      明通如需支用該公業之款項即向江樹說明支用之明細並在
      帳冊上簽名。雖然江樹因年歲已高，有時會委由林錦珠或
      被告代為填寫帳冊，惟該公業帳冊資料究非屬被告業務上
      作成之文書等情，業經證人江樹於偵查中陳述明確（詳他
      字第一三八五號卷第七五頁背面），核與證人林錦珠於偵
      查中結證稱：被告江明通需要用錢就會來找江樹，江樹就
      會請我記載帳冊等語相符（詳偵字第一五二五八號卷第六
      頁）。從而，被告江明通就如附表一所示請領之款項縱有
      巧立名目使不知情之江樹或其委由不知情之林錦珠登載於
      江任康公業之帳冊內，因被告江明通非從事該帳冊資料登
      載業務之人，被告江明通自不構成業務登載不實罪嫌，此
      部分原應為無罪之諭知，然因檢察官起訴意旨認此部分與
      前揭論罪科刑部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知。
（四）如附表三所示之款項，起訴書已於附表之備註欄分別載明
      「告訴人認此筆支出屬實，故剔除」、「本署認定支出屬
      實」或「告訴人認此筆重複記載，故剔除」等文，其犯罪
      事實欄同時記載「附表中備註欄註明：告訴人同意剔除者
      ，即表示經核對後，告訴人認江明通該部分支出有所依據
      ，故同意剔除該筆支出不予計入告訴之列」，其證據清單
      及待證事實欄第二段亦敘明被告江明通係接續三十次（即
      如附表一及如附表二）之侵占行為，而不包含如附表三所
      示之六次行為，故如附表三所列款項均屬起訴書贅載，不
      在起訴範圍內，附此敘明。
乙、上訴駁回部分：
一、檢察官起訴意旨另略以：被告江明通基於竊佔之犯意，於一
    ００年十二月間擴建其住居所之門牌號碼新北市○○區○○
    路○段○○○巷○○號之房屋時，未經江任康公業之同意，
    即擅自將江任康公業所有，登記於江勇夫等人名下之新北市
    ○○區○○段○○地號土地上建築物（建築物所有權人不詳
    ）之三面圍牆及部分屋頂拆除（涉犯毀損罪嫌部分業經檢察
    官處分不起訴處分），並於上開土地上興建房屋予以佔用（
    佔用面積：十五．０八平方公尺，即偵字第一五二五八號卷
    第九七頁新北市○○區地○○○○○地○○○○○○號Ｂ部
    分，下稱Ｂ部分），因認被告江明通另涉犯刑法第三百二十
    條第二項竊佔罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按刑法第三百二十條第二項竊佔罪，以意圖為自己或第三人
    不法之利益，而竊佔他人之不動產為構成要件，所謂竊佔他
    人之不動產，係指在他人不知情之間占有他人之不動產而言
    （詳最高法院八十二年度台非字第三八號判決意旨）。
三、檢察官起訴意旨認被告江明通涉犯前揭竊佔罪嫌，無非係以
    ：（一）證人江俊秀、江俊昌、江勇夫、江進鋪於偵查中之
    證述；（二）檢察官之勘驗筆錄及現場照片二十一張；（三
    ）新北市板橋地政事務所一０一年九月十四日新北板地測字
    第○○○○○○○○○○號函等，資為其主要論斷依據。
四、訊據被告江明通於本院審理時堅決否認有檢察官起訴此部分
    之竊佔之犯行，辯稱：我所居住之新北市○○區○○路○段
    ○○○巷○○號房屋即上開複丈成果圖編號Ａ部分（下稱Ａ
    部分）及檢察官起訴意旨所指我涉嫌竊佔之Ｂ部分，是我拆
    除舊屋即上開複丈成果圖編號Ｃ部分（下稱Ｃ部分），都是
    我父親生前所興建，由我與家人共同居住，我父親去世後，
    由我繼承占有使用，我於一００年七月間拆除Ｃ部分，於一
    ００年十二月間新砌Ｂ部分的牆，Ｃ與Ｂ部分原是同一間，
    我是因為房屋太大所以才拆掉Ｃ部分，並沒有擴建，反而是
    縮小原來使用的範圍；Ｂ與Ｃ部分原來是我父親蓋來養豬的
    地方，逢年過節時我父親會打開門讓宗親入內上廁所，我父
    親過世後因未整修，所以我將門關起來，我並沒有竊佔之犯
    意等語（詳本院一０三年六月二十五日審判筆錄第三二頁、
    第三九頁）。
五、經查：
（一）證人江俊秀於原審審理時結證稱：被告江明通的父親生前
      即使用Ｂ部分，外面公用的Ｃ部分，江明通的父親他們也
      有在用；Ｂ部分原來的屋頂與Ａ部分是一樣的，原本的比
      較寬，有蓋到Ｃ部分；被告江明通的父親曾在Ｂ部分養豬
      ；被告江明通的父親蓋Ａ部分的房屋時，跟長輩說範圍需
      要過來一些，後面要弄廚房、廁所，還要養豬等，這工程
      我退伍回來時有幫忙做到一些但沒領錢，長輩說公厝這麼
      大間，祭拜掃墓人很多要上廁所，不如被告江明通的父親
      那邊弄個廁所、洗手的休息處，所以這屋子是和我們的公
      厝一起蓋的，被告江明通的父親會做水泥工、打地基，長
      輩就叫被告江明通的父親順便一起蓋一間，辦活動可以用
      等語（詳易字第七五五號卷一第一二０頁背面、第一二一
      頁、第一二七頁背面）。
（二）證人江俊昌於原審審理時亦結證稱：被告江明通所使用的
      房屋因不整齊，所以拆掉Ｃ部分，然後把Ｂ部分的牆補平
      ；被告江明通的父親掌家計時，江姓宗親的婚喪喜慶都在
      祖厝裡辦，但沒地方設廁所，而被告江明通的父親剛好住
      那邊，所以請被告江明通的父親在他那邊裡面弄個廁所給
      大家使用，就是後來拆掉的部分，但我從來沒進去過，我
      沒進去的原因是想說進去別人家幹嘛；廁所說是廁所，門
      沒開別人也不能進去；Ｂ部分是被告江明通的父親蓋的，
      沒有蓋得很好，後面那邊還有一點豬圈養幾隻豬，Ｂ部分
      當時有屋頂，平時不會有人去那邊上廁所，有活動時才會
      去；這廁所要從被告江明通家裡面開門或請被告江明通家
      人開門才能進去等語（詳易字第七五五號卷一第一二二頁
      至第一二五頁）。
（三）證人江勇夫於原審審理時結證稱：被告江明通將原本的牆
      壁拆掉又往後面而不是往Ａ部分外擴更大出來，被拆掉的
      Ｃ部分原本有房屋；被告江明通的父親原本在Ｂ、Ｃ部分
      養豬等語（詳易字第七五五號卷一第一二六頁至第一二七
      頁）。
（四）證人江進鋪於原審審理時結證稱：Ｂ、Ｃ部分是被告江明
      通的家，我記得被告江明通的父親在養豬，Ａ部分是住的
      地方不可能養豬等語（詳易字第七五五號卷一第一五三頁
      ）。
（五）證人江良於原審審理時更結證稱：我岳父即被告江明通之
      父親之前曾在Ｂ部分養豬，Ｃ部分則放置養豬的工具，後
      來豬不養了，我岳父將Ｂ、Ｃ部分改建成人住的地方；原
      來被告江明通的父親是住在宗祠的對面，可能因為擋到宗
      祠，所以上一輩的人請他們住在後面等語（詳易字第七五
      五號卷一第一五五頁背面至第一五六頁）。
（六）綜合前述證人所述，上開Ａ、Ｂ、Ｃ部分之原有房舍應係
      被告江明通之父親所興建（至少曾參與興建），因此Ａ、
      Ｂ、Ｃ部分原來屋頂之樣式係相同的，興建完成後由被告
      江明通之父親及家人所使用，僅逢年過節時開放廁所供親
      族使用，被告江明通之父親係經由親族之同意而在Ｂ、Ｃ
      部分蓋屋養豬，並非無權占有；又被告江明通僅拆除Ｃ部
      分之房屋後將範圍縮小，再將Ｂ部分的外牆補平，並未擴
      建重新占用Ｂ部分。從而，被告江明通辯稱：Ａ、Ｂ、Ｃ
      部分之房舍是由我父親所興建，由我與家人共同居住，我
      父親去世後，由我繼承占有使用，我拆掉Ｃ部分，縮小原
      來使用的範圍，並無竊佔Ｂ部分之犯意等語，應堪採信。
六、綜上所述，被告江明通之父親係徵得親族之同意在新北市○
    ○區○○段○○地號土地興建Ａ、Ｂ、Ｃ部分之房舍使用，
    告訴人等亦知情Ｂ部分係由被告江明通家人使用，被告江明
    通之父親過世後，被告江明通繼承其父親所興建使用之Ｂ部
    分而繼續居住使用，並無擴建竊佔Ｂ部分之犯行，本件檢察
    官所提出之上開證據均不能證明被告江明通有竊佔之犯行，
    依上開說明，自應為被告江明通此部分無罪之諭知，以昭審
    慎。
七、維持原判決及駁回上訴之理由：
（一）原審依調查證據所得，綜合全案辯論意旨，以被告江明通
      被訴涉犯上開檢察官起訴意旨所指之竊佔罪嫌，尚屬無法
      證明，而為被告江明通無罪之諭知，依法洵無不合。
（二）檢察官循告訴人等之請求提起上訴意旨猶以：１、被告江
      明通係將原供其與所有人共同使用之Ｂ部分建物及坐落土
      地，封閉原供族親出入使用之通道，並改建專供其個人使
      用，而排除所有權人使用收益之權利，從而，原審認定被
      告江明通係繼承其父親所興建使用之Ｂ部分而繼續居住使
      用，並無擴建事實，進而推論其並無竊佔犯行一節，在論
      理上有重大瑕疵，蓋以倘被告江明通僅係單純繼受其父繼
      續使用Ｂ部分，原審認其並無竊佔犯行之論理固屬正確；
      惟檢察官起訴意旨係認被告江明通除繼受其父之占有繼續
      使用Ｂ部分外，更進一步採取積極之作為，以封閉通道及
      改建之方式，排除原所有人共同使用Ｂ部分之權利，專供
      其個人使用，並認被告江明通此一作為在刑法之評價上，
      應成立竊佔罪，惟原審就此全未論述，僅以被告江明通父
      親並非無權占有，被告江明通繼承其父繼續居住使用，故
      不成立竊佔云云，顯有判決理由不備及違背論理法則之違
      誤；２、證人江俊秀係證稱Ｂ部分係大家共同使用，並非
      被告江明通之父親單獨使用乙節，至屬明確、證人江俊昌
      亦證述Ｂ的部分原係供包含被告江明通之父親在內之江姓
      族親共同使用之事實，至為明確，惟原審竟將上述顯而易
      見之證據恝置不論，逕認Ｂ部分係由被告江明通家人使用
      ，進而認定被告江明通並無竊佔犯行，顯有認定事實不憑
      證據之違背法令；３、依證人上開證述，坐落Ｂ、Ｃ部分
      之房屋，係與公厝一起蓋的，其目的本即係為供族親上廁
      所、休息使用，至為明確，則Ｂ、Ｃ部分建物原係由江任
      康祭祀公業出資興建，是該建物自屬公業之公產甚明，惟
      原審竟就此恝置不論，逕認「被告江明通之父親係徵得親
      族之同意在新北市○○區○○段○○地號土地興建Ａ、Ｂ
      、Ｃ部分之房舍使用」，亦有認定事實不憑證據之違法。
      前開建物既屬公業所有，被告江明通僅係繼受其父親，而
      為有權使用該建物之江氏族親之一，其竟擅自將原供族親
      出入之通道封閉，並加以拆除改建專供其個人使用，已達
      排除他人使用，而將該屬於他人所有之建物及坐落土地納
      為己有，其行為自已該當於刑法竊佔罪之構成要件，原審
      未察，竟為無罪之判決，容有未洽，為此提起上訴云云（
      詳臺灣新北地方法院檢察署一０三年度請上字第一一六號
      上訴書第一頁至第四頁）。然查：
  １、按刑法第三百二十條第二項「竊佔他人之不動產」之竊佔
      二字，指在他人不知之間占有他人之不動產而言（詳最高
      法院八十年度台非字第二三九號、八十二年度台非字第三
      八號判決意旨）。檢察官前揭上訴書各點均已經載明有關
      Ｂ、Ｃ部分之建物的確原於被告江明通之父親生前即已經
      興建，且載明原係與公厝一起興建，當時同意被告江明通
      之父親興建之目的，係因被告江明通之父親在Ｂ、Ｃ部分
      之建物內有建廁所以供族親上廁所及休息使用，且上訴書
      內復詳載江任康公業有出資供興建，則被告江明通之父親
      原在Ｂ、Ｃ部分之建物於興建當時，已難認係在江任康公
      業或告訴人等不知情之情況下所占有該部分之不動產乙節
      ，極為明確，顯然被告江明通之父親在使用Ｂ、Ｃ部分興
      建建物時，並不構成竊佔之行為至明，此由證人江俊秀、
      江俊昌、江勇夫、江進鋪及江良於原審審理中均一致明確
      證述：Ａ係被告江明通家人住處，Ｂ、Ｃ部分曾供被告江
      明通之父親養豬使用等語自明。
  ２、次按刑法第三百二十條第二項竊佔罪，必在他人土地上，
      無正當權源而擅自占用始得成立。如因租賃或得所有權人
      同意，對該土地有正當使用權源時，縱違反約定使用方法
      而使用，亦與「擅自」之要件不符，自難成立該罪名（詳
      最高法院八十二年度台上字第三一三三號、八十四年度台
      上字第二一三二號、八十五年度台上字第四０二三號、八
      十九年度台上字第二四一五號、第四六二五號判決意旨）
      。查被告江明通之父親於使用Ｂ、Ｃ部分興建建物以養豬
      時，既係取得江任康公業及告訴人等之同意使用，揆諸前
      揭說明，縱違反約定使用方法使用，亦不構成竊佔罪，則
      當初江任康公業及告訴人等同意被告江明通之父親於Ｂ、
      Ｃ部分興建建物，其約定使用方法縱為須於其內設置廁所
      於江任康公業派下員聚會時供大家使用，則被告江明通僅
      於江任康公業及告訴人等同意其父親使用之範圍內即Ｂ、
      Ｃ部分使用，並於拆除Ｃ之圍牆後，未逾越Ｂ、Ｃ之使用
      範圍而於Ｂ部分興建圍牆，縱被告江明通事後違背約定使
      用方法而使用，揆諸前揭說明，亦難認被告江明通之行為
      與刑法竊佔罪之構成要件相符，自難論以竊佔罪。綜上所
      述，故檢察官上訴意旨以：被告江明通僅係單純繼受其父
      繼續使用Ｂ部分，原審認其並無竊佔犯行之論理固屬正確
      ，但當初是約定要於江任康公業聚會時供大家共同使用，
      但被告江明通僅係繼受其父親，竟擅自將原供族親出入之
      通道封閉，並加以拆除改建專供其個人使用，已達排除他
      人使用乙節，即推論被告江明通有竊佔行為，亦無理由。
    綜上所述，被告江明通既係繼受其父親使用Ｂ、Ｃ部分之土
    地，而被告江明通之父親既係經江任康公業同意使用該部分
    並興建建物，已難認與竊佔構成要件所稱於江任康公業及告
    訴人等不知或不覺之間占有不動產之構成要件相符；至被告
    江明通縱違反當初江任康公業或告訴人等與其父親所約定之
    使用方法而使用，亦難成立該竊佔之罪名，是被告江明通行
    為，核與刑法第三百二十條第二項竊佔罪之構成要件不符，
    原判決為被告江明通此部分無罪之諭知，並無不合，檢察官
    上訴仍執前詞為爭執，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百六十八條、第三百零一條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第三百三十六條第二項、第五十一條第五款，刑
法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  陳晴教
                                    法  官  林海祥
                                    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  呂修毅
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
附表一：
┌─┬────┬─────────┬────┬───────────┬─────────────┐
│編│日   期 │帳冊登載支用之名目│侵占之金│備                  註│主                      文│
│號│        │                  │額（新臺│                      │                          │
│  │        │                  │幣）    │                      │                          │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│一│九十七年│律師費用（江明通）│二萬元  │即起訴書附表編號一。  │江明通意圖為自己不法之所有│
│  │七月二日│                  │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │        │                  │        │                      │物，處有期徒刑柒月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│二│九十七年│文書、律師費用（江│七萬元  │即起訴書附表編號二。  │江明通意圖為自己不法之所有│
│  │七月二十│明通）            │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │二日    │                  │        │                      │物，處有期徒刑捌月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│三│九十七年│律師費用（江明通）│三萬元  │即起訴書附表編號三。  │江明通意圖為自己不法之所有│
│  │九月十二│                  │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │日      │                  │        │                      │物，處有期徒刑柒月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│四│九十七年│律師費用（江明通）│五萬元  │即起訴書附表編號四。  │江明通意圖為自己不法之所有│
│  │十月二十│                  │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │三日    │                  │        │                      │物，處有期徒刑柒月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│五│九十七年│律師費用（江明通）│八萬元  │即起訴書附表編號五。  │江明通意圖為自己不法之所有│
│  │十一月十│                  │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │七日    │                  │        │                      │物，處有期徒刑捌月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│六│九十八年│年安法院保證金（江│四萬零六│１、即起訴書附表編號七│江明通意圖為自己不法之所有│
│  │五月二十│明通）            │百三十九│    。                │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │一日    │                  │元      │２、被告江明通支領後，│物，處有期徒刑柒月。      │
│  │        │                  │        │    曾向臺灣新北地方法│                          │
│  │        │                  │        │    院繳納三萬九千六百│                          │
│  │        │                  │        │    三十九元之保證金，│                          │
│  │        │                  │        │    惟嗣後領回仍侵占入│                          │
│  │        │                  │        │    己。              │                          │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│七│九十八年│地價稅（江明通）  │十五萬六│１、起訴書附表編號九記│江明通意圖為自己不法之所有│
│  │十一月十│                  │千五百五│    載：此筆帳冊登錄被│，而侵占對於業務上所持有之│
│  │九日    │                  │十二元  │    告江明通支用地價稅│物，處有期徒刑拾月。      │
│  │        │                  │        │    四十萬元，實際僅支│                          │
│  │        │                  │        │    出一萬二千八百五十│                          │
│  │        │                  │        │    元，被告江明通侵占│                          │
│  │        │                  │        │    其餘三十八萬七千一│                          │
│  │        │                  │        │    百五十元云云。    │                          │
│  │        │                  │        │２、查被告江明通實際支│                          │
│  │        │                  │        │    出九十八年度地價稅│                          │
│  │        │                  │        │    二十四萬一千四百四│                          │
│  │        │                  │        │    十八元及葉懿慧車馬│                          │
│  │        │                  │        │    費二千元，餘款十五│                          │
│  │        │                  │        │    萬六千五百五十二元│                          │
│  │        │                  │        │    則侵占入己。      │                          │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│八│九十九年│行政費用（江明通）│三萬元  │即起訴書附表編號十三。│江明通意圖為自己不法之所有│
│  │六月二十│                  │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │一日    │                  │        │                      │物，處有期徒刑柒月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│九│九十九年│文書費用正月、三月│一萬二千│即起訴書附表編號十四。│江明通意圖為自己不法之所有│
│  │九月十二│、六月（江明通）  │元      │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │日      │                  │        │                      │物，處有期徒刑玖月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│十│九十九年│祖厝、整修（江明通│五萬元  │即起訴書附表編號十七。│江明通意圖為自己不法之所有│
│  │十月十四│）                │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │日      │                  │        │                      │物，處有期徒刑柒月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│十│九十九年│祖厝、整修（江明通│五萬元  │即起訴書附表編號十八。│江明通意圖為自己不法之所有│
│一│十月二十│）                │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │七日    │                  │        │                      │物，處有期徒刑柒月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│十│九十九年│地價稅（江明通）  │十七萬八│１、起訴書附表編號十九│江明通意圖為自己不法之所有│
│二│十一月十│                  │千八百三│    記載：此筆帳冊登錄│，而侵占對於業務上所持有之│
│  │九日    │                  │十六元  │    被告江明通支用地價│物，處有期徒刑拾月。      │
│  │        │                  │        │    稅四十萬元，全數侵│                          │
│  │        │                  │        │    占入己云云。      │                          │
│  │        │                  │        │２、查被告江明通實際支│                          │
│  │        │                  │        │    出九十九年度地價稅│                          │
│  │        │                  │        │    二十二萬一千一百六│                          │
│  │        │                  │        │    十四元，餘款十七萬│                          │
│  │        │                  │        │    八千八百三十六元則│                          │
│  │        │                  │        │    侵占入己。        │                          │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│十│一００年│律師行政費        │三萬元  │１、起訴書附表編號二十│江明通意圖為自己不法之所有│
│三│一月二十│                  │        │    記載：此筆帳冊登錄│，而侵占對於業務上所持有之│
│  │四日    │                  │        │    被告江明通支用律師│物，處有期徒刑柒月。      │
│  │        │                  │        │    行政費五萬元，全數│                          │
│  │        │                  │        │    侵占入己云云。    │                          │
│  │        │                  │        │２、查被告江明通實際給│                          │
│  │        │                  │        │    付郭緯中律師二萬元│                          │
│  │        │                  │        │    之撰狀費，餘款三萬│                          │
│  │        │                  │        │    元則侵占入己。    │                          │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│十│一００年│文書寄書信費用    │三萬八千│即起訴書附表編號二一。│江明通意圖為自己不法之所有│
│四│一月二十│                  │元      │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │四日    │                  │        │                      │物，處有期徒刑柒月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│十│一００年│行政費用（江明通）│八萬元  │即起訴書附表編號二六。│江明通意圖為自己不法之所有│
│五│四月二十│                  │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │日      │                  │        │                      │物，處有期徒刑捌月。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┼─────────────┤
│十│一００年│樹林割樹大基二六六│十萬元  │即起訴書附表編號二八。│江明通意圖為自己不法之所有│
│六│五月二十│號漏水（江明通）  │        │                      │，而侵占對於業務上所持有之│
│  │七日    │                  │        │                      │物，處有期徒刑玖月。      │
├─┴────┴─────────┴────┴───────────┼─────────────┤
│江明通侵占之金額總計一百零一萬六千零二十七元                      │                          │
└─────────────────────────────────┴─────────────┘
附表二：
┌─┬────┬─────────┬────┬───────────┐
│編│日   期 │項              目│金額（新│備                  註│
│號│        │                  │臺幣）  │                      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│一│九十八年│律師費用（江明通）│三萬二千│即起訴書附表編號六。  │
│  │四月二十│                  │元      │                      │
│  │三日    │                  │        │                      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│二│九十八年│法院裁判費（江明通│八萬七千│１、即起訴書附表編號八│
│  │九月八日│）                │三百二十│    。                │
│  │        │                  │八元    │２、告訴人認此筆支出屬│
│  │        │                  │        │    實（詳易字第七五五│
│  │        │                  │        │    號卷一第一九三頁）│
│  │        │                  │        │    。                │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│三│九十八年│地價稅（江明通）  │二十四萬│１、起訴書附表編號九記│
│  │十一月十│                  │三千四百│    載：此筆帳冊登錄被│
│  │九日    │                  │四十八元│    告江明通支用四十萬│
│  │        │                  │        │    元，實際僅支出一萬│
│  │        │                  │        │    二千八百五十元，被│
│  │        │                  │        │    告江明通侵占其餘三│
│  │        │                  │        │    十八萬七千一百五十│
│  │        │                  │        │    元云云。          │
│  │        │                  │        │２、查被告江明通確實支│
│  │        │                  │        │    出九十八年度地價稅│
│  │        │                  │        │    二十四萬一千四百四│
│  │        │                  │        │    十八元及葉懿慧車馬│
│  │        │                  │        │    費二千元，總計二十│
│  │        │                  │        │    四萬三千四百四十八│
│  │        │                  │        │    元。              │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│四│九十九年│地價稅（江明通）  │二十二萬│１、起訴書附表編號十九│
│  │十一月十│                  │一千一百│    記載：此筆帳冊登錄│
│  │九日    │                  │六十四元│    被告江明通支用地價│
│  │        │                  │        │    稅四十萬元，全數侵│
│  │        │                  │        │    占入己云云。      │
│  │        │                  │        │２、查被告江明通確實際│
│  │        │                  │        │    支出九十九年度地價│
│  │        │                  │        │    稅二十二萬一千一百│
│  │        │                  │        │    六十四元。        │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│五│一００年│律師行政費        │二萬元  │１、起訴書附表編號二十│
│  │一月二十│                  │        │    記載：此筆帳冊登錄│
│  │四日    │                  │        │    被告江明通支用律師│
│  │        │                  │        │    行政費五萬元，全數│
│  │        │                  │        │    侵占入己云云。    │
│  │        │                  │        │２、查被告江明通確實支│
│  │        │                  │        │    付郭緯中律師撰狀費│
│  │        │                  │        │    二萬元。          │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│六│一００年│法院裁判費（江明通│十四萬四│１、即起訴書附表編號二│
│  │一月三十│）                │千元    │    二。              │
│  │一日    │                  │        │２、起訴書記載：「告訴│
│  │        │                  │        │    人以被告江明通提出│
│  │        │                  │        │    十四萬零九百二十元│
│  │        │                  │        │    收據，故剔除後認被│
│  │        │                  │        │    告江明通侵占三千零│
│  │        │                  │        │    八十元」。        │
│  │        │                  │        │３、查被告江明通除已支│
│  │        │                  │        │    付裁判費十四萬零九│
│  │        │                  │        │    百二十元外，另支付│
│  │        │                  │        │    林錦珠車馬費二千元│
│  │        │                  │        │    ，餘款一千零八十元│
│  │        │                  │        │    尚不足補貼被告江明│
│  │        │                  │        │    通之膳雜及交通費，│
│  │        │                  │        │    被告江明通應無侵占│
│  │        │                  │        │    之犯意。          │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│七│一００年│整修房屋整地二六六│三十五萬│１、即起訴書附表編號二│
│  │三月十四│號（江明通）      │元      │    三。              │
│  │日      │                  │        │２、被告江明通確實將此│
│  │        │                  │        │    筆款項用於整修鐵皮│
│  │        │                  │        │    屋設備後出租王參和│
│  │        │                  │        │    。                │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│八│一００年│鐵皮屋（五三之一、│三十萬元│１、即起訴書附表編號二│
│  │三月十五│二六六號）（江明通│        │    四。              │
│  │日      │）                │        │２、被告江明通確實將此│
│  │        │                  │        │    筆款項支付承租人陳│
│  │        │                  │        │    素梅。            │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│九│一００年│二六六號整地      │九萬六千│１、即起訴書附表編號二│
│  │四月二日│                  │元      │    五。              │
│  │        │                  │        │２、被告江明通確實有於│
│  │        │                  │        │    該地號整地。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│十│一００年│                  │二萬七千│１、即起訴書附表編號二│
│  │七月二十│                  │元      │    七。              │
│  │六日    │                  │        │２、此筆係江銘豐支用，│
│  │        │                  │        │    與被告江明通無關。│
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│十│一００年│租厝、整修、瓦、水│十五萬元│即起訴書附表編號二九。│
│一│八月二日│溝、種樹（江明通）│        │                      │
│  │        │                  │        │                      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│十│一００年│租厝、排樓（江明通│二十五萬│即起訴書附表編號三十。│
│二│九月二十│）                │元      │                      │
│  │日      │                  │        │                      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│十│一００年│租厝、排樓、油漆  │二十萬元│即起訴書附表編號三一。│
│三│十月十三│                  │        │                      │
│  │日      │                  │        │                      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│十│一００年│                  │三十萬元│即起訴書附表編號三二。│
│四│十月二十│                  │        │                      │
│  │四日    │                  │        │                      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│十│一００年│                  │三十萬元│即起訴書附表編號三四。│
│五│十一月二│                  │        │                      │
│  │十一日  │                  │        │                      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│十│一００年│                  │四十萬元│１、即起訴書附表編號三│
│六│十一月二│                  │        │    五。              │
│  │十一日  │                  │        │２、帳冊未記載此筆款項│
│  │        │                  │        │    支出之名目，起訴書│
│  │        │                  │        │    附表編號三五誤載其│
│  │        │                  │        │    支用名目為「一０一│
│  │        │                  │        │    年六月份公設收入」│
│  │        │                  │        │    ，應予更正。      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│十│一００年│土城農會存摺影本，│四十萬元│１、即起訴書附表編號三│
│七│十二月二│被告江明通提現四十│        │    六。              │
│  │十六日  │萬元              │        │２、此筆非記載於上開帳│
│  │        │                  │        │    冊。              │
│  │        │                  │        │３、其中，被告江明通捐│
│  │        │                  │        │    款十萬元予立法委員│
│  │        │                  │        │    中和區候選人江永昌│
│  │        │                  │        │    競選辦公室。      │
└─┴────┴─────────┴────┴───────────┘
附表三：
┌─┬────┬─────────┬────┬───────────┐
│編│日   期 │項              目│金額（新│備                  註│
│號│        │                  │臺幣）  │                      │
│  │        │                  │        │                      │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│一│九十八年│開會－代書費      │九萬二千│１、即起訴書附表編號十│
│  │十一月二│                  │元      │    。                │
│  │十九日  │                  │        │２、起訴書記載：「告訴│
│  │        │                  │        │    人認此筆支出屬實，│
│  │        │                  │        │    故剔除。」        │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│二│九十九年│年安              │四萬元  │１、即起訴書附表編號十│
│  │四月三十│                  │        │    一。              │
│  │日      │                  │        │２、起訴書記載；「檢察│
│  │        │                  │        │    官認定支出屬實。」│
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│三│九十九年│年安              │十八萬二│１、即起訴書附表編號十│
│  │五月五日│                  │千九百五│    二。              │
│  │        │                  │十二元  │２、起訴書記載；「檢察│
│  │        │                  │        │    官認定支出屬實。」│
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│四│九十九年│大房江天來、江明通│二百萬元│１、即起訴書附表編號十│
│  │七月十三│                  │        │    五。              │
│  │日      │                  │        │２、起訴書記載；「告訴│
│  │        │                  │        │    人認此筆支出屬實，│
│  │        │                  │        │    故剔除。」        │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│五│九十九年│五房江銘豐        │二百萬元│１、即起訴書附表編號十│
│  │七月十三│                  │        │    六。              │
│  │日      │                  │        │２、起訴書記載；「告訴│
│  │        │                  │        │    人認此筆支出屬實，│
│  │        │                  │        │    故剔除。」        │
├─┼────┼─────────┼────┼───────────┤
│六│一００年│                  │七十萬元│１、即起訴書附表編號三│
│  │十一月二│                  │        │    三。              │
│  │十一日  │                  │        │２、起訴書記載；「告訴│
│  │        │                  │        │    人認此筆重複記載，│
│  │        │                  │        │    故剔除。」        │
└─┴────┴─────────┴────┴───────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,1086,20140709,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1086
[*jdate*]1030709
[*jcheck*]1
