[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1070%2c20131206%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1070&jdate=1021206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001070&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1070%2c20131206%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1070&jdate=1021206&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1070
[*裁判日期*]1021206
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第1070號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　柯建銘
指定辯護人　本院公設辯護人湯明純
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
102 年度偵字第3034號），本院判決如下：
    主  文
柯建銘販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，
緩刑期內付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構
、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰
小時之義務勞務。扣案愷他命驗餘淨重貳拾點捌捌壹公克、盛
裝上開愷他命之包裝袋伍個、門號0000000000號通話晶片卡壹張
及未扣案之蘋果牌IPHONE4 手機壹支均沒收，上開未扣案之手機
，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、柯建銘明知愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命）係毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第3 款所規定之第三級毒品，依法不得
    販賣，於民國102 年1 月14日17時前之某時，因真實姓名年
    籍不詳、綽號「文龍」之成年友人向其詢問是否可代購愷他
    命，認有利可圖，竟基於販賣第三級毒品愷他命以營利之犯
    意，先於102 年1 月14日某時，持其所有門號0000000000號
    行動電話與呂新旭（尚在偵查中）聯絡約定購買愷他命，嗣
    於102 年1 月14日17時許，柯建銘前往新北市○○區○○路
    000 號之某汽車包膜店，以新臺幣（下同）5,500 元之代價
    ，向呂新旭購入愷他命5 包（毛重21.593公克，淨重20.553
    公克，驗餘淨重20.3881 公克，純質淨重14.7571 公克），
    伺機以6,000 元之價格將上開愷他命販賣予「文龍」，惟「
    文龍」尚未與柯建銘聯絡交付毒品，即為警於102 年1 月14
    日18時30分許，在柯建銘位於新北市○○區○○路000 巷00
    號之住處持本院核發之搜索票對柯建銘執行搜索，當場扣得
    上開未及販出之愷他命5 包及門號0000000000號通話晶片卡
    ，因而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人（含證人、鑑定人、告訴人、被害人、共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，得為證據。而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定
    有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
    以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，
    於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或基於尊
    重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助
    於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以
    順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案被告柯建
    銘、辯護人及檢察官於言詞辯論終結前，均未就本院所認定
    犯罪事實而經調查採用之證據主張有刑事訴訟法第159 條第
    1 項不得為證據之情形，本院復審酌各該證據作成時並無違
    法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，並與本案犯
    罪事實具有關連性，是本案所認定犯罪事實所採用之證據均
    有證據能力，合先敘明。
二、上開事實，業據被告柯建銘於警詢、偵查中及本院審理時均
    坦承不諱，復有為警查獲之白色微黃結晶5 包（毛重21.953
    公克，淨重20.553公克，驗餘淨重20.3881 公克）及門號
    0000000000號通話晶片卡1 張扣案可證。上述白色微黃結晶
    5 包，經送交通部民用航空局航空醫務中心鑑定結果，均含
    第三級毒品愷他命成分，此有交通部民用航空局航空醫務中
    心102 年2 月26日航藥鑑字第0000000 、0000000Q號毒品鑑
    定書各1 紙在卷可佐（見偵卷第39、40頁）。上述鑑驗結果
    ，係檢驗機關本於專業知識及以精密儀器科學檢驗方法所得
    之結論，自可憑信。是被告之自白核與事實相符，堪以採信
    。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查愷他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所稱之
    第三級毒品，不得販賣牟利。又所謂販賣行為，須有營利之
    意思，刑罰法律所規定之販賣罪，類皆為(1)意圖營利而販入
    ，(2)意圖營利而販入並賣出，(3)基於販入以外之其他原因而
    持有，嗣意圖營利而賣出等類型。著手乃指實行犯意，尚未
    達於犯罪既遂之程度而言，最高法院25年非字第123 號判例
    謂以營利為目的將鴉片購入，其犯罪即經完成，不得視為未
    遂，所稱犯罪既遂，固不合時宜，但其顯係認為意圖營利而
    販入，即為本罪之著手。是從行為階段理論立場，意圖營利
    而販入，即為前述(1)、(2)販賣罪之著手，其中(3)之情形，則
    以另行起意販賣，向外求售或供買方看貨或與之議價時，或
    為其他實行犯意之行為者，為其罪之著手。而販賣行為之完
    成與否，須賴標的物之是否交付作為既、未遂之標準。如此
    ，脈絡清楚，既合法理，亦符社會通念。惟毒品危害防制條
    例對於販賣罪與意圖販賣而持有罪，均設有罰則，行為人持
    有毒品之目的，既在於販賣，不論係出於原始持有之目的，
    抑或初非以營利之目的而持有（例如受贈、吸用），嗣變更
    犯意，意圖販賣繼續持有，均與意圖販賣而持有毒品罪之要
    件該當，且與販賣罪有法條競合之適用，並擇販賣罪處罰，
    該意圖販賣而持有僅不另論罪而已，並非不處罰。此觀販賣
    、運輸、轉讓、施用毒品，其持有之低度行為均為販賣等高
    度行為所吸收，不另論罪，為實務上確信之見解，意圖販賣
    而持有毒品罪，基本行為仍係持有，意圖販賣為加重要件，
    與販賣罪競合時，難認應排除上開法條競合之適用，是以意
    圖營利而販入毒品，如尚未賣出，構成販賣未遂罪，併與意
    圖販賣而持有罪為法條競合（最高法院101 年度第6 、7 、
    10次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告基於營利意圖向呂
    新旭販入第三級毒品愷他命，伺機賣予「文龍」以牟利，惟
    尚未賣出即遭查獲，依上開最高法院決議意旨，被告業已該
    當販賣行為之著手，惟尚未賣出，是核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第4 條第6 項、第3 項之販賣第三級毒品未遂
    罪。又被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰
    依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑；又被告於偵查及審判
    中就本案犯行均自白不諱，應依毒品危害防制條例第17條第
    2 項之規定減輕其刑，並依法予以遞減其刑。又被告雖曾供
    稱毒品來源係姓名為「呂新旭」之人，惟警方依被告提供之
    資料進行調查後，迄未查獲該人涉嫌販賣第三級毒品愷他命
    之犯行，有新北市政府警察局三重分局102 年8 月28日新北
    警重刑字第0000000000號函1 份在卷可參，足見並未因被告
    之供述而查獲其他正犯或共犯，自無從依毒品危害防制條例
    第17條第1 項規定減免其刑。爰審酌被告知悉愷他命具有成
    癮性、濫用性及對國民健康具有危害性，竟無視於國家防制
    毒品危害之禁令，為一己私利，而意圖販賣愷他命，不僅將
    戕害他人健康及身心發展，亦將助長毒品氾濫，對社會治安
    造成不良影響，惟衡酌被告未及販出即為警查獲，及其原欲
    謀取之轉手利益僅500 元，犯後自始均坦承犯行，態度非差
    ，及其素行、家庭狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，
    犯後始終坦承犯行，供述詳盡，富有悔意，復念被告行為雖
    有欠周，究非惡性重大之徒，以其正值青年，仍有可為，且
    被告自承其有2 餘歲之幼子及患有口腔癌之父親均待其照顧
    、扶養，並有被告戶籍謄本在卷可憑（見本院卷第23頁），
    倘令被告入監服刑，恐未收教化之效，先受與社會隔絕之害
    ，其家庭功能更受影響，是本院審酌上情，認被告經此偵、
    審程序及刑之宣告，當已知所警惕、並知悉往後注意自身行
    為之重要性，而無再犯之虞，因而對被告宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定併諭知
    緩刑4 年，並為促使被告日後得以自本案確實記取教訓，另
    依同條第2 項第5 款規定，命被告應向檢察官指定之政府機
    關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
    或團體提供200 小時之義務勞務，並依刑法第93條第1 項第
    2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以啟自新。嗣被告
    如有違反上開負擔，且情節重大者，得依刑法第75條之1 第
    1 項第4 款之規定，撤銷其緩刑之宣告，執行宣告刑，併此
    敘明。
五、再按愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之
    第三級毒品，應認係違禁物。又販賣愷他命而被查獲，其所
    販賣之愷他命，係供實行販賣犯罪行為所使用之目的物，亦
    屬供犯罪所用之物。而供犯罪所用之物併具違禁物之性質者
    ，因違禁物不問是否屬於犯罪行為人所有，均應宣告沒收，
    自應優先適用刑法第38條第1 項第1 款之規定（最高法院
    100 年度第3 次刑事庭會議決議意旨參照）。本件為警所查
    獲之愷他命驗餘淨重20.3881 公克，為被告販賣毒品犯行所
    查獲之第三級毒品，應依刑法第38條第1 項第1 款規定宣告
    沒收。又為警查獲上開盛裝愷他命之外包裝袋5 個，係被告
    所有，用以包裹攜帶、販賣愷他命，以防止愷他命受潮、毀
    壞，並便於藏匿之物；與未扣案之蘋果牌IPHONE 4手機1支
    ，及上開手機所附掛扣案之門號0000000000號通話晶片卡1
    張，均為被告所有，供其為本案販賣第三級毒品所用之物，
    業據被告供承明確在卷（見本院卷第138 頁背面），均應依
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣告沒收，上開未扣案
    手機，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第6 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑
法第11條、第25條第2 項、第38條第1 項第1 款、第74條第1項
第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官陳詩詩、黃冠傑庭執行職務 
中    華    民    國   102    年    12    月    6     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  楊筑婷
                                      法  官  陳正偉
                                      法  官  陳海寧

以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明5 上訴理由，向本院
提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴
理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  林玉卿
中    華    民    國   102    年    12    月    10     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,訴,1070,20131206,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1070
[*jdate*]1021206
[*jcheck*]1
