[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c1559%2c20021111%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=1559&jdate=911111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001559&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c1559%2c20021111%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=1559&jdate=911111&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,1559
[*裁判日期*]911111
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第一五五九號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○　女三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七六五七號)，本院判決
如左：
    主  文
己○○共同變造國民身分證足生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案變造之「壬○○」分別於八十四年一月十八日換發及九十年
三月二日補發之國民身分證上己○○相片，合計貳張均沒收。
被訴竊盜部分無罪。
    事  實
一、己○○明知其男友乙○○（未據起訴）取其相片係為變造他人國民身分證所用，
    猶與乙○○共同基於變造特種文書之犯意聯絡，於不詳時地，交付其個人照片二
    張，推由乙○○於不詳時地，將該二張照片分別換貼於壬○○所有，先後於八十
    四年一月十八日換發及九十年三月二日補發之二張身分證上（壬○○八十四年一
    月十八日換發之國民身分證係於九十年二月中旬，置放於停放在桃園市○○路七
    十九之三號前之車號ＥＷＩ─二一一號機車置物箱內，為不詳姓名者所竊；九十
    年三月二日補發之國民身分證則係於九十年三月二十六日十八時許，在桃園市○
    ○路七十九之三號四樓，為陳女發現連同電腦主機一台、壬○○本人健保卡一張
    、戶口名簿二份、歐陽富之中國國際商業銀行存摺、印文、退伍令及皮包二只等
    物一起被竊），變造內政部製發之前述「壬○○」中華民國國民身分證，足以生
    損害於「壬○○」本人及戶政機關對於身分管理之正確性。嗣於九十年四月十六
    日十九時許，為警在台北縣板橋巿大觀路二段七巷八十七號四樓己○○房間內所
    置之手提袋內查獲「壬○○」失竊而經變造之前開身分證二張及健保卡等證件，
    而得知上情。
二、案經被害人壬○○訴由台北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○坦承在上址為警查獲前開變造之告訴人壬○○國民身分證二張，
    且其上告訴人照片均已換貼成被告照片；惟否認有何變造國民身分證犯行，辯稱
    ：在其房間被查獲內裝有變造之「壬○○」身分證之手提袋係其前男友乙○○與
    丁○○持有，其原不知其內裝有何物；又其個人照片曾經遺失，不知為何會被貼
    在被查獲之「壬○○」國民身分證上，也許是乙○○要做試驗云云。經查：
（一）九十年四月十六日十九時許，在台北縣板橋巿大觀路二段七巷八十七號四樓被
      告住處，為警查獲手提袋一只，內裝有告訴人壬○○分別於八十四年一月十八
      日換發及九十年三月二日補發之身分證各一張及健保卡一張，業有搜索扣押證
      明筆錄一紙及查獲物品照片一張附卷可稽（見偵查卷第三五頁至四一頁─其中
      筆錄誤載扣押之身分證僅有一張）；而該身分證及健保卡係告訴人壬○○先後
      於右揭時地被竊之贓物，又告訴人分別於八十四年一月十八日換發及九十年三
      月二日補發之國民身分證上告訴人本人照片且均遭換貼為被告個人照片，並據
      告訴人壬○○於警訊及本院審理時指訴綦詳（見偵查卷第二四頁；本院九十一
      年十月二十八日審判筆錄第三頁），復有上述身分證二張及健保卡一張扣案可
      證。且該等身分證上告訴人照片確經換貼為被告照片乙節，亦經本院勘驗確實
      ，經製有勘驗筆錄在卷可憑。
（二）雖被告辯稱：於其上開住處為警查獲內裝遭變造之告訴人國民身分證之手提袋
      ，非其所有，而係其男友與丁○○所共同持有，其原不知其內有變造之告訴人
      國民身分證云云。惟查，該只手提袋並非丁○○所有，已經證人丁○○到庭證
      述明確（見本院九十一年七月二十五日訊問筆錄第六頁第六、七行）。又上開
      手提袋設置有密碼鎖，需知悉該鎖密碼始能開啟；而查獲當時，員警係依據被
      告告知之密碼，開啟該只手提袋，並據證人柯建銘即查獲警員結證確實（見本
      院九十一年七月二十五日訊問筆錄第三頁倒數第二至四行）；即被告亦不諱言
      ：「我之所以知道密碼，是因他們常說我愛你，可能是五二○，警察問我，我
      就說可以試試看。」（見本院九十一年六月二十四日訊問筆錄第三頁第七、八
      行）等語在卷。核該只手提袋既非第三人丁○○所有，又係在被告與男友乙○
      ○同居房內為警查獲，被告復知悉該只手提袋密碼，顯見該手提袋係在被告實
      力支配下，其對內裝物品為何，自難諉為不知；況其內被變造之告訴人身分證
      上所貼者又係被告個人照片，益徵被告被告前開辯解，要無可採。
（三）再查，告訴人前開國民身分證上照片業遭換貼為被告個人照片，已如前述，衡
      情該照片苟非被告提供，乙○○何以取得其照片？雖被告己○○復辯稱：其照
      片曾經遺失云云，惟未舉證以實其說；而以其與乙○○關係之親密，上開變造
      身分證換貼被告照片，其目的又不外是欲供被告使用，而既欲供被告使用，即
      不可能蓄意隱瞞；遑論在上述手提袋內被查獲遭竊身分證中尚有被害人丙○○
      之國民身分證（見前揭扣押證明筆錄），若變造後之身分證非供被告使用，僅
      意在試驗，乙○○何以不取男子照片，另貼於被害人丙○○身分證上，而需以
      侵占遺失物或竊盜方式取得被告照片偷偷變造，是被告此部分所辯亦與常情不
      符，洵無足採。
（四）綜上所述，被告己○○所辯，均係畏罪圖卸之詞，不足採信。本件事證明確，
      被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告己○○明知乙○○為變造國民身分證，而交付己所有之照片二張供乙○○
    變造使用，核其所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。被告與乙○○
    相互間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告素行（見卷附台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表）、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及其於犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又扣案壬○○於八十四年一月十八日換發及九十年三月二日補發國民身
    分證上被告之照片合計二張，係屬被告所有，經其陳明在卷，為供犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、公訴意旨略以：被告己○○與辛○○（經傳未到，俟到案另行審結）共同基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，連續自民國九十年三月十六日起，迄同年四月十
    六日止，以自製之萬能鑰匙、固定鉗及可為兇器用之強力扳手撬開門鎖之方式，
    侵入他人住宅竊取物品（詳見附表），嗣於九十年四月十六日十九時許，為警在
    台北縣板橋巿大觀路二段七巷八十七號四樓查獲，並在辛○○房間起出失竊之梅
    花Ｋ金手錶，在己○○房間起出失竊之CATEC照像機、摩托羅拉CD928行動電話、
    庚○○、丙○○、王朝崑、洪振誼、壬○○等之證件、癸○之相簿及作案用之固
    定鉗、強力板手、萬能鑰匙等物，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第一
    款、第二款、第三款之加重竊盜罪嫌云云。
四、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文，所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利於被告之認定，更不待何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號、五十
    六年度台上字第八○七號判例意旨參照）。
五、公訴人認被告涉嫌竊盜，無非以被害人壬○○、庚○○、癸○、丙○○、尤英燦
    、王朝崑（公訴人誤載為甲○○）及戊○○失竊之部分物品在被告住處為警查獲
    ；被告無法舉證證明在其房間查獲之贓物確係被告丁○○所交付或寄放；另在被
    告處查獲之贓物，係放置在其房間化粧臺上之女用皮包內，該皮包復以號碼鎖上
    鎖，被告又知悉開鎖密碼，核上開皮包係丁○○上鎖後寄放，必係因不願他人窺
    看其中物品，應當不會告知被告該鎖密碼，否則上鎖豈非多此一舉？並有被害人
    立具之贓物領據九紙、作案用萬能鑰匙一把、固定鉗及強力板手各一支附卷可稽
    ，以為論據。訊據被告堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱：該失竊之贓物均係置放於
    設有號碼鎖之手提袋內，而該只手提袋係由丁○○與其男友乙○○所持有，因其
    與乙○○同居而置放於前開同居處所，非其所有；密碼鎖號碼亦是平日聽乙○○
    與丁○○提及而知悉等語。經查：被害人壬○○、庚○○、癸○、丙○○及王朝
    崑於附表所示時地失竊之身分證、健保卡；身分證、駕照、行照、健保卡；相簿
    ；身分證、汽機車駕照；汽機車駕照及健保卡等物固於被告前開手提袋內為警查
    獲，有搜索扣押證明筆錄及其清冊；贓物認領保管單四紙在卷可稽（見偵查卷第
    三五至三八頁；第二二、二五、二八、八七頁）；及壬○○之身分證二張及健保
    卡一張扣案可證。惟被告並非行竊現場為警查獲；而據公訴人起訴之最後一次竊
    盜犯行，即為警查獲當日如附表編號七所示之被害人戊○○住處失竊案，該贓物
    係於被告辛○○處為警查獲（見前述搜索扣押證明筆錄）；且被害人戊○○係於
    當日上午六時三十分離家，迄同日二十二時返家時，發現遭竊，經被害人戊○○
    於警訊時陳稱綦詳（見偵查卷第三○頁背面倒數第四行），則竊案發生至於同日
    十九時許為警查獲時，可能仍有長達十小時之情形。核持有贓物之原因多端，卷
    內既無直接證據足認被告行竊，又無其他事證足以認定被告絕非自他人收受或拾
    獲上述贓物，是尚難以被告不能提出證據證明該等贓物非其竊盜所得，即逕行推
    論其所持有之贓物係其所竊或與共同被告辛○○所竊。此外復查無其他積極證據
    足資證明被告有何竊盜罪行，揆諸前開說明，不能證明被告犯竊盜罪，此部分自
    應為無罪之諭知。至其是否明知上開被竊物品係屬贓物而仍予收受，乃不同於竊
    盜之社會基本事實，本院無從變更起訴法條逕予審究（最高法院八十三年度臺上
    字二六四四號、八十四年度臺上字第二二一六號判決意旨參照），併此敘明。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
。
中    華    民    國      九十一      年    十一      月    十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  玫  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  清  秋
中    華    民    國      九十一      年    十一      月    十八      日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
[*jrecno*]91,易,1559,20021111,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]1559
[*jdate*]911111
[*jcheck*]1
