[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c50%2c20040713%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=50&jdate=930713&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000050&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c50%2c20040713%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=50&jdate=930713&jcheck=2
[*裁判字號*]93,重上更(三),50
[*裁判日期*]930713
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　九十三年度重上更(三)字第五０號
　　上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　王玉如律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服台灣新
竹地方法院八十七年度訴字第二九八號，中華民國八十八年三月
十八日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六
年度偵字第九八六六號）提起上訴，判決後，經最高法院第三次
發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理　由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係第十三屆新竹縣縣長候選人（
    號次四號），竟意圖使同為新竹縣縣長候選人之丙○○（號
    次三號）不當選，於民國（下同）八十六年十一月間，在新
    竹選區以選舉海報文宣傳播：丙○○為「買票當選之人．．
    ．貪污撈本」、「丙○○買票是鐵的事實，全國都知道．．
    ．」等具體不實之事，貶抑丙○○之名譽人格，亦不利其當
    選；同時意圖散佈於眾，印製：「丙○○的學歷是怎樣混出
    來的？」、「三歲的小孩都會ＴＶＢＳ，結果在新竹縣政府
    ＴＶＢＳ現場辯論會上，丙○○把ＴＶＢＳ唸成ＴＢＳ，連
    Ｖ這個英文字母都唸不出來，害得ＴＶＢＳ的主持人和全國
    民眾當場傻眼」、「請鄉親考一考丙○○，請他唸一遍二十
    六個英文字母！？丙○○唸不出ＴＶＢＳ的笑話已經成為全
    國人民茶餘飯後的笑料了！」等具體無關公益事實之文宣，
    指摘或傳述足以毀損丙○○名譽之事；復同時公然對不特定
    人以選舉海報文宣上圖畫之方式描述：「害慘鄉親，丙○○
    不負責」、「丙○○這個人，投機取巧，不實在」、「投機
    第一、謀利第一」、「丙○○丟盡新竹人的臉」、「丙○○
    的臉皮厚的就像犀牛皮，什麼事都敢亂搞，什麼話都敢亂說
    」等抽象事實，侮辱丙○○，使丙○○之人格有遭輕蔑之虞
    ，受有損害。因認被告涉犯公職人員選舉罷免法第九十二條
    之傳播不實事項罪、刑法第三百十條第二項之加重誹謗及同
    法第三零九條第一項之公然侮辱罪嫌云云
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文；又認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應
    為無罪之判決（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判
    例意旨參照）。次按憲法第十一條規定，人民之言論自由應
    予保障，鑑於言論自由有實現自我、溝通意見、追求真理、
    滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理的政治及社會
    活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制
    ，國家應給予最大限度之保障。惟為保護個人名譽、隱私等
    法益及維護公共利益，國家對言論自由尚非不得依其傳播方
    式為適當限制。再按發表意見與陳述事實不同，意見為主觀
    之價值判斷，無所謂真實與否，在民主多元社會各種價值判
    斷皆應容許，不應有何者正確或何者錯誤而運用公權力加以
    鼓勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由市場機制，使真理
    愈辯愈明而達去蕪存菁之效果。對於可受公評之事項，縱然
    以不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應認為仍受
    憲法之保障。蓋維護言論自由即所以促進政治民主及社會之
    健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡量，顯然有較
    高之價值；其中有關政治性之評論，尤其是競選期間政治性
    之評論，於民主政治之健全發展尤具關鍵之重要性，為確保
    資訊之流通以作為選民選賢與能之判斷依據，國家權力尤不
    宜介入此一政治性評論領域中，而為正確與否之審查，以免
    引發「寒蟬效應」，使國民於發表言論前陷於自我檢查之恐
    懼，是關於政治之評論應給予最高標準之言論自由保障，此
    為近代民主國家最可貴的價值。惟事實陳述與發表意見仍有
    差異，因事實本身有真實與否的問題，雖事實陳述與意見發
    表兩者在概念上偶有流動，有時難期其涇渭分明，若意見係
    以某項事實為基礎或於發表言論之過程中夾論夾敘，將事實
    敘述與評論混為一談時，在評價言論自由與保障個人名譽及
    公平選舉之公共利益之考量上，即應考慮事實之真偽問題，
    以判斷行為人是否具有實質之惡意，而得否以刑事制裁相繩
    。
三、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有違反公職人員選舉罷免
    法之犯行，辯稱：伊為第十三屆新竹縣長候選人，於縣長選
    舉期間，為求順利當選，不得不勤走地方鄉鎮拜票。而選務
    龐雜繁瑣為眾所週知，伊無法事必躬親，以一人之心力遂行
    所有選務，自須藉由競選團隊基於選務分工、分層負責，始
    克順利完成各項選務。是就本案系爭文宣之製作與發行，確
    係委由競選總部處理，並授權總幹事張學舜、副總幹事陳文
    宏決行散發，實際上伊並未從事製作與散發，至文宣上之簽
    名係利用伊於選舉數月前事先簽妥之直式或橫式之姓名加以
    套印，伊對於該等文宣之發布及內容均不知情。況文宣上之
    內容全是事實，並非虛構，且係由文宣人員自行將相關媒體
    所刊載之內容套印上去再加以評論。再者，部分文宣內容係
    參閱乙○○昔日競選縣長之競選海報而製作，如有虛構不實
    ，何以多年來未見告訴人出面澄清、反駁。再成績單被指偽
    造變造部分，事實上是有製作權，且無足生損害於他人，有
    關學歷的文宣，是承襲乙○○競選時的文宣，並未修改，有
    關告訴人在大華工專夜間部就讀部分，告訴人並未上課或參
    加期末考，期末考時也在高雄宴客，當時立法委員張俊宏曾
    質詢過，有公報為憑，文宣小組根據公報的記載，並引用乙
    ○○文宣的曠缺課紀錄表製作文宣，並無不實或損害他人可
    言。經查：
(一)卷附第一份文宣背面（標題為「提名丙○○，利用邱鏡淳，
    夾殺甲○○，打死乙○○！」）右下方號碼下被告之橫式簽
    名，係套印同年十月間標題為「為什麼只有甲○○才能發放
    老人年金？」之文宣右下角之被告簽名，而同年十月間此份
    文宣上並無任何選舉人號次，且係被告於八十六年十月三十
    一日競選總部成立大會所為之宣傳，其製作日期在系爭第一
    份文宣之前，該二份文宣上被告之簽名同一，僅因印刷效果
    而有字跡深淺之別，另第二份文宣背面（標題為「搶救正義
    力量！搶救甲○○！」右下方之直式簽名，與候選人抽籤前
    製作之文宣「肯定乙○○政績，甲○○強力接棒，再創高峰
    」及抽籤後之文宣「老人年金保證書」、「甲○○主張及保
    證」等三份文宣上之被告簽名均為同一，再第三份文宣右下
    角被告之橫式簽名，與被告另份「甲○○清白參選，為鄉親
    謀福利」文宣上之簽名，亦為同一，僅為排版需要而調整字
    體大小，有各該文宣資料在卷可資為憑，足見被告於系爭三
　  份文宣上之簽名，確係以被告於競選之初留存於印刷廠之簽
    名樣式套印而成。
(二)證人邱萬興於本院前審八十八年十二月三十一日訊問時證稱
    ：「（這三張文宣上甲○○之簽名何時所為？）都是事先在
　　選舉前由競選總部提供的，是事先簽好後再套上去的，我在
  　做美編前就已經取得簽名，在做美編完成後才把簽名套上去
    。（在設計文宣過程有否與甲○○當面商討設計方向及訴求
　　重點或打電話聯絡過？）沒有。」等語，證人林康祺於本院
  　前審八十八年十二月三十一日訊問時證稱：「（取得印刷底
　　稿，甲○○簽名是否已經簽好了？）簽名是事先給我的，在
  　我們印之前都取得簽名。」等語，證人即被告競選總部副總
    幹事陳文宏於原審證稱：「剛開始的文宣都有經過被告看過
    ，只有一張通過，有印製，其他都沒通過，後來由我及張學
    舜二人決定就出去了，未再給被告看過。（這三份文宣，有
    否交與甲○○看過？）沒有，這都是張學舜擬的」等語（見
    原審八十七年十二月十六日訊問筆錄，原審卷第九十二頁、
    九十三頁），於本院前審九十二年四月十六日訊問時證稱：
    「（第一份文宣上被告橫式簽名，這簽名是如何製作出來？
    ）被告有寫幾個名字在白紙上，我們拿到印廠掃瞄套印上去
    的。（被告在白紙上簽名文宣是否已製作出來？）還沒有，
    在競選活動之前就已經先寫了。（第二份文宣直式簽名情況
    是否相同？）是的，一樣是寫好套印。（第三份文宣橫式簽
    名是否一樣？）是的，跟後面一些文宣的簽名都是一樣的字
    體。」，證人即被告競選總部總幹事張學舜於原審證稱：「
    （沒有拿過任何文宣給被告看過）」等語（見原審八十八年
    元月二十八日訊問筆錄第一四三頁）。再者，張學舜、陳文
    宏等因本案系爭文宣違反公職人員選舉罷免法乙案（該案經
    新竹地方法院檢察署檢察官以九十一年度選偵字第五十七號
    緩起訴一年，張學舜、陳文宏於該案中與告訴人丙○○達成
    和解），亦已明確證稱系爭文宣係由渠等負責審閱、製作、
    散發，有本院調取之上開卷宗為憑，參諸公職人員選舉罷免
    法施行細則第五十三條明定：「本法第五十一條第一項所定
    之親自簽名，得以簽名套印或逐張加蓋簽名章之方式為之」
    ，足見候選人先行簽署多種姓名格式於印刷廠，俟選舉海報
    文宣內容完成後，再由印刷廠自行套印候選人先前預留之簽
    名格式，並視版面需要以電腦排版軟體進行放大、縮小、加
    深或刷淡等編排，此為選舉海報文宣競選活動之一般作業習
    慣，並非被告所獨創，被告所辯：競選團隊基於選務分工，
    由競選總幹事、副總幹事全權處理系爭文宣之審閱、製作、
    散發等選務，故伊對於系爭競選文宣之發行暨其載有何等內
    容並不知情等語，非無可採。
(三)被告前向柯建銘等二十三位曾參與立法委員、國大代表或省
    議員選舉之候選人發出問卷，受詢人異口同聲表示於前次參
    選期間及前次參選前距投票日最後十日之法定活動期間，所
    有文宣資料概由候選人授權競選文宣小組或總幹事全權負責
    ，於上開人員核准後始印刷發行，候選人本身對於選舉文宣
    之製作並未親自審閱等情，有問卷資料在卷可參，且證人柯
    建銘於本院前審證稱：我個人的文宣很簡單，選舉前會開文
　  宣會議，競選活動開始後文宣的處理由文宣小組總幹事負責
    ，我是充分授權，有空會看文宣，忙起來的時候會沒看，但
    我授權後發生的問題我會負責，文宣部分在文宣會議開會後
    就定調，文宣小組的意見不會和我不一致等語明確（見本院
    更二審卷第八四至八六頁），益證競選文宣基於選務分工之
    常態，未經候選人審視，逕由競選文宣小組或總幹事核准後
    即發行，非無可能。至於前開問卷受調者蔡中涵於本院前審
    九十二年三月二十六日審理時雖改稱：「（問：為何你的問
    卷調查是勾競選文宣小組核准付印發行？）答：付印前，我
    在場我會看，如果不在場，那邊的服務處競選總幹事會打電
    話來確認是否可以發，經過我的確認才可以發」云云，惟係
    蔡中涵個人競選團隊選務分工之情形，尚不得據此否定前述
    選務分工之常態，更不容妄自推斷候選人不可能對於作為其
    競選重要政見之宣傳海報全然不知而放任競選總部人員任意
    為之。
(四)綜上所述，被告於系爭三份文宣上之簽名，確係以被告於競
    選之初留存於印刷廠之簽名樣式套印而成，且無法認定被告
    事先有審閱系爭文宣之事實。再者，卷內復乏無其他證據足
    以證明被告事先審閱系爭文宣，自不能率爾推論被告有事先
    審閱系爭文宣並散佈不實事項之故意。
(五)
　(1)關於指述告訴人買票乙節：
  八十六年十一月十五日臺灣新竹地方法院檢察署檢察官據報
　　至訴外人傅清任家中搜索，當場查獲賄款、選舉人名冊以及
　  丙○○之傳單，傅清任坦承其係丙○○之助選樁腳，隨後即
    遭收押，此一事實經過，業經各大報披露，甚至全國版頭條
    以醒目之標題刊載「縣市長選舉出現首宗涉賄選收押案件」
    ，其後鄭永堂業經新竹地方法院八十七年訴字第二四九號判
    決判處有罪，鄭弈財經新竹地方法院八十七年訴字第十六號
    判決及本院八十七年上更 (一)字第五四六號判決判處有罪
    ，有新聞紙及前開判決書存卷可參，是以被告之競選工作人
    員以該項新聞事件為題材製作文宣指述告訴人有買票之嫌，
    尚非憑空捏造不實事項或事出無據而加以傳播，自無「傳播
    不實事項」之故意。
　本案系爭三份文宣，二份載有前開丙○○陣營之助選人員涉
    嫌賄選事件，其中一件乃係逕行套印八十六年十一月十六日
    之聯合報頭版之剪報，完全未加任何修改，另一件則係以前
    揭新聞剪報作為襯底，再將八十六年十一月十九日聯合報第
    十六版「涉賄選案被收押，傅清任八萬元交保」之後續報導
    內容加框印製於上，足見被告之競選工作人員以此等眾所週
    知之新聞事件，作為其競選文宣之內容，非無相當之依據，
    非憑空捏造事實，或認為有出於散佈不實事項之故意。再者
    ，賄選係以金錢等利益賄賂選舉權人，以求達到使某特定候
    選人當選之目的，是其通常動輒須投入大量之金錢成本，並
    有賴該特定候選人陣營事先詳為佈署規劃、組織動員，始克
    為功。衡諸一般經驗法則，倘某特定候選人之助選人員經查
    獲有賄選行為，通常即有合理之懷疑足認其賄選行為係出於
    候選人之授意，或謂該候選人應該知悉其情。茲告訴人陣營
    之助選人員既被查獲有賄選情事並經提起公訴，客觀上即有
    合理懷疑足認該候選人有進行賄選之嫌，是以被告競選團隊
    之文宣小組工作人員於系爭文宣指述告訴人買票，自非出於
    使告訴人不當選之「實質惡意」。至於候選人是否因其助選
    員等之賄選犯行致同遭判決有罪，則繫於客觀證據之蒐證保
    全是否齊備，故縱候選人因證據不足而未經判決有罪，尚無
    從逕因此推翻其參與其事之可能性。
  況前開二份競選文宣係轉載新聞報導之內容，選民對該事件
　　之來龍去脈應可充分了解，尤其被告之競選工作人員於第一
  　份競選文宣之標題乃係「丙○○『陣營』公然買票，全國轟
    動！全國報紙大幅刊登丙○○『陣營』買票」等語，第二份
    競選文宣，亦係以「丙○○『陣營』公然買票」作為標題，
    觀此標題及文宣中所用文句，均直指係丙○○『陣營』買票
    ，與前開查獲之情事相符，且其目的在使民眾瞭解各媒體大
    幅刊載之前開新聞事件，亦無足疑。至第二份競選文宣中雖
    有載有「靠買票當選的人，必然貪污」等語，亦僅係對於「
    賄選」行為之一般性評論。換言之，製作者僅係將新聞報導
    之內容轉載於系爭文宣之上，並以下標題之方式予以適當之
    評論，縱文宣標題較為聳動，選民閱讀該文宣全文後，對於
    該事件之全貌亦會有相當程度之瞭解，足徵系爭文宣之內容
    僅係轉載、引用新聞報導之內容並加以評論，其內容指述告
    訴人買票並非「傳播不實之事項」。
  (2)關於指述告訴人「．．．貪污撈本」部分：
  卷附中國時報八十四年十一月二十一日報導：前台灣省議會
  　公關室主任洪樹聰勾結金融界、企業界及地方民代詐財六億
    六千八百餘萬元案，業經檢方偵查終結，共有洪樹聰等二十
    五人被依詐欺罪提起公訴，其中包括告訴人丙○○之叔父鄭
    振雄，及丙○○之兄長即新竹市議員鄭萬德等情。上開事實
    既為新聞報導所披露，則被告陣營於系爭文宣中就上開報導
    加以轉載，並載明「詐財集團」、「他是丙○○的叔叔」、
    「他是丙○○的哥哥」、「．．．貪污撈本」等語，自非憑
    空捏造不實之事項，殊更遑論具有傳播不實事項之故意。
  告訴人丙○○於竹東醫院後方確曾開發山坡地等情，為其所
    自承，並有新竹縣竹東地政事務所九十三年十一月二十四日
    東地所資威字第０九三０００六九八一號函及八十八筆土地
    電子資料登記謄本、新竹縣政府九十三年十二月二日府地用
    字第０九三０一四九六九三號函及竹東鎮○○○段二八四地
    號等筆土地變更為丙種建築用地相關資料二冊、新竹縣政府
    九十三年十二月六日府政三字第０九三０一四九六九五號函
    、新竹縣竹東地政事務所九十四年二月十六日東地所資威字
    第０九四００００六七三號函及竹東鎮○○○段二八三、二
    八四、二八四之一等地號計八十九筆土地登記簿謄本、新竹
    縣政府九十四年二月十七日府地用字第０九四００二六一八
    五號函、新竹縣竹東鎮地政事務所九十四年五月十一日東地
    所登浩字第０九四０００二六０三號函及竹東鎮○○○段二
    八四地號等三十五筆土地登記相關資料在卷為憑，是被告陣
    營於系爭文宣上指稱告訴人丙○○將其竹東上公館段二八四
    地號等三十五筆土地，由山坡地保育區變為丙種建築用地，
    並因出售其中一小部分而獲取厚利云云，即未悖逆事實而有
    所據。再台灣時報及中國時報於八十六年十一月二十六日均
    曾報導乙○○質疑告訴人丙○○炒地皮等情，足見有關丙○
    ○遭質疑炒地皮乙節業經報章披露成為新聞事件，則被告陣
    營於系爭文宣中進一步評論告訴人「．．．貪污撈本」，祇
    不過係就已經報章披露之新聞事件加以引用，縱未就報導之
    內容詳予查證，亦難逕謂係出於傳播不實事項之故意，灼然
    至明。
　況證人乙○○於本院證稱：「（辯護人問：告訴人丙○○是
  　否曾經就他名下或永偕建設名下，坐落新竹縣竹東鎮的土地
    ，在丙○○擔任新竹縣議長的期間，來請託過你幫忙？）地
    點我不太清楚，當時他是當議長，我當縣長，他有事情會來
    找我，我們常常會碰到。他是有請我來幫忙沒有錯。（辯護
    人問：他是怎麼說的？）在議會我們常常碰面，他說那塊地
    要開發，要請我幫忙，我有跟他說如果是合法申請，我們會
    儘快審查核准，不會刁難。（辯護人問：你還記得是在擔任
    第一或第二任縣長時？）第一任（78年到82年），第二任他
    跟我競選不太可能。（辯護人問：《辯護人提示二份文宣》
    是不是你跟丙○○競選時的文宣？）是的。（檢察官問：這
    塊土地是議長丙○○向你關說？）這塊土地他要開發，請我
    儘量給他幫忙，我說如何照合法程序，會核准不會刁難。（
　　檢察官問：承辦單位？）縣政府建設局。（檢察官問：後來
  　有沒有核准？）有。（檢察官問：核准是因為他合法申請，
    還是因為是他議長的身分特別通融？）是合法申請，申請之
    後是一個委員會在審查，縣長只是最後的批可。（檢察官問
    ：他前後向你請託幾次？）不記得我們經常在議會碰頭，不
    可能每次都講一樣的話。（辯護人問：你在你的文宣裡提到
    ，竹東省立醫院旁的土地，是不是就是剛剛講的那塊土地？
    ）是的。（辯護人：你剛剛說是合法辦理，為何後來在競選
    時還說丙○○炒地皮？）炒地皮是指用很便宜的價錢買地，
    謀取高價的利益，我說他炒地皮，並沒有說他違法。當時丙
    ○○是議長，我是縣長，二人都是都是計劃委員會委員，土
    地涉及山坡地開發要經過環評，要依據山坡地開發的規定，
    與都市計畫委員無關，如果是農地要變更為建地、商業用地
    ，就需要委員會同意審核，本案是山坡地開發，雖然要變更
    地目為丙種建築用地，但是與委員會無關。（審判長問：你
    剛剛說丙○○先生請你幫忙，所謂幫忙，能再具體一點嗎？
    ）就如同剛剛所講的。（被告甲○○問：丙○○講說你的文
    宣提及丙○○炒地皮，在後來你曾經因為這樣向丙○○道歉
    ，丙○○才原諒你？）這是選舉期間他用很多不實的文宣，
    我告他，他也告我，後來我當選，地方人士出來，說大家都
    為政府做事，不要告來告去，後來雙方有和解，本案我也希
    望他們和解，剛剛我也好意勸他們。（被告甲○○問：你有
    沒有向他道歉？）沒有，是雙方寫和解書。」等語，足見告
    訴人曾對系爭土地向當時擔任縣長之乙○○先生表示關心。
告訴人丙○○將其竹東上公館段二八四地號等三十五筆土地
    ，嗣由山坡地保育區變為丙種建築用地，並因出售其中一小
    部分而獲取厚利云云既非憑空捏造，且有關告訴人丙○○遭
    質疑炒地皮乙節亦經報章披露，被告自有相當理由確信其所
    述告訴人「．．．貪污撈本」為真實，則縱被告未提出足資
    認定告訴人如何運用擔任民意代表之特權違法變更地目，與
    如何違法炒作地皮牟取鉅額利益、貪污撈本之證據，亦屬法
    院應如何盡發現真實義務之問題，不得率爾逕認被告具有傳
    播不實事項之故意，灼然至明。
  (3)關於指述告訴人學歷乙節：
  上開文宣之主題乃係「丙○○的學歷是怎樣混出來的？」，
    亦即以候選人丙○○所自稱之學歷是否真實，其學歷取得過
    程是否公平合法為主題，大體承襲前任縣長乙○○之競選文
    宣，主要內容略謂丙○○在大華工專夜間部就讀期間，幾乎
    均未到校上課，八十一年底期末考當日，丙○○在高雄宴客
    ，根本未參與考試，竟亦能升級，八十二年四、五月份完全
    未曾到校，僅於五月廿一日及廿二日參加畢業考試，竟亦能
    畢業，且丙○○聲稱其為文化大學政研所結業，但文化大學
    歷屆畢業生名冊中並無其人，有前開文宣可參，而上開文宣
    內容，曾經立法委員張俊宏等人二度於立法院提出聯合質詢
    ，有立法院公報之紀錄可稽，是以被告以立法院公報前開記
    載為據，針對丙○○之學歷取得過程而為適當之評論，自無
    散佈不實事項可言。
況按行為者對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰，但
    涉於私德而與公共利益無關者，不在此限，刑法第三百十條
    第三項亦定有明文；所謂「能證明其為真實」，係指其事實
    依據證據足以證明其為真實即可，無須確經證明真實為必要
    ，又所稱「私德」係指個人私生活有欠檢點之行為而言，如
    好賭喜嫖是，是以誹謗罪不罰之規定，除能證明其為真實外
    ，且誹謗之事，須與公共利益有關，若與公共利益無關，且
    涉及私德者仍應處罰，如與公共利益無關，但不及於私德，
    經證明為真實者，自亦在不罰之列。公訴人認被告另涉此部
    份罪嫌，無非係以告訴人於新竹縣政府ＴＶＢＳ現場辯論會
    上，將ＴＶＢＳ唸成ＴＢＳ固為事實，然是否會唸英文字母
    「Ｖ」，無關公益，乃被告指摘告訴人之學歷文憑係矇騙得
    來，用意係在毀損他人名譽等語，為其論據。惟訊據被告堅
    決否認有此部分犯行，辯稱：告訴人將ＴＶＢＳ唸成ＴＢＳ
    乃為事實，且政治人物之學歷係屬可受公評之事，該文宣舉
    出告訴人之英文能力據以質疑告訴人之能力，自屬可受公評
    之事，加以適當之評論等語。經查：告訴人於ＴＶＢＳ所舉
    辦之新竹縣縣長參選人電視辯論會上，於其發言之初，確有
    將ＴＶＢＳ唸成ＴＢＳ之情形，已據被告提出電視辯論會錄
    影帶乙捲在卷足參，並經台灣新竹地方法院勘驗屬實，有勘
    驗筆錄附卷可稽（原審卷第五十七頁），亦為告訴人所不否
    認，是以被告此部分文宣上所指告訴人於ＴＶＢＳ所舉辦之
    新竹縣縣長參選人電視辯論會之發言，應可證明為真實。再
    按刑法第三百十條第三項所稱「私德」，係指個人陰私，業
    如前述，而關於選民對於公職人員候選人之品格、操守等相
    關之資訊享有「知的權利」，故候選人之學歷、人格、操守
    係可公評之事項，是對於候選人品格操守資訊之報導或評論
    ，自應採真正惡意原則（係指批評性之言論縱使已侵害被批
    評者之名譽，原則上仍為憲法上言論自由保障之範疇，縱使
    其言論內容不實，亦僅於具有真正惡意之情形，始須受法律
    制裁），論斷其是否構成刑事責任。查告訴人競選縣長，其
    之英文能力如何，事涉選民是否要投票賦予縣長權位之參考
    ，攸關公益，非僅屬於私德之範疇，雖被告此部份文宣之文
    字，仍有指摘或傳述足以毀損丙○○名譽之情形，然此應能
    證明為真實，且涉及公益，自屬不罰。而公職人員選舉罷免
    法第九十二條所規範者須為傳播「不實之事」，既能證明被
    告此部份文宣所載上開內容為真實，即與該法第九十二條之
    要件不符。故被告此部分文宣由告訴人之英文表達疏失，進
    而推演、質疑告訴人之學歷，固屬尖刻之評論，有失厚道，
    惟觀其標題係以「丙○○的學歷是怎樣混出來的？」之文字
    為論述，即僅為質疑之口氣，應與誹謗罪之構成要件未合。
　(4)關於被告以選舉海報文宣上圖畫之方式描述：「害慘鄉親，
  　丙○○不負責」、「丙○○這個人，投機取巧，不實在」、
    「投機第一、謀利第一」、「丙○○丟盡新竹人的臉」、「
    丙○○的臉皮厚的就像犀牛皮，什麼事都敢亂搞，什麼話都
    敢亂說」等部分：
  系爭文宣Ａ係引用聯合報及中國時報頭版頭條有關丙○○之
    椿腳傅清任涉嫌賄選被檢方偵辦及另一位縣長候選人邱鏡淳
    因賄選案件被判刑一年半之報導，再於海報之上方及下方前
    揭報導影印間之空白處記載：．．．「丙○○丟盡新竹縣人
    的臉」、「害慘鄉親，丙○○不負責」等內容，有文宣為憑
    ，該等文字之記載之性質，係屬被告本於上開報紙報導之事
    情所為之評論，縱屬誇大而煽情，仍不得以公職人員選舉罷
    免法第九十二條或刑法上誹謗罪或公然侮辱罪之刑責相繩。
  被告競選陣營以立法委員聯合質詢之內容為據，製作前開系
　  爭文宣，揭露候選人學歷取得過程，俾利保障選民知的權利
    ，否則候選人若以不正當之投機方式取得學歷，其品操學養
    實有可疑，自難為民表率，是以系爭文宣於敘述前揭事實之
    後，加上「丙○○的臉皮厚的就像『犀牛皮』！什麼事都敢
    亂搞！什麼話都敢亂說！」，且在諷刺漫畫上加上「投機第
    一」、「謀利第一」，「丙○○這個人，投機取巧，不實在
    」等字眼，縱或不雅，但顯係針對丙○○之學歷取得過程所
    為之「評論」，自無散佈不實事項或公然侮辱之可言。
  況前揭文宣所載內容，其用語完全係屬抽象性之「評論」，
    並非關於「事實」之陳述，自無公職人員選舉罷免法第九十
    二條規定之適用。
    綜上所述，被告於上開文宣中之指述，或係依據報章，或係
    引用立法院公報，或係依經已判決之事實，雖被告於引用之
    時，縱未詳予查證或隱去部分，容有疏虞之處，惟尚難憑此
    即認被告主觀上有散布不實事項之故意。此外，復查無其他
    積極證據足資認定被告涉有前開犯行，自屬不能證明被告犯
    罪。
四、原審未為詳究，遽以論罪科刑，尚有未洽。被告上訴意旨，
    否認犯罪，為有理由，應予撤銷改判，並依法諭知被告無罪
    之判決。檢察官上訴意旨，未附據任何具體理由，泛指原審
    判決被告無罪部分事實，應構成誹謗罪之犯行云云，尚無足
    取。至檢察官上訴意旨固另指：被告於文宣上偽造私立大華
    工業專科學校（現改制為私立大華技術學院）夜間部電機系
    三年Ｂ班之八十二年四、五月份之告訴人上課出席情形之點
    名單（係指Ｃ海報）及告訴人照片，此部分應另涉有刑法上
    偽造文書之罪嫌。再者，被告於另紙海報文宣上，將告訴人
    手上所持「政見白皮書」之相片，擅改為「害慘鄉親，丙○
    ○不負責」之文字（係指Ａ海報），亦構成刑法上變造文書
    罪云云。惟查：本件告訴人於偵查及原審審理期間並未指訴
    被告涉有偽造或變造文書之罪嫌，而檢察官亦未就前開事實
    起訴，且本案起訴部分既經判決無罪，有如前述，即難謂與
    該偽造或變造文書部分有裁判上之一罪關係，本院尚屬無從
    併予審究。公訴人執此上訴，為無理由，檢察官若認上述情
    形，構成犯罪，應另行偵查。
五、被告前開文宣內固另刊登：「丙○○買票又不負責，把責任
    推給他的助選人員，害死他的助選員」、「丙○○買票是鐵
    的事實，全國都知道，丙○○卻推卸責任給一位六十四歲老
    人家．．．．丙○○把責任推的一乾二淨！說是傅清任個人
　  的責任，讓一位六十四歲的老人家承擔責任，天良何在！．
    ．．希望丙○○敢買票，就要自己負起責任，自己承擔，不
    要陷害一位六十四歲的老先生．．．．」、「丙○○在竹東
    省立醫院旁，特權變更土地大公開」、「丙○○炒地皮，李
    登輝搥心肝！鄉親嚇一跳！」、「．．．竹東上公館段二八
    四地號等三十五筆土地，丙○○用他個人的建設公司『永階
    建設』名義，特權變更，砍掉整個山頭，由山坡地保育區變
    為丙種建築用地，．．．」等內容，惟起訴書並未載述，且
    本案起訴部分既經判決無罪，有如前述，即難謂該部分與起
    訴事實有裁判上之一罪關係，而得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　7 　　月　　13　　日
                  刑事第二十庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  李世貴
                                    法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  李垂福
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　15　　日
[*jrecno*]93,重上更(三),50,20040713,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]50
[*jdate*]930713
[*jcheck*]2
