[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c666%2c20140121%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=666&jdate=1030121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000666&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c666%2c20140121%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=666&jdate=1030121&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,666
[*裁判日期*]1030121
[*裁判案由*]傷害致死等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第666號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉志鈞
選任辯護人　黃柏霖律師
被　　　告　黃政寧
選任辯護人　陳建勛律師
被　　　告　郭志祥
選任辯護人　黃俊昇律師
　　　　　　陳世煌律師
　　　　　　張奕群律師
上列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（102 年度少連
偵字第7 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人與少年共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑玖年。
扣案電擊棒壹支沒收。
丙○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑柒年陸月。扣案電擊
棒壹支沒收。
甲○○犯聚眾鬥毆致人於死助勢罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務。
    事  實
一、緣陳○原（民國84年5 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱少年
    D ，本院少年法庭另案調查中），因不滿戊○○積欠其債務
    未還，而與戊○○曾有衝突糾紛。少年D 得知戊○○幾乎每
    日均會前往位於彰化縣溪湖鎮○○街00號1 樓之「冒險王網
    咖」消費，遂於102 年1 月11日晚間決意前往冒險王網咖找
    戊○○理論談判。少年D 即搭乘林○賓（84年11月生，下稱
    少年G ，真實姓名年籍詳卷，本院少年法庭另案調查中）騎
    乘之機車前往冒險王網咖，丙○○與耿○皓（84年10月生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱少年E ，本院少年法庭另案調查中
    ）、張○庭（84年9 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱少年F
    ，本院少年法庭另案調查中）、張○豪（87年3 月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱少年I ，本院少年法庭另案調查中）及
    陳○宏（85年2 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱少年H ，本
    院少年法庭另案調查中）當時均在彰化縣溪湖鎮「冠中冠網
    咖」內，因與少年D 認識，各因聽聞少年D 與戊○○之債務
    糾紛及恩怨，得知少年D 要前往「冒險王網咖」找戊○○談
    判後，即由少年H 各與少年G 、E 以電話聯繫、丙○○當面
    邀約少年F ，少年F 當面邀約少年I 等方式，分別騎乘機車
    前往「冒險王網咖」，丙○○另撥打電話邀集甲○○前來「
    冒險王網咖」集結。丁○○係已滿20歲之成年人，亦與少年
    D 認識，與戊○○則不熟識，於同日晚間亦在冒險王網咖上
    網。同日晚間10時許，甲○○、少年H 、I 陪同少年D 進入
    冒險王網咖找戊○○到該網咖外面理論，戊○○遂隨同步出
    網咖，並對在旁之丁○○說：「難道你也要參一腳嗎？」，
    丁○○因認戊○○對其有輕蔑之意，遂心生不滿。戊○○走
    出冒險王網咖後，由少年D 與戊○○商談如何解決糾紛，二
    人略交談數語即發生口角衝突，丙○○、丁○○、少年D 、
    E 、F 、G 、H 及I 主觀上雖無致戊○○於死之故意，但客
    觀上可預見眾人群起攻擊並有人持電擊棒電擊戊○○，將傷
    及其要害，可能造成死亡之結果，卻仍共同基於普通傷害及
    強暴使人行無義務之事之犯意聯絡，由丙○○及少年D 、E
    、F 、G 、H 、I 將戊○○包圍住，以徒手方式欲一路將戊
    ○○推、拉至甲○○停放於路旁之車牌號碼0000-00 號自小
    客車內，拉扯過程中丙○○、少年I 抱住戊○○，丙○○、
    少年D 、E 、F 、G 、H 均有出手毆打戊○○，而以此等強
    暴方式，使戊○○行無義務之事。因戊○○一再抵抗，眾人
    始未能將戊○○推入甲○○之自小客車內。另丁○○於眾人
    步出網咖後不久，隨即持其所有之電擊棒跟出去，於丙○○
    、少年D 、E 、F 、G 、H 及I 等人毆打、推、拉戊○○之
    際，朝戊○○之腰部、左手肘等處電擊，戊○○因不堪毆打
    及電擊，倒臥在該部自小客車旁時，丙○○、少年D 又以腳
    踹戊○○之頭部、身體等部位。另在此鬥毆之際，甲○○亦
    基於在場助勢之犯意，環繞在側，以壯大聲勢，且依當時情
    勢，參與鬥毆之人，亦顯有隨時可增加之狀況。戊○○因上
    述電擊、毆打而受有左後枕部瘀傷、頭部、頭皮多處出血、
    左右耳瘀傷、左上眼瞼、左下眼瞼、左顴骨及鼻樑左側多處
    擦傷、左眼外側、左顴骨、鼻子左側、右臉頰、右耳後、左
    下胸壁與上腹壁近中央及左肩擦挫傷、下嘴唇右側至下巴部
    位多處擦挫傷、下嘴唇內面黏膜層撕裂傷、上背部近中央處
    刮傷、中背部近中央處、右大腳趾甲床瘀傷、右手肘擦傷及
    左手肘及前壁後面電擊燒灼傷等傷害。丁○○、丙○○、甲
    ○○、少年D 、E 、F 、G 、H 及I 見戊○○受傷倒地，即
    各自離去。嗣雖經他人將戊○○送醫急救，惟仍因上開傷害
    導致多處心臟血管周圍組織凝固壞死、肺臟塌陷及硬腦膜下
    腔出血，終因心因性休克，於同日晚間11時許死亡。後於警
    方到場處理時於現場扣得電擊棒1 支。
二、案經戊○○之父己○○告訴暨彰化縣警察局溪湖分局報告及
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    本案檢察官、被告及選任辯護人對於本判決所引用之下列各
    項供述證據（含書面陳述）之證據能力，於本院準備程序時
    ，均表示不爭執（見本院卷第39頁、第135 頁），且於本院
    言詞辯論終結前，亦均未聲明異議，本院斟酌下列供述證據
    作成時之情況，並無違法不當情事，且認為以之作為證據應
    屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，得作為證據。
    至以下所引用之非供述證據，均非人對現場情形之言詞描述
    本身，自無傳聞法則之適用，且經本院依法踐行調查證據程
    序，亦查無依法應予排除證據能力之情形，故亦得作為證據
    。
二、訊據被告丁○○就有於上揭時、地以電擊棒電擊被害人戊○
    ○之事實坦承不諱，惟否認有何強制、傷害致死之犯行；被
    告丙○○就有於上揭時、地徒手毆打被害人戊○○之事實坦
    承不諱，惟否認有何強制、傷害致死之犯行；被告甲○○則
    就上開犯行均坦承不諱。被告丁○○辯稱：其他被告毆打被
    害人戊○○導致被害人戊○○頭部傷勢很嚴重，不是被電擊
    棒電擊而死，伊不知道電擊棒電被害人戊○○會導致其死亡
    ，伊也沒有出手推、拉被害人戊○○云云；辯護人為被告丁
    ○○辯稱：被告丁○○無參與拉扯被害人戊○○之動作，無
    共同強制之犯行，被告丁○○電擊被害人戊○○的行為客觀
    上無法預見會致其死亡，被告丁○○無傷害致死之犯意云云
    。被告丙○○辯稱：伊沒有把被害人戊○○往被告甲○○的
    車子裡推，也無傷害致死之犯意云云；辯護人為被告丙○○
    辯稱：被告丙○○及其他被告並未邀約被告丁○○，亦不知
    被告丁○○有電擊棒，與被告丁○○無犯意聯絡，被告丙○
    ○客觀上無法預見被害人戊○○遭電擊後致死之結果，又被
    告等人為毆打被害人戊○○而將其包圍，係傷害行為之一部
    分，並非另一妨害自由之行為，不另構成強制罪云云。經查
    ：
  (一)被告丙○○、丁○○涉犯傷害致死罪部分：
  1.被告丙○○及共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 有於上開時
    、地將被害人戊○○包圍，被告丙○○及共犯少年D 、E 、
    F 、G 、H 並徒手毆打被害人戊○○，而被告丁○○有於被
    告丙○○及共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 包圍、毆打被
    害人戊○○之同時，以電擊棒電擊被害人戊○○之腰部、左
    手肘等處，於被害人戊○○倒地後，被告丙○○、少年D 尚
    有以腳踹被害人戊○○之頭部及身體之情，業據被告丙○○
    、丁○○供稱不諱（見102 年度少連偵字第7 號卷二第170
    頁至第170 頁背面、第173 頁至第174 頁，下稱少連偵7 卷
    二；本院卷第38頁背面、第134 頁背面），核與證人即共犯
    少年D 於警詢中證稱：我、被告丙○○、少年E 、F 、G 、
    H 有出手打被害人戊○○，期間我有聽到電擊棒的聲音，等
    被害人戊○○倒地我又用腳踹他的頭部、背部等語相符（見
    102 年度少連偵字第7 號卷一第29頁至第29頁背面、第140
    頁背面，下稱少連偵7 卷一），亦有證人即少年I 於警詢及
    偵查中證稱：當天先由少年D 與被害人戊○○對談，講一講
    話後被害人戊○○要逃跑，由被告丙○○、少年D 、E 先抓
    住他，被告丙○○、少年D 、E 、F 、G 用拳頭毆打被害人
    戊○○，被告丁○○持電擊棒電被害人戊○○等語明確（見
    少連偵7 卷一第88頁背面至第89頁、第141 頁），足見被告
    丙○○、丁○○對於有在上揭時、地，由被告丙○○與共犯
    少年D 、E 、F 、G 、H 、I 同時包圍、毆打被害人戊○○
    、被告丁○○電擊被害人戊○○之供述與上開證人證述之主
    要情節相符，復有監視錄影畫面翻拍照片96張在卷可稽（見
    少連偵7 卷二第260 頁至第275 頁），以及扣案之電擊棒1
    支在卷可證，此部分事實已足認定。又刑法之共同正犯，以
    行為人間具有犯意聯絡、行為分擔為已足，不以直接意思聯
    絡為限，間接犯意聯繫，亦無不可，復不以事先明謀為必要
    ，於事中默示仍成立，所參與者，無論全程或部分，皆屬之
    。本案被告丙○○與共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 一同
    於上揭時、地包圍、抓住或以徒手毆打被害人戊○○，堪認
    渠等有共同參與傷害被害人戊○○之犯行；而被告丁○○雖
    係中途加入而以電擊棒電擊被害人戊○○，惟被告丁○○亦
    坦承：伊出去網咖外面，少年D 那群人已經把被害人戊○○
    圍起來，邊拉扯邊打被害人戊○○，伊走過去拿電擊棒電被
    害人等語（見本院卷第134 頁背面），是被告丁○○明知被
    告丙○○及少年D 等人當時正在包圍、毆打被害人戊○○，
    而被告丁○○仍起意於此同時加入並以電擊棒電擊被害人戊
    ○○，顯見被告丁○○於電擊被害人戊○○之際，主觀上亦
    有以被告丙○○及少年D 、E 、F 、G 、H 、I 等人傷害被
    害人戊○○之行為作為自己行為部分之決意，而被告丙○○
    亦坦承：被告丁○○拿電擊棒電被害人戊○○腰部，被害人
    戊○○跟被告丁○○拉扯電擊棒，伊又再過去把被害人戊○
    ○抱開，又有少年D 、G 等人過來圍住被害人戊○○，被告
    丁○○又拿電擊棒要電被害人戊○○，但沒有電到他反而電
    到伊的手，伊就放開被害人戊○○，被害人戊○○趁機要跑
    掉，又被少年D 、G 跟伊拉住往停車場的方向推，被告丁○
    ○又上前要電被害人戊○○，但又電到伊的手，伊又放開被
    害人戊○○，被害人戊○○坐在地上，有人上前踹他的頭部
    等語（見少連偵7 卷二第173 頁背面），亦足見被告丙○○
    等人於明知被告丁○○加入電擊被害人戊○○後，仍有繼續
    拉扯、毆打被害人戊○○，是被告丁○○與被告丙○○、少
    年D 、E 、F 、G 、H 、I 之間均有犯意聯絡及行為分擔無
    疑。被告丙○○及辯護人辯稱與被告丁○○並無犯意聯絡云
    云，並無足採。
  2.被害人戊○○於上開時、地遭被告丙○○、丁○○、共犯少
    年D 、E 、F 、G 、H 、I 毆打後，於同日晚間10時33分許
    送往彰化溪湖道安醫院急救，但其受有上開傷害，仍於同日
    晚間11時3 分許，因心臟血管周圍心肌凝固壞死、肺臟塌陷
    、硬腦膜下腔出血，致心因性休克不治死亡一節，有彰化溪
    湖道安醫院法醫參考病歷摘要1 紙、臺灣彰化地方法院檢察
    署檢驗報告書1 份及所附法醫採證照片、法務部法醫研究所
    （102 ）醫剖字第0000000000號解剖報告書、法務部法醫研
    究所（102 ）醫鑑字第0000000000號鑑定報告書各1 份在卷
    可佐（見少連偵7 卷一第106 頁；相卷第30頁至第39頁、第
    105 頁至第114 頁背面）。觀諸法醫研究所鑑定被害人戊○
    ○死因係左手肘及前臂後面出現多處皮膚符合電擊燒灼痕病
    理變化，且心臟心肌內血管周圍出現組織凝固壞死及鬱血，
    符合電流經過的病理表現，胸部無嚴重外傷，肺臟塌陷之病
    理表現以遭電擊所致之可能性較大，研判被害人戊○○原有
    擴張型心肌病變，因遭電擊及毆打，導致心臟血管周圍心肌
    凝固壞死、肺臟略塌陷、硬腦膜下腔出血，致心因性休克死
    亡之情，有前揭鑑定報告書可證（見相卷第113 頁至第114
    頁）。此核與被告丙○○、丁○○之上揭供詞及證人少年D
    、I 之上述證詞相符，益見被害人戊○○係遭被告丙○○、
    丁○○、共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 一同毆打、電擊
    致死之情，已足認定。被告丙○○、丁○○及辯護人雖以前
    詞置辯，而被害人戊○○雖有心臟肥大擴張，有擴張型心肌
    病變之病理變化情形，此有前開解剖報告書、鑑定報告書可
    憑（見相卷第108 頁、第113 頁），惟法醫研究所解剖時，
    觀察到被害人戊○○左右肺皆略塌陷，顯微鏡檢查可見局部
    肺泡膨脹不完全，以及心臟心肌層內血管旁心肌出現凝固壞
    死，符合電流有流經重要生命器官心臟及肺臟造成組織破壞
    的病理變化。且一般人在打鬥過程中易出汗，出汗會使皮膚
    電阻降低，且死者因遭毆打臉部及身體其他部位有多處擦挫
    傷及刮傷，皮膚有傷口且有血液流出，血液電阻較低易導電
    ，因此進入體內的電流量應會大量增加，此有法務部法醫研
    究所102 年11月18日法醫理字第0000000000號函及所附照片
    2 張在卷可考（見本院卷第169 頁至第171 頁），可見被害
    人戊○○之心臟血管周圍心肌凝固壞死及肺臟塌陷症狀係因
    電流經過心臟、肺臟所致，顯然係遭被告丙○○、丁○○等
    人毆打並電擊所造成之結果。又被告丙○○於偵查中供稱：
    被告丁○○電被害人戊○○後，他們兩個拉扯時扯斷電擊棒
    ，被告丁○○還是有用扯斷的電擊棒電被害人戊○○，也有
    電到伊，因為電擊棒的頭不見了會漏電，伊被電到後感覺呼
    吸困難，全身麻麻的，心跳變很慢，過1 、2 分鐘才恢復正
    常等語（見少連偵7 卷二第173 頁背面至第174 頁），堪認
    被告丙○○雖非直接遭受被告丁○○電擊棒之電擊，仍可產
    生心跳變慢、呼吸困難之狀況，則電流直接經過被害人戊○
    ○之身體之強度勢可造成更嚴重之心肺症狀，故即使一般健
    康而無擴張型心肌病變之人，在同樣遭受本案被害人戊○○
    所受相同程度之毆打及相同程度之電擊，仍有很大可能導致
    死亡，是被害人戊○○縱原有擴張型心肌病變之疾病，其死
    亡之結果仍係因電擊及毆打兩者同時發生在被害人戊○○身
    上所造成，死亡結果與被告丙○○、丁○○、共犯少年D 、
    E 、F 、G 、H 、I 所為毆打、電擊之傷害行為間顯有相當
    因果關係。
  3.本案被告丙○○與共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 一同毆
    打被害人戊○○，以及被告丁○○持電擊棒電擊被害人戊○
    ○，惟被告丙○○與共犯D 、E 、F 、G 、H 、I 均未持棍
    棒或刀剪等兇器毆擊被害人戊○○，至被告丁○○雖使用電
    擊棒，惟其與被害人戊○○並無仇隙，僅因偶發事件而致被
    告丁○○心生不滿，復無其他證據足認被告丙○○、丁○○
    及共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 有何殺害被害人戊○○
    之動機，自難認定被告丙○○、丁○○及共犯少年D 、E 、
    F 、G 、H 、I 係基於殺人之犯意而行兇，渠等主觀上應僅
    有傷害被害人戊○○之犯意。然電擊棒為傳導性電擊裝置，
    係高電壓、低電流之裝置，經國際特赦組織（Amnesty
    International ）收集西元2001年至2008年美國因使用傳導
    性電擊裝置後死亡之37例解剖案例，其中有18例被判定傳導
    性電擊裝置為致死原因，計算其比例即有48.7％之例為致死
    原因，此有上開法務部法醫研究所函文及所附文獻資料在卷
    可佐（見本院卷第170 頁、第172 頁至第173 頁背面），顯
    示對人體使用電擊棒客觀上係危險、足生死亡結果的行為。
    況本案係被告丙○○與共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 多
    人群起毆擊被害人戊○○，更有被告丁○○持電擊棒電擊被
    害人戊○○，此種多人包圍、鬥毆，且持對人體有高危險性
    之電擊棒電擊之狀況，將致生毆打之傷害加上電流傳導之影
    響而有傷害程度加乘之效果，可能對人體重要之器官組織造
    成嚴重損害而生死亡結果，此為一般人依據知識經驗均可明
    瞭之理，被告等人客觀上當有預見此種結果之可能。再者，
    被害人戊○○原有擴張型心肌病變之疾病，此已如前所述，
    一般人客觀上雖無法預見被害人戊○○原有擴張型心肌病變
    之疾病，然本案被害人戊○○致死之原因為毆打及電擊所致
    ，尚非因原有疾病所致，故被告丙○○、丁○○及辯護人所
    辯一般人客觀上無可預見本案被害人戊○○之死亡結果云云
    ，尚不足採。
  (二)被告丙○○、丁○○涉犯強制罪部分：
    被告丁○○於偵查中自承：伊在電被害人戊○○的時候，其
    他人邊出手打他邊把他拉往車子的方向，伊沒有繼續電的時
    候，被害人戊○○被拉到車子那邊，其他人要把他押上車子
    ，被他反抗掉了等語（見少連偵7 卷二第170 頁背面），於
    本院準備程序中亦坦承：伊拿電擊棒電被害人戊○○，被害
    人戊○○抓住伊的電擊棒，把電擊棒頭拉壞了，伊把電擊棒
    丟掉後又拿回來使用，這時被害人戊○○已經被少年D 那群
    人拉扯到更靠近車子，少年D 那群人邊拉邊打被害人戊○○
    ，伊過去朝被害人戊○○肚子位置電他等語（見本院卷第
    134 頁至第135 頁）。又參諸證人少年D 於偵查中具結證稱
    ：我想把被害人戊○○拉到被告甲○○車上是想要嚇他，因
    為他之前也都這樣嚇我，我們將被害人戊○○拉到車旁之後
    就開始打他等語（見少連偵7 卷一第140 頁背面）；證人少
    年E 於偵查中具結證稱：當時在場的人有我、被告丙○○、
    丁○○、甲○○、少年D 、F 、G 、H 、I 等人，都有拉扯
    要將被害人戊○○推上車子等語（見少連偵7 卷一第141 背
    面）；證人即被告甲○○於偵查中具結證稱：被害人戊○○
    和少年D 起口角，開始拉扯，就往馬路方向移動，因為他們
    想要將被害人戊○○拖到我車上，後來被害人戊○○被他們
    拉到我車子旁邊但是拉不上去等語（見少連偵7 卷一第139
    頁背面），互核上開被告丁○○之供述與證人之證述，足見
    被告丙○○、共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 於毆打被害
    人戊○○之同時，並有拉扯被害人戊○○欲往被告甲○○之
    車子方向移動，被告丁○○亦於被告丙○○等人將被害人戊
    ○○拉往車子方向之同時加入電擊。復以，本院勘驗上開時
    間在興學街67號3 樓陽台往下之監視錄影光碟，可見被告甲
    ○○之自小客車左後門呈開啟狀態，一群人自畫面左方進入
    ，互相拉扯、推擠，往自小客車方向移動，移動到自小客車
    車頭旁，再往左側車身中間處移動、拉扯，又往車尾後方移
    動，再往左後門處移動，人群圍在自小客車左後門處等情，
    有本院102 年11月7 日勘驗筆錄可證（見本院卷第161 頁背
    面至第162 頁），亦顯示被告丙○○及共犯少年D 、E 、F
    、G 、H 、I 等人確實將被害人戊○○往被告甲○○之自小
    客車方向拉去，並在自小客車旁停留，顯見被告丙○○及共
    犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 等人主觀上除出手傷害被害
    人戊○○外，尚有將被害人戊○○以毆打、拉扯之方式往被
    告甲○○之自小客車方向拉去之意，被告丁○○亦明知被告
    丙○○及少年D 等人當時正在毆打並將被害人戊○○拉往被
    告甲○○之自小客車，而被告丁○○仍起意於此同時加入並
    以電擊棒電擊被害人戊○○，顯見被告丁○○於電擊被害人
    戊○○之際，主觀上亦有以被告丙○○及少年D 等人拉扯被
    害人戊○○之行為作為自己行為部分之決意，是被告丁○○
    與被告丙○○、共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 之間就拉
    扯、使被害人戊○○行無義務之事之犯行部分亦有犯意聯絡
    及行為分擔無疑。被告丁○○、丙○○及辯護人所辯，均不
    足採。
  (三)被告甲○○涉犯聚眾鬥毆致人於死在場助勢罪部分：
    被告甲○○坦承有於被告丙○○、共犯少年D 、E 、F 、G
    、H 、I 一同毆打被害人戊○○之時，圍繞在旁助勢之情（
    見本院卷第38頁背面、第235 頁背面），而被告丙○○、丁
    ○○、共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 有於上開時、地共
    同出手傷害被害人戊○○，係屬聚眾鬥毆之情，亦已認定如
    前。且證人丙○○於偵查中具結證稱：當時場面很混亂，我
    有看到被告甲○○在場，但沒看到在做什麼等語（見少連偵
    7 卷一第137 頁背面），證人少年I 則於警詢中證稱：被告
    甲○○是到場助勢，沒有出手毆打被害人戊○○等語（見少
    連偵7 卷一第89頁），自上揭證人證述亦堪認被告甲○○確
    實有於上揭時、地到場。被告甲○○亦坦承係因被告丙○○
    打電話給伊，說有事叫伊過去網咖等語（見少連偵7 卷一第
    139 頁背面），復參諸證人少年D 於警詢中證稱：我找少年
    G 載其過去冒險王網咖，後來少年H 打電話給少年G 問我們
    要去哪裡，少年G 說在冒險王網咖，電話掛斷後，被告甲○
    ○、丙○○、少年E 、F 、H 、I 就騎機車到冒險王網咖外
    面等語（見少連偵7 卷一第40頁至第40頁背面），證人少年
    E 於偵查中具結證稱：我當天晚上7 時許和被告丙○○在冠
    中冠網咖打電腦，是被告丙○○載我過去冒險王網咖等語（
    見少連偵7 卷一第141 頁背面），證人少年F 於警詢中證稱
    ：當天晚上9 時許我和少年I 在冠中冠網咖打電腦，後來被
    告丙○○來，被告丙○○離開前我問他要去哪裡，他說少年
    D 在冒險王網咖要與被害人戊○○談判，我好奇就邀少年I
    一同前往等語（見少連偵7 卷一第60頁），少年H 於警詢中
    證稱：當時我到現場是因同學即少年E 打電話叫我到冒險王
    網咖等語（見少連偵7 卷一第79頁），少年I 於警詢中證稱
    ：我於當日晚上6 時許在冠中冠網咖打電腦，少年F 於晚上
    9 時許也來冠中冠網咖打電腦，之後少年F 走來告訴我說要
    去冒險王網咖，就去了，我心裡知道是少年D 要去找被害人
    戊○○等語（見少連偵7 卷一第88頁），就上開證人之證述
    可見本案參與鬥毆之人，並非事前約好之特定人數，而係少
    年D 邀約少年G 、少年H 各有與少年G 、E 以電話聯繫、被
    告丙○○邀約少年F ，少年F 邀約少年I 等方式，各以電話
    聯繫或當面邀約等方式集合到場，並有渠等之雙向通聯紀錄
    在卷可考（見本院卷第174 頁至第185 頁），故依渠等聚眾
    方式及聯絡情形觀之，渠等亦可能各自又聯絡他人到場，鬥
    毆之人顯有隨時可增加之狀況。至雖有證人少年E 於偵查中
    具結證稱：在場的人有我、被告丙○○、丁○○、甲○○、
    少年D 、F 、G 、H 、I ，全部的人都有拉扯被害人戊○○
    要把他拉上車等語（見少連偵7 卷一第141 頁背面），以及
    證人少年G 於偵查中具結證稱：我有看到被告甲○○打被害
    人戊○○等語（見少連偵7 卷一第143 頁）。然證人少年F
    於偵查中則具結證稱：我沒看清楚被告甲○○在做什麼等語
    （見少連偵7 卷一第142 頁背面），證人少年H 於偵查中具
    結證稱：被告甲○○只有一開始跟被害人戊○○說話，並沒
    有動手等語（見少連偵7 卷一第143 頁背面），證人少年I
    於偵查中具結證稱：被告甲○○有在場觀看，我沒有看到他
    出手打人或拉扯等語（見少連偵7 卷一第144 頁），是自上
    開證人證述觀之，不同證人就被告甲○○當時在場之具體行
    為如何，是否有出手拉扯、毆打被害人戊○○，或僅在旁助
    勢之情，證述內容均不一，顯見當場情況混亂，尚無法憑上
    開內容分歧之證人證述即認定被告甲○○主觀上係基於與被
    告丙○○等人共同傷害之犯意聯絡而在場並分擔部分行為，
    自無從論為與被告丙○○等人傷害致死、強制罪之共同正犯
    。故被告甲○○雖未參與傷害行為，惟其既非出於正當防衛
    ，仍環繞在旁，即有壯大下手實施傷害者之聲勢之意，其主
    觀上有助長聲勢、且有在場助勢之犯行堪以認定。
  (四)綜上，本件事證明確，被告丁○○、丙○○上開傷害致死、
    強制之犯行，以及被告甲○○聚眾鬥毆致人於死在場助勢之
    犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告丁○○、丙○○所為，係犯刑法第277 條第2 項前段
    之傷害致死罪、第304 條第1 項之強制罪；被告甲○○所為
    ，係犯同法第283 條前段之聚眾鬥毆致人於死在場助勢罪。
    被告丁○○、丙○○及共犯少年D 、E 、F 、G 、H 、I 間
    ，就上開傷害致死及強制罪犯行有犯意聯絡及行為分擔，應
    為共同正犯。被告丁○○、丙○○及共犯少年D 、E 、F 、
    G 、H 、I 係於毆打、電擊被害人戊○○之同時，拉扯被害
    人戊○○欲將其拉上車，故係以一行為觸犯上開二罪名，為
    想像競合犯，應從一重之傷害致死罪處斷。又按兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項所規定，成年人利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪，而加重其刑者，固不以其
    明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非
    明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之
    不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者
    係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之
    （最高法院102 年度臺上字第1914號判決意旨參照）。本件
    被告丁○○行為時係成年人，共犯少年D 當時為未滿18歲之
    少年，此有被告丁○○及共犯少年D 之個人基本資料查詢結
    果各1 紙在卷可證（見本院卷第10頁、第213 頁），而證人
    少年D 於本院審理中具結證稱：被告丁○○認識我的時候是
    距今約2 年前，當時我就讀高一，被告丁○○知道我就讀高
    一等語（見本院卷第222 頁），是被告丁○○既於距今2 年
    前即認識共犯少年D ，亦知當時少年D 就讀高一，當知2 年
    後案發時共犯少年D 大約處於就讀高三之階段，而就讀高三
    之人一般年齡在17至18歲之間，此為眾所周知之事實，故被
    告丁○○應已預見係與未滿18歲之少年共同實施傷害、強制
    犯行，是被告丁○○應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段之規定，加重其刑。至被告丁○○之辯護
    人雖論稱被告丁○○因一時失慮電擊被害人戊○○，被告丁
    ○○已十分悔恨，然被告丁○○僅為報復被害人戊○○之挑
    釁而持電擊棒教訓之，因被害人戊○○原有之擴張型心肌病
    變，致使電擊之結果超越被告丁○○原先傷害之主觀預見，
    被告已坦承所有犯行，被告丁○○客觀上亦未有動手毆打被
    害人戊○○之行為，請審酌全案犯罪情節，依刑法第59條規
    定酌予減輕其刑等語。惟被告丁○○確有上開持電擊棒電擊
    被害人戊○○之犯行，其行為構成傷害致死罪已認定如前，
    而其持用電擊棒對被害人戊○○生命、身體之危險性更甚於
    徒手毆打之行為，其與被告丙○○等共犯之傷害致死犯行嚴
    重危害社會治安，且造成被害人戊○○死亡之無可彌補之結
    果，依其此部分犯行之犯罪情節、動機、危害社會程度，尚
    難認有何客觀上足以引起一般人之同情之情形，且無法重情
    輕之情形，亦無顯可憫恕之情狀，本院認為並無予以宣告法
    定最低度刑期猶嫌過重之情形，自無適用刑法第59條之餘地
    ，併此敘明。爰審酌被告丁○○僅因細故、被告丙○○僅因
    朋友與他人之糾紛，即共同毆打、電擊被害人戊○○，致被
    害人戊○○傷重不治死亡，渠等所為漠視法律秩序，危害社
    會安寧，而被害人戊○○因被告丁○○、丙○○之行為而喪
    命，造成被害人戊○○家屬永難弭平之傷痛；被告甲○○則
    係跟隨眾人前往助勢，惟無下手傷害情事，參與情節較輕。
    又被告丁○○迄今仍未能與被害人戊○○家屬達成和解，被
    告丙○○、甲○○則已與被害人家屬和解，有彰化縣溪湖鎮
    調解委員會調解書影本1 紙在卷可稽（見本院卷第50頁），
    復兼衡被告等人犯罪之動機、目的、手段、參與程度、犯罪
    後之態度、所生損害重大等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就被告甲○○部分諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之電擊棒1 支，係被告丁○○所有，供本案傷害
    致死犯行所用之物，業據被告丁○○供承在卷，本於共同正
    犯間責任共同之原則，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定
    ，於被告丁○○、丙○○本身所處主刑之後，分別就該物為
    沒收之諭知。
  (二)末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時失慮，而為
    本件犯行，犯後已坦承犯行，且其所為在場助勢犯行情節較
    輕，並與被害人戊○○家屬達成和解，此已如前述，足認具
    有悔意，衡其經此偵審教訓後當知警惕，信無再犯之虞，綜
    衡前情，本院認被告甲○○所受宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以
    勵自新。惟為使被告甲○○能記取教訓，並能戒慎自己行為
    、預防再犯，本院認除前開緩刑宣告外，另有課予一定負擔
    之必要，為使被告甲○○能深刻記取教訓，本院認自義務勞
    務之履行過程中較能使其反省其所犯之過錯，而能避免再犯
    ，故斟酌被告甲○○於本案之犯罪情節，認有命其提供義務
    勞務，藉由服務社群以培養正確之法治觀念之重要性，爰併
    依刑法第74條第2 項第5 款之規定，命被告甲○○向指定之
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機構或團體，提供60小時之義務勞務，並依刑法第93條第
    1 項第2 款規定，諭知緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第277 條第
2 項前段、第304 條第1 項、第283 條前段、第55條、第41條第
1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款，第93條第1 項
第2 款、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  余仕明
                                    法  官  王素珍
                                    法  官  都韻荃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                                    書記官  石佳琪
附錄本案論罪科刑法條：                  
刑法第277條第2項前段
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金
刑法第283條前段
聚眾鬥毆致人於死或重傷者，在場助勢而非出於正當防衛之人，
處 3 年以下有期徒刑，下手實施傷害者，仍依傷害各條之規定
處斷。
[*jrecno*]102,訴,666,20140121,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]666
[*jdate*]1030121
[*jcheck*]1
