[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c11%2c20030912%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=11&jdate=920912&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c11%2c20030912%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=11&jdate=920912&jcheck=3
[*裁判字號*]92,重訴,11
[*裁判日期*]920912
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度重訴字第一一號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　酉○○
　　選任辯護人　朱元宏律師
　　　　　　　　蘇哲科律師
　　　　　　　　盧永和律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　　　黃柏霖律師
　　被　　　告　未○○
　　選任辯護人　林文成律師
　　被　　　告　亥○○
　　選任辯護人　張智學律師
　　被　　　告　午○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第三七三六號、第五六
二九號、九十二年度偵字第一八九五號、第一八九七號、第一九０一號、第一九八八
號、第二一五二號、第四三九０號、九十二年度偵緝字第一０六號)及併案審理（九
十二年度偵緝字第三四二號、台灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第三０四八號
、第三一三三號、第三一三四號、第三一三五號、第三一三六號、第三三一一號、高
雄地方法院檢察署九十二年度偵緝字第一四０四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續殺人，累犯，處死刑，褫奪公權終身，扣案如附表所示之各式衝鋒槍
、步槍、制式手槍、彈匣及子彈均沒收；又連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以
上、攜帶兇器，以脅迫，致使不能抗拒，而使其交付，累犯，處有期徒刑拾貳年，扣
案如附表編號Ｃ、Ｇ、Ｈ所示之衝鋒槍、制式手槍各壹枝均沒收；又共同連續意圖勒
贖而擄人，累犯，處有期徒刑拾貳年，扣案如附表編號Ｃ、Ｇ、Ｈ所示之衝鋒槍、制
式手槍及未扣案之ＡＫ四七型自動步槍（槍枝管制編號不詳）各壹枝均沒收；應執行
死刑，褫奪公權終身，扣案如附表所示槍枝、子彈、彈匣及未扣案之ＡＫ四七型自動
步槍壹枝均沒收。
酉○○未經許可，持有手槍（就槍枝管制編號0000000000號、附表編號Ｇ
手槍部分），處有期徒陸年，併科罰金新台幣貳拾萬元，扣案之匈牙利ＦＥＧ廠Ｐ九
Ｒ型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍（槍枝管制編號為一一Ο二Ο四三八四六號，含彈
匣壹個）及附表編號Ｇ之制式手槍各壹枝、制式九ｍｍ子彈貳顆均沒收；又共同連續
未經許可，持有衝鋒槍，處有期徒刑拾年，併科罰金新台幣肆佰萬元，扣案如附表所
示編號Ｇ以外之各式手槍、衝鋒槍、步槍、子彈、彈匣及未扣案之ＡＫ四七型自動步
槍（槍枝管制編號不詳）壹枝均沒收；又共同連續殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身
，扣案如附表編號Ａ至Ｈ所示之各式衝鋒槍、步槍、手槍及制式九ｍｍ子彈肆拾玖顆
、制式五點五六ｍｍ子彈壹佰零玖顆（東勢槍戰所扣）、制式金屬彈匣壹個均沒收；
又共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年；又連
續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器，以脅迫，致使不能抗拒，而使
其交付，處有期徒刑拾貳年，扣案之附表編號Ｃ、Ｇ、Ｈ之衝鋒槍、制式手槍各壹枝
均沒收；又共同連續意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾貳年，扣案如附表編號Ｃ、Ｇ、
Ｈ之衝鋒槍、制式手槍及未扣案之ＡＫ四七型自動步槍（槍枝管制編號不詳）各壹枝
均沒收；又偽造印章，處有期徒刑拾月，扣案之「庚○○」駕駛執照上、交通部公路
總局台中區監理所汽（機）車駕駛人異動登記書（日期000000000000）
上所附之酉○○照片各壹張及該異動登記書上所偽造之「庚○○」印文貳枚均沒收；
應執行無期徒刑，褫奪公權終身，併科罰金新台幣肆佰貳拾萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與六個月之日數比例折算壹日。扣案如附表所示之槍枝、子彈、彈匣、匈
牙利ＦＥＧ廠Ｐ九Ｒ型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號為一一Ο二
Ο四三八四六號，含彈匣壹個）、制式九ｍｍ子彈貳顆、「庚○○」駕駛執照上、交
通部公路總局台中區監理所汽（機）車駕駛人異動登記書（日期000000000
000）上所附之酉○○照片各壹張及該異動登記書上所偽造之「庚○○」印文貳枚
及未扣案之ＡＫ四七型自動步槍壹枝（槍枝管制編號不詳）均沒收。
未○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器，以脅迫，致使不能抗拒，
而使其交付，處有期徒刑捌年，扣案如附表編號Ｃ、Ｇ、Ｈ所示之衝鋒槍、制式手槍
各壹枝均沒收；又共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑捌年，扣案如附表編號Ｃ、Ｇ、
Ｈ所示之衝鋒槍、制式手槍及未扣案之ＡＫ四七型自動步槍（槍枝管制編號不詳）各
壹枝均沒收；應執行有期徒刑拾伍年，扣案如附表編號Ｃ、Ｇ、Ｈ所示之衝鋒槍、制
式手槍及未扣案之ＡＫ四七型自動步槍（槍枝管制編號不詳）各壹枝均沒收。
亥○○共同未經許可，持有衝鋒槍，處有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣貳佰萬元
，扣案如附表Ａ至Ｈ所示之各式步槍、衝鋒槍及制式手槍各壹枝、制式九ｍｍ子彈陸
拾顆（東勢槍戰及其被逮捕時所扣）、制式五點五六ｍｍ子彈壹佰零玖顆（東勢槍戰
所扣）均沒收；又共同連續殺人，未遂，處有期徒刑玖年，扣案如附表Ａ至Ｈ所示之
各式步槍、衝鋒槍及制式手槍各壹枝、制式九ｍｍ子彈陸拾顆（東勢槍戰及其被逮捕
時所扣）、制式五點五六ｍｍ子彈壹佰零玖顆（東勢槍戰所扣）均沒收；應執行有期
徒刑拾伍年，併科罰金新台幣貳佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日
數比例折算壹日，扣案如附表Ａ至Ｈ所示之各式步槍、衝鋒槍及制式手槍各壹枝、制
式九ｍｍ子彈陸拾顆、制式五點五六ｍｍ子彈壹佰零玖顆均沒收。
亥○○被訴擄人勒贖罪部分無罪。
午○○公訴不受理。
    事  實
一、丙○○（綽號蕃薯）前曾於民國八十六年一月間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣於八十六年六月十六日易科罰金執行完
    畢，卻不知悔改，其因涉多起刑案，為員警追緝而逃亡，其在逃亡期間，為謀取
    生活費用，明知未經許可不得持有槍枝及子彈，竟基於概括犯意，先於八十八年
    十二月中，出資新台幣（下同）六十五萬元，與出資五萬元之洪華欽，一同到高
    雄縣橋頭鄉某處，向綽號「阿忠」之吳惠豐買入匈牙利製之制式九０手槍、附表
    編號Ｄ、Ｅ之貝瑞塔廠制式九二手槍與蘇聯製制式九０手槍各一枝（台灣高雄地
    方法院檢察署九十二年度偵緝字第一四０四號移送併辦意旨書誤載為貝瑞塔制式
    九０手槍二枝）及制式九ｍｍ子彈二百顆後，由丙○○取走該貝瑞塔廠制式九二
    手槍二支及九ｍｍ子彈一百四十顆，其即把該等槍彈隨身藏放在其台中縣、市之
    東海大學、沙鹿鎮、豐原市及逢甲大學附近臨時的躲藏居所等地，其並自八十九
    年間起，與午○○結合（已於九十二年七月二日畏罪自殺死亡，另經本院為公訴
    不受理判決，詳如後述），而與午○○共同承前之持有槍、彈之概括犯意，陸續
    與午○○共同花費約四百萬元自不詳人士處取得附表所示編號Ａ、Ｂ、Ｃ及Ｆ至
    Ｐ等各式制式手槍、步槍、衝鋒槍、九ｍｍ、五點五六ｍｍ制式子彈共數百顆（
    確切之子彈數目因丙○○等人陸續持以犯下以下各罪而不詳，然先後扣案之九ｍ
    ｍ子彈共有三百五十一顆，五點五六ｍｍ子彈有三百零九顆，詳見附表，其中編
    號Ｎ、Ｏ、Ｐ部分係台灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵緝字第三四二號併案
    部分，編號Ｉ至Ｍ部分係台灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第三三一一號
    併案部分）及槍枝管制編號不詳之ＡＫ四七型自動步槍一把（尚未扣案），連其
    前所買入之編號Ｄ、Ｅ等槍、彈，一起藏放在上開臨時的躲藏地點，伺機欲持該
    等槍、彈為工具，以備犯罪來籌湊逃亡之花費，其二人即自此把該等槍、彈藏放
    在上述地點，而陸續與後來加入之酉○○（於其為犯後述犯罪事實四前，即約於
    九十年七月間加入）、癸○○（原名林炤炘，綽號阿炘，於後述參與犯罪事實六
    前，即約於九十一年一月間加入，現因涉本案為本院通緝中）、未○○（綽號旺
    仔，於後述參與犯罪事實八前，即九十一年二月間加入）、亥○○（綽號阿華、
    華仔，約於九十二年一月底參與犯罪事實十一前加入）、天○○、郭全富、曾富
    源（以上三人係於九十二年四月間參與犯罪事實十四前加入，天○○部分另案由
    台灣雲林地方法院審理中，郭全富、曾富源二人則另案由台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查中）、楊人杰（綽號楊仔，約於九十二年六月間參與犯罪事實十五
    前加入，目前通緝中）分別先後於後述時、地，由午○○、丙○○提供槍、彈，
    共同持有後犯下後述各罪。
二、酉○○（綽號小強）因違反前懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院台中分院判處
    應執行有期徒四年一月確定，卻拒未到案執行而潛逃，而於八十七年三月三十日
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官發佈通緝。其於八十七年十一月間，在台中市
    一家不詳名稱之ＰＵＢ店內，向綽號「阿呆」之不詳真實姓名、年籍之成年男子
    ，借得匈牙利ＦＥＧ廠Ｐ九Ｒ型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍（含彈匣一個，槍
    枝管制編號為一一Ο二Ο四三八四六，下稱匈牙利製制式九Ο手槍）、美國貝瑞
    塔廠製九二ＦＳ型口徑九ｍｍ制式半自動手槍（槍枝管制編號一一Ο二Ο四七九
    七九，下稱貝瑞塔九二制式手槍，起訴書將槍枝管制編號誤載為0000000
    000號）各一支，及口徑九ｍｍ之制式子彈近百顆（詳細之數目因其後有持該
    等槍、彈槍擊而不詳），其即隨身持有上開槍、彈，並先後將之藏放在台中縣之
    大肚、烏日、台中市、苗栗、竹南、竹東及台北等臨時居住之處所。而該把匈牙
    利製制式九０手槍，因酉○○於八十八年三月二十九日凌晨三時許，在彰化縣彰
    化市○○路○段五十三巷十號三樓，於酒後與朱平舜等人發生爭執而持以示威時
    ，在拉扯中向天花板擊發，致流彈誤傷玄○○大腿，酉○○於案發後，將該把匈
    牙利製九０手槍藏放在現場之消防箱中為警查獲（酉○○此部分所涉之過失傷害
    犯行，未據玄○○等人提起告訴），並扣得制式九ｍｍ子彈五顆（因送鑑定而試
    射三顆，僅存二顆及九ｍｍ子彈彈頭一顆。
三、八十九年十月底（酉○○自稱係於八十九年十一月三日前約一星期），酉○○在
    台中市某不詳處所，見庚○○所有之國民身分證掉落地上，竟為掩飾身分，並意
    圖為自己不法之所有，將之拾起而侵占入己（侵占遺失物罪部分已罹追訴權時效
    期間）。其隨即返回台中市其藏身處，基於變造國民身分證、偽造印章、使公務
    員登載不實等之犯意，先將庚○○之國民身分證上之照片換貼成自己之照片，而
    變造該枚國民身分證後，另於八十九年十一月三日，將其自己之照片二張及其在
    台中市委請不知情之刻印商所偽刻之庚○○印章一枚（已丟棄而滅失），連同所
    變造之國民身分證交予不知情之監理業務代辦人、綽號「阿豐」之不知情之成年
    男子，由「阿豐」轉交與不知情之女子許淑慧，持向交通部公路總局台中區監理
    所（下稱台中區監理所），以遺失駕照之虛偽理由，申辦駕駛執照之補發，使台
    中區監理所該管公務員在其職務所掌之異動登記書上為不實之登載，而在異動登
    記書之貼照片處貼上酉○○之照片一張，且蓋用酉○○所提供之庚○○印章之印
    文二枚，並據以補發貼有酉○○照片之名為「庚○○」駕駛執照一枚與許淑慧，
    再交回與酉○○保留。酉○○即將變造之「庚○○」的國民身分證丟棄，而於九
    十年間，在台中市區，持台中區監理所所補發之「庚○○」駕駛執照向不知情之
    屋主租屋而據以行使，足以生損害於戶政機關對戶政管理、公路監理機關對於駕
    駛執照管理之正確性與庚○○之利益。
四、酉○○因與子○○在外為人處理債務而結怨，企思報復，其竟於九十年七月十三
    日清晨五時許，基於恐嚇之故意，持附表編號Ｃ之烏玆衝鋒槍及其所持有之貝瑞
    塔九二制式手槍（槍枝管制編號0000000000號）各一支，九ｍｍ子彈
    數顆（詳細數目不詳），前往彰化縣彰化市○○路○段六二五號為子○○所經營
    之「和眾當舖」（當時當舖中無人），先以烏玆衝鋒槍掃射該當舖鐵門數發，嗣
    因衝鋒槍卡彈，酉○○乃改持貝瑞塔九二制式手槍向該當舖鐵門及二樓玻璃射擊
    十餘發，造成該當舖鐵門、二樓玻璃毀損（毀損部分未據告訴），並致危害於子
    ○○之安全，嗣後員警獲報到現場處理，拾得已變形之彈頭三顆。
五、丙○○與午○○（起訴書載為酉○○，午○○此部分未起訴）因在逃亡中需籌錢
    應急，乃共同基於意圖為自己之不法所有之恐嚇取財概括犯意聯絡，先由午○○
    選定地○○為恐嚇取財之對象後，推由丙○○於九十年十二月二十一日及二十二
    日凌晨一時三十分許，以0000000000號行動電話門號撥打地○○住處
   之０四─0000000號電話找地○○，然當時地○○並未在家，丙○○始又
    於同年、月二十四日約十八時四十四分許（起訴書載為四十五分許），再度撥打
    地○○住處之門號Ο四─0000000號電話找地○○，因地○○外出，僅楊
    民之妻、女在家，而由地○○之女楊佩蓉接聽，丙○○在電話中聽聞地○○未在
    家，但其在地○○住處外卻看到疑似地○○之坐車停放在庭院中，即答以「為何
    要如此」、「要他不要閃避」等語後掛掉電話，其與午○○即另起殺人之不確定
    故意犯意聯絡，旋於同日十八時四十七分五十秒許（起訴書載為十九時五分許）
    ，由午○○駕駛一部黑色小客車載同丙○○，推由丙○○下車即持附表編號Ｈ之
    德國ＨＫ廠製九０制式半自動手槍（槍枝管制編號一一Ο二Ο四七九八Ο），侵
    入彰化縣和美鎮○○路○段四Ο一巷十一號之地○○住處，丙○○明知屋內燈光
    明亮，顯有人在屋內，且其亦自認地○○應有在屋內，遂朝地○○住處之大門、
    客廳玻璃連續射擊至少十一槍（現場尋獲制式九ｍｍ子彈彈殼十一顆，經比對確
    為編號Ｈ槍所擊發），致地○○住處大門上面門窗遭子彈貫穿，子彈打進一樓客
    廳，而地○○妻宇○○○所有停於該處門旁之自小客車之擋風玻璃亦遭子彈貫穿
    ，但因未擊中地○○家人而不遂。丙○○開槍後，即由午○○駕車載離現場，並
    於同日十九時五分、九分許，二度撥打地○○家中電話，要地○○於當日二十一
    時在家等候電話，嗣於當日二十時五十八分時，丙○○再次以上述行動電話撥打
    電話至地○○住處，並由地○○接聽，丙○○即於電話中表示：槍係其所開，其
    目前在跑路無錢很苦，要地○○準備一千萬元在家，其隨時會至地○○住處拿取
    等語，而向地○○恐嚇交付財物，致地○○因而心生畏懼，旋於隔日將其妻女安
    置完成後即向警報案，丙○○即未再與地○○連絡後而未遂（侵入住宅、毀損罪
    部分未據告訴）。
六、丙○○與午○○於九十一年一月三日下午六時許（丙○○、午○○二人此部分未
    起訴），共同將附表編號Ｇ、Ｈ、Ｎ、Ｏ、Ｐ五把槍（後三把槍含彈匣共五個）
    及九ｍｍ子彈約一百四十七顆（因送鑑定而試射十顆，餘一百三十七顆）放在白
    色之手提袋內，持以至彰化縣彰化市○○街八十一巷一九０號之「準度撞球場」
    之停車場，將該等槍、彈交給Ｅ○○（綽號黑點）、宙○○二人保管，Ｅ○○二
    人即把該等槍、彈藏放在宙○○所駕駛之車牌號碼八Ｈ─九０二五號自用小客車
    後座之腳踏板處；後於次日即同年、月四日凌晨零時許，丙○○先以行動電話與
    Ｅ○○聯絡，表明要回去取槍，其與午○○即於同日凌晨零時三十分許，駕駛黑
    色三菱牌自用小客車折回「準度撞球場」找Ｅ○○取槍，然因為警循線前來圍捕
    ，丙○○二人於倉皇間僅取走編號Ｇ、Ｈ二把槍，其餘槍、彈則放在宙○○車上
    被警察查獲（Ｅ○○二人因為丙○○、午○○寄藏該等槍、彈，為本院以九十一
    年度訴字第一五六號刑事判決判處有期徒刑六年及五年六月確定，現在監執行中
    ，而該等槍、彈亦經本院宣告沒收，此部分為台灣彰化地方法院檢察署九十二年
    度偵緝字第三四二號併案部分）。丙○○、午○○因前述為警查獲該等槍、彈（
    午○○此部分未起訴），自認損失慘重，且欠缺逃亡花費，即承前之恐嚇取財概
    括犯意，並與酉○○共同基於同一之犯意聯絡，由午○○選定辛○○為恐嚇取財
    之對象後，推由丙○○及酉○○分別於九十一年一月五日十七時許，以未登記之
    門號Ο九二Ο五Ο二六ΟΟ號易付卡行動電話撥打從癸○○處所查知辛○○之行
    動電話門號Ο000000000號後，於電話中向辛○○恫稱：「我是過溝仔
    的蕃薯及小強，最近因我的小弟在台中被警方查獲東西（按指槍械）一批，損失
    嚴重，希望能幫忙五十萬元，否則將至住處開槍」等語恫嚇辛○○，致辛○○因
    而心生畏懼，乃於九十一年一月八日前往第七商業銀行和美分行，從其之九二一
    –八號帳戶內提領現金五十萬元後，於同年月十日二十一時許，依丙○○及酉○
    ○之電話指示，將現金五十萬元以報紙包好後，攜至和美鎮○○路與綏東路口之
    「池王宮」之金爐旁置放後離去，酉○○、丙○○則派由癸○○前往取款後交給
    酉○○，酉○○當場即向癸○○表示該款項係恐嚇辛○○所得之錢，詎癸○○於
    知悉前開款項係恐嚇辛○○所得之贓款，竟仍基於收受贓物之故意，收下酉○○
    所給予之五萬元，而收受贓物。餘款則由午○○、酉○○、丙○○朋分花用殆盡
    。
七、緣林明勇於酉○○、丙○○通緝逃亡期間曾資助二人，後林明勇不願再回應陳、
    吳二人代其等購買衛星電話、安排偷渡等所求，且避不見面，酉○○、丙○○二
    人乃心生不滿，企欲找林明勇談判。嗣於九十一年一月十八日二十二時許，酉○
    ○二人分別持附表編號Ｇ、Ｈ二把手槍及九ｍｍ子彈數顆（確切數目不詳），並
    一同駕駛車號不詳之白色賓士自用小客車（其二人自稱係俗稱之ＡＢ車）前去找
    林明勇，行經彰化縣彰化市○○○路與與忠誠路口時，適見林明勇由海世界釣蝦
    場走出，且正駕駛其所有之車牌號碼五Ｊ–五八九二號自小客車欲離去，酉○○
    二人見機不可失，乃趨車向前將林明勇攔下，而在忠誠路一號門口前談判，雙方
    一言不合，林明勇即要駕車離去而撞擊酉○○二人所駕之自用小客車之右前車門
    ，酉○○二人乃共同基於殺人之犯意聯絡，由酉○○持編號Ｇ之貝瑞塔九二制式
    手槍，丙○○則持編號Ｈ之德制九Ο制式手槍，先朝林明勇所駕車輛之駕駛座方
    向射擊至少七槍（現場查獲七顆彈殼），林明勇負傷乃駕車加速左轉沿自強南路
    方向逃逸，嗣因不支而撞及停在海世界釣蝦場大門前之車牌號碼Β六─Ο四八一
    號自小客車而停下，此時，酉○○二人駕車隨後趕上，並立即下車，分別持上述
    手槍朝林明勇所駕車輛之駕駛座窗口、車前擋風玻璃、右側玻璃等處射擊，酉○
    ○並打開右前車門再朝林明勇射擊，共計射擊至少十槍後（現場查獲十顆彈殼，
    林明勇之自用小客車上共查有十九個彈孔點），林明勇因而受有頭部右顳部槍彈
    創一處，射出口於後頸部中線偏右；右中外胸壁、右肩頂部後方、右肩鎖骨部內
    側、外側、左肩頂部、右肩胛部、左肩胛部、右上臂外側、右手肘上方、左前臂
    近端、左手腕背面槍彈創各一處；左上臂頂端、左下肢鼠蹊部槍彈創各二處；右
    手肘下方五公分皮下組織彈頭停留一處，因出血性休克當場死亡。酉○○二人旋
    即駕車逃離現場，並將車開至彰化縣和美鎮大肚溪堤防旁焚燒。
八、酉○○、丙○○、癸○○、未○○、午○○（午○○此部分未起訴）共同基於意
    圖為自己不法所有之強盜犯意聯絡，酉○○、丙○○、午○○並基於概括犯意，
    由午○○選定申○○為強盜之目標後，於九十一年二月六日上午十一時三十分許
    ，推由酉○○持附表編號Ｇ之貝瑞塔九二制式手槍，丙○○持編號Ｈ之德製九Ο
    制式手槍，未○○則將編號Ｃ之烏玆衝鋒槍置於背包內揹著，而癸○○則揹另一
    小背包，四人結夥共乘一部車輛（車號二Κ─三九三六號，起訴書載為三九二六
    號），前往彰化縣溪湖鎮○○街十七號為申○○所經營之「詣榮國際有限公司」
    （下稱詣榮公司）兼住宅內，旋即由酉○○、丙○○持槍控制在場之申○○、丁
    ○○、丑○○及公司會計己○○，未○○則揹烏茲衝鋒槍站在門口警戒，並命當
    時人在二樓之申○○之妻Ｃ○○下樓，致使其五人均不能抗拒，酉○○即持手槍
    比劃，並對申○○稱：伊等正在跑路，缺錢花用等語，並要求申○○交付一千萬
    元，申○○表示其並無此等財力乃與酉○○討價還價，期間並由丙○○持槍抵住
    申○○之小腿以示威脅，後酉○○要求看存摺，旋由未○○、癸○○押同Ｃ○○
    、己○○上樓將戶名為申○○、Ｃ○○、達科利企業有限公司（下稱達科利公司
    ）或詣榮公司之四本存摺（均為台中商業銀行溪湖分行，帳號分別為Ο六三二二
    一Ο六一Ο九七、Ο六三二二一Ο七七一六八、Ο六三二Ο0000000、Ο
    六三二Ο0000000號）拿下樓交與酉○○查看，經計算結果，四本存摺共
    計有一百八十餘萬元，酉○○乃要未○○帶同己○○前往台中商業銀行溪湖分行
    提領現金，共計提領一百四十七萬元（分別自帳號Ο六三二二一Ο七七一六八號
    之達科利公司帳戶內提領九十萬元；自帳號Ο六二Ο0000000號之申○○
    帳戶內提領三十萬元；自帳號Ο六三二Ο0000000號之Ｃ○○帳戶內提領
    二十七萬元），待返回現場交與酉○○等四人後，其等始攜款駕車離開，事後將
    所得贓款朋分，並用以投資賭場花用殆盡。
九、酉○○在外查知Ａ○○欠詹士正一筆約八百萬元之賭債，其明知詹士正並未委託
    其前去找Ａ○○討債，竟夥同丙○○、癸○○及未○○等人，共同基於意圖勒贖
    之犯意聯絡，假藉Ａ○○尚欠詹士正債務為由，一同於九十一年二月八日凌晨一
    時三十分許，駕車前去台中市○○○路與文心路口之不詳賭場內，推由酉○○持
    附表編號Ｇ之貝瑞塔九二制式手槍，丙○○持編號Ｈ之德制九Ο制式手槍，另在
    車上由癸○○、未○○保管、裝於袋子之編號Ｃ之烏玆衝鋒槍及未扣案之ＡＫ四
    七型步槍各一把，先由丙○○、酉○○帶同上開手槍進入賭場內，以槍控制Ａ○
    ○之行動而將其強押上車後，隨即由癸○○負責開車，丙○○、陳記分別持槍坐
    在Ａ○○之兩旁，未○○則坐在駕駛座旁，一同開車至彰化縣溪湖鎮一處鐵皮屋
    內，旋又將Ａ○○押至另一處三合院民宅，由未○○負責在門外警戒，酉○○三
    人則分別持槍控制Ａ○○之行動，以威逼Ａ○○償還積欠詹士正之賭債，致Ａ○
    ○心生畏懼，承諾交付八百萬元與酉○○等人，其中現金為三百萬元，餘額以支
    票支付後，酉○○等人乃於同日上午六時許，將Ａ○○載至溪湖交流道釋放，讓
    Ａ○○回去籌錢。Ａ○○於被釋回後，即連絡其舅張填欽等人於當日（即二月八
   日）二十一時五分許，將其所有、登記在張填欽名下之車牌號碼二Κ─六九八八
    號賓士牌自用小客車，開往台中市○○路巷內、周復興所經營之「中台當舖」典
    當得款一百五十萬元，並轉交乙○○（綽號「老進」）於當日二十三時許，帶至
    酉○○所指示之位於彰化縣埤頭鄉○○村○○街一四二號Ｄ○○住處前交予酉○
    ○。事後，酉○○等四人即將所得款項朋分花用，並未交予詹士正。
十、酉○○、丙○○、午○○及一名真實姓名、年籍不詳之成年男子（起訴書載為亥
    ○○，亥○○此被訴部分，本院另為無罪之諭知，詳如後述）共同基於意圖勒贖
    之犯意聯絡，酉○○、丙○○並基於概括犯意，由午○○選定巳○○為目標後，
    一同於九十一年十一月五日上午八時十分許，共乘一部車號不詳之小客車，前往
    彰化縣二林鎮○○路十八號巳○○之住處，由該名不詳姓名之人則在屋外之車輛
    駕駛座等候把風，車上並置放以袋裝之一把附表編號Ｃ之烏玆衝鋒槍，而酉○○
    、丙○○則各持編號Ｄ、Ｇ之制式手槍，另由午○○手持一份喜帖假藉送喜帖為
    由，騙取巳○○開門讓其等進入屋內，在確認巳○○本人無誤後，旋由酉○○、
    丙○○亮出手槍指向巳○○，強押巳○○上車，旋即由午○○駕車駛離往大城方
    向駛去，巳○○在車上則被押坐於後車位置中間，左右分別係酉○○及該名不詳
    姓名之人，丙○○則坐在駕駛座旁，酉○○隨即以車上預藏之手銬（未扣案）將
    巳○○雙手銬住，並亮出置放於車上之烏玆衝鋒槍給巳○○看，丙○○另持編號
    Ｈ手槍朝外射擊一發，使巳○○相信其等所持乃屬真槍而心生畏懼，期間推由酉
    ○○開口向巳○○表示，其等正在跑路需錢花用，要巳○○拿錢出來等語，巳○
    ○初則表示可給予一百萬元，因酉○○等人表示不滿意，酉○○即以拳頭毆擊巳
    ○○之胸部二下（未成傷），巳○○因害怕乃一路提高贖金至一千二百萬元，酉
    ○○等人始表示滿意，並要求巳○○提出保證人擔保，巳○○迫於情勢，乃透過
    關係詢得縣議員卯○○之電話，經與卯○○連絡，並由卯○○向酉○○等人保證
    後，酉○○乃再與巳○○約定三天後至卯○○家中取錢，嗣於同日上午九時二十
    分許，在彰化縣芳苑鄉漢寶村一處廢棄工廠，將巳○○釋放。惟因巳○○之家屬
    早已報案，酉○○等人乃未依約取得贖款。
十一、丙○○、午○○及酉○○等人承前之強盜概括犯意聯絡，於九十二年一月底，
      在台中市共同策畫於九十二年二月初底之農曆過年期間至雲林縣台西一帶搶劫
      賭場，謀議既定後，即由午○○北上台北縣板橋市邀集與當地人士熟悉之亥○
      ○加入其等之強盜賭場謀議，透過亥○○連繫住在雲林縣台西鄉永豐村之甲○
      ○，打聽雲林地理環境及賭場生態等相關訊息，亥○○並請甲○○代為尋找在
      雲林縣暫落腳藏匿之處，以預備強盜賭場（甲○○幫助部分，另案經台灣雲林
      地方法院檢察署檢察官向台灣雲林地方法院聲請簡易判決處刑）。甲○○遂出
      面向不知情之黃○○借用雲林縣東勢鄉○○村○○路二之五號住處供亥○○等
      人藏匿（上開住處，黃○○原已於九十年五月五日出租給戊○○，因適逢農曆
      過年，戊○○返鄉過年，並未居住於上開住處）。九十二年二月一日下午三時
      許，丙○○即攜帶附表編號Ａ、Ｂ、Ｃ三把長槍及Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ五把短
      槍與酉○○駕駛一部車號不詳黑色賓士廠牌自小客車（該車經查是贓車），午
      ○○、亥○○則駕駛租來之車號ＹＷ─四四六二號自小客車（該車係午○○與
      其女友卓美鈴及友人陳俊宏一同在高雄市○○區○○路一七０號，以卓美鈴名
      義向不知情之立泰客車租賃公司承辦人以二萬元之代價承租十天），四人於上
      址會合後即共同預備伺機強盜賭場。同年月三日凌晨零時二十分許，戊○○回
      到租處時，發現租處被不名人士入侵，隨即向雲林縣警察局台西分局報案指稱
      其所承租之上開住處有不明人士入侵，雲林縣警察局台西分局東勢派出所接獲
      報案後，指派值班警員林建隆、王豐田前往了解，到達現場後，先由戊○○打
      破窗戶玻璃，打開遭反鎖之大門後，二名員警即上樓盤查，於該住處三樓房間
      內適遇午○○，因見午○○手持編號Ｆ之短槍，員警二人即撲前奪下午○○手
      中該手槍，經制伏欲上銬之際，丙○○等人見有員警前來，為抗拒逮捕，竟另
      起共同妨害公務、殺人之概括犯意聯絡，丙○○手持附表編號Ｃ之衝鋒槍及編
      號Ｄ、Ｈ制式手槍（併案意旨書載為Ｃ、Ｄ、Ｅ三槍），亥○○則手持編號Ｂ
      之步槍（台灣雲林地方法院檢察署檢察官併案意旨書載為Ａ槍），酉○○則手
      持Ｇ制式短槍分別由上往下掃射，員警二人旋就地掩蔽開槍反擊，分別擊中酉
      ○○（胸部二槍、腹部一槍）及丙○○（左手小手臂一槍），員警林建隆右大
      腿亦遭午○○持之編號Ｆ制式手槍開槍，子彈貫穿受傷，左手虎口遭流彈擦傷
      ，員警王豐田則右手拇指遭流彈擦傷，因雙方火力相差懸殊，寡不敵眾，致丙
      ○○背負受傷之酉○○，在亥○○、午○○之火力支援下，四人得以下樓，由
      亥○○駕駛上開賓士廠牌自小客車順利脫逃。現場經警起獲Ａ長槍、Ｆ短槍、
      五點五六ｍｍ子彈一百十六顆（其中一顆係未擊發之跳彈，後送試射用七顆）
      、九ｍｍ子彈四十四顆（一顆經查為不發彈，另因送試射用七顆）、防彈背心
      三件、柴刀二把等證物，並在現場尋獲九ｍｍ彈殼共四十七顆（其中十一顆係
      警槍所擊發，有一顆係編號Ｆ槍所擊發，三顆係編號Ｄ槍所擊發，二十四顆係
      編號Ｃ槍所擊發，其餘尚有三顆、三顆、五顆九ｍｍ制式子彈彈殼未鑑別出來
      ）、五點五六ｍｍ彈殼三發。酉○○因傷勢嚴重，自忖若不即刻就醫必死無疑
      ，遂於行經彰化縣竹塘鄉○○○○路旁，向同夥丙○○要求自行下車，旋攔車
      至彰化基督教醫院二林分院就醫，始倖免一死，員警據報後循線前往逮捕，並
      扣得九Ο手槍制式子彈十三顆、彈匣一個、彈匣套一個及貼有酉○○照片之庚
      ○○駕照一張等物。嗣於九十二年二月二十五日十三時三十分許，由酉○○帶
      警至彰化縣竹塘鄉○○街一巷五九號前草叢，扣得其於求醫過程時藏放在該處
      之編號Ｇ之貝瑞塔九二制式手槍、編號Ｈ之德製九Ο制式手槍各一支（均含彈
      匣各一個）及九Ο制式子彈六顆（均已試射用畢）等物。而丙○○於槍戰後，
      由亥○○、午○○駕車載至台北市慶生醫院就醫（侵入住宅、毀損部分未據告
      訴）。
十二、丙○○、午○○等人因酉○○於前述東勢槍彈被捕（以下係台灣雲林地方法院
      檢察署九十二年度偵字第三０四八號、第三一三三號、第三一三四號、第三一
      三五號、第三一三六號、第三三一一號併案部分），且丙○○亦因而受傷，企
      需籌湊酉○○訴訟及丙○○就醫之費用，其等復承前之恐嚇取財概括犯意，並
      與亥○○共同基於同一概括犯意聯絡，先由丙○○、午○○於九十二年二月十
      一日透過詹士正之連絡，由詹士正以電話向彰化縣議員Ｄ○○表示有事求見，
      Ｄ○○在不知情下叫詹士正到彰化縣田尾鄉溪頂村平和巷三一一號其劉姓友人
      家中見面，詹士正即於當日十五時三十分許，帶同丙○○與午○○等人前去找
      Ｄ○○，並推由丙○○向Ｄ○○恫稱：伊等現在跑路很苦，且有朋友被捕要花
      錢打官司等語，希望向Ｄ○○借三百萬元，Ｄ○○表示其財力不足，無法幫忙
      ，丙○○等人當場撂話要Ｄ○○明日把三百萬元交與詹士正即離去，然Ｄ○○
      相應不理；後於同年四月初，丙○○又於台中市叫午○○打電話向Ｄ○○要錢
      ，然Ｄ○○仍拒未答應，丙○○遂夥同亥○○、午○○，於九十二年四月六日
      下午六時許，駕駛車號ＣＤ─４８００號自用小客車至Ｄ○○位於彰化縣埤頭
      鄉○○村○○街一四二號住處隔壁之服務處（服務處內有一名外勞留守），由
      丙○○持附表編號Ｃ之衝鋒槍，亥○○持編號Ｄ之制式手槍，午○○則持編號
      Ｂ之步槍，分別朝上開服務處正門至少掃射三十五發（現場拾獲制式九ｍｍ子
      彈彈殼三十三顆，制式五點五六ｍｍ步槍子彈彈殼二顆，經比對後發現，二顆
      步槍子彈彈殼應係由編號Ｂ槍所擊發，十二顆及二十一顆九ｍｍ子彈彈殼分別
      係由編號Ｄ、Ｃ之制式手槍、衝鋒槍所擊發），其等旋即駕車逃逸，因Ｄ○○
      拒不付款而不遂（毀損部分未據告訴）。
十三、丙○○、午○○、亥○○復承前之恐嚇取財及殺人之概括犯意聯絡，由午○○
      於九十二年三月初，先以前述言論，撥打電話到彰化縣議員卯○○住處，恐嚇
      交付五百萬元跑路費，由卯○○之兒子接聽，因卯○○未答應交付，丙○○三
      人遂於九十二年三月二十日下午六時五十分許，駕駛車號ＣＤ─４８００號自
      小客車至卯○○位於彰化縣二林鎮○○路三十八號住處（為三合院形式，前有
      庭院），由丙○○持編號Ｂ步槍，午○○持編號Ｃ衝鋒槍，亥○○則持編號Ｄ
      之制式手槍，進入卯○○住宅之庭院，明知屋內燈光明亮，顯有人在屋內（當
      時卯○○之兩個媳婦寅○○、洪淑君及三個孫子正在東側房屋之客廳看電視）
      ，分別朝卯○○住處之大廳、西側房屋之外牆、玻璃窗及住處前停放之車號Ｑ
      Ｔ─２９２７號自小客車，由右至左作扇形射擊至少四十一槍（現場尋獲制式
      九ｍｍ子彈彈殼三十八顆，制式五點五六ｍｍ子彈彈殼三顆，經比對後發現，
      三顆步槍子彈彈殼應係由編號Ｂ之步槍所擊發，十四顆及二十四顆九ｍｍ子彈
      彈殼分別係由編號Ｄ、Ｃ之制式手槍、衝鋒槍所擊發），丙○○並在停放於該
      住處前另一車號９Ｖ─８８３０號自小客車之擋風玻璃上放置白色奠儀袋一個
      ，內有一紙張印有完整掌紋一枚並署名「我來了、蕃薯」等字樣，旋即駕車逃
      逸，因未擊中卯○○之家人，且亦未取得款項而不遂（毀損、侵入住宅部分未
      據告訴）。
十四、丙○○、亥○○、午○○復承前之恐嚇取財概括犯意，並與郭全富、曾富源、
      天○○共同基於同一概括犯意聯絡，於九十二年四月間，郭全富策劃向臺灣省
      砂石公會理事長、綽號「雨傘張」之辰○○恐嚇交付二千萬元跑路費，即於九
      十二年五月三日下午某時，推由天○○撥打辰○○之行動電話0000000
      000號，恫稱：我是蕃薯的朋友，需要跑路費二千萬元等語，同年、月七日
      下午某時，天○○再撥打上開電話質問辰○○跑路費是否已籌齊，辰○○告知
      「我真的沒有辦法」等語，表明無意付款之意，並與天○○在電話中爆發口角
      ，引發郭全富等人不滿，要天○○向辰○○表示將會展現震撼力給辰○○看看
      。後於九十二年六月二十一日凌晨三時三十分許，由丙○○、午○○提供編號
      Ｂ、Ｃ、Ｄ等槍給郭全富，並由天○○駕駛郭全富所有，車號不詳之白色自用
      小客車，搭載郭全富、曾富源至台中市○○○街一一五號邀集亥○○，於同日
      清晨五時許，一同駕車至南投縣草屯鎮大豐砂石場，由郭全富持Ｂ槍，亥○○
      持Ｄ槍，曾富源持Ｃ槍（移送意旨書載為亥○○持Ｃ槍，曾富源持Ｄ槍），分
      朝該砂石場所堆放做為辦公室之貨櫃屋正門掃射（當時貨櫃屋內有員工蘇阿平
      留守）至少十九發（現場共拾獲二顆子彈及十七顆彈殼，其中二顆制式九ｍｍ
      子彈未擊發，其餘彈殼經比對後發現，九顆及七顆制式九ｍｍ子彈彈殼分別為
      編號Ｃ、Ｄ二槍所擊發，一顆制式五點五六ｍｍ子彈彈殼係由編號Ｂ槍所擊發
      ）旋即駕車逃逸。同日早上七時許，天○○又依照郭全富之指示，再打電話給
      辰○○，恫稱：我是蕃薯，你如果不給錢，後續還有動作等語，因辰○○堅拒
      付款而恐嚇取財未遂（毀損部分未據告訴）。
十五、丙○○、午○○、亥○○、郭全富、天○○、曾富源等人復承前之恐嚇取財概
      括犯意，並與楊人杰共同基於同一之犯意聯絡，其等並共同基於殺人之不確定
      故意犯意聯絡，午○○、丙○○、亥○○三人並基於殺人之概括犯意，於九十
      二年六月中旬，由亥○○與郭全富在亥○○位於台中市○○○街一一五號住處
      共謀策劃向址設於台北縣板橋市○○街六十一號「孩子王遊藝場」恐嚇交付三
      千萬元跑路費，郭全富則負責籌措槍械及邀集人手。同年、月二十九日下午五
      時許，由天○○駕駛車號８Ｈ─９７５７號自用小客車自彰化交流道搭載郭全
      富、曾富源後，同日下午十一時許到達楊人杰位於板橋市○○里○○街二十四
      巷十一號四樓之住處與亥○○、楊人杰等人會合，旋於同月三十日早上四時許
      ，由楊人杰駕駛車號不詳之賓士廠牌自用小客車，搭載曾富源、亥○○及天○
      ○，分持丙○○、午○○所提供之Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ等槍彈，前往「孩子王遊藝
      場」。到達「孩子王遊藝場」門口後，楊人杰身藏Ｅ短槍，將車子停在「孩子
      王遊藝場」門口等候接應並把風，曾富源頭戴白色高帽、白色口罩持Ｂ槍在門
      口把風警戒，亥○○持Ｃ槍，天○○頭戴黑色帽子及白色口罩持Ｄ槍，二人進
      入「孩子王遊藝場」後，明知當時店內有員工及顧客共約六十人，竟不顧是否
      會有人員傷亡，由亥○○喝令在場之人「通通趴下」後，隨即持槍向天花板掃
      射至少三十發（現場尋獲制式九ｍｍ子彈彈殼共三十顆，經比對後，其中二十
      二顆及八顆分別為附表編號Ｃ、Ｄ二槍所擊發），二人隨即與曾富源搭乘楊人
      杰上開接應車輛逃逸，天○○並駕車搭載亥○○南下，於當日早上六時許到高
      速公路苗栗交流道時，由亥○○打公用電話到孩子王遊藝場向孩子王遊藝之負
      責人戌○○表示：剛才係伊開槍的，伊要三千萬元等語。然因戌○○已報警處
      理、且現場亦無人員傷亡而不遂（毀損部分未具告訴）。
十六、亥○○於向孩子王遊藝場開槍後，即潛逃至中部，並於九十二年七月三日向其
      友人張寶泉（綽號阿寶）借用位於彰化縣福興鄉○○路○段五八五巷三十七之
      五號七樓之房屋，供其藏身。嗣於九十二年七月四日下午十時許，員警獲報亥
      ○○藏匿於彰化縣福興鄉○○路○段五八五巷三十七之五號七樓後，由台灣雲
      林地方法院檢察署主任檢察官林豐文與承辦檢察官立刻親臨現場指揮員警圍捕
      亥○○，亥○○知大勢已去，方棄械束手就擒，並起獲附表編號Ｄ、Ｅ二把制
      式手槍、九ｍｍ子彈三十發（因試射用去六顆）、現金四萬一百元及亥○○所
      持用以逃避警方追緝貼有亥○○照片之變造楊家瑞身分證一枚等物，復於亥○
      ○位於台中市○○○街一一五號住處，查獲無線電對講機、手銬、擦槍工具等
      證物。
十七、丙○○於犯罪成員相繼被捕後，即躲藏在台中縣梧棲鎮○○路二八八號（該房
      屋係陳宏欣以其女友謝雅雯名義向屋主楊欽圳承租），並由陳宏欣（綽號培龍
      ）、陳宏欣之女友謝雅雯、丙○○之女友張嘉芬協助打理日常所需，嗣為警循
      線查知其藏匿地點，而於九十二年七月十三日上午七時許，由台灣雲林地方法
      院檢察署主任檢察官林豐文、承辦檢察官與刑事警察局局長侯友宜共同指揮員
      警組成之專案小組，以優勢警力強力攻堅破門而入，丙○○聞聲立刻自二樓跳
      上鄰屋遮雨棚，再躍入防火巷，準備竄逃，制高點狙擊手立刻開槍先制服丙○
      ○身旁小弟陳宏欣後，專案小組成員立刻衝入防火巷中將丙○○逮捕，並將同
      夥陳宏欣一併捕獲，當場於上址二樓起獲丙○○所有之五點五六ＭＭ步槍子彈
      一百六十七顆、制式九ｍｍ子彈七十三顆、步槍彈匣三個、現金二十三萬七千
      四百元、西瓜刀一把、匕首二支及丙○○所持用以逃避警方追緝貼有丙○○照
      片之變造鄭嘉榮身分證一枚等物，並於上址三樓，當場查獲陳宏欣所有之行動
      電話一支、遠傳易付卡一張及房屋租賃契約書一份等物。同日上午八時許，台
      灣雲林地方法院檢察署檢察官再指揮專案小組於彰化市○○街二十巷七號五樓
      ，逮捕犯罪集團成員天○○到案，並當場扣得行動電話等物。丙○○被捕後，
      於九十二年七月二十九日警詢時，又供出上開Ｉ至Ｍ等五把槍械係藏放於台中
      縣梧棲鎮○○路與民權路口路基旁草叢下，同日下午三時四十分許，丙○○帶
      同警方至上址起出上開槍械及制式九ｍｍ子彈三十八顆（已試射十二顆）。
十八、亥○○、丙○○、酉○○、天○○、陳宏欣相繼落網後，以丙○○為首之犯罪
      集團即已形同瓦解，當時僅餘郭全富、曾富源、楊人杰等人在逃（該三人於九
      十二年九月間已相繼落網），郭全富為方便逃亡，遂將其所持有之Ｂ槍、彈匣
      二只、制式五點五六ｍｍ子彈二十六發及Ｃ槍、彈匣一只裝藏於網球袋中，棄
      置於臺北縣板橋市○○路貴興橋下，嗣於九十二年七月十三日下午六時二十分
      ，為林志文、吳信雄拾獲，立刻向台北縣警察局板橋分局大觀派出所報案，員
      警據報後前往現場處理，始悉上情。
十九、案經彰化縣警察局彰化、和美、二林分局及台中市警察局第二分局報請台灣彰
      化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣彰化、雲林、高雄地方法院檢察署檢
      察官併案審理。
    理  由
壹、有罪部分
一、犯罪事實二、三、四、六、七、八、九、十、十二部分：
    訊之被告酉○○、丙○○、未○○、亥○○等人所犯上開犯罪事實之持有制式手
    槍、子彈（指上述匈牙利製九０手槍及編號Ｇ部分）、變造國民身分證、使公務
    員登載不實、偽造印章、槍擊子○○之當舖、向辛○○恐嚇取財既遂、殺害林明
    勇、對申○○等人加重強盜、對Ａ○○、巳○○擄人勒贖、向Ｄ○○恐嚇取財未
    遂而持槍槍擊其服務處等犯罪事實均坦白承認，其等之供述與共犯癸○○、天○
    ○所供大致相符，核與被害人庚○○（犯罪事實三）、子○○（犯罪事實四）、
    辛○○（犯罪事實六）、壬○○（犯罪事實七）、申○○、丁○○、丑○○、己
    ○○、Ｃ○○（犯罪事實八）、Ａ○○（犯罪事實九）、巳○○（犯罪事實十）
    、Ｄ○○（犯罪事實十二）等人之指述、證人施正興、王俊偉、李清沛、徐三發
    （犯罪事實七）、乙○○、周復興（犯罪事實九）、卯○○（犯罪事實十）等人
    於警訊、偵查或本院審理時證述之情節，均大致符合，並有附表所示之槍、彈及
    事實欄所示之彈殼、彈頭、上述匈牙利製九０制式手槍一把、制式九ｍｍ子彈五
    顆（因試射用去三顆）、制式九ｍｍ子彈彈頭一顆、內政部警政署刑事警察局（
    下稱刑事局）八十八年五月三日刑鑑字第三八一三三號鑑識通知書一份（犯罪事
    實二）變造之駕駛執照一紙、汽（機）車駕駛人異動登記書、交通部公路總局台
    中區監理所彰化監理站汽車駕駛人異動歷史列印報表各一份（犯罪事實三）、彈
    頭三顆（犯罪事實四）、辛○○前揭帳戶之存摺影本、電話通聯記錄各一份（犯
    罪事實六部分）、林明勇槍擊致死案現場示意圖、死者林明勇汽車遭槍擊彈孔暨
    指掌紋採取相關位置圖、刑案現場勘查報告表、採證照片六十五張、刑事局九十
    一年五月十日刑鑑字第Ο九一Ο一一Ο六七六號證物比對函、九十一年四月一日
    刑鑑字第Ο九一ΟΟ一五二一四號槍彈鑑定書、九十一年一月二十四日（九十一
    ）刑紋字第一六二九八號鑑驗書各一份、九十二年八月十五日刑鑑字第０九二０
    一四五七五六號比對函、檢察官率同法醫相驗解剖所製作之勘驗筆錄二份、相驗
    屍體證明書、驗斷書、法務部法醫研究所（九一）法醫所醫鑑字第ΟΟ九四號鑑
    定書、鑑定結果報告書各一份（犯罪事實七部分）；申○○所有前開四帳戶該日
    之交易明細紀錄四份（犯罪事實八部分）；中台當舖之當票存根影本、車號查詢
    汽車車籍報表、營業登記資料公示查詢報表各一份（犯罪事實九部分）；案發現
    場圖、電話通聯紀錄各一份（犯罪事實十部分）；彰化縣警察局北斗分局重大刑
    案通報單、彰化縣警察局北斗分局重大治安事故摘要報告表、彰化縣警察局北斗
    分局未破重大刑案偵查報告表、彰化縣警察局刑案現場勘察報告表、辦公室及車
    庫相關跡證一覽圖、Ｄ○○服務處槍擊案外觀現場彈著相關位置高度一覽表、現
    場照片三十三張、刑事局九十二年五月七日刑鑑字第０九二００六０六六八號槍
    彈鑑定書、九十二年七月四日刑鑑字第０九二０一二五五０八號槍彈鑑定書、九
    十二年七月八日刑鑑字第０九二０一二六八八八號槍彈鑑定書、九十二年七月十
    五日刑鑑字第０九二０一三三二一五號函、九十二年八月二十一日刑鑑字第０九
    二０一五七一一九號函（犯罪事實十二）附卷可相佐證，被告酉○○、丙○○、
    未○○、亥○○此部分之持有衝鋒鎗、步槍、制式手槍、子彈、變造國民身分證
    、使公務員登載不實、偽造印章、恐嚇、恐嚇取財、殺人、強盜、擄人勒贖等犯
    罪事實均堪認定。
二、犯罪事實一部分
    被告丙○○於本院審理時，坦承其確有向吳惠豐購入附表編號Ｄ、Ｅ二槍及制式
    九ｍｍ子彈一百四十發，且其亦不否認確有與午○○、酉○○（Ｇ槍）共同持有
    附表其餘之槍、彈，其中編號Ｎ、０、Ｐ三枝槍業於九十一年一月四日寄放在Ｅ
    ○○處為警查獲，其與午○○、酉○○、癸○○、未○○、亥○○等人並先後共
    同持以犯上述犯罪事實，僅辯說：除Ｄ、Ｅ二槍與部分九ｍｍ子彈為其所買外，
    其餘槍、彈係午○○、酉○○所有，午○○並把其餘之槍、彈交其保管，以備用
    以犯罪等語。然查：槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項係以
    處罰持有制式槍械、子彈為要件，而不論其所有人為何人，被告既坦承確與午○
    ○、酉○○等人共同持該等槍彈犯案，則其與午○○、酉○○等人應確有共同持
    有該批槍、彈之事實，縱其中部分之槍、彈非其所有，然仍無以排除其共同持有
    該批槍、彈之事實，況其原於警訊、偵查及本院前二次訊問時，原相坦認該批槍
    、彈均係其陸續以約四百萬元、透過午○○購入或由午○○轉讓與伊等語，與其
    後之翻供顯相出入，足見被告實有為己卸責之嫌，而其確有持有該批槍、彈以與
    共犯一同犯罪之事實則自始成立。此外，並有上開槍、彈扣案可相佐證，該等槍
    、彈先後被查獲後，送請刑事局鑑驗，除有上開鑑驗報告書外，另有該局九十一
    年一月四日刑鑑字第二一六０號鑑驗通知書（Ｎ、Ｏ、Ｐ等槍彈部分）、九十二
    年四月十七日刑鑑字第０九二００三五二０四號（Ｇ、Ｈ槍彈部分）、九十二年
    三月二十六日刑鑑字第０九二００二０六七九號（Ａ、Ｆ槍彈部分）、九十二年
    五月八日刑鑑字第０九二００二三九０二號（酉○○被查扣九ｍｍ子彈十三顆、
    彈匣一個部分）、九十二年七月八日刑鑑字第０九二０一二六八八八號（Ｄ、Ｅ
    之槍彈部分）、九十二年度八月十八日刑鑑字第０九二０一四五三一一號（Ｉ至
    Ｍ槍彈部分）槍彈鑑定書各一份在卷可參，而被告丙○○供說其係先後買進或與
    午○○、酉○○共同持有上開槍、彈，且查諸該等槍、彈多達十六枝及數百顆，
    又槍枝之種類各有不同，是其供說陸續買進或持有該等槍、彈應屬可信，則其此
    部分之連續持有槍、彈之犯行堪予認定。
三、犯罪事實五、十三部分
    訊之被告丙○○坦承確有於上述時、地，先後多次以電話找被害人地○○、卯○
    ○不成，而懷疑地○○在家卻避不接電話，遂與午○○前去地○○住處，由其持
    編號Ｈ之制式手槍，明知地○○住處有人之情況下，侵入地○○住處庭院朝客廳
    等處開槍，事後並打電話向地○○恐嚇一千萬元未遂，且其亦有與午○○、亥○
    ○向卯○○電話恐嚇要錢未成，而共同於上述時、地，明知卯○○住處有燈光，
    車子亦停放在院子中，然其等共同持槍朝卯○○住處掃射至少四十一槍之事實；
    被告亥○○亦坦認確有持丙○○、午○○二人所提供之Ｄ槍而與丙○○二人前去
    卯○○家中開槍之事實，惟其二人均否認有殺人之故意，亥○○另辯說：當時卯
    ○○住處是暗的，伊只是受午○○之託幫忙前去開槍云云。然被告丙○○、午○
    ○、亥○○此部分之恐嚇取財未遂之犯罪事實，業據被害人地○○、卯○○、寅
    ○○指述歷歷，並有地○○住處之監視錄影帶一捲、丙○○前去向地○○住處開
    槍之翻拍照片二幀附卷、制式九ｍｍ子彈彈殼十一顆、三十八顆、五點五六ｍｍ
    子彈彈殼三顆扣案、電話通聯記錄、彰化縣警察局二林分局重大刑案通報單、彰
    化縣警察局刑案現場勘察報告表、卯○○住宅遭槍擊現場彈著圖、現場照片五十
    二張、刑事局九十二年四月九日刑鑑字第０九二００四六六七二號槍彈鑑定書、
    九十二年七月四日刑鑑字第０九二０一二五五０八號槍彈鑑定書、九十二年七月
    八日刑鑑字第０九二０一二六八八八號槍彈鑑定書、刑事局九十二年七月十五日
    刑鑑字第０九二０一三三二一五號函、九十二年八月二十一日刑鑑字第０九二０
    一五七一一九號函一份等附卷可參；被告丙○○並不否認確有以電話向地○○、
    卯○○二人恐嚇取財未果之事實，且丙○○、亥○○均坦認確有前去向地○○、
    卯○○住處開槍之事實，僅否認有殺人之故意，然丙○○並不否認在打電話與地
    ○○時，已在地○○家外面觀察，而當時地○○家確有人接聽電話，其並懷疑地
    ○○在家卻不接電話始憤而持槍朝地○○住處射擊，且其亦明知卯○○住處當時
    燈光明亮，顯然有人在屋內，其乃持衝鋒槍、步槍等重型武器朝大廳等處掃射，
    其雖未直接朝地○○、卯○○之家人開槍，然其明知屋內有人，確朝有人在屋內
    之住宅射擊之行為，又係朝客廳、大廳等一般人居家生活聚集之處射擊，實不能
    排除其有縱打到人亦無所謂之心態，則其至少確有殺人之不確定故意之成立；而
    亥○○雖辯說其並未以電話恐嚇卯○○交錢，且當時卯○○住處並無燈光等詞置
    辯，然其事後確有持Ｄ槍前去槍擊卯○○住處，其已有與丙○○等人共同向卯○
    ○恐嚇取財未遂之事實至為明確，而其辯說當時卯○○住處並無燈光之詞，與被
    害人卯○○、寅○○之指述顯相出入，亦與共犯丙○○所供顯不相符，已難採信
    ，再依上開槍彈鑑定書及比對函所示，被告亥○○所持之Ｄ槍共朝卯○○進處射
    擊達十四發，若其僅係純粹幫忙，實無槍擊如此多發子彈之必要，則其此之所辯
    ，顯係為己卸責之意，無足為採。則被告丙○○、亥○○此部分共同持槍殺人、
    恐嚇取財未遂之犯行亦堪認定。
四、犯罪事實十一部分
    訊之被告丙○○、酉○○二人對其與午○○、亥○○共犯此部分之持槍彈、預備
    強盜、見警前來圍捕而開槍射擊員警之事實坦白承認，僅辯說其等只是尋求脫逃
    ，並無殺害員警之意；而訊之被告亥○○亦不否認其係受午○○之託而代為向甲
    ○○借用房屋給丙○○等人暫住，且與員警槍戰時，伊確有揹一把長槍（據丙○
    ○所述，亥○○當時係揹Ｂ槍）事後亦係其開車載丙○○等人離開現場，並把丙
    ○○載往台北市慶生醫院治療等事實，然其否認有與丙○○等人預謀強盜賭場，
    且否認其槍戰時有朝員警開槍之事實，辯稱：伊純粹係受午○○之託始代為向甲
    ○○借用房屋，伊不知丙○○等人要前去強盜賭場，且因伊前亦係警察，故其不
    願向警察開槍云云。惟查：被告丙○○、酉○○、亥○○此部分持槍、預備強盜
    、殺人未遂之犯行，業據被害人戊○○、林建隆、王豐田指述歷歷，核與證人甲
    ○○、黃○○、林金誠、卓美鈴、陳俊宏等人於警訊、偵查或本院審理時證述之
    情節大致相符；被告丙○○、酉○○亦不否認其等於當時確有持槍預備於農曆年
    間前去雲林縣台西一帶強盜賭場，但為員警圍捕而分別持槍射擊員警之事實，僅
    辯說其等係為脫逃而對員警開槍云云，然以當時係在室內，被告等人又持有附表
    Ａ至Ｈ等火力強大之步槍、衝鋒槍及制式手槍，並以其中六把槍槍擊員警達三十
    六槍之多等情以觀，雖其等並未把員警槍擊至死，但乃無可排除其等未有殺害員
    警之意，則其二人辯說係為脫逃、並無槍殺員警意思之詞，無非僅係犯罪動機之
    問題，仍不能排除其等未有殺害員警林建隆二人犯意之存在；又被告亥○○雖否
    認有與丙○○等人共同持槍預備強盜賭場、殺人未遂之事實，並以前揭情詞置辯
    ，然其確有與丙○○、酉○○等人共同預備強盜賭場之事實，業據丙○○、酉○
    ○供述如上，核與證人甲○○於偵查中證述亥○○前來借房子時確有問其今年有
    沒有要「弄賭場」（見台灣雲林地方法院檢察署九十二年偵字第三一三四號偵查
    卷九十二年二月二十日筆錄）等詞大致相符，而酉○○於本院審理時亦明白供說
    ：當時甲○○跟亥○○說，過年期間那邊賭博賭得很兇，叫亥○○過來看，如果
    可以的話，可以去做一票等等（見九十二年七月二十一日筆錄），足見丙○○、
    酉○○等人計劃前去雲林縣台西一帶強盜賭場實係因亥○○而起；再被告亥○○
    否認當時其有向員警開槍之事實，然以事後現場所發現之彈殼種類來比對發現，
    當時至少有六把不同的槍枝對員警開槍，然當時亥○○係與丙○○、酉○○、午
    ○○共四人在場對抗員警，而酉○○自承當時其係使用慣用之Ｇ槍，而員警林建
    隆、王豐田指述當時午○○係持Ｆ槍被其等制服，午○○有以Ｆ槍對林建隆之大
    腿槍擊一發，而現場係確有尋獲此顆子彈之彈殼，另有一顆五點五六ｍｍ制式步
    槍子彈跳彈遺留在現場（見卷附刑事局九十二年三月二十六日刑鑑字第０九二０
    ０二０六七九號槍彈鑑定書），則若非亥○○亦有開槍，則丙○○豈不是一人同
    時持Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｈ等槍對員警開槍（據被告丙○○所述及東勢槍戰後在現場所
    扣與酉○○被捕後所扣得之槍械研判，當時被告等人至少持附表編號Ａ至Ｈ等八
    枝槍彈在現場，然本院事後比對東勢槍戰所尋獲之彈殼與前開附表所扣之槍枝進
    行比對，僅比對出當時有人使用Ｃ、Ｄ二槍，其餘分別有三、三、五顆制式九ｍ
    ｍ子彈彈殼未能比對出是否為上述槍枝所擊發），被告丙○○就此雖為亥○○迴
    護稱：當時亥○○揹著Ｂ槍，但其不願開槍，伊始把槍搶過來開云云，然以當時
    丙○○左手小手臂業已中彈，且據酉○○所述，其受傷後係丙○○將其揹到車上
    等語，則丙○○如何能一人使用Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｈ等四種槍枝實有可疑，況Ｂ槍係
    步槍，Ｃ槍係衝鋒槍，射擊時之後座力遠比一般手槍為大，則丙○○如何在受傷
    之情況下使用該等槍枝，又要揹酉○○上車，顯無可能，則當時亥○○應有開槍
    ，始較為合理，又縱使亥○○並未開槍，然以當時其係與丙○○等人一同要擺脫
    員警之逮捕等情以觀，其亦無可脫免未有與丙○○等共同殺害員警之犯意聯絡，
    故縱其未開槍之辯詞為真，其亦應與丙○○等人共負妨害公務、殺人未遂之責任
    。此外，復有雲林縣警察局台西分局台西０二０三專案現場圖、雲林縣警察局０
    二０三專案現場勘查卷、雲林縣警察局台西分局０二０三專案現場查訪記錄表、
    彰基急診檢傷記錄、證物認領保管單、警員王豐田、林建隆槍戰後偵查報告、財
    團法人私立中國醫藥學院北港附設醫院診斷證明書、高雄市小客車租賃商業同業
    公會租車契約、刑事局九十二年三月二十六日刑鑑字第０九二００二０六七九號
    槍彈鑑定書、九十二年七月四日刑鑑字第０九二０一二五五０八號槍彈鑑定書、
    九十二年七月八日刑鑑字第０九二０一二六八八八號槍彈鑑定書、九十二年七月
    十五日刑鑑字第０九二０一三三二一五號函、九十二年八月二十一日刑鑑字第０
    九二０一五七一一九號函附卷、附表編號Ａ至Ｈ等槍彈、彈殼扣案可相佐證，被
    告丙○○、酉○○、亥○○三人此部分之持槍預備強盜、妨害公務、殺人未遂之
    犯行均堪認定。
五、犯罪事實十四、十五部分
    被告丙○○於偵查中坦認確有亥○○、郭全富等人共同持其前開槍械參與該等犯
    行，或該二案進行前，當亥○○等人向其拿槍時，其即已知，並提供槍彈給亥○
    ○等人使用（見台灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第三０四八號卷附九十
    二年七月十八日筆錄），其於本院初次訊問時，亦坦認午○○來向其拿槍時，有
    向其表示要去找辰○○要錢，且亥○○亦有向其借用其被查扣之槍械等事實，然
    其後於本院審理時否認有參與此二案，辯說：九十二年五月底時，伊與午○○約
    在高速公路中港交流道下見面，午○○向伊拿附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ等槍，並
    把編號Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍ等槍彈交與伊，伊不知午○○拿槍做什麼云云；而訊
    之被告亥○○並不否認其確有與天○○、曾富源、郭全富等人分別持丙○○與午
    ○○所持有之上開Ｂ、Ｃ、Ｄ等槍、彈前去大豐砂石廠及孩子王遊藝場開槍，且
    其亦坦承孩子王一案係其與郭全富二人籌劃後，再找人來共同參與的，於向孩子
    王槍擊後，亦係其親自打電話向孩子王恐嚇交付三千萬元的，然其辯說：槍擊大
    豐砂石場係郭全富找伊幫忙的，伊不知郭全富等人有向辰○○恐嚇二千萬元，而
    槍擊孩子王一案，伊雖係主謀，但在開槍前，伊有大聲叫現場的人通通趴下，然
    後再開槍，伊並無傷人之意云云。然查：被告二人此部分之犯罪事實，業據被害
    人辰○○（犯罪事實十四）、戌○○（犯罪事實十五）指述歷歷，核與證人蘇阿
    平、林清德、蔡文慶（犯罪事實十四）證述情節大致相符；被告丙○○後雖改口
    並未參與恐嚇辰○○、孩子王遊藝場之辯詞，業與其前開坦認之詞顯相出入，且
    天○○電話恐嚇辰○○時，業已表明其係綽號「蕃薯」之丙○○的朋友，若被告
    未參與午○○等人之犯行，其豈會讓天○○等人假藉其之名義在外犯案，後果卻
    由其承擔，況該二案所用之槍、彈均係由其交與午○○，而被告於本院審理時亦
    供說其集團之犯罪形式，通常係由午○○負責籌策，並選定對象有下手，再由其
    等持槍前去完成，事後並平分所得贓款等語，則當午○○或亥○○向其拿槍時，
    其至少知悉午○○等人又將前去犯案，然其猶把自己持有之槍、彈交與午○○等
    人，實未可排除其亦有參與籌劃之可能，是被告事後改口辯說其不知情，顯係為
    己卸責之詞；而亥○○與天○○持槍進入孩子王遊藝場開槍時，當時店內仍有約
    六十人之顧客與員工，此據被害人戌○○指述明確，亥○○亦坦認當時明知店內
    確實有人（否則其並無喊「趴下」之必要），則雖亥○○於開槍前有高喊「趴下
    」示警，且其等係朝店內天花板開槍，然因該店係為室內，子彈經擊發後，經反
    彈作用，將會打到何處，實無可預料，然亥○○二人竟持衝鋒槍、制式手槍擊發
    達三十槍之多，實難認其等僅係出於恐嚇取財之犯意，而未有縱打到人亦無所謂
    之心態，是無論就其所用槍械、開槍之地點、開槍之數目等情以觀，均未可排除
    被告等人之殺人的不確定故意之存在；至亥○○另辯說其槍擊大豐砂石場一案，
    僅係受郭全富等人之託幫忙前去開槍云云，然查亥○○、郭全富等人於前去向大
    豐砂石場開槍之前一晚，業已共同前去台中市之皇家海鮮餐廳聚餐，此業為員警
    監控而攝得其等一同從停車場行走之照片二幀附卷可參，顯見其與郭全富等人早
    已有所預謀無誤，是始會於次日凌晨三時許聚集後，於五時許前去大豐砂石場開
    槍，又依卷附槍彈與彈懿比對函所示，被告槍擊大豐砂石場所持之Ｄ槍共朝砂石
    場之貨櫃屋射擊至少七發，此豈僅係純粹幫忙可比，是其此之所辯，亦係事後卸
    責之詞，要無可信。此外，復有刑事局九十二年八月十八日刑鑑字第０九二０一
    四五三一一號、九十二年七月十五日刑鑑字第０九二０一三三二一五號、九十二
    年八月二十一日刑鑑字第０九二０一五七一一九號比對函、現場照片十二幀附卷
    、彈殼十七顆、子彈二顆扣案（犯罪事實十四）、現場監視器翻拍之照片一幀、
    刑事局九十二年七月四日刑鑑字第０九二０一二五五０八號槍彈鑑定書、九十二
    年七月十五日刑鑑字第０九二０一三三二一五號比對函各一份附卷、彈殼三十顆
    扣案可相佐證。被告丙○○、亥○○此部分之犯行亦堪認定。
六、所犯法條
（一）犯罪事實一部分：核被告丙○○、酉○○、午○○、亥○○、未○○所為，係
      犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項之持有手槍、衝鋒槍
      、自動步槍及子彈罪。其等先後共同持有該等槍、彈，均為共同正犯。而查該
      等槍彈多達十七把（含未扣案之ＡＫ四七型自動步槍）及數百顆之多，顯難於
 一次取得，且被告丙○○前亦自承係自八十九年間（實為八十八年十二月間）
      起，前後共花費約四百萬元陸續取得，是被告丙○○、酉○○先後分多次持有
      該等槍、彈，而其持有之時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為
      之，應依連續犯之規定論以一罪，論以連續持有衝鋒槍罪及子彈罪而加重其刑
      。又其等係以一行為持有槍枝及子彈，而犯二罪，應依想像競合之規定從一重
      之連續持有衝鋒槍罪處斷。其持有該等槍彈期間，槍砲彈藥刀械管制條例雖曾
      修正，然其係在新法公佈施行後被查獲，應逕以新法論處。
（二）犯罪事實二部分：核被告酉○○此部分所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
      條第四項、第十二條第四項之持有手槍及子彈罪。其係於八十七年十一月間即
      持有該等槍、彈，直至九十年七月間始持附表編號Ｇ槍及丙○○之Ｃ槍以槍擊
      子○○之當舖，並與丙○○、午○○結合共組犯罪集團，其間相隔二年有餘，
      難認其持有此部分槍、彈之目的係在為本件其他犯罪使用，應單獨論以持有槍
      、彈罪。其一行為同時持有該等槍、彈而犯二罪，應依想像競合之規定從一重
      之持有手槍罪論處。其持有該等槍彈期間，槍砲彈藥刀械管制條例雖曾修正，
      然其係在新法公佈施行後被查獲，應逕以新法論處。
（三）犯罪事實三部分：核被告酉○○此部分所為，係犯刑法第二百十六條、二百十
      二條、第二百十五條、第二百十七條第一項之變造國民身分證、行使使公務員
      登載不實文書及偽造印章等罪。其變造國民身分證、使公務登載不實後持以行
      使，其變造與使公務員登載不實行為已為其後之行使犯行所吸收，不另論處。
      又其偽造印章與行使使公務員登載不實文書、變造國民身分證等犯行間，有方
      法、結果之牽連關係，應從一重之偽造印章罪處斷。而其係委請不知情之刻印
      商、監理站黃牛代其偽刻印章及前去申辦「庚○○」之駕駛執照，此為間接正
      犯。而其拾獲庚○○之國民身分證後，把身分證侵吞入己，此部分原另涉犯侵
      占遺失物罪，而與前述各罪亦有牽連上之裁判上一罪關係，然因查獲時已逾該
      罪之追訴權時效期間一年之規定，是此部分爰不另為免訴之諭知。
（四）犯罪事實四部分：核被告酉○○此部分所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
      條第四項、第十一條第四項之持有手槍、子彈罪、刑法第三百零五條之恐嚇罪
      。而其先後與丙○○等人共同持有附表所示槍枝及子彈，應論以連續持有衝鋒
      槍及子彈罪，已如前述；其一行為同時持有手槍及子彈，致犯二罪，應依想像
      競合之規定，從一重之連續持有衝鋒槍罪處斷；而其持有槍、彈恐嚇子○○，
      有方法、結果之牽連關係，應從一重之連續持有衝鋒槍罪處斷。為免重覆評價
      ，其以下持有附表槍彈犯罪部分，均不再另論持有槍、彈罪。
（五）犯罪事實五部分：核被告丙○○、午○○此部分所為，係犯刑法第二百七十一
      條第二項、第一項殺人未遂罪、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二
      條第四項、刑法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪。其所犯殺人
      未遂罪與前述連續持有衝鋒槍之犯行，有方法、結果之牽連關係，應從一重之
      殺人未遂罪處斷。而殺人未遂罪與恐嚇取財未遂罪間，犯意各別、行為互殊，
      應分別論罰。其二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其等上述所犯
      之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項部分，業為本件殺人
      未遂罪所牽連，為免重覆評價，自此以下其等持附表槍彈所犯各罪均不另論持
      有槍、彈。
（六）犯罪事實六部分：核被告酉○○、丙○○、午○○三人此部分所為，均係犯刑
 法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。其三人有犯意聯絡及行為分擔，均為
      共同正犯。
（七）犯罪事實七部分：被告酉○○、丙○○二人此部分所為，均係犯刑法第二百七
      十一條第一項之殺人罪。其二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
（八）犯罪事實八部分：被告酉○○、丙○○、未○○等人所為，均係犯刑法第三百
      三十條第一項之結夥三人以上、攜帶兇器加重強盜罪。被告等人與癸○○就此
      部分犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告未○○此部分另
      犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項之持有衝鋒槍、子彈
      罪，與所刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪間有方法、結果之牽連關係，
      應從一重之加重強盜罪處斷（未○○下犯持有衝鋒槍、子彈等犯行，為免重覆
      評價，不再另論）。
（九）犯罪事實九、十部分：被告酉○○、丙○○、未○○、午○○等人此部分所為
      ，均係犯刑法第三百四十七條第一項之擄人勒贖罪。其等此部分犯行有犯意聯
      絡及行為分擔，均為共同正犯。酉○○、丙○○先後二次擄人勒贖犯行，時間
      緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一
      罪，並依法加重其刑。
（十）犯罪事實十一部分：被告酉○○、丙○○、午○○、亥○○此部分所為，分別
      係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪、第二百七十一條第二項、第一項
      之殺人未遂罪、第三百二十八條第五項、第一項之預備強盜罪。其等有犯意之
      聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；而其等係以一行為犯妨害公務罪與殺人未
      遂罪，應依想像競合之規定，從一重之殺人未遂罪處斷；又被告亥○○另犯槍
      砲彈藥刀械管制條第七條第四項、第十二條第四項之持有槍枝、子彈罪，其一
      行為同時持有該等槍、彈，應依想像競合之規定從一重之持有衝鋒罪處斷；再
      亥○○持有衝鋒槍係為預備強盜，二罪間有方法、結果之牽連關係，應從一重
      之持有衝鋒槍罪論處（亥○○其後之持有槍彈犯罪，其持有附表槍彈之行為為
      免重覆評價，不再論處）。而其等係在持槍預備強盜中，為員警圍捕始另行起
      意槍擊員警，是其等所犯之預備強盜罪與殺人未遂罪間，犯意各別，行為互殊
      ，應分論併罰。而被告酉○○、丙○○所犯預備強盜罪與前述犯罪事實八之加
      重強盜罪間，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應論以
      連續加重強盜罪一罪，並依法加重其刑；另被告酉○○前犯殺人罪與本件殺人
      未遂間，時間緊接、所犯構成要件相同，亦係基於概括犯意為之，應依連續犯
      之規定論以一罪，並依法加重其刑（無期徒刑及死刑部分不得加重）。原起訴
      書僅大略記載被告等人持槍與警發生槍戰之過程，而漏未記載被告預備強盜等
      事實及起訴法條，惟此與被告持有槍彈犯行有牽連上之裁判上一罪等關係，本
      院自得併予審判，並補正起訴不詳之部分。
（十一）犯罪事實十二、十四部分：被告丙○○、午○○、亥○○此部分所為，係犯
        刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。其等與郭全富、天
        ○○、曾富源（犯罪事實十四部分）間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
        共同正犯。
（十二）犯罪事實十三、十五部分：被告丙○○、午○○、亥○○此部分所為，係犯
        刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪及同法第二百七十一
        條第二項、第一項之殺人未遂罪。其等與郭全富、天○○、曾富源、楊人杰
        （犯罪事實十五部分）間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被
        告丙○○、午○○、亥○○三人先後多次恐嚇取財未遂（包括犯罪事實十二
        、十四部分），丙○○、午○○並曾恐嚇取財既遂（辛○○案），時間緊接
        、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以恐嚇
        取財既遂（丙○○、午○○）及未遂（亥○○）一罪，並依法加重其刑；其
        等所犯二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之殺人未遂罪處斷；而
        被告丙○○先後多次殺人既遂（林明勇案）、未遂犯行，時間緊接、所犯構
        成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續殺人既遂罪論以一罪，並依
        法加重其刑（死刑、無期徒刑不得加重）；被告亥○○先後三次殺人未遂犯
        行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，亦應依連續犯
        之規定論以連續殺人未遂罪一罪，並依法加重其刑（死刑、無期徒刑不得加
        重）後減輕之。
（十三）被告酉○○所犯持有手槍、連續持有衝鋒槍、偽造印章、恐嚇取財、連續殺
        人、連續加重強盜、連續擄人勒贖等罪，被告丙○○所犯連續殺人、連續加
        重強盜、連續擄人勒贖等罪間，未○○所犯加重強盜、擄人勒贖二罪，亥○
        ○所犯之持有衝鋒槍、連續殺人未遂二罪間，均犯意各別，行為互殊，應分
        論併罰。
（十四）被告丙○○於前述時間，因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，為本院判處有期
        徒刑五月確定，於八十六年六月十六日易科罰金執行完畢，其於五年以內再
        犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，其所犯上開三罪均應依法遞加其刑（死
        刑、無期徒刑不得加重）
（十五）被告酉○○不另為無罪諭知部分：公訴人另起訴被告酉○○亦有共犯犯罪事
        實四殺害被害人子○○、Ｂ○○未遂及犯罪事實五恐嚇取財未遂與殺人未遂
        罪，然查被害人子○○、Ｂ○○遭槍殺未遂案，被告原於警訊、偵查中及本
        院初訊時，固曾坦認有持槍槍殺被害人子○○、Ｂ○○之情形，然其後改口
        否認有槍擊子○○二人，辯稱係受林明勇指示頂替其槍擊子○○之犯行云云
        ，則其自白已有前後不一之情形，自難率予採用為證據，又子○○二人被槍
        擊時，其二人均未看清係何人下手，此據其二人在本院陳述明確，且其二人
        於案發後，亦未向警方報案，當員警循線查知時，相關之彈殼等證據資料均
        已不復存在，僅能據所拍攝之現場照片及子○○二人之診斷證明書來推論，
        然此最多僅能證明子○○二人確有遭到槍擊，尚不足看出究係何人下手行兇
        ，是公訴人此部分之起訴，並無直接證據據足以證明被告確有槍擊子○○二
        人之事實，僅有單純被告前後不一之自白，而乏其他相關之補強證據，顯不
        足證明被告犯罪；又被告酉○○亦否認有與丙○○前去向地○○恐嚇取財及
        槍擊，此部分起訴雖有事實欄所示之彈殼扣案、監視錄影帶、翻拍照片及通
        聯記錄等附卷可參，然該監視錄影帶係拍得丙○○被載前去地○○住處開槍
        之情形，並無法看到該車係何人所開，而丙○○則供說載其到現場者為午○
        ○，並非酉○○，且被害人地○○指稱以電話恐嚇伊的是丙○○，並未提及
        酉○○，是此部分亦乏相關佐證。是公訴人起訴被告酉○○涉犯此部分之犯
        行均無從證明，而本院復查無酉○○確有涉及本案之事實，因所起訴之殺人
        未遂與恐嚇取財未遂與前述其所犯之殺人與恐嚇取財罪間有連續犯之裁判上
        一罪關係，本件就此部分不另為無罪之諭知。至被告酉○○供承其原係為頂
        替林明勇找人槍擊子○○二人之事實，始自承係其槍擊子○○二人未遂，此
        部分是否另涉頂替罪，應責請檢察官另行偵辦。
（十六）公訴人雖未及就被告丙○○、午○○、酉○○三人所犯犯罪事實一之持有附
        表編號Ｉ至Ｐ等槍彈罪及犯罪事實十二至十五之犯行予以起訴，然此與起訴
        被告丙○○等三人有罪部分有連續、牽連上之裁判上一罪關係，本院自得併
        予審判；另台灣彰化地方法院九十二年度偵字第五九０九號併案部分，依被
        告酉○○前之供述、證人林夏舟之指證及被害人田文裕等人之指述，而認被
        告酉○○於九十年一月二十五日凌晨二時許，與午○○、丙○○等人持槍前
        去苗栗縣西湖鄉湖東村二十號強盜被害人田文裕等人之財物，而認酉○○本
        件另犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪而請求併予審理，固非無據，
        然被告酉○○後於本院審理時改口否認其情，則其自白已非前後連貫，而證
        人林夏舟固證說丙○○曾持被害人之支票請其代為兌現，然支票係屬流通證
        券，是此仍不足認定該支票必為被告所強盜而來，另查本件併案之犯罪時間
        ，與被告酉○○等人前去強盜申○○等人之時間超過一年，而併案意旨書又
        僅陳被告係持四把不名之長短槍行搶，該等槍枝是否為本件附表所扣之槍枝
        ，亦無法查證，是其此併案部分尚不能證明與本件起訴有罪部分有何一罪關
        係，應退由檢察官另行依法處理。又台灣雲林地方法院檢察署檢察官上開併
        案意旨中，指稱被告丙○○、亥○○另有變造鄭嘉榮、楊家瑞之國民身分證
        之犯行而請求併予審判，然此部分與原起訴有罪部分亦無一罪關係可言，亦
        應退由該管檢察官另行起訴。
（十七）爰審酌被告丙○○等人犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、
        犯後態度，其等均正值青壯年，卻圖不勞而獲，一再以持槍之暴力手段，槍
        擊或恐嚇被害人，以謀取財物，其等之心態及做法均值非議，且觀其等所持
        有之各式制式槍枝多達十七枝以上，各式子彈則多達數百發，助長其等囂張
        之行徑，並四處犯案，對社會治安造成重大危害，所生危害難謂輕微；又被
        告丙○○前甫因犯罪而執行完畢，竟不知悔改，一再犯案，當共犯酉○○被
        捕後，猶持槍槍擊被害人以索討財物，形成台灣中部地區治安之一大禍害，
        顯難容於正常社會生活，是本院量處其死刑，褫奪公權終身；而被告酉○○
        與丙○○當街槍殺被害人林明勇致死，而當員警圍捕時，其非但不知棄槍就
        逮，反率共犯對員警槍擊，其行為亦為社會所不容，是本院量處其無期徒刑
        ，褫奪公權終身；被告亥○○前係任刑事警察，卻自甘墮落與盜匪合流，仗
        憑其所受專業訓練來犯罪，至為不可取，及被告未○○僅參與二案，且其參
        與之情節較為輕微，所分得之前益亦有限等一切情狀，分別量處如主文所示
        之刑，並各定其應執行之刑，酉○○、亥○○併科罰金部分，另諭知易服勞
        役之折算標準，以示懲儆。扣案如主文欄所示之物及未扣案之ＡＫ四七型自
        動步槍一枝，槍、彈為違禁物，其他車籍變更登記書上偽造庚○○之印文、
        酉○○之照片等亦均依法宣告沒收；至所扣部分子彈因已被試射而用畢（均
        於事實欄中陳明），庚○○之國民身分證、印章等則為酉○○丟棄而滅失，
        巳○○案未扣案之手銬因未查獲，顯已迭失，均無從併予宣告沒收。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告亥○○於上述犯罪事實十部分，亦有與丙○○等人共同對被
    害人巳○○犯擄人勒贖之犯行等語。
二、公訴人以被告亥○○亦有參與本案擄人勒索之犯行，無非係以同案被告酉○○之
    供述為其認定之依據。然訊之被告亥○○堅決否認有參與本件犯行，辯說：伊係
    與九十二年一月底時始與被告午○○聯絡，之前並未在一起云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。
四、經查：被告酉○○於偵查中，固曾指稱有一個午○○的朋友叫「阿師」的人亦有
    參與本案，而被告丙○○於本院初次訊問時，亦曾供說亥○○亦有與其等共同對
    巳○○犯下擄人勒贖之犯行。然被害人巳○○自警訊時即明指被告丙○○、午○
    ○及酉○○確有持槍將其擄走之事實，然其對另外一名共同是否確為亥○○則自
    始無法確認，於本院最後一次訊問時，亦明白表示其可確定亥○○並非該人等語
    。則公訴人此部分起訴被告亥○○涉有擄人勒贖之犯嫌，顯乏證據證明，本院亦
    查無其他積極證據足認亥○○亦有涉案，是此部分不能證明亥○○有罪，依法應
    為無罪之諭知。
參、不受理部分
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，此刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文。
二、查本件被告午○○雖被訴犯前揭案件，惟查其業於民國九十二年七月二日在家自
    殺死亡，此有台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙、照片六幀在卷可參
    ，而本院就此亦採集該屍體之指紋送刑事局鑑定，該局亦於九十二年八月十五日
    出具刑紋字第０九二０一五三七二九號鑑驗書，確認死者確為午○○無誤，此亦
    有該函在卷為憑，是被告午○○顯然已死亡，則依首開說明，其部分爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第五款、第三百零七條、第三百零三條第三款，槍砲彈藥刀藥管制條例第七
條第四項、第十二條第四項、刑法第二十八條、第五十六條、第一百三十五條第一項
、第二百十六條、第二百十二條、第二百十四條、第二百十七條第一項、第二百十九
條、第二百七十一條第一項、第二項、第三百零五條、第三百二十八條第五項、第一
項、第三百三十條第一項、第三百四十六條第一項、第三項、第三百四十七條第一項
、第五十五條、第二十六條前段、第三十七條第一項、第四十二條第三項、第五十一
條第二款、第四款、第五款、第七款、第三十八條第一項第一款、第二款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十二    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十七    日
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關、槍衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑。
第一項及第二項之未遂遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。
刑法第三百四十七條
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致重傷者，處死刑、無
期徒刑或十年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而釋放被害人者，得減
輕其刑。
┌───┬────────────────┬───────────────┐
│編  號│   槍    枝    種    類         │  槍  枝  管  制  編  號      │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ａ  │以色列ＩＭＩ廠製ＧＡＬＩＬ  ＡＲ│0000000000號        │
│      │型口徑五‧五六ｍｍ制式來福槍，含│                              │
│      │彈匣一個                        │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｂ  │ 制式六五步槍一枝               │0000000000號        │
│      │（ＯＯＬＴ’Ｓ  ＦＩＲＥＡＲＮＳ│                              │
│      │  ＤＩＶＩＳＯＩＮ  ＣＯＬＴ    │                              │
│      │  ＩＮＤＵＳＴＲＩＥＳ  ＨＡＲＴ│                              │
│      │  ＦＯＲＤ  ＣＯＮＮ  Ｕ．Ｓ．Ａ│                              │
│      │  ）含彈匣二個                  │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｃ  │烏茲衝鋒槍一枝                  │0000000000號        │
│      │（ＡＣＴＩＯＮ  ＡＲＭＳ  ＬＴＤ│                              │
│      │  Ｐｈｉｌａ  Ｐａ ）含彈匣一個 │                      │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｄ  │貝瑞塔制式九二手槍一枝          │0000000000號        │
│      │（美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製九二ＦＳ│                              │
│      │  型口徑九ｍｍ半自動手槍）含彈匣│                              │
│      │一個                            │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｅ  │蘇聯製九○手槍一枝              │0000000000號        │
│      │（捷克ＣＺ廠製七五型口徑九ｍｍ制│                              │
│      │  式半自動手槍）含彈匣二個      │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｆ  │以色列ＩＭＩ廠製ＪＥＲＩＣＨＯ  │0000000000號        │
│      │九四一Ｆ型口徑九ｍｍ制式半自動手│                              │
│      │槍，含彈匣一個                  │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｇ  │貝瑞塔制式九二手槍一枝          │0000000000號        │
│      │（美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製九二ＦＳ│                              │
│      │  型口徑九ｍｍ半自動手槍）含彈匣│                              │
│      │一個                            │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｈ  │德製制式九○手槍一枝            │0000000000號        │
│      │（德國ＨＫ廠製ＵＳＰ型口徑九ｍｍ│                              │
│      │  制式半自動手槍）含彈匣一個    │                              │
│      │                                │  │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｉ  │烏茲衝鋒槍一把                  │0000000000號        │
│      │（美國ＩＮＧＲＡＭ廠製Ｍ一一型口│                              │
│      │  徑九ｍｍ全自動或半自動衝鋒槍）│                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｊ  │美製九○手槍一枝                │0000000000號        │
│      │（美國ＳＰＲＩＮＧＦＩＥＬＤ廠製│                              │
│      │  ＵＬＴＲＡ  ＣＯＭＰＡＣＴ口徑│                              │
│      │  九ｍｍ半自動手槍）含彈匣一個  │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｋ  │美制史密斯九○手槍一枝          │0000000000號        │
│    │（美國ＳＭＩＴＨ  ＆  ＷＥＳＳＯ│                              │
│      │  Ｎ廠製ＭＯＤ 六九○六型口徑九 │                              │
│      │  ｍｍ半自動手槍）含彈匣一個    │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｌ  │捷克ＣＺ-七五型九○手槍一枝     │0000000000號        │
│      │（研判為捷克ＣＺ廠製七五型口徑九│                              │
│      │  ｍｍ半自動手槍）含彈匣一個    │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｍ  │捷克ＣＺ-七五型九○手槍一枝     │0000000000號        │
│      │（研判為捷克ＣＺ廠製七五型口徑九│                              │
│      │  ｍｍ半自動手槍）含彈匣一個    │                              │
│      │                            │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｎ  │德製Ｈ＆Ｋ廠ＭＰ五型制式衝鋒槍，│0000000000號        │
│      │含彈匣一個                      │                              │
│      │                                │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｏ  │奧地利製ＧＬＯＣＫ二六型制式手槍│0000000000號        │
│      │，含彈匣二個                    │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│  Ｐ  │奧地利製ＧＬＯＣＫ十九型制式手槍│0000000000號        │
│      │，含彈匣二個                    │                              │
│      │                  │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│      │九ｍｍ制式子彈共三百五十一顆，試│                              │
│      │射用去四十二顆，餘三百零九顆    │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│      │五‧五六ｍｍ制式子彈共三百零九顆│                              │
│      │，試射用去七顆，餘三百零二顆    │                              │
│      │                                │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│      │制式金屬彈匣一個                │逮捕酉○○時查獲              │
│      │                                │                              │
│      │        │                              │
│      │                                │                              │
├───┼────────────────┼───────────────┤
│      │六五步槍彈匣三個                │逮捕丙○○時查獲              │
│      │                                │                              │
│      │                                │                              │
│      │                                │                              │
└───┴────────────────┴───────────────┘
[*jrecno*]92,重訴,11,20030912,3
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重訴
[*jno*]11
[*jdate*]920912
[*jcheck*]3
