[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20070724%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=960724&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20070724%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=960724&jcheck=3
[*裁判字號*]96,重訴,3
[*裁判日期*]960724
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度重訴字第3號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　張仕融律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃鼎鈞律師
　　　　　　林俐伶律師
上列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第12
75號），本院判決如下：
    主  文
戊○○共同傷害人之身體，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之電擊棒壹支
沒收。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月，減為有期徒刑月
又壹拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之
電擊棒壹支沒收。
甲○○殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
    犯罪事實
一、乙○○因欲至友人黃樹龍所經營設於彰化縣彰化市○○路○
    段368 之1 號之「怡園小吃店」消費捧場，於民國96年1 月
    3 日晚間某時許，利用電話分別邀約友人甲○○、戊○○前
    往上址處聚會，甲○○、乙○○及戊○○3 人則於96年1 月
    3 日晚上10時許至同日11時13分止，先後抵達上開小吃店之
    包廂內飲酒作樂，因戊○○於96年1 月4 日凌晨零時許，在
    該店內包廂外之櫃檯前，與店內其他客人林以專，因細故發
    生口角而心生不滿，戊○○先至店外機車上，拿取其所有之
    電擊棒1 支，返回店內且預藏於包廂內，復由包廂內行走至
    櫃檯前與林以專發生爭執，乙○○、甲○○見狀亦由包廂內
    走出，乙○○先上前與林以專理論，甲○○則跑出店外門口
    處隨手拿取不詳他人所有之木質球棒2 支折返店內，戊○○
    則自包廂內拿出前揭預藏之電擊棒1 支，另乙○○亦順手持
    店內之金屬椅子，在店內櫃檯及廁所旁邊之洗手臺處，輪流
    朝林以專身體揮打，致使林以專倒地並受有骨折左腳第2 、
    3 掌骨線性骨折、右臉頰、雙大腿、左足左上背挫傷並瘀青
    腫痛、跗骨及蹠骨閉鎖性骨折、上肢挫傷之普通傷害（未據
    告訴），店內員工巫財壽見狀，則上前自甲○○雙手所持之
    木質球棒2 支中，搶下其中木質球棒1 支，藏放於店內矮櫃
    中。黃樹龍於96年1 月4 日凌晨零時28分，在店內因見客人
    林以專遭乙○○、甲○○、戊○○3 人圍毆，遂雙手各持店
    內之酒瓶1 支，欲上前找乙○○理論，經在場他人拉開黃樹
    龍、乙○○後，(一)戊○○、乙○○竟基於傷害他人身體之犯
    意聯絡，由戊○○手持電擊棒朝向黃樹龍作勢欲攻擊黃樹龍
    ，黃樹龍（已死亡，所涉普通傷害罪嫌部分，業經另案不起
    訴處分）見狀則持酒瓶揮砸戊○○之頭部，戊○○亦手持電
    擊棒朝黃樹龍下腹部位揮擊互毆，乙○○在旁則徒手將黃樹
    龍推倒在地，並壓住黃樹龍之頭頸部後，戊○○仍手持前揭
    電擊棒接續朝黃樹龍之身體下腹部位及腳部揮擊，致黃樹龍
    受有左臍部7 ×7 公分皮下出血之普通傷害；(二)甲○○手持
    前揭木質球棒，在店內櫃檯及廁所旁邊之洗手臺附近處，毆
    打林以專後，仍注視倒臥在該處地上之林以專時，因另適見
    戊○○、乙○○與黃樹龍上揭彼此互毆之情狀，且黃樹龍因
    乙○○徒手推倒在地，其明知人體之頭部為身體之要害部位
    ，客觀上能預見以質地堅硬之木質球棒毆擊他人之頭部，極
    可能造成他人死亡之結果，縱然發生他人死亡結果，仍不違
    其單獨之殺人未必故意，手持前揭木質球棒1 支，自倒臥在
    店內櫃檯及廁所旁邊之洗手臺附近地上之林以專處，走至戊
    ○○、乙○○與黃樹龍上揭彼此互毆處，並由戊○○、乙○
    ○之背後繞至黃樹龍身體左側處，以雙手將前揭木質球棒，
    由自己身體前方拉舉至自己身體右後肩頸處，再朝跪在地上
    之黃樹龍左側頭部方向，猛力揮擊1 次，因未擊中，乙○○
    見狀則自黃樹龍身旁閃開，戊○○亦為店內員工丁○○自黃
    樹龍身旁拉離開後，黃樹龍甫由地上站起，甲○○見狀復接
    續前揭殺人之未必故意，以雙手將上開木質球棒，由自己身
    體前方拉舉至自己身體右後肩頸處，再朝甫自地上站起之黃
    樹龍之左側頭部方向，猛力揮擊1 次，而直接擊中黃樹龍之
    左側頭部，致黃樹龍受有頭部外傷併左側硬腦膜上出血、左
    顳骨骨折之傷害而當場倒地，甲○○、戊○○及乙○○3 人
    見狀，隨即由戊○○拾撿甲○○前揭揮擊黃樹龍之木質球棒
    1 支，共同駕車離開現場後，甲○○、戊○○復於96年1 月
    4 日凌晨零時31分，返回該店內，拿取戊○○所持遺留於現
    場之前揭電擊棒1 支逃離上揭小吃店。嗣該店員工丁○○、
    陳萬福見狀，隨即駕車速將黃樹龍送醫急救，並報警處理，
    經警方至案發現場扣得店內員工巫財壽自甲○○手中搶下之
    木質棒球棒1 支，而黃樹龍經送醫後，延至同年1 月21日凌
    晨6 時5 分死亡，始為警循線查悉上情。
二、案經黃樹龍之父丙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得為證據；被告以外之人於偵訊中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。而所謂
    不可信情況之認定，法院應審酌被告以外之人於陳述時之外
    在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外力干
    擾等，以為判斷之依據，故係決定陳述有無證據能力，而非
    決定陳述內容之證明力。是被告以外之人於偵查中已具結而
    為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「
    顯有不可信之情況」之理由外，均得為證據。經查，證人即
    同案被告甲○○、戊○○、乙○○分別在檢察官偵訊中，均
    係以證人之身份，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，
    經渠等具結，而於負擔偽證罪之處罰心理下所為。係經以具
    結擔保其等證述之真實性。又司法實務運作上，咸認偵查中
    檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律
    規定，不致違法取供，其可信性極高，故明定除顯有不可信
    之情況者外，得為證據。亦即，被告以外之人於偵查中依法
    應具結者已具結，向檢察官所為之陳述，原則上具有證據能
    力，例外於「顯有不可信之情況」，始不具證據能力。證人
    即同案被告甲○○、戊○○、乙○○分別於檢察官訊問時之
    證述（參見臺灣彰化地方法院檢察署96年度相字第78號相驗
    卷宗第84頁至第86頁、第101 頁至第105 頁；96年度偵字第
    1275 號 偵查卷宗第171 頁至第173 頁），並無證據顯示係
    遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其
    等心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，
    是客觀上並無顯不可信之情況，依上開說明，前揭證人於偵
    查中之證言自均具有證據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。立法
    意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主
    義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，證
    人即店內客人林以專、證人即該店員工丁○○、巫財壽、陳
    萬福分別於警詢中之陳述（參見臺灣彰化地方法院檢察署96
    年度相字第78號相驗卷宗第33頁至第39頁；96年度偵字第12
    75號偵查卷宗第10頁至第16頁），雖均係被告以外之人於審
    判外之陳述，性質上屬傳聞證據，惟經檢察官、被告甲○○
    、戊○○、乙○○及其等之選任辯護人均同意作為證據，又
    本院審酌該言詞陳述作成時之情況，並查無其他不法之情狀
    ，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159 條之5 之規
    定，有證據能力。
  (三)以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述（
    除理由欄一(一)(二)所述部分外），而不符合刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定者，均經本院於審理時當庭直
    接提示而為合法之調查，檢察官、被告甲○○、戊○○、乙
    ○○及其等之選任辯護人，均同意作為證據，本院審酌前開
    證據作成或取得之狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無
    顯不可信之情況，故認為適當而均得作為證據。是前開證據
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，均具有證據能力，先
    予敘明。
二、被告戊○○、乙○○共同普通傷害部分：
  (一)訊據被告戊○○雖坦承於前揭時地，有持電擊棒攻擊被害人
    黃樹龍之行為，然辯稱：其係持電擊棒電擊被害人黃樹龍身
    體腰部以下部分，並無持電擊棒揮擊被害人黃樹龍云云；另
    訊據被告乙○○固不否認於前揭時、地，前往該處聚會飲酒
    作樂，因故細故與證人林以專發生爭執，且輪流毆打證人林
    以專後，被告甲○○、戊○○復分別持木質球棒、電擊棒朝
    被害人黃樹龍身體攻擊之事實，惟矢口否認有何共同普通傷
    害犯行，辯稱：其僅欲搶下被害人黃樹龍手中之酒瓶，並未
    出手毆打被害人黃樹龍云云。惟查：
    1.按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，或
      因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟
      何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有
      不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為
      動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言，有時亦有
      予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙
      時，則仍非不得予以採信（最高法院74年臺上字第1599號
      判例要旨、同院90年度臺上字第6078號判決要旨參照）；
      況認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實
      審法院之職權，苟無違證據法則，自不能指為違法；是供
      述證據前後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於經驗
      及論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；
      其就供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則
      所不許。因之，證人供述之證據，前後縱有差異，事實審
      法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗
      法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據
      ，自屬合法（最高法院90年度臺上字第6943號判決要旨參
      照）。
    2.被告甲○○、乙○○及戊○○3 人於前揭時地，先與證人
      即店內其他客人林以專，因細故發生互毆，致使證人林以
      專受有上開普通傷害，證人即店內員工巫財壽見狀，趁機
      自被告甲○○雙手所持之木質球棒中，搶下其中木質球棒
      1 支，藏放於店內木製矮櫃中之事實，亦為被告戊○○、
      乙○○所不否認，核與證人即該店員工丁○○分別於警
      詢中證稱、本院審理中具結證述：案發當時被告戊○○先
      由包廂內行走至櫃檯前與證人林以專發生爭執，被告乙○
      ○、甲○○見狀亦由包廂內走出，被告乙○○先上前與證
      人林以專理論，被告甲○○則跑出店外門口處隨手拿取木
      質球棒2 支折返店內，被告戊○○則自包廂內拿出電擊棒
      1 支，另被告乙○○亦順手持店內之金屬椅子，在店內櫃
      檯及廁所旁邊之洗手臺處，輪流朝證人林以專身體揮打，
      致使證人林以專倒地，店內員工見狀，則上前自被告甲○
      ○雙手所持之木質球棒中，搶下其中木質球棒1 支，藏放
      於店內木製矮櫃中（參見臺灣彰化地方法院檢察署96年度
      相字第78號相驗卷宗第38頁；本院96年5 月31日審判筆錄
      第4 頁至第6 頁）等語；證人林以專於警詢中證述：案
      發當日，其至該店內欲找友人即被害人黃樹龍、證人丁○
      ○聊天，被告戊○○先由包廂內行走至櫃檯前與其發生爭
      執後，被告乙○○、甲○○亦由包廂內走出，其與被告甲
      ○○、戊○○、乙○○3 人理論，被告甲○○則手拿木棒
      ，被告戊○○拿出電擊棒1 支與被告乙○○3 人，在店內
      大廳處，輪流毆打致其受傷倒地（參見臺灣彰化地方法院
      檢察署96年度相字第78號相驗卷宗第33頁至第34頁）等語
      ；證人巫財壽於警詢中證稱：被告甲○○、乙○○及戊
      ○○3 人於前揭時地，先與證人即店內其他客人林以專，
      因細故發生互毆，其有上前勸阻並搶下其中木質球棒1 支
      藏放於店內（參見臺灣彰化地方法院檢察署96年度偵字第
      1275號偵查卷宗第12頁至第13頁）等語；證人陳萬福於
      警詢中證述：案發當日被告甲○○、戊○○、乙○○先與
      證人林以專發生口角，之後被告甲○○雙手持木質球棒2
      支，被告戊○○則拿出電擊棒1 支，被告乙○○手持店內
      之金屬椅子，在店內，輪流攻擊證人林以專之身體，致使
      證人林以專倒地（參見臺灣彰化地方法院檢察署96年度偵
      字第1275號偵查卷宗第15頁）等語相符，並有秀傳紀念醫
      院96年1 月6 日診斷秀字第5327447 號診斷證明書1 紙、
      現場監視器翻拍照片14張（參見同上警卷第35頁、第49頁
      至第54頁）、現場監視器之光碟片1 片及本院96年5 月10
      日勘驗筆錄1 份附卷可參，核屬相符。是被告甲○○、乙
      ○○及戊○○3 人於該店內，先與證人即店內其他客人林
      以專因細故發生爭執進而互毆之事實，應可認定。
    3.又證人即共犯戊○○於本院審理中具結證述：其與被告
      乙○○、甲○○與證人林以專於上揭時、地，發生衝突後
      ，被害人黃樹龍突然雙手各持店內之酒瓶，揮砸其頭部，
      其亦持電擊棒朝被害人黃樹龍下腹部位攻擊，被告乙○○
      在旁徒手抓住被害人黃樹龍阻止被害人黃樹龍繼續攻擊（
      參見本院96年5 月31日審判筆錄第19頁至第20頁）等語；
      證人丁○○分別於警詢中證稱、本院審理中具結證述：
      被害人黃樹龍看見證人林以專於該小吃店內遭被告乙○○
      、甲○○、戊○○圍毆，亦雙手各持店內之酒瓶共計2 瓶
      上前抵抗，被告戊○○則持電擊棒朝被害人黃樹龍下腹部
      位攻擊，被告乙○○在旁則徒手將被害人黃樹龍推倒在地
      ，被告戊○○仍繼續持電擊棒朝黃樹龍之身體下腹部位及
      腳部攻擊（參見臺灣彰化地方法院檢察署96年度相字第78
      號相驗卷宗第36頁、第38頁；本院96年5 月31日審判筆錄
      第5 頁至第6 頁）等語；證人陳萬福於警詢中證述：案
      發時被害人黃樹龍看見證人林以專於該小吃店內遭被告乙
      ○○、甲○○、戊○○圍毆而出面制止，被告戊○○則持
      電擊棒朝被害人黃樹龍電擊，被告乙○○徒手毆打被害人
      黃樹龍（參見臺灣彰化地方法院檢察署96年度偵字第1275
      號偵查卷宗第15頁）等語；況案發當時被告戊○○、乙○
      ○確有共同輪流毆打被害人黃樹龍等情，亦經本院勘驗現
      場電磁記錄物光碟肯認屬實，此有現場監視器翻拍照片4
      張（參見警卷第57頁至第58頁）、現場監視器之光碟片1
      片及本院96年5 月10日勘驗筆錄1 份（參見本院卷宗）附
      卷可參。是被告戊○○、乙○○於毆打證人林以專後，因
      見被害人黃樹龍上前阻止，共同基於普通傷害之犯意聯絡
      ，另由被告戊○○持電擊棒朝被害人黃樹龍之身體下腹部
      位及腳部攻擊，被告乙○○則以徒手方式毆打被害人黃樹
      龍之事實，亦可認定。至證人即共犯戊○○於本院審理中
      具結證述：被告乙○○並未毆打被害人黃樹龍（參見本院
      96年5 月31日審判筆錄）云云，核與前揭事證不符，應係
      證人戊○○出於迴護被告乙○○之詞，當無足採信。
    4.又被害人黃樹龍身體受有左臍部7 ×7 公分皮下出血之普
      通傷害等情，亦有中山醫學大學附設醫院病理科鑑定報告
      書1 份（參見第117 頁至第123 頁）在卷可查。又證人即
      法醫師蔡崇弘亦於本院審理中具結證述：被害人黃樹龍身
      體之左臍部雖有7 ×7 公分皮下出血之傷勢，然並非造成
      被害人黃樹龍死亡原因，且一般醫院急救時並不會壓人體
      左臍部位，是被害人黃樹龍身體之上揭皮下出血傷勢，非
      屬醫院急救被害人黃樹龍時所造成之傷害，亦非遭人以通
      電電擊棒之電流所造成之傷害，該傷勢僅屬一般鈍器傷害
      ，又依法醫學定義而言，凡屬於力量面廣之物品均屬鈍器
      （參見本院96年7 月10日審判筆錄第4 頁至第5頁） 等語
      屬實，是被害人黃樹龍身體左臍部，受有上揭皮下出血之
      普通傷害，並非醫院急救被害人黃樹龍或被告戊○○手持
      通電電擊棒之電流所造成之傷害，且該傷害亦不構成造成
      被害人黃樹龍死亡之原因，應可認定。爰審酌被告戊○○
      手持電擊棒朝被害人黃樹龍之身體下腹部位及腳部攻擊，
      且被害人黃樹龍身體左臍部受有前揭皮下出血之普通傷害
      ，並非醫院急救或經通電電擊棒之電流所造成之傷害等情
      ，均已如前述；況被告戊○○於本院審理中，亦自承其所
      持以攻擊被害人黃樹龍之電擊棒長度約50公分、直徑約7
      、8 公分（參見本院96年7 月10日審判筆錄第15頁）等語
      觀之，堪認被害人黃樹龍身體左臍部之上開皮下出血普通
      傷害，應係遭被告戊○○持鈍器即電擊棒揮擊所致，並非
      通電電擊棒之電流所致。是被告戊○○辯稱，其僅持通電
      電擊棒電擊被害人黃樹龍身體腰部以下部分，並無持電擊
      棒揮擊被害人黃樹龍云云，核與前揭事證不符，不足採信
      。
    5.證人即同案被告甲○○於本院審理中具結證述：其持木質
      球棒與被告戊○○、乙○○，在店內櫃檯及廁所旁邊之洗
      手臺附近處，共同毆打證人林以專後，其僅注意倒地之證
      人林以專時，因適見被害人黃樹龍手持酒瓶與被告戊○○
      、乙○○另於店內他處，彼此互毆，欲上前制伏手持酒瓶
      之被害人黃樹龍，方持前揭木質球棒1 支，自倒臥在店內
      櫃檯及廁所旁邊之洗手臺附近地上之證人林以專處，走至
      被告戊○○、乙○○與證人黃樹龍上揭彼此互毆處（參見
      本院96年5 月31日審判筆錄第16頁）等語，核與本院受命
      法官於準備程序中，當庭勘驗案發當日之現場監視器光碟
      內容，結果為：監視器鏡頭位置是由店內朝店外門口拍攝
      ，光碟顯示時間1 月4 日零時28分起，至零時28分44秒止
      ，被害人黃樹龍由鏡頭左上方之門口進入店內，朝鏡頭
      左下方行走，並左右手各持酒瓶1 個，欲找被告乙○○理
      論，而店門口鐵捲門正要放下，被告乙○○則手指向被害
      人黃樹龍，在場一名著黑色上衣、深色長褲男子將被告乙
      ○○、被害人黃樹龍2 人拉開，而被告戊○○則持電擊棒
      轉向被害人黃樹龍，被害人黃樹龍前持酒瓶揮擊中被告戊
      ○○頭部，被告戊○○則持電擊棒發出閃光朝黃樹龍還擊
      ，被告乙○○在旁隨即徒手將被害人黃樹龍推倒，被害人
      黃樹龍亦持酒瓶還擊，被告戊○○仍持電擊棒繼續攻擊被
      害人黃樹龍；被害人黃樹龍背對鏡頭，在畫面右下方處
      跌倒後，被告乙○○面對鏡頭站在被害人黃樹龍右側，徒
      手壓住被害人黃樹龍之頭頸部，使被害人黃樹龍跪在地上
      ，被告戊○○則面對鏡頭，站在被害人黃樹龍左側繼續持
      電擊棒發出閃光攻擊被害人黃樹龍。此時被告甲○○手持
      木棍，面對畫面，站在畫面即櫃檯正下方處即證人林以專
      遭被告甲○○、戊○○、乙○○毆打倒臥處，被告乙○○
      、戊○○2 人為上揭動作時，均係背對被告甲○○等情相
      符，此有本院96年5 月10日勘驗筆錄1 份（參見本院卷宗
      ）附卷可參。是被告乙○○並未持店內鐵椅攻擊被害人黃
      樹龍，且被告戊○○、乙○○輪流毆打被害人黃樹龍時，
      被告甲○○僅單純站在證人林以專倒臥處，注意證人林以
      專，並未與被告戊○○、乙○○有何普通傷害被害人黃樹
      龍身體之犯意聯絡及行為分擔，而係另單獨基於殺人之未
      必故意而為後述之殺人行為。至證人丁○○雖於本院審理
      中具結證述：被告乙○○於前揭時地，有持店內鐵椅攻擊
      被害人黃樹龍（參見本院96年5 月31日審判筆錄第5 頁）
      云云，核與前揭事證不符，應係證人丁○○個人記憶錯誤
      所致，自不足採信。
    6.按傷害致人於死罪之成立，除須行為人對於加重死亡結果
      之發生在客觀上有預見之可能性存在外，並須行為人所實
      施之傷害行為本身與被害人死亡結果之間具有相當因果關
      係，始足當之；若被害人之死亡，係因其他行為所致，就
      原傷害行為人而言，該所生之死亡結果，事出偶然，客觀
      上尚非其所能預見，其傷害犯行對於被害人死亡結果之發
      生，並無相當性及必然性之關係存在，自不得依傷害致人
      於死罪之加重結果犯論處（最高法院88年度臺上字第2707
      號、96年度臺上字第3114號判決要旨參照）。經查，被害
      人黃樹龍身體左臍部，受有上揭皮下出血之普通傷害，並
      非醫院急救被害人黃樹龍或被告戊○○手持通電電擊棒之
      電流所造成之傷害，且該傷害亦不構成造成被害人黃樹龍
      死亡之原因，已如前述；況被告甲○○持木質球棒毆打被
      害人黃樹龍頭部之單獨實施行為（理由詳如後述），係其
      個人所為。從而，被告戊○○、乙○○所為傷害行為本身
      與被害人黃樹龍死亡結果之間不具有相當因果關係，依上
      開說明，自不能對被告戊○○、乙○○遽依傷害致人於死
      之罪責相繩。公訴意旨認為被告戊○○、乙○○所為應構
      成傷害致人於死之罪責，尚有誤會。
  (二)綜上所述，被告戊○○、乙○○2 人在上開小吃店內，由被
    告戊○○持電擊棒1 支與被告乙○○徒手，共同毆打被害人
    黃樹龍，並致被害人黃樹龍受有前揭普通傷害之犯行，事證
    明確，應堪認定。
三、被告甲○○殺人既遂部分：
  (一)訊據被告甲○○固不否認於前揭時、地，應友人即被告乙○
    ○之邀約前往該處聚會飲酒作樂，因故與證人林以專發生爭
    執且發生互毆後，其在證人林以專倒地處，正注意證人林以
    專時，適見被告戊○○、乙○○與手持酒瓶之被害人黃樹龍
    互毆，而持木質球棒上前至，並朝被害人黃樹龍身體揮擊之
    事實，惟矢口否認有何殺人犯行，辯稱：其雖持木質球棒上
    前，並朝被害人黃樹龍揮打2 次，僅欲制伏手持酒瓶之被害
    人黃樹龍，然因被害人黃樹龍移動身體，致使其不小心擊中
    被害人黃樹龍之頭部，其並無殺人之犯意云云；被告甲○○
    之選任辯護人則為被告甲○○辯稱：被告甲○○與被害人黃
    樹龍間並無仇恨，況被告甲○○並無殺人動機及犯意，僅於
    現場混亂中，手持木質球棒朝被害人黃樹龍之肩膀處揮擊，
    因誤中被害人黃樹龍之頭部，應屬打擊錯誤，自無殺人之故
    意，而係傷害致人於死云云，然查：
    1.犯罪事實欄一(二)所示部分，即被害人黃樹龍於上揭時、地
      另遭被告甲○○持木質球棒鈍器擊殺，致被害人黃樹龍因
      而受有頭部外傷併左側硬腦膜上出血、左顳骨骨折之傷害
      ，雖經緊急送至財團法人彰化基督教醫院急救，延至96年
      1 月21日凌晨6 時5 分，仍不治死亡等情，業經證人即
      該店員工丁○○分別於警詢中證稱、本院審理中具結證述
      ：案發當時案發時被告戊○○、乙○○與手持酒瓶之被害
      人黃樹龍互毆，被告甲○○持木質球棒上前，朝被害人黃
      樹龍之頭部揮打1 次，因未擊中，被告乙○○見狀則自被
      害人黃樹龍身旁閃開，被告戊○○亦為其拉離被害人黃樹
      龍之身旁，被害人黃樹龍則由地上站起，被告甲○○復持
      上開木質球棒，再朝甫自地上站起之被害人黃樹龍之左側
      頭部方向，猛力揮擊1 次，而直接擊中被害人黃樹龍之左
      側頭部，被害人黃樹龍因而倒地，其與該店員工陳萬福隨
      即駕車速將被害人黃樹龍送醫急救，但仍不治死亡（參見
      臺灣彰化地方法院檢察署96年度相字第78號相驗卷宗第38
      頁；本院96年5 月31日審判筆錄第4 頁至第6 頁）等語；
      證人巫財壽於警詢中證稱：被告甲○○、戊○○、乙○
      ○共同毆打證人林以專後，其則上前自被告甲○○雙手所
      持之木質球棒中，搶下其中木質球棒1 支，藏放於店內木
      製矮櫃中，因被害人黃樹龍見證人林以專遭被告乙○○、
      甲○○、戊○○圍毆，亦雙手各持店內之酒瓶1 瓶，欲上
      前找對方理論，其有上前勸阻，結果一轉頭即發現被害人
      黃樹龍業已倒地（參見臺灣彰化地方法院檢察署96年度偵
      字第1275號偵查卷宗第12頁至第13頁）等語；證人陳萬
      福於警詢中證述：案發當日因被害人黃樹龍看見證人林以
      專遭被告乙○○、甲○○、戊○○等人圍毆，欲上前找對
      方理論時，被告甲○○持木棒朝被害人黃樹龍左側頭部揮
      擊，其與該店員工丁○○隨即駕車將被害人黃樹龍送醫急
      救，但仍不治死亡（參見臺灣彰化地方法院檢察署96年度
      偵字第1275號偵查卷宗第15頁）等語；證人即法醫師蔡
      崇弘於本院審理中具結證述：被害人黃樹龍係遭外力鈍器
      重擊，而受有頭部外傷併左側硬腦膜上出血、左顳骨骨折
      之傷害死亡（參見本院96年7 月10日審判筆錄第7 頁至第
      8 頁）等語屬實，並有財團法人彰化基督教醫院96年1 月
      5 日診斷書1 紙、病歷、非病死者司法相驗病歷摘要各1
      份、現場監視器翻拍照片及現場照片共計134 張、相驗屍
      體證明書1 紙（參見同上警卷第36頁、第48頁至第72頁；
      臺灣彰化地方法院檢察署96年度相字第78號相驗卷宗第61
      頁至第65頁、第114 頁、第126 頁至第189 頁；臺灣彰化
      地方法院檢察署96年度偵字第1275號偵查卷宗第23頁、第
      24頁至第61頁）、臺灣彰化地方法院檢察署96年6 月11日
      彰檢良秋96偵1275字第23078 號函檢附之驗斷書1 份、財
      團法人彰化基督教醫院96年6 月23日96彰基病歷字第0960
      60075 號函1 紙（參見本院卷宗）附卷可參。
    2.又本院受命法官於準備程序中當庭勘驗案發當日之現場監
      視器光碟內容，結果為：監視器鏡頭位置是由店內朝店外
      門口拍攝，光碟顯示時間1 月4 日零時28分起至零時28分
      44秒止，被害人黃樹龍欲自地上站起且背對鏡頭，繼續
      持酒瓶抵抗，站在被告乙○○、戊○○後方即證人林以專
      倒臥處之被告甲○○則單手持球棒，自證人林以專倒臥處
      ，朝被告乙○○、戊○○與被害人黃樹龍互毆處方向前進
      ，並自被告戊○○右側方向繞至被害人黃樹龍之身體左側
      ，於被害人黃樹龍對被告乙○○揮動酒瓶時，被告甲○○
      以雙手持木質球棒1 支，將該球棒由自己身體前方拉舉至
      自己身體右後肩頸處，再朝位於下方之被害人黃樹龍左側
      頭部方向，猛力揮擊；被告甲○○由上朝下揮擊球棒時，
      面對鏡頭之被告乙○○以手抓住被害人黃樹龍手部，而面
      對鏡頭之被告戊○○仍持電擊棒發出閃光欲電擊被害人黃
      樹龍，而面對鏡頭之被告乙○○、戊○○之後方，均各站
      有男子1 名，分別欲拉住被告乙○○、戊○○，而面對鏡
      頭之被告甲○○雙手持木質球棒朝背對鏡頭之被害人黃樹
      龍左側頭部揮擊1 次，並未擊中後，被告乙○○見狀即自
      被害人黃樹龍身旁閃開，被告戊○○則被旁人，自跪在地
      上之被害人黃樹龍身旁拉離；面對鏡頭之被告甲○○以
      雙手持球棒朝背對鏡頭之被害人黃樹龍左側頭部揮擊第1
      次並未擊中後，背對鏡頭之被害人黃樹龍因被告乙○○、
      戊○○並未在身旁，而自己站起來，面對鏡頭之被告甲○
      ○見狀復以雙手將球棒由自己身體前方拉舉至自己身體右
      後肩頸處，再朝背對鏡頭之被害人黃樹龍左側頭部方向，
      猛力揮擊1 次，而擊中被害人黃樹龍之左側頭部，被害人
      黃樹龍隨即往後傾倒，並撞擊現場椅子後倒地。被告戊○
      ○雖被旁人（即證人丁○○）抱住，然被告戊○○見黃樹
      龍倒地後，仍手持電擊棒及用腳踹被害人黃樹龍胸部1 次
      。被告甲○○則站在原揮擊處觀看等情，此有現場監視器
      之光碟片1 片、本院96年5 月10日勘驗筆錄1 份（參見本
      院卷宗）附卷可參，參酌證人丁○○於本院審理中具結證
      述：被告甲○○揮棍時，被告戊○○、乙○○均未有贊同
      之言語及動作（參見本院96年5 月31日審判筆錄第7 頁）
      等語觀之，足徵被告甲○○於手持前揭木質球棒毆打證人
      林以專後，仍在店內櫃檯及廁所旁邊之洗手臺附近處，注
      視倒地之證人林以專，因適見被告戊○○、乙○○與手持
      酒瓶之被害人黃樹龍彼此互毆之情狀，方另單獨起意而為
      揮棒攻擊被害人黃樹龍之事實，應可認定。
    3.按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（
      不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有
      意使其發生者」為直接故意。「行為人對於構成犯罪之事
      實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意
      ；又按刑法上殺人與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意
      為斷，以戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發
      生死亡之結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之故意，
      僅在使其身體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生
      傷害之結果，祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已。被
      害人所受傷害之程度及部位，固不能據為認定有無殺人犯
      意之唯一標準，但被害人所受傷害之程度、部位，及加害
      人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考
      （最高法院20年非字第104 號判例、87年度臺上字第4494
      號判決要旨參考）。經查：
      (1)被告甲○○持以揮擊被害人黃樹龍之球棒為木製材質、
        棒頭直徑約5 公分等情，此有與被告甲○○揮擊時之木
        質球棒相同之扣案球棒照片4 紙（參見臺灣彰化地方法
        院檢察署96年度偵字第1275號偵查卷宗第164 頁、第16
        5 頁）附卷可參；而被害人黃樹龍因受有頭部外傷併左
        側硬腦膜上出血、左顳骨骨折之傷害送醫不治死亡，已
        如前述，是被害人黃樹龍係因被告甲○○之攻擊行為，
        而受有前揭傷害，應堪認定。
      (2)又證人即法醫師蔡崇弘於本院審理中具結證述：因被害
        人黃樹龍相當年輕並無骨質疏鬆情形，而有左顳骨骨折
        情形，是經外力以很大力量重擊所致，且死亡機率很高
        （參見本院96年7 月10日審判筆錄第5 頁、第7 頁）等
        語屬實，爰審酌被告甲○○為智識健全之成年人，當知
        悉持前揭質地堅硬之木質球棒鈍器，朝屬人體重要致命
        部位即被害人黃樹龍頭部猛力揮擊，可能造成他人死亡
        之嚴重性；況被告甲○○係以雙手將前揭木質球棒，由
        自己身體前方拉舉至自己身體右後肩頸處，再朝被害人
        黃樹龍之左側頭部方向，猛力揮擊，造成被害人黃樹龍
        所受傷害屬左顳骨骨折等情，業經本院受命法官於準備
        程序中，當庭勘驗案發當時之現場監視器光碟屬實，已
        如前述，並由被害人黃樹龍所受上開傷勢觀之，足徵被
        告甲○○手持球棒揮擊時力道猛重，否則，倘被告甲○
        ○之意僅止於傷害而無取人性命之意思，則儘可僅持球
        棒作勢揮動比劃或持傷害性較低之器具攻擊，然被告甲
        ○○明知上情，且有預見死亡發生之可能，仍持上述可
        重創人身甚而危害性命之球棒，以朝被害人黃樹龍頭部
        猛力揮打之方式為之，堪認被告甲○○具有殺人之未必
        故意甚明。辯護意旨及被告甲○○前揭辯稱無殺人之犯
        意，而為傷害犯行云云，顯難與被告甲○○表現其外之
        客觀行為相稱，應屬避重就輕之詞，不足採信。
    4.按打擊錯誤，係指行為人對於特定之人或物加以打擊，誤
      中他人等之情形而言（最高法院28年上字第1008號判例要
      旨）；又行為人對所採犯罪方法或手段引起之結果，與其
      所預見之客體有誤，並非其本意時，即學理上所謂打擊錯
      誤（或方法錯誤），其錯誤應阻卻行為人對該誤擊客體之
      故意，此與不確定故意，係指行為人對於構成犯罪之事實
      ，預見其發生，而其發生並不違背其本意，仍應論以故意
      犯之情形有別（最高法院91年度臺上字第6672號判決要旨
      參照）。本案被告甲○○以雙手將前揭木質球棒，由自己
      身體前方拉舉至自己身體右後肩頸處，再朝被害人黃樹龍
      之左側頭部方向猛力揮擊等情，已如前述，依上揭說明，
      尚非打擊錯誤，是被告甲○○之選任辯護人之上開辯稱，
      亦不足採信。
    5.至本院前揭勘驗筆錄內容，雖有被告甲○○由上朝下揮擊
      球棒時，面對鏡頭之被告乙○○則以手抓住被害人黃樹龍
      手部，而面對鏡頭之被告戊○○仍持電擊棒發出閃光欲電
      擊被害人黃樹龍，而面對鏡頭之被告乙○○、戊○○之後
      方均各站有男子1 名，分別欲拉住被告乙○○、戊○○等
      情，然證人丁○○於本院審理中證述：被告戊○○、乙○
      ○並無任何言語贊成或動作等語，且被告甲○○既係突然
      自被告乙○○、戊○○後方走出，並朝被害人黃樹龍揮擊
      ，是被告乙○○、戊○○上揭行為，應係基於前揭傷害犯
      意之行為，尚難逕行推認與被告甲○○之上揭犯行間，有
      何犯意聯絡或行為分擔，附此敘明。
  (二)綜上所述，被告甲○○上揭故意殺人犯行，事證明確，上開
    所辯，無非事後卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定，應
    依法論科。
四、核被告戊○○、乙○○於犯罪事實欄一(一)所示部分，均係犯
    刑法第277 條第1 項之普通傷害罪；被告甲○○於犯罪事實
    欄一(二)所示部分，係犯刑法第271 條第1 項之殺人既遂罪。
    按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共
    同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通
    謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院73
    年臺上字第2364號判例意旨參照）；又共同正犯之意思聯絡
    ，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，
    以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立（最高
    法院73年臺上字第1886號判例意旨參照）。被告戊○○、乙
    ○○間，就前揭犯罪事實欄一(一)所示之普通傷害犯行，互有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又裁判上一罪，基於
    審判不可分原則，其一部事實起訴者，依刑事訴訟法第267
    條之規定，其效力應及於全部，受訴法院對於未經起訴之他
    部分犯罪事實，自應一併審判，此為犯罪事實之一部擴張；
    基於審判不可分之同一訴訟理論，其全部事實起訴者，受訴
    法院認為一部犯罪不能證明或行為不罰時，僅於判決理由內
    說明不另為無罪之諭知即可，亦毋庸於主文內為無罪之宣示
    ，此為犯罪事實之一部縮減。至刑事訴訟法第300 條規定有
    罪之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之
    法條，其所謂犯罪事實，係指單純一罪之單一事實及實質上
    一罪之全部犯罪事實而言，始有變更起訴法條之適用。亦即
    在不擴張及減縮原訴之原則下，法院得就有罪判決，於不妨
    害基本社會事實同一之範圍內，自由認定事實，變更檢察官
    所引應適用之法條而言。基於同一事實，三者不能混為一談
    （最高法院89年度臺上字第2390號判決要旨參照）。換言之
    ，實質上或裁判上一罪，起訴一部效力及於全部，法院就全
    部事實予以審判後，所適用之法條與檢察官所引應適用之法
    條縱有不同，係事實擴張之結果；倘檢察官就全部事實起訴
    ，法院認為一部分應為無罪、免訴、不受理，僅就成立犯罪
    部分論罪，所適用之法條，縱與檢察官引用者不同，則係事
    實減縮之結果，均無變更起訴法條之問題。公訴意旨認為被
    告戊○○、乙○○所為，均係犯刑法第277 條第2 項前段之
    傷害致死罪嫌，尚有未洽，然依前揭所述，被告戊○○、乙
    ○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，所適用
    之法條與檢察官所引應適用之法條雖有不同，此係事實減縮
    之結果，本院自無庸變更起訴法條。爰審酌被告戊○○、乙
    ○○及被告甲○○至小吃店飲酒作樂，僅因細故，竟分別基
    於共同普通傷害、殺人犯意，無端持電擊棒、球棒公然逞兇
    並致被害人黃樹龍受有前揭傷害、死亡結果，實屬兇殘；又
    被告甲○○枉顧人命，造成無可挽救之遺憾，使被害人黃樹
    龍家屬痛失至親，而被害人黃樹龍僅為在通常飲食店內用餐
    之尋常客人，無端遭此橫禍，被告甲○○所為對社會治安之
    危害、人群道義所生之危害甚巨，其惡性深重，若以一般之
    監獄短期教化顯不足以改變其惡性，及於本院審理時猶飾詞
    卸責，未見有所悔意；且被告甲○○、戊○○、乙○○迄今
    仍未與被害人家屬達成和解，賠償損失，就被告戊○○、乙
    ○○部分本應從重量行，然被告戊○○已坦承大部分犯行，
    被告乙○○僅有徒手毆打被害人黃樹龍之情節等一切情狀，
    分別酌情量處如主文所示之刑。又被告戊○○、乙○○所為
    本案犯罪時間為96年1 月4 日，係在96年4 月24日以前，所
    犯符合中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第
    9 條之規定，均應予減輕其刑二分之一，併均諭知易科罰金
    之折算標準。而被告甲○○上揭所犯，業經本院判處無期徒
    刑，不符合中華民國96年罪犯減刑條例第3 條第15款之規定
    ，自無減刑之適用，並就被告甲○○部分，依刑法第37條第
    1 項之規定，宣告褫奪公權終身。
五、又刑罰法令關於沒收之規定，有採職權沒收主義與義務沒收
    主義。職權沒收，指法院就屬於被告所有，並供犯罪所用或
    因犯罪所得之物，仍得本於職權為斟酌沒收與否之宣告，例
    如刑法第38條第1 項第2 、3 款、第3 項前段等屬之。義務
    沒收，又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收二者。前者指
    凡法條規定「不問屬於犯人與否，沒收之」者屬之，法院就
    此等之物，無審酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人
    與否或有無查扣，均應沒收之；後者指凡供犯罪所用或因犯
    罪所得之物，均應予以沒收，但仍以屬於被告或共犯所有者
    為限（最高法院93年度臺上字第2751號判決要旨參照）；另
    按刑法第38條第3 項係規定「犯人」所有供犯罪所用之物，
    得宣告沒收，並非規定屬「被告」所有之物，始得宣告沒收
    ，而共同正犯於意思聯絡範圍內，組成一共犯團體，團體中
    之任何成員均為「犯人」，供犯罪所用之物，只要屬於「犯
    人」所有，均得宣告沒收，不以必屬於本件被告所有者為限
    （最高法院92年度臺上字第787 號判決要旨參照）；又沒收
    為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接於主刑之
    下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂
    行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對
    於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院
    91年度臺上字第5583號判決要旨參照）。經查：
  (一)未扣案之電擊棒1 支，係被告即共犯戊○○所有，且經被告
    戊○○於犯後丟棄等情，業經被告戊○○於本院審理中陳述
    明確，然本院並查無其他積極證據證明業已滅失，且該電擊
    棒係供被告戊○○、乙○○共犯前揭普通傷害罪所用之物，
    應依刑法第38條第1 項第2 款之規定併予宣告沒收。
  (二)另扣案之木質球棒1 支，並非被告甲○○供本案殺人罪所用
    之物；而未扣案之木質球棒1 支，雖係供被告甲○○犯本案
    所用之物，且經被告甲○○丟棄於彰化縣彰化市臺鳳社區山
    谷內等情，業經被告甲○○於警詢中陳述明確，惟上揭扣案
    、未扣案之木質球棒共計2 支，均係被告甲○○臨時於該小
    吃店外取得，尚非被告甲○○所有之物，亦非違禁物，自不
    得宣告沒收。
  (三)又扣案之鐵椅1 張、酒瓶2 瓶，係該小吃店內之物，並非被
    告甲○○、戊○○、乙○○所有之物，亦非供被告甲○○、
    戊○○、乙○○犯罪所用之物等情，業據上揭被告本院審理
    中陳述明確，爰不予宣告沒收。
六、末按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪
    另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為
    即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項
    裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是
    否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱
    適法（最高法院88年度臺上字第6683號判決要旨參照）。而
    本案被告甲○○犯行，已如前述，依被告甲○○犯罪情狀，
    僅因與被害人黃樹龍因細故糾紛而心生怨懟，即持木質球棒
    ，近距離朝被害人黃樹龍頭部猛力揮擊，致被害人黃樹龍死
    亡，衡情並無何等足以引起一般同情之客觀情狀而應予以憫
    恕，爰不依刑法第59條酌減其刑，附此敘明。
七、公訴意旨另以：被告甲○○與同案被告戊○○、乙○○於犯
    罪事實欄一(一)所示時地，基於傷害他人身體之犯意聯絡，由
    同案戊○○手持電擊棒攻擊被害人黃樹龍，被告乙○○在旁
    則徒手毆打被害人黃樹龍，並壓住被害人黃樹龍之頭頸部，
    致被害人黃樹龍身體受有前揭普通傷害，因認被告甲○○係
    共同涉犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪嫌云云。經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第30 1條第1 項分別定有明文。所謂證據，
    係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據
    自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據（最高法院29年上字第3105
    號、同院30年上字第816 號判例要旨參照）。
  (二)公訴人認被告甲○○於犯罪事實欄一(一)所示時地，與同案被
    告戊○○、乙○○共同傷害他人身體之犯行，無非係以證人
    丁○○、巫財壽、陳萬福分別於警詢中之陳述，為其論罪之
    依據，惟前揭證人並未證述，被告甲○○與同案被告戊○○
    、乙○○有何共同傷害被害人黃樹龍身體之犯意聯絡及行為
    分擔等情。此外，復查無其他積極證據足以證明被告甲○○
    與同案被告戊○○、乙○○間，就犯罪事實欄一(一)所示之普
    通傷害犯行，有何犯意聯絡及行為分擔，惟檢察官認此部分
    與被告甲○○前揭論罪科刑之殺人罪間，應為犯意變更之一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第277 條第1 項、第271 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條
第1 項第2 款、第37條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
第2 項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、
第7 條、第9 條，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官   李雅俐
                                      法  官   林秉暉
                                      法  官   唐中興
以上證明正本與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                                      書記官   施惠卿
【附錄本案判決論罪科刑法條全文】：
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,重訴,3,20070724,3
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重訴
[*jno*]3
[*jdate*]960724
[*jcheck*]3
