[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1249%2c20140324%2c4&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1249&jdate=1030324&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001249&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1249%2c20140324%2c4&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1249&jdate=1030324&jcheck=4
[*裁判字號*]101,訴,1249
[*裁判日期*]1030324
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第1249號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　陳志明
選任辯護人　林佐偉律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1 年度偵字第8010號），本院判決如下：
    主  文
陳志明販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌月；未扣案之
販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之；未扣案之門號○○○○○○○○○○號行
動電話（含SIM 卡壹枚）壹具沒收，如全部或一部不能沒收時，
追徵其價額。
    事  實
一、陳志明（綽號控三）基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營
    利之犯意，以其所持用之門號0000000000號行動電話，於民
    國101 年7 月13日21時10分許，接聽黃柏霖以門號00000000
    00號行動電話所撥打之來電，雙方約定在彰化縣員林鎮中山
    路上華南商業銀行前見面欲交易第二級毒品甲基安非他命，
    於通話結束後未幾，陳志明即駕車前往該地點與黃柏霖會合
    碰面，搖下駕駛座車窗，交付甲基安非他命1 包給黃柏霖，
    並向黃柏霖收取價金新臺幣（下同）1 千元。嗣經警持本院
    核發之通訊監察書，對陳志明持以販賣毒品所用之門號0000
    000000號行動電話執行通訊監察而循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，性質上係
    屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告之權，證人且須具結，
    而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高
    ，職是，本件證人黃柏霖於偵查中，經檢察官以證人身分予
    以訊問，並依法具結在卷，且無證據顯示檢察官在偵查時有
    不法取供之情形，亦查無證據顯示有顯不可信之情況。是揆
    諸前揭說明，上開證人於偵查中之證述，均具有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判決下述其餘所引用
    具傳聞性質之言詞或書面陳述，被告陳志強及其辯護人於審
    判程序時不爭執有證據能力（見本院101 年度訴字第1249號
    卷第二宗【下簡稱本院卷二，餘類推】第208 頁），並經本
    院於審判期日逐一提示予檢察官、被告陳志強及其辯護人表
    示意見，迄至本院言詞辯論終結前，亦未就證據能力聲明異
    議，本院審酌該等言詞及書面陳述之取得過程，並無違法不
    當之情事，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，認為以
    之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，應認為該等言詞及書
    面陳述亦得為證據。
三、又按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯
    之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之
    錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，此乃刑事訴訟法
    第165 條之1 第2 項所稱之新科技證物，如其蒐證程式合法
    ，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文
    內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序
    者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等價值，自有證據
    能力（最高法院98年度台上字第527 號判決意旨參照）。本
    判決所引用之通訊監察譯文，係依本院核發之通訊監察書，
    對被告陳志強所持用之門號0000000000號行動電話執行合法
    監聽，有本院101 年聲監字第530 號通訊監察書（見本院卷
    一第253 頁）在卷可憑，再根據監聽之錄音所得予以翻譯製
    作而成。被告陳志強及其辯護人於本院審判期日踐行提示及
    告以要旨之程序時，對於該通訊監察譯文之真實性均無爭執
    ，是該等通訊監察譯文自有證據能力。
四、另本判決所援引之非供述證據均無傳聞法則之適用，與本案
    待證事實具有關連性，又無證據證明係違法取得或製作之物
    ，自得採為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、上揭犯罪事實，業據被告陳志明於審判時坦承不諱（見本院
    卷二第208 頁、第210 頁正、背面），核與證人即購毒者黃
    柏霖於警詢、偵查中之證述相符，並經其指認無訛（見和警
    分偵字第0000000000號卷第101 頁背面至第102 頁、第149
    頁正、背面，臺灣彰化地方法院檢察署101 年度偵字第8010
    號卷第56頁至第58頁）。又門號0000000000號行動電話是被
    告陳志明從不詳男子購得，於101 年2 、3 月至同年7 月24
    日期間均有使用等情，此據被告陳志明供承在卷（見和警分
    偵字第0000000000號卷第55頁），核與該門號之申請日期及
    使用狀態大致相符，有該門號通聯調閱查詢單1 紙附卷足佐
    （見和警分偵字第0000000000號卷第184 頁），堪認屬實，
    且確於交易時間不久前，用與證人黃柏霖聯絡約定碰面交易
    毒品地點，核與證人黃柏霖於警詢、偵查中證述之情節相符
    ，並與被告陳志明和證人黃柏霖相約於「華南銀行」見面等
    通話內容互核一致，有如附表所示之通訊監察譯文在卷可憑
    （見和警分偵字第0000000000號卷第163 頁）。
二、再衡以：毒品買賣乃政府嚴禁且重罰之非法交易行為，此為
    眾所皆知之事，衡情販賣毒品之人為避免遭查獲，於電話中
    就毒品交易之種類、金額或數量，均以雙方所瞭解之隱晦之
    暗語或代號表達，尤有謹慎者更於事前即約定雙方於電話中
    連暗語、代號都避免談論，僅憑雙方默契約定見面時間、地
    點，其餘則以見面後再商談之方式為之，以免暴露犯罪跡證
    （最高法院100 年度台上字第3823號判決意旨參照），事所
    多有，故上開譯文所示通話內容，雙方未明言所為何事，即
    逕相約見面地點，係證人黃柏霖欲向被告陳志明購買甲基安
    非他命所為之通話乙節，除據證人黃柏霖於警詢及偵訊時證
    述明確外，也實與一般毒品交易徹底蔽諱暗語，本於交易雙
    方默契直接相約見面之常見聯繫方式情形無異；而證人黃柏
    霖於101 年8 月1 日為警持本院核發之搜索票至其位於彰化
    縣大村鄉○○村○○○巷0 號住處執行搜索，在其背包內查
    扣玻璃球吸食器1 個，係證人黃柏霖自製供己施用甲基安非
    他命等情，經證人黃柏霖於警詢供認甚詳（見和警分偵字第
    0000000000號卷第100 頁），且有本院101 年聲搜字第1725
    號搜索票1 紙、彰化縣警察局和美分局搜索扣押筆錄（含扣
    押物品目錄表）1 份（見和警分偵字第0000000000號卷第13
    5 頁至第139 頁）附卷足憑，可見其有施用第二級毒品甲基
    安非他命之需求甚明。凡此，均足徵證人黃柏霖證稱其於上
    揭事實欄所示時、地，前往與被告陳志明見面交易毒品甲基
    安非他命等情節非憑空捏虛，應堪採信，堪為證人黃柏霖前
    開證述之補強證據。
三、又邇來政府鑑於毒品戕害人民甚深，為杜絕氾濫，再三宣導
    教民眾遠離毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，
    應為民眾所熟悉。又政府對於查緝施用、轉讓及販賣毒品無
    不嚴格執行，且販賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，衡情
    一般持有毒品者，當不致輕易將持有毒品交付他人。況第二
    級毒品甲基安非他命價格不貲、物稀價昂，且販賣毒品係違
    法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論任何包裝，
    均可任意分裝增減分量，每次買賣價量，亦可能隨時依雙方
    間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充
    裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性
    風險之評估等，因而異其標準，並隨時機動調整，非可一概
    而論，是販賣之利得，除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委
    難查得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意
    圖營利之非法販賣行為則一，茍無任何利益可圖，一般人實
    無甘冒風險，在與購毒者並非至親之情形下，將毒品無償交
    付，俗諺有云「賠錢生意無人做、殺頭生意有人做」，良有
    以也；且被告陳志明於本院審理時亦自承：「（審判長問：
    為何要販賣甲基安非他命？）我自己也有施用甲基安非他命
    跟愷他命，所以賣甲基安非他命獲取一些利潤」等語（見本
    院卷二第210 背面），是被告陳志明本件販賣第二級毒品甲
    基安非他命予黃柏霖之犯行，應有欲從中賺取差額利潤以牟
    利之意圖甚明。
四、至於被告陳志明曾於警詢辯稱：伊欠黃柏霖錢，故通話相約
    在華南銀行見面還錢，沒有交易毒品云云（見和警分偵字第
    0000000000號卷第68頁背面）；於偵訊時復辯稱：黃柏霖欠
    伊1 千元，當天在華南銀行見面還錢，黃柏霖離開時問伊有
    無甲基安非他命，伊就將身上剩下一點甲基安非他命送給黃
    柏霖云云（見臺灣彰化地方法院檢察署101 年度偵字第7008
    號卷第44頁）；復於本院102 年8 月2 日準備程序及103 年
    1 月6 日審判程序時辯稱：當天通話結束後，黃柏霖和伊在
    華南銀行見面，還錢給伊，黃柏霖走的時候，又停下來問伊
    有沒有甲基安非他命，伊將剩下一點甲基安非他命分給他，
    一起在伊車上施用云云（本院卷一第122 頁背面至第123 頁
    、本院卷二第98頁），姑不論究係伊欠黃柏霖錢、或是黃柏
    霖欠伊錢，被告陳志明於警詢及後來之辯詞已有矛盾反覆之
    處，更與證人黃柏霖已明確證述給付1 千元係購買甲基安非
    他命之價金等情不符，其亦未敘及給付1 千元係清償其他債
    務等節，況且，若證人黃柏霖與被告陳志明聯繫目的係純為
    清償債務，此非違法犯紀之事，焉需在通訊中隻字未提、刻
    意隱蔽見面目的？實與常情有違。故被告陳志明上開所辯，
    應是避重就輕、畏罪卸責之詞，此亦經其於最後審判期日時
    供稱：「因為我會怕才說那1 千元是借款」等語甚詳（見本
    院卷二第210 頁）。
五、另證人邱育明雖於本院審理時證稱略以：伊曾於101 年某日
    晚上坐陳志明的車到彰化縣員林鎮華南銀行前，等黃柏霖還
    陳志明錢，伊一直坐在副駕駛座上，黃柏霖過來跟陳志明講
    話，陳志明有搖下車窗大約搖下來一半，他拿錢給陳志明之
    後，陳志明沒有拿東西給黃柏霖，伊和陳志明就離開了，黃
    柏霖也沒有在陳志明的車上施用甲基安非他命，他拿了錢說
    一下話就離開云云（見本院卷一第274 頁背面至第279 頁）
    ，惟細繹其所述情節，證人邱育明既坐在被告陳志明旁，其
    可記憶被告陳志明晚間駕車至華南銀行前會見黃柏霖，並搖
    下車窗和黃柏霖接觸、當晚天氣是熱天等細節，卻同時證稱
    「沒有聽到陳志明和黃柏霖之對話」、「我有聽到黃柏霖說
    有還陳志明錢」云云（見本院卷一第275 頁背面至第276 頁
    ）、以及「當天好像沒有聽到有人打電話給陳志明，沒有聽
    到陳志明有在電話中跟人說到要去哪裡，也沒有聽到陳志明
    有跟電話中的人談論到番薯花的內容」、「車子進到員林逛
    一逛之後，好像有聽到黃柏霖打電話來說要還他錢」云云（
    見本院卷一第277 頁），究竟有無聽到陳志明與黃柏霖之對
    話？有無聽聞陳志明接聽電話？本身已有前後不一之處，而
    其既可記得上述細節，以及人在車外黃柏霖之說話內容，對
    於被告陳志明是否在車內有接聽電話、內容為何，竟毫無所
    悉，與常理迥異，況且被告陳志明及黃柏霖之通話內容隻字
    未提還錢之事，而是直接以「光明廳」、「交流道下」、「
    番薯花」、「華南銀行」等地標相互搓商見面地點，此觀附
    表通訊監察譯文甚明，更與證人黃柏霖上開證述毒品和價金
    銀貨兩訖等情不符，再則，證人邱育明上揭證稱黃柏霖拿了
    錢就離開云云，也無法佐證被告陳志明上開所辯「黃柏霖先
    還伊1 千元離開後，再停下來問索甲基安非他命，於是伊分
    黃柏霖一點在車上一起施用」等虛節，從而，證人邱育明所
    述顯然不實，當然無從據為有利被告陳志明之認定。
六、綜上所述，由證人黃柏霖之證述、通訊監察譯文、相關書證
    等補強證據，應足資擔保被告陳志明之自白與事實相符，另
    被告陳志明前引所辯均非可採，證人邱育明之證述不實，難
    為對被告陳志明有利之認定，是被告陳志明之犯行，事證明
    確，可以認定，應依法論科。
參、論罪科刑
一、按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，不得持有、販賣。核被告陳志明所為，
    係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項販賣第二級毒品罪。被
    告為販賣第二級毒品甲基安非他命而持有之低度行為，為販
    賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告陳志明
    前於95年間，因詐欺案件，經本院以95年度簡字第113 號判
    決，判處有期徒刑4 月確定；又於同年間，因公共危險案件
    ，經本院以96年度交訴緝字第1 號判決，判處有期徒刑6 月
    確定，嗣經本院以97年度聲字第798 號裁定定應執行有期徒
    刑9 月確定，於99年10月12日易科罰金執行完畢等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受徒刑執行完畢後
    ，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項規定，加重其刑（惟販賣第二級毒品罪中法
    定本刑為無期徒刑部分，依法不得加重）。
二、按毒品危害防制條例第17條第2 項關於自白減刑規定之所謂
    自白，係指行為人對販賣毒品犯罪事實之全部或主要部分為
    承認犯罪之供述而言，而有無營利之主觀意圖，乃販賣毒品
    、轉讓毒品及為他人購買毒品以幫助施用等犯罪之主要分野
    ，亦為各該犯罪異其刑罰輕重之原因，自屬販賣毒品犯罪之
    重要構成要件事實，故僅承認交付毒品、收取價款等事實，
    而未坦認有營利意圖，或被告就犯罪構成要件具體事實並未
    坦承，而因其否認犯罪所持之部分供述，與卷附其他事證合
    併觀察、互相印證，本於合理之推論，始得以認定其有該當
    於該等犯罪具體行為等情形，均難認已就販賣毒品之事實為
    自白，案例事實與本案相近之最高法院102 年度台上字第25
    22、4557、5201、5153號等判決意旨均可參照。查被告陳志
    明初於警詢辯稱：伊欠黃柏霖錢，故通話相約在華南銀行見
    面還錢，沒有交易毒品云云（見和警分偵字第0000000000號
    卷第68頁背面），明確否認有交付毒品之主要犯罪事實；其
    再於偵訊時辯稱：黃柏霖欠伊1 千元，當天在華南銀行見面
    還錢，黃柏霖離開時問伊有無甲基安非他命，伊就將身上剩
    下一點甲基安非他命送給黃柏霖云云（見臺灣彰化地方法院
    檢察署101 年度偵字第7008號卷第44頁），雖承認有收受金
    錢及交付毒品之事，但係供稱收受金錢乃本於證人黃柏霖清
    償與本次毒品交易無關之債務，連價款都不是，交付毒品亦
    是出於無償轉讓之故，而本院本諸證人黃柏霖之供證等其他
    卷附證據互相印證，堪認其有販賣甲基安非他命予黃柏霖之
    事實，已如上述，是被告陳志明否認收取金錢與交付毒品之
    關聯，辯稱交付毒品係無償轉讓，無異仍未承認有營利之主
    觀意圖此一主要事實甚明。推究上引最高法院諸判決之案例
    事實中，行為人固坦認有交付毒品及收取金錢等節，惟辯稱
    係合資購買或代為購買，就收取金錢所持辯詞尚與毒品交易
    有所關聯，都已不合於上揭條例第17條第2 項之減刑規定，
    何況被告陳志明辯稱交付金錢係出於一般債權，更與毒品完
    全無涉。故揆諸上揭說明，難謂其曾於偵查階段中就販賣第
    二級毒品之主要事實自白，自不能援依上揭條例第17條第2
    項規定予以減刑，辯護人主張應依該規定予以減輕其刑，容
    有誤會，尚難採認。
三、按販賣第二級毒品罪之法定刑為「無期徒刑或7 年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金」，是販賣第二級毒
    品罪法定刑，罪刑極重，然同為販賣毒品之人，其原因動機
    不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤
    之分，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科
    處此類犯罪，所設之法定最低本刑相同，可謂綦重，為達懲
    儆被告，倘處以適度有期徒刑即可達防衛社會目的者，自非
    不可依客觀之犯行與主觀之惡性，考量其情狀是否有可憫恕
    之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判
    之量刑，能斟酌至當，符合比例原則，慎刑矜恤，實現刑罰
    權之分配正義。查被告陳志明於本件販賣第二級毒品甲基安
    非他命予黃柏霖1 次之犯行，價格非鉅，亦不難推知數量非
    多，與毒品大盤之毒梟大量出售甲基安非他命賺取鉅額價差
    者，尚屬有別，其危害社會程度相形較輕，衡其販賣毒品次
    數非多，且已於最後審理期日坦承犯行等情狀，主觀上之惡
    性與始終積極飾詞狡辯之被告相比，顯較輕微。是以，倘科
    以最低法定刑度仍有「情輕法重」之憾，依司法院大法官會
    議釋字第263 號解釋之意旨，並依其客觀之犯行與主觀之惡
    性二者加以考量，就被告陳志明本件所犯販賣第二級毒品甲
    基安非他命，認已符犯罪之情狀堪予憫恕之情事，爰依刑法
    第59條酌量減輕其刑，並就販賣第二級毒品罪法定刑為無期
    徒刑之部分外，先加後減之，俾兼顧防衛社會之目的及憲法
    比例原則。
四、爰審酌被告陳志明履因施用毒品案件受觀察、勒戒，並經法
    院科處罪刑在案，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附
    卷可考（見本院卷二第212 頁至第219 頁），應深知甲基安
    非他命係屬毒品危害防制條例所列之毒品，危害甚大，查緝
    甚嚴，竟鋌而走險為本件販賣甲基案非他命犯行，其行為除
    危害國民身體健康及社會風氣外，並助長毒品流通，易導致
    社會危險，又販毒常使施用者經濟、生活地位發生實質改變
    ，易造成家庭破裂，其仍不思販賣對象可能面臨之困境，尤
    以被告身染毒癮，更應知之甚稔，實應嚴懲，惟被告於本院
    審理時終知坦認全部犯行，犯後態度尚可，非全無悔意，並
    斟酌被告為賺取購毒所需之犯罪動機與目的，及販賣毒品之
    數量、次數、所獲取之利益非鉅，兼衡其自承高中肄業之智
    識程度、已婚育有2 子最年長者僅6 歲，案發前於市場賣菜
    營生之家庭經濟狀況（見本院卷二第210 頁背面）等一切情
    狀，量處如所示之刑，以示懲儆。
五、沒收部分：按毒品危害防制條例第19條第1 項規定：犯第4
    條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，
    但該條項並無如同條例第18條第1 項所定「不問屬於犯人與
    否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒
    收之物，應以屬被告或共犯所有者為限。又按毒品危害防制
    條例第19條第1 項規定性質上係沒收之補充規定，其屬於本
    條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒
    收即可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，
    須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」
    或「以其財產抵償之」選項問題，而「追徵其價額」或「以
    其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之
    其他財產與現行貨幣而言；又本規定所稱「追徵其價額」者
    ，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，因
    其實際價值不確定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之
    價額，並無以其財產抵償之問題；倘嗣後追徵其金錢價額，
    不得結果而須以其財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執
    行之法律之執行問題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「
    或以其財產抵償之」；如不能沒收之沒收標的為金錢時，因
    價值確定，判決主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不
    發生追徵價額之問題（最高法院99年度第5 次刑事庭會議決
    議意旨參照）。查：被告陳志明本件販毒實際所得款項1 千
    元雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，
    諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又
    被告陳志明本件用以聯絡販賣第二級毒品事宜之門號000000
    0000號行動電話1 具（含SIM 卡1 枚）為其購得使用，業據
    其供承不諱（見和警分偵字第0000000000號卷第55頁），雖
    未扣案，惟尚無確切證據證明已滅失，應依毒品危害防制條
    例第19條第1 項規定，諭知沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第47條第1 項
、第59條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏瑋到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                  刑事第八庭  審判長  法  官  紀佳良
                                      法  官  田德煙
                                      法  官  王祥豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                                      書記官  黃碧珊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

附表：通譯監察譯文（見和警分偵字第0000000000號卷第163 頁
      ）
┌───────────┬─────┬───────────────┬───────────────────┐
│行動電話              │時間      │通話內容                      │基地台位置                            │
├───────────┼─────┼───────────────┼───────────────────┤
│0000000000（黃柏霖B ）│101 年7 月│A：喂。                       │彰化縣埔心鄉○○段○○○段0000000地號 │
│撥入0000000000（陳志明│13日21時10│B：喂。                       │                                      │
│A ）                  │分6秒     │A：你在哪裡。                 │                                      │
│                      │          │B：員林啊                     │                                      │
│                      │          │A：哪裡。                     │                                      │
│                      │          │B：光明廳這裡。               │                                      │
│                      │          │A：要在哪裡相等。             │                                      │
│                      │          │B：看你要在哪裡啊。           │                                      │
│                      │          │A：看你啊。                   │                                      │
│                      │          │B：交流道下…你現在在哪裡。   │                                      │
│                      │          │A：在「番薯花」那裡相等。     │                                      │
│                      │          │B：「番薯花」我不知道。       │                                      │
│                      │          │A：不然你知道哪裡，你看要在哪 │                                      │
│                      │          │   裡快說啊。                 │                                      │
│                      │          │B：我想一下喔…你說啦，我又不 │                                      │
│                      │          │   知要去哪裡。               │                                      │
│                      │          │A：隨便都好啦。               │                                      │
│                      │          │B：不然去華南銀行。           │                                      │
│                      │          │A：好啦。                     │                                      │
└───────────┴─────┴───────────────┴───────────────────┘
[*jrecno*]101,訴,1249,20140324,4
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]1249
[*jdate*]1030324
[*jcheck*]4
