[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c325%2c20090521%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=325&jdate=980521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000325&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c325%2c20090521%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=325&jdate=980521&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,325
[*裁判日期*]980521
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第325號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃柏霖律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑（98年
度偵字第1071號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（98年度簡字
第643號），改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）96年3 月間起，
    向丙○○以每月租金新臺幣（下同）3萬2千元，承租位於彰
    化縣員林鎮○○里○○路630號1樓及地下1 樓之房屋處，作
    為經營「饌捕手小吃部」之用，本應注意謹慎小心使用電器
    用品，且隨時注意家電用品之安全維護，並確實做好電器用
    品維修保養以防止老舊電線易造成短路引起火災，且依當時
    情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於使用該處電器
    電線時，未確實注意查看電線路已經老舊不堪使用，竟仍使
    用老舊不堪之電線，嗣因該電線於97年9 月28日18時許，因
    短路產生火花，隨即起火燃燒形成火災，而燒燬丙○○所有
    之櫥櫃、餐桌、餐椅等內部空間及丙○○、乙○○等人所有
    之車牌N9L-122號等機車共3部，致生該處居民生命、財產之
    公共危險，幸消防單位及時搶救，始不致延燒鄰舍房屋。因
    認被告甲○○涉犯刑法第175條第3項失火燒燬住宅等以外之
    物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；至刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號、29
    年上字第3105號、40年臺上字第86號及76年臺上字第4986號
    判例意旨參照）；且刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最
    高法院92年度臺上字第128號判例參照）。
三、公訴人認被告涉犯上開公共危險罪嫌，無非係以被告為本件
    係爭房屋，即位於彰化縣員林鎮○○里○○路630號1樓及地
    下1樓房屋之承租人，並於該處所經營「饌捕手小吃部」，
    本應注意而能注意其承租之房屋內電器之各項電器用品之使
    用是否超過電壓負荷，而隨時更換、檢修相關電路及注意維
    修保養電源等設備，致於97年9月28日18時許，因薔蜜颱風
    來襲，電力公司外線受到破壞，瞬間停、復電造成異常電壓
    ，造成係爭房屋內客人用餐區北側牆壁櫥櫃上音響、電視、
    擴音器鄧電器用品短路而產生火花而起火燃燒，顯係被告因
    過失未注意將電源線積聚處之電器插頭為適當之分隔，引致
    短路發生火災，暨告訴人丙○○、乙○○之指述、證人辛仁
    容於偵訊時之結證、97年10月21日彰化縣消防局火災原因調
    查報告書等件為其主要論據。
四、訊據被告甲○○固不否認係爭房屋係伊所承租用以經營「饌
    捕手小吃部」，惟堅詞否認有何失火之犯行，辯稱：(一)承租
    該係爭房屋時並沒有重新裝潢，電線都包在裝潢裡面，伊並
    不知道電線的情形，且一般的插座有定期檢修。此次會發生
    火災是因為瞬間停電，送電電壓過強造成舊有的總開關電箱
    爆裂，並非伊之過失等語。被告之選任辯護人為其辯稱：電
    源短路之原因甚多，如屬設置不當及使用超載，顯係管理者
    、使用者應注意能注意而未予注意之過失範疇，但若是動物
    咬破或是其他不可抗力造成之短路，即難認管理使用者有何
    過失可言。被告所承租之係爭建物固因電線短路引起火災，
    惟短路引起火災之電線是否被告使用之電器用品之電線、抑
    或是係爭房屋之既有電線？遍觀全卷資料並無相關證據可參
    。且火災鑑定報告所附現場照片，於起火處殘留電源線及電
    源插頭，究屬電器用品電源線或一般電線？當時電線是否有
    插插頭？該電線燒失部分係因短路產生火花燃燒或外部火勢
    將電線燒熔？均未有相關證據佐證，況公訴人指述之老舊電
    線既無證據證明不堪使用，自難歸責於被告未定時維修電源
    線。(二)又告訴人丙○○既為係爭房屋之出租人，自負有民法
    第423條及第429條第1 項修繕係爭房屋電路管線之義務，並
    於租賃關係存續中保持電路之正常運作。被告自承租係爭房
    屋後對於房屋內之電路並未擅作改變，裝潢亦既有設施，告
    訴人亦自承不知道一般民生用電設施須有定期請專業人員作
    檢修，也沒有去負責出租範圍的用電設施及配線路等檢修，
    則係爭房屋是否因既有電路老舊而短路引起火災，已有相當
    高之可能性。告訴人雖指控被告於電源插座中連接過多電器
    設備，致使電路系統無法負載異常電壓，惟告訴人於98 年1
    月9 日警詢筆錄中供稱「我沒鑰匙進去，也沒辦法進去查看
    …」足認告訴人根本不知道店內之使用情形，如何證述被告
    於電源插座中連接過多電器設備？告訴人所述顯非實情。被
    告承租期間，從無因電力過載而不當使用，亦未發生電線短
    路而失火之情況，足認被告平時確有善盡注意義務，此次引
    起火災乃告訴人未盡出租人之修繕義務，暨案發日因颱風來
    襲，電力公司外線受到破壞，瞬間停、復電造成異常電壓而
    引起火災，難謂被告有何應注意能注意而不注意之情事等語
    。
五、經查，被告甲○○所承租之係爭房屋於上揭時間因電線短路
    引發火災而燒燬如上所述之物等情，業經被告自承明確，核
    與證人乙○○證述相符，並有現場照片42紙附卷可稽；而彰
    化縣消防局依據火災現場火流延燒路徑與目擊者所述，斷定
    起火處位於1樓店內靠北面牆壁固定櫥櫃西側桌面附近，案
    發日因颱風來襲，電力公司外線受到破壞，瞬間停、復電造
    成異常電壓，與起火戶因屋內用電設備絕緣不佳受異常電壓
    的影響而造成起火燃燒之時間吻合，故無法排除其可能性，
    而認本案以電線短路引起火災的可能性最高，復有該局97年
    10 月21日火災調查報告書1份在卷可憑，應堪認定。故本案
    被告是否有成立如公訴人起訴書所載之犯行，取決於被告就
    火災之發生是否有如公訴人所指應注意能注意而不注意之過
    失。惟查：
  (一)按過失者，係指按其情節應注意，並能注意而不注意者，刑
    法第14條第1 項定有明文。而造成電源線短路之原因甚多，
    舉凡電力負載過大、動物咬破、電線外皮老舊、破裂等因素
    ，均有導致短路之可能。惟細究個別電線短路原因，如屬設
    置不當及使用超載，顯係管理者、使用者應注意能注意而未
    予注意之過失範疇；但若是動物咬破或其他不可抗力造成之
    短路，即難認管理使用者有何過失可言。又電線老化，亦須
    依具體情狀探究管理使用者是否有過失，各種原因不可一概
    而論。
  (二)本件被告自96年3 月間起開始向告訴人丙○○承租上開係爭
    房屋，而於被告再度與告訴人丙○○簽立租賃契約即97 年3
    月15日之6天後即97年3月21日，臺灣電力公司彰化營業處之
    檢驗人員曾至係爭房屋處進行用電裝置之定期檢驗，並將該
    戶之用電裝置絕緣電阻認定為良好狀態，另由臺灣電力股份
    有限公司用電裝置定期檢驗實施要點中所明定用電裝置定期
    檢驗期限為至少每3 年檢驗一次，可知用電裝置在一般正常
    的使用情況下，於定期檢驗後之3 年內應係安全無虞，此有
    被告與告訴人丙○○於97年3 月15日所簽立之房屋租賃契約
    書、臺灣電力股份有限公司彰化營業處低壓用戶用電裝置定
    期檢驗紀錄表及用電裝置定期檢驗實施要點各1 份附卷可稽
    （參見臺灣彰化地方法院檢察署97他字第1547 號偵卷第10-
    12頁、第107-110 頁）；又係爭房屋發生火災當日，係因薔
    蜜颱風來襲，當日之瞬間風力可達10級以上，係爭房屋之隔
    壁房屋即北門爌肉飯屋頂之廣告招牌倒塌，造成電力公司外
    線受到破壞短路，於當日18時04分28秒停電後立即自動復電
    ，又於18時04分34秒連續停電，瞬間停、復電造成異常電壓
    ，而造成係爭房屋電線短路引起火災，此有彰化縣消防局火
    災原因調查報告書1 份在卷供考（參見臺灣彰化地方法院檢
    察署97他字第1547號偵卷第20-21 頁）。引起火災之原因既
    係因電力公司之外線遭到破壞造成異常電壓導致係爭房屋內
    之電線短路而發生火災，則此種情形非屬正常情形，非可謂
    火災之發生係在被告正常之使用狀態下所引起；另雖火災之
    起火點係於係爭房屋靠北面牆壁固定櫥櫃西側桌面附近，惟
    並非起火處係於被告所承租之房屋內即認被告有疏於注意之
    過失，況當日被告並無營業，電器用品皆未使用，被告平時
    亦無居住於該系爭房屋內，若非颱風來襲、招牌倒塌造成電
    力公司外線遭到破壞而造成異常電壓，依被告平時正常一般
    之使用狀態，並不會造成本件之火災，另被告自承租係爭房
    屋後即未曾更改過屋內任何之裝潢，且於承租之初已作過用
    電裝置之定期檢驗，狀態良好且距發生火災時僅有半年，尚
    在電力公司所認定之安全期間內，已如前述，是以並無證據
    證明被告疏於注意查看電線已經老舊，仍使用老舊不堪之電
    線之情形，公訴人雖認本件被告對未注意電器用品之使用方
    式可能導致短路引起火災之情形應有預見，然本件火災之發
    生時間係於颱風來襲之時，又係因外力破壞電力公司之外線
    導致異常電壓而造成火災，難以證明火災之起因係因被告對
    電器用品之使用方式不當，亦難期待被告在有天災、外力影
    響之情形下對該電線、電器用品插座是否老舊、設置不當致
    引發電線短路而引起火災有預見可能性，或課之以注意義務
    ；再者，被告對於承租不久又剛作過定期檢驗之用電裝置，
    依社會一般正常人之觀念而論皆得以產生合理之信賴，自難
    歸責被告未注意維修保養相關電路設備，有何應注意能注意
    而不注意之情事。
  (三)又觀諸前揭報告就本件起火原因，亦僅謂「異常電壓與起火
    戶用電設備絕緣不佳受異常電壓的影響而造成起火燃燒之時
    間吻合，故無法排除其可能性」，僅能確知電線短路係因異
    常電壓引起、火災之起火點在何處，卻難以確認係爭房屋內
    之電線短路係因被告之過失行為所造成，是本件是否確因被
    告未注意維修保養電線及電器用品使用不當，並無確切證據
    證明，公訴人之指述，尚無法使本院達到確信無疑之程度。
六、綜上所述，本案尚難認被告就失火結果之發生有何注意義務
    之違反或有何預見可能性，自不能以起火地點在被告所承租
    之係爭房屋內，即以推測方法認被告確有過失，而遽論被告
    上開罪責。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何公
    訴人所指之不當過失行為，揆諸首揭說明，既不能證明被告
    犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官王元郁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　21　　日
　　　　　　　　　刑事第四庭         法　官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　21　　日
                                     書記官  林子惠
[*jrecno*]98,易,325,20090521,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]325
[*jdate*]980521
[*jcheck*]1
