[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1802%2c20070302%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1802&jdate=960302&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001802&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1802%2c20070302%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1802&jdate=960302&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1802
[*裁判日期*]960302
[*裁判案由*]毀損
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1802號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　黃柏霖律師
　　　　　　陳益軒律師
被　　　告　己○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第2685號
），本院判決如下：
    主  文
丙○○、己○○共同連續毀壞他人建築物，各處有期徒刑陸月，
如易科罰金，均以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係彰化縣和美鎮○○段第1377、1381地號土地所有人
    ，其與辛○○（另行審結）、己○○均明知丁○○所有、坐
    落於同上段第1380地號上之彰化縣和美鎮○○街5巷2號房屋
    （下稱倡和街5巷2號），及戊○○為共有人、坐落於同上段
    第1378地號上之倡和街5號房屋（下稱倡和街5號，與倡和街
    5巷2號合稱上開房屋）為他人所有之建築物，且未完成拆遷
    補償之協議，竟為圖整地以利銅牆建設有限公司於上開地號
    土地上興建「和美華府」住宅，未經丁○○、戊○○之同意
    ，3人即基於毀損他人建築物之概括犯意聯絡，先於民國94
    年1月15日，由地主丙○○與辛○○簽訂「整地工程委託書
    」，委託辛○○進行拆除房屋及地上雜物清除之工程，再於
    同年1月24日上午8時許，由辛○○僱用己○○駕駛挖土機1
    部，一同進行房屋拆除之工作。嗣於同年1月24日晚間8時許
    、1月25日凌晨1時30分許，丁○○、戊○○所有之上開房屋
    即遭辛○○、己○○強行拆毀。
二、案經戊○○訴由彰化縣警察局和美分局移送臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官
      所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。被告
      以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當
      事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
      面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
      視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條
      之1第2項、第159條之5分別定有明文。證人丙○○、辛○
      ○、己○○、王游素珍、王金郎、林仁章等人於警詢中之
      陳述，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，然因被告
      及辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院復審酌該
      言詞陳述係由證人出於自由意識而陳述，並無非法取證之
      情況，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認上開證人於警
      詢之陳述，得採為認定本件犯罪事實所憑之證據。另證人
      戊○○、丁○○、乙○○、謝金合於警詢之陳述，經辯護
      人聲明異議，認無證據能力，則不採為本件犯罪所憑之證
      據。
（二）關於證人丙○○、辛○○、己○○、戊○○、丁○○、王
      金郎、林仁章、乙○○、陳調臨、謝金合、甲○○、黃建
      中等人於偵查中向檢察官所為證述，雖係被告以外之人於
      審判外之言詞陳述，為傳聞證據，然其等於偵查中向檢察
      官所為證述，均經具結，且本院審酌該等言詞陳述均係出
      於證人自由意識下所為之陳述，其等於偵查中之證詞，亦
      無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規
      定，均得採為認定本件犯罪事實所憑之證據，合先敘明。
二、訊據被告丙○○固坦承係彰化縣和美鎮○○段第1377、1381
    地號土地所有人，委託辛○○拆除房屋及地上雜物清除，94
    年1月24日8時許由辛○○僱用己○○駕駛挖土機，一同進行
    房屋拆除，上開二屋因此拆毀，不堪使用之事實，惟矢口否
    認有何毀損建築物之犯行，辯稱：伊係叫辛○○去整地，並
    未叫辛○○拆房子；伊不知上開二屋係告訴人所有及告訴人
    尚有在使用，且上開二屋所在位置係在被告所有土地上，並
    非故意拆除上開二屋，且土地仲介甲○○稱房屋之事完全處
    理好之後才將土地交給伊云云。辯護意旨另以上開房屋未有
    人居住使用，並非屬於建築物等語。被告己○○固坦承受辛
    ○○僱用整地，惟矢口否認有何毀損建築物之犯行，辯稱：
    上開二屋不是伊所拆除，伊與丙○○沒有犯意聯絡云云。
三、經查：
（一）證人丁○○到庭結證稱：「當時我24日白天5、6點去的時
      候我的房子還在。但是到晚上8、9點的時候有人打電話告
      訴我說，有人拆我房子。是轉租那個人打電話告訴我。」
      等語（見本院卷95年6月21日審判筆錄），另證人戊○○
      於本院審理中到庭結證稱：「彰化縣和美鎮○○街5號建
      物是我所有。94年1月25日凌晨1點半左右被拆。1月24日
      我聽到人家說要拆房子，當時我親友告訴我，我從台中趕
      回，下午2點多的時候丙○○指示水電工剪斷外電，晚上
      12點多我發現電錶被人家剪斷。」等語（見本院卷95年6
      月21日審判筆錄），再參酌證人即到場之水電行老闆林仁
      章、員警黃建中於偵查中之證述，可知丁○○所有之倡和
      街5巷2號房屋及戊○○所有之倡和街5號房屋，係於94年1
      月24日晚間8時許及同年月25日凌晨1時30分許始分遭拆除
      一節，可資認定。
（二）被告丙○○與同案被告辛○○於94年1月15日簽訂整地工
      程委託書，約定內容為丙○○委託受委託人就建築工地拆
      除地上房屋及其他地上雜物清運排除，委託整地工程土地
      坐落於彰化縣和美鎮○○段第1377、1381、1380、1382、
      1307、1312等6筆土地，委託拆除全部費用為10萬元等情
      ，有整地工程委託書1紙在卷可稽，又證人辛○○於偵訊
      時具結證稱：「丙○○要我們拆這13間，地上建物及廢棄
      物。」等語（見94年7月5日偵查筆錄），被告己○○於警
      詢時坦承稱：「受綽號檸檬（即辛○○）之雇主僱請，係
      他委託我整地，他說如何整地我就如何做。」等語（警卷
      第0000000000號），於偵訊時並結證稱：「總共拆除幾間
      房子我不清楚，但是拆除整片的房屋，我們在現場拆了2
      、3天，我們都是用1台挖土機拆除房屋而已。」等語（94
      年7月5日偵查筆錄），核與證人王金郎於偵查中結證稱：
      「我租的房子倡和街2號也是最後一批被拆的，我的房子
      是快傍晚被拆的，戊○○的房子是在當天晚上最後1間被
      拆。」；（提示94年偵字第1348號卷第17頁照片）「就是
      照片所示的紅色挖土機當天在拆房子，開挖土機的人就是
      拆除我房子的那個人。」、「己○○開挖土機在現場工作
      2 天，他第2天先拆除別人的房子再拆我的房子，隔天他
      也在場，所以總共2天。」等語（94年6月14日偵訊筆錄）
      ，此外，被告己○○所使用之行動電話0000000000號於94
      年1月24日、25日之通話基地台均在彰化縣和美鎮○○路○
      段465號10樓頂，中華電信公司基地台編碼44875號係在彰
      化縣和美鎮○○路○段465號10樓頂等情，有和美華府工地
      四周及倡和街5號房屋所在地各民營電信公司行動電話基
      地台編碼表、中華電信公司函覆、通聯紀錄在卷可憑，堪
      認被告丙○○與同案被告辛○○簽約拆屋、整地之後，同
      案被告辛○○即僱請被告己○○，兩人於94年1月25日前1
      、2日，皆於倡和街附近，以1台挖土機拆除房屋，且於94
      年1月24日晚間8時許拆除丁○○所有之倡和街5巷2號、於
      翌日凌晨1時30分許拆除戊○○所有之倡和街5號房屋等情
      屬實。
（三）復依拆除房屋照片以觀，遭拆除之戊○○倡和街5號房屋
      靠近工地之側，並未有工程圍籬延伸至該屋（見警卷第
      0000000000號第13頁照片），則同案被告辛○○、被告己
      ○○於拆除戊○○倡和街5號房屋時，已超出工程圍籬之
      界限，另證人戊○○結證稱：「93年11月我張貼『此地係
      向國有財產局承租的』，貼在面對倡和街的大門正面3張
      ，3張很大張。我共貼2次。第一次的時候有被塗，所以我
      再貼第2次。94年1月份我有貼，我都沒有拆下來。」等語
      （見本院卷95年6月21日審判筆錄），核與證人丁○○結
      證所稱，於94年1月24日之前好幾個月就有看過彰化縣和
      美鎮○○街5號建物就有張貼兩三張紙等語相符，且有戊
      ○○提出照片2紙在卷足憑，且被告丙○○於偵查時並坦
      稱：「我於94年1月15日簽委託書由辛○○整地，包含土
      地上的房屋也都要整理掉。」等語（94年3月30日偵查筆
      錄），堪認倡和街5號房屋屋外於94年1月24日時確有張貼
      上開紙張，表示該屋尚未經所有權人同意拆除，同案被告
      辛○○、被告己○○於拆除戊○○房屋時，應先瞭解是否
      有權拆除，惟其等未為此圖，反依被告丙○○指示，貿然
      將戊○○房屋拆除，其有侵害他人權益之不確定故意甚明
      ，已可認定。
（四）再者，黃國城係與丁○○洽談房地之人，而甲○○係與戊
      ○○洽談之人，業據告訴人戊○○陳述在卷（94年4月13
      日偵查筆錄），而證人丁○○於偵查中具結稱：「黃國城
      從93年10月份左右就開始跟我說要拆掉我及戊○○的房子
      。他後來請和美地政事務所來鑑界，鑑界之後都沒有說要
      收購房屋，他說我的房子佔到他的土地要直接拆掉。我的
      房子是在1380地號上，戊○○是在1378號上。」等語（94
      年4月13日偵查筆錄），復於審判中到庭結證稱：「我不
      知道房子何人所拆。我去報案，警察去找，後來辛○○出
      來說要跟我和解，因為他說他是拆房子的人。之後和解我
      跟他要拿6萬元，之後打電話回去，以3萬6千元和解。」
      、「（辛○○有無說為何拆你房子？）他說，不是他的意
      思，他說測量後，房子佔到他的土地，測量後誤差6公尺
      。這段話是黃國城說的，之後是辛○○跟我說。」（見本
      院95年6月21日審判筆錄），又證人甲○○於本院審理中
      到庭結證稱：「我處理到買賣完成，補償部分我有參與，
      由我還有黃國城跟他們談。」等語，足見被告丙○○於93
      年9月30日購得上開地號土地後，即不斷透過黃國城、甲
      ○○等土地仲介，欲解決上開土地上房屋之事，於拆除丁
      ○○房屋之後，復派同案被告辛○○與丁○○達成和解，
      其故意拆除房屋，事後再和解之主觀心態，昭然若揭。
（五）被告丙○○辯稱：「之前我委託陳調臨拆除房子、整地、
      水電。辛○○整地之前房子就已經拆好了，所以應該是陳
      調臨拆的，但辛○○來的時候我有請他拆除房子及整地。
      我之前有請和美地政所來鑑界，戊○○的房子有占到我的
      土地上，所以我請陳調臨先拆除一部分。」云云（94年3
      月17日偵訊筆錄），復又辯稱：當初買土地時，就有跟賣
      方謝金合約定，土地上之建物都由他處理完（94年3月30
      日偵訊筆錄）云云。然查證人陳調臨於偵訊時具結證述：
      「是謝金合委託我拆房子的，我雇請劉慶燈開怪手，事情
      是在93年6月的時候。」等語（見偵卷94年3月30日偵查筆
      錄），又陳調臨所拆除之房子係和平街80巷6號，該案件
      業經本院93年度訴字第1209號判決，有上開判決書在卷可
      案，況被告丙○○於94年3月17日提出呈報狀，改稱陳調
      臨係前手謝金合所委託，並非伊所委託，足見陳調臨與本
      件倡和街之房屋拆除無關。復證人即出售彰化縣和美鎮○
      ○段第1377、1381地號土地予被告丙○○之庚○○到庭結
      證稱：「（丙○○跟你的買賣條件，其上房子如何處理？
      ）如何處理我不知道。後來我知道處理完後，我1萬元給
      人家。」、「（你賣這土地給丙○○是直接找丙○○或是
      透過仲介？）這是他們的事情，我只要錢給我就好。（買
      賣契約書內容房子如何講你是否知道？）應該沒有講到。
      （這塊土地上有幾間房子？）93年買賣的時候有幾間？當
      時有16個人，但是房子4、5間。（其上有房子，那是何人
      去處理的？）當時他們有去寫同意書。他們去寫的時候委
      託人家去處理的。我賣給丙○○其上房子補貼1萬元，那
      是買主出錢的。1萬元包含在總價金裡面。」等語，足知
      原土地之出賣人庚○○就上開二筆土地上之房屋是否談妥
      拆遷補償，毫不關心，又其於辯護人詰問93年間有無委託
      甲○○跟戊○○談房子的事情，答稱不知道（見本院95年
      6月21日審判筆錄），又證人甲○○結證稱：「（這些地
      上物的拆遷補償丙○○有無委託你？）沒有。我是賣方謝
      金合的仲介。土地補償部分我有參與，還有黃國城跟他們
      談。並無跟丙○○說土地之事已經處理好了。」等語（見
      本院96年1月10日審判筆錄）。是上開土地房屋搬遷事宜
      ，並非約定由賣方處理完畢再將土地交由被告丙○○管領
      ，亦非全由賣方之仲介處理，且賣方之仲介甲○○亦未告
      知丙○○上開土地上之房屋拆遷事宜已經談妥，可以逕行
      拆除房屋。被告丙○○辯稱土地仲介甲○○稱房屋之事完
      全處理好之後才將土地交給伊云云，洵非可採。其前後說
      詞反覆，所辯均屬無稽。
（六）證人戊○○於本院審理中到庭結證稱：「93年8月間某日
      下午，甲○○、丙○○、乙○○及我，在我姊黃香家裡，
      當時談國有土地及祭祀公業的土地要一併處理，他們說全
      部5萬元收購建物，當時我不要。之後沒有談成。」等語
      （見本院卷95年6月21日審判筆錄），被告丙○○於偵訊
      時亦陳稱：「有去過黃香她家，當時李秋香、甲○○也有
      在場，當時甲○○他們在講祭祀公業及土地上房屋的事情
      。因為我當時是準備買該筆土地，才去她家了解當初土地
      的使用情形。」等語（94年9月7日偵訊筆錄），是上開房
      屋拆屋之事，丙○○曾參與商議，其明知上開房屋未獲房
      屋所有人同意拆除一情，可資認定。
（七）本件倡和街5號房屋係47年蓋的磚造建物，有屋頂、四面
      有牆壁，且有水電設備、衛浴設備一情，業經證人戊○○
      到庭證述詳實，又倡和街5巷2號房屋係約在49年間蓋的磚
      造房屋，為平房，面積有5、6坪，81、82年租給他人，有
      屋頂亦有牆壁，房屋被拆之前，係轉租予一名姓黃之男子
      （應係姓王之誤）等情，亦經證人丁○○到庭結證明確（
      見本院95年6月21日審判筆錄），且證人王金郎、王游素
      珍於警詢中亦證稱原住於倡和街5巷2號（94年5月13日、5
      月4日警詢筆錄，見94年調偵字第351號卷第24頁、94偵字
      第1348號卷第92頁），足見上開二屋上有屋頂，四週有牆
      壁，足以避風雨，供人居住出入，辯護意旨以上開二屋非
      屬建築物，惟並未提出何事實及證據足供認定上開二屋有
      何不能避風雨、提供人居住之情形，所辯並無依據，顯非
      可採。
（八）辯護人復以丁○○、戊○○房屋並非於上開地段第1378號
      、第1380號地號上，而係在被告丙○○所有之同段第1377
      號地號上，聲請就丁○○、戊○○房屋基地重新測量，本
      院衡酌事隔多年，上開二屋之基地已經清除整理，再次到
      場測量亦無法確認上開二屋確實之坐落地號，況且即便上
      開二屋確如辯護人所言係坐落於被告丙○○所有之第1377
      號地號上，被告丙○○既已知上開二屋之所有人不同意拆
      除，詳如前述，亦不能以土地所有人之資格即委託他人以
      強制力拆屋還地，其理至明，是辯護人聲請調查上開證據
      ，並無必要，附此說明。
（九）此外，復有辛○○、丁○○和解書、財政部國有財產局台
      灣中區辦事處彰化分處94年5月13日函、國有基地租賃契
      約書、臺灣電力公司10月電費收據、台灣省自來水公司93
      年8月1日水費收據、彰化縣政府府建使字第0940176007號
      函、彰化縣公有畸零地合併使用證明申請書及證明書、照
      片等附卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、按被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施
    行，而刑法施行法亦於95年6月14日增訂第1條之1。修正後
    刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2條第1項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於「統一性及整體性原則」，
    綜其全部罪刑之結果而為比較。經查：
（一）修正前刑法關於連續犯之規定，係論以一罪，但得加重其
      刑至2分之1，修正後刑法將連續犯之規定刪除，而連續犯
      本質上係各自獨立之犯罪，亦即是數罪之性質，在連續犯
      刪除後，原各自獨立之數個犯行，應回歸數罪併罰之規定
      處理。是以連續犯規定之刪除，並無較有利於被告。
（二）易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限，新法
      施行後，亦應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行
      為人之法律，最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議
      可資參照。修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
      本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
      折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
      折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟新修正
      施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元
      折算1日，易科罰金。」修正後刑法並非較有利於行為人
      。
（三）綜上，本案罪刑涉及法律變更之部分，經比較新、舊刑法
      之規定，以修正前刑法有利於被告，依刑法第2條第1項前
      段規定，自應適用最有利於被告之修正前刑法，先此敘明
      。
五、核被告丙○○、己○○所為，均係犯刑法第353條第1項之毀
    壞他人建築物罪。被告丙○○、己○○與同案被告辛○○有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告等先後毀壞丁○○
    、戊○○所有房屋之犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意，為連續犯，應依修正前刑法
    第56條之規定，論以一罪。爰審酌被告丙○○為興建房屋牟
    利，竟未得房屋所有人同意，即委託同案被告辛○○拆除房
    屋，侵害他人權益甚大，犯後飾詞卸責，態度甚差，惟事後
    已與告訴人戊○○達成和解，有和解書1紙在卷足憑（見本
    院卷95年8月28日民事撤回狀）；被告己○○否認犯行，辯
    稱皆不知情，冀圖免責，態度亦不佳，然告訴人戊○○已與
    被告丙○○達成和解，告訴人丁○○亦與同案被告和解，有
    和解書1紙在卷可憑，被害人已獲得補償等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項前
段、第353條第1項，修正前刑法第28條、第56條、第41條第1項
前段，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官洪英丰到庭執行職務
中　　華　　民　　國    96    年    3    月    2    日
                  刑事第六庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  林欣苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　6　　日
                                書  記  官  詹國立
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第353條
（毀壞建築物、礦坑、船艦罪）
毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處 6 月以上 5
年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,1802,20070302,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1802
[*jdate*]960302
[*jcheck*]1
