[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c933%2c20090320%2c4&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=933&jdate=980320&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000933&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c933%2c20090320%2c4&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=933&jdate=980320&jcheck=4
[*裁判字號*]97,訴,933
[*裁判日期*]980320
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第933號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○原名蔡烽.
　　　　　　　　　　　弄22號.
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　弄22號.
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺中監獄執行中）
選任辯護人　何崇民律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺中監獄執行中）
被　　　告　甲○○
指定辯護人　李麗花律師
上列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十七年度少連偵
字第九號），本院判決如下：
    主  文
丁○○所犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑（包括主
刑、從刑），主刑部分應執行有期徒刑貳拾年。
戊○○所犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑（包括主
刑、從刑），主刑部分應執行有期徒刑陸年伍月。
乙○○所犯如附表三所示之罪，各處如附表三所示之刑（包括主
刑、從刑），主刑部分應執行有期徒刑柒月。
甲○○犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒年。扣案之刀子貳
把、口罩貳個均沒收。
    事  實
一、丁○○（原名蔡烽）有偽造文書、竊盜、違反動產擔保交
    易法等前科，嗣於民國九十年一月間因偽造文書案件，經臺
    灣板橋地方法院於九十二年十一月十日，以九十二年度簡字
    第二四八六號判決判處有期徒刑四月確定，並於九十二年十
    二月二十三日易科罰金執行完畢。戊○○有竊盜、違反著作
    權、妨害性自主、詐欺等前科，嗣於九十六年二月間因詐欺
    案件，經本院於九十六年四月九日，以九十六年度簡字第六
    九號判決判處有期徒刑四月確定，再於九十六年七月十六日
    ，以本院九十六年度聲減字第九九二號裁定減為有期徒刑二
    月確定，入監執行後，於九十六年七月二十六日縮刑期滿執
    行完畢。
二、丁○○、戊○○均係成年人，因缺錢花用，竟與乙○○、甲
    ○○（綽號『歪頭』）與郭姓少年（女，八十年十月生，真
    實姓名年籍詳卷，另由本院少年法庭審理）分別共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，先由丁○○購得刀子二把、
    膠帶等物供犯案使用，而先後為下列強盜犯行：
（一）丁○○因不滿設於臺中市○區○○路二段四十五號之「彰
      化素食店」老闆娘張鄭阿香向其雇主丙○○檢舉其行為不
      檢，竟與戊○○、乙○○、郭姓少年（起訴書漏載郭姓少
      年）基於共同犯意聯絡，於九十六年十一月初某日至十一
      月中旬某日止，共同預備至該店強盜財物，並共謀由戊○
      ○、乙○○控制被害人、強盜財物，郭姓少年則負責毆打
      老闆娘張鄭阿香，丁○○則開車在旁把風之方式強盜財物
      。嗣丁○○與戊○○一同，或由丁○○獨自一人於上開期
      間之夜間，接續數次騎乘機車至上址「彰化素食店」前勘
      查地形，以便將來實行犯行之遂行，惟均因發現該店人潮
      過多，而未著手強盜犯行。
（二）丁○○因不滿遭雇主丙○○解雇，竟與戊○○、甲○○及
      郭姓少年共同基於意圖為自己不法所有之強盜犯意聯絡，
      於九十六年十一月九日二十時四十分許，由丁○○駕駛車
      號ＯＧ－三四九０號自用小客車搭載戊○○、甲○○，郭
      姓少年則騎乘機車從後尾隨，至臺中市○區○○路一段三
      九巷八號「復新瓦斯行」附近後，郭姓少年即一併坐上上
      開車輛等候，待「復新瓦斯行」之員工於當日二十一時三
      十分許下班後，約當日二十一時四十分許，即由丁○○在
      車上負責把風接應，郭姓少年將客觀上對人之生命、身體
      有危害而足以供兇器使用之刀子（非屬列管之刀械）二把
      藏於其側背包內，與甲○○均戴帽子、口罩，戊○○戴口
      罩，進入上開「復新瓦斯行」，先由戊○○詢問老闆娘丙
      ○○其離職員工「阿泉」之電話號碼，待丙○○找尋電話
      號碼之際，戊○○即拿出藏於郭姓少年側背包內之刀子一
      把，一手持刀，另一手架住丙○○脖子，將丙○○帶到店
      後樓梯口處，此以強暴方式致使丙○○不能抗拒，甲○○
      與郭姓少年即強取櫃檯內現金約新臺幣（下同）四萬九千
      元，得手後，一同乘坐丁○○駕駛之上開車輛逃逸，所得
      均朋分花用，待翌日再將郭姓少年騎乘之上開機車騎回。
（三）丁○○、戊○○、郭姓少年食髓知味，竟又與乙○○基於
      共同犯意聯絡，於九十六年十一月十九日十七時三十分許
      ，由丁○○駕駛前揭自用小客車搭載戊○○、乙○○及郭
      姓少年至上址「復新瓦斯行」前，由丁○○在車上負責把
      風接應，並由郭姓少年以側背包攜帶前揭客觀上對人之生
      命、身體有危害而足以供兇器使用之刀子二把與乙○○均
      戴帽子、口罩，戊○○戴口罩一同下車，預備再次強盜該
      瓦斯行內財物，戊○○即叫乙○○打開「復新瓦斯行」之
      鐵捲門，惟因「復新瓦斯行」之鐵捲門上鎖，而未著手強
      盜行為。
（四）丁○○、戊○○、乙○○及郭姓少年共同基於意圖為自己
      不法所有之強盜犯意聯絡，另於九十六年十一月二十日凌
　　　晨一時四十分許，丁○○駕駛前揭自用小客車搭載戊○○
　　　、乙○○、郭姓少年至彰化縣福興鄉○○村○○路○段四
  　　八二號「ＯＫ便利商店」彰化福園店附近，由丁○○留在
    　車上負責把風接應，乙○○、戊○○則分持前揭客觀上對
      人之生命、身體有危害而足以供兇器使用之刀子各一把，
      與徒手之郭姓少年三人均戴口罩，一同下車進入前開超商
      內，隨即由乙○○持刀自後架在店員己○○之脖子上，喝
      令己○○不准動，以此施強暴之方式，致使己○○達於不
      能抗拒之程度，並喝令己○○進入倉庫，乙○○即以備妥
      之膠帶將己○○之雙手反綁，再以外套套在己○○頭上，
      且質問己○○如何開啟收銀機，適有不詳姓名之顧客進入
      店內購物，乙○○等人乃要求己○○前往櫃台結帳，不得
      聲張，待己○○結帳完畢後，其等再將己○○押入倉庫，
      交由戊○○看管，乙○○遂自櫃台收銀機內強取現金約二
      千元，郭姓少年則強取七星牌、峰牌香菸共六條，得手後
      ，乙○○、戊○○、郭姓少年等三人迅即離去，並乘坐丁
      ○○駕駛之上開自小客車逃逸（戊○○、乙○○此部分強
      盜犯行，業經臺灣高等法院臺中分院以九十七年度上訴字
      第一０五０號判決確定在案，郭姓少年則另由本院少年法
      庭審理）。
（五）丁○○、戊○○、乙○○及郭姓少年共同基於意圖為自己
      不法所有之強盜犯意聯絡，復於九十六年十一月二十日凌
      晨二時三十分許，丁○○又駕駛上開自用小客車搭載戊○
　　　○、乙○○及郭姓少年至彰化縣鹿港鎮○○路五一九號「
　　　ＯＫ便利商店」附近停車，並留在車上觀察把風接應，戊
　　　○○、乙○○復分持前揭客觀上對人之生命、身體有危害
  　　而足以供兇器使用之刀子各一把與徒手之郭姓少年三人均
    　面戴口罩，一同下車進入前開超商內，且佯裝購物，待將
      所購買之食品拿至櫃台結帳後，要求店員庚○○加以微波
      ，庚○○轉身微波之際，戊○○、乙○○二人即抽出身上
      所攜帶之上開刀子，戊○○遂持刀架在庚○○之脖子上，
      乙○○則持刀靠近庚○○之脖子約三、四十公分處，戊○
      ○即表示要搶劫，並喝令庚○○不准動，以此施強暴之方
      式，致使庚○○達於不能抗拒之程度，戊○○隨即持刀架
      在庚○○脖子上喝令庚○○進入倉庫，由戊○○看管，並
      關上倉庫的門。乙○○及郭姓少年則自櫃台處拿取七星牌
      香菸五條、峰牌香菸三條，因無法開啟收銀機，乙○○及
      郭姓少年復返回倉庫內詢問庚○○如何開啟櫃台之收銀機
      ，因庚○○亦不知收銀機之開啟密碼而未果，乙○○等三
      人即強取前揭香菸得手後離去，並乘坐丁○○駕駛之上開
      自小客車逃逸後，戊○○、乙○○、郭姓少年將強盜取得
      之財物交由丁○○分配，並前往臺中市○○路○段一六
　　　八巷二十四號丁○○之住處躲藏，蔡隆龍事後分得現金五
　　　百元（起訴書誤載為一千元）及香菸六包、乙○○則分得
　　　現金七百元（戊○○、乙○○此部分強盜犯行，業經臺灣
  　　高等法院臺中分院以九十七年度上訴字第一０五０號判決
    　確定在案，郭姓少年則另由本院少年法庭審理）。
三、嗣於九十六年十一月二十日十四時十分許，經警循線在上址
    查獲，並扣得丁○○所有供作案用之刀子二把、戊○○、乙
    ○○、郭姓少年所有供作案件用之口罩各一個、戊○○、乙
    ○○、郭姓少年作案時所穿著之衣服五件，及強盜所得財物
    七星牌香菸六十四包、峰牌香菸四十五包、現金一千元（其
    中香煙及自郭姓少年處取出四百元，自乙○○身上取出六百
    元，已分別發還己○○、庚○○）等物，而查悉上情。
四、而戊○○就上開二（一）至（三）所載之預備強盜及加重強
    盜之犯行；被告乙○○就上開二（三）所載之預備強盜犯行
    ，分別於偵辦犯罪之警員尚未發覺犯罪人前自首接受裁判。
五、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
    、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告
    以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。
    惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
    且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其
    可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證
    述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有
    不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受
    他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證
    據能力。又刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項所定得為
    證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，包括共
    同被告非以證人身分於偵查中向檢察官所為之陳述，係有關
    被告以外之人於檢察官偵查中所為之陳述如何得為證據能力
    之規定。故本件證人即被告戊○○、乙○○、及同案郭姓少
    年，證人即被害人丙○○等人於檢察官偵查中經具結之陳述
    ，其等未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，被告甲
    ○○及其辯護人復未釋明上開其餘證人之陳述有顯不可信之
    情況，依上說明，上開證人於偵查中經具結之證言自均具有
    證據能力。
二、被告丁○○之辯護人對於共同被告戊○○、乙○○、甲○○
    及共犯郭姓少年，暨被害人丙○○之警詢筆錄認係傳聞證據
    ，而無證據能力。經查，前揭共同被告、共犯郭姓少年及被
    害人之警詢時之供述，確為審判外之陳述，其等於警詢時之
    供述，均屬傳聞證據，對被告丁○○而言，均無證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    一百五十九條第一項、第一百五十九條之五分別定有明文。
    經查，證人即被害人丙○○、張鄭阿香、庚○○、己○○、
    同案被告戊○○、乙○○、甲○○、共犯郭姓少年於警詢時
    之證述，證人丙○○、證人即被告戊○○、乙○○、甲○○
    及同案郭姓少年於偵查中之證述，雖屬被告以外之人於審判
    外之言詞陳述，為傳聞證據，然被告戊○○、乙○○及辯護
    人於本院準備程序均同意將之引為證據；被告丁○○及其辯
    護人對於證人即被害人張鄭阿香、庚○○、己○○之警詢筆
    錄，證人丙○○、證人即被告戊○○、乙○○、甲○○及共
    犯郭姓少年於偵查中之證述，均同意引為證據（本院卷一第
    七十八頁反面），且經本院於審理時當庭直接提示而為合法
    之調查，被告戊○○、乙○○、丁○○、辯護人等未於言詞
    辯論終結前聲明異議，本院復審酌該等言詞陳述係由證人出
    於自由意識而陳述，並無非法取證之情況，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五之規定，認上開證人於警詢、偵查時之證
    述，應得採為認定本件被告戊○○、乙○○、丁○○犯罪事
    實所憑之證據。
四、卷附蒐證翻拍照片、扣案之證物、贓物認領保管單等，非屬
    供述證據，無傳聞法則之適用，與本案待證事實具有關連性
    ，係自監視錄影畫面翻拍所得照片，及由警員於現場查扣之
    證物，無證據證明係公務員違法取得或製作之物，自得採為
    證據。另行政院衛生署草屯療養院九十八年一月十五日草療
    精字第０三四四號函送之精神鑑定報告書，係本院委託該院
    對被告甲○○所為之鑑定，所製作而成之鑑定報告書，並經
    鑑定人出具結文在案，而臺灣臺北看守所二份函文，業經公
    訴人、被告丁○○及其辯護人同意列為證據，故亦有證據能
    力，併予敘明。
五、被告丁○○辯稱其於警詢前遭到員警踩其腳鍊一下，用手拉
    其手銬，要其走快一點之刑求，其警詢筆錄係因遭上開刑求
    而製作，屬違法取供，應無證據能力云云。然經本院向臺灣
    臺北看守所查詢其入所之身體狀況，其入所時僅主訴罹患心
    臟病，其身體雖左手有傷疤及刀傷疤之記載，惟並無遭警刑
    求之陳述，且該所表示針對新收入所收容人有明顯外傷者，
    除製作內外傷紀錄表外，亦進行拍照存證，並安排該所醫師
    診療，被告入所時，並未拍攝其右手傷疤之照片，在所期間
    亦無針對其手部傷疤安排診療之記錄，有臺灣臺北看守所九
    十八年一月二十三日北所衛字第０九八一三００一六一號函
    及函送之被告丁○○入所內外傷記錄表、九十八年二月十一
    日北所衛字第０九八０００一二二一號函及函送之被告丁○
    ○在所就診病歷單等在卷可按。再就被告丁○○上開供述刑
    求方式，應不會造成左手傷疤及刀傷疤之傷勢，堪認被告於
    入所時，並無遭刑求之陳述，更無於入所前，警詢時遭受刑
    求之情事，否則被告於入所時應會對其被刑求而有所陳述，
    臺灣臺北看守所依其對入收之收容人之處理程序，亦會對被
    告為拍照及安排就醫之診療行為。另證人即當時詢問筆錄之
    警員蔡振芳到院證稱：伊等逮捕被告丁○○到製作筆錄完畢
    送到臺灣板橋地方法院檢察署歸案期間，並無刑求或恐嚇被
    告丁○○須按其等之意思製作筆錄，被告在這過程中也沒有
    說身體有何不舒服之情況，逮捕過程中被告丁○○也沒有受
    傷等語。是被告丁○○並無法證明其於警詢前有遭到員警踩
    其腳鍊一下，並用手拉其手銬，要其走快一點之情事，縱認
    有如被告丁○○所言之上開情事，查獲員警僅係不慎偶而踩
    到其腳鍊，及拉其手銬，要其走快一點，亦非屬刑求，足認
    被告丁○○於警詢時，並未受有刑求之情事，其所為之警詢
    筆錄內容，應係出自於自由意識而為，被告丁○○前揭所辯
    ，應無可採，其所為之警詢筆錄，對被告丁○○何言，亦得
    作為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告戊○○對於上開事實欄二（一）、（二）、（三）
    之犯罪事實；被告乙○○對於上開事實欄二（一）、（三）
    之犯罪事實，分別於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱；
    被告甲○○對於上開事實欄二（二）之犯罪事實，分別於警
    詢及本院審理時坦承不諱。被告戊○○部分，核與證人郭姓
    少年、丙○○、乙○○分別於警詢、偵查中及本院審理時之
    證述，暨證人甲○○於警詢中及本院審理時之證述情節相符
    ；被告乙○○部分，核與證人郭姓少年、戊○○分別於警詢
    、偵查中及本院審理時之證述情節相符；被告甲○○部分，
    核與證人郭姓少年、劉芳姈、戊○○分別於偵查時及本院之
    證述情節相符。此外，復有本院勘驗復新瓦斯行九十六年十
    一月九日監視錄影帶之勘驗筆錄、監視錄影帶、翻拍照片，
    及扣案之刀子二支、口罩三個等在卷可資佐證，被告戊○○
    、乙○○、甲○○前揭犯行均堪以認定。
二、訊之被告丁○○對於上開事實欄二之所有犯罪事實，均矢口
    否認有前開犯行，辯稱：伊並沒有參與上開強盜行為，連現
    場都沒有去，該段時間伊母親因腳部開刀住院，行動不便，
    都是伊到醫院照顧母親，且就預備強盜「彰化素食店」部分
    ，伊只是要戊○○找人去翻桌而已，並沒有要強盜之意云云
    。惟查：
（一）證人戊○○於偵查中結證稱：是丁○○提議結夥強盜，伊
      與丁○○是親戚，他是伊堂哥，乙○○是郭姓少年介紹，
      甲○○伊原本認識，九十六年十一月初預備行搶臺中市○
      區○○路二段四十五號「彰化素食店」是丁○○、乙○○
      及伊同時提議的，丁○○說他討厭該店的老闆娘，因該店
      老闆娘向「復新瓦斯行」老闆說一些事，讓他沒工作，所
      以要伊等去搶，之後丁○○在當時晚上二十三時許，載伊
      等到現場查看，但因人太多就放棄行搶；九十六年十一月
      九日強盜「復新瓦斯行」是丁○○提議的，因丁○○曾在
      該瓦斯行工作過，且與老闆娘有過節，參與的人有伊及郭
      姓少年、綽號「歪頭」之甲○○、丁○○等人，當時由伊
　　　持刀子架住被害人，甲○○及郭姓少年負責到櫃台搜刮財
　　　物，丁○○則駕駛白色自用小客車在外面把風。伊在案發
  　　前在鹿港鎮遇到甲○○，他問伊在哪邊工作，伊說在臺中
　　　，他要跟，就把他帶到臺中，丁○○說人手不夠，才找甲
　　　○○加入強盜；九十六年十一月十九日要搶「復新瓦斯行
 　　 」也是丁○○提議的，由丁○○開車載伊與乙○○、郭姓
　　　少年到該瓦斯行後，伊與乙○○、郭姓少年就下車行搶，
  　　但因為大門鎖著，所以沒有得手；參與九十六年十一月二
    　十日凌晨一時四十分許，在彰化縣福興鄉○○路○段四八
      二號ＯＫ便利商店行搶的人有伊及乙○○、郭姓少年、丁
      ○○，伊與乙○○拿刀子架住店員，郭姓少年在店內把風
      ，丁○○駕駛白色喜美自用小客車在外面等，是丁○○提
      議要搶的，刀子也是丁○○去買的；同日凌晨二時四十分
      許，在彰化縣鹿港鎮○○路五一九號ＯＫ便利商店行搶，
      也是伊等四人去搶，分工情形都一樣等語（參偵查卷第十
      八頁、第十九頁、第五十五頁至第五十七頁）；再於本院
      審理時隔離詰問結證稱：九十六年十一月二十日福興鄉及
      鹿港鎮二件ＯＫ便利超商伊有參與行搶，參與人員是伊及
      丁○○、郭姓少年、乙○○，是在第二次搶「復新瓦斯行
      」不成時才去搶超商，當時是丁○○提議去搶超商，因為
      丁○○認為那邊店很多，且凌晨人又少，地點比較偏僻，
      比較好下手，會搶第二家超商是因為丁○○說要去臺北錢
      不夠，所以再去搶第二家；伊在九十六年十一月初至為警
      查獲時，均是住在丁○○的住處，所以伊與丁○○並有沒
      有任何怨仇或糾紛，丁○○的母親曾經叫伊等去找工作，
      但沒有要求伊等離開，丁○○也沒有要求伊等去找工作或
      離開；九十一年十一月九日「復新瓦斯行」的強盜案件，
      伊有參與，其他另有丁○○、郭姓少年、甲○○等人參與
      ，乙○○沒有參與，是第二次去行搶時，乙○○才有去，
      這次也是丁○○提議去行搶的，他還教伊告訴老闆娘說：
      「是該行離職員工阿泉欠伊一筆錢，要跟老闆娘要阿泉的
　　　電話等語。」，可使老闆娘誤以為是「阿泉」叫伊等去行
　　　搶。當天是由丁○○開車載伊及甲○○，郭姓少年騎機車
  　　過去，到場後郭姓少年就上車協議如何行搶。後來伊與甲
　    ○○、郭姓少年三人下車到「復新瓦斯行」的那條巷子，
      等該瓦斯行員工在晚上九時三十分下班離開就進入行搶，
      得手後伊等全部坐丁○○開的車離開，機車是隔天再去騎
      回來，是丁○○叫伊等坐車離開，郭姓少年也是丁○○叫
      她騎機車去，坐自小客車離開，為何會這樣伊不知道，搶
      得之四萬九千元是由丁○○分配，伊拿二萬元，甲○○拿
      一萬元，郭姓少年沒有拿，因伊與郭姓少年算一份，其他
      歸丁○○，因為是將搶得之現金拿到丁○○的住處，將錢
      全部倒出來，伊與丁○○、甲○○當場核算，伊才知道各
      分得多少錢；九十六年十一月十九日二十一時三十分許，
      第二次去搶「復新瓦斯行」也是丁○○開車載伊等去的，
      參與的人有伊及郭姓少年、乙○○、丁○○等人，當時是
      因為伊叫乙○○拉開鐵捲門，但鐵捲門上鎖拉不開，所以
      才沒有下手行搶，之後就去彰化搶超商；強盜臺中市○○
      路「彰化素食店」是伊與郭姓少年、乙○○、丁○○共同
      謀議的，丁○○有騎機車去看過，說人很多，無法下手，
      伊也有與丁○○去看過二次，去看時都沒有帶東西去，郭
      姓少年都沒有去，但有講過郭姓少年以後去搶要負責打老
      闆娘；扣案的刀子都是丁○○去買的等語。按法院就被告
      本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之
      規定，刑事訴訟法第二百八十七條之二定有明文。本院審
      理被告丁○○與證人即被告戊○○之共同犯行時，經被告
      丁○○及其辯護人將共同被告戊○○列為證人，並予以交
　　　互結問，被告戊○○如為虛偽之陳述，即應負偽證之責，
　　　且已予以被告丁○○及其辯護人詰問之機會，是共同被告
　　　戊○○所為之證述，當無虛偽陳述而令己擔負偽證罪責之
　　　必要。況證人戊○○與被告丁○○係堂兄弟，按其親誼甚
　　　近，且其於為警查獲前均住於被告丁○○之住處，足認其
　　　等感情尚佳，當無誣陷被告丁○○之情，是其所為之證述
　　　經被告丁○○及其辯護人當面詰問後，當屬可信。
（二）證人郭姓少年於偵查中結證稱：九十六年十一月九日強盜
      「復新瓦斯行」，參與的人有伊及戊○○、「歪頭」，「
      歪頭」就是甲○○、丁○○等人，由伊及戊○○、歪頭進
      入行搶。先由戊○○持刀子架住老闆娘脖子，把她帶到店
      後面，伊及歪頭負責搜刮櫃台財物，當天搶到四萬多元的
      現金，丁○○在店外等。當天伊戴鴨舌帽，歪頭戴漁夫帽
      ，並戴口罩，刀子是丁○○提供，放在伊側背背包內，原
      本帶二支刀子，但只拿一支出來。丁○○開車載戊○○、
      甲○○，伊騎機車跟在後面，是丁○○提議要行搶，因他
      在該瓦斯行工作過，由他帶伊等去的；九十六年十一月十
      九日「復新瓦斯行」，也是伊與丁○○、戊○○、乙○○
      去搶，是丁○○載伊等去的，原準備由伊及戊○○、乙○
      ○進入店入行搶，丁○○在外把風，當天有帶二把刀子，
      一樣放在伊側背的背包中，但因該瓦斯行的鐵捲門鎖著，
      所以沒有搶成；九十六年十一月二十日凌晨一時四十分許
      ，在彰化縣福興鄉○○路○段四八二號ＯＫ便利商店行搶
      時，由伊及戊○○、乙○○進入店內行搶，丁○○駕駛白
      色喜美自小客車在店外等，戊○○、乙○○各拿一把刀子
      ，伊戴口罩進入店內，乙○○持刀架住店員脖子，帶到後
      面倉庫由戊○○看守，之後再由伊與乙○○到櫃台搜刮財
      物，共強盜現金二千元、峰牌、七星牌香菸等物，本件也
      是丁○○提議要行搶的，刀子是丁○○拿出來放在伊背的
      側背包；同日凌晨二時四十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路
      五一九號ＯＫ便利商行搶，也是伊等四人去搶，一樣由伊
      與戊○○、乙○○持刀子，伊戴口罩進入店內行搶，丁○
      ○在外面等，當時有搶到七星牌香菸，行搶後伊等就回丁
      ○○位於臺中市○○路住處等語（參偵查卷第四十六頁至
      第四十九頁）。並於本院審理時隔離詰問結證稱：戊○○
      是伊男朋友，乙○○是伊乾哥哥，九十六年十一月間伊等
      都住在丁○○住處，直到被查獲為止，住在丁○○住處這
      段期間並沒有與丁○○發生爭吵或有其他不愉快的事，伊
      與丁○○並沒有恩怨或糾紛；九十六年十一月二十日這兩
      件超商搶案參與的人有伊及戊○○、乙○○及丁○○，當
      時並沒有什麼計劃，是到鹿港鎮才臨時起意，丁○○說大
      家身上都沒有錢，所以提議去搶，大家都說隨便，要搶就
      去搶，行搶所用的刀子是準備搶「復新瓦斯行」時就一直
      放在丁○○駕駛的車上，刀是丁○○拿出來的，會再搶第
      二家超商是因為丁○○說只有搶到二千元不夠去臺北，所
      以才繼續搶，也是由丁○○決定搶那家超商；臺中市「復
      新瓦斯行」總共去搶二次，丁○○都有參與，他開車載伊
      等去，但沒有下車，只在車上接應，第一次是伊與戊○○
      、丁○○、甲○○去搶，第二次沒有甲○○，但有乙○○
      ，是丁○○跟伊說「復新瓦斯行」的老闆娘辭退他才去搶
      ，且第一次有搶到很多錢，才去第二次，第一次去搶丁○
      ○有跟伊等說，要向老闆娘講算妳倒楣認識「阿泉」，但
      伊不知道為何要這樣講，也不知道「阿泉」是何人，第二
      次去搶時有帶二把刀子，伊以側背包背著，但因鐵門關起
      來所以沒有搶成功。第一次搶「復新瓦斯行」時，丁○○
      叫伊騎機車跟在他後面，搶完後他叫伊機車不要騎，坐他
      開的車離開現場，隔天再叫他妹妹將機車騎回來就好，後
      來也有把機車騎回來；伊沒有去過臺中市○○路○段四十
      五號「彰化素食店」，但丁○○曾經要求伊如果去行搶，
      要伊去打老闆娘，伊也答應，但之後並沒有去，這是他們
      去看地形之前、之後都有跟伊講，他們去看幾次後，因為
      人太多才放棄，前前後後去看了三、四次，每次伊都沒去
      ，是動手之後才要伊去等語。按法院就被告本人之案件調
      查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定，刑事訴
      訟法第二百八十七條之二定有明文。本院審理被告丁○○
      與證人郭姓少年之共同犯行時，經被告丁○○及其辯護人
　　　將同案被告郭姓少年列為證人，並予以交互結問，證人郭
　　　姓少年如為虛偽之陳述，即應負偽證之責，且已予以被告
　　　丁○○及其辯護人詰問之機會，是證人郭姓少年所為之證
　　　述，當無虛偽陳述而負偽證罪責之必要。況證人郭姓少年
　　　於被查獲前均住於被告丁○○之住處，且與被告丁○○並
　　　無怨仇、糾紛，業據證人郭姓少年證述在卷，當無誣陷被
　　　告丁○○之情，是其所為之證述經被告丁○○及其辯護人
　　  當面詰問後，當屬可信。
（三）證人乙○○於偵查中結證稱：其有參與九十六年十一月十
      九日「復新瓦斯行」之強盜案件，因門上鎖才沒有得手，
      是丁○○提議行搶的；九十六年十一月初伊有聽到丁○○
      與戊○○在談預備行搶「彰化素食店」之事等語（參偵查
      卷第十九頁）。又被告丁○○及其辯護人原於本院準備程
      序時聲請詰問證人乙○○，然於本院審理時捨棄詰問，惟
      證人即共同被告乙○○於本院審理時，對於本件事實欄二
      （一）、（三）至（五）之強盜犯行，均坦承不諱，且證
      人乙○○雖與被告丁○○認識未久，然於為警查獲前住於
      被告丁○○之住處，顯見其等間並無怨仇、糾紛，否則被
      告丁○○何以願意讓證人乙○○住在其住處多日，是證人
      乙○○所為之證述，應無誣陷被告丁○○之情，而得採信
      。
（四）證人甲○○於偵查中結證稱：九十六年十一月九日二十一
      時四十分許，在「復新瓦斯行」之強盜案件，伊沒有進入
      店內行搶，伊與丁○○是坐在ＯＧ－三四九０號車上把風
      ，進入店內的是另外三人，那三人伊只認識戊○○等語（
      參偵查卷第十六頁、第十七頁）。再於本院審理時隔離結
      問結證稱：伊的綽號叫「鯊魚」、「歪頭」，伊認識戊○
      ○但不認識丁○○，九十六年十一月九日二十一時許，伊
      去臺中市○○路的「復新瓦斯行」行搶，有伊與剛剛在庭
      之郭姓少年、戊○○及丁○○都有去，伊是由丁○○的車
      載去的，是丁○○說要去搶，但伊不知道為何要去搶這家
      瓦斯行。當時伊與戊○○、郭姓少年下車，到店內戊○○
      才拿刀出來，為何說到「阿泉」伊也不清楚，戊○○是趁
      老闆娘找資料時，把刀拿出來，押老闆娘到後面樓梯，伊
      與郭姓少年就在櫃台搜刮現金，所得的錢是由丁○○分配
      ；伊在偵查時及本院準備程序時否認犯行，是害怕刑責太
      重等語。按法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共
      同被告準用有關人證之規定，刑事訴訟法第二百八十七條
      之二定有明文。本院審理被告丁○○與證人甲○○之共同
      犯行時，將共同被告甲○○列為證人，並經被告丁○○及
　　　其辯護人予以交互結問，證人甲○○如為虛偽之陳述，即
　　　應負偽證之責，且已予以被告丁○○及其辯護人詰問之機
　　　會，是證人甲○○所為之證述，當無虛偽陳述而負偽證罪
　　　責之必要。況證人甲○○於被查獲前有一段時日住於被告
  　　丁○○之住處，且與被告丁○○並無恩怨、糾紛，當無誣
　　　陷被告丁○○之情，是其所為之證述經被告丁○○及其辯
　　　護人當面詰問後，當屬可信，是觀之證人甲○○前揭證述
　　　，更足認被告丁○○確有提議於九十六年十一月九日二十
　　　一時四十分許，到「復新瓦斯行」強盜，並參與該件強盜
  　　犯行之把風行為。
（五）再被告丁○○於警詢時供稱：九十六年十一月九日二十一
      時四十分許，其與戊○○、郭姓少年及一名不知名之男子
      到臺中市○區○○路一段三九巷八號之「復新瓦斯行」行
      搶，該不知名之男子綽號叫「歪頭」，是郭姓少年帶來的
      。當時是伊與戊○○言談時，戊○○說伊等身上沒有錢，
      問伊是否要去行搶，伊說就去搶，是伊臨時提議去強盜該
      瓦斯行，且刀子是在伊家中拿的。搶得之財物伊分得二萬
      餘元，戊○○分得二萬餘元，郭姓少年分得四千餘元，該
      不知名之男子分得五千餘元，當時是由郭姓少年騎機車載
      戊○○，另一名男子騎機車載伊到現場，由他們三人在附
      近等待，伊再騎機車回去開自用小客車到現場後，他們三
      人才進入強盜；九十六年十一月二十日凌晨一時五十分許
      ，在彰化縣福興鄉○○路○段四八二號ＯＫ便利超商及同
      日凌晨二時四十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路五一九號Ｏ
      Ｋ便利超商發生之搶案，是伊與戊○○、乙○○、郭姓少
      年等四人所為。當時伊等共乘一部白色喜美牌自用小客車
      ，車號ＯＧ－三四九０號至上開二處超商強盜財物，總共
      強盜二千餘元及香菸十餘條，香菸變賣後再分錢，現金部
      分伊分得二百元；當時是由郭姓少年及乙○○、戊○○手
      持刀子，並戴口罩進入超商行搶，伊駕上開車輛在外把風
      接應等語（參警詢卷第二頁至第五頁）。再證人即詢問被
      告丁○○筆錄之員警蔡振芳於本院審理時結證稱：一開始
      丁○○都承認搶超商部分有去，他是在外面車上把風接應
      ，但不是他指使，而且還有承認「復新瓦斯行」強盜案他
      有參與等語。觀之被告丁○○上開供述，雖與證人戊○○
      、甲○○、乙○○、郭姓少年之證述稍有出入，然就有無
      參與上開強盜犯行部分，則均屬一致，是被告丁○○上開
      供述，已足以證明其確有參與本件事實欄二（二）、（四
      ）、（五）之強盜犯行。
（六）綜上所述，證人戊○○、郭姓少年、乙○○、甲○○等人
      均有一段時間住在被告丁○○之住處，直到為警查獲之時
      為止，則其等間之關係應屬匪淺，如證人戊○○、郭姓少
      年、乙○○、甲○○等人與被告丁○○間有怨仇糾紛，證
      人戊○○、郭姓少年、乙○○、甲○○等人何以會住在被
      告丁○○住處，直到被查獲為止，堪認被告丁○○辯稱其
      與證人戊○○、郭姓少年、乙○○、甲○○等人有所糾紛
      ，其等係挾怨誣陷云云，實無可採。再參諸證人戊○○、
      郭姓少年、乙○○、甲○○、蔡振芳等人之證述內容均屬
　　　一致，被告丁○○於警詢時之供述內容，實足認被告丁○
　　　○確係提議強盜案件之主謀，且均有到場，並參與上開強
  　　盜犯行之把風行為無誤。此外，「復新瓦斯行」、及上開
　    二家ＯＫ便利商店均有於上開時間，分別遭受強盜，亦據
      證人庚○○、己○○分別於警詢、偵查中，及證人劉芳姈
      於偵查中及本院審理時證述明確，並有本院勘驗「復新瓦
      斯行」九十六年十一月九日監視錄影帶之勘驗筆錄、監視
　　　錄影帶、翻拍照片，及扣案之刀子二支、口罩三個等在卷
  　　可資佐證，被告丁○○前揭所辯，顯係事後卸責之詞，均
　　　不可採。本件事證已臻明確，被告丁○○所涉本件事實欄
　　　二之所有強盜犯行，均堪認定。
三、論罪科刑部分：
（一）按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，袛須足以壓抑被害人
      之抗拒，使其喪失意思自由為己足，縱令被害人無實際抗
      拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（最高法院八十六
      年度臺上字第四五０三號判決意旨參照）。是被告戊○○
      、甲○○與郭姓少年均為年輕人，於事實二（二）部分，
      面戴口罩，甚者被告戊○○更持一手持刀，另一手勒住劉
      芳姈之脖子；被告戊○○、乙○○與郭姓少年，於事實二
      （四）、（五）部分，均面戴口罩，被告戊○○、乙○○
      並分別持刀架在被害人脖子上，公然為強取被害人財物之
      行為，且時值深夜時分，顯係以不對等之有形實力之強暴
      方式壓制被害人之自由意思，被害人確已陷於不能抗拒之
      程度無誤，縱被害人當場並無明顯之抵抗行為，仍不影響
      強盜罪之成立。
（二）再按刑法第三百二十一條第一項第三款所「攜帶兇器而犯
      之者」，係以行為人攜帶兇器為其加重條件，此所謂兇器
      ，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全
      構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須犯罪時攜帶
      此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之
      意圖為必要（最高法院七十九年度臺上字第五二五三號判
      例要旨可供參照）。查被告丁○○等人所為上開強盜犯行
　　　時所持之刀子二把，均係屬金屬材質、質地堅硬，客觀上
  　　足為對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無訛。
（三）次按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯
      二者在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯
      罪計畫之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，
      完成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均實際參
      與部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要（最高法院九
      十六年度台上第一八八二號判決意旨參照）；復按強盜於
      行劫時，綑縛事主，即係實施強暴脅迫，應包括於強盜行
      為以內，不另成立妨害自由罪（最高法院二十四年度上字
      第四四０七號判例意旨參見）。再刑法分則或刑法特別法
      中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實施
　　　或在場參與分擔實施犯罪之人為限，且以有「責任能力」
　　　為必要，至於是否有責任能力，依刑法第十八條第二項規
  　　定：「十四歲以上未滿十八歲人之行為，得減輕其刑。」
    　是十四歲以上之人即具有刑事「責任能力」。又被告戊○
      ○、丁○○於行為時係滿二十歲之成年人，被告乙○○、
      甲○○於行為時係十八歲以上未滿二十歲之人（非屬成年
      人），至同案共犯郭姓少年，行為時則係十四歲以上未滿
      十八歲之少年，此有其等之年籍資料在卷可按，其等既均
      具刑事責任能力，自屬結夥三人以上。
（四）是核被告戊○○所為上開事實二（一）、（三）之犯行，
      均係犯兒童及少年福利法第七十條第一項前段、刑法第三
      百二十八條第五項之預備強盜罪（起訴書誤載為第四項、
      第一項），上開事實二（二）之犯行，係犯兒童及少年福
      利法第七十條第一項前段、刑法第三百三十條第一項之結
      夥攜帶兇器強盜罪；被告乙○○所為上開事實二（一）、
      （三）之犯行，均係犯刑法第三百二十八條第五項之預備
      強盜罪（起訴書誤載為第四項、第一項）；被告丁○○所
      為上開事實二（一）、（三）之犯行，均係犯兒童及少年
      福利法第七十條第一項前段、刑法第三百二十八條第五項
      之預備強盜罪（起訴書誤載為第四項、第一項），上開事
      實二（二）、（四）、（五）之犯行，均係犯兒童及少年
      福利法第七十條第一項前段、刑法第三百三十條第一項之
      結夥攜帶兇器強盜罪；被告甲○○所為上開事實二（二）
      之犯行，係犯刑法第三百三十條第一項之結夥攜帶兇器強
      盜罪。又事實欄二（一）、（三）、（四）、（五）部分
      ，被告丁○○、戊○○、乙○○及郭姓少年間就前開犯行
      ，均具有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；事實欄二
      （二）部分，被告昆霖、戊○○、甲○○及郭姓少年間間
      就前開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
      被告戊○○所犯前開三罪；被告乙○○所犯前開二罪；被
      告丁○○所犯前開五罪，均犯意各別，行為互殊，均應予
      分論併罰。又被告丁○○曾於九十年一月間因偽造文書案
      件，經臺灣板橋地方法院於九十二年十一月十日，以九十
      二年度簡字第二四八六號判決判處有期徒刑四月確定，並
      於九十二年十二月二十三日易科罰金執行完畢。被告戊○
      ○曾於九十六年二月間因詐欺案件，經本院於九十六年四
      月九日，以九十六年度簡字第六九號判決判處有期徒刑四
      月確定，嗣於九十六年七月十六日，以本院九十六年度聲
      減字第九九二號裁定減為有期徒刑二月確定，入監執行後
      ，於九十六年七月二十六日縮刑期滿執行完畢，有臺灣彰
      化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可考，其等於五年以內故意再犯本件有
      期徒刑以上之罪，均為累犯，均應各依刑法第四十七條第
      一項之規定加重其刑。再被告戊○○就事實二（一）至（
      三）之犯行；被告丁○○就事實二（一）至（五）之犯行
      ，其等於上開行為時，均為滿二十歲之成年人，而郭姓少
      年於行為時係十四歲以上未滿十八歲之少年，有其等之年
      籍資料在卷可按，則被告戊○○、丁○○與郭姓少年共犯
      前開犯行，應各依兒童及少年福利法第七十條第一項前段
      之規定，均加重其刑，並遞加重之。再按刑法第六十二條
      所謂「發覺」，固非以有偵查犯罪職權之機關或人員確知
      其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已
      發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理
      之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已
      發生嫌疑（最高法院七十二年度臺上字第六四一號判例意
      旨參照）。本件有關被告戊○○所犯上開犯罪事實欄二（
      一）至（三）所載之犯行，係被告戊○○於九十六年十一
      月二十六日，在有偵查犯罪職權之機關或個人發覺其犯罪
      前，主動坦承有於上開時間、地點分別為加重強盜及預備
      強盜之犯行；有關被告乙○○所犯上開犯罪事實欄二（三
      ）所載之犯行，係被告乙○○於九十六年十一月二十六日
      ，在有偵查犯罪職權之機關或個人發覺其犯罪前，主動坦
      承有於上開時間、地點為預備強盜之犯行，均自首，且主
      動接受裁判，分別有被告戊○○、乙○○之警詢筆錄在卷
      可按（參警詢卷第十二頁、第十八頁反面），足徵被告戊
      ○○、乙○○確係在警員未發現有確切之根據得為合理之
      懷疑前，即主動供述其等為上開犯行，被告戊○○、乙○
      ○係對於上開未發覺之罪自首而接受裁判，爰分別依自首
      之規定，就其等各該部分所犯之罪各減輕其刑，就被告戊
      ○○部分並依法先加後減之。另被告戊○○之選任辯護人
      為其辯護，認其係為賠償前案妨害性自主之賠償金二十萬
      元，及為被告丁○○出頭，以致犯本案，其非難性不高；
      被告甲○○之指定辯護人為其辯護，認其非本案之核心人
      物，且智能不足，受同儕影響而犯本案，然其並無傷害他
      人之惡心等情，請依刑法第五十九條之規定酌減其刑等語
      。惟按刑法第五十九條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減
      輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制
      ，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一
      般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其
      適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予
      以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而
      可憫恕之情形，始稱適法（最高法院八十八年度臺上字第
      六六八三號判決要旨參照）。而本案依被告戊○○之智識
      能力，其當知悉持刀強盜，對社會治安當會造成一定影響
      ，且對被害人將造成一生不可磨滅之心理傷害；另被告甲
      ○○之總智商雖僅五十一，推估其智商屬輕度智能不足，
      然與其之前的學業成就與職業表現相較，並沒有明顯的退
      化情形，其自我照顧功能尚佳，判斷力、定向感、記憶力
      、抽象思考能力皆在正常範圍內，判斷其認知反應能力與
      一般人無明顯差異，其犯罪行為之精神狀態，未達於「因
      其精神障礙或其他心智缺陷，而致不能辨識其行為違法，
      或欠缺依其辨識而行為之能力」之程度；亦未達於「因其
      精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識能力顯著隆低」之程
      度，有行政院衛生署立草屯療養院九十八年一月十五日草
      療精字第０三四四號函送之精神鑑定報告書一份在卷可按
      ，足認被告甲○○於本件事實欄二（二）之強盜行為時，
      當明確知悉其係為強盜犯行。是為維護國內治安，倘遽予
      憫恕被告戊○○、甲○○並減輕其刑，對被告戊○○、甲
      ○○個人除難收改過遷善之效，無法達到刑罰預防之目的
      外，更考量依社會一般人客觀標準，本案並無何等足以引
      起一般同情之客觀情狀而應予以憫恕，其等自不得依刑法
      第五十九條之規定酌減其刑。爰審酌被告戊○○、乙○○
      、丁○○、甲○○均正值青年，不思以正當途徑獲取財物
      ，竟圖以強盜之方式貪圖不法利益，犯罪之動機、目的可
      議，且利用夜間及凌晨時分，以結夥三人以上且攜帶兇器
      之方式，強盜財物，行徑惡劣，對上揭被害人造成心理之
      驚嚇甚鉅，嚴重危害社會治安，敗壞善良風氣，兼衡被告
      等人之素行、上開強盜行為獲取之利益及其等之犯後態度
      等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告戊○○、乙
      ○○、丁○○並各定其應執行之刑，以示懲儆。至起訴意
      旨雖各就被告丁○○、戊○○、甲○○、乙○○分別具體
      求處有期徒刑十五年、七年二月、七年、一年六月，本院
      綜合上揭各情，認被告甲○○部分，慮及其智識程度，公
      訴人具體求處有期徒刑七年堪屬妥適，惟公訴人並未慮及
      被告丁○○係主謀且否認犯行，被告戊○○、乙○○係自
      首而接受裁判，故認被告丁○○、戊○○、乙○○等人應
      處如主文所示之刑為適當，併此敘明。
四、按刑法第三十八條第三項係規定以屬於「犯罪行為人」所有
    供犯罪所用之物，得宣告沒收，並非規定屬「被告」所有之
    物，始得宣告沒收，而共同正犯於意思聯絡範圍內，組成一
    共犯團體，團體中之任何成員均為「犯罪行為人」，供犯罪
    所用之物，只要屬於「犯罪行為人」所有，均得宣告沒收，
    不以必屬於本件被告所有者為限（參照最高法院九十二年度
    台上字第七八七號判決），此即刑法學理上「共犯連帶沒收
    」理論；準此，數人共同犯罪之情形時，就因犯罪依法沒收
    之物，不論究係為共犯何人所有，就各共犯之判決均應宣告
    沒收之從刑。第查，本件扣案之刀子二把，係共犯即被告丁
　　○○所有，口罩三個，分別為共犯郭姓少年及被告戊○○、
  　乙○○各所有一個，並均供犯本案事實二（三）至（五）強
    盜犯行所用之物；另被告戊○○及共犯郭姓少年所有之口罩
    各一個，另供犯本案事實二（二）強盜犯行所用之物，業據
    被告戊○○、乙○○、共犯郭姓少年等供明在卷，基於共犯
    連帶沒收理論，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，諭知沒收。未扣案之膠帶，因非違禁物，亦無證據證明現
    仍存在，為免執行困難，爰不另宣告沒收。至扣案之衣服五
    件，僅係被告戊○○、乙○○及郭姓少年作案當時日常所穿
    著之衣物，尚難認係供本案強盜犯行使用，故均不另為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，兒童及
少年福利法第七十條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八
條、第三百二十八條第五項、第三百三十條第一項、第四十七條
第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款、第三十八條第一
項第二款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官陳茂榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　20　　日
                  刑事第二庭    審判長法官  石馨文
                                法      官  尚安雅
                                法      官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　3　　月　　20　　日
                                書  記  官  張清秀
附表一：
被告丁○○部分：
┌─────┬───────────────────────┐
│如事實欄二│    判　　　　　決　　　　　主　　　　文      │
│所示犯行  │                                              │
├─────┼───────────────────────┤
│　（一）  │丁○○成年人與少年共同犯預備強盜罪，累犯，處有│
│          │期徒刑伍月。                                  │
├─────┼───────────────────────┤
│  （二）  │丁○○成年人與少年犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，│
│          │處有期徒刑捌年陸月。                          │
│          │扣案之刀子貳把、口罩貳個均沒收。              │
├─────┼───────────────────────┤
│  （三）  │丁○○成年人與少年共同犯預備強盜罪，累犯，處有│
│          │期徒刑柒月。                                  │
│          │扣案之刀子貳把、口罩參個均沒收。              │
├─────┼───────────────────────┤
│  （四）  │丁○○成年人與少年犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，│
│          │處有期徒刑捌年陸月。                          │
│          │扣案之刀子貳把、口罩參個均沒收。              │
├─────┼───────────────────────┤
│  （五）  │丁○○成年人與少年犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，│
│          │處有期徒刑捌年陸月。                          │
│          │扣案之刀子貳把、口罩參個均沒收。              │
└─────┴───────────────────────┘
附表二：
被告戊○○部分：
┌─────┬───────────────────────┐
│如事實欄二│    判　　　　　決　　　　　主　　　　文      │
│所示犯行  │                                              │
├─────┼───────────────────────┤
│　（一）  │戊○○成年人與少年共同犯預備強盜罪，累犯，處有│
│          │期徒刑肆月。                                  │
├─────┼───────────────────────┤
│  （二）  │戊○○成年人與少年犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，│
│          │處有期徒刑陸年。                              │
│          │扣案之刀子貳把、口罩貳個均沒收。              │
├─────┼───────────────────────┤
│  （三）  │戊○○成年人與少年共同犯預備強盜罪，累犯，處有│
│          │期徒刑陸月。                                  │
│          │扣案之刀子貳把、口罩參個均沒收。              │
└─────┴───────────────────────┘
附表三：
被告乙○○部分：
┌─────┬───────────────────────┐
│如事實欄二│    判　　　　　決　　　　　主　　　　文      │
│所示犯行  │                                              │
├─────┼───────────────────────┤
│　（一）  │乙○○共同犯預備強盜罪，處有期徒刑肆月。      │
├─────┼───────────────────────┤
│  （三）  │乙○○犯預備強盜罪，處有期徒刑伍月。          │
│          │扣案之刀子貳把、口罩參個均沒收。              │
└─────┴───────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利法第70條
（加重刑法）
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第328條
（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期
徒刑；致重傷者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 千元以下罰
金。
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有
期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,訴,933,20090320,4
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]933
[*jdate*]980320
[*jcheck*]4
