[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%99%ba%e8%a8%b4%2c2%2c20130712%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%99%ba%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1020712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%99%ba%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%99%ba%e8%a8%b4%2c2%2c20130712%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%99%ba%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1020712&jcheck=1
[*裁判字號*]102,智訴,2
[*裁判日期*]1020712
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　102年度智訴字第2號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐丞駿
選任辯護人　楊錫楨律師
上列被告因違反著作權法，經檢察官提起公訴（101年度偵字第
10093號），本院判決如下：
    主  文
徐丞駿無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告徐丞駿係告訴人遊戲新幹線股份有限公
    司（下稱遊戲新幹線公司）所代理「RO新仙境傳說」線上遊
    戲之玩家，其明知前開線上遊戲所含之電腦程式或相關電磁
    紀錄，均為告訴人遊戲新幹線公司所有，且屬著作權法所保
    護之電腦程式著作，非經告訴人遊戲新幹線公司同意，不得
    任意變更或重製；且被告徐丞駿亦知該線上遊戲之相關虛擬
    寶物，係屬於遊戲新幹線公司所有之電磁紀錄，而每項虛擬
    寶物均分別具有唯一且不重複之編碼，玩家欲取得相關虛擬
    寶物之支配權，應以遊戲設定之方式獲得，且亦應以遊戲設
    定之方式使用；又該遊戲內部分虛擬寶物，因遊戲設定之方
    式而取得不易，故有高額之市場交易價值。詎被告徐丞駿意
    圖販賣虛擬寶物以謀不法之利益，竟基於違反著作權法及妨
    害電腦使用之犯意，接續於民國101年2月間，在其址設彰化
    縣彰化市○○路000巷00弄0號5樓之住所，以電腦設備聯結
    至網際網路，再以「135777」、「tira0329T1」等遊戲帳號
    登入前開線上遊戲之查爾斯（Chaos_F）伺服器，先創立鐵
    匠之商人系遊戲角色，修練手推車技能，再把欲複製之虛擬
    寶物，轉移到該角色的手推車儲物欄上，登出離線後再登入
    遊戲，嗣再以將欲複製的虛擬寶物自手推車儲物欄轉移至該
    角色身上之儲物欄，並將1單位不需要之道具丟棄在地上，
    每五分鐘登出、登入乙次之方式，利用該線上遊戲之漏洞，
    變更遊戲對虛擬寶物之設定而擅自重製如附表所示之虛擬寶
    物，並銷售牟利之。而重製後之虛擬寶物電磁紀錄，因大量
    寫入該遊戲資料庫中，致遊戲程式發生錯誤而使前揭虛擬寶
    物違反程式預設之數量及規則而大量增加，並導致該遊戲伺
    服器產生紀錄異常，硬碟存取發生錯誤，且造成遊戲伺服器
    主機效能耗盡，記憶體無法釋放，頻頻當機，致生損害於遊
    戲新幹線公司，因認被告徐丞駿涉犯刑法第359條之無故變
    更他人電磁紀錄及著作權法第91條第2項之意圖銷售而擅自
    以重製之方法侵害他人之著作權等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定
    有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯
    罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最
    高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照）。本案被告
    既經本院認定犯罪不能證明，本判決即不再論述所援引有關
    證據之證據能力，合先敘明。次按認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院30年上字第816號判例意旨可資參考）。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實，所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之
    存在時，即無從為有罪之認定（最高法院40年台上字第86號
    、76年台上字第4986號判例意旨可資參照）。
三、公訴人認被告徐丞駿涉有上開罪嫌，無非係以被告徐丞駿於
    警詢及偵訊之自白、證人即告訴代理人陳克威、蕭豐慰於警
    詢之指訴、遊戲歷程、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、照
    片、「RO仙境傳說」線上遊戲服務使用合約書及版權宣告、
    內政部（84）台內著會發字第0000000號函示及經濟部智慧
    財產局99年7月27日電子郵件字第990727a號函文等件為其主
    要論據。
四、訊據被告徐丞駿固坦承有於101年2月間，在其上揭住處，以
    電腦設備聯結至網際網路，再以「13777」、「tira0329T1
    」等遊戲帳號登入前開「新仙境傳說」線上遊戲之查爾斯（
    Chaos_F）伺服器，而複製出如附表所示之虛擬寶物之事實
    ，惟堅決否認有何有何違反著作權法、無故變更他人電磁紀
    錄等罪嫌涉犯上揭犯行，辯稱：有玩RO的人，幾乎都有在開
    外掛，像我們上線用的查爾斯免費伺服器，幾乎每個人都在
    用外掛，新幹線之前也都沒有抓外掛，今年才開始有抓外掛
    ，也不可能因為我使用外掛，就使得伺服器當機，如果會遇
    到當機，是新幹線自己造成的，因為從以前在現在，新幹線
    常斷線是常有的事，我也沒有刻意複製寶物，是剛好碰到斷
    線，電腦產生錯誤，才產生寶物多出來的結果等語。
五、經查：
(一)、被告在住處使用桌上型電腦，以135777遊戲帳號登入「RO仙
    境傳說」遊戲之查爾斯伺服器，角色名稱為「YOUNG」，於
    101年2月13日上午10時29分，持有如附表編號1號之「技能
    重製棒箱子」6個，自同日上午10時30分42秒迄至2月14日11
    時25分19秒，共計複製成功「技能重製棒箱子」20個。而該
    「技能重製棒箱子」由黃心承（即黃柏霖）於101年2月17日
    晚間11時28分許，在8591網站上以新臺幣（下同）300 元購
    得技能重製棒箱子1個；被告於101年2月13日上午10時29分
    40秒至11時13分55秒許間，從持有如附表編號2號之「輪迴
    之石碎片箱子」1個，成功複製成2個；於101年2月14日上午
    10時56分12秒至11時13分55秒許間，從持有如附表編號3號
    之「輪迴之石碎片箱子」2個，成功複製成4個；於101 年2
    月15日上午4時29分至4時42分50秒許間，從持有如附表編號
    4號之「輪迴之石碎片箱子」4個，成功複製成8個，嗣由黃
    心承於101年2月18日上午11時5分許，在8591網站上以260元
    購得「輪迴之石碎片箱子」4個；被告於101年2月14日上午9
    時26分44秒，自角色名稱「閻河.路」取得「受祝福的防具
    礦石箱子」1個，從101年2月14日上午10時56分23秒至11 時
    13分58秒許間，複製如附表編號5號之「受祝福的防具礦
    石箱子」2個；於101年2月14日上午9時26分8秒，自角色名
    稱「閻河.路」取得「受祝福的防具礦石箱子」1個，從101
    年2月14日上午10時56分18秒至11時13分56秒許間，複製如
    附表編號5號之「受祝福的防具礦石箱子」2個；於101 年
    2月14日上午9時26分45秒，自角色名稱「閻河.路」取得「
    受祝福的防具礦石箱子」1個，從101年2月14日上午11時27
    分34秒至11時39分許間，複製如附表編號5號之「受祝福
    的防具礦石箱子」2個；被告於101年1月14日上午9時26分9
    秒，自角色名稱「閻河.路」取得「受祝福的武器礦石箱子
    」1個，從101年2月14日上午10時56分18秒至11時13分56秒
    許間，複製如附表編號6號之「受祝福的武器礦石箱子」2個
    ；被告於101年2月14日上午9時26分10秒，自角色名稱「閻
    河.路」取得「濃縮神之金屬箱子」1個，自101年2月14日上
    午10時56分22秒至11時13分58秒許間，複製如附表編號7號
    之「濃縮神之金屬箱子」2個；被告於101年2月15日上午6時
    34分2秒至6時39分50秒許間，從持有如附表編號8號之「雷
    神腰帶」2個，成功複製成4個等情，除經證人黃心承於本院
    審理時到庭證述（見本院卷二第183反面頁）外，並有告訴
    人遊戲新幹線公司提供之仙境傳說遊戲電磁紀錄歷程表、數
    字科技股份有限公司於102年4月17日數字（行）字第0000
    0000 00號函所附之NO.04611 8徐丞駿-資料報警檔案、遊戲
    新幹線公司102年5月17日客（法）0000 000000號函所附之
    遊戲電磁紀錄等件在卷可稽（見本院卷二第139頁、本院卷
    三第20頁、警卷第13至33頁），且為被告所不否認，並有扣
    案之被告桌上型電腦可參，此部分事實，先堪認定。
(二)、本案被告複製成功如上之虛擬寶物，究否係因其使用外掛程
    式，故意造成遊戲新幹線公司伺服器過載而產生斷線，抑或
    遊戲新幹線公司所代理之遊戲軟體設計、管理不當所致乙節
    。
 1、查，證人即「RO仙境傳說」玩家李冠玠於本院審理時證稱：
    「（問：RO是否常常斷線？）超常斷線。（問：是否有斷線
    之後再上線，寶物就自動多出來？）有聽過，但我沒有試過
    。...（問：你說你有聽過是在哪裡聽過的？）在網路上聽
    過的。」等語（見本院卷二第182頁）；證人即「RO 仙境傳
    說」玩家黃心承於本院審理時證稱：「（問：RO是否常常會
    斷線？）他維修會斷線，但我玩的時候還好，只有曾經玩到
    一半就連線中斷，人物都不會動就只好關機下次再玩了。」
    等語（見本院卷二第185頁），皆一致證稱「RO仙境傳說」
    該遊戲軟體時有斷線之情；再觀諸101年6月至102年4月間，
    網路論壇上亦有多名玩家稱：「剛剛試了好多次...人物一
    選完就斷線了...發生了什麼事？？」、「晚上登入後畫面
    會停住，過一段時間後會斷線。用線上回覆跟客服講，也只
    會說伺服器正常要我重登...」、「斷線之後帳號就不見了
    」、「伺服器登不進去」、「大斷線就算了.用帳號登入還
    跑出是為登入帳號」、「我人物在免費愛麗絲.還能繼續玩.
    我這邊也會斷線嗎」、「目前老朋友是不是又掛了，人物登
    不進去...選了人物就斷線」等語，指出該遊戲伺服器發生
    斷線之問題，甚至「RO仙境傳說」多次在官網上坦言「因人
    潮眾多而出現斷線，不穩定情形」，有被告所提供之通訊鎖
    集中討論區@新仙境傳說論壇、仙境傳說官方網站網頁等件
    在卷憑佐（見本院卷一第38至77頁、本院卷二第16至31頁）
    ，此情亦據證人告訴人公司客服部副課長蕭豐慰於本院審理
    時證述：新仙境傳說十幾年來，有發生斷線問題，有很多原
    因，有時候是中華電信機房的問題，有時候是伺服器的問題
    ，改版有時候也會斷線等語明確（見本院卷一第138頁），
    足見「RO仙境傳說」伺服器斷線一事，時有所聞。
 2、起訴書所指被告變更遊戲新幹線公司所有之電磁紀錄、複製
    虛擬寶物之時間集中在101年2月13日至15日間，而該段時間
    恰為告訴人遊戲新幹線公司舉辦西洋情人節活動，經告訴代
    理人於本院審理時陳述在卷（見本院卷三第166反面頁）。
    據證人即「RO仙境傳說」玩家劉禹辰於本院審理時證稱：「
    （問：你在101年白色情人節（應指西洋情人節，下同）的
    時候，是否有遇到斷線？）一星期斷線總次數20幾次。（問
    ：上線的顛峰時間是何時？）大約晚上6時到12時是線上人
    最多的時候。（問：人最多的時候最容易斷線？）都是無預
    警的，有時候平常我半夜也有遇到斷線。一天24小時任何時
    間都有可能斷線。...（問：是否很多人在使用外掛程式，
    會使電腦反應比較慢？）這我不曉得。好像同一張地圖上線
    人數達到一個程度，電腦反應就會比較慢。」等語（見本院
    卷三第91反面、92頁），尤以西洋情人節期間，遊戲新幹線
    公司所舉辦活動，可獲取情人帽及巧克力，藉以增加虛擬活
    動角色之生命值（HP）、法力值（SP）等情，經證人李冠玠
    於本院審理時證述明確（見本院卷二第182反面頁），則該
    段期間參與之玩家勢必人數眾多，是證人劉禹辰上揭證述，
    信而有徵。至告訴代理人於本院審理時表示：該段時間沒有
    斷線紀錄，因需要斷線30分鐘以上，才會客服公告，如果在
    30 分鐘內修復的話，就不會有客服公告等語（見本院卷三
    第166反面頁），雖當時查無客服公告，惟僅表示伺服器未
    斷線逾30分鐘以上，不表示遊戲新幹線公司舉辦西洋情人節
    活動期間，無斷線之情，併予敘明。
 3、按「甲方（指會員）以利用外掛程式、病毒程式、遊戲程式
    漏洞或其他違反公平合理之方式進行遊戲，乙方（指告訴人
    遊戲新幹線公司）得於通知甲方後，立即終止本契約」，「
    RO仙境傳說」線上遊戲服務使用者合約書第26條第3款約有
    明文。所謂外掛是一種電腦程式，透過和應用程式（例如網
    頁瀏覽器，電子郵件伺服器）之互動，用來替應用程式增加
    一些所需要特定之功能。最常見的有遊戲、網頁瀏覽器的外
    掛程式和媒體播放器之外掛程式，而使用外掛最主要之目的
    最主要就是為了想要提升等級或打寶，進而縮短投資在遊戲
    裡的時間，有卷附之網路維基百科、網頁資料可佐（見本院
    卷三第178至180頁）。遊戲軟體玩家中，雖非然全使用外掛
    程式，但為求自動練功、縮短投資時間等因素考量下，衡情
    ，不乏玩家使用外掛程式，且於網路上搜尋、下載，亦唾手
    可得。如證人黃心承於本院審理時證稱：「（問：你自己外
    掛什麼東西？）我在程式裡面開一個程式在露天讓我的人物
    可以在虛擬空間賣東西，新幹線不准我這樣做，他說不可以
    用外掛程式賣東西，可以自己交易賣東西。...（問：你所
    使用的外掛程式除了你剛講的外，是否包含自動練功程式？
    ）是，我也用過自動練功程式。」等語（見本院卷二第184
    頁）可證，惟僅其所使用販賣寶物之外掛程式，遭告訴人遊
    戲新幹線公司所禁止。另證人劉禹辰於本院審理時證稱：「
    （問：你是否有提供外掛程式設定腳本給被告使用？）有。
    這腳本就是整理道具用的，在網路上都抓的到，這是我一個
    朋友傳給我的程式。...（問：你自己沒有使用，為何要提
    供給被告使用？）那時候被告問我有沒有這方面的腳本，我
    就詢問我的朋友，我用SKYPE傳檔案給被告。（問：這個外
    掛程式的檔名為何？）CONFIG，這只是一個記事本的檔案，
    我傳的只是腳本，不是完整的檔案，要搭配外掛程式，在很
    多論壇都可以抓到，外掛程式大同小異，比較常用的外掛程
    式如KORE，我只知道這個，我很早之前就用這個，後來就沒
    有再用。...（問：外掛不是比較方便嗎？）因為我開外掛
    還要打電話，我的遊戲帳號有通訊鎖，要打電話進新幹線才
    能打開我的遊戲人物，因為開外掛還要讀取資料的時間，所
    以我都用手動比較快。只要從新幹線的遊戲下線，要在上線
    就會有通訊鎖，我就必須要打電話才能解碼，我用手動開啟
    遊戲打通訊鎖上線整理我的物品，我都沒有使用外掛，使用
    外掛和手動都會有通訊鎖的問題，外掛讀取時間跑出一些紅
    色的英文字我看不懂的東西。（問：你用手動整理寶物，是
    否也有重複做寶物放在手推車裡再丟在地上的動作？）我有
    做這些動作，一天最起碼有做這些動作十幾次。（問：你做
    這麼多次的目的為何？）因為我東西很多，我常常要做整理
    ，我做這些動作並沒有什麼問題。...（問：為何你們常常
    要整理寶物？）我都把我重要的東西都丟在手推車裡面，有
    時候排列順序，有時候東西要丟進去的時候，我會把裡面的
    東西再重新整理。...（問：你傳給被告的腳本，也是整理
    手推車的腳本？）是。」等語（見本院卷三第88至91頁），
    經本院當庭勘驗所查扣之被告電腦主機D槽下之「RO免服」
    文件，確有儲存CONFIG檔名，該檔名下有「丟」、「收」、
    「逼ㄐ啦」等執行檔，有上揭被告電腦主機之D槽儲存檔名
    之列印資料在卷可按（見本院卷三第102至125頁），被告不
    諱言此情之存在（見本院卷三第93反面頁），且遊戲公司所
    設計之遊戲軟體，不論是為吸引玩家參與或賺取營收，必設
    計眾多角色、寶物，讓玩家盡興，加上遊戲軟體中之商人手
    推車承載重量有其限制，業經證人劉禹辰、黃國忠於本院審
    理時證述一致在卷（見本院卷二第187反面、本院卷三第90
    反面頁），從而被告基於此考量或為與其他玩家交易寶物，
    常為整理寶物之舉，實屬必然，且因被告本身另有正職工作
    （見本院卷三第171反面頁），為節省在「RO仙境傳說」遊
    戲軟體所耗費之時間、提升等級等因素，其使用外掛程式，
    亦無可厚非，甚其使用外掛程式一段時間，未遭告訴人遊戲
    新幹線公司所查覺、禁止。猶有甚者，證人黃國忠於本院審
    理時證稱：「（問：你知道有人會用外掛程式去複製秘藥、
    靈藥？）以前在玩就有聽說過了，但我沒有試過。」等語（
    見本院卷二第187反面頁）；另證人劉禹辰於本院審理時證
    稱：「（問：你在重複這些動作，如果遇到斷線，斷線後會
    不會出現複製寶物的問題？）有時候寶物會不見，有時候寶
    物會多出來，我也不知道這些多出來的東西哪些是我原本就
    有的，哪些是複製品。（問：...你有提到只有在販賣巧克
    力的時候，去整理寶物如果遇到斷線就會複製寶物出來？）
    因為玩家都知道在白色情人節的活動時會常常斷線，在畫面
    上會出現與伺服器連線中斷，之後我要再上線就沒有辦法，
    要再等10、20幾分鐘才能再上去，我再上去後就會發現有時
    候寶物會不見，有時候寶物會多出來，只要在當時有整理寶
    物的動作，剛好碰上無預警斷線就可以。（問：101年你有
    參加白色情人節活動嗎？）有。...（問：你剛才說只要在
    斷線的當時，你碰巧在做整理動作時，這時候就會產生寶物
    的增減？）是。（問：你這是從哪裡得知的訊息？）我自己
    的經驗，很多玩家也都知道。...（問：是否在斷線時整理
    寶物這個漏洞，已經存在很多年了？）是。我從RO推出就開
    始玩了，玩很久的玩家都知道有這個問題存在，我玩10年以
    上，這個問題已經存在10年以上。...（問：斷線後再回到
    同一張地圖，你們的動作會維持在上一次斷線前的動作，還
    是動作會全部歸零？）有時候會歸零，有時候會維持在斷線
    前的動作，例如斷線前已經用了10瓶秘藥，斷線後我又登入
    ，10瓶秘藥有時候會重新顯示未使用狀態，有時候會顯示已
    經使用。（問：你認為斷線後寶物的增減是全然碰運氣？）
    是。」等語（見本院卷三第89反面至93頁），上揭證人均為
    「RO仙境傳說」之玩家，皆聽聞使用外掛程式或於伺服器斷
    線時整理寶物之際，寶物會有增減情形發生，且此情存在甚
    久，告訴人公司身為該遊戲軟體之管理者，理應知悉，參以
    證人蕭豐慰於本院審理時證稱：「（問：複製寶物已經存在
    這麼多年，複製寶物應該不會造成電腦當機？）不會大規模
    當機，伺服器發現有同樣序號存在的寶物存在，會開啟判讀
    功能，它無法判斷哪個是真是假，所以就不斷的在判讀，就
    無法運作，有玩家跟我們反應他們不能上線，我們去查就發
    現玩家身上有複製物品，我們將複製物品拿走，他就可以上
    線了。（問：這麼多年來複製寶物，你們公司都沒有辦法改
    變程式阻擋這些問題？）我們有跟韓國原廠反應這些問題，
    但到目前為止都沒有辦法解決。我們只是代理公司，沒有辦
    法去改變那些遊戲程式。」等語（見本院卷一第140及其反
    面頁），益徵告訴人公司確實知悉該漏洞之存在，本應加強
    管理、設計阻擋之程式防範，卻未為之，任由伺服器斷線情
    形不斷發生，自不能以其內部設計或管理措施不當，而苛責
    被告執行外掛程式，因巧遇無預警之斷線複製出寶物，遽認
    被告有變更遊戲對虛擬寶物之設定而擅自重製之舉；甚且，
    證人蕭豐慰亦證稱：「（問：在被告取得複製寶物之前，跟
    取得寶物之後，上開遊戲的程式，有被變更過嗎？）遊戲架
    構沒有被變更。」等語明確（見本院卷一第138頁），並無
    公訴人所指變更電磁紀錄之情，核與刑法第359條之構成要
    件有間。
 4、次查，告訴人公司舉辦之西洋情人節活動，因參與之人數眾
    多，造成伺服器斷線頻繁，業據證人劉禹辰證述如前，雖證
    人蕭豐慰於本院審理時證稱：在舉辦這個活動裡面並沒有比
    較容易發生斷線之問題等語（見本院卷一第138反面頁），
    但就上揭玩家及論壇留言以觀，該遊戲平時即有發生斷線問
    題，則遑論舉辦活動之際，更是如此，灼然顯明。職是，告
    訴人公司舉辦西洋情人節活動，因參與人數眾多，造成伺服
    器無預警之斷線頻繁，確屬實情，則被告個人為求自動練功
    、提升等級等，而於遊戲中使用外掛程式，是否因此致告訴
    人公司遊戲程式發生錯誤而使被告所複製之虛擬寶物違反程
    式預設之數量及規則而大量增加，並導致該遊戲伺服器產生
    紀錄異常，硬碟存取發生錯誤，且造成遊戲伺服器主績效能
    耗盡，記憶體無法釋放，頻頻當機等情，依卷存資料實缺乏
    佐證。
 5、至告訴人公司分別於刑事補充告訴理由狀內指出：被告於10
    1年2月間以同一手法大量複製該遊戲中無Serial Code之虛
    擬寶物「幻想的秘藥」販售，複製之總數高達80,021個，轉
    讓之數量則為50,021個；另於刑事補充理由狀（二）指出：
    被告於101年2月13日上午1時36分43秒至2月14日上午11 時
    59分43秒間複製「幻想的秘藥」，數量達52,482個等情（見
    本院卷一第145頁、本院卷二第193至195頁），因告訴人自
    陳幻想的秘藥是無順序號碼的，無法判斷哪些是原始的、哪
    些是複製的，故無從判斷其真偽而就此未提告訴，並經檢察
    官起訴，惟既無從證明被告有變更告訴人公司該遊戲之電磁
    紀錄，復無從認定被告係惡意使用外掛程式，致使該線上遊
    戲伺服器負載過重，造成斷線之情，縱告訴人公司所執被告
    另有額外複製上揭「幻想的秘藥」販售為真，亦無礙於本院
    之認定。
六、綜上各節，本案公訴人所提證據及指出證明之方法，尚無從
    說服本院形成被告確有公訴人所指犯行。被告於遊戲中使用
    外掛程式，於重複拿上拿下動作之際，因巧遇告訴人公司所
    代理之線上遊戲伺服器無預警斷線，複製出如上之虛擬寶物
    ，然該重複舉動之過程中，並非一遇斷線即可增加寶物，而
    在於「運氣」，此經告訴代理人於本院審理時陳述在卷（見
    本院卷三第166反面頁），是倘若告訴人公司所代理之遊戲
    軟體設計、管理妥適，自不可能發生伺服器時有斷線之因，
    並造成偶然複製虛擬寶物之果，更足證明複製虛擬寶物之結
    果，非被告所得預見，而惡意為之。此外，復無其他積極證
    據足資認定被告確有公訴人所指犯行，既不能證明被告犯罪
    ，揆諸前揭說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官紀雅惠到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    12    日
                  刑事第七庭  審判長法官  葉明松
                              法      官  黃士瑋
                              法      官  汪曉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    7     月    12    日
                                  書記官  陳品潔
附表
┌──┬──────┬──────┬───────┬─────┬──────────┐
│編號│時間        │虛擬寶物名稱│虛擬寶物編碼  │使用帳號  │虛擬寶物之流向或來源│
│    │            │            │              │          │                    │
├──┼──────┼──────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 1  │101年2月13日│技能重置棒箱│00000000000000│135777    │由黃心承（黃柏霖）於│
│    │上午10時29分│子          │              │          │101年2月17日晚間11時│
│    │40秒至11時25│            │              │          │28分許，在8591網站上│
│    │分19秒許間（│            │              │          │以300元購得技能重製 │
│    │原持有6個， │            │              │          │棒箱子（本院卷二第  │
│    │複製12個，交│            │              │          │139頁、本院卷三第20 │
│    │易2個，再複 │            │              │          │頁、警卷19及其反面頁│
│    │製20個）    │            │              │          │）                  │
├──┼──────┼──────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 2  │101年2月13日│輪迴之石碎片│00000000000000│135777    │由黃心承（黃柏霖）於│
│    │上午10時29分│箱子        │              │          │101年2月18日11時5分 │
│    │40 秒至11時 │            │              │          │許，在8591網站上以  │
│    │13分55秒許間│            │              │          │260 元購得收輪迴石箱│
│    │（原持有1個 │            │              │          │子4 個（本院卷二第  │
│    │，複製2個） │            │              │          │139頁、本院卷三第20 │
│    │            │            │              │          │頁、見警卷第27頁）  │
├──┼──────┼──────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 3  │101年2月14日│輪迴之石碎片│00000000000000│135777    │同上                │
│    │上午10時56分│箱子        │              │          │                    │
│    │12 秒至11時 │            │              │          │                    │
│    │13分55秒許間│            │              │          │                    │
│    │（原持有2個 │            │              │          │                    │
│    │，複製4個） │            │              │          │                    │
├──┼──────┼──────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 4  │101年2月15日│輪迴之石碎片│00000000000000│135777    │同上                │
│    │上午4時29分 │箱子        │              │          │                    │
│    │至4時42分50 │            │              │          │                    │
│    │秒許間（原持│            │              │          │                    │
│    │有4個，複製8│            │              │          │                    │
│    │個）        │            │              │          │                    │
├──┼──────┼──────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 5  │101年2月14│受祝福的防具│00000000000000│135777    │被告於101年2月14日│
│    │  日上午10時│礦石箱子    │              │          │  上午9時26分44秒自 │
│    │  56分23秒至│            │              │          │  角色名稱「閻河.路 │
│    │  11時13分58│            │              │          │  」取得「受祝福的防│
│    │  秒許間複製│            │              │          │  具礦石箱子」1個（ │
│    │  2個       │            │              │          │  警卷31頁）        │
│    │101年2月14│            │              │          │被告於101年2月14日│
│    │  日上午10時│            │              │          │  上午9時26分08秒自 │
│    │  56分18秒至│            │              │          │  角色名稱「閻河.路 │
│    │  11時13分56│            │              │          │  」取得「受祝福的防│
│    │  秒許間複製│            │              │          │  具礦石箱子」1個（ │
│    │  2個       │            │              │          │  警卷33頁）        │
│    │101年2月14│            │              │          │被告於101年2月14日│
│    │  日上午11時│            │              │          │  上午9時26分45秒自 │
│    │  27分34至11│            │              │          │  角色名稱「閻河.路 │
│    │  時39分許間│            │              │          │  」取得「受祝福的防│
│    │  複製2個   │            │              │          │  具礦石箱子」1個（ │
│    │            │            │              │          │  警卷第29頁）      │
├──┼──────┼──────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 6  │101年2月14日│受祝福的武器│00000000000000│135777    │被告於101年1月14日上│
│    │上午10時56分│礦石箱子    │              │          │午9時26分9秒自角色名│
│    │18秒至11時13│            │              │          │稱「閻河.路」取得「 │
│    │分56秒間複製│            │              │          │受祝福的武器礦石箱子│
│    │2個         │            │              │          │」1個（警卷第21頁） │
│    │            │            │              │          │                    │
├──┼──────┼──────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 7  │101年2月14日│濃縮神之金屬│00000000000000│135777    │被告於101年2月14日上│
│    │10時56分22秒│箱子        │              │          │午9時26分10秒自角色 │
│    │至11時13分58│            │              │          │名稱「閻河.路」取得 │
│    │秒許間複製2 │            │              │          │「濃縮神之金屬箱子」│
│    │個          │            │              │          │1個（警卷第23頁）   │
├──┼──────┼──────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 8  │101年2月15日│Magingiorde │000000000     │tira0329T1│（警卷第13頁）      │
│    │06時34分02秒│（雷神腰帶）│              │          │                    │
│    │至6時39分50 │            │              │          │                    │
│    │秒許（原持有│            │              │          │                    │
│    │2個，複製4個│            │              │          │                    │
│    │）          │            │              │          │                    │
└──┴──────┴──────┴───────┴─────┴──────────┘
[*jrecno*]102,智訴,2,20130712,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]智訴
[*jno*]2
[*jdate*]1020712
[*jcheck*]1
