[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1038%2c20130417%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1038&jdate=1020417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001038&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1038%2c20130417%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1038&jdate=1020417&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,1038
[*裁判日期*]1020417
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第1038號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃柏霖
選任辯護人　洪主雯律師（法律扶助基金會扶助律師）
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴(101年度偵字第6660、6962、7015、7447號），本院判決如下
：
    主  文
黃柏霖犯非法寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑
年壹月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案如附表編號1 至3 所示之物沒收。又犯非
法寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑年壹月，
併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。扣案如附表編號2 、3 所示之物沒收。主刑部分應執行有
期徒刑年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。從刑併執行之。
    事  實
一、黃柏霖明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝、具殺傷力之
    制式子彈均係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，非經主
    管機關許可，不得寄藏，(一)竟於民國101 年7 月16日前一星
    期之某日晚上，在其堂兄黃柏豪位於彰化縣大村鄉○○村○
    ○路000 ○0 號308 室租屋處，受黃柏豪之託管，基於寄藏
    改造槍枝、子彈之犯意，收受黃柏豪交付如附表所示之槍彈
    及另子彈3 顆，將上開槍、彈藏放在其位於彰化縣大村鄉○
    ○村○○0 巷0 號住處房間之床頭櫃內而寄藏之。嗣黃柏豪
    之友人陳志強於同年月15日晚上11時許，因故與人發生口角
    ，遂向黃柏豪表示欲借用上開槍、彈，黃柏豪乃以電話聯繫
    黃柏霖將其寄藏之上開槍、彈攜出，黃柏霖見黃柏豪駕車搭
    載陳志強、友人許晉瑋、曾耀輝抵達其住處後，隨即將內裝
    有上開槍彈之橘色手提包交予黃柏豪，黃柏豪再將上開槍彈
    交予陳志強，黃柏豪即駕車搭載陳志強、許晉瑋、曾耀輝等
    人至彰化縣大村鄉○○○路00號之「紅花小吃部」。詎陳志
    強竟持上開槍彈下車，先朝天空及「紅花小吃部」店門口各
    射擊1 發子彈，再射擊在「紅花小吃部」等待消費之客人吳
    昭諺之左大腿，致吳昭諺受有左大腿擦傷之傷害。旋由黃柏
    豪駕車搭載陳志強等人離開現場，途中陳志強將如附表所示
    槍彈歸還黃柏豪，黃柏豪為免被警查獲上揭槍、彈，遂請託
    許晉瑋代為藏放保管上揭槍、彈。嗣黃柏豪於同年月18日下
    午1 時23分許，為彰化縣警察局員林分局員警逮獲後，經警
    勸諭黃柏豪自行交出槍枝，黃柏豪乃以電話聯絡黃柏霖到彰
    化縣警察局員林分局，當面告以黃柏霖向許晉瑋取回其前所
    寄藏之上開槍、彈，並指示黃柏霖將如附表編號1 所示槍枝
    ，放置在其住處廁所後方之塑膠籃中，待警察翌日前往拿取
    該槍，並將如附表編號2 、3 、4 所示槍彈收好。黃柏霖遂
    於同日晚間9 、10時許，獨自駕車至彰化縣埔心鄉天主教堂
    前，向已在該處等候之許晉瑋拿取內裝有如附表所示槍、彈
    之橘色手提包後，乃依黃柏豪之指示，將如附表編號1 所示
    槍枝連同橘色手提包，放置在上開加錫村住處廁所後方之塑
    膠籃中（此部分不構成寄藏、持有，詳後述）；(二)黃柏霖另
    基於寄藏改造槍枝、子彈之犯意，將如附表編號2 、3 、4
    所示之物藏放在其住處房間之床頭櫃內（黃柏豪、許晉瑋部
    分由本院另行審理中，陳志強現經本院通緝中，俟緝獲再行
    審理）。迨於同年7 月19日上午11時10分許，由黃柏豪帶同
    彰化縣警察局員林分局員警，至黃柏霖上開住處廁所後方，
    查扣如附表編號1 所示槍枝及橘色手提包1 個。嗣彰化縣警
    察局和美分局員警於同年8 月1 日下午6 時許，另案持搜索
    票在黃柏霖上址住處房間內執行搜索，扣得如附表編號2 至
    4 所示槍彈（其中編號4 所示子彈1 顆經刑事警察局受託鑑
    定試射後，殘餘之彈頭、彈殼等不再具殺傷力，已失違禁物
    之性質）。
二、案經吳昭諺訴由彰化縣警察局員林分局暨和美分局報告臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。同法第
    159 條之1 第2 項、第159 條之5 分別定有明文。查以下引
    用之證人於偵查中具結向檢察官所為陳述，於本案並無何顯
    不可信之情況，依前揭說明，自均具有證據能力；又該等證
    人於警詢時之陳述，迄至本院言詞辯論終結前，公訴人、被
    告黃柏霖及辯護人均未聲明異議，復經本院審酌該等言詞陳
    述時之情況，認為適當，皆應認有證據能力。
二、我國刑事訴訟法所謂之「鑑定」，除選任自然人充當鑑定人
    外，另設有囑託機關鑑定制度。法院或檢察官依刑事訴訟法
    第208 條規定囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑
    定時，祇須其以言詞或書面提出之鑑定報告，符合同法第20
    6 條第1 項、第208 條所規定之形式要件，即具有證據能力
    ，此即屬刑事訴訟法第159 條第1 項所稱「法律有規定」之
    特別情形（最高法院101 年度台上字第3989判決意旨參照）
    。以下引用之鑑定書符合前開刑事訴訟法第206 、208 條之
    規定，揆諸前揭說明，均應認具有證據能力。
三、以下所引用之非供述證據均非人對現場情形之言詞描述本身
    ，故非屬供述證據，自無傳聞法則之適用。復經本院依法踐
    行調查證據程序，且迄至本院言詞辯論終結前，公訴人、被
    告黃柏霖及辯護人均未聲明異議，亦查無依法應予排除證據
    能力之情形，故亦得作為證據。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
一、得心證之理由：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告黃柏霖於警詢、偵查及本院審理中
    坦承不諱，供稱：約在101 年7 月16日的前一個禮拜某日晚
    上，黃柏豪把槍彈交給我時，我雖然沒有查看橘色手提包內
    的物品，但黃柏豪有跟我說裡面是槍彈，後來黃柏豪在101
    年7 月15日深夜打電話給我說陳志強跟誰吵架，要我把東西
    拿出來，我知道是指槍彈的意思，黃柏豪取回上開槍彈後，
    我認為就不需要再幫黃柏豪保管槍彈，又在同月18日我跟黃
    柏豪在分局見面時，黃柏豪要我向許晉瑋拿回槍彈，將銀色
    改造手槍放在上開加錫村住處廁所後方之塑膠籃中，隔天警
    察會去拿，另黑色改造手槍與子彈則要我收好，所以我就按
    照黃柏豪指示去做，黑色改造手槍與子彈是我自己決定要放
    在住處的床頭櫃，在警察查扣到黑色改造手槍前，槍枝寄放
    在我那邊不到1 個月等語。核與證人即同案被告黃柏豪於偵
    查中，以及同案被告陳志強、許晉瑋、證人曾耀輝於警詢及
    偵查中之證述相符（見員警分偵字第0000000000號卷第1 至
    7 、14至15頁、101 年度偵字第6660號卷《下稱偵一卷》第
    29 至30 、44、51至55、62至65頁、101 年度偵字第7015號
    卷《下稱偵二卷》第18至19），復有本院搜索票、彰化縣警
    察局員林分局自願搜索同意書、員林分局、和美分局搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1 件、蒐證照片
    在卷足憑（見和警分偵字第0000000000號卷第29至33、39至
    45頁、員警分偵字第0000000000號卷第14至17頁），且有橘
    色手提包、如附表所示槍彈扣案可稽。
  (二)被告雖無法明確供稱第一次寄藏子彈之數量，但證人即同案
    被告陳志強證稱：伊向黃柏豪借槍後，在「紅花小吃部」前
    共開三槍等語（偵一卷第51頁反面）；復經警至「紅花小吃
    部」蒐證，當場採集制式子彈彈殼3 顆，此有蒐證照片7 張
    附卷可佐（101 年度他字卷第1629號第24至27頁），核與證
    人陳志強前揭證述內容相符，是陳志強向黃柏豪借得槍彈後
    ，射擊其中子彈3 顆乙節，應堪認定。又警方在101 年8 月
    1 日查獲被告寄藏槍彈後，扣得如附表編號3 、4 所示之子
    彈共3 顆，已如前述。且自共同被告黃柏豪交付內裝有槍彈
    之橘色手提包予被告黃柏霖後，雖迭據被告、共同被告陳志
    強、許晉瑋經手上開槍彈，惟除共同被告陳志強曾有如前述
    射擊3 槍外，被告黃柏霖及共同被告黃柏豪、許晉瑋均未使
    用上開槍彈等情，業據被告供承在卷，並有前揭證人即共同
    被告黃柏豪、陳志強、許晉瑋之證述可稽，況基於罪疑惟輕
    原則，應對被告為有利之認定，自僅得認定被告黃柏霖第一
    次寄藏子彈之數量為6 顆。
  (三)又扣案槍彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定後，認如
    附表編號1 所示銀色改造手槍（槍枝管制編號0000000000號
    ，含彈匣1 個）係改造手槍，由仿TAURUS廠PT911 型半自動
    手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管及滑套而成，擊發功能
    正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；如附表編號2
    所示黑色改造手槍（槍枝管制編號0000000000，含彈匣1 個
    ）係改造手槍，由仿TAURUS廠半自動手槍製造之槍枝，換裝
    土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用
    ，認具殺傷力；如附表編號3 、4 所示子彈共3 顆，認均係
    口徑9mm 制式子彈，採樣1 顆試射（即編號4 之子彈），可
    擊發，認具殺傷力等語，分別有該局101 年8 月22日刑鑑字
    第0000000000號、101 年8 月23日刑鑑字第0000000000號鑑
    定書各1 份及所附照片共10張附卷可查（見偵一卷第56頁、
    偵二卷第21至22頁）。
  (三)綜上所述，俱徵被告前揭不利於己之自白與事實相符。是本
    案事證明確，被告黃柏霖犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告行為後，刑法第50條業於102 年1 月23日修正公布，自
    同年月25日起施行，修正前刑法第50條規定：「裁判確定前
    犯數罪者，併合處罰之。」修正後刑法第50條則規定：「裁
    判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不
    在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得
    易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞
    動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不
    得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲
    請定應執行刑者，依第51條規定定之。」而法院裁定定應執
    行刑時，不見得會減免行為人之刑期，修正前刑法第50條規
    定剝奪行為人原得易刑處分之利益，自屬不利於行為人。然
    本案被告所犯之罪，均為不得易科罰金之罪，而修法前、後
    就此部分之規範並無不同，自毋須為新舊法律比較適用，而
    應適用現行之刑法第50條規定以為裁定，合先敘明。
三、核被告黃柏霖二次受託寄藏槍彈所為，均係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第8 條第4 項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍罪、第12條第4 項之未經許可寄藏子彈罪。起
    訴書所犯法條欄中雖僅論以一次之寄藏改造槍枝罪與寄藏子
    彈罪，惟於犯罪事實欄中已記載先後二次寄藏改造槍枝與寄
    藏子彈犯行，公訴人復於審理中補充論罪法條為寄藏改造槍
    枝罪與寄藏子彈罪各二罪（見本院卷第166 頁反面），本院
    自不受起訴書論罪法條之拘束。又被告第一次寄藏改造槍枝
    2 支及子彈6 顆、第二次寄藏槍枝1 支及子彈3 顆，其寄藏
    槍彈之數量雖為複數，惟各係同時受黃柏豪委託，均基於單
    一之犯罪目的而為寄藏，而侵害同一社會法益，皆應評價為
    一行為。且被告受託寄藏而持有槍枝、子彈，係受託之當然
    結果，故就其持有行為均不另論罪（最高法院97年度台上字
    第2334號判決意旨參照）。再其二次受託寄藏槍彈行為，均
    係以一次之寄藏行為，分別觸犯寄藏改造槍枝罪與寄藏子彈
    罪，皆為想像競合，各應從較重之寄藏改造槍枝罪處斷。另
    被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、爰審酌被告明知改造手槍、子彈屬高度危險之物品，非經主
    管機關許可不得擅自寄藏，仍無視法令二次寄藏槍彈，足見
    其守法觀念淡薄，且對我國社會治安及廣大民眾之人身安全
    造成相當程度之隱憂；惟念及其並無前科，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 件附卷足憑，素行尚可，且於本院審理
    中坦承犯行，態度良好，兼衡其受堂兄黃柏豪託管之犯罪動
    機、寄藏槍彈之數量，以及前後2 次寄藏槍彈各十餘日，總
    計期間未逾1 月，暨其行為時年僅22歲、學歷國中肄業、從
    事建築泥水工等一切情狀，乃分別量處如主文所示之刑，暨
    罰金部分均諭知如易服勞役之折算標準，並就主刑部分定如
    主文所示之應執行之刑。扣案如附表編號1 所示槍枝為被告
    第一次寄藏之物，編號2 至3 所示槍彈，則同為第一次及第
    二寄藏之物，且均具有殺傷力，已如前述，為違禁物，不問
    屬於犯人與否，皆應依刑法第38條第1 項第1 款之規定，於
    各該犯罪項下宣告沒收。至如附表編號4 之子彈1 顆，經試
    射擊發完畢，另未扣案之子彈3 顆，亦經陳志強擊發，均已
    裂解為彈頭與彈殼，失去子彈之功能，不再具殺傷力，非屬
    違禁物；又扣案之橘色手提包1 個非被告黃柏霖所有，業據
    被告供承在卷，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
五、至被告於101 年7 月18日向許晉瑋拿取如附表編號1 所示槍
    枝連同橘色手提包後，依黃柏豪之指示，將該等物品放置在
    上開加錫村住處廁所後方之塑膠籃中之行為，雖載於起訴書
    犯罪事實欄中，惟觀諸起訴書犯罪事實之記載方式，起訴書
    僅就被告於101 年7 月18日將如附表編號2 至4 所示槍彈藏
    放於其住處房間床頭櫃行為，認屬寄藏槍彈犯行，是被告將
    如附表編號1 支槍枝放置於其住處廁所後方塑膠欄中之行為
    ，不在本件起訴範圍。況共同被告黃柏豪係經警勸諭自行交
    出槍枝，黃柏豪乃指示黃柏霖將如附表編號1 所示槍枝，放
    置在其住處廁所後方之塑膠籃中，待警察翌日前往拿取該槍
    乙節，已認定如前；且翌日（101 年7 月19日）黃柏豪即帶
    員警至上址，警方因而查扣如附表編號1 所示槍枝及橘色手
    提包1 個等情，並據證人即共同被告黃柏豪證述在卷，並有
    前揭搜索扣押筆錄等件可佐；從而，被告黃柏霖雖有將上揭
    槍枝放置於塑膠欄中之行為，惟係依共同被告黃柏豪指示，
    使警方查扣該槍，故其行為非屬寄藏行為，亦非持有行為，
    則自非本件審理範圍與客體，基於不告不理之原則，本院自
    無從併為審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第42
條第3 項、第55條、第51條第5 款、第7 款、第38條第1 項第1
款，判決如主文。
本案經檢察官李莉玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                  刑事第六庭    審判長法官  陳銘壎

                                法      官  吳永梁

                                法      官  張琇涵

以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。                           
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                                書  記  官  林怡吟

附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。

槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。

┌───────────────────────────────────┐
│附表                                                                  │
├──┬────────┬─────────┬─────────────┤
│編號│品名            │數量              │備註                      │
├──┼────────┼─────────┼─────────────┤
│ 1  │銀色改造手槍    │壹枝(含彈匣壹個)  │槍枝管制編號0000000000    │
├──┼────────┼─────────┼─────────────┤
│ 2  │黑色改造手槍    │壹枝(含彈匣壹個)  │槍枝管制編號0000000000    │
├──┼────────┼─────────┼─────────────┤
│ 3  │口徑9mm制式子彈 │貳顆              │                          │
├──┼────────┼─────────┼─────────────┤
│ 4  │口徑9mm制式子彈 │壹顆              │業經試射而僅殘餘彈頭、彈殼│
└──┴────────┴─────────┴─────────────┘
[*jrecno*]101,訴,1038,20130417,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]1038
[*jdate*]1020417
[*jcheck*]1
