[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1284%2c20111230%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1284&jdate=1001230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001284&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1284%2c20111230%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1284&jdate=1001230&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,1284
[*裁判日期*]1001230
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第1284號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉哲與
　　　　　　廖威銘
上　一　人
選任辯護人　劉思顯律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第83
04號），本院判決如下：
    主  文
劉哲與、廖威銘共同犯傷害罪，劉哲與處有期徒刑伍月，廖威銘
處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、劉哲與、廖威銘係朋友關係，因劉哲與認其女友與李維軒暗
    中交往，於民國100 年7 月24日晚上11時許，劉哲與與李維
    軒以電話聯絡並約定在彰化縣鹿港鎮○○路415 號麥當勞旁
    會面。詎劉哲與、廖威銘與數名姓名年籍均不詳之成年男子
    ，竟共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，由劉哲與先將李維
    軒推倒，而後以右手毆打李維軒右眼，再持鋁棒、鐵棒毆打
    李維軒頭部、手部、身體、大腿、耳朵旁邊；廖威銘則持鐵
    棒毆打李維軒雙手，其餘成年男子則分持熱融棒、木棍、鐵
    棍毆打李維軒手部、身體，致李維軒受有頭皮撕裂傷，雙手
    、雙前臂、雙上臂挫傷，軀幹及胸壁、左大腿、左耳挫傷，
    右胸壁撕裂傷等傷害。
二、案經李維軒訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據，刑事訴訟法第158 條之3 定有明文。本件
    證人即告訴人李維軒100 年10月17日於偵訊時所為之證詞（
    見偵卷第45頁及其反面），依法應具結而未經具結，依上開
    規定，無證據能力。
  (二)又按除刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之3 之情形外，
    下列文書亦得為證據：「一、除顯有不可信之情況外，公務
    員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之
    情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之
    紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信
    之特別情況下所製作之文書」，刑事訴訟法第159 條之4 定
    有明文。而該條第2 款所稱從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過
    程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業
    務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動機
    ，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然
    不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。醫院診斷證明
    書係病患就診或就醫，醫師就其診斷治療病患結果，所出具
    之證明書。醫師法第17條規定，醫師如無法令規定之理由，
    不得拒絕診斷書之交付。醫師係從事醫療業務之人，病患如
    純為查明病因並以接受治療為目的，而到醫療院所就醫診治
    ，醫師於例行性之診療過程中，對該病患所為醫療行為，於
    業務上出具之診斷書，屬於醫療業務上或通常醫療業務過程
    所製作之證明文書，自該當於上開條款所指之證明文書（最
    高法院95年度臺上字第5026號判決要旨參照）。本件卷附告
    訴人診斷書2 紙（見偵卷第27頁、第28頁），固屬被告以外
    之人於審判外之書面陳述，然此係告訴人案發後前往醫院就
    醫接受治療，由醫師本於其專業知識為其進行醫療行為後，
    於此業務上而製作之文書，具有相當之中立性，並無顯不可
    信之情況，依刑事訴訟法第159 條之4 第2 款規定，有證據
    能力。
  (三)卷附門號0000000000、0000000000之申請使用人查詢資料（
    見本院卷第47頁及通聯卷），屬於各該電信公司從事登錄所
    轄行動電話申請資料之從事業務之人，本於業務上或通常業
    務過程所製作之電磁紀錄文書，再透過查詢列印為紙本，為
    從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書
    ，本院既查無有何顯有不可信之情況，依據刑事訴訟法第15
    9 條之4 第2 款之規定，均應認有證據能力。
  (四)再按刑事訴訟法第159 條之5 第2 項所定：「當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意。」乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現
    之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言
    詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟
    程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具
    證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第1 項之明示同意
    有別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」
    表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉
    ，或自起訴書、原審判決書之記載而了解，或偵、審中經檢
    察官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪
    答辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據
    之時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度臺上字
    第4174號判決意旨參見）。經查，本件除上述理由欄壹一(一)
    至(三)所述部分外，其餘卷內所引用之供述證據（含言詞及書
    面陳述），其性質屬於被告以外之人於審判外的陳述，而為
    傳聞證據，且查無符合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等前
    4 條之情形者，原雖無證據能力，然此部分供述證據（含言
    詞及書面陳述）內容，業經本院審理時予以提示並告以要旨
    ，且經檢察官、被告等及被告廖威銘選任辯護人表示意見。
    當事人及被告廖威銘之選任辯護人均已知上述供述證據乃屬
    傳聞證據，且被告等及被告廖威銘選任辯護人於本院審判期
    日中均未對此部分之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前
    亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，或因
    距離案發時間較近；或因較無人情施壓或干擾，且亦無違法
    、不當取供之情形存在及證明力明顯過低之瑕疵，揆諸前開
    規定，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認為以之作為本
    案之證據亦屬適當，自均有證據能力。
  (五)卷附門號0000000000號、0000000000、0000000000行動電話
    雙向通聯紀錄（見偵卷第48頁、本院通聯卷），係以科學儀
    器紀錄電話通聯之情形，因非供述證據，自無傳聞法則之適
    用，而有證據能力。
  (六)末按照相機拍攝之照片，係依機器之功能，攝錄實物形貌而
    形成之圖像，除其係以人之言詞或書面陳述為攝取內容，並
    以該內容為證據外，照片所呈現之圖像，並非屬人類意思表
    達之言詞或書面陳述，當不在刑事訴訟法第159 條第1 項規
    定「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內。
    其有無證據能力，應與一般物證相同，端視其取得證據之合
    法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院
    99年度臺上字第620 號判決意旨參照）。查現場照片4 幀（
    見偵卷第29頁、第30頁），亦均屬機械性紀錄特徵，亦即透
    過相機或錄影鏡頭攝錄之畫面，透過播放及讀取後，還原於
    照相紙或列印紙上，故相片中畫面本不含有人的供述要素；
    再者，現實情形與作為傳達結果的錄影、攝影、照相，在內
    容上的一致性乃透過機械的正確性來加以保障，在影片及照
    相中，亦不存在人對現實情形的知覺、記憶，在表現時經常
    可能發生的錯誤（如知覺的不準確、記憶隨時間推移而發生
    的變化），故相片當屬非供述證據，並無傳聞法則之適用，
    該等證據既無非法取得之問題，復經本院踐行調查證據程序
    ，其證據能力自無疑問。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告劉哲與固坦承有於上揭時地毆打告訴人之犯行，惟
    否認有持鋁棒、鐵棒毆打告訴人頭部，並辯稱：僅係以手及
    木棍毆打告訴人云云；被告廖威銘則否認有何共同傷害告訴
    人之犯行，於本院訊問時辯稱：100 年7 月24日案發當天伊
    係在友人謝宗翰住處，未曾前往案發地點，更遑論毆打告訴
    人，案發當天伊係使用門號0000000000行動電話，門號0000
    000000行動電話是伊後來才使用的云云，嗣於本院100 年12
    月27日審理時則改稱：門號0000000000行動電話是伊於案發
    當天使用，伊僅於案發當天至現場查看，但未動手毆打告訴
    人云云；被告廖威銘之選任辯護人則辯稱：告訴人指訴被告
    廖威銘動手傷害之事實，僅有告訴人之指訴，除此之外，沒
    有其他補強之證據，甚至告訴人之有利證人粘名輝，也無法
    證明被告廖威銘有實際動手打告訴人等語，然查：
  (一)被告劉哲與、廖威銘如何共同傷害告訴人之事實，業據證人
    即告訴人於警詢證述：因伊與劉哲與有感情糾紛，故於100
    年7 月24日晚上11時許，由劉哲與約伊在彰化縣鹿港鎮○○
    路415 號麥當勞旁見面，結果劉哲與帶一群不詳年籍之男子
    毆打伊頭部、身體、左手、右手，造成伊身體多處受傷，劉
    哲與先將伊推倒，再用手推伊，其他人用鋁棒、鐵棒球棍、
    熱熔膠棒打伊，伊還知道1 個男子叫廖威銘，其他人伊就不
    認識了等語（見偵卷第16頁至第17頁）；於本院100 年12月
    9 日審理時具結證述：100 年7 月24日晚上11時，劉哲與原
    本要約伊去花壇，伊跟劉哲與說伊在王功，劉哲與說要約在
    哪裡等，伊就說約在鹿港麥當勞前面，因為劉哲與誤會伊跟
    其女友亂來，約見面是要談與其女友感情之事情，當時伊這
    邊連伊有4 個男生，2 個女生，劉哲與那邊有3 、4 台車，
    至少有10個人都是男的，劉哲與先用雙手將伊推倒在伊的機
    車旁邊，使伊靠在機車上面，劉哲與即用右手1 拳打伊右眼
    ，再用鋁棒、鐵棒打伊頭部、手部、身體、腳、大腿、耳朵
    旁邊，鋁棒、鐵棒是劉哲與從車子裡面拿出來的；廖威銘則
    與劉哲與拿不同的鐵棒打伊的雙手，因為伊雙手當時護住頭
    部，廖威銘只有打伊雙手，廖威銘鐵棒也是從他下車的車上
    拿出來的，伊不認識廖威銘，是伊朋友認識廖威銘，伊確定
    拿鐵棒打伊雙手的人，就是照片所示的廖威銘；其他人有的
    用熱融棒打伊手部、身體；有的人用木棍、鐵棍打伊的手等
    語（見本院卷第19頁反面至第20頁反面）；於本院100 年12
    月27日審理時證述：伊確定被告劉哲與有用右手、鋁棒、鐵
    棒打伊，被告廖威銘確定有打伊，是用棒子，案發後伊回家
    休養，去點被告劉哲與的臉書網站，去聯接他的好朋友，一
    個一個去看照片，看到被告廖威銘的照片，確認是被告廖威
    銘打伊的等語（見本院卷第101 頁及其反面），而告訴人與
    被告劉哲與、廖威銘素無怨隙，且與被告廖威銘素不相識，
    業據告訴人陳明在卷（見本院卷第101 頁反面），當無甘冒
    偽證罪之處罰而設詞誣陷被告劉哲與、廖威銘之可能。
  (二)核與目擊證人即告訴人友人粘名輝於本院100 年12月27日審
    理時結證稱：100 年7 月24日晚上11時許，有與告訴人到鹿
    港鎮○○路415 號麥當勞前，因告訴人說有人找他，伊共4
    男2 女含告訴人就一起去，去之後，沒多久，告訴人就被打
    ，對方來了十幾個人，都是男生，都是伊不認識的人在打告
    訴人，當時伊也有看到被告劉哲與用手打、腳踹告訴人，至
    於被告廖威銘有無到場伊看不清楚，因那時候那地方有點暗
    ，伊沒有看到被告劉哲與用鐵棍、木棍打告訴人，但伊看到
    別人用類似熱融膠棒及鐵棒打告訴人，伊有看到對方從車上
    拿鐵棒、熱融膠棒下來等語（見本院卷第99頁反面至100 頁
    反面）大致相符。至證人粘名輝固證述未看見被告劉哲與持
    鐵棍、木棍打告訴人，亦未看到被告廖威銘打告訴人等語，
    惟證人粘名輝亦證述：對方來了十幾個人，都是男生，都是
    伊不認識的人在打告訴人等語在卷，則在數人共同毆打告訴
    人一人之混亂情形下，證人粘名輝能否詳細看清究係何人持
    何兇器毆打告訴人，即屬有疑，且告訴人亦陳稱：因為當時
    有很多人在現場顧粘名輝，叫他們不要亂來等語（見本院卷
    第101 頁），核與被告廖威銘自白稱：伊當時是在旁邊叫粘
    名輝沒事不要亂動等語相符（見本院卷第102 頁），準此，
    證人粘名輝之活動範圍顯遭限制於一定區域，其視線亦同受
    限制，是以，本院認告訴人究係遭何人以何兇器毆打，當以
    遭毆打之告訴人最為清楚，則證人粘名輝前開證詞尚不足為
    有利被告劉哲與、廖威銘有利之認定。
  (三)而告訴人因遭毆打致受有頭皮撕裂傷，雙手、雙前臂、雙上
    臂挫傷，軀幹及胸壁、左大腿、左耳挫傷，右胸壁撕裂傷等
    傷害，復有財團法人彰化基督教醫院鹿基分院出具之診斷書
    2 紙在卷可稽（見偵卷第27頁、第28頁），足徵告訴人指述
    應非子虛，堪以採信。
  (四)至被告廖威銘雖於本院訊問時辯稱：案發當天伊係在友人謝
    宗翰住處，未曾前往案發地點，且案發當天伊係使用門號00
    00000000行動電話，門號0000000000行動電話是伊後來才使
    用的云云，然門號0000000000行動電話自100 年6 月22日起
    迄100 年9 月1 日被告廖威銘欠費拆機止，未有任何撥接紀
    錄，有臺灣大哥大資料查詢檢送之雙向通聯紀錄可憑（見本
    院通聯卷第1 、2 頁），足認該門號早已未曾使用，另門號
    0000000000行動電話確係被告廖威銘於100 年7 月24日使用
    ，業據於當日晚上10時06分54秒接收被告廖威銘發送簡訊之
    門號0000000000行動電話持有人張芊慧於本院100 年12月27
    日審理時證述屬實（見本院卷第99頁），亦據被告劉哲與以
    證人身份於本院同日審理時證述在卷（見本院卷第103 頁）
    ，而門號0000000000行動電話於100 年7 月24日基地台位於
    彰化縣鹿港鎮○○路120 號13樓樓頂，有雙向通聯紀錄在卷
    足憑（見偵卷第48頁），足認被告廖威銘當時人亦在彰化縣
    鹿港鎮附近，且嗣後被告廖威銘於本院審理時亦自白稱：案
    發當日確實有到現場去等語（見本院卷第105 頁），核與被
    告劉哲與以證人身份於本院同日審理時證述相符（見本院卷
    第10 3頁），是從被告廖威銘於本院訊問時辯稱：100 年7
    月24日案發當天伊係在友人謝宗翰住處，未曾前往案發地點
    ，更遑論毆打告訴人，案發當天伊係使用門號0000000000行
    動電話，門號0000000000行動電話是伊後來才使用的云云，
    嗣於本院100 年12月27日審理時則改稱：門號0000000000行
    動電話是伊於案發當天使用，伊僅於案發當天至現場查看，
    但未動手毆打告訴人云云，可見被告廖威銘畏罪情虛之處，
    更足認告訴人指稱被告廖威銘亦有前往彰化縣鹿港鎮○○路
    415 號麥當勞旁共同毆打告訴人，信而有徵，反之，被告廖
    威銘上開所辯，自不足採信。
  (五)此外，復有案發現場照片4 幀（見偵卷第29頁、第30頁）及
    門號0000000000號、0000000000行動電話於100 年7 月24日
    雙向通聯紀錄（見本院通聯卷）可憑，基上，被告劉哲與辯
    稱僅徒手毆打告訴人，並未持鋁棒、鐵棒毆打告訴人云云，
    顯係避輕就重之詞，被告廖威銘辯稱案發當時僅在現場查看
    ，但未毆打告訴人，則係卸責之詞，均不足採信。本件事證
    明確，被告劉哲與、廖威銘犯行，皆堪以認定，均應依法論
    科。
三、核被告劉哲與、廖威銘所為，均係犯刑法第277 條第1 項之
    普通傷害罪。被告劉哲與、廖威銘及數名姓名年籍均不詳之
    成年男子間，就上開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告劉哲與僅因認告訴人與其女友暗
    中交往，即夥同被告廖威銘共同毆打告訴人，造成告訴人身
    心受創，及考量告訴人所受傷勢及被告劉哲與、廖威銘未能
    與告訴人達成和解，暨被告劉哲與曾因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以98年度訴字第421 號判決定應執行刑有期
    徒刑9 年6 月，並經臺灣高等法院臺中分院以100 年度上訴
    字第673 號判決上訴駁回，經最高法院以100 年度台上字第
    66 65 號判決上訴駁回確定；被告廖威銘曾因違反毒品危害
    防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以100 年度上訴字
    第673 號判決定應執行刑有期徒刑5 年6 月，經最高法院以
    100 年度台上字第6665號判決上訴駁回確定，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表2 份在卷可憑，兼衡被告智識程度、被告
    2 人參與犯罪之分工程度及此事係因被告劉哲與而起，被告
    廖威銘僅係為友人即被告劉哲與助陣而參與毆打告訴人之犯
    行等一切情狀，認蒞庭檢察官各請求量刑有期徒刑5 月，就
    被告劉哲與部分應屬妥適，就被告廖威銘部分尚嫌過重，爰
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
    至被告劉哲與、廖威銘及共犯持以傷害告訴人所用之鋁棒、
    鐵棒、熱融棒、木棍，被告劉哲與、廖威銘均否認係其等所
    有，本院亦查無證據證明係被告劉哲與、廖威銘或共犯所有
    ，自無從併依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，
判決如主文。
本案經檢察官張嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  刑事第八庭  法  官  游秀雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              書記官  謝志鑫
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,易,1284,20111230,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1284
[*jdate*]1001230
[*jcheck*]1
