[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c44%2c20040429%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=44&jdate=930429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000044&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c44%2c20040429%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=44&jdate=930429&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,44
[*裁判日期*]930429
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第四四號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　右一人
　　選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　　　黃柏霖律師
右列被告等因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失，遲延啟動警示系統致生火車往來之危險，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○因過失，闖越平安道致生火車往來之危險，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係交通部臺灣鐵路管理局彰化縣社頭火車站看柵工，負責看守彰化縣社頭
    鄉○○路○○道遮斷器（俗稱柵欄）及安全維護之工作，為從事業務之人，民國
    九十二年九月二十二日上午八時三十五分許，甲○○接獲社頭火車站通知北上第
    二二五四班次電聯車即將開車之訊號後，本應注意將已切換為手動控制之平交道
    警報裝置開關閘柄由「停響」位置切換為「鳴響」位置或切換為自動控制使警鈴
    、號誌立即啟動及放下遮斷器，而當時並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，
    遲緩四、五秒鐘，始將警報裝置開關閘柄由「停響」位置切換為自動控制及放下
    遮斷器，在警鈴、號誌未啟動及遮斷器未放下之時，適有乙○○駕駛車牌號碼Ｂ
    四－三八一八號自小客車，沿社斗路由西往東方向行近前開平交道時，本應注意
    汽車行駛中，駕駛人接近平交道時，鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理者，
    如遮斷器未放下或看守人員未表示停止時，仍應看、聽鐵路兩方無火車駛來，始
    得通過；鐵路平交道設有警鈴及閃光號誌者，如警鈴未響，閃光號誌未顯示，仍
    應看、聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過，而依當時情形亦無不能注意之情事，
    亦疏於注意右側由南往北方向以時速五十八公里駛來由王榮琳駕駛已鳴汽笛警告
    平交道上車輛須淨空之第二二五四班次電聯車，竟貿然通過上述平交道，王榮琳
    見狀旋即再度鳴笛並緊急煞車，惟因僅餘五公尺之距離，使電聯車無法煞停，電
    聯車車頭仍撞及乙○○自小客車車頭，導致電聯車排障器損毀、喇叭管破裂、空
    氣壓力洩漏不止，無動力繼續行駛，停留現場一百十五分鐘，嚴重影響鐵路交通
    公眾之安全，而過失致生火車往來危險，乙○○之自小客車車身則旋轉一百八十
    度，至撞及看柵房始停止。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第三警務段移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、認定事實所憑之證據及理由
一、被告甲○○過失部分
    訊據被告甲○○就遲延四、五秒鐘，始將遮斷器放下部分坦承不諱，核與同案被
    告乙○○及斯時亦經過上述平交道之張鐘和於偵訊及本院審理時陳述之情節相符
    ，此部分自堪以認定。至被告甲○○雖辯稱：伊接獲社頭火車站通知北上第二二
    五四班次電聯車即將啟動之訊息後，即先切換警報裝置，警鈴即會自動響起云云
    ，而否認未將已切換為手動控制之平交道警報裝置開關閘柄由「停響」位置切換
    為「鳴響」位置或切換為自動控制使警鈴、號誌立即啟動一節，惟查：
（一）九十二年九月二十二日上午八時三十五分許，王榮琳駕駛第二二五四班次電聯
      車，自彰化縣社頭火車站啟動，由南往北方向以時速五十八公里通過上述平交
      道時，適同案被告乙○○亦駕駛車牌號碼Ｂ四－三八一八號自小客車由西往東
      方向通過，王榮琳見狀鳴笛並緊急煞車，惟因僅餘五公尺之距離，使電聯車無
      法煞停，電聯車車頭撞及同案被告乙○○自小客車車頭，導致電聯車排障器損
      毀、喇叭管破裂、空氣壓力洩漏不止，無動力繼續行駛，停留現場一百十五分
      鐘，而同案被告乙○○之自小客車車身則旋轉一百八十度，至撞及看柵房始停
      止等情，業據證人王榮琳於警偵訊證述無訛（詳警詢卷宗第六頁反面、偵查卷
      宗第三○頁），並有現場測繪圖、臺灣鐵路管理局平交道事故會勘紀錄表及現
      場照片數幀在卷可稽（詳警詢卷宗第九頁至第十九頁），此部分自堪以認定。
（二）彰化縣社頭鄉○○路○○道係第一種平交道警報（警鈴）裝置，裝設有自動控
      制及手動控制切換開關，手動部份有「停響」及「鳴響」二段，若開關閘柄置
      於「自動」位置時，則警鈴警報由列車接近時自動啟動；若切換開關閘柄置於
      「停響」位置時，則警鈴警報之啟動需由看柵工適時操作將開關閘柄置於「鳴
      響」位置使其動作一節，有交通部臺灣鐵路管理局九十三年三月九日鐵電號字
      第○九三○○○五四五四號函在卷可稽。本件觀諸被告甲○○於本院審理時供
      述：火車未進站前會來一個訊號，警報器會自動響起，伊即將警報器取消，取
      消完後又歸位到自動，火車要啟動前又會來一個訊號，警報器會再次響起等語
      （詳本院九十三年四月十五日審判筆錄第三一頁至第三二頁），既該平交道之
      警鈴自動響起後，被告甲○○以手動將之取消，則斯時警報裝置開關閘柄顯係
      位於手動控制之「停響」位置，當可認定。而同案被告乙○○及緊跟於同案被
      告乙○○後面之張鐘和於通過上述平交道時，該平交道警鈴並未響起、號誌亦
      未顯示，同案被告乙○○及張鐘和始進入右揭平交道，迨張鐘和聽聞北上第二
      二五四班次電聯車汽笛聲緊急退出該平交道時，遮斷器始放下、警鈴始響起之
      事實，業據證人張鐘和於偵訊及本院審理時證述在卷（詳偵查卷宗第二○頁及
      上開審判筆錄第九頁至第十頁、第十八頁），而證人張鐘和與被告甲○○、乙
      ○○素不相識，且無任何利害關係，當無為維護被告乙○○而設詞誣陷被告甲
      ○○之理，是以，證人張鐘和之證詞應屬可信。則被告甲○○當未將已切換為
      手動控制之平交道警報裝置開關閘柄由「停響」位置切換為「鳴響」位置或切
      換成自動控制使警鈴、號誌立即啟動一節，堪以認定，準此，公訴人認被告甲
      ○○已先啟動警鈴、號誌，容有誤會。至證人王榮琳於警偵時雖證述：火車通
      過平交道時，該平交道之警鈴及號誌正常；伊駕駛火車靠近平交道時有聽到警
      鈴聲等語（詳警詢卷宗第六頁反面、偵查卷宗第三○頁），惟王榮琳係北上第
      二二五四班次電聯車司機，其駕駛上述電聯車經過該平交道之時間，顯較證人
      張鐘和為晚，斯時張鐘和已退出平交道，而遮斷器已放下、警鈴已響起，業據
      證人張鐘和陳明在卷，已如前述，則證人王榮琳所見通過平交道時，警鈴已響
      起之情形，應係事後始發生，自不得執此即遽認同案被告乙○○及證人張鐘和
      通過上述平交道時，警鈴已響起，而為被告甲○○有利之認定，要屬無疑。
（三）再交通部鐵路管理局平交道防護設施須知第十四條規定：設有手動警報裝置及
      警鈴之第一種或第二種平交道或自動警報裝置改為手動控制時，看柵工應於列
      車或車輛通過平交道一分鐘至二分鐘前，適時操作手動警報裝置使其動作，動
      作後降下遮斷器，俟列車或車輛通過平交道，並確認無其他列車或車輛接近後
      始得停止警報，開啟遮斷器，此據交通部鐵路管理局以九十三年三月二日鐵電
      號字第○九三○○○四八八八號函敘甚明，被告甲○○係擔任彰化縣社頭火車
      站看柵工之工作，且已擔任看柵工一年餘之時間，業據被告甲○○於警詢中自
      承在卷（詳警詢卷宗第一頁反面），則其對上開規定當知之甚詳，惟其未將已
      切換為手動控制之平交道警報裝置開關閘柄由「停響」位置切換為「鳴響」位
      置或切換為自動控制使警鈴、號誌立即啟動，且未立即將遮斷器放下，致生本
      件車禍，依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，其顯有過失，堪以認
      定。
二、被告乙○○過失部分：
    被告乙○○固坦承駕駛前開自小客車通過社斗路平交道時，遭北上第二二五四班
    次電聯車撞及，致該電聯車停駛一百十五分鐘等情不諱，惟矢口否認有何因過失
    闖越平交道致生火車往來之危險之犯行，並辯稱：伊欲通過上述平交道時，有停
    看聽，見警鈴未響、遮斷器未放下，伊始緩慢通過，未料通過一半時，火車即自
    右駛來，伊見狀閃避不及，自小客車始遭火車撞及云云，惟查：
（一）被告乙○○駕車通過前開平交道時，雖遮斷器未放下、警鈴未響起、號誌未顯
      示，固如前述，惟觀諸證人張鐘和於本院審理時具結證述：社斗路平交道由西
      往東走可以看到右手邊火車，在柵欄外亦可以看到右邊有火車來，在平交道柵
      欄放下處亦可以看到火車來等語（詳上開審判筆錄第十頁、第十七頁、第十八
      頁），及參佐被告乙○○進入平交道八‧二五公尺，始遭由右側駛來之第二二
      四五班次電聯車撞及，此有前開現場測繪圖可稽，足知接近平交道、甫進入平
      交道及進入平交道至行駛八‧二五公尺之距離時，皆可看見右方有無火車駛來
      。再社斗路與鐵軌本係平行，接近平交道時，社斗路始略為右彎而與平交道交
      會，此除據被告乙○○及同案被告甲○○供承稱：社斗路在柵欄之前係南向北
      ，路係與鐵軌平行等語外（詳上開審判筆錄第二三頁、第三三頁），復有前述
      編號五之現場照片乙幀在卷可參（附於警詢卷宗第十三頁），依該現場照片觀
      之，社斗路靠近平交道時，路旁僅間隔種植數棵低矮之樹木，並未有建築物，
      則被告乙○○駕駛自小客車行駛於與鐵軌幾近平行且無建築物阻擋之社斗路上
      ，亦可見右側有無火車駛來，亦可認定。另參佐證人張鐘和證述：伊過平交道
      前即已聽到火車「號」（台語）之聲音，按喇叭按很久等語（詳上開審判筆錄
      第三九頁），及同案被告甲○○證稱：當時平交道上有一台小貨車，火車有對
      小貨車按喇叭按很久，有間斷，陸陸續續等語（詳上開審判筆錄第三七頁、第
      三八頁），則北上第二二五四班次電聯車自彰化縣社頭火車站開出時，曾鳴汽
      笛警告平交道上車輛須淨空，而上述平交道距離社頭火車站僅四、五百公尺，
      亦據同案被告甲○○陳明在卷（詳上開審判筆錄第三一頁），則於該平交道前
      ，當可聽聞火車汽笛聲，亦屬無疑。綜上，既被告乙○○駕駛自小客車行駛於
      與鐵軌幾近平行且無建築物阻擋之社斗路上，其行駛在社斗路上時、在社斗道
      平交道前、甫進入平交道，及進入平交道至行駛八‧二五公尺之距離時，皆可
      見右側有無火車駛來，在未進入平交道前，亦可聽聞火車示警之汽笛聲，乃其
      未聽聞火車汽笛聲亦未見右方有火車駛來，其顯未注意看聽，當屬無疑。至同
      案被告甲○○於本院審理時雖證述：當時警鈴已自動響起，而放下遮斷器時並
      未看到被告乙○○之車子，伊放下遮斷器時乙○○車子始過來，當時遮斷器未
      完全放下云云（詳上開審判筆錄第二六頁、第二七頁、第三四頁至第三五頁）
      ，惟其同日審理時亦陳稱：放下遮斷器時未看見乙○○車子，火車撞到時伊才
      看到乙○○車子等語（詳上審判筆錄第三四頁），前後互核，就其何時看到被
      告乙○○之自小客車，其供述已有所歧異不一。又其於警詢中本供述：伊站在
      看柵房外，啟動警鈴，柵欄放到一半，有一部轎車，速度很快，就闖進平交道
      云云（詳警詢卷宗第二頁）；於偵訊中則供述：火車一動伊即趕快放下遮斷器
      ，而乙○○車子已逾界限，伊要攔時已來不及，伊並未遲延放下遮斷器云云（
      詳偵查卷宗第五頁）；後則改稱：（問：你有延遲放下柵欄及啟動警鈴）稍微
      有延遲、約四、五秒等語（詳偵查卷宗第二頁反面）；於本院審理時則稱：警
      鈴係自動響起云云（詳上開審判筆錄二五頁），就警鈴係其以手動啟動或自動
      響起及有無遲延放下遮斷器等情，其供述亦前後不一，則同案被告甲○○於本
      院審理時所為不利被告乙○○之前開證詞，顯係為卸免自己過失責任所為之避
      就之詞，自不足採信。
（二）按汽車行駛中，駕駛人接近平交道時，鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理
      者，如遮斷器未放下或看守人員未表示停止時，仍應看、聽鐵路兩方無火車駛
      來，始得通過；鐵路平交道設有警鈴及閃光號誌者，如警鈴未響，閃光號誌未
      顯示，仍應看、聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過，道路交通安全規則第一百
      零四條第一項第一、二款定有明文。被告乙○○係領有駕駛執照之人，此為其
      所自承（詳警詢卷宗第五頁反面），其對上開關於交通安全之規定當無從諉為
      不知，惟其竟疏未注意看聽，仍貿然通過前開平交道，致遭前揭第二二五四班
      次電聯車撞及，導致電聯車無動力繼續行駛，且當時並無不能注意之情形，則
      其顯有過失，亦堪以認定。
三、再右述第二二五四班次電聯車既已無動力繼續行駛，顯嚴重影響鐵路交通公眾之
    安全，致生往來之危險，復殆無疑，且被告甲○○、乙○○各別之過失行為，與
    該電聯車無動力繼續行駛之結果，亦具有相當因果關係。末被告甲○○、乙○○
    既有各別之過失行為，自不得以相互間同有過失而解免其二人之罪責。
四、至被告乙○○請求履勘現場查明站於平交道前可否看見右側有無火車駛來云云，
    因被告乙○○駕駛自小客車行駛於社斗路上、在社斗道平交道前、甫進入平交道
    ，及進入平交道至行駛八‧二五公尺之距離時，皆可見右側有無火車駛來，業如
    前述，則當無履勘現場之必要，附此敘明。
五、綜上，本件事證明確，被告二人之犯行，皆洵堪認定，均應依法論科。
乙、論罪科刑情形
一、被告甲○○係交通部臺灣鐵路管理局彰化縣社頭火車站看柵工，負責看守彰化縣
    社頭鄉○○路○○道遮斷器及安全維護之工作，為從事業務之人，其因業務上之
    過失，致生火車往來之危險，核其所為，係犯刑法第一百八十四條第四項之從事
    業務之人，因業務上之過失，遲延啟動警示系統致生火車往來之危險罪；被告乙
    ○○因過失，致生火車往來之危險，核其所為，係犯同條第三項之因過失，闖越
    平交道致生火車往來之危險罪。
二、爰審酌被告二人皆無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可稽，
    素行良好，被告甲○○坦承部分犯行，被告乙○○否認犯行之犯後態度，其二人
    之過失程度、所生之損害、及品性、智識等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並分別諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告二人均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有上述臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份可考，其二人因
    一時疏失始罹刑典，經此罪刑宣告，當均已知所警惕而無再犯之虞，本院認前開
    對被告二人所宣告之刑，均以暫不執行為當，爰均併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十四條第四項
、第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年    四    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  余仕明
                                          法  官  簡婉倫
                                          法  官  游秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  陳文俊
中      華      民      國      九十三      年    四    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十四條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,易,44,20040429,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]44
[*jdate*]930429
[*jcheck*]1
