[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1573%2c20070122%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1573&jdate=960122&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001573&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1573%2c20070122%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1573&jdate=960122&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,1573
[*裁判日期*]960122
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1573號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣彰化看守所）
選任辯護人　黃柏霖律師
　　　　　　陳益軒律師
　　　　　　劉淑華律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7481號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑拾月，扣案之香蕉刀支、鐮
刀壹支、刀鞘壹只沒收；又傷害人之身體，處有期徒刑伍月，扣
案之香蕉刀支、鐮刀壹支、刀鞘壹只沒收；又傷害人之身體，
處有期徒刑月，扣案之香蕉刀支、鐮刀壹支、刀鞘壹只沒收
。應執行有期徒刑壹年月，扣案之香蕉刀支、鐮刀壹支、刀
鞘壹只沒收。
    事  實
一、丙○○於民國95年8月13日酒後，思及其2歲餘之女兒於94年
    6月11日在彰化縣二水鄉裕民村頂店巷42號前遭乙○○所駕
    駛之自小貨車碾斃乙事，遂心生不滿，竟萌生傷害之犯意，
    於同日21時許，攜帶鐮刀1支及香蕉刀3支，騎乘腳踏車前往
    彰化縣二水鄉○○路○段450巷與文明路口夜市，至乙○○之
    妻丁○○所經營之豆花攤位時，持刀自後方由上往下割劃乙
    ○○之背部，並喊稱：「讓你死」，丁○○見狀旋呼叫乙○
    ○之名字，乙○○乃回頭觀看，致其顏面復遭丙○○揮劃之
    刀割傷，使之受有頸部表淺性撕裂傷、右肩撕裂傷（5＊0.
    5＊0.3公分）、顏面部深部撕裂傷（10＊1.5＊1公分）之傷
    害，乙○○隨即逃離現場，丙○○在後追趕不及，又分別基
    於傷害犯意，持刀陸續朝向其後方之乙○○女兒甲○○、妻
    子丁○○揮擊，致甲○○受有左頸部撕裂傷（12＊0.5＊0.
    2公分）、右肩撕裂傷（5＊0.5＊0.2公分）、右前臂撕裂傷
    （5＊0.5＊0.5公分）之傷害；丁○○則受有左前臂撕裂傷
    （6＊1＊1公分）之傷害，乙○○見丙○○持刀揮擊其妻女
    即上前救援，並與甲○○、丁○○合力將丙○○徒手壓制在
    地，丙○○遂承繼前開傷害乙○○之犯意，以揮舞之刀割傷
    乙○○，使之另受有左手撕裂傷（3＊0.5＊0.5公分）、右
    手撕裂傷（8＊1＊0.3公分）之傷害。嗣警方據報後至現場
    處理並當場逮捕丙○○，且扣得香蕉刀3支、鐮刀1支、刀鞘
    1只，而悉上情。
二、案經乙○○、甲○○、丁○○訴由彰化縣警察局員林分局報
    告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。被告之辯護人雖以未經交互詰問為由，辯稱證人
    丁○○偵查中之證述無證據能力等語，惟查：偵查中證人作
    證本無交互詰問之程序，而上開證人偵查中作證時業已具結
    ，有證人結文1紙在卷可憑，已踐行法定程序，且又無顯有
    不可信之情形（辯護人亦未就此有何主張、舉證），爰依刑
    事訴訟法第159條之1第2項之規定，認為傳聞法則之例外，
    有證據能力。至下列其他經引用之全部卷證所涵括之供述證
    據及非供述證據，經本院於審理時予以提示並告以要旨，且
    各經檢察官、被告及辯護人表示意見，當事人均未於言詞辯
    論終結前異議，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合
    先敘明。
二、訊據被告丙○○對其於上揭時、地，曾持香蕉刀3支、鐮刀1
    支揮擊告訴人乙○○、甲○○、丁○○，致告訴人3人因此
    分別受有如事實欄所載傷勢等情節坦承不諱，並經證人即告
    訴人丁○○於偵查中及本院審理時；證人即告訴人乙○○、
    甲○○於本院審理時證述明確，核其等證述情節與被告之供
    述大致相符，復有竹山秀傳醫院診斷證明書3紙、現場圖1紙
    、現場照片6張、告訴人乙○○傷勢照片9張在卷足參，此外
    ，並有香蕉刀3支、鐮刀1支、刀鞘1只扣案可資佐證，足徵
    被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。且查：
（一）按殺人與傷害致死或傷害之區別，在於下手加害時有無死
      亡之預見。至於受傷處是否致命部位，及傷痕之多寡，輕
      重如何，僅足認定有無殺意之參考，原不能作為區別之絕
      對標準（最高法院19年上字第718號判例可資參照）。次
      按判斷行為人於行為當時，主觀上是否有殺人之故意，除
      應斟酌其使用之凶器種類、攻擊部位、行為時之態度外，
      尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為
      當時所受之刺激、下手輕重、被害人受傷情形及行為人事
      後態度等各項因素，綜合研析。查被告之2歲餘女兒於94
      年6月11日為告訴人乙○○過失駕車碾斃乙節，除據被告
      供述在卷，亦為告訴人乙○○所不否認，並有本院95年度
      交訴字第17號判決附卷可參，而本案依被告所述，乃緣起
      其酒後思念女兒而心生不滿，參以被告事後經抽血檢測換
      算為酒精呼氣值達每公升0.55豪克，此有伍倫綜合醫院血
      清檢驗報告單1紙附卷可按，可明被告因酒後致其行為當
      時理性不足，衡情被告應僅係出於一時逞強、報復之心態
      而為本案行為，是被告於案發前已有飲酒，又因思及其女
      兒前遭告訴人乙○○駕車碾斃一事心生不悅，而有異於平
      日之表現，究不能憑此認定被告即有非致告訴人乙○○於
      死不可之殺人犯意。又被告持刀揮擊雖分別使告訴人乙○
      ○之臉部、甲○○之頸部受傷，惟參諸前開說明，受傷處
      所是否致命部位，僅足供認定被告有無殺意之參考，並非
      唯一標準。況告訴人乙○○之臉部受傷係因其妻呼喊而回
      頭觀看乃遭被告持刀劃傷乙情，業據證人即告訴人甲○○
      、丁○○證述無訛，尚難認被告係刻意擇乙○○之臉部下
      手，另告訴人甲○○之頸部所受傷勢並非穿刺傷而係撕裂
      傷，且只有一處縫合傷口，告訴人乙○○頸部則僅有一表
      淺性撕裂傷，俱徵被告持刀揮劃時，尚無用力甚深情形，
      自不能以告訴人乙○○、甲○○臉部、頸部等身體重要部
      位受傷，即判斷被告主觀上有殺人之犯意，況據告訴人甲
      ○○證稱其與被告於案發前素未謀面，更難認被告對於夙
      無仇隙之告訴人甲○○有殺害之動機及必要。另經本院調
      取扣案之鐮刀1支、香蕉刀3支勘驗結果，發現該等刀刃外
      表銹蝕、彎曲且不甚鋒利，自難用以砍劈或刺擊，又以當
      時被告手持前揭4支刀，且告訴人3人均已受傷之情勢觀之
      ，被告竟仍遭告訴人3人徒手壓制，是被告於上開行為時
      應僅意在傷害甚明。至本案被告於最初朝告訴人乙○○揮
      刀之時曾口稱「讓你死」之語，但此應為口頭上氣憤之詞
      ，雖依告訴人乙○○之傷勢深度可判斷被告仍有用力，惟
      由被告以不鋒利之刀刃而造成告訴人前揭並非致命之傷害
      觀之，難認被告下手加害時有使告訴人乙○○死亡之預見
      。另被告於警詢、偵查中雖供稱其要為女兒報仇等語，然
      此當係一時衝動之情緒性言語，又被告於行為當時，主觀
      上是否有殺人之故意，仍應綜合上情判斷，已如前述，於
      此情形，倘僅依被告於警詢、偵查中之供述逕認被告主觀
      上係基於殺人之犯意，而欲置告訴人乙○○於死，並因而
      遽為不利被告之認定，顯屬速斷。準此，被告係基於傷害
      之犯意而持刀傷害告訴人乙○○、甲○○，堪以認定。
（二）辯護意旨雖以：被告於行為當時，因酒精影響並患有精神
      疾病，而有精神耗弱或心神喪失情形云云，惟本院將被告
      送財團法人彰化基督教醫院鑑定其於犯案時之精神狀態，
      經鑑定結果：被告在案發當天之前，並未有明顯精神狀態
      異常之表現，亦即應無特定之精神疾病症狀在事發當時干
      擾被告之辨識能力，事後根據被告之陳述，亦未出現典型
      之精神症狀，而是以社會適應不良之行為表現為主，此類
      行為表現則經常出現在酒精依賴的患者身上。此外，被告
      有選擇性遺忘，依臨床表現，被告選擇性遺忘的資料多半
      對被告不利，但自我辯護時對案發當時有利自己之部分皆
      能描述來看，被告之選擇性失億較傾向解釋為故意作態之
      表現，是被告於犯行當時，應認有辨識其行為違法之能力
      等情，有該醫院95年11月28日彰機精鑑字第095110001號
      函及其所附之精神鑑定報告書各1份附卷可稽。參酌被告
      於本院審理時，對證人之部分證詞及不利證據亦可加以質
      問、辯駁，且觀察其開庭精神時之精神狀態，並無注意力
      無法集中或言詞渙散等情，其對本院訊問各點亦可切題回
      答，是被告僅就案發經過以其當天記憶模糊云云置辯，應
      屬避重就輕之詞，要非可採，本院參酌前揭鑑定結果及綜
      合被告之言行表徵一併審究，認被告於行為時尚未達心神
      喪失或精神耗弱之程度。另前已述及被告為警查獲後，經
      抽血檢測換算酒後呼氣酒精濃度值為每公升0.55毫克，雖
      上開行為係於酒後所為，然被告於飲酒後，不但可從住處
      騎乘腳踏車至上開夜市，尚能持刀先後將告訴人3人砍傷
      ，且衡諸被告案發後之警詢筆錄內容，其對答亦與常人無
      異，顯見被告於案發前、後神智清楚，並未因酒精影響其
      對外界事務之知覺、理會及判斷作用，併此敘明。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告分別基於傷害犯意，持刀
      傷害告訴人乙○○、甲○○、丁○○之犯行，均堪認定，
      應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告下手時
    ，僅具傷害告訴人乙○○、甲○○之犯意，尚乏使告訴人乙
    ○○、甲○○喪失生命之故意，檢察官認被告持刀傷害告訴
    人乙○○、甲○○之行為係成立刑法第271條第2項、第1項
    之殺人未遂罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告數次持
    刀揮擊告訴人乙○○、甲○○之行為，均時地密接，侵害告
    訴人2人同一法益，各行為之獨立性薄弱，顯均係基於同一
    傷害犯意下之接續行為，而皆為包括之一罪。被告先後持刀
    傷害告訴人乙○○、甲○○、丁○○3人，犯意各別，應予
    分論併罰。爰審酌被告因其2歲餘女兒前遭告訴人乙○○碾
    斃，竟私下報復而恣意持刀傷害告訴人乙○○，且殃及無辜
    之告訴人甲○○、丁○○，兼衡被告因喪女之痛及思女情切
    之犯罪動機、目的、手段，告訴人3人所受傷害，被告尚無
    前科紀錄（見卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），素
    行良好，惟事後未與告訴人3人達成和解，賠償告訴人損害
    及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定應執
    行之刑，以示懲儆。扣案之香蕉刀3支、鐮刀1支、刀鞘1只
    ，業據被告供承為其所有，且係供犯罪所用之物，應依刑法
    第38條第1項第2款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第277條第1項、第51條第1項第5款、第38條第1項第2款，刑法施
行法第1之1條第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭玄義到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                  刑事第二庭    審判長法官  石馨文
                                法      官  黃齡玉
                                法      官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                                    書記官  黃家宏
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,訴,1573,20070122,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1573
[*jdate*]960122
[*jcheck*]2
