[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1659%2c20080124%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1659&jdate=970124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001659&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1659%2c20080124%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1659&jdate=970124&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1659
[*裁判日期*]970124
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　九十六年度訴字第一六五九號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳益軒　律師
　　　　　　黃柏霖　律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十六年度偵字第一六四九、四八六七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○所犯如附表壹編號編號一至八所示之罪，均累犯，各處如
附表壹編號一至八「主文欄」所示之刑（含宣告刑、減得之刑及
從刑）。應執行無期徒刑，褫奪公權終身，如附表貳編號一至三
所示之物均沒收銷燬之，如附表貳編號四至十二所示之物均沒收
之，未扣案之如附表貳編號十一、十二所示因販賣第一、二級毒
品所得之財物，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償（指如
附表貳編號十一所示部分）或連帶抵償（指如附表貳編號十二所
示部分）之。
    事  實
一、甲○○（綽號「阿勇」）前曾：(1)於民國八十九年六月二十
    七日，因轉讓第一、二級毒品及偽造文書案件，經臺灣高等
    法院臺中分院以八十九年度上訴字第九五七號分別判處有期
    徒刑一年四月、八月、四月，並定應執行刑為有期徒刑二年
    在案，經上訴後，於同年八月十七日由最高法院以八十九年
    度臺上字第五０一三號一案駁回上訴確定；(2)又於八十九年
    十月五日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等
    法院臺中分院以八十九年度上訴字第八二號判處有期徒刑三
    年六月，併科罰金新臺幣（下同）三十六萬元（得易服勞役
    ），並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作
    三年確定，前揭(1)、(2)所示之徒刑及併科罰金之刑，嗣復經
    臺灣高等法院臺中分院以八十九年度聲字第九二三號裁定應
    執行有期徒刑五年四月，併科罰金三十六萬元（得易服勞役
    ），前揭有期徒刑之刑期經入監執行後，於九十三年十月十
    五日假釋付保護管束（其後接執行前揭(2)所示併科罰金三十
    六萬元之易服勞役刑期），上開保護管束業於九十五年三月
    十六日屆滿未經撤銷而視為執行完畢。詎仍不知警惕：
（一）甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一
      款所定之第一級毒品，非經許可，不得販賣，詎為圖厚利
      ，竟基於反覆實施販賣第一級毒品海洛因以營利之集合犯
      包括一罪犯意，意圖營利，自九十五年八月間某日起至九
      十六年二月上旬某日止，向真實姓名不詳、綽號「張仔」
      之成年男子，販入供己販賣用之海洛因（販入時使用其所
      有如附表貳編號七所示之電子磅秤一台秤重），並摻入葡
      萄糖及加以分裝成袋（使用剩餘之分裝袋如附表貳編號六
      所示）後，放置在如附表貳編號八所示之小鐵盒內防潮，
      且以其所有如附表貳編號九、十所示之行動電話二支（其
      內互為更換裝放門號0000000000號、0000
      000000號晶片卡各一枚）作為聯絡工具，俟已成年
      之丙○○以０四─0000000號室內電話及門號00
      00000000號行動電話撥打前揭其所使用之二支行
      動電話前來之際，於電話中約定所販售海洛因之數量、金
      額及交易地點後，獨自一人攜帶供販賣所用之海洛因，前
      往丙○○位於彰化縣大村鄉大橋村過溝三巷五三號住處或
      財團法人秀傳紀念醫院，以高於進價之一千元、一千五百
      元或二千元不等之價格，反覆、延續販賣交付海洛因與丙
      ○○共計十五次（其中價格一千元者計有十二次、價格一
      千五百元者有一次、價格二千元者則有二次、）。
（二）甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二
      項第二款所定之第二級毒品，非經許可，不得販賣，詎為
      圖謀利，竟又另行起意，與已成年之丁○○【所涉販賣第
      二級毒品罪嫌，雖業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以
      九十六年度偵字第六四二八號為不起訴之處分在案；惟本
      院審酌事證仍認丁○○為共犯，詳見理由欄貳、一、（二
      ）之說明】共同基於反覆實施販賣第二級毒品甲基安非他
      命以營利之集合犯包括一罪犯意聯絡，意圖營利，於九十
      五年九月底前後（起訴書誤載為九十六年二月間，並業經
      蒞庭檢察官於本院準備程序及審理時當庭更正），由甲○
      ○向真實姓名不詳、綽號「張仔」之成年男子，販入供己
      販賣用之甲基安非他命（販入時使用其所有如附表貳編號
      七所示之電子磅秤一台秤重），並加以分裝成袋（使用剩
      餘之分裝袋如附表貳編號六所示）後，放置在如附表貳編
      號八所示之小鐵盒內防潮，且以其所有如附表貳編號九所
      示之行動電話一支（其內裝放門號0000000000
      號晶片卡一枚）作為聯絡工具，俟已成年之乙○○欲購買
      海洛因之際，先、後二次前往丁○○位於彰化縣大村鄉美
      港村美港橫巷十二號居所，經由丁○○以乙○○所持用之
      門號0000000000號行動電話一支，撥打上開門
      號0000000000行動電話號碼，聯絡甲○○攜帶
      供販賣用之甲基安非他命前來上揭丁○○之居所內，並由
      甲○○將售價各一千元之甲基安非他命交由丁○○轉交與
      乙○○，乙○○則將高於進價之價金各一千元交付與丁○
      ○之方式，共同反覆、延續販賣交付甲基安非他命與乙○
      ○共計二次。
（三）甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一
      款所定之第一級毒品，非經許可，不得轉讓，詎因見多年
      好友丁○○缺款購買海洛因施用，竟：(1)另行基於轉讓第
      一級毒品海洛因之犯意，於九十六年二月一日至三日內某
      時，在不知情之張志仁位於彰化縣員林鎮○○路○段四四
      六巷十八號住處內，以將其所有之少許海洛因粉末（未達
      淨重五公克以上）摻入香菸內後，無償將上開海洛因交付
      與丁○○施用，而以前揭方式轉讓海洛因與丁○○一次；
      (2)又另行基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於九十六年
      二月六、七日某時，在同上處所，以將其所有之少許海洛
      因粉末（未達淨重五公克以上）摻入香菸內後，無償將上
      開海洛因交付與丁○○施用，而以上開方式轉讓海洛因與
      丁○○一次；(3)再另行基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意
      ，於九十六年二月十一日下午一時餘許（接近同日下午二
      時許為警查獲時），在前址處所，以其所有如附表貳編號
      四所示之塑膠鏟管（內穿有筷子）一支，自如附表貳編號
      三所示之塑膠袋一只內，取出少許海洛因粉末（未達淨重
      五公克以上）摻入香菸內（轉讓剩餘之海洛因如附表貳編
      號三所示）後，無償將上開海洛因交付與丁○○施用，而
      以前揭方式轉讓海洛因與丁○○一次。
（四）甲○○明知甲基安非他命業經行政院衛生署公告屬藥事法
      第二十二條第一項第一款所稱之禁藥，不得轉讓，因好友
      丁○○缺款購買禁藥甲基安非他命施用，竟：(1)另行基於
      轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於九十六年二月二日前後
      某時，在不知情之張志仁位於彰化縣員林鎮○○路○段四
      四六巷十八號住處內，將已置入玻璃球內之少許甲基安非
      他命（未達淨重十公克以上），無償交付與丁○○施用，
      而以前揭方式轉讓甲基安非他命與丁○○一次；(2)又另行
      基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於九十六年二月六日
      前後某時，在上開處所，將已置入玻璃球內之少許甲基安
      非他命（未達淨重十公克以上），無償交付與丁○○施用
      ，而以上揭方式轉讓甲基安非他命與丁○○一次；(3)再另
      行基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於九十六年二月十
      日，在前址處所，將已置入玻璃球內之少許甲基安非他命
      （未達淨重十公克以上），無償交付與丁○○施用，而以
      前揭方式轉讓甲基安非他命與丁○○一次。嗣於九十六年
      二月十一日下午二時許，為警循線前往前開彰化縣員林鎮
      ○○路○段四四六巷十八號房屋內查獲，並起獲甲○○所
      有如附表貳編號一至十所示之物（其中如附表貳編號一、
      二係其供販賣用之第一、二級毒品，如附表貳編號三、四
      係其所有供犯上開（三）、(3)所示轉讓第一級毒品海洛因
      犯行所用之物，如附表編號五至十為其供販賣第一級毒品
      所用之物，如附表編號六至九則同時亦屬其供販賣第二級
      毒品所用之物）等物扣案。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有關證據能力方面（係就本判決理由欄貳有引用之證據而為
    論述）：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」，刑事訴訟法第一百五十九條第
    一項定有明文；復按「被告以外之人於審判外向法官所為之
    陳述，得為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」，刑事訴訟法
    第一百五十九條之一亦著有明文。本判決以下所引用之證人
    丙○○、乙○○、丁○○三人於偵訊中證述之內容，均已依
    法具結，且並無顯不可信之情況與事證，依上開刑事訴訟法
    第一百五十九條之一之規定，均具有證據能力，被告甲○○
    及其選任辯護人於本院準備程序及審理時，認證人丙○○、
    乙○○、丁○○三人於偵訊時具結所為之證述，均係審判外
    之陳述而不具有證據能力云云，與前開刑事訴訟法之規定有
    所未合，尚無可採。
二、又有關下列所引用其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述，而不符合刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五
    十九條之四之規定者，業經公訴人、被告及其選任辯護人於
    本院準備程序明示同意作為證據，且均經本院於審理時當庭
    直接提示而為合法之調查，公訴人、被告及其選任辯護人均
    未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據作成或取
    得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且亦無顯不可信之
    情況，故認為適當而均得以作為證據，是前開證據依刑事訴
    訟法第一百五十九條之五之規定，均具有證據能力，先予敘
    明。
貳、實體認定及論罪科刑部分：
一、訊據被告甲○○固坦認伊有於九十六年二月十一日下午二時
    許，在彰化縣員林鎮○○路○段四四六巷十八號為警查獲，
    並經警扣得其所有如附表貳編號一至十所示之物，且其中其
    內裝放0000000000號、0000000000號
    門號晶片卡之如附表貳編號九、十所示之行動電話二支，確
    為其所使用等情不諱，然被告除就如事實欄一、（四）所示
    之轉讓第二級毒品甲基安非他命與丁○○三次之犯行坦承不
    諱外，對於其餘如事實欄一、（一）、（二）、（三）所示
    之販賣第一級毒品海洛因、販賣第二級毒品甲基安非他命及
    轉讓第一級毒品海洛因與丁○○三次之犯行則均矢口否認，
    並辯稱：丙○○交付伊之如事實欄一、（一）所示之一千元
    、一千五百元及二千元共計十五次之款項，均係為與其合資
    購買海洛因，伊並無販賣海洛因與丙○○；又伊雖認識乙○
    ○，但未曾販賣或透過丁○○交付甲基安非他命與乙○○；
    再丁○○係於九十六年二月間，在前開張志仁住處內，乘其
    睡覺不知情之際，自行取用伊摻入香菸內施用剩餘之海洛因
    三次，伊並無轉讓海洛因與丁○○云云。惟查：
（一）被告確有於如事實欄一、（一）所示之期間、地點，以一
      千元、一千五百元或二千元不等之價格，販賣海洛因與丙
      ○○共計十五次等情，已據證人丙○○於偵訊時具結證述
      綦詳；雖證人丙○○嗣於本院審理時到庭證稱：其係與被
      告合資購買海洛因始交付上開款項與被告，並非向被告購
      買海洛因云云，然徵以證人丙○○於本院審理時證稱：其
      與被告合資購買海洛因時，有事先與被告說好二人出資的
      比例，其知悉被告出資的金額，且二人出資比例不一定，
      有時其與被告出一樣的錢，有時被告出資較多等語，核與
      被告於本院準備程序時供稱：伊與丙○○合資購買海洛因
      時，丙○○不知道伊出資的金額，且合資方式係丙○○出
      多少錢，伊也一樣出多少錢等語不符，足見證人丙○○嗣
      於本院翻異前詞，係屬事後迴護被告之詞，無可採信，仍
      以證人丙○○於偵訊時之證述內容為可採。
（二）又證人乙○○於本院審理時，經合法傳、拘無著，然證人
      乙○○於偵訊時已具結證述：其於警詢所述內容均實在，
      九十五年九、十月間，確有經由丁○○以其使用之000
      0000000號行動電話撥打給被告購買甲基安非他命
      二次等語，並稱：「甲○○兩次都是在丁○○在大村鄉美
      港橫巷的住處把安非他命（註：應為甲基安非他命，下同
      ）交給丁○○，由丁○○當場轉交給我，我則是把一千元
      交給丁○○，我兩次購買安非他命的金額都是一千元。．
      ．．我有氣喘病，平常服藥後會浮腫，有人跟我說施用安
      非他命會改善，後來我在大村鄉龍斌釣蝦場遇到丁○○，
      才知道可以跟他買。」等語明確，衡以被告於本院準備程
      序陳稱：「丁○○我是在十幾年前就認識，乙○○是九十
      五年才認識的」一語，及一般販毒者為避免隨意販售與不
      熟悉之人而遭查緝之風險，多會先行透過熟識者聯絡、過
      濾購毒者之身分等情，堪認證人乙○○於偵訊時證稱其係
      透過被告自陳與伊已相識十餘年之丁○○，而由丁○○持
　　　其電話撥打、聯絡被告，而向被告及丁○○二人購得價格
  　　各為一千元之甲基安非他命共計二次等語，並非虛妄而足
　    以採信。
（三）再被告有於九十六年二月間，在張志仁住處內，無償轉讓
      第一級毒品海洛因及屬禁藥之甲基安非他命與丁○○各三
      次等情，業據證人丁○○於偵訊時具結證述屬實，並經證
      人丁○○於本院審理時到庭證述為真，證人丁○○於本院
      審理時並證稱被告於如事實欄一、（三）、(3)所示之時、
      地，係以如附表貳編號四所示之鏟管一支，自如附表貳編
      號三所示之塑膠袋內取出海洛因摻入香菸後供其施用，且
      其於該日下午二時許為警查獲之前，已吸用上開被告所轉
      讓之海洛因等語；而雖證人丁○○曾一度於本院審理時證
      稱：被告並未轉讓海洛因、甲基安非他命給其施用云云，
      然證人丁○○上開於本院審理時證稱被告未曾無償提供甲
      基安非他命與其施用云云，顯已與被告於本院準備程序坦
      認伊有於九十六年二月間，在張志仁上開住處，無償轉讓
      甲基安非他命與丁○○施用三次一節不合，足見證人丁○
      ○前揭於本院審理時證述被告並未轉讓海洛因、甲基安非
      他命與其施用云云，係屬事後附和被告辯解之詞，無可採
      信。又被告於本院審理時供稱：「（問：你免費給丁○○
      三次甲基安非他命，是在九十六年二月間哪三天？）．．
      ．最後一次是在查獲的前一天即九十六年二月十日，另外
      兩次是在查獲的前四天及前八天左右。．．．（問：你稱
      丁○○係趁你不注意睡覺時，將你施用剩下的海洛因香菸
      拿去施用，次數有三次，時間為何？）是的，最後一次是
      為警查獲當天，另外兩次大約是為警查獲前的四、五天及
      之前八、十天。」等語，被告雖否認有轉讓海洛因與丁○
      ○三次之犯行，然其前開就丁○○無償取其所有海洛因施
      用三次之時間，仍堪採信，故依被告上開供述，認定被告
      轉讓海洛因、甲基安非他命各三次之時間，如事實欄一、
      （三）、（四）所載。
（四）而扣案如附表貳所示之物均屬被告所有，已據被告坦認在
      卷，如附表貳編號一所示之物，均屬海洛因，合計淨重一
      點八八公克、包裝總重一點六七公克，純度百分之三十點
      五十二，純質淨重零點五七公克，且如附表貳編號三所示
      塑膠空袋內之殘留物，確為海洛因等情，有法務部調查局
      鑑定書一件在卷可憑。又如附表貳編號二所示之顆粒物，
      經本院送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定之結果，上開顆
      粒一包經檢出甲基安非他命成分，淨重三點六六四八克，
      取樣零點零五七一克鑑析用罄，餘三點六零七七克，有憲
      兵司令部刑事鑑識中心九十六年十一月二日安鑑字第０九
      六００一六九三號鑑定書一份在卷可考。而被告於本院審
      理時雖辯稱上開如附表貳編號一、二所示之海洛因六包及
      甲基安非他命一包，係其欲前往臺北縣女友住處居住一星
      期所需供己施用之第一、二級毒品，並非供販賣之用云云
      ，然衡以被告係於九十六年二月十一日下午二時許，在不
      知情之張志仁位於彰化縣員林鎮○○路○段四四六巷十八
      號住處為警起獲上開海洛因六包及甲基安非他命一包，並
      非在被告住處遭查扣上開重量非少之第一、二級毒品，且
      其持有之海洛因已分裝成六包，並另備有如附表貳編號六
      所示數量高達二十二個之分裝袋，復未為警起獲任何供施
      用第二級毒品甲基安非他命所用之吸食器等工具，足認被
      告辯稱上開海洛因六包及甲基安非他命一包均係供其施用
      ，並非供販賣之用云云，並無可信，且海洛因、甲基安非
      他命均物希昂貴，被告持有上開重量非少之海洛因及甲基
      安非他命，自無可能係供無償轉讓他人所用之物，被告所
      有之前揭海洛因六包及甲基安非他命一包，堪認均係供其
      營利販賣所用之第一、二級毒品。再如附表貳編號三、四
      所示之物，係被告於如事實欄一、（三）、(3)所示之時、
      地，供以無償轉讓海洛因與丁○○一次所用之物一節，已
      據證人丁○○於本院審理時證述明確。另上開如附表貳編
      號一所示之海洛因六包，均已加入葡萄糖一節，已據被告
      於警詢時陳明，又如附表貳編號五所示確為葡萄糖，如附
      表貳編號六所示之分裝袋，係被告分裝所購入之第一、二
      級毒品所用之物，且販入如附表貳編號一、二所示之海洛
      因及甲基安非他命時，均有以如附表貳編號七所示之電子
      磅秤一台秤重，並將所購得之海洛因及甲基安非他命放置
      在如附表貳編號八所示之小鐵盒一個內防潮等情，亦據被
      告於本院準備程序供明，而如附表貳編號一、二所示之海
      洛因六包及甲基安非他命一包，既已足認係被告供販賣所
      用之第一、二級毒品，理由已敘明如前，是上開所有如附
      表貳編號五所示之葡萄糖一包及供分裝、秤重、保存前揭
      海洛因、甲基安非他命所用之如附表貳編號六、七、八所
      示之塑膠空袋二十二個、電子磅秤一台及小鐵盒一個，自
      均亦足認係被告供販賣海洛因、甲基安非他命所用之物。
      另如附表貳編號九、十所示之物，均係被告販賣海洛因所
      用之行動電話，如附表貳編號十所示則另供被告販賣甲基
      安非他命與乙○○（被告於本院審理時供稱：乙○○撥打
      其使用之0000000000號門號時，上開晶片卡均
      放置在如附表貳編號九所示之三星廠牌之行動電話內使用
      等語明確）等情，已據證人丙○○、乙○○於偵訊時證述
      其等於警詢時所述之內容為真而確認無訛，是前開行動電
      話二支，亦屬被告所有、供販賣第一級毒品（指附表貳編
      號九、十）及供販賣第二級毒品（指如附表貳編號九）所
      用之物，足以認定。
（五）再雖因被告否認犯罪，且證人丙○○、乙○○亦未能就被
      告各次販出海洛因、甲基安非他命之重量為精確之證述，
      而未能確實計算出被告販入海洛因、甲基安非他命與實際
      販賣海洛因、甲基安非他命之差價（即營利賺取之淨額）
      。惟按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目
      的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有
      營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實
      際上是否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，
      係基於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之
      原價出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍
      屬販賣行為。必也始終無營利之意思，縱以原價或低於原
      價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論
      處（最高法院九十三年度臺上字第一六五號刑事判決意旨
      參照）。復衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會
      安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為
      ，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦
      再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂，苟被告於有償
      交付海洛因、甲基安非他命與丙○○、乙○○之交易過程
      中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處重
      刑之危險而平白從事上開海洛因、甲基安非他命交易之理
      ，是其販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取
　　　買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理認定；又販賣毒品
　　　海洛因、甲基安非他命係違法行為，非可公然為之，而海
　　　洛因、甲基安非他命亦無公定價格，係可任意分裝增減分
　　　量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺
　　　、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是
  　　否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估
    　等因素，而異其標準，機動調整，非可一概論之。從而販
      賣之利得，除非經行為人坦承犯行或價格、數量俱臻明確
      外，實難察得其交易實情，然販賣者從價差或量差中牟利
      ，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一。從而，
      舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本意
      之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格，作為是否高
      價賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴
      。本件被告與丙○○、乙○○交易海洛因、甲基安非他命
      均屬有償行為，且被告於丙○○、乙○○（透過丁○○撥
      打）來電後，均專程趕赴雙方約定地點交付海洛因、甲基
      安非他命並收取價款，倘非有厚利可圖，自無平白甘冒觸
      犯重罪之風險而特意有償交付海洛因、甲基安非他命與丙
      ○○、乙○○之理，足認被告主觀上確有營利之意圖甚明
      。
（六）復按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續
      實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之
      行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定
      時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認
      為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，
      即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業
      性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從
      事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是（最高
      法院九十五年度臺上字第一０七九號刑事判決意旨參照）
      。而毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一
      、二級毒品之犯罪，係以主觀上具有營利之意圖，既如上
      述，是販賣第一、二級毒品罪之成立，本質上即具有營業
      性、反覆性，倘行為人基於包括之犯意，在密切接近之一
      定時間內，基於營利之意圖，反覆販賣第一級毒品，無非
      其營業性、反覆性所當然，於行為概念上，應認為包括的
      一罪（臺灣高等法院臺中分院九十六年度上訴字第二一八
      三號刑事判決意旨參照）。況販賣海洛因、販賣甲基安非
      他命係屬重罪，因查緝甚嚴，且流通管道非易，於實務上
      ，被告與一般販毒者，於有販賣營利意圖之初，為利其後
      續反覆實施複次、延續性營利行為，自係一次先行購入供
      販賣所用而數量較多之海洛因及甲基安非他，並加以摻入
      葡萄糖分裝多包完成後，俟購買者撥打特定供聯絡買賣事
      宜之電話聯絡後，即行複次、延續地販賣交付前開所販入
      供販賣之海洛因、甲基安非他命為常情，依社會通念，被
      告販賣海洛因與丙○○十五次及販賣甲基安非他命與乙○
      ○二次，於客觀上應認為各符合一個反覆、延續性之行為
      觀念，於刑法評價上，應各僅成立集合犯之包括一罪。至
      被告無償轉讓海洛因、甲基安非他命與丁○○各三次（起
      訴書就上開被告轉讓海洛因及甲基安非他命之次數，雖載
      為各三、四次，惟業經蒞庭檢察官於本院審理時陳明確認
      其次數應各為三次）間，則應為各別起意之數罪併罰關係
      ，公訴人起訴書認被告於如事實欄一、（三）、（四）所
      示之時、地，各轉讓海洛因、甲基安非他與丁○○三次之
      行為，各屬集合犯之包括一罪關係，尚有誤會。
（七）此外，復有被告為警查獲之現場、扣案物等照片共計二十
      四幀在卷可稽，復有被告所有如附表貳編號一至十所示之
      物扣案可佐，本件事證明確，被告前揭犯行均洵足認定。
二、按海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例所定之第
    一、二級毒品，不得非法販賣；又甲基安非他命亦係屬行政
    院衛生署公告之禁藥，不得加以轉讓。核被告所為如事實欄
    一、（一）所示之犯行，係犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪；被告如事實欄一、（二）所示之犯
    行，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品
    罪；被告如事實欄一、（三）所示轉讓海洛因三次之行為，
    均係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪
    （被告轉讓海洛因三次與丁○○之數量，均未逾行政院於九
    十三年一月九日依毒品危害防制條例第八條第六項之規定所
    授權訂定之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第二條第
    一項第一款所定之第一級毒品淨重五公克以上之數量，已據
    證人丁○○於本院審理時到庭證述明確，是被告上開轉讓海
    洛因三次之行為，均尚無毒品危害防制條例第八條第六項所
    定因轉讓第一級毒品達一定數量之加重其刑規定之適用，附
    此敘明）；被告如事實欄一、（四）所示轉讓禁藥甲基安非
    他命三次（均未逾行政院於九十三年一月九日依毒品危害防
    制條例第八條第六項之規定所授權訂定之「轉讓持有毒品加
    重其刑之數量標準」第二條第一項第二款所定之第二級毒品
    淨重十公克以上之數量）之行為，則均係犯藥事法第八十三
    條第一項之轉讓禁藥罪【查甲基安非他命雖係毒品危害防制
    條例二條第二項第二款所定之第二級毒品，惟亦業經行政院
    衛生署公告屬藥事法所定之禁藥，且藥事法第八十三條第一
　　項係於九十三年四月二十一日修正公布，並自同年月二十三
　  日起生效施行，為毒品危害防制條例之後法。故除轉讓之甲
    基安非他命已達毒品防制條例第八條第六項之一定數量，經
    依法加重後之法定刑較藥事法第八十三條第一項之法定刑為
    重之情形外，因藥事法第八十三條第一項為後法，且為重法
    ，應優先適用藥事法處斷（臺灣高等法院及所屬法院九十四
    年度法律座談會刑事類提案第八號決議參照）】，公訴人認
    被告如事實欄一、（四）所為轉讓甲基安非他命三次之犯行
    ，均係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品
    罪，容有未洽，惟起訴之基本社會事實相同，且本院於審理
    過程中已就被告所犯上開轉讓禁藥甲基安非他命罪名之構成
　　要件為實質之調查，對於被告防禦權之行使及其權益並不生
　  影響，本院自均應變更法條加以裁判（最高法院九十五年度
    臺上字第二九五三號判決意旨參照）。又被告各別基於營利
    之意圖而販入供販賣所用之海洛因、甲基安非他命，並於如
    事實欄一、（一）所示之時間，反覆販賣海洛因與丙○○十
    五次，及於如事實欄一、（二）所示之時間，販賣甲基安非
    他命與乙○○二次，參諸前揭說明，被告顯各係基於集合犯
    之包括一罪犯意反覆所為。被告為供販賣第一、二級毒品、
    轉讓第一級毒品及轉讓禁藥（同時亦為第二級毒品）而持有
    各該級毒品之低度行為，應分別為販賣、轉讓之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告與丁○○二人間，就如事實欄一、
    （二）所示之販賣第二級毒品犯行，有犯意聯絡與行為分擔
    ，應論以共同正犯。被告所犯上開販賣第一級毒品、販賣第
    二級毒品、轉讓第一級毒品三次、轉讓禁藥甲基安非他命三
    次之八罪間，犯意各別，應予分論併罰。再被告前曾：(1)於
    八十九年六月二十七日，因轉讓第一、二級毒品及偽造文書
    案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度上訴字第九五
    七號分別判處有期徒刑一年四月、八月、四月，並定應執行
    刑為有期徒刑二年在案，經上訴後，於同年八月十七日由最
    高法院以八十九年度臺上字第五０一三號一案駁回上訴確定
    ；(2)又於八十九年十月五日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度上訴字第八二
    號判處有期徒刑三年六月，併科罰金三十六萬元（得易服勞
    役），並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工
    作三年確定，前揭(1)、(2)所示之徒刑及併科罰金之刑，嗣復
    經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度聲字第九二三號裁定
    應執行有期徒刑五年四月，併科罰金三十六萬元（得易服勞
    役），前揭有期徒刑之刑期經入監執行後，於九十三年十月
    十五日假釋付保護管束（其後接執行前揭(2)所示併科罰金三
    十六萬元之易服勞役刑期），上開保護管束業於九十五年三
    月十六日屆滿未經撤銷而視為執行完畢，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份在卷可考，被告於五年以內故意再犯前開有期徒刑
    以上之八罪，均為累犯，均應依刑法第四十七條第一項之規
    定，加重其刑（惟被告所犯販賣第一級毒品罪之法定本刑為
    死刑、無期徒刑部分，及被告所為販賣第二級毒品罪之法定
    本刑為無期徒刑之部分，依法均不得再加重）。另按刑法第
    五十九條之「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過
    重者，得酌量減輕其刑」者，必須犯罪另有特殊之原因與環
    境等情，而在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定
    最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用；至於犯罪之動機、犯
    罪之手段、次數、情節或犯罪後之態度等情狀，僅可為法定
    刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院
    九十五年度台上字第一三一九號判決意旨參照）。本件被告
    各本於集合犯之包括一罪犯意所為之販賣第一、二級毒品之
    次數均為複次，且自為警查獲後迄本院審理辯論終結，均矢
    口否認犯罪、飾詞狡辯，依其犯罪情狀及犯罪後之態度，在
    客觀上尚無從認為有足以引起一般同情之情形，且其販賣第
    一、二級毒品之數量及所得財物多寡，僅得作為本院在法定
    刑內科刑之參考情狀，尚不得作為依刑法第五十九條之規定
    酌減其刑之事證；復酌以販賣毒品海洛因、甲基安非他命流
    通上開毒品之管道，對國人身體健康、社會治安、經濟之危
    害甚鉅，實更應謹慎嚴格審酌刑法第五十九條規定之要件，
    而不宜率引為據以酌減其刑，以明我國查禁販賣毒品、杜絕
    毒品禍國殃民之決心，是依上開說明，本院認被告上開所為
    販賣第一、二級毒品之罪，均無援引刑法第五十九條之規定
    酌減其刑之餘地，併此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動
    機、目的係為圖得一己之厚利、販賣海洛因、甲基安非他命
    之期間、次數、所得財物、販賣毒品海洛因、甲基安非他命
    對國家、社會所生如前述之重大危害、各次轉讓海洛因、甲
    基安非他命之手段、數量及其犯罪後之態度等一切情狀，就
    其所為上開八罪，分別量處如附表壹編號一至八所示之宣告
    刑，並就其所為販賣第一級毒品之犯行部分，依刑法第三十
    七條第一項之規定宣告褫奪公權終身。而中華民國九十六年
    罪犯減刑條例已於九十六年七月四日公布，並自同年七月十
    六日生效施行，依上開條例第二條第一項第三款：「犯罪在
    中華民國九十六年四月二十四日以前者，除本條例另有規定
    外，依下列規定減刑：三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑
　　期或金額二分之一。」之規定，被告所犯如附表壹編號三至
　  八所示六罪之犯罪時間均在九十六年四月二十四日以前，且
    無上開條例所定不應減刑之情形，爰各應依該條例第二條第
    一項第三款、第七條之規定予以減刑，並就上開減得之刑，
    與如附表壹編號一、二所示不應減刑之刑，定其應執行之刑
    為無期徒刑，褫奪公權終身，以示懲儆。
三、按毒品危害防制條例第十九條第一項規定：犯第四條之罪者
    ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項
    並無如同條例第十八條第一項所定「不問屬於犯人與否，沒
    收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物
    ，應以屬被告或共犯所有者為限。又該規定所稱「追徵其價
    額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收
    時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財
    物為金錢而無法沒收時，始應「以其財產抵償之」（最高法
    院九十五年度台上字第三０五號判決意旨參照）。扣案如附
    表貳編號一、二所示之海洛因六包及甲基安非他命一包，均
    為查獲供販賣用之毒品；又如附表貳編號三所示之殘留海洛
    因塑膠空袋一個，係被告於如事實欄一、（三）、(3)所示之
    時、地，供其轉讓海洛因所剩餘之物，且其內所殘留之海洛
    因與該塑膠空袋一個已無法析離，上開塑膠空袋一個亦應視
    為海洛因，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定宣告沒收銷燬之（查依鑑識實務經驗，上開如附表貳編
    號一、二所示之海洛因六包及甲基安非他命一包，於經鑑驗
    機關鑑定時，無論係以傾倒之方式，將送鑑之包裝袋內之毒
    品倒出與包裝袋分離而稱重，或另輔以刮杓刮取袋內毒品，
    其包裝袋內均會有極微量之毒品殘留，前開鑑驗機關鑑定書
    所載之空包裝重量，其包裝袋內殘留有毒品；是如附表貳編
    號一、二所示之包裝袋六包、一包，因已無法與其內裝放之
    海洛因、甲基安非他命析離，亦均應視為毒品而一併宣告沒
    收銷燬之）。又如附表貳編號四所示之鏟管一支，係被告所
    有供其於如事實欄一、（三）、(3)所示之時、地，轉讓海洛
    因所用之物；如附表貳編號五至十所示，係被告所有、供販
    賣海洛因所用之物；如附表貳編號六至九所示，係被告所有
    、供販賣甲基安非他命所用之物；如附表貳編號十一係被告
    因販賣海洛因所得之財物；如附表貳編號十二係被告因販賣
    甲基安非他命所得之財物，均已詳述如前，均應依毒品危害
    防制條例第十九條第一項前段之規定諭知沒收之，未扣案之
    如附表貳編號十一、十二所示之物，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之（指如附表貳編號十一所示部分）及以
    其財產與共犯丁○○連帶抵償之（指如附表貳編號十二所示
    部分。按沒收含有保安處分之性質，在剝奪犯罪者因犯罪而
    取得之財產上利益，以遏止犯罪，與罰金屬刑罰之性質有別
    ，故對於各共犯應採連帶沒收主義，不得就全體共犯之總所
    得，對於各共犯重複諭知沒收，最高法院九十四年度台上字
    第一九七一號判決意旨參照）。至扣案之00000000
    00號、0000000000號門號晶片卡二枚，雖係被
    告供以聯繫販賣海洛因、甲基安非他命所用之物，然依國內
    電信公司定型化契約之約定，上開晶片卡二枚之所有權仍屬
    電信公司所有，申請人僅因承租門號而取得使用權，該晶片
    卡尚難認係被告所有之物，自無從依毒品危害防制條例第十
    九條第一項之規定予以宣告沒收之；又扣案被告所有之皮爾
    卡登廠牌之行動電話一支（序號：00000000000
    0000號）一支及現金四萬二千二百元，被告於本院審理
    時堅稱與本案無關，被告於本院準備程序時並稱：前開扣案
    之皮爾卡登廠牌行動電話一支，未曾用來與丙○○、乙○○
    、丁○○聯絡，又現金四萬二千二百元係其賣車所得款項，
    並非販賣海洛因、甲基安非他命所得現款等語，且本院亦查
    無前開扣案之皮爾卡登廠牌之行動電話一支、現金四萬二千
    二百元與本案有關之事證，爰均不予宣告沒收之。
四、末查，證人丙○○於本院審理時，於本案案情有重要關係之
    事項（即其係向被告購買海洛因或與被告合資購買海洛因等
    相關情形），於供前具結，而為虛偽陳述所涉之刑法第一百
    六十八條所定之偽證罪嫌，應由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官另行偵查後為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，藥事法第八十三條第一項，毒品危害防制條例第四條第一項
、第二項、第八條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第十一條、第二十八條、第四十七條第一項、第五十一
條第四款、第三十七條第一項，中華民國九十六年罪犯減刑條例
第二條第一項第三款、第七條，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務
中    華    民    國  九十七  年    一  月  二十四    日
                  刑事第八庭  審判長  李雅俐
                              法  官  葉明松
                              法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院（切勿逕送臺灣
高等法院臺中分院）提出上訴狀，上訴書狀應「敘述具體上訴理
由」，並按他造當事人之人數附繕本。
中    華    民    國  九十七  年    一  月  二十四    日
                              法院書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
附表壹：
┌──┬───────┬───────────────────────┐
│編號│犯  罪  事  實│          主        文        欄              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│一  │如事實欄一、  │甲○○販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公│
│    │（一）所示。  │權終身。如附表貳編號一所示之物沒收銷燬之、如附│
│    │              │表貳編號五至十一所示之物均沒收之，未扣案之如附│
│    │              │表貳編號十一所示因販賣第一級毒品所得之財物，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。        │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│二  │如事實欄一、  │甲○○共同販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年│
│    │（二）所示。  │陸月。如附表貳編號二所示之物沒收銷燬之、如附表│
│    │              │貳編號六至九、十二所示之物均沒收之，未扣案之如│
│    │              │附表貳編號十二所示因販賣第二級毒品所得之財物，│
│    │              │如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之。  │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│三  │如事實欄一、（│甲○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月│
│    │三）、(1)所示。│，減為有期徒刑捌月。                          │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│四  │如事實欄一、（│甲○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月│
│    │三）、(2)所示。│，減為有期徒刑捌月。                          │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│五  │如事實欄一、（│甲○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月│
│    │三）、(3)所示。│，減為有期徒刑捌月。如附表貳編號三所示之物沒收│
│    │              │銷燬之、如附表貳編號四所示之物沒收之。        │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│六  │如事實欄一、（│甲○○明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑捌月，│
│    │四）、(1)所示。│減為有期徒刑肆月。                            │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│七  │如事實欄一、（│甲○○明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑捌月，│
│    │四）、(2)所示。│減為有期徒刑肆月。                            │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│八  │如事實欄一、（│甲○○明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑捌月，│
│    │四）、(3)所示。│減為有期徒刑肆月。                            │
└──┴───────┴───────────────────────┘
附表貳：（均為被告甲○○所有之物，其中除編號十一、十二未
          扣案以外，其餘均已扣案）。
一、海洛因六包（合計淨重一點八八公克、包裝總重一點六七公
    克，純度百分之三十點五十二，純質淨重零點五七公克）。
二、甲基安非他命一包（淨重三點六六四八克，取樣零點零五七
    一克鑑析用罄，餘三點六０七七克）。
三、殘留海洛因之塑膠空袋一個（即九十六年度偵字第一六四九
    號第一一０頁法務部調查局鑑定書之、三所載之殘渣袋一
    只，殘渣袋重零點五一公克）。
四、塑膠鏟管（管內穿有筷子）一支。
五、葡萄糖一包（即九十六年度偵字第一六四九號第一一０頁法
    務部調查局鑑定書之、二所載之未發現含法定毒品成分、
    經標示為「ＨＲ─」之該包，淨重四點六五公克，包裝重零
    點四九公克）。
六、塑膠空包裝袋二十二個。
七、電子磅秤一台。
八、小鐵盒一個。
九、三星（ＳＡＭＳＵＮＧ）廠牌之行動電話一支（序號：00
    0000000000000號）。
十、諾基亞（ＮＯＫＩＡ）廠牌之行動電話一支（序號：000
    000000000000號）。
十一、因販賣第一級毒品所得之現金總計一萬七千五百元。
十二、因販賣第二級毒品所得之現金總計二千元。
[*jrecno*]96,訴,1659,20080124,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1659
[*jdate*]970124
[*jcheck*]1
