[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c607%2c20070814%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=607&jdate=960814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000607&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c607%2c20070814%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=607&jdate=960814&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,607
[*裁判日期*]960814
[*裁判案由*]廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第607號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（96年度
訴緝字第198號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定，領有廢棄
物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除、處理，累犯，處有期
徒刑壹年陸月。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國90年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經臺灣宜蘭地方法院以90年度訴字第261 號，判處有期徒
    刑1 年2 月，罰金新臺幣60,000元，上訴後，經臺灣高等法
    院以90年度上訴字第2976號駁回上訴，再經上訴，經最高法
    院以91年度臺上字第159 號駁回上訴確定；其另於91年間，
    因違反妨害兵役治罪條例案件，經臺灣宜蘭地方法院以92年
    度羅簡字第15號，判處有期徒刑3 月確定，前開2 罪入監接
    續執行，於93年5 月7 日假釋付保護管束出監，並於93年10
    月13日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論。甲○○明知從
    事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機
    關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處
    理機構許可文件後，始得受託清除、處理處理廢棄物業務，
    竟未領有清除、處理許可文件，且明知不詳姓名年籍綽號「
    明志」之成年男子及其他不詳姓名年籍之成年男子4 人，均
    未領有廢棄物清除、處理許可文件，竟與綽號「明志」及其
    餘不詳姓名年籍之成年男子4 人，基於從事廢棄物清除、處
    理之集合犯意，於95年4 月1 日，先由綽號「明志」之成年
    男子出面主導，推由甲○○以每月租金新臺幣（下同）13,0
    00元之代價，向不知情代替其子郭世安出面洽談租約事宜之
    乙○○承租位於彰化縣芬園鄉縣○村○○路○ 段430 巷22號
    廠房（下簡稱系爭廠房），並從當日起（起訴書誤載為95年
    4 月2 日）數日內，即由該不詳姓名年籍之成年男子司機 4
    人，駕駛貨車，重複地自不詳處所載運清除屬有害事業廢棄
    物之液狀腐蝕性事業廢棄物共約900 桶（大多數為50加侖裝
    鐵桶）至上開廠房棄置處理，後即均不知去向。嗣因上開遭
    棄置之液狀腐蝕性事業廢棄物開始滲漏，乙○○見狀亟欲聯
    絡甲○○及綽號「明志」之成年男子，惟均已無法取得聯絡
    ，乙○○遂立即報案，經行政院環境保護署督察總隊中區環
    境督察大隊派員會同環保警察隊第2 中隊於95年8 月4 日至
    上開廠房勘查後，始悉上情。
二、案經行政院環境保護署函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    本案全部卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經被告甲○
    ○所委託之選任辯護人閱卷後，公訴人、被告甲○○及辯護
    人均同意全部證據之證據能力，是後述所引用證據之證據能
    力均無疑義，合先敘明。
貳、認定事實所憑之依據及論罪科刑
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時均坦承
    不諱，且據證人即實際與被告洽談承租事宜之乙○○於本院
    審理時證稱締約經過及被告與其餘共犯清理棄置前揭桶裝廢
    棄物等情綦詳（詳見本院審判筆錄），並有證人即前往現場
    勘查之彰化縣環境保護局萬茲澤於本院審理時證稱該系爭廠
    房所堆置之廢棄物包括有害事業廢棄物等情（詳見本院審判
    筆錄），此外，尚有行政院環保署環境督察總隊中區環境督
    察大隊環境稽查工作紀錄1 紙、現場稽查照片2 紙及房屋租
    賃契約書1 份存卷可參（見95年度他字第2240號卷第3 頁、
    第4頁 、第8 頁至第10頁）；再關於本案旨揭行為人涉嫌違
    反廢棄物清理法第46條第1 項第4 款行政刑罰部分，前經行
    政院環保署移送大署偵辦，本局為確保該批廢液之特性於95
    年12 月18 日委託財團法人工業技術研究院採樣分析檢測，
    經採5點 樣品進行定性分析及篩選分析，報告顯示其中2 點
    檢驗結果係屬腐蝕性事業廢棄物（PH值〈1.0） ，依據廢棄
    物清理法第2 條第2 項規定所定之「有害事業廢棄物認定標
    準」第4條 為有害特性認定之有害事業廢棄物；該批桶裝廢
    液部分具有高度腐蝕性質，且有洩漏之虞，對環境及人員危
    害風險性極高，此亦有彰化縣環境保護局96年1 月24日彰環
    廢字第0960002319號函1 紙在卷可稽（見96年度偵字第78號
    卷第2 頁），是被告自白核與事實相符。綜上所述，被告違
    反廢棄物清理法犯行，事證明確，被告犯行已堪認定，應予
    依法論科。
二、我國刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
    法；修正前刑法下稱舊法）後，依最高法院95年度第 8次刑
    事庭會議決議內容，有關新舊法之適用原則如下：
  　(一)新法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
      條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    (二)基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
      以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之
      法律均有處罰之規定，始有新法第2條第1項之適用。
    (三)比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
      犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
      定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。
    (四)新法第33條第5款規定罰金刑為新臺幣1,000元以上，以百
      元計算之，新法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適
      用最有利於行為人之法律。
三、按廢棄物之處理過程，參照行政院環保署修正發布事業廢棄
    物貯存清除處理方法及設施標準第2條第1、2、3款，可包含
    貯存（指事業廢棄物於清除、處理前，放置於特定地點或貯
    存容器、設施內之行為）、清除（指事業廢棄物之收集、運
    輸行為）及處理（包括中間處理：即最終處置或再利用前
    ，以物理、化學、生物、熱處理或其他處理方法，改變其物
    理、化學、生物特性或成分，達成分離、減積、去毒、固化
    或安定之行為；最終處置：指衛生掩埋、封閉掩埋、安定
    掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為；再利用：指事業產生
    之事業廢棄物自行、販賣、轉讓或委託作為原料、材料、燃
    料、填土或其他經中央目的事業主管機關認定之用途行為，
    並應符合其規定者）三種過程。查被告未依廢棄物清理法第
    41條第1 項規定，領有廢棄物清除、處理許可文件，由具有
    共同犯意聯絡下之不詳姓名成年司機4 人，駕駛貨車，自不
    詳處所清運前揭屬有害事業廢棄物之液狀腐蝕性事業廢棄物
    共約900 桶（大多數為50加侖裝鐵桶），至上開由被告及不
    詳姓名年籍綽號「明志」之成年男子出面承租之廠房棄置處
    理，核其所為，係犯廢棄物清理法第46條第1 項第4 款之未
    領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除、處理罪
    。又按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續
    實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行
    為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、
    地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合
    一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成
    立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性
    等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集
    、販賣、製造、散布等行為概念者是。而廢棄物清理法第46
    條第1 項第4 款之犯罪，則係以未依同法第41條第1 項規定
    領得廢棄物清除、處理許可文件之人，或已領有許可文件之
    人作為犯罪主體，再依該第41條第1 項以觀，乃謂從事廢棄
    物清除、處理業務者，應申請核發許可文件，或應依許可文
    件從事清除、處理業務。本質上即具有反覆性，倘行為人基
    於概括之犯意，在密切接近之一定時間及空間內反覆從事廢
    棄物之清除、處理，無非執行業務所當然，於行為概念上，
    應認為包括的一罪，無連續犯或併合論罪可言，併此敘明。
    又本件被告行為後，刑法關於共犯、累犯及主刑罰金刑等規
    定均有修正，依前揭最高法院95年度第8次 刑事庭會議決議
    內容，應綜其全部罪刑之結果而為比較後，始得判斷應適用
    新法或舊法，經本院為如附表所示之比較後，認本件依刑法
    第2 條第1 項前段，就以下共犯、累犯及主刑罰金刑等適用
    ，均應依舊法。又被告與不詳姓名年籍綽號「明志」及其餘
    不詳姓名年籍之成年男子4 人，就載運清除及最終處置處理
    前揭有害事業廢棄物，具有犯意聯絡及行為分擔。公訴人認
    被告係與姓名年籍不詳綽號「人哥」之成年男子，有犯意聯
    絡及行為分擔，惟據證人乙○○證稱，於簽約當時，係一不
    詳姓名年籍綽號「明志」之成年男子陪同，且該契約書之連
    帶保證人欄，亦係記載「明志」，而被告迄今復未查明「人
    哥」之真實姓名年籍資料，雖「人哥」亦有可能即係該不詳
    姓名年籍之司機4 人中之1 人，抑或即係「明志」，惟依現
    存證據既無法證明，本院認尚不宜逕予認定被告係與綽號「
    人哥」共犯本案，併此敘明。再被告前於90年間，因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣宜蘭地方法院以90年度訴
    字第261 號，判處有期徒刑1 年2 月，罰金新臺幣60,000元
    ，上訴後，經臺灣高等法院以90年度上訴字第2976號駁回上
    訴，再經上訴，經最高法院以91年度臺上字第159 號駁回上
    訴確定；其另於91年間，因違反妨害兵役治罪條例案件，經
    臺灣宜蘭地方法院以92年度羅簡字第15號，判處有期徒刑 3
    月確定，前開2 罪入監接續執行，於93年5 月7 日假釋付保
    護管束出監，並於93年10月13日假釋期滿未經撤銷，以已執
    行完畢論等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參
    ，其於5 年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告僅為貪圖一己
    之私利，未經許可即任意清除、處理有害事業廢棄物，影響
    環境衛生甚鉅，且迄今尚未積極尋求合法管道清除、處理原
    已清理、棄置之有害事業廢棄物，惟被告於本案中之涉案情
    節較為輕微，且犯後已坦承犯行等一切情狀，衡情量處如主
    文所示之刑。至公訴人雖就被告具體求處有期徒刑2 年，惟
    因本院認被告之涉案情節相較於其他主謀正犯為輕，認以量
    處如主文所示之刑即屬適當，併此敘明。按犯罪在中華民國
    96年4 月24日以前者，除本條例另有規定外，依下列規定減
    刑：一死刑減為無期徒刑。二無期徒刑減為有期徒刑20年。
    三有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額2 分之1 ，中華
    民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項固定有明文。再按本條
    例施行前，經通緝而未於中華民國96年12月31日以前自動歸
    案接受偵查、審判或執行者，不得依本條例減刑，中華民國
    96年罪犯減刑條例第5 條亦定有明文。參諸前開中華民國96
    年罪犯減刑條例第5 條，及中華民國80年罪犯減刑條例第 6
    條「本條例施行前，經通緝而未於本條例施行之日起10個月
    內自動歸案接受偵查、審判或執行者，不得依本條例減刑。
    」之法條文義顯不相同，再參諸中華民國96年罪犯減刑條例
    第5 條之立法理由，開宗明義即載明通緝犯乃惡意逃避法律
    制裁，本無接受裁判及悔改之意，如嗣後經逮捕到案仍施予
    減刑，不啻有鼓勵民眾藐視法律之誤識，且對減刑條例施行
    前，因不知政府即將辦理減刑而自動到案服刑完畢之受刑人
    ，因無法享受減刑寬典，尤難謂平，為維護法律尊嚴及消弭
    上述不公平現象，始修訂中華民國96年罪犯減刑條例第5 條
    ，以規定依本條例應減刑之通緝犯須於一定期限內自動歸案
    接受偵查、審判或執行，始能獲邀減刑寬典。從而，不論依
    照文義解釋及立法解釋，應足認定中華民國96年罪犯減刑條
    例第5 條之規定，顯與中華民國80年罪犯減刑條例第6 條規
    定有異。是本院認最高法院81年度臺非字第12號判決意旨所
    認之「係指於該條例施行前經通緝，而未於所定限期內自動
    歸案者，不得依該條例減刑，如係於該條例施行前經通緝，
    並於該條例施行前經緝獲到案者，應不受該條規定不得減刑
    之限制」，既係針對中華民國80年罪犯減刑條例第6 條規定
    所為法律適用說明，而2 法規條文之文義既不同，即無從逕
    適用於中華民國96年罪犯減刑條例第5 條，合先敘明。查本
    件被告犯罪時間雖係在96年4 月24日以前，然被告於偵查中
    ，曾經合法傳喚無正當理由未到庭，經囑警拘提亦未果，經
    臺灣彰化地方法院檢察署於96年1 月29日發佈通緝，此有該
    署96年1 月29日彰檢榮偵冬緝字第144 號通緝書1 紙在卷可
    稽，是被告係於96年7 月16日前中華民國96年罪犯減刑條例
    施行前即經通緝，而本案係因員警在高速公路上進行交通稽
    查攔檢時，查核身分後，始發現緝獲被告乙節，亦有職務報
    告1 紙在卷可稽（見96年度偵緝字第198 號卷第6 頁），從
    而，被告於遭通緝後，並未於96年12月31日以前自動歸案接
    受審理，依照前開條例第5 條規定，被告自不得依此條例減
    刑，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，廢棄物清理法第
46條第1 項第4 款，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正
前刑法第28條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗達到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
            刑事第五庭  審判長法  官  許旭聖
                              法  官  吳俊螢
                              法  官  簡婉倫
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                              書記官
附錄本案論罪科刑法條
廢棄物清理法第46條第1項第4款
有下列情形之一者，處 1 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金：
四  未依第 41 條第 1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，
    從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許
    可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
附表：
┌──┬─────┬─────────────────────────┐
│編號│修正事項  │         新、舊法之比較適用                       │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 1  │共同正犯  │刑法第28條有關共同正犯之規定，僅作文字修正，對於狹│
│    │          │義共同正犯（指有犯意聯絡及行為分擔之數行為人）之認│
│    │          │定，不生任何影響                                  │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 2  │累犯      │刑法第47條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期│
│    │          │徒刑或有期徒刑之執行而赦免後，5年以內再犯有期徒刑 │
│    │          │以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1。」，修正後第│
│    │          │47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而 │
│    │          │赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯 │
│    │          │，加重本刑至2 分之1 」。被告本案所犯係故意為之，其│
│    │          │修正前後結果並無不同                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 3  │主刑罰金刑│刑法第33條第5款有關罰金刑部分，在新法部分係規定為 │
│    │部分      │罰金：新臺幣1,000元以上，以百元計算之。而舊法時則 │
│    │          │係規定為罰金：1元以上。經比較修法前後之規定，應認 │
│    │          │修正前刑法第33條第5款之規定，對行為人有利。       │
├──┴─────┴─────────────────────────┤
│依照法律不得割裂適用之法理及綜合比較之結果，認應適用修正前刑法之相關│
│規定                                                                │
└──────────────────────────────────┘
[*jrecno*]96,訴,607,20070814,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]607
[*jdate*]960814
[*jcheck*]1
