[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1781%2c20090828%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1781&jdate=980828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001781&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1781%2c20090828%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1781&jdate=980828&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1781
[*裁判日期*]980828
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1781號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　亥○
選任辯護人　林春榮律師
　　　　　　陳世煌律師
　　　　　　黃俊昇律師
被　　　告　戌○○
上　一　人
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
被　　　告　未○○
上　一　人
選任辯護人　張崇哲律師
被　　　告　Ｃ○○
上　一　人
選任辯護人　陳青來律師
　　　　　　張仕融律師
被　　　告　天○○
上　一　人
選任辯護人　陳青來律師
被　　　告　辰○○
上　一　人
選任辯護人　林春榮律師
被　　　告　戊○○
　　　　　　丙○○
上二人共同
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　張仕融律師
被　　　告　地○○
　　　　　　宇○○
　　　　　　丁○○
上三人共同
選任辯護人　張志隆律師
被　　　告　Ｅ○○
上　一　人
選任辯護人　江銘栗律師
　　　　　　張志隆律師
被　　　告　壬○○
上　一　人
選任辯護人　尤雯雯律師
上列被告等因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十四
年度偵字第三五一二、三五八四、三五八五、三九四二、七四三
七、七四三八號），本院判決如下：
    主    文
亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○、丙
○○、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、壬○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：
(一)被告亥○於民國八十八年至九十年間為彰化縣溪州鄉公所鄉
    長，被告戌○○則為彰化縣溪州鄉公所主任秘書，被告未○
    ○、Ｃ○○、天○○、辰○○分別為彰化縣溪州鄉公所建設
    課課長、課員、技師及約僱人員；而被告戊○○、丙○○則
    為彰化縣溪州鄉公所發包中心主任及職員，被告宇○○為金
    聯合營造股份有限公司（下稱金聯合公司）之負責人，與其
    兄即被告地○○（綽號海產保）共同經營金聯合公司，被告
    丁○○則為金聯合公司總經理；另案外人辛○○係川友營造
    有限公司（下稱川友公司）負責人，案外人宙○○係正吉土
    木包工業（下稱正吉土木）負責人，案外人甲○○係啟記營
    造有限公司（下稱啟記公司）負責人，案外人Ｆ○○則係宜
    久營造工程有限公司（下稱宜久公司）及豐田土木包工業（
    下稱豐田公司）負責人，案外人紀周和係金東營造股份有限
    公司（下稱金東公司）負責人，案外人丑○○係泓裕營造股
    份有限公司（下稱泓裕公司）、富彥營造股份有限公司（下
    稱富彥公司）負責人，案外人午○○則係國寶營造股份有限
    公司（下稱國寶公司）之名義負責人（實際負責人為被告地
    ○○），以上廠商均搭配金聯合公司投標彰化縣溪州鄉公所
    發包之工程，統稱金聯合集團。而被告巳○○（通緝中，另
    行審結）為弘光營造股份有限公司（下稱弘光公司）之負責
    人，案外人Ａ○○為大坤土木包工業（下稱大坤土木）負責
    人，案外人酉○○為忠青營造股份有限公司（下稱忠青公司
    ）負責人，案外人賴春重為承府營造股份有限公司（下稱承
    府公司）負責人，案外人顧信義為良丞營造股份有限公司（
    下稱良丞公司）負責人，以上廠商均搭配弘光公司投標溪州
    鄉公所發包之工程，統稱弘光集團。其中案外人酉○○及Ａ
    ○○亦搭配由被告Ｅ○○為實際負責人之山大營造股份有限
    公司（下稱山大公司）及山川營造股份有限公司（下稱山川
    公司，名義負責人為謝溪）投標溪州鄉公所發包之工程，統
    稱山大集團。
(二)被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○溪州
    鄉公所等人於八十八年至九十年間，藉呈報彰化縣政府轉報
    經濟部水資源局爭取以「擴大內需方案」等項目專案補助彰
    化縣溪州鄉公所新臺幣（下同）五千二百萬元（起訴書誤載
    為五千六百萬元），用以辦理興建公共工程，而被告亥○等
    人均明知機關辦理「公告金額」以上之採購，除依政府採購
    法第二十條及第二十二條辦理者外，應公開招標之規定，而
    「公告金額」於八十八年五月二十七日政府採購法施行後，
    迄八十八年十二月三十一日為二百萬元，八十九年一月一日
    以後始回復為一百萬元，且於經辦公共工程時，性質上得合
    併辦理招標之公共工程不得擅加分割，竟與被告地○○、宇
    ○○、巳○○及Ｅ○○等人共同基於經辦公共工程舞弊及圖
    利被告地○○、宇○○、巳○○及Ｅ○○等人之犯意聯絡，
    而為下列舞弊犯行：
  1.金聯合集團部分：
  (1)緣被告地○○及宇○○於八十八年間，獲悉行政院主計處核
    定由經濟部水資源局以「擴大內需方案」等項目專案補助彰
    化縣溪州鄉等鄉鎮公所辦理公用工程建設，為圖取工程之不
    法利益，竟自八十八年一月起與被告亥○等人共同基於經辦
    公用工程舞弊之概括犯意聯絡，由被告亥○等人藉綜理經辦
    公用工程職務之機會，推由溪州鄉公所主辦、承辦、協辦公
    用工程之被告未○○、Ｃ○○、辰○○及天○○等建設課人
    員，預將其轄內需辦理興建或重建之公用工程，以分割設計
    的方式，將每件申請補助之工程預算，控制在政府採購法公
    告金額以下（上開五千二百萬元經費，細分為五十六件工程
    ，且其中大多工程依其施工地點及施工項目，均可利用同一
    發包程序併同發包施作，詳如附表２），藉以規避政府採購
    法原則上應辦理公開招標之規定，經被告亥○核示採限制性
    招標（機關辦理採購，其招標方式採用限制性招標後，招標
    市場即限縮為被指定參與比價廠商間，如其比價程序虛偽不
    實，即違反政府採購法之公共利益及公平合理原則），邀請
    二家以上廠商進行比價時，被告亥○等人均明知參與比價之
    金聯合公司及形式搭配比價之國寶、豐田、宜久、啟記、泓
    裕、川友、金東公司及正吉土木等營造廠商，實質上均係搭
    配金聯合參標之廠商，竟為圖利被告地○○及宇○○二人，
    明知系爭公共工程標單總價均係由金聯合公司主導，比價內
    容係虛偽不實，依政府採購法第五十條第一項之規定應不予
    開標，或於開標後發現者，應不決標予該廠商，惟為完成形
    式比價程序，仍予以開標，使金聯合公司或由金聯合指定之
    廠商得以接近底價或與底價完全相同之高價圍標工程。總計
    金聯合集團於附表１之１所示之期間共承攬彰化縣溪州鄉公
    所所發包之「中央農路改善工程」等工程（詳如附表１之１
    所載）。
  (2)而案外人國寶公司負責人午○○、豐田及宜久公司負責人Ｆ
    ○○、啟記公司負責人甲○○、泓裕公司負責人洪宗凱、川
    友公司負責人辛○○、金東公司負責人紀周和及正吉土木負
    責人宙○○等人均明知金聯合公司有意承攬附表１之１所示
    之工程，竟與被告宇○○、地○○及丁○○等人協議不為價
    格之競爭，為完成形式比價，推由被告丁○○指派金聯合公
    司不知情之職員至彰化縣溪州鄉公所購買標單後，由被告丁
    ○○或金聯合公司之內部職員代與之協議不為價格競爭之廠
    商（如附表１之１所示）墊付押標金（部分廠商則自行先行
    支出押標金，嗣後再由金聯合提供之帳戶託收後返還現金）
    ，再責由被告丁○○或金聯合公司內部不知情之職員分別填
    寫招標文件（含工程細部單價及競標價格等）後，持往上述
    營造公司用印；或由被告丁○○或金聯合公司內部不知情之
    職員告知前揭廠商應填寫之競標價格後，由該廠商責派姓名
    、年籍均不詳之職員，依該競標價格估算各工程細部單價後
    ，再送交金聯合公司彙整，由被告丁○○或金聯合公司內部
    不知情之職員等人將三份投標文件持往或郵寄至溪州鄉公所
    （溪州鄉公所收件之郵戳時間均相同），任職溪州鄉公所發
    包中心之被告戊○○及被告丙○○均明知前揭陪標廠商負責
    人均無親自送達標單，竟在該標單文件上蓋印「彰化縣溪州
    鄉公所發包中心」戳章後，並註明「親自送達」字樣，再親
    自或委託前揭主得標公司負責送達標單文件之姓名、年籍不
    詳職員，在標單文件背面之「送達人欄」偽簽該公司負責人
    之簽名，用以表示該份標單文件係由該公司負責人親自送達
    之意，嗣再推由被告丙○○刻意將其旁書寫不同之送達時間
    （刻意將時間錯開），俟金聯合公司順利承攬附表1之1所示
    之工程，領得工程款後再將一定成數之金錢交與前述廠商負
    責人。期間金聯合公司為避免同一時期標得溪州鄉公所諸多
    工程，為掩人耳目，竟以前揭配合競標廠商之名義得標工程
    （惟實際仍由金聯合公司施作、承攬），俟驗收完工後，前
    開廠商領得工程款，自行扣除稅金及手續費後再將剩餘款項
    轉交予金聯合公司之被告地○○等人，被告地○○及被告宇
    ○○即以上開口頭協議之方式，使前述廠商不為價格之競爭
    。
  2.弘光集團：
  (1)緣被告巳○○於八十八年間，獲悉行政院主計處核定由經濟
    部水資源局以「擴大內需方案」等項目專案補助彰化縣溪州
    鄉等鄉鎮公所辦理公用工程建設，為圖取工程之不法利益，
    竟自八十八年一月起與被告亥○等人共同基於經辦公用工程
    舞弊之概括犯意聯絡，由被告亥○等人藉綜理經辦公用工程
    職務之機會，推由溪州鄉公所主辦、承辦、協辦公用工程之
    被告未○○、Ｃ○○、辰○○及天○○等建設課人員，預將
    其轄內需辦理興建或重建之公用工程，以分割設計的方式，
    將每件申請補助之工程預算，控制在政府採購法公告金額以
    下（上開五千二百萬元經費，細分為五十六件工程，且其中
    大多工程依其施工地點及施工項目，均可利用同一發包程序
    併同發包施作，詳如附表２），藉以規避政府採購法原則上
    應辦理公開招標之規定，經被告亥○核示採限制性招標，邀
    請二家以上廠商進行比價時，被告亥○等人均明知參與比價
    之弘光公司及形式搭配比價之大坤土木、忠青、承府及良丞
    公司等營造廠商，實質上均係搭配弘光公司參標之廠商，竟
    為圖利被告巳○○，明知系爭公共工程標單總價均係由弘光
    公司主導，比價內容係虛偽不實，依政府採購法第五十條第
    一項之規定應不予開標，或於開標後發現者，應不決標予該
    廠商，惟為完成形式比價程序，仍予以開標，使弘光公司或
    由弘光公司指定之廠商得以接近底價或與底價完全相同之高
    價圍標工程。總計弘光集團於附表１之２所示之期間共承攬
    溪州鄉公所發包之「第五公墓整地及施設工程」等工程（詳
    如附表１之２所載）。
  (2)而案外人大坤土木負責人Ａ○○、忠青公司負責人酉○○、
    承府公司負責人賴春重及良丞公司負責人顧信義均明知弘光
    公司有意承攬附表１之２所示之工程，竟與被告巳○○協議
    不為價格之競爭，為完成形式比價，推由被告巳○○指派弘
    光公司不知情之職員至溪州鄉公所購買標單後，由弘光公司
    代與之協議不為價格競爭之廠商（如附表１之２所示）墊付
    押標金（部分廠商則自行先行支出押標金，嗣後再由弘光公
    司提供之帳戶託收後返還現金），再責由弘光公司內部不知
    情之職員分別填寫招標文件（含工程細部單價及競標價格等
    ）後，持往上述營造公司用印；或由被告巳○○或弘光公司
    內部不知情之職員告知前揭廠商應填寫之競標價格後，由該
    廠商責派姓名、年籍均不詳之職員，依該競標價格估算各工
    程細部單價後，再送交弘光公司彙整，再由被告巳○○或弘
    光公司內部不知情之職員等人將三份投標文件持往或郵寄至
    溪州鄉公所（溪州鄉公所收件之郵戳時間均相同），被告戊
    ○○及丙○○均明知前揭陪標廠商負責人均無親自送達標單
    ，竟在該標單文件上蓋印「彰化縣溪州鄉公所發包中心」戳
    章後，並註明「親自送達」字樣，再親自或委託前揭主得標
    公司負責送達標單文件之姓名、年籍不詳職員，在標單文件
    背面之「送達人欄」偽簽該公司負責人之簽名，用以表示該
    份標單文件係由該公司負責人親自送達之意，嗣再推由被告
    丙○○刻意將其旁書寫不同之送達時間（刻意將時間錯開）
    ，俟弘光公司順利承攬附表１之２所示之工程，領得工程款
    後再將一定成數之金錢交與前述廠商負責人。期間弘光公司
    為避免同一時期標得溪州鄉公所諸多工程，為掩人耳目，竟
    以前揭配合競標廠商之名義得標工程（惟實際仍由弘光公司
    施作、承攬），俟驗收完工後，前開廠商領得工程款，自行
    扣除稅金及手續費後再將剩餘款項轉交予弘光公司之被告巳
    ○○等人，被告巳○○即以上開口頭協議之方式，使前述廠
    商不為價格之競爭。
  3.山大集團：
  (1)緣被告Ｅ○○於八十八年間，獲悉行政院主計處核定由經濟
    部水資源局以「擴大內需方案」等項目專案補助彰化縣溪州
    鄉等鄉鎮公所辦理公用工程建設，為圖取工程之不法利益，
    竟自八十八年一月起與被告亥○等人共同基於經辦公用工程
    舞弊之概括犯意聯絡，由被告亥○等人藉綜理經辦公用工程
    職務之機會，推由溪州鄉公所主辦、承辦、協辦公用工程之
    被告未○○、Ｃ○○、辰○○及天○○等建設課人員，預將
    其轄內需辦理興建或重建之公用工程，以分割設計的方式，
    將每件申請補助之工程預算，控制在政府採購法公告金額以
    下（上開五千二百萬元經費，細分為五十六件工程，且其中
    大多工程依其施工地點及施工項目，均可利用同一發包程序
    併同發包施作，詳如附表２），藉以規避政府採購法原則上
    應辦理公開招標之規定，經被告亥○核示採限制性招標，邀
    請二家以上廠商進行比價時，被告亥○等人均明知參與比價
    之山大公司及形式搭配比價之山川、忠青公司及大坤土木等
    營造廠商，實質上均係搭配山大公司參標之廠商，竟為圖利
    被告Ｅ○○，明知系爭公共工程標單總價均係由山大公司主
    導，比價內容係虛偽不實，依政府採購法第五十條第一項之
    規定應不予開標，或於開標後發現者，應不決標予該廠商，
    惟為完成形式比價程序，仍予以開標，使山大公司或由山大
    公司指定之廠商得以接近底價或與底價完全相同之高價圍標
    工程。總計山大集團於附表１之３所示之期間共承攬溪州鄉
    公所發包之「下柑路一巷等側溝及路面改善工程」等工程（
    詳如附表１之３所載）。
  (2)而案外人山川公司名義負責人謝溪、忠青公司負責人酉○○
    及大坤土木負責人Ａ○○均明知山大公司有意承攬附表１之
    ３所示之工程，竟與被告Ｅ○○協議不為價格之競爭，為完
    成形式比價，推由被告Ｅ○○指派山大公司不知情之職員至
    溪州鄉公所購買標單後，由被告Ｅ○○或山大公司之內部職
    員代與之協議不為價格競爭之廠商（如附表１之３所示）墊
    付押標金（部分廠商則自行先行支出押標金，嗣後再由山大
    公司提供之帳戶託收後返還現金），再責由被告Ｅ○○或山
    大公司內部不知情之職員分別填寫招標文件（含工程細部單
    價及競標價格等）後，持往上述營造公司用印；或由被告Ｅ
    ○○或山大公司內部不知情之職員告知前揭廠商應填寫之競
    標價格後，由該廠商責派姓名、年籍均不詳之職員，依該競
    標價格估算各工程細部單價後，再送交山大公司彙整，由被
    告Ｅ○○或山大公司內部不知情之職員等人將三份投標文件
    持往或郵寄至溪州鄉公所（溪州鄉公所收件之郵戳時間均相
    同），被告戊○○及丙○○均明知前揭陪標廠商負責人均無
    親自送達標單，竟在該標單文件上蓋印「彰化縣溪州鄉公所
    發包中心」戳章後，並註明「親自送達」字樣，再親自或委
    託前揭主得標公司負責送達標單文件之姓名、年籍不詳職員
    ，在標單文件背面之「送達人欄」偽簽該公司負責人之簽名
    ，用以表示該份標單文件係由該公司負責人親自送達之意，
    嗣再推由被告丙○○刻意將其旁書寫不同之送達時間（刻意
    將時間錯開），俟山大公司順利承攬附表１之３所示之工程
    ，領得工程款後再將一定成數之金錢交與前述廠商負責人。
    期間山大公司為避免同一時期標得溪州鄉公所諸多工程，為
    掩人耳目，竟以前揭配合競標廠商之名義得標工程（惟實際
    仍由山大公司施作、承攬），俟驗收完工後，前開廠商領得
    工程款，自行扣除稅金及手續費後再將剩餘款項轉交予山大
    公司之被告Ｅ○○，被告Ｅ○○即以上開口頭協議之方式，
    使前述廠商不為價格之競爭。
(三)被告亥○、未○○、Ｃ○○、辰○○及天○○等人均明知經
    辦公共工程，細部工程單價應參照彰化縣政府頒發之工程統
    一單價參考表，或進行市場訪價決定之，竟共同基於圖利被
    告Ｅ○○之犯意聯絡，於八十九至九十年間經辦彰化縣溪州
    鄉「蔡公村護欄改善工程」等工程（詳如附表３所載），以
    浮編「不鏽鋼欄杆」及「反光導標」二項預算之方法舞弊，
    驗收後並據以結算予山大公司，其中「不鏽鋼欄杆」乙項計
    浮報八百四十六萬零七百十八元（均以結算金額扣除每座不
    鏽鋼欄杆合理市價七百五十元計算）；「反光導標」乙項浮
    報五十五萬四千五百九十九元，合計浮報九百零一萬五千三
    百十七元。以此方式圖利被告Ｅ○○，並使之因而獲利。
(四)被告亥○及戌○○均明知經辦公共工程不得巧立名目向施工
    廠商收取回扣及有其他舞弊情事，被告亥○以上開限制性招
    標方式逕行決定比價之三家廠商後，竟與弘光公司負責人被
    告巳○○約定，每一工程比價完成後二、三日，收取工程總
    價百分之十五之回扣，被告巳○○與被告亥○達成上開協議
    後，乃於八十八年至八十九年間附表１之２所示之工程比價
    完成後二、三日，均由被告亥○主動以電話聯繫確認交付回
    扣之數額、時間及地點，被告巳○○獲悉上情後，先責由不
    知情之案外人黃○○陪同至農民銀行領取數十萬元至數百萬
    元不等之現金，囑咐案外人黃○○以「雜支」之方式記載在
    弘光公司內帳中（該帳冊嗣因弘光公司改組而滅失），嗣後
    由被告巳○○一人駕車至約定之地點與被告亥○單獨會面交
    付上開回扣，亥○以此方式總計收取工程回扣四百四十五萬
    七千八百五十元（以附表１之２決標金額乘以百分之十五）
    ；而被告戌○○明知身為溪州鄉公所之主任秘書，為依法令
    執行職務之公務員，依其職務關容易得知有關該公所發包工
    程之相關訊息，竟不知利益迴避，與被告壬○○共同合夥成
    立「巧旺工程顧問公司」（下稱巧旺公司），為貪圖利得，
    復因巧旺公司並無營造公司營利事業登記證等相關牌照，則
    推由被告壬○○向東岳營造股份有限公司（下稱東岳公司）
    負責人Ｄ○○以前述借牌方式，並由被告戌○○告知工程底
    價後，由被告壬○○以東岳公司之名義標得如附表１之４所
    示之工程，嗣工程完工驗收後，所請領款項除支付東岳公司
    營利事業所得稅等相關稅捐外，其餘利益均由被告戌○○及
    壬○○二人朋分，以此方式利用經辦公共工程之機會舞弊，
    並從中得利。
(五)嗣經法務部調查局彰化縣調查站報請臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官指揮偵辦，經長期佈線及行動蒐證後，於九十四年
    五月十二日經該署檢察官指揮法務部調查局彰化縣調查站、
    臺中市（縣）調查站及中部地區機動工作組調查員分至被告
    地○○等人之住居所實施搜索，並分將被告地○○等人傳拘
    到案，始知上情，並扣得如附表四所示之物。因認被告亥○
    、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○、丙
    ○○、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、壬○○均違反貪
    污治罪條例第四條第一項第三款之經辦公用工程浮報價格及
    收取回扣等舞弊罪嫌；另被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○
    ○、天○○、辰○○、戊○○、丙○○亦違反同法第六條第
    四款對於主管或監督之事務，明知違背法令圖私人不法利益
    罪嫌；又被告戊○○與具刑法第三十一條第一項關係之被告
    亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、丙○○
    、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、壬○○皆涉犯刑法第
    二百十三條之公務員登載不實罪嫌（檢察官於九十八年六月
    十七日以補充理由書敘明）；被告地○○、宇○○、丁○○
    、Ｅ○○、壬○○另違反政府採購法第八十七條第四項之圍
    標罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
    之認定，始得採為斷罪之資料。事實之認定，應憑證據，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決。再告訴人之指訴係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最
    高法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八六號
    、七十六年臺上字第四九八六號、五十二年臺上字第一三０
    ０號判例參照）。又以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤
    須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎
    推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之
    推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（最
    高法院三十二年上字第六十七號判例意旨足佐）。
三、公訴人認被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰
    ○○、戊○○、丙○○、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○
    、壬○○均涉犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之罪嫌；
    認被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、
    戊○○、丙○○違反貪污治罪條例第六條第一項第四款之罪
    嫌；認被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○
    ○、戊○○、丙○○、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、
    壬○○皆違犯刑法第二百十三條之罪嫌；認被告地○○、宇
    ○○、丁○○、Ｅ○○、壬○○涉犯政府採購法第八十七條
    第四項之罪嫌，無非各以如下證據為其主要論據：
(一)被告亥○部分：
  1.被告亥○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○、丙○
    ○、壬○○、巳○○、Ｅ○○於調查站及偵查中之證述。
  3.證人Ｂ○○、蕭正賦、陳武郎、Ａ○○、酉○○、賴春重、
    顧信義、吳漢邦、王仁修、施朝棟、洪木坤、Ｆ○○、甲○
    ○、辛○○、宙○○、癸○○、子○○、黃○○於調查站及
    偵查中之證述。
  4.彰化縣溪州鄉公所八十八年十月二十五日溪鄉建字第一０一
    一二號呈報行政院函文暨相關附件影本一份。
  5.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件、弘光集團「
    第五公墓整地及設施」等二十六件、山大集團「菜公村護欄
    改善工程」等四十件、東岳公司圍標「潮洋一排水改善工程
    」等五件工程卷宗摘要及系爭工程之原卷資料。
  6.勘驗照片及彰化縣溪州鄉公所會勘一覽表。
  7.法務部調查局彰化縣調查站九十四年一月二十六日查扣偃奇
    企業有限公司（下稱偃奇公司）「銷貨帳簿」、發票憑證影
    本一份。
  8.溪洲鄉○○○○○路農路謢欄改善工程」、「榮光村大同北
    路護欄工程」、「溪厝村護欄改善工程」之結算明細表。
  9.山大公司標得彰化縣溪州鄉公所「菜公村護欄改善工程」等
    十五件護欄工程契約書及驗收證明書等正本資料十五份。
  10.法務部調查局彰化縣調查站編製「山大營造集團承包彰化縣
    溪州鄉公所不銹鋼欄杆工程一覽表」及「東岳土木得標及陪
    標彰化縣溪州鄉公所工程一覽表」各一紙。
  11.弘光集團標得溪州鄉公所工程一覽表。
  12.中國農民銀行，戶名：弘光公司之存款對帳單。
(二)被告戌○○部分：
  1.被告戌○○調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告壬○○、丙○○、Ｃ○○、未○○、Ｅ○○於調查
    站及偵查中之證述。
  3.證人Ｄ○○、癸○○、子○○於調查站及偵查中之證述。
  4.東岳公司得標溪州鄉公所工程一覽表。
  5.東岳公司圍標「潮洋一排水改善工程」等五件工程卷宗摘要
    及系爭工程之原卷資料。
  6.「榮光村大同北路道路護欄改善工程（一）」、「張厝村朝
    洋二排道路護欄改善工程」投標文件。
  7.法務部調查局彰化縣調查站九十四年五月十二日查扣巧旺公
    司溪州鄉農會「存摺」、「東岳土木包工業函」、「東岳土
    木包工業會員證書等資料」、「東岳土木包工業印章」、「
    支票存根」九本。
  8.法務部調查局彰化縣調查站九十四年一月二十六日查扣偃奇
    公司「銷貨帳簿」、發票憑證影本一份。
  9.溪洲鄉○○○○○路農路護欄改善工程」、「榮光村大同北
    路護欄工程」、「溪厝村護欄改善工程」之結算明細表。
  10.山大公司標得溪州鄉公所「菜公村護欄改善工程」等十五件
    護欄工程契約書及驗收證明書等正本資料十五份。
  11.法務部調查局彰化縣調查站編製「山大營造集團承包彰化縣
    溪州鄉公所不銹鋼欄杆工程一覽表」。
(三)被告未○○部分：
  1.被告未○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告Ｃ○○、天○○、壬○○、Ｅ○○於調查站及偵查
    中之證述。
  3.證人顧信義、酉○○、Ａ○○、賴春重、Ｆ○○、甲○○、
    卯○○、Ｄ○○、吳漢邦、癸○○、子○○於調查站及偵查
    中之證述。
  4.山川公司包工付款簽收簿。
  5.詮程營造得標溪州鄉公所發包「東西三輪五農路改善工程」
    之工程抽查備忘錄、施工品質抽驗紀錄卡及「東西輪４農
    路改善工程」之施工品質抽驗紀錄卡。
  6.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「水尾村道路改
    善工程」、「成功村道路改善工程」結算驗收證明書影本三
    份。
  7.溪州鄉○○○○○村○○路○道路排水改善工程」、「溪厝
    村俊智路等道路排水改善工程」投標文件及結算驗收證明書
    。
  8.溪州鄉公所八十八年十月二十五日溪鄉建字第一０一一二號
    呈報行政院函文暨相關附件影本一份。
  9.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件、弘光集團「
    第五公墓整地及設施」等二十六件、山大營造集團「菜公村
    護欄改善工程」等四十件、東岳公司圍標「潮洋一排水改善
    工程」等五件工程卷宗摘要及系爭工程之原卷資料。
  10.勘驗照片及彰化縣溪州鄉公所會勘一覽表。
  11.法務部調查局彰化縣調查站九十四年一月二十六日查扣偃奇
    公司「銷貨帳簿」、發票憑證影本一份。
  12.溪洲鄉○○○○○路農路護欄改善工程」、「榮光村大同北
    路護欄工程」、「溪厝村護欄改善工程」之結算明細表。
  13.山大公司標得彰化縣溪州鄉公所「菜公村護欄改善工程」等
    十五件護欄工程契約書及驗收證明書等正本資料十五份。
  14.法務部調查局彰化縣調查站編製「山大營造集團承包彰化縣
    溪州鄉公所不銹鋼欄杆工程一覽表」。
(四)被告Ｃ○○部分：
  1.被告Ｃ○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告未○○、丙○○、壬○○、Ｅ○○於調查站及偵查
    中之證述。
  3.證人Ａ○○、酉○○、賴春重、顧信義、Ｆ○○、甲○○、
    卯○○、Ｄ○○、吳漢邦、癸○○、子○○於調查站及偵查
    中之證述。
  4.山川土木包工付款簽收簿。
  5.詮程營造得標溪州鄉公所發包「東西三輪五農路改善工程」
    之工程抽查備忘錄、施工品質抽驗紀錄卡及「東西輪４農
    路改善工程」之施工品質抽驗紀錄卡。
  6.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「水尾村道路改
    善工程」、「成功村道路改善工程」結算驗收證明書影本三
    份。
  7.溪州鄉○○○○○村○○路○道路排水改善工程」、「溪厝
    村俊智路等道路排水改善工程」投標文件及結算驗收證明書
    。
  8.溪州鄉公所八十八年十月二十五日溪鄉建字第一０一一二號
    呈報行政院函文暨相關附件影本一份。
  9.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件、弘光集團「
    第五公墓整地及設施」等二十六件、山大集團「菜公村護欄
    改善工程」等四十件、東岳公司圍標「潮洋一排水改善工程
    」等五件工程卷宗摘要及系爭工程之原卷資料。
  10.勘驗照片及彰化縣溪州鄉公所會勘一覽表。
  11.法務部調查局彰化縣調查站九十四年一月二十六日查扣偃奇
    公司「銷貨帳簿」、發票憑證影本一份。
  12.溪洲鄉○○○○○路農路護欄改善工程」、「榮光村大同北
    路護欄工程」、「溪厝村護欄改善工程」之結算明細表。
  13.山大公司標得溪州鄉公所「菜公村護欄改善工程」等十五件
    護欄工程契約書及驗收證明書等正本資料十五份。
  14.法務部調查局彰化縣調查站編製「山大營造集團承包彰化縣
    溪州鄉公所不銹鋼欄杆工程一覽表」。
(五)被告天○○部分：
  1.被告天○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告未○○、壬○○、Ｅ○○於調查站及偵查中之證述
    。
  3.證人Ａ○○、酉○○、賴春重、顧信義、Ｆ○○、甲○○、
    卯○○、Ｄ○○、吳漢邦、癸○○、子○○於調查站及偵查
    中之證述。
  4.山川公司包工付款簽收簿。
  5.詮程營造得標溪州鄉公所發包「東西三輪五農路改善工程」
    之工程抽查備忘錄、施工品質抽驗紀錄卡及「東西輪４農
    路改善工程」之施工品質抽驗紀錄卡。
  6.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「水尾村道路改
    善工程」、「成功村道路改善工程」結算驗收證明書影本三
    份。
  7.溪州鄉○○○○○村○○路○道路排水改善工程」、「溪厝
    村俊智路等道路排水改善工程」投標文件及結算驗收證明書
    。
  8.溪州鄉公所八十八年十月二十五日溪鄉建字第一０一一二號
    呈報行政院函文暨相關附件影本一份。
  9.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件、弘光集團「
    第五公墓整地及設施」等二十六件、山大集團「菜公村護欄
    改善工程」等四十件、東岳公司圍標「潮洋一排水改善工程
    」等五件工程卷宗摘要及系爭工程之原卷資料。
  10.勘驗照片及彰化縣溪州鄉公所會勘一覽表。
  11.法務部調查局彰化縣調查站九十四年一月二十六日查扣偃奇
    公司「銷貨帳簿」、發票憑證影本一份。
  12.溪洲鄉○○○○○路農路護欄改善工程」、「榮光村大同北
    路護欄工程」、「溪厝村護欄改善工程」之結算明細表。
  13.山大公司標得彰化縣溪州鄉公所「菜公村護欄改善工程」等
    十五件護欄工程契約書及驗收證明書等正本資料十五份。
  14.法務部調查局彰化縣調查站編製「山大營造集團承包彰化縣
    溪州鄉公所不銹鋼欄杆工程一覽表」。
(六)被告辰○○部分：
  1.被告辰○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告壬○○、Ｅ○○於調查站及偵查中之證述。
  3.證人顧信義、Ａ○○、酉○○、賴春重、Ｆ○○、甲○○、
    卯○○、Ｄ○○、吳漢邦、癸○○、子○○於調查站及偵查
    中之證述。
  4.山川公司包工付款簽收簿。
  5.詮程營造得標溪州鄉公所發包「東西三輪五農路改善工程」
    之工程抽查備忘錄、施工品質抽驗紀錄卡及「東西輪４農
    路改善工程」之施工品質抽驗紀錄卡。
  6.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「水尾村道路改
    善工程」、「成功村道路改善工程」結算驗收證明書影本三
    份。
  7.溪州鄉○○○○○村○○路○道路排水改善工程」、「溪厝
    村俊智路等道路排水改善工程」投標文件及結算驗收證明書
    。
  8.溪州鄉公所八十八年十月二十五日溪鄉建字第一０一一二號
    呈報行政院函文暨相關附件影本一份。
  9.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件、弘光集團「
    第五公墓整地及設施」等二十六件、山大集團「菜公村護欄
    改善工程」等四十件、東岳土木圍標「潮洋一排水改善工程
    」等五件工程卷宗摘要及系爭工程之原卷資料。
  10.勘驗照片及彰化縣溪州鄉公所會勘一覽表。
  11.法務部調查局彰化縣調查站九十四年一月二十六日查扣偃奇
    公司「銷貨帳簿」、發票憑證影本一份。
  12.溪洲鄉○○○○○路農路護欄改善工程」、「榮光村大同北
    路護欄工程」、「溪厝村護欄改善工程」之結算明細表。
  13.山大公司標得溪州鄉公所「菜公村護欄改善工程」等十五件
    護欄工程契約書及驗收證明書等正本資料十五份。
  14.法務部調查局彰化縣調查站編製「山大營造集團承包彰化縣
    溪州鄉公所不銹鋼欄杆工程一覽表」。
(七)被告戊○○部分：
  1.被告戊○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告丙○○、未○○、Ｃ○○、壬○○於調查站及偵查
    中之證述。
  3.證人玄○○、庚○○、吳漢邦、吳瑞鑾、洪木昆、施朝棟、
    王仁修、Ｆ○○、甲○○、辛○○、宙○○、寅○○、顧信
    義、酉○○、Ａ○○、賴春重、Ｄ○○於調查站及偵查中之
    證述。
  4.大坤公司參與溪州鄉公所「溪州鄉○○路改善工程」、「中
    和路巷道改善工程」、「三條村護欄改善工程」、「三圳村
    巷道路面改善工程」、「溪州鄉第五公墓施設工程第五期」
    工程標單。
  5.溪州鄉第五公墓整地及施設工程（第五期）標單、單價分析
    表建築工程標單等五紙。
  6.編號「Ａｄ０４」（菜公村道路護欄改善工程）投標文件。
  7.建彰營造投標溪州鄉公所工程標單九份、立昇土木投標溪州
    鄉公所工程標單四份、合慶土木及良升營造投標溪州鄉公所
    工程標單共五份。
  8.詮程營造「東州村排水改善工程」、「潮洋一排排水改善工
    程」標封。
  9.「榮光村大同北路道路護欄改善工程(一)」、「張厝村潮洋
    二排道路護欄改善工程」投標文件。
  10.編號「Ｂｅ０１、０２、０３、０５」工程驗收紀錄及編號
    「Ｂｅ０４」工程之空污費繳款書、「Ｂｅ０５」、「Ｂｅ
    ０６」工程之標封背面送達簽名影本各一份。
  11.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「太平路側溝改
    善工程」、「水尾村道路改善工程」、「成功村道路改善工
    程」 (一)、(二) 、「菜公村竹圍東巷等排水改善工程」投
    標文件。
  12.溪州鄉公所八十八年十月二十五日溪鄉建字第一０一一二號
    呈報行政院函文暨相關附件影本一份。
  13.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件；弘光集團「
    第五公墓整地及設施」等二十六件及山大集團「菜公村護欄
    改善工程」等四十件及東岳公司圍標「潮洋一排水改善工程
    」等五件工程卷宗摘要及系爭工程之原卷資料。
(八)被告丙○○部分：
  1.被告丙○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告壬○○於調查站及偵查中之證述。
  3.證人玄○○、庚○○、吳漢邦、吳瑞鑾、洪木昆、施朝棟、
    王仁修、Ｆ○○、甲○○、辛○○、宙○○、寅○○、顧信
    義、酉○○、Ａ○○、賴春重、Ｄ○○於調查站及偵查中之
    證述。
  4.大坤公司參與溪州鄉公所「溪州鄉○○路改善工程」、「中
    和路巷道改善工程」、「三條村護欄改善工程」、「三圳村
    巷道路面改善工程」、「溪州鄉第五公墓施設工程第五期」
    工程標單。
  5.溪州鄉第五公墓整地及施設工程（第五期）標單、單價分析
    表建築工程標單等五紙。
  6.編號「Ａｄ０４」（菜公村道路護欄改善工程）投標文件。
  7.建彰營造投標溪州鄉公所工程標單九份、立昇土木投標溪州
    鄉公所工程標單四份、合慶土木及良升營造投標溪州鄉公所
    工程標單共五份。
  8.詮程營造「東州村排水改善工程」、「潮洋一排排水改善工
    程」標封。
  9.「榮光村大同北路道路護欄改善工程(一)」、「張厝村潮洋
    二排道路護欄改善工程」投標文件。
  10.編號「Ｂｅ０１、０２、０３、０５」工程驗收紀錄及編號
    「Ｂｅ０４」工程之空污費繳款書、「Ｂｅ０５」、「Ｂｅ
    ０６」工程之標封背面送達簽名影本各一份。
  11.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「太平路側溝改
    善工程」、「水尾村道路改善工程」、「成功村道路改善工
    程」 (一)、(二) 、「菜公村竹圍東巷等排水改善工程」投
    標文件。
  12.溪州鄉公所八十八年十月二十五日溪鄉建字第一０一一二號
    呈報行政院函文暨相關附件影本一份。
  13.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件；弘光集團「
    第五公墓整地及設施」等二十六件及山大集團「菜公村護欄
    改善工程」等四十件及東岳公司圍標「潮洋一排水改善工程
    」等五件工程卷宗摘要及系爭工程之原卷資料。
(九)被告地○○部分：
  1.被告地○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告亥○、未○○、戊○○、丁○○於調查站及偵查中
    之證述。
  3.證人Ｆ○○、甲○○、辛○○、宙○○、丑○○、寅○○、
    午○○於調查站及偵查中之證述。
  4.編號「Ｂｅ０１、０２、０３、０５」工程驗收紀錄及編號
    「Ｂｅ０４」工程之空污費繳款書、「Ｂｅ０５」、「Ｂｅ
    ０６」工程之標封背面送達簽名影本各一份。
  5.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「水尾村道路改
    善工程」、「成功村道路改善工程」結算驗收證明書影本三
    份。
  6.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「太平路側溝改
    善工程」、「水尾村道路改善工程」、「成功村道路改善工
    程」 (一)、(二) 、「菜公村竹圍東巷等排水改善工程」投
    標文件。
  7.溪州鄉○○○○○村○○路○道路排水改善工程」、「溪厝
    村俊智路等道路排水改善工程」投標文件及結算驗收證明書
    。
  8.金聯合公司標得溪州鄉公所工程一覽表、國寶公司得標一覽
    表、宜久公司標得溪州鄉公所工程一覽表、正吉土木標得溪
    州鄉公所工程一覽表、泓裕公司標得溪州鄉公所工程一覽表
    、啟記公司標得溪州鄉公所工程一覽表、豐田公司標得溪州
    鄉公所工程一覽表。
  9.豐田公司、國寶公司、宜久公司、啟記公司、富彥公司、泓
    裕公司、正吉土木、金聯合公司標得之工程均為比價之招標
    方式，決標金額均在一百萬元以下，決標比均在97%至99%，
    參標之廠商均為特定之豐田、國寶、宜久、啟記、富彥、泓
    裕公司、正吉土木、金聯合公司、金東公司等特定廠商。
  10.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件工程卷宗摘要
    及原卷資料。
(十)被告宇○○部分：
  1.被告宇○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告丁○○於調查站及偵查中之證述。
  3.證人Ｆ○○、甲○○、辛○○、宙○○、丑○○、寅○○、
    午○○、卯○○、陳有晴於調查站及偵查中之證述。
  4.編號「Ｂｅ０１、０２、０３、０５」工程驗收紀錄及編號
    「Ｂｅ０４」工程之空污費繳款書、「Ｂｅ０５」、「Ｂｅ
    ０６」工程之標封背面送達簽名影本各一份。
  5.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「水尾村道路改
    善工程」、「成功村道路改善工程」結算驗收證明書影本三
    份。
  6.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「太平路側溝改
    善工程」、「水尾村道路改善工程」、「成功村道路改善工
    程」 (一)、(二) 、「菜公村竹圍東巷等排水改善工程」投
    標文件。
  7.溪州鄉○○○○○村○○路○道路排水改善工程」、「溪厝
    村俊智路等道路排水改善工程」投標文件及結算驗收證明書
    。
  8.金聯合公司標得溪州鄉公所工程一覽表、國寶公司得標一覽
    表、宜久公司標得溪州鄉公所工程一覽表、正吉土木標得溪
    州鄉公所工程一覽表、泓裕公司標得溪州鄉公所工程一覽表
    、啟記公司標得溪州鄉公所工程一覽表、豐田公司標得溪州
    鄉公所工程一覽表。
  9.豐田、國寶、宜久、啟記、富彥、泓裕公司、正吉土木、金
    聯合公司標得之工程均為比價之招標方式，決標金額均在一
    百萬元以下，決標比均在97%至99%，參標之廠商均為特定之
    豐田、國寶、宜久、啟記、富彥、泓裕公司、正吉土木、金
    聯合公司、金東公司等特定廠商。
  10.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件工程卷宗摘要
    及原卷資料。
(十一)被告丁○○部分：
  1.被告丁○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告宇○○於調查站及偵查中之證述。
  3.證人Ｆ○○、甲○○、辛○○、宙○○、丑○○、寅○○、
    午○○、卯○○、陳有晴於調查站及偵查中之證述。
  4.編號「Ｂｅ０１、０２、０３、０５」工程驗收紀錄及編號
    「Ｂｅ０４」工程之空污費繳款書、「Ｂｅ０５」、「Ｂｅ
    ０６」工程之標封背面送達簽名影本各一份。
  5.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「水尾村道路改
    善工程」、「成功村道路改善工程」結算驗收證明書影本三
    份。
  6.溪州鄉公所「舊眉村道路排水改善工程」、「太平路側溝改
    善工程」、「水尾村道路改善工程」、「成功村道路改善工
    程」 (一)、(二) 、「菜公村竹圍東巷等排水改善工程」投
    標文件。
  7.溪州鄉○○○○○村○○路○道路排水改善工程」、「溪厝
    村俊智路等道路排水改善工程」投標文件及結算驗收證明書
    。
  8.金聯合公司標得溪州鄉公所工程一覽表、國寶公司得標一覽
    表、宜久公司標得溪州鄉公所工程一覽表、正吉土木標得溪
    州鄉公所工程一覽表、泓裕公司標得溪州鄉公所工程一覽表
    、啟記公司標得溪州鄉公所工程一覽表、豐田公司標得溪州
    鄉公所工程一覽表。
  9.金聯合集團「中央農路改善工程」等七十七件工程卷宗摘要
    及原卷資料。
(十二)被告Ｅ○○部分：
  1.被告Ｅ○○於調查站及偵查中之供述。
  2.同案被告丁○○於調查站及偵查中之證述。
  3.證人酉○○、Ａ○○、謝溪、癸○○、子○○於調查站及偵
    查中之證述。
  4.山川公司、山大公司標得溪州鄉公所工程一覽表。
  5.山川公司、山大公司標得之工程均為限制性招標或比價方式
    ，決標金額在一百萬元以下，決標比均在97%至99%，參標之
    廠商均為特定之立豐土木、寶聖營造、弘光公司、忠青公司
    、隆林營造、良承營造、利鑫土木、順發土木等廠商。
  6.山川公司付款簽收簿。
  7.山大集團得標「菜公村護欄改善工程」等四十件工程（起訴
    書附表１之３）原卷資料。
  8.法務部調查局中部地區機動工作組九十年六月二十八日查扣
    山大公司帳冊資料及山川公司付款簽收簿。
  9.法務部調查局彰化縣調查站九十四年一月二十六日查扣偃奇
    公司「銷貨帳簿」、發票憑證影本一份。
  10.溪洲鄉○○○○○路農路護欄改善工程」、「榮光村大同北
    路護欄工程」、「溪厝村護欄改善工程」之結算明細表。
  11.山大公司標得彰化縣溪州鄉公所「菜公村護欄改善工程」等
    十五件護欄工程契約書及驗收證明書等正本資料十五份。
(十三)被告壬○○部分：
  1.被告壬○○調查站及偵查中之供述。
  2.證人Ｄ○○、癸○○、子○○於調查站及偵查中之證述。
  3.東岳土木得標溪州鄉公所工程一覽表。
  4.東岳土木圍標「潮洋一排水改善工程」等五件工程（起訴書
    附表１之４）卷宗摘要及系爭工程之原卷資料。
  5.東岳土木得標溪州鄉公所工程一覽表。
  6.「榮光村大同北路道路護欄改善工程（一）」、「張厝村朝
    洋二排道路護欄改善工程」投標文件。
  7.法務部調查局彰化縣調查站九十四年五月十二日查扣巧旺公
    司溪州鄉農會「存摺」、「東岳土木包工業函」、「東岳土
    木包工業會員證書等資料」、「東岳土木包工業印章」、「
    支票存根」九本。
  8.法務部調查局彰化縣調查站九十四年一月二十六日查扣偃奇
    公司「銷貨帳簿」、發票憑證影本一份。
四、證據能力部分：
(一)被告亥○部分：
  1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。共同被告戊○○、丙○○、壬○○、巳○○（九十
    年九月十四日）於調查站時基於證人地位，而證述有關被告
    亥○部分，就被告亥○而言，屬被告亥○以外之人於審判外
    向司法警察所為之言詞供述，另證人賴春重、顧信義、吳漢
    邦、施朝棟、洪木坤、Ｆ○○、宙○○、黃○○、蕭正賦、
    陳武郎於調查站關於被告亥○之證述，亦係被告亥○以外之
    人於審判外之言詞陳述，均經辯護人主張不得作為證據，且
    核無得例外有證據能力之情形，依刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項規定，上揭證人於調查站時之證述對被告亥○而言
    ，並無證據能力。
  2.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官
    代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力
    ，且須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作
    ，檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要求，不
    致有違法取證情事且可信度極高，是被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未
    能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查
    中之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。共同被
    告壬○○於偵查中基於證人地位，具結證述有關被告亥○部
    分，及證人賴春重、顧信義、吳漢邦、施朝棟、洪木坤、Ｆ
    ○○、宙○○、蕭正賦、陳武郎、黃○○分別於檢察官偵訊
    時具結所為陳述，被告亥○及其辯護人皆未曾提及檢察官在
    偵查時，有任何不法取供之情形，且本院審酌該等言詞陳述
    係由上揭證人出於自由意識而陳述，又無其他證據足認該等
    陳述有何顯不可信之情事，是上揭證人於偵查中之證言自均
    具有證據能力。
  3.共同被告巳○○於九十年七月三十一日偵查中之陳述有證據
    能力：
  (1)按刑事訴訟法關於證據能力之規定，雖於九十二年二月六日
    修正公布，並於同年九月一日生效實施，惟依刑事訴訟法施
    行法第七條之三但書之規定，被告以外之人於上述條文修正
    前已依當時有效之法定程序調查訊問完畢，其證據能力不受
    修正後刑事訴訟法之影響。
  (2)次按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
    見，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三規定甚
    明。所謂依法應具結而未具結者，係指檢察官或法官依刑事
    訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被告以外之
    人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過
    程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證
    人，則檢察官、法官自應依本法第一百八十六條有關具結之
    規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第一百五十八
    條之三之規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身
    分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分
    傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與依法應具結之要
    件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之
    適法行使，當無違法可言（最高法院九十六年度臺上字第三
    五二七號判決可資參照）。
  (3)查：巳○○前於九十年七月三十一日檢察官偵訊時之陳述，
    係作成於修正刑事訴訟法九十二年九月一日施行前，且非以
    證人身分而係以共同被告身分在庭所為之供述，其身分既非
    證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純
    屬檢察官調查證據職權之適法行使，當無違法。衡諸上開判
    決意旨，其前揭非以證人身分而在檢察官偵訊中未經具結之
    陳述，自有證據能力。
  4.另本案其他卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，公訴人、被告亥○及辯護人，均不爭
    執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之
    情形，是後述所引用證據之證據能力皆無疑義。
(二)被告戌○○部分：
  1.共同被告Ｃ○○、未○○、壬○○、丙○○、天○○、辰○
    ○於調查站關於被告戌○○之證述，屬被告戌○○以外之人
    於審判外向司法警察所為之言詞陳述，經辯護人主張不得作
    為證據，且核無得例外有證據能力之情形，依刑事訴訟法第
    一百五十九條第一項規定，共同被告Ｃ○○、丙○○、天○
    ○、辰○○、未○○、壬○○於調查站時之證述對被告戌○
    ○而言，並無證據能力。
  2.證人即共同被告Ｃ○○、天○○、辰○○、未○○、壬○○
    於偵查中關於被告戌○○之證述，分別於檢察官偵查時具結
    所為陳述，被告戌○○及其辯護人皆未曾提及檢察官在偵查
    時，有任何不法取供之情形，且本院審酌該等言詞陳述係由
    證人Ｃ○○、天○○、辰○○、未○○、壬○○出於自由意
    識而陳述，又無其他證據足認該等陳述有何顯不可信之情事
    ，是上揭證人於偵查中之證言自均具有證據能力。
  3.另本案其他卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，公訴人、被告戌○○及辯護人，均不
    爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力
    之情形，是後述所引用證據之證據能力皆無疑義。
(三)被告未○○、戊○○、丙○○部分：
  1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。被告未○○、戊○○、丙○○以外之其餘共同被告
    、證人於調查站關於被告未○○、戊○○、丙○○之證述，
    屬被告未○○、戊○○、丙○○以外之人於審判外向司法警
    察所為之言詞陳述，均經辯護人主張不得作為證據，且核無
    得例外有證據能力之情形，依刑事訴訟法第一百五十九條第
    一項規定，被告未○○、戊○○、丙○○以外之人於調查站
    時之證述對被告未○○、戊○○、丙○○而言，並無證據能
    力。
  2.按訊問被告應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。
    但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限；筆錄內所載之被
    告之陳述，與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形
    外，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第一百條之
    一第一項、第二項分別定有明文。被告丙○○、戊○○於本
    院審理時抗辯其於九十四年五月十二日調查站、偵查中所述
    與調查、偵訊筆錄記載不符，嗣經本院勘驗各該調查、偵訊
    之錄音光碟後，發現確有部分不符，有本院勘驗筆錄一份附
    卷可按，依照上開規定，不符部分自不得為證據（見本院卷
    (五)九十八年六月二十三日勘驗筆錄第一至一０一頁）。
  3.另本案其他卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，公訴人、被告未○○、戊○○、丙○
    ○及辯護人，均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法
    應排除其證據能力之情形，是後述所引用證據之證據能力皆
    無疑義。
(四)被告Ｃ○○部分：
    本案下列引用之供述及非供述證據，經本院依法踐行調查證
    據程序，公訴人、被告Ｃ○○及辯護人均不爭執各該證據之
    證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述
    所引用證據之證據能力皆無疑義，合先敘明。
(五)被告天○○部分：
    本案下列引用之供述及非供述證據，經本院依法踐行調查證
    據程序，公訴人、被告天○○及辯護人均不爭執各該證據之
    證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述
    所引用證據之證據能力皆無疑義。
(六)被告辰○○部分：
  1.證人賴春重、顧信義、吳漢邦、洪木坤、Ｆ○○於調查站關
    於被告辰○○之證述，屬被告辰○○以外之人於審判外向司
    法警察所為之言詞陳述，經辯護人主張不得作為證據，且核
    無得例外有證據能力之情形，依刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項規定，上揭證人於調查站時之證述對被告辰○○而言
    ，並無證據能力。
  2.證人賴春重、顧信義、吳漢邦、洪木坤、Ｆ○○於偵查中關
    於被告辰○○之證述，被告辰○○及其辯護人皆未曾提及檢
    察官在偵查時，有任何不法取供之情形，且本院審酌該等言
    詞陳述係由上揭證人出於自由意識而陳述，又無其他證據足
    認該等陳述有何顯不可信之情事，是上揭證人於偵查中之證
    言自均具有證據能力。
  3.另本案其他卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，公訴人、被告辰○○及辯護人，均不
    爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力
    之情形，是後述所引用證據之證據能力皆無疑義。
(七)被告地○○部分：
  1.證人Ｆ○○、甲○○、宙○○、丑○○、寅○○、未○○、
    戊○○、亥○於調查站關於被告地○○之證述，屬被告地○
    ○以外之人於審判外向司法警察所為之言詞陳述，經辯護人
    主張不得作為證據，且核無得例外有證據能力之情形，依刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項規定，上揭證人於調查站時
    之證述對被告地○○而言，並無證據能力。
  2.證人Ｆ○○、甲○○、宙○○、丑○○、寅○○、未○○、
    戊○○、亥○於偵查中關於被告地○○之證述，被告地○○
    及其辯護人皆未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之
    情形，且本院審酌該等言詞陳述係由上揭證人出於自由意識
    而陳述，又無其他證據足認該等陳述有何顯不可信之情事，
    是上揭證人於偵查中之證言自均具有證據能力。
  3.另本案其他卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，公訴人、被告地○○及辯護人，均不
    爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力
    之情形，是後述所引用證據之證據能力皆無疑義。
(八)被告宇○○部分：
  1.證人丙○○、辛○○、Ｆ○○、甲○○、宙○○、丑○○、
    寅○○於調查站關於被告宇○○之證述，屬被告宇○○以外
    之人於審判外向司法警察所為之言詞陳述，經辯護人主張不
    得作為證據，且核無得例外有證據能力之情形，依刑事訴訟
    法第一百五十九條第一項規定，上揭證人於調查站時之證述
    對被告宇○○而言，並無證據能力。
  2.證人丙○○、辛○○、Ｆ○○、甲○○、宙○○、丑○○、
    寅○○於偵查中關於被告宇○○之證述，被告宇○○及其辯
    護人皆未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形，
    且本院審酌該等言詞陳述係由上揭證人出於自由意識而陳述
    ，又無其他證據足認該等陳述有何顯不可信之情事，是上揭
    證人於偵查中之證言自均具有證據能力。
  3.另本案其他卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，公訴人、被告宇○○及辯護人，均不
    爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力
    之情形，是後述所引用證據之證據能力皆無疑義。
(九)被告丁○○部分：
    本案下列引用之供述及非供述證據，經本院依法踐行調查證
    據程序，公訴人、被告丁○○及辯護人均不爭執各該證據之
    證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述
    所引用證據之證據能力皆無疑義。
(十)被告Ｅ○○部分：
  1.證人酉○○、Ａ○○、癸○○、子○○於調查站關於被告Ｅ
    ○○之證述，屬被告Ｅ○○以外之人於審判外向司法警察所
    為之言詞陳述，經辯護人主張不得作為證據，且核無得例外
    有證據能力之情形，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規
    定，上揭證人於調查站時之證述對被告Ｅ○○而言，並無證
    據能力。
  2.證人酉○○、Ａ○○、癸○○、子○○於偵查中關於被告Ｅ
    ○○之證述，被告Ｅ○○及其辯護人皆未曾提及檢察官在偵
    查時，有任何不法取供之情形，且本院審酌該等言詞陳述係
    由上揭證人出於自由意識而陳述，又無其他證據足認該等陳
    述有何顯不可信之情事，是上揭證人於偵查中之證言自均具
    有證據能力。
  3.另本案其他卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，公訴人、被告Ｅ○○及辯護人，均不
    爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力
    之情形，是後述所引用證據之證據能力皆無疑義。
(十一)被告壬○○部分：
    本案下列引用之供述及非供述證據，經本院依法踐行調查證
    據程序，公訴人、被告壬○○及辯護人均不爭執各該證據之
    證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述
    所引用證據之證據能力皆無疑義。
五、訊據被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○
    、戊○○、丙○○、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、壬
    ○○均堅詞否認涉有公訴人所指之前開犯行，分別辯以：
(一)被告亥○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告亥○未以將每件工程經費、預算控制在一百萬元以內之
    分割設計方式，規避政府採購法原則上應辦理公開招標之規
    定，而指示下屬將工程分割，所分五十六件工程的地點、規
    模、金額是為了均衡各地方建設需求，依據地形、地方上實
    際需要、地方人士爭取來做決定；起訴書附表１所示工程，
    均為上級單位核撥經費交溪州鄉公所發包施作，因每件工程
    核撥之經費皆未超過政府採購法所定應採公開招標之公告金
    額，亥○始依法採用限制性招標方式，並從溪州鄉公所建立
    之合格優良廠商名冊指定三家比價；亥○並不知被指定參與
    投標之廠商有借牌圍標進行虛偽比價之情事；起訴書附表３
    所示十五件工程之「不鏽鋼欄杆」、「反光導標」單價非亥
    ○所規劃設計，亥○亦不知其成本價格為何，且該二項物品
    單價均未高於彰化縣政府及其他鄉鎮公所之採購單價，並無
    浮報情事；亥○並未向巳○○收取工程回扣；亥○無經辦公
    共工程舞弊及圖利地○○、宇○○、巳○○、Ｅ○○等人之
    犯意存在等語。
(二)被告戌○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    起訴書所載有誤，被告戌○○於八十八年至九十年間，並非
    擔任溪州鄉公所之主任秘書，戌○○在八十九年五月底前是
    政風室主任，八十九年六月一日至九十一年七月十六日係核
    稿秘書，九十一年七月十七日以後才是主任秘書，所以在起
    訴的八十八至九十年間，戌○○的職位根本無從接觸只有身
    為鄉長之亥○才知悉的各項工程承包底價，發包業務不須經
    過戌○○，戌○○也未提供工程預算書予Ｃ○○、辰○○等
    人；另戌○○不曾與壬○○共同成立、經營巧旺公司，亦無
    推由壬○○向東岳公司借牌後對外行使之行為；而在壬○○
    借東岳公司牌照標得如起訴書附表１之４共五件工程期間，
    戌○○僅是核稿秘書，上級單位尚有主任秘書劉金水，戌○
    ○無從知悉各項工程之承包底價，更不曾向壬○○收取工程
    利益；被告戌○○與壬○○曾有金錢往來，彼此間曾因債務
    清償與否而產生爭執，被告壬○○所言係挾怨報復等語。
(三)被告未○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告未○○於八十八年至八十九年七月十六日間擔任溪州鄉
    公所建設課技佐，八十九年七月十六日後升任建設課長，職
    掌都市計劃、設計、監工、驗收及上級交辦事項，未○○並
    未負責起訴書附表３有關「蔡公村護欄改善」等工程中「不
    鏽鋼欄杆」、「反光導標」之設計、單價決定及編列預算，
    故無浮報價額之情形；又溪州鄉公所於八十八年至九十年間
    辦理之系爭五十六件公共工程地點、規模、金額均非未○○
    權責所能決定，該五十六件工程概算書亦非未○○職掌、製
    作，並無任何圖私人不法利益之行為等語。
(四)被告Ｃ○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告Ｃ○○於八十八至九十年間，為溪州鄉公所之建設課技
    士，是基層公務員，所承辦的業務被切割，中間有許多流程
    並非其經辦，均是按照上級指示辦理，起訴書附表一之工程
    預算書在亥○、戌○○交給Ｃ○○時，均已製作完成，並指
    示工程趕著發包，要求Ｃ○○速在設計欄位上蓋職章，Ｃ○
    ○並無擅加分割之意圖，未以將每件工程經費、預算控制在
    一百萬元以內之分割設計方式，規避政府採購法原則上應辦
    理公開招標之規定；又關於「不鏽鋼欄杆」、「反光導標」
    之單價、預算、數量，於亥○所交付之工程預算書中即有列
    載，Ｃ○○在向彰化縣政府工務局及員林鎮公所建設課人員
    查詢，並參考溪州鄉公所舊卷，作為制訂單價之依據後，始
    在工程預算書中蓋職章；Ｃ○○並未出席東州排水改善工程
    等二０三件工程開標作業，採購簽呈是在發包之前簽的，且
    是簽稱：「擬請發包中心依政府採購法及相關規定發包」，
    並非簽請亥○選定三家廠商比價；Ｃ○○絕無經辦公共工程
    舞弊，亦無浮報價額、數量之情事等語。
(五)被告天○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告天○○於八十八至九十年間，為溪州鄉公所之建設課課
    員，所承辦的業務均是按照上級指示辦理，起訴書附表一之
    工程預算書在亥○交給天○○時，均已製作完成，並指示工
    程趕著發包，要求天○○速在設計欄位上蓋職章，天○○並
    未以將每件工程經費、預算控制在一百萬元以內之分割設計
    方式，規避政府採購法原則上應辦理公開招標之規定；又關
    於「不鏽鋼欄杆」、「反光導標」之單價、預算、數量，於
    亥○所交付之工程預算書中即有列載，天○○在向彰化縣政
    府工務局及員林鎮公所建設課人員查詢，並參考溪州鄉公所
    舊卷，作為制訂單價之依據後，始在工程預算書中蓋職章；
    天○○並未出席東州排水改善工程等二０三件工程開標作業
    ，採購簽呈是在發包之前簽的，且是簽稱：「擬請發包中心
    依政府採購法及相關規定發包」，並非簽請亥○選定三家廠
    商比價；第五公墓整地及設施工程非被告天○○所經辦，天
    ○○絕無經辦公共工程舞弊，亦無浮報價額、數量之情事等
    語。
(六)被告辰○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告辰○○於八十八至九十年間，為溪州鄉公所建設課之約
    僱人員，於各項公共工程補助經費核撥後，協助建設課人員
    在補助工程預算範圍內辦理設計，或於工程發包後擔任監工
    ，並未參與溪州鄉公所對各項工程補助經費之規劃及申請，
    就起訴書附表１工程是否以將經費、預算控制在一百萬元以
    內之分割設計方式，規避政府採購法原則上應辦理公開招標
    之規定，被告辰○○均不知情，且未參與該等工程之發包及
    開標作業，更不知參與投標廠商有借牌圍標情事；又起訴書
    附表三所載十五件工程之「不鏽鋼欄杆」及「反光導標」，
    其單價非被告辰○○所規劃設計，被告辰○○亦不知成本價
    格為何，且該二項物品之單價均未高於彰化縣政府及其他鄉
    鎮公所之採購單價，被告辰○○並無辦理公共工程舞弊行為
    ，亦無圖利地○○、宇○○、Ｅ○○、巳○○或浮報價額、
    數量情事。
(七)被告戊○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告戊○○於八十八至九十年間擔任溪州鄉公所發包中心課
    員，負責財務採購、工程發包相關手續等事項，都是依主辦
    單位所提設計預算書之金額大小辦理發包作業，採購招標過
    程均按採購法規定，並簽請上級認定；戊○○並未負責起訴
    書附表３有關「蔡公村護欄改善」等工程中「不鏽鋼欄杆」
    、「反光導標」之設計、單價決定、預算編列，故無浮報價
    額之情形；又溪州鄉公所於八十八至九十年間辦理之系爭五
    十六件公共工程地點、規模、金額均非戊○○權責所能決定
    ，該五十六件工程概算書亦非戊○○職掌、製作，並無任何
    圖私人不法利益之行為；再戊○○雖係發包中心課員，但不
    負責收取投標廠商送達之投標文件等相關手續，且法規並無
    投標文件須廠商負責人送達之規定，而實務上大部分也都由
    廠商公司職員送達，本案標單文件上所註明之「親自送達」
    字樣，是指廠商派專人送達，非指負責人親自送達，至於投
    標文件「送達人欄」上之簽名，均係各該送達文件者親自簽
    名，戊○○從未代簽、偽簽，且各該簽名也非戊○○的筆跡
    等語。
(八)被告丙○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告丙○○於八十八至九十年間擔任溪州鄉公所發包中心臨
    時約僱人員，職掌製作標函、販售標單、收取廠商投標文件
    等工作，並未負責起訴書附表３有關「蔡公村護欄改善」等
    工程中「不鏽鋼欄杆」、「反光導標」之設計、單價決定及
    預算編列，故無浮報價額之情形；又溪州鄉公所於八十八至
    九十年間辦理之系爭五十六件公共工程地點、規模、金額均
    非丙○○權責所能決定，該五十六件工程概算書亦非丙○○
    職掌、製作，並無任何圖私人不法利益之行為；再法規並無
    投標文件須廠商負責人送達之規定，而實務上大部分也都由
    廠商公司職員送達，本案標單文件上所註明之「親自送達」
    字樣，是指廠商派專人送達，非指負責人親自送達，至於投
    標文件「送達人欄」上之簽名，均係各該送達文件者親自簽
    名，丙○○從未代簽、偽簽，且各該簽名也非丙○○的筆跡
    ，另丙○○於廠商專人送達或收到郵遞送達之投標文件後，
    就依規定據實填載送達時間，並無故意錯開時間之偽造行為
    等語。
(九)被告地○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告地○○非金聯合公司、國寶公司之負責人，也未與宇○
    ○共同經營金聯合公司，地○○並不知行政院主計處核定由
    經濟部水資源局以「擴大內需方案」等項目專案補助溪州鄉
    公所辦理公用工程建設，地○○沒有向人借牌圍標，亦未與
    豐田、國寶、宜久、啟記、泓裕、川友、金東公司、正吉土
    木等營造廠商以口頭協議不為價格競爭而圍標工程，地○○
    並無處理金聯合公司投開標、訂約、施工、請領工程款等事
    項，更未與溪州鄉公所承辦工程人員勾結，地○○對本案內
    容均不知情等語。
(十)被告宇○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告宇○○為金聯合公司負責人，並未與地○○共同經營金
    聯合公司，也不知行政院主計處核定由經濟部水資源局以「
    擴大內需方案」等項目專案補助溪州鄉公所辦理公用工程建
    設，宇○○並未與豐田、國寶、宜久、啟記、泓裕、川友、
    金東公司、正吉土木等營造廠商以口頭協議不為價格競爭而
    圍標工程，也沒有以其他廠商名義得標工程後，再由金聯合
    公司施作之情形等語。
(十一)被告丁○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告丁○○於八十八至九十年間受僱於金聯合公司擔任總經
    理，行為均受宇○○指揮，並無與豐田、國寶、宜久、啟記
    、泓裕、川友、金東公司、正吉土木等營造廠商以口頭協議
    不為價格競爭而圍標工程等語。
(十二)被告Ｅ○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告Ｅ○○為山大公司實際負責人，並不知行政院主計處核
    定由經濟部水資源局以「擴大內需方案」等項目專案補助溪
    州鄉公所辦理公用工程建設，山大公司及山川公司均是溪州
    鄉公所按優良廠商名冊指定投標廠商並通知後，才知道有工
    程招標訊息，且都是依採購法規定流程公開招標或被指定參
    與比價，溪州鄉公所人員並未將比價內容洩漏給Ｅ○○，且
    Ｅ○○未與忠青公司、大坤土木協議不為價格之競爭，或代
    墊押標金，以完成形式比價程序，Ｅ○○也未向或透過巳○
    ○向忠青公司、大坤土木借牌，另外，山大公司沒有一次購
    買三份標單之情形，且每件工程都是Ｅ○○親自前往購買、
    製作招標文件並寄件，從未委託他人代辦，亦未幫其他廠商
    代買、代辦或製作招標文件，而Ｅ○○亦未勾結亥○等承辦
    工程人員，有關「不鏽鋼欄杆」、「反光導標」預算部分，
    此二項單價均未高於彰化縣政府及其他鄉鎮公所之採購單價
    ，亥○等人並未圖利Ｅ○○等語。
(十三)被告壬○○辯稱及其選任辯護人辯護稱：
    被告壬○○雖然有向Ｄ○○借牌，以東岳公司名義得標承攬
    溪州鄉公所發包之「榮光村大同北路道路護欄改善工程(一)
    」、「張厝村朝洋二排道路護欄改善工程」、「菜公村朝洋
    第一排水護欄改善工程」等工程，但此與戌○○無關，戌○
    ○未告知壬○○投標價格，都是壬○○以從事小型工程之經
    驗計算成本而來，壬○○所交付之押標金及所取得之工程款
    也與戌○○無關，而壬○○與戌○○間有多次借貸關係；另
    起訴書附表１之４預算書原稿並非壬○○提供，是其公司小
    姐依草圖製圖等語。
六、經查：
(一)被告亥○於八十八年至九十年間擔任彰化縣溪州鄉公所鄉長
    ，被告戌○○於八十九年五月底前為該公所政風室主任，八
    十九年六月一日至九十一年七月十六日係核稿秘書，九十一
    年七月十七日後是主任秘書，被告未○○於八十八年至八十
    九年七月十六日間任職該公所建設課技佐，八十九年七月十
    六日後升任建設課長，被告Ｃ○○於八十八年至九十年間為
    該公所之建設課技士，被告天○○於八十八年至九十年間擔
    任該公所之建設課課員，被告辰○○於八十八至九十年間乃
    溪州鄉公所建設課之約僱人員，被告戊○○於八十八年至九
    十年間任職溪州鄉公所發包中心課員，被告丙○○於八十八
    年至九十年間係溪州鄉公所發包中心臨時約僱人員，被告宇
    ○○為金聯合公司之負責人，被告丁○○於八十八年至九十
    年間受僱於金聯合公司擔任總經理，被告Ｅ○○係山大公司
    實際負責人，被告壬○○為巧旺公司負責人等情，為上開被
    告所自承，並有銓敘部函、彰化縣溪州鄉公所組織自治條例
    在卷足參（見本院卷(一)第二四一至二四六頁）。又溪州鄉公
    所辦理溪州村、潮洋村、水尾村、溪厝村及成功村道路、排
    水溝改善等五十六項工程，經申請核准補助經費五千二百萬
    元乙節，亦有卷附行政院主計處函可稽（見本院卷(四)第一八
    九頁），應屬實在。
(二)本案有無違反九十一年二月六日修正前政府採購法第八十七
    條第四項之圍標罪嫌？
  1.按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第
    一條定有明文，此即所謂罪刑法定原則。查政府採購法係於
    八十七年五月二十七日制訂公布，並自八十八年五月二十七
    日起施行，惟起訴書附表１之１編號Ｂａ０２、Ｂａ０３、
    Ｂａ０４、Ｂａ０５、Ｂａ１６、Ｂａ１７、Ｂｂ０１、Ｂ
    ｂ０２、Ｂｂ０３、Ｂｂ０４、Ｂｂ０５、Ｂｃ０５及附表
    １之３編號Ｄｂ０３等工程之開標日期均在八十八年五月二
    十七日之前，是以被告地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○及
    壬○○就上開工程即使有協議圍標之行為，惟因其等行為時
    政府採購法尚未施行，依照上開罪刑法定原則，自不能以政
    府採購法第八十七條第四項罪名相繩，合先敘明。
  2.政府採購法於九十一年二月六日修正前，該法第八十七條第
    四項對於單純借用他人名義或證件參與投標之行為並無科處
    刑罰之規定：
  (1)按公共營繕工程採用比價方式辦理，旨在藉由比價競標之方
    式，以彰顯程序之公平，並期得以合理、低廉之價格發包工
    程，俾達節省公帑之目的，故政府採購法係為建立政府採購
    制度，依公平、公開之採購程序，提升採購效率與功能，確
    保採購品質為其立法目的。而政府採購法第八十七條第四項
    （與九十一年二月六日修正前同法第八十七條第四項之規定
    相同）規定：「意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契
    約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之
    競爭者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百
    萬元以下罰金。」之處罰，此條項之處罰前提需有「影響決
    標價格或獲取不當利益」之意圖，而行為人手段則須為「以
    契約、協議或其他方式之合意」，其結果須為「使廠商不為
    投標」與「使廠商不為價格競爭」。而所謂「使廠商不為價
    格競爭」係指原有投標意思之廠商，由於合意之結果而不為
    價格競爭。換言之，如投標者本無投標之意思，而為陪標即
    容許他人借用本人名義或證件參加投標者，修正前之政府採
    購法並無處罰明文；又其所謂「使廠商不為投標或不為價格
    之競爭」之「廠商」，係本罪行為之客體。如投標之廠商本
    無投標之意思，僅為陪標而容許他人借用其人名義或證件參
    加投標者，因該廠商並非政府採購法第八十七條第四項規定
    之被害客體，自不能以該罪論處。故在九十一年二月六日政
    府採購法第八十七條第五項修正公布生效前，若行為人僅係
    單純借用他人名義或證件參與投標之行為，則出借名義或證
    件之「廠商」，本身既無參與投標或競價之意思，行為人自
    無使該「廠商」不為投標或不為價格競爭決意之可言，不得
    依修正前政府採購法第八十七條第四項規定處罰。至行為人
    是否該當於公平交易法所規範之聯合行為，係另一問題。此
    觀政府採購法第一百零一條第一款（九十一年二月六日修正
    前亦同）就機關辦理採購，發現廠商有容許他人借用本人名
    義或證件參加投標者，僅應將其事實及理由通知廠商，並附
    記如未提出異議者，將刊登政府採購公報而已，對該借用他
    人名義、證件投標及容許他人借用本人名義、證件參加投標
    者，並無科處刑罰之規定，參以九十一年二月六日修正之政
    府採購法第八十七條第五項增訂：「意圖影響採購結果或獲
    取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有
    期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本
    人名義或證件參加投標者，亦同。」之處罰，足證修正前之
    政府採購法第八十七條第四項，並未涵蓋廠商借牌陪標之行
    為在內（最高法院九十六年臺上字第八七八號、九十四年臺
    上字第一０００號判決意旨參照）。
  (2)被告地○○、宇○○、丁○○向無投標意願之正吉土木負責
    人宙○○、啟記公司負責人甲○○、宜久公司及豐田公司負
    責人Ｆ○○、金東公司負責人寅○○、泓裕公司負責人丑○
    ○、國寶公司負責人午○○、川友公司負責人辛○○借用渠
    等之公司牌照，投標如附表１之１等工程之事實，及被告Ｅ
    ○○向無投標意願之大坤土木負責人Ａ○○、忠青公司負責
    人酉○○借用伊等之公司牌照，投標如附表１之３等工程之
    事實，暨被告壬○○向無投標意願之東岳公司負責人Ｄ○○
    借用公司牌照，投標如附表１之４等工程之事實，分據證人
    宙○○、Ｆ○○、午○○、甲○○、丑○○、寅○○、卯○
    ○、Ａ○○、Ｄ○○等人於偵查中或本院審理時具結證述稽
    詳，並經被告宇○○、壬○○等人分別於偵查、本院審理時
    自承在卷，復有如附表１之１、１之３、１之４所示工程之
    相關資料扣案足資佐證，顯然被告地○○、宇○○、丁○○
    向無投標意願之宙○○、甲○○、Ｆ○○、寅○○、丑○○
    、午○○、辛○○借用公司牌照投標如附表１之１等工程，
    及被告Ｅ○○向無投標意願之Ａ○○、酉○○借用公司牌照
    投標如附表１之３等工程，暨被告壬○○向無投標意願之Ｄ
    ○○借用公司牌照投標如附表１之４等工程，堪已認定。再
    證人宙○○等人於偵查或本院審理時已證述渠等並無投標意
    願，係將渠等所負責廠商之牌照借予投標如附表１之１、１
    之３、１之４所示工程等情屬實，則被告地○○、宇○○、
    丁○○、Ｅ○○及壬○○既僅是單純借用他人牌照投標，證
    人宙○○、甲○○、Ｆ○○、寅○○、丑○○、辛○○、午
    ○○、Ａ○○、酉○○、Ｄ○○等人只係單純出借渠等所負
    責廠商之牌照陪標，而前揭被告、證人等人之行為又均係在
    九十一年二月六日之前，揆諸前開說明，借牌在前揭被告行
    為當時尚屬不罰之行為，是自難對被告地○○、宇○○、丁
    ○○、Ｅ○○及壬○○論以政府採購法第八十七條第四項或
    第五項之罪。
  (3)正吉土木負責人宙○○、金東公司負責人寅○○、宜久公司
    及豐田公司負責人Ｆ○○、啟記公司負責人甲○○、泓裕公
    司負責人丑○○、國寶公司負責人午○○、東岳公司負責人
    Ｄ○○、大坤土木負責人Ａ○○均一致證稱確有同意被告地
    ○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、壬○○、巳○○借用渠公
    司名義及證件參與投標，益證被告地○○、宇○○、丁○○
    、Ｅ○○、壬○○並無使上開證人不為投標或有價格上合意
    及不為價格競爭之圍標情事：
    證人宙○○證稱：正吉土木於八十八至九十年間，曾接獲
      溪州鄉公所工程招標之比價通知，才知道有該等標案工程
      ，當時金聯合公司有向正吉土木借牌承攬溪州鄉公所工程
      ，而正吉土木本來就沒有意願投標，也沒有圍標，伊提供
      公司證照給金聯合公司，並未獲取利益，伊有授權金聯合
      公司使用伊名義等語。
    證人寅○○證述：金聯合公司借用金東公司牌照去投標而
      得標的工程，金東公司本來就沒有意願投標，渠未與跟金
      聯合公司協議給付代價，亦無與金聯合公司共同圍標工程
      ，僅是單純借牌給金聯合公司，並無收取利潤，當時考量
      金東公司借牌若得標可增加公司業績，有助於公司營造等
      級升級，所以並未要求任何利潤，而投標金額、押標金、
      估價等資料都由金東公司會計提供給金聯合公司，金聯合
      公司借牌過程中，相關文件的簽名，渠都有授權使用，相
      關工程押標金均由金聯合公司支付等語。
    證人Ｆ○○證陳：金聯合公司借用宜久公司及豐田公司牌
      照去投標的工程，宜久公司及豐田公司本來就沒有意願投
      標，伊未與跟金聯合公司協議給付代價，亦無與金聯合公
      司共同圍標工程，僅是單純借牌給金聯合公司，簽名或相
      關文件的申請，伊都有同意使用等語。
    證人甲○○證述：啟記公司於八十九年間曾接獲溪州鄉公
      所工程招標之比價通知，但啟記公司未前去參與工程比價
      ，金聯合公司借用啟記公司牌照去投標的工程，啟記公司
      本來就沒有意願投標，渠未與跟金聯合公司協議給付代價
      ，亦無與金聯合公司共同圍標工程，僅是單純借牌給金聯
      合公司，沒有利益，簽名或相關文件的申請，渠都有同意
      使用等語。
    證人丑○○證稱：伊成立泓裕、富彥二公司，有於八十八
      至九十年間承攬溪州鄉公所發包之工程，因伊公司人力不
      足，所以得標工程中有六件由金聯合公司施工承作，是在
      得標後才與金聯合公司協議的，並無圍標等語。
    證人午○○證陳：國寶公司於八十八或八十九年間開始承
      包溪州鄉公所工程，期間也有借牌給金聯合公司等語。
    證人Ｄ○○證述：伊有把東岳公司牌照借給巧旺公司的壬
      ○○去參加溪州鄉公所工程標案，也有借東岳公司帳戶、
      印章、存摺給壬○○，押標金、工程款都是壬○○處理等
      語。
    證人Ａ○○證稱：渠在八十八年至九十年間，有接到溪州
      鄉公所之工程招標比價通知，並未去投標，巳○○有向渠
      借大坤土木的公司大小章、帳戶，作為公共工程投標押標
      金、工程款出入之用，押標金、施工、請領工程款均由巳
      ○○負責，渠未經手、過問等語。
    綜觀前揭證人所證，伊等各容許上開被告借用名義及證件參
    與投標，並無使前揭證人不為投標或有價格上合意、不為價
    格競爭之情形可言，堪以認定。再參酌證人宙○○、寅○○
    皆證稱：借牌時沒有提到什麼圍標之事等語，足見上開被告
    僅係借牌參與投標，並無其他圍標之事證。至證人即川友公
    司負責人辛○○所陳，只說明川友公司與金聯合公司間係對
    保業務，無轉包、承攬或授權投標對方工程業務，另忠青公
    司負責人酉○○稱：忠青公司參加溪州鄉公所工程投標有六
    、七件，是收到工會通知投標，渠沒有跟巳○○說要參與溪
    州鄉公所工程投標，也沒有要巳○○配合陪標，其他「第五
    公墓整地及設施工程」等八件工程，是弘光公司利用持有忠
    青公司大小章的機會，以忠青公司投標的等詞，均尚難遽論
    上開被告實際上有以合意使廠商不為投標或不為價格之競爭
    。此外，本案亦無明顯提高底價之圍標情形，扣案之投標相
    關資料，亦難證明上開被告有何圍標情事，自無相關積極證
    據證明上開被告除借牌投標外，另有圍標事實，從而，參諸
    前揭判決意旨，難認被告地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○
    、壬○○與何家公司有合意不為價格之競爭或不為投標之情
    形，而違反修正前政府採購法第八十七條第四項之規定。
  (4)又溪州鄉公所於系爭工程開標之際，主辦人員、主計主任、
    開標人員均會查看標封筆跡是否相同，若三個都同一，即有
    圍標嫌疑，另並會核對支票是否為同一銀行的連號支票，但
    均無此情形發生，溪州鄉公所於發包、開標過程中，未曾發
    現圍標情事，而採購法未規定須核對送達標單者之身份證，
    所以無法排除冒簽、冒用情形，又溪州鄉公所就同一廠商一
    次拿三份標單投標時，必係不同工程才會收取標單，如是同
    一工程即不予收取，然尚未曾遇此情況，再者，鄉長亥○就
    工程金額一百萬元以下指定採限制性招標並無違法乙情，業
    據被告戊○○於本院審理時，以證人身份具結證述在卷（見
    本院卷(四)九十七年五月三十日審判筆錄第五八至六二頁）。
    雖被告丙○○於九十四年五月十二日調查站、偵查中曾稱：
    Ｂ○○有時會轉達鄉長曾指示，表示工程要給某特定廠商承
    作，因此同一工程曾有廠商一次購買及投遞三份標單，伊註
    記送達時間時會故意錯開，順榮營造庚○○等人都是一次賣
    三份標單，伊受到亥○等人壓力，為了保住工作，不得不配
    合辦理云云，然上情除據被告丙○○於本院準備程序及審理
    時均否認外，並抗辯筆錄記載不實，經本院勘驗被告丙○○
    該次訊問錄音光碟結果，確有筆錄記載與所述諸多不符之情
    形，而認該次筆錄此部分不得採為證據（此部分見本院卷(五)
    九十八年六月二十三日勘驗筆錄第二六頁以下）；況證人即
    鄉長室工友Ｂ○○於本院審理時亦證述：渠沒有到發包中心
    告訴丙○○，亥○指定要由特定廠商得標一事，亥○也未交
    代一個廠商可以同時購買三份標單，丙○○偵訊所述不實等
    語（見本院卷(四)九十七年六月二十日審判筆錄第七至九頁）
    ，再者，證人庚○○於九十七年一月二十四日審理時也證述
    ：伊並沒有告訴丙○○是借牌來買三份標單，丙○○沒有從
    他們公司得到好處或招待，而且丙○○不認識伊等詞（見本
    院卷(三)九十七年一月二十四日審判筆錄第十五頁），證人申
    ○○於該日審理證稱：曾經到郵局郵寄標單，每次寄一份等
    言（見本院卷(三)九十七年一月二十四日審判筆錄第十八頁）
    。
  (5)此外，依照公訴人提出之其他證據，均不足以證明被告亥○
    、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○、丙
    ○○對於金聯合集團、弘光集團、山大集團分別與其等競標
    廠商間，關於陪標之謀議與行為，具有事前之明知，蓋綜觀
    全卷，並無證人證述被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、
    天○○、辰○○、戊○○、丙○○事先對於金聯合集團、弘
    光集團、山大集團必定得標係屬知情。至被告Ｃ○○、天○
    ○、辰○○固曾於現場監工時，發現得標廠商與施作廠商不
    盡相同之情，然此尚不足以推斷其間必有圍標情事；再者，
    被告戊○○、丙○○就系爭工程之得標廠商人員，於開標後
    ，持未得標廠商大、小章，領回未得標廠商名義繳交之押標
    金一事，縱屬知悉或心起疑惑，然衡情尚難一一詢問，確知
    每件系爭工程之投標狀況，亦無從憑此，即認定被告戊○○
    、丙○○必然知情。
  (6)綜上所述，堪認被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○
    ○、辰○○、戊○○、丙○○、地○○、宇○○、丁○○、
    Ｅ○○、壬○○等人此部分之罪嫌，尚有未足。
(三)被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊
    ○○、丙○○、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、壬○○
    被訴違反貪污治罪條例第四條第一項第三款、第六條第一項
    第四款等罪部分：
  1.按貪污治罪條例第四條第一項第三款規定之「建築或經辦公
    用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣
    或有其他舞弊情事」，其所謂「浮報價額、數量」者，係指
    就「原價格」故為提高，以少報多，或數量以少報多而從中
    圖利之謂，所謂回扣，係指依據法令從事公務之人員，就應
    付給之建築材料費或工程價款，向對方要約，提取一定比率
    ，或扣取其中一部分，圖為自己不法之所有；該條所指之其
    他舞弊情事，係指其違法行為並非浮報價額、數量或收受回
    扣，但與之有同質性之犯罪行為，始屬相當（最高法院七十
    五年臺上字第五一三六號、九十六年度臺上字第七七三號判
    決意旨參照）。又所謂其他舞弊情事，係屬概括性補充規定
    ，例如偷工減料、以劣品冒充上品，以物代真物等情形，
    惟無論其態樣如何，均以行為人具有主觀上為自己或第三人
    不法所有之意圖為要件，如果主觀上難認有此不法意圖，客
    觀上又無舞弊情事，自難以該罪責相繩，因此縱有內定廠商
    尋找原無意投標之廠商陪標，以達得標之目的，惟該內定廠
    商既係以底價或以下之價格得標，其所獲之工程款，應屬承
    攬工程並依約施工後所獲之合法利益，亦即內定廠商所得之
    工程款不具不法性，從而經辦公用工程之公務人員，縱明知
    有圍標情事，故意放水，亦難指其單純放水行為，與貪污治
    罪條例第四條第一項第三款所稱之舞弊行為具有等同之危害
    性（刑事法律專題研究【13】第七九至八一頁可資參照）。
    另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。貪污治罪條例第六條第一項第四款圖
    利罪之構成要件，於九十年十一月七日修正為「對於主管或
    監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人
    不法利益，因而獲得利益者」，較修正前之舊條文「對於主
    管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者」犯罪構
    成要件更為嚴謹，較有利於行為人，故應適用修法後之規定
    ，則修正後所定「因而獲得利益者」，係將原定之舉動犯，
    改為結果犯，並無未遂犯之處罰，而異於修正前之條文，至
    所加列「明知違背法令」要件，該所謂「明知」，係指須具
    圖利而違背法令之直接故意，即主觀上有違背法令以積極圖
    取不法利益之意思，客觀上並將該犯意表現於行為而言（最
    高法院九十二年度臺上字第三一二六號判決意旨參照）。再
    者，公務員對於主管事務圖利罪，必須對於主管之事務有圖
    利之意思，而表現於行為，始與犯罪構成要件相當，不得僅
    以公務員所為之失當行為，可能使人獲得不法之利益，遽行
    推定該公務員自始即有圖利他人之犯意，亦即公務員對於主
    管或監督之事務直接或間接圖利之罪，必須有藉由執行或監
    督公務而為自己或他人謀取不法利益之意圖，始足當之，而
    其有無此種意圖，並須依憑確實之證據予以認定，不能憑空
    臆斷（最高法院八十五年度臺上字第二七一號、八十六年度
    臺上字第六八七四號判決意旨參照）。且貪污治罪條例之圖
    利罪，需以明知違背法令，圖自己或其他私人不法利益，因
    而獲得利益者為要件，承包工程之廠商，本該有合理之利潤
    ，故所謂不法之利益，需扣除合法利潤始足當之（最高法院
    九十三年度臺上字第五六０九號判決意旨參照）。又貪污治
    罪條例係為懲治貪污而設，故凡犯該條例之罪者，其行為自
    以圖利私人為必要，若公務員經辦公共工程並無圖利私人之
    意思，除其程度應觸犯刑法上之罪名，依刑法處斷外，要難
    遽認構成貪污治罪條例之犯罪（最高法院三十二年永上字第
    三八三號判例可參）。
  2.本案有無浮報價格之情形？
    公訴意旨雖以證人子○○、癸○○之證詞，認被告亥○、未
    ○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戌○○、戊○○、丙○○
    等人於八十九至九十年間經辦如附表３所載之溪州鄉「蔡公
    村謢欄改善工程」等工程時，以浮編「不鏽鋼欄杆」及「反
    光導標」二項預算之方法舞弊，其中「不鏽鋼欄杆」部分，
    經以結算金額扣除每座不鏽鋼欄杆合理市價七百五十元計算
    ，總共浮報八百四十六萬零七百十八元，而「反光導標」部
    分，則浮報五十五萬四千五百九十九元，合計浮報九百零一
    萬五千三百十七元，以此方式圖利山大公司之被告Ｅ○○、
    巧旺公司之被告壬○○，使之因而獲利。惟查：
  (1)證人子○○固於九十四年五月五日偵查時證述：伊是順輝企
    業社之負責人，Ｅ○○、壬○○有將所承包之溪州鄉公所不
    銹鋼欄杆工程中，大約五、六件轉包給伊施作，伊以每座不
    銹鋼欄杆連工帶料含稅七百五十元承包，此價格包括現場組
    裝、焊接、以卯釘固定不銹鋼基座於混凝土上，並開立每座
    七百五十元的發票給Ｅ○○、壬○○等語（見臺灣彰化地方
    法院檢察署九十四年度偵字第三五八四號卷第三三三頁以下
    ），然證人子○○於本院九十七年五月三十日審理時則具結
    證稱：起訴書附表３之護欄工程不銹鋼欄杆是伊施作，每座
    不鏽鋼欄杆施作成本為七百五十元，每座是指單一個施工圖
    圖樣，七百五十元包括材料、焊接、接管、現場安裝部分，
    但沒有包括保固費用，發票也是開七百五十元，現場混凝土
    部分是營造公司負責，伊獲利大概三成左右，是一般利潤，
    伊的價格在同業之間平平，本件工程的不銹鋼欄杆，市面上
    不可能以每座七百五十元的價格施作，若是一般住戶訂製欄
    杆，伊每座報價一千元初左右，獲利約五成，有包括將不銹
    鋼欄杆跟基座結合在一起的固定費用，但不含混凝土灌成的
    基座；在本案不銹鋼欄杆施作工程中，溪州鄉公所都沒有人
    跟伊接觸過，伊施作完成後，是由Ｅ○○、壬○○驗收這個
    工程等詞（見本院卷(四)九十七年五月三十日審判筆錄第五至
    十二頁）；另證人癸○○於九十四年五月五日偵訊中證陳：
    渠是偃奇公司負責人，有販售反光導標給山大營造所承攬之
    溪州鄉公所「溪厝護欄」、「菜公護欄」、「圳寮護欄」三
    件不鏽鋼護欄工程，壬○○也有將反光導標工程分包給偃奇
    公司施作，渠於八十九年間有替壬○○施作溪州鄉公所的四
    件工程等語（見臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第
    三五八四號卷第三０五頁以下），進而於本院九十八年六月
    三日審理時結證稱：壬○○的巧旺公司曾經向渠公司訂做反
    光導標工程，發票金額就是成交的市價，不包括保固期間的
    維護成本，保固期間的維護是承包商自己負責，渠不認識戊
    ○○、丙○○、未○○等溪州鄉公所職員，也沒有接觸過，
    渠只針對包商，不針對公所，另渠跟山大公司也有反光導標
    的交易，當時Ｅ○○跟渠交易三次以上，購買數量總共上千
    以上，有些有包括安裝，有些沒有，都沒有保固，Ｅ○○曾
    反應反光導標不見了需要補做，補作須另外算錢等詞（見本
    院卷(五)九十八年六月三日審判筆錄第五至六頁）。衡情被告
    Ｅ○○、壬○○將不銹鋼欄杆或反光導標工程轉包予證人子
    ○○、癸○○施作，尚有獲取合理利潤之考量，復參諸各廠
    商與材料供應商之議價能力不同，各廠商無不希冀壓低材料
    之進貨價格，以增加自身之利潤，顯然不能僅憑被告Ｅ○○
    、壬○○以上開甚低之單價向證人子○○進貨，即遽論被告
    亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○
    、丙○○等人有浮報價額或圖利Ｅ○○、壬○○等特定廠商
    之嫌。何況上開不鏽鋼欄杆部分，彰化縣政府所頒發之工程
    統一單價參考表中並未載明參考之單價，有該統一單價參考
    表可按，而本件除證人子○○、癸○○於偵查中之證述外，
    並未見公訴人提出其他客觀事證足資佐證上開不鏽鋼欄杆之
    價額確有浮編之事實，反觀卷附彰化縣政府基本單價分析表
    之「不鏽鋼欄杆」每組四千元，員林鎮公所不鏽鋼護欄每組
    四千三百元，而八十七年六月溪州鄉○○○○○道路改善工
    程計劃預算書不鏽鋼護欄每組五千五百元，溪州鄉彰一０五
    線民生路側溝工程不鏽鋼欄杆每組五千零五十元，反光導標
    每處五百元，此有基本單價分析表、單價分析表、溪州鄉公
    所工程計畫預算書等資料在卷得佐（見本院卷(一)第一九七至
    二二一頁）；復參之本院另案九十四年度訴字第七０五號己
    ○○偽造文書一案，亦認定「不鏽鋼欄杆」平均單價四千二
    百元，另選任辯護人所提之彰化縣政府與健生營造工程有限
    公司於八十九年一月十五日簽訂之「鹿鳴 (二) 農地重劃區
    ○○段頂草旁補給等改善工程」契約書中，關於不鏽鋼護欄
    部分，規格與附表３工程之不鏽鋼欄杆大致相符，然該工程
    之不鏽鋼護欄，每座包含材料、搬運、安裝等費用，合計五
    千二百九十七點八三元，亦有該判決書、契約書在卷得憑，
    以上均明顯高於本案所編列之「不鏽鋼欄杆」每組三千八百
    元至四千元，「反光導標」每個二百八十三至二百八十四元
    ，則被告亥○等人是否有公訴人所指之浮報不鏽鋼欄杆、反
    光導標價額之事實，確屬有疑。
  (2)再觀諸經辦起訴書附表３溪州鄉「蔡公村謢欄改善工程」等
    工程之被告Ｃ○○、未○○、天○○、辰○○於偵查、本院
    所為之供述或證詞，均一致證陳伊等有為查詢單價之動作，
    且所編列單價未高於彰化縣政府、其他公所或舊有工程，互
    核大體相符：
    被告Ｃ○○於九十四年五月十二日偵查中供稱：彰化縣政
      府所制定工程統一單價參考表沒有不鏽鋼欄杆、反光導標
      兩個品項，伊曾向縣政府工務局及員林鎮公所建設課人員
      查詢，並參考公所舊卷，作為制定該二品項單價之依據；
      亥○、戌○○均曾主動交給伊不鏽鋼欄杆、反光導標之工
      程預算書，該工程預算書中之「不鏽鋼欄杆」、「反光導
      標」單價均低於縣政府、員林鎮公所及舊有工程之參考單
      價，所以伊才會編列，絕無浮編意思，伊也沒有收受廠商
      好處等語（見臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第
      三五八五號卷第一八六頁以下），復於本院審理時具結證
      陳：關於不銹鋼護欄、反光導標工程，溪州鄉公所並無這
      樣的電腦設計軟體，所以建設課沒有自己設計過不銹鋼護
      欄、反光導標的工程，伊也不會製作，如果不銹鋼護欄、
      反光導標工程是伊掛名設計的，就是亥○、戌○○交工程
      預算書給伊的，工程預算書包含工程項目、工程單價、設
      計圖、總價，因為伊之前沒有做過，所以有打電話去縣政
      府及鄰近公所作查詢單價的動作，所查詢的單價都比亥○
      交付預算書裡面的單價高，縣政府也有傳真單價、設計圖
      給伊，該設計圖跟工程預算書的設計圖差不多，所以伊認
      為合理，並與同事天○○、辰○○、未○○討論認為沒有
      問題，就在原來預算書核章，往上呈核。當時伊剛好懷雙
      胞胎比較辛苦，所以只有書面審核，沒有去現場測量過，
      但伊等驗收時，會看數量是否正確；在亥○擔任鄉長期間
      ，並無指示伊就哪項工程刻意把單價提高。委外設計部分
      伊等都沒有參與，委外設計的工程預算書完成後會交到建
      設課審核，由伊等在上面蓋章，之後送給課長審核，再送
      給秘書、主秘、鄉長；委外設計的單價，如果彰化縣政府
      制定的工程統一單價參考表上有的，就一定按照那個價額
      ，如果沒有，超過一萬元就要做單價分析表，但伊等從沒
      遇過委外設計工程單價太高的情況；起訴書附表３所載的
      工程都是亥○交辦的，伊所承辦的不銹鋼護欄、反光導標
      工程單價，在亥○拿預算書給伊時就有了，伊不曾懷疑亥
      ○可能作假或圖利廠商，因為亥○說地方人士有要求要做
      等詞甚詳（見本院卷(四)九十七年十月二十一日、同年月二
      十三日、卷(五)九十七年十一月二十日審判筆錄）。
    被告未○○於九十四年五月十二日偵查中稱：亥○、戌○
      ○有將製作完成之工程預算書交予Ｃ○○、辰○○，渠等
      有針對其中「不鏽鋼欄杆」之工程單價向縣政府詢問，經
      查證結果，縣政府單價有時比渠等制定的單價還高，渠等
      就沒有再進行市價訪查等語（見臺灣彰化地方法院檢察署
      九十四年度偵字第三五八五號卷第一一八頁以下），並於
      本院九十八年二月二十六日審理時，結證：溪州鄉公所到
      目前都還沒有不銹鋼護欄設計軟體，當時Ｃ○○、辰○○
      跟渠轉述亥○、戌○○有交付工程預算書，而Ｃ○○、辰
      ○○拿到預算書後有向縣政府詢問裡面的單價、規格，看
      這樣的設計有沒有符合規定，因為她們要蓋章，要作實際
      審核跟確認，所以她們拿到的預算書並不是已實際完成的
      工程預算書等詞（見本院卷(五)九十八年二月二十六日審判
      筆錄第十七、十八、二五頁）。
    被告天○○於九十七年十月二十一日本院審理時結證稱：
      亥○曾經交給伊工程預算書，包括總價、單價分析表、設
      計圖例，現場伊有去看過，單價有去查訪過，也參考過之
      前公所辦過的案件，一般工程的設計，縣政府有一個統一
      單價表可以參考，如果不是統一單價表內有的，伊就找縣
      政府或鄰近公所查詢，請他們把類似工程的單價分析表傳
      真給伊等，起訴書所載不銹鋼護欄及反光導標的單價也是
      這樣問來的，縣政府是Ｃ○○去問的，伊則找公所之前辦
      過的工程來參考，伊等所參考的欄杆單價設計與縣政府的
      設計類似，且材質一樣，寬度、長度、高度似乎是一樣的
      ，反光導標的單價也有去查詢過，伊等做過的舊件裡面有
      反光導標的單價等語（見本院卷(四)九十七年十月二十一日
      審判筆錄第四、五、七至九頁）。
    被告辰○○於九十四年五月十二日偵查中稱：溪州鄉公所
      並無電腦繪圖設備，故以電腦繪圖製作設計圖之不銹鋼護
      欄工程均係外面廠商設計的，但亥○曾經拿給渠已製作好
      的預算書，而彰化縣政府工程統一單價表並無不銹鋼護欄
      及反光導標的單價，印象中Ｃ○○曾向縣政府查詢，縣政
      府傳真單價分析表給渠等參考，因為縣政府是上級單位，
      所以渠等沒有再進行訪價，另外，渠等也曾向其他公所詢
      問過等語（見臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第
      三五八五號卷第二一九頁以下），並於本院九十七年六月
      二十日審理時亦證陳：課長未○○把已經電腦繪圖的設計
      圖交給渠，渠就審核護欄尺寸及數量，單價在該設計圖裡
      就有了，渠只是審核，循以前公所做過的單價來審核，同
      事Ｃ○○也有詢問鄰近公所並以電話向縣政府詢問價錢，
      縣政府有傳真圖、單價給渠等參考，預算書裡面的單價比
      詢問的其他價格都還要低，而縣政府統一單價表沒有不銹
      鋼護欄的單價可參考，渠是參考以前公所施作過的資料，
      來審核不銹鋼護欄工程的座數及間距，因為規格、尺寸都
      一樣等語（見本院卷(四)九十七年六月二十日審判筆錄第三
      二、三四、四二頁）。
  (3)另證人壬○○於本院九十八年二月二十六日審理時，也證述
    ：因為溪州鄉公所沒有護欄工程方面的軟體，所以伊曾經無
    償幫溪州鄉公所設計護欄改善工程預算書，每座單價是參考
    縣政府以前做過的工程單價來設計，伊會把單價、總價寫在
    預算書上，供溪州鄉公所承辦人員參考，伊幫溪州鄉公所設
    計預算書時，並沒有人提到是亥○指示要的，而且也沒有人
    告訴伊必須包含一定成數的利潤在內來設計等語在卷（見本
    院卷(五)九十八年二月二十六日審判筆錄第六、十二至十三頁
    ）。
  (4)綜上，不銹鋼護欄、反光導標並不在彰化縣政府工程統一單
    價表項目範圍內，而一般未見於參考表列項目之價格，均以
    訪價價格定之，業經被告Ｃ○○、未○○、天○○、辰○○
    以證人身份結證在卷，則溪州鄉公所相關承辦人員既經參考
    縣政府或鄰近其他單位所辦理之單價，嗣所訂定之單價又較
    縣政府、其他單位低，足見上開被告對此項目之編列並未有
    逾越前案或其他鄰近單位之浮報情形，且其等主觀上亦無高
    於市價估算報價之犯意。至被告Ｃ○○等人並未於每件預算
    書編列時，實際至現場勘測，此種預算之編列是否妥適，雖
    有再議之空間，然尚不得據此即認上開被告有浮編不銹鋼護
    欄、反光導標價格或數量之犯意。而公訴人除證人子○○等
    之證詞外，對於何以不銹鋼護欄、反光導標應以每座單價七
    百五十元、八十五元為適當，並未提出合理依據，自不得僅
    憑欄杆實際成本較低，率而臆測上開被告明知不鏽鋼欄杆實
    際價格進而浮編預算書，以共同圖利被告Ｅ○○、壬○○。
    此外，依照公訴人提出之其他證據，亦不足以證明被告亥○
    、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○等人涉有前開
    經辦公用工程浮報價額罪嫌，上開被告此部分之罪嫌自有不
    足。是以，既不足以證明被告亥○等人有公訴人所指浮編、
    浮報價格之違反貪污治罪條例第四條第一項第三款之犯行，
    自亦無證據認定被告Ｅ○○、壬○○有以非依據法令從事公
    務之人，與依據法令從事務之人即被告亥○等人共犯公訴人
    所指浮編及浮報價格之違反貪污治罪條例第四條第一項第三
    款之犯行。
  (5)另按貪污治罪條例第六條第四款圖利罪之構成要件，於九十
    年十一月七日修正後，業將原定之舉動犯，改為結果犯，已
    如前述。本案公訴人認被告亥○等人，就附表３所載之溪州
    鄉「蔡公村謢欄改善工程」等工程有共犯圖廠商不法利益之
    犯行，惟依前揭說明，本案並無證據足以認定被告亥○等人
    在編列預算書、投標附表３所示工程時，有何浮報高估採購
    價額之情形，則就附表３工程被告亥○等人究係因而獲得如
    何之利益，顯屬不明；又承包工程之廠商本該有合理之利潤
    ，故所謂不法利益，須扣除合法利潤始足當之，則被告Ｅ○
    ○等相關廠商扣除成本及合理利潤後，究竟有無圖得不法利
    益，其圖得之不法利益為多少，均未見公訴人舉出具體事證
    以供本院調查，自難認定業已符合貪污治罪條例第六條第四
    款圖利罪之構成要件。
  (6)再被告丙○○、戊○○根本不負責工程設計及編列預算之業
    務，如何能得悉有無浮報價額、數量之事實？堪認起訴書所
    述此部分罪嫌，應與被告戊○○、丙○○二人無關，尚不得
    僅以其二人同係溪州鄉公所人員，遽認其等就此部分亦應知
    情。
  (7)綜上所述，被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、
    辰○○、戊○○、丙○○等人辯稱其等並無浮報價格或圖利
    廠商等語，尚非不可採信。本案依前揭證據，尚難逕認被告
    亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○
    、丙○○等人有違反前揭貪污治罪條例第四條第一項第三款
    經辦公用工程浮報價額罪及同法第六條第一項第四款圖利罪
    之犯行。此外，依公訴人提出之其他證據，亦不足以證明被
    告地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、壬○○等人涉有前開
    經辦公用工程浮報價額、圖利罪嫌，是以被告地○○等人此
    部分之罪嫌自有未足。
  3.本案系爭工程有無刻意分割設計為一百萬元以下，以規避公
    開招標？
  (1)公訴人固認為如附表１所示工程金額均由被告亥○、戌○○
    、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○、丙○○等人
    故意將底價控制在一百萬元以下，再採取限制招標之方式比
    價，因認其等有蓄意分割工程舞弊之嫌。惟觀諸系爭工程補
    助經費之單位並非同一，包括有經濟部水資源局、農業委員
    會水土保持局（下稱農委會水保局）、農委會、臺灣省政府
    、內政部、彰化縣政府等，此有卷附溪州鄉公所申請補助及
    各該補助經費單位函文等資料可考（見本院卷(四)第一七七至
    二八三頁），且發包時間亦有相當之落差，則固然有部分工
    程地點相近，然溪州鄉公所因受限於補助經費來源及時間之
    不同，而採取分段改善方式，亦非不合情理，尚不能以工程
    底價均在一百萬元以下，遽論被告亥○、戌○○、未○○、
    Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○、丙○○等人係刻意分割
    工程。何況上開工程中，究竟何工程應予合併發包，卻遭被
    告亥○等人分割設計發包，及其等係採取何種分工方式，均
    未見公訴人提出客觀事證加以證明，徒以金額為準即認定被
    告亥○等人分割工程，事證顯有不足。又既不能證明被告亥
    ○等人蓄意分割工程，則之後經被告亥○核示採取限制招標
    部分，自亦難以證明有何違法之處。是以，公訴人認被告亥
    ○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○、
    丙○○等人涉犯經辦公用工程舞弊罪嫌部分，證據尚乏充足
    。
  (2)再者，依據溪州鄉公所九十七年十月九日函覆本院有關溪州
    鄉公所與各補助經費單位之往來函文，可知溪州鄉公所申請
    補助辦理溪州村、潮洋村、水尾村、溪厝村及成功村道路、
    排水溝改善等五十六項工程案，總工程費五千二百萬元，係
    由建設課課員即被告天○○制擬函槁、經課長乙○○、秘書
    劉金水、鄉長亥○核章，向行政院、彰化縣政府、內政部營
    建署、經濟部水資源局、農委會水保局、臺灣省政府等補助
    經費單位申請，並檢附彰化縣溪州鄉公所工程概算表、彰化
    縣溪州鄉公所辦理營建署補助轄內道路排水改善工程案工程
    計劃書、彰化縣溪州鄉○○村○路擋土牆改善工程等十二件
    工程記劃書、改善生活品質設施小型零星工程補助申請表（
    總表）、彰化縣溪州鄉公所急待辦理工程概算明細表等資料
    ，此有卷附溪州鄉公所八十八年十月二十五日溪鄉建字第一
    ０一一二號函、八十八年十二月十七日溪鄉建字第一一九０
    二號函、八十九年一月二十九日溪鄉建字第一０七四號函、
    八十九年四月十三日溪鄉建字第三四二七號函、八十九年五
    月九日溪鄉建字第四三六八號函等件得參（見本院卷(四)第一
    七六至二八三頁），其中經濟部水資源局更於八十九年三月
    一日、同年七月十四日至現場勘查「潮洋村及張厝村」四項
    排水改善工程、「內三排水改善工程」等三項工程（見本院
    卷(四)第二二六、二五三頁），嗣經行政院、彰化縣政府、內
    政部營建署、經濟部水資源局、農委會水保局、臺灣省政府
    等補助經費單位分別審核後，各就核准補助之總經費、單項
    補助額、工程名稱項目函知溪州鄉公所，甚且彰化縣政府八
    十九年五月二十五日、八九彰府工發字第０九八０二六號函
    已就各申請補助工程一一明列核定經費若干，如有超出，應
    自籌經費支應，有該函文存卷可考（見本院卷(四)第二一八頁
    ），足見被告亥○等人辯稱該五十六項工程，總經費五千二
    百萬元補助案，係其等先就各工程提出概算書向上級申請補
    助獲准，再為設計、製作預算書、發包等後續作業，並非先
    經上級單位核准補助總額後，其等才將各項工程分割為一百
    萬元以下等語，尚非子虛。
  (3)又系爭五十六件工程，經行政院等補助經費單位函准專案補
    助溪州村、潮洋村、水尾村、溪厝村及成功村道路、排水溝
    改善等工程費用總計五千二百萬元後，即由時任建設課技佐
    之未○○、技士Ｃ○○或課員天○○，簽請擬依覆文意旨辦
    理設計發包事宜，嗣各工程之預算書逐一編列完成，即簽請
    是否辦理發包，經逐級用印，暨發包中心課員戊○○請示後
    ，鄉長亥○指示各案之採購金額均為公告金額以下，以限制
    性招標方式辦理，戊○○乃辦理限制性招標案，不經公告程
    序，邀請三家優良廠商參加比價等過程，經核亦與上開函文
    及扣案系爭工程卷證資料相吻合。
  (4)證人即溪州鄉公所前建設課課長乙○○於本院審理時，結證
    稱：渠於八十二年至八十九年七月十六日退休時，均擔任溪
    州鄉公所建設課課長，亥○沒有指示建設課每件工程額度要
    限制在何範圍內等語（見本院卷(四)九十七年五月三十日審判
    筆錄第二三、二五頁）。而被告Ｃ○○固曾於偵查中稱：亥
    ○要求每件工程不得超過一百萬元，所以五千二百萬元工程
    費用才會細分為五十六件工程云云，被告辰○○於偵訊中稱
    ：亥○指示工程設計預算控制在一百萬元以內云云；惟被告
    Ｃ○○於本院審理，以證人身份具結證陳：亥○、戌○○曾
    經直接把工程預算書拿給伊，但沒有指示要將工程設計成可
    限制性招標，亥○叫伊設計時，設計出來就是這個金額，亥
    ○跟伊說工程金額及工程項目，是口頭直接說要做怎樣的工
    程，例如作排水或護欄或道路的工程等等，金額多少錢，亥
    ○指示的金額不等，有三、四十萬元，有五十萬元的，也有
    超過一百多萬元的，都有等語（見本院卷(五)九十七年十一月
    二十日審判筆錄第五頁）；另證人辰○○於本院審理結稱：
    亥○或其他人沒有指示渠先作部分工程，務必將工程預算控
    制在一百萬元以下，渠在偵查中說的，是如果本來工程核定
    就是一百萬元，他們就會要求我控制在一百萬元以內等詞（
    見本院卷(四)九十七年六月二十日審判筆錄）。再被告天○○
    雖曾於偵查中陳稱：系爭五十六件工程性質上不一定要分開
    發包，榮光村三件工程可以合併發包云云，惟被告天○○根
    本不負責發包業務，如何確認是否得以合併發包？是以，被
    告天○○於本院審理時所證：伊所經辦及監工的案件，並無
    相連接的工程分成二標來施工的情形，榮光村三件工程的施
    作地點並非連在一起，伊在偵查中說該三件工程可以合併發
    包，是因伊認為那是同一村，性質又差不多，才這樣說等語
    （見本院卷(四)九十七年十月二十三日審判筆錄第十六頁），
    應堪採信，至伊等於偵查中所述，顯屬臆測之詞，不足為證
    。
  (5)此外，依照公訴人提出之其他證據，亦不足以證明被告地○
    ○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、壬○○等人有此部分行為，
    是以，被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○
    ○、戊○○、丙○○、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、
    壬○○等人此部分之罪嫌自有所不足。
  4.本案有無指定特定廠商得標承作？
  (1)系爭工程係屬無須經公開招標、即可逕行通知廠商比價議價
    之公用工程，鄉長本有指定廠商議價之決策權限，依八十八
    年五月施行之政府採購法第十八條第四項規定，被告亥○得
    邀請二家以上廠商比價，或僅邀請一家廠商議價，是被告亥
    ○遴選三家經溪州鄉公所列冊之優良廠商，參與起訴書附表
    １所載工程之比價、議價，縱指定之廠商多所重複，然其所
    為之程序，本屬鄉長職權範圍，並無何不法可言。又被告亥
    ○僅係提出三家廠商名單，由該三家廠商依規定比價、議價
    ，並無證據可資證明被告亥○事前知悉該三家投標廠商間是
    否有互為借牌投標之謀議，亦無法逕為被告亥○知悉金聯合
    集團、弘光集團、山大集團有無圍標系爭工程之推論。再被
    告亥○並未指定須由其中哪家廠商得標，亦未指定同一廠商
    就同一工程得以購買三份標單一事，業據被告亥○陳稱在卷
    ，核與證人Ｂ○○、丙○○於本院審理時具結所證相符（見
    本院卷(四)九十七年六月二十日審判筆錄第七、八、十三頁，
    卷(五)九十八年六月三日審判筆錄第十一頁）。此外，證人未
    ○○也於審理時結稱：比價是在發包中心辦理，亥○不能決
    定由哪一家廠商得標，渠以前在調查站、檢察官那邊陳述亥
    ○可以決定哪家廠商得標是講錯了，亥○只可以決定是哪家
    廠商參標等語在卷（見本院卷(五)九十八年二月二十六日審判
    筆錄第二四頁）。
  (2)另依照公訴人提出之其他證據，亦不足以證明被告戌○○、
    未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○、丙○○有此部
    分行為，或與被告亥○間有何犯意之聯絡。
  5.被告亥○有無向巳○○收取回扣之行為？
  (1)按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
    第一百五十六條第二項定有明文，其立法意旨乃在防範被告
    或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值
    加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。
  (2)被告巳○○固曾於偵查中供稱：伊在亥○第一任前沒得過任
    何工程，第一次是亥○親自向伊說有一件小工程給伊做，後
    來認為伊做工程可以，就繼續給伊做，伊也有給亥○一成半
    的回扣，是伊在公所外面給的，約是比價後的二至三天，大
    概是在溪州和北斗中間，有一座橋旁邊，伊後面做的工程，
    也都給百分之十五的回扣，都是親手交給亥○，只有亥○一
    人在場而已，但伊公司股東酉○○、黃○○等人都知道，回
    扣是固定的，雖沒記在帳上，但分紅時，固定扣工程的百分
    之十五，只要是比價方式的一定給亥○百分之十五的回扣，
    且股東都知情，回扣金由公司內帳上可看出，但因公司改組
    ，內帳已不在了云云（見臺灣彰化地方法院檢察署九十四年
    度偵字第七四三八號卷第二八四頁以下）。惟觀諸證人即弘
    光公司會計黃○○於偵訊時證述：渠於八十八間在弘光營造
    擔任會計職務，巳○○曾多次指派渠從農民銀行北斗分行弘
    光營造帳戶或溪州農會弘光營造帳戶領取十萬至一百萬元的
    現金，但並未告知渠用途，渠不知道亥○有收取工程回扣款
    ，巳○○指派渠從農民銀行北斗分行弘光營造帳戶或溪州農
    會弘光營造帳戶領取十萬至一百萬元的現金後，會要求渠將
    這些款項以「雜支」方式記載在內帳上，但巳○○並未告知
    這錢是作為工程回扣款之用，製作內帳純粹是供內部股東查
    閱使用，巳○○事後會補前開雜支款項相等之發票憑證給渠
    ，要渠予以沖銷等語（見臺灣彰化地方法院檢察署九十四年
    度偵字第三五一二號卷第七八頁以下），復於本院九十七年
    五月三十日審理時，結證稱：巳○○如果要用錢會叫渠去領
    ，領的錢渠用雜支記，事後巳○○補憑證給渠，那些暫記雜
    支事後補發票的錢，並未記載是給鄉公所某某人的錢，巳○
    ○沒有說過跟溪州鄉公所承包的工程要給工程總價百分之十
    五的回扣，補發票時也沒說該錢作何用，渠按照發票記帳，
    對巳○○拿的發票沒有質疑，因為他拿的都是很正常的發票
    ，雜支支出數額與巳○○給渠的發票數額符合，上面沒有回
    扣款的部分等語（見本院卷(四)九十七年五月三十日審判筆錄
    第三一至三七頁），另證人即弘光公司股東酉○○於本院該
    日審理時，亦證陳：伊不知道弘光公司在八十八至八十九年
    間取得溪州鄉公所工程後，有無支付回扣款給公所的人，巳
    ○○也沒告訴伊支付回扣款的事，公司支出都記載在帳冊並
    提交給股東看，伊記得弘光公司帳冊裡沒有回扣款支付的記
    載，巳○○也無告訴伊要先扣掉百分之十五的款項再結算，
    且因公司沒有賺錢，所以年度結算時沒有分配獲利等語（見
    本院卷(四)九十七年五月三十日審判筆錄第十五至十七頁），
    則被告巳○○前開曾交付百分之十五的工程回扣給亥○，此
    情公司股東酉○○、黃○○等人都知道之供述，顯與證人黃
    ○○、酉○○均證述巳○○未告知交付回扣之事，伊等並不
    知情等語齟齬，且被告巳○○所言於比價二至三天後，指派
    證人黃○○提領現金，前後給付亥○二十五次回扣，共四百
    四十一萬八千五百五十元乙節，亦與證人黃○○就卷附弘光
    公司中國農民銀行存摺所勾選之提領金額不符（見臺灣彰化
    地方法院檢察署九十四年度偵字第三五一二號卷第六五頁以
    下），則被告巳○○上開供述，明顯與事證不符，已難信為
    真正，此外，別無其他證據足資證明被告亥○向巳○○收取
    百分之十五的回扣，自無法僅憑被告巳○○單一且有瑕疵之
    陳述，遽認被告亥○有公訴人所指索討工程回扣之行為。
  6.被告戌○○有無利用職務機會告知壬○○工程底價，以使巧
    旺公司標得如附表１之４工程之舞弊行為？
  (1)刑事訴訟法第一百五十六條第二項明文規定，被告或共犯之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，此前已敘及。
  (2)被告壬○○雖曾於偵查時供陳：渠以東岳土木名義所承攬之
    溪州鄉公所工程，均是由戌○○借牌圍標承攬，並告知渠投
    標價額云云，惟被告壬○○於本院準備程序及審理時迭均否
    認前詞，並為上開抗辯，渠先後供述既有不一，則渠偵訊中
    所為供詞是否屬實，已難遽信。
  (3)稽之被告壬○○於本院審理時，以證人身分具結證述：東岳
    土木牌照都是渠在使用，因戌○○與渠是好朋友，所以跟渠
    說過公所裡面有很多工程，戌○○純粹只是提供渠消息，沒
    有得到什麼好處，後來戌○○陸陸續續跟渠借很多錢，沒有
    還，渠很氣，且渠在調查站時很害怕，就講戌○○，把責任
    都推給戌○○，因為戌○○欠渠錢，其實渠之前在調查站所
    說戌○○有告知東岳土木的標價，叫渠出席比價並填標單，
    東岳土木的工程都由戌○○取得及戌○○跟渠合夥巧旺公司
    一事，都不實在，實際上並沒有這樣的事等語在卷（見本院
    卷(五)九十八年二月十七日審判筆錄第二一、二六、二九至三
    十頁）。基此，被告壬○○就被告戌○○究竟有無告知工程
    底價，並向東岳公司借牌，使巧旺公司標得如附表１之４所
    示工程一節，先後於偵查、審理所為之證詞顯不一致，則其
    於偵查中不利於被告戌○○之證述，是否全然可信，殊非無
    疑。徵諸人之供述為可變性證據，本具有觀察不正確、記憶
    錯誤、描述不精確及故意為虛偽陳述之不確定性，此所以法
    制上對證人之證言須以直接審理及交互詰問方式探求其真實
    及正確性之原因；雖證人之記憶亦存有因觀察力、注意力及
    記憶力不同而不完整及遺忘之缺陷，並易隨時間之經過而模
    糊淡忘，倘主要陳述一致，固非不得採為裁判之基礎，然如
    不一致部分之陳述已足以影響犯罪事實之認定，該不一致之
    陳述，在無其他證據（尤其是不可變性之證據）之補強下，
    自不得遽採為認定犯罪之證據。本案互核證人壬○○歷次所
    言，顯有嚴重不一致之情形，則伊於偵查所證，實難採信。
    況依前所述，刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定共犯之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據；又無證據能力、未經
    合法調查之證據，不得作為判斷之依據，刑事訴訟法第一百
    五十五條第二項亦有明定。而本案遍查全卷，公訴人所憑之
    證據，除被告壬○○於調查站之陳述依法無證據能力，不得
    作為判斷之依據者外，僅餘被告壬○○偵訊時之供述，此外
    ，公訴人並未舉出被告戌○○涉犯上開罪嫌之其餘積極事證
    ，是依前開刑事訴訟所定證據法則，在別無其他補強證據擔
    保被告壬○○前開供述真實性之情形下，實難僅憑被告壬○
    ○單一且與本院審理時證述不符之供詞，率予作為認定被告
    戌○○有此部分犯罪之唯一證據。
(四)本案有無涉犯刑法第二百十三條之公務員登載不實罪嫌？
  1.按刑法第二百十三條之登載不實罪，以公務員所登載不實之
    事項出於明知為前提要件，所謂明知，係指直接故意而言，
    若為間接故意或過失，均難繩以該條之罪（最高法院四十六
    年臺上字第三七七號、六十九年臺上字第五九五號判例意旨
    參照）。次按以自己犯罪之意思並參與犯罪構成要件之行為
    者，為共同正犯；又以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪
    構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀
    ，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯（最
    高法院四十八年臺上字第一一六三號、司法院大法官釋字第
    一０九號解釋足參），是共同正犯之成立，以犯罪人具有「
    以自己共同犯罪之意思」而參與為要件。再按「某甲用乙名
    義投標，既係事前商得乙之同意，並經乙將名章交甲使用，
    已難謂為不實。」、「某甲商得某乙之同意，用其名義夥向
    某地方法院民事執行處，標買查封債務人某某之土地，並將
    名章等件交某甲使用，迨公開投標日期，甲即以乙名義投標
    ，蓋用乙名章得標，某甲之此種行為，不成立刑法第二百十
    四條之犯罪」，此意旨有最高法院九十年臺上字第五０七二
    號判決、六十四年七月一日六四年度第三次刑事庭會議決議
    、五十三年十一月三十日刑庭庭推總會決議可資參照。復按
    比價或招標紀錄表本質上僅係屬於一種行政程序上之證明資
    格，主要乃係用以證明各件工程發包，業經廠商比價或公開
    招標之作業程序過程，始交由投標最低之得標廠商承攬的程
    序證明，至於參與比價廠商名義人，有無欲為真正投標之意
    思，則已入於實質上之內層次問題，亦不能僅以程序上之比
    價紀錄表資料來證明之，故比價紀錄表所登載之內容，有無
    已足生損害之不實情事，僅須為形式之稽查即可，並不必進
    入實質上審認之層次探究之。
  2.本案起訴書附表１所載之公共工程，其比價或招標紀錄表之
    登載內容，乃在於表徵業已經過廠商之比價程序，包括工程
    屬於第幾次比價，再登列各廠商名稱、標價、順位、得標等
    ，雖此等比價資料係為達由特定廠商得標工程之目的，惟就
    形式上言，起訴書附表１各項公共工程之比價或招標紀錄表
    上所登載之參與比價廠商名義人、投標價格等資料，核與各
    參與競標廠商所書寫之資料符合，無何登載不實可言；且既
    經列席人、監標人、主持人簽名見證程序之進行，亦應推認
    比價程序為真實；再金聯合公司借用金東公司、宜久公司、
    豐田公司、正吉土木、啟記公司、泓裕公司、國寶公司等名
    義投標，弘光集團借用大坤土木、承府公司等名義投標，山
    大集團借用大坤土木等名義投標，金聯合集團、弘光集團、
    山大集團均係在借牌公司負責人概括授權、同意之前提下，
    填寫標單、比價單上之底價，此已據證人宙○○、寅○○、
    Ｆ○○、甲○○、丑○○、午○○、Ａ○○等人於偵查或本
    院審理時證述明確，衡諸投標者就標單上底價之記載本即有
    自由決定之權，無所謂真實與否之問題（臺灣高等法院臺中
    分院九十二年度上訴字第二二六一號判決意旨可參）；復本
    案又不能證明比價或招標紀錄在形式上有何其他足生損害之
    不真切或不存在之虛偽不實登載，是負責投、開標業務之被
    告戊○○將各廠商之投標金額填載於開標紀錄中，尚與刑法
    第二百十三條之公務員登載不實事項於公文書罪構成要件有
    間。此外，復查無其他積極證據足資證明被告戊○○有何公
    務員登載不實事項於公文書之犯行，不能證明被告戊○○此
    等部分之犯罪。
  3.被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、丙
    ○○並未直接參與系爭工程投、開標之業務，有溪州鄉公所
    分層負責明細表附卷可稽（見本院卷(三)第一七八頁），亦據
    被告亥○等人陳明在卷，縱因業務相關之聯繫，而與被告戊
    ○○有所接觸，亦因被告戊○○之行為難以該當刑法第二百
    十三條公務員登載不實事項於公文書罪之構成要件，而無法
    成立與被告戊○○犯意聯絡、行為共同之共同正犯；非公務
    員之被告地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○，亦尚難依身分
    犯之規定，與被告戊○○論以共同正犯。
  4.起訴書依被告丙○○於調查站、偵查中之供述，而認被告丙
    ○○有偽造送達時間、偽簽送達人姓名等情，然此均為被告
    丙○○所否認。按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第二項著有明文。稽之被告丙
    ○○該次筆錄此部分因記載不實，並無證據能力一節，前已
    敘及（此不符部分見本院卷(五)九十八年六月二十三日勘驗筆
    錄第四七頁以下），再者，採購法並未規定須由公司負責人
    親自送達標單，此除據被告戊○○於本院審理時，以證人身
    份結證屬實外，並稱：採購法第二十九條有規定限制性招標
    同一工程同一廠商只能買一份標單，所以伊等只寄一份通知
    ；比價之標單封，廠商郵寄或親自送達發包中心都可以，送
    達時不須核對證件資料，所以伊等沒有看身分，也沒有檢查
    筆跡，而且這是密封文件，不能打開，否則會變成廢標，必
    須到開標時伊才會核對筆跡，至於發包中心蓋的戳章只是區
    別是郵寄或親自送達而已，送達時如果送達人欄位已經有廠
    商用印，伊等就不會要求送達人員簽名蓋章，如果沒有，才
    會要求送達人員簽名，但因為沒有核對身分證，所以沒辦法
    認定送達人員有無冒簽，也無法排除冒用的情況，至於註記
    時間部分，只要是親自送達，發包中心人員都會註記時間等
    語（見本院卷(四)九十七年五月三十日審判筆錄第五五至六十
    頁），足見被告丙○○於標封記載「親自送達」僅係表明由
    專人親送標單之意，用意在於與郵寄送達區別，並非表明係
    公司負責人親自送件；佐以被告Ｅ○○於本院審理時明確供
    稱：標單都是渠親自去領，沒有一件工程領二份標單以上，
    標單也是渠親自送達的，同一件工程渠只送一份，山大、山
    川公司標單後面的名字都是渠親自簽名等詞（見本院卷(六)九
    十八年六月二十四日審判筆錄第三五至三九頁），而公訴人
    對於被告丙○○關於送達人名、送達時間究竟為如何不實之
    記載，均未舉出具體事證以供本院調查，顯然單憑被告丙○
    ○於調查站、偵查中之供述，欲認定被告丙○○此部分犯行
    ，證據尚有未足，是以，難認被告丙○○有公訴人所指此部
    分之犯行。
七、綜上所述，公訴人提出之證據既不足以使本院形成被告亥○
    、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰○○、戊○○、丙
    ○○、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○、壬○○有罪之確
    信，此外，復查無其他積極證據，足資認定上開被告有公訴
    人指訴之犯行，揆諸首開說明，既不能證明上開被告犯罪，
    自應諭知被告亥○、戌○○、未○○、Ｃ○○、天○○、辰
    ○○、戊○○、丙○○、地○○、宇○○、丁○○、Ｅ○○
    、壬○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    98  　年    8     月    28    日
            刑事第五庭    審判長  法  官  周淡怡
                                  法  官  蔡家瑜
                                  法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    98  　年    8     月    28    日
                                  書記官  卓俊杰
【附表１】：（時間：民國，金額：新臺幣；下同）
  附表１之１：
  一、金聯合營造得標溪州鄉公所工程一覽表
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬─────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額  │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba01 │ 11 │中央農路改善工程            │89.3.31 │金聯合營造│  川友、金東營造    │828,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba02 │ 17 │頂角巷排水維護及改善工程    │88.5.26 │金聯合營造│  宜久、國寶營造    │930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba03 │ 33 │東格巷排水維護及改善工程    │88.5.26 │金聯合營造│  金東、國寶營造    │930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba04 │ 74 │中寮巷排水維護及改善工程    │88.5.26 │金聯合營造│  泓裕、國寶營造    │920,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba05 │ 75 │頂寮巷排水維護及改善工程    │88.5.26 │金聯合營造│  泓裕、國寶營造    │880,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba06 │151 │潮洋一排排水改善工程        │89.5.25 │金聯合營造│  泓裕營造、豐田土木│925,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba07 │152 │朝洋村潮洋二排排水改善工程  │89.5.25 │金聯合營造│  川友、泓裕營造    │926,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba08 │173 │二排農路改善工程            │89.3.31 │金聯合營造│  泓裕、宜久營造    │920,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba09 │174 │溪埔農路改善工程            │89.3.31 │金聯合營造│  啟記、金東營造    │922,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba10 │207 │菜公村竹圍北路等排水改善工程│89.5.30 │金聯合營造│  金東、宜久營造    │920,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba11 │208 │榮光村綠筍路等道路排水改善工│89.5.31 │金聯合營造│  金東、川友營造    │950,000元 │
│      │    │程                          │        │          │                    │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba12 │225 │瓦厝村道路改善工程          │89.5.30 │金聯合營造│  宜久、川友營造    │277,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba13 │226 │瓦厝村巷道改善工程          │89.6.7  │金聯合營造│  正吉土木、川友營造│275,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba14 │230 │大庄村新生巷排水改善工程    │89.5.26 │金聯合營造│  金東、川友營造    │945,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba15 │232 │大庄村田中路旁排水改善工程  │89.5.26 │金聯合營造│  金東營造、正吉土木│922,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba16 │250 │西斗路排水維護及改善工程    │88.5.26 │金聯合營造│  金東、國寶營造    │940,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba17 │275 │登山路排水維護及改善工程    │88.5.26 │金聯合營造│  宜久、國寶營造    │920,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba18 │284 │舊眉村道路排水改善工程      │89.6.7  │金聯合營造│  正吉土木、金東營造│650,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba19 │287 │西畔村舊濁水溪南岸農路改善  │89.5.26 │金聯合營造│  川友、啟記營造    │940,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba20 │288 │水尾村道路改善工程          │89.6.8  │金聯合營造│  川友、金東營造    │455,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba21 │289 │成功村道路改善工程          │89.6.7  │金聯合營造│  金東、宜久營造    │275,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba22 │295 │坑厝村路面改善工程          │89.6.8  │金聯合營造│  啟記、金東營造    │470,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba23 │311 │圳寮村陸軍路等道路排水改善工│89.6.8  │金聯合營造│  啟記、川友營造    │630,000元 │
│      │    │程                          │        │          │                    │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba24 │316 │溪州村巷道等改善工程        │89.5.31 │金聯合營造│  泓裕、金東營造    │940,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Ba25 │328 │西畔村新生巷等道路排水改善工│89.5.31 │金聯合營造│  金東、啟記營造    │913,000元 │
│      │    │程                          │        │          │                    │          │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴─────┘
  二、國寶營造得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬─────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額  │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb01 │ 91 │九甲巷排水維護及改善工程    │88.5.26 │ 國寶營造 │  金聯合、金東營造  │930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb02 │ 92 │前庄巷排水維護及改善工程    │88.5.26 │ 國寶營造 │  金聯合、宜久營造  │940,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb03 │126 │石堵巷排水維護及改善工程    │88.5.26 │ 國寶營造 │  金聯合、泓裕營造  │940,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb04 │138 │陸軍路排水維護及改善工程    │88.5.26 │ 國寶營造 │  金聯合、泓裕營造  │920,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb05 │147 │岸角巷排水維護及改善工程    │88.5.26 │ 國寶營造 │  金聯合、泓裕營造  │940,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb06 │150 │張厝村潮洋二排排水改善工程  │89.5.25 │ 國寶營造 │  金東、川友營造    │922,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb07 │203 │榮光村大同北路農路改善工程  │89.5.26 │ 國寶營造 │  金東、泓裕營造    │955,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb08 │221 │瓦厝村中正北路等擋土牆及道路│89.5.31 │ 國寶營造 │  川友、宜久營造    │940,000元 │
│      │    │改善工程                    │        │          │                    │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb09 │222 │榮光村大同北路等道路排水改善│89.5.30 │ 國寶營造 │  川友、金東營造    │920,000元 │
│      │    │工程                        │        │          │                    │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb10 │223 │溪厝村巷道等改善工程        │89.5.30 │ 國寶營造 │  金東、宜久營造    │920,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb11 │224 │三條村九甲巷等排水改善工程  │89.6.7  │ 國寶營造 │  川友營造、正吉土木│930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb12 │268 │東州路農路擋土牆改善工程    │89.5.26 │ 國寶營造 │  川友、金東營造    │942,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb13 │229 │溪州村中央路三段路面改善工程│88.5.31 │ 國寶營造 │  正吉土木、金東營造│473,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb14 │286 │舊眉村移民農路改善工程      │89.5.26 │ 國寶營造 │  川友、泓裕營造    │941,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb15 │296 │坑厝村中和陸路面改善工程    │89.6.8  │ 國寶營造 │  金東、宜久營造    │480,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb16 │297 │溪州村南平路等道路改善工程  │89.6.8  │ 國寶營造 │  金東、川友營造    │453,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb17 │298 │坑厝村菜厝路道路排水改善工程│89.6.7  │ 國寶營造 │  金東、泓裕營造    │365,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb18 │308 │西畔路土搭巷道路排水改善工程│89.6.8  │ 國寶營造 │  金東、宜久營造    │640,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb19 │22  │田中農路改善工程            │89.3.31 │ 國寶營造 │  啟記、川友營造    │825,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bb20 │36  │新生農路改善工程            │89.3.31 │ 國寶營造 │  啟記、川友營造    │960,000元 │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴─────┘
  三、宜久營造得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬─────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額  │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bc01 │233 │張厝村潮洋一排排水改善工程  │89.5.25 │ 宜久營造 │  川友、金東營造    │920,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bc02 │236 │舊眉村道路排水改善工程      │89.6.7  │ 宜久營造 │  川友、金東營造    │740,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bc03 │237 │太平路側溝改善工程          │89.6.8  │ 宜久營造 │  川友、金東營造    │910,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bc04 │238 │水尾村太平路135 巷等道路排水│89.6.8  │ 宜久營造 │  川友、金東營造    │660,000元 │
│      │    │改善工程                    │        │          │                    │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bc05 │279 │尾厝村中西路等排水加蓋工程  │88.5.26 │ 宜久營造 │  川友、金東營造    │940,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bc06 │285 │大庄村五號農路改善工程      │89.5.26 │ 宜久營造 │  國寶、川友營造    │950,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bc07 │292 │成功村道路排水改善工程(一)    │89.6.8  │ 宜久營造 │  金東、川友營造    │380,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bc08 │315 │成功村道路排水改善工程(二)    │89.5.31 │ 宜久營造 │  川友、金東營造    │943,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bc09 │342 │菜公村竹圍東巷等排水改善工程│89.5.31 │ 宜久營造 │  川友、金東營造    │945,000元 │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴─────┘
  四、正吉土木標得溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬─────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額  │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bd01 │175 │光路農路改善工程            │89.3.31 │ 正吉土木 │  泓裕、宜久營造    │962,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bd02 │205 │榮光村大同路旁農路改善工程  │89.5.26 │ 正吉土木 │  金東、川友營造    │950,0000元│
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bd03 │231 │榮光村政民東巷農路改善工程  │89.5.26 │ 正吉土木 │  啟記、金東營造    │930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bd04 │235 │圳寮村巷道等路面改善工程    │89.5.31 │ 正吉土木 │  川友、金東營造    │940,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bd05 │290 │東州村道路排水改善工程      │89.6.8  │ 正吉土木 │  國寶、川友營造    │748,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bd06 │291 │柑園村道路排水改善工程      │89.6.7  │ 正吉土木 │  川友、啟記營造    │740,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bd07 │318 │三圳村巷道等排水改善工程    │89.5.30 │ 正吉土木 │  金東、川友營造    │930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bd08 │343 │菜公村道路排水改善工程      │89.5.31 │ 正吉土木 │  豐田土木〈起訴書誤│950,000元 │
│      │    │                            │        │          │  載為豐用土木〉、川│          │
│      │    │                            │        │          │  友營造            │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bd09 │353 │溪厝村道路AC改善工程        │89.5.30 │ 正吉土木 │  金東營造、豐田土木│460,000元 │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴─────┘
  五、泓裕營造得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬─────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額  │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Be01 │202 │西畔村下庄巷農路改善工程    │89.5.26 │ 泓裕營造 │  金東、川友營造    │950,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Be02 │173 │瓦厝村新莊路等擋土牆及道路改│89.5.30 │ 泓裕營造 │  金東、川友營造    │932,000元 │
│      │    │善工程                      │        │          │                    │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Be03 │175 │東州村道路改善工程          │89.5.30 │ 泓裕營造 │  川友、金東營造    │470,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Be04 │176 │張厝村道路排水改善工程      │89.5.30 │ 泓裕營造 │  川友、金東營造    │450,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Be05 │211 │舊眉村西平路等道路排水改善工│89.6.8  │ 泓裕營造 │  國寶、川友營造    │575,000元 │
│      │    │程                          │        │          │                    │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Be06 │309 │移民排水改善工程            │89.12.27│ 泓裕營造 │  豐田土木、中勵營造│946,000元 │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴─────┘
  六、富彥營造得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬─────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額  │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bf01 │284 │圳寮排水改善工程            │89.9.16 │ 富彥營造 │  金東、啟記營造    │950,000 元│
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bf02 │307 │內三排水改善工程            │89.12.27│ 富彥營造 │  宜久、啟記營造    │945,000 元│
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴─────┘
  七、啟記營造得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬─────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額  │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bg01 │206 │溪厝村俊智路等道路排水改善工│89.5.31 │ 啟記營造 │  金東、川友營造    │944,000元 │
│      │    │程                          │        │          │                    │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bg02 │211 │榮光村大同路等道路排水改善工│89.5.30 │ 啟記營造 │  國寶、金東營造    │370,000元 │
│      │    │程                          │        │          │                    │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bg03 │    │水尾村村中路一巷等道路工程  │89.7.6  │ 啟記營造 │  豐田土木、金東營造│380,000元 │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴─────┘
  八、豐田土木得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬─────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額  │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bh01 │267 │菜公村排水改善工程          │89.5.26 │ 豐田土木 │  川友、金聯合營造  │935,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bh02 │    │舊眉農路改善工程            │89.3.31 │ 豐田土木 │  川友、啟記營造    │830,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│ Bh03 │    │下田農路改善工程            │89.3.31 │ 豐田土木 │  川友、金東營造    │830,000元 │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴─────┘
 附表１之２：
 一、弘光營造得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬──────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額    │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca01 │ 2  │第五公墓整地及設施工程      │88.9.16 │ 弘光營造 │  大坤、忠青土木    │1,920,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca02 │12  │三圳村巷道路路面改善工程    │88.9.23 │ 弘光營造 │  大坤、忠青土木    │710,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca03 │294 │三條村護欄改善工程          │89.11.9 │ 弘光營造 │  良丞、大坤土木    │680,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca04 │34  │內三排水改善工程            │88.11.30│ 弘光營造 │  忠青、山川土木    │1,930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca05 │39  │菜公村排水改善工程          │88.11.30│ 弘光營造 │  忠青、山川土木    │1,930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca06 │44  │第五公墓整地及設施工程      │88.12.22│ 弘光營造 │  忠青土木、承府營造│1,950,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca07 │45  │第五公墓整地及設施工程（第六│88.12.22│ 弘光營造 │  忠青土木、承府營造│1,950,000元 │
│      │    │期）                        │        │          │                    │            │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca08 │49  │第五公墓整地及設施工程（第七│88.12.24│ 弘光營造 │  德森、勝代土木    │1,936,000元 │
│      │    │期）                        │        │          │                    │            │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca09 │52  │第五公墓整地及設施工程（第九│88.12.28│ 弘光營造 │  良丞土木、隆林營造│1,950,000元 │
│      │    │期）                        │        │          │                    │            │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca10 │63  │東州村竹巷道路改善工程      │88.12.30│ 弘光營造 │  隆林營造、良丞土木│968,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca11 │    │東州村道路排水改善工程      │88.12.31│ 弘光營造 │  良丞土木、鎮佑營造│926,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca12 │    │中和路巷道改善工程          │89.4.14 │ 弘光營造 │  承府營造、大坤土木│654,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca13 │124 │村市路道路改善工程          │89.4.14 │ 弘光營造 │  山川、良丞土木    │477,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca14 │126 │移民農路等道路改善工程      │89.4.14 │ 弘光營造 │  隆林營造、山川土木│934,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca15 │147 │中山路改善工程              │89.5.20 │ 弘光營造 │  大坤、忠青土木    │750,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca16 │224 │北洲路道路改善工程          │89.6.23 │ 弘光營造 │  大坤、忠青土木    │630,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca17 │249 │舊眉村蔡厝路巷道排水改善工程│89.6.30 │ 弘光營造 │  忠青、大坤土木    │776,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca18 │255 │第五公墓整地及設施工程（第十│89.7.5  │ 弘光營造 │  隆林、山大營造    │391,000元   │
│      │    │期）                        │        │          │                    │            │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca19 │257 │溪厝村中山路二段121 號巷道排│89.7.5  │ 弘光營造 │  隆林營造、忠青土木│950,000元   │
│      │    │水改善工程                  │        │          │                    │            │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca20 │258 │溪厝村中山路旁巷道擋土牆改善│89.7.5  │ 弘光營造 │  忠青土木、隆林營造│950,000元   │
│      │    │工程                        │        │          │                    │            │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca21 │259 │溪厝村中山路旁路面改善工程  │89.7.5  │ 弘光營造 │  忠青土木、隆林營造│940,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca22 │260 │溪厝村溪州大排護欄改善工程  │89.7.5  │ 弘光營造 │  忠青土木、山川土木│930,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ca23 │261 │舊眉村移民排水護欄改善工程  │89.7.5  │ 弘光營造 │  良丞土木、東岳土木│925,000元   │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴──────┘
  二、忠青土木得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬──────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額    │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Cb01 │57  │溪州大排水浚渫工程          │88.12.30│ 忠青土木 │  弘光、隆林營造    │1,458,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Cb02 │69  │下水埔排水浚渫工程          │89.1.14 │ 忠青土木 │  大坤土木          │148,000元   │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴──────┘
  三、大坤土木得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬──────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額    │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Cc01 │144 │溪州鄉第五公墓整地及設施工程│88.12.27│ 大坤土木 │  山川土木、弘光營造│1,956,000元 │
│      │    │（八期）                    │        │          │                    │            │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴──────┘
  附表１之３：
  一、山大營造得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬─────┬─────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │核定底價  │決標金額  │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da01 │159 │                            │89.5.26 │ 山大營造 │  忠青土木、弘光營造│837,508元 │830,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da02 │212 │下柑路一巷等側溝及路面改善工│89.6.19 │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │784,098元 │780,000元 │
│      │    │程                          │        │          │                    │          │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da03 │213 │下樹巷道路改善工程          │89.6.19 │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │885,145元 │880,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da04 │221 │三圳村菜公村道路改善工程    │89.6.23 │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │740,096元 │738,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da05 │222 │三條村中央路道路排水改善工程│89.6.23 │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │932,274元 │930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da06 │223 │三條村東西十九輪二十三農路改│89.6.23 │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │677,768元 │674,000元 │
│      │    │善工程                      │        │          │                    │          │          │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da07 │225 │陸軍路29巷等道路改善工程    │89.6.23 │ 山大營造 │  忠青土木、弘光營造│855,710元 │854,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da08 │243 │菜公村護欄改善工程          │89.6.30 │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │930,150元 │930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da09 │246 │溪厝排水改善工程(二)          │89.6.30 │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │930,150元 │930,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da10 │263 │圳寮村護欄改善工程          │89.7.6  │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │927,225元 │927,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da11 │267 │溪厝村護欄改善工程          │89.7.6  │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │928,200元 │928,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da12 │278 │西斗路208巷等道路改善工程   │89.8.29 │ 山大營造 │  大坤、忠青土木    │711,218元 │703,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da13 │287 │中正路側溝加蓋改善工程      │89.10.17│ 山大營造 │  順發、忠青土木    │839,664元 │820,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da14 │291 │圳寮排水護欄改善工程        │89.11.8 │ 山大營造 │  順發土木、寶聖營造│914,620元 │900,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da15 │292 │厝後路護欄改善工程          │89.11.8 │ 山大營造 │  順發、立豐土木    │914,620元 │900,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da16 │311 │尾厝村排水護欄改善工程      │89.12.30│ 山大營造 │  順發、立豐土木    │300,700元 │292,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da17 │317 │成功村農路護欄改善工程      │90.1.18 │ 山大營造 │  順發、立豐土木    │927,611元 │903,100元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da18 │319 │榮光村大同北路護欄工程      │90.1.18 │ 山大營造 │  寶聖營造、順發土木│924,148元 │900,200元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da19 │321 │成功村內三排水護欄改善工程  │90.1.20 │ 山大營造 │  寶聖營造、順發土木│925,962元 │900,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da20 │324 │溪厝村中山路旁護欄改善工程  │90.1.20 │ 山大營造 │  忠青、立豐土木    │920,918元 │897,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da21 │326 │潮洋一排護欄改善工程        │90.1.20 │ 山大營造 │  忠青、順發土木    │925,962元 │901,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da22 │331 │溪州大排道路改善工程        │90.2.7  │ 山大營造 │  忠青土木、隆林營造│925,380元 │915,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da23 │337 │頂角巷東格巷護欄改善工程    │90.2.19 │ 山大營造 │  順發土木、聖代營造│924,052元 │910,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da24 │344 │溪下路排水護欄改善工程      │90.3.8  │ 山大營造 │  利鑫、立豐土木    │922,280元 │913,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da25 │350 │溪厝村農路改善工程          │90.4.6  │ 山大營造 │  凌達營造、立豐土木│959,338元 │950,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da26 │352 │溪坑厝道路排水改善工程      │90.4.9  │ 山大營造 │  順發、忠青土木    │901,130元 │880,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼─────┼─────┤
│ Da27 │356 │大庄村登山路護欄改善工程    │90.4.24 │ 山大營造 │  順發、忠青土木    │962,095元 │950,000元 │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴─────┴─────┘
  二、山川土木得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬──────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額    │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db01 │19  │溪州大排排水改善工程        │89.6.26 │ 山川土木 │  達毅、鎮佑營造    │928,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db02 │61  │中央路排水改善工程          │89.11.8 │ 山川土木 │  立豐土木、寶聖營造│370,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db03 │65  │尾厝村道路改善工程          │88.5.25 │ 山川土木 │  弘光營造、忠青土木│2,370,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db04 │116 │水尾村農路改善工程          │88.12.31│ 山川土木 │  忠青、立豐土木    │1,390,000元 │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db05 │142 │西畔村一號橋排水改善工程    │89.6.26 │ 山川土木 │  良丞土木、隆林營造│930,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db06 │    │尾厝村十鄰道路改善工程      │90.4.24 │ 山川土木 │  立豐、利鑫土木    │955,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db07 │244 │溪州鄉○○村道路改善工程    │89.3.30 │ 山川土木 │  忠青、大坤土木    │966,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db08 │247 │水尾村堤防路改善工程        │89.5.10 │ 山川土木 │  忠青、立豐土木    │600,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db09 │    │廣東巷護欄改善工程          │90.3.7  │ 山川土木 │  利鑫土木、寶聖營造│915,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db10 │    │三條村菜公村農路改善工程    │90.4.6  │ 山川土木 │  承府、寶聖營造    │912,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db11 │    │溪厝村南北二路道路改善工程  │90.4.9  │ 山川土木 │  順發、利鑫土木    │945,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db12 │    │三條村農路改善工程          │90.4.9  │ 山川土木 │  浚達營造、利鑫土木│927,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Db13 │    │移民排水維護工程            │90.6.15 │ 山川土木 │  弘光營造、利鑫土木│700,000元   │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴──────┘
  附表１之４：
  東岳土木得標溪州鄉公所工程一覽表：
┌───┬──┬──────────────┬────┬─────┬──────────┬──────┐
│ 編號 │序號│      工程名稱              │開標日期│ 得標廠商 │  其他投標廠商      │決標金額    │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ea01 │    │潮洋一排水改善工程          │89.4    │ 東岳土木 │                    │950,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ea02 │    │潮洋二排水改善工程          │89.4.17 │ 東岳土木 │萬吉營造、詠昇土木  │950,000元   │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ea03 │    │榮光村大同北路道路護欄改善工│90.5.28 │ 東岳土木 │順發、利鑫土木      │910,000元   │
│      │    │程(一)                        │        │          │                    │            │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ea04 │    │張厝村潮洋二排水道路護欄改善│90.2.27 │ 東岳土木 │順發土木、達毅營造  │953,000元   │
│      │    │工程                        │        │          │                    │            │
├───┼──┼──────────────┼────┼─────┼──────────┼──────┤
│ Ea05 │    │菜公村潮洋第一排水護欄改善工│90.3.2  │ 東岳土木 │達毅、千旺營造      │950,000元   │
│      │    │程                          │        │          │                    │            │
└───┴──┴──────────────┴────┴─────┴──────────┴──────┘
【附表二】：
  彰化縣溪州鄉公所工程會勘一覽表：
┌───┬────┬──────────────────┐
│編號  │開標日期│ 工程名稱                           │
├───┼────┼──────────────────┤
│Aa05  │88.9.17 │溪厝排水改善工程                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│Aa03  │88.9.16 │溪州大排支線排水改善工程            │
├───┼────┼──────────────────┤
│Ba07  │89.5.25 │潮洋村潮洋二排排水改善工程          │
├───┼────┼──────────────────┤
│Bb06  │89.5.25 │張厝村潮洋二排排水改善工程          │
├───┼────┼──────────────────┤
│Ba06  │89.5.25 │潮洋村潮洋一排排水改善工程          │
├───┼────┼──────────────────┤
│Bc01  │89.5.25 │張厝村潮洋一排排水改善工程          │
├───┼────┼──────────────────┤
│Ba18  │89.6.7  │舊眉村道路排水改善工程              │
├───┼────┼──────────────────┤
│Bc02  │89.6.8  │舊眉村道路排水改善工程              │
├───┼────┼──────────────────┤
│Bd05  │89.6.8  │東州村道路排水改善工程              │
├───┼────┼──────────────────┤
│Ca07  │88.12.22│第五公墓整地及設施工程（第六期）    │
├───┼────┼──────────────────┤
│Ca08  │88.12.24│第五公墓整地及設施工程（第七期）    │
├───┼────┼──────────────────┤
│Cc01  │88.12.27│第五公墓整地及設施工程（第八期）    │
├───┼────┼──────────────────┤
│Ca09  │88.12.28│第五公墓整地及設施工程（第九期）    │
└───┴────┴──────────────────┘
[*jrecno*]94,訴,1781,20090828,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1781
[*jdate*]980828
[*jcheck*]1
