[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2640%2c20090225%2c9&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2640&jdate=980225&jcheck=9
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002640&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2640%2c20090225%2c9&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2640&jdate=980225&jcheck=9
[*裁判字號*]97,訴,2640
[*裁判日期*]980225
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第2640號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（97
年度少連偵字第69號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表一、二所示之罪，各處如該等附表所示之刑（含
主刑、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑伍年貳月。
其餘被訴販賣第三級毒品部分無罪。
    犯罪事實
一、乙○○明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命，電話中暗語稱
    為「褲子」、「下面」、「下」等，通常每1 零售單位以1
    支稱之）係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之
    第三級毒品，不得持有、販賣、轉讓，竟各別基於販賣第三
    級毒品愷他命以營利之犯意，利用其門號0000000000號行動
    電話供欲購毒者撥打聯繫販毒事宜，先後於附表1 所示之時
    間、地點，以如附表1 所示之價格，販賣如附表1 所示之數
    量之愷他命予附表1 所示之戊○○、丁○○。
二、又乙○○另基於轉讓第三級毒品愷他命之犯意，於附表2 所
    示之時間、地點，無償轉讓第三級毒品愷他命予附表2 所示
    之黃智聰、戊○○等人施用。
三、嗣為警於民國97年7 月10日持臺灣彰化方法院檢察署檢察官
    核發之拘票及本院核發之搜索票，前往乙○○位在彰化縣鹿
    港鎮詔安里吳厝巷26號住處執行搜索勤務，並扣得其持用之
    門號0000000000號行動電話1 具，而查獲上情。
四、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力部分：
一、按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監察書，偵
    查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11
    條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發
    。又除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，通訊保障及監察法第5 條第1
    項第1 款、第2 項及刑事訴訟法第158 條之4 分別定有明文
    。查下列經本院所引用有關被告乙○○所使用門號00000000
    00號行動電話之監聽錄音，業經本院核准在案，有詳載案由
    、監察電話、對象、時間及譯文等之本院97年聲監字第284
    號通訊監察書、通聯紀錄及通話譯文紀錄等附卷可參，係依
    法所為之監聽；況審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕重
    、對於被告訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實
    害等情形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，亦認本件
    此部分電話監聽合於比例原則，是認應具有證據能力。又按
    通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之文
    字，固具文書證據之外觀，惟實際上仍應認監聽所得之錄音
    帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第165 條
    之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程式合法，並經合法調查
    ，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文為
    其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查犯
    罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條之1 所列之
    方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯
    文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單
    方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經
    法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論
    者，程式自屬適法（最高法院95年度臺上字第295 號、94年
    度臺上字第4665號判決意旨參照）。查本案卷內之上開電話
    監聽，取證程序未見違法情事，已如前述；而警方依監聽錄
    音所製作之監聽譯文，經本院提示予公訴人、被告及其辯護
    人後，迄言詞辯論終結前均無異議，且同意採為證據，依上
    開說明，本案卷內通訊監察譯文均具證據能力。
二、次按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據；又被告以外之人（包括證人、鑑
    定人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159
    條之2 分別定有明文。是被告以外之人於司法警察（官）調
    查中所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，係屬
    傳聞證據，原則上無證據能力，惟如該陳述與審判中不符時
    ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    存否所必要者，依同法第159 條之2 規定（即刑事訴訟法第
    159 條第1 項所指之「除法律有規定者外」），始例外認為
    有證據能力；如該陳述與審判中相符時，因該陳述並不符合
    刑事訴訟法第159 條之2 有關傳聞例外之規定，故不得作為
    認定本案犯罪事實有無之證據，此時，當以其於審判中之陳
    述作為證據。又所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階
    段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，
    惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之
    。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時
    之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信
    性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險
    性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承
    認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，如：(一)時間之
    間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新之情況下直接作成，一
    般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化，致有不清
    晰或陳述不符之現象發生。(二)有意識之迴避：由於先前陳述
    時被告未在場，是陳述人直接面對詢問警員所為陳述較為坦
    然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌或同情，因而在被告
    面前較不願陳述不利被告之事實。(三)受外力干擾：陳述人單
    獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為之陳述，程度上較
    少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響，其
    陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他成員參與旁聽時，陳
    述人可能會本能的作出迴避對被告不利之證述，或因不想生
    事乃虛構事實而為陳述。(四)事後串謀：目擊證人對警察描述
    所目睹情形，因較無時間或動機去編造事實，客觀上亦較難
    認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信性。但事後因特
    殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑；或事後情況變化，兩
    者從原先敵對關係變成現在友好關係等情形，其陳述即易偏
    離事實而較不可信。(五)警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記
    載是否完整：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、
    加重減輕事由或起訴合法要件等事實或情況，均詳實記載完
    整，自可推定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實
    。法院應斟酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態
    度、表情與舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，
    以自由證明為已足，且應由主張此項證據之人證明。惟此僅
    係確定上開陳述有無證據能力而已，至該證據具有證據能力
    後，其證據力之強弱問題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查
    證據所得，依法認定之。
  (一)查本件證人丁○○於警詢時證稱係向被告乙○○購買愷他命
    ，然證人於本院審理時改證稱係與被告合資購買愷他命云云
    ，有前後陳述不符之情形。本院審酌證人丁○○於警詢中之
    證述，除距案發日較近，當時記憶較深刻，可立即反應所知
    ，不致因時隔日久而遺忘案情外；且上開證人於警詢時，較
    無來自被告乙○○同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，
    或故為迴護被告之機會，因此所為之證述均較為具體明確，
    並參照下述援引之監察譯文，應認證人丁○○於警詢中所為
    之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪
    事實存否所必要，是依上開規定，其於警詢之證言自有證據
    能力。
  (二)次查本件證人戊○○於警詢中之陳述，因屬審判外之陳述，
    為傳聞證據，其整體陳述核與其於本院98年2 月11日審判中
    之證述大致相符，是其於警詢中之陳述並不符合刑事訴訟法
    第159 條之2 有關傳聞例外之規定，不得作為認定本案犯罪
    事實有無之證據，並無證據能力，當以證人戊○○於審判中
    之證述作為證據。
三、又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 第
    2 項定有明文，乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化
    言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴
    訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得
    具證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第一項之明示同
    意有別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見
    」表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知
    悉，或自起訴書、原審判決書之記載而了解，或偵、審中經
    檢察官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認
    罪答辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證
    據之時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度臺上
    字第4174號判決意旨參見）。經查，檢察官、被告及其選任
    辯護人於本院準備程序及審判期日中均未對本院下述所引用
    之其餘證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸
    前開規定，認後述所引用證據之證據能力均無疑義。
四、又本件於97年7 月10日經警持本院所核發之搜索票，在被告
    乙○○位在彰化縣鹿港鎮詔安里吳厝巷26號住處，扣得其持
    用之門號0000000000號行動電話1 具，非屬供述證據而無傳
    聞法則之適用，且本件扣案之上開物品，係依法定程序合法
    所扣得，且亦與本案具有關聯性，當有證據能力，併予敘明
    。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、上揭如附表2 所示轉讓第三級毒品愷他命之犯行，業據被告
    乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人黃智聰、戊○○於
    警、偵訊中證述情節相符，足認被告乙○○之此部分自白核
    與事實相符，堪可採為論罪科刑之依據。
二、按施用毒品者所稱其向某人買受毒品之指證，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符。所謂必要之補強證據，固不以證明販賣毒品犯罪
    構成要件之全部事實為必要，但以與施用者之指證具有相當
    之關聯性為前提，其經與施用者之指證綜合判斷，已達於確
    信施用者之指證為真實者，得為有罪之認定。又證據之證明
    力，由法院本於確信自由判斷，但不得違背經驗法則及論理
    法則，刑事訴訟法第155 條第1 項定有明文。證人之陳述有
    部分前後不符，究竟何者可採，法院本得依其自由心證予以
    斟酌，若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以
    採信，非謂一有不符，即認其全部均為不可採納。愷他命既
    係毒品，無論轉讓、販賣，均屬違法，為治安機關所嚴查，
    乃眾所週知，是毒品交易通常係於隱密下進行，於通訊中亦
    鮮有明白直接以「毒品」、「愷他命」等名稱或相近之用語
    稱之，幾均以暗語或彼此已有默契之含混語意而為溝通，則
    檢警合法執行通訊監察所得內容中，雖雙方未明示購買毒品
    ，苟無違背經驗法則及論理法則，仍得據以認定毒品交易行
    為之存在。又販賣毒品之交易型態，有所謂「大盤」、「中
    盤」或「小盤」之分。其中「大盤」或「中盤」者，倘時機
    掌握得宜，或可查獲電子秤、帳冊、分裝袋等販賣工具，且
    因購買者眾，一旦事發，必有多數知情或買受人等可為證人
    。然在「小盤」與偶發之零星交易，因係一手交錢，一手交
    貨，過程匆促，對象不多，非必使用販賣工具或記載帳冊。
    此種交易方式，因交易時間短暫，未必有第三者知悉其情事
    ，且茍非檢警事先獲知情報，甚難於交易現場當場查獲。法
    院固不應僅憑購買者片面之指證，據以認定被告販賣毒品之
    犯行，然購買者之指證在證據法則上既屬人證之一種，與被
    告之自白不得作為認定事實唯一證據之情形不同，如購買者
    之指證並無矛盾或瑕疵，亦未違背經驗法則與論理法則時，
    自不應僅因無法查得其他直接佐證，即對購買毒品者所為對
    販毒者不利之指證，全然捨棄不採。
三、查證人丁○○於附表1 編號1 所示之時、地，向被告乙○○
    購買第三級毒品愷他命之事實，業據證人丁○○於97年8 月
    5 日警詢及同日偵查中證述明確（見97年度少年偵字第69號
    卷二第122 至131 頁），核與證人丁○○以其持用之門號00
    00000000號行動電話與被告乙○○持用之門號0000000000號
    行動電話於97年6 月30日下午6 時1 分通訊監察譯文所示之
    對話內容大致相符，況證人丁○○到庭陳明其有施用毒品愷
    他命之惡習，並有其臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可參
    ，堪信屬實，益見其於警、偵訊時證述被告乙○○確有販賣
    第三級毒品愷他命之情節，尚非憑空虛捏。至證人丁○○雖
    於本院98年2 月11日審理時改證稱：「伊係與乙○○一起去
    向藥頭購買愷他命，所以伊認為是合資購買」云云，惟證人
    丁○○於前揭警詢及偵查中均明確證稱購買愷他命之時間、
    地點及交付價金之方式，且互核均屬相符，又觀諸前開通訊
    監察譯文內容，全無談及購買愷他命之價錢及數量，而證人
    丁○○語氣似向被告乙○○反應有其他人販賣愷他命之價錢
    較為低廉，則苟如證人丁○○於本院審理時所證：「伊於97
    年6 月29日與乙○○合資購買愷他命前，均未詢問價錢及伊
    應負擔多少費用」云云，則證人丁○○何以能得知購買愷他
    命之價格，而於97年6月30日向被告乙○○探詢另有他人以
    較低廉之價格販賣愷他命一事？又何以認定其嗣後交付之新
    臺幣（下同）250元現金即屬合資購買愷他命之費用？上開
    諸情均與常情相違，顯係刻意迴護被告乙○○之詞，自非可
    採。
四、次查證人戊○○於附表1 編號2 所示之時、地，向被告乙○
    ○購買第三級毒品愷他命之事實，業據證人戊○○於97年8
    月27日偵查及本院審理中證述明確（見上開偵查卷二第311
    至321 頁），且證人戊○○證稱：「97年6 月30日伊有打電
    話予乙○○買愷他命，之後就在彰化縣鹿港鎮山葉撞球場外
    向乙○○買1 包0.5 公克，金額300 元，而乙○○之前欠我
    4000多元，所以伊要求毒品價金從乙○○欠的錢中扣除」等
    節，核與其持用之門號0000000000號行動電話97年6 月30日
    下午8 時6 分與被告乙○○之通訊監察譯文所示之對話內容
    相符（見偵查卷一第245 頁），且證人戊○○自身亦有施用
    及販賣毒品愷他命之行為，亦據證人戊○○供明在卷，是其
    上開向被告乙○○購買愷他命之證述，應堪採信。至辯護人
    雖另聲請傳喚「志昌」之人以證明被告乙○○是否積欠證人
    戊○○賭債及是否以之抵償毒品價金等節，惟按如以現金以
    外之其他具有一定價值之物品，供抵用現金換購毒品，仍無
    礙於販賣毒品罪之成立（最高法院90年度臺上字第685 號刑
    事判決意旨參照），是被告販賣第三級毒品與證人戊○○之
    犯行事證，業據本院認定如前，縱其未積欠證人戊○○賭債
    ，仍無礙其販賣罪責，辯護人此部分調查證據之聲請，即無
    再行傳喚之必要。
五、又查近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會治安日益嚴重
    ，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝
    ，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒
    品不易取得且物稀價昂，苟被告於買賣過程中無利可圖，縱
    屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處重刑之危險而平白從
    事愷他命買賣之理，是其販入之價格必較其出售之價格為低
    ，而有從中賺取買賣價差或量差牟利之意圖及事實，應屬合
    理之認定。又販賣毒品愷他命係違法行為，非可公然為之，
    而愷他命亦無公定價格，係可任意分裝增減分量，且每次買
    賣之價格、數量，亦隨時依雙方關係之深淺、資力、需求量
    、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被
    查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素，而異其標準
    ，機動調整，非可一概而論。從而販賣之利得，實難察得其
    實情，然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣
    行為在意圖營利則屬同一。況販賣毒品之所謂販賣行為，係
    行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品
    者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣（即販入或
    賣出）之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非
    所問（最高法院93年度臺上字第1651號判決要旨參照）。查
    被告乙○○於警詢時供稱：「伊購入愷他命之價格為每包（
    約1 公克）400 元至500 元不等」等語，參照證人戊○○於
    本院審理時證述其向被告乙○○購入愷他命之價格為每0.5
    公克300 元一情，而被告乙○○確有上開販賣愷他命之行為
    ，業經本院調查屬實，則其販賣愷他命之犯行，必然獲取利
    得，其確有營利之意圖甚明。
六、綜上所述，本案事證明確，被告乙○○販賣第三級毒品愷他
    命予附表1 所示之丁○○、戊○○及轉讓第三級毒品愷他命
    予附表2所示之黃志聰、戊○○犯行，均洵堪認定。
參、論罪科刑：
一、查愷他命（Ketamine）依其成癮性、濫用性及社會危害性之
    程度，經行政院公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3
    款所列管之第三級毒品（係管制藥品管理條例第3 條所稱之
    第三級管制藥品，且因未經行政院衛生署公告禁止使用，僅
    屬管制藥品，尚非屬藥事法所規定之禁藥），是核被告乙○
    ○就附表1 所示各次犯行，均係分別犯毒品危害防制條例第
    4 條第3 項之販賣第三級毒品罪，如附表2 所示之犯行，則
    係犯同條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪。另被告轉讓
    愷他命予附表2 所示之黃志聰、戊○○，每次轉讓之數量僅
    供1 次之施用量，約為0.5 公克，業據被告乙○○供明在卷
    ，尚未超過行政院93年1 月7 日所公佈「轉讓持有毒品加重
    其刑之數量標準」之第三級毒品淨重達20公克以上，尚毋庸
    依前開規定加重被告所犯之轉讓第三級毒品罪之刑度，附此
    敘明。又毒品危害防制條例就第三級毒品，僅就販賣及意圖
    販賣而持有，始有刑事處罰（同條例第4 條第3 項、第5 條
    第3 項規定參照），至單純持有第三級毒品愷他命，則未設
    刑罰，自不為罪，併此敘明。
二、次同時行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法合犯各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則
    屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年臺上字第3295號
    判例可資參照）。本件被告乙○○於附表1 、2 所示時間、
    地點，販賣或轉讓愷他命予丁○○、戊○○、黃志聰等人，
    各次在時間及地點差距上，可以分開，在刑法評價上，各具
    獨立性，每次行為皆可獨立成罪，顯非於同地或密切接近之
    時地實施犯罪之接續犯。又按所謂集合犯，係指依一般社會
    通念，特定犯罪行為具有反覆實施之特性，立法者於制定刑
    罰法律之初，亦已認知該種行為類型之反覆性，而有意藉由
    法條中客觀構成要件之行為要素，含括上開具有反覆實施特
    性之數個犯罪行為，仍僅接受一次刑法之評價為已足。而販
    賣毒品罪，不論行為人或為零星偶一為之，或不間斷為之，
    行為人於行為終了時，即已達其營利目的，自難認立法者於
    制定刑罰法律之初，已認知販賣毒品行為必屬具反覆性之犯
    罪，且有意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，涵括上開
    具有反覆實施特性之數個犯罪行為。況依94年2 月2 日總統
    令修正公布，並自95年7 月1 日施行之刑法，其修正既依據
    「刑罰公平原則」之考量，刪除有關連續犯之規定，並將含
    有連續犯性質之常業犯一併全數刪除（參見刑法修正草案總
    說明），則再以集合犯之概念評價多數販賣毒品之行為，即
    有不當。準此，被告如附表1 所示之各該次販賣毒品罪之行
    為及如附表2 所示之各該次轉讓毒品罪行為，當無論以接續
    犯或集合犯之餘地，此時則應回歸一般刑法上行為單、複數
    之認定，而予論罪科刑，較稱妥適。是被告所犯如附表1所
    示之販賣第三級毒品罪各罪間，與如附表2 所示之轉讓第三
    級毒品罪各罪間，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、再按販賣第三級毒品罪之法定刑為「5 年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣5 百萬元以下罰金。」然同為販賣第三級毒品之
    人，其原因動機不一，犯罪情節未必相同，或有大盤毒梟者
    ，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有
    無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度
    自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為
    「5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金」，
    不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足
    以懲儆，並可達防衛社會之目的，自非不可依客觀之犯行與
    主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用
    刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能
    斟酌至當，符合比例原則。本件被告乙○○販賣第三級毒品
    愷他命，無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，其行為固屬不
    當，應予非難，然其於本案犯罪時均年輕識淺，思慮欠詳，
    又因本身亦陷於毒癮，始在同儕間互通有無交相販賣毒品，
    考量其犯罪情節尚非至惡，相對於長期大量販賣毒品之大毒
    梟而言，其對社會治安及國民健康之危害顯然較小，綜合被
    告犯案情節與犯後態度觀之，倘仍遽處以法定本刑之最低刑
    度即5 年有期徒刑，無異仍屬失之過苛而不盡情理，不免予
    人情輕法重之感，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無
    從與大毒梟之惡行有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定之重
    刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依
    刑法第59條之規定，對被告所犯各次販賣毒品愷他命之犯行
    ，酌量減輕其刑。爰審酌被告明知愷他命係屬戕害人身心之
    毒品，為貪圖不法利益，竟販賣及轉讓予他人施用，危害社
    會治安及國民健康，助長施用毒品歪風，且販賣毒品為政府
    戮力查緝之罪，愷他命足以使施用者導致精神、性格異常，
    造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，且被告犯後復飾
    詞矯卸，未見悔意，惟念其各次販賣愷他命之所得非多，販
    賣期間非長，轉讓次數及數量亦非多等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
四、末按犯第4 條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，
    均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
    產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文。又該
    條係採義務沒收主義。且金錢為代替物，重在兌換價值，而
    不在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣毒品所
    得之金錢，以當場查獲扣押者為限，苟能證明其為販賣毒品
    所得之金錢，均應予以沒收（最高法院92年度臺上字第5227
    號判決參照）。是販賣毒品所得之金錢，無論已否扣案，如
    仍屬存在，即應依法沒收，然所稱因犯罪所得之物，自以實
    際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，自無從為沒收追繳
    之諭知（最高法院89年度臺上字第3434號判決要旨參照）。
    查被告先後出售愷他命予附表1 所示之戊○○、丁○○，且
    購毒款項均已收取或自債務中扣抵，該等所得雖未經扣案，
    惟無法證明已經滅失，且屬被告犯毒品危害防制條例第4 條
    之罪所得之財物，仍各應依毒品危害防制條例第19條第1 項
    規定諭知沒收如附表1 「主文」欄所示，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之。再扣案行動電話1 具（含000000
    0000號SIM 卡1 枚），為被告所有，且其亦將上開行動電話
    均用以聯繫販賣毒品事宜，有通訊監察譯文在卷可憑。再者
    ，因行動電話之服務須以SIM 卡為介面，故行動電話業者於
    出租行動電話門號予消費者使用時，即同時附帶提供SIM 卡
    給消費者做為門號使用之介面，故於該公司接受消費者申辦
    門號並將該門號開通上線時，該公司即將SIM 卡所有權移轉
    予消費者，此有司法院97年5 月6 日院臺廳刑一字第097000
    9760號函暨所附之各該電信公司函及申請書、服務契約書等
    可參，是以行動電話之SIM 卡應認為係屬客戶所有。從而，
    上開行動電話1 具（含0000000000號SIM 卡1 枚）為供被告
    犯毒品危害防制條例第4 條之罪所用之物，應依毒品危害防
    制條例第19條第1 項規定宣告沒收如附表1 主文欄所示。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○明知愷他命係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第3 款所規定之第三級毒品，不得持有、販賣
    ，竟基於販賣第三級毒品愷他命以營利之犯意，利用其門號
    0000000000號行動電話供欲購毒者撥打聯繫販毒事宜，於97
    年5 月下旬間某日，在彰化縣彰化市○○地○道旁，以500
    元之價格，販賣愷他命1 次予甲○○，因認被告此部分所為
    亦係涉犯毒品危害防治條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年
    臺上字第4986號判例要旨參照）。另按刑事訴訟法第161 條
    已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年臺上字第128 號判例要旨參照）。
三、查公訴人認被告乙○○販賣第三級毒品愷他命1 次予甲○○
    之犯行，無非係以證人甲○○於警詢及偵查中之證述及被告
    持用之門號0000000000號行動電話與證人甲○○持用之門號
    0000000000號行動電話通訊監察譯文為其主要論據。惟證人
    甲○○於本院審理時到庭結證稱：「伊不曾向乙○○買過愷
    他命，警詢時員警提示伊與乙○○97年6 月5 日之通訊監察
    譯文，譯文裡面中有一句『照那天我跟你講的那樣』，所以
    員警就問伊這句話是何意思，當時伊有跟警察說是乙○○要
    伊幫他介紹販賣愷他命的意思，當時員警說不是這個意思，
    然後員警就說這個意思應該是你跟他買的意思，伊有跟員警
    否認，員警就暗示伊說不止一個人指證乙○○販賣，問伊是
    否怕指證乙○○會遭報復，所以伊才不敢指認乙○○有販賣
    ？伊仍然否認，員警就開始拍桌子，且說如果伊不指證乙○
    ○連伊也會有事情，所以伊才自己編時間、地點及價錢。至
    檢察官訊問時，因伊第1 次發生這種事很害怕，所以沒有向
    檢察官說實話」等語（見本院97年12月11日審判筆錄），而
    經本院勘驗證人甲○○97年8 月26日警詢光碟之結果：「(一)
    該次筆錄第6 頁前僅有影像，沒有聲音；(二)警詢光碟全長2
    小時40分，與警詢筆錄記載製作時間大致相符」（見本院97
    年12月25日勘驗筆錄），而無從調查證人甲○○於本院證述
    之真偽，然觀諸被告乙○○與證人甲○○97年6 月5 日下午
    8 時30分之通訊監察譯文：
    B （即被告乙○○）：你跟你朋友講，他如果馬上要，我帶
    他要得數量，看他要不要。
    A （即證人甲○○）：不要可以嗎？
    B：不要就不要。
    （中略）
    B ：因為每天我和人家那個，三天「整團」就完了，可能你
    今天打，三天後就沒了，就換別種了，他如果決定要多少，
    你就打給我，照那天我跟你講的那樣。
    A： 如果要看樣品呢？
    B ：他如果要，我帶過去，因等你看過，二天後打給我就不
    同了。
    A： OK。
    B：你就照那天那樣，你的部分我一定跟你「代ㄚ」。
    細繹渠等前後對話內容，被告辯稱係委託證人甲○○代為尋
    覓購毒者，交易比照渠等先前談妥之條件等語，似非不可採
    信；況證人甲○○為同案被告丙○○之同居女友，渠等均經
    公訴人起訴另涉犯販賣第三級毒品罪嫌，刻經本院審理中，
    依同案被告丙○○之供述，其另有毒品愷他命之來源，是依
    常情證人甲○○應無捨棄自丙○○處無償獲取愷他命而另向
    被告乙○○購毒之理，此外，又無被告與證人甲○○間就此
    次交易之電話通訊監察資料或其他積極證據足資佐證，則公
    訴人所指此次交易行為，尚乏確切之證據資為證明，證人甲
    ○○警、偵訊片面之詞，難予遽信，被告此部分犯罪既不能
    證明，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第8 條第3 項、第19條第
1 項，刑法第11條、第59條、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官張聖傳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
                  刑事第七庭    審判長法官  簡璽容
                                法      官  黃玉齡
                                法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
                                書記官  林淑文
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院
定之。
【附表1 】：販賣第三級毒品部分
┌──┬────┬─────┬─────┬─────────────┬────────────┐
│編號│販賣對象│販賣時間  │交易地點  │販賣毒品之種類、次數及價格│主  文                  │
│    │        │          │          │                （新臺幣）│                        │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│1   │丁○○  │97年6月29 │彰化縣福興│乙○○販賣愷他命，1次，250│乙○○販賣第三級毒品，處│
│    │        │日晚間某時│鄉西勢村員│元                        │有期徒刑貳年柒月，未扣案│
│    │        │許        │鹿路某7-11│                          │之販賣第三級毒品所得新臺│
│    │        │          │便利商店前│                          │幣貳佰伍拾元沒收之，如全│
│    │        │          │          │                          │部或一部不能沒收時，以其│                      │
│    │        │          │          │                          │財產抵償之，扣案之行動電│                      │
│    │        │          │          │                          │話壹具（含0000000000 號 │                      │
│    │        │          │          │                          │SIM 卡壹枚）沒收之。    │
│    │        │          │          │                          │                        │
│    │        │          │          │                          │                        │
│    │        │          │          │                          │                        │
│    │        │          │          │                          │                        │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│2   │戊○○  │97年6月30 │彰化縣鹿港│乙○○販賣愷他命，1次，300│乙○○販賣第三級毒品，處│
│    │        │日下午8 時│鎮山葉撞球│元                        │有期徒刑貳年柒月，未扣案│
│    │        │6 分      │場旁      │                          │之販賣第三級毒品所得新臺│
│    │        │          │          │                          │幣參佰元沒收之，如全部或│
│    │        │          │          │                          │一部不能沒收時，以其財產│
│    │        │          │          │                          │抵償之，扣案之行動電話壹│
│    │        │          │          │                          │具（含0000000000號SIM 卡│
│    │        │          │          │                          │壹枚）沒收之。          │
└──┴────┴─────┴─────┴─────────────┴────────────┘
【附表2】：轉讓第三級毒品部分
┌──┬────┬─────┬─────┬─────────────┬────────────┐
│編號│轉讓對象│轉讓時間  │轉讓地點  │轉讓毒品之種類、次數      │主  文                  │
│    │        │          │          │                          │                        │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│1   │黃智聰  │自97年2月 │彰化縣鹿港│乙○○轉讓愷他命，2次     │乙○○轉讓第三級毒品，處│
│    │        │間某日起至│鎮詔安里吳│                          │有期徒刑肆月。          │
│    │        │97年7月上 │厝巷26號施│                          │（7次主文均相同）       │
│    │        │旬某日止  │重榮住處附│                          │                        │
│    │        │          │近        │                          │                        │
│    │        │          ├─────┼─────────────┤                        │
│    │        │          │臺中市獅子│乙○○轉讓愷他命，5次     │                        │
│    │        │          │王PUB     │                          │                        │
├──┼────┼─────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│2   │戊○○  │97年6月中 │彰化縣鹿港│乙○○轉讓愷他命，1次     │乙○○轉讓第三級毒品，處│
│    │        │旬某日    │鎮山葉撞球│                          │有期徒刑肆月。          │
│    │        │          │場        │                          │                        │
└──┴────┴─────┴─────┴─────────────┴────────────┘
[*jrecno*]97,訴,2640,20090225,9
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2640
[*jdate*]980225
[*jcheck*]9
