[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c463%2c20120711%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=463&jdate=1010711&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000463&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c463%2c20120711%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=463&jdate=1010711&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,463
[*裁判日期*]1010711
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上易字第463號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高彥傑
選任辯護人　王家鈺律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院100 年度簡
上字第209 號中華民國101 年4 月9 日第一審判決（聲請簡易判
決處刑案號：臺灣屏東地方法院檢察署100 年度偵字第9317號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審合議庭判決認檢察官聲請簡易
    判決處刑所指被告高彥傑幫助詐欺之犯罪事實不能證明，而
    撤銷原第一審之刑事簡易判決（100 年度簡字第1982號），
    並自為第一審判決（100 年度簡上字第209 號），諭知被告
    無罪，認事用法均無違誤，應予維持，並引用如附件原審判
    決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：
(一)按在金融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡，係針對個人身
    分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性格，而金
    融帳戶作為個人理財之工具，申請開設並無任何特殊限制，
    除一般民眾皆得以存入最低開戶金額之方式申請取得，一人
    同時或異時在各別金融機構申請數個存款帳戶使用概無不可
    ，其申辦手續亦極為簡便，此實屬眾所周知之事，則按諸常
    人社會經驗，苟遇不熟識者委以自己名義申請帳戶，無論其
    所恃以蒐集、徵求金融帳戶使用之名目為何，提供帳戶者對
    於該等帳戶是否係供合法使用，絕無不起疑心之理。況且，
    金融帳戶事關個人財產權益之保障，具有高度專有性，非本
    人或與本人甚為親密者，實難認有何得以「自由流通使用（
    即任意有對價或無對價交付不熟識者使用）」之理，一般人
    亦應有妥為保管及防止他人任意使用之認識，縱情況特殊致
    偶需交付他人使用，亦必深入瞭解其用途，俾免該等專有物
    品被不明人士利用或恃之為與財產有關之犯罪工具，並期杜
    絕自己金融帳戶存款遭他人冒領之風險，此實為吾人於平日
    生活中極易體察之常識。是倘無正當理由而徵求他人提供金
    融帳戶，客觀上顯然已可預見該人之犯罪意圖，係為恃以供
    某筆資金之存入、提領，且寓有隱暪該筆資金存入暨提領過
    程之意。參以今日社會，利用手機簡訊寄送得獎通知，乃至
    謊稱其信用卡遭人盜刷、個人資料遭人盜用、現金遭人盜領
    、電信費用欠繳、個人金融帳戶業遭指定「分期轉帳扣款」
    、個人金融帳戶業遭歹徒利用，甚或利用網路刊載不實交友
    （援交）訊息、於拍賣網頁上刊載不實物品標售訊息，以遂
    其詐欺取財目的等詐騙案件頻傳；「詐騙集團」利用大量徵
    求他人金融帳戶（俗稱人頭戶）之方式，遂其順利領取因詐
    欺所得贓款暨阻斷（或阻撓）查緝人員對渠等身分追查之目
    的者，復迭經新聞媒體披露在案，是就令提供者在提供金融
    帳戶予「詐騙集團」使用之初，其主觀尚無「必然引發該詐
    騙集團萌生恃以實施詐欺犯罪」之確信，然衡諸常情及提供
    者智識暨社會經驗，一般人對於「提供自己帳戶予他人使用
    ，可能足以使『該他人及與之有犯意聯絡者』恃以實施詐欺
    犯罪」乙節，理當有所預見，且關此主觀上之預見，亦不因
    提供者託稱「找工作所需」云云即得解免。
(二)被告已年滿23歲、並非剛畢業之初出茅廬者，已為具有相當
    工作經驗與社會閱歷之成年人。又被告將提款卡郵寄與自稱
    「蘇世峰」之人，然絲毫不知對方來歷、資料，該公司亦無
    名稱、地址，此與一般正當求職之程序有違；縱如被告於審
    理時所辯，伊提供金融卡及密碼之目的，係應徵工作，對方
    要求提供帳戶，以供應轉入薪水。然被告為有社會與工作經
    驗之人，歷次工作亦均無須交付提款卡，即能將薪資轉入其
    帳戶中，則被告應明知薪資轉帳無須交付提款卡即得為之，
    其竟仍將提款卡交與姓名、年籍均不詳之人，實難委為不知
    。
(三)按刑法上之故意，非僅指直接故意，尚包含間接故意（未必
    故意）；所謂「間接故意」係指行為人對於構成犯罪事實，
    「預見」其發生，而其發生並不違反其本意者而言（刑法第
    13條第2項）； 另幫助犯之成立以行為人主觀上認識被幫助
    者正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能
    ，而其行為足以幫助他人實現構成要件者，即具有幫助故意
    ，並不以行為人確知被幫助者係犯何罪名為必要（惟仍需在
    幫助犯罪之共同認識範圍內）。又刑法詐欺罪雖不處罰過失
    ，然「有認識過失」與「未必故意」，二者對犯罪事實之發
    生，均「已有預見」，區別在於「有認識過失」者，乃「確
    信」該事實不會發生，而「未必故意」者，則對於事實之發
    生，抱持縱使發生亦「不在意」、「無所謂」之態度。本案
    被告於有違一般求職常情之情形下，提供金融帳戶，已足使
    一般人產生懷疑，又依被告年齡、工作經驗與社會常識，應
    知無需提供密碼與金融卡，是被告對收取帳戶資料者可能係
    詐騙集團成員，應有預見，惟仍因急需工作，即抱有縱為詐
    騙集團詐騙帳戶，反正帳戶內餘額甚少，並無損失之心態，
    而於可預見之情況下，仍予以提供，是被告應有幫助詐欺之
    預見可能性，且亦有認知無疑。
(四)再者，被告縱無高度警覺性，亦非智識淺薄或年稚幼童，具
    有相當生活知識與社會經驗，是謂其毫無任何懷疑與預見，
    殊難想像。一般金融帳戶金融卡及密碼之使用及薪資轉帳之
    方式，均為吾人所知悉，且求職應徵之一般過程，亦為通識
    ，一般情形均僅提供履歷表，學、經歷相關證明僅可，何需
    提供金融卡正本。是依被告智識、社會經驗與前後求職過程
    ，原審諭知被告無罪判決，尚與事理、經驗事理有違，難認
    妥適，請撤銷原判決，另為妥適判決。
三、訊之被告於本院審理中堅決否認有幫助他人詐欺之故意，辯
    稱：伊為看報紙求職應徵司機，依報紙所載電話聯絡對方後
    ，對方要求交付身分證影本、提款卡，說要幫伊開通金融卡
    的薪資轉帳功能，伊才郵寄給對方，之後，對方又打電話給
    伊，稱伊交付之新光商業銀行屏東分行（下稱新光銀行）的
    帳戶不能用，要伊去辦土地銀行的帳戶，伊去高雄市○○路
    上的土地銀行申辦時，該銀行人員告以伊帳戶已成為警示帳
    戶，後來，伊到該新光銀行詢問為何帳戶被警示，就被警察
    帶走了等語。按諸常情，金融卡係自金融機構帳戶提款之工
    具，具一般智識之成年人，於正常情形下，固無可能毫無緣
    由，任意將本人帳戶之金融卡交付他人。然本件被告以電話
    聯絡之詐騙集團成員，係以可提供司機工作為餌，要求被告
    提供提款卡及身分證影本，被告求職心切，一時短於思慮，
    而依對方之要求寄送提款卡及身分證影本，則尚非全然無可
    能，此情形，被告交付該提款卡，致詐欺集團得以詐騙他人
    將款項轉入被告之帳戶，而以該提款卡提領詐得之款項，其
    未盡一般正常人之注意，固有過失。然尚難據此逕認其主觀
    上有該金融卡倘遭他人用以為詐欺取財之工具，亦不違背其
    本意之間接故意。又觀諸卷附0000000000號行動電話之通聯
    記錄，被告使用之0000000000號行動電話確於100 年7 月26
    日13時16分13秒、同年8 月1 日14時15分26秒、20時19分24
    秒、同年月2 日14時11分4 秒、14時16分53秒、15時10分44
    秒、同年月4 日10時46分10秒撥打報紙廣告上載之00000000
    00號行動電話，有0000000000號行動電話之雙向通聯紀錄及
    報紙廣告可按（原審卷第37-39 頁），對照被告上開新光銀
    行帳戶係於同年8 月2 日上午10時59分成為警示帳戶，有該
    銀行帳戶之交易明細表可參（偵卷第10頁）觀之，被告於被
    害人被詐騙及其帳戶成為警示帳戶後，仍於同年月2 日14時
    11分4 秒、14時16分53秒、15時10分44秒、同年月4 日10時
    46分10秒撥打報紙廣告上載之0000000000號行動電話與對方
    聯絡，足見其所辯為應徵司機而寄送上開金融卡及身分證影
    本等語，非無可採。蓋被告若係基於幫助他人詐欺之直接故
    意或間接故意，而出售或無償交付上開金融卡及身分證影本
    ，則該帳戶既因用於詐欺而被警示，無法再為詐財之用，被
    告與對方之間即無再多次聯絡之必要。從而，檢察官所舉證
    據既未能證明被告交付上開金融卡係出於幫助他人詐欺取財
    之直接故意或間接故意，自難認被告有何幫助詐欺之犯行。
    檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    7     月    11    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  張意聰
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  蔡國卿
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    7     月    11    日
                                      書記官  周青玉
附件：
臺灣屏東地方法院刑事判決            100年度簡上字第209號
上  訴  人
即  被  告  高彥傑  男  23歲（民國○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住屏東縣屏東市○○路○段50號
選任辯護人  王家鈺律師
上列上訴人因詐欺案件，不服本院100 年度簡字第1982號中華民
國100 年11月15日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：100
年度偵字第9317號）提起上訴，本院第二審合議庭認不宜逕以簡
易判決處刑，改依通常程序審理，並自為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
高彥傑無罪。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告高彥傑預見提供自己之金融帳戶存摺、
    提款卡及密碼予陌生人士使用，常與財產犯罪密切相關，可
    能被犯罪集團所利用以遂行詐欺犯罪及隱匿、掩飾犯罪所得
    財物，竟仍容任所提供之帳戶可能被犯罪集團所用以詐欺犯
    罪結果之發生，而基於幫助他人實施詐欺取財犯罪之不確定
    故意，於民國100 年7 月底某日，在屏東市○○路與中正路
    口之全家便利超商，將其所申辦之新光商業銀行（下稱新光
    銀行）屏東分行帳號0000000000000000號帳戶之金融卡、密
    碼，以郵寄方式交與自稱「蘇世峰」之某姓名年籍不詳成年
    人。嗣經某不詳之詐騙集團成員取得被告高彥傑上開帳戶金
    融卡、密碼後，即意圖為自己不法之所有，於100 年8 月1
    日17時30分許，撥打電話向許敦迪佯稱：訂購圖書3 本時誤
    將一次付清之付款方式設定為分期付款方式，需依指示至自
    動櫃員機操作取消分期付款云云，致許敦迪陷於錯誤，於同
    日17時47分許，依指示至郵局自動櫃員機操作，轉帳新臺幣
    （下同）29,989元至被告高彥傑之上開帳戶內，因認被告高
    彥傑所為乃刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；又認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定；再認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有40
    年台上字第86號判例、76年台上字第4986號判例及30年上字
    第816 號判例，可資參照。
三、次按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自
    須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且
    須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘
    法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知
    ，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事
    實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只
    須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料
    相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦
    不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，
    亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據
    是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（100 年
    度台上字第2980號），是本件尚無論敘說明證據能力之必要
    ，合先敘明。
四、檢察官認被告高彥傑為刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫
    助犯，無非係以被害人許敦迪之指訴、被告上開帳戶交易明
    細表、郵政自動櫃員機交易明細表為據，並認被告所辯與常
    理不符，不足採信為其主要論據。訊據被告堅決否認有何幫
    助詐欺取財犯行，辯稱：伊係因失業為求謀職而於應徵時受
    騙交付身分證影本及提款卡，致遭他人盜用等語。經查：
  (一)新光銀行屏東分行帳號0000000000000000號帳戶為被告所申
    辦，業據被告供述在卷，並有新光銀行100 年10月17日（10
    0 ）新光銀業務字第5257號函附交易明細附卷可稽（見偵卷
    ），此部分之事實，應堪認定。又被告於100 年7 月底，在
    位於屏東縣屏東市○○路與中正路口之全家便利超商，將身
    分證影本及上開帳戶提款卡郵寄與自稱「蘇世峰」之姓名、
    年籍不詳之人乙情，復據被告供述在卷，是被告將其所申辦
    上開帳戶提款卡交與他人之事實，亦堪認定。聲請意旨復認
    被告一併將提款卡密碼郵寄與「蘇世峰」，惟此為被告所堅
    決否認，以被告已坦認郵寄上開帳戶提款卡與「蘇世峰」，
    當無否認交付密碼之必要，且檢察官亦未舉證以證被告確交
    付密碼，則聲請意旨此部分所認尚難遽採，至被告雖未交付
    密碼，然其上開帳戶提款卡係以生日為密碼，以被告係將上
    開帳戶提款卡及身分證影本交出，則取得上開帳戶提款卡之
    人依被告身分資料猜出上開帳戶提款卡密碼，亦非難事，自
    無從僅以他人能順利使用上開帳戶提款卡即認被告曾將密碼
    交出，併此敘明。
  (二)被害人許敦迪於100 年8 月1 日17時30分許，接獲電話佯稱
    因購書付款方式設定錯誤，需操作提款機以取消分期付款云
    云，致其陷於錯誤，而於同日17時47分許轉帳29,989元至被
    告上開帳戶之事實，業據被害人許敦迪於警詢時證述在卷（
    見警卷），且為被告所不否認，復有被告上開帳戶交易明細
    、郵政自動櫃員機交易明細表在卷足憑，是被害人許敦迪於
    上述時間，接獲詐騙集團成員之詐騙電話遭騙後，匯款上開
    金額至被告上開帳戶內之事實，亦堪認定，惟此僅得佐證被
    害人許敦迪遭詐騙之匯款流向，無從以此認定被告係出於己
    意交付上開帳戶。
  (三)被告於100 年7 月14日因在英倫梅洛赫國際股份有限公司任
    職而加入勞工保險，旋於同年月29日退保乙情，有勞工保險
    被保險人投保資料表附卷可稽（見本院上訴審卷第31頁），
    堪認被告於100 年7 月29日已失業，又被告於本院上訴審審
    理時提出刊登應徵司機之100 年7 月26日自由時報報紙廣告
    影本一份附卷（見本院上訴審卷第39頁），該廣告所刊載之
    應徵電話為0000000000號，辯護人於本院上訴審審理時為被
    告辯護稱被告是以0000000000號行動電話與上開應徵電話聯
    絡等語，並提通聯紀錄1 份為證（見本院上訴審卷第34、37
    頁），而0000000000號行動電話之申辦名義人為曉惠，該
    行動電話則為被告使用乙情，業據證人曉惠於本院上訴審
    審理時證述明確（見本院上訴審卷第67頁），並有遠傳資料
    查詢表在卷足憑（見本院上訴審卷第56頁），堪認00000000
    00號行動電話確係被告使用，觀諸卷附0000000000號行動電
    話之通聯記錄，被告使用之0000000000 號 行動電話確於
    100 年7 月26日13時16分13秒、同年8 月1日14 時15分26秒
    、20時19分24秒、同年月2 日14時11分4秒 、14時16分53秒
    、15時10分44秒、同年月4 日10時46分10秒撥打報紙廣告上
    載之0000000000號行動電話，則被告上開辯稱：為應徵工作
    而將上開帳戶提款卡交付他人等語，即非不能採信。
  (四)雖然被告應徵工作之過程，如具一定程度社會經驗之人，遇
    此要求，必當追問其中原委來由，而能察覺其間不合理之處
    而拒絕交付提款卡。然各人之智識及警覺程度，常因年齡、
    生活經驗、社會歷練等而所有差別，自不能以吾等一般常人
    智識經驗為基準，遽而推論彼等必具相同智識水平及警覺程
    度而對構成犯罪之事實必有預見，亦即並不能以行為人較一
    般人輕率，即認被告有幫助他人犯罪之故意。且若被告係於
    急欲求職之情況下，倘有人欲提供工作，對被告而言即屬良
    機，則詐欺集團利用求職者急於覓職之心理，以業務所需誘
    使求職者交付個人提款卡，衡情實難期待被告斷然拒絕。惟
    對求職者而言，此交付個人隱私資料並使詐欺集團為不法使
    用之結果，實已超越求職者本人認知係為求職工作所必要之
    範圍，故尚難以此被告交付上開帳戶提款卡之行為，即遽認
    與幫助他人為詐騙之行為有其關連性。況被告是否構成幫助
    詐欺取財罪，應視其是否明知或預見其交付上開帳戶提款卡
    與他人，係供詐欺集團行騙之用，或縱供行騙之用亦不違背
    其本意，苟其主觀上並無幫助他人為詐欺犯罪之認識，自難
    僅憑其有交付提款卡，致被害人遭詐騙之款項係匯入其帳戶
    之事實，即推定被告有幫助詐騙集團詐欺取財之犯意或預見
    其發生而不違背其本意。
五、綜上所述，依檢察官所提出之上開事證，雖能證明被害人許
    敦迪遭詐欺集團成員詐騙而匯款至被告高彥傑之新光銀行帳
    戶等事實，但尚無其他積極證據可以證明被告確係基於不確
    定之幫助詐欺取財故意而交付上開帳戶提款卡供他人犯罪使
    用，且被告上開所辯，又非不能採信，是檢察官所舉之證據
    ，不足以證明被告涉有聲請意旨所指之犯行，要屬不能證明
    其犯罪，揆諸前揭說明，自應為無罪之諭知。原審認被告有
    為幫助犯詐欺取財犯行，而予論罪科刑，尚有未洽，被告上
    訴意旨否認犯行，為有理由，自應將原判決撤銷改判。
六、末按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，法院於審理後，認
    為應為無罪判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴
    訟法第452 條及第451 條之1 第4 項但書第3 款分別定有明
    文。本件既認應為無罪判決之諭知，自應依上開法條規定，
    適用通常程序審判之。爰依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項
    準用同法第369 條第1 項前段之規定，將原判決撤銷，並依
    同法第452 條之規定，逕依通常程序自為第一審判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第452 條、第
369 條第1 項前段、第364 條、第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官邱呂凱到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林家聖
                                      法  官  謝濰仲
                                      法  官  黃柏霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                                      書記官  粘嫦珠
[*jrecno*]101,上易,463,20120711,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]463
[*jdate*]1010711
[*jcheck*]1
