[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c547%2c20120504%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=547&jdate=1010504&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000547&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c547%2c20120504%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=547&jdate=1010504&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,547
[*裁判日期*]1010504
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上訴字第547號
上　訴　人
即　被　告　蔡明發
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院
100 年度訴字第1566號中華民國101 年1 月10日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署100 年度毒偵字第2521號），
提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、依刑事訴訟法第350 條、第361 條、第362 條、第367 條規
    定，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀
    ，並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀
    未敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上
    訴期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院
    經形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正
    ；逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回
    。倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審
    法院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由
    ，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第
    一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之
    不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如
    ：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依
    憑卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗
    、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、
    量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形
    式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為
    原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證
    據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但
    除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，
    俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審
    不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並
    節制濫行上訴（最高法院97年度臺上字第892 號判決意旨參
    照）。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在
    命補正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時
    ，其上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，
    為實體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未
    具體敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判
    決駁回之（最高法院97年度臺上字第1281號判決意旨參照）
    。
二、上訴人即被告蔡明發（下稱被告）經原審論以「施用第一級
    毒品罪，累犯，處有期徒刑1 年2 月」。原審判決書於民國
    101 年1 月17日由被告收受，被告於101 年1 月30日提起上
    訴（101 年1 月21日至29日為例假日）。被告上訴理由略稱
    ：「原審判處有期徒刑10月（應是有期徒刑1 年2 月之誤）
    ，實屬過重」等語，請予撤銷原判決，另為適法之判決。
三、原審以被告「施用第一級毒品罪，累犯，處有期徒刑1 年2
    月」（事實、理由詳如附件，即原審判決書所示）。被告提
    起上訴，雖以書狀敘明上開上訴意旨。然查：
  (一)按量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟
    其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所
    列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯
    失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當
    或違法（最高法院80年臺非字第473 號判例意旨參照）。
  (二)原審已敘明：
  (1)被告於100 年8 月17日22時許，在屏東縣東港鎮某公車站廁
    所內，同時施用海洛因、甲基安非他命1 次之犯行，業據其
    於警詢、原審均自白犯罪；並有台灣檢驗科技股份有限公司
    編號KH/2011/00000000號濫用藥物檢驗報告在卷可憑；而認
    被告係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品
    罪。
  (2)被告前於96年、97年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法
    院、臺灣臺東地方法院分別判處應執行刑有期徒刑1 年2 月
    、應執行刑有期徒刑1 年2 月、有期徒刑10月確定，並經裁
    定應執行刑有期徒刑2 年3 月確定，於100 年5 月4 日因縮
    短刑期假釋期滿執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後5 年內
    ，故意再犯本件有期徒刑以上之本，為累犯，依刑法第47條
    第1 項規定加重其刑。
  (3)審酌被告屢因施用毒品遭論罪處刑，仍不思悔改再犯本案，
    足彰其無戒癮之心，更彰其無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，
    應予適當懲戒，惟念其坦承犯罪，態度尚佳等一切情狀，量
    處有期徒刑1 年2 月。
  (三)本院審酌原審上開認事用法，並無違誤；而就科刑部分，毒
    品危害防制條例第10條第1 項最低度法定刑即為有期徒刑6
    月，被告本件犯行為為累犯，依法應加重其刑，則原審審酌
    刑法第57條各款規定事項後，量處被告有期徒刑1 年2 月，
    已屬從輕量刑，且合乎法律之目的，更無權利濫用之違法及
    違反比例原則、平等原則、公平正義等法則至明，核無不當
    。從而，原判決之論罪科刑，並無錯誤。
  (四)被告上訴意旨以「原審量刑過重」為由。惟被告前於84年間
    間因違反麻醉藥品管理條例、85年間因違反肅清煙毒條例案
    件，於96年、97年因施用毒品案件，均經判刑確定；且於本
    件被查獲後，再於100 年9 月5 日亦因施用毒品案件再被查
    獲，並經判處有期徒刑10月在案，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、臺灣屏東地方法院100 年度訴字第1530號刑事判決
    在卷可憑（見本院卷13-24 、27-29 頁）；顯見被告長期與
    毒品為伍，並無因刑罰之科處，而知所警惕、悔悟之事證，
    量刑自不宜從輕。是自難認被告上訴理由有據，足以構成撤
    銷原判決之具體事由。
四、綜上所述，被告上訴理由，徒以「原審量刑過重」，而指摘
    原判決不當云云；顯非依據卷內既有訴訟資料或提出新事證
    ，具體指摘原判決上開採證認事、用法或量刑等，有何足以
    影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由。
    揆諸首揭說明，被告所提上開上訴理由，核與刑事訴訟法第
    361 條第2 項所稱「具體理由」顯非相當，其上訴顯屬違背
    法律上之程式，應由本院依同法第367 條前段、第372 條規
    定，不經言詞辯論，判決如主文。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第367 條前段、第372 條，判決
    如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    4     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  洪碩垣
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    5     月    4     日
                                      書記官  林佳蓉
附件：
臺灣屏東地方法院刑事判決             100年度訴字第1566號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  蔡明發  男  34歲（民國○○年○月○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住屏東縣林邊鄉○○村○○路54巷13弄5
                    號
                    （另案在押）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
0 年度毒偵字第2521號），因被告於準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如
下：
    主  文
蔡明發施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、蔡明發前於民國91年間因施用毒品案件，經本院以91年度毒
    聲字第1477號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，執行後因認有
    繼續施用毒品之傾向，再經本院以92年度毒聲字第44號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，復經本院以92年度毒聲字第72
    6 號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於93年1 月
    12日保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，並由臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官以93年度戒毒偵字第3 號為不起
    訴處分確定。復於96年間因施用毒品案件，分別經本院以96
    年度訴字第1405號判決、97年度訴字第6 號判決，各判決有
    期徒刑10月、6 月、10月、6 月，並經本院以97年度聲字第
    601 號裁定應執行有期徒刑2 年3 月確定。又於97年間因施
    用毒品案件，經臺灣臺東地方法院以97年度訴字第203 號判
    決判處有期徒刑10月確定，並與上揭有期徒刑2 年3 月之應
    執行刑接續執行，於100 年2 月1 日因縮短刑期假釋出監並
    付保護管束，於100 年5 月4 日假釋期滿，假釋未經撤銷，
    其未執行之刑，以已執行論。
二、詎蔡明發猶不知悔改，明知海洛因、甲基安非他命業經行政
    院公告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款
    之第一、二級毒品，不得持有、施用，竟基於施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年8 月
    17日夜間10時許，在屏東縣東港鎮某公車站廁所內，以將第
    一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命加水溶解混合置
    於注射針筒後注入體內之方式，同時施用海洛因及甲基安非
    他命1 次。嗣於100 年8 月18日下午3 時許，在屏東縣東港
    鎮○○里○○路段，因騎乘贓車為警欄查，經徵得其同意後
    採集尿液送驗，檢驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，
    始悉上情。
三、案經屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；受命法官行準
    備程序，與法院或審判長有同一之權限，刑事訴訟法第273
    條之1 第1 項、第279 條第2 項前段分別定有明文。查本件
    被告蔡明發所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於本院100 年
    12月27日準備程序進行中，先就前揭被訴事實為有罪之陳述
    （見本院卷第30頁反面），經受命法官告知簡式審判程序之
    旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改
    依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第
    1 項，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。並依刑
    事訴訟法第159 條第2 項、第273 條之2 規定，本件不適用
    同法第159 條第1 項關於傳聞法則之規定，證據調查亦不受
    同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第16
    3 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於警詢、本院準備程序及審理時坦承不
    諱（分見警卷第3 至5 頁，本院卷第30頁反面、第33頁），
    另經屏東縣政府警察局東港分局將被告於100 年8 月18日下
    午4 時40分許為警採集之尿液（尿液檢體編號Ｚ00000000000
    0 號），依法送交該管檢察長對於轄區內須檢驗尿液有無毒
    品反應之案件，已事前概括選任之鑑定機關，即台灣檢驗科
    技股份有限公司鑑定，經該公司以EIA 酵素免疫分析法初步
    檢驗、GC／MS氣相層析／質譜儀法確認檢驗，結果判定被告
    尿液呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應等情，有採尿同意書、
    屏東縣政府警察局東港分局偵辦毒品條例案尿液受檢人真實
    姓名對照表、台灣檢驗科技股份有限公司100 年9 月6 日編
    號KH／2011／00000000號濫用藥物檢驗報告各1 紙在卷可證
    （見警卷第8 、12、13頁），參諸施用海洛因後1 小時，即
    可於尿液中檢出嗎啡等成分；施用甲基安非他命後24小時內
    ，約有施用劑量之70% 由尿中排出，經人體可代謝出甲基安
    非他命原態及其代謝物安非他命等情，業分經行政院衛生署
    管制藥品管理局90年5 月4 日管檢字第93902 號及93年7 月
    22日管檢字第0930006615號函分述綦詳，此係科學上之專業
    解釋，並為本院審理是類案件已知之事項，可見被告確有於
    上開採尿時間前施用海洛因及甲基安非他命甚明，足佐被告
    上揭任意性自白與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證
    明確，被告上揭犯行洵堪認定。至上開屏東縣政府警察局東
    港分局偵辦毒品條例案尿液受檢人真實姓名對照表，雖漏載
    尿液檢體代號，惟檢體編號為Ｚ000000000000 號之尿液確係
    被告所親自排放並封緘，業經被告於警詢中供承屬實（見警
    卷第4 頁反面），當無疑義，附此敘明。
三、施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10條
    第1 項、第2 項分別定有處罰明文。故施用該等毒品者，依
    前揭規定本應科以刑罰，惟基於於刑事政策，對合於一定條
    件之施用者，依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、
    勒戒及強制戒治之治療，期以保安處分替代刑罰，戒斷其身
    、心癮。惟亦僅限於「初犯」及「5 年後再犯」2 種情形，
    始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序，不能逕行起訴，亦即
    設為施用毒品罪起訴條件之限制。但倘被告於5 年內已再犯
    ，經依法再為保安處分或追訴處罰者，縱其第3 次（或第3
    次以上）施用毒品之時間，在初犯之保安處分執行完畢釋放
    5 年以後，即非屬「5 年後再犯」之情形，且因前有「5 年
    內再犯」情形，顯見其再犯率甚高，原實施之保安處分無法
    收其實效，毋庸仍予寬典處遇，而應依該條例第10條逕予刑
    罰制裁（最高法院95年度第7 次刑事庭會議決議參照）。查
    被告有事實欄一所載之施用毒品前案紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可按（見本院卷第6 至24頁），其
    於93年1 月12日視為強制戒治期滿後5 年內之96年間，即再
    犯施用毒品罪，參諸上揭說明，縱其本次施用毒品之時間已
    在前揭強制戒治執行完畢5 年之後，仍應依法追訴處罰。
四、按海洛因及甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款、第2 款規定之第一級及第二級毒品，未經許可，
    不得持有及施用，是核被告所為，係犯同條例第10條第1 項
    之施用第一級毒品罪及同條第2 項之施用第二級毒品罪。又
    被告持有海洛因、甲基安非他命後進而施用，其持有之低度
    行為均應為其施用之高度行為所吸收，俱不另論罪。另被告
    同時施用海洛因及甲基安非他命，乃以一行為同時觸犯上開
    2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之施
    用第一級毒品罪處斷。再被告有前揭事實欄一所載科刑執畢
    紀錄，有上揭前案紀錄表1 份可按，其於100 年5 月4 日視
    為受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑
    。爰審酌被告屢因施用毒品遭論罪處刑，有上揭前案紀錄表
    1 份可按，仍不思悔改再犯本案，足彰其無戒癮之心，更彰
    其無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，應予適當懲戒，惟念其坦
    承犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    儆懲。末查，被告持有供己本案施用之海洛因、甲基安非他
    命已施用耗盡，未扣案其所有供己施用海洛因、甲基安非他
    命所用之注射針筒已丟棄滅失，均據被告自承屬實（見本院
    卷第30頁反面），且無證據證明現尚存在，爰不併予宣告沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法第11條
前段、第55條、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官邱呂凱到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    1    月    10     日
                  刑事第五庭    法  官  黃柏霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    1     月    12    日
                                書記官  史安琪
附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2
項。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,上訴,547,20120504,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]547
[*jdate*]1010504
[*jcheck*]1
