[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20091130%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=981130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20091130%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=981130&jcheck=1
[*裁判字號*]98,選上更(一),6
[*裁判日期*]981130
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 98年度選上更(一)字第6號
上　訴　人
即　被　告　甲○○○
選任辯護人　楊昌禧律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄地方
法院97年度選訴字第1號中華民國97年9月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度選偵字第116號、96年度
選偵字第32號），提起上訴，判決後經最高法院發回，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於甲○○○部分撤銷。
甲○○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之行求不
正利益罪，處有期徒刑年，褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○○為高雄市三民區本文里里長，陳正治（已經本院判
    處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權貳年，緩刑肆年確定）為其
    兄，緣林武忠曾於甲○○○競選高雄市三民區本文里里長時
    加以支持，並曾贊助甲○○○經營基層所需之花費，甲○○
    ○為圖回報，明知林武忠為高雄市第7屆市議員選舉三民區
    之候選人，為使林武忠能夠順利連任當選，竟與陳正治共同
    基於對設籍高雄市三民區具有投票權之人，行求不正利益，
    而約其投票權為一定之行使（即投票予林武忠）之犯意聯絡
    ，共同商議以成立「林武忠婦女後援會」名義，於民國（下
    同）95年11月4日中午，在高雄市○○區○○路141號之「真
    寶活海鮮餐廳」舉辦餐會，免費招待籍設高雄市三民區有投
    票權選民享用之方式，聚集人氣，拉抬林武忠聲勢，而約其
    投票權為一定之行使（即投票予林武忠）。由陳正治出資支
    付餐費，甲○○○則負責於95年10月下旬某日，透過電話以
    「林武忠婦女後援會聯誼會」名義，向「真寶活海鮮餐廳」
    業務經理曾政木以每桌新臺幣（下同）4,000 元之價格，訂
    席12桌。甲○○○訂席後，隨即邀集設籍於高雄市三民區具
    有投票權之郭麗香、李永貴、羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、
    黃均尖、乙○○○、林黃牡丹、江清文、黃麗珠、蔣麗華、
    謝麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆、林金淵、葉瓊華、楊黃綿（
    起訴書誤載為楊海綿）、李馮慶子、鍾麟泰、沈楊玉花、林
    秋香、丙○○、陳玉珍、魏好子、李春花、丁○○○、楊秀
    蘭、楊梁鳳雀、蘇蔡金治、林連通（均另經檢察官為不起訴
    處分）等30人，參加甲○○○、陳正治所共同提供免費之餐
    會。於95年11月4 日中午，郭麗香等30人非基於賄選受賄之
    意思，而應邀出席參加在上址舉辦之免費飲宴，餐會進行期
    間，林武忠經由其競選總部行程組人員安排抵達會場，上台
    透過會場預先備妥之麥克風向在場參與餐會之人拉票，陳正
    治、甲○○○則分別以上台發言請求與會之人支持林武忠，
    或陪同林武忠逐桌敬酒拉票之方式，請求在場選民支持林武
    忠競選高雄市第7 屆市議員。甲○○○、陳正治以此方式，
    藉以對於上開未有受賄意思而出席餐會之郭麗香等30位有投
    票權之人，行求該次免費飲宴之不正利益，約其等於95年12
    月9 日高雄市第7 屆市議員選舉投票日投票予林武忠，而為
    投票權之一定行使。席畢12桌餐費總計48,840元，先由甲○
    ○○之夫郭和成當場以現金支付，陳正治再於翌日親往甲○
    ○○位在高雄市○○街162 號之住處，依約將前開郭和成預
    墊之餐費返還郭和成。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面（證據能力之審查）
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本件證人郭麗香、李永貴、羅武雄、陳玉珠、黃均尖、乙○
    ○○、林黃牡丹、黃麗珠、陳邱麗盆、林金淵、葉瓊華、李
    馮慶子、丙○○、陳玉珍、魏好子、李春花、丁○○○、楊
    梁鳳雀、蘇蔡金治、林連通等人，於警詢之證述，均屬刑事
    訴訟法第159 條第1 項規定之審判外陳述，證據能力亦均據
    被告甲○○○之選任辯護人，於本院準備程序及審理程序中
    加以爭執，依前揭規定，應認均無證據能力。
二、次按被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為
    證據：「1.死亡者。2.身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。
    3.滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。4.到庭後
    無正當理由拒絕陳述者。」，刑事訴訟法第159 條之3 定有
    明文。申言之，被告以外之人於審判中所在不明而無法傳喚
    或傳喚不到者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實之存否所必要者，得為證據。是被告以外之人在審判
    外之陳述，如例外的具備二個要件：必要性及可信性之情況
    保證，即具有證據能力。而所謂必要性，乃指原供述人現因
    故無法傳喚到庭陳述，而未能到庭接受當事人及辯護人之交
    互詰問，且該證據係為證明犯罪事實存在所不可或缺之陳述
    而言。另所謂可信性情況之保證，乃指某供述倘在特別可置
    信之狀況下所為時，縱不在審判法官面前為其供述，或縱未
    給對方當事人有行反對詢問之機會，因其供述有虛偽之危險
    性不高，故可作為證據之旨。然仍應依據陳述人於陳述時之
    「外部情況」，是否具有可信性決定之，且必須依據陳述人
    之觀察、記憶、表達是否正確，及陳述人有無虛偽陳述之動
    機，加以綜合觀察決定之。經查，本件證人即「真寶活海鮮
    餐廳」業務經理曾政木，經原審法院多次傳喚及囑託拘提均
    未到庭，證人顯然所在不明而傳拘未到，自有刑事訴訟法第
    159 條之3 第3 款之情形，應堪認定。而證人曾政木於本案
    審判外之95年12月8 日警詢所為陳述，係認定被告甲○○○
    有無本件違反公職人員選舉罷免法犯行不可或缺證據之一，
    當已具備必要性之要件。又證人曾政木為「真寶活海鮮餐廳
    」業務經理，與被告甲○○○應無怨隙，對於被告2 人有無
    本件違反公職人員選舉罷免法犯行，顯不具任何利害關係，
    其警詢筆錄應已具備擔保其可信性，依刑事訴訟法第159 條
    之3 規定及上述論述說明，應有證據能力。被告甲○○○之
    選任辯護人爭執證人曾政木於95年12月8 日警詢所為之陳述
    ，否認有無證據能云云，尚非可採。
三、再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與嗣後於審判中所為陳述內容不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。
    本件證人郭和成、梁石麗蓮、江清文、蔣麗華、謝麗華、梁
    秀琴、楊黃棉、鍾麟泰、沈楊玉花、林秋香、楊秀蘭於警詢
    中之證述，有關「被告甲○○○在餐會中，有請求大家支持
    並投票給林武忠，有看到被告甲○○○或上台或逐桌或陪同
    林武忠向參加飲宴之人拉票、助選之行為」等之陳述內容，
    渠等嗣後在原審法院審理時之證述，則均翻異前供，否認上
    開陳述之內容，核其於警詢及審理中，前後供述之內容不相
    符合，本院審酌上開證人均親自參加被告甲○○○所舉辦如
    事實欄所載之餐會，親身經驗整個餐會之過程，並有在現場
    所放置的簽到簿上簽名，警察因此通知渠等證人到警所接受
    調查詢問，製作警詢筆錄，核與本案被告所涉嫌違反選罷法
    之犯罪行為等待證事實，具有相當之關聯性。又上開證人於
    警員詢問時之陳述，較接近本件案發之時間，對於案情之記
    憶自然較為深刻與清晰，而警員詢問當時，上開證人因未直
    接面對被告，所受外力、人情等干擾程度較低，心理壓力較
    小，對於案情敘述顯較少出於因其供出實情致被告將受法律
    制裁之顧慮，且較無虛捏編造其詞之時間與事後串謀而故為
    迴護被告之機會，而較有可能據實陳述，參諸上開證人嗣於
    檢察官偵訊或原審接受詰問時，均未曾指出警員有以不正方
    法取供，或主張其警詢筆錄，係非出於其自由意志而屬無任
    意性之陳述等情，綜上各事證，參互引證，足認上開證人於
    警察詢問時之陳述，應有較可信之特別情況，且為發見真實
    及證明本案犯罪事實存否所必要，為本案證據尚無不當，依
    刑事訴訟法第159 條之2 規定，上開各證人於警詢中之陳述
    ，應認有證據能力。被告甲○○○之選任辯護人，以上開證
    人之警詢筆錄，均係被告以外之人於審判外之陳述，主張無
    證據能云云，依上開說明，亦非可採。
四、另按，被告以外之人，於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1
    第2項 定有明文。查檢察官與法官同為司法官署，且檢察官
    代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力
    ，依法對被告有利、不利之情形均應注意，故被告以外之人
    ，於偵查中檢察官訊問前，經具結而為陳述，除顯有不可信
    之情況外，該證人於偵查中之陳述，自得作為證據。本件證
    人郭麗香、李永貴、郭和成、羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、
    黃均尖、乙○○○、林黃牡丹、江清文、黃麗珠、蔣麗華、
    謝麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆、林金淵、葉瓊華、楊黃綿、
    李馮慶子、鍾麟泰、沈楊玉花、林秋香、陳玉珍、魏好子、
    丁○○○、楊秀蘭、楊梁鳳雀、蘇蔡金治、林連通等人，於
    偵查中所為陳述，均係被告以外之人，於審判外之言詞陳述
    ，原不具證據能力，惟上開證人於偵查中，向檢察官所為之
    陳述，均經證人依法具結，其陳述之真實性，已受有偽證罪
    法律責任之擔保，本院審酌上開證人於檢察官面前陳述時之
    外在環境，係檢察官主持之偵查庭，並無特別不利證人陳述
    之情事或狀況發生（見各該證人之偵訊筆錄），而其陳述內
    容，均與被告甲○○○有無違反公職人員選舉罷免法犯行，
    具相當之關聯性，核無顯不可信之情況存在，揆諸上開說明
    ，應認上開證人於偵查中向檢察官所為之陳述，均得為證據
    ，具有證據能力。被告甲○○○之選任辯護人，以證人郭和
    成、郭麗香上開在偵查中，檢察官訊問時所為之陳述（即偵
    訊筆錄），均係被告以外之人於審判外之陳述，主張無證據
    能云云，要非可採。
五、末按，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    15 9條之1 至第159 條之4 等4 條之規定（即傳聞法則例外
    得為證據之情形），而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條之5 定有明文。查卷附之「真寶活海鮮餐廳」95年11月4
    日結帳單、訂位顧客資料表（見偵一卷第57頁、第60頁）；
    2006年記事本、高雄市三民區公所95年10月30日高市三區社
    字第0950016745號同意備查函、理監事簽名單、開會照片、
    會議紀錄（見偵一卷第125 頁至第130 頁）、立志社區發展
    協會理監事聯席會議簽名單、註明「成立林武忠婦女後援會
    」字樣之簽到簿（見偵一卷第126 至127 頁、警卷第211 至
    218 頁）、餐會參與人員年籍資料，立志社區發展協會會員
    名冊（見原審卷第128 頁）、偵查錄音光碟原審勘驗筆錄（
    偵一卷第23頁）及相關報導相片（見偵一卷第138 頁）等證
    據資料，檢察官、被告及其選任辯護人於本院行準備程序時
    ，對於上開證據之證據能力均無意見而未加爭執，嗣於本院
    審理程序調查上開各項書證，加予提示並告以要旨時，分別
    請檢察官、被告、辯護人表示意見，然其等均未於言詞辯論
    終結前聲明異議，本院審酌及上開各書證作成時之情況，認
    均與本件待證事實具有關聯性，且無證據證明上開各書證部
    分，有遭變造或偽造之情事，顯見上開證據之證明力非明顯
    過低，衡酌上述各項證據，作為本案犯罪事實之證據亦屬適
    當，自均得為證據。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告甲○○○矢口否認有何違反公職人員選舉
    罷免法之犯行，辯稱：案發當天所以在「真寶活海鮮餐廳」
    聚餐，是因為要慶祝伊當選本文里里長，以及立志社區發展
    協會召開理監事會議，開會後聚餐，宴請該協會會員及義工
    ，順便慰勞巡守隊、志工、鄰長等人之辛勞，與幫林武忠助
    選無關，林武忠競選服務處人員，是來借用伊宴客場地拍照
    作宣傳廣告，伊未成立林武忠婦女後援聯誼會，餐宴中伊亦
    未上台發言表明支持林武忠，亦未請求與會者投票給林武忠
    ，因伊是協會理事長，基於禮貌不得已才陪林武忠繞桌敬酒
    而已云云。
二、惟查：
  (一)被告甲○○○對於在上開時、地舉辦餐會，由同案被告陳正
    治出資支付餐費，被告甲○○○邀集設籍於高雄市三民區具
    投票權之郭麗香、李永貴、羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、黃
    均尖、乙○○○、林黃牡丹、江清文、黃麗珠、蔣麗華、謝
    麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆、林金淵、葉瓊華、楊黃綿、李
    馮慶子、鍾麟泰、沈楊玉花、林秋香、丙○○、陳玉珍、魏
    好子、李春花、丁○○○、楊秀蘭、楊梁鳳雀、蘇蔡金治、
    林連通等30人，到場免費享用餐點，及林武忠為高雄市第7
    屆市議員候選人，並於該次宴席中到場等事實，均不爭執，
    復有證人林武忠於原審審理中證稱：「伊為高雄市第7 屆市
    議員候選人，曾於前開餐會進行中到場」等語明確，及證人
    羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、黃均尖、乙○○○、林黃牡丹
    、江清文、黃麗珠、蔣麗華、謝麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆
    、林金淵、葉瓊華、楊黃綿、李馮慶子、鍾麟泰、沈楊玉花
    、林秋香、魏好子、丁○○○、楊秀蘭、楊梁鳳雀、蘇蔡金
    治、林連通等人，分別於檢察官偵查中、原審審理時一致證
    稱：「伊等有參與95年11月4 日中午，席設真寶活海鮮餐廳
    之餐會，並免費享用餐點」等語相符。而郭麗香、李永貴、
    羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、黃均尖、乙○○○、林黃牡丹
    、江清文、黃麗珠、蔣麗華、謝麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆
    、林金淵、葉瓊華、楊黃綿、李馮慶子、鍾麟泰、沈楊玉花
    、林秋香、丙○○、陳玉珍、魏好子、李春花、丁○○○、
    楊秀蘭、楊梁鳳雀、蘇蔡金治、林連通等30人，確係設籍在
    高雄市三民區，為高雄市第7 屆市議員選舉第三選區（包括
    三民區）具有投票權之人，有高雄市選舉委員會98年9 月5
    日高市選一字第0980 400958 號函暨附件郭麗香等31人是否
    為高雄市第7 屆市議員選舉第3 選區之選舉人協查情形一覽
    表、高雄市議會第7 屆議員選舉公報（第3 選區）及全戶戶
    籍資料查詢結查表等附卷可稽（本院前審卷第148-184 頁、
    本院卷第64-66、78頁），上開各事實，均堪以認定。
  (二)95年11月4日中午，在「真寶活海鮮餐廳」所舉辦之餐會，
    係被告甲○○○於95年10月下旬某日，親自打電話向該餐廳
    業務經理曾政木訂席，總共訂席12桌，用餐名義是「林武忠
    婦女後援會聯誼會」，餐費每桌4,000元，不包含飲料及酒
    類，被告甲○○○並向曾政木表明該次餐會是由本文里長甲
    ○○○及理事長陳正治主辦，預定中午11時到達會場，現場
    備有茶水及簽到簿等情，已據證人曾政木於95年12月8日警
    詢時陳述明確（見95年度選偵字第116號卷（下稱偵一卷）
    第22頁），核與卷附「真寶活海鮮餐廳」95年11月4日結帳
    單、訂位顧客資料表記載內容相符（見偵一卷第57頁、第60
    頁）；參以卷附被告甲○○○自陳為其所書寫之2006年記事
    本內頁文字記載內容為（由左而右）：「真寶幾（舉）辦餐
    廳林武忠婦女後援會120人參加」等字樣（見偵一卷第54頁
    ），及前揭「真寶活海鮮餐廳」結帳單上為證人郭和成於原
    審審理中自承係其書寫之「林武忠婦女後援會」之字樣等情
    ，足認95年11月4日中午席設「真寶活海鮮餐廳」之餐會，
    確實是由被告甲○○○以「林武忠婦女後援會」名義向證人
    曾政木預訂無訛。
  (三)被告甲○○○主張立志社區發展協會，於95年11月4日當天
    ，曾假「真寶活海鮮餐廳」召開第一屆第一次理監事聯席會
    議等情，有被告甲○○○提出之高雄市三民區公所95年10
    月30日高市三區社字第0950016745號同意備查函文、理監事
    簽名單、開會照片、會議紀錄等件以佐（見偵一卷第125頁
    至第130頁），並經證人即三民區本文里里幹事余玲淑於原
    審審理時及該協會常務理事林連通、理事侯素珠、會員陳月
    貴、義工張光吉、廖吳錦菊、林黃牡丹、沈楊玉花及受邀到
    場指導之高雄市三民區灣愛里里長兼灣愛社區發展協會理事
    長李永貴於本院前審審理時到庭證述屬實（見原審卷第150
    頁及本院前審97年12月30日及98年2月3日審理筆錄），固可
    信為真實。惟證人即本文里里幹事余玲淑於原審就當日立志
    社區發展協會理監事聯席會議及餐會現場情形證稱：「95
    年11月4日當天，伊11點多到場，會議是11點開始，進行到
    快12點時結束，當天會議內容討論社區婦女健康檢查、反詐
    騙集團事宜，開完會後就開始吃飯，社區發展協會開會時有
    2、30人參加，這個會議是針對理監事召開的，社區發展協
    會開會地點與用餐地點是在同一樓層，但是在不同房間，餐
    會參加人員大部份都是社區發展協會的會員，但有的不是，
    不是會員的那些人是其他社區發展協會的人，或是其他里的
    里長邀來的，當天除甲○○○外，還有灣愛里里長李永貴、
    灣利里里長羅武雄、（德行里里長）郭麗香等，包括被告甲
    ○○○總共有4個里長。」等語（見原審卷第149至157頁）
    ；證人曾政木於上開警詢時陳稱：「餐會現場約有一百多人
    ，12桌全部坐滿」等語；再對照上揭立志社區發展協會理監
    事聯席會議簽名單、卷附為證人郭和成在原審審理中證述係
    供當日餐會參加人員簽到之用，由其註明「成立林武忠婦女
    後援會」字樣之簽到簿可知（見偵一卷第12 6至127頁、警
    卷第211至218頁），立志社區發展協會簽名單上簽到之人員
    總共僅17人，而「成立林武忠婦女後援會」餐會簽到簿上簽
    到之人員總數則達86人，參與人數比例懸殊，可見被告甲○
    ○○所稱之立志社區發展協會理監事聯席會議，係以理監事
    為與會對象所召開，而同日在「真寶活海鮮餐廳」所舉辦之
    餐會，參加人員則遍及非理監事之協會成員，甚至非協會成
    員亦可參加，舉行地點亦有差異，二者不能等同視之。再參
    照被告甲○○○於原審審理中證稱：「伊是在95年6月份當
    選本文里里長」等語之情（見原審卷第266頁），而本件餐
    會舉辦日期則為95年11月4日，被告甲○○○當選之後，竟
    然遲至4、5個月後才舉辦餐會感謝助選志工，其所辯慶祝當
    選、感謝助選人員之說，洵難採信。
  (四)再對照卷附到案之餐會參與人員年籍資料，及卷附立志社區
    發展協會會員名冊可知（見原審卷第128頁），除去高雄市
    第7屆市議員候選人林武忠及自承以個人身分參與立志社區
    發展協會理監事聯誼會之本文里里幹事余玲淑之外，尚有郭
    麗香、李永貴、羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、黃均尖、蔣麗
    華、謝麗華、王梁秀琴、丙○○、李春花等總共12人既非協
    會會員，亦非本文里里民。而據證人林武忠於原審審理中、
    證人李永貴於檢察官偵查中所陳，李永貴甚且為林武忠參選
    高雄市第7屆市議員競選總部之總幹事（見原審卷第252頁、
    偵一卷第176頁）。佐以證人郭和成先後於95年12月8日警詢
    、同日檢察官偵查中明確證稱：「95年11月4日真寶活海鮮
    餐廳之餐會，是伊妻甲○○○、大舅子陳正治與一些婦女同
    伴要發起市議員候選人林武忠婦女後援會，餐會費用是陳正
    治出的錢，用意就是共同支持市議員候選人林武忠所舉辦的
    餐會，希望參加的人可以支持林武忠，伊妻甲○○○當選里
    長後並沒有舉辦餐會慶祝，該次餐會也與甲○○○當選里長
    沒有關係，主要是為了要求餐會的與會人員可以支持林武忠
    競選連任」等語（見偵一卷第97至98頁、第102頁）；被告
    甲○○○亦曾於警詢、檢察官偵查中自承：「辦餐會的目的
    ，是要辦個後援會為林武忠拉票，幫林武忠助選」等語之情
    （見偵一卷第30頁、74頁），足認被告甲○○○上揭有關立
    志社區發展委員會理監事聚餐，順便慶祝被告甲○○○當選
    本文里里長、慰勞助選人員、巡守隊之辯詞，為臨訟卸責之
    詞，顯不可採；依上開各事證，參互以觀，被告甲○○○舉
    行該餐會之目的，乃是藉免費招待餐點供選民享用方式，為
    林武忠聚集人氣、拉抬聲勢，應堪認定。是證人張光吉、廖
    吳錦菊、侯素珠、林黃牡丹、沈楊玉花、陳月貴、林連通、
    李永貴等人於本院審理時雖證述：是日伊等到「真寶活海鮮
    餐廳」係參加立志社區發展協會開會並餐，不知與林武忠
    之議員選舉有無關係等語，縱屬實在，然前開餐會既係為林
    武忠之選舉議員而舉辦，立志社區發展協會開會只是順帶舉
    行而已，已如前述，上開證人之證述，並不能執為被告無為
    林武忠助選拉票而對有投票權之參與餐會者行求期約交付不
    正利益等有利之證明。
  (五)又前開餐會開席期間，高雄市第7屆市議員候選人林武忠經
    由其競選總部行程組人員安排抵達會場後，經被告陳正治邀
    請上台，乃透過會場預先備妥之麥克風向在場參與餐會之人
    拉票，被告陳正治亦在台上發表支持市議員林武忠之談話，
    其後再由被告甲○○○陪同林武忠逐桌敬酒拉票，林武忠競
    選工作人員則在會場發放印有競選文宣字樣之面紙等事實，
    已分別據證人郭和成於前述95年12月8日警詢、檢察官偵訊
    時證述明確；證人余玲淑在原審審理中陳述綦詳，核與證人
    江清文、林金淵、李馮慶子、林秋香等人，於96年3月30日
    檢察官偵查中一致證稱：「林武忠在餐會現場繞場時，被告
    甲○○○有陪同並幫忙拜託現場用餐人員支持林武忠」等語
    ，及證人曾政木於上揭警詢時明確證稱：「林武忠在用餐時
    抵達，並借用麥克風向來賓拉票，甲○○○就在旁邊幫忙搭
    腔請里民幫忙拉票促使林武忠能夠當選」等語相符（見偵一
    查卷第155頁、原審卷第212至213頁附該次偵查錄音光碟內
    容原審勘驗筆錄、偵一卷第23頁），上開事實，足堪認定。
    再者，餐會現場掛有「林武忠婦女後援會」字樣之布幔，為
    被告甲○○○所不爭執，而林武忠於餐會到場除以前開方式
    拉票之外，並與包括被告甲○○○、陳正治2人在內之餐會
    參加人員一起在該布幔前合照乙節，亦有卷附相關報導相片
    附卷可按（見偵一卷第138頁），被告陳郭如花負責接洽訂
    席、招攬人員，復在林武忠到場後，分由共同被告陳正治邀
    請林武忠上台發言拜票，並在台上發言支持，由被告甲○○
    ○則陪同林武忠繞場爭取選民支持，甚而在「林武忠婦女後
    援會」布幔前，一同與餐會人員、林武忠等合影；綜上各情
    ，上開餐會是被告甲○○○、陳正治為了幫林武忠拉抬競選
    聲勢、凝聚人氣而共同決意舉辦，並企圖藉由免費提供與會
    人員餐點此一手段，爭取、提昇其等對林武忠之好感無訛，
    應可認定。被告甲○○○仍辯稱：伊告訴陳正治舉辦餐會是
    為了社區理監事會議聚餐，及宴請義工之用，餐會現場會掛
    「林武忠婦女後援會」布幔，是後來林武忠助理商借場地，
    要借餐會會場拍照、替林武忠做廣告才拉起來的云云；及證
    人即擔任林武忠議員助理之鄭伊庭於本院前審審理時亦附和
    其詞證稱：伊知道里長甲○○○要在前揭餐廳開會，乃向她
    借場地，帶布幔到該餐廳照相做文宣云云，均與上揭所論述
    分析之客觀事證不符，顯係事後卸責或迴護被告之詞，均不
    足採。
  (六)再參諸證人楊黃綿於警詢中證稱：「我知道有里長甲○○○
    和林武忠上台拿麥克風拜託大家投林武忠一票」等語（見原
    審卷第76-78 頁）、證人林秋香於偵訊中證稱：「甲○○○
    有陪林武忠繞一下，請大家支持，餐會中有請參與餐會的人
    支持林武忠，現場有掛布幔，甲○○○表示林武忠要過來造
    勢」等語（見偵一卷第154-174 頁）、證人余玲淑於原審審
    理時證稱：「甲○○○有陪林武忠敬酒，有講選舉支持林武
    忠」等語（見原審卷第149-157 ）、證人江清文於偵訊中證
    稱：「甲○○○餐會時有講，請大家支持林武忠」等語（見
    偵一卷第150-174 頁）、證人梁石麗蓮於警詢中證稱：「林
    武忠宣傳單放在桌上」等語（見警卷第80-83 頁）、證人林
    金淵於偵訊中證稱：「甲○○○於餐會中有請大家支持林武
    忠」等語（見偵一卷第153-174 頁）、證人李馮慶子於偵訊
    中證稱：「甲○○○於餐會中有請大家支持林武忠」等語（
    見偵一卷第151-174 頁），足徵被告甲○○○確有在餐會現
    場，要求大家支持林武忠連任市議員，請大家投林武忠一票
    等情事，被告甲○○○以其係社區協會的理事長，為該次餐
    會的主人，僅禮貌性陪同林武忠繞桌敬酒，並未要求大家選
    市議員支持林武忠，其辦本次餐會不是為林武忠造勢拉票云
    云，要難採信。
  (七)至於證人郭和成雖於原審審理中翻異前詞改稱：「林武忠餐
    會當天有上台，但是由於伊在忙，所以不知道林武忠講話內
    容，甲○○○當天都沒有上台，只有在林武忠要走了的時候
    陪林武忠走出去，沒有看到陳正治請林武忠上台講話，也沒
    有看到陳正治上台講話請大家支持林武忠，會在警詢、檢察
    官偵查中說舉辦餐會目的是為了『林武忠婦女後援會』成立
    ，林武忠在餐會現場有上台致詞請大家支持，及陳正治有邀
    請林武忠上台，陳正治自己也有上台發言請大家支持林武忠
    連任議員，其會在真寶活海鮮餐廳結帳單寫下『林武忠婦女
    後援會』字樣，是當時看到這麼多人，還有懸掛布條，想說
    可能辦林武忠後援會，出於推測才這麼講、這麼寫」等語（
    見原審卷第175至181頁），惟參諸證人郭和成於同日庭訊中
    供稱：「餐費是聚餐當天由伊以現金支付，是餐會當天早上
    才知道要開社區理監事（筆錄誤載為里幹事）會議，出發當
    時並不知道開完會後要舉辦餐會，並未與真寶活海鮮餐廳曾
    政木接洽訂桌事宜，也沒管訂桌的事情，事後付餐費的錢是
    伊要去（參加）的時候，甲○○○說陳正治可能沒辦法去開
    會，要伊去拿錢，但沒有說明要伊拿多少錢，後來就用帶出
    去這些錢結餐費」等語以觀（見原審卷第182頁、183頁），
    前開餐會總計高達4萬8,840元，已如前述，餐會結束後是由
    證人郭和成以現金支付餐費，則其所帶現金金額必然大於4
    萬8,840元，倘如證人郭和成前揭所言，出發之前不知道要
    舉辦餐會，甲○○○要伊帶錢外出又未告知用途、金額，則
    證人郭和成如何知悉要攜帶將近5萬元之鉅額現金外出？且
    被告甲○○○是證人郭和成要出發之前才臨時要求帶錢外出
    ，一般人又豈會在無事先準備之下，家中常備將近5萬元鉅
    款以供隨時、任意拿取？查證人郭和成前揭95年12月8日接
    受警詢、檢察官偵訊，係於95年12月8日，其住處遭到警方
    依法執行搜索之後，接續所進行（見警卷第8頁、第15至17
    頁所附原審法院搜索票、高雄市政府警察局搜索扣押筆錄）
    ，而證人郭和成就前揭警詢及偵訊筆錄之製作過程，未曾主
    張或反應有何遭受非法取供或違反陳述任意性之情事，衡情
    當係出於其本身自由意志所為之陳述，按其係在住處甫遭執
    法人員以涉嫌違反公職人員選舉罷免法案由執行搜索之際接
    受詢問，自當心生警惕，應訊之時，回答問題必字斟句酌，
    當不致出於輕率、隨性、臆測、妄言，而陷其妻甲○○○、
    妻舅陳正治於罪之供述內容之餘地。此再觀諸前揭筆錄相關
    記載內容，證人郭和成之供述，均係以肯定語氣陳述，完全
    看不出其陳述有出於臆測而為之者，益徵證人郭和成於警詢
    、偵查中之供述，較為可採。綜上所述，前開證人郭和成在
    原審審理中所為翻供之證述，既與情理違背，又與上揭客觀
    事證不符，核屬事後迴護被告甲○○○之詞，不足為有利被
    告甲○○○之認定。
  (八)綜上所述，前開餐會進行中，除由林武忠親自上台發言、逐
    桌敬酒請求投票支持外，共同被告陳正治亦上台發言爭取與
    會人員支持林武忠，被告甲○○○則陪同林武忠逐桌敬酒拜
    票，林武忠競選總部工作人員並在現場發放印有宣傳文宣字
    樣之面紙等節，業如前述；準此，堪認被告甲○○○、陳正
    治確係利用該次餐會，藉以對在場用餐之郭麗香、李永貴、
    羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、黃均尖、乙○○○、林黃牡丹
    、江清文、黃麗珠、蔣麗華、謝麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆
    、林金淵、葉瓊華、楊黃綿、李馮慶子、鍾麟泰、沈楊玉花
    、林秋香、丙○○、陳玉珍、魏好子、李春花、丁○○○、
    楊秀蘭、楊梁鳳雀、蘇蔡金治、林連通等對高雄市第7 屆市
    議員三民選區有投票權人30人，行求招待餐飲等不正利益，
    約定其等投票權為一定之行使。本案事證俱臻明確，被告甲
    ○○○之犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑
  (一)按公職人員選舉罷免法第99條第1項之賄選罪係以對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主
    觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或
    不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不
    行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票
    權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所
    行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者
    對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權
    一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利
    益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念
    、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院92年
    台上字第893號判例意旨參照）。
  (二)次按，民主程序乃透過選舉機制予以展現，而選舉基本原則
    與代議士民主有極其密切的關係。我國憲法第129條規定，
    各種選舉除憲法別有規定外，以普通、平等、直接及無記名
    投票之方法行之。其中「無記名投票」即在闡明行使選舉權
    應遵守秘密投票原則而為之，一方面保障選舉人之秘密選舉
    自由及自主投票之權利，他方面則係保障社會公義，促成選
    舉結果之正確，不允許個人任意放棄選舉秘密。故在秘密投
    票之制度下，吾人當無可能於選舉過程中、或選舉後針對個
    別選舉人之投票情形詳予調查、獲悉他人投票之內容。職是
    之故，公職人員選舉罷免法第99 條規定目的即為確保選舉
    人不受其他因素介入影響其選舉自由意志，核其性質，要屬
    「抽象危險犯」之規範，其犯罪成立與否，當不待現實危害
    之發生，法院應詳就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心
    理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷，且
    須異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎，苟
    認為行為人所為對選舉人秘密投票暨國家正當選舉程序法益
    有侵害之危險者，即可認為犯罪，斷非以該等財物或不正利
    益之交付，必須足以動搖或影響有投票權人之投票意向，亦
    或收受者確已承諾或進而為一定投票權之行使為其判斷標準
    。
  (三)被告行為後，雖公職人員選舉罷免法於96年11月7日修正，
    但比較修正前後有關投票行賄罪之法條規定內容，法定構成
    要件、刑度均無二致，僅是法條條序自修正前之第90條之1
    第1 項，調整為修正後之第99條第1 項，應無刑法第2 條新
    舊法比較適用問題。又公職人員選舉罷免法第99條第1 項投
    票行賄罪之客體有二種，一為賄賂，一為不正利益。所謂「
    賄賂」係指金錢或得以金錢計算之財物；「不正利益」則指
    賄賂以外，足以供人需要或滿足人之慾望，一切有形無形之
    利益而言（最高法院93年台上字第3355號判決採同一見解）
    ；而該條所定「行求」，係指行賄人自行向對方提出賄賂或
    不正利益，以備交付，只以行賄者一方之意思表示為已足，
    不以受賄者之允諾為必要；至所謂「期約」，係指行賄者與
    受賄者雙方就期望而為約定於一定期間內交付賄賂或利益，
    乃雙方意思已合致而尚待交付；「交付」，係指行賄者事實
    上將賄賂或不正利益交付受賄者收受之行為。而公職人員選
    擇罷免法之投票行賄罪，以對於有投票權之人，行求、期約
    或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定
    之行使者為構成要件，其行求、期約、交付行為，係屬階段
    行為。交付賄賂階段，除行賄者有實行交付賄賂行為外，因
    對收受賄賂者，刑法第143 條有投票受賄罪之處罰規定，二
    者乃必要共犯中之對向犯，以二個以上之行為者，彼此相互
    對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承諾，或
    進而為一定投票權之行使為必要，仍須於行賄人交付賄賂或
    其他不正利益時，受交付者對其交付之目的已然認識而予收
    受，行賄者交付賄賂或其他不正利益之犯行始克成立，申言
    之，有投票權之人就行賄者所交付賄賂或不正利益之目的有
    無認識？是否基於受賄之意思而收受賄賂或不正利益，乃關
    乎投票受賄罪之犯罪構成要件是否該當。（最高法院94年度
    台上3819號、98年度台上2263號判決意旨參照）
  (四)查被告甲○○○雖以成立「林武忠婦女後援會」名義舉辦上
    開餐會，惟餐會參與人員之中，梁石麗蓮（為灣利里里民）
    、蔣麗華、謝麗華、王梁秀琴（均為灣愛里里民）等人，係
    受所屬灣利里里長羅武雄、灣愛里里長李永貴邀約，前去參
    加餐會；陳玉珠、黃均尖則是隨同梁石麗蓮一起前去，並非
    被告甲○○○以「成立林武忠婦女後援會名義」直接邀請。
    而梁石麗蓮證稱：是觀摩立志社區發展協會開會後，順便吃
    飯等語；陳玉珠、黃均尖分別陳稱：是梁石麗蓮邀約一同前
    去參加餐會，因為沒人趕，就留下吃飯等語；至於羅武雄、
    乙○○○、林黃牡丹、江清文、黃麗珠、蔣麗華、謝麗華、
    王梁秀琴、陳邱麗盆、林金淵、葉瓊華、楊黃綿、李馮慶子
    、鍾麟泰、沈楊玉花、林秋香、魏好子、丁○○○、楊秀蘭
    、楊梁鳳雀、蘇蔡金治、林連通等人，更一致否認，前往參
    加餐會係為成立「林武忠婦女後援會」等情。職是，本件參
    與餐會之有投票權人郭麗香等30人，或係因社區發展協會之
    名義，或純係他人邀宴，或其他事由，而前往參與上開餐會
    ，其等就被告甲○○○所交付不正利益（免費飲宴）之目的
    （投票給林武忠）有無認識？已非明確，況縱有認識，渠等
    是否確係基於受賄之意思，而收受該免費飲宴之不正利益，
    亦有疑義，在郭麗香等30人均否認下，本件並無其他積極證
    據可資佐證，渠等係基於受賄之意思而收受免費餐飲之不正
    利益，依無罪推定原則，自應認渠等參與餐會，實際上並無
    受賄之意收受免費飲宴之不正利益，而無構成收受不正利益
    之罪。按賄選係以金錢或財物對於有投票權人行使投票權進
    行干擾的犯罪類型，因此只要行求、交付之金錢、財物或其
    他不正當的利益，足以干擾或誘使投票權人為一定之投票行
    為，即屬該法所欲禁止之行為，藉以確保投票權之正當行使
    ，因此所行求、交付金錢、財物或不正利益，與投票行為間
    ，並不以有民事法律上之對價性或有償性為必要。本案被告
    藉舉辦社區發展協會開會之方式名義，為求替林武忠助選，
    支付費用僱請不知情之餐廳業者，使得有投票權之郭麗香等
    30人，得以免費享用價值約400 元之飲宴，其行為自足以干
    擾投票權人之投票行為，而被告使候選人林武忠在宴席上發
    表演說，並由工作人員沿桌拜票之方式，被告本人並分別以
    巡桌敬酒，陪同拜票，並要求參與餐會之人支持林武忠，因
    此使上開參與飲宴之郭麗香等30人，得知應支持林武忠，自
    屬對有投票權之人，行求不正利益，而約其投票權為一定之
    行使甚明，至於被告究係以何名義舉辦本次餐會，核與本件
    犯罪成立無涉。本件參與餐會之人，係因參加社區發展協會
    會議之名義或他人邀宴前往參加，主觀上尚無認識係收受不
    正利益，且未有承諾投票給林武忠之舉，尚非屬收受不正利
    益罪。被告所為應係前階段之行求不正利益犯行，而非屬後
    階段之交付不正利益犯行至明。準此，被告選任辯護人以證
    人林黃牡丹係同區國民黨提名市議員候選人黃柏霖之胞姐，
    證人沈楊玉花為黃柏霖之嬸嬸，證人李春花已表明係支持候
    選人康裕成，三人就議員選舉，均不可能投票給林武忠，而
    主張被告對此三人部分，並不構成犯罪云云，惟依上開說明
    ，行求交付不正利益罪之行求，係指行賄人自行向對方提出
    賄賂或不正利益，以備交付，只以行賄者一方之意思表示為
    已足，被告之行為，對郭麗香等30人，已構成前階段之行求
    不正利益罪，辯護意旨之論述，尚非的論，而不可採。本件
    被告甲○○○假借成立「林武忠婦女後援會」名義，對於有
    投票權之人，行求免費飲宴招待之不正利益，進而約其投票
    權為一定之行使，核被告甲○○○所為，係犯公職人員選舉
    罷免法第99條第1 項，對於有投票權之人，行求不正利益，
    而約其為投票權一定之行使罪。被告與陳正治間，有犯意聯
    絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。
  (五)末按，犯公職人員選舉罷免法第99條第1項或第2項之罪，在
    偵查中自白者，減輕其刑，雖為公職人員選舉罷免法第99條
    第5項前段所明定，但法條所指偵查中之自白，係指被告對
    於自己所為已經構成犯罪要件之事實，在偵查中向有偵查犯
    罪職權之公務員坦白陳述而言。至於對阻卻責任或阻卻違法
    之事由有所主張或辯解，雖屬辯護權之行使，仍不失為自白
    ，且被告未待有權責之公務員實施搜索、扣押等強制處分，
    已將全部犯罪所得繳出，無論係出於何種原因，亦合於所稱
    自動繳交財物之要件（最高法院89年台上字第4513號判決意
    旨參照）。但上開所謂自白仍必須被告所陳述之事實，在實
    體法上已合於犯罪構成要件之形式，始足當之，若被告根本
    否認有犯罪構成要件之事實，或其雖陳述一部分犯罪構成要
    件事實，而否認其他重要犯罪構成要件事實，致不能認為其
    所陳述之事實已經合於犯罪構成要件之形式者，即與單純主
    張或辯解有阻卻責任或阻卻違法之事由有別，自難認其已經
    自白犯罪（最高法院93年度台上字第6369號判決意旨參照）
    。被告甲○○○雖分別於95年12月8 日警詢、檢察官偵訊中
    陳稱：95年11月4 日載「真寶活海鮮餐廳」舉辦餐會，是為
    市議員候選人林武忠召集婦女後援會，目的是為林武忠拉票
    ，幫林武忠助選等語在卷，但始終並未承認有藉由舉辦餐會
    提供免費宴飲利益，作為約使與宴者於投票日時，在高雄市
    市議員選舉票上圈選林武忠而就投票權為一定之行使之對價
    之犯意。是依被告甲○○○所陳述之事實觀之，不僅與公職
    人員選舉罷免法第99條第1 項之犯罪構成要件全然不合，在
    實體法上亦不合於其他犯罪構成要件之形式，實難認已於偵
    查中自白，檢察官認被告甲○○○於偵查中，已自承其為林
    武忠拉票，而以金錢舉辦餐宴之方式，行求不正利益犯行，
    而於偵查中自白，應依同法第99條第5 項前段之規定，減輕
    其刑，容有誤會，併予指明。
四、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)證人郭和成，係被
    告之夫，於餐會現場係負責結帳，先代陳正治支付餐費給餐
    廳，並非被告行求不正利益之對象，而證人侯素珠，未設籍
    於高雄市三民區，對候選人林武忠，並無投票權，詳前揭高
    雄市選舉委員會函、附件及全戶戶籍查詢資料表，核與公職
    人員選舉罷免法第99條第1 項之犯罪構成要件有間，原審未
    詳為審酌，就此部分逕為被告有罪之判決，顯有違誤。(二)又
    本件參加餐會之有投票權人郭麗香等30人，對於被告甲○○
    ○所交付不正利益（免費飲宴），並無證據證明係基於受賄
    之意思而收受，故被告之行為，係屬前階段之對於有投票權
    之人，行求不正利益，而約其為投票權一定之行使罪。原判
    決認被告之行為，已該當對於有投票權之人，交付不正利益
    ，而約其為投票權一定之行使之犯罪構成要件，而論以交付
    不正利益罪，亦有未洽。被告上訴意旨否認犯罪，雖無理由
    ，惟原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院將
    原判決撤銷改判，爰審酌選舉乃民主政治之重要表徵，選民
    能否依據候選人之品行、學識、才能、政見等資料而選賢與
    能，攸關一國政治之良窳甚鉅，而賄選足以破壞候選人間之
    公平競爭，更為敗壞選風之主要根源。故世界各民主法治國
    家莫不懸為厲禁，全力遏止賄選犯行。本件被告甲○○○為
    使林武忠順利當選，不思以合法方式從事輔選、助選行為，
    竟與陳正治共同謀議以招待餐飲之方式，從事賄選行為，企
    圖影響選舉之公平，已嚴重侵蝕民主政治之機能，危害選舉
    制度之公正性，且犯後仍不知反省，猶一再飾詞卸責，未見
    悔意，及被告甲○○○負責接洽訂桌、招攬人員參加餐會，
    扮演主要推動本次賄選之角色，行為時擔任里長之身分及其
    犯罪動機、手段、生活情狀、素行、知識程度等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑，並依公職人員選舉罷免法第11
    3 條規定，宣告褫奪公權貳年。
五、公訴意旨另以：被告甲○○○對於郭和成、侯素珠等有投票
    權之人，行求上揭餐飲之不正利益（每人免費享用約400 元
    餐飲費），約其等於95年12月9 日高雄市第7 屆市議員選舉
    投票日投票予林武忠，而為投票權之一定行使，因認被告甲
    ○○○，對郭和成及侯素珠二人部分之所為，係犯公職人員
    選舉罷免法第99條第1 項，對於有投票權之人，行求不正利
    益，而約其為投票權一定之行使罪云云。然查，證人郭和成
    係被告之夫，於餐會現場係負責結帳，先代陳正治支付餐費
    ，並非被告行求不正利益之對象。另證人侯素珠，未設籍於
    高雄市三民區，對候選人林武忠，並無投票權，詳如前揭高
    雄市選舉委員會函、附件及全戶戶籍資料查詢表，核與公職
    人員選舉罷免法第99條第1 項之犯罪構成要件有間，被告對
    此二人部分，顯不構成犯罪，就此部分本應為諭知無罪，惟
    因公訴人認與前開科刑部分，有事實上一罪之關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此明。
六、原判決關於被告陳正治共同犯公職人員選舉罷免法第九十九
    條第一項之行求不正利益罪部分，已確定，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第113
條、刑法第11條、第28條、第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　11 　　月　　30　　日
                  刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  鍾宗霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（應附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黎  珍
附錄本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,選上更(一),6,20091130,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]6
[*jdate*]981130
[*jcheck*]1
