[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c32%2c20090210%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=32&jdate=980210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000032&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c32%2c20090210%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=32&jdate=980210&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,32
[*裁判日期*]980210
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度選上訴字第32號
上　訴　人
即　被　告　壬○○
選任辯護人　黃清江律師
　　　　　　蔡明哲律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○○
選任辯護人　周元培律師
　　　　　　黃清江律師
　　　　　　蔡明哲律師
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄地
方法院97年度選訴字第1 號中華民國97年9 月30日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度選偵字第116 號、96
年度選偵字第32號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
壬○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付不正
利益罪，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權貳年，緩刑肆年。
庚○○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付不
正利益罪，處有期徒刑年陸月，褫奪公權貳年。
    事  實
一、庚○○○為高雄市三民區本文里里長，壬○○為其兄，緣林
    武忠曾於庚○○○競選高雄市三民區本文里里長時加以支持
    ，並曾贊助庚○○○經營基層所需之花費，庚○○○為圖回
    報，明知林武忠為高雄市第7 屆市議員選舉三民區之候選人
    ，為使林武忠能夠順利連任當選，竟與壬○○基於對於有投
    票權之人，交付不正利益，而約其投票權為一定之行使之犯
    意聯絡，共同商議以成立「林武忠婦女後援會」名義於民國
    （下同）95年11月4 日中午，在高雄市○○區○○路141 號
    之「真寶活海鮮餐廳」舉辦餐會，免費招待籍設高雄市三民
    區有投票權選民享用之方式聚集人氣，拉抬林武忠聲勢，而
    約其投票權為一定之行使。渠等分工方式為，壬○○出資支
    付餐費，庚○○○則負責於95年10月下旬某日，透過電話以
    「林武忠婦女後援會聯誼會」名義，向「真寶活海鮮餐廳」
    業務經理曾政木以每桌新臺幣（下同）4,000 元之價格，訂
    席12桌。庚○○○訂席，及邀集設籍於高雄市三民區具有投
    票權之羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、黃均尖、癸○○○、江
    清文、黃麗珠、蔣麗華、謝麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆、林
    金淵、葉瓊華、楊黃綿、李馮慶子、鍾麟泰、林秋香、陳玉
    珍、魏好子、謝吳慶雲、楊秀蘭、楊梁鳳雀、蘇蔡金治、丁
    ○○（均另經檢察官為不起訴處分）等人到場參加庚○○○
    、壬○○所共同提供免費宴飲利益之餐會。95年11月4 日中
    午餐會宴席期間，林武忠經由其競選總部行程組人員安排抵
    達會場，上台透過會場預先備妥之麥克風向在場參與餐會之
    人拉票，壬○○、庚○○○則分別以上台發言請求與會之人
    支持林武忠，或陪同林武忠逐桌敬酒拉票之方式，請求在場
    選民支持林武忠競選高雄市第7 屆市議員，藉此交付不正利
    益之方式，約使上開有投票權之與宴者於投票日時，在高雄
    市市議員選舉票上圈選林武忠而就投票權為一定之行使，席
    畢12桌餐費總計4 萬8,840 元先由庚○○○之夫郭和成當場
    以現金支付，壬○○再於翌日親往庚○○○位在高雄市○○
    街162 號之住處，依約將前開郭和成預墊之餐費返還郭和成
    。使與宴之有投票權人獲取每人約400 元餐飲費之不正利益
    。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局
    偵查起訴。
    理  由
一、本院卷內各項證據，除檢舉人張家良、江宏仁於警詢時之陳
    述，屬被告以外之人於審判外所為之陳述，為傳聞證據茲既
    據被告等之選任辯護人爭執其證據能力，依刑事訴訟法第15
    9 條第1 項規定，應認其無證據能力，不得作為證據外，其
    餘包括傳聞證據、非傳聞證據或法律規定例外之傳聞證據，
    因檢察官、被告及其選任辯護人，或同意可作為證據，或未
    聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項之規
    定，本院審酌該等證據作成時之情況，認以之作為證據並無
    不當，應均有證據能力，合先明。
二、按公職人員選舉罷免法第99條第1 項之賄選罪係以對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主
    觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或
    不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不
    行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票
    權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所
    行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者
    對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權
    一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利
    益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念
    、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷，最高法院92年
    台上字第893 號著有判例。次按，民主程序乃透過選舉機制
    予以展現，而選舉基本原則與代議士民主有極其密切的關係
    。我國憲法第129 條規定，各種選舉除憲法別有規定外，以
    普通、平等、直接及無記名投票之方法行之。其中「無記名
    投票」即在闡明行使選舉權應遵守秘密投票原則而為之，一
    方面保障選舉人之秘密選舉自由及自主投票之權利，他方面
    則係保障社會公義，促成選舉結果之正確，不允許個人任意
    放棄選舉秘密。故在秘密投票之制度下，吾人當無可能於選
    舉過程中、或選舉後針對個別選舉人之投票情形詳予調查、
    獲悉他人投票之內容。職是之故，公職人員選舉罷免法第99
    條規定目的即為確保選舉人不受其他因素介入影響其選舉自
    由意志，核其性質，要屬「抽象危險犯」之規範，其犯罪成
    立與否，當不待現實危害之發生，法院應詳就行為人之主觀
    犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於
    邏輯推理為綜合判斷，且須異時異地，衡以社會常情及經驗
    法則作為論斷之基礎，苟認為行為人所為對選舉人秘密投票
    暨國家正當選舉程序法益有侵害之危險者，即可認為犯罪，
    斷非以該等財物或不正利益之交付，必須足以動搖或影響有
    投票權人之投票意向，亦或收受者確已承諾或進而為一定投
    票權之行使為其判斷標準。
三、訊據上訴人即被告壬○○、庚○○○對於在上開時、地舉辦
    餐會，由被告壬○○出資支付餐費，被告庚○○○邀集設籍
    於高雄市三民區具投票權之羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、黃
    均尖、癸○○○、江清文、黃麗珠、蔣麗華、謝麗華、王梁
    秀琴、陳邱麗盆、林金淵、葉瓊華、楊黃綿、李馮慶子、鍾
    麟泰、林秋香、陳玉珍、魏好子、謝吳慶雲、楊秀蘭、楊梁
    鳳雀、蘇蔡金治、丁○○等人到場免費享用餐點，及林武忠
    為高雄市第7 屆市議員候選人並於該次宴席中到場等情，均
    不爭執。復有證人林武忠於原審審理中證稱：「伊為高雄市
    第7 屆市議員候選人，曾於前開餐會進行中到場」；及證人
    羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、黃均尖、癸○○○、林子○○
    、江清文、黃麗珠、蔣麗華、謝麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆
    、林金淵、葉瓊華、楊黃綿、李馮慶子、鍾麟泰、丙○○○
    、林秋香、陳玉珍、魏好子、謝吳慶雲、楊秀蘭、楊梁鳳雀
    、蘇蔡金治、丁○○等分別於檢察官偵查中、原審審理時證
    稱：「伊等有參與95年11月4 日中午，席設真寶活海鮮餐廳
    之餐會，並免費享用餐點」等情在卷，此部分之事實應可以
    認定。被告壬○○、庚○○○雖均矢口否認有何違反公職人
    員選舉罷免法之犯行。被告壬○○辯稱：會同意支出在「真
    寶活海鮮餐廳」舉辦餐會之餐費，是因為伊妹即被告庚○○
    ○所屬立志社區發展協會要召開理監事會議，順便要宴請該
    協會會員及義工，庚○○○缺錢，要伊贊助，伊為該協會顧
    問，乃予以答應，惟與幫林武忠助選無關，伊沒有上台發言
    請求與會者投票給林武忠，也未陪他逐桌敬酒，嗣伊因拉肚
    子，先行離去，不知餐費先由郭和成墊付之情云云。被告庚
    ○○○則辯稱：案發當天所以在「真寶活海鮮餐廳」聚餐，
    是因為要慶祝當選本文里里長，以及立志社區發展協會開會
    後聚餐，順便慰勞巡守隊、志工、鄰長等人之辛勞，林武忠
    競選服務處人員是來借用伊宴客場地拍照作宣傳廣告，伊未
    成立林武忠婦女後援聯誼會，餐宴中伊亦未上台發言表明支
    持林武忠，只陪他繞桌敬酒而已云云。惟查：
  (一)95年11月4 日中午在「真寶活海鮮餐廳」所舉辦餐會，為被
    告庚○○○於95年10月下旬某日，親自打電話向該餐廳業務
    經理曾政木訂席，總共訂席12桌，用餐名義是「林武忠婦女
    後援會聯誼會」，餐費每桌4,000 元，不包含飲料及酒類，
    被告庚○○○並向曾政木表明該次餐會是由本文里長庚○○
    ○及理事長壬○○主辦，預定中午11時到達會場，現場備有
    茶水及簽到簿等情，已據證人曾政木於95年12月8 日警詢時
    陳述明確（見95年度選偵字第116 號卷（下稱偵一卷）第22
    頁），核與卷附「真寶活海鮮餐廳」95年11月4 日結帳單、
    訂位顧客資料表記載內容相符（見偵一卷第57頁、第60頁）
    ；參以卷附被告庚○○○自陳為其所書寫之2006年記事本內
    頁文字記載內容為（由左而右）：「真寶幾（舉）辦餐廳林
    武忠婦女後援會120 人參加」等字樣（見偵一卷第54頁），
    及前揭「真寶活海鮮餐廳」結帳單上為證人郭和成於原審審
    理中自承為其書寫之「林武忠婦女後援會」等字樣等情，足
    認95年11月4 日中午席設「真寶活海鮮餐廳」之餐會，確實
    是由被告庚○○○以「林武忠婦女後援會」名義向證人曾政
    木預訂無訛。
  (二)雖被告庚○○○、壬○○主張之立志社區發展協會於95年11
    月4 日當天，曾假「真寶活海鮮餐廳」召開第一屆第一次理
    監事聯席會議之情，有被告庚○○○提出之高雄市三民區公
    所95年10月30日高市三區社字第0950016745號同意備查函文
    、理監事簽名單、開會照片、會議紀錄等件以佐（見偵一卷
    第125 頁至第130 頁），並經證人即三民區本文里里幹事余
    玲淑於原審審理時及該協會常務理事丁○○、理事戊○○、
    會員辛○○、義工己○○、廖甲○○、林子○○、丙○○○
    及受邀到場指導之高雄市三民區灣愛里里長兼灣愛社區發展
    協會理事長乙○○於本院審理時到庭證述屬實（見原審卷第
    150 頁及本院97年12月30日及98年2 月3 日審理筆錄），應
    可以信為真實。惟證人即本文里里幹事余玲淑於原審經傳到
    院，就當日立志社區發展協會理監事聯席會議及餐會現場情
    形證稱：「95年11月4 日當天，伊11點多到場，會議是11點
    開始，進行到快12點時結束，當天會議內容討論社區婦女健
    康檢查、反詐騙集團事宜，開完會後就開始吃飯，社區發展
    協會開會時有2 、30人參加，這個會議是針對理監事召開的
    ，社區發展協會開會地點與用餐地點是在同一樓層，但是在
    不同房間，餐會參加人員大部份都是社區發展協會的會員，
    但有的不是，不是會員的那些人是其他社區發展協會的人，
    或是其他里的里長邀來的，當天除庚○○○外，還有灣愛里
    里長乙○○、灣利里里長羅武雄、（德行里里長）郭麗香等
    ，包括被告庚○○○總共有4 個里長。」等語（見原審卷第
    149 至157 頁）；證人曾政木於上開警詢時陳稱：「餐會現
    場約有一百多人，12桌全部坐滿」等語；再對照上揭立志社
    區發展協會理監事聯席會議簽名單、卷附為證人郭和成在原
    審審理中證述係供當日餐會參加人員簽到之用，由其註明「
    成立林武忠婦女後援會」字樣之簽到簿可知（見偵一卷第12
    6 至127 頁、警卷第211 至218 頁），立志社區發展協會簽
    名單上簽到之人員總共僅17人，而「成立林武忠婦女後援會
    」餐會簽到簿上簽到之人員總數則達86人，參與人數比例懸
    殊，可見被告庚○○○、壬○○所稱之立志社區發展協會理
    監事聯席會議，係以理監事為與會對象所召開，而同日在「
    真寶活海鮮餐廳」所舉辦之餐會，參加人員則遍及非理監事
    之協會成員，甚至非協會成員亦可參加，舉行地點亦有差異
    ，二者不能等同視之。再參照被告庚○○○於原審審理中證
    稱：「伊是在95年6 月份當選本文里里長」等語之情（見原
    審卷第266 頁），而本件餐會舉辦日期則為95年11月4 日，
    被告庚○○○當選之後，竟然遲至4 、5 個月後才舉辦餐會
    感謝助選志工，所謂慶祝當選、感謝助選人員之說，實難採
    信。
  (三)再對照卷附到案之餐會參與人員年籍資料，及卷附立志社區
    發展協會會員名冊可知（見原審卷第128 頁），除去高雄市
    第7 屆市議員候選人林武忠及自承以個人身分參與立志社區
    發展協會理監事聯誼會之本文里里幹事余玲淑之外，尚有郭
    麗香、乙○○、羅武雄、陳玉珠、梁石麗蓮、黃均尖、蔣麗
    華、謝麗華、王梁秀琴、黃秋豐、李春花等總共12人既非協
    會會員，亦非本文里里民。而據證人林武忠於原審審理中、
    證人乙○○於檢察官偵查中所陳，乙○○甚且為林武忠參選
    高雄市第7 屆市議員競選總部之總幹事（見原審卷第252 頁
    、偵一卷第176 頁）。佐以證人郭和成先後於95年12月8 日
    警詢、同日檢察官偵查中明確證稱：「95年11月4 日真寶活
    海鮮餐廳之餐會，是伊妻庚○○○、大舅子壬○○與一些婦
    女同伴要發起市議員候選人林武忠婦女後援會，餐會費用是
    壬○○出的錢，用意就是共同支持市議員候選人林武忠所舉
    辦的餐會，希望參加的人可以支持林武忠，伊妻庚○○○當
    選里長後並沒有舉辦餐會慶祝，該次餐會也與庚○○○當選
    里長沒有關係，主要是為了要求餐會的與會人員可以支持林
    武忠競選連任」等語（見偵一卷第97至98頁、第102頁）；
    被告庚○○○亦曾於警詢、檢察官偵查中自承：「辦餐會的
    目的，是要辦個後援會為林武忠拉票，幫林武忠助選」等語
    之情（見偵一卷第30頁、74頁），被告庚○○○、壬○○上
    揭有關立志社區發展委員會理監事聚餐，順便慶祝被告庚○
    ○○當選本文里里長、慰勞助選人員、巡守隊之辯詞，均為
    臨訟卸責之詞，顯不可採；餐會舉行目的乃是藉免費招待餐
    點供選民享用方式，為林武忠聚集人氣、拉抬聲勢，應堪認
    定。是證人己○○、廖甲○○、戊○○、林子○○、丙○○
    ○、辛○○、丁○○、乙○○等人於本院審理時雖證述：是
    日伊等到「真寶活海鮮餐廳」係參加立志社區發展協會開會
    並餐，不知與林武忠之議員選舉有無關係等語，縱屬實在
    ，然前開餐會既係為林武忠之選舉議員而舉辦，立志社區發
    展協會開會只是順帶舉行而已，已如前述，上開證人之證述
    ，並不能執為被告等有利之證明。
  (四)又前開餐會開席期間，高雄市第7 屆市議員候選人林武忠經
    由其競選總部行程組人員安排抵達會場後，經被告壬○○邀
    請上台，乃透過會場預先備妥之麥克風向在場參與餐會之人
    拉票，被告壬○○亦在台上發表支持市議員林武忠之談話，
    其後再由被告庚○○○陪同林武忠逐桌敬酒拉票，林武忠競
    選工作人員則在會場發放印有競選文宣字樣之面紙之情，復
    分據證人郭和成於前述95年12月8 日警詢、檢察官偵訊；證
    人余玲淑在原審審理中陳明在卷，核與證人江清文、林金淵
    、李馮慶子、林秋香在96年3 月30日檢察官偵查中證稱：「
    林武忠在餐會現場繞場時，被告庚○○○有陪同並幫忙拜託
    現場用餐人員支持林武忠」等語，證人曾政木於上揭警詢時
    證稱：「林武忠在用餐時抵達，並借用麥克風向來賓拉票，
    庚○○○就在旁邊幫忙搭腔請里民幫忙拉票促使林武忠能夠
    當選」等語等情相符（見偵一查卷第155 頁、原審卷第212
    至213 頁附該次偵查錄音光碟內容原審勘驗筆錄、偵一卷第
    23頁），可以認定。再者，餐會現場掛有「林武忠婦女後援
    會」字樣布幔，為被告庚○○○、壬○○所不爭執，而林武
    忠於餐會到場除以前開方式拉票之外，並與包括被告庚○○
    ○、壬○○2 人在內之餐會參加人員一起在該布幔前合照之
    情，亦有卷附相關報導相片附卷可按（見偵一卷第138 頁）
    ，被告壬○○歷來於警詢、檢察官偵查、原審及本院審理中
    所辯：是為立志社區發展協會開會聚餐而出資，伊妹庚○○
    ○是為了要慶祝當選里長才舉辦餐會，要求伊出錢，如果（
    知道）是要為林武忠輔選，伊就不會出錢云云；及證人即共
    同被告庚○○○於原審審理中證稱：伊告訴壬○○舉辦餐會
    是為了社區理監事會議聚餐，及宴請義工之用，餐會現場會
    掛「林武忠婦女後援會」布幔，是後來林武忠助理商借場地
    ，要借餐會會場拍照、替林武忠做廣告才拉起來的，壬○○
    事先並不知情云云，證人即擔任林武忠議員助理之丑○○於
    本院審理時證稱：伊知道里長庚○○○要在前揭餐廳開會，
    乃向她借場地，帶布幔到該餐廳照相做文宣云云均與卷附客
    觀事證不符，顯分別為事後卸責、迴護之詞，均不足採。被
    告壬○○、陳郭如花2 人，1 人負責出資，1 人負責接洽訂
    席、招攬人員，復在林武忠到場後，被告壬○○邀請林武忠
    上台發言拜票，並在台上發言支持，被告庚○○○則陪同林
    武忠繞場爭取選民支持，甚而在「林武忠婦女後援會」布幔
    前，一同與餐會人員、林武忠等合影；綜上各情，上開餐會
    是被告庚○○○、壬○○為了幫林武忠拉抬競選聲勢、凝聚
    人氣而共同決意舉辦，並企圖藉由免費提供與會人員餐點此
    一手段，爭取、提昇其等對林武忠之好感無訛，應可認定。
    又上開餐會雖以成立「林武忠婦女後援會」名義舉辦，但餐
    會參與人員之中，梁石麗蓮（為灣利里里民）、蔣麗華、謝
    麗華、王梁秀琴（均為灣愛里里民）等人，係受所屬灣利里
    里長羅武雄、灣愛里里長里長乙○○邀約前去參加餐會；陳
    玉珠、黃均尖則是隨同梁石麗蓮一起前去，並非被告庚○○
    ○直接邀請。而參與餐會緣由，除梁石麗蓮證稱：是觀摩立
    志社區發展協會開會後，順便吃飯等語；陳玉珠、黃均尖分
    別直陳：是梁石麗蓮邀約一同前去參加餐會，因為沒人趕就
    留下吃飯等語外；餘如羅武雄、癸○○○、林子○○、江清
    文、黃麗珠、蔣麗華、謝麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆、林金
    淵、葉瓊華、楊黃綿、李馮慶子、鍾麟泰、丙○○○、林秋
    香、陳玉珍、魏好子、戊○○、謝吳慶雲、楊秀蘭、楊梁鳳
    雀、蘇蔡金治、丁○○、余玲淑等參加人員，亦一致否認前
    往參加餐會用餐係為成立「林武忠婦女後援會」，證人林子
    ○○且係同區國民黨提名市議員候選人黃柏霖之胞姐，證人
    丙○○○為黃柏霖之嬸嬸，雖里長選舉支持庚○○○，但議
    員選舉則不可能投票給林武忠之情，業據渠2 人於本院審理
    時證述在卷（詳見該等證人於檢察官偵查、原審及本院審理
    時之證述），而前開餐會進行中，除由林武忠親自上台發言
    、逐桌敬酒請求投票支持外，被告壬○○亦上台發言爭取與
    會人員支持林武忠，被告庚○○○則陪同林武忠逐桌敬酒拜
    票，林武忠競選總部工作人員並在現場發放印有宣傳文宣字
    樣之面紙等節，業如前述；準此，堪認被告庚○○○、壬○
    ○確係利用該次餐會，藉以對在場用餐之梁石麗蓮、陳玉珠
    、黃均尖、羅武雄、癸○○○、江清文、黃麗珠、蔣麗華、
    謝麗華、王梁秀琴、陳邱麗盆、林金淵、葉瓊華、楊黃綿、
    李馮慶子、鍾麟泰、林秋香、陳玉珍、魏好子、謝吳慶雲、
    楊秀蘭、楊梁鳳雀、蘇蔡金治、丁○○等對高雄市第7 屆市
    議員三民選區之有投票權人招待餐飲等不正利益，進而約定
    為投票權一定之行使，且此等餐會利益與其約使有投票權人
    為投票權一定之行使，二者間具有對價關係之事實，至為明
    灼。
  (五)至於證人郭和成雖於原審審理中翻異前詞，陳稱：「林武忠
    餐會當天有上台，但是由於伊在忙，所以不知道林武忠講話
    內容，庚○○○當天都沒有上台，只有在林武忠要走了的時
    候陪林武忠走出去，沒有看到壬○○請林武忠上台講話，也
    沒有看到壬○○上台講話請大家支持林武忠，會在警詢、檢
    察官偵查中說舉辦餐會目的是為了『林武忠婦女後援會』成
    立，林武忠在餐會現場有上台致詞請大家支持，及壬○○有
    邀請林武忠上台，壬○○自己也有上台發言請大家支持林武
    忠連任議員，其會在真寶活海鮮餐廳結帳單寫下『林武忠婦
    女後援會』字樣，是當時看到這麼多人，還有懸掛布條，想
    說可能辦林武忠後援會，出於推測才這麼講、這麼寫」等語
    （見原審卷第175 至181 頁），惟參據證人郭和成於同日庭
    訊中供稱：「餐費是聚餐當天由伊以現金支付，是餐會當天
    早上才知道要開社區理監事（筆錄誤載為里幹事）會議，出
    發當時並不知道開完會後要舉辦餐會，並未與真寶活海鮮餐
    廳曾政木接洽訂桌事宜，也沒管訂桌的事情，事後付餐費的
    錢是伊要去（參加）的時候，庚○○○說壬○○可能沒辦法
    去開會，要伊去拿錢，但沒有說明要伊拿多少錢，後來就用
    帶出去這些錢結餐費」等語以觀（見原審卷第182 頁、183
    頁），前開餐會總計高達4 萬8,840 元，已如前述，餐會結
    束後是由證人郭和成以現金支付餐費，則其所帶現金金額必
    然大於4 萬8,840 元，倘如證人郭和成前揭所言，出發之前
    不知道要舉辦餐會，庚○○○要伊帶錢外出又未告知用途、
    金額，則證人郭和成有怎知要攜帶將近5 萬元之鉅額現金外
    出？且被告庚○○○是證人郭和成要出發之前才臨時要求帶
    錢外出，一般人又怎會在無事先準備之下，家中常備將近5
    萬元鉅款以供隨時、任意拿取？再證人郭和成前揭95年12月
    8 日警詢、檢察官偵查中之供述是於95年12月8 日住處遭到
    警方依法執行搜索之後所為（見警卷第8 頁、第15至17頁所
    附原審法院搜索票、高雄市政府警察局搜索扣押筆錄），證
    人郭和成就前揭前開筆錄製作過程，並未主張有何遭受非法
    取供情事，當係出於其本身自由意志所為，則其在住處甫遭
    執法人員以涉嫌違反公職人員選舉罷免法案由搜索之際接受
    詢問，自當心生警惕，應訊之時字斟句酌，而無輕忽、粗率
    、出於臆測而妄言將可能陷其妻庚○○○、妻舅壬○○於罪
    之供述內容之餘地。而觀諸前揭筆錄相關記載內容可知，證
    人郭和成前開有關供述內容，均是以肯定語氣陳述，完全看
    不出其陳述係出於臆測而為。是前開證人郭和成在原審審理
    中所為證述，既與情理違背，又與客觀事證不符，當與前揭
    證人即共同被告庚○○○上開於原審審理中所為證述同為事
    後迴護被告之詞，不足為有利被告庚○○○、壬○○之認定
    。
  (六)綜上所述，本案事證俱臻明確，被告庚○○○、壬○○2 人
    犯行洵堪認定，應依法論科。
四、雖公職人員選舉罷免法於96年11月7 日修正，但比較修正前
    後有關本關投票行賄罪之法條規定內容，法定構成要件、刑
    度均無二致，僅是法條條序自修正前之第90條之1 第1 項，
    調整為修正後之第99條第1 項，應無刑法第2 條新舊法比較
    適用問題。又公職人員選舉罷免法第99條第1 項投票行賄罪
    之客體有二種，一為賄賂，一為不正利益。所謂「賄賂」係
    指金錢或得以金錢計算之財物；「不正利益」則指賄賂以外
    ，足以供人需要或滿足人之慾望，一切有形無形之利益而言
    （最高法院93年台上字第3355號判決採同一見解）；而該條
    所定「行求」，係指行賄人自行向對方提出賄賂或不正利益
    ，以備交付，只以行賄者一方之意思表示為已足，不以受賄
    者之允諾為必要；至所謂「期約」，係指行賄者與受賄者雙
    方就期望而為約定於一定期間內交付賄賂或利益，乃雙方意
    思已合致而尚待交付；「交付」，係指行賄者事實上將賄賂
    或不正利益交付受賄者收受之行為。本件被告庚○○○、壬
    ○○假借成立「林武忠婦女後援會」名義，對於有投票權之
    人，令其享有接受飲食招待之不正利益，進而約其投票權為
    一定之行使，此舉係該當對於有投票權之人，交付不正利益
    ，而約其為投票權一定之行使之構成要件，均係犯公職人員
    選舉罷免法第99條第1 項之罪。渠等2 人對於本件犯行，有
    共同犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定論以共同
    正犯。檢察官認被告2 人前開所為，僅達行求不正利益階段
    ，容有誤會。再被告壬○○雖有上開犯行，然其係因胞妹庚
    ○○○於競選里長時曾蒙林武忠之支持，林武忠且曾贊助庚
    ○○○經營基層之花費，庚○○○為圖回報，而邀被告壬○
    ○資助金錢辦理上開餐宴。被告基於親情，一時思慮而觸犯
    刑章，其資助之餐費非多，犯罪情節輕微，如處以法定刑最
    輕之有期徒刑3 年，實猶過苛而情輕法重，本院審酌被告壬
    ○○所為及所犯罪名之法定刑，認其犯罪情狀顯可憫恕，如
    科以最低刑度仍嫌過重，爰依刑法第59條之規定減輕其刑。
    末按，犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑
    ，雖為公職人員選舉罷免法第99條第5 項前段所明定，但法
    條所指偵查中之自白，係指被告對於自己所為已經構成犯罪
    要件之事實，在偵查中向有偵查犯罪職權之公務員坦白陳述
    而言。至於對阻卻責任或阻卻違法之事由有所主張或辯解，
    雖屬辯護權之行使，仍不失為自白，且被告未待有權責之公
    務員實施搜索、扣押等強制處分，已將全部犯罪所得繳出，
    無論係出於何種原因，亦合於所稱自動繳交財物之要件（最
    高法院89年台上字第4513號判決參照）。但上開所謂自白仍
    必須被告所陳述之事實，在實體法上已合於犯罪構成要件之
    形式，始足當之若被告根本否認有犯罪構成要件之事實，或
    其雖陳述一部分犯罪構成要件事實，而否認其他重要犯罪構
    成要件事實，致不能認為其所陳述之事實已經合於犯罪構成
    要件之形式者，即與單純主張或辯解有阻卻責任或阻卻違法
    之事由有別，自難認其已經自白犯罪（最高法院93年度台上
    字第6369號判決參照）。被告庚○○○雖分別於95年12月8
    日警詢、檢察官偵訊中陳稱：95年11月4 日載「真寶活海鮮
    餐廳」舉辦餐會，是為市議員候選人林武忠召集婦女後援會
    ，目的是為林武忠拉票，幫林武忠助選等語在卷，但始終並
    未承認有藉由舉辦餐會提供免費宴飲利益，作為約使與宴者
    於投票日時，在高雄市市議員選舉票上圈選林武忠而就投票
    權為一定之行使之對價之犯意。是依被告庚○○○所陳述之
    事實觀之，不僅與公職人員選舉罷免法第99條第1 項之犯罪
    構成要件全然不合，在實體法上亦不合於其他犯罪構成要件
    之形式，實難認已於偵查中自白，檢察官認被告庚○○○於
    檢察官偵查中已自承其為林武忠拉票而以金錢舉辦餐宴之方
    式行求不正利益犯行，而於偵查中自白，應依同法第99條第
    5 項前段之規定，減輕其刑，亦有誤會。
五、原審予以論罪科刑，固非無見，然查證人林子○○、丙○○
    ○分別為同區高雄市議員侯選人之胞姐及嬸嬸，渠等因係立
    志社區發展協會之志工，參加該協會之餐宴，不可能參加該
    餐宴而投票給林武忠，已如前述，自非被告等以免費宴飲不
    正利益約其為投票權一定行使之對象，業已說明如前，乃原
    判決竟認該林子○○、丙○○○亦為被告等賄選之對象，自
    有未洽，被告等上訴否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有可
    議，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷，審酌選舉乃民
    主政治之重要表徵，選民能否依據候選人之品行、學識、才
    能、政見等資料而選賢與能，攸關一國政治之良窳甚鉅，而
    賄選足以破壞候選人間之公平競爭，更為敗壞選風之主要根
    源。故世界各民主法治國家莫不懸為厲禁，全力遏止賄選犯
    行。本件被告庚○○○、壬○○為使林武忠順利當選，不思
    以合法方式從事輔選、助選行為，竟共同謀議以招待餐飲之
    方式，從事賄選行為，企圖影響選舉之公平，已嚴重侵蝕民
    主政治之機能，危害選舉制度之公正性，且犯後仍不知反省
    ，猶一再飾詞卸責，未見悔意，及被告庚○○○負責接洽訂
    桌、招攬人員參加餐會，犯案情節較重，被告壬○○僅負責
    出資，情節較輕；及被告2 人於本案之前未有任何犯罪前科
    ，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參等其
    他一切情狀，分別量處被告壬○○有期徒刑壹年捌月，被告
    庚○○○有期徒刑年陸月，並均依公職人員選舉罷免法第
    113 條規定，宣告褫奪公權貳年。又被告壬○○前未曾受有
    期徒刑之宣告，經此偵審程序之教訓，應已足資警惕，諒無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予諭
    知緩刑年，以啟自新。
六、公訴人認被告壬○○、庚○○○等以宴請林子○○、丙○○
    ○之交付不正利益方式，約使其等於投票期日投票給林武忠
    乙節，犯罪不能證明，已如前述，此部分原應諭知無罪，惟
    因公訴人認與科刑部分，有事實上一罪之關係，故不另為無
    罪之諭知，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第113
條、刑法第11條、第28條、第59條、第37條第2 項、第74條第1
項第1款，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官   蕭權閔
                                      法  官   吳進寶
                                      法  官   陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   郭蘭蕙
附錄本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
                                                      QW
[*jrecno*]97,選上訴,32,20090210,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]32
[*jdate*]980210
[*jcheck*]1
