[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c91%2c20090728%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=91&jdate=980728&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000091&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c91%2c20090728%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=91&jdate=980728&jcheck=2
[*裁判字號*]98,訴,91
[*裁判日期*]980728
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　　98年度訴字第91號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現羈押在臺灣南投看守所）
選任辯護人　黃柏霖律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十八年度偵字
第一五二九號），本院判決如下：
    主      文
乙○○殺人未遂，處有期徒刑伍年貳月。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○於位在南投縣（以下均不引縣）南投市之「三玄宮」
    擔任廟祝之工作，於民國九十八年三月二十四日十四時許，
    至位在南投市○○路○段四八五號旁，由丁○○所經營之「
    茄苳腳歡唱十元小吃部」飲酒消費，至當日二十時許欲離去
    時，因消費金額已否付足，是否尚欠新臺幣（下同）六百元
    之問題先後與丁○○及其員工甲○○發生口角及拉扯，因甲
    ○○體型壯碩而乙○○身材瘦小，乙○○於拉扯中並不慎摔
    倒在地，員工丙○○乃請一位初至該處工作之小姐將乙○○
    送返「三玄宮」。乙○○返回「三玄宮」後，怒氣難平，乃
    取出該宮所有之橢圓形刀頭、二側平口刃、刀面刻有七星圖
    樣長劍一把（即俗稱之七星劍，該劍未據扣案，以下簡稱為
    系爭七星劍）連同劍鞘，騎乘車牌號碼ＶＴＸ－７２２號機
    車再至上開小吃部理論。
二、乙○○抵達該小吃部後，先將含劍鞘之系爭七星劍置於機車
    踏板處進入店內，又與甲○○發生口角，憤恨再起，遂至店
    外機車踏板處抽出系爭七星劍，劍鞘留在原處後進入小吃部
    ，雙手持劍，以劍面部分上下拍擊已自沙發起身之甲○○頭
    部以示威、壯勢後，又基於傷害人之身體之犯意（檢察官認
    乙○○係基於殺人之犯意，尚有誤解，又甲○○嗣於本院言
    詞辯論終結前已撤回對乙○○之告訴，應由本院另為不受理
    判決，詳下述之），雙手持系爭七星劍由上往下揮向身形壯
    碩之甲○○，經甲○○以左手手掌朝上一把握住劍刃而阻擋
    之，並因此受有左手裂傷之傷勢，而乙○○乃用力拔出經甲
    ○○握住之劍刃，致甲○○再因此受有左手多處裂傷、食指
    肌腱斷裂等傷害。乙○○又接續上開傷害犯意，再以七星劍
    橫揮，致甲○○另受有左胸部四公分裂傷之傷害。嗣在場之
    員工丙○○自後抱住乙○○，甲○○乃自該店後門跑離。乙
    ○○自後追趕一小段未果後，更加憤怒，見躺坐在店廳高背
    沙發處之丁○○，竟另心生將其殺害之意思，明知所持之系
    爭七星劍雖刀頭為橢圓形，然兩側劍刃銳利，又人體之頸部
    內藏大動脈、頸椎與氣管，核屬人體之要害，若持該劍刃銳
    利之七星劍揮砍人體頸部，恐將造成大動脈斷裂失血過多、
    氣管斷裂甚或頸椎斷裂等造成死亡原因之嚴重結果，仍基於
    殺人之故意，一語不發地以雙手持七星劍由右至左直接揮砍
    丁○○左頸部，幸丁○○係躺坐在高背沙發內，該七星劍先
    劃過沙發高背之背邊，力道減輕，惟丁○○仍因此受有左側
    頸部穿刺傷之傷勢，而乙○○再回砍丁○○右側上臂，復砍
    其左臂腋下處，致丁○○遞受有右側上臂穿刺傷及左側腋下
    穿刺傷等傷勢。丙○○見狀趕緊自後抱住乙○○，乙○○掙
    脫後返回「三玄宮」，除留下系爭七星劍之劍鞘在現場外，
    途中並將七星劍隨意棄置，不知所蹤。而丁○○經緊急送往
    財團法人彰化基督教醫院（以下簡稱為彰基醫院）救治進行
    傷口縫合後，始倖免於死。嗣員警據報，於同日二十一時三
    十五分許在「三玄宮」逮捕乙○○，當場扣得乙○○犯案時
    所著之米色長袖外套一件，再至「茄苳腳歡唱十元小吃部」
    前扣得上述七星劍劍鞘一個。
三、案經丁○○訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。本件告訴人丁○○、甲○○於警詢中之指訴及證人
    丙○○於警詢中之證述均經被告之辯護人於準備程序中主張
    應無證據能力（參見本院卷第二五頁），依法俱應排除。然
    上述三人於偵查中經具結後向檢察官所為之陳述則符合刑事
    訴訟法第一百五十九條第二項例外具有證據能力之情形，且
    為被告及其辯護人所不爭執，自均得作為證據，先予敘明。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中均坦承因消費金額問題與告訴人
    丁○○口角，心生不滿，乃持刀砍向告訴人丁○○等語（參
    見警卷第三頁反面至第四頁；偵查卷第七頁）；於偵查中並
    明確供稱，伊知道持刀砍向人之頸部可能肇致死亡結果等語
    （參見偵查卷第八頁）；嗣案件於九十八年四月二十一日移
    審至本院時並自白稱：就告訴人丁○○部分認罪等語（參見
    本院卷第一○頁），核與其餘所示證據相符而可採。
  (二)告訴人丁○○於偵查及本院審理中，就被告所為犯罪事實一
    二之經過均指證綦詳（參見偵查卷第五三頁；本院卷第七六
    頁至第七八頁），核與在場之目擊證人丙○○於偵查及本院
    審理中所證：證人甲○○從店後門跑出去後，被告先打開包
    廂的門，見其內有一個小姐在休息，沒有別人就又將門關起
    來，當其再轉回店廳處時，就直接往告訴人丁○○的脖子砍
    下去，丁○○用手護住，被告又砍丁○○右手臂，接著砍她
    左腋下，伊趕緊自後抱住被告等語（參見偵查卷第五五頁；
    本院卷第一○五頁）互符，此均足以佐證被告上揭自白應屬
    事實。
  (三)而就被告持至「茄苳腳歡唱十元小吃部」揮砍證人甲○○（
    此部分詳後述）及丁○○之刀械，因未據扣案，則究為橢圓
    形刀頭、二側平口刃者，抑或為二側鋸齒狀刃，俗稱「鯊魚
    劍」者乙節，丁○○與甲○○固均曾於警詢中表示係「鯊魚
    劍」等語（參見偵查卷第二一頁至第二二頁反面），惟丁○
    ○嗣於偵查、審理中已明確證述以：被告持至現場的刀子像
    七星劍，雙面銳利，並無鋸齒狀，既非扣案之該劍亦非「鯊
    魚劍」等語（參見偵查卷第五三頁；本院卷第七四頁），並
    於偵查中手繪被告持至現場之劍形於紅包袋上附卷可稽（見
    偵查卷第五七頁）。而甲○○亦於偵查中改稱略以：被告持
    至現場之劍其尖端有弧度，雙面銳利，很像丁○○於紅包袋
    上所繪之圖形等語（參見偵查卷第五四頁），核與目擊證人
    丙○○於本院審理中就此所證：劍應該是直的，沒有鋸齒，
    長度含柄約為五十四公分，類似告訴人丁○○於偵查中所繪
    圖示等語（參見本院卷第一○一頁至第一○二頁）相符。證
    人甲○○雖又於本院審理中證述略以：被告係持邊有鋸齒之
    「鯊魚劍」，其長度約有一百零七公分等語（參見本院卷第
    八九頁、第九一頁），然所述除已與告訴人丁○○、目擊證
    人丙○○扞格外，就此部分檢察官曾分別函詢南基醫院、彰
    基醫院，詢問依證人甲○○、丁○○之傷勢判斷，傷及甲○
    ○、丁○○之刀刃究係如偵查卷第三三頁所示之平口刀刃劍
    （圖Ａ）所造成，抑或係如偵查卷第三四頁所示之鋸齒狀刀
    刃劍（圖Ｂ）所造成？南基醫院以九十八年四月六日九十八
    南基醫字第０９８０４００１１號函表示以：因告訴人甲○
    ○之傷口平整，故傷口所致之利器應為圖Ａ所示之利器等語
    （見偵查卷第四九頁）；彰基醫院則以九十八年四月十六日
    九十八彰基醫事字第０９８０４００４９號函表示略以：告
    訴人丁○○之傷口乃穿刺傷且整齊無不規則，依傷口推測，
    應屬「平口銳器」所致，即應以圖Ａ所示者較有可能等語（
    見偵查卷第六一之一頁），則綜此判斷，應以告訴人丁○○
    、證人丙○○關於此部分之證詞較符合事實，足認被告攜至
    現場之刀械係具有橢圓形刀頭、二面平口刃之劍，並非二側
    為鋸齒刃型式之「鯊魚劍」無訛，應予敘明。
  (四)又刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，應視加害人有無殺意
    以為斷。被害人所受傷害程度，固不能據為認定有無殺意之
    唯一標準，但加害人下手及經過情形如何，於審究犯意方面
    ，仍不失為重要參考資料（最高法院八十五年度台上字第一
    六○八號判決參照）。經查：人體之頸部內藏大動脈、頸椎
    與氣管，核屬人體之要害，若持銳器揮砍人體頸部，恐將造
    成大動脈斷裂失血過多、氣管斷裂甚或頸椎斷裂等造成死亡
    原因之嚴重結果，此為眾所周知之事，自為已逾古稀、閱歷
    豐富之被告所明知，且如前述，被告於偵查中並已自白其就
    此節知之甚詳等語（參見偵查卷第八頁），甚無疑義。詎被
    告竟持二側銳利之系爭七星劍朝告訴人丁○○之左頸部揮砍
    ，雖幸因丁○○躺坐在高背沙發內，該七星劍先劃過沙發高
    背之背邊，力道減輕，惟丁○○仍因此受有左側頸部穿刺傷
    之傷勢，於九十八年三月二十四日接受急診治療，進行傷口
    及肌肉縫合術，至同年三月二十七日始行出院，此有彰基醫
    院診斷書計三份及受傷照片四幀附卷可稽（見警卷第一八頁
    、第四○頁至第四一頁；本院卷第一二九頁至第一三○頁）
    。佐以告訴人丁○○於本院審理中特予指明：被告係瞄準伊
    脖子砍下去，伊係躺坐沙發內，若伊當時係挺坐，脖子可能
    即遭被告砍斷等語（參見本院卷第七九頁），及目擊證人丙
    ○○於本院審理中所證：當時丁○○呆坐在沙發上，被告攻
    擊丁○○是瞄準地直接砍其脖子部位，砍的時候，都沒有講
    話，砍下去才跟丁○○講「欠你六百元是怎麼樣」等語（參
    見本院卷第一○五頁、第一○八頁至第一○九頁），足見被
    告係毫無預警地直接以利刃揮砍告訴人丁○○頸部，堪認被
    告對告訴人丁○○確有殺人之認識與發生死亡結果之希望。
  (五)此外並有「茄苳腳歡唱十元小吃部」現場圖一紙、南投縣政
    府警察局南投分局南投派出所刑案現場照片十八幀附卷可憑
    （見警卷第二三頁、第二八頁至第三七頁），並扣得被告犯
    案時所著之米色長袖外套一件及系爭七星劍劍鞘足資佐證，
    則綜合上述，可認被告上揭自白核與事實相符，其如犯罪事
    實所示之行為已堪認定。
  (六)被告嗣後所辯及其選任辯護人為其所辯均不可採之理由：
    被告於本院就本案進行準備程序起，先降低認罪強度，改稱
    就告訴人丁○○部分伊承認拿刀揮到她，然伊酒醉等語（參
    見本院卷第二四頁）；復於審理中再辯稱其並無殺人犯意等
    語（參見本院卷第一二二頁）。而被告之選任辯護人除亦為
    被告辯稱其並無殺人之犯意外，另為其辯稱被告當時已經酒
    醉，達於類似精神耗弱之程度等語。然查：
    1.就被告對告訴人丁○○何以確有殺人犯意部分，業經本院
      析論如上，被告及其選任辯護人此部分所辯並非可採。
    2.就被告為本件行為時之精神狀態部分，查被告雖於行為前
      在「茄苳腳歡唱十元小吃部」飲酒，然其為警逮捕後經施
      以呼氣酒精濃度測試，測得之呼氣酒精濃度值為每公升零
      點五一毫克，此有南投分局道路交通事故當事人酒精測定
      紀錄表一紙在卷可憑（見警卷第二二頁），其數值尚非甚
      高，且佐以其酒後係獨自從「三玄宮」騎乘須平衡能力之
      機車，復能辨識路線至「茄苳腳歡唱十元小吃部」理論，
      堪認被告於行為時尚未達於精神障礙或心智缺陷顯著減低
      之程度，應屬甚明，被告之選任辯護人此部分所辯，亦非
      可採。
  (七)被告之犯行既堪認定，即應予以論罪科刑。
二、論罪科刑之理由：
  (一)核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一
    項之殺人未遂罪。
  (二)被告為未遂犯，爰依刑法第二十五條第二項規定減輕其刑。
  (三)爰審酌被告：(1)已逾古稀之年，閱歷豐富，竟仍未能理智處
    理衝突，僅因告訴人丁○○就消費酒資有所質疑，即惱羞成
    怒，致犯本案之犯罪動機；(2)持系爭七星劍揮砍告訴人丁○
    ○頸部要害之犯罪手段；(3)幸因告訴人丁○○躺坐在高背沙
    發內，該七星劍先劃過沙發之高背背邊，力道減輕，致丁○
    ○所受係左側頸部穿刺傷之傷勢，並經彰基醫院急救得宜，
    未肇致死亡結果；(4)犯後原知認罪，嗣或因不甘罹於重典，
    又翻異前供，另無法與告訴人丁○○達成調解，有本院調解
    不成立報告書一紙在卷可稽（見本院卷第三六頁）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
  (四)系爭七星劍遭被告於犯案後隨意棄置，不知所蹤，且與扣案
    劍鞘俱屬「三玄宮」所有之物，非屬被告所有，此據被告供
    明在卷（參見本院卷第一一三頁、第一一五頁），均不予宣
    告沒收。又扣案米色長袖外套一件固屬被告所有且係犯本案
    時所著衣物，得做為本案之證據，惟既非屬專供犯罪使用之
    物，亦不予宣告沒收之，附此敘明。
參、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○持系爭七星劍朝告訴人甲○○頭
    部揮砍，此部分亦具有殺人犯意，雖甲○○嗣後倖免於難，
    被告仍涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂
    罪嫌等語。
二、按如前述，殺人未遂與傷害，二罪皆發生傷害之結果，祗其
    主觀犯意及身體傷害程度不同而已。被害人所受傷害程度，
    固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人下手及經過
    情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。被告
    堅決否認其有殺害告訴人甲○○之意思，並辯稱係甲○○要
    搶伊之劍始不小心受傷等語。經查：
  (一)首先就此部分事實之經過，雖告訴人丁○○亦有證述（參見
    偵查卷第五三頁；本院卷第七五頁至第七六頁、第八二頁）
    ，然因其當時已然酒醉，業如前述，所述內容之準確度自不
    若當事人即告訴人甲○○暨目擊證人丙○○，因之即應以甲
    ○○、丙○○之證述內容為準，先行敘明。而告訴人甲○○
    於警詢及本院審理中均明確指證稱：被告係先用刀面打伊的
    頭，然後拿起劍從伊頭砍下，伊用左手捉劍，被告用力將劍
    抽出，伊手就流血等語（參見偵查卷第五四頁；本院卷第九
    二頁至第九三頁）。而目擊證人丙○○並於偵查及本院審理
    中詳為證述以：被告第二次至「茄苳腳歡唱十元小吃部」時
    ，先低頭跟告訴人甲○○說六百元沒有妳的事，妳管什麼？
    之後就再出去拿劍進來，雙手握住劍，以劍面輕敲她的頭，
    說「這沒有妳的事，妳為什麼要管這麼寬？」，後來被告兩
    手握著劍要砍甲○○，甲○○用手握住那把劍，之後看到血
    流出來，伊從後抱住被告身體，叫甲○○快跑等語（參見偵
    查卷第五五頁；本院卷第一○三頁、第一○六頁）。綜此可
    知被告自「茄苳腳歡唱十元小吃部」店外取出系爭七星劍再
    進入店內至告訴人甲○○處時，係意在示威、教訓甲○○，
    並無取甲○○性命之意思，否則被告直接以該劍揮向甲○○
    要害即可，尚無僅以該劍劍面輕拍甲○○頭部，造成甲○○
    警覺、防衛之必要。
  (二)又起訴事實謂被告係基於殺人之犯意，持系爭七星劍由上往
    下猛力揮砍告訴人甲○○等語，惟告訴人甲○○證稱其身高
    為一百六十二公分，體重則約為七十公斤等語（參見本院卷
    第九六頁、第九八頁），堪稱體型魁梧壯碩。而被告之身高
    為一百五十七公分，體重僅為五十七公斤，有收容人健康檢
    查表(乙)影本一紙在卷可考，體型瘦小。告訴人甲○○於本院
    審理中另證稱以：其原係躺坐在沙發上，然當被告衝過來時
    ，伊就趕快站起來，故當被告砍伊時，伊是站著的姿勢等語
    （參見本院卷第九六頁）。則依此客觀態勢，當被告立於告
    訴人甲○○跟前時，因上揭身高、體型之落差，其揮砍七星
    劍之加速空間其實有限，物理上能否產生高度破壞力已然可
    疑。且告訴人甲○○就此於本院審理中證述以：當被告持七
    星劍砍伊時，伊以左手抓住劍身中段，拇指朝向劍尖（應係
    指劍之下側銳利邊緣），嗣被告直接將劍往下拉等語（參見
    本院卷第九五頁），參酌卷附南基醫院診斷證明書所示（見
    警卷第一九頁），甲○○左手所受傷勢為「左手多處裂傷、
    食指肌腱斷裂」，則甲○○既係以左手朝上之方式接住被告
    砍來之七星劍，當不能致其食指肌腱斷裂，因而可認其食指
    肌腱斷裂實係肇因於被告於甲○○抓住系爭七星劍，又將之
    抽離時所劃傷，並非被告砍擊當下所造成，則排除該部分傷
    勢後，並可認被告持七星劍由上往下砍擊之力道確非強烈，
    難認其於砍擊告訴人甲○○時有致人於死之犯意。再就告訴
    人甲○○另受有左胸部四公分裂傷部分，甲○○就此於本院
    審理中證稱：伊也不知道為何左胸部會受傷等語（參見本院
    卷第九六頁），堪認該部分傷勢並非被告展現高度殺人意圖
    下所造成，否則告訴人甲○○不致就此毫無所悉。
  (三)綜上所述，本件被告應係以傷害之犯意造成告訴人甲○○上
    述傷害之結果，檢察官雖認被告就此亦有殺人之犯意，依上
    揭所述，尚有誤會。從而，被告就此部分應係犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪。又本件有應公訴不受理之情
    形（詳後述），從而尚無變更起訴法條之問題（最高法院三
    十二年上字第二一九二號判例、七十年台上字第七八一號判
    例、七十一年度台上字第六六○○號判決參照），附此敘明
    。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款規定參照。本件被
    告所為應屬普通傷害罪，已如上述，依刑法第二百八十七條
    規定須告訴乃論。茲被告與告訴人甲○○已於本院九十八年
    七月十四日審理中達成和解，經被告當庭給付告訴人甲○○
    和解金額一萬五千元後，告訴人甲○○已對被告撤回告訴，
    此有本院審判筆錄可憑（見本院卷第一二五頁），並有告訴
    人書具之聲明撤回刑事告訴狀一紙在卷可稽（見同卷第一三
    一頁），則本件關於告訴人甲○○部分，依前開法條規定，
    自應對被告諭知公訴不受理之判決。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第
    三百零三條第三款，刑法第二百七十一條第二項、第一項、
    第二十五條第二項，判決如主文。
本案經檢察官吳宗憲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                  臺灣南投地方法院刑事第一庭
                        審判長法  官  廖立頓
                              法  官  黃怡瑜
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  孫庠熙
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,訴,91,20090728,2
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]91
[*jdate*]980728
[*jcheck*]2
