[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c145%2c20101112%2c6&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=145&jdate=991112&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000145&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c145%2c20101112%2c6&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=145&jdate=991112&jcheck=6
[*裁判字號*]99,訴,145
[*裁判日期*]991112
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第145號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃柏霖律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99
年度偵字第473號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯如附表一各編號主文欄所示之罪，處如附表一各編號主
文欄所示之刑；又販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年，如
附表二所示之物沒收，販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；應執行有期徒刑拾
捌年，附表二所示之物沒收，販賣第一級毒品與販賣第二級毒品
之所得財物新臺幣貳萬壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之。
其餘被訴部分均無罪。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國（下同）90年間因施用毒品案件，經臺灣臺
    中地方法院以90年度訴字第1888號判決，分別判處施用第一
    級毒品罪有期徒刑7月、施用第二級毒品罪有期徒刑4月，應
    執行有期徒刑10月確定，嗣因適用中華民國96年罪犯減刑條
    例予以減刑，由臺灣臺中地方法院以96年度聲減字第75號裁
    定，就前揭施用第一級毒品罪減為有期徒刑3月15日，施用
    第二級毒品罪減為有期徒刑2月，應執行有期徒刑5月確定；
    又於91年間為施用第二級毒品犯行，經臺灣臺中地方法院以
    96年度易緝字第202號判決判處有期徒刑4月確定，復適用上
    開減刑條例，由臺灣臺中地方法院以96年度聲減字第3894號
    裁定減為有期徒刑2月確定；上開罪刑並接續執行，而於96
    年11月4日縮刑期滿執行完畢；詎其於上開判決確定之罪刑
    執行完畢後，並無悔悟，復基於營利意圖而販賣第一級毒品
    海洛因之犯意，先後以附表一所示其所使用門號之行動電話
    分別與如附表一所示購買毒品海洛因之販毒對象相互聯繫後
    ，再於附表一所示時間、地點進行買賣海洛因之交易（就附
    表一編號4～7部分，起訴書犯罪事實以乙○○有於名間鄉肉
    品市場處販賣海洛因與己○○，尚有誤認），由附表一所示
    各販毒對象給付如附表一所示價金與乙○○，乙○○再交付
    相當價值之第一級毒品海洛因與附表一所示各該販毒對象而
    牟利。乙○○另基於販賣第二級毒品以營利之犯意，於98年
    10月2日中午12時許，在南投縣南投市藍田書院附近處，販
    賣價值新臺幣（下同）1000元之第二級毒品甲基安非他命與
    壬○○，由壬○○給付1000元價金與乙○○後，乙○○即交
    付甲基安非他命1包予壬○○，供其施用，並藉以獲取利益
    。嗣經警於99年1月26日下午3時30分許，經乙○○同意後於
    其南投縣南投市○○路362巷4號住處及其停放於南投縣南投
    市○○路與中學街口之車號M9-6813號自用小客車等處搜索
    ，當場查扣如附表二所示之物而得悉上情。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報請臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分
一、證據能力部分
    證人即被告乙○○之販毒對象庚○○分別於警詢以及偵查中
    向檢察官所為之供證雖均為審判外之陳述，惟其於本院審理
    期間，經傳喚、拘提均未到庭，有傳喚不到之情事，而其警
    詢時所為之供證，均經被告於審判程序時同意作為證據（見
    本院卷卷一第132頁），且本院審酌該證人於警詢時均依實
    供明其獲取所施用毒品海洛因之來源等情，又無任何證據足
    資證明證人作證時有何違反自由意志之情事，已具有可信之
    特別情狀，又為證明此部分犯罪事實存否所必要，是證人警
    詢時之證言應屬適當，依刑事訴訟法第159條之3第3款、第
    159條之5第1項規定，自得為證據（見偵卷第97～98頁）；
    另就其偵查中向檢察官所為之證述，並無任何受強暴、脅迫
    或本案相關被告或他人等之外力影響，且均具結在卷（見偵
    卷第159頁），無顯不可信之情況存在，據刑事訴訟法第159
    之1第2項規定，亦得為證據（見偵卷第157～158頁）。
二、被告乙○○雖於偵訊時坦承販賣海洛因與庚○○、己○○、
    丁○○等人，以及販賣甲基安非他命與壬○○；復曾在審理
    時供認販賣海洛因與庚○○、己○○、丁○○等人，並販賣
    甲基安非他命與壬○○等情；惟仍辯稱：其海洛因及甲基安
    非他命等毒品來源均來自辛○○，且係辛○○亦到場進行毒
    品交易；另審理中又翻供否認販賣海洛因予庚○○，並僅坦
    承代庚○○聯絡辛○○買賣海洛因，但庚○○與辛○○於何
    時、地，進行若干金額之海洛因交易，其均不知情云云。
三、販賣海洛因部分
  （一）首就附表一編號1～3所示犯行部分
      １證人即被告販毒對象庚○○於警、偵訊時即坦證於附表
        一編號1～3所示時間、地點，向被告購買如附表一編號
        1～3所示價金之海洛因無訛（見偵卷第97～98、157～
        158頁）；並有證人庚○○為向被告購買海洛因而與被
        告電話聯繫之通聯紀錄在卷可稽（見偵卷第101頁），
        而證人庚○○在警、偵訊中並先後確認該通聯紀錄之通
        訊確實係伊向被告購買海洛因所為之電話通話（見偵卷
        第97～98、158頁），復扣得被告坦承係其所有並供其
        聯絡販賣海洛因事宜所使用，以及證人庚○○上開證述
        所指明與被告聯絡購買海洛因之附表二所示行動電話1
        支（含SIM卡1張）足資證明；此外，又有被告前揭偵、
        審中曾為之自白可據（見偵卷第222～223頁，本院卷卷
        一第38頁）。
      ２而證人庚○○確有施用海洛因之行為，除其曾經南投縣
        政府警察局南投分局99年1月27日採集其尿液送驗結果
        ，驗得施用海洛因後之嗎啡陽性反應，此有其南投縣政
        府警察局南投分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表
        、中山醫學大學附設醫院尿液檢驗報告在卷可參（見本
        院卷卷一第120、125頁）；且其曾經本院以99年度訴字
        第57號判決判處施用第一級毒品罪，有期徒刑7月確定
        ，另又由本院99年度訴字第192號判決判處施用第一級
        毒品罪有期徒刑9月確定，有庚○○之臺灣高等法院被
        告前案紀錄表與上開本院刑事判決列印本附卷可證外（
        見本院卷卷二第109、112～119頁），則證人庚○○既
        有施用海洛因之行為，是其自有向被告購買海洛因之需
        求，亦得佐證被告販賣海洛因予庚○○之犯行。
      ３被告嗣於審理中雖否認販賣海洛因予庚○○之犯行，並
        辯稱：其僅幫庚○○聯絡辛○○後，即由庚○○與辛○
        ○自行聯繫買賣海洛因之事宜云云（見本院卷卷一第84
        、204頁），然觀諸證人庚○○警、偵訊之證詞，庚○
        ○警、偵訊時均直指係向綽號「阿亮」之被告乙○○購
        買海洛因（見偵卷第97～98、157～158頁），且警詢中
        明確供證：不知被告毒品海洛因之來源為何等詞（見偵
        卷第98頁），警、偵訊時未曾敘及曾與被告所供之綽號
        「阿魁」之辛○○交易海洛因，是被告所辯此節，顯與
        上開事證未符，自不可信。
  （二）其次，附表一編號4～7所示犯行部分
      １證人即被告販毒對象己○○就附表一編號4之被告販賣
        海洛因之犯行部分業於本院99年10月14日審理時證述在
        卷（見本院卷卷二第370～371頁），證人甲○○亦於審
        理中證稱：附表一編號4所示時間、地點，係其與己○
        ○共同前往，而由己○○下車向被告購買海洛因，其坐
        在車上等候等詞（見本院卷卷二第13頁），核與證人己
        ○○上開所證一致；復有證人己○○持用0000000000號
        行動電話與甲○○之000-0000000電話，於98年9月22日
        聯繫相約同往向被告購買海洛因之通訊監察譯文附卷可
        供參佐（見偵卷第126頁），且上開電話聯繫之通訊內
        容，確實係己○○、甲○○2人相約一同前往向被告購
        買海洛因一節，亦經證人己○○、甲○○在審理中證實
        無誤，且己○○之證述：坦認0000000000號係其所有，
        甲○○亦證稱：上開通訊內容確實係其以000-000000 0
        電話撥打己○○之0000000000號行動電話等詞（己○○
        部分：見本院卷卷二第370～371頁，甲○○部分：見本
        院卷卷二第369頁）；至於被告審理中雖自白曾於98 年
        9月22日有販賣海洛因予甲○○部分（見本院卷卷一第
        204頁），然其販賣對象應為己○○，而甲○○僅止於
        跟隨己○○至毒品交易之現場，實際出面向被告進行海
        洛因交易者仍為己○○始屬正確，被告所供與甲○○交
        易海洛因云云，與上開事證不符，自非事實。
      ２另就附表一編號5 所示被告販賣海洛因犯行部分，有證
        人己○○於本院99年10月14日審理時證述在卷（見本院
        卷卷二第370～371頁），而證人甲○○審理時亦證述：
        其應該未曾於該時、地與己○○同往購買海洛因，且記
        得沒有與己○○至南投市綠園汽車旅館附近購買過海洛
        因等語（見本院卷卷二第15頁），是證人己○○本院99
        年9月2日審理時原所證：忘記有無於98年9月22日與甲
        ○○一起去向被告購買海洛因，僅記得係98年9月23日
        伊與甲○○有一同向被告買海洛因云云（見本院卷第9
        、16頁），既與證人甲○○所證上情不合，顯有誤認，
        且證人己○○嗣於99年10月14日審理時亦證述：坦認此
        部分原所為之前揭證詞係記憶錯誤所致（見本院卷卷二
        第371頁），是附表一編號5所示被告販賣海洛因之犯行
        ，應以證人甲○○審理中所證及證人己○○於99年10月
        14日審理時之證詞，始可採信；此外，復有己○○以00
        00000000號行動電話與被告持用之0000000000號行動電
        話通訊聯繫購買海洛因之通訊監察譯文在卷可考（見偵
        卷第67頁）；另被告審理中自白有於此時、地販賣海洛
        因與己○○之犯行部分，且已忘記甲○○是否在場等詞
        （見本院卷卷一第203頁），亦與己○○單獨向被告購
        買海洛因一情，並無牴觸。
      ３又附表一編號6犯行部分，除被告已於審理時自白綦詳
        外（見本院卷卷一第83、203頁），且證人己○○於審
        理時亦坦認有該次海洛因交易，並證稱：該次交易伊亦
        以手機（行動電話）聯繫被告而為等語（見本院卷第11
        頁），已堪採信。
      ４至附表一編號7犯行部分，證人己○○固供證：伊與甲
        ○○一起前往，並由伊出面向被告購買海洛因（見本院
        卷卷二第7頁），惟否認係與甲○○、丁○○3人共同前
        往云云（見本院卷第7頁）；然證人甲○○在審理時已
        證實，於附表一編號6所示時間、地點，係其與丁○○
        、己○○共同前往向被告購買海洛因，3人各出資1000
        元，共3000元，且由己○○下車向被告購買海洛因（見
        本院卷卷二第13頁），核與證人丁○○審理中證述，其
        與己○○、甲○○3人同往，而由己○○下車向被告購
        買海洛因之情節均相符（見本院卷卷二第19頁）；況證
        人己○○亦證述：伊確曾有1次與丁○○、甲○○一起
        去向被告買海洛因等詞（見本院卷卷二第16頁），是以
        本院認被告此次販賣海洛因之犯行，應係己○○與甲○
        ○、丁○○三人一同前往購買海洛因之現場，惟僅由己
        ○○單獨出面向被告購買海洛因毒品；復有被告持用之
        0000000000號行動電話與己○○所持0000000000號行動
        電話聯繫買賣海洛因之通訊監察譯文附卷足參（見偵卷
        第64～65頁），足徵被告與己○○確有為交易海洛因而
        為聯繫，且被告審理中亦已自白有此部分販賣海洛因與
        己○○之犯行（見本院卷卷一第85、203～204頁）。
      ５復以證人己○○確有施用海洛因之犯行，且其於98年11
        月17日之施用海洛因犯行，經本院99年度訴字第60號判
        決判處有期徒刑8月確定，據其臺灣高等法院被告前案
        紀錄表及上開本院刑事判決列印本附卷可佐（見本院卷
        卷二第84～85、90～91頁）；而附從己○○前往但未出
        面向被告購毒之證人甲○○、丁○○亦均有施用海洛因
        之犯行，且丁○○先後於98年8月6日、同年9月12日同
        年11月18日之施用一級毒品犯行，分別經本院98年度訴
        字第268號判決判處有期徒刑8月確定、又由本院以98年
        度審訴字第4204號判決判處有期徒刑7月確定，再由本
        院以99年度訴字第167號判決判處有期徒刑9月確定，亦
        據丁○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院98年度
        訴字第268號、98年度審訴字第4204號、99年度訴字第
        167 號判決列印本均在卷可考（見本院卷卷二第95、96
        、97 、99～104頁）；而甲○○亦先後於98年9月19日
        、同年11月20日均有施用海洛因行為，並經本院99年度
        訴字第162號判決分別判處有期徒刑8月、有期徒刑8月
        ，應執行有期徒刑1年2月確定，亦有甲○○之臺灣高等
        法院被告前案紀錄表及本院99年度訴字第162號判決列
        印本附卷足參（見本院卷卷二第127、129～130頁）；
        是其等既均有施用海洛因之行為，自皆有購買海洛因之
        需求，由此亦得佐證被告確有向其等所推之己○○或向
        己○○1人販賣海洛因之犯行。
      ６至被告所供：其於上開時、地販賣海洛因時，辛○○亦
        均有到場與其進行販賣海洛因云云（見本院卷卷一第
        203～204頁）；惟證人己○○在審理中證稱：98年9月
        23日、同年10月2日均係被告單獨至前揭地點，販賣海
        洛因與伊（見本院卷卷二第7、10頁），又證述：98年9
        月22日伊與甲○○同往向被告購買海洛因，由伊出面向
        被告購得海洛因，被告當時開車過來，伊於98年9月23
        日下午1時57分與被告通話時，即已見及被告站在該處
        ，緊接著就和被告交易海洛因等詞（見本院卷卷二第
        370 ～371頁）；證人甲○○審理時證述：98年9月22日
        中午12時許販賣海洛因之時，其坐在車上，有看到己○
        ○過去，乙○○亦在車上，己○○回來後就拿著1包海
        洛因等語（見本院卷卷二第13頁）
        ；可知被告所供辛○○到場進行交易云云，既與證人己
        ○○、甲○○等人之證述內容均不符，自不可信，是認
        附表一編號4、5、6、7所示之被告販賣海洛因犯行，均
        係被告單獨與己○○完成海洛因之交易，而辛○○實際
        上並未在各該販賣海洛因之地點出現等情，始為真實。
        另就起訴書犯罪事實欄所載，被告曾於南投縣名間鄉肉
        品市場販賣海洛因與己○○云云，顯與事實未合，公訴
        意旨就此顯有誤認，附此敘明。
  （三）再就附表一編號8、9所示犯行部分
      １此部分犯罪事實，業據被告於審理時坦認不諱（見本院
        卷卷一第204頁），核與證人丁○○審理中證述之情節
        相合（見本院卷卷二第21～22頁），且附表一編號9之
        販賣海洛因犯行部分，亦有丁○○持用0000000000號行
        動電話與被告所持之0000000000號行動電話相互聯繫之
        通聯紀錄在卷足憑（見偵卷第90頁），而證人丁○○且
        於審理中確證其與被告間之上開電話聯繫確是其為購買
        海洛因而相互聯絡屬實（見本院卷卷二第21頁）；再以
        丁○○實係施用海洛因之人，而有向被告購買海洛因之
        需求，已如前述，堪予佐證被告販賣海洛因予丁○○之
        犯行。
      ２至被告辯稱：其於附表一編號8、9所示時間、地點，販
        賣海洛因與丁○○時，辛○○均有到場經由被告收受金
        錢及交付海洛因云云（見本院卷卷一第204頁）；然證
        人丁○○審理中明確證稱：其於上開時、地，被告均係
        單獨1人過來與其交易海洛因（見本院卷卷一第21～22
        頁），且證述：其根本不認識辛○○，亦未曾聽說此人
        ，被告亦無與其提過「阿魁」之人，被告亦無告知被告
        自己取得海洛因之藥頭為何人等語（見本院卷卷二第22
        頁），可見被告所辯其係與辛○○共同販賣海洛因一節
        ，既與證人丁○○所證齟齬，難認為真實。
      ３從而，被告此部分販賣海洛因予丁○○之犯行，足認屬
        實。
  （四）而被告於審理中又坦承：其自己向辛○○購買海洛因時
        ，辛○○會算比較便宜，如1000元之海洛因，祇以7、8
        00元出售等詞（見本院卷卷一第38頁），足見被告販賣
        海洛因與附表一所列之各該販毒對象，確有獲利，是其
        顯有營利意圖甚明。
四、販賣甲基安非他命部分
    被告乙○○固坦承於98年10月2日中午12時許，在南投市藍
    田書院附近，有收受壬○○所給付之1000元價金，並將甲基
    安非他命1包交與壬○○，惟矢口否認販賣甲基安非他命與
    壬○○，僅坦承係將甲基安非他命轉讓與壬○○（見本院卷
    卷一第205頁）。然證人壬○○在審理中證稱：伊有於98 年
    10月2日中午12時許，在南投市藍田書院附近，向被告購得
    1000元甲基安非他命，有給付現金與被告，並自被告處收得
    1 小包甲基安非他命，係由伊單獨向單獨而來之被告購得該
    甲基安非他命等語（見本院卷卷一第272頁），足見被告確
    實有將與壬○○進行價值1000元之甲基安非他命無訛；又核
    諸被告審理時供稱：其向辛○○購買甲基安非他命時，辛○
    ○會便宜出售，價值1000元之甲基安非他命，僅以800元售
    與伊等詞（見本院卷卷一第38頁），足見被告轉售甲基安非
    他命與壬○○時，自得以從中獲利，益徵其具有營利意圖甚
    明，是其辯僅係轉讓甲基安非他命云云，顯屬非實，
五、此外，復有被告持以供販賣海洛因與甲基安非他命所使用之
    附表二所示之行動電話（含SIM卡）扣案可稽，更徵被告上
    開之販賣毒品犯行屬實。
六、綜上所述，被告前揭販賣第一級毒品海洛因與販賣第二級毒
    品甲基安非他命等之犯行事證已臻明確，被告所辯云云，既
    均與已存之事證不符，自無足採，其上開犯行均堪認定。
七、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項、第
    2項之販賣第一級毒品、販賣第二級毒品等罪。被告因販賣
    毒品海洛因與甲基安非他命而持有海洛因、甲基安非他命之
    犯行，應分別由販賣毒品海洛因之犯行與販賣甲基安非他命
    之犯行所吸收，均不另論罪。次按「所謂集合犯是指立法者
    所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將
    反覆實行之犯罪而言，將各自實現犯罪構成要件之反覆多數
    行為，解釋為集合犯，而論以一罪。是以對於集合犯，必須
    從嚴解釋，以符合立法本旨。觀諸毒品危害防制條例所定之
    販賣毒品罪之構成要件文義，實無從認定立法者本即預定該
    犯罪之本質，必有數個同種類行為而反覆實行之集合犯行，
    故販賣毒品罪，難認係集合犯。因此，就刑法修正施行後多
    次販賣毒品之犯行，採一罪一罰，始符合立法本旨。」最高
    法院97年度台上字第180號判決意旨可供參佐，然而公訴人
    竟以被告販賣海洛因予同一販毒對象者之多次販賣行為，均
    分別成立集合犯云云，顯與刑法修正施行後之立法本旨不符
    ，尚有未洽，是以本院核之上開最高法院判決意旨認被告如
    附表一各該編號所示販賣第一級毒品海洛因之各行為與前揭
    販賣第二級毒品甲基安非他命之行為，均犯意各別，行為互
    殊，皆予分論併罰。又被告前於90年間因施用毒品案件，經
    臺灣臺中地方法院以90年度訴字第1888號判決，分別判處施
    用第一級毒品罪有期徒刑7月、施用第二級毒品罪有期徒刑4
    月，應執行有期徒刑10月確定，嗣因適用中華民國96年罪犯
    減刑條例予以減刑，由臺灣臺中地方法院以96年度聲減字第
    75號裁定，就前揭施用第一級毒品罪減為有期徒刑3月15日
    ，施用第二級毒品罪減為有期徒刑2月，應執行有期徒刑5月
    確定；又於91年間為施用第二級毒品犯行，經臺灣臺中地方
    法院以96年度易緝字第202號判決判處有期徒刑4月確定，復
    適用上開減刑條例，由臺灣臺中地方法院96年度聲減字第38
    94號裁定減為有期徒刑2月確定，上開罪刑並接續執行，而
    於96年11月4日縮到期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可按，其於5年以內故意再犯本案如附表一所示
    各次販賣第一級毒品及販賣第二級毒品甲基安非他命等有期
    徒刑以上之罪，均為累犯，皆依刑法第47條第1項規定加重
    其刑，惟就死刑、無期徒刑部分均不得加重。而被告就上開
    各次販賣第一級毒品犯行與販賣第二級毒品犯行，分別於偵
    查、審理中均已自白在卷（見偵卷第222～223頁，本院卷卷
    一第38、83、84、85、203、204頁），是上開犯行，應據毒
    品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑，且先依累犯
    規定加重其刑後，始減輕之。再者，被告如附表一所示之各
    次販賣海洛因部分犯行，固戕害他人身心，為法所不容，惟
    本院念其該次犯行之販賣數量尚非鉅大，且其散播範圍有限
    ，與大盤販賣整批大量毒品者有別，因此被告之犯罪情狀顯
    可憫恕，認縱依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑後
    ，量處最低法定刑度之有期徒刑15年，猶屬過重，客觀上足
    以引起一般人之同情，爰依刑法第59條之規定就此部分之犯
    行酌減其刑，並遞減之。復以被告雖一再指稱其販賣海洛因
    及甲基安非他命之來源為「辛○○」，惟經本院函查結果，
    依臺灣南投地方法院檢察署99年7月16日戊○兆平99偵473
    字第13573號函復，並無因被告供述而查獲其販毒之來源（
    見本院卷卷一第183頁），另南投縣政府警察局南投分局亦
    以99年7月22日投投警偵字第0990010680號函示：被告所供
    之「阿魁」即辛○○因案通緝中行蹤不定致無法查緝到案等
    情（見本院卷卷一第221頁），則被告所供之毒品來源是否
    真實，非但未明，且迄今亦無其他正犯或共犯因此遭查獲，
    自無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用，附此敘明
    。爰審酌被告除有前揭構成累犯之施用毒品前科外，96、98
    年間持續有施用毒品之犯行，均分別由法院判處罪刑確定，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可據，今又為本案多次販
    賣第一級毒品及販賣第二級毒品等犯行，可知其之素行不良
    ，然被告販賣海洛因及甲基安非他命之數量尚非鉅大，所獲
    利益不多，以及其犯罪後固曾坦承販賣海洛因及甲基安非他
    命，然嗣後仍否認販賣海洛因與庚○○，且所辯多有避重就
    輕之詞，態度難稱良好等一切情狀，就各該販賣海洛因犯行
    部分各量處如附表一主文欄所示之刑，至販賣甲基安非他命
    部分則量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
    又被告所持有附表二所示之行動電話及SIM卡，均係被告所
    有，並供被告販賣海洛因與販賣甲基安非他命等犯行時，作
    為與販毒對象交易聯繫之用，業據其供明在卷（見本院卷卷
    一第20、203頁），且與證人己○○、丁○○、壬○○審理
    時之證述（己○○部分：見本院卷卷二第6頁，丁○○部分
    ：見本院卷卷二第21頁，壬○○部分：見本院卷卷一第271
    頁）及證人庚○○在警詢中所證（庚○○部分：見偵卷第97
    頁）均相符，依毒品危害防制條例第19條第1項規定，諭知
    沒收。又被告各該販賣海洛因及甲基安非他命對象均已分別
    交付被告購買海洛因及甲基安非他命之價金，既均屬因各該
    販賣海洛因、甲基安非他命等之犯行所得財物，亦應據附表
    一各該編號所示販賣第一級毒品以及前開販賣第二級毒品之
    罪刑部分，依毒品危害防制條例第19條第1項規定分別諭知
    沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至公訴
    意旨另敘及吸管1支、錫箔紙1張及空夾鍊袋32個等物，惟該
    吸管供被告施用甲基安非他命使用、錫箔紙則供被告之子烤
    肉而留下、至夾鍊袋則置放車內未作任何使用等情，業據被
    告於審理時供述甚明（見本院卷卷一第20、69頁），既無任
    何證據證明與上開被告販賣海洛因、甲基安非他命等犯行有
    何關聯性，自不得為沒收或沒收銷燬之諭知。
貳、不另為無罪部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○自98年8月間某日起，意圖營利
    ，基於販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，以「阿亮」之綽號，持用0000000000號行動電話
    與下游施用者丁○○、壬○○2人聯繫交易之地點、數量及
    金額後，再將海洛因送至約定之地點，販賣予丁○○，另將
    甲基安非他命送達約定處所，販賣與壬○○，供其等分別施
    用，藉以牟取暴利。
  （一）販賣海洛因與丁○○部分：
        98年10月2日，乙○○將海洛因1小包以1000元之價格，
        在南投縣南投市南基醫院前販賣與丁○○施用。
  （二）販賣甲基安非他命與壬○○部分：
      １98年9月24日，乙○○將甲基安非他命1小包以800元至
        1000元不等之價格，在南投縣南投市藍田書院附近販賣
        與壬○○施用。
      ２98年10月初某日，乙○○將甲基安非他命1小包以800元
        至1000元不等之價格，在南投縣南投市藍田書院附近販
        賣與壬○○施用。
      ３99年1月中旬某日，乙○○將甲基安非他命1小包以800
        元至1000元不等之價格，在南投縣南投市藍田書院附近
        販賣予壬○○施用。
      ４99年1月23或24日，乙○○將甲基安非他命1小包以800
        元至1000元不等之價格，在南投縣南投市藍田書院附近
        販賣與壬○○施用。
    因認被告亦涉犯此部分違反毒品危害防制條例第4條第1、2
    項之販賣第一、二級毒品犯嫌云云。
二、按「犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事
    實。」又「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。」刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。
三、販賣海洛因興丁○○部分
  （一）按最高法院98年度台上字第2248號判決意旨以「毒品危
        害防制條例第4條第1、2項之販賣第一、二級毒品罪，
        於售賣者與購毒者就買賣毒品之重要內容有所表示時，
        即可認為已經著手實行販賣毒品之行為；亦即販賣毒品
        之犯行，以售賣者與購買者雙方就買賣毒品之重要內容
        有所意思表示而達成契約之合致時，即已著手於販賣毒
        品構成要件之行為。」申言之，販賣毒品犯行係建立於
        售賣毒品者與購買毒品者雙方就買賣毒品之重要內容有
        意思表示，且達成買賣毒品契約之合致者。
  （二）惟98年10月2日，丁○○與甲○○均各將欲購買海洛因
        而分別出資之1000元價款均交付與己○○，丁○○、甲
        ○○2人並均委由己○○出面於上開時、地向被告購買
        海洛因，丁○○、甲○○在前揭時、地固有到場，並均
        親眼見及己○○確實向被告購買海洛因之過程，但甲○
        ○、丁○○當時均坐在車上，而皆未出面與被告有任何
        買受海洛因之行為等情，業據證人己○○、甲○○、丁
        ○○等於審理時證述綦詳，且互核一致（己○○部分：
        見本院卷卷二第7頁，甲○○部分：見本院卷卷二第13
        頁，丁○○部分：見本院卷卷二第19頁），則被告此部
        分之販賣海洛因犯行，出售海洛因者固為被告，然而出
        面向被告表示購買海洛因之人則係己○○，是以買賣海
        洛因之意思表示以及買賣海洛因契約之合致，均僅建立
        於被告與己○○之間；至於丁○○縱有出資委託己○○
        出面買入海洛因，且其確實在現場見及被告與己○○間
        海洛因交易之情形，但其既未曾出面向被告表示購買海
        洛因，亦無與被告達成買賣海洛因契約之合意，自難以
        認定被告有向丁○○販賣海洛因；更且，被告於98年10
        月2日販賣海洛因與己○○之犯行，已於起訴範圍內，
        且由本院判處罪刑於前（即附表一編號7所示犯行部分
        ）；其時，丁○○雖有出資1000元委由己○○向被告買
        受海洛因，且同時在場觀察海洛因買賣之情形，惟其既
        確實未曾出面向被告為買受海洛因之意思表示，亦無與
        被告達成買賣海洛因契約之合意，當然並非被告於該時
        、地販賣海洛因之對象，是以核之最高法院98年度台上
        字第2248號判決意旨，被告對於丁○○自無販賣海洛因
        之犯行可言，是以起訴事實竟以被告於同上時、地另有
        販賣海洛因與丁○○之犯行云云，顯有誤認。
四、販賣甲基安非他命與壬○○部分
  （一）次據「施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強
        證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之
        憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，因
        而破獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘
        導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實
        性自有合理之懷疑。是本院一貫之見解，認施用毒品者
        關於其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，以
        擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格
        證明之基本原則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買
        毒品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購買者之供
        述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保其供
        述之真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於
        相關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使
        一般人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得
        確信其為真實，始足當之。」最高法院98年度台上字第
        3116號、96年度台上字第1029號等之判決意旨可資參照
        ；申言之，施用毒品之證人證述向他人購買毒品之證詞
        ，仍須具有相當程度關聯性之補強證據存在，始得確信
        為真實。
  （二）被告堅決否認有於98年9月24日販賣甲基安非他命與壬
        ○○（見本院卷卷一第205頁），雖證人壬○○於審理
        證稱：被告有於98年9月24日，在藍田書院附近，販賣
        1000元之甲基安非他命給伊，然而，僅證人壬○○此部
        分之供證，並無任何補強證據足以佐證證人壬○○之該
        等證述；至98年9月21、22、23日證人壬○○審理中固
        坦認有以伊所持0000000000號行動電話與被告之000000
        0000號行動電話彼此通訊（見本院卷卷一第271頁），
        且有卷附之通聯紀錄可據（見偵卷第114頁），但證人
        壬○○亦證述：伊於98年9月21、22、23日與被告間之
        電話通訊，都未曾向被告購得甲基安非他命，遲至同年
        24日始自被告處購入甲基安非他命，而98年9月21、22
        、23日之行動電話通聯皆與同年月24日伊與被告間之甲
        基安非他命之買賣無關（見本院卷卷一第271～272頁）
        ，顯見上開通聯紀錄與公訴人所指被告在98年9月24日
        販賣甲基安非他命與壬○○之犯行全然無涉，不具關聯
        性，自不得作為證人壬○○指證被告98年9月24日販賣
        甲基安非他命之補強證據，則僅有施用毒品之證人壬○
        ○之指證（壬○○確有施用毒品之行為，已敘明於前）
        ，既均無任何具有相當程度關聯性之補強證據存在，揆
        之前揭最高法院判決，自難認無合理懷疑存在，而不得
        遽認為真實。另被告雖坦認有於98年9月21日、同年月
        23日轉讓（並未自白係販賣）甲基安非他命與壬○○（
        見本院卷卷一第204～205頁），但證人壬○○在審理中
        結證：堅決否認曾於98年9月21、23日曾自被告處購得
        甲基安非他命，並明確指證98年9月21、23日彼此行動
        電話之通訊，伊均未購得甲基安非他命（見本院卷卷一
        第267、271、272頁），是以亦無從徒憑被告片面自白
        率認被告有於98年9月21、23日販賣甲基安非他命與壬
        ○○，併此敘明。
  （三）又除被告曾於98年10月2日，在藍田書院附近，販賣甲
        基安非他命與壬○○之犯行部分，已經本院認定屬實，
        業如前述外，但就公訴人所指被告另於98年10月初某日
        ，在藍田書院附近，有販賣甲基安非他命與壬○○犯行
        部分，被告就此部分犯行亦堅決否認（見本院卷卷一第
        205頁），證人壬○○審理時亦證述否認有此部分向被
        告購買甲基安非他命之行為，並證稱：伊於98年10月初
        祇曾向被告購買甲基安非他命1次，並非2次，亦即僅在
        98年10月2日，於藍田書院附近，向被告購得1000元甲
        基安非他命（被告98年10月2日之販賣甲基安非他命犯
        行，業經本院認定有罪屬實），且未曾於98年10月1日
        向被告購入甲基安非他命等詞（見本院卷卷一第273頁
        ），則並無確切之證據足認被告有此部分之犯行。
  （四）被告又堅持否認有於99年1月中旬某日、99年1月23、24
        日販賣甲基安非他命與壬○○（見本院卷卷一第205頁
        ），雖證人壬○○於本院審理中均曾指證被告確實有於
        99年1月中旬某日、99年1月23、24日，先後2次均在藍
        田書院附近，販賣1000元之甲基安非他命給伊（見本院
        卷卷一第273頁）；然此部分犯行，除證人壬○○之指
        證外，既無被告與壬○○間之通訊監察資料可憑，亦無
        被告及壬○○彼此間之通聯紀錄足據，則於全無任何其
        他補強證據足供參佐之情形下，祇憑施用毒品者之證人
        壬○○之指證，揆諸上開最高法院判決意旨，自難以確
        信為真實。
五、綜上所述，公訴意旨所訴被告販賣海洛因與丁○○部分，於
    上揭時、地，被告販賣海洛因之對象實為己○○，丁○○固
    有出資1000元並委由己○○代為向被告購買海洛因，且同時
    在場，並見及被告與己○○間海洛因交易之情事，但丁○○
    既未曾出面向被告為購買海洛因之意思表示，又未與被告達
    成買賣海洛因契約之合意，丁○○自非被告販賣海洛因之對
    象甚明，則觀之上開最高法院98年度台上字第2248號判決意
    旨，當不得僅以丁○○有出資1000元購買海洛因，以及同時
    在場見及被告與己○○交易海洛因之情形，即遽認被告與丁
    ○○之間有販賣海洛因之犯行；至公訴人所指被告於98 年9
    月24日、99年1月中旬某日、99年1月23、24日有販賣甲基安
    非他命與壬○○之犯行部分，因僅有證人壬○○之指證，然
    並無確切之事證得以作為證人壬○○該等證詞之補強證據，
    則依前揭最高法院98年度台上字第3116號、96年度台上字第
    1029號判決意旨，自難以認為被告該等販賣甲基安非他命與
    壬○○之犯行為真實；另公訴意旨所述之98年10月初某日，
    於藍田書院附近，被告販賣與壬○○甲基安非他命一節，非
    但被告堅決否認有此部分犯行，證人壬○○審理中之供證亦
    否認其情，則並無積極之事證足以認為被告有此部分之犯行
    ；此外，復無其他積極證據足資證明被告有此部分販賣海洛
    因與丁○○以及販賣甲基安非他命與壬○○等之犯行，尚不
    能證明被告有此部分之犯罪，是依前揭刑事訴訟法條文之規
    定，原應為無罪之諭知；惟公訴意旨認被告於98年10月2日
    之販賣海洛因與丁○○之犯行部分，與被告如附表一編號8
    、9所示業經論罪科刑部分之販賣海洛因予丁○○之犯行，
    係屬集合犯，以及壬○○此部分之犯行，與前揭被告98年10
    月2日販賣甲基安非他命予壬○○之論罪科刑部分之犯行，
    亦為集合犯，各該部分均分別具有實質上一罪之關係，爰不
    另為無罪之諭知。
參、無罪部分
一、公訴意旨又以：被告乙○○自98年8月間某日起，基於販賣
    第一級毒品海洛因營利之犯意，以「阿亮」之綽號，持用
    0000000000號行動電話與下游施用者癸○○、甲○○2人聯
    繫交易之地點、數量及金額後，再將海洛因送至約定之地點
    ，販賣予癸○○、甲○○等施用，藉以牟取暴利。
  （一）販賣與癸○○部分：
        從98年8月間某日起至98年10月間某日止，乙○○將海
        洛因每次以1000元之價格，10次在南投市○○路南投殯
        儀館附近販賣與癸○○施用。乙○○販賣海洛因與癸○
        ○所得共1萬元。
  （二）販賣與甲○○部分：
      １98年9月22日，乙○○將海洛因1小包以1000元之價格，
        在南投縣南投市南基醫院前販賣予甲○○施用。
      ２98年10月2日，乙○○將海洛因1小包以1000元之價格，
        在南投縣南投市南基醫院前販賣與甲○○施用。乙○○
        販賣海洛因與甲○○所得共2000元。
    因認被告亦涉犯此部分違反毒品危害防制條例第4條第1項之
    販賣第一級毒品犯嫌云云。
二、按「犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事
    實。」又「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。」刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。
三、販賣海洛因與癸○○部分
  （一）被告乙○○於警詢與審理中均堅決否認有販賣海洛因與
        癸○○（見偵卷第9頁，本院卷卷一第204頁），核之坦
        承有施用海洛因且指證向被告購買海洛因之證人癸○○
        於審理中固證稱：伊曾向被告購買海洛因約10次，地點
        均在南投縣南投市○○路南投殯儀館附近，每次購買
        1000元之1小包海洛因云云（見本院卷卷一第261頁），
        並有公訴人提出之癸○○與被告相互間之通聯紀錄為憑
        （見偵卷第76頁、本院卷卷二第27、29頁）。惟查：觀
        諸上開卷附之通聯紀錄，被告與癸○○之間雖以彼此之
        行動電話，於98年9月22日有2次通話、同年10月1日有5
        次通話、同年10月2日有3次通話、同年10月3日有1次通
        話等情（見偵卷第76頁、本院卷卷二第27、29頁），然
        本院無從自該等通聯紀錄中得知被告及癸○○間究有如
        何之通話內容，更無法確定該等通訊是否與被告所涉此
        部分之販賣海洛因相關；又證人癸○○於警詢中就98年
        10月1～3日間之通聯紀錄證稱：該等通訊係要聯絡被告
        購買海洛因較多（見偵卷第73頁）；在偵訊時證述：98
        年10月1～3日期間曾向被告購買海洛因，但已忘記是哪
        一天云云（見偵卷第150頁），均無法肯認該等通聯紀
        錄中何一通訊紀錄確實係伊用以連繫被告購買海洛因；
        證人癸○○審理時更明確指證：伊無法確定前揭伊與被
        告之通聯紀錄中，先後於98年9月22日、同年10月1日、
        同年10月2日、同年10月3日之歷次通話，究竟是否用以
        聯繫購買海洛因等詞（見本院卷卷一第260頁），是以
        公訴意旨所提出之前開通聯紀錄，與公訴意旨所訴被告
        、癸○○間之買賣海洛因犯行，顯難認有何相當之關聯
        性可言，當亦無從據以為證人癸○○前揭證詞之補強證
        據甚明。況且公訴意旨以被告於98年8月間某日起至同
        年10月間某日止，有販賣海洛因與癸○○之行為云云，
        然被告98年8月間之販賣海洛因部分，除癸○○之證述
        ，全無其他佐證；98年9 月間被告之販賣海洛因部分，
        亦僅有98年9月22日之2次通話紀錄，98年9月之其他時
        間並無任何補強證據可供參佐；98年10月之販賣海洛因
        事實部分，亦祇有98年10 月1、2、3日各次無從確定內
        容之通聯紀錄而已，98年10月之其餘時間亦全無任何可
        供作為補強之證據，更無從認定被告竟有10次販賣海洛
        因與癸○○。
  （二）其次，證人癸○○審理中之證詞，先則證稱：向被告購
        買海洛因約有10次以上（見本院卷卷一第256頁）；嗣
        又證述：無法確定是否已達10次，僅屬猜測（見本院卷
        卷一第260頁）；再供證：僅向被告購買海洛因大約4、
        5次云云（見本院卷卷一第261頁）；則證人癸○○之證
        述就買受海洛因之次數非但前後所證不一，且又曾證稱
        伊所指之販賣次數僅屬猜測，益徵伊之證詞顯難逕認為
        真實。
四、販賣海洛因與甲○○部分
    另就先後於98年9月22日及同年10月2日，甲○○均祇將其欲
    購買海洛因之1000元價款交付予己○○，並推由己○○於上
    開時、地出面向被告購買海洛因，甲○○在前揭時、地固有
    到場並親眼見及己○○確實向被告購買海洛因，但甲○○僅
    坐在車上，並未出面與被告有任何買受海洛因之行為等情，
    業據證人己○○、甲○○、丁○○等於審理時證述綦詳，且
    互核一致（己○○部分：見本院卷卷二第7、370頁，甲○○
    部分：見本院卷卷二第13頁，丁○○部分：見本院卷卷二第
    19 頁），則被告此部分之販賣海洛因犯行，出售海洛因者
    固為被告，然而出面向被告購買海洛因之人應係己○○，是
    以買賣海洛因之意思表示以及買賣海洛因契約之合致，均祇
    建立於被告與己○○之間；至於甲○○雖曾在現場，但既未
    曾出面向被告購買海洛因，縱其亦有出資購買海洛因，且其
    在現場時並見及海洛因交易之情形，但甲○○既未出面向被
    告為購買海洛因之意思表示，亦未與被告達成買賣海洛因契
    約之合意，仍難以認定被告有向甲○○販賣海洛因；而另證
    人丁○○於98年10月2日己○○向被告購買海洛因時，亦同
    時在場，且其亦出資1000元購買海洛因，但既委由己○○出
    面向被告買入該等海洛因，丁○○自亦非被告販賣海洛因之
    對象甚明，已述之在前。更且，被告分別於98年9月22日及
    同年10月2日販賣海洛因與己○○之犯行，已於起訴範圍內
    ，且由本院判處罪刑於前（即附表一編號4、7所示論罪科刑
    之犯行部分）；其時，甲○○雖有出資1000元委由己○○向
    被告買受海洛因，且同時在場觀察海洛因買賣之情形，惟其
    既未出面買受海洛因，自非被告於該等時、地販賣海洛因之
    對象，是以核之最高法院98年度台上字第2248號判決意旨，
    甲○○既未曾出面向被告為意思表示購買海洛因，亦未與被
    告達成買賣海洛因契約之合意，被告對於甲○○自無販賣海
    洛因之犯行可言，是以起訴事實竟以被告於同上時、地另有
    販賣海洛因與甲○○之犯行云云，顯有誤認。
五、綜上，被告既否認有此部分販賣海洛因與癸○○之犯行，又
    僅有證人癸○○就次數多寡前後互異而具有瑕疵之證詞，另
    就通聯紀錄非但無從得知該等通訊之內容，且證人癸○○又
    未能確認何一通聯係與被告販賣海洛因之行為相關，因此，
    該等通聯紀錄與被告此部分販賣海洛因與癸○○之行為，顯
    難認具有相當程度之關聯性，當亦不得作為此部分犯行之補
    強證據，從而，揆諸前開最高法院98年度台上字第3116號、
    同院96年度台上字第1029號判決意旨，自難以認定被告販賣
    海洛因與癸○○部分之犯行確屬真實；另公訴意旨所指被告
    販賣海洛因與甲○○部分，於上揭時、地，被告販賣海洛因
    之對象實為己○○，甲○○固有部分出資委由己○○代為向
    被告購買海洛因，且同時在場並見及海洛因交易之情事，但
    甲○○既未曾出面向被告為購買海洛因之意思表示，又未與
    被告達成買賣海洛因契約之合意，甲○○自非被告販賣海洛
    因之對象甚明，則觀之上開最高法院98年度台上字第2248號
    判決意旨，亦不得僅以甲○○有部分出資及同時在場遽認被
    告販賣海洛因對象係甲○○；此外，復無其他積極證據足資
    證明被告有此部分販賣海洛因與癸○○、甲○○之犯行，尚
    不能證明被告有此部分之犯罪，則依上開刑事訴訟法規定應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第17條第2項、第19條第
1項，刑法第11條、第47條第1項、第59條、第51條第5款，判決
如主文。
本案經檢察官陳振義到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    12    日
            刑事第二庭  審判長法  官  高思大
                              法  官  黃光進
                              法  官  李宜娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第4條第1、2項：
    製造、運輸、販賣第1 級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無
    期徒刑者，得併科新台幣2千萬元以下罰金。
    製造、運輸、販賣第2 級毒品者，處無期徒刑或7年以上有
    期徒刑，得併科新台幣1千萬元以下罰金。
附表一：
┌─┬────┬───┬───┬─────┬───────┐
│編│時    間│地  點│價  金│販毒對象  │主          文│
│  │        │      │新臺幣├─────┤              │
│  │        │      │      │被告使用之│              │
│號│        │      │      │行動電話門│              │
│  │        │      │      │號        │              │
├─┼────┼───┼───┼─────┼───────┤
│1 │98年9月 │南投縣│2000元│庚○○    │販賣第一級毒品│
│  │21日    │南投市│      ├─────┤，累犯，處有期│
│  │        │體育館│      │0000000000│徒刑捌年陸月；│
│  │        │大門前│      │          │附表二所示之物│
│  │        │      │      │          │沒收，販賣第一│
│  │        │      │      │          │級毒品所得新臺│
│  │        │      │      │          │幣貳仟元沒收，│
│  │        │      │      │          │如全部或一部不│
│  │        │      │      │          │能沒收時，以其│
│  │        │      │      │          │財產抵償之。  │
├─┼────┼───┼───┼─────┼───────┤
│2 │98年9月 │南投縣│2000元│庚○○    │販賣第一級毒品│
│  │22日    │南投市│      ├─────┤，累犯，處有期│
│  │        │南基醫│      │0000000000│徒刑捌年陸月；│
│  │        │院轉角│      │          │附表二所示之物│
│  │        │0K便利│      │          │沒收，販賣第一│
│  │        │商店前│      │          │級毒品所得新臺│
│  │        │      │      │          │幣貳仟元沒收，│
│  │        │      │      │          │如全部或一部不│
│  │        │      │      │          │能沒收時，以其│
│  │        │      │      │          │財產抵償之。  │
├─┼────┼───┼───┼─────┼───────┤
│3 │98年9月 │南投縣│2000元│庚○○    │販賣第一級毒品│
│  │23日    │南投市│      ├─────┤，累犯，處有期│
│  │        │南基醫│      │0000000000│徒刑捌年陸月；│
│  │        │院附近│      │          │附表二所示之物│
│  │        │約距2 │      │          │沒收，販賣第一│
│  │        │、3公 │      │          │級毒品所得新臺│
│  │        │里處之│      │          │幣貳仟元沒收，│
│  │        │路旁  │      │          │如全部或一部不│
│  │        │      │      │          │能沒收時，以其│
│  │        │      │      │          │財產抵償之。  │
├─┼────┼───┼───┼─────┼───────┤
│4 │98年9月 │南投縣│3000元│己○○、王│販賣第一級毒品│
│  │22日中午│南投市│（林添│耀欽分別出│，累犯，處有期│
│  │12時許  │南基醫│田出資│資，並將購│徒刑捌年陸月；│
│  │        │院附近│2000元│買海洛因之│附表二所示之物│
│  │        │      │，王耀│資金均交予│沒收，販賣第一│
│  │        │      │欽出資│己○○後，│級毒品所得新臺│
│  │        │      │1000元│僅由己○○│幣參仟元沒收，│
│  │        │      │，共30│單獨出面向│如全部或一部不│
│  │        │      │00元）│被告購入海│能沒收時，以其│
│  │        │      │      │洛因      │財產抵償之。  │
│  │        │      │      ├─────┤              │
│  │        │      │      │0000000000│              │
├─┼────┼───┼───┼─────┼───────┤
│5 │98年9月 │南投縣│3000元│己○○    │販賣第一級毒品│
│  │23日下午│南投市│      ├─────┤，累犯，處有期│
│  │1時57分 │文化路│      │0000000000│徒刑捌年陸月；│
│  │許      │綠園汽│      │          │附表二所示之物│
│  │        │車旅館│      │          │沒收，販賣第一│
│  │        │附近  │      │          │級毒品所得新臺│
│  │        │      │      │          │幣參仟元沒收，│
│  │        │      │      │          │如全部或一部不│
│  │        │      │      │          │能沒收時，以其│
│  │        │      │      │          │財產抵償之。  │
├─┼────┼───┼───┼─────┼───────┤
│6 │98年9月 │國道3 │3000元│己○○    │販賣第一級毒品│
│  │底某日  │號高速│      ├─────┤，累犯，處有期│
│  │        │公路名│      │0000000000│徒刑捌年陸月；│
│  │        │間交流│      │          │附表二所示之物│
│  │        │道附近│      │          │沒收，販賣第一│
│  │        │      │      │          │級毒品所得新臺│
│  │        │      │      │          │幣參仟元沒收，│
│  │        │      │      │          │如全部或一部不│
│  │        │      │      │          │能沒收時，以其│
│  │        │      │      │          │財產抵償之。  │
├─┼────┼───┼───┼─────┼───────┤
│7 │98年10月│南投縣│3000元│己○○、王│販賣第一級毒品│
│  │2日上午 │南投市│（林添│耀欽、吳家│，累犯，處有期│
│  │10時25分│南基醫│田出資│寶分別出資│徒刑捌年陸月；│
│  │許      │院對面│1000元│，並將購買│附表二所示之物│
│  │        │某國小│，王耀│海洛因之資│沒收，販賣第一│
│  │        │前    │欽出資│金均交予林│級毒品所得新臺│
│  │        │      │1000元│添田後，僅│幣參仟元沒收，│
│  │        │      │，吳家│由己○○單│如全部或一部不│
│  │        │      │寶出資│獨出面向被│能沒收時，以其│
│  │        │      │1000元│告購入海洛│財產抵償之。  │
│  │        │      │，共30│因        │              │
│  │        │      │00元）├─────┤              │
│  │        │      │      │0000000000│              │
├─┼────┼───┼───┼─────┼───────┤
│8 │98年9月 │南投縣│1000元│丁○○    │販賣第一級毒品│
│  │底      │南投市│      ├─────┤，累犯，處有期│
│  │        │南基醫│      │0000000000│徒刑捌年陸月；│
│  │        │院前  │      │          │附表二所示之物│
│  │        │      │      │          │沒收，販賣第一│
│  │        │      │      │          │級毒品所得新臺│
│  │        │      │      │          │幣壹仟元沒收，│
│  │        │      │      │          │如全部或一部不│
│  │        │      │      │          │能沒收時，以其│
│  │        │      │      │          │財產抵償之。  │
├─┼────┼───┼───┼─────┼───────┤
│9 │98年10月│南投縣│1000元│丁○○    │販賣第一級毒品│
│  │3日晚上 │南投市│      ├─────┤，累犯，處有期│
│  │11時許  │南基醫│      │0000000000│徒刑捌年陸月；│
│  │        │院前  │      │          │附表二所示之物│
│  │        │      │      │          │沒收，販賣第一│
│  │        │      │      │          │級毒品所得新臺│
│  │        │      │      │          │幣壹仟元沒收，│
│  │        │      │      │          │如全部或一部不│
│  │        │      │      │          │能沒收時，以其│
│  │        │      │      │          │財產抵償之。  │
├─┴────┴───┴───┴─────┴───────┤
│販賣海洛因之總所得：20,000元                            │
└────────────────────────────┘
附表二：
┌─┬──────┬───────────────────┐
│編│扣押物品    │備                     考             │
│號│            │                                      │
├─┼──────┼───────────────────┤
│1 │行動電話1支 │並含門號0000000000號之SIM卡1張，該SIM │
│  │索尼易利信牌│卡雖登記為被告妻丙○○名義，然實際為被│
│  │序號00000000│告所有，且由被告使用供為聯絡販賣海洛因│
│  │0000000號   │之用                                  │
└─┴──────┴───────────────────┘
[*jrecno*]99,訴,145,20101112,6
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]145
[*jdate*]991112
[*jcheck*]6
