[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%8a%95%e5%88%91%e7%b0%a1%2c413%2c20081127%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%8a%95%e5%88%91%e7%b0%a1&jno=413&jdate=971127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%8a%95%e5%88%91%e7%b0%a1&selectedCrmno=000413&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%8a%95%e5%88%91%e7%b0%a1%2c413%2c20081127%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%8a%95%e5%88%91%e7%b0%a1&jno=413&jdate=971127&jcheck=1
[*裁判字號*]97,投刑簡,413
[*裁判日期*]971127
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　 97年度投刑簡字第413號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　乙○○ＮＧＵＹＥ.
　　　　　　　　　（現收容在內政部入出國移民署收容事務大
共　　　同
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十七年度偵字第五七六號），本院判決如下：
    主      文
丁○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出
境。
    事      實
一、丁○○明知其與越南國籍女子乙○○（ＮＧＵＹＥＮ　ＴＨ
    Ｉ　ＨＯＮＧ）並無結婚之真意，為貪圖居在南投縣南投市
    ○○路四六六號之甲○○○（所涉共同偽造文書部分，詳後
    述）允諾給予美金三千元之報酬，使乙○○於假結婚後得以
    依親名義來臺，竟與甲○○○、乙○○共同基於行使明知為
    不實事項而使公務員登載於職務上所掌公文書之犯意聯絡，
    於民國九十五年三月五日由甲○○○一手負責安排丁○○前
    往越南機票住宿、相關行程之手續及費用，使丁○○得以前
    往越南。丁○○於九十五年三月五日前往越南因面試未通過
    ，而陸續於九十五年五月四日、八月六日、九月二十九日前
    往越南進行面試，而上開數次機票及住宿費用均由甲○○○
    支付。丁○○與乙○○彼此並無結婚之真意，明知雙方所締
    結者為不實之婚姻之情形下，竟於九十五年十月十三日與乙
    ○○在越南辦理假結婚，再引進入境來臺，甲○○○、丁○
    ○及乙○○共同以此假結婚方式，以取得越南國之結婚證書
    後，再由丁○○於九十五年十月十四日返國後，於九十五年
    十月二十七日持越南國結婚證書及聲明書至南投縣水里鄉戶
    政事務所，由丁○○填具結婚登記申請書等申請文件，依戶
    籍法申請辦理與乙○○之結婚登記，使不知情之該所承辦公
    務員經形式審查後，將丁○○與乙○○已締結婚姻關係等不
    實事項，登載於職務上所掌之戶籍登記簿、電子資訊檔案紀
    錄（聲請簡易判決處刑書漏載電子資訊檔案記錄，應予補充
    ）等公文書上，並據以核發記載不實結婚內容之戶籍謄本予
    丁○○，足以生損害於戶政機關對戶籍及身分管理之正確性
    。丁○○辦妥結婚登記後，旋將上開記載不實事項之戶籍謄
    本寄送予越南之乙○○，由乙○○於九十五年十一月二十二
    日持前開公務員登載不實之戶籍謄本，以配偶來臺探親名義
    ，填寫「中華民國簽證申請表」，向中華民國駐越南臺北經
    濟文化辦事處申請居留簽證而行使之，使承辦之公務員經實
    質審查後據以核發乙○○之居留簽證，再由丁○○再持內容
    不實之戶籍謄本向內政部入出境管理局（已於九十六年一月
    二日改為「內政部入出境及移民署」）申請核發准予乙○○
    入境簽證，而使乙○○於九十五年十二月二十一日來臺後，
    足以生損害於我國政府對於在臺外籍人士入出境管理之正確
    性。丁○○復於九十五年十二月二十五日申請換發配偶欄登
    載「乙○○」之國民身分證，致使該戶政事務所不知情之承
    辦公務員，又將丁○○之配偶係乙○○之不實事項，填載在
    丁○○換領之國民身分證配偶欄內而發給之，均足以生損害
    於戶政事務所對於戶籍管理之正確性。丁○○與乙○○再持
    配偶欄內為乙○○之丁○○國民身分證（聲請簡易判決處刑
    書誤載為戶籍謄本，應予更正）及越南國護照、中華民國簽
    證、結婚證書等資料，以乙○○來臺依親名義，於同日填寫
    外國人居留停留案件申請書，向南投縣政府警察局外事課依
    入出國及移民法申請辦理乙○○之外僑居留證，持前開丁○
    ○、乙○○為配偶關係不實配偶資料之國民身分證行使之，
    足以生損害於警察機關及入出國移民管理機關對於外國人居
    留管理之正確性。嗣於九十六年十二月十八日因乙○○居留
    期限即將屆滿而再度來臺，丁○○於協同乙○○前往內政部
    入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊（以下簡稱
    為「專勤隊」）辦理延長居留之際，在偵查機關未有確切之
    根據確信其與乙○○、甲○○○共犯上開行使使公務員登載
    不實之嫌疑前，主動向專勤隊人員供出上情，經專勤隊函送
    偵查機關即南投縣政府警察局草屯分局，自首而願接受裁判
    。
二、案經丁○○自首暨南投縣警察局警察局草屯分局報告臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、被告丁○○警詢筆錄之證據能力：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    。又被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證
    而為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就
    自白之出於自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟法第一百
    五十六條第一、三項分別定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係非
    法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證據
    能力。被告丁○○於本院辯稱：證人即專勤隊人員丙○○不
    讓伊離開也不讓伊辦理延期居留，他說要叫我們配合，這樣
    才要讓被告乙○○辦理延期居留，否則即不准辦延期居留，
    後來因為伊被他從上午留置到下午已經很累了，所以就配合
    他云云；其選任辯護人陳益軒律師辯稱：被告丁○○當日係
    遭證人丙○○脅迫利誘，表示筆錄製作完成後即可立即與被
    告乙○○返家，且專勤隊亦會核發居留證予被告乙○○，如
    不配合，則請檢察官將其收押調查，因被告丁○○已遭非法
    留置，其擔心遭受迫害，始同意配合證人丙○○教導之內容
    製作筆錄云云，從而，本院自應先就被告丁○○之前所為之
    自白是否出於任意性，先為調查說明。
  (二)經查，被告丁○○於本院調查時供稱：證人丙○○是說不讓
    被告乙○○辦理延期居留，但沒有說不讓伊跟被告乙○○離
    開，證人丙○○說要伊跟他配合，因為他們要辦甲○○○，
    叫伊配合製作筆錄，當天證人丙○○教了三個小時，內容包
    括證人丙○○問伊與被告乙○○認識的情形，當時在製作筆
    錄時證人丙○○有問伊「有無不法刑求取供」，伊回答什麼
    忘記了，在製作筆錄過程之前就是要照著他們的意思回答做
    筆錄，製作筆錄過程中，並沒有對伊施以強暴脅迫利誘，伊
    所說照著他們的意思就是他們要辦甲○○○，所以叫伊配合
    他們的問題來說，我們兩人就會沒事，除了說配合他們，他
    們就會讓被告乙○○辦理居留證，否則就不讓被告乙○○辦
    理外，確定沒有再說其他等語（見本院卷第一○三頁、第一
    ○四頁），惟證人丙○○於本院調查時結證稱：並未跟被告
    丁○○說如不配合製作筆錄，即不讓被告乙○○辦理居留，
    亦未說請檢察官收押，也未在製作筆錄前教被告丁○○筆錄
    內容等語（見本院卷第一○七頁），證人丙○○雖以協助偵
    查、訴追被告犯罪為其任務，惟亦以發現真實為目的，果其
    所為證詞並無虛偽不實之情形，自不得徒以其立場與被告相
    對立，即認其證詞不得採為不利於被告之證據（最高法院九
    十五年度台上字第四八一一號判決參照），被告丁○○雖抗
    辯其於專勤隊警詢中所為自白係遭證人丙○○威脅利誘脅迫
    云云，而被告丁○○是否曾經遭證人丙○○威脅利誘脅迫，
    業經本院傳訊證人丙○○到庭結證如上，另衡之被告丁○○
    於警詢筆錄之內容能自主陳述相關聯因素綜合研判，尚難認
    定被告丁○○於警詢中其心理有受其他因素影響造成之強制
    脅迫狀態，實難據以認定被告丁○○於警詢中所為之自白係
    出於非任意性之供述。
  (三)細察被告丁○○於九十六年十二月十八日在專勤隊中自白之
    內容（見警卷第九頁至第一一頁），被告丁○○回答證人丙
    ○○之詢問及陳述事實之經過，被告丁○○之陳述，多係被
    告丁○○連續陳述，且詢問之內容，係採一問一答之方式就
    本案犯罪事實進行詢問，且亦由被告就單一問題為具體陳述
    ，並無任何意思自由遭受強制之跡象，被告丁○○並於該次
    警詢中稱：「（問：以上所言是否屬實？訊問人員有無不法
    刑求取供？）屬實。無不法刑求取供」等語（見警卷第一○
    頁），益見並無被告丁○○指摘遭證人丙○○為脅迫、利誘
    等不正方法詢問之情事，堪認被告丁○○未受脅迫利誘取供
    ，本件並無具體明確之證據足以證明被告丁○○於警詢時所
    為之自白，係非出於自由意思之情形，從而，被告丁○○於
    警詢時所為之自白，顯係本於任意性。
  (四)據上所述，被告丁○○所辯警詢筆錄係遭脅迫云云，無足採
    信。故被告丁○○於警詢中所為之供述，應係基於被告丁○
    ○自由意志所為之陳述，具有任意性，自有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告丁○○於專勤隊詢問時供稱：伊今天是主動來專勤隊說
    明甲○○○要伊幫忙當被告乙○○之人頭老公，讓被告乙○
    ○來臺灣工作，甲○○○答應給伊三千元美金當酬勞，先給
    伊一千元，伊想只是幫忙就答應甲○○○，前幾天聽朋友說
    這樣是違法，因為伊有女兒要養育，所以就利用被告乙○○
    辦理延長居留時來自首並舉發甲○○○及被告乙○○，九十
    五年初要伊幫忙去越南與被告乙○○結婚，所有的費用包括
    辦理護照、機票費住宿，都是甲○○○負責，要伊過去越南
    就好等語（見警卷第一○頁）。
  (二)另有被告乙○○外僑出入境資料處理系統畫面、外僑居留資
    料查詢─明細內容顯示畫面結婚登記申請書、結婚證書、聲
    明書、被告全戶戶籍資料查詢結果、外僑居留資料查詢、法
    務部─被告丁○○、乙○○入出境資訊連結作業系統、駐越
    南代表處九十七年十一月三日越南字第二九○號函及所附中
    國民國簽證申請表暨相關資料、南投縣政府警察局九十七年
    十一月二十日投警外字第○九七○○四二○七九號函及所附
    外國人居留停留案件申請表暨相關資料各一份、雙子星檳榔
    攤現場照片四幀在卷可憑（見警卷第一二頁至第一八頁、第
    二一頁至第三八頁；偵卷第三六頁；本院卷第一四頁、第一
    七六頁、第一八二頁至第一九一頁、第一九八頁至第二○一
    頁：警卷第一九頁）。
  (三)綜上所述，被告丁○○及乙○○上開犯行，均堪認定。
三、被告二人暨選任辯護人所辯及對其等有利之證據不為採信之
    理由：
    被告丁○○及乙○○雖均辯稱渠等確有結婚之真意云云，惟
    查：
  (一)被告丁○○於偵查中先供稱：去越南都住被告乙○○家中，
    有在乙○○家中辦結婚典禮，也在乙○○家中宴客四、五桌
    ，結婚日期那一天忘了，伊前後花了二十萬元，伊給被告乙
    ○○父母美金二百元，亦在第一次或第二次去越南時送被告
    乙○○一只戒指，被告乙○○到臺灣十幾天，伊就去勒戒，
    伊叫被告乙○○先回越南，等伊找到工作後，再去接她過來
    等語（見偵卷第一一○頁至第一一一頁）；另於九十七年七
    月十日本院調查時供稱：伊做板模，月入四、五萬元，不記
    得何時辦喜宴，四次都住被告乙○○在河內的家，有住過一
    次飯店，但哪一家飯店、多少錢已忘，伊除了用電腦與被告
    乙○○聯絡外，還有用電話，但是被告乙○○的電話抄在紙
    上，伊不知道塞在哪裡等語（見本院卷第五六頁至第五九頁
    ）；又於九十七年九月二十五日本院調查時供稱：每次去越
    南包含機票最多花三萬多元，最少兩萬多元，只有請被告乙
    ○○那邊親友十多人二桌，第二次或第三次去越南時有住旅
    館，第一次住被告乙○○河內的租屋處，第二次有去被告乙
    ○○父母家中等語（見本院卷第一四四頁至第一五三頁），
    其所陳前往越南四次所住地點、宴客桌數前後已不盡相同，
    其更於本院訊問喜宴日期、花費金額等重要細節之際，均以
    「忘記」一語帶過，其上開供述是否屬實，已有疑義。
  (二)另被告乙○○先於專勤隊詢問時陳稱：被告丁○○四次到越
    南都住伊家及父母家，被告丁○○在未註冊結婚前不可以住
    伊家，第一次去越南辦結婚，第二次來看伊，第三次前往越
    南戶政單位及臺灣辦事處接受面談及文件簽名，第四次來看
    伊，訂婚時被告丁○○有送伊戒指，係被告丁○○第三次時
    辦喜宴，當時在其父母家辦喜宴三桌等語（見警卷第四頁）
    ；然其於偵查中係陳稱：被告丁○○第一次來看伊、辦結婚
    手續及送結婚資料去面談，第二次、第三次均係來看伊及面
    談，第四次來領結婚證書及宴客，在伊父母家中宴客，被告
    丁○○有在第一次來越南時買鑽石戒指給伊等語（見偵卷第
    二五頁、第二六頁），其對於被告丁○○四次前往目的、何
    時辦喜宴及饋贈戒指等節，其先後供述互歧，復與被告丁○
    ○於本院調查時供稱：第一次去越南與被告乙○○見面，兩
    人交談講些事情，第二次去越南臺北辦事處談結婚面談的事
    及送件，第三次、第四次均去面談等語（見本院卷第五六頁
    、第五七頁）亦相互齟齬，凡此，實與一般正常之婚姻型態
    、夫妻關係不符，被告等如係真結婚，對於上開攸關婚姻之
    重要事項，應不至說詞不一。
  (三)再者，被告丁○○於本院調查時供稱：伊與被告乙○○聯絡
    係先以電話問她有沒有空，若有空則請被告乙○○到有網路
    的地方上網透過視訊聯絡，因為伊知道被告乙○○家裡沒有
    電腦等語（見本院卷第五九頁），但被告乙○○於本院調查
    時明確供稱：被告丁○○邀約上網，伊就在家裡的電腦上網
    ，伊家裡有電腦可以連上網路等語（見本院卷第六二頁），
    倘被告丁○○與被告乙○○婚前仰賴電腦視訊聯繫情感，被
    告乙○○是否在家中上網透過電腦視訊螢幕一望即明，豈有
    就被告乙○○是否在家中上網一節，二人供述大相逕庭？又
    被告丁○○既供稱曾去過被告乙○○家中，對於被告乙○○
    家中有無電腦一節焉有不知之理，惟被告丁○○與被告乙○
    ○二人就越南家中有無電腦之供述竟南轅北轍；另佐以被告
    丁○○於本院調查時已明確供稱：伊不會使用電腦，伊對電
    腦完全不懂等語（見本院卷第五五頁），現今社會固因電腦
    網路發達而發展網路戀情，然其性質仍與一般真實戀愛講究
    二人私密空間無異，被告丁○○對於電腦網路一竅不通，若
    依其所辯係至共犯甲○○○處，由共犯甲○○○操作電腦，
    而被告丁○○坐於其旁，被告等在欠缺二人私密空間之情狀
    下，二人仍得滋生愛苗並進而萌生相守一世之婚約誓諾，孰
    人得信？顯見被告等上開所述感情聯繫一節，顯非實情。次
    查，被告乙○○於九十六年十月十二日至同年月十五日離開
    越南前往新加坡，此有被告乙○○護照內頁影本在卷可憑（
    見本院卷第一二○頁反面），又依被告乙○○之護照觀之，
    被告乙○○自離開臺灣返回越南即九十六年一月十四日至九
    十六年十二月十七日再度抵臺間，僅有上開一次出國紀錄，
    若被告丁○○與被告乙○○係有真實情感依附之夫妻，則被
    告丁○○理當對於被告乙○○該次出國記憶深刻，然經本院
    質以上節，被告丁○○竟答稱：「不清楚」等語（見本院卷
    第一○四頁），實悖常情。另稽之被告丁○○於九十六年十
    二月十八日在專勤隊製作筆錄結束後未向專勤隊人員探詢被
    告乙○○之狀況即一人自行離去一情，業據證人丙○○於本
    院調查時結證屬實（見本院卷第一○八頁），另被告乙○○
    自九十六年十二月十八日至九十七年六月二十四日間收容在
    收容所期間，被告丁○○僅於九十六年十二月二十日、九十
    七年二月五日前往會客各一次，復有專勤隊臨時收容所被收
    容人會客登記簿及新竹收容所受收容人被告乙○○會客資料
    各一份附卷足參（見本院卷第二四頁、第二九頁），可認被
    告丁○○對被告乙○○並無存有結褵情份，被告等上開所辯
    ，要無可信。
  (四)其次，被告丁○○前於九十三年因車禍受有骨盆骨折、肝脾
    損傷、右側陰囊撕裂傷等傷害，無法工作謀生困難，而竊取
    他人鐵條，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十三年度
    偵字第九九九九號為緩起訴處分確定在案，此有自網路下載
    上開處分書一份在卷可佐，又其約於九十五年間，因積欠債
    務其所有位在臺南縣新化鎮北勢里北勢二七號之二之不動產
    遭拍賣，亦經被告郭清德於本院自承在卷（見本院卷第一四
    七頁），被告丁○○既前因車禍謀生不易，續因債務其不動
    產遭拍賣，衡情被告丁○○於九十五年間之經濟已陷入拮据
    、窘迫情境，斯時應僅求得其個人溫飽為已足，更遑論其於
    九十五年三月、五月、八月、九月具有陸續前往越南迎娶被
    告乙○○並大方贈與其金錢、戒指之能力。況者，被告於九
    十六年二月十六日觀察、勒戒執行完畢釋放出所後，其工作
    仍處於不穩定狀態，每月收入僅一萬多元，至今年（即九十
    七年）三、四月起方為謝孝明及林應龍受僱，月領四萬多元
    等情，為被告丁○○於本院調查時陳述明確（見本院卷第一
    四五頁、第一四七頁），又被告丁○○於本院調查亦供稱其
    律師費用五萬元，係先向其上包老闆陳振興於八月先預支二
    萬元給付，目前仍積欠三萬元律師費未給，以此推算被告自
    今年三、四月起每月收入四萬多，迄至八月仍需以借支方式
    給付部分律師費用，則被告丁○○於九十五年間即因債務狀
    況不佳而遭拍賣名下不動產，輔以該時車禍謀職不易等情，
    堪認被告丁○○並無於九十五年三月間前往越南與被告乙○
    ○結婚之經濟能力。又被告丁○○辯稱：伊前往越南均在機
    場劃位後兌換約美金二千元等語（見本院卷第一五二頁），
    惟經本院函詢設於桃園國際機場之臺灣銀行桃園機場分行及
    兆豐銀行桃園機場分行，被告丁○○於九十五年三月一日至
    九十五年十月三十一日止均未有兌換外幣之紀錄，此有上開
    二家銀行函覆資料附卷可證（見本院卷第一七五頁、第一九
    二頁），可認被告丁○○所辯，均係臨訟杜撰之詞，無可信
    實。
  (五)被告乙○○固辯稱：伊自九十五年十二月二十一日來臺後並
    未在臺工作云云，然被告乙○○迭於偵查及本院調查中供稱
    ：因越南的公司倒閉，尚有事務待處理而返回越南等語（見
    偵卷第二六頁反面；本院卷第六四頁、第一一三頁），被告
    乙○○於九十五年十二月二十一日該次來臺後本即未計畫長
    期停留臺灣，且由被告乙○○供稱其在越南尚有一年學業未
    完成一節觀之，被告乙○○因礙於外籍配偶身分在臺未能合
    法工作，本即預定先辦理假結婚登記後，返回越南工作，待
    居留期間屆滿得以申請歸化我國國籍取得合法身分後，再遂
    行其來臺工作之目的，被告乙○○上開所辯，難執此遽為對
    其有利之認定。
  (六)綜上所述，被告等上開辯解要無可信，其等上開犯行，均堪
    認定，各應依法論罪科刑。
四、論罪科刑之理由：
  (一)按外交部及駐外館處受理簽證申請時，應衡酌國家利益、申
    請人個別情形及其國家與我國關係決定准駁；其有下列各款
    情形之一，外交部或駐外館處得拒發簽證：一、在我國境內
    或境外有犯罪紀錄或曾遭拒絕入境、限令出境或驅逐出境者
    ；二、曾非法入境我國者；三、患有足以妨害公共衛生或社
    會安寧之傳染病、精神病或其他疾病者；四、對申請來我國
    之目的作虛偽之陳述或隱瞞者；五、曾在我國境內逾期停留
    、逾期居留或非法工作者；六、在我國境內無力維持生活，
    或有非法工作之虞者；七、所持護照或其外國人身份不為我
    國承認或接受者；八、所持外國護照逾期或遺失後，將無法
    獲得換發、延期或補發者；九、所持外國護照係不法取得、
    偽造或經變造者；十、有事實足認意圖規避法令，以達來我
    國目的者；十一、有從事恐怖活動之虞者；十二、其他有危
    害我國利益、公共安全、公共秩序或善良風俗之虞者，外國
    護照簽證條例第十二條第一項定有明文。從而，外國人民申
    請進入臺灣地區，其申請入境之事由是否屬實，主管機關應
    為實質審查，以判斷其真實與否，並非一經聲明，即有登載
    之義務，甚為明灼。是本件被告乙○○至中華民國國駐越南
    臺北經濟文化辦事處，以不實之結婚事由，申請入境臺灣地
    區，既須經主管機關為實質之審查以為準駁之決定，縱主管
    機關疏未審查，致使朦混通過，准許入境，仍不構成刑法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪。次按外國人取得居留資
    格後，應於十五日內，向主管機關申請外僑居留證。主管機
    關核發外僑居留證，如有申請資料虛偽或不實者，撤銷或註
    銷其外僑居留證；又舉發違反本法規定之事實，經查證屬實
    者，得對舉發人獎勵之；其獎勵辦法，由主管機關定之，入
    出國及移民法第二十二條、第三十二條第一款、第九十二條
    分別規定。而舉發違反入出國及移民法事件獎勵辦法第二條
    、第六條第九款分別規定：本法第六十六條所稱舉發，係指
    舉發人提供主管機關尚未發覺之違反本法規定之事實而經查
    證屬實者，或提供具體事證而緝獲依本法應執行強制出國或
    驅逐出國處分之人；舉發下列事實之一者，發給舉發人獎金
    ：九、外國人有本法第三十條第一款或第二款規定，應撤銷
    或註銷外僑居留證；再按外國人居留或永久居留查察登記辦
    法（已於九十七年八月一日修正發布名稱為「內政部入出國
    及移民署實施查察及查察登記辦法」，並於同日修正公布施
    行）第五條第二款、第七條第二項、第十條則分別規定，查
    察登記事項如下：二、工作、出生、死亡、結婚、離婚事項
    。查察登記之對象，經發現有下列情事之一者，應即通知其
    依規定辦理或註記之查察登記之對象有本法第三十條、第三
    十一條所定情形之一者，撤銷或註銷其外僑居留證、外僑永
    久居留證。內政部入出國及移民署設立前，本辦法之查察登
    記業務，由內政部警政署規劃，並督導直轄市、縣（市）警
    察局執行，是本件受理外僑居留證核發之機關南投縣政府警
    察局外事課於收件後即有審查之義務，其對於核發之外僑居
    留證，如接受檢舉，或因其他方式，發現有虛偽不實之事項
    時，自可依上揭規定，予以撤銷。足見上揭機關，對於外僑
    居留證之核發及登記事項，亦有實質之審核義務，合先敘明
    。
  (二)次按我國刑法原則上雖採屬地主義以保護中華民國之法益為
    目的，然該法第五條規定：本法於凡在中華民國領域外犯該
    條所列第一款至第五款之罪適用之，係兼採保護主義之立法
    ；又刑法第三條所稱中華民國之領域，依國際法上之觀念，
    固有其真實的領域及想像的（即擬制的）領域之分，前者如
    我國之領土、領海、領空等是，後者如在我國領域外之我國
    船艦及航空機與我國駐外外交使節之辦公處所等是。但對於
    想像的領域部分，同條後段僅明定在我國領域外之船艦及航
    空機內犯罪者，以在我國領域內犯罪論，對於在我國駐外使
    領館內犯罪者，是否亦應以在我國領域內犯罪論，則無規定
    ，揆之行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限之原
    則，似難比附或擴張同條後段之適用，而謂在我國駐外使館
    內犯罪亦應以在我國領域內犯罪論（最高法院五十八年度台
    非字第一二九號判決參照），故在中華民國領域外之駐外使
    領館或相類辦公處所犯罪，原則上仍應視為在我國領域外犯
    罪，不受我國刑法之規範，然所犯倘為刑法第五條所列之罪
    ，則例外仍有我國刑法之適用。查被告丁○○將使公務員登
    載不實之戶籍謄本交由被告乙○○持以向位在越南之我國駐
    越南臺北經濟文化辦事處人員申請被告乙○○來臺之居留簽
    證而行使之，均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行
    使使公務員登載不實公文書罪，核屬刑法第五條第五款之罪
    ，仍有我國刑法之適用。惟按刑法第五條第五款所指犯刑法
    第二百十四條，第二百十六條之罪，其所謂公務員職務上所
    掌之公文書，係指我國公務員（如駐外使、領館人員）職務
    上所掌管之我國公文書而言。至於在我國境外使外國公務員
    在其職務上所掌之外國公文書為不實之登載，自不在我刑法
    保護範圍之內，最高法院六十九年台上字第二六八五號判例
    意旨參照，是被告丁○○與被告乙○○向越南政府註冊登記
    結婚及行使越南政府核發之結婚證書之行為，揆諸上開判例
    所示，均不在我國刑法保護範圍，自不應處罰。上開戶政機
    關之公務員，登載不實結婚、配偶事項，於其等職務上所掌
    管之戶籍謄本等電腦檔案紀錄，係屬該管公務員職務上所掌
    管刑法第二百二十條第二項規定以文書論之公文書。從而，
    被告丁○○與被告乙○○並無結婚之意思，卻虛偽辦理結婚
    手續，而由被告丁○○據以使我國公務員為前揭登記，且被
    告等持登載後之相關公文書予以行使之行為，足以生損害於
    戶政機關對戶政管理及入出國移民管理機關對於外國人居留
    管理之正確性，是核被告等所為，均係犯刑法第二百十六條
    、第二百十四條、第二百二十條第二項之行使使公務員登載
    不實罪。被告等所為明知為不實之事項，使公務員登載於職
    務上所掌公文書之低度行為，應為行使該項文書之高度行為
    所吸收，皆不另論罪。
  (三)修正前之連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外
    ，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同
    性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，
    每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數
    行為於同時同地或密切接近之時、地實施，侵害同一之法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪（九十七年度台上字第四四四六號判
    決參照）。被告等先後多次行使使公務員登載不實文書之犯
    行，時間密接，且侵害同一法益，應屬接續犯之單純一罪。
  (四)被告丁○○、乙○○及共犯甲○○○間就行使使公務員登載
    不實罪之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。聲
    請簡易判決處刑書僅論被告丁○○與乙○○二人為共同正犯
    ，漏未審酌共犯甲○○○於上開犯罪事實亦與上開二人具有
    犯意聯絡，亦屬共同正犯，應予補充。
  (五)又按刑法第六十二條所謂「發覺」，固非以有偵查犯罪職權
    之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑
    時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之
    根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，
    要不得謂已發生嫌疑（最高法院七十二年台上字第六四一號
    判例參照）。證人丙○○於本院調查時結證稱：因伊依職權
    實施外籍配偶訪查，發現被告等均未住於南投縣南投市○○
    路四六六號，伊便通報如被告乙○○至臺請通知專勤隊，被
    告等於九十六年十二月十八日至專勤隊辦理居留證延長時，
    伊跟被告丁○○表示合理懷疑他們，被告丁○○說願意把整
    個涉案過程告訴伊，然後伊帶被告丁○○至偵訊室製作筆錄
    等語（見本院卷第一○六頁），綜觀證人丙○○上開結證之
    證詞，再參酌被告丁○○於警詢供稱：所以利用被告乙○○
    辦理延長居留時來自首等語（見警卷第九頁），足認證人丙
    ○○迨至被告丁○○自行向其自白坦承前，證人丙○○仍處
    於懷疑之階段，仍沒有直接根據，可以合理懷疑被告丁○○
    與被告乙○○上開行使使公務員登載不實之犯行，僅依據其
    訪查紀錄，懷疑被告丁○○可能與被告乙○○係假結婚，然
    此項對犯人之嫌疑，仍僅屬單純主觀上之懷疑，要不得謂已
    發生嫌疑，是以被告丁○○既係在有偵查權限之公務員未發
    現有確切之根據得為合理之懷疑前，即主動向證人丙○○自
    白其上開犯行，已屬符合自首之要件，應依刑法第六十二條
    前段減刑其刑。至被告丁○○嗣後否認犯行，乃辯護權之行
    使，仍不失為自白（最高法院八十九年度台上字第四五一三
    號判決意旨參照），從而，被告丁○○於警詢中對於其上開
    犯行已曾自白，不因其嗣後於本院否認犯行而影響其先前自
    首之效力，併此敘明。
  (六)爰審酌：(1)被告丁○○因貪圖收取美金三千元報酬之犯罪動
    機，目的係在使外籍女子入境臺灣，而以假結婚方式之手段
    ，不僅破壞婚姻制度，且危害戶政機關對於戶籍管理及境管
    局、警察機關對於入境管理之正確性；(2)被告等以假結婚方
    式入境，嚴重影響社會善良風俗；(3)犯後被告乙○○始終否
    認犯行，被告丁○○固於警詢時坦承犯行，然於偵查及本院
    調查時均翻異前詞，圖免刑責而未能坦承犯行之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算
    標準。
  (七)按中華民國九十六年罪犯減刑條例業於九十六年七月十六日
    起施行，查被告等為前揭行使使公務員登載不實行為終了之
    日為九十五年十二月二十五日，係在九十六年四月二十四日
    以前，且所犯之罪並無上開條例第三條所示不予減刑之情形
    ，爰依該條例第二條第一項第三款、第七條規定，將所宣告
    之刑均減為二分之一，並各諭知易科罰金之折算標準。
  (八)被告乙○○為越南國人民，爰依刑法第九十五條規定諭知被
    告乙○○於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
  (九)共犯甲○○○固前經臺灣南投地方法院檢察署檢察官以九十
    七年度偵字第五七六號為不起訴處分確定，然被告丁○○前
    往越南相關行程之手續、費用、返國辦理結婚登記、被告丁
    ○○之設籍等均由共犯甲○○○一手主導，除經被告丁○○
    前於專勤隊詢問時供承在卷外，另由被告丁○○之戶籍設於
    共犯甲○○○南投縣南投市○○路四六六號之處及結婚申請
    書上所載電話為共犯甲○○○電話，復稽之被告丁○○於九
    十五年三月至十月間四次往返越南均由共犯甲○○○透過世
    界旅行社向越南航空公司及中華航空公司訂購機票，並有世
    界旅行社九十七年十月二十九日函覆附卷可憑（見本院卷第
    一九二頁），堪認共犯甲○○○於本案係立於主導地位，又
    上開世界旅行社之函文乃係共犯甲○○○於不起訴確定後始
    行發現之新證據而得以再行起訴（法務部（）法檢(二)字第
    八四二號函釋參照），從而，就共犯甲○○○本案所涉部分
    ，應由檢察官另為適法處理，末此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第一項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百
    十四條、第二百二十條第二項、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段、第九十五條，刑法施行法第一條之一，中華
    民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自判決送達後十日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　        　臺灣南投地方法院南投簡易庭
    　　　　　　　　        　法　官　黃怡瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
[*jrecno*]97,投刑簡,413,20081127,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]投刑簡
[*jno*]413
[*jdate*]971127
[*jcheck*]1
