[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3920%2c20100903%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3920&jdate=990903&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003920&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3920%2c20100903%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3920&jdate=990903&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,3920
[*裁判日期*]990903
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第3920號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　癸○○
選任辯護人　熊賢祺律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第13
099號），本院判決如下：
    主    文
癸○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。同意書上「庚○○」之署押及指印各壹
枚，均沒收。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、己○○、戊○○與癸○○均為庚○○之子女。庚○○於民國
    九十七年四月二十一日死亡，癸○○因覬覦庚○○所留下之
    之遺產，明知庚○○生前並未授權其書立同意書，竟擅自於
    不詳之時、地，偽造日期為九十六年三月二日之庚○○同意
    書一紙，其內容略為：「長男黃炎山，在生之前，不聽父母
    勸又不顧父母家庭生活，所以不分給財產。四男黃樹枝，前
    在外揮霍成性，其積欠債務，已清還數百萬元，所以也沒資
    格再分財產。依臺灣風俗，嫁出的女兒：長女己○○、次女
    黃玉鳳、三女戊○○、四女黃玉釵，絕不允許回娘家分財產
    。財產部份分配：臺中縣霧峰鄉○○段南勢小段七號土地及
    地上房屋由三男癸○○全部取得；臺中縣霧峰鄉○○段南勢
    小段四─三號土地，由五男辛○○、三男癸○○共同取得；
    臺中縣霧峰鄉○○段南勢小段三─七號土地，由配偶壬○○
    ○、二男黃炎火、三男癸○○及五男辛○○共同取得；代筆
    由三男癸○○。土地、財產、房屋由三男癸○○全權處理」
    ，並於其上偽造庚○○之署押及指印各一枚，圖使人誤認係
    庚○○所同意製作之遺囑。癸○○於庚○○死亡後即九十七
    年四月二十一日後之某日，即以向其他繼承權人提示偽造同
    意書之方式，而予行使，足生損害於庚○○及其他繼承人，
    惟遭其他繼承人所懷疑，而未以之為繼承登記。
二、案經己○○、戊○○共同委託陳益軒律師、黃柏霖律師（於
    九十八年五月二十二日接受委任，於九十八年十月二十六日
    具狀解除委任）告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法
    第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當
    事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，亦為同法第一百五十九之一第二項及第
    一百五十九條之五所分別明定。而鑒於採用傳聞證據排除法
    則之重要理由之一，係因傳聞證據未經當事人之反詰問予以
    覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對詰問時，原則上即
    可承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸我國刑事訴訟法第一
    百五十九條之五之立法理由，除參照前述傳聞證據排除法則
    之基本法理外，亦參考日本刑事訴訟法第三百二十六條之立
    法例，查日本刑事審判實務之運作，有關檢察官及被告均同
    意作為證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑事訴
    訟法第三百二十六條作為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官
    與被告不同意之情況下，乃需根據其他傳聞例外規定俾以斟
    酌該等書面材料或陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭
    執之案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院
    使用。據此，我國刑事訴訟法第一百五十九條之五之適用應
    可作同上之解釋，本件檢察官所提出之供述證據及書面證據
    內容，固為被告以外之人在審判外之陳述，屬傳聞證據，惟
    被告癸○○及其選任辯護人就前開審判外之陳述，迄於言詞
    辯論終結前，對於該等證詞之證據能力均未為異議之聲明，
    而本院審酌該等證據內容作成時之情況，核無違法取證及證
    明力明顯過低而顯有不可信之瑕疵及情況，亦認為以之作為
    證據為適當，故依上開規定及說明，自得作為證據，合先敘
    明。
二、又依刑事訴訟法第一百五十九條之四之規定：「除前三條之
    情形外，下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外
    ，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不
    可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須
    製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他
    於可信之特別情況下所製作之文書」。卷附遺產稅免稅證明
    書、庚○○日常筆跡資料、臺中縣霧峰鄉農會印鑑卡、存戶
    資料、庚○○所有病歷、庚○○筆跡（禮簿）等，均屬從事
    公務、業務之人於公務員職務上、業務上所製作之紀錄文書
    或證明文書，以及其他於可信之特別情況下所製作之文書，
    均無顯不可信之情況，且被告及其選任辯護人於本院行準備
    程序時對卷內物證之證據能力均表示沒有意見，依前開說明
    ，自有證據能力。
貳、有罪部分：
一、訊據被告固坦承同意書係由伊所製作，伊於庚○○死亡後並
    持該份同意書向其他繼承人行使等情，然矢口否認有何行使
    偽造私文書犯行，辯稱略以：是伊父親庚○○說第一份的代
    筆遺囑丟了。當時第一份代筆遺囑丟掉了，同意書是伊代筆
    的，製作的日期應該就是上面所寫的九十六年三月二日，當
    時是伊父親庚○○唸給伊寫，伊也沒有注意代筆遺囑跟同意
    書的內容是不是一樣，伊大概知道伊分得的遺產，同意書上
    庚○○的名字是伊父親要伊簽的，寫這份同意書的地點在伊
    父親的房間云云；而被告之選任辯護人則為被告利益辯護略
    以：「被告之父庚○○於民國九十五年十二月十一日先委請
    代書作代筆遺囑，九十六年三月二日請被告代筆寫遺產分配
    同意書，二者內容雖相異，但立遺囑人事後變更遺囑之情形
    所在多有，且庚○○係基於原代筆遺囑遺失而另立遺產分配
    同意書，此段期間內立遺囑人變更心意意欲更動分配遺產之
    內容，並非罕見。因當時代筆遺囑一時遺失，不確定代書是
    否留有備份，被告尊重父親庚○○之意思而代筆寫同意書，
    嗣因該遺產分配同意書不具法律上效力，且其後找到代筆遺
    囑，於是持代筆遺囑辦繼承登記。當前社會民情，對於民法
    遺囑相關法令，並非人盡皆知，而庚○○僅為平常百姓，智
    識程度不高，故被告所述，庚○○不諳法律、不知授權被告
    代寫遺產分配同意書不生法律上效力等語，尚非不足採信」
    云云。
二、惟查：
  (一)按刑法上偽造文書罪，所謂足以生損害於公眾或他人，以有
    損害之虞為已足，不以實際發生損害為必要。刑法之偽造文
    書罪，以行為人無製作權而捏造他人名義製作文書，足以生
    損害於公眾或他人為構成要件，並不以行為人係基於不法所
    有意圖之動機為必要。且所謂「足以生損害於公眾或他人」
    ，亦以有生損害之虞即已足，而不必確有損害之發生。最高
    法院著有四十七年臺上字第一九三號刑事判例、九十九年度
    臺上字第三一七四號刑事判決可資參照。
  (二)依據本件同意書頁末之立同意書人「庚○○」之字跡判斷，
    並非庚○○之真正簽名而為被告癸○○所書寫代簽，此情亦
    經被告於本院審理時坦承係其於九十六年三月二日，遵照其
    父庚○○之口述而代寫該財產分配同意書，當時在其父房間
    僅有其父子二人在場等語。是該同意書上「庚○○」字樣確
    實為被告所簽署，應屬確定。至於被告是否有得到其父庚○
    ○之授權或指示而得代簽本件同意書，綜觀全案卷證，被告
    並無提出任何形式上有利之授權證明，被告另外是否有實質
    上授權之可能或有該同意書之製作權，則須究明。
  (1)卷附代筆遺囑之全部內容為：「代筆遺囑--立遺囑人：庚○
    ○民國○○年○月○○○日生，身分證號：Ｚ000000
    000號。茲依民法規定，丁○○、丙○○先生、乙○○先
    生三人，為本人見證人，並由丁○○代筆訂立遺囑如下：世
    風日下，感嘆人情冷暖、人生無常，惟避免所留遺產子女紛
    爭，土地房屋財產做分配：（一）土地座落：臺中縣霧峰鄉
    ○○段南勢小段七號，總面積九九○平方公尺，由三男癸○
    ○取得繼承。（二）土地座落地址同上地段四─三號，總面
    積四七九九平方公尺，由配偶壬○○○、三男癸○○、五男
    辛○○等三人各取得一五九九‧六六平方公尺。（三）土地
    座落：同上地址地段三─七號，總面積四五五六平方公尺，
    由配偶壬○○○、長孫黃永宏、次男黃炎火、三男癸○○、
    四男黃樹枝、五男辛○○等六人各取得七五九‧三平方公尺
    。（四）房屋座落：臺中縣霧峰鄉○○村○○路一四二號，
    總面積二七一‧四平方公尺及地址同上一五○號面積八○
    ‧一平方公尺房屋二棟，由配偶壬○○○取得繼承。（五）
    長女己○○、次女黃玉鳳、三女黃玉桃年幼已故除外，四女
    戊○○、五女黃玉釵等人在出嫁時，都已將財產分配在嫁妝
    裡面，所以財產不再分給，依據特留部分，女兒四人可拆成
    現金臺幣三十萬元正，作為特留份。致此。經代筆人將內容
    宣讀一次，由立遺囑人及見證人確定無誤。本件遺囑指定由
    三男癸○○為遺囑執行人。（一）代筆人：丁○○（二）見
    證人丙○○（三）見證人乙○○中華民國九十五年十二月十
    一日立遺囑人：庚○○（簽名及按指印）」。
  (2)而本件同意書之全部內容則為：「同意書--中華民國九十六
    年三月二日立。立同意書人庚○○，今因同意書人之土地、
    房屋及所有財產。（一）土地座落及房屋：臺中縣霧峰鄉○
    ○段南勢小段七號，總面積九九○‧○平方公尺。（二）土
    地座落：臺中縣霧峰鄉○○段南勢小段四─三號，總面積四
    七九九‧○平方公尺。（三）土地座落：臺中縣霧峰鄉○○
    段三─七號，總面積四五五六‧○平方公尺。因本人：庚○
    ○自身察覺，時常感覺不適，胸悶抽痛，作嘔，很不爽快，
    恐怕生命忽然出問題，生命危險。對於長男黃炎山，在生之
    前，不聽父母勸又不顧父母家庭生活，所以不分給財產。有
    關四男黃樹枝，前在外揮霍成性，其積欠債務，已由本人清
    還數百萬元，所以也沒資格再分財產。依臺灣風俗，嫁出的
    女兒：長女己○○、次女黃玉鳳、三女戊○○、四女黃玉釵
    ，絕不允許回娘家分財產。財產部份分配聲明：（一）土地
    標示（一）地號七及房屋：由三男癸○○全部取得。（二）
    土地標示（二）地號四─三該筆土地，由五男辛○○、三男
    癸○○共有取得持分各二分之一。（三）土地標示（三）地
    號三─七該筆土地由配偶壬○○○、二男黃炎火、三男癸○
    ○、五男辛○○取得共有平均持分各四分之一。由本人庚○
    ○，今同意以上事實，代筆由三男癸○○。土地、財產、房
    屋由三男癸○○全權處理。立同意書人庚○○--代筆人：癸
    ○○」。
  (3)依上開代筆遺囑與同意書之內容比較，前者作於九十五年十
    二月十一日；後者如果作於九十六年三月二日，則前後相距
    時間僅約二個月餘。姑不論前者之製作理由係：「世風日下
    ，感嘆人情冷暖、人生無常，惟避免所留遺產子女紛爭，土
    地房屋財產做分配」；顯然異於後者之製作理由：「自身察
    覺，時常感覺不適，胸悶抽痛，作嘔，很不爽快，恐怕生命
    忽然出問題，生命危險」。然而後製作之同意書竟將庚○○
    之配偶即壬○○○原可取得之「土地座落臺中縣霧峰鄉○○
    段南勢小段四─三號之面積一五九九‧六六平方公尺」之土
    地排除。雖「座落臺中縣霧峰鄉○○段南勢小段三─七號之
    總面積四五五六平方公尺土地」，本由六人各自取得，後改
    由四人共有，然原本壬○○○可全部繼承之「房屋座落：臺
    中縣霧峰鄉○○村○○路一四二號，總面積二七一‧四平方
    公尺及地址同上一五○號面積八○‧一平方公尺房屋二棟」
    ，居然完全遭刪除。該同意書亦將長孫黃永宏、四男黃樹枝
    之取得土地部分悉以刪除。而這段前後二個月的期間內，並
    未有庚○○之配偶即壬○○○、長孫黃永宏、四男黃樹枝等
    人對庚○○，有任何違反喪失繼承權之重大事由存在。況庚
    ○○於九十七年四月逝世前之身體狀況及精神狀態，依證人
    辛○○、壬○○○證稱都甚為正常、健全，實無理由將此數
    位親人，尤其是對自己配偶壬○○○排除其眾多土地及房屋
    的繼承權利。庚○○之前對全體繼承人不論多寡，均會給予
    財產分配一事，尚肯花錢、找見證人而審慎委請代書制作代
    筆遺囑，詳加計算、分配財產，豈會對有重大變更、甚至排
    除之繼承事項，居然不妥慎處理，而僅由被告一人代為書寫
    ，且又無任何見證人在場，此事誰人能信？且依被告自陳代
    筆遺囑均係庚○○個人之意邀請證人乙○○、丙○○至證人
    丁○○之代書事務所所製作，顯見庚○○對於代筆遺囑之要
    件（需書面及證人）及其法律效果均知之甚詳，否則豈有知
    悉需帶同證人二人至代書事務所，連同代書合計三位見證人
    ，方符合代筆遺囑要件之可能。是以，庚○○對於遺囑之重
    要性及要式性應有一定之理解。基此，庚○○在代筆遺囑製
    作後，縱使代筆遺囑確實遺失，然如上所述代筆遺囑與同意
    書中對於繼承內容不同，對此重大改變、排除繼承內容之事
    項，理應親自或再找代書重新書寫一份遺囑方合情理，自無
    為節省一點代書費用或省事而輕易授權、指示被告書寫此同
    意書之可能，況被告至今亦未提出有任何其他實質授權或有
    權製作該同意書的證據。
  (4)又依該代筆遺囑內容：「長女己○○、次女黃玉鳳、四女戊
    ○○、五女黃玉釵在出嫁時，已將財產分配在嫁妝裡，所以
    財產不再分給，依據特留部分，女兒四人可拆成現金臺幣三
    十萬元正」等情，亦即四名女兒每人尚有三十萬元現金可以
    取得，惟依同意書內容竟是：「依臺灣風俗，嫁出的女兒，
    絕不允許回娘家分財產」，顯然與之前庚○○願意給每一女
    兒現金三十萬元差異甚大。且庚○○縱由被告代為書寫此同
    意書，亦無對自己女兒用「嫁出的女兒，『絕不允許回娘家
    』分財產」之強烈詞句之必要。同前所述，此四位女兒對庚
    ○○未有任何違反喪失繼承權之重大事由存在，庚○○亦無
    授權被告書寫此同意書之可能。
  (5)再者，衡諸常情，若庚○○果於九十六年三月二日立同意書
    之時，距離其死亡之九十七年四月尚有一年多，據證人皆證
    稱其身體健康、精神狀況良好，又有能力且方便當場立即寫
    字和簽名，縱然如被告辯稱「都是我父親庚○○決定」，而
    事先要求被告書寫同意書之所有內容，然按理應會在該同意
    書之末段親筆簽名，以表示認可該重大變更、排除前代筆遺
    囑內容之同意書之所載內容才合情理。除非書寫同意書之當
    時，庚○○已經不能或喪失行動能力。否則豈有不簽上簡單
    的「庚○○」三字，而竟要求被告代簽之理？又焉能不簽名
    而僅僅按上指紋？而徒留日後爭議？是被告上開所辯顯與一
    般常情不符，委不足採。
  (6)綜上所述，該同意書係被告以自己的意思，明知為不符合庚
    ○○真意之不實事項所虛偽作成。被告於該代筆遺囑制成之
    時，既與庚○○同在現場，且有代書將內容宣讀過，自當知
    悉其父庚○○有該代筆遺囑存在，及所有財產分配處理之情
    形，是本件顯係被告因不滿足於代筆遺囑使其取得之財產，
    不符其預期，為求取得更多財產，基於私心，始未經庚○○
    之同意、授權或指示，且有意謀取上開不動產，又無任何製
    作之權限，即偽造該同意書，並於庚○○死後辦理喪事期間
    ，向其他繼承人戊○○、己○○等人提示該同意書，而行使
    該偽造之同意書，雖未造成實際損害，但依前揭判例意旨，
    仍足以生損害於其他繼承人繼承權之虞。是被告偽造並行使
    私文書之犯行，堪予認定，應依法論科。
三、核被告癸○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪，其偽造署名係偽造私文書之階段行為，
    又其偽造私文書之低度行為應為行使偽造文書之高度行為所
    吸收，均不另論罪，應依行使偽造私文書罪論處。爰審酌被
    告前無任何前科紀錄，素行良好，然竟為一己私利，偽造有
    遺囑性質之同意書，侵害其他繼承人之權利，並損及被繼承
    人庚○○，犯罪情狀不可小覷，及其犯罪動機、目的、手段
    、於犯罪後仍否認犯行等一切情狀，量處如判決主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被告持以行
    使之偽造之同意書為被告行使偽造私文書所用之物，然既經
    被告持以行使，而交付告訴人己○○、戊○○收執，已非屬
    被告所有之物，非本院應義務沒收之物。惟上開同意書上偽
    造之「庚○○」署押及指印各一枚，仍應依刑法第二百十九
    條之規定沒收。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告癸○○另於不詳時間，至臺中市○區○
    ○○街十三號，請不知情之案外人丁○○代書代筆，由同事
    乙○○及丙○○擔任見證人，並以不明之方式偽造庚○○之
    簽名，而偽造內容不實之九十五年十二月十一日代筆遺囑，
    其遺囑內容略為：「臺中縣霧峰鄉○○段南勢小段七號土地
    由三男癸○○取得；臺中縣霧峰鄉○○段南勢小段四─三號
    土地，由配偶壬○○○、五男辛○○、三男癸○○共同取得
    ；臺中縣霧峰鄉○○段南勢小段三─七號土地，由配偶壬○
    ○○、長孫黃永宏、次男黃炎火、三男癸○○、四男黃樹枝
    及五男辛○○共同取得；臺中縣霧峰鄉○○路一四二號、一
    五○號房屋及土地，由配偶壬○○○取得；女兒每人事折成
    現金新臺幣（下同）三十萬元作為特留分」。之後，被告癸
    ○○於九十八年四月二十四日持上開代筆遺囑等文件，向臺
    中縣大里地政事務所辦理繼承登記，致經辦人員無法辨明而
    於同年五月十一日，依上開遺囑內容辦理登記，足生損害於
    己○○及戊○○等其他繼承人之繼承權。因而認被告癸○○
    此部分亦涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言；如未能發現相當證據或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    （最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八
    十六號判例參照）。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從
    形成有罪之確信，根據罪證有疑，利於被告之證據法則，即
    不得據為不利被告之認定（最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號號判例參照）。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百六十一條第一
    項定有明文，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知（最高法院九十二年臺上字第一二八號判例參
    照）。
三、公訴人認被告有行使偽造私文書罪，無非以告訴人己○○、
    戊○○之指述，而證人乙○○、丙○○於偵查中之證言均未
    能確定代筆遺囑之簽名係庚○○所親簽，如確實有代筆遺囑
    之存在，焉會有此種情形，並有代筆遺囑等資料在卷足徵，
    為其主要之論據。
四、訊據被告癸○○堅詞否認有何偽造、行使偽造私文書犯行，
    辯稱略以：「（代筆遺囑）在丁○○的事務所內完成，是我
    父親提議問我有無朋友，我父親要我找一個時間去辦一辦。
    （在丁○○事務所做這份代筆遺囑時有何人？）丁○○、丁
    ○○的父親許欽印，以及我、丙○○、乙○○，我父親也有
    在場。（代筆遺囑）內容是丁○○寫的，但庚○○的簽名是
    我父親自己簽的。（寫代筆遺囑時）父親身體狀況正常。（
    是何人找丙○○、乙○○來當見證人？）是他們來幫我工作
    ，我父親拜託他們。（是你父親親自拜託還是你去拜託？）
    我父親親自拜託，有時他們工作完會留在我家吃飯，我父親
    事先跟他們說的」等語。經查：
  (一)依據法務部調查局九十九年一月二十八日調科貳字第○九九
    ○○○四七五八○號函，認為：「因送鑑資料不足，欠難鑑
    定」等情，鑑定機關並未就該代筆遺囑之真偽有任何鑑定結
    果產生，亦無從證明該代筆遺囑係屬偽造，或由被告所偽造
    而成。是以依公訴人所提出之證據，甚難據以認定被告有犯
    行使偽造私文書之犯罪事實。
  (二)再者，證人即代書丁○○於九十九年四月十三日在本院審判
    行交互詰問時結證稱：「（被告找你處理何事？）幫他爸爸
    做代筆遺囑。（被告何時請你處理代筆遺囑？）我記得是民
    國九十五年底。（當時有何人到場找你？）被告、被告爸爸
    及兩位他們自己帶的見證人。（你如何確定當時是被告的父
    親庚○○本人找你去立遺囑？）我有核對他們的身分證。（
    當時製定遺囑前是否有向被告及庚○○解釋訂立遺囑的法律
    效果及內容？）我記得當時快下班了，我有簡略的告訴他們
    ，但是我都是聽被繼承人庚○○口述，然後再看他的權狀做
    記錄。（你從事代書業務是否會告知客戶遺囑的效力？）會
    。但是有的當事人會堅持自己的意思叫我們寫到遺囑裡面。
    那些內容有可能會跟法律的規定不符，但是我們還是會幫他
    寫到遺囑裡面。（是否有印象當時庚○○的意識及精神狀況
    如何？）雖然步伐比較緩慢，但是他是一個很健康的老人。
    遺囑的內容都是庚○○講的。當時癸○○在旁邊沒有說什麼
    。（本件是何人提議要製定代筆遺囑？）庚○○。當天我快
    下班了，他們一進來，庚○○就問你們這邊有沒有在做代筆
    遺囑，我說有。（代筆遺囑最後立遺囑人部分是由何人簽名
    ？）庚○○本人當時簽的。並且有蓋手印。（你們接受代筆
    遺囑的委託會不會收取費用？）會。（你們事務所有無幫客
    戶保管代筆遺囑？）有。但是這一份代筆遺囑原本丟掉了，
    後來我有找到。是壓在檔案裡面。是我接到地政事務所的電
    話後，我才認真的找。（當時兩名見證人是何人找的？）是
    庚○○他們自己找的。他們來辦之前並沒有先跟我們電話聯
    絡要辦理代筆遺囑的細節，我們也沒有告知他們需要兩位見
    證人，是庚○○他們自己過來找我們辦。（會不會在幫忙他
    們代筆遺囑之前，先確認繼承系統表？）一般我們會先確認
    繼承系統表，但是當天庚○○他們是我快要下班才來，庚○
    ○他們又很急，所以我並沒有核對戶籍謄本及繼承系統表，
    只依庚○○的陳述及謄本來製作代筆遺囑。（當天他們除了
    在代筆遺囑上簽名外，有無在其他文件上簽名？）沒有。（
    你在該次見過被告之後，被告還有無以電話或當面向你請教
    問題？）有。庚○○有來過一次，後來被告也有來過一次。
    是庚○○先來。庚○○有到我們事務所說他的遺囑不見了。
    我說我要找找看，我還建議他要不要再重寫一份。庚○○可
    能是不想再花錢，庚○○那次是自己一個人來。之後隔了約
    一個月後，被告也是一個人來找我，也是說代筆遺囑不見了
    ，要我找找看。我也是跟他說我找找看。但是一直我心裡想
    ，他可能會再一份新的，所以我就沒有放在心上，而且沒有
    去找，是我後來接到傳票及地政事務所的電話之後，我才認
    真的去找。之後被告沒有再為這件事找過我」。又於九十九
    年八月二十四日本院審判行交互詰問時亦結證稱：「（你製
    作本件代筆遺囑的地點？）臺中市○區○○○街十三號我的
    事務所內。（製作代筆遺囑過程？）我是聽被繼承人的口述
    ，然後我再大約擬稿，被繼承人有拿土地所有權狀影本給我
    看，所以我知道住址。而且我有一份草稿，上面有被繼承人
    告訴我他的親屬關係。（當時你如何得知見證人的資料？）
    他們人到，我才會知道。我應該都會看證件。地址多半是我
    寫，簽名是他們自己簽。我印象中應該是住址我寫，個人簽
    名部分我一定會留給他們自己簽。（兩位見證人當時是否全
    程在場？）有全程，他們當時在外面抽煙、晃來晃去。（見
    證人中是否有人先離開？）先簽完的先走。至於誰先誰後，
    我忘記了，我只見過他們一次面。（你有無宣讀代筆遺囑的
    內容？）有。我是在見證人面前一起宣讀」等語。又據證人
    乙○○、丙○○等人證述，亦皆表明該遺囑係應庚○○之要
    求而見證簽名於其上等情，雖證人乙○○、丙○○於本院審
    理時另均證稱：並未確實瞭解遺囑之內容，亦無認真聽遺囑
    之內容等語，然此僅係該代筆遺囑是否符合民法第一千一百
    九十四條之要件，代筆遺囑是否有效之問題，並無從證明無
    製作該遺囑之事實。是依據代書丁○○及乙○○、丙○○之
    證言可知，確實在庚○○之要求下，參與該代筆遺囑之製作
    ，並未有任何無製作權人虛偽不實製作之情形。
五、綜上，被告癸○○關於代筆遺囑部分之上開所辯，應屬可採
    。此外，本院就此復查無其他積極證據足認被告確有公訴意
    旨所稱之行使偽造私文書之罪行，依「罪疑唯輕」之刑事法
    原則，不能證明其犯罪，揆諸首揭法條及判例意旨，應諭知
    被告癸○○此部分無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第
一項前段、第二百十九條，刑法施行法第一條之一第一項、第二
項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9     月    3     日
              刑事第十八庭  審判長法  官  高文崇
                                  法  官  林世民
                                  法  官  張清洲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收送達後十日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內，補提理
由書於本院。
                                  書記官  詹東益
中    華    民    國    99    年    9     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]98,訴,3920,20100903,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]3920
[*jdate*]990903
[*jcheck*]1
