[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1480%2c20071019%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1480&jdate=961019&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001480&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1480%2c20071019%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1480&jdate=961019&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,1480
[*裁判日期*]961019
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第1480號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　之1
上二人共同
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
20594號），本院判決如下：
    主  文
丁○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而販賣，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如易
科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如附
表一所示之仿冒商標商品及扣案之皮包樣品相片拾壹張，均沒
收。
乙○○無罪。
    事  實
丁○○係「司伯特生活服飾店」（設於臺中市○○路17號1 樓）
及「多維京有限公司」（設於臺中市○○路225 巷10號1 、2 樓
）之負責人，明知附表一所示之「NIKE」、「PUMA」、「Adidas
」、「PRADA 」、「GUCCI 」、「CHANEL」、「LV」、「BALLY
」、「Christian Dior」、「HERMES」、「Timberland」等商標
圖樣，係分別由美商必爾斯藍基股份有限公司、德商彪馬運動魯
道夫達士拉股份有限公司、荷蘭商愛迪達國際公司、盧森堡商普
瑞得有限公司、義商固喜歡固喜公司、瑞士商香奈兒股份有限公
司、法商路易威登馬爾悌耶公司、瑞士商巴蕾鞋廠股份有限公司
、法商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司、埃爾梅斯國際公司及森
林地公司向我國經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）註冊
取得商標專用權之商標圖樣，現仍在商標專用期限內，指定使用
於靴鞋、運動鞋、衣服、襪子、皮帶、皮包、手提包等商品，非
經前揭商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品，使用相同
之註冊商標，否則即屬仿冒品，亦明知不得販賣該等仿冒商標商
品，仍基於販賣仿冒上揭商標商品之犯意，自94年2 月底某日起
，先向中國大陸地區不詳之成年人分批先後販入上揭仿冒商標商
品，並由大陸地區人士以郵寄之方式寄送至司伯特生活服飾店後
，將之公開陳列於店內或以上網拍賣之方式，以不詳之價格販賣
侵害上開商標專用權之服飾、靴鞋、襪子、皮包、手提包、皮帶
等商品予不特定之人以牟利。嗣於94年4 月28日上午10時20 分
許及同日上午11時許，為法務部調查局基隆市調查站（以下稱基
隆市調查站）調查員持本院核發之搜索票，分別在司伯特生活服
飾店、多維京有限公司之營業處所及內部相通之樓層、地下室、
附屬建築物內搜索，並扣得如附表一、二所示尚未賣出之商品1
批、皮包樣品照片31張、送貨單12張、宅急便運送清單98張。
    理  由
壹、有罪部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  (一)上開犯罪事實業據被告丁○○坦承不諱，核與下列證人之證
    述相符：
  1.證人丙○○（即司伯特服飾店店員）於偵查中及本院審理時
    之證述。
  2.證人陳耀漳（顧客）於調查筆錄及偵訊中之證述。
  3.證人廖德將、劉雅萍、林世傑、林浩然（均係顧客）於調查
    筆錄之證述。
  (二)鑑定人甲○○（唐朝智慧財產有限公司法務人員）於本院審
    理時當庭就附表一編號、所示之商品鑑定如下：「扣案
    之HERMES衣服8 件（即編號部分）都是仿冒品。因為品質
    粗糙，口袋繡工、線頭部分不平整，且標籤上面，並不會有
    尺吋Ｍ的記號，那是臺灣人的習慣。原廠都是標示在衣服紙
    標牌上面，且都是用數字，而不會使用Ｌ、Ｍ標示尺寸。且
    水洗標說是百分之百棉，但扣案物品摸起來並非百分之百純
    棉，而屬於彈性萊卡布料。」、「扣案之Timberland鞋子3
    雙（即編號部分）都是仿冒品，因為鞋子商標○部分，真
    品都是在右上角，但扣案鞋子商標的○為了對稱，所以右腳
    的商標的○是右上角，而左腳的商標○是放在左上角。且製
    造品質粗糙，因為Timberland是針對戶外機能，有防水或是
    快速排汗功能，但扣案鞋子綁鞋帶部分很粗糙，鞋身像是海
    綿材質。且鞋舌標籤與真品完全不同。真品係黃色標籤、且
    有三國語言標示製造地點」，及HERMES、Timberland商標檢
    索資料在卷可佐，足證扣案如附表一編號、所示之物均
    係仿冒商標商品。
  (三)此外，並有下列證據在卷暨扣案可資佐證：
  1.美商必爾斯藍基股份有限公司出具之鑑價報告1 份、商標註
    冊證1 份、產品鑑定書6 份。
  2.德商彪馬運動魯道夫達士拉股份有限公司之商標註冊證2 份
    、鑑定報告書4 份、扣案之仿冒該商標商品照片8 張。
  3.荷蘭商愛迪達國際公司之商標註冊證2 份、仿冒品鑑定報告
    及估價表2 份、扣案之該仿冒商標商品照片6 張。
  4.盧森堡商普瑞得有限公司、義商固喜歡固喜公司、瑞士商香
    奈兒股份有限公司之仿冒物品市值估價表、扣案之仿冒該等
    商標商品照片12張。
  5.法商路易威登馬爾悌耶公司商標註冊登記資料3 份、產品意
    見書、仿冒商品市價估價表、扣案仿冒該商標商品照片6 張
    。
  6.瑞士商巴蕾鞋廠股份有限公司之商標註冊證及註冊登記資料
    、鑑定報告書、查扣物品市值估價表、查扣物證照片4 張。
  7.法商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司之商標註冊證、鑑定證
    明書及查扣物品照片2 張。
  8.奇摩拍賣網站帳號資料1 張。
  9.多維京有限公司營利事業登記證影本、司伯特商行統一發票
    購買證影本、00-00000000號電話查詢單各1份。
  10.扣案如附表一所示仿冒上揭商標商品、皮包樣品照片31張、
    送貨單12張、宅急便運送清單98張。且由扣案之送貨單及皮
    包樣品照片可知，被告丁○○至少在95年4 月17日還有向中
    國大陸之工廠訂購上揭仿冒商標商品，且有付訂金，而現貨
    亦以現金付款付清，再依該日中國大陸之送貨單所示，被告
    已販入品號為42270 之仿冒LV商標商品之手提包2 個。
  (四)綜上所述，本案事證甚為明確，被告丁○○之犯行堪以認定
    。
二、論罪科刑之理由
  (一)被告丁○○所為係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。
    按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持
    續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個
    反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一
    罪，俾免有重複評價、刑度超過罪責與不法內涵之疑慮；學
    理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複
    特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製
    造、散布等行為概念者是，最高法院95年度台上字第1079號
    判決意旨可資參照。被告販賣附表一所示之仿冒商標商品之
    營利性行為，係在密集期間內以相同之方式持續進行，未曾
    間斷，是此販賣仿冒之犯行，即具有反覆、延續實行之特徵
    ，從而在行為概念上，縱有多次販賣之舉措，仍應評價認係
    包括一罪之集合犯，併此敘明。
  (二)審酌被告丁○○曾因違反商標法案件，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於93年2 月27日予以緩起訴處分確定，（此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按），並非初犯，於前
    案獲得緩起訴之機會後，竟不知悔改，復犯本案，且販賣之
    仿冒品牌眾多，數量甚大，所生危害非輕，然犯罪後坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告
    丁○○行為後，刑法業於94年1 月7 日修正，同年2 月2 日
    公布，於95年7 月1 日施行。修正後新法第2 條第1 項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，其
    目的係為與刑法第1 條規定之罪刑法定主義契合，貫徹法律
    禁止溯及既往原則之精神，乃修正為「適用行為時之法律」
    ，並兼採有利行為人之立場，採「從舊從輕」原則。惟該條
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，應逕適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。並應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
    被告丁○○於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元或200 元或300 折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元或600 元或
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公佈施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95 年7月1
    日修正公佈施行前之規定，較有利於被告丁○○，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1項 前段，
    並配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，定其折
    算標準。
  (三)被告丁○○犯罪時間係在96年4 月24日前，合於中華民國96
    年罪犯減刑條例規定之減刑條件，應依該條例第2 條第1 項
    第3 款之規定減期刑期二分之一，並就減得之刑諭知易科罰
    金之折算標準。
  (四)附表一所示之物均係仿冒商標商品，應均依商標法第83條之
    規定宣告沒收。扣案之皮包樣品相片31張係被告丁○○所有
    ，供犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第38條第1
    項第2 款之規定宣告沒收。又被告丁○○供稱扣案之送貨單
    12張、宅急便運送清單98張，有些是寄送正貨，有些是寄送
    仿冒貨，但其無法分辨哪些是寄送正貨，哪些是寄送仿冒貨
    等語，而無從確認何者為被告丁○○犯本罪所用之物，爰不
    併予宣告沒收，附此敘明。
  (五)公訴意旨另認附表二所示之物亦係仿冒商標商品，經本院以
    公務電話聯絡各該商標代理人，其中編號１、２之D&G 及編
    號３、４之EMPORIO ARMANI商標代理人表示D&G 部分數量過
    少，不願鑑定；EMPORIO ARMANI部分，之前類似案件送國外
    總公司鑑定，均無回應，且本案扣案證物數量太少，不願鑑
    定。編號５之DIESEL商標代理人表示就DIESEL鞋子部分，目
    前該公司已無代理權，且據其所知，目前臺灣DIESEL鞋子並
    無授權任何一家公司代理，無法出具鑑定書，此有本院96年
    6 月15日電話記錄表2 張在卷可佐，且檢察官就附表二部分
    是否仿冒，均未提出任何證據以資佐證，無從認定該等商品
    確係仿冒，惟此部分與上開有罪部分具有實質上一罪關係，
    就此爰不另為被告丁○○無罪之判決，附此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨：被告乙○○係設於臺中市○○路17號1 樓司伯特
    生活服飾店之前任負責人，於93年10月22日遭查獲販賣仿冒
    商品後，即轉由其弟媳丁○○任形式上之負責人，惟其仍與
    丁○○共同經營該服飾店，而丁○○亦係設於臺中市○○路
    225 巷10號1 、2 樓之多維京有限公司之負責人，2 人均明
    知「Nike」、「PUMA」、「ADIDAS」、「PRADA 」、「GUCC
    I 」、「CHANEL」、「LV」、「BALLY 」、「Christian
    Dior」、「HERMES」、「Timberland」等商標圖樣，係分別
    由美商必爾斯藍基股份有限公司、德商彪馬運動魯道夫達士
    拉股份有限公司、荷蘭商愛迪達國際公司、盧林堡商普瑞得
    有限公司、義商固喜歡固喜公司、瑞士商香奈兒股份有限公
    司、法商路易威登馬爾悌耶公司、瑞士商巴蕾鞋廠股份有限
    公司、法商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司、埃爾梅斯國際
    公司及森林地公司向我國經濟部中央標準局（現改制為智慧
    財產局）登記註冊商標，取得商標專用權之商標圖樣，現在
    仍在商標專用期限內，指定使用於靴鞋、運動鞋、衣服、襪
    子、皮帶、皮包、手提包等商品，非經前揭商標專用權人之
    同意或授權，不得於同一商品，使用相同之註冊商標，否則
    即屬仿冒品，亦均明知不得販賣仿冒商標商品。被告乙○○
    為賺取利益，與被告丁○○共同基於販賣仿冒前揭商標商品
    之犯意聯絡，自94年2 月28日起，意圖販賣而先向中國大陸
    地區不詳之成年人分批先後販入前揭仿冒商標商品，並由大
    陸地區以郵寄之方式，輸入臺灣，且將仿冒前揭商標商品公
    開陳列於前址司伯特生活服飾店、多維京有限公司之營業處
    所內，再以不詳之價格公然販賣侵害上開商標專用權之服飾
    、靴鞋、襪子、皮包、手提包、皮帶等商品，以此方式或以
    上網標售之方式，連續販賣予不特定之人多次以牟利。嗣於
    94年4 月28日上午10時20分許及同日上午11時許，為調查員
    持臺灣臺中地方法院核發之搜索票，分別在前址司伯特生活
    服飾店、多維京有限公司之營業處所及內部相通之樓層、地
    下室、附屬建築物內搜索，並扣得如附表所示尚未賣出之仿
    冒前揭商標商品1 批、皮包樣品照片31張、送貨單12張、宅
    急便運送清單98張等物。因認被告乙○○共同涉有商標法第
    82條販賣仿冒商標商品罪嫌。
二、檢察官之舉證：
    檢察官起訴被告乙○○涉嫌犯罪，係以下列事證為其論據：
  (一)證人丙○○（即司伯特服飾店店員）於偵查中及本院審理時
    之證述。
  (二)證人陳耀漳（顧客）於調查筆錄及偵訊中之證述。
  (三)證人廖德將、劉雅萍、林世傑、林浩然（均係顧客）於調查
    筆錄之證述。
  (四)卷附之美商必爾斯藍基股份有限公司出具之鑑價報告1 份
    、商標註冊證1 份、產品鑑定書6 份。德商彪馬運動魯道
    夫達士拉股份有限公司之商標註冊證2 份、鑑定報告書4 份
    、扣案之仿冒該商標商品照片8 張。荷蘭商愛迪達國際公
    司之商標註冊證2 份、仿冒品鑑定報告及估價表2 份、扣案
    之該仿冒商標商品照片6 張。盧森堡商普瑞得有限公司、
    義商固喜歡固喜公司、瑞士商香奈兒股份有限公司之仿冒物
    品市值估價表、扣案之仿冒該等商標商品照片12張。法商
    路易威登馬爾悌耶公司商標註冊登記資料3 份、產品意見書
    、仿冒商品市價估價表、扣案仿冒該商標商品照片6 張。
    瑞士商巴蕾鞋廠股份有限公司之商標註冊證及註冊登記資料
    、鑑定報告書、查扣物品市值估價表、查扣物證照片4 張。
    法商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司之商標註冊證、鑑定
    證明書及查扣物品照片2 張。奇摩拍賣網站帳號資料1 張
    。
  (四)扣案如附表一所示仿冒上揭商標商品、皮包樣品照片31張、
    送貨單12張、宅急便運送清單98張。且由扣案之送貨單及皮
    包樣品照片可知，被告乙○○與丁○○至少在95年4 月17日
    還有向中國大陸之工廠訂購上揭仿冒商標商品，且有付訂金
    ，而現貨亦以現金付款付清，再依該日中國大陸所送貨之送
    貨單所示，其2 人已販入品號為42270 之仿冒LV商標商品之
    手提包2 個，顯非被告乙○○所辯稱之是前次搜索所剩未扣
    案之仿冒商標商品，或是中國大陸工廠自行寄來的云云，其
    辯解不足採信。
三、被告之辯解：
    被告乙○○固不否認扣案如附表編號一所示之商品均係仿冒
    ，但堅決否認有何犯行，辯稱：其自93年10月22日為警查獲
    後就將司伯特生活服飾店全部頂讓給被告丁○○經營，因被
    告丁○○有幫伊繳納前案的罰金，加上伊之前還有跟被告丁
    ○○陸續借款20萬元左右，故伊那時沒有拿回任何資金。本
    案於94年4 月28日搜索時，是被告丁○○委託伊司伯特服飾
    店那邊開門，幫忙清點，扣案之物與伊無關等語。
四、本院之判斷：
  (一)按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之
    積極證據，係指適合於被告犯罪事實認定之積極證據而言，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法
    院著有30年上字第816 號、76年臺上字第4986號、40年臺上
    字第86號判例可資參照。
  (二)被告乙○○雖於基隆市調查站製作之扣押物品目錄表上簽名
    ，但於其簽名後均書寫「代」字，此有法務部調查局基隆市
    調查站扣押物品目錄表在卷可稽，經核與被告乙○○辯稱：
    是被告丁○○委託伊司伯特服飾店那邊開門，幫忙清點等情
    相符。
  (三)被告丁○○於基隆市調查站、偵查中及本院審理時雖均供稱
    在司伯特生活服飾店查扣之仿冒商品，係被告乙○○前案93
    年10月22日為警查獲時未扣案之物，但並未供稱被告乙○○
    於前案查獲後，仍與其共同販賣。且其於本院96年10月5 日
    審理時證稱：被告乙○○前案出事後，就沒有參與，都是由
    其一人販賣，其接手司伯特生活服飾店之後，並無支付任何
    頂讓金或是退股金給被告乙○○，因為被告乙○○經營不好
    ，都有額外跟其借錢，其還幫乙○○出保釋金，抵扣下來就
    差不多了，當時是說被告乙○○欠的26萬元左右不用還，轉
    讓後乙○○就轉行，沒有再參與經營等語。
  (四)證人丙○○於基隆市調查站詢問時證稱：「（問：00000000
    00【按：應係00-00000000 】室內電話申登人為何？何人或
    公司在使用？）答：這一支電話是我幫司伯特商行申請的，
    申登人為徐鵬超，目前仍為司伯特商行在使用。」等語，核
    與卷附之00-00000000 號電話查詢單影本1 張之記載相符；
    又於偵查中證稱：「乙○○是老闆的大哥，丁○○是老闆太
    太，老闆是除鵬超，薪水是丁○○發給我的，我是習慣叫男
    的為老闆。」；復於本院審理時證稱：「（問：有無於臺中
    市○○路17號司柏特生活服飾店工作過？）答：有打工過。
    （問：何時於該店工作？）答：是大學三年級，約民國89年
    或民國90年開始。（問：被告2 人與你何關係？）答：被告
    丁○○是我老闆，而被告乙○○是我老闆的老公的大哥。（
    問：據你所知，司伯特服飾店的老闆係何人？）答：就是被
    告丁○○。（問：是否知道司柏特服飾店有換人經營過？）
    答：我不清楚。我當時都跟被告丁○○領薪水。（問：你知
    道被告乙○○有於司柏特服飾店擔任何職務？）答：以前偶
    爾看過他。至於他擔任何職務，我就不清楚。（問：被告乙
    ○○是否曾經擔任司柏特服飾店負責人？）答：我不知道。
    （問：是否知道司伯特服飾店曾經為警搜索過？）答：知道
    。（問：於警方搜索過後，被告乙○○還有無去過司伯特服
    飾店？）答：印象中沒有。（問：被告乙○○除了未再去司
    伯特服飾店外，他有無再指揮你工作？）答：沒有。（問：
    你何時開始與被告丁○○領薪水？）答：從我開始打工開始
    ，我是從89年或是90年開始在那邊打工，一直打工到93年底
    ，這段期間我都在司伯特服飾店工作。而從94年開始，就在
    司伯特服飾店與多維京公司工作，但大部分都在多維京公司
    工作。直到95年5 、6 月間，司伯特服飾店沒有營業，我就
    全部都在多維京公司工作。... （問：於93年10月22日，前
    案警方搜索司柏特服飾店之前，你係接受何人指示做事情？
    ）答：被告丁○○。因為我是跟被告丁○○領薪水。」等語
    。
  (五)綜合證人丁○○、丙○○上開證述，其2 人均證稱被告乙○
    ○於前案被查獲後即未經營司伯特生活服飾店，而證人陳耀
    漳、廖德將、劉雅萍、林世傑、林浩然等人均證稱其等係經
    由拍賣網站購買到仿冒商品，且寄件人均為證人丙○○，其
    5 人之證言亦無從證明被告乙○○有販賣仿冒商品之行為，
    此外，並無其他積極證據足資證明被告乙○○有何販賣仿冒
    商標商品之犯行，且亦無證據可證明扣案如附表二所示之商
    品係屬仿冒，已如前述，揆諸上開判例意旨，應依法為被告
    乙○○無罪之判決。
、適用之法律
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項。
  (二)中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、
    第9 條。
  (三)商標法第82條、第83條。
  (四)刑法第11條、第2 條第1 項前段、（修正前）刑法第41條第
    1 項前段、第38條第1 項第2 款，（修正前）罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                刑事第八庭  審判長法  官  林慧英
                                  法  官  簡源希
                                  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                  書記官  施玉卿
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
【附錄本案論罪科刑法條】
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。
（商標法第81條：未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情
  形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬
  元以下罰金：一於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團
  體商標者。二於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團
  體商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。三於同一或類似之
  商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致
  相關消費者混淆誤認之虞者。）
附表一：
┌──┬─────────┬──────┬─────────────┐
│編號│仿冒品名稱        │件數        │被害人                    │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│１  │NIKE球鞋（鞋子）  │伍拾玖雙    │美商必爾斯藍基股份有限公司│
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│２  │NIKE褲子          │壹佰捌拾貳件│同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│３  │NIKE衣服          │肆佰壹拾肆件│同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│４  │NIKE襪子          │柒佰肆拾雙  │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│５  │PRADA衣服         │拾件        │盧森堡商普瑞得有限公司    │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│６  │PRADA褲子         │玖件        │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│７  │PRADA鞋子         │玖雙        │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│８  │LV鞋子            │貳拾肆雙    │法商路易威登馬爾悌耶公司  │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│９  │LV皮包            │貳拾貳個    │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│１０  │GUCCI褲子         │肆拾捌件    │義商固喜歡固喜公司        │
│    │                  │            │                          │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │GUCCI衣服         │捌件        │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │BALLY皮帶         │拾條        │瑞士商巴蕾鞋廠股份有限公司│
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │BALLY皮包         │拾伍個      │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │Adidas球鞋（鞋子）│捌雙        │荷蘭商愛迪達國際公司      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │Adidas衣服        │肆拾肆件    │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │Adidas褲子        │伍件        │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │Cristian Dior皮包 │伍個        │法商克麗絲汀迪奧高巧股份  │
│    │                  │            │有限公司                  │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │CHANEL皮包        │個        │瑞士商香奈兒股份有限公司  │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │PUMA衣服          │肆拾玖件    │德商彪馬運動魯道夫達士拉  │
│    │                  │            │股份有限公司              │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │PUMA褲子          │拾伍件      │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │PUMA襪子          │壹佰柒拾壹雙│同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │PUMA鞋子          │玖雙        │同上                      │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │HERMES衣服        │捌件        │埃爾梅斯國際公司          │
├──┼─────────┼──────┼─────────────┤
│  │Timberland鞋子    │雙        │森林地公司                │
└──┴─────────┴──────┴─────────────┘
附表二
┌──┬──────────┬──────┐
│編號│品名                │件數        │
├──┼──────────┼──────┤
│１  │D&G衣服             │19件        │
├──┼──────────┼──────┤
│２  │D&G鞋子             │7雙         │
├──┼──────────┼──────┤
│３  │EMPORIO ARMANI衣服  │3件         │
├──┼──────────┼──────┤
│４  │EMPORIO ARMANI褲子  │33件        │
├──┼──────────┼──────┤
│５  │DIESEL鞋子          │10雙        │
├──┼──────────┼──────┤
│６  │Mieuno鞋子          │3雙         │
└──┴──────────┴──────┘
[*jrecno*]96,易,1480,20071019,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]1480
[*jdate*]961019
[*jcheck*]1
