[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1884%2c20071012%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1884&jdate=961012&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001884&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1884%2c20071012%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1884&jdate=961012&jcheck=2
[*裁判字號*]96,重訴,1884
[*裁判日期*]961012
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　96年度重訴字第1884號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　之2號
選任辯護人　李慶松律師
被　　　告　己○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　洪毓良律師
　　　　　　詹漢山律師
　　　　　　謝英吉律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　洪毓良律師
　　　　　　曹宗彝律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　1號（
指定辯護人　本院公設辯護人　庚○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列被告等因強盜殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十六年度
偵字第六八二八號、第八四八五號、第一００四一號）及移送併
案審理（九十六年度偵字第一四０八五號），本院判決如下：
    主    文
丙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵
入住宅，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物及使他人交
付其物，處有期徒刑柒年陸月，扣案之帽子伍頂、口罩壹個、手
套壹副，均沒收。又共同持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
，處有期徒刑年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣仟元折算壹日；扣案之口徑九ｍｍ制式子彈
顆、彈匣壹個，均沒收，未扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍貳支沒收。又共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，減為有期
徒刑肆月。應執行有期徒刑拾年陸月，併科罰金新台幣拾萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣仟元折算壹日。扣案之口徑九ｍ
ｍ制式子彈顆、彈匣壹個、帽子伍頂、口罩壹個、手套壹副，
均沒收；未扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手槍貳支沒收。
己○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵
入住宅，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物及使他人交
付其物，處有期徒刑柒年陸月，扣案之帽子伍頂、口罩壹個、手
套壹副，均沒收。又共同持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
，處有期徒刑年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣仟元折算壹日；扣案之口徑九ｍｍ制式子彈
顆、彈匣壹個，均沒收，未扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍貳支沒收。應執行有期徒刑拾年肆月，併科罰金新台幣拾萬
元，罰金如易服勞役，以新台幣仟元折算壹日。扣案之口徑九
ｍｍ制式子彈顆、彈匣壹個、帽子伍頂、口罩壹個、手套壹副
，均沒收；未扣案之可發射子彈具有殺傷力改造手槍貳支沒收。
己○○被訴加重竊盜部分無罪。
甲○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵
入住宅，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物及使他人交
付其物，處有期徒刑柒年陸月，扣案之帽子伍頂、口罩壹個、手
套壹副，均沒收。又共同持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
，處有期徒刑年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣仟元折算壹日；扣案之口徑九ｍｍ制式子彈
顆、彈匣壹個，均沒收，未扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍貳支沒收。應執行有期徒刑拾年肆月，併科罰金新台幣拾萬
元，罰金如易服勞役，以新台幣仟元折算壹日。扣案之口徑九
ｍｍ制式子彈顆、彈匣壹個、帽子伍頂、口罩壹個、手套壹副
，均沒收；未扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手槍貳支沒收。
甲○○被訴加重竊盜部分無罪。
丁○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵
入住宅，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物及使他人交
付其物，累犯，處有期徒刑玖年拾月，扣案之帽子伍頂、口罩壹
個、手套壹副，均沒收。又共同持有可發射子彈具有殺傷力之改
造手槍，累犯，處有期徒刑年拾月，併科罰金新台幣拾萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣仟元折算壹日；扣案之口徑九ｍ
ｍ制式子彈顆、彈匣壹個，均沒收，未扣案可發射子彈具有殺
傷力之改造手槍貳支沒收。又共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期
徒刑拾月，減為有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾年肆月，併
科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣仟元折算
壹日。扣案之口徑九ｍｍ制式子彈顆、彈匣壹個、帽子伍頂、
口罩壹個、手套壹副，均沒收；未扣案可發射子彈具有殺傷力之
改造手槍貳支沒收。
乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵
入住宅，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物及使他人交
付其物，處有期徒刑玖年陸月，扣案之帽子伍頂、口罩壹個、手
套壹副，均沒收。又共同持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
，處有期徒刑年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣仟元折算壹日；扣案之口徑九ｍｍ制式子彈
顆、彈匣壹個，均沒收，未扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍貳支沒收。應執行有期徒刑拾貳年肆月，併科罰金新台幣拾
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣仟元折算壹日。扣案之口徑
九ｍｍ制式子彈顆、彈匣壹個、帽子伍頂、口罩壹個、手套壹
副，均沒收；未扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手槍貳支沒收
。
乙○○被訴加重竊盜部分無罪。
    事    實
一、丁○○前曾於民國九十二年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院沙鹿簡易庭判處有期徒刑四月，於九十三年六月
    七日確定，並於九十三年七月二十日易科罰金而執行完畢，
    仍不知悔改。
二、己○○、丙○○（綽號「白虎」）、甲○○、丁○○、乙○
    ○、戊○○（綽號「水雞」，本院拘提中，俟到案後另行審
    結）、施志龍（綽號「肥龍」，本院拘提中，俟到案後另行
    審結）及姓名年籍不詳綽號「阿三」之成年男子（下稱「阿
    三」，起訴書漏載）均明知可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍及具有殺傷力之子彈，均屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之
    槍砲、子彈，未經主管機關許可不得持有，且因戊○○缺錢
    花用，提議利用農曆過年期間強盜賭場賭客之財物，渠等乃
    共同基於意圖為自己不法之所有及未經許可，持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造手槍及子彈之犯意聯絡，於民國九十六
    年二月十九日（農曆大年初二）晚上，先由戊○○、丙○○
    、己○○、乙○○、丁○○、甲○○在己○○所經營位於臺
    中市○○路二之七二號之「喬洋檳榔攤」內集合，且因戊○
    ○已先行得知有人在臺中市○○街三四號之「全威殯葬人力
    仲介公司」（下稱「全威人力公司」）連續聚賭數日，且賭
    資均達新台幣（下同）七、八十萬元（起訴書誤載為上百萬
    元），乃鎖定該「全威人力公司」為下手地點，為確定現場
    狀況，戊○○、己○○乃指示對該處情況較為瞭解之甲○○
    出面並先行到該處察看情況，隨即於同日晚上十一時許，由
    丙○○開車搭載戊○○、甲○○至「全威人力公司」附近，
    由甲○○下車前往該處察看現場賭博之人數及賭金之多寡，
    三人再返回該檳榔攤，此時，戊○○即指示丁○○打電話聯
    絡施志龍準備客觀上足以對人之生命、身體造成威脅，足供
    兇器使用之具有殺傷力之改造手槍二支（未扣案，惟含扣案
    之彈匣一個）及子彈五顆（其中二顆事後業已擊發，不具殺
    傷力）、開山刀二把（未扣案，已丟棄）至該檳榔攤會合。
    另戊○○為掩飾施志龍所駕駛之前往作案車輛遭查緝，乃與
    施志龍、丙○○、丁○○共同基於意圖為自己不法之所有之
    犯意聯絡，於等待施志龍到場會合期間即翌（二十）日凌晨
    一時許，由戊○○指示丁○○先行竊取車牌，旋由丙○○駕
    車搭載丁○○至臺中市○○區○○路一段路旁，由丁○○下
    車，持客觀上足以對人之生命、身體構成威脅足供兇器使用
    之Ｔ型扳手一支（未扣案，業經丁○○丟棄），竊取宙○○
    所有停在該處之車號ＥＮ－九０五三號自用小客車之車牌二
    面，得手後，即攜回該檳榔攤交付戊○○，迨於同日凌晨二
    時許，施志龍駕駛原車號三Ｒ－六六三三號自用小客車（該
    車為其前妻石秋萍所有）夥同有犯意聯絡之「阿三」攜帶上
    揭屬於兇器之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍二支（含扣
    案之彈匣一個）、制式子彈五顆（其中二顆事後已擊發，不
    再具殺傷力）及開山刀二把（未扣案，已丟棄）抵達該檳榔
    攤，戊○○乃先將該竊得之車牌交付施志龍，由施志龍改懸
    掛所竊得之車號ＥＮ－九０五三號車牌於其原駕駛之車號三
    Ｒ－六六三三號自用小客車上，旋於同日凌晨三時許，由丙
    ○○駕駛車號一一九－ＬＦ自用小客車搭載戊○○先行出發
    ，由施志龍駕駛上揭已換裝車牌後之自用小客車搭載「阿三
    」、乙○○、丁○○緊跟在後，另由己○○開車搭載甲○○
    殿後，一同前往「全威人力公司」共同強盜在該處賭博之賭
    客財物，途中，並由戊○○、丙○○在不詳之便利商店購買
    數量不詳之口罩、手套，連同置於車上之帽子（即鴨舌帽，
    下稱帽子）五頂交付乘坐施志龍車上之人於作案時使用。當
    一行人於同（二十）日凌晨三時十分許抵達「全威人力公司
    」附近時，即由丙○○開車搭載戊○○、己○○開車搭載甲
    ○○於現場附近之臺中市○○路（行經三民路口）、崇德路
    、學士路等道路繞行，負責隨時將外面之狀況以行動電話通
    報入內強盜之施志龍車上等人，而擔任把風工作，另由施志
    龍、「阿三」分持屬於兇器之可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍各一支（含扣案之彈匣一個）及制式子彈共五顆（其中
    二顆事後已擊發，不再具殺傷力），丁○○、乙○○則各持
    屬於兇器之開山刀一把，四人於抵達該處後，隨即穿戴上揭
    帽子、口罩、手套而蒙面下車侵入屬於住宅之該公司內，施
    志龍、「阿三」一進門即持槍指向如附表所示之「全威人力
    公司」負責人陳威仲等二十二人（起訴書誤載為二十一人）
    ，以「搶劫、不許動、子彈不長眼」等語喝令在場之陳威仲
    等二十二人蹲下不許動之脅迫方式，至使陳威仲等二十二人
    不能抗拒，而使如附表編號一至九、十一至十八所示被害人
    交付財物予負責搜刮財物之乙○○、丁○○或由丁○○出手
    取如附表編號十所示辰○○身上之現款新台幣（下同）二千
    元及皮夾一個，並由乙○○以開山刀背敲打如附表編號十九
    之酉○○頭部之強暴方式，至使酉○○不能抗拒，而出手取
    酉○○身上之現款二千元（詳細強盜之被害人、方法、財物
    均如附表所示），得手後，因陳威仲臨時反抗，施志龍、「
    阿三」則另基於殺人之犯意，超出原與丙○○、己○○、甲
    ○○、丁○○、乙○○、戊○○等人共同強盜之犯意聯絡範
    圍，而開槍射殺陳威仲（詳後述），丁○○、乙○○見狀隨
    即與施志龍、「阿三」駕車逃離現場。嗣為警循線查獲，並
    扣得戊○○所有供犯罪所用之帽子五頂、口罩一個、手套一
    副、施志龍、「阿三」所有具有殺傷力之制式子彈三顆（另
    二顆子彈業已擊發僅餘彈殼二個，已不再具有殺傷力）及上
    揭改造手槍一支中之裝填子彈所用之彈匣一個。
三、案經臺中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併案審理。
    理    由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；又按被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，得為證據；又被告以外之人於審判中有傳
    喚不到之情形，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十
    九條之一第二項、第一百五十九條之二、第一百五十九條之
    三第三款分別定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之
    規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九
    條之五亦有規定。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。
二、查：本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖屬傳聞證據，然各該證人即共同被告丙○○、甲○○、
    己○○、丁○○、乙○○等五人（下稱丙○○等五人）於偵
    查中所為證言，並無顯有不可信之情況，亦經具結，依刑事
    訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，得為證據；另各該
    證人即如附表所示之被害人（被害人陳威仲除外）於警詢中
    之陳述均未有遭受刑求之抗辯而係出於自由意思為之，且陳
    述之時點較接近於事實發生之時點，陳述之內容係其等親自
    見聞之事，亦無不法取供之情形，是以其等於警詢陳述當時
    之客觀情況具有較可信之特別情況，復為證明本件犯罪事實
    存否所必要，亦應認有證據能力。另本件被告及辯護人雖知
    非供述之證據資料（物證、書證）為傳聞證據，但於本院準
    備程序及審判期日中均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞
    辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時
    之情況，並無顯有不可信及違法不當之瑕疵，亦認為以之作
    為證據應屬適當，故揆諸前開規定，前揭證據資料均應例外
    認定有證據能力，合先說明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承於九十六年二月十九日下午十一時許
    ，確與證人即另案被告戊○○（下稱證人戊○○）、被告甲
    ○○一同駕車先至「全威人力公司」附近勘查地形及瞭解該
    處內部狀況，亦有於翌日凌晨三時許開車搭載證人戊○○一
    同前往「全威人力公司」附近之道路繞行之事實，惟矢口否
    認有何上揭共同加重竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯
    行，辯稱：伊只知當日晚上證人戊○○曾拿二面車牌回到檳
    榔攤，不知道證人戊○○當時是外出去竊盜車牌，對於證人
    戊○○竊取車牌之事不知情，且不知當日證人即另案被告施
    志龍（下稱證人施志龍）與「阿三」要攜帶具有殺傷力之改
    造手槍及子彈五顆前往強盜財物云云；訊據被告己○○固坦
    承於九十六年二月二十日凌晨三時許開車搭載被告甲○○一
    同前往「全威人力公司」附近之道路繞行，而負責把風之事
    實，惟矢口否認有何上揭共同加重竊盜、違反槍砲彈藥刀械
    管制條例等犯行，辯稱：對於證人戊○○要去竊取車牌之事
    並不知情，亦未參與，且當日出發前往「全威人力公司」強
    盜財物前，只見證人施志龍攜帶一個包包，當時不知道該包
    包內裝有具有殺傷力之改造手槍及子彈五顆云云，而係隔天
    看電視報導方知悉證人施志龍當日包包內所攜帶之物係屬具
    有殺傷力之改造手槍、子彈云云；另訊之被告甲○○固坦承
    於九十六年二月十九日下午十一時許，確與證人戊○○、被
    告丙○○一同駕車先至「全威人力公司」附近勘查地形及瞭
    解該處內部狀況，亦有於翌（二十）日凌晨三時許搭乘被告
    己○○所駕駛之車輛一同前往「全威人力公司」附近之道路
    繞行，而負責把風之事實，惟矢口否認有何上揭違反槍砲彈
    藥刀械管制條例等犯行，辯稱：只知道出發前往「全威人力
    公司」強盜財物前，雖曾見證人施志龍當時攜帶一個包包，
    但不知道該包包內裝有具有殺傷力之改造手槍及子彈五顆云
    云；又訊之被告丁○○除辯稱當日前往「全威人力公司」強
    盜時，僅持有一個背包負責搜刮財物，其並未攜帶開山刀強
    盜云云外，餘對於上揭共同為加重竊盜、持有具有殺傷力之
    改造手槍、子彈及與被告乙○○、證人施志龍、「阿三」等
    人共同攜帶屬於兇器之上揭具有殺傷力之改造手槍、子彈、
    開山刀強盜如附表所示被害人陳威仲等二十二身上財物（下
    稱加重強盜）等犯行均坦承不諱；另訊之被告乙○○對於與
    證人施志龍、「阿三」、被告丁○○於上揭時、地共同持有
    具有殺傷力之改造手槍、子彈及加重強盜等犯行均坦承不諱
    。
二、經查：
（一）被告丁○○於警詢時已陳稱：「（強盜案）由綽號『水雞
      』的人提議的。……二月二十日凌晨一時許左右，綽號『
      水雞』的友人打電話給我，跟我說要處理事情，並與我相
      約在五權路二之七二號（喬洋檳榔攤）談事，我到該處時
      『水雞』跟我說等一下『要處理事情』，要我跟綽號『白
      虎』之男子一起去偷拔別人之車牌，我便與『白虎』同至
      臺中市○○○路名）偷拔停放於路旁一台白色箱型車車牌
      （牌號我已經忘了），我們偷完車牌後即返回五權路『喬
      洋檳榔攤』……，商討完畢後『水雞』就把偷來的車牌交
      給『肥龍』換下他本身的車牌，車牌換好後就出發前全威
      殯葬公司。」等語（見九十六年度偵字第一００四一號偵
      查卷第三七頁、三八頁）；復於偵查中明確供稱：「槍、
      刀、包包及車都是施志龍準備的，車牌是我與丙○○當天
      出發前約九十六年二月二十日凌晨二時許，到南屯區經過
      某排水溝的不知名路上偷下車牌，我們是持長約十公分的
      Ｔ字扳手偷的。」、「（問：該扳手是何材質？）鐵製的
      ，是我下手偷車牌的。」等語明確（見上揭偵查卷第八０
      頁、八一頁）。堪認被告丙○○對於上揭加重竊盜及加重
      強盜之犯行均已知悉。雖被告丙○○辯稱並未與被告丁○
      ○、證人戊○○於上揭時、地共同竊取宙○○所有停在該
      處之車號ＥＮ－九０五三號自用小客車之車牌二面云云，
      且證人即被告丁○○事後於本院審理時亦附和其說，改證
      稱：被告丙○○並未參與竊取車牌部分之犯行，係被告丙
      ○○借車予證人戊○○，再由證人戊○○開車載其前往臺
      中市○○路○路旁竊取汽車車牌，其於警詢、偵查中會陳
      稱被告丙○○有參與竊取車牌之事，係因太緊張所致云云
      。然被告丁○○除上揭警詢所述外，復於本院九十六年五
      月三十一日隔離訊問時再次供稱：「戊○○打電話給我，
      叫我過去檳榔攤，說要講事情，我過去檳榔攤後，由丙○
      ○開車，載我去南屯區竊取車牌，到南屯區我下車拿扳手
      拔車牌。拔完車牌，我將車牌交給戊○○，回檳榔攤後，
      戊○○、丙○○在一樓談論事情。」等語明確，顯見其於
      本院初次訊問所述之竊取車牌情節與上揭於警詢、偵訊所
      述之情節並無明顯齟齬之處，足認被告丁○○事後於本院
      審理時改證稱：警、偵訊中會陳稱被告丙○○未參與竊取
      車牌之事，係因一時緊張云云，應屬迴護被告丙○○之詞
      ，不足採信。再參以被告丙○○亦於本院審理時自承其綽
      號係「白虎」，且與被告丁○○並非熟識之朋友等語，觀
      之被告丁○○於警詢時並未能於第一時間明確供稱被告丙
      ○○之真實姓名，而僅陳稱與其前往竊取車牌之人尚有綽
      號「白虎」之人等情，顯見被告丁○○於警詢所述之情節
      ，尚與常情相符，益徵被告丁○○於警詢、偵查時所稱與
      其前往竊取車牌之人尚有被告丙○○等語，應可採信，是
      被告丙○○辯稱並未與證人戊○○、被告丁○○有共同竊
      取上揭車牌之犯行云云，即不足採信。另被告丁○○、己
      ○○均於警詢時供稱：被告丁○○於竊得該二面車牌返回
      「喬洋檳榔攤」後，旋即將該二竊得之車牌交付證人戊○
      ○，而證人戊○○見證人施志龍到場後，即將車牌交付證
      人施志龍換裝在所駕駛前來之自用小客車上等語，若證人
      施志龍未事先與證人戊○○間就竊取車牌之事有犯意聯絡
      ，何以當日於證人戊○○在該檳榔攤將車牌交付予伊之時
      ，伊竟未詢問證人戊○○該車牌係從何而來？又欲作何所
      用？反而逕自將證人戊○○所交付之車牌改懸掛在伊所駕
      駛前來之自用小客車上？此足認證人施志龍與戊○○間，
      就上揭被告丁○○、丙○○共同竊取車牌之犯行間亦有犯
      意聯絡。而證人戊○○與施志龍、被告丁○○、丙○○就
      於上揭竊取車牌之犯行間既已有謀議，復由證人戊○○指
      示被告丁○○、丙○○一同前往臺中市○○區○○路一段
      路旁，並推由被告丁○○持客觀上足以對人之生命、身體
      構成威脅足供兇器使用之Ｔ型扳手一支，竊取被害人宙○
      ○所有停在該處之車號ＥＮ－九０五三號自用小客車之車
      牌二面得手，顯見被告丙○○、丁○○與證人戊○○、施
      志龍就上揭加重竊盜之犯行間，應有犯意聯絡及行為分擔
      ，殆無疑義。
（二）上揭由證人施志龍、「阿三」分持屬於兇器之可發射子彈
      具有殺傷力之改造手槍各一支及子彈五顆，被告丁○○、
      乙○○則各持屬於兇器之開山刀一把，並穿戴帽子、口罩
      、手套而蒙面下車侵入屬於住宅之「「全威人力公司」內
      ，由證人施志龍、「阿三」持槍指向如附表所示之「全威
      人力公司」負責人陳威仲等二十二人，以「搶劫、不許動
      、字彈不長眼」等語喝令在場之陳威仲等二十二人蹲下不
      許動之脅迫方法，至使陳威仲等二十二人不能抗拒，而使
      如附表編號一至九、十一至十八所示被害人交付財物予負
      責搜刮財物之乙○○、丁○○或由丁○○出手取如附表編
      號十所示辰○○身上之二千元及皮夾一個，並由乙○○以
      開山刀背敲打如附表編號十九之酉○○頭部之強暴方式，
      至使酉○○不能抗拒，而出手取酉○○身上之現款二千元
      （詳細強盜之被害人、方法、財物均如附表所示）等事實
      ，除有被告丁○○、乙○○上揭之自白外，並有如附表所
      示之被害人即證人天○○於警詢（見九十六年度偵字第六
      八二八號偵查卷第三九至四０頁）及本院審理時、證人申
      ○○於警詢（上揭偵查卷第四一至四三頁）及本院審理時
      、證人戌○○於警詢（上揭偵查卷第四四至四六頁）及本
      院審理時、證人未○○於警詢（上揭偵查卷第四七至四八
      頁）及本院審理時、證人地○○於警詢（上揭偵查卷第五
      一至五二頁）及本院審理時、證人寅○○於警詢（上揭偵
      查卷第五三至五五頁）及本院審理時、證人黃○○於於警
      詢（上揭偵查卷第五八至五九頁）及本院審理時、證人辰
      ○○於警詢（上揭偵查卷第六０至六一頁）及本院審理時
      、證人卯○○於警詢（上揭偵查卷第六二至六三頁）及本
      院審理時、證人午○○於警詢（上揭偵查卷第六四至六六
      頁）及本院審理時、證人壬○○於警詢（上揭偵查卷第七
      二至七六頁）及本院審理時、證人子○○於警詢（上揭偵
      查卷第七七至七九頁）及本院審理時、證人癸○○於警詢
      （上揭偵查卷第八０至八三頁）及本院審理時、證人范馨
      文於警詢（上揭偵查卷第八六至八七頁）及本院審理時、
      證人丑○○於警詢（上揭偵查卷第八八至九０頁）及本院
      審理時、證人玄○○於警詢（相驗卷第五至七頁）及本院
      審理時、證人辛○○於警詢（見九十六年度偵字第第六八
      二八號偵查卷第六七至六八頁）、證人巳○○於警詢（上
      揭偵查卷第六九至七一頁）、證人亥○○於警詢（見上揭
      偵查卷第四九至五０頁）、證人宇○○於警詢（見上揭偵
      查卷第八四至八五頁）、證人酉○○於警詢（見上揭偵查
      卷第九一至九三頁）證述明確（下稱證人天○○等人）。
      又證人玄○○、天○○於本院審理時均證稱：當日拿背包
      之人有持開山刀等語，另證人癸○○、丑○○、未○○、
      宇○○、黃○○、寅○○、辰○○、卯○○、午○○、申
      ○○、戌○○、壬○○、子○○亦均到庭具結證稱：當日
      確有二人持刀等語明確，對照被告丁○○於本院審理時係
      供稱：當日其係持背包負責搜刮現場財物之人，另一人持
      開山刀者係被告乙○○，持槍者分係證人施志龍、「阿三
      」等語及被告乙○○於本院審理時亦證稱：其當日係持開
      山刀強盜之人，另二人持槍之人係證人施志龍、「阿三」
      等情，足認當日入內強盜之人確係被告丁○○、乙○○、
      證人施志龍、「阿三」等四人無誤。又因上揭證人玄○○
      等人均能明確區分當日進入「全威人力公司」強盜之四人
      中確有二人持槍、二人持刀，且與被告乙○○、丁○○並
      不相識，衡情上揭證人玄○○等人當無誇大當日持刀之歹
      徒有二人之被害事實而設詞誣陷被告丁○○之必要，足認
      被告丁○○、乙○○當日確係各持開山刀與證人施志龍、
      「阿三」各持改造手槍、子彈共同強盜如附表所示被害人
      陳威仲等二十二人身上財物之人無誤。雖依卷附之現場錄
      影翻拍照片顯示，當日僅呈現一人持刀之畫面，然該翻拍
      照片並未完全顯示入內之歹徒在任何角度之位置，且數量
      僅有六張，又該翻拍照片或因受限於拍攝角度、現場器物
      或位置遮蔽被告持刀之畫面等因素，而僅呈現一人持刀之
      畫面，亦非不無可能，是尚難僅因該翻拍照片而遽為認定
      被告丁○○強盜之時並未持刀之事實。是被告丁○○辯稱
      當日並未持開山刀強盜云云，被告乙○○亦於本院審理時
      附和陳稱：被告丁○○當日僅持一個背包，並未持刀云云
      ，均不可採。
（三）雖被告丙○○、甲○○、己○○事後於本院審理時均改以
      前詞置辯，辯稱並無違反槍砲彈藥刀械管制條例、共同加
      重強盜等犯行，被告丙○○之選任辯護人亦辯護稱：被告
      丙○○所為若構成犯罪，應僅成立幫助強盜云云。惟：
   1、被告丙○○於警詢時已供稱：「因為在案發前戊○○有叫
      我開車去載他，之後有跟己○○、甲○○、施志龍等人見
      到面，後來我才知道他們要去搶賭場。」、「（問：案發
      時你是否有在場？）我沒有進賭場強盜財物，但我有開車
      載戊○○在臺中市○○○○○路口案發現場附近。」、「
      ……後來戊○○叫我開車載他去臺中市○○路『喬洋檳榔
      攤』找己○○，當時該檳榔攤內有己○○、還有另外二名
      不知名之男子在場，我與戊○○進入檳榔攤後，己○○、
      戊○○另外二名不知名之男子就到樓上談事情，我在樓下
      看電視，十幾分鐘後，己○○就叫我打電話給甲○○，…
      …載到甲○○後，就回到五權路『喬洋檳榔攤』，當時己
      ○○與另外二名不知名之男子到樓上談事情，我跟甲○○
      、戊○○在樓下，後來己○○叫甲○○去看現場，之後戊
      ○○就叫我開車載他跟甲○○看現場，我就開自小客一一
      九０－ＬＦ載戊○○、甲○○出去，由戊○○指示我開到
      臺中市○○路與五順路口，甲○○就下車，我與戊○○在
      附近亂繞，約十分鐘後，甲○○打電話給我叫我回去載他
      ，我就到臺中市○○路與五順路口載甲○○，後來我們就
      回到五權路『喬洋檳榔攤』，當時我聽到甲○○跟己○○
      講說『那邊有人在賭博』，我覺得他們像要去搶賭場，我
      就跟己○○講說我要先走，但己○○說『要辦事情了，為
      什麼要先走』，我就不好意思離開，就到車上等他們，約
      三十分鐘後（二點多），我就看到一個胖胖的男子有戴眼
      鏡，後來我才知道該胖男叫肥龍（施志龍），開一部黑色
      裕隆休旅車到檳榔攤，不久，己○○就開車（中華黑色休
      旅車）去載甲○○，施志龍開黑色裕隆休旅車載另三名不
      詳之男子，我開自小客一一九０－ＬＦ載戊○○，我們就
      一起出發，戊○○叫我開到殯儀館附近，在崇德路、三民
      路附近亂繞，後來有人打電話給戊○○，叫戊○○去開車
      ，但戊○○說不要，後來我們又在附近亂繞，不久，又有
      人打電話給戊○○，戊○○告訴我說出事情了，我問戊○
      ○出什麼事，但戊○○只跟我說出事情了，戊○○接到這
      通電話後就將手機關機，後來戊○○叫我載他去臺中縣太
      平市○○路附近打公用電話，之後又到太平市○○路附近
      打公用電話，然後再回到太平市○○路打公用電話，打完
      戊○○叫我載他到台中市○○路麥當勞，到了麥當勞我看
      到己○○與甲○○在那裏，戊○○下車跟己○○談話約五
      至十分，戊○○又上車叫我載他回家（中台醫專附近）找
      他姐拿錢，在路上戊○○就跟我講說：『他們有開槍打到
      人』……。」、「我在五權路『喬洋檳榔攤』時，都是看
      到己○○、戊○○與另二名不詳男子在談事情，後來我有
      聽到己○○叫甲○○去葬儀社附近看有沒有在賭博，那時
      我才知道他們是要去搶賭場，所他們怎麼計劃、如何分工
      我都不知道。」、「當時要出發前，我有告訴己○○說我
      要先離開，但己○○很生氣的對我說：『要辦事情了，為
      什麼還要走』，因己○○年紀比我大，我不敢拒絕他，所
      以我是後來才被迫參與本案的。」等語（見九十六年度偵
      字第六八二八號偵查卷第八至十六頁），並於偵查中再次
      就上情具結證稱屬實（見九十六年度偵字第六八二八號偵
      查卷第一七一至一七四頁）。被告丙○○既曾參與事先勘
      查「全威人力公司」附近地形之事，亦知悉證人戊○○、
      施志龍等人持有槍彈強盜財物之計畫，並進而於證人施志
      龍、「阿三」、被告乙○○、丁○○等人進入「全威人力
      公司」強盜之時，亦在現場附近負責把風工作，顯見被告
      丙○○當日亦已知悉依當日分工情形，係由證人戊○○、
      施志龍、被告丁○○、乙○○等人欲攜帶屬於兇器之上揭
      槍、彈及開山刀強盜「全威人力公司」在場之人財物之情
      ，其於其餘共同正犯為加重強盜之犯行時，既在外擔任把
      風工作，應已足認係參與加重強盜之構成要件行為，且與
      其餘共同正犯間就該加重強盜之犯行間有犯意聯絡及行為
      分擔甚明。是被告丙○○之選任辯護人辯稱：縱被告丙○
      ○有在外把風之行為，亦僅成立幫助加重強盜云云，即不
      足採。
   2、又被告甲○○於警詢時供稱：「……當日凌晨零時許，我
      在家接到公司同事丙○○的電話，要我跟他外出，之後丙
      ○○就開車到我家來接我，上車後就看到戊○○與綽號『
      阿昌』等人在車上，我們先到『阿昌』所開設之『喬洋檳
      榔攤』停留一下，『阿昌』就向我說要我等一下（到）『
      全威殯葬人力仲介公司』看一下他們公司內有無人在聚賭
      ，賭多大，我到該公司就見到裡面約十多人在賭『推筒子
      』」，……（之後）打電話叫丙○○來載我，……約三十
      分鐘後『阿昌』下樓打開鐵門，門口有一輛黑色的箱型車
      在外面，車上有一名身材魁武的駕駛下車進來，『阿昌』
      就叫我先上他的休旅車等，叫戊○○坐丙○○的車，我就
      看見那名身材魁武的男子在檳榔攤內將一把手槍插在褲腰
      帶上，另一名在店裡較矮小的男子手上拿一或二把好像是
      開山刀或西瓜刀一起上那輛箱型車，之後阿昌開他的黑色
      休旅車載我，丙○○開他白色豐田轎車載戊○○，三部車
      一起出發，走五權路往殯儀館方向行進，我與阿昌在學士
      路、五權路、崇德路上繞圈子，其他二部車我不知道他們
      在何處，都是阿昌拿我電話（0000000000）在
      聯絡時間、地點。」、「當時我不知道，是後來要離開檳
      榔攤時，我看見他們有準備槍械、刀子時，我才知道己○
      ○是要去搶全威，所以才叫我先去查看該公司有無在賭博
      ，有多少人在賭。」、「當時因為己○○已經不讓我離開
      ，叫我不能走一定要跟著他，所以只好被逼跟著他們前往
      ，參與作案。」、「三部車出發後，到半路就分開了，期
      間都是己○○在與他們聯絡。」、「案發後己○○在車上
      有向我及丙○○、戊○○說這件事絕對不能說出去，否則
      要我們自己小心一點，所以我很怕不敢說。」等語（見上
      揭偵查卷第二一至二八頁）；並於偵查中再次具結證稱：
      「……，當時己○○叫我過去案發地點看有沒有在賭博，
      我不知道他們的用意，我還沒去察看我就跟己○○說他們
      過年都會玩，己○○就叫我先去看他們玩多大，丙○○、
      戊○○載我去，我在崇德路與五順街口下車，我再獨自一
      人就進去案發地點看了約三分鐘左右，看他們玩多大，當
      時人很多，所以我看不清楚他們玩多大，我就出來了，我
      就遇到之前的隔壁禮儀社離職員工就聊一下天，我便叫丙
      ○○他們來載我回去。回到檳榔攤以後，己○○就問我他
      們會不會玩很大，我說我看不太清楚，他們人很多擠在桌
      邊。」、「我坐己○○的車，己○○本人開車，一直繞學
      士路、五權路以及崇德路的區域。」等語（見上揭偵查卷
      第一七六至一七八頁）。經核與被告丙○○上揭所述情節
      大致相符，足認被告甲○○對於上揭證人施志龍、「阿三
      」等人持有上揭具有殺傷力之改造手槍及子彈在前往「全
      威人力公司」強盜財物之前應已知情，又因其復參與事先
      勘查「全威人力公司」附近地形之事，並於證人施志龍、
      「阿三」、被告乙○○、丁○○等人進入「全威人力公司
      」強盜之時，係在現場附近擔任把風工作，亦足證被告甲
      ○○確與證人戊○○、施志龍就持有上揭改造手槍及子彈
      之犯行間有犯意聯絡及行為分擔無誤。
   3、另被告丙○○、甲○○上揭所述之情節，亦據被告己○○
      於警詢時供稱：「（農曆大年初二）凌晨約四時許，我與
      友人玉坤、阿忠，在臺中市○○路二之七二號我所經營之
      『喬洋檳榔攤』內看電視，戊○○與綽號『白虎』之男子
      一同前來，當時戊○○向我們說：『最近很缺錢、我知道
      全威葬儀公司過年有在賭博，而且賭得很粗，有人要去做
      嗎？』，阿忠說『人不是問題，重點是那個地方錢多不多
      ，安不安全』，戊○○就說『那個地方都是古意人，都不
      會反抗』……。」、「我們回到喬洋檳榔攤後……，此時
      丁○○與乙○○即要戊○○再找人先進去探訪賭資多寡，
      約二十日一時許，戊○○與丙○○便載同甲○○前往『全
      威人力公司』查看，並由甲○○進去探訪，回來後甲○○
      回報說賭資約有六十萬元以上，丁○○聽到後便隨即打電
      話聯繫綽號『肥龍』之男子要他們前來喬洋檳榔攤集合，
      約二時許綽號『肥龍』之男子駕駛其所有之黑色休旅車搭
      載另一名不詳男子前來，『肥龍』並自車上取出一只米色
      背包，並將背包打開給我們看，我有看到背包內有二支手
      槍，『肥龍』並對我們說：『東西都準備好了』，此時戊
      ○○便開始分配任務，由『肥龍』、丁○○、乙○○及『
      肥龍』所帶來的男子等四人共乘一部車，負責進入『全威
      人力公司』搶劫賭資，我與甲○○共乘一部車，丙○○與
      戊○○共乘一部車，我們四人分乘二輛車負責在外徘徊把
      風。」、「……，我與丙○○等二部車就都在崇德路、學
      士路、健行路等路段徘徊，繞了約一、二十分鐘後，我在
      崇德路看到『肥龍』所駕駛的休旅車由五順街疾駛出來沿
      崇德路往雙十路駛去，我看到後心想已經結束，便與甲○
      ○駕車在市區亂繞……。」、「案發前丁○○有跟戊○○
      討論說，得手之贓款分成十份，由他們進入現場犯案的四
      人分七份，我們在外把風的四人則分三份。」等語（見九
      十六年度偵字第八四八五號偵查卷第二至十頁）；並於偵
      查中就上揭情節具結證稱屬實（同上偵查卷第三三至三五
      頁）。亦足認被告己○○在「喬洋檳榔攤」之時，即對於
      證人施志龍、「阿三」係持有上揭具有殺傷力之改造手槍
      及子彈前往「全威人力公司」強盜財物有所知悉，並參與
      上揭加重強盜之犯行之把風工作甚明。
   4、再者，被告乙○○於警詢陳稱：「後來聽戊○○在說，他
      賭博輸了很多錢，想幹一、二件賭場搶案。並由戊○○自
      行前往打聽……當時戊○○向我們說『最近很缺錢、我知
      道哪裏有賭場賭得很粗，有人要去做嗎？』要己○○（綽
      號阿昌）幫忙找人手。己○○就打電話叫丁○○來『喬洋
      檳榔攤』，並告知行搶之計畫。」、「（二月二十日）戊
      ○○（綽號水雞）又再次提議去行搶。當晚，是由丙○○
      開著他所駕駛的白色自小客車載戊○○、甲○○前往看現
      場。回來後戊○○就說，『現場賭資約有七、八十萬元以
      上，那個地方都是古意人，都不會反抗。戊○○並叫丁○
      ○打電話叫綽號『肥龍』之男子準備『傢伙』。等到約二
      時許，……『肥龍』下車進來「喬洋檳榔攤」後，即表明
      要參與這次行動，……丁○○與我便搭上『肥龍』所駕駛
      的車子，上車出發後，即發現排檔下方放有一把開山刀及
      一個大背包，綽號『肥龍』即拿該把開山刀給我，大背包
      給丁○○，肥龍與其綽號阿三男子，都拿有一把手槍。…
      …戊○○並計劃前後各有一部自小客車掩護肥龍駕駛的黑
      色休旅車。並己○○與丙○○各開一台車，前後各自載有
      戊○○、甲○○，三部車由『喬洋檳榔攤』一同出發。途
      中綽號肥龍搖下車窗跟丙○○講說，沒有口罩。遂叫丙○
      ○去買口罩，我們那時曾一起在民權路上派出所對面的全
      家便利商店等侯，後來我及丁○○各拿一個口罩。遂再一
      同往臺中市○○街三四號『全威人力公司』出發。」等語
      （見九十六年度偵字第一００四一號偵查卷第四至十三頁
      ）；而被告丁○○則於警詢時亦供稱：「……我們偷完車
      牌後即返回五權路『喬洋檳榔攤』，我們返回檳榔攤時「
      水雞」、「白虎」、「中群」`「昌哥」及「玉坤」都在
      場，「水雞」隨即告訴我因為賭博輸了不少錢，要我幫忙
      去搶劫賭場，並要我聯絡『肥龍』一同前來幫忙，我隨即
      打電話請『肥龍』過來檳榔攤，過一會兒『肥龍』就跟綽
      號『阿三』的人一起前來，之後『水雞』便向在場所有的
      人說明要去搶賭場，當時所有的在場人只有我跟乙○○表
      示不願意參與，但是『水雞』、『白虎』、『中群』說他
      們之前有去那賭博過不方便出面，『水雞』就叫我們幫忙
      ，我跟乙○○才幫忙一同去搶賭場……。」、「商討完後
      ，乙○○、施志龍、『阿三』與我等四人共乘施志龍開來
      的車輛（已經換好偷來的車牌），由施志龍駕駛『阿三』
      做駕駛座旁、乙○○坐右後車位、我坐在左後車位，戊○
      ○、丙○○開一輛車與己○○好像自己開一輛車，在半路
      上戊○○跟丙○○他們先行去購買口罩、手套，並在五權
      路上將購買的口罩、手套交給我們，而帽子是在檳榔時
      由戊○○交給我們，作案用之開山刀是施志龍在車上交給
      乙○○，側背包也是施志龍在車上交給我，二把手槍是施
      志龍在駕駛座旁的椅子下拿出來，在車上時施志龍要乙○
      ○持刀與我一起負責拿背包搜刮在場所有的錢，而施志龍
      與『阿三』二人各持一支手槍負責控制現場狀況。」、「
      當時有討論，戊○○與施志龍討論說，得手之贓款分成十
      份由我們進入搶的四人朋分七份，其餘他們沒進去的四人
      平分三份。」等語明確（同上偵查卷第三五至四一頁）。
      被告乙○○、丁○○於警詢所述經核與被告丙○○、甲○
      ○、己○○上揭所述與證人戊○○、施志龍、被告乙○○
      、丁○○等人共同未經許可，持有具有殺傷力之改造手槍
      及子彈及加重強盜等犯行之分工情形大致相符，參以被告
      丙○○、甲○○、己○○於本院審理時均陳稱：警詢時並
      未受到強暴、脅迫或其他不正之方法而製作筆錄等語，應
      堪認被告丙○○、甲○○、己○○上揭於警詢時所為之自
      白應與事實相符，而足採信。
   5、按刑法上共同正犯之構成所稱意思之聯絡，並不限於事前
      有所謀議，即僅於行為當時（尤其於具有行為繼續性質之
      犯罪類型為然）有共同犯意之聯絡者，亦屬之；且其表示
      之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致
      ，亦無不可。上訴人未下手實施犯罪；然其於他人實施犯
      罪之行為繼續中，本於犯意聯絡，推由他人實施，仍無卸
      共同正犯之責。又共同正犯於其犯意聯絡範圍內，雖僅參
      與部分犯行之實施，仍應對其他共犯所分擔實施之犯行負
      全部事實之刑責；且共同正犯之意思聯絡，並不以數人間
      直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高
      法院八十一年度臺上字第六七六五號、第六六０一號判決
      參照）。再按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共
      同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
      之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施
      犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者
      ，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成
      要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，
      而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正
      犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法
      院九十二年度臺上字第二八二四號判決意旨參照）。從而
      ，證人戊○○既以上揭「喬洋檳榔攤」作為做案之會合地
      點，且事先鎖定「全威人力公司」內之人為作案對象，復
      交代證人施志龍先行備妥具有殺傷力槍、彈及開山刀，足
      認其顯非係臨時起意為上揭加重強盜犯行。又依被告丙○
      ○、甲○○、己○○上揭所述，雖上揭實行加重強盜、持
      有具有殺傷力之改造手槍、子彈等犯行細節部分，均係由
      證人戊○○、施志龍決定策劃，然被告丙○○、甲○○、
      己○○等人既均事先知悉證人戊○○當日強盜之計畫，事
      後並由被告丙○○開車搭載被告甲○○、證人戊○○預先
      至強盜地點附近勘查地形、賭博之人數及賭金之多寡，之
      後返回檳榔攤後，再由證人戊○○指示被告丁○○打電話
      聯絡證人施志龍，而證人施志龍、「阿三」隨即攜帶具有
      殺傷力之改造手槍二支（未扣案，惟含扣案之彈匣一個）
      及子彈五顆（其中二顆事後業已擊發，不具殺傷力）、開
      山刀二把前來「喬洋檳榔攤」會合，並為在場之人所知悉
      ，旋被告丙○○、甲○○、己○○即與證人施志龍、戊○
      ○、「阿三」、被告丁○○、乙○○等人共同攜帶該槍、
      彈一起前往「全威人力公司」著手實行強盜之犯行，並駕
      車在「全威人力公司」外附近道路繞行而擔任把風工作，
      顯見就上揭證人施志龍、「阿三」等人持有上揭槍、彈及
      加重強盜等犯行，均在渠等共同謀議之範圍內甚明。況所
      謂持有手槍及子彈，並非必需親自持有，僅須以共同犯罪
      之意思，事先有犯意之合致，而由全部或其中一部分人實
      施之，即應受共同犯罪之評價。另參以被告丙○○、甲○
      ○、己○○當日前往「全威人力公司」強盜之時既均已見
      聞或知悉證人施志龍、「阿三」持有上揭槍、彈，詎渠等
      對此竟毫無表示任何驚訝言詞與動作，猶繼續與證人施志
      龍、「阿三」等人共同前往實行強盜犯行，並擔任在外把
      風之工作，即難諉為不知證人戊○○、施志龍、「阿三」
      當日確係持有槍、彈前往強盜之事實，益徵被告丙○○、
      甲○○、己○○與證人施志龍、「阿三」持有上揭具有殺
      傷力之槍、彈及上揭加重強盜等犯行間確有犯意聯絡及行
      為分擔甚明。是渠等於本院審理時辯稱：並不知當日證人
      施志龍、「阿三」持有上揭具有殺傷力之槍、彈，亦未與
      該二人共同持有上揭槍、彈云云，即屬無據，均不足採信
      。
（四）又該車號三Ｒ－六六三三號自用小客車於九十六年二月二
      十日凌晨確係由證人施志龍所使用一節，亦據證人石秋萍
      於警詢時陳述明確（見九十六年度偵字第六八二八號偵查
      卷第九九至一０三頁），對照卷附證人施志龍駕駛懸掛竊
      得車牌逃逸時經路邊監視錄影機拍攝之翻拍照片，已足認
      當日證人施志龍確係駕駛該車號三Ｒ－六六三三號自用小
      客車前往「喬洋檳榔攤」與證人戊○○等人會合無誤。另
      扣案之子彈三顆經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
      ，認為均係口徑九ｍｍ制式子彈，均具殺傷力，此有該局
      九十六年三月二十九日刑鑑字第０九六０００二九五二０
      號槍彈鑑定書一份在卷足參。此外，並有一一九０－ＬＦ
      號、三Ｒ－六六三三號車籍基本資料表、路口監視器清查
      報告書與所附之照片、被害人陳威仲生前所掛金鍊子照片
      一張、電話通聯交叉比對一覽表、證人施志龍使用之00
      00000000號行動電話之通聯紀錄表、現場勘查照
      片、錄影翻拍照片在卷可稽；復有扣案之車號ＥＮ－九０
      五三號自用小客車之車牌二面、口罩一個、帽子五頂、手
      套一副、具有殺傷力之子彈三顆、彈匣一個、彈殼二個、
      彈頭二個足資佐證。綜上所述，被告丙○○、己○○、甲
      ○○上揭所辯，均屬事後卸責之詞，不足採信，另被告乙
      ○○上揭迴護被告丁○○之詞、被告丁○○上揭迴護被告
      丙○○之詞，亦均無可採，而被告丁○○、乙○○上揭自
      白參與犯罪且與事實相符部分，則均足採信。本件事證明
      確，被告丙○○等五人上揭犯行，均堪認定。
三、查被告乙○○、丁○○、證人施志龍、「阿三」進入「全威
    人力公司」強盜如附表所示被害人陳威仲等二十二人財物時
    所持有之開山刀及改造手槍、子彈，其中開山刀長約三十公
    分（刀柄約十公分、刀刃約二十公分），除據被告乙○○於
    偵查中供述無訛外（見九十六年度偵字第一００四一號偵查
    卷第七七頁），復有現場錄影翻拍照片一張足參；另該改造
    手槍及子彈，亦因案發當時臨時衝突而造成被害人陳威仲死
    亡結果，亦經證人玄○○、癸○○、丑○○、未○○、宇○
    ○、黃○○、卯○○、午○○、申○○（下稱證人玄○○等
    人）到庭證稱屬實，足認該改造手槍、子彈均具有殺傷力；
    又被告丁○○供犯竊取上揭車牌所用之Ｔ型扳手一支，係金
    屬製品，質地堅硬，業據被告丁○○於本院審理時供稱屬實
    ，是上揭開山刀二把、具有殺傷力之改造手槍二支（含扣案
    彈匣一個）、子彈五顆（其中二顆事後已擊發而不再具殺傷
    力）及Ｔ型扳手一支，在客觀上均足以對人之生命、身體造
    成威脅，應屬兇器無誤。又該「全威人力公司」案發當時係
    屬有人居住之住宅，亦據證人玄○○等人到庭證稱屬實。是
    核被告丙○○等五人所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    八條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪（持有彈匣部分應包括在持有改造手槍罪內，不再論
    罪。）、同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪、刑
    法第三百三十條第一項之結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入
    住宅強盜既遂罪（附表編號一至十九部分）及刑法第三百三
    十條第二項、第一項之結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入住
    宅強盜未遂罪（附表編號二０至二二部分）（公訴人認此部
    分係犯同法第三百三十二條第一項之強盜殺人罪尚有未洽，
    理由詳後述。）；被告丙○○、丁○○另涉犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告丙○○、丁○
    ○與證人戊○○、施志龍就上揭所犯加重竊盜罪間、被告丙
    ○○等五人與證人戊○○、施志龍、「阿三」就上揭未經許
    可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪與未經許可，
    持有子彈罪及加重強盜既遂、未遂罪間，均有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。又被告丙○○等五人上揭所犯之槍砲
    彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可，持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造手槍罪及同條例第十二條第四項之未經
    許可持有子彈罪，各係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
    應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可
    ，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪論處；另被告丙
    ○○等五人所為上揭加重強盜既遂、未遂等犯行，各係一行
    為侵害如附表所示被害人陳威仲等二十二人之法益，為同種
    想像競合犯，應從一重之加重強盜既遂罪論處。另按刑法關
    於牽連犯之規定廢除後，意圖犯罪而無故持有具有殺傷力之
    改造手槍及子彈，其持有槍、彈與犯特定之罪之間，即無方
    法結果之牽連關係可言，是於非法持有槍、彈行為繼續中而
    犯罪，其持有槍、彈與嗣後所犯特定犯罪之間，即應分論併
    罰，是被告丙○○、丁○○所犯上揭槍砲彈藥刀械管制條例
    第八條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍罪、刑法第三百三十條第一項之加重強盜既遂罪及刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪間，均犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰；另被告己○○、甲○○
    、乙○○所犯上揭槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未
    經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及刑法第
    三百三十條第一項之加重強盜既遂罪間，亦均犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。另被告丁○○前曾於九十二年間，
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院沙鹿簡易庭判處有期
    徒刑四月，於九十三年六月七日確定，並於九十三年七月二
    十日易科罰金而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可按。其前受徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項就其所
    犯各罪加重其刑。爰審酌被告丙○○等五人適值青年，不思
    以己力牟取財物，竟欲以強盜方式而獲取金錢之犯罪動機、
    目的非屬良善，復與證人施志龍、「阿三」共同持槍強盜被
    害人陳威仲等二十二人財物，造成被害人陳威仲等二十二人
    心理上難以磨滅之恐懼，幾視他人權益及人性尊嚴為無物，
    其所造成犯罪之損害甚鉅，且未經許可持有改造手槍及多發
    子彈，渠等之主觀惡性非輕，對於社會治安造成之負面影響
    甚鉅，量刑原不宜輕縱；並參酌被告丙○○、甲○○、己○
    ○僅係在外負責把風工作、被告丁○○、乙○○則係持開山
    刀與持槍、彈之證人施志龍、「阿三」進入「全威人力公司
    」強盜被害人財物，其二人參與之程度較為重大，惟該所強
    盜取得財物均悉由證人施志龍一人取得，被告丙○○等五人
    均未及分得任何財物，兼衡酌被告丙○○等五人智識程度、
    生活狀況及被告乙○○、丁○○坦承犯行、被告丙○○、甲
    ○○、己○○則否認部分犯罪之犯罪後態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑及並就被告己○○、甲○○、乙○○部
    分定應執行之刑（被告丙○○、丁○○定應執行刑部分詳下
    述），並就渠等違反槍砲彈藥刀械管制條例罪所併科罰金部
    分，均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。另被告丙○○
    、丁○○上揭所犯加重竊盜罪之犯罪時間，係在九十六年四
    月二十四日以前，所犯符合中華民國九十六年罪犯減刑條例
    所定之減刑條件，應依該減刑條例第二條第一項第三款之規
    定，減其宣告刑二分之一，並依同條例第十一條規定，與其
    二人上揭所犯不應減刑之罪定其應執行之刑。公訴人雖具體
    求刑判處被告丙○○等五人均無期徒刑，然本院並未認定被
    告丙○○等五人係犯強盜殺人罪（詳下述），且經審酌上情
    後，認應各量處被告丙○○等五人如主文所示刑為適當，公
    訴人所請，尚有未洽。
四、末查，扣案具有殺傷力之子彈三顆、彈匣一個及未扣案之具
    有殺傷力之改造手槍（殺傷力之認定業如上述）二支，因均
    屬違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，應依刑法第三十八條
    第一項第一款規定宣告沒收；另扣案之帽子五頂、口罩一個
    、手套一副、均係被告丙○○、共同正犯戊○○所有並供被
    告丙○○等五人犯本案加重強盜罪所用之物，業據被告丙○
    ○等五人供述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    諭知沒收。至扣案已擊發之彈殼及彈頭各二個，本屬原具有
    殺傷力之二顆子彈之成分，惟既經擊發，彈頭及彈殼業已分
    離，自不再具有殺傷力，均非屬違禁物，尚無宣告沒收之必
    要；另扣案之ＥＮ－九０五三號車牌二面，因非屬被告丙○
    ○等五人或證人施志龍、戊○○、「阿三」所有之物，而扣
    案被告甲○○之行動電話，亦因無證據證明被告甲○○有以
    之供犯罪所用或犯罪預備所用，另被告丁○○、乙○○犯加
    重強盜罪所用之開山刀二把及被告丁○○所有供犯上揭加重
    竊盜犯行所用之Ｔ型扳手一支，因均未扣案，且已丟棄，業
    經被告丁○○、乙○○供承在卷，為免將來執行發生困難，
    爰均不為沒收之諭知，附此敘明。
、被告己○○、甲○○、乙○○被訴加重竊盜無罪部分及被告
    丙○○等五人被訴殺人不另為無罪部分：
一、公訴意旨另以：（一）被告己○○、甲○○、乙○○（下稱
    被告己○○等三人）另尚與被告丙○○、丁○○、證人戊○
    ○、施志龍等人共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡
    ，於九十六年二月二十日凌晨一時許，推由被告丁○○與丙
    ○○先行竊取車牌，旋由被告丙○○駕車搭載告丁○○至臺
    中市○○區○○路一段路旁，由被告丁○○下車，持客觀上
    足以對人之生命、身體構成威脅足供兇器使用之Ｔ型扳手一
    支，竊取被害人宙○○所有停在該處之車號ＥＮ－九０五三
    號自用小客車之車牌二面得手。（二）被告丙○○等五人另
    與證人戊○○、施志龍、「阿三」共同基於強盜殺人之犯意
    聯絡，於同日凌晨三時十分許，一同抵達「全威人力公司」
    附近時，即由被告丙○○開車搭載證人戊○○、被告己○○
    開車搭載被告甲○○於現場附近之臺中市○○路（行經三民
    路口）、崇德路等道路繞行而負責把風工作，另由證人施志
    龍、「阿三」分持屬於兇器之可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍各一支及子彈共五顆，被告丁○○、乙○○則各持屬於
    兇器之開山刀一把，侵入「全威人力公司」，並由被告丁○
    ○、乙○○、證人施志龍、「阿三」以上揭強暴、脅迫之方
    式強盜被害人陳威仲等二十二人身上財物，因被害人陳威仲
    不滿證人施志龍以槍托傷害員工，乃奮力衝向證人施志龍欲
    奪下手槍，遭證人施志龍、「阿三」同時持槍分別朝陳威仲
    之胸部、腹部各射擊一槍，被害人陳威仲因之受傷，經送往
    中國醫藥學院急救不治死亡，在現場之證人施志龍等四人見
    狀即奪門而出駕車逃離現場。因認被告己○○等三人另涉犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌、認
    被告丙○○等五人尚涉犯殺人罪嫌而應論以刑法第三百三十
    二條第一項之強盜殺人罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文；且
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，亦有最高法院三十年上字第八一六號判
    例可資參照；並認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，基於無罪推定之
    原則，即應為無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號判例參照）。又刑事訴訟法第一百六十一條第一項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知，最高法院九十二年臺上字第一二八號判例可資參照
    。
三、公訴人認被告丙○○等五人尚涉有上揭犯行，無非係以如附
    表編號二至二十二所示之被害人於警詢之陳述、被害人陳威
    仲確因重彈失血過多而死亡，有案發前後被告丙○○等五人
    與證人戊○○、施志龍間之通聯紀錄、現場照片、勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書及解剖鑑定報告在卷為其主要論據。惟訊
    據被告己○○等三人均堅詞否認有何上揭加重竊盜之犯行，
    另被告丙○○等五人亦均堅詞否認上有何上揭共同殺人之犯
    行，被告己○○、甲○○均辯稱：當日不知被告丁○○外出
    係要竊取車牌，對於竊取車牌一事並不知情，要前往「全威
    人力公司」前，證人戊○○即已言明不可傷及人命，且強盜
    如附表所示之被害人陳威仲等二十二人財物之時，其二人係
    在外把風，事後逃逸時才知道出事了，不知證人施志龍為何
    要開槍射殺被害人陳威仲，並未與證人施志龍有殺人之犯意
    聯絡等語；被告丙○○辯稱：當日要前往「全威人力公司」
    前，有聽證人戊○○提及不可傷及人命，且強盜如附表所示
    之被害人陳威仲等二十二人財物之時，其僅係在外把風，事
    後逃逸時才知道證人施志龍開槍殺人，但並不知證人施志龍
    為何要開槍射殺被害人陳威仲，並無殺人之意思等語；被告
    丁○○則辯稱：進入「全威人力公司」強盜財物，且已言明
    不可傷及人命，其係依照證人施志龍指示持背包搜刮在場人
    之財物，其間因被害人陳威仲突然反抗並撲往證人施志龍，
    證人施志龍方開槍，因事發突然，當時也嚇一跳，與證人施
    志龍間並未有殺人之犯意聯絡犯意等語；被告乙○○則辯稱
    ：當日不知被告丁○○外出係要竊取車牌，對於竊取車牌一
    事並不知情，又伊係依照證人施志龍指示持開山刀進入「全
    威人力公司」強盜財物，且已言明不可傷及人命，其間因被
    害人陳威仲突然反抗並撲往證人施志龍，證人施志龍方開槍
    ，因事發突然，伊當時也嚇一跳，與證人施志龍間並未有殺
    人之犯意聯絡犯意等語。
四、經查：
（一）被告己○○等三人被訴加重竊盜犯行部分：
   1、證人即共同被告丁○○於本院審理時係證稱：「（問：除
      了你與戊○○之外，其他人是否知道竊取車牌之事？）不
      知道，施志龍來的時候，戊○○才把車牌交給他。」等語
      （見本院九十六年九月四日審判筆錄）；另被告丁○○於
      警詢僅供稱：係依照證人戊○○之指示，與綽號「白虎」
      之人（即被告丙○○）一起去竊取別人之車牌，之後由證
      人戊○○將該竊得之車牌交給證人施志龍換下所駕駛之車
      輛之車牌等語，並於偵查中再次證述明確，顯見被告丁○
      ○僅陳稱與其參與竊取車牌一事之人僅有被告丙○○、證
      人戊○○、施志龍等人，其自警詢、偵查及本院審理時並
      未曾陳稱被告己○○等三人有參與上揭竊盜車牌犯行之情
      。另參以被告丙○○於警詢、偵查及本院審理時亦未曾提
      及與被告己○○等三人就上揭加重竊盜犯行間有何犯意聯
      絡及行為分擔等情，足認被告己○○等三人上揭辯稱對於
      被告丁○○、證人戊○○等人竊取車牌之事並不知情等語
      ，尚非無據。
   2、按共同正犯之應對全部事實負其責任者，以其有犯意聯絡
      之範圍內，始稱相當；且其具有共同犯罪之意思聯絡之事
      實，亦應依積極證據認定之（最高法院八十一年度臺上字
      第五六四七號判決參照）。而本件依卷內所存之證據，並
      無法證明被告己○○等三人與被告丁○○、丙○○、證人
      戊○○、施志龍等人就上揭加重竊盜犯行間有何事前共同
      謀議及事後之行為分擔，則縱證人施志龍事後於換裝上揭
      竊得之車牌時，為被告己○○等三人所見聞，且事後證人
      施志龍即駕駛該懸掛竊來車牌之車輛與被告己○○等三人
      、被告丁○○、丙○○、證人戊○○、「阿三」等人共同
      為上揭加重強盜之犯行，然尚難據此即推論被告己○○等
      三人對於被告丁○○、丙○○、證人戊○○、施志龍等人
      所為上揭竊取車牌之犯行有事先之犯意聯絡或事後之行為
      分擔之情。
（二）被告丙○○等五人被訴共同殺人犯行部分：
   1、按強盜而故意殺人，不以出於預定之計劃為必要，只須行
      為人以殺人為實施強劫之方法，或在行劫之際故意殺人，
      亦即凡利用實施強盜之時機而故意殺人者，均足當之。又
      刑法第三百三十二條第一項關於強盜殺人罪之結合犯，係
      結合強盜與殺人兩罪而成立之犯罪，固於行為人以殺人為
      實施強盜之方法，或在行劫之際故意殺人，亦即凡利用實
      施強盜之時機而故意殺人，兩者有所關連者，即構成此罪
      。行為人是否以殺人為實施強盜之手段之情形，以行為人
      出於事先計劃，或行為時已有包括之認識為必要，自應依
      證據認定之。苟無證據足以證明行為人係出於事先計劃或
      於殺人行為時已有以殺人為手段再行強盜之包括之認識，
      即不能以強盜殺人之結合犯論擬（最高法院九十三年度臺
      上字第六七四七號判決參照）。是本件證人施志龍、「阿
      三」二人於強盜之時開槍射殺被害人陳威仲，並致被害人
      陳威仲死亡，其二人所為固已該當強盜殺人之構成要件，
      然本件被告丙○○等五人是否應與證人施志龍共同負殺人
      之罪責，而論以強盜殺人罪，仍應視被告丙○○等五人與
      證人施志龍、「阿三」上揭殺人之犯行間是否在渠等原計
      畫之範圍內而定。換言之，本件須有證據足以證明被告丙
      ○○等五人與證人施志龍、「阿三」所為殺人間係出於事
      先計劃或於證人施志龍、「阿三」為殺人行為時已有認識
      證人施志龍、「阿三」係以殺人為手段再行強盜之包括之
      認識，方足認定被告丙○○等五人亦共同涉犯上揭強盜殺
      人之犯行。
   2、而本件被告丙○○等五人所為加重強盜之分工情形，係由
      被告丙○○開車搭載證人戊○○、被告己○○開車搭載被
      告甲○○於現場附近之臺中市○○路（行經三民路口）、
      崇德路、學士路等道路繞行，準備隨時將外面之狀況以行
      動電話通知入內強盜之證人施志龍等人，而擔任把風工作
      ，另由證人施志龍、「阿三」分持屬於兇器之可發射子彈
      具有殺傷力之改造手槍各一支及子彈共五顆，被告丁○○
      、乙○○則各持屬於兇器之開山刀一把，四人進入「全威
      人力公司」，由證人施志龍、「阿三」持槍指向如附表所
      示之「全威人力公司」負責人陳威仲等二十二人（起訴書
      誤載為二十一人），被告丁○○、乙○○分持開山刀負責
      搜刮在場人之身上財物，此據證人天○○等人分於警詢、
      偵查中陳稱屬實，已如前述，是依證人天○○等人上揭之
      陳述，應僅足認定被告丙○○等五人與證人戊○○、施志
      龍、「阿三」間有共同加重強盜之犯行。況證人玄○○等
      人於本院審理時均證稱：拿槍的先講話，說要搶劫，說子
      彈沒有長眼睛，叫我們全部到後面蹲著，拿刀的進來搜，
      叫我們把身上的財物拿出來放在桌上或地上，拿刀的兩個
      人，一個負責搜在場人身上的尚未拿出的財物，另一個搜
      刮抽屜內的財物，抽屜的東西他們沒有拿，都是拿我們身
      上的財物，有一些人身上有，有些人沒有等語，顯見被告
      丁○○、乙○○、證人施志龍、「阿三」等人進入「全威
      人力公司」強盜之時並未先行朝在場之人開槍，渠等於強
      盜行為之始，應均無殺人之犯意甚明，是渠等於強盜之時
      持有槍、彈及開山刀，應意在威嚇在場之人以達渠等強盜
      之目的甚明，是在外負責把風之被告丙○○、甲○○、己
      ○○及入內參與強盜之被告丁○○、乙○○等人與證人施
      志龍、「阿三」等人之犯意聯絡及行為分擔應僅及於加重
      強盜之犯行，則被告丙○○等五人辯稱：與證人戊○○、
      施志龍、「阿三」共同前往「全威人力公司」強盜財物之
      前，即已事先言明不可傷及在場人之生命，並無殺人之犯
      意等語，應非無據。
   3、況證人癸○○於本院審理時證稱：「陳威仲衝上去，結果
      就聽到槍聲，當時情況很混亂，我上去抓住一個拿刀的歹
      徒，是在還沒開槍前，當時陳威仲蹲在我旁邊。我看老闆
      衝過去，我也跟著衝上去，要把拿刀的那個人撂倒，接著
      就聽到槍聲，我沒有被砍到。」等語；證人未○○於本院
      審理時證稱：「當天我們在玩牌，完到一半，突然四個人
      衝進來，以為是認識開玩笑的，之後看到他們拿刀、槍，
      其中一個叫我們不要動、蹲下來，叫我們把錢拿出來、不
      要藏錢，兩個拿槍的站在門口等，拿刀的兩個人就一個一
      個搜身，一個拿刀的走到最裡面，一個拿刀的慢慢的搜身
      。因為有人對員工的女友動粗，老闆看不下去，衝上去，
      就被開一槍……。」等語；證人宇○○則證稱：「玩牌到
      一半，歹徒四個人衝進來，都矇面，兩個持槍、兩個持刀
      ，有聽到歹徒說叫我們蹲下，叫我們先把財物拿出來，兩
      個持西瓜刀之類的過來搜刮我們的財物。歹徒那時候要走
      ，老闆衝出去，歹徒就開槍，之後老闆就倒地，之後就一
      團亂，歹徒就上車跑了。」等語；證人地○○證稱：「…
      …，看到拿刀及槍的都有喊搶劫，叫我們蹲下來、就自己
      去拿，多少錢不清楚。因為有一個女孩子，沒有把錢拿出
      來，歹徒拿刀敲她，老闆要制止他，就被歹徒開槍，我聽
      到兩聲槍聲。老闆要上去時，歹徒說子彈不長眼睛，太靠
      近歹徒時，就開槍，後面那個也開槍。開槍之後大家都一
      擁而上，歹徒就開著一部休旅車跑了。」等語；證人黃○
      ○證稱：「……，一個拿刀的過來收錢，沒有完全搜我們
      口袋完畢之時，我們老闆就衝出去，就發生槍擊，之後就
      很亂，我有衝出去，看到一台黑色休旅車，他們就開車走
      了。」等語；證人辰○○證稱：「……來收錢的歹徒把錢
      放在包包裡。之後就聽到槍聲、一陣混亂」等語；證人卯
      ○○證稱：「……拿槍的人叫我們全部趴下，錢拿出來，
      我拿一萬五千元在手上，拿刀的從我手上拿走，也有搜我
      的身體，但沒有搜到東西。之後我有聽到一聲槍聲，之後
      很混亂，我有追出去，看到對方開箱型車離開。」等語；
      證人申○○證稱：「……陳威仲本來在公司最裡面，之後
      他趁歹徒不注意往前移動，想要撲倒歹徒，準備上前就被
      開槍，收錢的那時候背對老闆。我聽到一聲槍聲。之後我
      們要上前去抓，他們就跑了。」等語；證人戌○○證稱：
      「……陳威仲衝出來時，有與拿槍的拉扯，我沒看到陳威
      仲有無被砍。我沒看清楚是什麼刀。因為陳威仲衝出來，
      被開槍，我抬頭時，有看到火花。」等語；證人壬○○證
      稱：「……拿刀的歹徒從後面一個一個往前搜刮財物，我
      旁邊女生，被歹徒拉頭髮，老闆陳威仲看到就衝過來，就
      聽到一聲槍聲，我們就追出去，拿刀的最後跑，我拿椅子
      砸那個拿刀的。」等語。經核上揭證人癸○○等人於本院
      審理時所述之情節，應足認定當日係被告丁○○、乙○○
      、證人施志龍、「阿三」在「全威人力公司」著手強盜被
      害人財物之時，因被害人陳威仲突然乘機撲向持槍之證人
      施志龍，證人施志龍、「阿三」方各朝被害人陳威仲身上
      各射一槍，且因事發突然，被告丁○○、乙○○、證人施
      志龍、「阿三」於發生槍擊後，旋即逃離現場並駕車離去
      等情。又依當時情況甚為緊急，且案發後現場一陣混亂之
      情觀之，證人施志龍、「阿三」係因突發狀況方對被害人
      陳威仲開槍，應尚與常情無違，顯見當時在外負責把風之
      被告丙○○、甲○○、己○○及在現場搜刮財物之被告丁
      ○○、乙○○當均無法事先得悉證人施志龍、「阿三」於
      強盜之時會有開槍之舉動甚明，是證人施志龍、「阿三」
      開槍殺人之犯行，應已超出其二人原與被告丙○○等五人
      犯意聯絡之範圍無疑。
   4、又依卷附之案發前後被告丙○○等五人與證人戊○○、施
      志龍間之通聯紀錄（見九十六年度警聲搜字第一０００號
      偵查卷一三至二七頁），因案發前僅有被告彼此間之通話
      紀錄，且案發後，渠等之通話內容亦未提及事先有謀議強
      盜殺人之犯行，是僅以該通聯紀錄，尚不足認定被告丙○
      ○等五人有公訴人所指之殺人犯行；而上揭扣案物，亦僅
      足作為認定被告丙○○等五人犯上揭違反槍砲彈藥刀械管
      制條例及加重強盜等犯行之證據，亦難據為被告丙○○等
      五人涉有共同殺人犯行之依據。再按共同正犯之所以應對
      其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為
      有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為超出共同犯意之
      外、或為其所難預見者，自應僅就其所知之程度令負責任
      ，未可因其有共同正犯之關係而就全部犯罪結果一概負責
      （最高法院九十五年度臺上字第七一九號、第二三五０號
      判決參照）。本件經審核卷內證據，並無其他積極事證可
      認被告丙○○等五人有何上揭殺人之犯行，自難僅以渠等
      與證人施志龍、「阿三」間有上揭共同加重強盜之犯行，
      即遽以推測之方法而認定被告丙○○等五人與證人施志龍
      、「阿三」所為殺人間亦有犯意聯絡及行為分擔，是被告
      丙○○等五人上揭所辯並未有殺人之犯行，即非不可採信
      。
（五）綜上所述，公訴人關於上揭被告己○○等三人所涉加重竊
      盜部分及被告丙○○等五人所涉殺人部分等事實，因均未
      提出適合於證明犯罪事實之積極證據，且就現有卷內證據
      亦未說明與待證事實之關係，又經本院就卷內訴訟資料審
      酌，復無法獲得有罪之心證，換言之，本件公訴人此部分
      所舉之證據，顯未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得
      確信其為真實之程度，此外，復查無其他積極證據足認被
      告己○○等三人確有上揭加重竊盜犯行、被告丙○○等五
      人確有上揭殺人之犯行，則被告己○○等三人上揭所涉加
      重竊盜及被告丙○○等五人上揭所涉殺人等犯行即均屬不
      能證明，爰諭知被告張建昌等三人上揭被訴加重竊盜部分
      為無罪之判決；另被告丙○○等五人被訴殺人部分原亦應
      為無罪之諭知，然公訴人認此部分事實，與前揭已經起訴
      經判處有罪之加重強盜罪部分之事實，有結合犯（強盜與
      殺人間係結合犯）之實質上一罪關係，爰不另為被告丙○
      ○等五人就此殺人罪部分無罪之諭知，併予敘明。
五、末按裁判上一罪，基於審判不可分原則，其一部事實起訴者
    ，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，其效力應及於全部
    ，受訴法院對於未經起訴之他部分犯罪事實，自應一併審判
    ，此為犯罪事實之一部擴張；基於審判不可分之同一訴訟理
    論，其全部事實起訴者，受訴法院認為一部犯罪不能證明或
    行為不罰時，僅於判決理由內說明不另為無罪之諭知即可，
    亦毋庸於主文內為無罪之宣示，此為犯罪事實之一部縮減。
    至刑事訴訟法第三百條規定有罪之判決，得就起訴之犯罪事
    實，變更檢察官所引應適用之法條，其所謂犯罪事實，係指
    單純一罪之單一事實及實質上一罪之全部犯罪事實而言，始
    有變更起訴法條之適用。亦即在不擴張及減縮原訴之原則下
    ，法院得就有罪判決，於不妨害基本社會事實同一之範圍內
    ，自由認定事實，變更檢察官所引應適用之法條而言。基於
    同一事實，三者不能混為一談（最高法院八十八年度臺上字
    第五五九一號、八十年度臺上字第一四二六號、八十年度臺
    上字第二七○三號判決意旨參照）。本件檢察官係起訴被告
    丙○○等五人涉犯刑法第三百三十二條第一項之強盜殺人罪
    罪嫌。按該罪係結合強盜罪（包括加重強盜罪）與殺人罪而
    為一罪之結合犯，其構成要件自包括強盜與殺人二罪。本院
    既認定殺人部分犯罪不能證明，僅論以加重強盜罪，並說明
    涉犯殺人罪嫌部分，不另為無罪之諭知。則檢察官所起訴之
    強盜殺人之犯罪事實，已縮減為加重強盜罪，並非同一事實
    ，依前開最高法院之判決意旨可知，無庸另為起訴法條變更
    之諭知，併予敘明。
肆、至移送併案審理部分（九十六年度偵字第一四０八五號），
    因與上揭經檢察官起訴之犯罪事實係屬相同，為同一案件，
    基於審判不可分之原則，本院自得併予審理；另檢察官雖事
    後對證人戊○○、施志龍二人追加起訴，然因證人戊○○、
    施志龍並未到案，其二人現經本院拘提中，自無從於同一訴
    訟程序對其二人合併審理，應俟其二人到案後，再另行審結
    ，均併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條
第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十條第一項
、第二項、第三百二十一條第一項第三款、第五十五條、第四十
七條第一項、第五十一條第五款、第四十二條第三項前段、第三
十八條第一項第一款、第二款，中華民國九十六年罪犯減刑條例
第二條第一項第三款、第七條、第十一條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                  刑事第十一庭  審判長法　官　 王世華
                                      法　官　 莊嘉蕙
                                      法　官　 林慶郎
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官　 賴瓊珠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
 附表
┌──┬────┬───┬───┬─────┬────────┬───┐
│編號│時    間│地  點│被害人│ 犯罪方法 │強盜之財物或金額│既未遂│
│    │        │      │      │          │（新台幣）      │      │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 1. │九十六年│臺中市│陳威仲│由另案被告│項鍊1條         │ 既遂 │
│    │二月二十│北區五│      │施志龍、「│（被害人已死亡）│      │
│    │日凌晨三│順街三│      │阿三」分別│                │      │
│    │時十分許│四號  │      │持具有殺傷│                │      │
│    │        │      │      │力之改造手│                │      │
│    │        │      │      │槍及子彈、│                │      │
│    │        │      │      │被告乙○○│                │      │
│    │        │      │      │、丁○○分│                │      │
│    │        │      │      │別持開山刀│                │      │
│    │        │      │      │進入該處，│                │      │
│    │        │      │      │共同以如事│                │      │
│    │        │      │      │實欄所示之│                │      │
│    │        │      │      │脅迫方式，│                │      │
│    │        │      │      │使被害人交│                │      │
│    │        │      │      │付財物。  │                │      │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 2. │同    上│同  上│天○○│同      上│二萬一千元      │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 3. │同    上│同  上│申○○│同      上│一萬元          │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 4. │同    上│同  上│戌○○│同      上│二萬元          │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 5. │同    上│同  上│未○○│同      上│三萬元          │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 6. │同    上│同  上│亥○○│同      上│五萬元          │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 7. │同    上│同  上│地○○│同      上│一萬四千元      │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 8. │同    上│同  上│寅○○│同      上│一萬三千元      │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 9. │同    上│同  上│黃○○│同      上│四萬元          │ 既遂 │
│    │        │      │（起訴│          │                │      │
│    │        │      │書誤載│          │                │      │
│    │        │      │為陳家│          │                │      │
│    │        │      │展）  │          │                │      │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 10. │同    上│同  上│辰○○│由另案被告│二千元及皮夾一個│ 既遂 │
│    │        │      │      │施志龍、「│                │      │
│    │        │      │      │阿三」分別│                │      │
│    │        │      │      │持具有殺傷│                │      │
│    │        │      │      │力之改造手│                │      │
│    │        │      │      │槍及子彈、│                │      │
│    │        │      │      │被告乙○○│                │      │
│    │        │      │      │、丁○○分│                │      │
│    │        │      │      │別持開山刀│                │      │
│    │        │      │      │進入該處，│                │      │
│    │        │      │      │共同以如事│                │      │
│    │        │      │      │實欄所示之│                │      │
│    │        │      │      │脅迫方式，│                │      │
│    │        │      │      │取被害人之│                │      │
│    │        │      │      │財物。    │                │      │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 11. │同    上│同  上│卯○○│由另案被告│一萬五千元      │ 既遂 │
│    │        │      │      │施志龍、「│                │      │
│    │        │      │      │阿三」分別│                │      │
│    │        │      │      │持具有殺傷│                │      │
│    │        │      │      │力之改造手│                │      │
│    │        │      │      │槍及子彈、│                │      │
│    │        │      │      │被告乙○○│                │      │
│    │        │      │      │、丁○○分│                │      │
│    │        │      │      │別持開山刀│                │      │
│    │        │      │      │進入該處共│                │      │
│    │        │      │      │同以如事實│                │      │
│    │        │      │      │欄所示之脅│                │      │
│    │        │      │      │迫方式，使│                │      │
│    │        │      │      │被害人交付│                │      │
│    │        │      │      │財物。    │                │      │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 12. │同    上│同  上│午○○│同      上│二萬八千元      │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 13. │同    上│同  上│辛○○│同      上│二萬五千元      │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 14. │同    上│同  上│巳○○│同      上│二萬元          │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 15. │同    上│同  上│壬○○│同      上│一千五百元      │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 16. │同    上│同  上│子○○│同      上│四千九百元      │ 既遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 17. │同    上│同  上│癸○○│同      上│一萬四千九百元  │ 既遂 │
│    │        │      │      │          │                │      │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 18. │同    上│同  上│玄○○│同      上│十萬元（起訴書漏│ 既遂 │
│    │        │      │      │          │載）            │      │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 19. │同    上│同  上│酉○○│由另案被告│二千元（起訴書  │ 既遂 │
│    │        │      │      │施志龍、「│誤載為無）      │      │
│    │        │      │      │阿三」分別│                │      │
│    │        │      │      │持具有殺傷│                │      │
│    │        │      │      │力之改造手│                │      │
│    │        │      │      │槍及子彈、│                │      │
│    │        │      │      │被告乙○○│                │      │
│    │        │      │      │、丁○○分│                │      │
│    │        │      │      │別持開山刀│                │      │
│    │        │      │      │進入該處，│                │      │
│    │        │      │      │並由被告張│                │      │
│    │        │      │      │玉坤以開山│                │      │
│    │        │      │      │刀背敲打被│                │      │
│    │        │      │      │害人酉○○│                │      │
│    │        │      │      │之強暴方式│                │      │
│    │        │      │      │，取被害人│                │      │
│    │        │      │      │酉○○身上│                │      │
│    │        │      │      │之財物。  │                │      │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│ 20. │同    上│同  上│范馨文│由另案被告│無              │ 未遂 │
│    │        │      │      │施志龍、「│                │      │
│    │        │      │      │阿三」分別│                │      │
│    │        │      │      │持具有殺傷│                │      │
│    │        │      │      │力之改造手│                │      │
│    │        │      │      │槍及子彈、│                │      │
│    │        │      │      │被告乙○○│                │      │
│    │        │      │      │、丁○○分│                │      │
│    │        │      │      │別持開山刀│                │      │
│    │        │      │      │進入該處共│                │      │
│    │        │      │      │同以如事實│                │      │
│    │        │      │      │欄所示之脅│                │      │
│    │        │      │      │迫方式，使│                │      │
│    │        │      │      │被害人交付│                │      │
│    │        │      │      │財物，惟因│                │      │
│    │        │      │      │被害人身上│                │      │
│    │        │      │      │並無財物而│                │      │
│    │        │      │      │未得逞。  │                │      │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│  │同    上│同  上│丑○○│同      上│無              │ 未遂 │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────────┼───┤
│  │同    上│同  上│宇○○│同      上│無              │ 未遂 │
└──┴────┴───┴───┴─────┴────────┴───┘
[*jrecno*]96,重訴,1884,20071012,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重訴
[*jno*]1884
[*jdate*]961012
[*jcheck*]2
