[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c820%2c20070620%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=820&jdate=960620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000820&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c820%2c20070620%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=820&jdate=960620&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,820
[*裁判日期*]960620
[*裁判案由*]違反商業會計法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄　　　　　 96年度訴字第820號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　羅秉成律師
　　　　　　魏順華律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　黃柏霖律師
　　　　　　陳益軒律師
上列被告等因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第672號、第1278號），於中華民國96年6月20日下午5時
，在本院第9法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文
    甲○○連續共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製
    會計憑證，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即
    新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    丙○○連續共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製
    會計憑證，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
  (一)甲○○為「雷晟科技股份有限公司」（以下稱雷晟公司，址
    設新竹市○區○○路九九巷一二一號）之董事長兼總經理，
    實際負責雷晟公司之所有業務。
  (二)丙○○係「炳鴻電子股份有限公司」（以下稱炳鴻公司，址
    設桃園縣龜山鄉○○村○○路七號）之副董事長，並負責公
    司之實際經營與財務部門。
  (三)雷晟公司負責人甲○○與盈成公司乙○○（俟其到案後另行
    審結）熟識，於民國九十年間，因經濟不景氣，甲○○為資
    金周轉，乃將自己持有之一百三十萬股雷晟公司股票，以每
    股十元之價格售予乙○○介紹之人，得款新臺幣（下同）一
    千三百萬元，並將前開款項借予雷晟公司。嗣於九十一年六
    月間，雷晟公司股東會通過以每股十三元辦理現金增資三百
    萬股之決議，甲○○同意認購一百二十一萬股，因總值達一
    千五百七十三萬元，已超過其借予雷晟公司一千三百萬元甚
    多，無法以前開款項抵充增資股款，另為因應日後發放員工
    技術股、個人使用等需求，甲○○明知日本ABROAD CORPORA
    TION CO. LTD（下稱：日本ABROAD公司）僅是空殼紙上公司
    ，在日本登記之資本額僅日幣八百萬元，並無玻璃切割機技
    術移轉之技術能力，竟意圖為自己不法之所有、利益，由甲
    ○○、乙○○與日本ABORAD公司代表人（日稱：取締役）諏
    訪部良彥（Y. SUWA BE）基於犯意及聯絡，謀議以下列手法
    套取雷晟公司資產，再依一定條件朋分、使用：
  (1)於九十一年七月間，先由甲○○、乙○○、諏訪部良彥謀議
    以紙上簽約之方式（即由乙○○在臺灣地區取出已繕打完成
    並早由諏訪部良彥簽署完成之合約，交予甲○○追加簽立）
    ，簽立雷晟公司與日本ABROAD公司八百萬元（折合日幣：二
    千七百六十八萬一千六百六十一元）技術移轉合約，以取得
    日本ABROAD公司玻璃切割機技術移轉之名義使雷晟公司同意
    支付前開款項，並在簽立前開契約後，迅將雷晟公司所有之
    現金八百萬元，以支付技術移轉合約金（下稱：技轉金）名
    義，利用不知情之雷晟公司財務人員先匯往日本ABROAD公司
    帳戶，其後再續由日本ABROAD公司、乙○○扣取一定比例之
    佣金後，隨即再匯回甲○○指定帳戶，以「假技轉、真掏空
    」手法套取雷晟公司之資金。
  (2)甲○○、乙○○、諏訪部良彥共謀之前開該技術移轉合約完
    成後，甲○○遂於九十一年十二月十七日指示雷晟公司財務
    人員林美惠，由華南商業銀行新竹分行帳號0000000
    0號帳戶匯出八百萬元技轉金至日本ABROAD公司申設之三井
    住友銀行（SUMITOMO MITSUI BANKING CORPORATION）帳號
    0000000號帳戶內。嗣日本ABROAD公司諏訪部良彥收
    到前揭技轉金，於九十一年十二月二十四日將該款扣除百分
    之三佣金及匯款手續費後，從日本ABROAD公司三井住友銀行
    帳號0000000號帳戶，將餘款二千六百八十一萬七千
    一百八十三日元匯回乙○○之盈成公司設於中國國際商業銀
    行南臺中分行帳號00000000000號外匯帳戶，而
    乙○○則依事前約定再扣除百分之三金後，立即指示不知情
    之鍾明純將假技轉套取之款項領現，並於九十一年十二月二
    十六日轉匯七百六十萬五百八十一元進入甲○○早已指定其
    個人申設之華南商業銀行新竹分行帳號000000000
    000號帳戶內，得款部分轉匯供雷晟公司使用、部分用以
    供日後分發予員工二十五萬股技術股使用、部分用供個人所
    需，並於雷晟公司相關業務帳冊為不實登載，致生損害於雷
    晟公司及相關主管機關對雷晟公司增資、財務查核控管之正
    確性。
  (四)炳鴻公司於九十二年六月、七月間預備進行數位相機製造，
    惟因無此技術部門，經人介紹與盈成公司乙○○熟識，並以
    每月六萬元聘請乙○○為僱問，乙○○隨即向丙○○建議「
    要製造數位相機必須將公司資本由二千萬元增資至一億元，
    藉以上櫃方式打響品牌才會成功」之方案，並同意由其募集
    八千萬元資金進入炳鴻公司，藉以為增資資金之存款證明，
    用以通過相關主管機關之審核、驗資，而虛偽登載於相關業
    務文書及商業文書資料，而炳鴻公司在丙○○主導下亦支付
    乙○○二百餘萬元酬勞。其後炳鴻公司順利虛偽增資至一億
    完成後，乙○○即在丙○○同意下，將前開八千萬元提出，
    並要求丙○○交付增資後之炳鴻公司三千張供其為募集八千
    萬元現金之股票，另再提供炳鴻公司股票一千張為報酬。惟
    乙○○取得前開四千張炳鴻公司股票後，於九十二年十二月
    三日前，竟僅完成募集現金三千萬元匯至炳鴻公司，餘五千
    萬元則以假技術移轉方式套取炳鴻公司資金虛增，並由丙○
    ○、乙○○、諏訪部良彥謀議以紙上簽約之方式（即由乙○
    ○在臺灣地區取出已繕打完成並早由諏訪部良彥簽署完成之
    合約，交予丙○○追加簽立），簽立炳鴻公司與日本ABROAD
    公司五千萬元技術移轉合約（契約簽訂為日元八千三百四十
    七萬二千四百五十四元），以炳鴻公司取得日本ABROAD公司
    數位像機相關技術移轉之名義使炳鴻公司同意支付上開款項
    ，再將炳鴻公司資金匯至日本ABROAD公司帳戶，藉取得日本
    ABROAD公司技術移轉之方式，以支付技轉金名義，由炳鴻公
    司內取款匯往日本ABROAD公司帳戶，其後再續由日本ABROAD
    公司、乙○○扣取一定比例之佣金後，立即再匯回丙○○指
    定帳戶，以「假技轉、真掏空，再虛增資本額」手法套取炳
    鴻公司之資金（即公司資產表面上增加八千萬元，實則並無
    增加，僅有虛偽之合約一紙而已，但已虛偽登載相關文書、
    帳冊資料使公司表面上增資至一億元）：
  (1)丙○○亦明知乙○○所引介之日本ABROAD僅是空殼紙上公司
    ，在日本登記之資本額僅日幣八百萬元，並無數位相機技術
    移轉之技術能力，竟基於意圖為自己不法利益之犯意，夥同
    與其有犯意聯絡之乙○○與日本ABORAD公司代表人（日稱：
    取締役）諏訪部良彥（Y. SUWA BE），以下列手法套取炳鴻
    公司資產至日本，再轉匯回臺灣虛增資本額。
  (2)於九十二年十二月三日前某日，先由丙○○、乙○○、諏訪
    部良彥謀議以紙上簽約之方式（即由乙○○在臺灣地區取出
    已繕打完成並早由諏訪部良彥簽署完成之合約，交予丙○○
    負責追加簽立），簽立炳鴻公司與日本ABROAD公司五千萬元
    技術移轉合約（虛偽簽約內容為八千三百四十七萬二千四百
    五十四元），以取得日本ABROAD公司數位像機技術移轉之名
    義使炳鴻公司同意支付前開款項，並由丙○○於嗣後推由不
    知情之公司負責人陳豐成具名簽立前開契約，迅將炳鴻公司
    所有之現金，以支付技轉金名義，由丙○○親自先匯往日本
    ABROAD公司帳戶，其後再續由日本ABROAD公司、乙○○扣取
    一定比例之佣金後，隨即再匯回丙○○指定帳戶，以「假技
    轉、真掏空、虛增資本額」手法套取炳鴻公司之資金達成資
    本增加之目的。
  (3)丙○○、乙○○、諏訪部良彥共謀之前開該技術移轉合約完
    成後，丙○○分於九十二年十二月三日、九十三年一月五日
    ，先後兩次親自由華僑商業銀行桃園分行帳號000000
    00號帳戶匯出技轉金至日本ABROAD公司申設之三井住友銀
    行（SUMITOMO MITSUI BANKING CORPORATION）帳號000
    0000號帳戶，第一次匯款一千萬元（折算日元為三千一
    百八十四萬七千一百三十四元）、第二次匯款一千萬元（折
    算日元為三千一百四十四萬六千六百五十四元），並利用不
    知情之會計事務所，在相關商業簿冊上虛偽登載為股東往來
    款等會計帳目。嗣日本ABROAD公司諏訪部良彥收到前揭技轉
    金，於九十二年十二月九日、九十三年一月九日將該款扣除
    百分之三佣金及匯款手續費後，從日本ABROAD公司三井住友
    銀行帳號0000000號帳戶，將餘款三千零八十五萬三
    千八百六十日元、三千四百八十萬九百九十四日元匯回乙○
    ○之盈成公司設於中國國際商業銀行南臺中分行帳號000
    00000000號外匯帳戶，而乙○○則依事前約定先後
    扣除百分之三佣金後，立即指示不知情之鍾明純將假技轉套
    取之款項領現，並於九十二年十二月二十六日轉匯日元二千
    九百八十九萬四千三百六十九元進入丙○○早已指定其夫翟
    鳳普個人申設之新竹國際商業銀行新明分行帳號00000
    000000000號外匯活期存款存摺帳戶內，再由丙○
    ○分三筆轉匯至翟鳳普華僑銀行帳號0000000000
    0000號帳戶，爾後再轉匯回炳鴻公司新竹國際商業銀行
    龜山分行帳號00000000000號帳戶內。次於九十
    三年一月十二日鍾明純又將假技轉套取之第二次款項領現九
    百二十九萬八千六百七十八元轉匯進入丙○○早已指定之炳
    鴻公司新竹國際商業銀行龜山分行帳號000000000
    00號帳戶內，丙○○再指示不知情之會計、財務人員於炳
    鴻公司相關業務帳冊為不實登載，致生損害於炳鴻公司及相
    關主管機關對炳鴻公司增資、財務查核控管之正確性。
  (五)嗣於九十四年四月初，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官因指
    揮法務部調查局臺中市調查站搜索及調閱乙○○相關帳戶，
    因而查知上情。
三、處罰條文：
    刑法第二百十五條、第三百四十二條、商業會計法第七十一
    條第一款。
四、附記事項：
    被告甲○○應支付新臺幣拾捌萬元予財團法人南投縣博幼社
    會福利慈善事業基金會（被告甲○○業於九十六年六月二十
    日履行完畢，有第一商業銀行存款存根聯一紙在卷可稽）。
    被告丙○○應支付新臺幣貳拾萬元予財團法人南投縣博幼社
    會福利慈善事業基金會（被告丙○○業於九十六年六月十四
    日履行完畢，有郵政跨行匯款申請書一紙在卷可稽）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      書記官  廖日晟
                                      法  官  余德正
上開宣示判決筆錄正本證明與原本無誤
                                      書記官  廖日晟
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
[*jrecno*]96,訴,820,20070620,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]820
[*jdate*]960620
[*jcheck*]1
