[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c2564%2c20070810%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=2564&jdate=960810&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002564&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c2564%2c20070810%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=2564&jdate=960810&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,2564
[*裁判日期*]960810
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第2564號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　辛○○
共　　　同
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第
341號），本院判決如下：
    主    文
庚○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
辛○○無罪。
    犯罪事實
一、庚○○於民國九十三年三月間，明知自己已陷於負債無資力
    清償之情形，若再向他人借款必無法償還，竟仍隱瞞其經濟
    狀況不佳之事實，意圖為自己不法之所有，基於詐欺之概括
    犯意，先於九十三年三月十五日，對友人乙○○佯稱：其與
    先生辛○○所經營之「億鴻電器有限公司」（下稱億鴻公司
    ）要進電器，如果付現金可以享折扣云云，以此為由向乙○
    ○借款新臺幣（下同）五十萬元，並假意簽發事實上不可能
    兌現之發票人為億鴻公司、發票日九十三年五月三十一日、
    面額五十萬元遠期支票一紙交予乙○○，作為借款到期之清
    償，使乙○○誤認庚○○有還款之能力與意願，而匯款五十
    萬元入庚○○指定帳戶。庚○○復於九十三年四月三十日，
    承前概括犯意，再以相同理由向乙○○借款八十萬元，並假
    意簽發事實上不可能兌現之發票人為億鴻公司、發票日九十
    三年五月三十一日、面額八十萬元遠期支票一紙，作為借款
    到期之清償，使乙○○陷於錯誤，而匯款八十萬元入庚○○
    指定帳戶。庚○○詐得上開一百三十萬元後，隨即於九十三
    年五月間搬遷不知去向。嗣經乙○○屆期提示該二紙支票，
    均因存款不足而遭退票，又無法聯絡庚○○，始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、訊據被告庚○○固承認於上開時地，先後二次向告訴人乙○
    ○借款共一百三十萬元，事後未如期償還之事實，惟矢口否
    認有何詐欺取財犯行，辯稱：與乙○○間借款往來已有十數
    年之久，且金額不下數千萬元，在本案借款之前，光是付給
    乙○○之利息即不只一百三十萬元，本件雖有部分借款未能
    如期清償，然此純屬一般民事糾紛，無涉及刑事詐欺罪責云
    云。
二、經查：
  (一)被告庚○○前揭以進貨為由，先後二次向告訴人乙○○借款
    共一百三十萬元，並以億鴻公司名義簽發二紙面額共一百三
    十萬元之支票作為清償，嗣該二紙支票屆期經告訴人乙○○
    提示，均因存款不足而遭退票，被告庚○○於借款後即搬遷
    不知去向等情，為被告庚○○所自認，並經告訴人乙○○於
    檢察官偵查及本院審理時指述明確，復有支票及退票理由單
    各二份在卷可稽（見發查卷第9、10頁）。
  (二)依公訴人庭呈之億鴻公司票據信用資訊連結作業（見本院卷
    第218、219頁），顯示億鴻公司之支票，於九十三年五月十
    一日即有因存款不足退票，經依票信管理新制規定辦理「註
    記」手續之紀錄，且自九十三年五月二十日開始大量遭拒絕
    或退票，迄九十三年八月十六日止，合計退票二十六張，全
    部退票金額高達一千二百十二萬六千六百零五元，可見被告
    庚○○前開所簽發作為借款清償之二紙遠期支票，自始即無
    兌現之可能，被告庚○○卻仍持以向告訴人乙○○借款，其
    主觀上顯無還款之意願，客觀上亦無還款之能力。
  (三)證人：(1)郭其榮於偵查中證述：「我有跟（被告二人）他們
    起的會，三萬及五萬的都有跟，二個會都有標，但是標到的
    錢都借給他們了」等語；(2)陳美貴於偵查中證稱：「我有參
    加（被告二人）他們起的會…後來九十三年五月十日我標到
    會，庚○○說禮拜一再將錢匯給我，但是後來我完全沒拿到
    錢」等語；(3)黃秀美於偵查中證述：「九十三年四月我有標
    到，但是庚○○說她不方便，就開票給我，到現在也沒有拿
    錢給我」等語；(4)謝宜容於偵查中證稱：「我有參加（被告
    二人）他們的會…另一個三萬的在九十三年六月標到，但是
    沒拿到錢，只有拿到票」等語（以上均見調偵卷第89、90頁
    ），及(5)甲○○於本院審理時證稱：「庚○○告訴我，我有
    得標，得標金有全數匯給我，但又叫我全數匯給她。我在九
    十三年四月二十九日匯了八十萬元給庚○○」、「庚○○說
    我得標後，把標金匯給我，過十天又說她需要錢，叫我借錢
    給她周轉，所以我匯八十萬元給她，過幾天她人就不見了」
    等語（見本院卷第206頁），並提出其於九十三年四月二十
    九日匯款八十萬元借給被告庚○○之國內匯款申請書為證（
    見本院卷第224頁）。由被告庚○○於九十三年四、五、六
    月間，密集向其所召集之互助會得標會員借貸得標金，金額
    不在少數，均未能償還，益徵被告庚○○於向告訴人乙○○
    借款之前，即已陷於負債無資力清償之情形，被告庚○○卻
    仍隱瞞此等事實，而向告訴人乙○○借款，難謂其主觀上無
    為自己不法所有之意圖。
  (四)雖被告庚○○否認犯行，並以前詞置辯，惟被告庚○○於本
    案借款前，縱使與告訴人乙○○有多次借款往來，並支付利
    息，然此與本案其隱瞞負債無資力清償，且無還款能力與意
    願，而向告訴人乙○○借款，使告訴人乙○○陷於錯誤而同
    意借款之犯罪事實，亦屬無關，不足執為有利之認定。又刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以意圖為自己
    或他人不法之所有，施用詐術使人將本人或第三人之物交付
    為要件，而何種行為該當於詐術行為之實施，其具體方式亦
    不外乎二種情形：(1)其一為「締約詐欺」，即被告於訂約之
    際，使用詐騙手段，讓對方對締約之基礎事實發生錯誤之認
    知，而締結了一個在客觀對價上顯失均衡之契約。其行為方
    式均屬作為犯，而詐欺成立與否之判斷，也著重在被告取得
    物品之過程中，有無實施該當於詐騙行為之積極作為。(2)另
    一形態則為「履約詐欺」，意即被告於訂立契約、而取得對
    方所交付財物之際，自始即抱著將來無履約之誠意，打算只
    收取財物，將之據為己有，無意依約履行其應盡之義務。其
    行為方式多屬不純正不作為犯，詐術行為之內容多屬告知義
    務之違反，故在詐欺成立與否之判斷，是偏重在被告取得財
    物後之行為，而由事後之作為反向判斷其取得財物之始，是
    否即抱著將來不履約之故意。在本案中，被告庚○○於借款
    前，隱瞞自己經濟狀況不佳已陷於負債無資力清償之事實，
    於借款時，所簽發作為借款清償之遠期支票，事實上亦無兌
    現之可能，且於借款後，立刻搬遷不知去向，綜合以上各點
    判斷，其顯然自始即抱著無履約之誠意，打算只收取告訴人
    乙○○交付之借款，將之據為己有，無意依約履行其應盡之
    義務，參諸上述說明，其向告訴人乙○○借款，顯屬施行詐
    術之行為，從而該當刑法詐欺取財罪之構成要件甚明。
  (五)綜上所述，被告庚○○所辯不足採信。本件事證明確，其犯
    行堪以認定。
三、被告庚○○行為後，刑法施行法業已修正，增訂第一條之一
    規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法中，有關
    於罰金刑處罰之規定，即有比較新舊法之必要。本件被告庚
    ○○所犯詐欺取財罪法定刑中設有罰金刑之規定，經比較增
    訂之刑法施行法第一條之一與被告庚○○行為時之罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同，此部分
    尚無新法或舊法較為有利問題。又被告庚○○行為後，刑法
    亦已修正施行，修正後刑法已刪除連續犯規定，本件被告庚
    ○○先後二次向告訴人乙○○詐欺取財之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依修正前刑法
    規定得論以連續犯之裁判上一罪，並加重其刑；依修正後刑
    法規定則須分論併罰。此部分經比較新舊法之結果，顯以舊
    法較為有利。案經綜合比較新舊法之結果，新法既無有利於
    行為人之情形，依刑法第二條第一項前段規定，自應一體適
    用修正前刑法規定論處。
四、核被告庚○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。其先後二次詐欺取財行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告庚○○本案詐騙所
    得款項為一百三十萬元，其犯罪對告訴人乙○○所生損害非
    輕，事後飾詞卸責，對於自己違法行為欠缺悔悟改過之具體
    表現，惟其素行良好，前無任何犯罪紀錄，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可憑，事後已陸續償還部分款項，
    及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告庚○○本案犯罪時間係於九十六年四月二十四
    日之前，所犯合於中華民國九十六年罪犯減刑條例所定減刑
    要件，爰依該條例第二條第一項第三款規定，減其刑期二分
    之一。另被告庚○○本案係犯最重本刑五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，依前述減刑條例規定減為六月以下有期徒刑，
    依同條例第九條規定，應併諭知易科罰金之折算標準。而被
    告庚○○行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
    而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準，已
    由舊法之銀元一百元、二百元、三百元，修正為新臺幣一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告庚○○行為時之舊法較有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段之規定，應適用被告庚○○行為時
    之舊法即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣
    九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
貳、被告庚○○不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨又以：被告庚○○意圖為自己不法之所有，基於概
    括犯意，先於九十年七月十日，以億鴻公司名義籌組民間互
    助會，召集告訴人乙○○、丙○○、丁○○、甲○○等人為
    會員，每會三萬元，採內標制，連會首共三十七會，每月十
    日開標（下稱甲會），惟被告庚○○竟虛列丁○○、戊○○
    、己○○（起訴書誤載為張耀振）為會員，且其明知丙○○
    並未於九十年十月十日、九十一年二月十日投標，竟向告訴
    人乙○○謊稱該二期分別由丙○○以六千九百元、七千元得
    標。被告庚○○復承上開概括犯意，於九十二年八月十日，
    以億鴻公司名義籌組民間互助會，召集告訴人乙○○、甲○
    ○、戊○○、己○○等人為會員，每會五萬元，採內標制，
    連會首共十二會，每月十日開標（下稱乙會），惟被告庚○
    ○竟虛列戊○○、己○○為會員，且其明知甲○○並未於九
    十二年十月十日得標，竟向告訴人乙○○謊稱該期由甲○○
    以四千五百元得標，而認被告庚○○此部分亦涉有詐欺取財
    罪嫌。
二、檢察官認被告庚○○涉有前開詐欺罪嫌，係以：被告庚○○
    所籌組之甲會部分，虛列丁○○、戊○○、己○○為會員，
    並向告訴人乙○○謊稱丙○○得標；籌組乙會部分，虛列戊
    ○○、己○○為會員，且向告訴人乙○○謊稱甲○○得標等
    為其論據。訊之被告庚○○堅決否認有此部分詐欺犯行，辯
    稱：丁○○、戊○○、己○○確實有參加合會，並非虛列之
    會員，且丙○○、甲○○亦確實有得標等語。
三、經查：
  (一)起訴書犯罪事實欄第八行記載被告庚○○「於九十二年八月
    十日…籌組民間互助會，召集乙○○、甲○○、戊○○、己
    ○○等人為民間互助會會員」；第十一行卻又記載：「並虛
    列戊○○、己○○為會員」，關於戊○○、己○○究竟有無
    實際參與乙會，或為被告庚○○虛列之人頭會員，起訴書先
    後記載已矛盾不一。
  (二)依起訴書之記載，檢察官認定被告庚○○並未徵得丁○○本
    人之同意，僅因丁○○積欠被告庚○○債務，即將之列為甲
    會會員，係以卷附同意書三份為依據。惟依丁○○本人於九
    十年七月十日所簽署，並以其親屬侯宗奇、侯李金鳳、侯恩
    為保證人之同意書，其上載明：「會首億鴻電器有限公司（
    庚○○）自九十年七月十日起至九十三年七月十日止共三十
    七會，每月十日下午一點標會，三日內繳清會款，會員得標
    後全部開支票給會首，會員丁○○壹會，標會日不得搶標故
    意標高，如順利得標後全部會款抵欠億鴻電器（庚○○）欠
    款，不得要求取回會款，如還有餘款則留在億鴻電器每月抵
    付死會會款，不得取回。得標後全部開支票給億鴻，每張票
    皆由：丁○○、侯宗奇、侯李金鳳背書簽名負責，如
    丁○○無法償還會款，由以上三人背書人兼保證人代償還全
    部會款，直到會期結束，恐口無憑，特立此證」（見調偵卷
    第68頁），足見丁○○本人確實同意參加被告庚○○以億鴻
    公司名義所召集之甲會，並約定丁○○得標之合會金須用以
    清償其前所積欠被告庚○○之債務。又證人即在該份同意書
    上簽名擔任保證人之侯恩亦於檢察官偵訊中具結證述：「據
    我所知丁○○有參加過庚○○的會」、「丁○○的部分由庚
    ○○標起來後，錢由庚○○拿走，抵銷丁○○欠她的錢。因
    為我是丁○○的保證人，庚○○有跟我的會，就將要給我的
    會錢相抵」等語（見調偵卷第144頁），益證丁○○確有參
    與前述甲會，並由侯恩等人擔保其會款之支付，故檢察官主
    張丁○○未實際參加甲會，係被告庚○○虛列之人頭會員，
    即非有據。至於侯恩於該次偵查中雖陳稱丁○○參加之合會
    每月二萬元，然其此部分陳述明顯與同意書之記載不符，或
    係因事隔已久加以侯恩年歲較長記憶有所模糊所致，應以同
    意書之客觀記載為可採，是亦無從執此而認定丁○○未參與
    被告庚○○所召集之甲會。
  (三)依起訴書之記載，檢察官認定戊○○、己○○並未實際繳交
    甲、乙兩會之會款，而係以被告二人所積欠之債務抵銷其等
    互助會會款，係以戊○○、己○○偵查中之證詞為依據。然
    戊○○於偵查中乃證稱：「（辛○○）他是我舅舅，我有跟
    他的會，分別有三萬及五萬的」、「（在被告停會後你有無
    交錢給被告？）沒有。被告之前還欠我錢，我們以抵銷的方
    式抵掉了」、「（你是否以辛○○欠你的錢來作為會員應繳
    的會金？）是。有的部分是以這樣的方式來抵」等語；而己
    ○○於偵查中則係證述：「我有參加三萬及五萬的會」、「
    （是否以庚○○或辛○○欠你的錢來作為會員應繳的會金？
    ）是。所以他們停會之後我也不用繼續繳錢」等語（均見調
    偵卷第89頁），可見戊○○、己○○確實均有參加甲、乙兩
    會，並非被告庚○○所虛列之人頭會員，且其二人係於被告
    庚○○「停會後」始主張以其等對被告二人之借款債權抵銷
    其等應繳納之互助會會款，而非自合會成立之初即以被告二
    人所積欠之債務抵銷其等應繳納之會款。又依戊○○於本院
    審理時所具結證稱：「（你是否有按時繳納會錢？）九十三
    年五月前都有，六、七月事後繳」、「（如何繳會錢？）現
    金或匯款，現金繳給庚○○，匯款是我太太匯的」、「（在
    偵查中證稱你是用抵銷的方式繳會錢，是何意？）因被告庚
    ○○欠我錢，她如果還我錢，我就拿錢繳會錢」、「（你是
    抵哪個會錢，第幾期？）抵九十三年六、七月三萬及五萬元
    的會錢」、「（抵銷何月份？）抵九十三年六、七月份，我
    所謂的抵銷是庚○○匯錢還我錢，我再拿現金去繳會錢」、
    「（依你剛才所述，你從九十年七月十日起至九十二年五月
    止你都有繳每月會款？）是的」、「（為何九十三年六、七
    月要庚○○先匯錢給你，你才去繳？）因為在九十三年五月
    底時庚○○他們已經倒」、「（你參加這二會是否庚○○欠
    你錢幫你繳會款，得標錢再由你領走？）不是，在九十三年
    五月前的會款都是我自己繳的，也都按時繳」等語（見本院
    卷第194至199頁），及己○○於本院審理時所具結證述：「
    （在偵查中檢察官問是否庚○○欠你的錢繳會款，你說是，
    所以停會之後不需繼續繳錢，意思為何？）因為庚○○周轉
    不靈，後來我就沒有繳會款，是庚○○還我錢，我才繳會款
    」、「（有無跟庚○○約定她幫你繳會款，抵銷她欠你的錢
    ？）不是這樣。之前庚○○營運正常有按時給我利息，所以
    合會跟借款是分開的」等語（見本院卷第201頁），益徵戊
    ○○及己○○於九十三年五月前均按時繳納會款，並未有檢
    察官所主張以借款債權抵銷互助會會款情形，迄於九十三年
    六月後，因被告庚○○所主持之甲、乙兩會已倒會，其二人
    始未繼續繳納會款，故檢察官主張戊○○、己○○係被告庚
    ○○虛列之人頭會員，且其等並未實際繳交互助會款，而係
    以其等對被告二人之債權抵銷應繳之會款，亦屬無據。
  (四)關於丙○○參加甲會是否有得標部分，被告庚○○辯稱：丙
    ○○參加一點五會，其中一會於九十年十月十日以六千九百
    元得標，丙○○並從合會金中拿六十萬元借給她，另半會部
    分，丙○○自九十一年三月起，因其母侯恩與她之間有債務
    糾紛，而拒絕繳納會款，她不得已只好承擔丙○○一點五會
    之會款，並將半會活會標起來，所得合會金以抵銷丙○○死
    會應繳會款等語。而丙○○於偵查中固曾證稱參加被告庚○
    ○所召集之合會並未標會，且於本院九十六年七月十七日審
    理時亦一度否認有標會之情形，然經本院提示被告庚○○所
    呈轉帳及支票兌現資料，請其再度確認是否有以六千九百元
    得標，其證稱：「我想起來，應該是庚○○要求我把會標下
    來，再把得標錢借給她，標會的日期及利息我都不確定，庚
    ○○在投標前告訴我要跟我借錢的事，我有同意，事後庚○
    ○扣除我借錢給她的部分，再將剩下的得標金開支票給我」
    （見本院卷第335頁），足見被告庚○○所辯丙○○確實有
    得標，並將得標金借給她等語，與事實相符。另依丙○○於
    本院審理時所證稱：「（妳共參加庚○○的會有幾次？）共
    二次，一次是完整的，一次只有參加五、六期，第一次完整
    的是二年，第二次是二至三年，但我沒有完整參與，因被告
    庚○○與我母親及丁○○有債務糾紛，被告庚○○怕我標會
    ，就把我繳的錢扣下來」、「我跟到隔年的三、四月就停止
    ，沒有超過十期」、「應該是一點五個會」等語（見本院卷
    第327、331頁），可知丙○○確實參加被告庚○○所召集之
    甲會一點五會，其中一會已於九十年十月十日以六千九百元
    得標，並將標得之合會金其中六十萬元借給被告庚○○，丙
    ○○得標後，因其母侯恩、親戚丁○○與被告庚○○間存有
    債務糾紛，遂停止繳納會款退出合會。而當時甲會仍在進行
    中，為使合會順利運作，身為會首之被告庚○○因而承擔丙
    ○○應繳之會款，並將丙○○原有半會活會標起來，所得合
    會金用以支付丙○○應繳納之會款，此種情形亦為合會所常
    見，核與會首冒用會員名義得標，而向其他會員收取會款之
    情形有別，此部分僅屬被告庚○○與丙○○之間民事債務糾
    紛，尚不涉及刑法詐欺問題。檢察官主張被告庚○○冒用丙
    ○○名義得標，與事實不合。
  (五)關於甲○○參加乙會是否有得標部分，甲○○於偵查中證稱
    ：「我有參加庚○○起的二個會，一個三萬，一個五萬…這
    二個會我各參加一會，好像三萬的標了，五萬的沒有標，我
    不確定到底哪一個會有標」（見調偵卷第88頁），對於參加
    乙會究竟有無得標一節，不甚肯定。惟其事後於本院審理時
    已明確證稱：「（你印象中五萬元合會部分是否有投標並拿
    到標金？）我只記得我有標到一會，另外一會是會首告訴我
    ，並說會匯錢給我。我在九十二年十月有標一個會，但不知
    是幾萬元會。在九十三年四月會首說我標到一會」、「（你
    在偵查中稱好像三萬元有得標，五萬元沒有得標，是否如此
    ？）根據筆錄我應該沒有出標五萬元會，但庚○○告訴我有
    標到，並匯款給我，可能是沒有人出標的關係」、「我不記
    得我有投標，只記得庚○○告訴我，我有得標，得標金有全
    數匯給我，但又叫我全數匯給她。我在九十三年四月二十九
    日匯了八十萬元給庚○○」、「庚○○說我得標後，把標金
    匯給我，過十天又說她需要錢，叫我借錢給她周轉，所以我
    匯八十萬元給她」、「（根據你前述應該是被告匯給你三十
    九萬二千七百元外加十萬元支票是你自己投標並得標？）是
    的。時間在九十二年間」、「（另外一筆八十萬加二十一萬
    多元是你自己沒有投標，被告幫你投標的？）是的」（見本
    院卷第205至208頁）。依據甲○○之證詞，可見其參加乙會
    ，確實於九十二年十月得標，被告庚○○並將三十九萬二千
    七百元匯入甲○○帳戶，另簽發一紙面額十萬元支票予甲○
    ○支付得標金。又甲○○參加甲會部分，雖未投標，但於九
    十三年四月間被告庚○○告知其得標（此部分可能是當期無
    人投標以抽籤決定），並將得標金八十萬元匯入其帳戶，僅
    其事後又將該筆八十萬元借給被告庚○○周轉（乙會每會五
    萬元，共十二會，採內標制，得標金不可能超過六十萬元，
    故甲○○所述八十萬元得標金應為甲會之得標金），是甲○
    ○參加乙會，確有於九十二年十月得標，並已領取得標金之
    事實，堪以認定。檢察官主張被告庚○○冒用甲○○名義得
    標，亦與實情不合。
四、綜上所述，依本院調查證據之結果，被告庚○○以億鴻公司
    名義所召集之甲、乙兩會，並無起訴書所載虛列丁○○、戊
    ○○、己○○為會員，並謊稱丙○○、甲○○得標之虛偽不
    實情形，從而檢察官以該等理由主張被告庚○○召集甲、乙
    兩會之行為屬於施行詐術，即非有據。至於告訴人乙○○事
    後雖未領得甲、乙兩會之合會金，然此應僅屬被告庚○○於
    合會契約成立後，有未依債務本旨履行，依法須負民事債務
    不履行責任之問題，與刑法詐欺取財罪尚屬無涉。此外，復
    查無其他積極證據足以證明被告庚○○有檢察官此部分所指
    詐欺取財犯行，不能證明被告庚○○有此部分犯罪，原應為
    無罪之諭知，惟公訴人既主張被告此部分行為，與其經起訴
    成罪之詐欺取財犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
、被告辛○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告辛○○與被告庚○○為夫妻，被告辛○
    ○就被告庚○○上開詐騙告訴人乙○○一百三十萬元之犯罪
    事實，及被告庚○○以億鴻公司名義召集甲、乙兩會之行為
    ，均有意思聯絡及行為分擔，而認被告辛○○共同涉犯詐欺
    取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又刑
    事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，
    該條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘檢察官所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或所指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知，最高法院著有九十二年台上字第
    一二八號判例可資參照。
三、經查：
  (一)有關檢察官所指被告辛○○與被告庚○○就召集互助會之行
    為有意思聯絡及行為分擔部分，因被告庚○○召集互助會並
    無檢察官主張之虛列會員、謊稱得標等施行詐術情形，業經
    本院認定被告庚○○此部分行為不構成詐欺取財罪，已如前
    述，則被告辛○○縱使與之有意思聯絡及行為分擔，自亦不
    成立詐欺取財罪。
  (二)有關檢察官所指被告辛○○就被告庚○○向告訴人乙○○詐
    取一百三十萬元有意思聯絡及行為分擔部分，乙○○於本院
    審理中以證人身分具結證述；「（妳在偵查中提出面額八十
    萬元及五十萬元支票，是何人持支票向妳借款？）庚○○在
    九十三年四月三十日跟我借款，我先匯款給庚○○，再去庚
    ○○住處拿票，那天我將八十萬元匯到億鴻公司合庫北台中
    分行，在九十三年三月十五日我將五十萬元匯到辛○○合庫
    北台中分行，加上會錢十四萬一千六百元，那一筆我共匯六
    十多萬元。庚○○有表明這是要向我借款的」等語（見本院
    卷第189頁），依其所述，本件自始至終均由被告庚○○出
    面與告訴人乙○○接洽，過程中被告辛○○並未與告訴人乙
    ○○有任何聯絡。此外，檢察官亦未提出其他證據足以證明
    被告辛○○對於被告庚○○向告訴人乙○○詐欺取財一情，
    事前有所知悉甚或有意思聯絡及行為分擔，自無從僅憑被告
    辛○○與被告庚○○為夫妻關係，即逕認定被告辛○○為共
    同正犯。
四、綜上所述，依檢察官所提出之證據及其所指出之證明方法，
    尚不足使本院就被告辛○○有檢察官所指與被告庚○○共同
    詐欺取財一事，形成確切無合理懷疑之心證。此外，本院復
    查無其他積極證據足以證明被告辛○○確實有公訴人所指詐
    欺取財犯行，不能證明被告辛○○犯罪，依法應諭知其無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項
、（修正前）第五十六條、（修正前）第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，中華民國九十六年罪犯
減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　10　　日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  莊深淵
                                      法  官  蔡建興
                                      法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  廖春玉
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　10　　日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
[*jrecno*]95,易,2564,20070810,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]2564
[*jdate*]960810
[*jcheck*]1
