[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2332%2c20120106%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2332&jdate=1010106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002332&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2332%2c20120106%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2332&jdate=1010106&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,2332
[*裁判日期*]1010106
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第2332號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林壽長
選任辯護人　黃柏霖律師
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第
12937號），本院判決如下：
    主  文
林壽長無罪。
    犯罪事實
一、公訴意旨略以：被告林壽長係祥輝行之負責人。緣祥輝行於
    民國98年間，標得林務局東勢林區管理處（下稱東勢林管處
    ）招標之98年度造林第27標勞務採購案（即98年度平地造林
    及綠美化計畫平11號育苗工作、下稱育苗標案），依據該育
    苗標案契約，被告需在東勢林管處向台糖股份有限公司承租
    位在臺中市○○區○○路1段258巷3號之潭子臨時苗圃管理
    站（潭子臨時苗圃）內育苗，並於100年6月30日前，培養高
    度超過40公分之台灣海桐苗木5萬株及楓香等其他苗木，係
    從事業務之人。依據育苗標案契約，在潭子臨時苗圃管理站
    內所培養之苗木均屬林務局所有；詎被告竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意，於100年3月19日某時，指示不知情之員工
    黃世寶於翌日（20日），將潭子臨時苗圃管理站內之屬育苗
    標案之臺灣海桐苗木1000餘株（高度超過60公分），搬至其
    位於潭子臨時苗圃管理站北邊約50公尺處之私人苗圃（下稱
    被告之私人苗圃），黃世寶遂指派亦受僱於被告之不知情員
    工林金水、陳俊昌、羅禹錫（其等3人另行不起訴處分，下
    稱林金水等3人）於20日，自潭子臨時苗圃管理站內，將高
    度超過60公分之臺灣海桐苗木1000餘株，搬至被告之私人苗
    圃，被告變易持有為不法所有，予以侵占入己等語。因認被
    告林壽長涉犯刑法第336條第2項業務侵占罪嫌。
二、按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應
    於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆諸
    上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方
    須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為
    該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」。
    職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為
    經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定
    有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之
    彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審
    理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被
    告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第15
    4條第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決
    書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主
    文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相
    符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾
    其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，
    所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是以本件被
    告等既經本院認定無罪，本判決即不再論述所援引有關證據
    之證據能力，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128
    號判例參照）。
四、公訴人認被告林壽長涉犯刑法第336條第2項業務侵占罪嫌，
    無非係以證人黃世寶、潘辛俞、林金水等3人、魏趨景、李
    淑敏、楊沛雯之證述、及育苗標案契約書、招標說明、投標
    資料、決標公告、開標紀錄、投標須知等文件為其主要論據
    。訊據被告林壽長固坦承，其係祥輝行之負責人，於98年間
    ，標得東勢林管處招標之98年度造林第27標勞務採購案；另
    警方於100年4月18日曾至其所有私人苗圃內發現確實有潭子
    臨時苗圃內1002株臺灣海桐等情，惟堅決否認有何業務侵占
    之犯行，辯稱：伊未曾指示證人黃世寶於100年3月20日將臺
    灣海桐苗木搬至伊所有之私人苗圃內，且伊並無為自己不法
    所有之侵占意圖等語。經查：
(一)、被告係祥輝行之負責人，祥輝行於98年間，標得東勢林管處
    招標之98年度造林第27標勞務採購案；被告須於東勢林管處
    向台糖股份有限公司承租位在潭子臨時苗圃內育苗，且所培
    養之苗木均屬林務局所有，業據被告供承在卷，並有林務局
    東勢林區管理處九十八年度平地造林及綠美化計畫預定案第
    平11號契約書、招標說明、投標資料、決標公告、開標紀錄
    、投標須知、東勢林區管理處九十八年度平地造林及綠美化
    計畫育苗工作契約書各乙份附卷可參（見警卷第105頁至第
    141頁）。又潭子臨時苗圃工人林金水、陳俊昌、羅禹錫3人
    確有因證人黃世寶之指示，而於100年3月20日將1002株臺灣
    海桐苗木搬至被告之私人苗圃內乙節，業據證人林金水、陳
    俊昌、羅禹錫、黃世寶於警詢、偵查中證述明確（見警卷第
    22、28、29、32、33、36、37頁、偵卷第19、22至24頁），
    且為被告所不爭執。另警方於100年4月22日至被告所有之私
    人苗圃內發現有1002株臺灣海桐，經送鑑定結果，該等臺灣
    海桐確係自潭子臨時苗圃內遭搬走之苗木，有臺中市政府警
    察局豐原分局搜索扣押筆錄、國立中興大學農業暨自然資源
    學院土壤調查試驗中心化學實驗室委託分析結果報告各乙份
    附卷可稽（見警卷第53至56、10 3、104頁）。
(二)、被告雖辯稱：伊未曾指示證人黃世寶於100年3月20日將臺灣
    海桐苗木搬至伊所有之私人苗圃內云云。然查：
１、證人黃世寶於本院審理時結證稱：證人潘辛俞及被告有共同
    指示伊去搬臺灣海桐，地點是在潭子臨時苗圃內，時間好像
    是在3月10幾日。3月10幾日時，被告跟伊說叫伊挪1100棵臺
    灣海桐到私人苗圃，當時證人潘辛俞也有在場，3月20日要
    搬運時，那天是星期天，前一天3月19日證人潘辛俞打電話
    通知伊，叫伊隔天去搬臺灣海桐，伊告訴她因為隔天伊要去
    佛堂上課，所以伊會找其他同事去做。被告並非於3月19日
    ，在潭子臨時苗圃當面指示伊，伊不知道被告於3月10幾日
    指示伊搬運臺灣海桐的目的。被告與證人潘辛俞共同指示伊
    ，要伊要把臺灣海桐搬走時，有具體指示區域及數量，伊忘
    記是被告還是證人潘辛俞指出來區域的，伊記得當時他們是
    說就是該區邊緣比較漂亮、高度夠，而且高度平均。潭子臨
    時苗圃的老闆是被告，現場的主任是證人潘辛俞，所以現場
    都是證人潘辛俞在指揮。在100年3月20日將臺灣海桐搬到被
    告私人苗圃的事，是被告於3月15或16日告訴伊的，伊之前
    在警詢及偵查中提到，被告指示伊將臨時苗圃內的臺灣海桐
    搬到他私人苗圃內，確實是被告親口指示伊，伊跟被告之間
    在本案發生前，沒無任何金錢往來、私人借貸或糾紛，伊於
    警詢及偵查中所述實在等語（見本院100年12月15日審理筆
    錄第8、9、11、12、14頁）；又證人黃世寶於警詢、偵查中
    均明確證稱，係被告於潭子臨時苗圃內，當面指示其將該苗
    圃內之1000株臺灣海桐搬移至被告所有之私人苗圃內，其因
    而於3月20日指示同事林金水、羅禹錫、陳俊昌3人將該等臺
    灣海桐搬離等語明確（見警卷第23頁、偵卷第27頁），均與
    其於本院審理時之證述相符。至證人黃世寶雖於警詢、偵查
    中證稱，被告係於100年3月19日指示其等語；於本院審理時
    則證稱，被告係於100年3月15日或16日指示其等語，而就被
    告何時指示其之詳細日期所述有前後不一之情形，惟證人黃
    世寶於本院審理時證稱：因為警詢中伊把日期記錯了，事實
    上應該像伊剛剛所說的情形，伊於偵查中說的日期是口誤等
    語明確（見本院100年12月15日審理筆錄第9頁），雖證人黃
    世寶就被告指示其搬離臺灣海桐之日期雖有出入，然均一致
    明確指稱被告確有與證人潘辛俞共同指示其搬移臺灣海桐，
    尚難僅以證人黃世寶就被告與證人潘辛俞共同指示其搬離之
    詳細日期有所述不一致之情形，即認證人黃世寶前揭證述全
    然無足採信。
２、被告於警詢中陳稱：伊曾於100年3月底或4月初該段時間，
    指示證人黃世寶將潭子臨時苗圃內不良（葉子枯黃）之臺灣
    海桐苗木，與伊私人苗圃內之臺灣海桐苗木更換等語，有本
    院100年8月31日所製作之被告於100年4月18日警詢筆錄逐字
    譯文勘驗筆錄乙份在卷足參，被告就本院所製作前揭警詢光
    碟之逐字譯文與確與錄音光碟內容相符，當庭表示對於該錄
    音光碟及譯文內容無意見等語，有本院100年9月29日勘驗筆
    錄乙份在卷可參（見本院審理第頁），則被告於警詢中所陳
    ，亦與證人黃世寶上開證述相符。
３、雖證人潘辛俞於本院審理時結證稱，係其指示證人黃世寶將
    該等臺灣海桐自潭子臨時苗圃搬移至被告私人苗圃內，其未
    將此事報告被告，被告不知情云云，惟查：
(1)、證人潘辛俞於警詢中陳稱：伊於100年3月初時，至潭子臨時
    苗圃內發現有一區塊海桐枯黃，伊跟黃世寶說快3月底了，
    這樣驗收怎麼會過，伊是信任他才給他負責，為何這塊海桐
    枯黃，伊跟黃世寶說被告私人苗圃內有自己種的海桐，暫時
    就把枯黃的海桐搬到私人苗圃內，把私人苗圃內的海桐搬至
    潭子臨時苗圃隔離，然後噴藥觀察。伊沒有跟被告報備，但
    是被告有來看過，被告跟伊說林務局的那塊海桐是怎麼回事
    ，伊回答說，因為黃世寶噴藥沒注意到才會這樣，伊已經叫
    黃世寶把枯黃的海桐苗木先搬至私人苗圃內，把私人的海桐
    苗木搬到潭子臨時苗圃的海桐區塊，先這樣暫時隔離，到時
    再搬回去。被告有說為什麼要這樣搬來搬去，枯黃就枯黃，
    伊就說這樣驗收會不過，這樣不行，被告就沒說話，過了一
    會兒，被告說那怎麼不拿高一點的海桐，要拿小的海桐苗木
    ，伊說到6月底都還可以，可以噴藥讓它生長，被告就無再
    表示意見等語（見警卷第18、19頁）。則依證人潘辛俞於警
    詢中所述，其曾將指示證人黃世寶將潭子臨時苗圃與被告私
    人苗圃之臺灣海桐作更換乙事告知被告，顯與其於本院審理
    時所述不同。
(2)、又證人潘辛俞於偵查中陳稱：3月20日為何潭子臨時苗圃內
    的1000株臺灣海桐會搬至被告私人苗圃，這件事伊不知情，
    是後來警察問的時候伊才知道這件事，伊也沒有叫黃世寶去
    搬，伊根本不知道這件事，所以不可能跟被告報告云云（見
    偵查卷第25頁）。證人潘辛俞於偵查中則全然否認曾指示證
    人黃世寶將潭子臨時苗圃與被告私人苗圃之臺灣海桐作更換
    ，亦與其於本院審理時之證述大相逕廷。若依被告前開所辯
    ，及證人潘辛俞於偵查中陳述，其等二人均未曾指示證人黃
    世寶將潭子臨時苗圃與被告私人苗圃之臺灣海桐作更換，衡
    諸常情，證人黃世寶僅係一單純受僱之員工，豈可能有未經
    負責人之指示即得以擅自指揮其他工人更換該等臺灣海桐之
    權限，而身為現場管理負責之人潘辛俞、負責人即被告竟對
    於該園區內之臺灣海桐遭移置乙情全然不知之理？
(3)、且參以被告前開於警詢中之陳述，其曾於100年3月底、4月
    初該段時間，指示證人黃世寶將潭子臨時苗圃內不良（葉子
    枯黃）之臺灣海桐苗木，與其私人苗圃內之臺灣海桐苗木更
    換等語，已如前述，則證人潘辛俞於本院審理時證述，係其
    指示證人黃世寶將該等臺灣海桐自潭子臨時苗圃搬移至被告
    私人苗圃內，其未將此事報告被告，被告不知情云云，顯與
    事實有悖，而無足為被告有利之認定。是本件被告確有於10
    0年3月中旬某日（即3月15日或16日），與證人潘辛俞共同
    指示證人黃世寶將潭子臨時苗圃內之1002株臺灣海桐搬至被
    告私人苗圃，並自被告私人苗圃內搬移臺灣海桐至潭子臨時
    苗圃。
(三)、被告辯稱：伊就該等移置至伊私人苗圃之臺灣海桐並無為自
    己不法所有之侵占意圖等語。經查：
１、證人黃世寶於本院審理時結證稱：就伊所知，潭子臨時苗圃
    內之臺灣海桐於100年3月初有染病的情形，上述情形伊有告
    知潘辛俞，潘辛俞叫伊趕快去拿農藥噴洗，該次林務局的監
    工也有拍照。潘辛俞是於100年3月7日或8日左右指示伊的，
    當時臺灣海桐樹苗有染類似白介殼蟲，但不是白介殼蟲，它
    是在樹幹上染病，如果染病的話，樹幹會白白的，最後會枯
    死。伊當時噴的藥劑就是針對這種病的藥。噴藥都是伊在審
    查會不會再發病，噴藥都要噴3次以上，每個星期噴1次，還
    要視情形是否還要再噴藥。潘辛俞只有問伊是否有噴藥，但
    是沒有辦法確定是否馬上有效，還要觀察。潘辛俞詢問伊噴
    藥情形有時候會用電話，有時候會當面說，這次到底是用電
    話還是當面，伊沒有辦法確定。伊知道潭子臨時苗圃之苗木
    於100年3月底必須進行驗收的事，本來是3月底要驗收，後
    來潘辛俞說可能要延期驗收，因為進度趕不上，當時被告有
    標到新的樹苗工程，因為人手不夠，所以進度會趕不上。伊
    所述100年3月苗木染病後，經過伊的噴藥防治，於3月底前
    還沒治癒完畢，因為伊記得3月17日左右，伊還有再噴1次藥
    。伊說潭子臨時苗圃內的臺灣海桐有生病，伊有去噴藥，當
    時生病的臺灣海桐區域，就是後來被搬走1100百株臺灣海桐
    的那一區，但是噴藥是整個都要噴。染病的臺灣海桐的樹葉
    不會枯黃，但是葉子看起來會有失水的情形，比較垂。伊說
    3月10幾日被告及潘辛俞跟伊說要把邊緣區域的那些海桐搬
    走，伊不知道他們是否有談論到該區臺灣海桐生病的情形，
    他們是需要伊做事才會找伊過來。後來3月20日潭子臨時苗
    圃的1000多株海桐搬到私人苗圃之後，伊有繼續就那些搬出
    來的臺灣海桐噴藥，搬出來之後伊有再噴一次藥，大約相隔
    1個星期就要噴1次藥，在搬出來前伊有噴1次等語（見本院1
    00年12月15日審理筆錄第5、6、15、16頁），則依證人黃世
    寶於本院審理時之證述，證人潘辛俞指示其將潭子臨時苗圃
    內移至被告私人苗圃之臺灣海桐確實有染病之情形，而該等
    臺灣海桐染病之情形為樹幹呈白色、樹葉下垂失水。
２、證人潘辛俞於本院審理時結證稱：證人黃世寶是任職於潭子
    臨時苗圃員工的班長，伊都是交代黃世寶管理潭子臨時苗圃
    。100年1到3月間，潭子臨時苗圃噴藥的次數沒有限制，如
    果看到苗木有病蟲害的話，伊就會交代黃世寶去噴藥。上開
    期間，潭子臨時苗圃內的臺灣海桐苗木有出現枯黃的情形，
    伊是在3月初發現的，伊有交代黃世寶趕快噴藥。伊之前有
    交代過黃世寶要定期噴藥，但是黃世寶跟伊表示，他時間到
    了還沒噴藥，因此伊有指責黃世寶。伊是3月初跟他說要噴
    藥，但3月中旬左右發現有枯黃的情形，所以伊就問黃世寶
    有沒有噴藥，黃世寶跟伊表示他還沒噴，伊跟他說都已經快
    要驗收了，黃世寶跟伊表示，還來得及，因為伊很急，所以
    才指責他。潭子臨時苗圃3月底要報完工，那時候驗收來不
    及，因為擔心會驗收不過，所以伊才會指示黃世寶從被告的
    私人苗圃先把健康的臺灣海桐苗木換到潭子苗圃，等驗收過
    後，應該遭移置而原本在潭子臨時苗圃的那些枯黃的臺灣海
    桐也健康了，再換回來。當時潭子臨時苗圃的臺灣海桐苗木
    的高度於3月間大概60公分以上，被告私人苗圃內的臺灣海
    桐苗木3月間的高度，有高有低，平均高度大概30公分左右
    ，兩者的高度不同的，但不會影響驗收程序，更換苗木的目
    的只是要應付驗收，伊把健康的苗木換過來，把生病的苗木
    換到私人苗圃隔離噴藥。當時本案的臺灣海桐苗木枯黃的程
    度，就是苗木最下面的樹葉會掉落，就是臺灣海桐苗木那一
    區，看過去有一小區域看起來都有枯黃的情形，但實際上有
    多少株，沒有去數，伊不知道數量有多少，沒有很大一片，
    但是沒有辦法明確描述是幾分之幾的比例。就伊目測來看差
    不多有7、800株有枯黃的情形，伊請黃世寶去噴藥，是噴殺
    蟲、殺菌的農藥，農藥效果大概1週到10天才能看得出來，
    但這還涉及到農藥的濃度。黃世寶回答伊說時間來得及，伊
    後來有問他，他跟伊說還沒噴藥，伊有罵他，伊跟他說儘速
    ，因為就快要驗收了。伊指責黃世寶的時間距離驗收時間大
    概15天，伊3月初就有催過黃世寶，黃世寶跟伊說他會去做
    ，後來伊開車經過時，看到苗木有枯黃的情形，伊再打電話
    告訴黃世寶，叫他趕快，他後來跟伊說他噴藥的時間大概是
    20幾號。他噴藥時間跟把臺灣海桐苗木去交換的時間哪個先
    ，伊不知道，那時候伊只擔心要完工驗收了等語（見本院10
    0年10月20日審理筆錄第5至7、10、11頁）。依證人潘辛俞
    及黃世寶上揭所述，本件由證人林金水、羅禹錫、陳俊昌3
    人於100年3月20日自潭子臨時苗圃移置被告私人苗圃之臺灣
    海桐1002株，當時確有染病之情形。雖證人林金水等三人中
    ，僅證人陳俊昌於偵查中證述，其等所搬運之臺灣海桐中僅
    有1、2株有枯黃情形等語（見偵卷第23頁），證人林金水、
    羅禹錫則均證稱，其等所搬運之臺灣海桐並無枯黃情形等語
    （見偵卷第22、24頁），惟證人潘辛俞於本院審理時證稱，
    證人林金水、羅禹錫、陳俊昌3人只是暫時來這邊工作，對
    苗木不是很瞭解等語（見本院100年10月20日審理筆錄第13
    頁）；參以證人黃世寶前揭證述，該等臺灣海桐染病之情形
    為樹幹呈白色、樹葉下垂失水，並非樹葉呈現枯黃，至證人
    潘辛俞所述苗木病癥與證人黃世寶所述亦不盡相同，惟考及
    證人潘辛俞雖管理潭子臨時苗圃，然其同時亦管理竹東苗圃
    ，一星期僅2天在潭子臨時苗圃，每次至潭子臨時苗圃僅停
    留1或半小時（見本院100年10月20日審理筆錄），與住在潭
    子臨時苗圃工寮，每週有6、7日均在潭子臨時苗圃工作之證
    人黃世寶（見本院100年12月15日審理筆錄第4、9頁）相較
    之下，證人黃世寶應較清楚苗木染病之病癥。是尚難僅以證
    人林金水等三人於偵查中為上揭證述，而認該等臺灣海桐並
    未有染病之情形。
３、又證人潘辛俞於本院審理時結證稱：伊指示黃世寶於驗收前
    調換臺灣海桐苗木，只是想要應付驗收而已。就伊等從被告
    私人苗圃那邊拿過來的臺灣海桐苗木，不會再把它拿回去私
    人苗圃。但是伊等將不健康苗木拿去私人苗圃那部分，如果
    經過噴藥、隔離後很健壯的話，會再拿回去潭子苗圃，因為
    已經把臺灣海桐苗木從私人苗圃搬到潭子臨時苗圃內，這些
    就不能再拿出去了，意思是完工時，苗木的數目可以多不可
    以少。伊請黃世寶從私人苗圃補進去潭子臨時苗圃的臺灣海
    桐苗木原來的種植目的，是原本自己就栽培的，因為擔心潭
    子臨時苗圃裡面的樹木栽培不好，所以有私人苗圃栽培一些
    預備，就臺灣海桐苗木部分有先育苗了2000多株，但是其中
    有一些死掉，這些苗木原本栽種的目的並不是與別人有私人
    契約，純粹只是為了擔心潭子臨時苗圃裡面的苗木有問題，
    所以先種起來預備，本件契約的其他樹種，也是一樣的作法
    。當時伊發現臺灣海桐苗木有枯黃的情形，伊交代黃世寶先
    把枯黃的部分更換，把生病的部分拿去私人苗圃醫治，等醫
    治好之後，再搬回潭子苗圃內，就原本已經換進去的健康苗
    木，就不能把它搬回私人苗圃。因為被告全權給伊處理，而
    且剛開始在私人苗圃就有預備要更換的樹苗，因為在種植的
    過程中，可能會發生樹苗死亡或生病的情形，所以不用再特
    別向被告報告。以前伊就都是這樣處理，伊也怕林務局認為
    是伊自己擅自換樹苗，因為換過來的樹苗高度不一樣，伊以
    前如果遇到樹苗種死的話，伊也會補植，會把死掉的樹木放
    在苗圃裡面的特定地點，讓林務局知道是因為樹木死了，所
    以才補植。因為發生本件事情，所以原本在3月底要驗收的
    ，有延後改成4月還是5月來驗收。後來去私人苗圃有搬回10
    00多株臺灣海桐至潭子臨時苗圃，那1000多株就是原本從潭
    子臨時苗圃搬出來的那些，原本自被告私人苗圃補進去的那
    些臺灣海桐苗木目前還在潭子臨時苗圃內等語（見本院100
    年10月20日審理筆錄第16、20、21頁）；另證人即前潭子臨
    時苗圃管理站監工魏趨景於審判中結證稱：在被告與林務局
    之勞務採購契約下，如果苗圃裡的苗木有生病枯黃的情形，
    廠商要負責防治，要去施打藥劑。若廠商事先請示，可以把
    染病之苗木搬離潭子臨時苗圃進行隔離治療等語（見本院卷
    100年11月10日審判筆錄第5頁），則依證人潘辛俞、黃世寶
    所述，潭子臨時苗圃內之臺灣海桐確有染病之情形，被告、
    證人潘辛俞因而指示證人黃世寶將潭子臨時苗圃內染病之臺
    灣海桐與被告私人苗圃內原先預植健康之臺灣海桐更換，將
    染病之臺灣海桐苗木隔離治療，以應付林務局3月底之驗收
    ，被告雖就移置該等染病之臺灣海桐乙事未事先請示林務局
    而有所疏失，然證人潘辛俞上開所述，尚無悖於常理，而難
    認其所述無可採信。
４、復參以證人林金水等3人於100年3月20日自潭子臨時苗圃內
    搬出之臺灣海桐1002株，證人黃世寶於100年4月18日向警察
    舉報本件後，經警員會同證人魏趨景於100年4月22日至被告
    私人苗圃扣得該等臺灣海桐，且由證人魏趨景於100年5月14
    日代表林務局領回，有臺中市政府警察局豐原分局搜索扣押
    筆錄、贓物認領保管單各乙份在卷可參（見警卷第53至58頁
    ）；證人黃世寶於本院審理時亦證稱：該等臺灣海桐搬出來
    之後，伊有再1次噴藥，大約相隔1個星期就要噴1次藥，在
    搬出來前伊有噴1次藥等語（見本院100年12月15日審理筆錄
    ），則該等臺灣海桐自100年3月20日因染病移出後，至同年
    4月22日止，確實置於被告私人苗圃內，與證人潘辛俞前開
    所述，係將該等罹病之臺灣海桐予以隔離治療乙節相符。被
    告倘若係基於為自己不法所有之意圖，而將該1002株臺灣海
    桐自潭子臨時苗圃搬至其所有之私人苗圃，被告理應隨即運
    至他處或銷售，實無可能繼續擺放於私人苗圃內待他人舉發
    之理。
(四)、綜上所述，被告係因潭子臨時苗圃內之該批臺灣海桐有染病
    情形，為應付林務局於100年3月底之驗收，且為對該批染病
    之臺灣海桐苗木進行隔離治療，始指示證人黃世寶搬運至其
    私人苗圃內，並將於其原先在其私人苗圃預植之健康臺灣海
    桐苗木移至潭子臨時苗圃，原本欲俟該等苗木恢復健康後，
    再將之移回潭子臨時苗圃，然即經證人黃世寶向警舉報其移
    置該等臺灣海桐之行為，則被告所為，尚無為自己不法所有
    之意圖。此外，本院復查無其他積極證據足資認定被告確有
    公訴人所指業務侵占之犯行，亦無使本院形成無可懷疑之確
    信程度，是被告被訴業務侵占，既屬不能證明，揆諸首揭規
    定，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
                  臺灣臺中地方法院第十四庭
                            審判長法  官  吳幸芬
                                  法  官  戴嘉慧
                                  法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  王玟
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
[*jrecno*]100,易,2332,20120106,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]2332
[*jdate*]1010106
[*jcheck*]1
