[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c2%2c20140313%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=2&jdate=1030313&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c2%2c20140313%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=2&jdate=1030313&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲判,2
[*裁判日期*]1030313
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　103年度聲判字第2號
聲　請　人　黃詠雯
代　理　人　劉思顯律師
　　　　　　簡敬軒律師
被　　　告　李秉純
上列聲請人因告訴被告涉犯業務過失致死案件（102 年度醫偵字
第21號），不服臺灣灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（102 年度上聲議字第2696號），聲請交付審判，茲本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨詳如【附件】所示。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判，刑事訴訟法第
    258 條之1 第1 項定有明文。又按聲請交付審判之裁定，法
    院應以合議行之。法院認交付審判之聲請不合法或無理由者
    ，應駁回之；認為有理由者，應為交付審判之裁定，並將正
    本送達於聲請人、檢察官及被告，刑事訴訟法第258 條之3
    第1 、2 項亦分別定有明文。另按被害人之法定代理人或配
    偶，得獨立告訴。被害人已死亡者，得由其配偶、直系血親
    、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬告訴
    。但告訴乃論之罪，不得與被害人明示之意思相反，刑事訴
    訟法第233 條定有明文。經查，本件聲請人黃詠雯為被害人
    黃呈達之直系血親（即聲請人黃詠雯係被害人黃呈達之女）
    ，認為被告李秉純涉犯業務過失致死罪嫌，向臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於民國102
    年11月25日以102 年度醫偵字第21號為不起訴處分後，聲請
    人不服聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長
    於102 年12月19日以102 年度上聲議字第2696號處分書，以
    聲請人再議為無理由而駁回再議。聲請人於102 年12月23日
    由同居人即聲請人之母袁秀霞收受前開再議駁回處分書，且
    於103 年1 月2 日委任律師向本院聲請交付審判等情，此有
    前揭不起訴處分書、處分書、送達證書及刑事交付審判聲請
    狀各1 份附卷可稽。本件聲請於程序上並無違誤，先予敘明
    。
三、按刑事訴訟法第258 條之1 規定，告訴人得向法院聲請交付
    審判，此係對於檢察官不起訴或緩起訴裁量權制衡之一種外
    部監督機制，此時，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴
    之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權。依此立法
    精神，同法第258 條之3 第3 項規定：法院就交付審判之聲
    請為裁定前，得為必要之調查等語，其所謂得為必要之調查
    ，係指調查證據之範圍應以偵查中曾顯現者為限，不可就新
    提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則
    將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規定混淆不清（臺灣高
    等法院91年4 月25日刑庭會議法律問題研討意見參照）。又
    法院於審查交付審判之聲請有無理由時，除認為告訴人所指
    摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴
    處分書所載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則者
    外，不宜率予交付審判（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第118 項參照）。至上開所謂告訴人所指摘不利被告之事
    證未經檢察機關詳為調查，係指告訴人所提出請求調查之證
    據，檢察官未予調查，且若經調查，即足以動搖原偵查檢察
    官事實之認定及處分之決定，倘調查結果，尚不足以動搖原
    事實之認定及處分之決定者，仍不能率予交付審判。
四、經查：
  (一)聲請人原告訴意旨以：被告李秉純任職中國醫藥大學附設醫
    院醫師，於100 年4 月18日在中國醫藥大學附設醫院，為被
    害人即聲請人之父黃呈達施行冠狀動脈繞道手術，因手術期
    間超過預期，時間長達17小時，且被告發現被害人黃呈達之
    心臟出血不止，又無法及時止血，僅以紗布壓住出血點長達
    4 、5 小時，亦未縫合出血點傷口，甚而態度輕忽，疏未積
    極尋求其他專科醫師會診，致使被害人黃呈達因主動脈剝離
    併灌注不良徵候群因而死亡。因認被告涉犯刑法第276 條第
    2 項業務過失致死罪嫌云云。
  (二)臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查終結後認為，訊據被告
    堅詞否認有何業務過失致死犯行，辯稱：其執行手術時發現
    患者黃呈達之出血點為1 個針眼，後來無法止血，經徵得患
    者黃呈達之家屬同意而裝置自費高價之主動脈支架，其在做
    放置主動脈支架之前，依醫療常規處置即先做血管攝影檢查
    ，徵得患者黃呈達家屬同意後而去做血管顯影，才發現患者
    黃呈達有很嚴重主動脈剝離症。又其根據過去經驗及文獻，
    向患者黃呈達之家屬表示，經評估一般病人死亡率為25％，
    惟因患者黃呈達有高血壓、心室肥厚、末期腎衰竭長期洗腎
    、反覆心肌梗塞、多次冠狀動脈支架放置後，左心室收縮功
    能不良之情狀，經手術後，因脫離體外循環困難，再經使用
    升壓劑、強心劑始逐漸脫離體外循環後，復發現患者黃呈達
    之前揭針眼處持續流血，經使用紗布加壓及止血藥物止血，
    仍有持續出血，詢問家屬是否同意使用前述之主動脈支架，
    故拖了約10幾個小時。至於心肌梗塞與誘發主動脈剝離疾病
    是兩種疾病，共同危險因子為高血壓動脈硬化，患者黃呈達
    唯一現象是針眼持續出血，亦即在降主動脈，位置即在背後
    ，惟主動脈外觀正常，無法根據針眼出血情狀研判主動脈出
    血。因患者黃呈達病情惡化，且使用葉克膜、心跳停止等情
    狀，故其無法使用經患者黃呈達家屬同意自費之胸主動脈支
    架。患者黃呈達在使用葉克膜過程中，未出現感染出血及血
    栓併發症之情狀；又普通之針眼不需要使用凝膠型藥物，若
    主動脈剝離症，使用凝膠型藥物亦無效果，況本件針眼出血
    情狀與患者黃呈達之死亡結果間，並無關連等語。經查：
    1.被告為合格外科醫師，有行政院衛生署（現改名衛生福利
      部）醫事人員詳細資料1 份在卷可佐。
    2.經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官將本件醫療責任歸屬送
      請衛生福利部醫事審議委員會（下稱醫事審議委員會）鑑
      定結果，認為：「(一)(1)冠狀動脈（coronary artery ）之
      功能係供應心臟血流、氧氣及養分，冠狀動脈狹窄時，會
      導致心肌血流灌注不足，而引起心肌缺血，病人會有心絞
      痛，甚至會發生心臟衰竭、心肌梗塞及死亡等結果，故當
      冠狀動脈3 條血管阻塞併心臟功能不良，依醫療指引建議
      ，應接受冠狀動脈繞道手術。本案依病歷紀錄記載，100
      年4 月3 日病人因左胸持續胸痛併氣喘至中國醫藥大學附
      設醫院就診。4 月11日經心導管檢查結果證實為3 條冠狀
      動脈疾病，因病人（按即患者黃呈達）合併有糖尿病、心
      臟功能不良、多條血管病灶及血管小等病症，且曾接受心
      導管及血管支架後再狹窄，故李醫師（按即被告）進行冠
      狀動脈繞道手術係符合適應症及必要性。另病人於4 月15
      日已無發燒或咳痰，其感染已獲控制，亦無急性腦中風或
      急性腦出血等手術禁忌症，尚未發現病人有不適宜進行手
      術之情形。(2)冠狀動脈繞道手術前，除心導管檢查冠狀動
      脈狹窄情形外，尚須評估病人之心臟功能、肺部功能及腎
      臟功能等其他器官之功能。病人自4 月4 日入院後，主治
      醫師即會診腎臟科醫師評估腎臟功能，並安排追蹤心臟每
      血中濃度、心臟超音波、肺功能檢查及心導管檢查等，尚
      未發現違反醫療常規之處。(3)術中及術後處置，依病歷紀
      錄，李醫師施行冠狀動脈繞道手術之步驟、病人術後發生
      血壓不穩定及心臟功能惡化之處置程序，尚未發現一般醫
      療常規相違之處。(二)(1)依100 年4 月18日之手術紀錄研判
      ，病人應係發生下行主動脈剝離併發器官及組織血流灌注
      異常，導致酸中毒及心臟功能惡化而死亡。(2)主動脈剝離
      通常與高血壓、主動脈中層退化、馬凡氏症候群（Marfan
      Syndrome）、主動脈狹窄（coarctation ）及體外循環動
      脈插管等因素有關。(3)主動脈剝離症係冠狀動脈繞道手術
      可能發生之併發症風險，例如進行體外循環動脈插管，此
      即有造成主動脈剝離之風險，病人之主動脈剝離應係發生
      於術前，故就本案而言，應屬不可預期之風險及結果。(4)
      主動脈剝離屬致死率很高之心血管疾病，尤其係主動脈剝
      離後併發嚴重器官及組織血流灌注異常；另主動脈剝離可
      經由影像檢查（如電腦斷層磁振造影、血管攝影檢查或食
      道超音波等）證實，以中國醫藥大學附設醫院之設備水準
      及李醫師之資歷而言，應可於術中檢查，並診斷該病症，
      惟於手術室中有機器操作或空間限制等因素，進行檢查作
      業較為困難。病人於4 月18日冠狀動脈繞道手術完成後，
      發生血壓不穩、血液酸中毒及心臟功能惡化，李醫師除給
      予強心劑輔助全身循環外，並經由手術室中之X 光機（Ca
      rm）進行主動脈血管攝影檢查發現下行主動脈剝離併發器
      官及組織血流灌注異常，就醫學而言，主動脈剝離症雖可
      經由置放血管支架治療，惟如病人當時已有嚴重酸中毒、
      嚴重全身器官及組織血流灌注異常，即使成功置放主動脈
      支架，亦可能難以避免死亡結果，故尚難謂李醫師之處置
      有所疏失。(三)(1)病人家屬於100 年4 月15日簽署Simdax強
      心藥同意書，依當日醫囑單及4 月16日09：10、4 月17日
      08：35之護理紀錄，均有給予強心劑（Simdax）2.5mg/mL
      5mL/VIkeep6mL/hr之記載。另4 月18日冠狀動脈繞道手術
      後，病人發生血壓不穩定及血液酸中毒，且心臟功能惡化
      ，李醫師亦有給予強心劑（Dopamin 、dobutamine、epin
      ephrine ）注射，輔助全身循環，惟病人於心臟嚴重受損
      或全身生理狀況嚴重不良（敗血症、酸中毒等）時，給予
      強心劑，並無法改善血壓而避免死亡。(2)病人於冠狀動脈
      繞道手術後，胸腔下行主動脈出血惡化，依手術紀錄，李
      醫師當時曾考慮以主動脈支架手術止血，惟因兩側股動脈
      進行主動脈血管攝影檢查，結果發現病人有下行主動脈剝
      離，併發器官及組織血流灌注異常，李醫師當時係發現病
      人於葉克膜輔助循環下，酸中毒仍持續惡化，無法避免死
      亡結果發生，故病人之死亡與李醫師未施行主動脈血管支
      架治療無關。」等語，此有醫事審議委員會0000000 號鑑
      定書1 份（參見臺灣臺中地方法院檢察署101 年度偵字第
      13961 號偵查卷宗第13頁至第17頁）附卷可參。
    3.復經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於101 年12月18日再
      囑託醫事審議委員會鑑定結果，認為：「(一)一般而言，止
      血方式可分物理方式（如紗布加壓、含墊片之縫線縫合）
      及化學方式（如靜脈注射相關藥物）。本案依病歷紀錄記
      載，病人於100 年4 月18日接受李秉純醫師施行冠狀動脈
      繞道手術，因術中係使用體外循環輔助，則無法使用靜脈
      注射凝血劑等化學方式止血，以避免引起血液凝血活化而
      誘發體外循環管路血栓栓塞，因此李醫師當時除以紗布加
      壓止血方式處置降主動脈針眼出血外，尚進行含墊片之縫
      線縫合，符合醫療常規，且經止血處理後，出血情形亦有
      改善。(二)(1)醫師於術中使用體外循環輔助，而未注射凝血
      劑，係為避免注射凝血劑引發血栓，李醫師當時以含墊片
      之縫線縫合及紗布加壓方式處置降主動脈針眼出血，符合
      醫療常規，已如上述。至以紗布加壓方式止血究可持續多
      少時間，應視病人出血情形而定，本案紗布加壓止血長達
      數小時，並未違反醫療常規。另李醫師當時有考慮以主動
      脈支架手術止血，惟病人有下行主動脈剝離合併嚴重組織
      血流灌注異常，且於葉克膜輔助循環下，酸中毒情形仍持
      續惡化，縱成功置放主動脈支架，亦難以避免死亡結果。
      (2)本案手術中有使用體外循環輔助，故其降主動脈出血可
      經由體外循環機循環使用，尚不致因降主動脈出血導致病
      人死亡。另病人術中經X 光透視血管影像檢查，結果發現
      嚴重主動脈剝離合併嚴重組織血流灌注異常，且酸中毒情
      形持續惡化，研判此為導致病人死亡之原因。」等語，亦
      有醫事審議委員會0000000 號鑑定書1 份可查（參見臺灣
      臺中地方法院檢察署102 年度醫偵字第21號偵查卷宗第2
      頁至第11頁）。足認被告於手術期間發現患者黃呈達有針
      眼出血情形，並即以物理方式（如紗布加壓、含墊片之縫
      線縫合）進行止血，屬合宜之醫療處置行為，且其他相關
      處置亦無違反醫療常規之處；再被告縱成功置放主動脈支
      架，亦難以避免死亡結果；況經醫事審議委員會專業鑑定
      認為患者黃呈達之主動脈剝離應係發生於被告進行冠狀動
      脈繞道手術之術前，就被告而言，應屬不可預期之風險及
      結果。則被告當時能否預見或注意以防免患者黃呈達因嚴
      重主動脈剝離合併嚴重組織血流灌注異常，且酸中毒情形
      惡化導致死亡之發生，實有疑義。
    4.聲請人雖質疑被告面對家屬說明時態度輕忽，且係經家屬
      要求方為血管顯影檢查云云，然核與患者黃呈達之病歷記
      載內容不符，且觀諸上述鑑定結果報告所示，亦認被告所
      為醫療處置並無與醫療常規相違之處，實難遽認被告所為
      與患者黃呈達嗣後死亡結果間有相當因果關係存在。本件
      查無確切證據足認被告對患者黃呈達之醫療處置有何應注
      意、能注意而不注意之違反注意義務情形，亦難認其處置
      與患者黃呈達嗣後死亡結果間有相當因果關係，自不能遽
      論被告以業務過失致死罪責。是難僅依聲請人指述，即認
      被告涉有上揭業務過失致死罪嫌。被告前開所辯，應堪採
      信。被告所為，核與刑法業務過失致死罪之構成要件有間
      ，因認其罪嫌不足，應依刑事訴訟法第252 條第10款為不
      起訴處分。
  (三)又聲請人聲請再議意旨雖以：被告為患者黃呈達施行手術
    時間長達17小時，已逾一般手術時間甚久，因被告個人專業
    不足，低估患者黃呈達之危急狀況，輕率向患者黃呈達家屬
    表示施行手術沒問題，使患者黃呈達家屬放心讓被告為患者
    黃呈達施行開刀，惟被告未通報醫療體系醫師會診，於病患
    黃呈達心臟流血不止之際，僅草率以紗布止血，停止救治患
    者黃呈達約5 、6 個小時，使病患黃呈達血壓不斷飆高，喪
    失緊急救治時機，顯有疏失；被告於案發後，毫無悔意，
    未見其與患者黃呈達之家屬和解之誠意，所為辯解均不實在
    ，其於加護病房外與患者黃呈達之家屬談話內容，皆有證人
    可以查證，聲請人於原偵查中聲請傳喚證人廖振勝、黃柏霖
    、王育湘、黃呈勇、袁塗城、廖玉妹等人，以釐清案情真相
    ，然原檢察官未經為此調查，讓在場證人與被告對質，顯未
    盡調查之能事，希能再傳喚上開證人作證，以釐清案情云云
    。惟經臺灣高等法院臺中分院檢察署駁回聲請人再議理由謂
    ：本件病患黃呈達係因發生下行主動脈剝離併發器官及組
    織血流灌注異常，導致酸中毒及心臟功能惡化而死亡，屬不
    可預期之風險及結果；且病患黃呈達於葉克膜輔助循環下，
    酸中毒仍持續惡化，縱成功置放主動脈支架，亦難以避免死
    亡結果，故被告未施行主動脈血管支架，與病患黃呈達之死
    亡應無相當因果關係等情，業經上開醫事審議委員會鑑定在
    卷，病患黃呈達之死亡顯非被告所能注意防範，被告未施行
    主動脈血管支架，亦與病患黃呈達之死亡無相當因果關係，
    自難遽認為被告有業務過失致死罪責；被告為病患黃呈達
    施行冠狀動脈繞道手術，因係使用體外循環輔助，無法使用
    靜脈注射凝血劑等化學方式止血，以避免引起血液凝血活化
    而誘發體外循環管路血栓栓塞，因此被告除以紗布加壓止血
    方式處置降主動脈針眼出血外，尚進行含墊片之縫線縫合，
    並未違反醫療常規等情，亦經上開醫事審議委員會鑑定在卷
    。且病患黃呈達因於手術後，被告發現主動脈剝離情事，而
    致手術時間延長，殊難因此而認係被告之個人專業不足，此
    外，復經原檢察官查無其他積極證據足以認定被告有何停止
    救治5 、6 個小時等業務過失之情事，難僅憑聲請人片面指
    述，遽以推測或擬制之方法，而令被告擔負業務過失致死刑
    責；聲請人聲請傳喚證人廖振勝、黃柏霖、王育湘、黃呈
    勇、袁塗城、廖玉妹之目的，係以上揭證人曾在手術房外聽
    到被告與聲請人之對話，欲證明當時係聲請人之舅舅請被告
    顯影狀況（參見臺灣臺中地方法院檢察署101 年度偵字第13
    961 號偵查卷宗第19頁反面第1 行至第4 行）。惟查，聲請
    人所稱之顯影狀況即血管攝影檢查，係於裝置主動脈支架手
    術前為之，方符合醫療常規，而是否應裝置主動脈支架，非
    一般人所知悉，且須病患家屬自費負擔，是應如被告所辯，
    係其徵詢病患家屬是否同意裝置主動脈支架後，病患家屬才
    有可能表示請被告為該項檢查。故縱使上開證人到庭證明有
    聽到聲請人之舅舅請被告作上開血管攝影檢查，亦難據為被
    告過失責任之認定，當無再傳喚上開證人之必要。至被告是
    否與聲請人和解，乃民事問題，亦不影響被告過失責任有無
    之認定，難因其未和解，即遽為被告不利之認定。原檢察官
    以被告涉犯業務過失致死罪嫌不足，而為不起訴處分，並無
    不當。聲請人指被告涉犯業務過失致死罪嫌，證據尚有不足
    。是聲請再議意旨指摘原處分不當，尚不足採，而將聲請再
    議駁回。
五、綜上所述，聲請人為本件之犯罪直接被害人之直系血親，其
    所提出上開告訴，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以前述
    理由為不起訴處分，並經聲請再議，由臺灣高等法院臺中分
    院檢察署檢察長認再議為無理由而駁回之處分確定，前開不
    起訴處分及駁回再議理由暨相關事證，業經本院調閱前開卷
    證核閱屬實，本件聲請人前開聲請交付審判之理由，前開不
    起訴處分書及駁回再議處分書皆已詳細論列說明，而檢察官
    為不起訴處分之理由，亦無何違背經驗法則、論理法則或其
    他證據法則之情事，本院認本件並無聲請人所指摘不利被告
    之事證，未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所
    載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則等得據以交
    付審判之事由存在，依卷證資料及聲請人聲請交付審判意旨
    所載，尚不足使本院達於被告涉犯業務過失致死罪嫌而應裁
    定交付審判之心證，聲請人猶執前詞聲請交付審判，指摘原
    不起訴處分及駁回再議聲請之理由不當為無理由，揆諸上開
    說明，
    本件交付審判之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主
文。
中    華    民    國   103    年    3     月    13    日
                  刑事第三庭     審判長法官 陳慧珊
                                 法      官 孫藝娜
                                 法      官 唐中興
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   103    年    3     月    13    日
                                 書  記  官 黃麗靜
[*jrecno*]103,聲判,2,20140313,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲判
[*jno*]2
[*jdate*]1030313
[*jcheck*]1
