[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c4381%2c20071001%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=4381&jdate=961001&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004381&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c4381%2c20071001%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=4381&jdate=961001&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,4381
[*裁判日期*]961001
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第4381號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第4973號）
，本院判決如下：
    主    文
甲○○如附表編號8之共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原
本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又如附表編號10之共同乘他人急迫，貸以金錢，而
取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又如附表編號13之共同乘他人急迫，貸以
金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月又拾伍日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴部分即附表編
號1至7、9、11、12之重利部分均無罪。
    犯罪事實
一、甲○○與綽號「方子仲」之成年男子（真實姓名年籍不詳）
    共同基於放貸資金以收取重利之犯意聯絡，方子仲並提供電
    話號碼0000000000予甲○○供為聯繫借貸事宜，並由「方子
    仲」於附表編號8、10、13之借款日，先與乙○○商談借貸
    金額及利息後，再由甲○○以電話與乙○○約定見面時間、
    地點，而由甲○○先後於附表編號8、10、13之借款日之中
    午，分在臺中市○○路與崇德路口、臺中市○○○路美術館
    門口及臺中市○○路三信商業銀行大智分行前，將如附表編
    號8、10、13所載之借款金額交付予乙○○，乙○○則交付
    附表編號8、10、13所載之面額為合計本金及利息之數額、
    支票發票日（即到期日）為還款日期之支票予甲○○，甲○
    ○、方子仲即以此方式，均趁乙○○急迫用錢之際，貸與款
    項，而收取如附表所示之與原本顯不相當之重利（附表編號
    8、10、13之借款利息，換算週利率各高達7.5%、6.5%及20
    %），先後共計3次。嗣因乙○○無力支付利息，復恐方子仲
    對其不利，而報警處理，為警於96年2月2日17時25分許，在
    臺中縣大里市○○路257號前查獲甲○○，並在甲○○所駕
    駛小客車之乘客座踏板下查獲附表編號13之支票1張，另扣
    得甲○○所持有之支票影本2張及退票理由單1張，及其所使
    用由方子仲提供之電話號碼0000000000號之SIM卡1張。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、告訴人乙○○之警詢供述之證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查本件被告甲○○之選任辯護人陳益軒律師於本院表示：告
    訴人警詢供述沒有證據能力等語在卷（本院卷第19頁），已
    對告訴人乙○○之警詢供述之證據能力提出異議，復查告訴
    人之警詢陳述，係屬於審判外之言詞陳述，依前揭規定，不
    得作為證據；此外，復查無上揭告訴人之警詢陳述有符合刑
    事訴訟法第159條之2、第159條之3之例外規定之情形，本件
    並無告訴人警詢陳述與審判中不符之情形，亦無告訴人有因
    身心障礙致記憶喪失或無法陳述，或到庭後無正當理由拒絕
    陳述之情形，是依刑事訴訟法第159條第1項之規定，告訴人
    之警詢陳述無證據能力。
二、其餘證據之證據能力
    按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同
    意」，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦有明文。本件
    被告就檢察官提出之除告訴人乙○○警詢供述外之其餘證據
    之證據能力，均未於言詞辯論終結前聲明異議，自視為同意
    ，是此部分應認均有證據能力，合先敘明。
貳、有罪部分
一、訊據被告甲○○固不否認有受方子仲之委託而前往向乙○○
    送款3次並收取支票之事，惟矢口否認有重利犯行，辯稱：
    我沒有與方子仲一起放錢收重利，‥‥是方子仲拜託我拿錢
    給乙○○，我一共拿了3次錢給乙○○云云，惟查：
（一）被告確有於如附表編號8、10、13所載之借款日，受方子
      仲之委託，至上揭地點，將乙○○要借用之款項交予乙○
      ○，並向乙○○收取面額為本金及利息數額合計之還款支
      票等情，業據被告對確有3次前往拿錢給乙○○，並向乙
      ○○拿取支票之事於警詢、偵訊及本院自承在卷，復據證
      人即被害人乙○○於本院指訴歷歷（本院卷第23頁），並
      有乙○○出示之「方子仲」名片、借貸筆記、扣案被告持
      有之附表編號13之支票1張、退票理由單及現場照片附卷
      可稽；再查，被告3次前往交付金錢予乙○○及向乙○○
      拿取還款支票時，均有當面查看數額，且被告並要求乙○
      ○須在還款支票背書等情，均據證人乙○○於本院具結證
      述屬實，其並證稱：因為被告給我的錢，都是剛從銀行領
      出來的，有銀行數錢的帶子，都是整數，所以就不用算了
      ，可是我都有當著被告的面打開來看。（法官問：你給被
      告的票，被告是否有當場核對票面的金額、到期日？）3
      次他都有核對票面的金額、到期日，被告都有要求我在支
      票的背面當場背書。‥‥（法官問：被告給你3次的錢，
      你都有在支票後面背書？）都有。我確定等語（本院卷第
      23、24頁），並有附表編號13之支票正本在卷可佐（附於
      警卷第36頁），該支票之背面確有乙○○之背書無訛，足
      認證人乙○○所述並非無據，再參以被告既受方子仲之委
      託前往交付金錢及拿取支票，自對應交付金錢數額及應收
      取支票之面額知之甚詳，則每次當場交付之金錢數額均與
      當場交付之支票面額均有相當差額，顯見被告應知該差額
      係屬利息，其應知係在從事重利放貸，足認被告與方子仲
      就附表編號8、10、13之重利犯行，均有犯意聯絡及行為
      分擔亦明。
（二）再依被告附表編號8、10、13之3次放款，收取之利息分別
      如附表所載，附表編號8之利息係借款20萬元14日利息3萬
      元、附表編號10之利息係借款20萬元14日利息2萬6千元、
      附表編號13之利息係借款10萬元7日利息2萬元等情，已據
      證人乙○○於本院陳明借款情形如所提附表等語在卷（本
      院卷第18頁），而上開附表編號8、10、13收取之利息，
      換算週利率分別為7.5%、6.5%、20%，倘換算為年利率均
      逾300%已上，顯屬與原本顯不相當重利；又觀諸前開借款
      人即告訴人乙○○係因生意軋票問題，急需現金週轉金錢
      ，而向被告及方子仲借款等情，亦據證人乙○○於本院證
      述在卷（本院卷第21頁），以現今一般銀行借貸市場行情
      （如定期存款利息僅有年利率2％左右，貸款部分以現金
      卡為例，利息亦不得超過年利率20％）觀之，苟非被害人
      乙○○確有急迫情形，焉會以週利率已達7.5%、6.5%、20
      %之高利率借貸，是被告顯係乘被害人乙○○急迫之際貸
      與金錢，而取得與原本顯不相當之重利，已堪認定。
（三）被告雖辯稱：方子仲託我去拿的時候，沒有說是多少錢，
      乙○○拿給我的票，票面金額多少，我沒有注意云云，惟
      查，方子仲係從事地下錢莊放款之業者，被告既受方子仲
      之託前往交付金錢及收取票款，豈可能對交付金錢之數額
      及票款面額為何均不知情？且倘被告毋須核對，則乙○○
      開立金額不正確之還款支票，方子仲豈非受損？是被告此
      部分所述，與常情不符，所述並非可採，應以證人乙○○
      本院所述較堪採信。被告雖辯稱：未與方子仲一起從事重
      利云云，惟查，被告在與乙○○接洽時，均自稱「劉先生
      」等情，亦據被告於警詢陳明在卷（警卷第13頁），復據
      證人乙○○於本院亦證稱：方子仲在電話中說被告是他的
      同事。‥‥第一次見面，被告說他叫小劉等語（本院卷第
      27頁），倘被告不知情自己係從事重利放貸，不知其交付
      之款項係要借予乙○○之金額，亦不知情其向乙○○所收
      取之支票，係乙○○用以支付本金及利息之還款支票，何
      以被告不以真實姓氏示人？再參以被告用以與乙○○聯絡
      所用之手機號碼，並非被告自己所有，而係以方子仲交付
      予被告使用之電話號碼0000000000號之SIM卡與乙○○聯
      絡等情，亦據被告於本院自承在卷，並有扣案之電話號碼
      0000000000號之SIM卡1張可佐，倘被告不知係從事重利，
      何以非僅未以真實姓氏示人，亦不使用自己電話號碼與乙
      ○○聯絡？被告雖再辯稱：是方子仲方拿給我的，說要我
      用這個手機還有卡與乙○○聯絡，這樣我就不用自己花錢
      云云，惟查，被告僅於放款前與乙○○聯絡見面之時間地
      點，亦僅寥寥數語，所須支付之電話費用甚少，倘非隱匿
      真實身分免遭查獲，何須如此，是被告所辯顯非可採；被
      告就附表編號8、10、13部分雖未與乙○○洽談借貸利息
      ，惟被告既負責交付款項及收取還款含利息之支票，復知
      情係從事放款及收取重利，其與方子仲有犯意聯絡及行為
      分擔已明，均如前述，被告猶辯並不知情云云，顯係臨訟
      卸責之詞，並非可採。事證明確，被告上揭犯行均堪認定
      。
二、按支票為有價證券，某甲既取得某乙簽付利息所交付之支票
    ，即屬已取得重利，縱支票嗣未兌現，亦成立該罪，臺灣高
    等法院74年法律座談會研究意見、臺灣高等法院89年度上訴
    字第890號判決可資參照。是就被告附表編號13之重利犯行
    ，被告所收取如附表編號13之含本金及利息之還款支票，雖
    其後並未兌現等情，亦據證人乙○○於本院陳明在卷等語（
    本院卷第28頁），惟被告既已取得該內含利息之支票，縱未
    兌現，無礙於被告附表編號13之重利犯行之成立，併此敘明
    。核被告甲○○附表編號8、10、13所為，均係犯刑法第344
    條之重利罪。被告與不詳姓名之成年男子方子仲就上揭3件
    重利犯行基於犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所
    犯上揭3次重利犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。爰審酌被告上開重利犯行之利率分別高達週利率7.5% 、
    6.5%，附表編號13之週利率甚高達20%，獲取之暴利均屬可
    觀，暨其犯罪之方法、手段及犯後態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。再中華民
    國96年罪犯減刑條例業於96年7月4日公布，並自96年7月16
    日施行，該條例第2條第1項第3款明文規定：「犯罪在中華
    民國96年4月24日以前者，除本條例另有規定外，依下列規
    定減刑：三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額二分
    之一」，查本件被告所犯上揭附表編號8、1 0、13之重利犯
    行之犯罪時間，均係在96年4月24日以前，且本件宣告刑為
    有期徒刑1年6月以下，非屬上揭減刑條例第3條規定不予減
    刑之情形，故依上開規定，本院應減其有期徒刑2分之1，並
    諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行刑及諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之SIM卡1張，雖係方子仲提供被告供犯本件重利犯行所
    用之物，惟乏證據證明係被告或方子仲所有之物，自不予宣
    告沒收，併此敘明。
、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○與綽號「方子仲」之成年男子（
    真實姓名年籍不詳）基於犯意聯絡，先後於附表編號1至7、
    9、11、12之借款日，趁乙○○經商需款孔急，而貸予乙○
    ○如附表編號1至7、9、11、12之各該金額，並約定如各該
    附表所載之利息，由乙○○開立以約定還款日為到期日之還
    款支票支付本金及利息之方式，而向乙○○收取與原本顯不
    相當之重利，因認被告甲○○涉犯刑法第344條之重利罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項定有明文。次按「刑事訴訟法第一
    百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出之證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知。本件原審審判時，修正之刑事訴訟法關於舉證
    責任之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合於證明犯
    罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係；
    原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從
    獲得有罪之心證，因而維持第一審諭知無罪之判決，於法洵
    無違誤」，最高法院92年臺上字第128號判例可資參照。又
    按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足
    以証明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最
    高法院40年臺上字第86號判例均著有明文。
三、公訴人認被告甲○○此部分涉犯重利罪嫌，無非以被害人乙
    ○○之指述為據。訊據被告甲○○對此部分堅決否認有重利
    犯行云云，經查：
（一）被害人乙○○固指稱有如附表編號1至7、9、11、12所載
      之時間以各該附表編號所載之利息，向方子仲借款云云，
      惟依證人即被害人乙○○之本院指訴，就如附表編號1至7
      、9、11、12之部分，並非被告前往交付本金或收取利息
      ，亦據被害人乙○○於本院陳明被告前往放款之次數為3
      次即附表編號8、10、13之3次等情在卷（本院卷第18、23
      頁），是依證人乙○○之上揭指訴，已難認被告甲○○就
      此部分有為重利犯行之行為分擔可言。
（二）再查，經遍查全卷，復無被告所述或證人乙○○所述，足
      認被告就方子仲如附表編號1至7、9、11、12之重利犯行
      ，有與方子仲有犯意聯絡；亦無其他積極證據足資證明被
      告就此部分與方子仲有犯意聯絡，是此部分已乏證據證明
      被告就此部分之重利犯行確與方子仲有犯意聯絡及行為分
      擔。
    綜上所述，既無其他積極證據足資證明被告有為如附表編號
    1至7、9、11、12部分之重利犯行，亦無證據證明被告就此
    部分與從事重利之方子仲有犯意聯絡，是此部分均屬不能證
    明，爰依法就被告被訴如如附表編號1至7、9、11、12之多
    次重利犯行部分，均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條，刑法
第28條、第344條、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行
法第1條之1，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                  刑事第十庭    法  官  黃家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收送達後10日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                書記官  陳靖騰
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
所犯法條：刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。
[*jrecno*]96,易,4381,20071001,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]4381
[*jdate*]961001
[*jcheck*]1
