[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c3258%2c20150325%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=3258&jdate=1040325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003258&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c3258%2c20150325%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=3258&jdate=1040325&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,3258
[*裁判日期*]1040325
[*裁判案由*]業務過失傷害
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易字第3258號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張李麗芳
選任辯護人　黃柏霖律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（101年度偵
字第19122號），本院判決如下：
    主    文
張李麗芳無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告張李麗芳從事褓母業務，為從事業務之
    人，在臺中市○○區○○街00巷0號執行其褓母業務，並自
    民國101年3月12日左右起，除假日外，白天在上址照顧告訴
    人梁曉倩、彭偉迪之未滿1歲之嬰兒彭○鈞（101年1月23日
    生、真實姓名詳卷）並收取費用，負有照顧之義務。詎於10
    1年6月7日上午8時許由告訴人梁曉倩將彭○鈞帶至被告上址
    住處由被告照顧，被告明知彭○鈞為僅4個半月大為無法自
    理生活之嬰兒，應隨時注意嬰兒之情形不能隨意離開，若須
    暫時離開彭○鈞身旁，應將彭○鈞安置於安全處所，或應尋
    求其他專業人員妥善之照顧，而不應交付予無受過褓母訓練
    者，亦應注意不能過度搖晃嬰兒，使不致發生受傷之危險，
    且依當時情狀，亦無不能注意之情事，竟於同日中午某時離
    開住處前往林其永里長住處，於離開之時，疏未將彭○鈞安
    置於安全處所，或將彭○鈞一併帶離或交由受過褓母訓練之
    人員照顧，而將彭○鈞安置於無人的房間，並委由無受過褓
    母訓練之先生張福田，致彭○鈞於被告住處內因不詳方式摔
    傷及搖晃傷，並導致外傷性顱內出血、雙眼視網膜出血、癲
    癇、左側肩胛皮膚瘀青約2＊2公分、左眼黃斑部裂孔、雙下
    肢及背部瘀傷等傷害，並導致嬰兒搖晃症候群、中樞神經損
    害之後遺症，動作遲緩、認知及視覺、聽覺能力受損之重傷
    害。因認被告涉犯刑法第284條第2項後段之業務過失致重傷
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條
    第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，應
    憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得
    採為斷罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院53年台上字第2750號、40年台上字第86號、
    30年上字第816號分別著有判例可資參照。又按告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院52年台上字第
    1300號亦著有判例可參。再按刑事訴訟法第161條第1項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知，最高法院92年台上字第128號著有判例足參。另按犯
    罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴
    格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合
    法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審
    理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無
    前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在
    。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主
    文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且
    與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有
    證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得
    資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外
    具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年
    度台上字第2980號判決意旨可參）。
三、公訴意旨認被告張李麗芳涉犯刑法第284條第2項後段之業務
    過失致重傷罪嫌，無非係以被告之供述、證人即告訴人梁曉
    倩、彭偉迪於偵查中之證述、證人即被告之夫張福田、證人
    即被告之子張誌元、證人即被告之孫張程惟、證人葉佳怡、
    證人即里長林其永之證述、中國醫藥大學附設醫院診斷證明
    書、財團法人彰化基督教醫院（以下簡稱彰化基督教醫院）
    診斷書、中國醫藥大學附設醫院101年10月25日院醫事字第0
    000000000號、102年2月15日院醫事字第0000000000號、102
    年9月26日院醫事字第0000000000號函覆資料、彰化基督教
    醫院）101年10月29日101彰基醫事字第00000000號、102年1
    月31日102彰基醫事字第000000000號函覆資料等資為論據。
四、訊據被告固坦承從事褓母業務，自101年3月12日左右起，除
    假日外，白天在臺中市○○區○○街00巷0號住處照顧告訴
    人梁曉倩與彭偉迪所生之未滿1歲之女嬰彭○鈞，並收取費
    用，於101年6月7日上午8時許，告訴人梁曉倩將彭○鈞帶至
    被告住處交由被告照顧，當天被告有離開住處至鄰居家坐，
    將彭○鈞留在住處房間，委由無受過褓母訓練之其夫張福田
    幫忙照顧等情，惟堅決否認有何業務過失致重傷犯行，辯稱
    ：那天早上8點彭○鈞由告訴人梁曉倩帶到伊住處交給伊，
    伊泡牛奶給彭○鈞喝，她有喝完，半小時以後她就睡著，是
    在嬰兒床睡，她也不會自己爬起來，且伊的先生也在家，伊
    就帶另外照顧的1歲多小妹妹到後面的里長家坐，坐了大約
    半個鐘頭，伊有回家看彭○鈞，她還在睡，伊就再帶那個小
    妹妹去里長家，大概11點多回家，差不多12點時候，伊就把
    告訴人梁曉倩的母奶餵彭○鈞喝，這次彭○鈞沒有喝完，大
    約還剩30C.C.，彭○鈞以前都會把母奶喝完，彭○鈞開始哭
    ，她都哭得很大聲，伊把她搖一搖，她就不哭了，伊讓她躺
    在嬰兒床，快1點左右，伊幫她洗澡，之後她馬上又睡著，
    到了3點半的時候，彭○鈞自己醒了，突然哭得很大聲，伊
    把她抱在伊的肩膀搖一搖，她還是很大聲哭，因為伊想說她
    12點那一次母奶沒有喝完，可能是肚子餓，所以伊提早泡奶
    給彭○鈞喝，伊把她放在伊在睡的大人的床，伊就去把母奶
    弄熱要給彭○鈞喝，可是彭○鈞一直哭，哭得很大聲，眼睛
    不太一樣，好像快要抽筋，身體軟趴趴的，伊就趕快打電話
    給告訴人梁曉倩，當天彭○鈞並沒有從床上或高處摔落等語
    。辯護意旨另略以：被告於101年6月7日上午雖有趁彭○鈞
    睡覺時外出至隔壁里長家，惟當時彭○鈞係於嬰兒床中睡覺
    ，周圍有欄杆保護，且僅出生4個半月，不會翻身、爬行，
    不可能於被告外出時翻身摔落嬰兒床下，是以被告將彭○鈞
    置於嬰兒床內應屬安全處所。又被告並非24小時照顧彭○鈞
    ，彭○鈞係由告訴人等每日下班後開車接回，再於隔日早上
    8時送由被告照顧，依醫學文獻見解，一般嬰兒搖晃症從受
    傷到症狀發生，會有一定的時間，依法務部法醫研究所之鑑
    定，僅能支持彭○鈞出血嚴重時間較可能在當日中午12時至
    下午2時30分之間，至於真正受傷之時間點可能距此數小時
    或幾天均有可能，自難謂絕對係被告照顧期間受傷。被告之
    供詞始終如一，且測謊結果並無不實，被告將彭○鈞獨自留
    在嬰兒床上，或許有照顧不周的問題，但彭○鈞並沒有因此
    摔傷之情形，彭○鈞的瘀青情形，在被告照顧時並無這種狀
    況，可能是搶救過程造成等詞。經查：
(一)被告為從事褓母業務之人，在其臺中市○○區○○街00巷0
    號住處執行褓母業務，自101年3月12日左右起，除假日外，
    白天在上址住處照顧告訴人梁曉倩與彭偉迪所生之未滿1歲
    之女嬰彭○鈞，並收取費用，於101年6月7日上午8時許，告
    訴人梁曉倩將彭○鈞帶至被告住處交由被告照顧，當天被告
    有帶其照顧之另名小女童離開住處至鄰居家坐，而將彭○鈞
    留在住處，委由無受過褓母訓練之其夫張福田幫忙照顧，被
    告返家後，於同日下午3時30分許發現彭○鈞有異狀，乃以
    電話通知告訴人梁曉倩，經緊急將彭○鈞送醫救治後，彭○
    鈞經中國醫藥大學附設醫院及彰化基督教醫院之醫師診斷受
    有顱內出血、雙眼視網膜出血、癲癇、左側肩胛皮膚瘀青約
    2＊2公分、左眼黃斑部裂孔、雙下肢及背部瘀傷、嬰兒搖晃
    症候群等傷害，造成中樞神經損害之後遺症，包括動作障礙
    （動作遲緩）、認知功能障礙、視覺及聽覺能力受損等事實
    ，為被告所不否認，並經證人即告訴人梁曉倩、彭偉迪於偵
    查中指證甚詳，且有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、彰
    化基督教醫院診斷書、中國醫藥大學附設醫院101年10月25
    日院醫事字第0000000000號函及同院102年2月15日院醫事字
    第0000000000號函、彰化基督教醫院102年1月31日一0二彰
    基醫事字第000000000號函附卷足參（見警卷第15、16頁、
    偵查卷第12、50、51頁），此部分之事實堪可認定。又依彰
    化基督教醫院以103年4月23日一O三彰基醫事字第000000000
    號函覆本院略以：「……依病歷記載，彭君（即彭○鈞）於
    101年7月17日左眼有接受玻璃體切除術、重油重灌術、液氣
    交換術及眼內氣體注射；左眼會有弱視，高度近視的問題，
    視力恐無法再回復。」；及中國醫藥大學附設醫院以103年4
    月29日院醫事字第0000000000號函覆本院略以：「……患者
    彭○鈞……於101年6月20日出院，出院後持續接受門診追蹤
    、復健治療迄今。目前仍有動作、語言、認知發展遲緩，需
    持續接受復健治療。」等節，有上開函文附卷可參（見本院
    卷一第78、141頁），可見彭○鈞已達一目視能嚴重減損及
    其他於身體或健康有重大難治傷害之重傷程度，亦堪認定。
(二)公訴意旨雖認被告於101年6月7日，致彭○鈞在其住處因不
    詳方式摔傷及搖晃傷，或認被告在幫彭○鈞洗澡、喝牛奶、
    哄其入睡期間，應該有未注意而將彭○鈞摔傷，導致彭○鈞
    受有外傷性顱內出血、嬰兒搖晃症、雙眼視網膜出血、左側
    肩胛皮膚瘀青約2＊2公分、雙下肢及背部瘀傷等節，惟為被
    告所否認。查：
 1、依卷附中國醫藥大學附設醫院診斷證明書記載：彭○鈞於10
    1年6月7日至該院急診，經診斷受有「外傷性顱內出血、雙
    眼視網膜下出血、癲癇、左側肩胛皮膚瘀青約2＊2公分」（
    見警卷第15頁）；彰化基督教醫院診斷書記載：彭○鈞經診
    斷受有「左眼黃斑部裂孔、左眼視網膜下出血」（見警卷第
    16頁）；彰化基督教醫院102年1月31日一0二彰基醫事字第
    000000000號函文及一O三彰基醫事字第000000000號函文均
    記載：彭○鈞經診斷為嬰兒搖晃症候群（見偵查卷第50頁、
    本院卷一第78頁）；中國醫藥大學附設醫院103年4月29日院
    醫事字第0000000000號函文記載：彭○鈞經診斷為外傷性顱
    內出血、雙側視網膜出血，該函文所檢附彭○鈞於101年8月
    6日之門診病歷有記載「shaken baby infant F/u(嬰兒搖晃
    症）」（見本院卷一第141、280頁）等情，固可認定彭○鈞
    於101年6月7日經送醫診治後，經醫師診斷受有如上開診斷
    （證明）書、醫院函文及病歷所記載之傷害，然而該等傷害
    究竟是否為被告之過失行為所造成？於何時、地、以何方式
    造成？尚無從據該等資料得知。
 2、本院依辯護人之聲請，檢送本案卷證及所調取彭○鈞於中國
    醫藥大學附設醫院病歷（含醫學影像光碟）、林新醫療社團
    法人林新醫院（以下簡稱林新醫院）病歷（含醫學影像光碟
    ）、彰化基督教醫院病歷及童綜合醫療社團法人童綜合醫院
    病歷等資料，囑託法務部法醫研究所就「臨床上急性硬腦膜
    下出血會有何症狀？症狀會於受傷後多久顯現？與凝血機能
    有無關聯？可否推估本個案（彭○鈞）之硬腦膜下出血係於
    接受檢查前幾小時發生？本個案所受『雙下肢及背部有瘀傷
    』之傷害，是否為急救過程所造成？」等事項為鑑定，經該
    所法醫師蕭開平鑑定研判結果認為：「二、（二）視網膜出
    血可因幼兒發育未成熟，經常因顱內出血即可造成視網膜出
    血。（三）一般虐兒常有新舊傷勢，本案無新舊性外傷。雙
    下肢可能為急救傷，肩胛背部瘀傷原因不明，但毆打肩胛部
    較為少見。……四、綜合研判意見：……（二）有關疑慮事
    項依序函復意見如下：1、來函所示為急性硬腦膜下出血，
    唯本案仍可能為急性（Acute）、亞急性（Subacute）及慢
    性（Chronic）硬腦膜下腔出血，其中以急性（數小時）及
    亞急性（幾天內）較為可能，尤其當天101年6月7日12時本
    案嬰兒牛奶沒喝完，當日14時30分『孩子起床又哭鬧尖叫很
    大聲，然後我就幫小孩翻身，翻來翻去又幫小孩子翻…之後
    就又放回嬰兒床。101年6月7日15時30分提早餵母奶給小孩
    喝，正要餵奶時，把小孩子抱起來結果她全身軟趴趴』。故
    出血嚴重時間較可能在101年6月7日12時至14時30分，但若
    無外力引起之證據，則僅能支持顱內出血惡化的時間點。此
    類出血在正常嬰兒應與凝血機能無關。2、中國醫藥大學入
    急診為當日22時10分距林新醫院（當日16時00分）急救治療
    過程達6小時10分，無法排除醫療急救之頭皮針施打之過程
    殘留。雖背部肩胛區瘀傷，則應尋求其他可能原因。」，有
    法務部法醫研究所（103）醫文字第0000000000號法醫文書
    審查鑑定書（見本院卷二第4至7頁）在卷足憑。是依上開鑑
    定結果，可知本案彭○鈞較可能為「急性」或「亞急性」硬
    腦膜下腔出血，亦即彭○鈞受傷至症狀顯現之時間差距，於
    「數小時內」或「幾天內」皆有可能。而本案遍查全卷，公
    訴人並未能舉出彭○鈞係於何時點、因何種外力引起硬腦膜
    下腔出血之確切證據，則依上開鑑定結果所載，亦僅能認定
    101年6月7日中午12時至下午2時30分由被告照顧彭○鈞期間
    ，為彭○鈞顱內出血惡化之時間點，尚無從遽認彭○鈞係於
    該期間致傷。
 3、而依證人即告訴人梁曉倩於本院審理時證稱：「（問：妳將
    彭○鈞交給被告照顧的時間是每周的禮拜一到禮拜五的白天
    這段時間嗎？）答：對。（問：通常妳交給她照顧的每週一
    到週五是幾點到幾點的時間？）答：大概早上7點50幾分的
    時候接近8點就會送過去到被告家，然後我就去上班，到下
    班可能接近晚上7點的時間，我就會再去接回來。（問：照
    妳剛才所述，早上8點到晚上接近7點的時間，彭○鈞平常日
    的週一到週五由被告照顧，其餘的時間就是由妳跟妳先生彭
    偉迪一起照顧彭○鈞嗎？）答：對。（問：在101年6月7日
    案發當天，妳也是早上將近8時的時候將彭○鈞送到被告家
    ，交由被告照顧嗎？）答：對。」等語（見本院卷二第53至
    54頁），此核與被告供稱照顧彭○鈞之時間大致相符，可知
    被告並非受託全天候24小時照顧彭○鈞，而係於週一至週五
    每日上午8時許至晚上7時許，由告訴人梁曉倩將彭○鈞送至
    被告住處交由被告照顧，其餘平日夜間及假日全天則由告訴
    人梁曉倩與彭偉迪共同照顧，而101年6月7日（週四）亦是
    當日早上由告訴人梁曉倩將彭○鈞送至被告住處。是對照上
    開鑑定結果，本案彭○鈞既有可能為「亞急性」硬腦膜下腔
    出血，而可能於101年6月7日症狀顯現前之「幾天內」即已
    受傷，則於彭○鈞平日係在被告與告訴人夫妻輪流照顧約各
    半時間、假日係由告訴人2人全日照顧之情況下，尚不能排
    除本案彭○鈞受傷之時點係在非被告照顧期間內發生之可能
    性。
 4、又依證人即為彭○鈞診治之中國醫藥大學附設醫院神經外科
    主治醫師鄭宇凱於本院審理時證稱：「（問：經診斷的結果
    ，本件彭○鈞經你們診斷是否為嬰兒搖晃症？）答：是。（
    問：一般判斷嬰兒搖晃症的依據是什麼？）答：一般的依據
    主要看有三個東西，通常是以眼球有出血為主，再加上顱內
    有硬腦膜下出血，幾乎就可以診斷了，如果又多了一個顱骨
    骨折，會更好，但是通常會看到的嬰兒搖晃症不一定要有外
    傷，所以不一定會有顱骨骨折，大部分看到的是腦內有硬腦
    膜下出血再加上眼球有出血。（問：本件彭○鈞你有辦法判
    斷說她嬰兒搖晃症的原因跟顱內出血的時間到底是什麼時候
    ？）答：沒辦法，我們只能從電腦斷層的影像看到血塊，如
    果越亮越白，那表示是近期內發生的，通常是一天左右，所
    以比較沒有辦法精準說大概幾小時內發生的，這個的確有困
    難。（問：那像彭○鈞這一件，你看她那個電腦斷層，這一
    件的狀況屬於哪一種？）答：大概一天以內。（問：請教你
    一個你們專業上的問題，你剛剛說本件的話，應該是一天以
    內所發生的受傷情形，根據法醫研究中心，這種症狀有分為
    急性、亞急性跟慢性，其中急性可能是幾個小時，亞急性可
    能是幾天之內，這個有沒有意見？）答：沒有意見。（問：
    那鑑定報告說本件可能是急性或亞急性，甚至亞急性我有跟
    你報告說就是幾天以內，跟你剛剛所講的一天之內，似乎還
    是有點出入？）答：其實剛剛講一天之內不是說25小時就不
    是，我是說大概抓個一天的時間之內，不太可能是一個禮拜
    以上。（問：那你認不認同鑑定報告說，如果是亞急性也可
    能是幾天之內，也是有可能？你剛所講，就是認為不超過一
    周就對了？你的幾天內就是不超過一周？）答：沒有，不超
    過兩天。（問：所以就你診斷這一件，主治醫師你的專業意
    見，你認為是不超過兩天？）答：對。」等語（見本院卷二
    第45頁反面至49頁反面），可知證人鄭宇凱醫師一開始雖稱
    本案彭○鈞受傷距離症狀顯現之時間「大概一天以內」，但
    再經進一步詰問確認後，則稱「不超過兩天」，是縱依證人
    鄭宇凱醫師所稱「不超過兩天」之意見，仍不能排除本案彭
    ○鈞受傷之時點係在非被告照顧期間內發生之可能性。是以
    ，本案不論依法醫研究所之鑑定意見或依證人鄭宇凱醫師作
    證表示之意見，均無法排除彭○鈞受傷發生於非被告照顧期
    間之可能性，自難以推測方法，遽認被告對於彭○鈞所受前
    揭傷害有何應注意，能注意，而未注意之過失犯行。
 5、又證人即告訴人梁曉倩雖證稱：「（問：妳是主要照顧者，
    妳先生有輔助照顧，在你們照顧彭○鈞的時候，那你們也會
    有抱著搖她、安撫的這個情況嗎？）答：其實我不太喜歡搖
    小孩子，因為小孩子哭鬧難免會，我在懷孕的時候都有看一
    本書，它有提到說不要小孩子哭的時候就抱她，我老大的時
    候也是秉著這個部分，都是這樣做，所以我都是這樣在帶孩
    子，不會她哭的時候就把她抱起來搖晃，可能哭一段時間我
    才會稍微安撫她一下。（問：就是會搖她、安撫她，就是正
    常的？）答：可能抱起來拍拍這樣子。（問：妳跟妳先生彭
    偉迪在照顧彭○鈞的時候，妳跟妳先生會不會因為要安撫她
    ，就抱起來搖來搖去的狀況，有這種狀況嗎？）答：不會。
    通常頂多拍拍而已。」等詞（見本院卷二第57至59頁），而
    全然否認其與告訴人彭偉迪有任何以搖晃方式安撫彭○鈞之
    情形，然年幼嬰兒有時難免哭鬧，輕搖安撫乃甚為常見之安
    撫手法之一，證人即告訴人梁曉倩稱其與告訴人彭偉迪照顧
    期間未曾以搖晃方式安撫彭○鈞，是否全然可信，已非無疑
    。參以證人即告訴人梁曉倩於本案深具利害關係，且與被告
    之立場對立，實難單憑其證述即逕為不利於被告之認定。而
    被告固自承有以搖晃方式安撫彭○鈞之情形，然亦堅稱：伊
    就是用平常帶小孩那樣的力道，輕輕地搖彭○鈞，有時候稍
    微大力一點，但不是很大力，伊之前帶過十幾、二十個一歲
    以下的嬰兒，也都是用差不多的力道搖晃安撫，之前不曾發
    生過這種狀況等語，而否認有過度搖晃彭○鈞之情事。是於
    雙方各執一詞，且依上所述，本案尚不能排除彭○鈞受傷之
    時點係在非被告照顧期間內發生之可能性之情況下，公訴人
    復未能舉證被告有於何時、地、以何方式過度搖晃彭○鈞之
    行為，自不能逕以推測方式，遽認係被告過度搖晃彭○鈞致
    受有前揭傷害。至於公訴人雖以依證人即告訴人梁曉倩證稱
    ：彭○鈞之姊姊於96年7月出生，彭○鈞於101年1月出生，
    伊是因為工作壓力大不易受孕，很渴望彭○鈞之出生等語，
    而認告訴人梁曉倩對於彭○鈞應係無微不至，不致有任意搖
    晃之不當照顧方式，然此究屬推測之詞，在無確切證據足資
    證明之情況下，仍不能據此率行推斷必係被告過度搖晃彭○
    鈞致其受傷。
 6、再依卷附中國醫藥大學附設醫院診斷證明書記載彭○鈞受有
    「左側肩胛皮膚瘀青約2＊2公分」，該院101年10月25日院
    醫事字第0000000000號函文記載彭○鈞「雙下肢及背部有瘀
    傷」（見警卷第15頁、偵查卷第12頁），公訴意旨認該等傷
    勢亦係被告之過失行為所致。然依據證人鄭宇凱醫師於審理
    時證稱：「（問：〈提示警卷第15頁中國醫藥大學附設醫院
    開立的診斷證明書〉最後面左側肩胛皮膚瘀青2＊2公分，請
    問這個是什麼原因造成？跟嬰兒搖晃有關嗎？）答：這個瘀
    青其實那時候不是這麼明顯，我們看到好像有點瘀青。大概
    在後面，不明顯，就是覺得怪怪的，……有懷疑的我們都會
    先記載。但是這個瘀青我們說實在，大概疑似吧。（問：〈
    提示偵查卷第12頁中國醫藥大學附設醫院函〉請你再看一下
    這個函文，也是由你們中國大學附設醫院在101年10月25日
    回覆給地檢署的，說明二的部分記載，雙下肢及背部有瘀傷
    ，請問為什麼會有這樣子的記載，剛才診斷證明書，是記載
    左側肩胛，可是這個函文裡面又寫說彭○鈞有雙下肢跟背部
    有瘀傷，究竟她雙下肢跟背部有沒有瘀傷，這個背部瘀傷是
    跟你剛才講的左側肩胛是同一個位置，是不是？）答：對。
    （問：請問雙下肢瘀傷的部分，到底有沒有？）答：一樣不
    是這麼明顯。（問：彭○鈞一開始是先到林新去，後來才轉
    到你們中國醫藥大學，雙下肢、左側肩胛跟背部瘀傷，有沒
    有可能是急救造成的？）答：我不知道林新幫她做什麼樣的
    急救，如果說是轉送過程，不管是轉到林新的路上有問題，
    還是林新又轉過來，在林新那邊所造成的，都有可能。（問
    ：所以沒辦法排除說她有可能是急救造成的，你的意思是如
    此嗎？）答：都有可能。」等語（見本院卷二第47至48頁）
    ，可知上開診斷證明書及函文所載之「左側肩胛皮膚瘀青」
    與「背部瘀傷」為同一位置，且「左側肩胛皮膚瘀青、雙下
    肢及背部瘀傷」均不明顯，僅能認為「疑似」有該等傷勢，
    且無法排除係急救過程所造成。參以彭○鈞於101年6月7日
    發生異狀後係先送至林新醫院急救，而觀之卷附林新醫院所
    檢送病歷資料（見本院卷一第290至313頁反面）之內容，並
    未有上開「左側肩胛皮膚瘀青、雙下肢及背部瘀傷」之傷勢
    記載。復佐以前揭法醫研究所鑑定研判結果亦認：雙下肢可
    能為急救傷，無法排除醫療急救之頭皮針施打之過程殘留，
    肩胛背部瘀傷原因不明乙情，已如前述。足認本案彭○鈞是
    否確實受有「左側肩胛皮膚瘀青、雙下肢及背部瘀傷」已非
    全無疑義，而縱使其受有該等傷害，亦無法排除為急救過程
    中所造成，是公訴意旨認係被告之行為致彭○鈞受有該等傷
    害乙節，尚無實據可資佐證，自難憑採。
 7、公訴意旨雖認被告於101年6月7日照顧彭○鈞期間，有致彭
    ○鈞摔傷之情事，然並未能舉出彭○鈞確有遭到摔傷，及被
    告究有何行為導致彭○鈞摔傷之確切證據。且參諸前揭法務
    部法醫研究所法醫文書審查鑑定書鑑定研判結果記載：「二
    、本案嬰兒有以下之疑慮：（一）雖診斷證明書為「外傷性
    顱內出血」，但以電腦斷層：1、疑額骨骨折（林新醫院診
    斷）與枕骨骨折（中國醫藥大學診斷），二者之診斷不同，
    且正常嬰兒因骨化中心未成熟，有可能產生誤判。……2、
    電腦斷層顯示無頭皮水腫，無法支持有頭部外力性皮下出血
    之證據。四、綜合研判意見：（一）由電腦斷層診斷等醫療
    資料並無確實顱骨骨折，或頭皮出血或水腫引起外傷性頭部
    損傷之證據。」等節；佐以證人鄭宇凱醫師於本院審理時證
    稱：「（問：〈提示本院卷二第6頁反面法醫文書審查鑑定
    書鑑定研判結果〉法醫研究所鑑定研判的結果，記載以電腦
    斷層，林新醫院斷診疑似額骨骨折與中國醫藥大學診斷枕骨
    骨折二者之診斷不同，且正常嬰兒因骨化中心未成熟，有可
    能產生誤判。包括後者之診斷，可因腦損傷後致水腦症產生
    之骨縫合分離之結果，針對法醫研究所這一點的意見，鄭醫
    師你認同嗎？）答：第1點我認同……。（問：你剛才說你
    認同這有可能產生誤判，你的意思是說這一件枕骨骨折也有
    可能是誤判嗎？）答：這個片子很多人看過，有的人覺得像
    枕股骨折，有的人覺得不像。（問：你講的很多人看過是指
    ？）答：就是我們跟放射科醫師討論，我跟另外一個主治醫
    師討論，就是有的人覺得可能是，有的人覺得不一定是，但
    是我剛剛提的骨折在這個診斷並不是絕對必要的東西，骨折
    是輔佐，甚至我最後的診斷證明，並沒有特別去提骨折這件
    事，就是因為我自己也不是百分百確定，那我們手術的地方
    也沒有開到那裡，所以就只是疑似有，但是對於診斷上來講
    並沒有差別。（問：所以照你剛才所陳述，本件彭○鈞是否
    受有枕骨骨折，這部分你沒辦法確定的，是嗎？）答：對。
    （問：以本件而言，彭○鈞確實沒有顱骨骨折、頭皮出血或
    水腫的情形，是嗎？）答：對。」等語，可知本案彭○鈞並
    無確實顱骨骨折，或頭皮出血或水腫引起外傷性頭部損傷之
    證據。況檢察官於偵查中經徵得被告同意後，囑託法務部廉
    政署對其進行測謊鑑定，鑑定結果為：「受測人張李麗芳於
    測前會談中否認有於101年6月7日當天摔到嬰兒彭○鈞。經
    測謊儀器先以刺激測試法【The Stimulation Test( ST)】
    檢測生理反應情形及熟悉測試後，再以緊張高點法【The Se
    arching Peak of Tension Test( SPOT)】測試：『那天有
    誰摔到那個嬰兒（彭○鈞）？』，並均令之否定回答，因圖
    譜反應不一致，無法有效鑑判。另以區域比對法【The Zone
    Comparison Technique (ZCT)】對於下列問題（一）、（二
    ）進行測試，經採7分位數據分析法比對分析，結果均無不
    實反應：（一）那天你有摔到那個嬰兒（彭○鈞）嗎？（答
    ：沒有）；（二）那天你有沒有摔到那個嬰兒（彭○鈞）？
    （答：沒有）。」，此有鑑定人李錦明出具之102年8月6日
    編號2013C0038號測謊鑑定書1份（見偵查卷第62至110頁）
    在卷可稽。可徵被告辯稱案發當日並未摔到彭○鈞乙情，應
    非虛詞，堪可採信。是以，本件公訴意旨認被告有致彭○鈞
    摔傷乙節，顯無實據可佐，尚難憑採。
(三)又公訴意旨雖認被告離開住處時，未將彭○鈞置於安全處所
    ，或將彭○鈞一併帶離或交由受過褓母訓練之人員照顧，而
    將彭○鈞安置於無人的房間，並委由無受過褓母訓練之張福
    田照顧，致彭○鈞於被告住處內因不詳方式摔傷及搖晃傷，
    涉有過失乙節。然彭○鈞當時僅出生4個半月，尚不會翻身
    、爬行，此為被告及證人即告訴人梁曉倩均陳明在卷，而被
    告自承於101年6月7日照顧彭○鈞期間曾離開住處，將彭○
    鈞留在住處房間之嬰兒床上，委由其夫張福田幫忙照顧，此
    亦經證人張福田證述在卷，惟觀之卷附被告提出之事發現場
    房間及嬰兒床照片（見偵查卷第122頁）所示，該嬰兒床之
    外觀正常並無損壞，周圍亦有護欄，且證人即告訴人梁曉倩
    亦證稱上開照片所示之嬰兒床為被告平日照顧彭○鈞所使用
    之設施無誤（見本院卷二第59頁反面），則被告於離開住處
    時將彭○鈞置於上開嬰兒床內，應屬安全無虞，雖當時房間
    內無人，然被告已請人在客廳之證人張福田幫忙看顧，並非
    獨留彭○鈞於住處即擅行外出，且公訴人並未舉證證明證人
    張福田有何因其未受過褓母訓練而有照顧疏失造成彭○鈞受
    傷之情事。則公訴意旨以被告外出時將彭○鈞留在無人房間
    ，委由無受過褓母訓練之張福田照顧，即認被告有所過失，
    並導致彭○鈞因不詳方式摔傷及搖晃傷乙節，並未舉出確切
    證據以資證明，尚屬率斷。況依起訴書所載，公訴人認「被
    告在幫彭○鈞洗澡、喝牛奶、哄其入睡期間，應該有未注意
    而將彭○鈞摔傷」（見起訴書證據並所犯法條欄一、（十一
    ）所載），並採證信人張福田之證詞，認證人張福田於被告
    外出期間未接觸彭○鈞之身體（見起訴書證據並所犯法條欄
    一、（三）所載），卻又認被告外出時將彭○鈞委由證人張
    福田照顧，要屬過失行為並致彭○鈞受傷，其認定亦顯有矛
    盾。另檢察官於偵查中經徵得證人張福田同意後，囑託法務
    部廉政署對其進行測謊鑑定，鑑定結果為：「受測人張福田
    於測前會談中否認有於101年6月7日當天摔到嬰兒彭○鈞。
    經測謊儀器先以刺激測試法【The Stimulation Test( ST)
    】檢測生理反應情形及熟悉測試後，再以區域比對法【The
    Zone Comparison Technique( ZCT)】測試，經採7分位數據
    分析法比對分析，結果對於下列問題（一）、（二）均無法
    鑑判：（一）那天你有沒有摔到那個嬰兒（彭○鈞）？（答
    ：沒有）；（二）那天那個嬰兒（彭○鈞）有沒有被你摔到
    ？（答：沒有）。」，有前開102年8月6日編號2013C0038號
    測謊鑑定書可稽，是此部分測謊結果既無法鑑判，尚無從據
    為不利於被告之認定。
(四)告訴代理人陳佩吟律師另稱：被告延誤通知告訴人梁曉倩，
    這部分亦有過失等詞。依被告之供述，雖彭○鈞於101年6月
    7日中午12時許那次牛奶未喝完，下午2時30分許有哭鬧很大
    聲之情形，而依前揭法務部法醫研究所之鑑定意見亦認彭○
    鈞出血嚴重時間較可能在101年6月7日中午時12時至下午2時
    30分（見本院卷二第7頁）。然嬰兒偶有食慾不佳或哭鬧之
    情況，在所難免，此為眾所周知之事，且上開鑑定意見係本
    案事發後始檢送相關卷證及病歷資料由專業法醫師鑑定作出
    之研判結果，實難期待未具有醫學專業知識之被告於當時即
    已知悉彭○鈞有顱內出血之情形。而依被告歷次供述，其於
    當日下午3時30分許，發現彭○鈞身體軟趴趴、眼睛不一樣
    等明顯異狀時，即以電話通知告訴人梁曉倩。雖被告受過褓
    母訓練，仍非專業醫師，在無積極證據足以證明被告於當日
    中午時12時至下午2時30分已能知悉彭○鈞有顱內出血之情
    況下，難認被告有延誤通知告訴人梁曉倩之情事，且本件公
    訴人並未起訴被告有延誤通知告訴人梁曉倩之過失行為，告
    訴代理人此節所指，尚不足採。又告訴人梁曉倩對於被告於
    101年6月7日當日將彭○鈞之睡姿改為趴睡一事有所質疑。
    然依前揭法務部法醫研究所法醫文書審查鑑定書鑑定研判結
    果所載：「三、改變睡姿，一般無法造成顱內出血之可能疑
    慮。」乙節（見本院卷二第7頁），尚難認被告將彭○鈞改
    為趴睡之行為，與彭○鈞所受前揭顱內出血等傷害間有何因
    果關係存在，自無從認被告此舉涉有過失。告訴代理人復稱
    ：告訴人2人好不容易中年得女，不太可能在自己照顧之時
    間，因自己疏失致彭○鈞受傷，而故意延遲送醫誣賴給褓母
    ，這與常情不符等詞，然此仍屬推測之詞，在無積極證據佐
    證之情況下，尚不能據此推斷本案彭○鈞所受傷害即為被告
    之過失行為所致。
五、綜據上述，本案彭○鈞雖於被告之照顧期間出現硬腦膜下腔
    出血之症狀，然造成彭○鈞硬腦膜下腔出血之外力作用，並
    無積極證據證明為被告所導致，亦無法排除彭○鈞於受被告
    照顧以外之期間，即因過度搖晃或其他外力致其腦部受傷，
    經過一段時間後始於被告照顧期間出現硬腦膜下腔出血症狀
    之可能性，依「罪疑利益歸於被告」之原理，即應為有利於
    被告之認定。是本院依上開調查之事證，對於被告是否確有
    公訴意旨所指前揭應注意且能注意，竟疏未注意致彭○鈞發
    生重傷結果之行為，仍具有合理之懷疑，尚未達有罪之確信
    。此外，復查無其他積極確切之證據足以證明被告確有如公
    訴意旨所指之業務過失致重傷犯行，被告被訴業務過失致重
    傷罪自屬不能證明。揆諸前開法條及判例意旨之說明，依法
    自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張桂芳到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  廖素琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  王玟
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
[*jrecno*]102,易,3258,20150325,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]3258
[*jdate*]1040325
[*jcheck*]1
