[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2742%2c20040929%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2742&jdate=930929&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002742&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2742%2c20040929%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2742&jdate=930929&jcheck=2
[*裁判字號*]92,易,2742
[*裁判日期*]930929
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第二七四二號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　癸○○
　　　　　　　　甲○○
　　共　　　同　陳益軒
　　選任辯護人　黃柏霖
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八六三號、九十
二年度偵緝字第一○四○號），本院判決如左：
    主  文
癸○○、甲○○均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告癸○○、甲○○係夫妻，均可預見他人以其名義為公司負責
    人、股東或連帶保證人，而使他人易於遂行不法，於民國九十年六、七月間某日
    ，因缺錢花用，竟以每月新台幣（下同）一萬五千元之代價，將其姓名等相關資
    料提供予庚○（與台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第四八三一號為牽連
    犯，併於該案通緝），庚○乃以被告癸○○為環金工業股份有限公司（下稱環金
    公司）之負責人；而以被告甲○○為該公司之股東。嗣於九十一年九月六日，庚
    ○乃與被告癸○○二人共同基於為自己不法所有之意圖，由被告癸○○以環金公
    司負責人名義出面，庚○再以環金公司名義向丙○○分期付款購買車號六Ｈ－六
    九八七號自小客車一部（ＮＩＳＳＡＮ廠牌，二○○○年份，ＷＦＩＷＩＴＱ３
    ４車型，下稱本案車輛），並以預見不法而基於幫助犯意之名義股東被告甲○○
    為連帶保證人，分期付款總額一百萬一千七百元，約定自九十一年十月六日起至
    九十四年九月六日止，每月一期，每期付款二萬七千八百二十五元，分三十六期
    攤還本息，雙方並於簽約同時依應收帳款轉讓方式轉讓於裕融企業股份有限公司
    （下稱裕融公司），並將本案車輛向監理機關辦理動產擔保抵押設定予裕融公司
    ，再由被告癸○○及庚○二人提供環金公司支票十八張交付裕融公司以供擔保，
    並提出被告癸○○所有之土地、建物等登記謄本表示清償能力，使裕融公司陷於
    錯誤而承受該債權。嗣庚○、被告癸○○取得上開車輛後，即於同年月二十日零
    時，並由庚○取出支票五張作為擔保之用（包括庚○向楊駿杰詐騙所得之支票一
    紙，面額三十一萬餘元，此部分被告癸○○、甲○○未參與），而將該車典當於
    「華南當舖」，得款一百一十八萬元後，三人即分別逃匿無蹤，且拒付上開分期
    款，裕融公司、華南當舖始知受騙。因認被告癸○○涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之普通詐欺、動產擔保交易法第三十八條之非法處分標的物等罪嫌；被告甲
    ○○涉犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助普通詐欺罪嫌。並
    以下列證據及說明為其論據：
一、被告癸○○、甲○○於偵查中自白：伊等二人分別出賣人頭予庚○，並分別擔任
    環金公司負責人、股東及上開購車名義人、連帶保證人等語。
二、告訴代理人乙○○之指述，證人丁○○於警詢中證述被告癸○○及庚○前往典當
    本案車輛，計得款一百一十八萬元之事實。
三、債權讓與暨動產抵押契約書、不動產資料、退票理由單、訪視紀錄及當舖名片、
    不動產謄本等影本各一份、支票影本十八紙、公司基本資料查詢一份、當票、行
    車執照、經濟部公司執照、營利事業登記證等各一份。
四、被告癸○○於簽立債權讓與暨動產抵押契約書（下稱本案契約）時，既明知係以
    本案車輛向裕融公司設定動產抵押權為借款之擔保，嗣竟於簽約後之四日，即將
    本案車輛典當，此有當票一紙在卷可按，是被告癸○○自明知前揭所為係詐害裕
    融公司之行為。又環金公司於被告癸○○擔任負責人後，由被告癸○○以公司負
    責人名義申請之支票，亦有數千萬元遭跳票，此有法務部票據信用查詢資料足稽
    ，苟被告癸○○與庚○無犯意之聯絡，要無開立支票任由庚○使用之理。再被告
    癸○○於本案借款前，既曾以其名義下之台中市○○段建號一六八號房屋及同段
    八八之十九號土地設定抵押，向合作金庫銀行西台中分行（下稱合庫西台中分行
    ）借款，足見其為本案分期付款買賣時，知悉環金公司已無支付能力。另信用良
    好之人，自不須找毫無資助之被告二人擔任公司負責人及借款之連帶保證人。佐
    以被告癸○○係以公司負責人名義以分期付款方式向裕融公司買車，亦足證被告
    癸○○已知環金公司無資力。綜上，足見被告癸○○與庚○確有詐欺之犯意聯絡
    。
五、被告王秀鑾於九十一年四月十五日環金公司向合庫西台中分行借款對保時，應已
    明知環金公司毫無資力，乃竟擔任連帶保證人，並隱瞞伊與被告癸○○根本無資
    力且係人頭之情，其幫助詐欺犯行亦堪認定。
貳、經查
一、違反動產擔保交易法部分
（一）按動產擔保交易法第三十八條之罪，其犯罪主體為動產擔保交易之債務人，並
      不包括其保證人在內，此業據司法院大法官會議釋字第二二七號解釋在案，又
      於法人為債務人時，因除刑事法律有明文規定外，在實體法上，不認法人有犯
      罪能力，而動產擔保交易法三十八條既明定處罰對象為債務人，不及於法人或
      其他第三人，從而於動產擔保交易之債務人為法人之情形下，縱債務人將標的
      物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，亦不得令法人、法人之負責
      人或其他第三人負上開違反動產擔保交易法之罪責。
（二）查本案動產擔保交易之債務人係環金公司，而被告癸○○、王秀鑾均為連帶保
      證人等情，此有債權讓與暨動產抵押契約書一份在卷可稽（九十二年度發查卷
      第七頁），依前開說明，自無從令被告癸○○負違反動產擔保交易法第三十八
      條之罪責。
二、詐欺取財部分
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第
      一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
      足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
      證據。告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相
      符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十年上字第八一六號、五十二年
      度台上字第一三○○號判例參照）。刑法第三百三十九條之詐欺罪，須行為人
      施用詐術，致他人陷於錯誤而為財物之交付始可，如行為人並未施用詐術，或
      其所用方法不能認係詐術，亦不致使人陷於錯誤，即均與該條之構成要件有間
      。而所稱「意圖」，即期望之意，亦即犯罪之目的，與責任要素之故意有別；
      意圖為自己或他人不法之所有，為該罪之特別構成要件，因而該罪除須有施用
      詐術使人將本人或第三人之物交付之犯罪故意外，尚須具有特定之「意圖」，
      屬目的犯（最高法院四十六年度臺上字第二六○號判例、九十二年度台非字第
      二二○號判決參照）。又債務不履行之態樣繁多，有因當事人間存有抗辯事由
      而不履行者，有因債務人事後財務惡化致一時不能履行者，甚且有債務人惡意
      之不履行者，然其是否構成刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，非可一概而
      論，端視債務人於取得財物之初，是否有為自己或第三人不法所有之意圖，及
      其所使用之方法是否為詐術，並因而使人陷於錯誤，非謂一有不履行之情形，
      即應論以詐欺罪責。
（二）訊據被告癸○○、王秀鑾均堅決否認有何詐欺或幫助詐欺犯行，被告癸○○辯
      稱：伊係以每月一萬五千元之代價，擔任環金公司之名義負責人，嗣於本案設
      定動產抵押契約後，因庚○向伊稱環金公司急需用錢，需公司負責人出面，伊
      乃與庚○共同將本案車輛典當等語。被告王秀鑾辯稱：伊係為其夫即被告癸○
      ○擔任連帶保證人，其餘細節伊不清楚等語。經查：
１、
  (1)、環金公司係於八十九年五月二十五日為公司設立登記，經營醫療器材販賣等業
      務，其設立時董事長為丙○○，嗣於九十年九月三日變更登記被告癸○○為董
      事長、被告王秀鑾為董事等情，此有台北市政府九十三年二月十日府建商字第
      ○九三○○九九八四○○號函附之環金公司登記案卷一宗在卷可按（本院卷第
      七十九至一四七頁）
  (2)、本案車輛係於八十九年十一月十八日，由丙○○以一百六十萬元，向裕融公司
      以汽車附條件買賣之方式，分期付款購買，除頭期款三十二萬元，餘款加計利
      息，自八十九年十二月十七日起至九十一年十一月十七日止，分二十四期給付
      ，嗣於九十一年九月二日清償完畢，同年月三日為註銷登記，並於三日後公告
      等情，此有交通部公路總局台中區監理所九十三年三月十七日中監車字第○九
      三○○三一八二六號函附之本案車輛動產擔保附條件買賣設定登記申請書、契
      約書、註銷申請書、清償證明書影本各一紙在卷可按（本院卷第二○五至二○
      八頁）。又本案契約係因環金公司於九十一年九月六日向丙○○購買本案車輛
      ，嗣丙○○讓與其對環金公司之債權予裕融公司，約定設定動產抵押，自九十
      一年十月六日起至九十四年九月六日止，以一月為一期，分期付款，年利率為
      百分之二十，其債權總額一百萬零一千七百元等情，亦有本案契約書一份在卷
      可稽（九十二年度發查卷第七頁）。
  (3)、被告癸○○另曾於九十一年二月二十七日，向壬○○○購買台中市○○段建號
      一六八○號房屋及同段八八之十九號土地，並於同年四月十五日完成所有權移
      轉登記，此有台中市中興地政事務所九十三年一月二十七日中興地所四字第○
      九三○○○一一一七號函附之前揭地號、建號登記申請書、登記簿謄本各一份
      在卷可按（本院卷第二二九至二四三頁），又被告癸○○復於九十三年四月間
      ，以前揭房地提供予環金公司，用以向合庫西台中分行辦理短期擔保借款一千
      二百五十萬元，開發國內即遠期信用狀三百萬元，墊付國內票款三百萬元之保
      證，合計授信額度為一千八百五十萬元，嗣三筆借款利息均繳至九十一年九月
      ，即未再繳納等情，亦有合庫西台中分行九十三年一月二十八日合金西台中放
      字第○九三○○○○三八八號函附之授信申請書、放款帳務資料查詢單各一份
      等在卷可按（本院卷第二四四至二五九頁）。
  (4)、證人辛○○即本案動產擔保抵押借款之承辦人於本院證稱：伊辦理本案曾至環
      金公司，並由環金公司之總經理與伊接洽，至被告二人僅於對保時見過一次面
      ，且伊未曾在環金公司見過被告癸○○等語（本院卷第三六四、三六五、三六
      七頁）。另證人丙○○於本院證稱：伊曾在環金公司擔任清潔工作，嗣陳良現
      （經指認九十二年度偵字第四三九九號卷第二十一頁，即身份證統一編號：Ｚ
      000000000號照片之庚○，原名陳良現）要伊擔任公司負責人，至銀
      行開戶領用支票，並購買本案車輛，至本案車輛何時出售伊不知情，伊亦未曾
      見過被告二人等語（本院卷第五六七至五六八、五七○頁）。證人戊○○即被
      告癸○○購買前揭房地之承辦土地代書於本院證稱：伊承辦該不動產登記事項
      未與被告二人接洽，而係與一自稱林姓之人（經指認九十二年度偵字第四三九
      九號卷第二十一頁即庚○）接洽，並簽訂相關契約及文件，該人並指定過戶登
      記予被告癸○○等語（本院卷第三七一至三七二頁）。證人壬○○○及其夫證
      人蔡玉生於本院證稱：伊等未曾與被告二人接洽前揭不動產買賣，而係與一林
      姓之人（經指認九十二年度偵字第四三九九號卷第二十一頁即庚○）接洽，又
      伊等並有依約取得買賣價款等語（本院卷第三七三至三七五頁）。證人許曜卿
      即合庫西台中分行前揭不動產授信承辦人於本院證稱：伊承辦該不動產授信貸
      款案件，係與一自稱為環金公司總經理之林昌智（經指認稱很像九十二年度偵
      字第四三九九號卷第二十一頁之庚○）接洽，並由林昌智提供相關資料，伊僅
      在辦理對保時見過被告二人一次等語（本院卷第六○四、六○九頁）。
  (5)、綜上所述，環金公司早於八十九年成立之初，即以丙○○為公司負責人，惟環
      金公司之實際負責人，應為原名陳良現或自稱林昌智之庚○，至九十年間環金
      公司負責人雖變更為被告癸○○，然依環金公司於九十一年二至四月間以前揭
      不動產向合庫西台中分行貸款及本案契約之交易情狀觀察，堪認庚○仍為環金
      公司之實際負責人，即係由庚○負責環金公司之實際經營及相關資金之調度，
      是被告癸○○辯稱：伊僅係環金公司之名義負責人等語，堪以採信。又衡諸我
      國社會經濟現況，公司之董事長固為公司之代表人，惟非必為實際經營業務之
      人，而以毫不相涉之他人名義為公司之負責人，其原因所在多有，要非僅只有
      意向他人詐欺一端，是要難以被告二人明知其等為環金公司名義上負責人、董
      事等情，即遽認被告二人與庚○有共同詐欺之犯意。
  ２、證人即告訴代理人乙○○於本院證稱：裕融公司於為本案契約時，並未確認環
      金公司之營運狀況，裕融公司主要係依本案車輛之價值及有為動產抵押之設定
      ，以為徵信等語（本院卷第四一四頁），證人己○○即華南當舖之實際負責人
      於本院證稱：伊並未詢問被告癸○○及庚○本案車輛有無設定動產擔保之情形
      （本院卷第一八四頁），是本案不論裕融公司或華南當舖，其對債信之評量及
      債權之確保均係依自己之判斷所致，另公訴意旨所指之被告癸○○所有之土地
      、建物等登記謄本一節，查被告癸○○既確為該不動產之登記名義人，是均難
      認被告癸○○或庚○有何積極施用詐術之行為。
  ３、
  (1)、環金公司自八十九年成立後並無退票紀錄，迨至九十一年九月間始有退票之紀
      錄，此有法務部票據信用查詢資料在卷足稽（本院卷第三一四頁），又如前所
      述，本案車輛係於八十九年十一月間，以丙○○名義，用分期付款方式購入，
      再由裕隆公司受讓債權，並以環金公司為債務人設定動產抵押，其間過程接續
      ，再丙○○及被告癸○○均僅係環金公司名義上之負責人，其二人就前揭購買
      本案車輛、債權讓與等事項，顯均無置喙之餘地，依前揭情狀綜合觀之，本案
      契約所生之動產抵押債務，無非僅係將債務人由丙○○名義更異為環金公司，
      對環金公司或庚○而言，其是否更有所得已非無疑，再苟環金公司之實際負責
      人庚○自始即有為自己不法所有之意圖，該分期付款買賣契約，應無可能自八
      十九年起依約履行，而裕融公司，亦無可能於九十一年間同意本案債權讓與之
      可能，是自難僅以環金公司嗣後未能依約給付，逕認環金公司及庚○於本案債
      權讓與之時即無履約之意。
  (2)、證人許曜卿於本院證稱：辦理前揭貸款前，依規定環金公司須提供前三年報稅
      資料，前一年及當年度的繳稅稅額申報書等，以證明環金公司確有在營業，伊
      等並曾親自到環金公司位於台中市○○路之工廠，該環金公司確有在營業，依
      伊徵信結果，環金公司係屬中上規模公司，且是時環金公司並有出租五百張病
      床予行政院國軍退除役官兵輔導委員會員山榮民醫院（下稱員山榮民醫院）等
      語（本院卷四一○至四一二頁）。又環金公司於九十一年間，以五年之期間出
      租呼吸治療病房裝備予員山榮民醫院，其決標總價為三千零七十二萬元，嗣並
      於九十二年五月三十日變更合約，將原決標總價改為一千五百三十六萬元，另
      環金公司之債權人書山堂有限公司，亦於九十二年七月三十一日，就環金公司
      對員山榮民醫院之租金債權，在二百餘萬予範圍內予以扣押等情，此有員山榮
      民醫院與環金公司租賃合約書、員山榮民醫院慢性呼吸治療病房醫療裝備租賃
      案投票須知、台灣宜蘭地方法院執行命令、前揭合約變更條款約定書、員山榮
      民醫院會議紀錄等在卷可按（本院卷第五十六至七十三頁），另查環金公司於
      九十一年四月十六日，向合庫西台中分行貸款所得一千二百萬元之款項，分別
      轉入台銀壬○○○、台中三信林寶鳳、合庫中興分行劦生工業股份有限公司等
      帳戶內，並開立合庫支票二張，受款人均為國防部採購局，又提領現金四萬四
      千七百九十四元等情，此有合庫西台中分行九十三年六月十七日合金西台中放
      字第○九三○○○三一六九號函附之匯款申請書、支票申請書、存款憑條等在
      卷可稽（本院卷第二七一至二八四頁），依前揭環金公司借款徵信、營業狀況
      、貸款資金流向等情觀察，環金公司應確有營業之事實且具相當之規模，依現
      存卷內證據，要難認係庚○為遂行詐欺所虛設。
  (3)、綜上所述，環金公司既確有營業且具相當之規模，且難認環金公司及庚○於簽
      定本案契約債權讓與之時即無履約之意，自遑論僅係環金公司名義負責人或董
      事之被告二人有何詐欺之犯意。
  ４、公訴意旨另以環金公司向合庫西台中分行借款及於本案動產抵押後四日旋即將
      本案車輛典當等情，因認被告癸○○、甲○○於簽立本案契約時，即知悉環金
  公司已無支付能力且有詐欺之主觀犯意，惟查環金公司既確有營業之事實且具
      相當規模，其為資金之融通，本為商業行為之正常現象，自無從以環金公司向
      合庫西台中分行借款一節，逕認環金公司於被告等簽立本案契約時已無支付能
      力，另如前所述，環金公司實際責人庚○既為本案車輛之實力支配者，苟庚○
      有為自己不法所有之意圖，於該車登記於丙○○名義而過戶予環金公司前，亦
      得將之典當處分，要無再花費程序過戶予環金公司之必要，是以環金公司於本
      案動產抵押後四日旋即典當一節，自難為被告癸○○、甲○○不利之認定。
三、綜上所述，公訴人所舉之證據，不足積極證明環金公司之實際經營者庚○有何詐
    欺之主觀犯意及客觀行為，自亦難認僅係環金公司名義負責人或董事之被告二人
    有何詐欺或幫助詐欺犯行，公訴人所指被告二人之犯罪嫌疑，仍有合理之懷疑存
    在，揆諸首開說明，因認被告癸○○、甲○○犯罪尚屬不能證明，自應為其等無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年      九    月   二十九   日
                              台灣台中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  蔡  名  曜
                                          法  官  蔡  美  華
                                          法  官  郭  書  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年      九    月   二十九   日
[*jrecno*]92,易,2742,20040929,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]2742
[*jdate*]930929
[*jcheck*]2
