[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4375%2c20081226%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4375&jdate=971226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004375&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4375%2c20081226%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4375&jdate=971226&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,4375
[*裁判日期*]971226
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第4375號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
選任辯護人　黃柏霖律師
　　　　　　陳益軒律師
上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
8303、16645、17950號、97年度調偵字第378號），本院判決如
下：
    主    文
乙○○共同明知為未得商標權人同意，於同一之商品，使用近似
於其註冊商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞之商品而販
賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之仿冒商標皮包陸拾肆個、皮夾拾捌個沒收。
甲○○共同明知為未得商標權人同意，於同一之商品，使用近似
於其註冊商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞之商品而販
賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，緩
刑貳年。扣案之仿冒商標皮包陸拾肆個、皮夾拾捌個沒收。
丙○○明知為未得商標權人同意，於同一之商品，使用近似於其
註冊商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞之商品而販賣，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○係址設台北市○○○路16號8樓玉貿有限公司之負責
    人，甲○○則係乙○○之侄女，自96年12月間起受僱在該公
    司負責接聽電話等工作，二人均明知附件1、2所示之商標圖
    樣，業經英商布拜里公司（BURBERRY LIMITED）向我國智慧
    財產局申請註冊取得商標專利權（註冊號數、指定使用商品
    名稱及專用期限如附件1、2所示），現仍在專用期限內，未
    徵得商標權人之同意，不得於同一之商品，使用近似於其註
    冊商標之商標圖樣，而致相關消費者有混淆誤認之虞。乙○
    ○竟於民國96年3月間起單獨意圖營利或於96年12月間甲○
    ○受僱時起，與甲○○共同意圖營利，而基於反覆實施之單
    一犯意，由乙○○從香港地區進口使用近似於附件1、2所示
    註冊商標圖樣之仿冒皮包、皮夾、背包、手提包等皮件後，
    先後以遠低於真品市價之價格，販賣予長筑精品皮件公司負
    責人丙○○（址設台中市○○○路○段147之8號4樓，亦為玉
    貿有限公司中部經銷商），及朵瑞絲精品皮飾專賣店（址設
    台南市○○路○段120號-民族路分店、台南縣永康市○○街
    53號-南科大分店，負責人為劉錦榮）、佳譽皮件百貨行（
    址設台北市○○路23號，負責人為馬元璋）、琳雅皮件有限
    公司（址設台北市○○街72巷2號1樓，實際負責人為鍾竺峮
    ）、薇薇皮件批發公司（址設台北市○○街94-1號，負責人
    為賴麗芬）。而丙○○亦知附件1、2所示之商標圖樣，業經
    英商布拜里公司向我國智慧財產局申請註冊取得商標專利權
    ，現仍在專用期限內，未得商標權人之同意，不得於同一之
    商品，使用近似於其註冊商標之商標圖樣，而致相關消費者
    有混淆誤認之虞，且其購自玉貿有限公司之皮件，係使用近
    似於附件1、2所示註冊商標圖樣之仿冒品，另意圖營利，基
    於反覆實施之單一犯意，先後將購得之仿冒皮件，轉售予高
    鼎皮飾行（址設台中市○○路458號-逢甲門市、台中市○○
    ○街55-1號-精明門市，負責人為陳文德）、大方皮件有限
    公司（址設台中市○區○○路1段21號，負責人為許智發）
    、徠爾皮飾有限公司（址設台北市○○路50號，負責人為簡
    啟瑞），以賺取價差。嗣於97年3月24日為警循線在上址玉
    貿公司、長筑精品皮件公司搜索查獲，其中在玉貿有限公司
    扣得仿冒皮包六十四個、皮夾十八個及帳冊、貨單存摺、資
    料一箱；在長筑精品皮件公司扣得銀行帳本影本十本、匯款
    單影本二本、進出貨單影本二本；另在佳譽皮件百貨行、高
    鼎皮飾行、薇薇皮件批發公司、朵芮絲精品皮飾專賣店、琳
    雅皮件有限公司、大方皮件有限公司、徠爾皮飾有限公司亦
    扣得附表所示之仿冒皮件。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第二中報告，
    及台灣台中地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；又被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159
    條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之1第2項、
    第159條之5定有明文。查本件告訴代理人丁○○於警詢時之
    指述，被告、辯護人及檢察官在本院言詞辯論終前，皆未就
    其證據能力方面聲明異議，另證人賴麗芳、劉錦榮、藍心惠
    、謝馨儀、林靖芬、鍾竺峮、簡啟瑞、馮元璋於偵查中之證
    述，被告、辯護人及檢察官迄未主張有何顯不可信之情況，
    本院審酌本件告訴代理人及各該證人警詢、偵查筆錄之製作
    ，並未發現有違法取供情事或其他瑕疵，且被告乙○○、甲
    ○○、丙○○對於所販賣之皮包、皮夾、背包、手提包等皮
    件，皆非英商布拜里公司之產品一節亦不爭執，認本件告訴
    代理人及各該證人於警詢、偵查中之指、證述均屬適當，得
    作為證據使用，先予說明。
二、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○均否認違反商標法犯行，
    被告乙○○辯稱伊所販賣之皮件係自香港英國保羅公司進口
    ，皮件上掛有自己品牌、吊牌，且皮件上之騎士圖亦與布拜
    里公司註冊之商標圖樣不同云云；被告甲○○辯稱伊於96年
    底至玉貿公司幫忙接聽電話，乙○○係伊姑姑，伊沒有領薪
    資，不知道玉貿公司產品是否違反商標法云云；被告丙○○
    辯稱伊係向玉貿公司購買皮件再轉賣其他商家，以賺取價差
    ，玉貿公司乙○○曾出具經銷證明給伊，經銷證明記載產品
    合法，產品係自香港進口，所以伊不知有違反商標法云云。
    惟查：
（一）上揭犯罪事實，業據告訴代理人丁○○於警詢時指述綦詳
      （見台灣台中地方法院檢察署97年度警聲搜字第1653號偵
      查卷第13至第15頁、內政部警政署保安警察第二總隊第一
      大隊第二中隊刑案偵查卷第9至第10頁），核與證人賴麗
      芳（見同上警聲搜字第1653號卷第58頁）、劉錦榮、藍心
      惠（見台灣台中地方法院檢察署97年度偵字第8303號偵查
      卷第23至第24頁）、謝馨儀、林靖芬（見同上偵字第8303
      號卷第26至第27頁）、鍾竺峮（見同上偵字第8303號卷第
      29頁第30頁）、簡啟瑞（見台灣台中地方法院檢察署8315
      號偵查卷第243至第244頁）、馮元璋（見台灣台中地方法
      院檢察署97年度偵字第17950號偵查卷第2至第3頁）於偵
      查中證述之情節相符，並有仿冒皮包六十四個、皮夾十八
      個、帳冊、貨單存摺、資料一箱（以上在玉貿有限公司查
      扣）、銀行帳本影本十本、匯款單影本二本、進出貨單影
      本二本（以上在長筑精品皮件公司查扣）扣案，及經濟部
      智慧財產局商標註冊簿、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
      、商標權利證明、查獲照片、玉貿公司登記資料、統一發
      票影本、應（收、付）帳款明細表影本、銷售單影本、估
      價單影本、匯款單影本等件附卷可稽。
（二）附件1、2所示之商標圖樣，業經英商布拜里公司分別於82
      年7月1日、89年9月16日向我國智慧財產局申請註冊取得
      商標專利權（註冊號數、指定使用商品名稱及專用期限如
      附件1、2所示，見同上警聲搜字第1653號卷第12頁、同上
      偵字第8303號卷第75頁），現仍在專用期限內等情，有經
      濟部智慧財產局商標資料檢索服務在卷足憑，該局特殊商
      標介紹-依使用取得識別性之商標說明亦載明「有關以各
      式線條顏色交織組成之圖案，使用於布料等相關商品上，
      依一般社會通念，僅係布料商品普通使用之花紋圖案，原
      本不具表彰商品來源之商標識別力。但是英商布拜里公司
      的「BURBERRYS CHECK」商標申請註冊之初，即檢附一百
      四十餘年以來，以黑、紅、灰色相間交織圖案作為其商品
      之基本圖樣，表彰其生產製造之衣服、皮包、服飾配件等
      商品，經常利用各種媒體廣為宣傳廣告，並相繼於法國、
      美國、義大利、澳洲、加拿大、丹麥、西班牙、瑞士等國
      以「BURBERRYS CHECK」商標申請註冊，並於我國知名飯
      店及百貨公司設置精品店促銷，該「BURBERRYS CHECK」
      圖樣因申請人布拜里公司長期廣泛使用行銷，足以認定具
      備商標識別之功能，因此，在八十九年間獲准商標註冊。
      」（見同上警聲搜字第1653號卷第10頁），顯見附件1、2
      所示之商標圖樣註冊已久，且為知名品牌，具有識別性。
      參諸本件玉貿有限公司及被告丙○○所販賣皮件之價格與
      真品之價格相去甚遠，被告乙○○於偵查中並供承知道布
      拜里有商標等語，且承認違反商標法（見同上偵字第8303
      號卷第21頁、35頁），另被告丙○○於偵查中亦供承伊自
      96 年3月間起向乙○○購買布拜里手提包，買來後批給下
      線店面，乙○○公司還有一位小姐，伊會向她訂貨，她會
      幫忙記等語，並承認違反商標法（見同上偵字第8315號卷
      第234頁），被告甲○○於偵查中供承伊姑姑乙○○不在
      時，伊幫忙接電話，將電話內容記下轉告，伊從96年12月
      開始工作，有賣過查扣之皮包等情，足徵被告乙○○、甲
      ○○、丙○○均知附件1、2所示之圖樣，係經布拜里公司
      註冊取得專用權之商標，且仍在專用期限內。
（三）按二商標是否構成近似，應從隔離異時異地觀察，不得以
      對照比較為判斷標準。故縱令二商標對照比較，能見其差
      別，然隔離觀察其總體或主要部分，有足以引起混同誤認
      之虞者，即屬近似。又判斷二商標之近似與否，應就商標
      之主要部分隔離觀察其有無引起混同誤認之虞以為斷，而
      商標在外觀、觀念、名稱、文字或讀音方面，有一近似，
      足以引起混同誤認之虞者，即不得不謂近似之商標（參照
      最高法院74年度台上字第5918號、76年度台上字第5894號
      判決）。本件扣案之皮包、皮夾經本院勘驗結果，皮包正
      面與皮夾內裡雖標有「POLO SANTAROBERYA」之標誌，惟
      皮包正面及該標誌暨皮夾正面另印有呈靜止狀態之騎士騎
      馬圖標誌，且皮包、皮夾正面亦印有黑、紅、灰色相間交
      織之圖案，有本院97年12月5日之審判筆錄及扣案皮包、
      皮夾之照片在卷足參。而隔離觀察其主要部分，其所印黑
      、紅、灰色相間交織之圖案，與附件1所示布拜里公司取
      得商標專用權之圖樣極為近似，另其呈靜止狀態之騎士騎
      馬圖標誌，與附件2所示布拜里公司取得商標專用權之呈
      奔騰狀態之騎士騎馬圖標誌，主要部分亦有相仿之處，總
      體觀察顯有足以引起消費者混同誤認之虞，尚不因扣案之
      皮包、皮夾上另印有「POLO SANTAROBERYA」之標誌，而
      得以輕易分辨。況被告乙○○、丙○○於偵查中均承認有
      違反商標法情事，已如前述，復可知其等主觀上亦認扣案
      之皮包、皮夾上之騎士騎馬圖標誌及黑、紅、灰相間交織
      之圖案，確已近似於附件1、2所示經布拜里公司註冊取得
      專用權之商標，而有引起消費者混同誤認之虞。辯護人聲
      請將扣案之皮件函送經濟部智慧財產局鑑定有無涉及仿冒
      ，本院認已無必要。
（四）被告甲○○明知附件1、2所示之圖樣，係經布拜里公司註
      冊取得專用權之商標，且仍在專用期限內，其並於偵查中
      自承伊姑姑乙○○不在時，伊幫忙接電話，將電話內容記
      下轉告，伊從96年12月開始工作，有賣過查扣之皮包等情
      ，另被告丙○○於偵查中亦供稱乙○○公司還有一位小姐
      ，伊會向她訂貨，她會幫忙記等語，已如前述，則其既與
      被告乙○○親為姑侄關係，且自96年12月間起，長時間在
      玉貿有限公司幫忙接聽電話、販賣仿冒商標之皮件，自與
      被告乙○○具有違反商標法之犯意聯絡及行為分擔。
（五）綜上所述，被告乙○○、甲○○、丙○○所辯顯均係飾卸
      之詞，不足採信，本件事證已臻明確，被告等上揭違反商
      標法之犯行均堪認定。至於起訴書附表編號10所示在思密
      思皮飾店查獲皮包等四百零九個部分，遍查卷內皆乏此部
      分事證及資料，本院無從審酌，不能認係被告等所販賣，
      併予敘明。
三、核被告乙○○、甲○○、丙○○所為，均係犯商標法第82條
    之販賣仿冒商標商品罪。其等意圖販賣而陳列或輸入之低度
    行為，已為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告甲○
    ○自96年12月間受僱時起，與被告乙○○間，有實行販賣仿
    冒商標商品之犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另被告
    丙○○雖為玉貿有限公司之中部經銷商，惟係向玉貿有限公
    司購入仿冒商標之皮件後，再轉售予其他商家，以賺取價差
    ，並非受僱於玉貿有限公司之員工，業據被告丙○○供明在
    卷，公訴人認被告丙○○此部分違反商標法犯行，與被告乙
    ○○、甲○○間係具有犯意聯絡及行為分擔之正犯關係，尚
    有未合。按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、
    延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件
    之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定
    時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為
    符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應
    僅成立一罪，俾免有重複評價、刑度超過罪責與不法內涵之
    疑慮；學理上所稱集合犯之職業性、營業性或收集性等具有
    重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣
    、製造、散布等行為概念者是（參照最高法院95年度台上字
    第1079號判決意旨）。被告乙○○、甲○○、丙○○上揭販
    賣仿冒商標商品之營業性行為，係在密集期間內以相同之方
    式持續進行，未曾間斷，是此販賣仿冒商標商品之犯行，即
    具有反覆、延續實行之特徵，從而在行為概念上，縱有多次
    販賣之舉措，仍應評價認係包括一罪之集合犯，而不再依其
    各別販賣行為獨立論罪併合處罰。爰審酌被告乙○○、甲○
    ○、丙○○皆無前科紀錄（見卷附台灣高等法院被告前案紀
    錄表），素行尚佳，長時間販賣仿冒商標商品，破壞商品交
    易秩序，損害真正商品所表彰之商譽及品質，累及我國際名
    聲，被告乙○○、丙○○於偵查中雖坦承有違反商標法情事
    ，但與被告甲○○在本院審理時均否認犯行，亦未與取得
    本件商標專用權之布拜里公司達成和解，賠償損害，本件扣
    案之仿冒商標商品之數量不多，及被告甲○○係受僱於被告
    乙○○，被告丙○○係被告乙○○之下游等一切情狀，各處
    以如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查被
    告甲○○未曾因故意受有期徒刑以上之宣告，因一時失慮，
    受僱在玉貿有限公司負責接聽電話等工作，而與被告乙○○
    共犯違反商標法罪責，情節尚屬輕微，經此偵審程序，當知
    所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之仿冒商標皮包六
    十四個、皮夾十八個，不問屬於犯人與否，均應依商標法第
    83條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，商標法第82條、
第83條，刑法第11條、第28條、第41條第1項前段、第74條第1項
第1款，判決如主文。
本案經檢察官顏淑惠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
                  刑事第五庭    法  官  鍾堯航
附表：
編號 查扣地點               查扣仿冒商標商品之種類、數量
1、  朵瑞絲精品皮飾專賣店   皮包12個、皮夾1個
     -民族路分店
2、  朵瑞絲精品皮飾專賣店   皮包8個、皮夾7個
     -南科大分店
3、  佳譽皮件百貨行         皮夾13個、背包28個
4、  琳雅皮件有限公司       手提包14個
5、  薇薇皮件批發公司       手提包31個、皮夾8個
6、  高鼎皮飾行-逢甲門市    背包5個、皮夾1個
7、  高鼎皮飾行-精明門市    背包13個、皮夾8個、水桶包2個
                            手提包6個
8、  大方皮件有限公司       皮包10個、皮夾3個
9、  徠爾皮飾有限公司       手提包46個、皮夾9個
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,易,4375,20081226,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]4375
[*jdate*]971226
[*jcheck*]1
