[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1087%2c20080626%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1087&jdate=970626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001087&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1087%2c20080626%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1087&jdate=970626&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1087
[*裁判日期*]970626
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1087號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　黃柏霖 律師
　　　　　　陳益軒 律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　江來盛律師
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字
第27127號），本院判決如下：
    主    文
丙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑拾月，減為有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其餘被訴買賣人口部分無罪。
丁○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又意圖營利而違反任何人不
得媒介外國人非法為他人工作之規定，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其餘被訴買賣人口部分無罪。
    犯罪事實
一、丙○○係設於臺中市○區○○路四一二巷一一六號「昇勵有
    限公司」（下稱昇勵公司，名義負責人為其父廖學育)之實
    際負責人，因公司人力不足，臺藉勞工薪資復較昂貴，亟思
    引進外籍勞工，惟昇勵公司並不符引進外籍勞工規定，竟與
    其父廖學育 (未據起訴)及其妻舅甲○○ (另行審結)共同商
    量、謀議，由甲○○負責充任人頭老公至印尼與有意來臺工
    作賺錢之成年女子共同以假結婚真來臺工作之方式，非法引
    入外籍勞工至昇勵公司工作，渠三人並即共同基於行使使公
    務員登載不實文書之犯意聯絡，推由廖學育出面委託仲介丁
    ○○ (印尼華僑)代為在印尼尋找有意來臺工作賺錢之印尼
    籍成年女子配合以假結婚方式來臺至昇勵公司工作，而丁○
    ○明知上情，竟基於共同行使使公務員登載不實文書之犯意
    聯絡及營利意圖，允以應允並與廖學育約明包括丁○○之仲
    介費用新臺幣 (下同)四萬餘元、機票費用、在印尼辦理結
    婚手續費用、印尼介紹人費用等所有費用在內，代價計為二
    十八萬元，且由廖學育負責給付二十八萬元費用予丁○○，
    將來廖學育再從以假結婚來臺至昇勵公司工作賺錢之印尼籍
    女子每月薪資中扣取其所支出之二十八萬元，謀議既定，丁
    ○○旋即透過其知情之母親及另一真實姓名年籍不詳之印尼
    成年人之協助，而在印尼找到有意以假結婚方式來臺工作之
    印尼籍成年女子BONGYENNYKURNIAWATI（中文姓名乙○○，
    下稱乙○○，業經檢察官另為緩起訴處分），嗣丁○○並前
    往印尼與乙○○在印尼議定由乙○○以假結婚方式來臺工作
    賺錢，雙方並在印尼簽訂內容為：工作合約為六年，每月薪
    資一萬五千元，看工作表現調薪，每日工作八小時，加班約
    三至四小時，星期日休息 (視工作量而定)，乙○○須從薪
    資中每月扣取七千元，扣取期間計為三年四月之辦件費用，
    且為維老闆權益，每月應收一千元保證金，契約滿再把保證
    金歸還等工作條件之同意書。廖學育並於九十五年十二月初
    某日簽發一張支票予丁○○先給付部分金額，並由丁○○陪
    同甲○○於九十五年十二月九日出境前往印尼與乙○○會合
    ，甲○○及乙○○均明知渠二人均無結婚之真意，仍一起於
    同年月十四日，先在印尼孟加影辦理結婚註冊手續，而取得
    該地民事註冊局之結婚證明書，繼由甲○○持該等印尼結婚
    證明文件於同年月十七日返回臺灣 (丁○○則遲至同年月二
    十日始返臺)。嗣廖學育復於九十六年一月初某日簽發另一
    張支票予丁○○用以給付其餘金額 (至此付清二十八萬元)
    ，再由甲○○於九十六年一月十四日再度出境前往印尼中華
    商會接受面談，並於同年月十七日返回臺灣地區，另由丁○
    ○所委託姓名年籍不詳之印尼籍代辦業者，於九十六年二月
    二十二日，向駐印尼臺北經濟貿易代表處，辦理上開結婚證
    書之認證手續。之後，甲○○即於九十六年三月七日，持印
    尼孟加影戶政與民事註冊局外籍籍民（臺灣）結婚證書與中
    華民國駐印尼臺北經濟貿易代表處出具之證明書，前往臺中
    縣和平鄉戶政事務所，填妥結婚登記申請書及國民身分證換
    發申請書，申辦其與乙○○之結婚登記及換發國民身分證，
    並將乙○○設籍於臺中縣和平鄉○○村○○路○段佳陽新巷
    五九號，使不知情之該管戶政事務所之公務員為形式審查後
    ，將甲○○與印尼國人乙○○於九十五年十二月十四日結婚
    、甲○○配偶為乙○○之不實事項，登載於其職務上所掌管
    之戶籍登記資料之電子資訊檔案紀錄及戶口名簿之公文書，
    並據以核發記載上開不實內容之戶籍謄本及國民身分證。俟
    並推由丙○○、甲○○持以行使上開內容不實之戶籍謄本，
    向外交部辦理乙○○來臺居留事宜，使乙○○於同年四月三
    日，以依親名義，持護照（號碼：B一四三二XX號）得以順
    利入境臺灣，且由丁○○負責至機場接機並於同日即將乙○
    ○帶至上址昇勵公司任職。俟渠等復推由甲○○、乙○○接
    續於九十六年四月十二日，並由丁○○陪同前往內政部入出
    國及移民署臺中縣服務站，申請外僑居留證，使不知情之該
    管公務員為形式審查後，將此等申請印尼籍人士來臺依親之
    不實居留事由，登載於職務上所掌管之外僑居留登記資料之
    電子資訊檔案紀錄上，足以生損害於戶政機關對於戶政管理
    之正確性及內政部入出國及移民機關對於管理外籍人士居留
    事項之正確性。嗣因乙○○於九十六年四月二十五日工作時
    ，其左手拇指不慎遭機器壓斷，雖經丙○○叫救護車送醫急
    救仍未能接回斷指，其後乙○○復不堪長時間工作之負荷，
    乃電告其在印尼之父親，表示想返回印尼，經其父轉知出嫁
    臺灣之印尼同鄉黃翠莉，由黃翠莉於九十六年十一月七日通
    報新竹市警察局第三分局，轉知內政部入出國及移民署專勤
    事務隊第二大隊臺中市專勤隊，由員警於翌日十四時許，在
    丙○○經營之上址工廠尋獲乙○○，而查悉上情。
二、案經乙○○訴由內政部入出國及移民署專勤事務隊第二大隊
    臺中市專勤隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
甲、有罪部分：
壹、證據能力部分：
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；證人、鑑定人依法應具結而未具結者
    ，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第一五九
    條第一項、第一五八條之三固分別定有明文。惟被告以外之
    人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據，刑事訴訟法第一五九條之一亦定有明文。故而，被
    告以外之人（含共同被告、共犯、證人、鑑定人、被害人）
    於法官面前依循法定程序所為之書面或言詞陳述，不論係於
    其他刑事案件之準備程序、審判期日或民事事件乃至其他訴
    訟程序之陳述，均得作為證據，法院就被告以外之人接受審
    訊時所製成之訊問、審判筆錄或陳述之錄音或錄影紀錄，在
    踐行刑事訴訟法第一六五條或第一六五條之一所定調查程序
    後，得援為判決之基礎（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第八九項意旨參照）。查，證人即共同正犯甲○○於偵審
    中以被告身分到庭應訊時，既均非以證人身分而係以自己為
    被告之刑事案件而為陳述，自無「依法應具結而未具結」之
    問題。且按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之
    規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九
    條之五定有明文。本案下列引為證據之證人陳述及書證，被
    告丙○○及其辯護人、檢察官於本院審理中均不爭執其證據
    能力，且以之作為證據並無不當，依上揭法條之規定，自均
    有證據能力。
(二)被告丁○○及其選任辯護人除爭執證人乙○○於警詢及偵查
    中證述之證據能力外，對於其餘本案下列引為證據之證人陳
    述及書證，於本院審理中亦均不爭執其證據能力，且以之 (
    不包括乙○○於警詢及偵查中之證述，至證人乙○○於偵查
    中經具結後之證述如何有證據能力之理由另詳後述)作為證
    據並無不當，依上揭法條之規定，自亦均有證據能力。又按
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。查本案證人乙○○於偵查中之證詞業經具結
    程序，證人乙○○當知悉若證言有虛偽不實，須負偽證罪之
    刑責，依客觀情狀，證人乙○○既經具結證言，已難遽謂其
    於偵查中之證言有何顯不可信之情況，且被告丁○○及其選
    任之辯護人亦未證明證人乙○○於偵查中之證述如何有顯不
    可信之情況，依據上開說明，證人乙○○於偵查中具結後所
    為之證述，自具有證據能力。又按被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為認定犯罪事實與否之
    證據，但參酌現行刑事訴訟法第一百六十六條之一第二項、
    第三項第六款，第一百六十六條之二之規定及行反詰問時，
    容許以陳述人先前不一致之陳述作為彈劾證據之法理，非不
    得以之作為彈劾證據，用來爭執被告、證人、鑑定人陳述之
    證明力，是證人乙○○於警詢中之證述，雖不得直接作為認
    定被告二人有罪之證據，惟仍可做為彈劾證據。
貳、實體方面：
一、訊據被告丁○○對於上揭犯罪事實坦承不諱；被告丙○○固
    對於其就上開犯罪事實如何具有犯意聯絡與行為分擔而為共
    同正犯之事實坦承不諱，惟辯稱略以：本案廖學育雖知情，
    但均係伊與丁○○接洽，且係伊交付二張支票予丁○○云云
    。經查，(一)上揭犯罪事實，業據被告丁○○於偵審中供承
    明確，核與被告丙○○於九十六年十二月五日偵查中及審理
    中自白部分；共同正犯甲○○於偵查及本院行準備程序中之
    自白情節相符，並與證人即告訴人乙○○於九十六年十一月
    八日偵查中及審理中結證：伊是為了來臺灣工作賺錢而與甲
    ○○假結婚等語及證人黃翠莉於偵查中結證情節相吻合，復
    有現場照片、經濟部工廠登記證、乙○○之中華民國外僑居
    留證影本、結婚登記申請書、換發國民身分證申請書、戶籍
    謄本、工作內容同意書、乙○○入出國日期證明書及外僑居
    留資料查詢表、電話通話明細、案外人米娜之入出境資訊、
    薪資表、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、內政部入出國
    及移民署臺中縣服務站函、中國醫藥大學附設醫院函附之-
    乙○○病情說明及醫療收據、臺新醫院函及所檢附之乙○○
    病歷摘要、入出境資料、內政部入出國及移民署專勤事務隊
    大隊公務電話紀錄簿影本及印尼新娘合約明細等件在卷可稽
    ，已足認定。(二)被告丁○○就本案事宜，大多係與廖學育
    接洽，且係由廖學育先後交付二張面額計為二十八萬元之支
    票予丁○○等節，業據丁○○以證人身分於九十六年十一月
    二十七日偵查中及審理中結證綦詳，而被告丙○○則除於警
    詢及檢察官初期偵訊時均仍一再否認有何假結婚情事云云外
    ，甚至於九十六年十二月五日偵查中仍先係辯稱並無何假結
    婚情事云云，迨至檢察官一再以相關事證予以質問後，其始
    當庭直承：實情確係假結婚等語，有各該警詢及偵訊筆錄在
    卷可憑。衡情，丁○○端無在其早已供出自己犯行之情況下
    ，復甘犯偽證、誣告罪責，反於真實虛偽陳述而惡意誣陷廖
    學育必要。至被告丙○○於無可抵賴始坦承犯行後，繼又陳
    稱略以：本案廖學育雖知情，但均係伊與丁○○接洽並交付
    二張支票予丁○○云云，要係事後迴護其父廖學育之詞，尚
    難採信，應以丁○○於偵審中結證情節為可採，附此指明。
    (三)綜上所述，本案事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、
(一)按外國人持居留簽證之有效護照經查驗許可入國後，取得居
    留資格；外國人取得居留資格後，應於十五日內，向主管機
    關申請外僑居留證，為入出國及移民法第二十一條、第二十
    二條所明定。已入國者，得以書面委託他人代辦申請居留事
    項；申請居留案件，其資料不符或欠缺者，應於主管機關通
    知送達翌日起十五日內補正；外國人申請外僑居留證，應備
    外僑居留證申請書、護照及居留簽證、其他證明文件，及最
    近半身脫帽正面照片二張，送主管機關（內政部入出國及移
    民署設立前，此項業務係由外國人居留地之警察局辦理），
    此觀入出國及移民法施行細則第八條第一項、第八條之一及
    外國人停留居留及永久居留辦法第五條第一項、第十八條之
    規定甚明。綜核前開規定，顯見主管機關核發外僑居留證時
    ，係依申請人所持業經實質審查通過之外國人居留簽證（該
    居留簽證則屬實質審查）等文件，據以形式審查而登載於其
    職務上所掌之公文書。至於核發外僑居留證後，主管機關事
    後雖應對該外國人執行查察登記其從事之活動是否與居留目
    的相符等實質事項，惟此僅係主管機關事後查察、判斷有無
    撤銷外僑居留證事由存在之規範，此觀外國人居留或永久居
    留查察登記辦法第二條、第五條、第八條之規定，亦甚明確
    ，自不得以此反謂主管機關核發外僑居留證時，即有實質審
    查權限。次按戶政機關之公務員，憑以輸入電腦處理，登載
    甲○○與乙○○結婚之不實結婚、配偶資料於職務上所掌之
    戶籍登記資料等電子資訊檔案紀錄內，係屬該管公務員職務
    上所掌管刑法第二百二十條第二項規定以文書論之公文書。
    又行為人以欺罔或其他不正之方法，利用不知情之公務員，
    將反於事實之不實事項登載於公務員職務上所掌之公文書，
    足以生損害於公眾或他人者，性質上固屬「間接的無形偽造
    」文書之一種，而成立刑法第二百十三條公務員登載不實事
    項於公文書罪之間接正犯；但刑法第二百十四條對於此項犯
    罪已有獨立處罰之規定，苟有此種犯行，自應論以該條之罪
    責（最高法院八十三年度臺上字第一七三八號判決意旨參照
    ）。
(二)犯罪是否已經起訴，而為法院應予審判之事項，應以起訴書
    事實欄記載之犯罪事實為準，而非以起訴書所引法條或罪名
    為依據，易言之，犯罪事實是否已經起訴，應以起訴書之犯
    罪事實欄內所記載者為準，如已經明確記載，縱未記載所犯
    法條，亦應認為已經起訴；法院之審判固應以起訴之犯罪事
    實為範圍，但法院於不妨害事實同一之範圍內，仍得自由認
    定事實，適用法律。所謂事實同一，係指刑罰權所以發生之
    原因事實係屬同一者而言，是判決所認定之事實與檢察官起
    訴之事實是否同一，應以檢察官擇為訴訟客體之基本社會事
    實關係是否相同為準，非謂其全部之事實均須一致；苟其基
    本事實相同，其餘部分縱或稍有出入，仍不失為事實同一 (
    最高法院九十四年度臺上字第一三九七號、九十三年度臺上
    字第三四○一號、八十九年度臺上字第三四三七號、一四五
    五號、八十六年度臺上字第七○四三號判決意旨參照)。查
    ，本案檢察官於證據並所犯法條欄，就被告丁○○部分雖漏
    未引用說明其違反就業服務法第四十五條規定，應依同法第
    六十四條第二項之意圖營利媒介外國人非法為他人工作罪論
    處。惟檢察官於起訴書犯罪事實欄既已明確記載：「... 謀
    議既定，由丙○○委託仲介丁○○尋找有意來工作之印尼籍
    女子，丁○○遂透過印尼仲介尋找BONGYENNY KURNIAWATI（
   中文姓名乙○○，以下稱乙○○，另案為緩起訴處分）充任
    我國籍人頭妻子，『使其得以假結婚之方式，引進、媒介外
    籍人士來臺非法為他人工作，並藉此牟利』」、「（一）甲
    ○○、乙○○明知丙○○、丁○○係以尋找人頭以假結婚方
    式，引進外籍人士來臺非法工作之情況下，竟...，」、「
    .. 由丙○○交付丁○○辦理結婚及來臺相關手續費用二十
    八萬元，由丁○○於印尼籍女子乙○○未入境前，事前告知
    乙○○係假結婚，真工作來臺，丙○○並委託丁○○在印尼
    與乙○○簽訂內容為：工作合約六年、每月薪資一萬五千元
    、每日工作八小時，.. 」等意旨，依據上開說明，自應認
    被告丁○○前揭違反就業服務法之犯罪事實，已在檢察官本
    案提起公訴之犯罪事實之內。從而，本院自應就被告丁○○
    前揭違反就業服務法之犯罪事實予以審理。
(三)是核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四
    條之行使使公務員登載不實公文書罪；被告丁○○所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不
    實公文書罪及違反就業服務法第四十五條規定，應依同法第
    六十四條第二項之意圖營利媒介外國人非法為他人工作罪論
    處。按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同
    一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則
    屬接續犯，而為包括之一罪。查，被告二人既係基於一個使
    乙○○得以假結婚方式入境臺灣工作之目的，而依據法令於
    密接之時間辦理相關手續，則渠等上開先後二次使公務員登
    載不實事項於所掌公文書之舉動，核符上開接續犯之要件，
    而屬接續犯。被告二人與甲○○、廖學育等人間，就上開行
    使使公務員登載不實公文書罪，具有犯意聯絡與行為分擔，
    均為共同正犯。又被告二人明知為不實事項而使公務員登載
    於所掌公文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告丁○○所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。爰分別審酌被告二人前均無犯罪紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄附卷可按，素行尚可；被告丙○○不思以正
    當方法經營公司，竟為節省經營成本，而為本案犯行，犯罪
    動機、目的不良；被告丙○○所經營之上址工廠兼住家之二
    樓設有暗門，須經該暗門始能到達三樓供乙○○居住之房間
    ，本案警察據報前往上址查察時，被告丙○○及其父親、妻
    子，如何一方面拒不承認有僱用外勞並將一樓通往二樓之門
    反鎖，拖延警察查察，一方面將乙○○帶至三樓上開房間內
    ，直至警察多方勸說後，渠等始讓警察上到二樓，經警察由
    二樓明顯之樓梯上到三樓並進而察覺三樓之面積顯然較二樓
    少而有可疑，並一再追問後，廖學育始從二樓客廳打開暗門
    ，警察始發現暗門後另有一樓梯，進而由該樓梯至前揭乙○
    ○房間，始尋獲乙○○等節，業據證人即參與查獲本案之警
    察鄭元愷於偵查中結證及證人時保寧於審理中結證在卷。且
    被告丙○○於九十六年十一月八日警詢中、同日偵查中、同
    年月九日本院內勤法官訊問及九十六年十二月五日檢察官一
    開始訊問時，仍一再堅不吐實，辯稱並無何假結婚情事云云
    ，迨至檢察官以相關事、證予以質問後，其始因難以再抵賴
    而直承前揭犯行，惡性非輕；被告丁○○一方面因為自己有
    利可圖，一方面認為可協助同鄉乙○○來臺工作賺錢，而參
    與本案犯行，且其於檢察官初次訊問時起即直承前揭犯行；
    被告丙○○於審理中尚能坦承罪行；渠等前揭共同犯行對社
    會秩序所生危害，暨渠二人之智識程度、犯罪所得、參與犯
    罪之程度及共同正犯乙○○已經檢察官為緩起訴處分等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丁○○所犯上開
    二罪均諭知易科金之折算標準。又被告二人本案犯罪時間均
    係在九十六年四月二十四日以前，均合於中華民國九十六年
    罪犯減刑條例所定減刑條件，應依中華民國九十六年罪犯減
    刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條、第十條第一
    項規定，均減其宣告刑期二分之一，並均諭知易科罰金之折
    算標準，及就被告丁○○部分定其應執行之刑並諭知易科罰
    金之折算標準。
(四)末按外交部及駐外館處受理簽證申請時，應衡酌國家利益、
    申請人個別情形及其國家與我國關係決定准駁；其有下列各
    款情形之一，外交部或駐外館處得拒發簽證：在我國境內或
    境外有犯罪紀錄或曾遭拒絕入境、限令出境或驅逐出境者；
    曾非法入境我國者；患有足以妨害公共衛生或社會安寧之傳
    染病、精神病或其他疾病者；對申請來我國之目的作虛偽之
    陳述或隱瞞者；曾在我國境內逾期停留、逾期居留或非法工
    作者；在我國境內無力維持生活，或有非法工作之虞者；所
    持護照或其外國人身分不為我國承認或接受者；所持外國護
    照逾期或遺失後，將無法獲得換發、延期或補發者；所持外
    國護照係不法取得、偽造或經變造者；有事實足認意圖規避
    法令，以達來我國目的者；有從事恐怖活動之虞者；其他有
    危害我國利益、公共安全、公共秩序或善良風俗之虞者，外
    國護照簽證條例第十二條第一項定有明文。從而，外國人民
    申請進入臺灣地區，其申請入境之事由是否屬實，主管機關
    應為實質審查，以判斷其真實與否，並非一經聲明，即有登
    載之義務，甚為明灼。是本件被告委請不知情、真實姓名不
    詳之人至外交部駐印尼國駐外單位，以不實之結婚事由，申
    請乙○○入境臺灣地區，既須經主管機關為實質之審查以為
    准駁之決定，縱主管機關未能查悉致使朦混通過，准許入境
    ，此部分仍不構成刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪
    ，附此敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告丙○○、丁○○共同基於買賣人口之
    犯意聯絡，由丙○○交付丁○○辦理結婚及來臺相關手續費
    用二十八萬元，由丁○○於印尼籍女子乙○○未入境前，事
    前告知乙○○係假結婚，真工作來臺，丙○○並委託丁○○
    在印尼與乙○○簽訂內容為：工作合約六年、每月薪資一萬
    五千元、每日工作八小時，加班大約三、四小時，星期日休
    息（看工作容量而定）、每月扣七千元辦件費用三年；為了
    保護老闆權益每月應收保證金一千元，契約滿會把錢歸還等
    工作條件之同意書。乙○○於九十六年四月三日入境臺灣，
    由丁○○至桃園中正機場接機，並於該日將乙○○帶至丙○
    ○經營之工廠，丙○○將其護照、外僑居留證等證件扣留，
    安排其至上址工廠工作，每日工作時數長達十六小時，扣除
    乙○○來臺之代辦費用，每月僅得四千元顯不相當對價之工
    作報酬。嗣因乙○○過度勞累，致其左手拇指遭機器壓斷，
    其後乙○○電告在印尼之父親，表示想返回印尼，經其父轉
    知出嫁臺灣之印尼同鄉黃翠莉，由黃翠莉於九十六年十一月
    七日通報新竹市警察局第三分局，轉知內政部入出國及移民
    署專勤事務隊第二大隊臺中市專勤隊，由員警於翌日十四時
    許，在丙○○經營之上址工廠將乙○○救出，而獲悉上情，
    因認被告丙○○、丁○○二人尚涉犯刑法第二百九十六條之
    一第一項之買賣人口罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。且
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，最高法院五十二年臺上字第一
    三○○號、四十年臺上字第八六號及七十六年臺上字第四九
    八六號分別著有判例可資參照。又刑事訴訟法第一百六十一
    條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院九十二年臺上字第一二八號判例意旨參照）
    。且按刑法第二百九十六條之一買賣質押人口罪，所保護之
    法益為個人之人身自由，亦即個人之意思決定自由與身體活
    動之自由（最高法院九十四年度臺上字第四七一一號判決意
    旨參照）。又刑法第二百九十六條之一第一項之買賣、質押
    人口罪，並不以剝奪、限制被害人之人身自由為必要，僅其
    買賣之行為，貶抑被害人之人格，使被害人處於類似物品之
    地位，即屬該當，惟其性質上為必要共犯中之對立犯，其犯
    罪之實行，須有買方、賣方或出質、受質之雙方，始能成立
    犯罪，且雙方均構成犯罪，而所謂「買賣人口」，乃指行為
    人（買方或賣方）與他人（賣方或買方）就人口（被害人）
    及價金為合致之意思表示，並將被害人移置於買方或他人實
    力支配下之行為（參見最高法院九十六年度臺上字第二八五
    八號判決、九十六年度臺上字第五九六○號判決，亦同此旨
    ）。
三、本件檢察官認被告二人犯有買賣人口罪嫌，無非係以：被
    告丁○○於偵查中以證人身分到庭證稱：丙○○請伊做薪資
    表，將每月扣款情形表列，每月扣一萬元是丙○○說這樣比
    較快可以扣完費用，定存每月一千元是保證金，之後可以讓
    乙○○帶回去，共扣二十八個月，總金額為二十八萬元，所
    以乙○○每月實際領到四千元，扣繳二十八萬元包含伊的仲
    介費、辦件費，及給媒人的費用等語。然告訴人乙○○陳稱
    ：伊不知道薪資表中「定存」是什麼意思，但老闆有跟伊說
    每月有扣一千元，會存在銀行，以後會讓伊帶回去，但伊沒
    有看過存在銀行的錢等語。顯見告訴人乙○○雖是以來臺工
    作為目的，並簽訂同意書，惟告訴人乙○○來臺後，被告丙
    ○○即以勞力剝削，且以需償還仲介費、辦件費用等名目相
    逼，藉此使告訴人長時間工作而從中獲利，並違反前揭同意
    書之內容，否則告訴人豈有來臺後，每月預扣多達一萬一千
    元之薪資之理？另證人黃翠莉、鄭元愷亦到庭就援救告訴
    人之經過證述甚詳，而告訴人因工作勞累，致其手指遭機器
    壓傷，復有中國醫藥大學附設醫院函一份在卷可考等為其論
    據。
四、訊據被告二人均堅決否認有何買賣人口犯行，被告丙○○辯
    稱略以：二十八萬元是丁○○說辦結婚所需費用，包含哪些
    內容費用伊並不清楚。且乙○○每日工作時間為八小時，另
    加三、四個小時的加班，所以每日工作時間為十二小時，伊
    每月實際給乙○○四千元薪資，是因為要扣除乙○○所應負
    擔的來臺費用一萬元及保證金一千元，一千元保證金是為了
    防止乙○○逃跑，所以先寄存在伊這邊。又黃翠莉所述被害
    人乙○○來臺時體重有五十公斤並非事實，伊也沒有不給乙
    ○○吃飯，乙○○還曾經表示如果丁○○不來，她就不吃飯
    。此外，乙○○在工廠期間伊還有帶她去夜市、參加喜宴，
    當時米娜也都有同行，伊並非買賣人口等語；被告丁○○則
    辯稱略以：伊係幫助同鄉來臺灣工作，伊雖沒有日夜陪在乙
    ○○旁邊，但都有去關心她，且伊沒有辦法控制她在資方的
    遭遇。伊之前幫忙辦過廖學育的姪子去印尼娶太太，該次是
    真結婚，那次費用是二十八萬元，所以此次伊也向廖學育表
    示費用是二十八萬元，這二十八萬元包括甲○○到印尼二次
    的費用、在印尼辦理結婚手續、拍照、訂婚、乙○○辦文件
    及來臺機票、簽證費用、印尼介紹人費用及伊之報酬四萬多
    元等。此外，乙○○工作時間每日不到十六小時，因為伊去
    關心她時，她說有時做到比較晚，但沒有說每天作很晚，她
    說有時做到十一、二點，比較早的話，做到八、九點。又因
    廖學育把本案二十八萬元費用先拿出來，所以廖學育每月從
    乙○○薪資扣除用來還給廖學育。另乙○○手指斷掉好了之
    後，伊有幫乙○○與廖學育溝通，廖學育就說讓她作比較輕
    鬆的工作，所以乙○○後來願意留下來，乙○○手指斷掉期
    間伊也有去關心她，她反覆說想要回印尼，九十六年十月時
    伊有與乙○○討論，她說願意做到農曆過年後，伊是幫助同
    鄉來臺工作賺錢，不是買賣人口等語。
五、經查：
(一)告訴人乙○○於警詢中陳稱：「.. 實際上班時間是『早上
    九點開始，常工作到凌晨二點或三點，但曾經工作到凌晨五
    點』，..。」、「我在手指斷掉前就有向家人求救，斷掉後
    也有向家人求救，並且有向老闆丙○○、老闆娘李辛怡及老
    公甲○○要求返回印尼，但他們均不理我，『並控制我的行
    動及通訊自由』，我打電話回印尼給我父親求救，告知我在
    臺灣被限制行動和通訊自由、工作超時且工資非常低。」、
    「我外出吃飯時老闆丙○○都會派人跟我一同出去吃，控制
    我的自由行動，所以我想我不能自由活動，而且我隻身在臺
    ，且曾被老闆丙○○以手大力毆打我的臉頰，我心生畏懼，
    也不敢提出任何的要求，且老闆不讓我隨時可以自由的講電
    話，只允許我一個月打一次電話，老闆丙○○會在旁邊聽我
    講話的內容，如果講太久他會叫我馬上掛掉，『我上次跨海
    求救時是趁老闆丙○○不在時偷偷打的』。」、「 (..你是
    否想向臺灣的警察報案？)『我有想過要報案，但我沒有任
    何自由怎麼報案』。」、「假結婚的對像是我的假老公甲○
    ○，控制我自由及勞力剝削的人是老闆丙○○及老闆娘李辛
    怡，『被害時間是從入境起到今天我被你們救出為止』。」
    、「當初我在印尼時我以為是要真結婚來臺，後來到臺灣時
    我才發現是只有工作沒有結婚事實，我跟我老公沒有過任何
    的性行為，.. 我想補充的事還有做錯事也不能吃飯。」云
    云；於九十六年十一月八日偵查中陳稱：「.. 我是住在老
    闆那裡，老闆會給我吃，『我一天要從早上八時開始工作，
    一直做到凌晨三、四時』，我是做機器工作。..。」、「（
    妳老闆有無付妳薪水？）『我來二個月之後他有拿給我，三
    個月之後我要跟他拿，但他說好好好，一直都沒有給我』，
    老闆跟我說月薪八千元，但是只給我四千元，我一直跟老闆
    要薪水他都不給我。」云云；於九十六年十一月二十二日偵
    查中陳稱：「（為何和甲○○結婚？）是仲介公司介紹他的
    ，當初是想結婚。」、「（是否真的要與甲○○結婚？）是
    。」、「 (為何與甲○○年紀差那麼多，願與他結婚？）因
    為家裡很窮，希望嫁來臺灣，可以工作並取得臺灣身分證，
    可幫忙家裡。」、「（當時莉莉以何說詞把你帶到工廠？）
    我有問莉莉為何帶我到工廠，莉莉說要帶我到這邊工作，我
    說那你就騙我囉他說我沒有騙你，反正你在這邊工作，..
    。」、「（工作內容及報酬？）上午九點到中午一點，中午
    一點休息到二點，中午二點開始工作到晚上八、九點，吃飯
    ，再開始工作到隔天凌晨四點。」、「（為何這麼久的時間
    都未向外求救？）沒有辦法，因為有人進出時老闆不會讓我
    們跟他們接觸，『老闆或老闆娘外出時我也不敢打電話，因
    為老闆他們有裝監視器』。」、「（平常有無給妳吃飯？）
    不一定，一天吃一或二餐，早餐有時有吃，有時沒吃。早餐
    若有吃，就等到晚上十點才給我吃，如果早上沒吃，中午給
    我吃，晚上就不給我吃了。」、「（在工廠工作時有無曾與
    老闆或老闆娘外出？）有，老闆與老闆娘有帶我、印尼員工
    及其父母小孩出去吃飯過一次，是有人請客。『這次我有想
    逃跑』，我說要去上廁所但老闆娘就站起來跟我一起出去。
    」、「（如何跟黃翠莉聯繫上？）『我跟老闆的爸爸說要打
    電話回印尼，我一個月可打一次電話』，我就跟我爸爸講，
    我被虐待想回家，我爸爸說要需要工廠地址，才可以報警請
    人救我，我給爸爸工廠地址，我爸爸寫信給我朋友黃翠莉，
    他才報警請警察來救我。」、「（有無跟老闆或是老闆娘逛
    過夜市？）有二次，是跟他們全家一起去的。因為老闆娘每
    次都走在我旁邊，所以我沒有跑。另一名印尼員工也有去。
    」、「（有無每天出去倒垃圾？）有倒過垃圾，因為我穿工
    作衣服，『且沒錢不曉得要跑去哪裡。我不知道可向警察求
    救』，也不知如何報案。」、「（現在身上有多少錢？）一
    萬元。」、「（每月只有四千元收入，為何現在身上有一萬
    元？）因為沐浴乳等生活用品要我自己去買，是老娘幫我們
    買再向我們拿錢，但是我們拿的錢他都不找錢。」、「（在
    工廠時是睡在何處？）在三樓，有自己的房間，另一名外勞
    是住在二樓。我的房間隔壁有房間但無人住。我房間有這個
    法庭的大小，約有三坪，有一張床、一張桌子。平常老闆媽
    媽在煮飯的，有菜、肉約三、四道菜色，有時跟老闆他們一
    起吃，但大部分時間都沒有，都是等他們吃完再給我吃，另
    一名外勞有時先吃，有時和我一起吃，這樣我都吃不飽。」
    、「..( 我)有領到一個月四千元，第七個月沒拿到，其餘(
    六個月)有拿到。」、「（平常該工廠有無其他外人進出？
    ）都有人來找，..。」、「（平常大門有無關上或上鎖？）
    平常沒有鎖，..。」、「（原本體重？）四十五公斤左右，
    被查獲時是三十八公斤，因為工作時間長又吃不好，有時又
    沒吃，也睡不好。」云云；於九十六年十一月二十七日偵訊
    中陳稱：「「（工作時間不對，究竟如何？）有時上午九點
    開始工作，到下午一點吃飯，休息一小時，再工作到晚上八
    、九點，吃完飯休息一小時，再工作到翌日天亮大約是凌晨
    四點或四點三十分。」、「（對李辛怡表示常讓妳用李辛怡
    公公手機打電話回印尼，有何意見？提示通話記錄）『老闆
    不在時，我和李辛怡的公公講，他就會讓我打電話回去，對
    通話記錄沒有意見』。」云云；於審理中陳稱：「 (到了工
    廠後妳的工作情形為何？).. 『每天工作時間從早上八點半
    開始』，然後家裡工廠二邊都作，老闆說什麼就做什麼。」
    、「 (老闆說工廠做什麼？).. 從早上八點半開始作，中午
    有時有休息，有時沒有休息，有時沒有吃飯，如果有休息就
    有吃飯，沒有休息就沒有吃飯，如果沒有休息也沒有吃飯就
    一直做到晚上吃飯時間，約晚上九、十點，中午如果有休息
    吃飯，飯在廚房，自己去吃。」、「 (老闆有無限制妳打電
    話回印尼？)老闆有限制，但老闆的父親沒有限制。」、「(
    老闆如何限制？)老闆說如果不會工作就不可以打電話回去
    ，不會工作是指如果沒有達到工作的數量，就不准打電話。
    」、「 (用什麼電話打回印尼？)老闆父親的手機。」、「(
    這段時間工作如此辛苦，為何不逃走？)有想過，但沒有機
    會，因為工廠門都關起來。」、「 (門有無上鎖？)晚上有
    上鎖，白天只是關起來，但有監視器。」、「 (有監視器會
    影響你逃走？)工作時老闆會監督，辦公室的玻璃正對著大
    門，中午休息時間我是到樓上休息，老闆在一樓，晚上大門
    上鎖。」、「 (提示偵卷第一三三、一三四頁薪資表，是否
    在九十六年五月十日至十月十日有領到錢？)第一、二個月
    的十日有領到錢，之後不是十日領錢。」、「 (上面的名字
    是妳親自簽的？)是的。」、「 (請說明上面第三欄以下所
    記載印尼文各是何意思？)底薪，第四欄是扣款，第五欄為
    存款、第六欄為實際領的。」、「 (妳對妳的每月薪資、扣
    多少、定存多少、領多少都清楚？)剛開始我不同意這樣的
    薪資。」、「 (是否清楚薪資表上的記載？)有看過，也知
    道這回事。」、「 (在臺期間有無到其他地方走走？)沒有
    ，老闆有帶出去才有，沒有自己出去過，老闆帶我出去約四
    次，去夜市、喜宴。」、「 (平常工廠的垃圾誰負責？)我
    或米娜。」、「 (既然有出去喜宴及夜市，也負責倒垃圾，
    為何不利用這些機會逃走？)因為丟垃圾只在『門口』，出
    去的話老闆都在旁邊。」、「不知道為何扣一萬元，當初丁
    ○○是說扣七千元，扣七千元原因我不知道，只是要到臺灣
    要扣七千元，是否到臺灣代價我不清楚。」、「 (丁○○說
    扣七千元時，說多久扣完？)三年。」、「 (薪資表第四、
    五欄扣款及定存，是否與同意書第五條相關？（提示同意書
    ）是的。」、「 (約定每月扣七千元，是否指來臺費用由你
    負擔，並從薪資內扣除？)對。」、「 (根據同意書第五條
    規定，扣七千元，要扣三年四個月？)是的，當時我沒有看
    清楚同意書，但口頭有說約三年。」、「 (從五月十日到十
    月十日前是否都有領到薪資？)是的。簽名的都有領到。」
    、「 (現在幾公斤？)四十. 六公斤。」、「 (九十六年十
    一月七日被救出來時，你幾公斤？)大約三十八公斤。」、
    「 (為何這七個月來只有胖二公斤？)有吃飯，但有時沒有
    食慾。」、「 (為何要來臺灣？)賺錢。」、「 (要來臺灣
    賺錢是你自己願意？)是的，沒有人強迫我。」、「 (透過
    丁○○介紹你到臺灣，要給丁○○多少錢？)不知道。」、
    「 ( 到臺灣至被救出時，共打回印尼幾次？)不知道，好幾
    次。」、「 (倒垃圾時自己去，還是有人跟著？)自己一個
    人。」、「 (工廠隔壁有無其他住家？)有。」云云。核告
    訴人對於其詳細工作情形、對於老闆即被告丙○○不在時其
    究可否打電話、其何以未及早向警察報案或逃走等節，所述
    均先後有所不一，且告訴人既曾外出參加喜宴、逛夜市，白
    天倒垃圾時復只有其一個人去倒，沒有其他人跟著，大門也
    未上鎖，甚至平時也會有客人上門，則其如真遭受其所述之
    非人待遇，何以竟不利用機會及早逃走或求救，也非無疑。
    此外，告訴人如係因遭被告丙○○前揭非人待遇才暴瘦七公
    斤 ( 四十五-三十八=七)，則其何以為警救出並妥為安置七
    個月後，體重竟僅增加約二公斤。況證人即昇勵公司臺灣員
    工何昇羽於偵查中結證稱：「（乙○○工作時間？）我到工
    廠時乙○○還沒下樓，『約九點三十分到十點左右下樓』，
    我下班時她還在做，另名外勞在我到公司前就已經開始工作
    了。我不知道乙○○晚上做到幾點。」、「（丙○○有無不
    給外勞飯吃？）沒有，大概中午一點三十分乙○○倒完垃圾
    ，丙○○或李辛怡會叫外勞上去吃，我先去吃飯後回來，才
    換她們休息，休息一小時候再回來工作。」、「（外勞是否
    需丙○○交代休息始可休息？）時間到她們就會休息，她們
    和老闆實際怎麼講我不知道，但我實際看到的情形是，她們
    到中午一點三十分就會上去樓上吃飯休息。」、「（有無見
    過丙○○打乙○○？）沒有看過，從來沒看過。丙○○有罵
    過乙○○，我也被罵過，也不算罵，只是會唸，因為產品做
    錯就會被念。」、「（乙○○出去倒垃圾時有無人看管？平
    常工廠有無關門？工廠機器是否能由一人操作？）她跟米娜
    二人輪流倒垃圾，沒人看管，可以自由進出，平時工廠門有
    關，但沒上鎖，是為了防小偷。若是師傅，具有一定經驗可
    以一人操作，如果是乙○○不可能一個人做。」、「（為何
    乙○○稱另名外勞可比她早休息？）因為米娜比她早下樓，
    所以可比她早休息。」、「乙○○常會作危險的事情，譬如
    吊半成品，她都不吊中間，都吊旁邊，跟她講過好幾次，她
    都不講話，我怕她受傷，也罵過她，因這種行為很危險，她
    跟米娜感情不好，二人很少說話，米娜不會做這種危險的事
    。」等語，顯亦與告訴人指訴情節不符。參之告訴人對於其
    究是否係假結婚來臺乙節，亦曾一度飾詞否認。再佐以證人
    黃翠莉於警詢中證稱：乙○○於二、三個月前有打電話回印
    尼向她爸爸哭訴，抱怨在臺灣很辛苦，且有一次她借用一個
    臺灣員工的行動電話打給伊，說伊知道來臺灣是老公假結婚
    之後想回家，但是仲介（印尼人現在臺灣）說如果要回家就
    要賠錢，她很害怕等語，則告訴人究係因為在臺灣工作很辛
    苦而想回家，但又怕要賠錢 (因乙○○早在印尼時即早已簽
    訂前揭工作同意書，此部分另詳後述)而以上開方式「求救
    」以達能提早回印尼之目的，或真係遭到「非人待遇」才求
    救，亦非全然無疑。從而，本案已難僅憑告訴人片面之指訴
    遽為被告二人「買賣人口」有罪之認定。
(二)況查，被告丁○○於偵查中陳稱：「（是否製作該薪資表，
    提示薪資表？）是，因為丙○○請我幫他做這份薪資表，將
    每月扣款情形表列，比較清楚。扣一萬元是丙○○說這樣比
    較快可以扣完費用，定存每月一千元是保證金，之後可以讓
    乙○○帶回去，共扣二十八個月，總金額是二十八萬元，所
    以乙○○每月實際領到四千元。」、「（每月扣款一萬元是
    何人跟妳談？）廖學育，我不清楚究竟是廖學育或丙○○意
    思。」、「（乙○○在工廠內是否可以自由進出？）丙○○
    有帶乙○○出去請客、去玩，但沒讓她私下出去。」、「（
    通常仲介外勞是由何人保管護照、居留證？）老闆，因為怕
    外勞跑掉。」等語，亦核與乙○○於九十六年十一月二十二
    日偵查中結證稱：「（為何當初答應每月給八千元，卻只給
    四千元？）因為要扣居留證費用，他說過來時要辦居留證，
    所以要扣居留證費用。」、「（斷指後有無休息？）有休息
    一個禮拜。」、「（何時跟丙○○說要回去印尼？）常常跟
    他講，但他說不行，要繼續工作，要回去三年後再回去。」
    、「（莉莉有無到過老闆這邊？）有來過工廠，因我都向老
    闆說要莉莉過來，不然我不吃飯，後來莉莉過來，我跟莉莉
    說我想回去他叫我先做一年，做了一年他就要讓我回去。」
    ；於九十六年十一月二十七日偵查中陳稱：「（提示同意書
    一份，該份文件是否你簽署的？）是。」、「（這份協議書
    中的工作內容，薪資及工作時間，有何意見？）『這個內容
    我知道』..。」、「（同意書裡面內容是否看過並瞭解？）
    裡面內容我只看一下，莉莉的媽媽就拿走了。」、「（丙○
    ○會不會打米娜？）不會。」、「（為何只打你？）工作上
    我做錯時會打，或他心情不好時就會打罵我。」、「（晚上
    工作時丙○○是否在場一起工作？）我和米娜一起做，米娜
    休息時只有我一人做，『之後老闆會叫我休息』，老闆都在
    公司那邊睡，時間到我會進去跟老闆講時間到了，或『老闆
    沒睡，會到我那邊跟我講可以休息』。」；於九十六年十二
    月五日偵查中陳稱：「（提示薪資表，是否看過該薪資表？
    ）有看過，我問過丁○○為何這樣扣，丁○○說這樣比較快
    可以把二十八萬元在二十八個月扣完。」、「（是否分別從
    五月十日到十月十日共六個月，都有實際領取到四千元？）
    有，都有領到。我不知道薪資表中「定存」是什麼意思。但
    老闆有跟我講每月有扣一千元，會存在銀行，以後會讓我帶
    回去，但我沒看過存在銀行的錢。」、「 (是否同意這樣的
    扣款方式？）我不同意，因為在印尼跟我說是扣款八千元，
    到臺灣變成扣一萬元。『我沒有跟老闆講過，但有問過丁○
    ○為何會有這樣狀況。我覺得對我很不利，每月這樣扣太多
    了。』」、「（另名印尼外勞的工作時數是否與妳相同？）
    她八點開始工作，她都比我早一個小時休息。」、「（我被
    老闆打時有跟何昇羽說過一次，但他跟我講要忍耐，他有問
    我何原因被打，我有說是我工作做錯，但我覺得即使工作做
    錯也不應該被打，且我才剛來，應該教我怎麼做，不是用打
    的，有時工作做錯，老闆處罰我不給我吃飯，罵我時都罵的
    很粗、很不道德。有一次做錯，老闆跟我說如果再做錯就吃
    大便，我很傷心。我被罵很多，都很奇怪，其他都不記得了
    。」；於本院審理中陳稱：「 (來臺做什麼？)工作。」、
    「 (到了丙○○家後，當時是否知道要在丙○○的工廠工作
    ？)知道。」、「 (每月薪資)四千元，(我)領過約六次。」
    、「 (老闆的工廠有無其他的員工？)有，包括我三個，另
    外二個人，壹個是印尼籍，比我早到，另一個是臺籍」、「
    (另外的二個員工工作時間是否與妳一樣？)臺籍員工從九點
    到六點，中午休息一個小時，『另一個印尼籍的工作時間與
    我差不多，但有時那個印尼籍比較早休息』。」、「 (另一
    個外勞也常常工做到凌晨？)是的。」、「 (妳在印尼時的
    學歷？)國小畢業，看得懂印尼文。」、「 (提示偵卷第七
    二頁同意書，請說明這段同意書在何時、何種情形下簽署？
    )在印尼丁○○家簽的。」、「 (請說明同意書的第一條是
    何意思？)六年工作期，中間可以回去。」、「 (請說明同
    意書第二條內容何意思？)每月薪資一萬五千元，如果適應
    不錯，三個月後有調整。」、「 (請說明同意書第三條內容
    何意思？)一天工作八小時，每天有加班三、四小時，每星
    期天放假。」、「 (請說明同意書第五條內容何意思？) 辦
    理文件，每月扣七千元，到三年四個月，另加上每月加扣一
    千元，預防不願意工作，將來要回去時，一千元會退回。」
    、「 (既然你對內容清楚，為何說丁○○對妳說每月八千元
    ？)還沒有簽同意書前，是說八千元，後來去丁○○家簽文
    件時沒有看清楚，事後同意書也沒有給我一份。」、「 (
    薪資表)上面的名字是妳親自簽的？)是的。」、「 (請說明
    上面第三欄以下所記載印尼文各是何意思？)底薪，第四欄
    是扣款，第五欄為存款、第六欄為實際領的。」、「 (妳對
    妳的每月薪資、扣多少、定存多少、領多少都清楚？)剛開
    始我不同意這樣的薪資。」、「 (是否清楚薪資表上的記載
    ？)有看過，也知道這回事。」、「 (薪資表誰拿給你看過
    ？)老闆的父親。」、「 (薪資表第五欄存款是何意思？)
    老闆說存在我的戶頭，但我沒看過。」、「我有表示不同意
    ，第一個月叫我簽名時，我就不同意。『我說為何扣一萬元
    ，為何只拿到四千元，老闆沒有表示什麼，老闆打電話給丁
    ○○，丁○○就過來對我解釋，丁○○說當初講的七千與一
    萬元不同是因為扣一萬元會比較早結清』。」、「 (薪資表
    第四、五欄扣款及定存，是否與同意書第五條相關？)（提
    示同意書）是的。」、「 (約定每月扣七千元，是否指來臺
    費用由你負擔，並從薪資內扣除？)對。」、「 (根據同意
    書第五條規定，扣七千元，要扣三年四個月？)是的，當時
    我沒有看清楚同意書，但口頭有說約三年。」、「 (從五月
    十日到十月十日前是否都有領到薪資？)是的。簽名的都有
    領到。」、「 (在丙○○工廠工作期間，丙○○有無打你？
    )有。」、「 (為何打你？)做錯事。」、「 (每次都是因為
    做錯事才打你？)不一定，有時叫我，因為機器大聲，我沒
    有聽到也會被打。」、「 (做錯什麼事而被打？)打洞打錯
    。」、「 (是否曾經向丙○○表示要丁○○過來，不然不吃
    飯？)有，這種情形幾次忘記了，很多次。」、「 (丙○○
    有無因此而叫丁○○過來？)有時丁○○會來，有時會打電
    話給我。」、「 (被救出當天，身上是否有一萬元現金？)
    是的，一萬元是後面三個月的薪資。」、「 (當天救妳出來
    時，有無驗傷？)沒有。」、「 (為何沒有驗傷？)因為被救
    出來時，已經好了，被救出時沒有傷。」、「 (為何要來臺
    灣？)賺錢。」、「 (要來臺灣賺錢是妳自己願意？)是的，
    沒有人強迫我。」、「 (透過丁○○介紹你到臺灣，要給丁
    ○○多少錢？)不知道。」等語情節大致相符。此外，復有
    上開工作同意書、薪資表及電話通聯紀錄等件在卷可憑。準
    此，乙○○既早在印尼時即已看過工作同意書並親自簽名，
    該份工作同意書復係以印尼文書寫。另前揭薪資表亦均載有
    印尼文，乙○○且每月領錢時均在其上簽名，先後達六次。
    再參之，乙○○既欲以假結婚方式，隻身遠從印尼來臺工作
    賺錢，則乙○○與其父親等家人豈有未細看同意書內容即率
    由乙○○於其上簽名之理。是乙○○對於上開同意書所記載
    之內容包括工作條件、薪資及其因此而須負擔二十八萬元費
    用，須自其每月薪資中扣除；及嗣後每月扣抵金額調高至一
    萬元，惟全部應扣款金額仍為二十八萬元等節，顯應知之甚
    明。從而，乙○○既同意上開同意書所載之條件，而自願以
    假結婚方式來臺工作賺錢，且乙○○至昇勵公司工作後，被
    告丙○○及其父親均有讓告訴人打電話回家與家人聯絡，並
    帶同告訴人一起參加喜宴及逛夜市，實難遽認告訴人已處於
    類似物品之地位，亦難認本件有何行為人（買方或賣方）與
    他人（賣方或買方）就人口（被害人）及「價金」為合致之
    意思表示，並將被害人移置於買方或他人實力支配下之買賣
    人口犯行。綜上所述，告訴人之指訴既有上開明顯之瑕疵可
    指，復查無其他積極證據足資證明被告二人確有此部分買賣
    人口犯行，依據前揭說明，自難僅憑告訴人片面之指訴遽為
    被告二人此部分犯嫌有罪認定，本件既不能證明被告二人此
    部分犯罪，即應為其二人無罪之諭知，以免冤抑。
丙、被告廖學豊涉犯上揭行使使公務員登載不實文書罪嫌部分，
    既未經檢察官起訴，本院即無從審理，應由檢察官另行偵查
    處理，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，就業服務法第六十四條第二項，刑法第十一條前
段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第二百二十條
第二項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，刑法施行
法第一條之一第一項、第二項前段，中華民國九十六年罪犯減刑
條例第二條第一項第三款、第七條、第九條、第十條第一項，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                       臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                           審判長法  官  賴妙雲
                                 法  官  黃炫中
                                 法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收送達後十日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                 書記官  江慧貞
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
附錄論罪科刑法條：
就業服務法第四十五條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第六十四條第二項：
意圖營利而違反第四十五條規定者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
[*jrecno*]97,訴,1087,20080626,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1087
[*jdate*]970626
[*jcheck*]1
