[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c3863%2c20070719%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=3863&jdate=960719&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003863&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c3863%2c20070719%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=3863&jdate=960719&jcheck=2
[*裁判字號*]95,易,3863
[*裁判日期*]960719
[*裁判案由*]竊佔等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第3863號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
選任辯護人　陳益軒　律師
　　　　　　黃柏霖　律師
上列被告因竊佔等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
24780號），本院判決如下：
    主    文
庚○○被訴竊佔部分，無罪。
被訴毀損部分，公訴不受理。
    理由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告庚○○意圖為自己不法之利益，於民國
    94年5月下旬某日，在丁○○所有臺中市西屯區○○○段第5
    40之2地號及屬臺灣省臺中農田水利會所有同地段第538號土
    地，興建鐵皮屋，以此方式竊佔上開土地，因認被告庚○○
    涉犯刑法第320第2項之竊佔罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第816號判例參照）。又刑事訴訟法
    第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例參
    照）。
三、公訴人認被告庚○○涉有上開犯行，係以證人己○○於偵訊
    時證稱「被告所興建鐵皮屋確有佔用到前揭地段第538地號
    土地10平方公尺」等語，及現場履勘結果，被告所興建之鐵
    皮屋為新穎建物等為主要論據。訊據被告庚○○堅詞否認有
    何竊佔犯行，辯稱：67年4月16日向訴外人丙○○價購座落
    於台中市西屯區○○○段553號土地及其上門牌號碼為台中
    市○○區○○里○○街16-1號房屋含後面半樓，同段538號
    土地早由前手丙○○占有使用中，被告於94年5月間之翻修
    ，係按照「原地」予以整修，並未逾越原來占有土地面積，
    另起訴被告侵占丁○○所有同段第540-2號土地，然此部分
    已經證人己○○於偵訊時證述並無佔用同段第540-2號土地
    明確等語。
四、本院之判斷：
  (一)證人己○○即中興地政測量員於偵訊時證稱：「（檢察官問
    ：依照你所製作之複丈成果圖，庚○○所搭建的鐵皮屋有無
    侵占到該地段第540-2號土地？）答：沒有」等語明確（見
    95年度偵字第24780號卷第10頁），並有台中市中興地政事
    務所95年度10月5日中興地所二字第0950013371號函所附土
    地複丈成果圖在卷可稽（95年度他字第1629號卷170-175頁
    ），堪認被告所有之上開鐵皮屋並未佔用丁○○所有同段第
    540-2號土地。
  (二)被告所有門牌號碼為台中市○○區○○里○○街16-1號房屋
    （下稱系爭房屋）使用面積佔用臺灣省臺中農田水利會所有
    同地段第538號土地8平方公尺等情，業據證人己○○於本院
    審理中證述明確（見本院卷第87頁，其雖於偵訊時證稱佔用
    面積為10平方公尺，然純係口誤，亦經證人己○○當庭更正
    ），並有上開複丈成果圖、西屯區○○○段第538號土地登
    記謄本在卷可考（見95年度他字第1629號卷第5頁）。惟按
    竊佔罪為即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之
    繼續竊佔使用乃狀態繼續而非行為繼續，故有關追訴權時效
    之起算，苟未逾原使用範圍，即應以最初竊佔行為完成時為
    準（最高法院66年台上字第3118號判例意旨參照）。本件系
    爭房屋是被告於67年4月16日以新台幣69萬元之代價，向訴
    外人丙○○價購而來，不動產買賣契約書並記載買賣標的為
    「台中市西屯區○○○段553號土地及其上門牌號碼為台中
    市○○區○○里○○街16-1號台式鋼筋磚木造平房店鋪含後
    面半樓」，有不動產買賣契約書1份在卷可參（見本院卷第
    33-37頁），證人廖萬德即系爭建物所在地里長另於偵查中
    證稱「（檢察官問：關於被告使用上石碑段553號土地興建
    鐵皮屋是何時興建？）應該是十幾二十年前興建的，距離現
    在至少有十幾年，約民國七、八十年間」（見同上偵查卷第
    89頁）；證人黃福成證稱「約在94年5月中就去施工拆屋頂
    ，因為該處有漏水，拆除屋頂重新翻修」等語（見同上卷第
    133頁），又參照告訴人丁○○提出之補充陳述狀所附翻修
    前建物照片（見同上偵查卷第101頁、本院卷第144頁），系
    爭房屋於94年5月間翻修前即已存在佔用臺灣省臺中農田水
    利會所有同地段第538號土地之鐵皮屋，是被告辯稱向訴外
    人丙○○價購系爭房屋時，已由丙○○佔用同地段第538號
    土地，即非全無可採。
  (三)再者，被告固於94年5月間確有翻修系爭房屋之情事，然比
    照翻修前之照片（見同上偵查卷第101頁、本院卷第39、144
    頁）與翻修後之照片（同上偵查卷第68頁、本院卷第172-17
    8頁），被告於翻修時並未變更原本房舍樑柱位置，而係將
    座落於與告訴人鄰接之同段538-7號土地上水泥樓板以鐵皮
    屋頂予以延伸（見本院卷第172頁第1張照片、第178頁照片
    ），房屋右側向外延伸（對照翻修前後之照片，翻修前房屋
    右側並無水泥柱，滴水簷位於水溝蓋右側；翻修後房屋右側
    多一道水泥柱，滴水簷延伸至水溝蓋左側），擴建而佔用屬
    臺灣省臺中農田水利會所有同地段第538號面積1平方公尺，
    有台中市中興地政事務所96年5月21日中興地所二字第09600
    07922號函所附土地複丈成果圖（即標示B部分，見本院卷第
    181頁）在卷可稽，因擴建而佔用之面積僅1平方公尺，被告
    辯稱於翻修時稍有不慎，並無竊佔之犯意等語，尚與常情無
    違，堪予採信。依前所述，竊佔犯係即成犯，於其竊佔行為
    完成時犯罪即成立，以後之繼續竊佔使用乃狀態繼續而非行
    為繼續，被告於買受上開建物時，竊佔之行為業已完成，縱
    於94年5月間確有翻修系爭房屋之情事，並無就已為前手竊
    佔之同一土地再一次成立竊佔之餘地。此外，復查無其他積
    極證據足資認定被告有何公訴人所指竊佔告訴人丁○○所有
    台中市西屯區○○○段第540之2地號，及臺灣省臺中農田水
    利會所有同段538號土地之犯行，揆諸首揭法條及裁判意旨
    ，應認不能證明被告此部分犯罪，依法應為被告無罪之諭知
    。
  (三)雖依本院現場履勘結果，發現被告於94年5月間翻修系爭房
    屋之際，因擴建而佔用原屬臺灣省臺中農田水利會所有、於
    95年12月25日因買賣而移轉登記予訴外人辛○○之同段第54
    3-2號土地面積1平方公尺（即上開土地複丈成果圖標示G部
    分），佔用臺灣省臺中農田水利會所有、同段第538-8號土
    地共計18平方公尺（即標示C部分12平方公尺、標示E部分6
    平方公尺），惟按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及
    於全部，係指已起訴之部分與未起訴之部分均應構成犯罪，
    且有實質上或裁判上一罪關係者而言；若起訴之事實不構成
    犯罪，即與未經起訴之事實不發生實質上或裁判上一罪之關
    係，而無起訴之一部效力及於全部之餘地，法院自不得就未
    經起訴之部分予以審判（最高法院93年度台上字第5080號判
    決意旨、43年台上字第140號判例意旨參照），本件公訴人
    係就被告竊佔告訴人丁○○所有台中市西屯區○○○段第54
    0之2地號及臺灣省臺中農田水利會所有同段538號土地提起
    公訴，此部分不構成犯罪已如前述，是就被告未經起訴之其
    餘佔用部分並無起訴一部效力及於全部之關係，本院無從併
    予審酌，復予敘明。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告庚○○明知鄰居丁○○所有之台中市西
    屯區○○○段第540-2號土地旁，有丁○○所有矮牆一面，
    為興建房屋，竟基於毀損之犯意，於94年5月間某日，指示
    不知情之建築工人黃福成將上開圍牆毀損，並將丁○○所有
    門牌號碼為台中市○○路20號之建物牆角地基、樑端預留鋼
    筋予以毀損，致令建物牆壁龜裂而不堪使用，因認被告涉犯
    刑法第353條第1項之毀損建築物罪云云。
二、訊據被告庚○○雖坦承於94年5月間雇用建築工人黃福成翻
    修其所有位於告訴人丁○○上開建築物旁之房屋，惟堅詞否
    認有何毀損建築物犯行，辯稱：公訴人並未舉出何種建物遭
    毀損之證據，蓋依告訴人丁○○之指述，遭毀損之標的為圍
    牆，並非建築物，縱有毀損圍牆之事，告訴人自承於94年6
    月7日知悉，卻遲至95年3月3日始具狀提出告訴，已逾告訴
    期間，且起訴書於理由中已將告訴人告訴毀損部分表明不另
    為不起訴處分，所犯法條亦未記載毀損建築物罪，毀損部分
    應未經起訴等語。
三、本院之判斷：
  (一)刑法第353條第1項之毀損建築物罪部分應認業經起訴：
    按犯罪已否起訴，係以檢察官起訴書所記載犯罪事實之範圍
    為斷，被告所犯法條之記載，並非起訴之絕對必要條件。苟
    起訴書所記載之犯罪事實與其他犯罪不致相混，足以表明其
    起訴之範圍者，縱所為記載未臻詳細或有誤認，尚不得因此
    即認犯罪未經起訴（最高法院25年上字第662號判例意旨、9
    4年度台上字第6610號判決、96年度台上字第3243號判決意
    旨參照）。本件檢察官於起訴書證據並所犯法條欄雖漏未援
    引刑法第353條第1項毀損建築物罪之條文，然其於犯罪事實
    欄已記載：庚○○於興建過程中，基於毀損犯意，同時將屬
    丁○○所有上揭土地上之建物（即建號第12494號、門牌號
    碼為臺中市○○路20號）牆角地基、樑端預留鋼筋、週圍圍
    牆一併毀損，致令上揭建物牆壁龜裂不堪使用等語，揆之上
    開見解，應認毀損建築物部分業經檢察官提起公訴。
  (二)被告所犯應係刑法第354條之毀損一般物品罪而非毀損建築
    物罪：
  (1)證人甲○○即告訴人丁○○所有上開建物之承租人於本院證
    稱「我自86、87年起承租該屋...94 年5月當時大鵬新村改
    建之前，我承租的房子後面有一道約一人高的矮牆，因為當
    時我的店內曾遭竊，竊賊搭著該圍牆攀爬到浴室的窗戶進入
    屋內，該浴室及圍牆均因房屋改建而不存在了... 施工之前
    該圍牆存在，於挖了大洞之後，該圍牆就不見了... 於地檢
    署偵訊時我有說現在那道圍牆現在不存在，我的意思是說隔
    壁改建的時候將圍牆弄掉的」等語，證人甲○○承租告訴人
    丁○○所有上開房屋多年，對於該建築物之狀況知之甚稔，
    其上開證言應與事實相符而可採信，是被告於94年5月間翻
    修房舍時毀損告訴人所有位於被告與告訴人建物間之圍牆一
    面，應堪認定。另證人黃福成於偵訊時證稱「我約在94年5
    月中去施工拆屋頂，因該處有漏水，拆除屋頂重新翻修...
    將庚○○之前的鐵皮屋所在位置墊高，墊高之後還有挖柱子
    頭... 挖下去的時候，隔壁的就過來看了... 我要打地基時
    ，有1個4吋壁緊鄰在庚○○的基座面，我挖下去就毀損到了
    ，我認為既然毀損到了，就將它拿掉，事後以混泥土將它蓋
    起來」等語（見95年度他字第1629號卷133-134頁），則告
    訴人指述其上開建物之牆角地基遭被告雇工毀損一節，當非
    全然無據。
  (2)惟按刑法第353條第1項之毀壞他人建築物罪，必須毀壞建築
    物之重要部分，足致該建築物之全部或一部失其效用，始能
    成立，若僅毀損其附屬之門窗等物，而該建築物尚可照舊居
    住使用者，祇能依同法第354條毀損他人之物論處（最高法
    院著有46年度台上字第1497號、47年度台上字第896號、81
    年度台上字第5452號判例意旨可資參照）。證人甲○○目前
    仍承租告訴人所有上開建築物，且將該建築物充作店面使用
    一節，業據證人甲○○證述明確（見本院卷第127頁），則
    被告雖於94年5月間毀損告訴人上開建物之牆角地基及圍牆
    一面，然尚未達致系爭告訴人所有台中市○○路20號建物無
    法使人遮蔽風雨、足為人起居之程度，尚非屬毀壞建築物之
    重要部分，達到建築物之全部或一部失其效用之程度至明，
    是核其所為，應係犯刑法第354條之毀損一般物品罪，公訴
    人認被告涉犯刑法第353條第1項毀損建築物罪嫌，顯有未洽
    ，起訴法條應予變更。
  (三)告訴人之告訴已逾告訴期間：
  (1)按刑法第352條、第354條至第356條之罪，須告訴乃論；又
    告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴人之知悉犯人之時起，
    於6個月內為之，如已逾告訴期間者，應諭知不受理判決，
    刑法第357條、刑事訴訟法第237條第1項及第303條第3款分
    別定有明文。告訴人業於告訴狀內載明「於94年6月7日在現
    場張貼制止公告」，並有照片1張在卷可參（上開偵查卷第9
    頁），堪認告訴人於94年6月7日起，已知悉被告即為毀損之
    犯人，然告訴人遲於95年3月3日始具狀向台灣台中地方法院
    檢察署提出本件毀損告訴（見上開偵查卷第1頁之刑事告訴
    狀），告訴人之告訴顯已逾6個月之告訴期間。雖告訴人另
    稱於94年6月7日曾向管區員警就毀損一事報案云云，然證人
    即西屯派出所第13警勤區員警乙○○於本院審理中證稱：「
    服務期間沒有受理過他們（即告訴人與被告）之間的糾紛案
    件。若刑事案件的受理，我們派出所編排線上備勤人員，由
    值班人員派遣... 我確認我沒有處理過該案件的糾紛... 從
    來沒有聽過毀損的案件，我清楚的是他們之間告竊佔的案件
    」等語（本院卷第125頁），另依據台中市第六分局西屯派
    出所95年9月7日職務報告亦表示無受理告訴人報案之記錄，
    有該職務報告一份存卷足稽（見上開偵查卷第163頁），則
    難認告訴人於95年3月3日具狀提出毀損告訴前，曾向偵查機
    關為申告犯罪之意思表示。
  (2)綜上所述，告訴人之告訴已逾告訴期間，揆諸上開法條之規
    定，應就此部分諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第300條、第301條第1項、第303條第
1款，判決如主文。
本院經檢察官戊○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                         審判長法  官  林清鈞
                               法  官  許金樹
                               法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  莊金屏
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
[*jrecno*]95,易,3863,20070719,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]3863
[*jdate*]960719
[*jcheck*]2
