[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3720%2c20100603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3720&jdate=990603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003720&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3720%2c20100603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3720&jdate=990603&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,3720
[*裁判日期*]990603
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第3720號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　財團法人法律扶助基金會臺中分會黃柏霖律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98
年度偵字第18966號），本院判決如下：
    主    文
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑參年柒月。
未扣案之販賣第二級毒品所得之財物新臺幣壹仟伍佰元，沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號紅茶）明知甲基安非他命為毒品危害防制條例
    管制之第二級毒品，不得販賣，竟基於販賣第二級毒品甲基
    安他命以營利之犯意，於民國98年2月13日17時35分至17時3
    8分許，以所持用0000000000號行動電話門號與張秀玉所使
    用0000000000號行動電話門號相互聯絡，約在臺中縣大里市
    ○○路○段18號甲○○當時租處樓下之便利商店，以新臺幣
    （下同）1500元（起訴書原記載2000元，經檢察官當庭更正
    ）之價格，販賣甲基安非他命予張秀玉。嗣經警方於98年4
    月8日，前往臺中縣大里市○○路○段18號308室搜索查獲，
    並扣得甲基安非他命11包（含袋重8.9公克）、吸食器5組、
    夾鏈袋2包、電子磅秤1台、0000000000號行動電話1支等物
    。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就
    其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而
    言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人
    、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為
    言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之
    部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，
    自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪偵
    查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控
    與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並
    將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴
    訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法第13條第
    1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依法定程序執行
    監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當時
    通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中蒐
    集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中構
    成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自與所謂「審判外
    之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能力
    （最高法院97年度臺上字第1069號判決意旨可資參照）。揆
    諸上揭說明，本判決引用為證據之監聽譯文，其內容係有關
    證人張秀玉使用0000000000號與被告使用之0000000000號行
    動電話討論購買毒品之事宜，係屬受監察人進行本件犯罪行
    為之對話內容，並非所謂被告或被告以外之人於審判外之陳
    述至明。
二、次按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第2項定
    有明文。此乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞
    辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程
    序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證
    據適格。此種「擬制同意」，因與同條第1項之明示同意有
    別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表
    示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，
    或自起訴書、原審判決書之記載而了解，或偵、審中經檢察
    官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答
    辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之
    時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度臺上字第
    4174號判決要旨參照）。查本件檢察官、被告甲○○及其辯
    護人於本院準備程序及審判期日，均未對本院下述其餘所引
    用認定被告犯罪事實之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結
    前亦未聲明異議，本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且為證明犯罪事實存
    否所必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開說明，自
    均具證據能力。
貳、本件得心證之理由：
一、訊據被告甲○○對於上開時間、地點，販賣第二級毒品甲基
    安非他命給張秀玉1次等情坦承不諱，並有下列證據可為佐
    證：
（一）張秀玉使用之0000000000號行動電話，於98年2月13日17
      時35分16秒，打入被告使用之0000000000號行動電話，2
      人通訊內容為：（A：張秀玉、B：甲○○，見偵卷第9頁
      ）
   A：我在樓下。
   B：你是開車還是？
   A：我開車讓人家載的。
   B：我不在原地，你從巷子轉進來，全家一直下去，到十字路
      口有一家SEVEN再右轉，我應該會在那裡，你就會看到我
      。
   A：你不回來一下嗎？
   B：我回去還要一段時間。
   A：我有事情要跟你講，你趕快回來。
   B：什麼事情？
   A：你趕快回來就對了，我從那次到現在都還沒回去。
   B：一樣那個嗎？
   A：這次比較少。
   B：你跟我講多少？
   A：2啊！
   B：我在SEVEN等你。
   A：你回來啦！
   B：我就不要在那裡，你一直叫我回去。
（二）同日17時38分10秒張秀玉該電話又撥打至被告之上開行動
      電話，2人通訊內容如下：（A：張秀玉、B：甲○○，見
      偵卷第9頁）
   A：你說SEVEN嘛，我到了，你可以下來了。
   B：過去那裡有一間「張望」。
   A：對阿，「張望」這邊這家SEVEN。
   B：你怎麼那麼快，我馬上過去，我在附近而已。
（三）而上開通訊內容，據張秀玉於警訊中稱：「這次我於98年
      2月13日17時40分許，在臺中縣大里市○○路○段18號甲
      ○○住處樓下的「7-11超商」向甲○○購買2000元的安非
      他命，但當時甲○○因安非他命數量不夠，所以只向我收
      1500元」等語（偵卷第6頁）。並於檢察官偵查中具結證
      稱：「那次是朋友開車載我過去，譯文我有看過，2是
      2000之意思，因為以前都是拿3或4，這次只有拿2，所以
      比較少，後來因為甲○○量不夠，所以才跟我收1500元」
      等情（偵卷第12頁），證人明確指認該次與被告交易第二
      級毒品之金錢與方式。
二、此外，並有並有被告於遭員警查獲時扣案之物品，與交易毒
    品聯絡所用之門號00000000001行動電話可資佐證。又本件
    雖未能得知被告販賣上開甲基安非他命時，其購入甲基安非
    他命之確實價格，及是否確有低買高賣之營利情事，惟販賣
    第2級毒品甲基安非他命屬違法行為，非可公然為之，販賣
    者販入後可任意分裝增減其分量再行出售，每次交易之價格
    、數量，亦隨時依交易對象、當時行情而變動，縱或出售之
    價格較低，亦非當然無營利意圖，即便為相同價格，因份量
    較少亦能從中獲利，除經坦承犯行並供明販入、賣出確實價
    量外，委難查得實情，復無法查獲其上手，更難查悉有無從
    中獲利，是除非別有事證足認係按同一價量委買或轉售，確
    未牟利外，尚難據此即認販賣之證據有所未足，否則將造成
    知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得僥倖，而失情理之平
    。且按一般民眾均知政府對毒品之查禁森嚴，重罰不予寬貸
    ，衡情倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰之高度風險
    之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確係另基於某種
    非營利本意之關係外，尚難因無法查悉其販入價格，作為是
    否高價賣出之比較，諉無營利之意思脫免販賣毒品犯行之追
    訴（最高法院84 年度第3次刑事庭會議決議意旨參照）。被
    告所為上開販賣甲基安非他命予證人張秀玉之犯行，查被告
    與上開證人非至親故交，倘無從中賺取差價或投機貪圖小利
    ，豈有甘冒重典而為有償交易，是被告有從中賺取牟利之意
    圖及事實，應可認定。綜上所述，被告上開犯行，事證明確
    ，堪以認定。
參、論罪科刑之理由：
一、被告甲○○於上開之98年2月13日販賣第二級毒品甲基安非
    他命與張秀玉後，毒品危害防制部分條文已於98年5月20日
    修正公布，故有關被告販賣甲基安非他命犯行部分，即有就
    新舊法之規定予以比較適用之必要。按修正前毒品危害防制
    條例第4條第2項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，
    處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以
    下罰金。」，而修正後毒品危害防制條例第4條第2項則規定
    ：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以
    上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」固以修正
    前之毒品危害防制條例第4條第2項之有關罰金刑之規定較有
    利於被告。惟修正後毒品危害防制條例並增定第17條第2項
    ：「犯第四條至第八條之罪於偵查中及審判中均自白犯罪者
    ，減輕其刑」，此為修正前該條例所未規定。查被告就上開
    販賣甲基安非他命給張秀玉之犯行，於警訊（警卷第8頁）
    及審判中均自白犯行（被告自警訊時即已坦承販賣第二級毒
    品與張秀玉，雖偵查中因檢察官未製作任何偵查筆錄，而無
    被告於檢察官偵查中之自白紀錄，然應作有利於被告之解釋
    ，認被告自警訊時起至本院審理期間均已自白犯行，而有該
    條減輕其刑之適用），自以修正後毒品危害防制條例第17條
    第2項之規定較有利於被告。是比較修正前後新舊法規定，
    應以修正後之新法對被告較為有利，且應一體適用新法之規
    定，不得分裂適用法規。
二、核被告甲○○所為販賣第二級毒品甲基安非他命給張秀玉之
    行為，係犯修正後毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二
    級毒品罪。被告為販賣甲基安非他命而持有甲基安非他命之
    低度行為，為販賣甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論
    罪。再被告販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，於警訊時起
    及本院審判中均自白認罪，有警訊及本院審判筆錄可佐，爰
    依修正後毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑；
    又被告雖一再陳稱，所販賣之毒品均係向綽號「竹筍」張漢
    昌、綽號「鳳姐」林佩芳所購，而其於98年4月8日遭查獲後
    ，雖供出其所販賣、轉讓之毒品甲基安非他命之來源，係向
    上開張漢昌、林佩芳所購，而為警於98年9月30日查獲正犯
    張漢昌、林佩芳二人販賣甲基安非他命予甲○○之犯行，被
    告於臺灣高等法院臺中分院前案審理中，並供稱，張漢昌、
    林佩芳二人於98年2月28日7時30分許，在臺中縣大里市○○
    路○段18號前，販賣12000 元甲基安非他命給伊，及張漢昌
    、林佩芳二人於98年3月11日上午7時45分許，在臺中縣大里
    市○○路○段18號前販賣12000元甲基安非他命給伊等情（臺
    灣高等法院臺中分院98年度上訴字第2129號卷第138頁、第
    139頁，本院影印卷重編第37頁背面、第38頁），復有臺中
    市警察局98年10月2日中市警刑字第980075032號刑事案件移
    送書可佐（臺灣高等法院臺中分院98年度上訴字第2129號卷
    第123至129頁，本院影印卷重編第32頁背面至第34頁），然
    本件被告販賣第二級毒品給張秀玉之時間，乃係在98年2 月
    13日，尚早於上開被告所稱向張漢昌、林佩芳2人購買毒品
    之日期，又查無其他任何證據，可資證明被告於98年2月13
    日販賣給張秀玉之毒品，其來源係張漢昌、林佩芳2人，此
    部分非屬供出本件販賣甲基安非他命之來源，自無毒品危害
    防制條例第17條第1項之適用可言，併此敘明。
三、爰審酌被告甲○○明知甲基安非他命戕害他人身心健康，竟
    因貪圖利益，販賣甲基安非他命予張秀玉牟利，擴大毒品危
    害，考量本件販賣行之次數為1次，所販賣之對象僅1人，交
    易金額為1500元，販賣所得尚屬有限，及其犯後坦承全部犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告經依修正後之
    毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑後，本件犯罪之情
    狀與所科最低刑度之間，已無法重情輕，顯可憫恕之情形，
    應不適用刑法第59條之規定，併此敘明。
四、本案沒收之說明：
（一）扣案之第二級毒品甲基安非他命11包部分：按以營利為目
      的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被查獲，其各
      次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩餘毒品之低
      度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收，不
      另論罪。故就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次之販賣
      毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均宣告沒收
      銷燬（最高法院97年度台上字第6057號判決要旨參照）。
      本件被告雖於98年4月8日為警查獲上開毒品，然被告因於
      98年2月22日至同年3月2日販賣第二級毒品甲基安非他命
      、同年3月16日及4月8日另犯轉讓第二級毒品甲基安非他
      命等案件，經臺灣高等法院臺中分院以98年度上訴字第21
      29號判決有罪確定在案，上開毒品業經該確定判決宣告沒
      收銷燬，且本件並非被告為警查獲之最後一次販賣毒品行
      為，本院就上開毒品自無庸宣告沒收銷燬。
（二）扣案之夾鍊袋2包、電子磅秤1臺、行動電話1支等部分：
      此部分物品業經前開臺灣高等法院臺中分院判決宣告沒收
      ，且檢察官於98年12月23日已為廢棄及沒收處分，此有臺
      灣臺中地方法院檢察署檢察官扣押（沒收）物品處分命令
      1紙附卷可稽（本院卷第61頁），該等物品既經檢察官執
      行完畢，爰不再重複宣告沒收。
（三）按毒品危害防制條例第19條第1項規定：「犯第4條之罪者
      ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部
      或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」但
      該條項並無如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人與
      否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應
      沒收之物，應以屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵
      其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無
      法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。
      如所得財物為金錢而無法沒收時，始應「以其財產抵償之
      」（最高法院93年臺上第2743號、95年度臺上字第305號
      判決意旨參照），且金錢為代替物，重在兌換價值，而不
      在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣毒品所
      得之金錢，以當場查獲扣押者為限，苟能證明其為販賣毒
      品所得之金錢，均應予以沒收（參照最高法院92年度臺上
      字第5227號判決）。是未扣案之被告販賣第二級毒品甲基
      安非他命所得財物1500元，應依毒品危害防制條例第19條
      第1項規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
      產抵償之。
（四）至扣案之吸食器5組，雖屬被告所有，惟查無證據足以證
      明係供被告販賣第二級毒品之用或被告販毒所得，自無從
      宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正後毒品危害
防制條例第4條第2項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第2條
第1項、第11條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    3     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  許金樹
                                      法  官  洪俊誠
                                      法  官  劉國賓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  張隆成
中    華    民    國    99    年    6     月    3     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,訴,3720,20100603,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]3720
[*jdate*]990603
[*jcheck*]1
