[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c335%2c20090330%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=335&jdate=980330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000335&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c335%2c20090330%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=335&jdate=980330&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,335
[*裁判日期*]980330
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第335號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　另案在臺灣臺中監獄執行中
選任辯護人　黃柏霖律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十七年度偵字第二八六二四號），本院判決如下：
    主    文
丙○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告丙○○明知海洛因為毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款之第一級毒品，竟基於意圖營利之犯意
    ，並以0000000000號行動電話門號供販毒聯繫之
    用，先後於（一）民國九十七年五月六日十八時許，經甲○
    ○以0000000000號之行動電話門號聯繫被告，相
    約在臺中市○○街一○七號之萊爾富超商前，由被告販賣價
    值新臺幣（下同）五百元之毒品海洛因一小包予甲○○。（
    二）九十七年五月七日，甲○○復以上述方式聯繫被告，表
    示欲購買五百元之海洛因，被告即予應允，雙方約定於同日
    二十一時二十五分，在上開地點進行交易，惟於二十一時二
    十五分許，甲○○在上開超商前，因行跡可疑為警查獲，致
    未即成交。因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、
    第六項之販賣第一級毒品既遂及未遂罪嫌。並以證人甲○○
    於警詢、檢察官偵訊中之證詞及上開行動電話通聯記錄，為
    證明被告犯罪之證據。
貳、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又刑
    事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明方
    法無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年臺上字第
    一二八號判例）。再施用毒品者所稱其向某人買受毒品之指
    證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證
    據，況施用毒品者，其供出毒品來源因而破獲者，得減輕其
    刑，修正前肅清煙毒條例第十一條或現行之毒品危害防制條
    例第十七條均定有明文，從而施用毒品者之指證，其真實性
    有待其他必要之證據加以補強，若施用毒品者之指證，其真
    實性仍有合理之懷疑存在時，在此項合理之懷疑未澄清前，
    自不能遽為有罪之判斷，茲所謂其他必要之補強證據，即在
    排除此項合理之懷疑，使之達於可得確信之程度，否則即應
    為被告有利之推定，此亦為刑事訴訟法第一百五十四條，犯
    罪事實應依證據認定之證據裁判原則，及因保障被告人權，
    無罪推定原則之所在，此項刑事訴訟基本原則，不能因販賣
    毒品行為之交易期間短暫、交易方法隱密、交易對象單純，
    致查獲不易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯罪構成
    要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證據證明
    力自由判斷職權行使之限制（最高法院九十一年度臺上字第
    三十九號判決參照）。
參、證據能力：
一、無證據能力部分：刑事訴訟法第一百五十九條之二規定：「
    被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前審判外之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據」。本案證人甲○○於警詢中所為陳述與其檢察官偵訊中
    之陳述相符，而其檢察官偵訊中之陳述具證據能力 (詳後述
    )，且公訴人並未於言詞辯論期日前陳明依其警詢陳述時之
    外部附隨環境或條件有何較可信之特別情狀，本院自應從原
    則之規定，即認證人甲○○於警詢之陳述無證據能力。
二、有證據能力部分：被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一
    百五十九條之一第二項定有明文。是否「顯有不可信之情況
    」，係由法院依該偵查中陳述之外部情況以為判斷。查證人
    甲○○於檢察官偵查中經諭知證人有具結之義務及偽證之處
    罰並命朗讀結文具結後，以證人身分陳述向被告購買海洛因
    之經過，檢察官就前揭偵查訊問之實施，並無任何違反相關
    規定之瑕疵，而被告及其辯護人又未具體指出前揭證人之陳
    述有何「顯有不可信之情況」，又證人甲○○於本院業到庭
    接受詰問，已保障被告詰問對質之機會，是應認證人甲○○
    於檢察官偵訊中之證詞，具證據能力。
肆、訊據被告丙○○堅決否認有前揭賣海洛因予甲○○之犯行，
    辯稱：伊是透過乙○○而認識甲○○，伊並未於五月六日下
    午跟甲○○聯絡，當日也未與甲○○見面；五月七日甲○○
    有打二通電話給伊，第一通他說他很難過，叫伊救他一下，
    意思是他沒有錢，問伊有沒有毒品可以請他，伊因與甲○○
    不熟，且手邊亦無毒品可以請甲○○，後來甲○○又向伊借
    五百元，伊遂叫甲○○去找乙○○後即掛電話，隔沒多久，
    甲○○又打來第二通，說他現在人很難過，人在伊住處附近
    ，問可不可以下來跟他見面，伊說不行就掛掉電話等語。經
    查：
一、起訴犯罪事實（一）部份：
(一)證人甲○○先於檢察官偵訊時證稱：伊在九十七年五月五日
    或六日下午四、五點，有向被告購買數量一小包五百元的海
    洛因，伊在要拿毒品前半小時以0000000000打電
    話到0000000000與被告聯絡云云（九十七年度他
    字第三四○○號卷第二十一頁），惟證人甲○○前揭000
    0000000號行動電話，自九十七年五月一日起至五月
    六日止，並無與被告前揭電話之通聯紀錄，此有電話通聯紀
    錄表二份可稽 (九十七年度他字三四○○號卷第二十六至二
    十七、第三十六頁)，是證人甲○○所指與被告電話聯絡交
    易海洛因等情是否屬實，已有所疑。
(二)證人甲○○於本院先證稱：伊是經由乙○○認識被告，在被
    抓 (按指五月七日)的前一、二天，伊曾經跟被告要過一次
    海洛因，被告亦有交付予伊云云 (本院卷第四十七頁背面至
    四十八頁背面)，即被告確曾於起訴書犯罪事實 (一)所載時
    所載時、地交付海洛因予證人甲○○。惟經再質之細節，證
    人甲○○又稱：「（問：你第一次跟被告要得海洛因是如何
    跟被告說的？他的回應如何？）我在打給被告之前先打給乙
    ○○，我跟乙○○說我等一下要過去你那邊，你跟你朋友講
    ，叫他給我一些海洛因，乙○○說要問一下他朋友，他叫我
    等一下再過去，要過去之前打電話給他，後來我打電話給他
    ，他說他朋友同意要給我一些海洛因。」、「（問：你第一
    次到超商時，如何拿得這些海洛因？）到場乙○○跟被告坐
    在車子裡面，我就靠過去，乙○○坐在後座，前面副駕駛座
    有一個人，前駕駛座還有一個人，副駕駛座那個不認識的人
    拿海洛因給我，乙○○只問我說我自己一個人，我說對，沒
    有說其他話。」、「（問：副駕駛座那個拿海洛因給你的那
    個人是否就是在庭的被告？）我沒有看清楚，我不確定。」
    、「（問：警訊、偵訊及本日審理之初都說你第一次說你是
    跟被告拿，為何現在又說不確定？）那天沒有看清楚，所以
    不曉得是誰給我的，是不是被告我也不曉得」云云（本院卷
    第五十一頁反面、第五十二頁），參酌證人甲○○於本院證
    稱：「 (問：第一次你怎麼知道乙○○在被告那裡？)我有
    打電話給乙○○，他說他在朋友那裡，我是案發後才知道他
    說的朋友就是被告」、「 (問：你案發後如何知道乙○○說
    的朋友就是被告？)警詢時警察有拿被告的名字給我看，我
    當時不知道被告的名字，...... 本案案發之後乙○○有跟
    我說他的朋友就是被告」、「（問：五月六日當天有無打過
    被告的電話？）印象中我都是打給乙○○的」等語（本院卷
    第五十三頁正面、背面），復併參酌前揭通聯紀錄，足徵證
    人甲○○於五月六日並未實際與被告聯絡，亦未能確認、辯
    識交付毒品海洛因者之身份，其實係經由前與乙○○之聯絡
    及乙○○嗣後之告知，始而主觀上認定於五月六日係向被告
    取得海洛因，證人甲○○於本院審理之初顯未能就單一事實
    為客觀經驗之敘述，其於本院審理之初併檢察官偵訊中所為
    曾於九十七年五月六日向被告取得海洛因、曾向被告購入海
    洛因等證詞，自均有所疑。
二、起訴犯罪事實（二）部分：證人甲○○先於檢察官偵訊時證
    稱：「（問：〈提示0000000000電話通聯記錄〉
    九十七年五月七日下午四點二分及四點三十分分別與前開電
    話有通聯紀錄有何意見？）是我約好要向他拿東西，尚未拿
    就被查獲，本來我們約在臺中市○○路與忠明南路附近全家
    便利商店要向他買五百元海洛因」云云（同前他字第三四○
    ○號卷第二十、二十一頁）。後於本院審理之初先證稱：「
    （問：你於五月七日被警察逮捕時，找被告也是要跟被告討
    毒品嗎？）對，我問他還有沒有」、「（問：你五月七日有
    跟被告通話二次，這二次目的為何？）第一通我跟他說我要
    過去，第二通就是我到萊爾富跟他說我到了，我的目的是要
    去被告那邊跟他一起施用海洛因」云云（本院卷第四十八至
    四十九頁），證人甲○○於本院審理之初與前揭起訴犯罪事
    實（一）部分相同，亦即雖未指證係為向被告購買海洛因，
    惟指證確有為取得海洛因而與被告電話聯絡約見面等情。惟
    經質之證人甲○○，證人甲○○又稱：「（問：依照通聯紀
    錄你九十七年五月七日二通打給被告的電話，都是在下午四
    點左右，是否你到達萊爾富的時間也是在下午左右？）我是
    晚上到」、「（問你幾點被警察逮捕？）不太記得，我記得
    天黑了」等語（本院卷第五十頁背面），證人甲○○經提示
    通聯紀錄後對其何以前稱於下午與被告聯絡、約見面，嗣卻
    迨至晚間始欲與被告見面一節，已無法合理解釋，再質之證
    人甲○○又稱：「（問：提示警訊筆錄，你是否在五月七日
    晚上九點二十五分被帶回偵五隊？）差不多」、「（問：你
    在超商那裡待了多久？）搜身後只待了幾分鐘就帶回警局」
    、「（問以你這樣說法，你最後一通打給被告應該是晚上八
    點多？）差不多」、「（問：乙○○電話是否為00000
    00000？你五月七日那天是打給被告還是乙○○？）是
    。我打給被告，被告電話不通，我就打給乙○○」、「（問
    ：依通聯紀錄，你是下午四點左右打給被告，且有通話，通
    話內容為何？）我問被告有沒有海洛因，被告沒有說話，我
    是後來才打給乙○○」、「（問：你是否在晚上八點才打給
    乙○○？中間隔了四個小時，原因為何？）因為過了四個小
    時，我毒癮犯了很難過，所以就打給乙○○，問他那邊有沒
    有海洛因，乙○○說他那邊有，叫我過去，所以我就過去」
    、「（問：所以你五月七日是要跟乙○○要海洛因還是跟被
    告要海洛因？）我是透過乙○○傳話要海洛因」、「（問：
    你如何跟乙○○講的？）我問他可不可以給我海洛因，乙○
    ○說要問他朋友，就是被告，乙○○後來說有，叫我去拿」
    、「（問：你五月七日下午四點跟被告要海洛因，被告是拒
    絕你的？）他沒有說拒絕」、「（問：被告沒有拒絕，你為
    何沒有趕快去跟他拿？）他不說話，我不曉得他是什麼意思
    ，藥癮還沒有很難過，所以就沒有直接過去」等語（本院卷
    第五十二至五十三頁），參酌證人丁○○即承辦警員於本院
    證稱：證人甲○○係於九十七年五月七日九點左右為警逮捕
    ，惟被告於伊等出發逮捕甲○○前即已另先為警逮捕等語（
    本院卷第五十五頁背面），足見證人甲○○嗣所改稱伊於五
    月七日晚間前往超商前並未與被告聯絡而係與乙○○聯絡等
    語屬實，堪認證人甲○○於五月七日下午與被告聯絡時確未
    與被告有毒品交易之合意，其最後亦係經由與乙○○之聯絡
    ，始而主觀上認定將向被告取得海洛因，證人甲○○就此部
    分起訴犯罪事實所為前揭不利被告之證詞，其客觀性有疑，
    不具憑信性。
伍、綜上所述，本案公訴人證明被告丙○○有前開犯罪事實之主
    要證據即證人甲○○之指證，既未能就事實為客觀之敘述，
    且前後不一，復與通聯紀錄資料不符，顯有重大瑕疵可指，
    其餘公訴人所舉證據，客觀上亦不足以證明被告前揭犯行，
    公訴人所指被告之犯罪事實，仍有合理之懷疑存在，揆之首
    揭說明，因認被告犯罪尚屬不能證明，自應為其無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　30　　日
　　　　　　　　刑事第14庭  審判長法　官  江奇峰
  　　　　　　　　　　　　　　    法　官  林學晴
　　　　　　 　 　　　　　　　　　法　官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                                  書記官  陳美虹
[*jrecno*]98,訴,335,20090330,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]335
[*jdate*]980330
[*jcheck*]1
