[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3450%2c20110614%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3450&jdate=1000614&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003450&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3450%2c20110614%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3450&jdate=1000614&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,3450
[*裁判日期*]1000614
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第3450號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許文彥
　　　　　　楊淑媛
共　　　同
選任辯護人　黃柏霖律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第15378
號），本院判決如下：
    主       文
許文彥共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑壹年拾月。
楊淑媛共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑壹年捌月。
    犯 罪 事 實
一、許文彥及楊淑媛為夫妻，共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，於民國96年8、9月間，在張宗仁及洪文玲夫妻位於
    臺中市○○區○○路2段336號住處等地，多次向張宗仁及洪
    文玲詐稱：許文彥有同學在外資投信上班，可以用低於市價
    之價格購買鴻海及友達股票云云；致使張宗仁及洪文玲因一
    時貪念所惑而陷於錯誤，相信許文彥確實有低價認股之特殊
    管道，張宗仁即以1900萬元委託許文彥用每股新臺幣（下同
    ）95元（起訴書誤載為90元，檢察官於審理期日以言詞更正
    ）之價格購買鴻海之股票200張；洪文玲則另行私自向許文
    彥表示，要以個人私房錢460萬元委託許文彥用23元之價格
    購買友達之股票200張。張宗仁遂委託洪文玲於96年10月5日
    ，分別在花旗銀行臺中分行、臺中商業銀行（下稱臺中商銀
    ）大慶分行及彰化銀行南屯分行，各匯款700萬元、900萬元
    及300萬元，合計1900萬元，匯至許文彥之合作金庫商業銀
    行（下稱合庫銀行）龍潭分行帳號0000000000000號帳戶；
    洪文玲並於同日，私自在臺灣新光銀行（下稱新光銀行）南
    屯分行匯款460萬元至許文彥之同一帳戶內。許文彥於同日
    在桃園縣龍潭鄉○○○街48巷1弄9號之住處，簽發面額1900
    萬元之本票1張，於數日後交付洪文玲作為擔保。許文彥收
    得上開匯款後，未替張宗仁、洪文玲購入鴻海或友達之股票
    ，反將其中570萬元轉帳至楊淑媛之合庫銀行龍潭分行帳號
    0000000000000號帳戶，並以其與楊淑媛之該2合庫銀行之帳
    戶用於買賣交易自己投資之股票，或用於購買賓士汽車等私
    人用途。因許文彥遲遲無法交付任何購買股票交易明細或憑
    證予張宗仁及洪文玲，經洪文玲催討後，楊淑媛於98年10月
    6日，在臺中縣太平市（現改制為臺中市太平區○○○○街
    20號之住處，簽發以自己為發票人、面額460萬元之本票1張
    予洪文玲作為憑證。許文彥復於98年11月18日，在臺中縣太
    平市○○○街20號之住處，書寫內容略為：確有收到洪文玲
    認購鴻海及友達股票各200張之股款2360萬元等語之收據（
    下稱系爭收據）予張宗仁及洪文玲。後因許文彥及楊淑媛避
    不見面，張宗仁、洪文玲察覺有異，向法務部調查局臺中縣
    調查站（下稱臺中縣調查站）提出檢舉，因而查知上情。
二、案經張宗仁、洪文玲委任江來盛律師訴由臺中縣調查站移送
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理   由
甲、證據能力：
一、被告2人之選任辯護人於100年4月12日本院審理程序中，抗
    辯張宗仁、洪文玲未經被告許文彥之同意，將與許文彥先後
    於98年10月24日、11月18日在電話中之2次談話私自錄音，
    該錄音光碟及通訊譯文之證據能力應予排除等語，惟按偵查
    機關違法偵查蒐證適用「證據排除原則」之主要目的，在於
    抑制違法偵查、嚇阻警察機關之不法，其理論基礎，來自於
    憲法上正當法律程序之實踐，鑒於一切民事、刑事、行政、
    懲戒之手段，尚無法有效遏止違法偵查、嚇阻警察機關之不
    法，唯有不得已透過證據之排除，使人民免於遭受國家機關
    非法偵查之侵害、干預，防止政府濫權，藉以保障人民之基
    本權，具有其憲法上之意義。此與私人不法取證係基於私人
    之地位，侵害私權利有別。蓋私人非法取證之動機，或來自
    對於國家發動偵查權之不可期待，或因犯罪行為本質上具有
    隱密性、不公開性，產生蒐證上之困難，無法取得直接之證
    據，冀求證明刑事被告之犯行之故。而私人不法取證並無普
    遍性，且對方私人得請求損害賠償或訴諸刑事追訴或其他法
    律救濟機制，無須藉助證據排除法則之極端救濟方式將證據
    加以排除，即能達到嚇阻私人不法行為之效果，如將私人不
    法取得之證據一律予以排除，不僅使犯行足以構成法律上非
    難之被告逍遙法外，而私人尚需面臨民、刑之訟累，在結果
    上反而顯失其衡。是偵查機關「違法」偵查蒐證與私人「不
    法」取證，乃兩種完全不同之取證態樣，兩者所取得之證據
    排除與否，理論基礎及思維方向應非可等量齊觀，私人不法
    取證，難以證據排除法則作為其排除之依據及基準，應認私
    人所取得之證據，原則上無證據排除法則之適用。惟如私人
    故意對被告使用暴力、刑求等方式，而取得被告之自白（性
    質上屬被告審判外之自白）或證人之證述，因違背任意性，
    且有虛偽高度可能性，基於避免間接鼓勵私人以暴力方式取
    證，例外地，應排除該證據之證據能力（最高法院97年度台
    上字第4889號判決意旨參照）。查上開錄音光碟及譯文既非
    以暴力方式取得，且無不法之目的，又無國家機關行為之參
    與，揆諸上開說明，自不生是否經由法定程序所取得證據之
    適法性問題，而具證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5分別定有明文。經查，本判決下列所引
    用之被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），檢察
    官、被告及辯護人於本院準備程序中均表示沒有意見，且迄
    於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌上開證據資料製
    作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    應認前揭證據資料均有證據能力。
貳、論罪科刑之理由：
一、訊據被告許文彥坦承於上揭時地向張宗仁、洪文玲邀約投資
    ，張宗仁與洪文玲應允後，即由洪文玲於96年10月5日，將
    張宗仁所有之1900萬元及其私下投資之460萬元，匯入伊於
    合庫銀行之個人帳戶內，伊再簽發面額1900萬元之本票1張
    ，交付予洪文玲；至於460萬元款項，因洪文玲表示此為其
    私房錢，並不欲使張宗仁知悉，故此部分款項暫時先不開立
    本票；嗣因伊之帳戶有2000萬元額度之融資限制，故伊再將
    其中570萬元轉入楊淑媛於合庫銀行之個人帳戶，利用伊與
    楊淑媛2人之合庫銀行之帳戶經營股票投資；又伊與張宗仁
    、洪文玲曾約定半年結算1次，但未結算過；且伊從未購買
    鴻海及友達之股票，而該2帳戶除作為買賣股票之用外，亦
    有作為伊購買賓士汽車等基於私人目的性質而使用等語；惟
    矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：伊並未向張宗仁、洪文玲表
    示有特殊管道可以低價認購鴻海及友達之股票，伊與張宗仁
    、洪文玲係共同投資股票，張宗仁、洪文玲並授權由伊全權
    處理投資事務，後股市因97年金融危機而重挫，致伊操作上
    開投資慘遭損失，故迄今仍無法使張宗仁、洪文玲獲利，伊
    並無詐欺之犯行；且伊當初未與告訴人2人約定所欲購買之
    特定股票種類，然因張宗仁、洪文玲表示要向張宗仁之父母
    交代，故伊在張宗仁指示下，於98年11月18日簽立系爭收據
    ；又伊雖於系爭錄音光碟中表示將購買為張宗仁及洪文玲分
    別購買鴻海、友達股票各200張，惟當時係因伊自信有此能
    力，並基於幫忙張宗仁及洪文玲賺錢之本意而出此言，是伊
    並無詐欺之犯意；另伊有購買其他種類股票，若伊未幫張宗
    仁及洪文玲從股票投資獲利，伊還是會將張宗仁及洪文玲之
    投資款返還予彼等2人云云。
二、被告楊淑媛則坦承：伊有向張宗仁及洪文玲表示許文彥確有
    投資股市之能力，可以賺錢，並將伊之帳戶提供許文彥使用
    ；後來洪文玲表示其投資私房錢460萬元已被張宗仁發現，
    而許文彥並不在家，故在洪文玲要求下，由伊開460萬元本
    票予洪文玲等語；惟矢口否認有何詐欺犯意，辯稱：上開投
    資事項全由被告許文彥和張宗仁、洪文玲洽談，詳細情形伊
    並不了解，但因許文彥投資股市一直都有獲利，伊始向張宗
    仁及洪文玲為上開表示，伊並無詐欺之故意云云。經查：
（一）被告許文彥與楊淑媛如何以可低價購買鴻海及友達之股票
      為由，向告訴人張宗仁、洪文玲合計詐騙2360萬元，業經
      證人即告訴人張宗仁及洪文玲於本院審理時證述明確，且
      有新光銀行匯款申請書影本、彰化銀行匯款回條聯影本、
      臺中商銀入戶電匯匯款申請書影本、美商花旗銀行跨行匯
      款申請書影本、被告許文彥於96年10月5日簽發之面額190
      0萬元本票影本、被告楊淑媛於98年11月6日簽發之面額46
      0萬元本票影本、被告許文彥於98年11月18日簽立之收據
      影本附卷可參（參見臺中縣調查站卷第5至8頁）。
（二）證人即告訴人洪文玲於99年4月12日，經隔離訊問後在本
      院審理中具結證述：「（辯護人黃柏霖律師問：在96年匯
      錢給許文彥之前，妳本身有無交易股票之經驗？）有。（
      辯護人黃柏霖律師問：從何時開始買賣股票？）已經很久
      了」、「（辯護人黃柏霖律師問：你是否知道96年9月10
      日當時鴻海跟友達股票股價？）當時知道。」、「他（指
      被告許文彥）對我先生一起在他家講說，認購鴻海95元20
      0張，友達是我自己私底下打電話給他太太，問她可不可
      以我自己私底下認購，因為我當天去他有跟我講很多檔股
      票，但因為那些股價都太高我們認為我們無法認購，我們
      才會挑選，我們認為鴻海是很績優公司，那我們就認購鴻
      海」、「（檢察官問：他們當時說要幫妳們購買鴻海、友
      達的股票，是說他比較會操作，還是純粹是因為他有朋友
      認識比較便宜？）是因為他說他有朋友，可以給我們比較
      低的價格幫去買，不是要幫我們操作。（檢察官問：要用
      誰的名義去買？）用要他的名義。」（參見本院99年4月
      12日審判筆錄第4至5頁、第8頁、第12頁）。證人即告訴
      人張宗仁於99年4月12日，經隔離訊問後在本院審理中具
      結證述：「（辯護人黃柏霖律師問：許文彥是否一開始就
      說是要買200張的鴻海股票？）對。（辯護人黃柏霖律師
      問：有無說鴻海當時要用多少錢買？）95元。（辯護人黃
      柏霖律師問：你是否知道當時鴻海的股價？）大概200多
      塊。（辯護人黃柏霖律師問：那你有無覺的差額過大？）
      因為他說他有關係在外資銀行，他可以拿到公關股票。」
      「（辯護人黃柏霖律師問：你有無查證過這樣的投資是否
      划算？）因為他有開本票給我，他給我的答案是半年後就
      可以賣，我當然是覺得划算我才會做這個動作。（辯護人
      黃柏霖律師問：數額如此大，投資時為何沒有跟被告簽書
      面契約？）因為他說不可以寫契約，他有開本票給我們，
      因為不是公開合法的東西」、「（檢察官問：被告當時是
      說要幫你們跟他的朋友認購股票，還是要跟你們一起投資
      股票？）認購股票」（參見本院99年4月12日審判筆錄第1
      0至17頁）等語，證人張宗仁、洪文玲就被告許文彥、楊
      淑媛如何向其邀約投資之過程等重要情節，均證述一致，
      且自偵查中至本院審理時之證述內容亦始終如一；參以被
      告許文彥並非投資證券領域之專家，告訴人洪文玲非無買
      賣股票之經驗，亦知悉鴻海、友達當時之股價行情，苟若
      被告許文彥未對證人張宗仁、洪文玲為上開陳述，而僅係
      兩方之共同投資，告訴人張宗仁、洪文玲豈會分別將1900
      萬元及460萬元投資款交付予被告許文彥，並允諾以許文
      彥之名義為股票投資，且於交付投資款時復未要求被告許
      文彥書立契約以證明其間之法律關係？是證人張宗仁、洪
      文玲之上開證言，應堪以採信。
（三）被告許文彥於98年11月18日所書立之內容為：「本人許文
      彥收到洪文玲.96年10月.認購鴻海股票二佰張.友達股票
      二佰張.金額共二仟參佰陸拾萬元。原本半年後可取回市
      值約五千萬元。後因職務調動及全球金融海嘯等因素，至
      今尚未歸還上述金額，本人近期將積極處理，便歸還上述
      金額。」之收據1紙（參見臺中縣調查站卷第9頁），已明
      白承認係分別替告訴人張宗仁、洪文玲各購買鴻海股票20
      0張、友達股票200張，雖被告許文彥否認內容之真實性，
      並辯稱係應告訴人張宗仁、洪文玲之要求，寫來取信告訴
      人張宗仁之父母云云。惟查，被告許文彥並無法舉出任何
      證據供本院查證其辯詞之真實性；況且，被告許文彥於99
      年1月24日主動寄給洪文玲之存證信函，其內容亦記載：
      「『台端委託本人向朋友投資股票金額貳仟參佰六拾萬元
      整』，因本人的朋友現與阿姨間的財務糾紛尚未解決，所
      以他名下的財產尚無法任意運用。原先答應於一月二十九
      日還款，因朋友與阿姨間的糾紛，況且尚有多名債權人，
      以致無法如期還款，在此向您道歉。」（參見調查卷第12
      至13頁），亦可推論被告許文彥確有代購股票之約定。
（四）另被告許文彥先與告訴人張宗仁、洪文玲於98年10月24日
      電話對話錄音中之陳述為：
      「玲：（指告訴人洪文玲，以下同）大哥我跟你說一件事
            情不好了，宗仁發現我花旗460萬的事了，因為他
            看到我藏在抽屜內的對帳單，他說460萬跑到哪裡
            去了，我就對他說你知道他最近為了這些錢對我很
            兇你知道嗎？然後我就說加上那些錢總共匯了二千
            千三百六十萬元給你，然後他不相信全都到你的戶
            頭，一直和我吵，所以我想說能不能拜託你跟宗仁
            講一下
        許：（指被告許文彥，以下同）那個昨天我才有打電話
            跟他講
        玲：你是昨天打電話給他的對不對
        許：對、對、對、我昨天跟他電話講過了
        玲：當然他不相信啊！他在開會因為你們說這種是不能
            給別人知道，我們怎麼可能在別人面前講這些事情
            ，所以昨晚他回來一直跟我鬧，我說我是真的匯給
            許大哥，然後這些錢都是到許大哥的戶頭，我自己
            沒有留半毛錢，以為我這些錢是拿去買什麼東西，
            你知道嗎？我拜託你跟他講一下好不好
        張：（指告訴人張宗仁，以下同）大哥，這事情是真的
            假的
        許：真的，真的
        張：460萬是真的
        許：真的，『你那時你的錢認鴻海，她的是認友達』真
            的」（以上參見99年度偵字第15378號卷第61頁）
       ，依上開對話內容譯文始末觀之，可知被告許文彥係自
        行向張宗仁承認：張宗仁之投資款係認購鴻海之股票，
        洪文玲之投資款則係認購友達之股票之事實。
（五）而依被告許文彥與告訴人張宗仁於98年11月18日之電話錄
      音光碟及譯文之內容顯示：
      「Ｂ：（即告訴人張宗仁，以下同）大哥今天來，被地下
            錢莊逼的走投無路了，我一個月4,50萬的利息怎麼
            辦？你當初跟我說鴻海認到現在兩年多了，那時候
            200張，照你的意思配股現在股價應該也有3,4仟萬
            了，你什麼時候才可以給我。
        Ａ：（即被告許文彥，以下同）我也是去找他講說....
        Ｂ：....
        Ｂ：文玲那四百多萬是真的拿給你嗎？
        Ａ：對是真的
        Ｂ：她也是認友達兩百張
        Ａ：對，他說鴻海你認，友達她認，文玲也蠻好的說回
            來帶小朋友去玩
        Ｂ：大哥你看，鴻海跟友達到現在兩年多了，光分紅配
            股也超過5千萬有了，我配合你所有的困難，我照
            你的意思照現在股價不要照當時股價，如原照那時
            股價可能更不止
        Ａ：如果我照那樣要求他都跑了，他要給我十幾億，沒
            辦法，他回來已半年多快十個月有了，連他還沒回
            來都講好」（以上參見臺中縣調查卷第12至13頁）
            ，
      被告許文彥於本院審理時對上開通訊內容並不爭執（參見
      100年4月12日本院審判筆錄），被告許文彥於電話對告訴
      人張宗仁多次表示兩年前已託被告許文彥認購鴻海股票
      200張及告訴人洪文玲認購友達股票200張之一情並未否認
      ，此係被告許文彥與張宗仁私下對話，不存在所謂取信告
      訴人張宗仁之父母的考量，應無虛偽陳述之可能。
（六）綜合以上情事，可見被告許文彥確以有特殊管道能低價購
      買股票為由，向告訴人張宗仁、洪文玲邀約，並約定代購
      鴻海與友達之股票各200張一事，而非告訴人張宗仁、洪
      文玲各給付1900萬元及460萬元，全權委託被告許文彥投
      資一事，應堪以認定。
（七）再者；被告許文彥自陳伊僅以其與楊淑媛之上開2合庫帳
      戶作為經營股票與維持家用之帳戶（見99年度偵字第1537
      8號卷第41頁），然查被告許文彥之帳戶於告訴人2人匯款
      前僅剩778元，又被告許文彥自告訴人2人將2360萬元之投
      資款匯至其於合庫之帳戶後，從未有購買鴻海及友達股票
      之紀錄，且未曾再以自己之金錢匯入該2帳戶，有臺灣證
      券交易所股份有限公司99年4月30日臺證密字第099001124
      0號函及所附被告2人之「特定人買賣所有有價證券明細表
      」、「查核期間買賣所有有價證券明細合計」、財團法人
      中華民國證券櫃檯買賣中心99年5月4日證櫃交字第099000
      9934號函及所附被告2人之「投資人所有股票交易明細表
      」、被告2人之合庫銀行龍潭分行帳戶分戶交易明細表合
      庫銀行取款憑條影本各1份在卷可考（參見臺中縣調查卷
      第28至42頁），是被告許文彥不僅未依其與告訴人之約定
      購買特定股票，且亦未將告訴人2人所交付之2360萬元全
      部投資股票，甚至將告訴人所交付之投資款項用以購買其
      家庭使用之賓士汽車及支付其母醫藥費等家庭花費，亦有
      中華賓士汽車公司99年9月7日中賓字第9909-003號函及所
      附之訂購合約書及電子計算機統一發票影本、合作金庫匯
      款申請書代收傳票（一）各1份及被告許文彥於99年度偵
      字第15378號99年9月7日偵訊筆錄各1份在卷可稽（見99年
      度偵字第15378號卷第32頁、第34頁、第48頁至51頁、第5
      6頁），此外，被告許文彥亦未提供告訴人股票交易明細
      ，及自告訴人2人匯款半年後亦未與告訴人2人結算，亦經
      告訴人2人證述在卷，上揭事證足認被告許文彥所稱其有
      特殊關係可為告訴人2人以低價購買鴻海及友達股票以獲
      利，嗣因金融海嘯而損失慘重云云，顯為虛假，被告許文
      彥顯係自始即意圖不法之所有，基於詐欺故意而對告訴人
      2人訛稱，以誘使告訴人2人陷於錯誤而交付金錢，是被告
      許文彥之詐欺犯行，堪以認定。
（八）被告許文彥並未持有投資理財方面之專業證照，並非從事
      股票投資之專業人士，又依其於96年10月5日前之合庫銀
      行帳戶明細及股票交易細目，客觀上尚難認定被告許文彥
      具特殊才能以從事股票投資事宜，被告楊淑媛與被告許文
      彥為夫妻，對於上開情事自知悉甚詳；惟被告楊淑媛竟於
      被告許文彥向告訴人2人邀約投資時，在旁一同附和遊說
      ，而未出言阻止被告許文彥之詐騙之行為，使告訴人2人
      產生誤信，此為被告楊淑媛所自承，亦與證人即共同被告
      許文彥之陳述、證人即告訴人2人之證言相符。參以，告
      訴人即證人洪文玲證稱友達股票是其私底下打電話給被告
      楊淑媛並徵得同意後，才匯款等語，及事後被告許文彥曾
      將詐得之570萬元轉匯至被告楊淑媛之帳戶內，被告許文
      彥與被告楊淑媛再以被告楊淑媛帳戶內之258萬元，共同
      支付購買登記於被告楊淑媛名義下之賓士牌豪華自用小客
      車的尾款，共享詐騙所得之不法財物，及被告楊淑媛願以
      自己名義開立460萬元之本票予告訴人洪文玲，以取信告
      訴人洪文玲等情，顯見被告楊淑媛與被告許彥有犯意之聯
      絡與行為之分擔。
（九）綜上所述，被告許文彥、楊淑媛所辯，均不足採信，本件
      事證明確，被告2人之犯行均堪以認定。
三、核被告許文彥、楊淑媛所為，均係犯刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪。被告許文彥與被告楊淑媛之間，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，應論以共同正犯。被告許文彥、楊淑媛以一詐
    欺行為使張宗仁、洪文玲陷於錯誤，而分別交付1900萬元與
    460萬元與被告許文彥，為想像競合犯，應從一重論處。爰
    審酌被告許文彥、楊淑媛均正值青壯時期，且智識程度良好
    卻不思正當途徑賺取財物，竟利用告訴人與其之良好情誼關
    係及告訴人2人對其之信賴，假藉股票投資之名義而向告訴
    人共詐取2360萬元詎額款項，作為供己家用與奢侈享樂之用
    ，致使告訴人家庭之經濟陷入困境因而家庭失和；又犯後猶
    飾詞圖卸，並多次表示將與告訴人2人和解後卻又未如期履
    行，迄今尚未與告訴人達成和解，顯見被告2人犯後並無悔
    意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。檢察官雖對被告
    許文彥、楊淑媛各具體求處有期徒刑1年及有期徒刑8月，惟
    衡量被告許文彥、楊淑媛詐騙所得之金額，本院認尚嫌過輕
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
339條第1項、第55條，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官廖聖民到庭執行職務。
中    華    民    國    100   年      6     月  14    日
                刑事第二庭  審判長法  官  鄭永玉
                                  法  官  陳得利
                                  法  官  施慶鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  許清源
中    華    民    國    100   年      6     月  14    日
附錄論罪科刑法條
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,易,3450,20110614,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]3450
[*jdate*]1000614
[*jcheck*]1
