[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c2052%2c20121226%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=2052&jdate=1011226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002052&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c2052%2c20121226%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=2052&jdate=1011226&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,2052
[*裁判日期*]1011226
[*裁判案由*]妨害家庭
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第2052號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余大雄
被　　　告　黃佳慧
選任辯護人　黃柏霖　律師
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴(101年度偵字第15
37號)，本院判決如下：
    主    文
甲○○犯通姦罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
丙○○犯相姦罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實
壹、甲○○於民國78年11月26日與丁○○結婚，為有配偶之人。
    丙○○明知甲○○為有配偶之人，2人竟分別基於通、相姦
    之犯意，接續自98年8月初某日至98年10月15日止，在臺灣
    地區不詳地點，為性交行為至少4次。
貳、嗣因丁○○於100年4月4日自英國返國，借用甲○○筆記型
    電腦使用，於電腦MSN對話檔案發現甲○○與丙○○2人之親
    密對話及照片，始知悉上情。
參、案經丁○○告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按除簡式審判程序、簡易程序及第376條第1款、第2款所列
    之罪之案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第284條
    之1定有明文。本案被告甲○○、丙○○分別涉犯刑法第239
    條前、後段之罪，俱屬刑事訴訟法第376條第2款所列之罪之
    案件，依上開條文規定，第一審自毋庸行合議審判，合予敘
    明。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於6個月內為之，刑事訴訟法第237條第1項定有明文。所
    稱知悉，係指確知犯人之犯罪行為而言，如初意疑其有此犯
    行，而未得確實證據，及發現確實證據，始行告訴，則不得
    以告訴人前此之遲疑，未經申告，遂謂告訴為逾越法定期間
    (最高法院28年度上字第919號判例意旨足資參照)。此所謂
    之「知悉犯人」係指得為告訴人之人確知犯人之犯罪行為而
    言，以其主觀為標準，且其知悉必須達於確信之程度，故若
    事涉曖昧，雖有懷疑未得實證，因而遲疑未告，其告訴期間
    並不進行(最高法院71年度台上字第6590號判決要旨參照)。
    查告訴人丁○○係於100年4月間返臺始悉本案犯罪事實，有
    告訴人丁○○入出境資訊在卷可稽(見臺灣臺中地方法院檢
    察署101年度偵字第1537號卷第12頁)，並於100年9月8日具
    狀向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，有刑事告訴狀及其
    上收件章在卷可稽(見臺灣臺中地方法院檢察署101年度他字
    第5579號卷第1頁)，顯未逾6個月之法定告訴期間，其告訴
    自屬合法。
貳、證據能力之說明：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係非
    法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證據
    能力。本案依據偵查筆錄之記載，檢察官確有於訊問時，依
    法告知被告三項權利後，再就犯罪事實壹逐一訊問被告，並
    予被告充分之機會說明與解釋，且本院亦查無被告有何遭強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不當方
    法之狀態下而為自白之情事，或有何外部因素足資影響被告
    陳述之意思自由。綜上說明，被告甲○○於偵查及本院、丙
    ○○於偵查中所為MSN對話之自白，堪認出於自由意志，得
    採為本案判決之基礎。
二、告訴人丁○○所提出之MSN對話紀錄內容，為被告甲○○、
    丙○○之對話，性質上屬被告於審判外所為之陳述，非傳聞
    證據。至於MSN對話紀錄，則係用以證明被告有為此審判外
    陳述之證據，並非用以證明對話所陳述內容之事實為真正，
    亦非傳聞證據。告訴人所提出之MSN對話紀錄，於100年11月
    30日偵查時，經檢察官提示給被告甲○○、丙○○辨認，被
    告表示為其對話內容(見臺灣臺中地方法院檢察署100年度他
    字第5579號卷第117頁至第119頁)，復經本院於101年11月28
    日審理時提示，被告甲○○亦表示有跟被告丙○○MSN(見本
    院卷第63頁)。足認告訴人所提出之MSN之對話內容為真實；
    且其取得亦無違法不當，依法有證據能力。辯護人主張告訴
    人所提出之MSN對話紀錄，是告訴人自行在電腦複製列印，
    無證據能力云云，容有誤會。至辯護人爭執被告甲○○往來
    電子郵件之證據能力部分，因本院未作為證據使用，故不贅
    述此部分之證據能力問題，附此敘明。
參、認定犯罪事實之依據：
一、訊據被告甲○○、丙○○矢口否認有本案犯行，辯稱：其等
    只是一般的朋友，並沒有發生性關係云云。惟查，
  (一)按訴訟法之證明及認定之事實，乃歷史之證明及推論，與自
    然科學上之實驗證明不同，後者得以實驗求證完全一致或符
    合，然訴訟法上之證明及事實認定，以推論高度之蓋然性，
    其推論所得之概括認定，通常之人皆可確信為真實而無庸置
    疑即足；而認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限
    ，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之
    基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許(最高法院84
    年度台上字第5129號判決、44年度台上字第702號判例參照)
    。而男女床第之私，原屬隱密私諱之事，舉凡男女私通者，
    欲期「捉姦在床」，萬不得一，故判斷男女是否有姦淫行為
    ，尚非不得綜合各種間接證據，佐以一般社會生活之經驗法
    則及論理法則據以認定之。
  (二)告訴人所提出之MSN對話紀錄，於100年11月30日偵查時，經
    檢察官提示給被告甲○○、丙○○辨認，被告表示為其對話
    內容(見臺灣臺中地方法院檢察署100年度他字第5579號卷第
    117頁至第119頁)，復經本院於101年11月28日審理時提示，
    被告甲○○亦表示有跟被告丙○○MSN(見本院卷第63頁)。
    足認告訴人所提出之MSN之對話內容為真實。觀之：
  １被告甲○○、丙○○98年8月8日MSN對話內容，其中「Emma(
    即被告丙○○)：對了。我不會怕你的味道ㄟ。」、「Tony(
    即被告甲○○)：What smell？」、「Emma(即被告丙○○)
    ：早上那個。」、「Tony(即被告甲○○)：You are the
    first one.」、「Emma(即被告丙○○)：對你嗎？」、「
    Tony(即被告甲○○)：Yes.」、「Emma(即被告丙○○)：真
    的。」、「Tony(即被告甲○○)：or I gave it to a woman
    in her mouth.」、「Tony(即被告甲○○)：喜歡或不喜歡
    ？」、「Emma(即被告丙○○)：Yes.」、「Tony(即被告甲
    ○○)：Bu t it much depends on woman side.」、「Emma
    (即被告丙○○)：不喜歡就要說喔！」、「Tony(即被告甲
    ○○)：And you, too.」、「Emma(即被告丙○○)：人家想
    跟你嘗試不同的所有。」、「Emma(即被告丙○○)：你不可
    以跟我做愛還想跟別人喔」、「Emma(即被告丙○○)：吼！
    有喔！是不是阿。」、「Tony(即被告甲○○)：No comment.
    」、「Emma(即被告丙○○)：那下次不做了。」、「Emma(
    即被告丙○○)：你不可以碰我。」、「Emma(即被告丙○○
    )：不讓你碰不讓你入侵。」、「Tony(即被告甲○○)：ok
    .」、「Emma(即被告丙○○)：不讓你插。」(見臺灣臺中地
    方法院檢察署100年度他字第5579號卷第22頁)。
  ２被告甲○○、丙○○98年8月23日MSN對話內容，其中「Emma
    (即被告丙○○)：我好累喔！」、「Tony(即被告甲○○)：
    Because of me?」、「Emma(即被告丙○○)：是阿！」、「
    Emma(即被告丙○○)：是你。」、「Tony(即被告甲○○)：
    You said you slept well.」、「Emma(即被告丙○○)：恩
    ！有嗎！不記得了。」、「Tony(即被告甲○○)：yeap」、
    「Emma (即被告丙○○)：我只記得公雞其他的都忘了」、
    「Emma(即被告丙○○)：還有記得Tony」、「Tony(即被告
    甲○○)：You missed my cock.」、「Emma(即被告丙○○)
    ：不可以頑皮！我想你！」、「Tony(即被告甲○○)：You
    wanted to kiss my cock.」、「Emma(即被告丙○○)：才
    完全沒有是公雞阿！」、「Emma即被告(丙○○)：那下次不
    要。」、「Tony(甲○○)：I want to go to bed soon.」
    、「Emma(即被告丙○○)：我也是ㄟ！做太久了」、「Tony
    (即被告甲○○)：2 hours.」、「Emma (即被告丙○○)：
    下次弱一點好嗎？」、「Emma(即被告丙○○)：商量一下嗎
    ！」、「Tony(即被告甲○○)：I think my flu is gone.
    My cock was strong.」、「Emma(即被告丙○○)：阿阿阿
    ！討厭！」、「Emma(即被告丙○○)：人家知道拉，就是太
    利害」、「Tony(即被告甲○○)：Is your pussy ok？」、
    「Emma(即被告丙○○)：人家就好幾次。」、「Tony (即被
    告甲○○)：Still can walk.」、「Emma(即被告丙○○)：
    什麼阿討厭！」、「Emma(即被告丙○○)：因為你她才會這
    麼合作阿！」、「Tony(即被告甲○○)：you can under
    take my power.」、「Emma(即被告丙○○)：你喜歡就好。
    」、「Tony(即被告甲○○)：and the pussy still wet yes
     I like？」、「Emma(即被告丙○○)：因為很舒服，會想
    要，就會配合阿，就會讓你知道我要。」、「Emma(即被告
    丙○○)：還有謝謝你。」、「Tony(即被告甲○○)：You
    mean this afternoon.」、「Emma(即被告丙○○)：還有謝
    謝你，讓我享受很棒的。」、「Emma(即被告丙○○)：很棒
    的。」、「Tony(即被告甲○○)：Love making right？」
    、「Emma(即被告丙○○)：是，很棒。」、「Tony(即被告
    甲○○)：I enjoyed it, too.」、「Emma(即被告丙○○)
    ：嗯！希望你也跟我一樣享受著。」、「Tony (即被告甲○
    ○)：Yes, I do.」、「Emma(即被告丙○○)：真的！享受
    。」、「Emma(即被告丙○○)：不要笑我拉。」、「Tony(
    即被告甲○○)：Maybe because you didn't have it for
    a week.」、「Emma(即被告丙○○)：我會害羞。」、「Em
    ma( 即被告丙○○)：那你也不是一樣一個星期沒有嗎？」
    、「Tony(即被告甲○○)：You are good, too.You can
    make love for two hours.」、「Emma(即被告丙○○)：阿
    因為你太厲害！我才可以阿。」、「Emma(即被告丙○○)
    ：是說實話喔…有很緊嗎？」、「Tony(即被告甲○○)：
    Some women can only take half hour or one hour.Yes.
     」、「Emma(即被告丙○○)：那我繼續做。」、「Tony(即
    被告甲○○)：I felt wet and easy to thrust in and
    pull out.」、「Emma(即被告丙○○)：那跟我做那運動沒
    差喔！」、「Tony(即被告甲○○)：Sometimes I could
    make my cock thicker.」、「Tony(即被告甲○○)：Yes.
    You could clamp my cock.」、「Tony(即被告甲○○)：
    it felt good, too.」、「Emma(即被告丙○○)：所以公雞
    才喜歡我阿！」、「Tony(即被告甲○○)：Yes.」(見臺灣
    臺中地方法院檢察署100年度他字第5579號卷第55頁至第57
    頁)。
  ３被告甲○○、丙○○98年8月29日MSN對話內容，其中「Emma
    (即被告丙○○)：好不好，我好想要喔！」、「Emma(即被
    告丙○○)：來嘛！」、「Emma(即被告丙○○)：我不想脫
    掉我的睡衣了，人家現在就想要。」、「Emma(即被告丙○
    ○)：等不及了，嗯！」、「Tony(即被告甲○○)：can you
    come out open the gate for me then.」、「Emma (即被
    告丙○○)：嗯。」、「Emma (即被告丙○○)：今天你要站
    著讓我親公雞，好不好？」、「Tony(即被告甲○○)：yes.
    」、「Emma (即被告丙○○)：人家要濕濕的等你來，讓你
    馬上就可以，可以..」(見臺灣臺中地方法院檢察署100年度
    他字第5579號卷第66頁至第67頁)。
  ４被告甲○○、丙○○98年10月9日MSN對話內容，其中「Emma
    (即被告丙○○)：我整個假日都是你的。」、「Emma (即被
    告丙○○)：全身上上下下都是你的。」、「Tony(即被告甲
    ○○)：thanks.」、「Emma (即被告丙○○)：讓你好好跟
    我做愛。」、「Emma (即被告丙○○)：讓我們好好的做那
    事情。」、「Emma (即被告丙○○)：讓你也讓我親遍所有
    部位。」(見臺灣臺中地方法院檢察署100年度他字第5579號
    卷第84頁)。
  ５被告甲○○、丙○○98年10月15日MSN對話內容，其中「Emm
    a(即被告丙○○)：還是你每次都很瘋狂的跟我做愛呢？所
    以不記得。」、「Tony(即被告甲○○)：I still prefer
    to make love in the morning.」、「Emma(即被告丙○○)
    ：希望你很愛和我做愛的感覺。」、「Tony(即被告甲○○)
    ：Yes.」、「Tony(即被告甲○○)：How about you？」、
    「Emma(即被告丙○○)：好愛喔！」、「Tony(甲○○)：I
    said you were a good match.」、「Emma(即被告丙○○)
    ：我很容易滿足的。」、「Tony(即被告甲○○)：And al-
    ways wet.」、「Emma(即被告丙○○)：阿！討厭！」、「
    Emma(即被告丙○○)：我就是沒辦法拒絕公雞，小穴穴就是
    喜歡公雞阿。」(見臺灣臺中地方法院檢察署100年度他字第
    5579號卷第92 頁)。
二、上開被告甲○○、丙○○MSN對話內容，均係明顯談及2人發
    生性行為之情節及感受，且對話自然、平順，顯非一般朋友
    友之對話，況依卷附照片(見臺灣臺中地方法院檢察署100年
    度他字第5579號卷第7頁)所示，被告2人非但見面一起出遊
    ，且身體緊緊相偎，被告丙○○有親吻被告甲○○臉頰之親
    密動作，是被告2人辯稱其等只是一般朋友云云，不足採信
    。足認被告2人於上開MSN對話期間，有多次發生姦淫之行為
    。
三、被告甲○○、丙○○98年8月17日MSN對話內容，其中「Tony
    (即被告甲○○)：I think I care about my family.」、
    「Emma(即被告丙○○)：那希望她天天都開心」、「Tony (
    即被告甲○○)：I wish,too.」、「Tony (即被告甲○○)
    ：and my wife.」、「Emma(即被告丙○○)：那我呢？」、
    「Tony (即被告甲○○)：you are always nice to me and
     I am nice to you.」、「Emma(即被告丙○○)：你太太離
    你那麼遠...她的情緒好壞應該沒有這麼有威力吧！呵呵呵
    ！」，(見臺灣臺中地方法院檢察署100年度他字第5579號卷
    第39頁)，足認被告被告甲○○與丙○○交往期間，被告丙
    ○○知悉被告甲○○為有配偶之人。
四、綜上所述，被告甲○○與丙○○交往期間，被告丙○○知悉
    被告甲○○為有配偶之人；被告甲○○、丙○○於犯罪事實
    壹所示時、地有發生4次以上姦淫行為之事實，洵堪認定。
    本案事證明確，應依法論罪科刑。
肆、論罪科刑部分：
一、核被告甲○○犯罪事實壹所為，均係犯刑法第239條前段之
    通姦罪，被告丙○○犯罪事實壹所為，均係犯同條條後段之
    相姦罪。
二、按刑法上所謂之「接續犯」，則係指行為人以單一之決意，
    於同時、同地或密切接近之時、地接續實施侵害同一法益之
    數行為，而各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    （最高法院86年臺上字第3295號判例可資參照）。又刑法於
    94年2月2日修正公布，刪除第56條所定連續犯之規定，自95
    年7月1日施行。而年度台上字第一七二二號判決意旨供參）
    。而刑法刪除第56條連續犯規定，修正理由第4點亦載明：
    「至連續犯之規定廢除後，對於部分習慣犯，例如竊盜、吸
    毒等犯罪，是否會因適用數罪併罰而使刑罰過重產生不合理
    之現象一節，在實務運用上應可參考德、日等國之經驗，委
    由學界及實務以補充解釋之方式，發展接續犯之概念，對於
    合乎『接續犯』或『包括的一罪』之情形，認為構成單一之
    犯罪，以限縮數罪併罰之範圍，用以解決上述問題。」等語
    ，足見立法者亦深知各類型犯罪有其本質上之特殊性，非可
    於連續犯規定刪除後，逕將所有犯罪行為論以數罪併合處罰
    。被告甲○○、丙○○於犯罪事實壹密切接近之時間發生4
    次以上姦淫行為，係實質上一罪，僅各自成立一個通姦罪及
    相姦罪。
三、爰審酌被告甲○○為有配偶之人，被告丙○○知悉被告甲○
    ○為有配偶之人，猶為通、相姦之行為，破壞告訴人丁○○
    庭和諧及穩定，且犯罪後仍飾卸犯行，未見真誠悔悟之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項，刑法第239條、第41條
第1項前段，判決如主文所示。
本案經檢察官乙○到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                  刑事第七庭  法  官  劉正中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  賴亮蓉
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第239條：
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
[*jrecno*]101,易,2052,20121226,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]2052
[*jdate*]1011226
[*jcheck*]1
