[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c51%2c20080423%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=51&jdate=970423&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000051&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c51%2c20080423%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=51&jdate=970423&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),51
[*裁判日期*]970423
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　97年度上更(一)字第51號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院93
年度訴字第86號中華民國94年4月7日第一審判決（起訴案號：臺
灣苗栗地方法院檢察署90年度偵字第403、1534號），提起上訴
，本院判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主 　 文
原判決關於販賣第二級毒品及定執行刑部分均撤銷。
甲○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑年陸月；扣案甲
基安非他命拾肆包（經鑑驗純質淨重壹玖點壹公克）沒收銷
燬之，扣案外包裝袋拾肆個（包裝重捌點零貳公克）及鐵力士手
錶壹支沒收，未扣案之販賣毒品所得新台幣柒仟元與乙○○連帶
沒收之，如不能沒收時，應以其財產抵償之。
　　犯罪事實
一、甲○○明知甲基安非他命（下稱安非他命）係屬毒品危害防
    制條例第2條第2項管制之第二級毒品，未經許可不得持有、
    施用、販賣，竟與其妻舅乙○○（因供出販入毒品來源並破
    獲，經檢察官不起訴處分）共同意圖營利，基於販賣第2級
    毒品甲基安非他命之概括犯意聯絡，先由乙○○自行販入甲
    基安非他命（該部分甲○○未有犯意聯絡），再由乙○○指
    示甲○○出貨而先後連續販賣安非他命2次，於：（一）90
    年1月2日某時，在苗栗縣苗栗市文山里關聖帝廟，由甲○○
    以每包新台幣（下同）7000元之價格，將安非他命4包（每
    包毛重約半兩）販賣交付予真實姓名年籍不詳綽號「小弟」
    之男子，得款7000元及抵充其餘價金鐵力士手錶1支。(二)
    同年月8日20時許，在苗栗縣苗栗市紫園社區側門，甲○○
    正要以每包7000元之價格，賣予丙○○（由警另案處理）安
    非他命1包，惟尚未交付之際，即遭警查獲而未遂。經警當
    場在甲○○身上扣得供販賣用之安非他命1包，在其所駕之
    MF-9255號自小客車內及其苗栗市清華里紫園17號1樓居所分
    別查扣其他預備供販賣用之安非他命2包及11包（以上共計
    14包，經鑑驗純質淨重計193.31公克），並在其上揭居所扣
    得上開販毒所得之鐵力士手錶1支（另在其車內扣得甲○○
    持有之第一級毒品海洛因1包，此部分業經判決確定）。
二、案經法務部調查局苗栗縣調查站移送臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
　　理 　 由
一、按92年1月14日修正通過之刑事訴訟法於同年9月1日施行前
    ，已擊屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正
    刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序
    進行之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第7
    條之3定有明文。此乃為避免程序之勞費，本諸舊程序用舊
    法，新程序始用新法之一般原則，法院於修正之刑事訴訟法
    施行前，已依法踐行之訴訟程序（包含證據法則之適用），
    其效力不受影響；對於提起上訴之案件，於修正刑事訴訟法
    施行前，原審法院就可得為證據之證據，已依法定程序調查
    者，其效力當然亦不受影響。經查：本件同案被告乙○○、
    丙○○於偵查中之供述及扣案物品，原審法院已就上開可得
    為證據之證據，依法定程序為調查，依上開說明，
　　其修正刑事　訴訟法施行前已依法踐行之訴訟程序，其效力
  　當然不受影響，自得採為本件論罪科刑之依據。
二、上揭事實，業據上訴人即被告（下稱被告）甲○○於原審及
    本院審理中坦承不諱，其中販售安非他命予綽號小弟之部分
    ，核與共犯乙○○於偵查中所供相符，並有販毒所得之鐵力
    士手錶1只扣案可資佐證；販予丙○○安非他命部分，亦與
    共犯乙○○偵查中及共同被告即證人丙○○於偵查中及本院
    審理中所供情節大致相符，並有當場在被告身上查扣之安非
    他命1包及在其車內與居處查獲之安非他命13包、證人丙○
    ○之購毒款項7000元扣案足憑，扣案之安非他命14包經送法
    務部調查局鑑定結果確為安非他命，亦有法務部調查局90年
    1月12日（90）苗緝字第9號檢驗通知書附卷足憑（參第1534
    號偵卷第18頁）。被告雖另辯稱：伊僅係依乙○○電話指示
    出貨交付毒品及收取現金，且丙○○亦供承其毒品係向阿財
    （即乙○○）以0000-000000號電話聯絡購買，本件均係先
    由乙○○洽妥交易數量及價格後，再以電話指示伊交付之時
    間及地點，伊對於售賣價格及購買者均不知悉，僅係基於幫
    助乙○○之意，並未與乙○○有何共同販賣之犯意云云。惟
    按共同正犯之意思聯絡，並不以事前有明確之表示、謀議為
    限，即於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參
    與者，亦無礙於共同正犯之成立，且其表示之方法亦不以明
    示通謀為必要，相互間之默示合意亦無不可（參照最高法院
    27年上字第2480號、34年上字第862號、73年台上字第1886
    號、第2364號判例）。又按共同正犯之成立，只須具有犯意
    之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每
    一階段犯行，均經參與（參照最高法院34年上字第862號、
    32年上字1905號判例）。另按共同正犯間，非僅就其自己實
    施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正
    犯所實施之行為，亦應共同負責（參照最高法院32年上字19
    05號判例）。參以被告甲○○於本院前審審理時亦供稱：「
    ... 我雖有懷疑是毒品，但我不好意思拒絕，所以還是幫他
    將東西交給他人，他電話指示我交給誰，我就把東西交給誰
    ，... 」、「... 乙○○有交代我交給『小弟』的那次，我
    有幫他收鐵力士錶壹支。... 」、「對毒品方面我沒有意見
    ，我知道所交付的是毒品，... 」等語（見本院前審卷第27
    頁），則於本案中被告甲○○對於共同販賣甲基安非他命過
    程中負責送貨及收款行為，即屬於共同販賣甲基安非他命之
    犯罪構成要件行為之一部，且被告於行為時對於上開販毒之
    行為與乙○○具有意思合致而有共同犯意聯絡，自應對於全
    部販賣毒品甲基安非他命所發生之結果共同負責，被告甲○
    ○與乙○○2人為販賣毒品甲基安非他命之共同正犯，殆無
    疑義，其所辯對於販賣毒品，非基於正犯意思參與犯罪，顯
    不可採。本件事證明確，被告甲○○犯行堪予認定。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，又行為後法律有變更者
    ，依修正前刑法第2條第1項之規定，以適用裁判時法為原則
    ，如行為時法有利於行為人，則例外適用行為時法；依修正
    後刑法第2條第1項規定，以適用行為時法為原則，惟如裁判
    時法有利於行為人，則例外的適用裁判時法。被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販
    賣第二級毒品罪、同條第6項之販賣第二級毒品未遂罪。其
    販賣前後，持有之低度行為，為販毒之高度行為所吸收，而
    不另論罪。其與乙○○就上述販賣安非他命之行為，互有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯（按新修正刑法第28條僅係
    關於共同正犯文義之修正，被告於修正前後均構成共同正犯
    ，應逕適用新修正刑法第28條）。被告先後2次販賣安非他
    命之行為，時間相近，構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依修正前刑法第56條規定論以連續犯。復按刑之
    量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但
    此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及
    其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平
    等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。
    又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（參照最高法院95年度
    台上字第6157號判決）。而毒品危害防制條例第4條第2項規
    定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年
    以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金」，其法定
    刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，刑度不可謂不重。然同
    為販賣第二級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡
    同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒
    者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所
    造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之
    法定最低本刑卻同為「七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
    百萬元以下罰金」。被告就如事實欄所示販賣安非他命次數
    僅有2次，販賣金額不高，實際售出之毒品數量，較諸販毒
    集團尚屬零星小額，販售數量及販賣所得金額尚非鉅額，且
    被告僅係單純販賣交易毒品，並無施用強暴、脅迫之不法手
    段，更無向購買毒品之人積極催討交易款項，以其情節而論
    ，其惡性尚不如專以販賣第二級毒品維生之販毒集團重大，
    被告既非販賣毒品之大盤或中盤商，販賣毒品之行為尚未造
    成無可彌補之鉅大危害。觀諸被告造成社會整體侵害之程度
    尚非鉅大，其於本案中前後連續販賣時間不長，復僅居於從
    屬角色，主要均係由乙○○販入毒品及接洽交易，被告僅係
    接受指示交貨與收款，且對於販毒所得，大部分均歸乙○○
    取得，被告實際獲利不多，相較於法定最低刑期為7年以上
    有期徒刑，顯見法重情輕，縱使量處法定最低度刑7年，仍
    然過重，其犯罪之情狀，確可憫恕，且檢察官也同此見解請
    求適用刑法第59條酌量減輕其刑（參原審卷第59頁），爰依
    刑法第59條規定酌量減輕其刑。
五、原審予以論罪科刑固非無見，惟查：檢察官起訴被告另販
    售安非他命予綽號阿雄、舅媽部分，因乏補強證據而難證明
    被告犯罪（詳後敘），原審併予論罪科刑，事實認定容有不
    當。共同正犯犯罪所得之財物為現金時，因共同正犯應就
    全部犯罪結果負其責任，而合併計算犯罪所得，且於全部或
    一部不能沒收時以其財產抵償之，但為避免執行時發生重複
    沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採「連帶沒收主義
    」，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物應與其他共同
    正犯「連帶沒收之」。原判決就上訴人與乙○○共同販賣安
    非他命之所得諭知沒收，並未為「連帶沒收」之諭知，亦有
    未洽。扣案安非他命14包之包裝袋，分別為供被告販賣而
    包裝毒品安非他命所用之物，有防止毒品裸露、溢出及潮濕
    之功用，並便於攜帶及販賣，自係供販賣毒品所用之物，復
    為被告所有，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣
    告沒收，原判決依該條例第18條第1項前段規定宣告沒收銷
    燬，有適用法則不當之違誤。查扣之鐵力士手錶1只既已
    扣案，並無不能沒收之問題，乃原判決諭知沒收並為如不能
    沒收時追徵其價額之諭知，亦屬不妥。被告甲○○上訴意旨
    以否認與乙○○共同販賣甲基安非他命之犯行，指摘原判決
    不當，雖非可採，惟原判決既有上揭可議，應由本院將原判
    決就此部分予以撤銷改判。爰審酌被告無視於政府制定毒品
    危害防制條例，杜絕毒品犯罪之禁令販賣甲基安非他命，藉
    以牟利，直接戕害國民身心健康，間接危害社會治安，敗壞
    社會善良風氣，進而導致施用毒品之人屢為購買毒品施用而
    觸犯刑典，危害程度不小，然因被告實際販賣之時間非長，
    販售數量亦非鉅大，且被告僅居於從屬角色、實際販毒得利
    金額不高、販毒期間不長，於原審及本院審理中坦承部分犯
    行，態度尚佳等一切情狀，量處有期徒刑年陸月。又被告
    依其所犯販賣第二級毒品罪之性質，本院認並無宣告褫奪公
    權之必要，併此敘明。
六、關於沒收部分：
(一)扣案之安非他命共14包（送鑑驗純質淨重193.31公克）係屬
    毒品危害防制條例第2條第2項所管制之第二級毒品，不論屬
    於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規
    定沒收銷燬之。
(二)依毒品危害防制條例第18條第1項之規定，得諭知沒收並銷
    燬之者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為限，
    並不及於毒品之外包裝。本件經查獲安非他命之空包裝袋14
    個（包裝重8.02公克），依前揭法務部調查局鑑定通知書記
    載，既與毒品安非他命分別鑑秤其重量，足認前揭供第二級
    毒品安非他命包裝用之外包裝袋，係可與包裝內之毒品分離
    ，前開外包裝袋之主要作用在於包裹毒品，防其裸露、潮濕
    ，便於被告攜帶販賣毒品（參照最高法院93年度臺上字第27
    43號判決意旨），與毒品安非他命既無難以析離而無法個別
    宣告沒收之情事，故應認係被告所有供販賣第二級毒品犯罪
    所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項前段之規定
    ，宣告沒收（因前揭物品均已扣案，並無不能沒收之問題，
    故不為追徵其價額之諭知）。
(三)次按毒品危害防制條例第19條第1項規定：犯第4條之罪者，
    其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並
    無如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人與否，沒收之
    」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應
    以屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵其價額」者，係
    指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應追徵
    其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而
    無法沒收時，始應「以其財產抵償之」（最高法院93年台上
    第2743號、95年度台上字第305號判決意旨參照）。又毒品
    危害防制條例第19條第1項規定，犯該條例第4條至第9條、
    第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所
    用或因犯罪所得之財物，均沒收之。係採義務沒收主義，且
    金錢為代替物，重在兌換價值，而不在原物，自難拘泥於沒
    收原物之理論，認沒收販賣毒品所得之金錢，以當場查獲扣
    押者為限，苟能證明其為販賣毒品所得之金錢，均應予以沒
    收（參照最高法院92年度台上字第5227號判決）。是販賣毒
    品所得之金錢，無論已否扣案，如仍屬存在，即應依法沒收
    。又本件被告販賣毒品所得財物7000元及鐵力士手錶1支，
    雖然大部分都歸乙○○取得，但依照共犯連帶責任，仍應依
    毒品危害防制條例第19條第1項宣告沒收，其中鐵力士手錶1
    支，應依法宣告沒收之（因已扣案，並無不能沒收之問題，
    故不為追徵其價額之諭知）。另販賣毒品所得之金額7000元
    雖未扣案，然無證據證明已不存在，且既為被告因犯罪所得
    之財物，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定併予
    諭知與共犯乙○○連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，依
    同條項之規定，應以其財產抵償之。再本件由證人丙○○身
    上查扣之現金7000元，係丙○○購買毒品之價款，尚未交付
    被告即遭查獲，非屬被告販毒所得財物，故不宣告沒收，應
    由檢察官另行依法處理。又扣案之NOKIA行動電話1支，警詢
    筆錄中雖記載被告承認為其與乙○○聯絡販賣毒品事宜所用
    （90偵字第403號卷第4頁），惟被告已於原審審理中說明，
    其確實有使用0000-0000000號之行動電話與乙○○聯繫，然
    該電話並非本件扣案之行動電話（原審審理筆錄第5頁），
    而被告已坦承大部分犯行，衡情並無反於事實否認扣案行動
    電話之必要，所言應可採信，故該扣案行動電話，亦不予沒
    收。
七、公訴意旨另略以：被告甲○○與其妻舅乙○○共同意圖營利
    ，基於販賣安非他命之概括犯意聯絡，先由乙○○自行販入
    甲基安非他命，再由乙○○指示甲○○出貨而先後連續販賣
    安非他命多次，分別於：90年1月2、3日下午某時，在苗
    栗市文山里關聖帝廟，由甲○○將安非他命4包（每包重量
    約半兩），交付給真實姓名年籍不詳綽號「阿雄」之人，得
    款1萬8千元。同月4、5日下午某時，在苗栗縣苗栗市○○
    路與文富路附近中美汽車行，由甲○○將安非他命6包（每
    包重量同前），交付給真實姓名年籍不詳綽號「舅媽」之人
    ，得款2萬6千元。同月6日18時許及其後之某時，在苗栗
    縣苗栗市紫園社區側門，由甲○○先後分別將安非他命6包
    、2包，交付給「舅媽」派來取貨之人，分別得款3萬6千元
    、1萬2千元。同月7日下午2時，在同上地點，由甲○○將
    安非他命6包，交付給「舅媽」，得款3萬6千元，因認被告
    並涉有此部分販賣第二級毒品之罪嫌。公訴人認被告涉犯此
    部分罪嫌，係以被告甲○○之自白為主要論據，惟按刑事訴
    訟法第156條第2項規定：被告或共犯之自白，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符。其立法旨意乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與
    真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補
    強證據以擔保其真實性。而所謂補強證據，係指除該自白本
    身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真
    實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但
    亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用，足使犯罪事實
    獲得確信者，始足當之。又共犯之自白，縱所述內容一致，
    仍為自白，究非屬自白以外之其他必要證據，尚不足以謂共
    犯之自白相互間得作為證明其所自白犯罪事實之補強證據。
    公訴人認定被告與乙○○於上揭所載時地，共同販賣安非他
    命予綽號「阿雄」、「舅媽」等人，係依憑被告及共犯乙○
    ○之自白為證據，然稽之卷內資料，並未查獲有其自白此部
    分販賣之毒品或其他物證，亦無從查知是否確有其所販賣之
    對象綽號「阿雄」、「舅媽」等人，則被告甲○○與共同被
    告乙○○此項自白縱屬相符，應僅足為判斷其供述是否具有
    瑕疵之參考，因仍屬自白或對己不利陳述之範疇，尚不足作
    為其所述事實之補強證據。是則，被告是否確有此部分販賣
    安非他命之犯罪事實，自須調查其他必要之補強證據以資判
    斷，然本件均無其他事證足供調查被告等人自白是否真實，
    尚未能執被告與共犯乙○○之自白遽為被告販賣毒品犯行之
    認定，然因公訴人認此部分與上揭起訴論罪部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，毋庸另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第2項、第11條第1項第18
條第1項前段、19條第1項，刑法第2條第1項、第11條、第28條、
第59條、修正前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
        　　刑事第十庭    審判長法　官  林  照  明
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  郭　瑞　祥
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林　欽　章
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  許  哲  禎
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
[*jrecno*]97,上更(一),51,20080423,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]51
[*jdate*]970423
[*jcheck*]1
