[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1254%2c20080226%2c5&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1254&jdate=970226&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001254&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1254%2c20080226%2c5&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1254&jdate=970226&jcheck=5
[*裁判字號*]96,上訴,1254
[*裁判日期*]970226
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1254號
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　黃柏霖律師
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣彰化地方法院96年度訴緝字
第1 號，中華民國96年4月4日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化
地方法院檢察署95年度偵字第2578號、第2882號、第2916號、第
3090號、第4484號、第4485號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使
不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年貳月，扣案之口罩壹
副、柴刀壹把，沒收之。
    事  實
一、己○○與甲○○（業經原審法院判處罪刑確定）共同基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，於民國95年3月7日13時至13
    時40分許共乘車牌號碼ＦＱ九—五九六號重型機車，且將所
    騎之機車車牌以扣案之口罩罩住、隱匿車牌避免查獲之方式
    ，在彰化縣福興鄉沿路選定目標後，由己○○在機車上守候
    接應、甲○○手持質地堅硬，客觀上足以對人之生命、身體
    造成危害之扣案柴刀一把，連續於附表所示之時間、地點，
    持刀脅迫如附表所示之被害人，至使其不能抗拒，強取如附
    表所示之財物。
二、案經如附表所示被害人訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
    、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告
    以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。
    惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
    且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其
    可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證
    述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有
    不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受
    他造之反對詰問為，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。且所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於陳
    述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受
    到外力干擾等，以為判斷之依據。本件證人丙○○、庚○○
    、戊○○於檢察官偵查中，以證人之身分陳述，經告以具結
    義務及偽證處罰後，於命證人朗讀結文後具結，其係於負擔
    偽證罪之處罰心理下證述，並以具結擔保其供述之真實性，
    又無受其他不當外力干擾之情形，其等未曾提及檢察官在偵
    查時有不法取供之情形，依上說明，其等於偵查中之證言自
    具有證據能力。辯護人雖以證人戊○○於本院證稱係甲○○
    搭載被告，與其偵查中所述不同，有顯不可信之情況，而認
    上開證人於偵查中所述無證據能力云云，惟證人所述既無不
    適當之情形，縱其於偵審中前後所述稍有部分不一致，係屬
    證明力之問題，是辯護人上開所指，尚有誤會。
二、證人甲○○之九十五年三月九日偵查筆錄部分，經證人於本
    院審理中當庭表示偵查筆錄與其當時所述意思不符（見本院
    九十六年九月十八日審判筆錄），是辯護人聲請本院於九十
    六年十一月二十六日勘驗偵查中錄影光碟結果，其中：偵查
    筆錄載明「我是與許章煒及己○○共同犯案。」等語（九十
    五年度偵字第二五七八號偵查卷第三六頁）；經本院勘驗結
    果為「（檢察官問：己○○有無參與強盜犯行？）甲○○答
    ：無。（檢察官問：己○○有無一起去？）甲○○答：三月
    七日中午我搭載己○○一起去犯編號五至八號…」、「（檢
    察官問：有向己○○說要去搶嗎？）甲○○答：沒有」、「
    （檢察官問：都是你與許章煒、己○○一起去搶的嗎？）甲
    ○○答：不是，都是我搶的…都是我一個人將搶得的錢拿去
    買毒品。」，有本院勘驗筆錄及本院製作之譯文附卷可參。
    以上偵查筆錄之記載，有部分筆錄記載與實際問答不符之情
    ，是筆錄記載與證人實際證述內容既有不符，彰顯前開偵查
    筆錄不具特信性，而有顯不可信情況，應依刑事訴訟法第一
    百五十九條之一第二項之反面解釋，上開部分之筆錄無證據
    能力，不能為證據，應以本院勘驗偵訊錄音帶之筆錄及譯文
    代之。
三、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第一百五十
    九條第一項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符前四條之規定（即刑事訴訟法第一百五十
    九條之一至一百五十九條之四），而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第一百五十九條之五亦定有明文。經查本案被
    告、選任辯護人及檢察官於本院審理時，對於本院認定事實
    所引用卷內其餘證據資料，未就證據能力有所爭執，且迄言
    詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第一百五十九條第一
    項不得為證據之情形，是應認已同意作為證據，且經本院審
    酌後，無取得證據違法、欠缺供述之任意性或證據證明力顯
    然偏低等不適當之情形，認均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告己○○矢口否認上開犯行，辯稱：伊雖於民國九十
    五年三月七日有與證人甲○○於附表所示之時間共乘機車至
    附表所示之地點，然從頭到尾都是甲○○自行走下車行搶，
    且甲○○行搶證人丁○○時，伊根本不知情，後來甲○○又
    繼續行搶，但伊只有坐在機車上，沒有去握機車的把手，也
    沒有接應，也沒有分到甲○○搶來的錢云云。選任辯護人並
    為其辯護稱：被告於警詢中自承與甲○○在附表所示時地有
    為上開強盜犯行，真意係指被告確有與甲○○於原判決附表
    所示之時間共乘機車至附表所示之地點，但所述強盜事實則
    係指甲○○犯案的過程，並非被告與甲○○共同強盜，況且
    依證人甲○○於偵查、原審及本院之證述，足見本件強盜犯
    行確係甲○○單獨為之，與被告無涉，又被告與甲○○係有
    親密關係之男女朋友，依社會常情被告絕無可能獨留甲○○
    一人於案發現場而自行離去，公訴意旨起訴被告之犯行，顯
    有合理懷疑存在，依嚴格證據裁判主義暨罪疑惟輕之原則，
    請為無罪諭知等語。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢中自承：「（問：警方查獲
    妳與甲○○時在你們身前地上查獲海洛因一包及在甲○○身
    上查獲強盜所得之贓物手錶一只等物，各為何人所有？）海
    洛因毒品是甲○○購買施打用，手錶一只是我與甲○○強盜
    所得之贓物；（問：該手錶是妳與甲○○於何時地？向何人
    強盜所得？）該手錶是我與甲○○於九十五年三月七日十三
    時三十五分許在彰化縣福興鄉○○村○○段○○道路向一名
    老伯伯（經查係被害人戊○○）強盜所得，（問：妳與甲○
    ○以何手法強盜該被害人？騎乘何交通工具？）是甲○○向
    朋友郭東成借用紅色機車（車號ＦＱ九—五九六）作為交通
    工具，甲○○以口罩將車牌遮住，搭載我至上述時間、地點
    並自備柴刀為兇器，手持該柴刀脅迫被害人交付身上之財物
    所得，（問：你與甲○○是否以該手法涉及其他強盜案件？
    ）有，我與甲○○另於九十五年三月七日十三時三十分許在
    彰化縣福興鄉○○村○○路○段四五九巷一０二弄元成公司
    後面產業道路以同樣手法由甲○○手持柴刀脅迫被害人一名
    （經查係被害人丁○○）交付身上之財物，得手新臺幣（下
    同）五千元後，隨即亦由甲○○騎該機車搭載我至彰化縣福
    興鄉○○村○○街五之四十三號前，由甲○○以同一手法持
    柴刀脅迫被害男子（查係被害人庚○○）交付身上財物，得
    手一萬三千五百元，另於九十五年三月七日十三時四十分許
    在彰化縣福興鄉○○村○○街○○道路，由甲○○以相同手
    法脅迫被害男子（查係被害人丙○○）交付身上財物，得手
    七千元」等語在卷可稽（見彰化縣警察局鹿港分局鹿警分偵
    字第０九五０００二二八一號偵查卷宗第七頁、第八頁）。
    經核與甲○○於警詢時證稱：「我們均帶黑色全罩式安全帽
    ，由我手持預藏之柴刀佯稱問路藉機向被害人強盜、恐嚇其
    身上之財物，並由我女朋友己○○坐在機車上，騎乘預先以
    口罩遮蓋車牌之ＦＱ九－五九六重機車為作案之交通工具；
    與己○○於九十五年三月七日下午十三時三十分許在彰化縣
    福興鄉○○村○○路○段四五九巷一０二弄元成公司後方產
    業道路等四處分別向被害人丁○○、丙○○、庚○○、戊○
    ○等四人持柴刀強盜、恐嚇被害人身上之財物」等語（見上
    開警卷第五頁），證述之情節相符。且被告與甲○○共同強
    盜過程，並據證人即被害人丁○○、戊○○、庚○○、丙○
    ○於偵審中證述明確，其中證人丁○○於警詢時證稱：「我
    是要去鹿港鎮內買東西，行經上述地點，有一男、一女共騎
    乙輛紅色重機車臨面而來，騎機車的男子佯稱說要問路，我
    就停下車來，而他們也停下車，女的坐在後座，騎機車的男
    子下車拿出柴刀叫我把身上的錢全拿出來，我因為怕他會傷
    害我，所以就把我身上的五千元全拿給他」等語；於偵查中
    證稱：「九十五年三月七日下午十三時三十分許，我當時騎
    機車要往鹿港鎮買東西，於行經福興鄉○○路的產業道路時
    ，忽然有一男一女頭戴安全帽共承一部機車將我攔下，佯稱
    要問路，結果騎機車的男子，手拿柴刀並強盜我身上現金五
    千元」等語，核其前後證述情節相符，堪以採信。又證人戊
    ○○於本院具結證稱：「當時有一男一女騎共騎一部機車靠
    近我，我本以為是要問路，我記不得是何人騎機車，但是是
    有人拉著我衣領，拿壹把刀壓住我脖子向我要錢，我就說我
    沒有錢，結果我拿出皮夾，他們就搶走我皮夾及手錶，並踢
    我一腳，結果踢到我的膀胱，使我膀胱破裂，後來那男子上
    機車，我要扯下他遮住的車牌的遮蔽物看車牌號碼，結果那
    男子就下車作勢要打我，問我有沒有看到車牌，我說沒有，
    他就騎乘機車快速逃走。（問：是男的搶你，還是女的？）
    是男的搶我。（問：男的搶你，你有看到女的做什麼？）她
    坐在機車上面。（問：男的搶你時，女的有無說話？）沒有
    ，她沒有說任何話。（問：男的搶你後，一樣騎走機車，是
    男的騎車還是女的？）是男的騎車，（問：你被搶後，該搶
    你的人是何人騎機車？）是男子騎機車。（問：你被搶走後
    ，那個女子都一直在機車上？）是的。（問：你還未被搶時
    ，是何人騎機車？）他們騎機車從我後方來，所以我沒有看
    到誰騎的，男子叫我時我轉頭看，男子已從機車上下來，女
    的還在機車上，我就從田裡上來，男的就搶我了，情形如同
    前所述，（問：那個搶你的男子旁邊的女子當時有無向搶你
    的男子說不要搶了此類的話？）沒有，她都沒有說話。」等
    語（見本院卷第一一八至一二０頁）。而證人庚○○於本院
    具結證稱：「他們騎過來是叫住我，我以為他們要問路，我
    還在注意灌溉的水溝，結果機車停下來，坐在前座的人下來
    ，坐在後面的人就坐在機車上，那個人過來就用刀子架在我
    的脖子上」、「（問：搶完之後，何人騎機車？）應該是男
    的騎機車的。（問：那是搶你的人騎機車的？）是的」、「
    （在你被搶的過程當中，坐在機車上的人，有無講任何話，
    或有何動作？）我沒有注意到」、「你被搶走後，該兩位歹
    徒有無起爭執？）在我那裡時，我沒有注意到，他們很快就
    走了，因為有別的車子過來，所以他們很快就走了」等語（
    見本院卷第一七六至一七八頁）。上開證人就被害過程之證
    述互核大致相符，是就附表編號一至三所載時地，由共犯甲
    ○○騎乘機車搭載被告己○○，由被告己○○在機車上接應
    ，並由共犯甲○○下車持刀強盜之事實，足堪認定；又證人
    丙○○於警詢時證稱：「當時我正在彰化縣福興鄉○○村○
    ○街○○道路田裡工作，有二名男女共乘乙輛紅色重機車前
    來，後座乘客之男子下車後便佯稱要問路，男子便從身上拿
    出一把柴刀，控制我的行動後，便伸手搜刮我所穿長褲左後
    方口袋內之七千元後，騎乘該部作案之機車往彰化縣福興鄉
    社尾村浮景巷方向逃逸」；（問：當時二名歹徒犯案後離開
    時係由何人駕駛該機車？）「是女子騎該機車，男子乘坐後
    面」等語（見上開警卷第三十四頁、第三十六頁）；於偵查
    中證稱：「九十五年三月七日下午一時四十分許，我正在彰
    化縣福興鄉○○村○○街○○道路農田裡工作，忽然有一男
    一女頭戴安全帽共乘一部機車前來，坐在後座之男子，下車
    佯稱要問路，便由身上拿出柴刀並控制我的行動，向我強盜
    現金七千元。之後由女子騎機車，載男子離開」等語（見上
    開偵查卷宗第一二三頁）；再參以證人丙○○於本院具結證
    稱：「當時是女的騎車載一個男的，我當時在田中工作，男
    的持刀下車說要問路，說他在跑路，要我將錢給他，不然要
    刺我，結果就搶劫我，本來還要我的手錶，結果後來又還我
    」、「（問：你在播種怎麼會注意何人騎機車來？）當時就
    停在我旁邊不遠，所以我有看到。（問：他們搶你完畢後，
    還騎機車走？）是的。（問：是何人騎機車走的？）是女的
    載男的走的。（問：男的下車到田裡搶你時，女的在做什麼
    ？）女的就騎在機車上等候？（問：女的在機車上有無講任
    何話？）都沒有講話」、「是女的騎的，我很肯定，當時他
    們機車停在我田裡的幫浦旁，我正在巡田，我正走過來，所
    以有看到他們騎過來，才會在中間相遇，男的就走下來，我
    不知道要幹什麼，結果就問我鹿港往哪裡去，他一靠近就用
    刀子架在我脖子上」等語（見本院卷第一七四至第一七五頁
    ），證人丙○○前後證述之重要情節大致相符。被告己○○
    雖辯稱其未騎乘機車，亦未與共犯甲○○交換騎乘機車，沒
    有共犯強盜罪云云，惟證人丙○○自警詢、偵查迄本院審理
    時，皆證述其確定係被告騎乘機車等語，且查目擊證人對警
    察描述所目睹情形，因較無時間或動機去編造事實，客觀上
    亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信性，且證
    人丙○○與被告己○○間均無何仇怨，於此重罪，當無設詞
    誣陷被告己○○之理，其等證詞均可採信。
三、甲○○於原審審理時固翻異前辭，證稱：「（問：你要去搶
    時，你有跟被告講嗎？）沒有、我下去搶時，被告不知情，
    等我回來時，被告有罵我，問我在作什麼，因為我當時有吃
    藥，意識不清楚，所以我不理會她，（問：你搶第一件回到
    車上，誰把車子騎走？）「我」，（問：你搶第二件時情形
    為何？被告知道？）當時在田中央，被告攔也攔不住我。被
    告是無辜的；（問：搶第三件、第四件都是一樣情形？）是
    」云云（見原審卷第六十七頁、第六十八頁）；於本院審理
    時證稱：「我沒有帶她強盜，只有我自己一個人。當時我告
    訴她，我是要去拿藥，她沒有問我。我是拿完海洛因之後經
    過那邊，當時是我騎的機車，中途沒有交換騎乘機車。（問
    ：你強盜前，有叫被告幫你看機車或是替你把風嗎？）沒有
    」云云（見本院卷第七五頁）。惟審酌甲○○於原審既另證
    稱：「其第一件要下去行搶前，有先下車用口罩將車牌遮住
    ，且當時被告在場；當時係先遮車牌，再拿柴刀」等語（見
    原審卷第六十七、六十九頁），依此客觀情狀，被告於當時
    豈有不知甲○○要下手強盜之理。復參酌證人甲○○於本院
    審理時，於審判長問：「被害人有說曾經是被告騎機車載你
    離開的？」，其答稱：「有的話也是我逼被告騎的，因為當
    時我精神恍惚，因我打海洛因及安眠藥物。」，嗣後又主動
    起立補述：「我想起來了，機車都是我騎的，不然不會騎到
    水溝裡面去」（見本院卷第七九至八０頁），惟其證述前後
    不一，已難盡信；況以，甲○○與被告既為男女朋友關係，
    被告如非與甲○○共同強盜，然案發時為
    中午時分，當地並非杳無人煙之處，被告當可逕自離去，竟
    與甲○○繼續共乘機車沿路強盜多名被害人，參諸證人甲○
    ○於本院亦證稱其搶完第一件時，被告就問知甲○○在作什
    麼（見本院卷第七六頁背面），被告雖非下手者，但於同案
    被告甲○○持刀脅迫強盜之際，猶端坐機車上守候接應，未
    曾下車勸阻，謂無強盜之犯意，顯悖於常情，所辯上情，委
    無足採，至證人甲○○上開有利於被告之證詞，顯係事後迴
    護被告之詞，不足採信。此外，復有彰化縣警察局鹿港分局
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管
    單、車籍作業系統－查詢認可資料附卷可稽，及柴刀一把、
    口罩一副扣案可資佐證，足徵被告前開自白與事實相符，被
    告與共犯甲○○間就上開強盜犯行，確有犯意聯絡及行為分
    擔，堪以認定。本案事證明確，應予依法論科。
四、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年
    七月一日施行。修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。」係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適
    用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。又法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，
    須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法
    律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原
    則」及「擇用整體性原則」。而從刑附屬於主刑，除法律有
    特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法院二十四年上
    字第四六三四號判例、二十七年上字第二六一五號判例、九
    十五年第八次刑事庭會議決議參照）。經查：
（一）刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之
      行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同
      『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實
      施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預
      備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行
      為始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排
      除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍
      既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文
      字修正，應有新舊法比較適用之問題。本件被告與共犯甲
      ○○共同為如事實欄所載之犯行，既屬實行犯罪行為之正
      犯，無論依修正前後之規定，皆成立共同正犯，依刑法第
      二條第一項前段，均應依修正前第二十八條規定論擬共同
      正犯。
（二）被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業已刪除
      ，是被告犯後法律已有變更，而本件被告於舊法時期所犯
      之多次加重強盜罪，依修正施行前刑法第五十六條之規定
      ，為連續犯，應論以一罪，並得加重其刑至二分之一；而
      依修正施行後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各
      別多次論斷之結果〈即數罪併罰〉，其刑度顯較修正前應
      依刑法第五十六條之規定以一連續加重強盜罪為重，經比
      較新舊法結果，應依刑法第二條第一項前段之規定，以被
      告行為時之規定較有利於被告，而適用修正施行前之刑法
      第五十六條規定，論以連續加重強盜罪。
（三）刑法第三十八條第二項僅將沒收對像由舊法之「犯人」修
      正為「犯罪行為人」，無論依修正前後之刑法第三十八條
      第一項第二款、第三項規定，屬於被告（或共犯）所有且
      供犯罪所用之物，均得沒收，對於本件之認定並無影響。
      且沒收為從刑之一種，與主刑有從屬關係，應依主刑部分
      適用之法律而從屬適用，無獨立比較之問題。本件依前所
      述，有關與被告所犯罪刑有關之連續犯等加重事由，既已
      適用修正前之刑法規定，則有關從刑之沒收規定，自亦應
      從屬適用修正前刑法第三十八條之規定，併予宣告沒收之
      。
（四）綜上被告全部罪刑之結果而為新、舊法比較，揆諸前揭最
      高法院決議及刑法第二條第一項所定之「從舊從輕」原則
      ，適用被告行為時法律，對被告較為有利，自應適用修正
      前之刑法規定。
五、按刑法第三百二十一條第一項第三款所規定之攜帶兇器竊盜
    罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，
    其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成
    威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具
    有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必
    要（最高法院七十九年臺上字第五二五三號判例足資參照）
    。查扣案之柴刀一把，質地堅硬，客觀上均對於人之生命、
    身體、安全足以構成威脅，而具有危險性，顯係兇器無誤。
    核被告己○○所為共同攜帶兇器強盜犯行，係犯刑法第三百
    三十條第一項之加重強盜罪。被告己○○及甲○○間就附表
    所示加重強盜犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，共同實行犯
    罪之行為，均為正犯。被告己○○上開加重強盜犯行，時間
    緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條之規定，論
    以連續加重強盜一罪，並加重其刑。原審以被告犯罪事證明
    確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)證人甲○○之九十
    五年三月九日偵訊筆錄有前開部分筆錄之記載與實際問答不
    符之情，原審未及釐清實情，逕依上開筆錄為判決之認定基
    礎，即有未合；(二)刑法第二十八條關於共犯之規定，業已修
    正，修正後僅共同實行犯罪行為，始成立共同正犯，是新法
    共同正犯之範圍已有所限縮，新舊法就共同正犯之範圍既因
    此而有變動，自屬犯罪後法律有所變更，應有新舊法比較問
    題，原審漏未就此比較，亦有未合。(三)沒收為從刑之一種，
    與主刑有從屬關係，應依主刑部分適用之法律而從屬適用，
    原審為新舊法比較後，而認應適用修正前刑法較有利被告，
    惟仍適用修正後刑法第三十八條之規定為沒收，亦有未合。
    被告上訴否認犯罪，惟本案事證已明，詳如前述，被告所辯
    顯係卸責之詞，委無足採，被告上訴為無理由。惟原審判決
    既有上開可議之處，仍屬無可維持，應由本院將原審判決予
    以撤銷改判。爰審酌被告一時失慮罹此重典，在本件加重強
    盜犯行中所參與者，僅為接應守候共犯甲○○，並未實際下
    手持刀強盜，亦非造意之主犯，其涉案情節較輕，及其品行
    、智識程度，暨犯後矢口否認犯行，未見悔意等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑。本案扣得之口罩一副、柴刀一
    把，係共犯甲○○所有，供與被告共同連續加重強盜犯罪所
    用之物，業據其供明在卷，應依修正前刑法第三十八條第一
    項第二款規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第二十八條（修正前）、第五十六條（修正前）、第三百三十
條第一項、第三十八條第一項第二款（修正前），判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭    審判長法　官  林  榮  龍
                                      法  官　江  錫  麟
　　　　　　　                        法  官  張  惠  立
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                      書記官  林  育  德
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
附表：
 ┌──┬────┬──────┬──────┬──────┐
 │編號│ 時  間 │  地    點  │ 被  害  人 │犯 罪 方 法 │
 │    │        │            │（盜得財物）│            │
 ├──┼────┼──────┼──────┼──────┤
 │ 一 │95年3月7│彰化縣福興鄉│丁○○      │甲○○持質地│
 │    │日13時至│橋頭村彰鹿路│（5,000元） │堅硬、客觀上│
 │    │同日13時│7段459巷102 │            │足以危害他人│
 │    │30分許  │弄「元成公司│            │生命、身體之│
 │    │        │」後方產業道│            │柴刀強盜；葉│
 │    │        │路          │            │佩萍在機車上│
 │    │        │            │            │接應        │
 ├──┼────┼──────┼──────┼──────┤
 │ 二 │95年3月7│彰化縣福興鄉│庚○○      │甲○○持質地│
 │    │日13時30│番社村番社街│（13,500元）│堅硬、客觀上│
 │    │分許    │5之43號南側 │            │足以危害他人│
 │    │        │路口        │            │生命、身體之│
 │    │        │            │            │柴刀強盜；葉│
 │    │        │            │            │佩萍在機車上│
 │    │        │            │            │接應        │
 ├──┼────┼──────┼──────┼──────┤
 │ 三 │95年3月7│彰化縣福興鄉│戊○○      │甲○○持質地│
 │    │日13時35│外中村外中段│（奧林匹克牌│堅硬、客觀上│
 │    │分許    │產業道路    │手錶1支）   │足以危害他人│
 │    │        │            │            │生命、身體之│
 │    │        │            │            │柴刀強盜；葉│
 │    │        │            │            │佩萍在機車上│
 │    │        │            │            │接應        │
 ├──┼────┼──────┼──────┼──────┤
 │ 四 │95年3月7│彰化縣福興鄉│丙○○      │甲○○持質地│
 │    │日13時40│社尾村社尾街│（7,000元） │堅硬、客觀上│
 │    │分許    │產業道路    │            │足以危害他人│
 │    │        │            │            │生命、身體之│
 │    │        │            │            │柴刀強盜；葉│
 │    │        │            │            │佩萍騎車接應│
 └──┴────┴──────┴──────┴──────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有
期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,1254,20080226,5
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1254
[*jdate*]970226
[*jcheck*]5
