[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c234%2c20130509%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=234&jdate=1020509&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000234&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c234%2c20130509%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=234&jdate=1020509&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,234
[*裁判日期*]1020509
[*裁判案由*]妨害家庭
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上易字第234號
上　訴　人
即　被　告　余大雄
選任辯護人　吳昀陞律師
上　訴　人
即　被　告　黃佳慧
選任辯護人　黃柏霖律師
上列上訴人等因妨害家庭案件，不服臺灣臺中地方法院101年度
易字第2052號中華民國101年12月26日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署101年度偵字第1537號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯通姦罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
丙○○犯相姦罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○於民國78年11月26日與丁○○結婚，為有配偶之人。
    丙○○明知甲○○為有配偶之人， 2人竟分別基於通姦、相
    姦之犯意，接續於 98年8月8日及98年8月23日，在臺中市不
    詳地點，為姦淫行為2次。嗣因丁○○於100年4月4日自英國
    返國，借用甲○○筆記型電腦使用，於電腦 MSN對話檔案發
    現甲○○與丙○○2人之親密對話及照片，始知悉上情。
二、案經丁○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於6個月內為之，刑事訴訟法第 237條第1項定有明文。所
    稱知悉，係指確知犯人之犯罪行為而言，如初意疑其有此犯
    行，而未得確實證據，及發現確實證據，始行告訴，則不得
    以告訴人前此之遲疑，未經申告，遂謂告訴為逾越法定期間
    (最高法院28年度上字第 919號判例意旨足資參照)。此所謂
    之「知悉犯人」係指得為告訴人之人確知犯人之犯罪行為而
    言，以其主觀為標準，且其知悉必須達於確信之程度，故若
    事涉曖昧，雖有懷疑未得實證，因而遲疑未告，其告訴期間
    並不進行（最高法院71年度台上字第6590號判決要旨參照）
    。查告訴人丁○○係於100年4月間返臺始悉本案犯罪事實，
    有告訴人丁○○入出境資訊在卷可稽（見臺灣臺中地方法院
    檢察署101年度偵字第1537號卷第12頁），其於100年9月8日
    具狀向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，有刑事告訴狀及
    其上收件章在卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署 101年度
    他字第5579號卷第1頁），顯未逾6個月之法定告訴期間，其
    告訴自屬合法，合先敘明。
貳、證據能力之說明：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係非
    法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證據
    能力。本案依據偵查筆錄之記載，檢察官確有於訊問時，依
    法告知被告 2人三項權利後，再就犯罪事實壹逐一訊問被告
    ，並予被告2人充分之機會說明與解釋，且本院亦查無被告2
    人有何遭強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或
    其他不當方法之狀態下而為自白之情事，或有何外部因素足
    資影響被告 2人陳述之意思自由。綜上說明，被告甲○○於
    偵查（見臺灣臺中地方法院檢察署101年度他字第 5579號卷
    第117頁反面）及原審審理時（見原審卷第 63頁）暨被告丙
    ○○於偵查中（見臺灣臺中地方法院檢察署 101年度他字第
    5579號卷第118頁）各別所為MSN對話之自白，堪認分係出於
    自由意志，自得採為本案判決之基礎。
二、又按刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值
    ，或真實之證據，因取得程序之違法，而予以排除之法則。
    偵查機關「違法」偵查蒐證適用「證據排除原則」之主要目
    的，在於抑制違法偵查、嚇阻警察機關之不法，其理論基礎
    ，來自於憲法上正當法律程序之實踐，鑒於一切民事、刑事
    、行政、懲戒之手段，尚無法有效遏止違法偵查、嚇阻警察
    機關之不法，唯有不得已透過證據之排除，使人民免於遭受
    國家機關非法偵查之侵害、干預，防止政府濫權，藉以保障
    人民之基本權，具有其憲法上之意義。此與私人不法取證係
    基於私人之地位，侵害私權利有別，蓋私人非法取證之動機
    ，或來自對於國家發動偵查權之不可期待，或因犯罪行為本
    質上具有隱密性、不公開性，產生蒐證上之困窘，難以取得
    直接之證據，冀求證明刑事被告之犯行之故，而私人不法取
    證並無普遍性，且對方私人得請求民事損害賠償、訴諸刑事
    追訴或其他法律救濟機制，無須藉助證據排除法則之極端救
    濟方式，將證據加以排除，即能達到嚇阻私人不法行為之效
    果，如將私人不法取得之證據一律予以排除，不僅使犯行足
    以構成法律上非難之被告逍遙法外，而私人尚需面臨民、刑
    之訟累，在結果上反而顯得失衡，且縱證據排除法則，亦難
    抑制私人不法取證之效果。是偵查機關「違法」偵查蒐證，
    與私人「不法」取證，乃兩種完全不同之取證態樣，兩者所
    取得之證據排除與否，理論基礎及思維方向應非可等量齊觀
    ，私人不法取證，難以證據排除法則作為其排除之依據及基
    準，應認私人所取得之證據，原則上無證據排除原則之適用
    （最高法院97年度臺上字第734號判決參照）。被告2人之辯
    護人固均主張告訴人所提出之 MSN對話紀錄，是告訴人自行
    在電腦複製列印，有增刪修改內容之可能，並無證據能力云
    云。惟查，告訴人丁○○所提出之 MSN對話紀錄內容，為被
    告甲○○、丙○○ 2人之對話，性質上屬被告於審判外所為
    之陳述，非傳聞證據。而MSN對話紀錄，則係用以證明被告2
    人有為此審判外陳述之證據，並非用以證明對話所陳述內容
    之事實為真正，亦非傳聞證據。又告訴人所提出之 MSN對話
    紀錄，於 100年11月30日偵查時，經檢察官分別提示給被告
    甲○○、丙○○辨認，被告 2人均表示為其等對話內容（見
    臺灣臺中地方法院檢察署100年度他字第5579號卷第117頁至
    第118頁），復經原審於101年11月28日審理時提示，被告甲
    ○○亦表示有跟被告丙○○ MSN（見原審卷第63頁）。且證
    人即告訴人丁○○於本院審理時證稱：伊於100年4月間回臺
    灣需要上網看信件，就向甲○○借用電腦上網，無意中在電
    腦 MSN對話檔案歷史紀錄中看到這些資料，伊有問甲○○是
    否跟丙○○有關係，甲○○否認，伊就將它拷貝轉存到記憶
    卡，當時伊想要繼續維持這段婚姻，所以沒有即時列印。至
    100年5月間伊決定要在英國提告，就嘗試將檔案翻譯成為英
    文，但並未嘗試修改檔案。100年9月間伊請臺灣的律師提出
    刑事訴訟，才用電子郵件將檔案轉給伊委任的律師，由律師
    列印出來，他字卷第7-99頁完全都是從電腦列印出來的原始
    資料，包括那兩張照片跟 MSN對話紀錄內容。伊家中的電腦
    都是共用的，不管他去英國或是伊兩年回來臺灣一次，都會
    互相借用電腦使用，甲○○沒有限制伊什麼檔案不可以開啟
    等語（見本院卷第76-82頁）。由上可知告訴人於100年4 月
    間自英國返國，借用被告甲○○筆記型電腦使用時，無意間
    於電腦MSN對話檔案發現被告甲○○與丙○○2人之親密對話
    及照片，始知悉上情。是本案並無任何證據證明告訴人係以
    非法方法取得或竄改被告甲○○與丙○○2人MSN對話內容，
    已難認告訴人有違法取證之情節存在。又退步言之，縱認告
    訴人提供被告甲○○與丙○○2人MSN對話內容，係告訴人未
    經被告甲○○同意所取得，而有違法取得該證據之情節，然
    以被告甲○○與丙○○為通姦、相姦犯行，既為法律所非難
    之隱密行為，告訴人在蒐證上確有其困難之處，而告訴人在
    無意間發現被告甲○○與丙○○2人MSN上極親密之對話紀錄
    ，為圖日後之舉證，而將之下載存檔及列印，作為司法訴訟
    之佐證，亦難認有任何不法之意圖。且該私人不法取證並無
    普遍性，對方私人得請求民事損害賠償、訴諸刑事追訴或其
    他法律救濟機制，無須藉助證據排除法則之極端救濟方式將
    證據加以排除，即能達到嚇阻私人不法行為之效果，揆諸上
    開說明，告訴人提出之 MSN對話內容，並無證據排除原則之
    適用，而具有證據能力。
三、卷附之照片2張（見臺灣臺中地方法院檢察署101年度他字第
    5579號卷第 7頁），係屬機械性紀錄特徵，也就是認識對象
    的是照相機及攝影機鏡頭，透過機械鏡頭形成的畫面映寫入
    膠卷、光碟片或以數位方式存入特定設備內（如記憶卡），
    然後還原於照相紙及播放設備上，故照片中並不含有人的供
    述要素，在現實情形與作為傳達結果的攝影、照相，在內容
    上的一致性，是透過機械的正確性來加以保障的，在攝影、
    照相中，並不存在人對現實情形的知覺、記憶，在表現時經
    常可能發生的錯誤（如知覺的不準確、誤差及記憶隨時間推
    移而發生的變化），故卷附照片係屬非供述證據，並無傳聞
    法則之適用，且與本案犯罪事實均具有關聯性，而被告 2人
    對於卷附照片並未主張係執法人員違法取得，經查又無不得
    作為證據之事由，依法自得作為證據，而有證據能力（最高
    法院97年度臺上字第3854號判決參照）。
四、除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定
    程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障
    及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。
    本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程
    序之公務員違背法定程序所取得，自應認均具有證據能力。
五、至辯護人爭執被告甲○○往來電子郵件之證據能力部分，因
    本院未作為證據使用，故不贅述此部分之證據能力問題，附
    此敘明。
參、認定犯罪事實之依據：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○、丙○○均矢口否認
    有為本案通姦、相姦犯行，辯稱：其等只是一般朋友，並沒
    有寫過像 MSN內容那樣的東西。也沒有發生過性關係云云。
    惟查：
  (一)按訴訟法之證明及認定之事實，乃歷史之證明及推論，與自
    然科學上之實驗證明不同，後者得以實驗求證完全一致或符
    合，然訴訟法上之證明及事實認定，以推論高度之蓋然性，
    其推論所得之概括認定，通常之人皆可確信為真實而無庸置
    疑即足；而認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限
    ，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之
    基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院84
    年度台上字第 5129號判決、44年度台上字第702號判例參照
    ）。而男女床第之私，原屬隱密私諱之事，舉凡男女私通者
    ，欲期「捉姦在床」，萬不得一，故判斷男女是否有姦淫行
    為，尚非不得綜合各種間接證據，佐以一般社會生活之經驗
    法則及論理法則據以認定之。
  (二)告訴人所提出之MSN對話紀錄，於100年11月30日偵查時，經
    檢察官提示給被告甲○○、丙○○辨認，被告甲○○表示：
    那些的確是在網路上彼此互傳的訊息等語，被告丙○○則表
    示：剛才在庭的被告就是Tony，在網路上，伊有一、兩個會
    以這樣言詞互相往來的男性友人等語（見臺灣臺中地方法院
    檢察署100年度他字第 5579號卷第117頁至第118頁)，被告2
    人所供互核相符，堪予採信。又上開 MSN對話紀錄，復經原
    審於 101年11月28日審理時提示，被告甲○○再表示：伊有
    跟被告丙○○MSN一情（見原審卷第 63頁）。足認告訴人所
    提出之MSN之對話內容，確為被告甲○○與丙○○2人之對話
    無誤。
  (三)再觀之被告甲○○、丙○○於 98年8月8日及98年8月23日之
    MSN對話內容：
  1.98年8月8日：「Emma（即被告丙○○，下同）：對了。我不
    會怕你的味道 ㄟ。」、「 Tony（即被告甲○○，下同）：
    What smell？」、「 Emma：早上那個。」、「 Tony：You
    are the first one.」、「 Emma：對你嗎？」、「 Tony：
    Yes.」、「Emma：真的。」、「Tony：or I gave it to a
    woman in her mouth.」、「Tony：喜歡或不喜歡？」、「
    Emma： Yes.」、「 Tony：But it much depends on woman
    side.」、「Emma：不喜歡就要說喔！」、「Tony：And you
    ,too」、「Emma：人家想跟你嘗試不同的所有。」、「Emma
    ：你不可以跟我做愛還想跟別人喔」、「Emma：吼！有喔！
    是不是阿。」、「 Tony：No comment.」、「Emma：那下次
    不做了。」、「Emma：你不可以碰我。」、「Emma：不讓你
    碰不讓你入侵。」、「 Tony：ok.」、「Emma：不讓你插。
    」（見臺灣臺中地方法院檢察署 100年度他字第5579號卷第
    22頁）。
  2.98年8月23日：「 Emma：我好累喔！」、「 Tony：Because
    of me?」、「Emma：是阿！」、「Emma：是你。」、「Tony
    ：You said you slept well.」、「Emma：恩！有嗎！不記
    得了。」、「Tony：yeap」、「Emma：我只記得公雞其他的
    都忘了」、「Emma：還有記得Tony」、「Tony：You missed
    my cock.」、「Emma：不可以頑皮！我想你！」、「 Tony：
    You wanted to kiss my cock.」、「 Emma：才完全沒有是
    公雞阿！」、「 Emma：那下次不要。」、「 Tony：I want
    to go to bed soon.」、「Emma：我也是ㄟ！做太久了」、
    「 Tony：2 hours.」、「 Emma：下次弱一點好嗎？」、「
    Emma：商量一下嗎！」、「Tony：I think my flu is gone
    . My cock was strong.」、「 Emma：阿阿阿！討厭！」、
    「Emma：人家知道拉，就是太利害」、「  Tony： Is your 
    pussy ok？」、「Emma：人家就好幾次」、「 Tony：Still
    can walk.」、「Emma：什麼阿討厭！」、「 Emma：因為你
    ，她才會這麼合作阿！」、「 Tony ：you can under take
    my power.」、「Emma：你喜歡就好」、「Tony ： and the
    pussy still wet yes I like？」、「Emma：因為很舒服，
    會想要，就會配合阿，就會讓你知道我要。」、「Emma：還
    有謝謝你。」、「Tony：You mean this afternoon.」、「
    Emma：還有謝謝你，讓我享受很棒的。」、「Emma：很棒的
    。」、「 Tony：Love making right？」、「Emma：是，很
    棒。」、「Tony：I enjoyed it, too.」、「Emma：嗯！希
    望你也跟我一樣享受著。」、「 Tony ：Yes, I do.」、「
    Emma：真的！享受。」、「Emma：不要笑我拉！」、「Tony
    ：Maybe because you didn't have it for a week.」、「
    Emma：我會害羞。」、「Emma：那你也不是一樣一個星期沒
    有嗎？」、「Tony：You are good,too.You can make love
    for two hours.」、「Emma：阿  因為你太厲害！我才可以
    阿。」、「Emma：是說實話喔…有很緊嗎？」、「 Tony ：
    Some women can only take half hour or one hour .Yes.
    」、「Emma：那我繼續做。」、「 Tony ：I felt wet and
    easy to thrust in and pull out.」、「 Emma：那跟我做
    那運動沒差喔！」、「 Tony：Sometimes I could make my
    cock thicker.」、「 Tony ： Yes. You  could clamp my
    cock.」、「Tony：it felt good, too.」、「 Emma：所以
    公雞才喜歡我阿！」、「Tony：Yes.」（見臺灣臺中地方法
    院檢察署100年度他字第5579號卷第55頁至第57頁）。
二、上開被告甲○○、丙○○之 MSN對話內容，98年8月8日談及
    「Tony：What smell？」、「Emma：早上那個。」、「Tony
    ：or I gave it to a woman in her mouth.」、「 Tony：
    喜歡或不喜歡？」、「Emma：Yes.」、「 Emma ：你不可以
    跟我做愛還想跟別人喔」、「Emma：不讓你碰不讓你入侵。
    」、「Emma：不讓你插。」 98年8月23日談及：「Emma：我
    好累喔！」、「Tony：Because of me?」、「Emma：是阿！
    」、「Emma：我只記得公雞其他的都忘了」、「 Tony：You
    wanted to kiss my cock.」、「 Tony：I  want to go to 
    bed soon.」、「Emma：我也是ㄟ！做太久了」、「Tony：2
    hours.」、「 Emma ：下次弱一點好嗎？」、「 Tony ：Is 
    your pussy ok？」、「 Emma：人家就好幾次。」、「Tony
    ：and the pussy still wet yes I like？」、「Emma：因
    為很舒服，會想要，就會配合阿，就會讓你知道我要。」、
    「 Emma ：還有謝謝你。」、「 Tony ： You  mean  this
    afternoon.」、「Emma：還有謝謝你，讓我享受很棒的。」
    、「Tony：Love making right？」、「 Emma：是，很棒。
    」、「 Tony：You are good,too.You can make love for
    two hours.」、「Emma：阿  因為你太厲害！我才可以阿。
    」、「Emma：是說實話喔…有很緊嗎？」、「 Tony ：Some
    women can only take half hour or one hour.Yes.」、「
    Emma：那我繼續做。」、「Tony：I felt wet and easy to
    thrust in and pull out.」、、「 Emma：所以公雞才喜歡
    我阿！」等語，均係明顯談及 2人當天發生性行為之相關細
    節及深刻感受，彼此對話自然、平順，顯非一般朋友之對話
    可比，亦絕非單純網路幻想虛擬之煽情情節甚明。況依卷附
    照片（見臺灣臺中地方法院檢察署 100年度他字第5579號卷
    第7頁）所示，被告2人非但見面一起出遊，且身體緊緊相偎
    ，被告丙○○有親吻被告甲○○臉頰之親密動作，是被告 2
    人辯稱：其等只是一般朋友，並沒有寫過像 MSN內容那樣的
    東西。也沒有發生過性關係云云，顯係事後卸責之詞，不足
    採信。依上，足認被告2人於98年8月8日及98年8月23日在上
    開MSN對話前，確有發生2次姦淫行為，殆無疑義。
三、被告甲○○、丙○○於上開 98年8月8日MSN對話內容前亦談
    及「Tony：you see even my wife doesn't remember.」、
    「 Tony ： but she cared of her birthday present not
    good enough.」、「 Emma ：你還是很在乎她」、「Tony：
    yes」、「Emma：所以你還很愛她」、「Tony：not really.
    I care of her.」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署 100年
    度他字第5579號卷第21頁）。另於98年8月17日MSN對話內容
    中復提及「 Tony：I think I care about my family.」、
    「 Emma：那希望她天天都開心」、「Tony：I wish,too.」
    、「Tony：and my wife.」、「Emma：那我呢？」、「Tony
    ：you are always nice to me and  I am nice to you.」
    、「 Emma：你太太離你那麼遠...她的情緒好壞應該沒有這
    麼有威力吧！呵呵呵！」（見臺灣臺中地方法院檢察署 100
    年度他字第5579號卷第39頁）。由上足見被告甲○○與丙○
    ○2人於98年8月8日及98年8月23日發生 2次姦淫行為時，被
    告丙○○確實知悉被告甲○○為有配偶之人無訛。
四、綜上所述，被告丙○○知悉被告甲○○為有配偶之人， 2人
    仍於98年8月8日及98年8月23日發生2次姦淫行為之事實，洵
    堪認定。本案事證明確，應依法論科。
肆、論罪部分：
一、核被告甲○○所為，係犯刑法第239條前段之通姦罪，被告
    丙○○所為，係犯同條後段之相姦罪。
二、按刑法上所謂之「接續犯」，則係指行為人以單一之決意，
    於同時、同地或密切接近之時、地接續實施侵害同一法益之
    數行為，而各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    者而言。又刑法於94年2月2日修正公布，刪除第56條所定連
    續犯之規定，自95年7月1日施行。基於概括犯意連續多次販
    賣毒品之行為，於刑法修正刪除連續犯規定之前，均依連續
    犯論以一罪。而此次刑法第56條修正理由之說明謂：「對繼
    續犯同一罪名之罪者，均適用連續犯之規定論處，不無鼓勵
    犯罪之嫌，亦使國家刑罰權之行使發生不合理之現象」、「
    基於連續犯原為數罪之本質及刑罰公平原則之考量，爰刪除
    有關連續犯之規定」、「至連續犯之規定廢除後，對於部分
    習慣犯，例如竊盜、吸毒等犯罪，是否會因適用數罪併罰而
    使刑罰過重產生不合理之現象一節，在實務運用上應可參考
    德、日等國之經驗，委由學界及實務以補充解釋之方式，發
    展接續犯之概念，對於合乎『接續犯』或『包括的一罪』之
    情形，認為構成單一之犯罪，以限縮數罪併罰之範圍，用以
    解決上述問題」，即意在將原應各自獨立評價之數罪，回歸
    本來就應賦予複數法律效果之原貌；對於部分習慣犯，則補
    充「接續犯」或「包括上一罪」之概念，限縮數罪併罰規定
    之適用，以維持刑罰公平原則，使罰當其罪（最高法院98年
    度台上字第7513號判決可資參照）。被告甲○○、丙○○於
    98年8月8日及98年8月23日先後2次發生姦淫行為，時間密接
    ，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難
    以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，是僅各自成立一個
    通姦罪及相姦罪。
伍、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○明知被告甲○○為有配偶之人，
    其2人竟分別基於通姦、相姦之犯意，自98年8月29日至98年
    10 月15日止，在不詳地點，接續為性交行為至少2次（除上
    開論罪部分外），因認被告甲○○該部分涉犯刑法第 239條
    前段之通姦罪嫌，被告丙○○該部分涉犯同條後段之相姦罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。次按所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資
    料；又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權
    ，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬
    虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；而認定犯
    罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，
    法院即應為無罪之判決，最高法院分別著有29年上字第3105
    號、30年上字第482號、76年臺上字第 4986號判例可參。再
    者，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必告訴人
    所述被害情形無瑕疵可指，且就其他方面調查又與事實相符
    ，其供述始足據為判決之基礎（最高法院52年臺上字第1300
    號、32年上字第 657號判例參照）。因之，告訴人之指訴是
    否可採，仍須調查其他積極證據，以查證該指訴是否與事實
    相符，尚難單憑告訴人之指訴，即入人於罪。
三、公訴人認被告甲○○、丙○○涉有上開通姦、相姦罪嫌，無
    非係以告訴代理人之指訴，及被告甲○○、丙○○於98年 8
    月29日及98年10月15日之 MSN對話紀錄等為其主要論據。經
    查：被告甲○○、丙○○於98年8月29日下午1點多之 MSN對
    話內容，固談及：「 Emma ：好不好，我好想要喔！」、「
    Emma ：來嘛！」、「 Emma：我不想脫掉我的睡衣了，人家
    現在就想要。」、「 Emma ：等不及了，嗯！」、「Tony：
    can  you  come  out open the gate for me then.」、「
    Emma：嗯。」、「Emma：今天你要站著讓我親公雞，好不好
    ？」、「Tony：yes.」、「Emma：人家要濕濕的等你來，讓
    你馬上就可以，可以..」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署
    100年度他字第5579號卷第66頁至第 67頁），惟當日嗣後即
    無任何MSN對話紀錄，翌日（98年8月30日）之 MSN對話紀錄
    亦無就前1日（98年8月29日）是否有通姦、相姦之細節及感
    受為討論。而被告甲○○、丙○○ 98年10月15日MSN對話內
    容，雖論及「Emma：還是你每次都很瘋狂的跟我做愛呢？所
    以不記得。」、「Tony：I still prefer to make love in
    the morning.」、「Emma：希望你很愛和我做愛的感覺。」
    、「Tony：Yes.」、「Tony：How about you？」、「 Emma
    ：好愛喔！」、「Tony：I said you were a good match.」
    、「Emma：我很容易滿足的。」、「Tony：And always wet
    .」、「 Emma：阿！討厭！」、「Emma：我就是沒辦法拒絕
    公雞，小穴穴就是喜歡公雞阿。」等語（見臺灣臺中地方法
    院檢察署100年度他字第5579號卷第92頁）。然上開MSN對話
    紀錄並未針對特定時間或特定日期之姦淫行為為描述，上開
    MSN對話前1日（98年10月14日）、當日（98年10月15日）及
    翌日（98年 10月16日）之MSN對話紀錄亦均無就何日實際有
    通姦、相姦之細節為討論。準此，依據前揭被告甲○○、丙
    ○○於98年8月29日及98年10月15日之MSN對話紀錄，既無法
    證明其等確有於該段時間為通姦、相姦行為，自不能單憑告
    訴代理人之指述，即遽認被告甲○○、丙○○有該 2次之通
    姦、相姦行為。是該部分罪嫌尚屬不足，本應為無罪之諭知
    ，惟公訴人認該部分與上開論罪部分有接續犯之實質上一罪
    關係，故就該部分不另為無罪之諭知。
陸、撤銷改判之說明：
    原審認被告甲○○、丙○○ 2人罪證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟查本件僅能證明被告甲○○、丙○○ 2人於98
    年8月8日及98年8月23日，有為姦淫行為2次，而無法證明其
    2人於98年8月29日至98年10月15日期間，另為姦淫行為至少
    2次之犯行。原判決認被告 2人自98年8月初某日起至98年10
    月15日止，為性交行為至少4次，尚有未洽。且未就被告2人
    於98年8月29日至98年10月15日期間至少2次之姦淫犯行不另
    為無罪之諭知，容有未合。被告 2人上訴意旨否認犯行，雖
    無理由，惟原判決既有上開可議之處，自應予以撤銷改判。
    爰審酌被告甲○○為有配偶之人，被告丙○○知悉被告甲○
    ○為有配偶之人，猶為通姦、相姦之行為，破壞告訴人丁○
    ○家庭和諧及穩定甚鉅，對告訴人造成之傷害非輕，且犯罪
    後均飾卸犯行，未見真誠悔悟之態度等一切情狀，分別量處
    如主文第2項、第3項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項，刑法第239條、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    9     日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  林  三  元
                                法  官  張  靜  琪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  李  淑  芬

中    華    民    國   102    年    5     月    9     日

附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第239條：
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
[*jrecno*]102,上易,234,20130509,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]234
[*jdate*]1020509
[*jcheck*]1
