[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1058%2c20070627%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1058&jdate=960627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001058&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1058%2c20070627%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1058&jdate=960627&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1058
[*裁判日期*]960627
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1058號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　黃柏霖律師
　　　　　　陳益軒律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣彰化地方法院95年度訴字
第1573號中華民國96年1月22日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署95年度偵字第7481號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於傷害戊○○、許瑞瑜及定應執行刑部分撤銷。
丁○○犯傷害罪，處有期徒刑伍月，扣案之香蕉刀支、鐮刀壹
支、刀鞘壹只沒收。緩刑參年。
其他上訴（即傷害丙○○部分）駁回。緩刑參年。
上開撤銷改判部分及駁回上訴所處有期徒刑拾月部分，應執行有
期徒刑壹年，扣案之香蕉刀支、鐮刀壹支、刀鞘壹只沒收。緩
刑參年。
    事  實
一、丁○○因其2歲餘之女兒於民國94年6月11日，在彰化縣二水
    鄉裕民村頂店巷42號前遭丙○○所駕駛之自小貨車碾斃，心
    懷憤恨，於95年8月13日酒後，竟萌生傷害之犯意，於同日2
    1時許，攜帶鐮刀1支及香蕉刀3支，騎乘腳踏車至彰化縣二
    水鄉○○路○段450巷與文明路口夜市丙○○之妻戊○○所經
    營之豆花攤位，見丙○○即持刀自後方由上往下割劃丙○○
    之背部，並喊稱：「讓你死」，戊○○見狀呼叫丙○○，丙
    ○○回頭觀看，致顏面亦遭丁○○揮劃之刀割傷。丙○○因
    而受有頸部表淺性撕裂傷、右肩撕裂傷（5＊0. 5＊0.3公分
    ）、顏面部深部撕裂傷（10＊1.5＊1公分）之傷害，隨即逃
    離現場，丁○○仍不住手在後追趕丙○○。丙○○之妻子戊
    ○○及女兒乙○○見狀一起上前阻止，丁○○另起傷害戊○
    ○、乙○○之犯意，持刀朝向乙○○、戊○○接續揮擊，致
    乙○○受有左頸部撕裂傷（12＊0. 5＊0.2公分）、右肩撕
    裂傷（5＊0.5＊0.2公分）、右前臂撕裂傷（5＊0.5＊0.5公
    分）之傷害；戊○○則受有左前臂撕裂傷（6＊1＊1公分）
    之傷害。丙○○見丁○○持刀揮擊其妻女即返回並與乙○○
    、戊○○合力將丁○○徒手壓制在地，丁○○承繼前開傷害
    丙○○之犯意，以揮舞之刀割傷丙○○，使之另受有左手撕
    裂傷（3＊0.5＊0.5公分）、右手撕裂傷（8＊1＊0.3公分）
    之傷害。嗣警方據報後至現場處理並當場逮捕丁○○，且扣
    得香蕉刀3支、鐮刀1支、刀鞘1只，而悉上情。
二、案經丙○○、乙○○、戊○○訴由彰化縣警察局員林分局報
    告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。被告之辯護人雖以未經交互詰問為由，辯稱證人
    戊○○偵查中之證述無證據能力等語，惟查：偵查中證人作
    證本無交互詰問之程序，而上開證人偵查中作證時業已具結
    ，有證人結文1紙在卷可憑，已踐行法定程序，且又無顯有
    不可信之情形（辯護人亦未就此有何主張、舉證），爰依刑
    事訴訟法第159條之1第2項之規定，認為傳聞法則之例外，
    有證據能力。至下列其他經引用之全部卷證所涵括之供述證
    據及非供述證據，經本院於審理時予以提示並告以要旨，且
    各經檢察官、被告及辯護人表示意見，當事人均未於言詞辯
    論終結前異議，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合
    先敘明。
二、上訴人即被告丁○○（下稱被告）對其於上揭時、地，曾持
    香蕉刀3支、鐮刀1支揮擊告訴人丙○○、乙○○、戊○○，
    致告訴人3人因此分別受有如事實欄所載傷勢等情節坦承不
    諱，並經證人即告訴人戊○○於偵查中及原審法院審理時；
    證人即告訴人丙○○、乙○○於原審法院審理時證述明確，
    核其等證述情節與被告之供述大致相符，復有竹山秀傳醫院
    診斷證明書3紙、現場圖1紙、現場照片6張、告訴人丙○○
    傷勢照片9張在卷足參，此外，並有香蕉刀3支、鐮刀1支、
    刀鞘1只扣案可資佐證，足徵被告上開任意性自白與事實相
    符，堪以採信。且查：
(一)、按殺人與傷害致死或傷害之區別，在於下手加害時有無死亡
    之預見。至於受傷處是否致命部位，及傷痕之多寡，輕重如
    何，僅足認定有無殺意之參考，原不能作為區別之絕對標準
    （最高法院19年上字第718號判例可資參照）。次按判斷行
    為人於行為當時，主觀上是否有殺人之故意，除應斟酌其使
    用之凶器種類、攻擊部位、行為時之態度外，尚應深入觀察
    行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激
    、下手輕重、被害人受傷情形及行為人事後態度等各項因素
    ，綜合研析。查被告之2歲餘女兒於94年6月11日為告訴人丙
    ○○過失駕車碾斃乙節，除據被告供述在卷，亦為告訴人丙
    ○○所不否認，並有原審法院95年度交訴字第17號判決附卷
    可參。而本案依被告所述，乃因其酒後思念女兒而心生憤恨
    ，起意傷害丙○○。參以被告事後經抽血檢測換算為酒精呼
    氣值達每公升0.55豪克，此有伍倫綜合醫院血清檢驗報告單
    1紙附卷可按，可見被告因酒後致其行為當時理性不足，衡
    情被告應僅係出於一時逞強、報復之心態而為本案行為。被
    告於案發前既有飲酒，又因思及其女兒前遭告訴人丙○○駕
    車碾斃一事心生不悅，而有異於平日之表現，究不能憑此認
    定被告有非致告訴人丙○○於死不可之殺人犯意。又被告持
    刀揮擊，雖分別使告訴人丙○○之臉部、乙○○之頸部受傷
    ，惟參諸前開說明，受傷處所是否致命部位，僅足供認定被
    告有無殺意之參考，並非唯一標準。況告訴人丙○○之臉部
    受傷係因其妻呼喊而回頭觀看始遭被告持刀劃傷乙情，業據
    證人即告訴人乙○○、戊○○證述無訛，尚難認被告係刻意
    擇丙○○之臉部下手。另告訴人乙○○之頸部所受傷勢並非
    穿刺傷而係撕裂傷，且只有一處縫合傷口；告訴人丙○○頸
    部則僅有一表淺性撕裂傷。俱徵被告持刀揮劃時，並無用力
    深割之情形。被告如有殺人之故意，則必持刀猛力深割，被
    害人臉部、頸部並無任何保護之物，所受之傷害，絕不會只
    是表淺性撕裂傷，足認被告無殺人之犯意。不能以告訴人丙
    ○○、乙○○臉部、頸部等身體重要部位受傷，即認被告有
    殺人之犯意。況據告訴人乙○○證稱其與被告於案發前素未
    謀面，更難認被告對於夙無仇隙之告訴人乙○○有殺害之動
    機及必要。另經原審法院調取扣案之鐮刀1支、香蕉刀3支勘
    驗結果，發現該等刀刃外表銹蝕、彎曲且不甚鋒利。若被告
    有意殺人，應會準備銳利之刀械，不會攜帶外表銹蝕、彎曲
    、不銳利之鐮刀、香蕉刀。又以當時被告手持前揭4支刀，
    且告訴人3人均已受傷之情勢觀之，被告竟仍遭告訴人3人徒
    手壓制，是被告於上開行為時應僅意在傷害甚明。至本案被
    告於最初朝告訴人丙○○揮刀之時曾口稱「讓你死」之語，
    但此應為口頭上氣憤之詞，雖依告訴人丙○○之傷勢深度可
    判斷被告仍有用力，惟由被告以不鋒利之刀刃而造成告訴人
    前揭並非致命之傷害觀之，難認被告下手加害時有使告訴人
    丙○○死亡之故意。另被告於警詢、偵查中雖供稱其要為女
    兒報仇等語，然此無非一時衝動之情緒性言語。被告於行為
    當時，主觀上是否有殺人之故意，仍應綜合上情判斷，已如
    前述，於此情形，倘僅依被告於警詢、偵查中之供述逕認被
    告主觀上係基於殺人之犯意，而欲置告訴人丙○○於死，並
    因而遽為不利被告之認定，顯屬速斷。準此，被告係基於傷
    害之犯意而持刀傷害告訴人丙○○、乙○○，堪以認定。
(二)、原審辯護人辯護意旨雖以：被告於行為當時，因酒精影響並
    患有精神疾病，而有精神耗弱或心神喪失情形云云。惟原審
    法院將被告送財團法人彰化基督教醫院鑑定其於犯案時之精
    神狀態，經鑑定結果：被告在案發當天之前，並未有明顯精
    神狀態異常之表現，亦即應無特定之精神疾病症狀在事發當
    時干擾被告之辨識能力，事後根據被告之陳述，亦未出現典
    型之精神症狀，而是以社會適應不良之行為表現為主，此類
    行為表現則經常出現在酒精依賴的患者身上。此外，被告有
    選擇性遺忘，依臨床表現，被告選擇性遺忘的資料多半對被
    告不利，但自我辯護時對案發當時有利自己之部分皆能描述
    來看，被告之選擇性失億較傾向解釋為故意作態之表現，是
    被告於犯行當時，應認有辨識其行為違法之能力等情，有該
    醫院95年11月28日彰機精鑑字第095110001號函及其所附之
    精神鑑定報告書各1份附卷可稽，止認被告於行為時，並無
    精神障礙致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能
    力，亦無顯著減低之情形。另前已述及被告為警查獲後，經
    抽血檢測換算酒後呼氣酒精濃度值為每公升0.55毫克，雖上
    開行為係於酒後所為，然被告於飲酒後，不但可從住處騎乘
    腳踏車至上開夜市，尚能持刀先後將告訴人3人砍傷，且衡
    諸被告案發後之警詢筆錄內容，其對答亦與常人無異，顯見
    被告於案發前、後神智清楚，並未因酒精影響其對外界事務
    之知覺、理會及判斷作用，併此敘明。
(三)、證人即丙○○之妻戊○○於原審法院證稱：當時我低頭工作
    ，抬頭看到被刀砍我先生，並說給你死。我先生就跑了，被
    告追趕不到我先生，就回頭過來砍我們云云（見原審卷第11
    1頁）。證人乙○○亦證稱：「我爸爸往後面的竹子場跑過
    去，我就趕過去看情況如何，當時我爸爸跑得比較快，被告
    追不到，被告發現我就回頭往我脖子上砍一刀，是由上往下
    砍」「我爸爸看到他砍我，就跑過來要制止被告，我母親也
    過來，我們就扭打成一團，我們把被告推倒在地，混亂中我
    和我媽媽的手也被砍到。」（見原審卷第108頁。但戊○○
    於95年8月14日警詢時證稱：「我和我先生丙○○、女兒乙
    ○○於95年8月13日21時許，在二水文化村員集路三段450巷
    與文明路口，正在夜市賣豆花。丁○○雙手持鐮刀（一隻手
    持二支，雙手共持四支鐮刀），朝我先生丙○○身體砍殺，
    丁○○並大聲吼叫"乎你死"，並持續追殺我先生。我立即報
    警並前往阻止丁○○殺我先生，我女兒乙○○也一同前往阻
    止，我看到我先渾身是血，丁○○仍不放過我先生持續要追
    殺我先生，混亂中我與我女兒均被丁○○殺傷。」（見偵
    7481號偵查卷第15頁）。戊○○於警詢證稱：伊及女兒乙○
    ○係因一同前往阻止被告追殺丙○○，於混亂中遭被告殺傷
    等語，與戊○○其他證詞、乙○○之證詞不同。本院斟酌乙
    ○○頸部所受之傷為12＊0.5＊0.2公分之表淺性撕裂傷，顯
    非用力揮砍所致。是乙○○所證被告追趕丙○○不到，回頭
    持刀砍伊之證詞，尚難遽予採信。本院審酌證人戊○○、乙
    ○○、丙○○及陳德成之證詞，並參酌被害人等所受之傷勢
    ，認戊○○於警詢時所證述之情節，與事實相符，而可採信
    。即被告持刀於追趕丙○○時，戊○○、乙○○一起阻止被
    告，與被告拉扯，戊○○、乙○○二人遭被告同時持刀割傷
    。
(四)、綜上所述，本案事證明確，被告基於傷害犯意，持刀傷害告
    訴人丙○○；持刀同時傷害乙○○、戊○○之犯行，均堪認
    定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告下手時
    ，僅具傷害告訴人丙○○、乙○○之犯意，並無使告訴人丙
    ○○、乙○○喪失生命之故意，檢察官認被告持刀傷害告訴
    人丙○○、乙○○之行為係成立刑法第271條第2項、第1項
    之殺人未遂罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告於鄭梅
    桂、許瑞瑜阻止追趕丙○○時，於拉扯中，持刀傷害鄭梅桂
    、許瑞瑜二人，係同時同地侵害二相同法益，為想像競合犯
    ，應從一處斷。被告傷害丙○○及傷害鄭梅桂、乙○○之二
    傷害犯行，犯意各別，應予分論併罰。
四、原審法院就被告傷害丙○○部分，認事證明確，適用刑法第
    277條第1項，審酌被告因其2歲餘女兒前遭告訴人丙○○碾
    斃，私下報復而恣意持刀傷害告訴人丙○○，兼衡被告因喪
    女之痛及思女情切之犯罪動機、目的、手段，告訴人所受傷
    害程度，被告尚無前科紀錄，量處有期徒刑十月，並以扣案
    之香蕉刀3支、鐮刀1支、刀鞘1只，業據被告供承為其所有
    ，且係供犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2款宣告沒
    收。認事用法均無不當，量刑亦屬妥適。檢察官上訴指摘被
    告確有殺人犯意，原審認被告僅有傷害犯意，認事有誤。被
    告上訴意旨略以被告同時同地傷害丙○○、鄭梅桂、乙○○
    三人，有想像競合犯關係，應從一罪處斷，指摘原審認事有
    誤。其等上訴均無理由，應予駁回。
五、原審法院認被告就傷害鄭梅桂、乙○○之傷害行為，犯意各
    別，應分論併罰，認事尚有未洽。檢察官上訴意旨略以：被
    告確有殺人犯意，原審認被告無殺人犯意，認事不當云云，
    其上訴為無理由。被告上訴略以其傷害丙○○、鄭梅桂、乙
    ○○之犯行，為想像競合犯，應從一處斷，指摘原審判決認
    事不當。被告此部分之上訴，部分有理由，應由本院將原審
    判決傷害鄭桂、乙○○部分及定應執行部分撤銷改判。爰審
    酌被告因其2歲餘女兒前遭告訴人丙○○碾斃，竟私下報復
    持刀傷害告訴人丙○○時，遭丙○○之妻女阻止，於拉扯持
    刀傷害戊○○、乙○○，兼衡被告因喪女之痛及思女情切之
    犯罪動機、目的、手段，被害人所受傷害程度，被告素行良
    好，事後已與告訴人達成和解，賠償告訴人損害及犯後態度
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。扣
    案之香蕉刀3支、鐮刀1支、刀鞘1只，業據被告供承為其所
    有，且係供犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2款宣告
    沒收。並與上開駁回部分定其應執行刑。
六、又被告前未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞。且於本院審理中與被害人
    成立調解，賠償損害，有彰化縣二水鄉調解委員會調解筆錄
    影本可憑，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條，刑法第277條第1項、第51條
第1項第5款、第38條第1項第2款、第74條第1項第1款，刑法施行
法第1之1條第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　27 　　日
            刑事第九庭    審判長法　官　陳　筱　珮
                                法　官  康  應  龍
                                法　官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                書記官  胡  美  娟
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上訴,1058,20070627,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1058
[*jdate*]960627
[*jcheck*]1
