[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c453%2c20090901%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=453&jdate=980901&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000453&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c453%2c20090901%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=453&jdate=980901&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,453
[*裁判日期*]980901
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 98年度上易字第453號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
前列二人共同
選任辯護人　黃柏霖律師
　　　　　　陳益軒律師
　　　　　　林錦隆律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院97年度易字第82
5號中華民國97年12月30日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署97年度偵字第3139號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新台幣貳
仟元折算壹日。
丙○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新台幣壹
仟元折算壹日。
　　犯罪事實
一、乙○○係長宏礦場經理，丙○○係長宏礦場之挖土機司機。
    緣行政院農業委員會林務局新竹林區管理處（下稱新竹林管
    處）所發包之大湖區第11林班崩塌地復育工程（下稱復育工
    程），由世合工程技術顧問股份有限公司（下稱世合公司）
    負責設計、監造，由錦鼎營造有限公司（下稱錦鼎公司）承
    包、施作，施工範圍包括苗栗縣獅潭鄉○○○段第1057、10
    89地號國有保安林地（下稱系爭國有保安林地，均屬大湖區
    第11林班地），錦鼎公司現場工地主任己○○乃於民國97年
    6月16日左右商請乙○○協助清理系爭國有保安林地邊坡崩
    坍處較鬆動之土石。詎乙○○於97年6月17日下午及翌日上
    午，竟利用上開機會，意圖為自己不法之所有，指示同具竊
    盜犯意聯絡之丙○○駕駛挖土機，接續挖取系爭國有保安林
    地之附圖所示之點１、２之矽砂（俗稱白砂），復以一趟新
    台幣（下同）300元之代價，僱請不知情之李集源、梁秋盛
    ，分別駕駛車號570-GF及832－HF之卡車載運並以一噸270元
    、250元之代價販賣至不知情之胡紓所經營之聯豪矽砂廠
    、彭郁琴所經營之建豐矽砂廠，計竊得矽砂25噸590公斤及
    33噸600公斤。嗣於97年6月18日13時許，經新竹林管處大湖
    工作站人員戊○○會同員警到場查獲丙○○，並發現如附圖
    所示之點２有遭挖洞並回填有現場周邊其他土石之情。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之認定：本案下列引為證據之證人陳述及書證，被
    告及檢察官於本院審理中均不爭執其證據能力，且以之作為
    證據並無不當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均有證據
    能力。
二、訊據上訴人即被告（下稱被告）二人，固不否認於大湖區第
    11林班國有保安林地苗栗縣獅潭鄉○○○段第1057、1089地
    號內之附圖點１有挖取之情形，點２有挖洞並回填有現場周
    邊其他土石等情，惟均矢口否認竊盜犯行，辯稱：如附圖所
    示之點１、２，係屬於長宏公司之上邊坡緊急防災計畫之範
    圍，該範圍與復育工程有重疊之處，被告依該緊急防災計畫
    所為施作工程所產生之土石，有外運出售之權利，被告於附
    圖所示之點２所挖洞純屬工程上之預防邊坡整治時，因上方
    之土石墬落之用，另就法律層面而言，上開挖掘地點位於長
    宏礦場之礦區，長宏礦場對於礦區內之矽砂本有所有權，是
    縱認被告有挖掘矽砂外運之行為，亦與竊盜罪之構成要件不
    合；另縱認被告有竊取矽砂之行為，亦屬礦業法第71條之越
    出礦區採礦，僅應課以行政罰鍰，而不能以竊盜罪相繩云云
    。經查：
(一)證人即新竹林管處巡山員戊○○於偵查中證稱：座標點１（
    即附圖點１）也是有被盜採，該位置比較高，他們是用怪手
    把矽砂撥下來，撥下來到座標點２（即附圖點２）的位置，
    再挖上卡車等語（偵一卷第77頁）、於原審證稱：97年6月
    17日下午其有親眼看見偵卷一第57頁A2、A3(即附圖點2)照
    片中的挖土機將矽砂挖到卡車上面，其才拍照，有看到挖上
    車、第二天（即6月18日13時）回到現場，現場已被以一般
    的泥土回填，其看到的是挖矽砂，沒有看錯等語（見原審卷
    第75-78頁）。證人即錦鼎公司工地主任己○○於原審證稱
    ：伊在現場擔任工地主任，有看到A1-A6照片上的坑洞，現
    場的坑洞有一般的黃土，也有矽砂等語（見原審卷第83、86
    頁）且被告丙○○於警詢時供承：其是以挖土機將保安林地
    之矽砂挖起，置放於砂石車車斗上，由砂石車載運出場．．
    ．，載運之費用由乙○○負責，本件係乙○○請其施作；警
    方到達時，其在現場旁邊休息，準備將挖起已運出矽砂之坑
    洞回填等語（見偵卷一第22、23頁）。再者，證人彭郁琴、
    胡紓於檢察官偵查時均證稱：是乙○○打電話給伊等，表
    示有一車矽砂要賣，伊等以一噸250元、270元跟他買的等語
    （見偵卷一第81、82頁），證人李集源、梁秋盛於偵查時亦
    證以：是乙○○打電話以一趟300元之代價，叫他們過去載
    賣給彭郁琴、胡紓的等語（見偵卷一第80、81頁），再參
    以建豐公司之傳票所示載運之日期為97年6月17日、實重為
    33噸6百公斤，聯豪公司之收據時間為97年6月18日上午7點
    53分、淨重25590公斤（見偵卷一44、45頁），佐以證人戊
    ○○上開證述17日下午有看見挖土機將矽砂挖到卡車上、被
    告丙○○所稱於警方到達到達前 (即下午一時許)準備將挖
    起已運出矽砂之坑洞回填等語及現場相片等，可徵該二車挖
    取、載運之時間應係97年6月17日下午及翌日18日上午。雖
    證人戊○○證稱：6月17、18日其有看到司機在現場挖長12
    公尺、寬8公尺之坑洞等語，然現場的坑洞有一般的黃土，
    也有矽砂等情，已如上述，又有復育工程之施作，尚難認該
    坑洞即為竊取矽砂之數量，再依卷內資料所示本件並未實際
    測量，亦無任何證人（戊○○係以目測為之）能依確認被告
    竊挖取矽砂數量究係多少？依有利歸於被告之原則，本院認
    應以查獲之數量即33噸6百公斤加25590公斤為挖取矽砂之數
    量（起訴書此部分之數量應予更正）。再者，證人即世合公
    司監造工程師王俊明證稱：錦鼎公司施作本件復育工程需要
　　挖土機，但不需要卡車，因挖土機要作修坡之用，而土石不
  　須外運，所以不須要卡車；偵卷一第57頁A2、A3照片並非渠
    公司設計修坡、施作土石籠之位置，有施作土石籠的地方才
    需要挖土機（見原審卷第91、92頁）。證人庚○○亦證稱：
    設計圖中，偵卷一第57頁A4、A5照片之位置並無土石籠之設
    計，原則上該處不需要有挖土的動作（見原審卷第97頁），
    被告等所為之挖洞及以卡車外運，均屬盜採之動作，被告等
    辯稱其未盜採矽砂云云誰人能信？至於證人李集源、梁秋盛
    於偵查時證稱上開矽砂係在長宏公司堆置場載運的等語，然
    被告丙○○挖取矽砂上卡車、證人彭郁琴、胡紓並於受被
    告乙○○電話後證人李集源、梁秋盛之矽砂並即運到其所經
    營之矽砂廠，不論時間或地點上均屬連貫，顯見證人李集源
    、梁秋盛等二人載送至證人彭郁琴、胡紓處之矽砂應係被
    告丙○○於上址所挖取之矽砂無訛，其等二人上開於偵查中
    之證述，為迴護被告等人之詞不足採信。
(二)證人即經濟部礦務局礦務行政組技士余台生於原審證稱：本
    件之礦區面積為390公頃61公畝21平方公尺，礦業用地為0.
    6775公頃，其中採礦場之面積為0.5337公頃，核定之礦業用
    地才可以開採，本件可開採之面積只有0.5337公頃，而核定
    之礦業用地申請之標準第1須先取得所有權人的同意，然後
    一起會同縣府、土地主管機關、環保、水保等機關同意，才
    能核定礦業用地（見原審卷第226頁）。又長宏礦場經申請
    核定使用私有地面積0.6775公頃為礦業用地（如附明細表）
    ，而所指之附明細表即核定之礦業用地為苗栗縣獅潭鄉○○
    ○段第702-1、702-3、238、702-3等地號，有經濟部97年12
    月5日經授務字第09700173040號函及附件在卷可稽（見原審
    卷第208、213頁），並不包括系爭國有保安林地附圖點1、2
    。且苗栗縣獅潭鄉○○○段第1057、1089地號土地係屬中華
    民國所有，亦有土地建物查詢資料附卷可稽（見偵卷一第59
    、60頁）。足徵被告丙○○於苗栗縣獅潭鄉○○○段第1057
    、1089地號所挖掘之坑洞，並非屬該礦場經核定之「礦業用
    地」，依前述說明，依法不得開採。被告辯稱上開坑洞內之
    礦產屬長宏礦場所有，被告為長宏礦場之員工，有權開採，
    其挖掘外運之行為與竊盜罪之構成要件不合云云，殊不足採
    。
(三)採礦權人登記為洪嗎咪之長宏礦場，固經苗栗縣政府核准施
    作「苗栗縣獅潭鄉八角林、桂竹林地方長宏礦場上邊坡緊急
    防災計畫」（下稱緊急防災計畫），有被告提出之上開計畫
    核定本在卷可參。惟查，被告2人自警詢、偵查以迄原審初
    審理時均供稱：係因錦鼎公司承包林務局崩塌地復育工程，
    故請被告乙○○協助清理崩塌地鬆動之土石，乙○○則請挖
    土機駕駛整作（見偵卷一第16、22、79、82頁，原審卷第10
    、14、87頁）。審諸證人即錦鼎公司現場工地主任己○○於
    警詢、偵查以迄原審審理中亦同此證述（見偵卷一第8、78
    、103頁，原審卷第85頁），甚且被告乙○○於偵查中更供
    承：在此復育工程之削坡工程預計2、3個工作天等語（見原
    審卷第87頁）。據此以觀被告丙○○顯係受乙○○之指示，
    為協助錦鼎公司整理鬆動之土石始至現場駕駛挖土機，其並
    非為施作長宏礦場上邊坡緊急防災計畫始至現場挖掘坑洞，
    被告辯稱：如附圖所示之點１、２，係屬於長宏公司之上邊
    坡緊急防災計算之範圍，該範圍與復育工程有重疊之處，被
    告係依該緊急防災計畫所為施作工程云云，即不無可疑？再
    者，被告丙○○挖掘坑洞之地點係屬錦鼎公司所承包之林務
    局復育工程範圍，業據證人己○○結證在卷（見原審卷第85
    、88頁），證人甲○○於本院亦證稱：如附圖所示之點１並
    未在緊急防災計畫範圍內等語（見本院卷第99頁)，雖其亦
    證稱：如附圖所示之點２是在緊急防災計畫範圍內（見本院
    同上卷頁），然其同時亦證稱：「（按照當時你的設計內有
    無挖洞來放置土石？）在我的計畫內是沒有這個動作。」等
    語 (見本院同上第99頁反面），適與被告2人及己○○上開
    所述被告2人所施行之工程係林務局崩塌地復育工程相符，
    被告事後欲利用緊急防災計畫與復育工程有重疊之處以圖卸
    責甚為明顯，是被告辯稱：依該緊急防災計畫所為施作工程
    所產生之土石，有外運出售之權利云云，為事後假充之詞，
    並不足採。
(四)被告2人雖又辯以：前述坑洞係預防邊坡整治時上方之土石
    墜落之用云云。惟證人即世合公司監造工程師王俊明於原審
　  證稱：本件復育工程係由渠公司設計監造，當初並未設計在
    崩塌地下方挖坑洞以承接土石，該公司僅設計土石籠來穩定
    邊坡，因本件之邊坡已經算是很穩固，且當時係以三層土石
    籠施作於邊坡下方，把施作時所開挖的土石回填到土石籠中
    及上方，並且在土石籠下方做鋼軌椿，穩定邊坡；錦鼎公司
    做復育工程要用挖土機是修坡用的，但不須要卡車，因土石
    不須要外運，而偵卷一第57頁A2、A3這個位置不是我們修坡
    的位置，即不是施作土石籠的位置，只有施作土石籠才需要
    挖土機開挖等語（見原審卷第90-92頁）。證人即參與本件
    復育工程設計之新竹林管處技正庚○○於原審證稱：當初並
    未設計要挖一個坑洞，因為復育與整治不同，復育是要恢復
    林相，基本上是不開挖的，所以當初研究後就採用土石籠來
    施作，本件復育工程並不需要挖坑洞來承接土石；偵卷一第
    57 頁A4、A5照片在設計圖中，該地並無土石籠的設計，原
    則上該處不需要有挖土的動作；偵卷一第57頁A2、A3照片的
    上方，林相較好，應該是不需要作一個坑洞來承接滾下來的
    石頭（見原審卷第96-98頁）。足見被告辯稱渠所挖掘之坑
    洞係用來預防土石墜落云云，顯不實在，純屬飾卸之詞。
(五)被告乙○○於警詢時供稱：己○○有告訴伊崩塌地復育區範
    圍，伊並轉知毆添壽整坡等語，顯然被告毆添壽知悉復育區
    範圍，且所為並不是復育工程所應為，是被告毆添壽與乙○
    ○二人具有犯意聯絡及行為分擔。
(六)至於礦業法第71條第1項規定「越出礦區以外採礦者，處新
    臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰」，其立法意旨應係指採
    礦權人因界址不明，致不慎越出礦區採礦者而言，否則如認
    採礦權人即使是以竊盜之意思越出礦區採礦，仍僅可處以行
    政罰鍰，究非立法本意。是被告辯稱：本件被告所屬之長宏
    礦場既已取得採礦權（即洪嗎咪之採礦權），則縱認渠等有
    盜採矽砂之行為，亦僅屬越出礦區採礦之行為，依上開規定
    ，僅可課以行政罰鍰，而不能科以竊盜刑責云云，不足憑採
    。
(七)綜上所述，被告2人確有假借協助錦鼎公司整理邊坡之名，
    而盜採矽砂之行為，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。本件
    固依相片所示現場有一卡車，然該處係位於長宏礦場礦區附
    近，除非經被告乙○○告知並非長宏礦場之範圍，以一外人
    實難知悉該矽砂誰屬，而本件公訴人並未舉證該卡車司機與
    被告乙○○或毆添壽間有何主觀上具備行竊之共同行為犯意
    ，而在客觀上又有參與共同行為之實施，是尚難僅以有一卡
    車在現場即認該卡車司機參與本件竊盜，是公訴意旨認被告
    2人均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥3人以上之竊盜罪
    ，尚有未洽，然起訴之社會基本事實相同，爰依法變更起訴
    法條。又被告2人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。被告乙○○指示被告丙○○先後在如附圖點1、2相接
    地點，竊取矽砂，係於密切接近之時間及地點實施，侵害同
    一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，認屬接續
    犯，較為合理。原審以被告2人罪證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟原審判決就本案所盜採矽砂究係多少逕依起訴
    書所載而認定，並未進一步認定該數量為何，尚有未洽；且
    認被告2人係犯結夥3人以上之竊盜罪，亦有未洽。被告2人
    上訴否認犯行，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，即
    屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告乙○○
    前無犯罪紀錄，素行尚稱良好，被告丙○○於有期徒刑執行
    完畢後，5年內未再故意犯有期徒刑以上之罪，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可按，渠等為貪圖私利，乘機盜採矽砂
    之行為，犯罪之動機、目的可議，再考其2人之智識、生活
    情狀、參與分工之角色分配、涉案情節之輕重、犯罪所得，
    暨犯後未能坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文第二、三
    項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。至扣案之挖土
    機1部，係長宏礦場所有，並非被告所有供犯罪所用之物，
    爰不諭知沒收。
三、至台灣苗栗地方法院檢察署移送併辦意旨 (98年度偵字第56
    5、635號)另以：乙○○係長宏礦業礦場（下稱長宏礦場）
    經理。緣行政院農業委員會林務局新竹林區管理處（下稱：
    新竹林管處）大湖區第11鄰班崩塌地進行復育工程，而長宏
    礦場緊鄰上開崩塌地，認有機可乘，乙○○竟利用上開機會
    ，竟圖為自己不法之所有，先以電話向不知情之鍾袁承兜售
    砂石後，於97年5月24日起，僱請同具竊盜犯意聯絡之丙○
    ○駕駛挖土機，及另1名姓名年籍不詳之人駕駛卡車，挖取
    系爭國有保安林地內之矽砂，鍾袁承遂派不知情之司機羅經
    標、張玟銍、陳永春、夏鎮隆及李德明等5人分別駕駛砂石
    車，前往長宏礦場載運乙○○等人所竊得之土石至國翔砂石
    場，合計鍾袁承向乙○○共購得712.51公噸之土石。因認被
    告乙○○涉犯刑法第321條第1項第4款之罪，而與上開犯罪
    具有實質上一罪之關係等語。訊據被告乙○○矢口否認上情
    ，辯稱：97年5月24日與同年6月17、18日地點並不相同，土
    石種類亦不相同等語。經查，證人即新竹林管處巡山員戊○
    ○於原審證稱：伊於97年6月17日上、午都有去現場即附圖
    點1、2，上午去時還好，下午去時發現有挖砂之情形等語（
    見原審卷第76頁），顯然在同一地點於97年6月17日上午之
    前，並無被挖取之事，再參以被告於本案供承：在此復育工
    程之削坡工程預計2、3個工作天等語，已如上述，顯見併辦
    所指之地點與本案之工作範圍並不相同，地點即屬非同一，
    而刑法修正後竊盜犯罪係採一罪一罰，既併辦所指之地點與
    本案之地點並非同一，且非在錦鼎公司委託協助之2、3 天
    之工作數內，則併辦部分即與本案並無接續或實質上一罪可
    言，自不在本院審理之範圍，應退回由檢察官另行處理，併
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項、第300條，刑法第28條、第320條第1項、第41條第1項
前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　1　　  日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  吳  進  發
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  柯  孟  伶
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　1　　  日
[*jrecno*]98,上易,453,20090901,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]453
[*jdate*]980901
[*jcheck*]1
