[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1621%2c20100909%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1621&jdate=990909&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001621&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1621%2c20100909%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1621&jdate=990909&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1621
[*裁判日期*]990909
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2226號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳惠伶律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院98年度
訴字第869號、98年度易字第3593號中華民國98年9月1日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署96年度偵字第18678
號；追加起訴案號：98年度蒞追字第2號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於無罪部分（即行使偽造公文書罪部分）撤銷。
甲○○行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年壹
月。在偽造畢業證書影本上之駐溫哥華台北經濟文化辦事處文件
收文證明核閱方形章印壹枚、簽名壹枚、圓形章戳壹枚、駐外館
處文書公證專用防偽貼紙壹枚，均沒收。
其他上訴（即被告對於原判決有罪部分之上訴）駁回。
甲○○撤銷改判及上訴駁回部分，應執行有期徒刑壹年肆月。偽
造之加拿大哥倫比亞大學音樂學院教育碩士證書正本壹張、影本
壹張（含駐溫哥華台北經濟文化辦事處文件收文證明核閱方形章
印壹枚、簽名壹枚、圓形章戳壹枚、駐外館處文書公證專用防偽
貼紙壹枚），均沒收。緩刑參年，應向公庫支付新臺幣拾伍萬元
。
    事  實
一、甲○○原畢業於喜信聖經學院教會音樂系，惟其學歷、學籍
    未獲教育部承認。其原本欲出國留學取得學位，而委託臺中
    市專辦留學之UNI教育機構，代辦哥斯大黎加大學之入學申
    請。嗣於民國93年1月間，經金宇芳告知，只需在臺上課即
    可取得加拿大哥倫比亞大學碩士資格，甲○○遂於93年1月
    至6月間，在上開機構處所內上課，惟未參加及通過托福考
    試。另於93年8月31日前往加拿大，僅在該處停留約1星期，
    並至哥倫比亞大學校園、音樂系館等處拍攝生活照，而於93
    年9月8日返國。嗣UNI教育機構之金宇芳旋於同年10月間某
    日，交付偽造之加拿大哥倫比亞大學音樂教育學系碩士畢業
    證書給甲○○，甲○○可預見其以上述方式取得之加拿大哥
    倫比亞大學音樂學院教育碩士證書，可能係不明人士所偽造
    ，然為能順利拓展音樂事業，仍基於縱係偽造之畢業證書亦
    不違反其本意之不確定故意予以收受之；又甲○○可預見其
    取得之畢業證書可能係他人所偽造，自無法通過外交部駐加
    拿大溫哥華辦事處之驗證，惟為向主管機關申請音樂教室補
    習班之立案，仍基於不確定之偽造外交部文書驗證之公文書
    之故意，與金宇芳基於犯意之聯絡，隨即於93年10月間某日
    ，委請金宇芳完成上開畢業證書影本經外交部駐加拿大辦事
    處驗證之形式，而由金宇芳於不詳時間、地點，以不詳方式
    ，在該畢業證書影本上偽造駐溫哥華台北經濟文化辦事處文
    件收文證明核閱方形章印1枚、該辦事處秘書簽名1枚、「駐
    溫哥華台北經濟文化辦事處，TAIPEI ECONOMIC AND CULTU-
    RAL OFFICE IN VANCOUVER」之圓戳印文1枚，復貼以偽造之
    「A0000000」駐外館處文書公證專用貼紙，而偽造屬公文書
    之驗證書。嗣仍基於縱若上開畢業證書係偽造，亦不違反其
    本意之行使偽造特種文書之不確定故意，於94年2月間，在
    臺中市○○區○○路68號經營之「妙蘋果音樂花園」，將上
    開畢業證書掛放在音樂教室櫃台前方之櫥窗內，而持以行使
    。迄94年4月間，甲○○欲擴充「妙蘋果音樂花園」的規模
    ，遂向陳菱鼓吹一起投資經營「妙蘋果音樂花園」，陳菱見
    甲○○擁有高學歷認經營音樂教室應有獲利，便同意投資新
    臺幣（下同）51萬8000元，惟實際僅交付20萬元（起訴書誤
    載為交付31萬8000元）。甲○○於95年6至9月間，欲將「妙
    蘋果音樂花園」遷移至臺中市西屯區○○○路6巷12號3樓擴
    大經營，前後又召集舒孝慈、李惠貞及林玲儀合夥投資，李
    惠貞等3人均因「妙蘋果音樂教室」經營狀況良好，且見甲
    ○○具有音樂教育碩士學位，前景看好且有利可圖，舒孝慈
    便投資112萬5000元，李惠貞投資80萬元，林玲儀則投資90
    萬元。甲○○復基於接續之犯意，於95年9月18日「妙蘋果
    音樂花園」在臺中市西屯區○○○路6巷12號3樓擴大經營開
    幕時，再將上開畢業證書掛放在音樂教室櫥窗內，而持以行
    使；再接續於96年1月間某日至同年5、6月間，將上開畢業
    證書影本張貼在音樂教室門口之公布欄上，而持以行使。嗣
    因舒孝慈及林玲儀與甲○○經營理念不合而起爭執，經其等
    2人私下訪查，而知悉上情，遂委請律師於96年7月31日向臺
    灣臺中地方法院檢察署提出告訴，甲○○為主張其確實有加
    拿大哥倫比亞大學音樂學院教育碩士學歷，乃另行基於行使
    偽造特種文書及行使偽造公文書之犯意，於96年8月16日在
    臺灣臺中地方法院檢察署第十三偵查庭開庭時，提出前開有
    偽造外交部驗證文件之偽造畢業證書影本交檢察官，而主張
    該偽造驗證文件之偽造畢業證書為真實，並經檢察官諭知影
    印後發還，而行使偽造公文書及偽造之特種文書，足以生損
    害於外交部辦理學歷驗證之正確性及檢察官偵查案件之正確
    性。
二、案經舒孝慈及林玲儀委由陳益軒律師及黃柏霖律師訴請臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理    由
壹、證據能力方面
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人
    、被害人等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所
    提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被
    告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運
    作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上
    均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，
    被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述
    得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理
    由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由
    ，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查證人陳莉
    真、李惠貞、陳菱於偵查中向檢察官所為之陳述，均經依法
    具結，且檢察官亦無何違法取供之顯不可信之情況，均應有
    證據能力。
二、復按刑事訴訟法第159條之4規定：「除前三條之情形外，下
    列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，公務員職
    務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之情況
    外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之特
    別情況下所製作之文書。」本條規定之「特信性文書」，乃
    基於對公務機關高度客觀性之信賴（如同條第一款之公文書
    ），或係出於通常業務過程之繼續性、機械性而為準確之記
    載（如同條第二款之業務文書），或與前述公文書及業務文
    書同具有高度之信用性及必要性（如同條第三款之其他具有
    可信性之文書），雖其本質上屬傳聞證據，亦例外賦予其證
    據能力，而容許作為證據使用（最高法院97年台上字第4315
    號號判決意旨參照）。查本案外交部96年9月11日部授領三
    字第0965138630號函文，除有外交部函覆之意見外，並附有
    案外人Lee Chee Yoke（音譯李奇佑，以下簡稱李奇佑）向
    溫哥華臺北經濟文化辦事處申請畢業證書、成績單驗證時，
    所附之文件申請表、加拿大護照、經公證之哥倫比亞大學畢
    業證書、成績單等資料（見偵查卷第46頁至第51頁）為佐證
    ，其僅就被告甲○○之哥倫比亞大學畢業證書與案外人林奇
    佑之畢業證書做比對，而提出比對後之意見（詳後述），並
    無顯有不可信之情況，故該外交部函文乃公務員職務上製作
    之證明文書，具有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告甲○○矢口否認有何行使偽造公文書及行使偽造畢
    業證書之犯行，辯稱：其沒有犯罪，其是看報紙上所寫代辦
    中心有3個入學方式，其畢業證書有經過驗證，且其拿到畢
    業證書時，發現日期不對，有向代辦中心詢問過，代辦中心
    說因入學人數很少，所拿到的畢業證書是前1年剩下的名額
    ，他們的說法很周全，其沒有懷疑過。其將碩士論文資料都
    交給金宇芳，她也說這樣就可以，她會幫其處理，其碩士論
    文是用手寫，金宇芳說寫好後交給她，她會送去翻譯打字。
    其取得該學位花費超過36萬元，金宇芳及告知其可以在臺灣
    上課取得學歷，其信以為真；且在金宇芳安排下曾和同學陳
    莉真一同前往加拿大哥倫比亞大學面試、參觀校園及拍照，
    回臺灣後不久，金宇芳即轉交哥倫比亞大學之碩士畢業證書
    及成績單，約2星期後，其請金宇芳將畢業證書送請外交部
    辦理驗證，金宇芳亦如期完成轉交經驗證之畢業證書，其既
    花費時間、鉅資在臺上課，復前往加拿大哥倫比亞大學面試
    ，取得之畢業證書又相當精緻，其始終對自己具有哥倫比亞
    大學學生之身分，毫無懷疑，亦堅信該畢業證書為真正，根
    本無預見該畢業證書為偽造之可能，其也是受害者云云。然
    查：
(一)、被告於偵查時當庭提出經外交部駐溫哥華辦事處驗證之加拿
    大哥倫比亞大學音樂教育碩士（Master of Music）學歷證
    書，經送外交部鑑定結果發現：該文件疑似以彩色掃瞄製成
    ，且該防偽貼紙（A0000000）應係自他份文件撕下後轉貼後
    變造，另經電請駐溫哥華辦事處查報，該文件與該處2004年
    11月5日驗證之溫文字第935244 號學歷證件之簽發學院、授
    予學位、當事人姓名及簽發日期等資料均不符，應屬偽變造
    文件，有該部96年9月11日部授頒三字第0965138630號函及
    函附之文件證明申請表、李奇佑畢業證書、成績單相關資料
    在卷可憑（見偵查卷第46頁至第51頁）。再經詳為比對被告
    與李奇佑之上開畢業證書可見：案外人李奇佑係86年5月（
    May 1997）自哥倫比亞大學畢業，於93年11月5日申請駐溫
    哥華臺北經濟文化辦事處就其畢業證書及成績單驗證，其畢
    業證書右邊並蓋有該處文件收文證明核閱方形章文號為（溫
    文）No.0000000枚、圓形章戳一枚及駐外館文書公證專用
    章（文號A0000000）一枚；被告提出之畢業證書除第5列之
    簽發學院、第7列之授予學位、第9列之當事人姓名及第12列
    之簽發日期（May 2003）不同外，其餘文字（含電腦字體及
    簽名字體）、章戳位置、章戳內之文號，及其等相對位置均
    完全相同（見偵查卷第36頁及第49頁），益徵被告甲○○之
    畢業證書係自案外人李奇佑之上開畢業證書偽造而來。另本
    院檢附被告之畢業證書原本囑託外交部駐溫哥華辦事處，向
    加拿大哥倫比大學查詢獲覆：該校「查無此學生記錄（We
    have no records of such student）」，有駐溫哥華辦事
    處98年12月8日溫哥字第098740號函附於本院卷（第72頁）
    可按。顯見被告確未取得加拿大哥倫比亞大學音樂教育碩士
    （Master of Music）學位，其提出之前開證書確係偽造無
    疑。
(二)、被告於94年2月間，在臺中市○○區○○路68號經營「妙蘋
    果音樂花園」，將上開畢業證書掛放在音樂教室櫃台前方之
    櫥窗內，復接續於95年9月18日「妙蘋果音樂花園」遷至臺
    中市西屯區○○○路6巷12號3樓開幕時，再將上開畢業證書
    掛放在音樂教室櫥窗內，再接續於96年1月間某日至同年5
    、6月間，將上開畢業證書影本張貼在音樂教室門口之公布
    欄上，並以音樂教育碩士自居，向舒孝慈、林玲儀、陳菱及
    李惠貞等人鼓吹投資等情，業據證人陳菱、李惠貞於偵查中
    及證人舒孝慈、林玲儀、陳菱、李惠貞於原審審理時證述明
    確，且互核大致相符。足見被告確有接續行使上開偽造之畢
    業證書無疑。
(三)、加拿大哥倫比亞大學為加拿大境內之名校，欲進入該校音樂
    學院取得碩士學位之申請條件嚴格，必須符合16個標準，其
    中英文能力托福考試舊式筆試需達580分（新式電腦考試要
    達237分），除大學成績外，另需要3封推薦信函及入學考試
    等等，有自加拿大哥倫比亞大學官方網站所列印之資料附卷
    足憑（見原審卷一第92頁至第119頁）。然被告於原審審理
    時供稱：「我沒有考過托福。」、「（你有沒有英文成績？
    ）沒有。」、「（從來沒有考過托福？）沒有。」、「我的
    論文是幼兒音樂教育。」、「（你的論文題目是什麼？）幼
    兒音樂教育。」、「畢業證書上的英文字是藝術字，所以我
    沒有辦法唸出來。」、「（你連你畢業的學院名稱都沒辦法
    唸出來？）因為我就是很單純的唸一個學位而已。」等語，
    其明確供承確實未參加托福考試，且於檢察官當庭請其以英
    文唸出其畢業證書上之學院名稱時，竟表示：因為是藝術字
    ，其沒有辦法念出來等語，足見其英文能力確令人啟疑。而
    經檢察官提示其成績單所列9門課之科目及成績時，被告竟
    超過一半以上之科目無法回答，甚至所辯主修之音樂教育、
    幼兒教育，成績單上竟無一記載，益見其所辯修習之科目與
    成績單之記載並不相符，該成績單之真偽實有疑問。被告於
    93年參加所謂之UNI機構課程時，海外留學網路已相當發達
    ，被告自可透過各種管道輕易查尋有關加拿大哥倫比亞大學
    之就學資訊，而清楚了解UNI機構安排之入學方式、課程內
    容、授課方式、學位取得之時程是否合理，被告竟不試圖了
    解，心態已有可議。又證人金宇芳於原審審理時證稱：「（
    甲○○修過36個學分，總共是幾個教授上課？）我、蔡鈴真
    、王慧芳總共3個老師。」、「我是台南女子技術學院音樂
    系畢業，我是改制前畢業，我後來有補修大學學分。」、「
    （蔡鈴真）她是文化大學音樂系畢業，她又到美國威林頓音
    樂系拿碩士。」、「（王慧芳）她是改制前國立藝專音樂系
    畢業。」、「（甲○○有沒有上過別的老師的課？）沒有。
    」、「（全部都是以中文上課嗎？）是的。」等語，可見被
    告取得加拿大哥倫比亞大學音樂學院之碩士學位，竟無何該
    音樂學院之教授授過課（視訊或函授），而金宇芳、蔡鈴真
    及王慧芳更無人具有博士學位，此明顯異於常情。
(四)、被告於原審審理時供稱：其係出國前往加拿大哥倫比亞大學
    參加口試後，取得前開碩士學位等語，而被告係於93年8月
    31日出境前往加拿大，並於同年9月8日入境返臺，此據被告
    供承在卷，並有內政部入出國及移民署96年8月29日移署資
    處娟字第09611724010號函附其入出國日期證明書影本1份、
    被告之護照影本1份附於偵查卷可按。惟被告之畢業證書上
    所載畢業年月卻為92年5月（May 2003），其畢業證書核發
    之日期遠在其所稱參加口試之日期前，且其名字「巧」之英
    文拼法應為「CHIAO」，惟其取得之畢業證書上「巧」字之
    英文拼法卻為「CHAIO」，衡諸情理，被告對於其究竟應於
    何年度取得碩士學位？其名字之英文拼法？均當知之甚詳，
    卻陌視上開證書上明顯離譜之錯誤，且被告既辯稱其係花費
    鉅資取得學歷，衡情論理，自當會慎重計較其證書上之明顯
    文字錯誤，而要求學校更換正確記載之畢業證書，其卻又捨
    此不為，倘若非有預見該證書係屬偽造之不確定故意，當不
    至於如此！另上開證書上被告名字「巧」字之英文拼字，與
    「巧」之真正英文拼字並不相符，倘循正常程序送請外交部
    駐外單位辦理驗證，極有可能無法驗證通過，此亦當為被告
    所可能預見，竟仍委請金宇芳取得有外交部駐溫哥華辦事處
    驗證形式之證書影本，其當可預見該驗證之資料應屬偽造而
    不違反其本意，其應有行使偽造特種文書及偽造公文書之不
    確定故意。
(五)、被告於96年9月20日檢察官偵訊時，供稱：「我在93年時有
    去過哥倫比亞大學1個月，去該校的主要目的是要拍畢業照
    」等語（見偵查卷第54頁）；於96年10月23日偵查中亦堅稱
    ：「在加拿大待了1個月左右」等語。惟待被告當庭提出護
    照影本後，依據被告護照及內政部入出國及移民署96年8月
    29日移署資處娟字第09611724010號函之出入境資料顯示，
    被告僅在加拿大停留1星期即返國，被告始當庭改稱「應該
    只待了8、9天左右」等語（見偵查卷第64頁）；於原審審理
    時再改稱其去加拿大哥倫比亞大學是口試、參觀學校及拍畢
    業照等語，其前後供詞反覆，已令人質疑。又與被告同至哥
    倫比亞大學之證人陳莉真於原審審理時證稱：去加拿大面試
    時，是一位王教授對其與被告一起面試，一下問其，一下問
    被告，王教授帶其等去學校的路上有問，吃完飯也有問，面
    試地點不在學校等語（見原審卷二第93、94頁），所證述面
    試之方式與地點顯然異於尋常，是被告辯稱其前往加拿大係
    參加論文口試云云，當不足採。
(六)、被告於偵查中另供稱：其在臺灣上課時，一班約5、6人，因
    科系不同，所以人數也不同等語（見偵查卷第65頁）；被告
    之原審辯護人則為其辯護稱：UNI教育機構安排之課程係採
    英文教學云云（見原審辯護意旨狀二）。然證人金宇芳於原
    審審理時則證稱：甲○○上課全部都是以中文上課．．．．
    大部分是1對1，有一些理論課會跟陳莉真一起上．．學生上
    課沒有簽名、簽到、簽退、打卡，沒有任何紀錄等語（見原
    審卷一第71頁、第74頁）。足見被告及辯護人所辯：上課之
    人數、上課所用之語言、方式等情，均與當時授課之金宇芳
    所證不同，且迄無任何上課之紀錄，則其是否確實於每星期
    六、日前往上課，至有疑問。且縱認被告曾於星期六、日前
    往UNI教育機構上課，則以其在台全程以中文上課，而能取
    得加拿大哥倫比亞大學音樂碩士學位，亦與常情不符。況取
    得碩、博士學位乃人生重要之歷程，所完成之碩、博士論文
    亦堪稱個人嘔心瀝血之著作，故國內外研究所碩、博士提交
    論文後，自身應至少留存1份複印本或電子檔，以供日後他
    人查詢學歷及所撰寫之論文所需。惟被告於偵查中卻稱：「
    （你們去加拿大做何事？）我們去加拿大面試，針對我學習
    幼兒教育的教學理念及寫論文的要點口試，我後來回臺灣有
    寫論文，我寫的是幼兒奧福音樂研究，之後我就交給雅韻機
    構，我論文自己沒有留底。」等語，此明顯異於常情。
(七)、至證人邵學旺雖於原審審理時證稱：其曾在92年間陪同被告
    前往UNI機構詢問入學及取得國外學位乙事，並曾見7、8位
    學生、1位外籍老師在上課等語。惟其亦證稱：是被告換雅
    韻之前的UNI機構等語。則證人既係在被告上課之前陪同詢
    問取得國外學位乙事，所見其他人員上課，亦係在被告所稱
    其修習金宇芳老師課程之前，是證人對被告日後實際上課、
    前往哥倫比亞大學、取得成績單及碩士畢業證書之情形，均
    未親見親聞，其所為證言，自不足作為有利於被告之證據。
    另證人林婠翎、陳莉真雖於原審審理時均證稱：其等亦前往
    UNI機構上課，金宇芳是其等老師，並分別取得哥倫比亞大
    學學士、碩士畢業證書，其等均未懷疑畢業證書係假的等語
    。然查證人林婠翎取得者係哥倫比亞大學學士畢業證書，其
    與被告並非同學，上課方式、情形與取得碩士畢業證書之被
    告均不相同，其證詞實不足以採為有利於被告之證據。證人
    陳莉真雖與被告同時與金宇芳學習，並同時出國前往哥倫比
    亞大學拍照，然其等均係喜信聖經學院教會音樂系畢業，具
    有學姐學妹關係，關係非比尋常，其證言難免偏頗，其等取
    得哥倫比亞大學碩士畢業證書之過程，既有如上諸多不合常
    情之處，其仍證稱從未懷疑畢業證書之真偽，亦顯不足採信
    。
(八)、證人梁禎祥於本院審理時證稱：「雅韻機構設立時間在前，
    UNI機構設立時間在後，上課地點是一樣的。」、「（雅韻
    機構有替加拿大哥倫比亞大學為他們招生嗎？）哥倫比大學
    沒有。」、「（金宇芳有沒有在雅韻機構負責工作？）沒有
    。」、「（你知道金宇芳用雅韻機構在招攬國外大學的學生
    嗎？）我不曉得。」、「雅韻機構結束後，就是UNI機構，
    事實上都是同一個機構。」、「可能是雅韻機構停掉，換UN
    I機構，我們可能把原址機構轉給金宇芳。」等語，顯見被
    告確係委託UNI機構代辦國外大學之入學事宜，且係經由金
    宇芳之告知而欲取得加拿大哥倫比亞大學碩士學位無誤。復
    按證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會
    ，其陳述明確別無訊問之必要者，不得再行傳喚，刑事訴訟
    法第196條定有明文。證人金宇芳業於原審經法官合法訊問
    ，且由被告及其選任辯護人詰問之，而證人金宇芳於原審業
    已陳述明確，雖經本院傳喚並未到庭，惟其既已於原審審理
    時陳述明確，則本院認已無再行傳喚之必要。
(九)、綜上所述，被告所稱之入學過程、上課情形、碩士論文口試
    方式，均有諸多違反常情之處，已詳述如前，且其論文口試
    回國後所取得之成績單，與其所稱修習之課程內容明顯不符
    ，被告竟未有任何質疑，焉能令人置信？又其同時取得之碩
    士畢業證書所載畢業日期為92年5月，竟在其論文口試前1年
    3個月，證書上「巧」字之英文拼字亦與「巧」字之真正英
    文拼字不符，此顯而易見之錯誤，卻未見其有何要求更換證
    書之舉，堪認其主觀上顯有預見該證書係屬偽造之不確定故
    意。是其所辯無非卸飾之詞，不足採信，事證明確，其犯行
    洵堪認定。
二、按影本與原本可有相同之效果（最高法院72年度第14次刑事
    庭會議決議意旨參照），被告行使偽造之畢業證書影本，其
    效果與行使畢業證書原本相同。故核被告所為，係犯刑法第
    216 條、第212條之行使偽造特種文書罪及刑法第216條、第
    211 條之行使偽造公文書罪。被告先後於玉門路、工業一路
    「妙蘋果音樂花園」，將上開畢業證書掛放在音樂教室櫃台
    前方之櫥窗內，或將上開畢業證書影本張貼在音樂教室門口
    之公布欄上等多次行使偽造特種文書行為，被告主觀上係基
    於單一犯意，客觀上亦均僅侵害一個法益，且係於密切接近
    之時地接連實施，各次行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，是其行為應屬接續犯，應論以一行使偽造特
    種文書罪。惟被告因舒孝慈、林玲儀提出告訴後，為訴訟之
    舉證，而提出有驗證公文書之畢業證書影本給檢察官，其該
    次行使偽造特種文書之犯行，應係另行起意之獨立行為。被
    告就偽造公文書之犯行，與金宇芳間有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告偽造公文書後持以提交檢察官而行使，
    其偽造之低度行為，為其行使偽造公文書之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告向檢察官提出有驗證公文書之畢業證書影
    本，係一行為同時觸犯行使偽造公文書罪及行使偽造特種文
    書罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重
    之行使偽造公文書罪處斷。又被告掛放上開畢業證書之時間
    係94年2月至96年5、6月間，其行為橫跨刑法新舊法施行期
    間，公訴人認應適用95年7月1日修正前刑法第56條連續犯規
    定，容有未洽，併予指明。另被告於95年7月1日後所為接續
    行使偽造種文書之犯行，雖未據公訴人起訴，然與本案已起
    訴經認定成立接續行使偽造特種文書犯罪部分，具有實質上
    一罪之關係，本院自應併予審理，附予敘明。
三、原審認被告行使偽造特種文書之犯行罪證明確，適用刑法第
    216條、第212條、第38條第1項第2款、刑法施行法第1條之1
    規定，並審酌被告從事幼兒音樂教育，生活單純，素行良好
    ，未有任何前科紀錄，竟不循正途取得國外名校音樂碩士學
    位，而以取巧之方式取得偽造之畢業證書，並掛放在所經營
    之音樂教室而行使，行為已屬違法，及其犯罪之動機、目地
    、手段、智識程度等一切情狀，量處有期徒刑5月。並說明
    被告犯罪時間持續至96年4月24日之後，自無中華民國九十
    六年罪犯減刑條例之適用；及說明偽造之加拿大哥倫比亞大
    學音樂學院教育碩士證書正本及影本各1張，均屬被告所有
    供犯罪所用之物，而應依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
    核其認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。被告猶
    執前詞否認此部分犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。至被
    告所涉行使偽造公文書罪行部分，原審疏未詳查，遽對被告
    為無罪之諭知，尚有違誤，檢察官上訴意旨指摘原判決就此
    部分諭知被告無罪為不當，其上訴為有理由，自應由本院予
    以撤銷改判。爰審酌被告素行良好，不循正途取得學歷，而
    以取巧方式取得偽造之外交部驗證之畢業證書影本，其心態
    自不足取，暨其犯罪之動機、目的、品行及智識程度、犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。並與駁
    回上訴部分定其應執行之刑。在偽造畢業證書影本上之駐溫
    哥華台北經濟文化辦事處文件收文證明核閱方形章印1枚、
    秘書簽名1枚、圓形章戳1枚，應依刑法第219條之規定宣告
    沒收；另該證書上之駐外館處文書公證專用防偽貼紙1枚，
    係被告所有因犯罪取得之物，應依刑法第38條第1項第3款之
    規定諭知沒收。末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其
    因一時失慮，觸犯刑章，經此偵審程序及罪刑宣告之教訓，
    理當知所警惕，應無再犯之虞，故本院認對其所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑3年，以勵自新；又本院斟
    酌被告為本案犯行之情節，爰併依刑法第74條第2項第4款之
    規定，向公庫支付新臺幣15萬元。
四、另被告甲○○、證人陳莉真、林婠翎至UNI 機構上課，其等
    取得偽造之哥倫比亞大學畢業證書、或取得經外交部驗證之
    畢業證書，均證稱係透過證人金宇芳所取得，其等4 人所證
    相符；雖證人金宇芳證稱：伊係再透過「王慧芳」所取得云
    云。本案上開畢業證書既經認定為偽造，則證人金宇芳與案
    外人「王慧芳」是否涉有共犯行使偽造特種文書、行使偽造
    公文書罪嫌，應請檢察官另為適法之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第216條、第211條、第212條、第
55條前段、第51條第5款、第219條、第38條第1項第3款、第74條
第1項、第2項第4款，判決如主文。
本案經檢察官王清杰到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9    月    9      日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  郭  瑞  祥
                              法  官  簡  源  希
以上正本證明與原本無異。
行使偽造特種文書罪部分不得上訴。
行使偽造公文書罪部分得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  李  宜  珊
中    華    民    國    99    年    9    月    9      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]98,上易,1621,20100909,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1621
[*jdate*]990909
[*jcheck*]1
