[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1204%2c20081014%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1204&jdate=971014&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001204&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1204%2c20081014%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1204&jdate=971014&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1204
[*裁判日期*]971014
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1204號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳益軒　律師
　　　　　　黃柏霖　律師
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院96年度訴
字第2439號中華民國97年2月29日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署96年度偵字第14477號），就傷害罪及妨害
自由罪部分提起上訴(其餘無罪部分已確定)，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月；又共同犯剝奪他人行動
自由罪，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○與丙○○彼此友好，因丙○○不滿其前女友丁○○於
    分手後，即與戊○○交往，發生關係，而決意要將丁○○與
    戊○○押解至他處傷害以報復，乃邀同甲○○、陳英聲及張
    志豪（由原審通緝中）共同基於傷害及妨害自由之犯意聯絡
    與行為分擔，乃相約於96年6月4日凌晨3時許在臺中縣后里
    鄉○○路490巷47號義德會館會合，由甲○○提供牌照號碼
    5Q-9093號黑色自用小客車作為交通工具，由丙○○攜帶銀
    色棒球棍1支（未扣案），而由丙○○駕駛上開自用小客車
    載同甲○○、陳英聲、張志豪至臺中縣后里鄉○里村○○街
    99巷口 (下稱第一現場)，由丙○○進入附近之復興街108號
    丁○○租處屋內，即要求丁○○電請戊○○前來，當丙○○
    見戊○○抵達現場，下車步行至該巷口之際，即上前以拳頭
    毆打戊○○臉部，繼持由張志豪取交之棒球棍，朝戊○○手
    、腳及身體多處擊打，甲○○、張志豪及陳英聲則在一旁助
    勢。丙○○見戊○○已屈服後，即停手，而與張志豪聯手強
    行將戊○○推入上開自用小客車，並喝令丁○○進入車內，
    戊○○、丁○○因懾於丙○○糾眾前來施暴，不敢反抗，均
    被迫進入車內，隨即由甲○○駕駛，而由陳英聲坐於副駕駛
    座，戊○○、丁○○分坐後座兩旁，丙○○坐於其間，張志
    豪則坐在丁○○腿上，將戊○○、丁○○2人強行押離現場
    ，車行途中因陳英聲接獲家人電話，即先行下車，經丙○○
    提議尋覓處所以接續「修理」廖志豪及丁○○，張志豪乃主
    張可至臺中縣后里鄉義里大橋下，因甲○○不明行進路線，
    乃換由張志豪駕駛，丙○○並在前進途中制止戊○○撥打電
    話對外聯絡，俟抵達臺中縣后里鄉義里大橋下 (下稱第二現
    場)，丙○○即喝令戊○○、丁○○2人下車，而賡續同一傷
    害犯意，分由丙○○持上開棒球棍接續毆打戊○○，而甲○
    ○則徒手掌摑丁○○及持竹掃把1支毆打其身體，並撿拾地
    上之石頭丟擲之，而張志豪則在旁助勢，經聯手分頭毆打戊
    ○○與丁○○成傷後，丙○○復喝令戊○○、丁○○當場脫
    光全身衣褲，而由丙○○與甲○○將其等脫下之衣褲連同衣
    服內之物品扔擲入附近稻田裏，甲○○等3人隨即駕乘上開
    汽車離去，而讓全身赤裸之丁○○、戊○○留置於現場，而
    前後剝奪戊○○及丁○○之行動自由多達1小時餘。戊○○
    並因而受有雙眼部、左上臂、左大腿及小腿多處瘀血挫傷、
    左手背挫傷、左耳上擦挫傷、上唇擦挫傷並門牙斷裂一顆等
    傷害 (丁○○雖受有頭皮血腫、嘔心、頭暈疑似腦震盪、左
    手背、左上肢及右上臂多處挫擦傷、雙大腿及小腿挫傷血腫
    、右胸挫傷等傷害，但已據其於原審本院審理中撤回告訴）
    。
二、案經戊○○、丁○○訴由臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力說明：(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第15
    9條之1第2項定有明文。蓋依現階段刑事訴訟法規定檢察官
    代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及
    鑑定人之權限，且受訊人均須具結，而實務運作時，檢察官
    偵查中對被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律
    規定，不致違法取供，其可信度極高。是故本案被告以外之
    人即被害人丁○○、戊○○及廖松順等人於偵查中經命具結
    而為之陳述，查無證據足認有何顯不可信之情況，則其等於
    偵查中之陳述，均具有證據能力。(二)被告以外之人於司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，除符合刑事訴訟法第15
    9條之2或同法第159條之3之例外規定外，應屬傳聞證據，而
    不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2及第
    159條之3之規定可明。本案被害人丁○○、戊○○於警詢時
    之陳述，係屬於被告以外之人於審判外之陳述，為傳聞證據
    ，既經被告選任辯護人主張不具證據能力，而其等2人於偵
    查中經命具結而陳述，丁○○復於原審審理時到庭結證，接
    受兩造訴訟當事人之交互詰問，而被告及檢察官於本院審理
    時已放棄對戊○○之詰問，復查無刑事訴訟法第159條之2或
    同法第159條之3或所規定例外得作為證據之情形，則其等於
    警詢時之陳述，即非屬本案之必要證據，依法並無證據能力
    。(三)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。再者，當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。本案被告以外之人即共同被告丙○
    ○、陳英聲等人於警詢之陳述，本案訴訟當事人 (被告及其
    選任辯護人暨檢察官)於法院審理時均不爭執其證據能力，
    本院審酌丙○○、陳英聲於警詢中關於被告犯罪事實有關之
    陳述，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，認為適當，
    均得作為證據，至於其證明力之程度如何，則屬另一問題。
二、上開犯罪事實，訊據上訴人即被告甲○○ (下稱被告)矢口
    否認上開妨害自由及傷害戊○○之犯行，辯稱：伊只有打丁
    ○○，並無與丙○○等人共同傷害戊○○及妨害丁○○及戊
    ○○之行動自由云云。經查：(一)共同被告丙○○因不滿其前
    女友丁○○於分手後，即與被害人戊○○交往，發生關係，
    乃邀同被告及陳英聲、張志豪等人，攜帶銀色棒球棍1支，
    駕乘被告所提供之牌照號碼5Q-9093號自用小客車前往「修
    理」戊○○等情，已據被告於96年6月6日警詢時及96年6月7
    日檢察官偵訊中供述甚明在卷 (分見警卷第12頁；偵字第14
    477號偵查卷第11頁)，並經共同被告丙○○、張志豪、陳英
    聲於警詢時供承無訛 (見警卷第4頁、第8~9頁、第20頁)。
    (二)被害人戊○○於96年6月4日凌晨3時許，甫抵達第一現場
    附近，丙○○即上前以拳頭毆打其臉部，繼而持棒球棍擊打
    其手、腳及身體多處，隨後，丙○○與張志豪強行將戊○○
    推入上開被告之汽車內，並喝令丁○○上車，而由被告駕駛
    ，陳英聲坐於副駕駛座，戊○○與丁○○分坐後座兩旁，丙
    ○○坐於其間，張志豪則坐在丁○○腿上，強行押解丁○○
    、戊○○載離現場，中途則換由張志豪駕駛，經將戊○○、
    丁○○載至第二現場時，丙○○即喝令戊○○、丁○○下車
    ，由丙○○接續與被告分頭各對戊○○及丁○○毆打，隨後
    ，丙○○復喝令戊○○、丁○○當場脫光全身衣褲，而由被
    告與丙○○將其等脫下之衣褲連同衣服內之物物品扔擲入附
    近稻田裏，被告乃夥同丙○○及張志豪駕乘上開汽車離去，
    而讓全身赤裸之丁○○、戊○○留置於第二現場等情，已據
    被害人丁○○、戊○○於偵訊及原審審理時證述明確在卷（
    見偵查卷第26~28頁；原審卷第51~54頁、第80~82頁），並
    有卷附現場照片4張可佐。又被害人戊○○被毆打後，因而
    受有雙眼部、左上臂、左大腿及小腿多處瘀血挫傷、左手背
    挫傷、左耳上擦挫傷、上唇擦挫傷並門牙斷裂1顆之傷害；
    被害人丁○○則受有頭皮血腫、嘔心、頭暈疑似腦震盪、左
    手背、左上肢及右上臂多處挫擦傷、雙大腿及小腿挫傷血腫
    、右胸挫傷等傷害等情，亦有東勢鎮農會附設農民醫院出具
    之其等2人診斷證明書各1份及、被害人2人甫受傷時所拍攝
    之照片13張附卷可稽 (見警卷第55~56頁)。(三)被告雖以上開
    情詞置辯，但稽之被告於96年6月6日警詢時已供述：因為丙
    ○○之女友丁○○與戊○○在一起，丙○○心理不滿，就提
    議、聯絡，並帶同渠等前往修理丁○○與戊○○；96年6月4
    日3時許，丙○○駕駛由伊提供之牌照號碼5Q-9093號自用小
    客車載伊、陳英聲及張志豪一同前往臺中縣后里鄉○○街99
    巷，丙○○持銀色棒球棍打被害人戊○○手腳等處，之後，
    丙○○及張志豪共同將戊○○押上車，丁○○則是由丙○○
    用喊上車，渠等將被害人2人押上車後，由伊駕駛，中途因
    陳英聲下車，改由張志豪開車，因為丙○○說要換地方修理
    被害人2人，張志豪提議要到義里大橋下，所以改由張志豪
    開車前往，到達後，丙○○叫被害人2人下車，伊就地拾取1
    支竹掃把，毆打丁○○身體，丙○○則持銀色棒球棍打戊○
    ○，後來，丙○○喝令被害人2人脫掉全部所穿的衣褲並將
    之丟到田裡等語（見警卷第12~15頁）。復於96年6月7日檢
    察官偵訊中供述：伊當天和丙○○動手打被害人2人，是因
    為丁○○和戊○○發生關係，被告丙○○不爽，所以就去那
    邊修理他們；96年6月4日凌晨3時許，有與丙○○、陳英聲
    及張志豪一同前往臺中縣后里鄉○○街99巷口處，伊和丙○
    ○有動手打被害人丁○○、戊○○，伊有拿掃把打被害人丁
    ○○，還有用石頭丟她等語明確在卷（見偵查卷第9頁、第1
    1頁）。(四)共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，
    各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯
    罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高
    法院28年上字第3110號判例參照）。再共同正犯，係共同實
    施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之
    一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不
    以全體均行參與實施犯罪構成要件之行為要件；參與犯罪構
    成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，
    參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，
    事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認
    為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任；
    共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有
    間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖
    乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成
    立（司法院大法官會議釋字第109號解釋參照、最高法院77
    年臺上字第2135號判例參照）。揆之丙○○係因不滿其前女
    友即被害人丁○○於分手後，即與戊○○交往，乃邀同被告
    甲○○、陳英聲及張志豪等人駕駛被告提供之自用小客車及
    攜帶球棍前往修理被害人丁○○、戊○○，於第一現場毆打
    戊○○後，復由被告駕車夥同丙○○等人押解被害人離開第
    一現場，而甫到達第二現場後，被告即與丙○○分頭對丁○
    ○及戊○○毆打等情，明顯可見被告在出發前往第一現場時
    ，即已與丙○○、陳英聲及張志豪等人同謀對丁○○及戊○
    ○2人傷害，且推由丙○○與被告分別對戊○○及丁○○下
    手，而其他2人則在場助勢及協力無訛；又被告提供其汽車
    作為押解戊○○及丁○○之交通工具，且於戊○○及丁○○
    被迫上車後，復由其親自駕車載離現場，是被告之行為乃整
    個妨害自由行為之重要一環，亦即若上訴人未提供汽車，或
    不同意丙○○迫使戊○○、丁○○進入車內，或於第一現場
    其駕駛汽車之時，堅持戊○○、丁○○未下車，不駛離現場
    ，即難以遂行整個犯罪計畫。是以被告與丙○○等人，既在
    合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他
    人之行為，以達其犯罪之目的，即應對於全部所發生之結果
    ，共同負責。雖共同被告丙○○於97年9月30日本院審理時
    證稱：伊出發前未告知被告目的為何，且被告未看見伊攜帶
    鋁棒上車，被告事先不知道伊要押解被害人上車云云（見本
    院卷第48~49頁）。惟核與上開事證情況相悖離，顯係迴護
    之詞，不能採取。(五)綜上所述，被告上開辯解，委無足採，
    本案被告犯行事證明確，足以認定，自應依法論科。
三、核被告上開所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第
    302條第1項之剝奪他人行動自由罪。查本案被告夥同共同被
    告丙○○等人強押戊○○、丁○○上車載至他處之途中，丙
    ○○於車上雖尚強行制止戊○○撥打電話對外聯絡，以妨害
    其行使權利，且在第二現場繼續對戊○○、丁○○妨害自由
    中，復喝令丁○○、戊○○脫光衣服，使其等2人為無義務
    之事。惟按刑法第302條第1項之妨害行動自由罪與同法第30
    4條第1項之強制罪，所保護之法益均為被害人之自由，而妨
    害行動自由，即不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同
    ，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，則妨
    害他人行動自由，縱其目的在於使人行無義務之事，或妨害
    人行使權利，仍應逕依第302條第1項論罪，並無適用第304
    條第1項之餘地（最高法院29年上字第3757號判例參照）。
    是以行為人以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權
    利之目的，而其方法已達於剝奪人之行動自由之程度時，其
    以強暴脅迫進使人行無義務之事或妨害人行使權利之行為已
    為剝奪人行動自由之行為所吸收。復按刑法第302條之妨害
    自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而
    言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內，自屬包含
    於妨害行動自由之同一意念之中，縱其所為，合於刑法第
    305條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分
    行為（最高法院74年臺上字第3404號判例意旨參照）。準此
    以論，共同被告丙○○上開妨害權利行使及使人行無義務之
    行為，均係包含於其等剝奪行動自由之同一意念中，縱使其
    行為符合刑法第304條強制罪之構成要件，均為妨害自由之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告與丙○○、陳英聲及
    張志豪等人間，就上開行為，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。按連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之
    犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害
    數個同性　質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具
    獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當
    之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年臺上字第3295
    號判例參照）。本案被告夥同丙○○等人對告訴人戊○○先
    後數次傷害行為犯罪地點雖不同，但犯罪時間在一小時內，
    難以強行分開，而不具獨立性，依前揭說明，自視為數個舉
    動之接續施行，應論以接續犯之單純一罪為允當。又被告共
    同以一行為同時剝奪戊○○及丁○○2人行動自由，係一行
    為而侵害數同種之法益，為想像競合犯，應從一重之刑法第
    302條第1項之剝奪行動自由罪論處。復按修正後刑法已廢止
    原第55條之牽連犯之規定，則行為人在95年7月1日修正刑法
    施行後所為之數犯罪行為，不問彼此間有無方法、目的之關
    係，均不得依修正前關於牽連犯之規定論以一罪，而應將原
    即各自獨立評價之數個犯罪行為，依實質競合予以併合處罰
    。並定其應執行之刑。復按共同正犯數人於共謀分頭對數被
    害人犯罪，自係一個犯罪行為，其分頭實行，不過共犯分擔
    實施之計劃，仍應以一行為論最高法院19年上字第1210號判
    例意旨參照)。是以被告夥同正犯丙○○以一個傷害行為分
    頭對戊○○及丁○○實行傷害，其中共同對丁○○傷害部分
    ，已據被害人丁○○於警詢時即已表明提出告訴，公訴人誤
    認未告訴，容有誤會，惟因與上開被告被訴共同傷害戊○○
    部分具有裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，然已據被害
    人丁○○於96年10月30日原審審理時當庭表示撤回告訴在案
    ，有原審該次期日筆錄及撤回告訴聲請狀各1份在卷可考。
    爰不另為不受理之諭知。
四、原審認被告上開犯行，事證明確，予以論罪科罪，固非無見
    ，但原審關於被告共同傷害丁○○部分，未於理由敘明不另
    為無罪之諭知，適用法律尚有未當。再查被告係事先共謀實
    行傷害及妨害自由，且提供汽車為交通工具，而由丙○○先
    在第一現場對戊○○傷害，隨即由被告駕車共同押解被害人
    離開現場，於車抵第二現場後，被告與丙○○即分頭各對丁
    ○○與戊○○傷害，足見被告係明知且有意對被害人傷害及
    剝奪行動自由，為直接故意至明。乃原審判決認定被告係屬
    間接故意，顯與事證不符。是以被告上訴否認犯行，指摘原
    審判決不當，雖無理由。但原審判決既有上開可議之處，自
    應由本院撤銷改判。爰審酌被告之素行、智識程度及其犯罪
    之動機、目的、所用手段及所生損害，暨被告參與之犯罪之
    情節及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑，以示懲儆。至於共同正犯丙○○用以毆打戊○
    ○之球棒及被告用以毆打丁○○之掃把各1支，雖係供本案
    犯罪所用之物，但但均已丟棄於不詳處所，已據被告及丙○
    ○供述在卷，衡之案發後經警前往現場搜尋，均無所獲，其
    既非屬違禁物，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。而上
    開被告提供以妨害自由之汽車，因尚有正當用途，如併予宣
    告沒收，難符比例原則，自以不諭知沒收為當，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法第28條、第277條第1項、第302條第1項、第
55條、第51條第5款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
        　　刑事第三庭    審判長法　官  王  增  瑜
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  廖　柏  基
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  蔡　紹　良
上列正本證明與原本無異。
妨害自由罪部分，得上訴。
傷害罪部分，不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  許　麗　花
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
刑法277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
刑法302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]97,上訴,1204,20081014,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1204
[*jdate*]971014
[*jcheck*]1
