[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c18%2c20080709%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=18&jdate=970709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c18%2c20080709%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=18&jdate=970709&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上重訴,18
[*裁判日期*]970709
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上重訴字第18號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　黃柏霖律師
　　　　　　陳益軒律師
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化
地方法院九十六年度訴字第一六五九號中華民國九十七年一月二
十四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十六
年度偵字第一六四九、四八六七號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於乙○○販賣第一、二級毒品部分，及定應執行刑部分
，均撤銷。
乙○○所犯販賣第一級毒品罪，共十五罪，均累犯，各處如附表
壹編號一之「主文欄」所示之刑（含主刑及沒收之從刑）。
乙○○所犯共同販賣第二級毒品罪，共二罪，均累犯，各處如附
表壹編號二之「主文欄」所示之刑（含主刑及沒收之從刑）。
其他部分之上訴駁回。
前項上訴駁回部分，及撤銷改判部分，應執行有期徒刑貳拾貳年
；如附表貳編號一至三所示之物均沒收銷燬之，如附表貳編號四
至十所示之物均沒收之；販賣第一級毒品所得之財物共計新台幣
壹萬陸仟元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
；販賣第二級毒品所得之財物共計新台幣貳仟元連帶沒收，如全
部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之。
    事  實
一、乙○○（綽號「阿勇」）前曾於民國（下同）八十九年間因
    犯轉讓第一、二級毒品罪及偽造文書罪，經本院分別判處有
    期徒刑一年四月、八月、四月，並定應執行刑為有期徒刑二
    年確定；其於同年間又因另犯非法持有槍枝罪，另經本院判
    處有期徒刑三年六月確定。乙○○因犯上開各罪被判處之有
    期徒刑因合於數罪併罰規定，再經本院以八十九年度聲字第
    九二三號刑事裁定其應執行刑為有期徒刑五年四月確定；嗣
    經入監執行，已於九十三年十月十五日縮短刑期假釋出監並
    交付保護管束，其假釋期間已於九十五年三月十六日屆滿，
    假釋未被撤銷而視為執行完畢。
二、詎乙○○仍不知警惕，復為下列犯行，即：
（一）乙○○明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一
      款所規定之第一級毒品，不得非法持有、販賣，詎為圖營
      利，竟基於販賣第一級毒品海洛因以營利之犯意，自九十
      五年八月間某日起至九十六年二月中旬某日止，向真實姓
      名不詳、綽號「張仔」之成年男子，販入供己販賣用之海
      洛因（販入時使用其所有如附表貳編號七所示之電子磅秤
      一台秤重），並摻入葡萄糖及加以分裝成袋（使用剩餘之
      分裝袋如附表貳編號六所示）後，放置在如附表貳編號八
      所示之小鐵盒內防潮，且以其所有如附表貳編號九、十所
      示之行動電話二支（其內互為更換裝放門號000000
      0000號、0000000000號晶片卡各一枚）作
      為聯絡工具，俟已成年之賴俊豪以０四─0000000
      號室內電話及門號0000000000號行動電話撥打
      前揭其所使用之二支行動電話前來之際，於電話中約定所
      販售海洛因之數量、金額及交易地點後，獨自一人攜帶供
      販賣所用之海洛因，前往賴俊豪位於彰化縣大村鄉大橋村
      過溝三巷五三號住處或財團法人秀傳紀念醫院等處，以高
      於販入價格之新台幣（下同）一千元、或二千元之價格，
      先後販賣交付海洛因給賴俊豪共計十五次。其中，販賣價
      格為一千元者計有十四次，販賣價格為二千元者有一次。
（二）乙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二
      項第二款所規定之第二級毒品，不得非法持有、販賣，詎
      為圖營利，竟又另行起意，與已成年之謝程榮（所涉販賣
      第二級毒品罪嫌，雖經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以
      九十六年度偵字第六四二八號為不起訴處分在案；惟本院
      審酌案內證據，仍認謝程榮為下列販賣第二級毒品犯行之
      共犯）共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯
      意聯絡，意圖營利，於九十五年九月底前後（起訴書誤載
      為九十六年二月間，並業經蒞庭檢察官於原審法院準備程
      序及審理時當庭更正），由乙○○向真實姓名不詳、綽號
      「張仔」之成年男子，販入供己販賣用之甲基安非他命（
      販入時使用其所有如附表貳編號七所示之電子磅秤一台秤
      重），並加以分裝成袋（使用剩餘之分裝袋如附表貳編號
      六所示）後，放置在如附表貳編號八所示之小鐵盒內防潮
      ，且以其所有如附表貳編號九所示之行動電話一支（其內
      裝放門號0000000000號晶片卡一枚）作為聯絡
      工具，俟已成年之丙○○先、後二次前往謝程榮位於彰化
      縣大村鄉美港村美港橫巷十二號居所欲購買甲基安非他命
      之際，，經由謝程榮以丙○○所持用之門號000000
      0000號行動電話，撥打上開門號000000000
      0行動電話號碼，聯絡乙○○攜帶販入價格低於一千元而
      供販賣之甲基安非他命各一小包前來謝程榮之上開居所內
      ，並由乙○○將售價各一千元之甲基安非他命各一包交由
      謝程榮賣給丙○○，丙○○則將各為一千元之價金交付給
      謝程榮，乙○○即與謝程榮共同以上開方式販賣交付甲基
      安非他命給丙○○共計二次，得款共計二千元。
（三）乙○○明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一
      款所定之第一級毒品，不得非法持有、轉讓，詎因見多年
      好友謝程榮缺款購買海洛因施用，竟：(1)另行基於轉讓第
      一級毒品海洛因之犯意，於九十六年二月一日至三日內某
      時，在不知情之張志仁位於彰化縣員林鎮○○路○段四四
      六巷十八號住處內，以將其所有之少許海洛因粉末（未達
      淨重五公克以上）摻入香菸內後，無償將上開海洛因交付
      與謝程榮施用，而以前揭方式轉讓海洛因與謝程榮一次；
      (2)又另行基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於九十六年
      二月六、七日某時，在同上處所，以將其所有之少許海洛
      因粉末（未達淨重五公克以上）摻入香菸內後，無償將上
      開海洛因交付與謝程榮施用，而以上開方式轉讓海洛因與
      謝程榮一次；(3)再另行基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意
      ，於九十六年二月十一日下午一時餘許（接近同日下午二
      時許為警查獲時），在前址處所，以其所有如附表貳編號
      四所示之塑膠鏟管（內穿有筷子）一支，自如附表貳編號
      三所示之塑膠袋一只內，取出少許海洛因粉末（未達淨重
      五公克以上）摻入香菸內（轉讓剩餘之海洛因如附表貳編
      號三所示）後，無償將上開海洛因交付與謝程榮施用，而
      以前揭方式轉讓海洛因與謝程榮一次。
（四）乙○○明知甲基安非他命業經行政院衛生署公告屬藥事法
      第二十二條第一項第一款所稱之禁藥，不得轉讓，因好友
      謝程榮缺款購買禁藥甲基安非他命施用，竟：(1)另行基於
      轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於九十六年二月二日前後
      某時，在不知情之張志仁位於彰化縣員林鎮○○路○段四
      四六巷十八號住處內，將已置入玻璃球內之少許甲基安非
      他命（未達淨重十公克以上），無償交付與謝程榮施用，
      而以前揭方式轉讓甲基安非他命與謝程榮一次；(2)又另行
      基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於九十六年二月六日
      前後某時，在上開處所，將已置入玻璃球內之少許甲基安
      非他命（未達淨重十公克以上），無償交付與謝程榮施用
      ，而以上揭方式轉讓甲基安非他命與謝程榮一次；(3)再另
      行基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於九十六年二月十
      日，在前址處所，將已置入玻璃球內之少許甲基安非他命
      （未達淨重十公克以上），無償交付與謝程榮施用，而以
      前揭方式轉讓甲基安非他命與謝程榮一次。
三、嗣於九十六年二月十一日下午二時許，為警循線前往前開彰
    化縣員林鎮○○路○段四四六巷十八號房屋內查獲，並起獲
    乙○○所有如附表貳編號一至十所示之物（其中如附表貳編
    號一、二係其供販賣用之第一、二級毒品，如附表貳編號三
    、四係其所有供犯上開二之（三）、(3)所示轉讓第一級毒品
    海洛因犯行所用之物，如附表編號五至十為其供販賣第一級
    毒品所用之物，如附表編號六至九則同時亦屬其供販賣第二
    級毒品所用之物）等物扣案。
四、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人（包括證人、鑑定
    人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據；此於刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    、及同法第一百五十九條之二分別定有明文。是被告以外之
    人於司法警察（官）調查中所為之陳述，依刑事訴訟法第一
    百五十九條第一項規定，係屬傳聞證據，原則上無證據能力
    ，惟如該陳述與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依同法第一百
    五十九條之二之規定（即刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    所指之「除法律有規定者外」），始例外認為有證據能力；
    如該陳述與審判中相符時，因該陳述並不符合刑事訴訟法第
    一百五十九條之二有關傳聞例外之規定，故不得作為認定本
    案犯罪事實有無之證據，此時，當以證人於審判中之陳述作
    為證據。另所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之
    陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無
    須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之。又
    「證明犯罪事實之存否所必要」，即使用證據之必要性，係
    指因無法再從同陳述者取得證言，而有利用原陳述之必要性
    ，只要認為該陳述是屬於與犯罪事實存否相關之事實，並為
    證明該事實在實質上之必要性即可。而「具有可信之特別情
    況」，係指依陳述時之外部客觀情況而言，足以令人相信該
    陳述是虛偽之危險性不高，必須綜合該陳述是否未受到外力
    影響；陳述人之觀察、記憶、表達是否正確及有無偽證之各
    項因素，而為判斷。經查：本案證人賴俊豪於警訊之陳述與
    審判中之證詞有不符之處，然衡諸常情，證人於警訊中所做
    陳述，因較臨接犯罪發生之時點，記憶往往更為深刻，且少
    有外力介入及人情干擾，故除有違法取供之情形外（上開證
    人於原審法院作證時，均未主張其於警訊時有遭不法取供之
    情形），往往與真實較為符合，應較為可信。證人賴俊豪於
    警訊之陳述既查無不法取供之情形，其於警訊之陳述與嗣後
    其於原審法院審理中所為之證詞不符之處，依據下列理由，
    本院認其先前之警訊陳述具有較可信之特別情況，且為證明
    被告犯罪事實之存否所必要，依據上開規定，自得採為證據
    。
二、次按「被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據
    。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據」，此於刑事訴訟法第一百五十九
    條之一亦著有明文。本案證人賴俊豪、謝程榮均經原審使立
    於證人之身分接受檢察官、被告、原審選任辯護人之詰問；
    另證人丙○○經本院傳、拘均未到庭，有所在不明而無從傳
    喚之情形，被告及選任辯護人亦未請求詰問證人丙○○；本
    判決以下所引用之證人賴俊豪、丙○○、謝程榮三人於檢察
    官偵訊中所證述之內容，既均已依法令其等具結，且並無「
    顯不可信」之情況與事證；依據上開刑事訴訟法第一百五十
    九條之一之規定，亦應認均具有證據能力。
三、又有關下列所引用其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述，而不符合刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五
    十九條之四之規定者，業經公訴人、被告及其選任辯護人於
    本院準備程序明示同意作為證據，且均經本院於審理時當庭
    直接提示而為合法之調查，公訴人、被告及其選任辯護人均
    未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據作成或取
    得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且亦無顯不可信之
    情況，故認為適當而均得以作為證據，是前開證據依刑事訴
    訟法第一百五十九條之五之規定，均具有證據能力，先予敘
    明。
貳、實體認定部分
一、本案上訴人即被告乙○○（以下簡稱為被告）於本院審理時
    ，固坦認伊確有於九十六年二月十一日下午二時許，在彰化
    縣員林鎮○○路○段四四六巷十八號被警查扣伊所有如附表
    貳編號一至十所示之物，且其中其內裝放00000000
    00號、0000000000號門號晶片卡之如附表貳編
    號九、十所示之行動電話二支，確係伊在使用等情不諱，但
    被告僅承認伊確有上開三次無償轉讓甲基安非他命給謝程榮
    施用之犯行，而否認伊有上開販賣海洛因給賴俊豪、販賣甲
    基安非他命給丙○○、及轉讓海洛因給謝程榮施用等犯罪情
    事，並辯稱：伊僅曾與賴俊豪共同合資購買海洛因，未曾販
    賣海洛因給賴俊豪，又證人丙○○係要陷害謝程榮，又因伊
    常與謝程榮在一起，才將伊一起拉下去，而誣指伊有販賣甲
    基安非他命給其施用，但實無此事，另謝程榮係在伊不知情
    之情形下，三次將伊施用完畢放在煙灰缸之半截摻有海洛因
    香菸自行拿去施用，伊並無轉讓海洛因給謝程榮施用之犯意
    等語。被告之選任辯護人並就被告否認犯罪部分，以下列情
    詞為被告辯護，即：
（一）證人賴俊豪於原審已證稱其係與被告一起合資購買毒品海
      洛因，其係施用毒品者，如供出來源因而破獲，即得減輕
      其刑，如無補強證據佐證，應不得以其警、偵訊證詞，遽
      為不利被告之認定；本案警方至賴俊豪家中並未查獲任何
      毒品，證人賴俊豪於警訊供稱計向被告購買海洛因十五次
      ，但其各次購買之時間、地點、交易金額為何，其均未有
      詳細陳述；又被告之進價為何，主觀上有無販賣營利之犯
      意，以上部分亦無證據足以證明；本案應不得依據證人賴
      俊豪於警、偵訊之片面指證，即認定被告有十五次販賣第
      一級毒品海洛因給證人賴俊豪之犯行。
（二）有關謝程榮究竟有無販賣第二級毒品甲基安非他命給證人
      丙○○部分，依據檢察官偵查結果，已認定無此事實，而
      將謝程榮予以不起訴處分，被告應不可能會有與謝程榮共
      同販賣第二級毒品甲基安非他命給丙○○之情節；且證人
      謝程榮已於原審證稱其沒有賣甲基安非他命給丙○○，亦
      沒有代丙○○購買甲基安非他命，而係丙○○要賣甲基安
      非他命給其施用，證人丙○○之證詞明顯與證人謝程榮之
      證詞不合；且證人丙○○既係先向謝程榮購買甲基安非他
      命，其後又何需再透過謝程榮之手，再與被告聯絡購買甲
      基安非他命？證人丙○○之證述不符常理；被告就此部分
      被訴犯行，諸多情節尚存合理可疑之處，應不得依據證人
      丙○○之警、偵訊證詞，推測被告有二次販賣甲基安非他
      命給丙○○之犯行。
（三）依據證人謝程榮之證詞，有關被告轉讓第一級毒品海洛因
      給謝程榮施用部分，應係被告施用之後之殘餘部分，由謝
      程榮自行「廢物利用」而再行吸食，並非係出自被告主觀
      上認定尚屬有用之物品而轉讓給謝程榮施用，被告主觀上
      並無轉讓之犯意，客觀上亦未轉讓具有價值之毒品，此部
      分應不為罪。
二、惟就被告販賣第一級毒品給賴俊豪部分，經查：
（一）證人賴俊豪已於警訊時，陳述：其自九十五年八月間開始
      ，有使用其申辦之0000000000、0000－0
      00000電話，撥打被告持用之0000－00000
      0及0000－000000號行動電話，與被告約定其
      要購買之海洛因數量、金額、及被告同意交易之時間、地
      點，並均以現金交易方式，先後共向被告購買海洛因約十
      五次，每次交易金額為一千元或二千元不等等情（見一六
      四九號偵卷第一一二、一一三頁）。嗣在檢察官偵訊時，
      證人賴俊豪亦再具結證稱：「（0000000000）
      是我家裡電話，0000－000000用到上個月」、
      「（提示警詢筆錄，並問：對警詢筆錄有無意見？）是，
　　　我所說都實在」、「（最後一次向乙○○購買海洛因在何
  　　時？）九十六年二月中旬，大部分都是在傍晚時跟他購買
      ，因為他人住埤頭那裡，過來會比較晚」、「（購買金額
　　　一千至二千（元）」、「（約定交易地點？）家裡或是在
      彰化，地點不一定，也曾經幾次送到我家裡來，因為他有
      開車，至於彰化的地點，因為我女朋友曾經在九十五年十
　　　一月間我女朋友因為腳傷到彰化秀傳治療，他曾經送海洛
      因到秀傳來給我，他到秀傳賣毒品給我三至四次」等情（
      見同上偵卷第一二一、一二二頁）。依據證人賴俊豪於警
      、偵訊之陳述與證詞，其係自九十五年八月間某日起至九
      十六年二月中旬某日止，利用0000000000、0
      000－000000電話，撥打被告持用之0000－
      000000及0000－000000號行動電話，與
      被告約定其要購買之海洛因數量、金額、及被告同意交易
      之時間、地點，並均以現金交易方式，先後共向被告購買
      海洛因十五次，每次交易金額為一千元或二千元不等，交
      易地點則為其在彰化縣大村鄉大橋村過溝三巷五三號住處
      或財團法人秀傳紀念醫院等處，其語意極為明確。
（二）嗣在原審法院審理時，證人賴俊豪雖另證稱：「（事先）
      有（說好出資的比例）」、「我知道被告出多少錢」、「
      我是跟被告合資購買」、「我們先打電話聯絡地點，被告
      到我家，向我收錢，被告就去買，買完再到我家交毒品給
      我，分裝時沒有用磅秤，被告是否會將歸我所有的海洛因
      裝到塑膠袋給我，我忘記了，好像是倒在紙上」、「我知
      道他所出資的金額」、「（被告在準備程序中稱你出資多
      少，他就出資多少，與你今日所說出資比例有時相同，有
      時他較多等語不同，有何意見？）不是被告講的這樣，他
      所言不實，有時候被告出資較多」、「我出資過一千元、
      一千五百元、二千元」等語（見原審卷宗第一三六、一四
      一頁）；惟被告於原審準備程序就雙方合資購買海洛因之
      情節，卻辯稱：「我沒有販賣海洛因給賴俊豪，是他與我
      合資去買的，他的錢是交給我，我去買，我去向綽號『張
      仔』買（我不知道他的真實姓名，約三十幾歲的成年男子
      ），我自己出資的部分賴俊豪不知道我出資多少錢，買海
      洛因之前，我就有與賴俊豪說好，我們是要一起出資去買
      ，賴俊豪不知道有『張仔』這個人。如果賴俊豪沒有透過
      我，他沒有辦法向張仔購買海洛因。我與賴俊豪出資買海
      洛因時間大約是從九十五年八月間某日起迄九十六年二月
      上旬止，總共購買約十幾次，這幾次，賴俊豪有時候拿一
      千元，有時候拿一千五百元，也有出資過二千元，他出資
      多少，我就出資多少，我們合資購買海洛因都是他打電話
      給找我的，他都是打0000000000號行動電話、
      0000000000號行動電話與我聯絡，電話中，他
      都叫我去他大村鄉過溝三巷的家找他，沒有去過秀傳醫院
      ，電話中，不會談到互相出資金額是多少的問題，見面之
      後，他拜託我幫他調海洛因，並告訴我多少錢，當場就將
      錢交給我，我當場看我身上有多少錢，就一起加上去，之
      後我就去向張仔購買毒品，買時只有一包，買回來之後，
      我就分一半給賴俊豪，並沒有用扣案的電子磅秤來秤，直
      接看數量差不多就分了，我分給賴俊豪時，有用到類似扣
      案的包裝袋，包裝給他」等情（見原審卷宗第三九頁）；
      二人就合資購買之被告出資，賴俊豪是否知情，及被告之
      出資額是否與賴俊豪相同等事項，所述顯有岐異。且上開
      一至二千元之海洛因尚屬小額之毒品買賣，一般毒販亦常
      見以分裝好之一小包海洛因要價一千元販賣，一千元或二
      千元可購買一小包或二小包之海洛因。而此一、二千元之
      海洛因交易係屬小額之零星交易，縱使被告再出資一、二
      千元同時購買，亦仍屬小額之毒品海洛因交易，毒販僅須
      將合資金額可購得之包數交付即可，難認有何合資購買之
      實益；尤難認有購買之後再為分裝之必要。綜上理由，被
      告此部分所辯及證人賴俊豪在原審法院所證上情，均非可
      信。本案證人賴俊豪於原審法院審理時已證述其與被告並
      無仇怨，且其在警、偵訊之陳述與證詞均係出於自由意識
      等情。而觀其警、偵訊之陳述與證詞，均明顯證述係向被
      告購買毒品海洛因，全無任何合資購買海洛因之陳述與證
      詞。反之，在原審法院審理時，經原審法院訊問，證人賴
      俊豪對於其在警、偵訊是否曾為各該筆錄所記載之陳述與
      證詞，則均以「已忘記了」迴避訊問。徵之上開各情，上
      開證人在原審法院審理時所證述其和被告合資購買等語，
      自堪認有嗣後因受人情等干擾，而為迴護之情，應以其在
      警、偵訊之陳述與證詞為可採信。
（三）本案證人賴俊豪各次向被告購買毒品海洛因之時間、地點
      ，證人賴俊豪雖未為具體證述，但其向被告購買海洛因之
      次數有十五次，且係長期購買，未能明確記憶，自屬人情
      之常。而證人賴俊豪與被告之上開電話通聯，部分既有通
      聯調閱查詢單及通聯一覽表在卷可據（見四八六七號偵卷
      第十六至二一頁），且被告亦坦承有十餘次交付毒品海洛
      因給證人賴俊豪之事實，其所供述之期間與證人賴俊豪證
      述其向被告購買毒品海洛因之期間，亦大致相當，自堪認
      定證人賴俊豪應未虛構事實誣攀被告。本案尚無從以警方
      事後在證人賴俊豪家中並未查獲毒品，且證人賴俊豪就各
      次購買之時間、地點、交易金額為何，其均未有詳細陳述
      等情，即認定被告並無此部分犯行。至就被告販賣第一級
      毒品海洛因給證人賴俊豪之交易金額方面，依據證人賴俊
      豪於警、偵訊之陳述與證詞，其於上開時、地共向被告購
      買海洛因十五次之每次交易金額為一千元或二千元不等。
      其既已無從記憶各次之交易金額，本院爰採有利被告之認
      定方式，為其中一次交易是二千元，其餘十四次交易均為
      一千元之認定。
三、次就被告販賣第二級毒品甲基安非他命給丙○○部分，經查
    ：證人丙○○於原審及本院審理時，雖經合法傳、拘無著，
    然證人丙○○於檢察官偵訊時，已經具結證述：「（000
    0000000是你自己使用？）是」、「（謝程榮在何時
    使用上開門號打給綽號叫「阿勇」的乙○○購買安非他命？
    ）去年九、十月間，後來我十月至十二月就去勒戒了」、「
    乙○○兩次都是在謝程榮在大村鄉美港橫巷的住處把安非他
    命（應係甲基安非他命之誤，下同）交給謝程榮，由謝程榮
    當場轉交給我，我則是把一千元交給謝程榮，我兩次購買安
    非他命的金額都是一千元」、「我有氣喘病，平常服藥後會
    浮腫，有人跟我說施用安非他命會改善，後來我在大村鄉龍
    斌釣蝦場遇到謝程榮，才知道可以跟他買」、「我從九十五
    年九月底開始跟他購買，次數大概八、九次，每次購買的金
    額五百至一千元，交易地點在謝程榮家裡，因為他行動不方
    便」等語（見一六四九號偵卷第一九七頁）。而證人丙○○
    確於九十五年十月三十日因施用及持有甲基安非他命被警查
    獲，並經法院裁定移送觀察、勒戒，後認無繼續施用之傾向
    ，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十五年十二月十九
    日以該署九十五年度毒偵字第四四一三號不起訴處分書，對
    其施用第二級毒品之犯行為不起訴處分確定，此情亦有本院
    調得之臺灣彰化地方法院檢察署該案卷宗可資佐證。雖因證
    人丙○○在九十六年五月間接受警、偵訊時，距上開案發時
    間已有七個月以上，致已無從調得案發之時相關行動電話之
    通聯紀錄，但證人丙○○施用第二級毒品之行為，既經執行
    觀察、勒戒之後，經檢察官為不起訴處分，自難認其在此後
    ，會有為減免施用第二級毒品之刑責，而就其毒品來源誣攀
    他人之動機。另本案被告雖辯稱證人丙○○與謝程榮有仇怨
    ，但被告於偵、審中，除始終未見其有供述證人丙○○和其
    有結怨之情形之外，被告並於警訊明確供承伊與證人丙○○
    沒有任何仇怨或糾紛（見四八六七號偵卷第五頁）；則證人
    丙○○如要誣攀謝程榮，直接陳稱係向謝程榮購買即可，又
    何需構詞捏稱謝程榮當時因無甲基安非他命，而再向被告調
    取甲基安非他命以完成交易等情節，以誣陷被告？況證人謝
    程榮於其被移送販賣第二級毒品案件，於檢察官訊問時，亦
    供稱：「（和丙○○有無仇恨？）沒有，我只有欠他二千元
    」等語（見本院調得之臺灣彰化地方法院檢察署九十六年度
    偵字第六四二八號偵卷第三四頁，及一六四九號偵卷第二○
    九頁），而謂證人丙○○會為二千元而誣陷謝程榮販賣第二
    級毒品重罪，顯與情理有違；則被告辯稱：證人丙○○因與
    謝程榮有仇怨，因而故意構詞誣陷謝程榮乙情，依據證人謝
    程榮上開偵訊供述，亦非可認與事實相符。至於臺灣彰化地
    方法院檢察署九十六年度偵字第六四二八號違反毒品危害防
    制條例案件，雖因未再傳喚證人丙○○查證，即以證據不足
    為由，而對謝程榮為不起訴處分，但本案有證人丙○○之偵
    訊證詞可憑，自無從以上開不起訴處分之事實，認定被告並
    無本案此部分犯行。被告此部分所辯，為本院本案所不採信
    。
四、再就被告轉讓海洛因及甲基安非他命給謝程榮施用部分，經
    查：本案被告確有上開無償轉讓甲基安非他命給證人謝程榮
    施用之犯罪事實，除據證人謝程榮於偵、審中證述明確之外
    ，並經被告於原審及本院均為認罪之陳述。被告此部分犯行
    堪以認定。另就被告轉讓海洛因給謝程榮施用部分，被告雖
    以前開情詞置辯。但證人謝程榮已於檢察官偵訊時，具結證
    稱：「（施用毒品來源？）乙○○看我沒有錢可以購買毒品
    ，有時會在朋友張志仁的住處分我一些安非他命及海洛因施
    用，張志仁年約三十歲，住在員林鎮○○路，乙○○分給我
    安非他命及海洛因的次數有三、四次，．．．．．．，海洛
    因也差不多免費請我三、四次，用香煙吸食。第一次免費請
    我施用安非他命及海洛因大約在查獲前三、四日，最後一次
    在被查獲當日」等語（筆錄影本見一六四九號偵卷第二一○
    頁）。嗣在原審法院審理時，證人謝程榮就被告無償轉讓海
    洛因供其施用部分，雖先證稱：「被告有無拿毒品給你施用
    ？）沒有」、「被告有無將毒品分給你施用？）沒有」、「
    （有無曾經跟乙○○一起施用毒品時，你拿乙○○所有的毒
    品過來施用？）沒有」等語（見原審卷宗第一二四、一二七
    頁）；但經原審告知被告有轉讓甲基安非他命給其施用之自
    白，證人謝程榮即轉而證述被告確有此部分無償轉讓甲基安
    非他命給其施用之犯罪事實（見原審卷宗第一二九頁）；足
    證其在原審法院審理時，蓄意迴護被告之情甚為明顯。且依
    其偵訊證詞，係證稱：被告因見其沒有錢可以購買毒品，乃
    免費請其施用海洛因等語，其語義甚為明確；此與證人謝程
    榮在原審法院原先證稱：「乙○○將摻入海洛因的香煙，他
    施用完後放在旁邊，我看他人茫茫的，我自己拿過來施用」
    之情形，迥然不同；衡情證人謝程榮顯無將後一情形誤認係
    前一情形而為證述之可能。復經原審法院再為訊問，證人謝
    程榮既已再證稱：「（你在警訊、偵訊中所言，是否均出於
    自由意識所言？）均是，沒有人對我強暴脅迫」、「被告免
    費送我的毒品，都是被告自己施用剩下的，海洛因的部分免
    費給我約三、四次，都已經摻入香煙內，數量只有一點點」
    、「（被告免費給你施用的海洛因總淨重有無超過５公克？
    ）沒有」、「（被告最後一次將海洛因給你用，是否就是上
    開警詢筆錄所講的查獲當天這一次？）是的，而且已經將海
    洛因摻入香煙，我也已經施用，所摻入的海洛因是乙○○所
    有的，所摻入的海洛因及香煙都是乙○○的，乙○○施用剩
    下才給我的」等情（見原審卷宗第一三○至一三一頁），並
    證稱如事實欄二之（三）、(3)所示之時、地，係以如附表貳
    編號四所示之鏟管一支，自如附表貳編號三所示之塑膠袋內
    取出海洛因摻入香菸後供其施用，且其於該日下午二時許為
    警查獲之前，已吸用上開被告所轉讓之海洛因等語；再參酌
    被告於原審所供述：「（問：你稱謝程榮係趁你不注意睡覺
    時，將你施用剩下的海洛因香菸拿去施用，次數有三次，時
    間為何？）是的，最後一次是為警查獲當天，另外兩次大約
    是為警查獲前的四、五天及之前八、十天」等情，其否認有
    轉讓海洛因與謝程榮三次之犯行部分，雖非可採，但就其辯
    稱謝程榮擅取其所有海洛因施用三次之時間，仍堪為證人謝
    程榮此部分證詞之佐證；爰就被告此部分轉讓海洛因給謝程
    榮施用之犯行，為事實欄所載之認定。
五、扣案如附表貳所示之物均屬被告所有，已據被告坦認在卷，
    如附表貳編號一所示之物，均屬海洛因，合計淨重一．八八
    公克、包裝總重一．六七公克，純度百分之三十．五十二，
    純質淨重零點五七公克，且如附表貳編號三所示塑膠空袋內
    之殘留物，確為海洛因等情，有法務部調查局鑑定書一件在
    卷可稽。另如附表貳編號二所示之顆粒物，經原審法院送請
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定之結果，上開顆粒一包經檢出
    甲基安非他命成分，淨重三．六六四八克，取樣○．○五七
    一克鑑析用罄，餘三．六○七七克，有憲兵司令部刑事鑑識
    中心九十六年十一月二日安鑑字第０九六００一六九三號鑑
    定書一份在卷可憑。而被告於原審法院審理時，雖辯稱上開
    如附表貳編號一、二所示之海洛因六包及甲基安非他命一包
    ，係其欲前往臺北縣女友住處居住一星期所需供己施用之第
    一、二級毒品，並非供販賣之用云云，然衡以被告係於九十
    六年二月十一日下午二時許，在不知情之張志仁位於彰化縣
    員林鎮○○路○段四四六巷十八號住處為警起獲上開海洛因
    六包及甲基安非他命一包，並非在被告住處遭查扣上開重量
    非少之第一、二級毒品，且其持有之海洛因已分裝成六包，
    並另備有如附表貳編號六所示數量高達二十二個之分裝袋，
    復未為警起獲任何供施用第二級毒品甲基安非他命所用之吸
    食器等工具，足認被告辯稱上開海洛因六包及甲基安非他命
    一包均係供其施用，並非供販賣之用云云，並無可信。且海
    洛因、甲基安非他命均物希昂貴，被告持有上開重量非少之
    海洛因及甲基安非他命，自無可能係供無償轉讓他人所用之
    物，被告所有之前揭海洛因六包及甲基安非他命一包，堪認
    均係供其營利販賣所用之第一、二級毒品。再如附表貳編號
    三、四所示之物，係被告於如事實欄二之、（三）、(3)所示
    之時、地，供以無償轉讓海洛因與謝程榮一次所用之物一節
    ，已據證人謝程榮於本院審理時證述明確。另上開如附表貳
    編號一所示之海洛因六包，均已加入葡萄糖一節，已據被告
    於警詢時陳明，又如附表貳編號五所示確為葡萄糖，如附表
    貳編號六所示之分裝袋，係被告分裝所購入之第一、二級毒
    品所用之物，且販入如附表貳編號一、二所示之海洛因及甲
    基安非他命時，均有以如附表貳編號七所示之電子磅秤一台
    秤重，並將所購得之海洛因及甲基安非他命放置在如附表貳
    編號八所示之小鐵盒一個內防潮等情，亦據被告於原審法院
    準備程序供明，而如附表貳編號一、二所示之海洛因六包及
    甲基安非他命一包，既已足認係被告供販賣所用之第一、二
    級毒品，理由已敘明如前，是上開所有如附表貳編號五所示
    之葡萄糖一包及供分裝、秤重、保存前揭海洛因、甲基安非
    他命所用之如附表貳編號六、七、八所示之塑膠空袋二十二
    個、電子磅秤一台及小鐵盒一個，自均亦足認係被告供販賣
    海洛因、甲基安非他命所用之物。另如附表貳編號九、十所
    示之物，均係被告販賣海洛因所用之行動電話，如附表貳編
    號十所示則另供被告販賣甲基安非他命與丙○○（被告於原
    審法院審理時供稱：丙○○撥打其使用之00000000
    00號門號時，上開晶片卡均放置在如附表貳編號九所示之
    三星廠牌之行動電話內使用等語明確）等情，已據證人賴俊
    豪、丙○○於偵訊時證述其等於警詢時所述之內容為真而確
    認無訛，是前開行動電話二支，亦屬被告所有、供販賣第一
    級毒品（指附表貳編號九、十）及供販賣第二級毒品（指如
    附表貳編號九）所用之物，足以認定。
六、再者，本案雖因被告否認犯罪，且證人賴俊豪、丙○○亦未
    能就被告各次販出海洛因、甲基安非他命之重量為精確之證
    述，而未能確實計算出被告販入海洛因、甲基安非他命與實
    際販賣海洛因、甲基安非他命之差價。惟按販賣毒品之所謂
    販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而
    言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販
    賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問
    。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施
    ，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低
    於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營利之意思
    ，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，
    而僅得以轉讓罪論處（最高法院九十三年度臺上字第一六五
    號刑事判決意旨參照）。復衡以近年來毒品之濫用，危害國
    民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品
    之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒
    之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂，苟被告
    於有償交付海洛因、甲基安非他命與賴俊豪、丙○○之交易
    過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處
    重刑之危險而平白從事上開海洛因、甲基安非他命交易之理
    。是其販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買
　　賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理認定。又販賣毒品海洛
    因、甲基安非他命係違法行為，非可公然為之，而海洛因、
    甲基安非他命亦無公定價格，係可任意分裝增減分量，且每
    次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需
    求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買
    者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素，而異其
    標準，機動調整，非可一概論之。從而販賣之利得，除非經
    行為人坦承犯行或價格、數量俱臻明確外，實難察得其交易
    實情，然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣
    行為在意圖營利則屬同一。從而，舉凡有償交易，除足以反
    證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法
    查悉其販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無營利之
    意思而阻卻販賣犯行之追訴。本案被告與賴俊豪、丙○○交
    易海洛因、甲基安非他命均屬有償行為，且被告於賴俊豪、
    丙○○（透過謝程榮撥打）來電後，均專程趕赴雙方約定地
    點交付海洛因、甲基安非他命並收取價款，倘非有厚利可圖
    ，自無平白甘冒觸犯重罪之風險而特意有償交付海洛因、甲
    基安非他命與賴俊豪、丙○○之理，足認被告主觀上確有營
    利之意圖甚明。此外，復有被告被警查獲之現場、扣案物等
    照片共計二十四幀在卷可稽，復有被告所有如附表貳編號一
    至十所示之物扣案可憑，事證明確，本案被告之前揭犯行均
    堪認定。
、論罪部分
一、按海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例所定之第
    一、二級毒品，不得非法販賣；又甲基安非他命亦係屬行政
    院衛生署公告之禁藥，不得加以轉讓。是核被告所為：
（一）就被告販賣第一級毒品海洛因給賴俊豪施用部分，係犯毒
      品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，至其
      為販賣之目的而持有第一級毒品海洛因之低度行為，已被
      販賣第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，應不另論罪。
（二）就被告販賣第二級毒品甲基安非他命給丙○○施用部分，
      係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪
      ，至其為販賣之目的而持有第二級毒品甲基安非他命之低
      度行為，已被販賣第二級毒品甲基安非他命之高度行為所
      吸收，應不另論罪。又就此部分犯罪事實之實行，被告與
      謝程榮之間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
（三）就被告轉讓第一級毒品海洛因給謝程榮施用部分，係犯毒
      犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪（
      被告轉讓海洛因三次與謝程榮之數量，均未逾行政院於九
      十三年一月九日依毒品危害防制條例第八條第六項之規定
      所授權訂定之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第二
      條第一項第一款所定之第一級毒品淨重五公克以上之數量
      ，已據證人謝程榮於原審法院審理時到庭證述明確，是被
      告此部分轉讓第一級毒品海洛因三次之行為，均尚無毒品
      危害防制條例第八條第六項所定因轉讓第一級毒品達一定
      數量之加重其刑規定之適用，附此敘明）。至其為轉讓之
      目的而持有第第一級毒品海洛因之低度行為，已被轉讓第
      一級毒品海洛因之高度行為所吸收，亦不另論罪。
（四）查甲基安非他命雖係毒品危害防制條例二條第二項第二款
      所定之第二級毒品，惟亦業經行政院衛生署公告屬藥事法
      所定之禁藥，且藥事法第八十三條第一項係於九十三年四
      月二十一日修正公布，並自同年月二十三日起生效施行，
      為毒品危害防制條例之後法。故除轉讓之甲基安非他命已
      達毒品防制條例第八條第六項之一定數量，經依法加重後
      之法定刑較藥事法第八十三條第一項之法定刑為重之情形
      外，因藥事法第八十三條第一項為後法，且為重法，應優
      先適用藥事法處斷（臺灣高等法院及所屬法院九十四年度
      法律座談會刑事類提案第八號決議參照）。是就被告三次
      轉讓甲基安非他命給謝程榮施用部分（均未逾行政院於九
      十三年一月九日依毒品危害防制條例第八條第六項之規定
      所授權訂定之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第二
      條第一項第二款所定之第二級毒品淨重十公克以上之數量
      ），均係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。公訴
      人認被告就此部分係犯毒品危害防制條例第八條第二項之
      轉讓第二級毒品罪，尚有未洽，惟因起訴之基本社會事實
      相同，本院自應變更起訴法條予以審判。
二、又九十五年七月一日修正施行之刑法已廢除修正前刑法第五
    十六條連續犯之規定。本案被告販賣第一、二級毒品之犯罪
    時間，係在九十五年七月一日以後，應直接適用現行刑罰之
    規定處罰，應不待論。就此部分，原審判決雖認定被告多次
    販賣第一級毒品海洛因之犯罪行為及多次販賣第二級毒品甲
    基安非他命之行為，均係「集合犯」之實質上一罪。惟學理
    上所謂之「集合犯」，係一種構成要件類型，亦即立法者針
    對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實行之複
    次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬制成一
    個構成要件之「集合犯」行為，此種犯罪以反覆實行為典型
    、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法評價上為
    構成要件之行為單一，因而僅包括的成立一罪。而毒品危害
    防制條例第四條第一、二項之販賣第一、二級毒品，在九十
    五年七月一日修正刑法施行前，並未被認係「集合犯」，而
    在上開刑法修正時（或在此後），亦未經立法機關另為「集
    合犯」之立法；已難為上開販賣第一、二級毒品罪係屬「集
    合犯」之認定。且被告上開多次販賣第一、二級毒品，主觀
    上難認係出於一次決意，其多次販賣第一、二級毒品之行為
    ，依社會通念，亦認應為數罪之評價，始符刑罰公平原則。
    故本院本案並不採被告多次販賣第一、二級毒品，係屬「集
    合犯」之實質上一罪之見解。被告十五次販賣第一級毒品之
    犯行，及二次販賣第二級毒品之犯行，均各應分論併罰。又
    被告另犯之轉讓第一級毒品罪及轉讓禁藥罪，亦應依其犯罪
    行為次數各自論罪，並與上開販賣第一、二級毒品罪分論併
    罰。
三、本案被告前曾於八十九年間因犯轉讓第一、二級毒品罪及偽
    造文書罪，經本院分別判處有期徒刑一年四月、八月、四月
    ，並定應執行刑為有期徒刑二年確定，其於同年間又因另犯
    非法持有槍枝罪，另經本院判處有期徒刑三年六月確定；被
    告因犯上開各罪被判處之有期徒刑因合於數罪併罰規定，再
    經本院以八十九年度聲字第九二三號刑事裁定其應執行刑為
    有期徒刑五年四月確定；嗣經入監執行，已於九十三年十月
    十五日縮短刑期假釋出監並交付保護管束，其假釋期間已於
    九十五年三月十六日屆滿，假釋未被撤銷而視為執行完畢；
    以上事實有臺灣彰化地方法院檢察署前科資料查註紀錄表及
    本院被告全國前案紀錄表在卷可據。被告在受上開有期徒刑
    之執行完畢後，均於五年以內再因故意而犯本案上開有期徒
    刑以上之罪，均為累犯，除就法定本刑中之死刑、無期徒刑
    部分，依法不得加重之外，餘則逕依現行刑法第四十七條第
    一項之規定加重其刑。
四、又同為販賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未
    必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為
    對國民健康所造成危害程度自屬有異，法律科處此類犯罪，
    所設之法定最低本刑卻同為「無期徒刑」，不可謂不重。於
    此情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達
    防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
    者加以考量其情狀有無可憫恕之處，而適用刑法第五十九條
    之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，
    符合比例原則。本案被告販賣第一級毒品海洛因，無視國家
    對於杜絕毒品危害之禁令，其行為固屬不當，應予非難，然
    其販賣第一級毒品之對象僅有一人，而販賣第一級毒品之次
    數雖有十五次，但其中十四次之販賣金額各為一千元，另一
    次之販賣金額則為二千元，其犯罪之情節尚非至惡，相對於
    長期大量販賣毒品之大毒梟而言，其對社會治安及國民健康
    之危害顯然較小，從被告犯案情節觀之，倘仍遽處以販賣第
    一級毒品之最低刑度，尚屬情輕法重，且難謂符合罪刑相當
    性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是其上開
    販賣第一級毒品之犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足
    以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰均依刑法第五十九
    條之規定酌量減輕其刑。其就此部分之刑罰加重與減輕，並
    依法先加後減之。
五、按毒品危害防制條例第十九條第一項規定：犯第四條之罪者
    ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項
    並無如同條例第十八條第一項所定「不問屬於犯人與否，沒
    收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物
    ，應以屬被告或共犯所有者為限。又該規定所稱「追徵其價
    額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收
    時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財
    物為金錢而無法沒收時，始應「以其財產抵償之」（最高法
    院九十五年度台上字第三０五號判決意旨參照）。扣案如附
    表貳編號一、二所示之海洛因六包及甲基安非他命一包，均
    為查獲供販賣用之毒品；又如附表貳編號三所示之殘留海洛
    因塑膠空袋一個，係被告於如事實欄二之（三）、(3)所示之
    時、地，供其轉讓海洛因所剩餘之物，且其內所殘留之海洛
    因與該塑膠空袋一個已無法析離，上開塑膠空袋一個亦應視
    為海洛因，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定宣告沒收銷燬之（查依鑑識實務經驗，上開如附表貳編
    號一、二所示之海洛因六包及甲基安非他命一包，於經鑑驗
    機關鑑定時，無論係以傾倒之方式，將送鑑之包裝袋內之毒
    品倒出與包裝袋分離而稱重，或另輔以刮杓刮取袋內毒品，
    其包裝袋內均會有極微量之毒品殘留，前開鑑驗機關鑑定書
    所載之空包裝重量，其包裝袋內殘留有毒品；是如附表貳編
    號一、二所示之包裝袋六包、一包，因已無法與其內裝放之
    海洛因、甲基安非他命析離，亦均應視為毒品而一併宣告沒
    收銷燬之）。又如附表貳編號四所示之鏟管一支，係被告所
    有供其於如事實欄二之（三）、(3)所示之時、地，轉讓海洛
    因所用之物；如附表貳編號五至十所示，係被告所有、供販
    賣海洛因所用之物；如附表貳編號六至九所示，係被告所有
    、供販賣甲基安非他命所用之物；如附表貳編號十一係被告
    因販賣海洛因所得之財物；如附表貳編號十二係被告因販賣
    甲基安非他命所得之財物，均已詳述如前，均應依毒品危害
    防制條例第十九條第一項前段之規定諭知沒收（共同販賣第
    二級毒品部分，應連帶沒收）；未扣案之如附表貳編號十一
    、十二所示之物，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之（指如附表貳編號十一所示部分）及以其財產與共犯謝程
    榮連帶抵償之（指如附表貳編號十二所示部分。按沒收含有
    保安處分之性質，在剝奪犯罪者因犯罪而取得之財產上利益
    ，以遏止犯罪，與罰金屬刑罰之性質有別，故對於各共犯應
    採連帶沒收主義，不得就全體共犯之總所得，對於各共犯重
    複諭知沒收，最高法院九十四年度台上字第一九七一號判決
    意旨參照）。扣案之0000000000號、00000
    00000號門號晶片卡二枚，係被告供以聯繫販賣海洛因
    、甲基安非他命所用之物，並屬被告所有，亦應依據毒品危
    害防制條例第十九條第一項之規定予以宣告沒收。又扣案被
    告所有之皮爾卡登廠牌之行動電話一支（序號：00000
    0000000000號）一支及現金四萬二千二百元，被
    告於原審法院審理時堅稱與本案無關，被告於原審法院準備
    程序時並稱：前開扣案之皮爾卡登廠牌行動電話一支，未曾
    用來與賴俊豪、丙○○、謝程榮聯絡，又現金四萬二千二百
    元係其賣車所得款項，並非販賣海洛因、甲基安非他命所得
    現款等語，且本院亦查無前開扣案之皮爾卡登廠牌之行動電
    話一支、現金四萬二千二百元與本案有關之事證，爰均不予
    宣告沒收。
肆、原判決就被告上開販賣第一、二級毒品之犯行予以論罪科刑
    ，固屬有見，惟原判決認定被告所犯販賣第一級毒品罪之十
    五罪及所犯販賣第二級毒品罪之二罪，均各為「集合犯」之
    實質上一罪，尚有未洽；就被告所犯販賣第一級毒品罪，未
    依據刑法第五十九條之規定減輕其刑，亦有未合；再者，原
    判決認定扣案之0000000000號、0000000
    000號門號晶片卡二枚，並非被告所有，乃未依據毒品危
    害防制條例第十九條第一項之規定予以宣告沒收，此部分亦
    有可議。是被告就此販賣第一、二級毒品之犯行，上訴否認
    犯罪，其上訴雖無理由，但原判決既有上開可議之處，自屬
    無可維持，應由本院將原判決關於被告販賣第一、二級毒品
    罪部分，及定應執行刑部分，均予以撤銷改判。爰審酌被告
    被告之品行、各次非法販賣第一、二級毒品之數量、所生危
    害、及其犯罪後之態度等一切犯罪情狀，各量處其刑及為沒
    收之宣告各如附表壹編號一、二所示。至就被告所犯轉讓第
    一級毒品罪部分，及轉讓禁藥部分，原判決以被告就此部分
    之犯罪事證已甚明確而堪認定，乃審酌被告之品行、犯罪動
    機、轉讓第一級毒品海洛因，及轉讓禁藥甲基安非他命之數
    量均屬少量、此二部分犯罪所生危害、及被告之犯罪後態度
    等一切犯罪情狀，並依據刑事訴訟法第二百九十九條第一項
    前段、第三百條，藥事法第八十三條第一項，毒品危害防制
    條例第第八條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條、第
    四十七條第一項、「中華民國九十六年罪犯減刑條例」第二
    條第一項第三款、第七條等規定，各量處被告此部分之宣告
    刑（含沒收從刑）及減得刑各如附表壹編號三、四、五、六
    、七所示，其認事用法均無違誤，量刑亦無不當。公訴人就
    此部分，雖以：就被告所犯轉讓禁藥罪，原審未於審理期日
    告知變更起訴法條，及被告已有轉讓第一、二級毒品之前科
    ，原審未予審酌，就被告所犯轉讓第一級毒品罪及轉讓禁藥
    罪之量刑尚屬過輕等情詞，上訴指摘原判決關於被告轉讓第
    一級毒品罪及轉讓禁藥罪之判決不當。惟就被告所犯轉讓禁
    藥罪部分，原審雖漏未於審理期日終結前，告知變更此部分
    之起訴法條，但原審法院於審理過程中已就被告所犯上開轉
    讓禁藥甲基安非他命罪名之構成要件為實質之調查，對於被
    告防禦權之行使及其權益並不生影響，原審仍得變更法條加
    以裁判（最高法院九十五年度臺上字第二九五三號判決意旨
    參照），另被告雖有轉讓第一、二級毒品之前科，但被告於
    本案所犯轉讓第一級毒品罪及轉讓禁藥之情節仍屬法院量刑
    之主要考量，原判決亦有審酌被告之素行而為量刑，公訴人
    以上開情詞指摘原判決關於被告所犯轉讓第一級毒品罪及轉
    讓禁藥罪部分不當，其上訴核無理由，應予駁回。另外，被
    告上訴否認有犯轉讓第一級毒品罪，及上訴指摘原判決關於
    轉讓禁藥罪之量刑過重，其就此二部分之上訴亦無理由，亦
    應駁回。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前
    段、毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第十八條第
    一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條、第二十八條、
    第四十七條第一項、第五十九條、第五十一條第五、九款，
    判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
            刑事第三庭   審判長法  官   王  增  瑜
                               法  官   梁  堯  銘
                               法  官   廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                               書記官   王  麗  英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
附表壹：
┌──┬───────┬───────────────────────┐
│編號│犯  罪  事  實│          主        文        欄              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│一  │如事實欄二之  │乙○○所犯販賣第一級毒品罪，共十四罪（即販賣金│
│    │（一）所示。  │額各為一千元部分），均累犯，各處有期徒刑十五年│
│    │              │六月，如附表貳編號一所示之物沒收銷燬之、如附表│
│    │              │貳編號五至十所示之物均沒收之，各次販賣第一級毒│
│    │              │品所得財物新台幣一千元均沒收，如全部或一部不能│
│    │              │沒收時，以其財產抵償之。又所犯販賣第一級毒品罪│
│    │              │（即販賣金額為二千元部分），累犯，處有期徒刑十│
│    │              │五年八月，如附表貳編號一所示之物沒收銷燬之、如│
│    │              │附表貳編號五至十所示之物均沒收之，販賣第一級所│
│    │              │得財物新台幣二千元沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │              │，以其財產抵償之。                            │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│二  │如事實欄二之  │乙○○共同犯販賣第二級毒品罪，共二罪，均累犯，│
│    │（二）所示。  │各處有期徒刑柒年陸月。如附表貳編號二所示之物沒│
│    │              │收銷燬之、如附表貳編號六至九所示之物均沒收之，│
│    │              │販賣第二級毒品所得之財物各新台幣一千元，應連帶│
│    │              │沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償│
│    │              │之。                                          │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│三  │如事實欄二之  │乙○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月│
│    │（三）、(1)所示│，減為有期徒刑捌月。                          │
│    │。            │                                              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│四  │如事實欄二之  │乙○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月│
│    │（三）、(2)所示│，減為有期徒刑捌月。                          │
│    │。            │                                              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│五  │如事實欄二之  │乙○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月│
│    │（三）、(3)所示│，減為有期徒刑捌月。如附表貳編號三所示之物沒收│
│    │。            │銷燬之、如附表貳編號四所示之物沒收之。        │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│六  │如事實欄二之  │乙○○明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑捌月，│
│    │（四）、(1)所示│減為有期徒刑肆月。                            │
│    │。            │                                              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│七  │如事實欄二、  │乙○○明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑捌月，│
│    │（四）、(2)所示│減為有期徒刑肆月。                            │
│    │。            │                                              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│八  │如事實欄二、  │乙○○明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑捌月，│
│    │（四）、(3)所示│減為有期徒刑肆月。                            │
│    │。            │                                              │
└──┴───────┴───────────────────────┘
附表貳：（均為被告乙○○所有之物）
一、海洛因六包（合計淨重一點八八公克、包裝總重一點六七公
    克，純度百分之三十點五十二，純質淨重零點五七公克）。
二、甲基安非他命一包（淨重三點六六四八克，取樣零點零五七
    一克鑑析用罄，餘三點六０七七克）。
三、殘留海洛因之塑膠空袋一個（即九十六年度偵字第一六四九
    號第一一０頁法務部調查局鑑定書之、三所載之殘渣袋一
    只，殘渣袋重零點五一公克）。
四、塑膠鏟管（管內穿有筷子）一支。
五、葡萄糖一包（即九十六年度偵字第一六四九號第一一０頁法
    務部調查局鑑定書之、二所載之未發現含法定毒品成分、
    經標示為「ＨＲ─」之該包，淨重四點六五公克，包裝重零
    點四九公克）。
六、塑膠空包裝袋二十二個。
七、電子磅秤一台。
八、小鐵盒一個。
九、三星（ＳＡＭＳＵＮＧ）廠牌之行動電話一支（序號：00
    0000000000000號，含ＳＩＭ卡）。
十、諾基亞（ＮＯＫＩＡ）廠牌之行動電話一支（序號：000
    000000000000號，含ＳＩＭ卡）。
[*jrecno*]97,上重訴,18,20080709,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上重訴
[*jno*]18
[*jdate*]970709
[*jcheck*]1
