[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c299%2c20090825%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=299&jdate=980825&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000299&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c299%2c20090825%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=299&jdate=980825&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上更(二),299
[*裁判日期*]980825
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 97年度選上更(二)字第299號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
即　被　告　丁○○
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　李世才律師
上列上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣
苗栗地方法院95年度選訴字第7號中華民國95年10月3日第一審判
決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署95年度選偵字第27號）
，提起上訴，判決後由最高法院第二次發回更審，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、己○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之
交付賄賂罪，丁○○累犯，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權參年
；己○○處有期徒刑壹年柒月，褫奪公權參年。扣案如附表一所
示之物，均沒收。
    事  實
一、丁○○曾於民國84年間，因殺人未遂案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑5年6月確定，入監執行後，於89年2月25日假
    釋，於91年4月4日縮刑假釋期滿，執行完畢。丁○○參與苗
    栗縣後龍鎮埔頂里第18屆里長選舉，為求得能於95年6月10
    日舉行之里長選舉順利當選，竟與己○○共同基於對於有投
    票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡
    ，由丁○○於95年1月間，提供賂賄用之不銹鋼外殼保溫瓶
    一批，推由己○○於95年1月下旬（春節為95年1月29日，約
    過年前一星期），將其中二個保溫瓶，送至丙○住處給丙○之家
    人，並說：「是下一屆里長候選人丁○○送來的，拜託支持
    。」
二、案經苗栗地方法院檢察署指揮苗栗縣警察局竹南分局、法務
    部調查局苗栗縣調查站共同偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
  　同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本件被告及辯護人除對秘密證人、
    證人癸○○，認無證據能力外，其他證人之證據能力均不爭
    執，是就被告及辯護人未爭執之證人部分，其等於審判外之
    陳述，均應認有證據能力，合先敘明。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文
    。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
    高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，且於
    原審審理時，亦到庭具結陳述，並接受被告之詰問，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由外，該證人於偵查中之陳述仍具證據能力。本件
    證人丙○於檢察官偵查中所為之陳述（見選他字卷第113至115
    頁），未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形。反對該
    項供述得具有證據能力之被告及其辯護人，亦未釋明上開供
    述有顯不可信之情況，而證人丙○人於原審亦到庭接受被告詰
    問，且證述內容復與偵訊筆錄相符。又證人丙○在原審及偵查
    中結證稱：我親眼目擊‥‥等語。丙○證述其目睹耳聞之事實
    ，即犯罪事實（己○○送保溫杯給其家人，說丁○○要選里
    長，拜託支持之賄選事實），並非其個人意見或推測之詞，
    亦非屬傳聞證據，其於偵查中及原審之證言自均具有證據能
    力。
  (三)被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞證據。由
    於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙當事
    人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定者（
    例如同法第159條第2項、同法第159條之1至之5、同法第206
    條等）外，原則上不具證據能力。至傳聞證據之內容，包括
    風聞傳說、毫無根據之蜚短流長之傳聞事實（最高法院22年
    度上字第2842號判例意旨參考）；輾轉聞自親自經歷者之體
    驗事實而作成之調查報告（最高法院29年度上字第2641號判
    例意旨參考）；及證人未親自到庭，僅以書面代到庭陳述（
    最高法院70年度台上字第3864號判例意旨參考）等情形在內
    。本件證人甲○在警訊及偵查具結之證詞內容為：其房屋後門
    水槽裡曾置放三個保溫瓶，因人不在家而不知何人所為，然
    鄰居告知係丁○○所為等情（見選他字卷第19至25頁），及
    X1在偵查結證後所為之證詞：伊所提出保溫瓶係透過管道由
    苗栗縣後龍鎮埔頂里里民提供，‥‥先前有民眾告知在95年
    1月中旬丁○○開始發送保溫瓶，但無證據，在五月份，才
    有民眾拿保溫瓶檢舉，又搜獲之電話機機是丁○○送的，民
    眾雖沒有說明是誰送的，但是確定是丁○○為了選里長所送
    的等語（見選他字卷第175頁），然據上開秘密證人甲○及X1
    之警偵訊筆錄，均不否認未親眼目睹，僅稱係由鄰居或民眾
    聽聞丁○○有送保溫瓶或電話機云云，均係傳聞之詞，且就
    所聽聞之鄰人及民眾係何人，是何姓名，既未告知，自難認
    有證據能力。
  (四)為保障被告之反對詰問權，並符合直接審理主義之要求，被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，原則屬於傳聞證據
    ，除法律另有規定外，無證據能力，不得作為證據使用。刑
    事訴訟法第159條之4對於具有高度特別可信之文書如公務文
    書等，在兼具公示性、例行性或機械性、良心性及制裁性等
    原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證據使用。因此，採
    取容許特信性文書作為證據，應注意該文書之製作，是否係
    於例行性的公務或業務過程中，基於觀察或發現而當場或即
    時記載之特徵。本件竹南分局扣押物品訪價表雖係員警向受
    詢問店家所製作之紀錄，並經受詢問店家蓋用店章在卷（見
    選他字卷第174頁），上開紀錄雖非員警例行性公務過程中
    所為之記載，揆諸前開規定意旨，自無刑事訴訟法第159條
    之4規定之得逕將該文書列為證據，上開訪價表性質上應視
    為員警所製作之筆錄，惟該訪價表上之受訪問店家即天天來
    百貨負責人癸○○在原審審理時既曾到庭具結，接受被告之
    詰問，且於審理時亦坦承竹南分局訪價表上所載價格係伊當
    時自己估價所告知（見原審卷第79頁），復未供述於員警製
    作該訪價表時，有何刑求、逼供之非本於自由意識下所為，
    證人癸○○在訪價表上告知員警後，由員警所製作之天天來
    百貨行關於保溫瓶之市價及進價等紀錄，應認有證據能力。
    至於訪價表上其餘店家關於商品價格之紀錄，既未經證人即
    告知員警上開市價資料之店家人員到庭具結，並接受被告之
    結問，此部分記錄自無證據能力。
二、訊據上訴人即被告丁○○、己○○均否認有投票行賄之犯行
    。被告丁○○辯稱：扣案之保溫瓶，係伊女兒周秀瑜（現改
    為為辛○○）自台中帶回來的。被告己○○則辯稱：從未贈
    送秘密證人丙○上述保溫瓶云云。惟查：
  (一)公職人員選罷免法（下稱選罷法）第99條第1項（選罷法於9
    6年11月7日修正公布全文134條，並自公布日施行，其中第9
    0條之1關於賄選罪之規定、第98條第3項關於宣告褫奪公權
    之規定，新法分別改列於第99條、第113條第3項，核先敘明
    ）之賄選賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為
    構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而
    約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為
    人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票
    權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期
    約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在
    於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示
    ，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受
    賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意
    思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有
    投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對
    標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀
    情事而為判斷（最高法院92年臺上字第893號判例要旨參照
    ）。
  (二)秘密證人丙○於偵查中結證稱：「於95年農曆年前，約1月底
    左右，由己○○送到我家的，送2個（保溫瓶），當時我在
    場。」、「他送來時，說是下一屆里長候選人丁○○送的，
    拜託我們支持一下。」、「（你們家在本次苗栗縣後龍鎮埔
    頂里里長選舉有幾票？）6票」等語，（見選他字卷第113
    至115頁）。秘密證人丙○於原審具結後證稱：「我有苗栗縣
    後龍鎮埔頂里里長之投票權，於今年（95年）農曆過年前，
    被告己○○到家裡，拿兩個保溫瓶給我家人，我當時有在場
    ，他說是丁○○要選里長，拜託支持，該保溫瓶已交給檢察
    官查扣為證據（所提出之保溫瓶與自丁○○、己○○處扣案
    保溫瓶外型均屬同一，業經本院上訴審逐一勘驗全部扣案之
    保溫瓶，瓶身上之貼紙、容量、形狀等相同）。」、「當時
    發動第一波搜索，我家附近有人被搜到，我家沒有被搜到，
    我就拿來檢舉。」等語（見原審卷第97至99頁）。秘密證人
    丙○於本院審理中證稱：「95年里長選舉我有投票權。是後龍
    埔頂里這邊。」、「95年10月3日苗栗地院所證述的是實在
    。」、「保溫瓶是家人收的，是誰收的我不方便說，但當時
    我在場。」、「送的人是己○○。」、「有提到保溫瓶和選
    舉的關係。」、「好像說下一次的里長選舉，麻煩拜託一下
    。」、「己○○說是丁○○要選。」等語（見本院卷第101
    頁）。秘密證人丙○上開證述內容，均證稱被告己○○於95年
    1月底送保溫瓶至其家中，並言明係被告丁○○欲參與下一
    屆（18屆）里長送的，拜託支持，當時伊亦在場，且有在場
    目睹。至於己○○送至其家中保溫瓶計2個，亦經證人在偵
    訊中陳明向警方檢舉時僅提出1個保溫瓶，然實際為2個，並
    已將另1個亦送往警察局查扣在案，有扣押物品目錄表在卷
    可稽（見選偵字卷第7頁）。
  (三)扣案之保溫瓶，經本院送請台中市電器商業同業公會鑑定結
    果，該會以98年3月20日中市電會字第017號函：鑑定有關所
    檢送之保溫瓶之價格，經本會家電小組鑑定約為目前市價19
    9 元（見本院卷52頁），足以證明扣案之保溫瓶，係屬有一
    定價值之物。被告丁○○之辯護人稱：鑑定結果沒有證據能
    力。本案買進的價格我們已經有提出，電器公會本身是否有
    銷售這個東西我們有質疑。另有關本件送鑑定物品，本身存
    有瑕疵，但並沒有向鑑定單位說明，這個也會影響到價格；
    被告己○○之辯護人稱：就我們所了解，保溫瓶是五金行類
    的，和電器公會並沒有關係，所以鑑定的機關適當性有問題
    。依照鈞院前審經濟部檢驗局函，本案並不知道保溫瓶是真
    品或贗品無法鑑定，電器公會對送鑑定的保溫瓶構造、功能
    等並沒有任何說明，這個只是價格告知而已，並沒有鑑定等
    語。惟查本院既將保溫瓶之實物送請鑑定，且電器商業同業
    公會所函覆之內容，具體而明確，自有證據價值，而得採為
    證據。另查被告己○○之辯護人辯稱：證人丙○之證述與所有
    證人之證述完全相異，已有可疑。且丙○復稱保溫瓶並非送給
    他，而是其在場看到送給家人，且不方便說送給家人何人，
    但其家選舉票有6票，不符情理。且贈物賄選必有對象，丙○
    一家既有6票選舉票，理應送6個保溫瓶，始符常理，6票中
    ，只送兩個保溫瓶，又無法說明係以何人為對象而餽贈，更
    於理不符。如此陷害對手豈非太容易。況在被告家鄉，一般
    人均稱己○○為進福，從無人直呼被告全名。丙○直接稱「己
    ○○」送來保溫瓶，令人無法理解云云。然以被告己○○前
    往秘密證人丙○家中送保溫瓶時，距離正式競選活動開始之時
    間尚遠，而被告丁○○既有意參選，則其提早佈局，而致贈
    物品，至屬可能。且保溫瓶既係有一定價值之物，已如前述
    ，雖秘密證人丙○家中有6票，僅送2個保溫瓶，然既距離正式
    競選活動時間尚遠，自不可能僅此一次為限，亦不能排除將
    來「加碼」之可能。是以被告己○○之辯護人上開所辯，尚
    不足採。被告丁○○之辯護人辯護稱：秘密證人丙○於原審已
    供述其係為得檢舉獎金，而提本案之檢舉，是丙○之證詞是否
    可信，即存有高風險。又如丙○證詞可信，則何以同案被告己
    ○○業已於95年1月間既已代被告周情正致贈保溫杯之行為
    ，何以遲至95年5月間開始檢舉，就其檢舉之時間點而言，
    令人懷疑。更何況於95年1月底之前，被告丁○○尚未決定
    參選里長。縱丁○○有於95年1月間委請己○○代為致贈保
    溫杯予里民，何以至同年月間尚有此行為，後龍鎮埔頂里里
    民並不，何需進行賄選長達四個月之久云云。然查，一般之
    賄選，如欲致送賄選財物，依常理而言，通常僅就各家庭之
    成員，擇其中一人作為其行賄之對象，只要能交代其轉達家
    人支持賄選之對象，即已達到行賄之作用，至於收賄之人於
    收受賄選財物後，如何處理，或事實上有無交代其家人要如
    何行使選舉權，均非賄選之人必須一一求證或確認者。因投
    票係屬秘密行為，任何人均無法證明其必係投給何人，是以
    賄選之人基於信賴關係，認為只要有人收取賄選之財物，即
    已達到其意欲以行賄之方式，達到非法競選之目的為已足，
    事實上賄選之人亦不可能，向每一人一一徵詢。因此，只要
    行賄之對象，確有收受賄選財物，且行賄之人已經表達要求
    選舉權為一定之行使，其犯罪已經成立，至於受賄之人有無
    轉告家人，或轉告其他有投票權之人，並經其等同意收受，
    均非賄選罪之犯罪構成要件，附此敘明。
  (四)本院準備程序中，當庭調取扣案證物勘驗，情形如下：
    1.勘驗保溫瓶：
    編號001、所有人周林鳥肉、扣押時間95年5月18日
    勘驗結果：外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮痕。
    編號壹、所有人陳茂慶
    勘驗結果：外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮痕。
    無編號、所有人林澤中
    勘驗結果：外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮痕。
    無編號、所有人林鑌斌（二個保溫瓶）
    勘驗結果：一個外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮
    痕；另一個外觀少許有碰撞痕跡，內部完整良好。
    無標示
    勘驗結果：外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮痕。
    所有人丙○（二個保溫瓶）
    勘驗結果：其中一個外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡
    、刮痕；瓶蓋上方有碰撞痕跡、凹陷。另一個保溫瓶外觀完
    整良好，鋼瓶內外均沒有碰撞痕跡。
    所有人戊○○
    勘驗結果：瓶蓋上側方、鋼瓶下側有碰撞痕跡、凹陷，內部
    完整良好。
    無標示、無法分辨所有人
    勘驗結果：外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮痕。
    無標示、無法分辨所有人
    勘驗結果：外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮痕。
    編號3-1，所有人己○○（二個保溫瓶）
    勘驗結果：外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮痕。
    編號5-3，所有人丁○○
    勘驗結果：外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮痕，
    瓶塞內橡膠歪斜。
    編號5-4，所有人丁○○
    勘驗結果：外觀完整良好，鋼瓶內外沒有碰撞痕跡、刮痕。
    編號5-5，所有人丁○○
    勘驗結果：瓶身下方有碰撞痕跡、瓶蓋上方生銹。
    無標示所有人
    勘驗結果：瓶身完整良好，瓶蓋上方跟側方有碰撞痕跡、凹
    陷。
    2.勘驗來電顯示型有線電話
    編號3-2、所有人己○○
    勘驗結果：已拆封、外觀良好。
    無編號、所有人林澤中
    勘驗結果：同型電話、未拆封。
    編號5-1、所有人丁○○
    勘驗結果：同型電話、未拆封、但有殘留包裝紙。
    編號5-2、所有人丁○○
    勘驗結果：同型電話、未拆封，包裝紙完整良好（見本院卷
    第67頁反面、68頁）。
    雖被告丁○○之辯護人陳稱：「勘驗保溫瓶編號(二)陳茂慶的
    部分，外觀明顯老舊，編號林澤中的部分，外觀、內部都
    有銹蝕，而且外觀老舊；編號林鑌斌的部分，二個都有碰
    撞的痕跡，另外一個內部也有銹蝕的情形；編號的部分，
    外觀也有碰撞的情況，但不是很明顯；編號的部分，第一
    個外觀有明顯的碰撞、內部也有銹蝕，第二個部分底部有凹
    痕、碰撞的痕跡；編號戊○○的部分，內部接合不完整；
    編號的部分瓶蓋操作不是很順、內部接合不良；編號丁
    ○○部分內部、瓶蓋都有銹蝕的情況；編號內部也有生銹
    、內部接合度不良。」；被告己○○之辯護人陳稱：意見同
    被告丁○○之辯護人所述，另編號、、、的部分，
    鋼瓶內蓋橡膠都已經泛黃，屬於比較老舊等語。然就秘密證
    人丙○部分，該二個保溫瓶既使用已有有一段時間，則其中一
    個瓶蓋上方有碰撞凹陷情形，亦屬事理之常，尚難執以作為
    被告等有利之證明。
  (五)綜上所述，被告等所辯，均係事後卸責之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告等犯行，均堪認定。
三、法律修正適用之說明：
  (一)選罷法於96年11月7日修正公布全文134條，並自公布日施行
    ，其中修正前第90條之1關於賄選罪之規定、第98條第3項關
    於宣告褫奪公權之規定，新法分別改列於第99條、第113條
    第3項。法條內容均未修正，無有利不利比較適用之問題，
    核先敘明。
  (二)本件被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1
    日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2條第1項定有明文。此條規定乃與刑法第1條
    罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規
    定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
  1.關於共犯部分，刑法第28條有關共同正犯之規定，僅作文字
    修正，對於狹義共同正犯（指有犯意聯絡及行為分擔之數行
    為人）之認定，不生任何影響，不論依修正前、後之規定，
    均應論以共同正犯，是於本案新舊法對被告丁○○、己○○
    二人而言並無有利或不利之情形。
  2.關於累犯部分，本件被告丁○○所為係故意犯罪，被告丁○
    ○於有期徒刑執行完畢後5年以內，再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1項之規定，均構成累犯，對被告丁○○而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。應依一般法律
    適用原則，適用裁判時法，即適用修正後刑法第47條之規定
    論以累犯，並加重其刑。
  3.關於褫奪公權部分，刑法褫奪公權之宣告，修正前第37條第
    2項規定：「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有
    褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上、十年以下。」
    ，修正後第37條第2項規定：「宣告一年以上有期徒刑，依
　  犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以
    下褫奪公權。」而選罷法第113條第3項則規定：「犯本章之
    罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑
    者，並宣告褫奪公權。」本件被告丁○○、己○○二人所為
    違反選罷法第99條第1項之交付賄賂罪，其法定刑為3年以上
    10年以下有期徒刑之刑，依同法第113條第3條之規定，凡宣
    告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，是以，不論依修
    正前後刑法第37條第2項之規定，均應宣告褫公權，對被告
    丁○○、己○○而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題。應依一般法律適用原則，適用裁判時法，即適
    用修正後刑法第37條第2項之規定為褫奪公權之宣告。
四、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及選罷法第99
    條第1項，而選罷法第99條第1項為刑法第144條之特別法，
    依特別法優於普通法之規定，應優先適用公職人員選舉罷免
    法。次按，選罷法第99條第1項之投票行賄罪，以對於有投
    票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使者為構成要件。其行求、期約
    、交付行為，係屬階段行為，其行求賄選階段，屬行賄者單
    方意思表示行為，不以相對人允諾為必要；而交付賄選階段
    ，除行賄者有實施交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑法
    第143條有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對
    向犯，以2個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而
    成立犯罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權之
    行使為必要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，受
    交付之相對人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付賄
    賂或其他不正利益之犯行始克成立，行賄者始成立交付賄賂
    罪，否則尚屬期約或行求之階段（最高法院93年度臺上字第
    26 72號判決要旨參照）。被告丁○○、己○○共同基於使
    被告丁○○當選里長之目的，而推由被告己○○向秘密證人
    丙○之家人行賄，且已交付具體之財物。是核被告丁○○、己
    ○○所為，均係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於
    有投票權人交付賄賂，而約其為一定之行使罪。被告丁○○
    、己○○二人間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正
    犯。查被告丁○○曾有如犯罪事實欄所示之罪刑執行情形，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其於有期徒刑
    執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依修正後刑法第47條第1項之規定加重其刑。又衡酌
    被告2人所為本件賄選行為，所圖之職位係屬最低層之公職
    服務工作，其賄選之財物，價值不大，其二人犯罪情狀尚堪
    憫恕，而其所犯之罪，最輕本刑為：3年以上有期徒刑，情
    輕法重，縱科以法定最低度之刑仍嫌過重，爰依刑法第59條
    規定，酌量減輕其刑，被告丁○○部分應先加後減之。
五、原審認被告丁○○、己○○犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見。惟查：原判決就被告等對林澤中陳茂慶、林鑌斌
    、庚○○、周林烏肉、甲○等人，亦認有賄選行為，尚有未合
    。既經上訴，即屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告等
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依法宣告褫奪公權。
    按選罷法第99條第3項固規定預備或用以行求期約或交付之
    賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已交付與有
    投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143 條第1項之投票
    受賄罪，其收受之賄賂應依同條第2項規定沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已
    交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項規定，於其對向共犯
    所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收、追徵，不得再依上開規定
    沒收（最高法院97年台上字第817 號刑事裁判參照）。扣案
    如附表一所示之保溫瓶，係被告二人預備賄選之物，依選罷
    法第99條第3項規定，沒收之。附表二所示之物品，其中編
    號7，係已交付與投票權人之物，不得於本案被告判決諭知
    沒收；其餘物品，尚難證明係供本件犯罪或預備之物，又非
    屬違禁物品，均不為沒收之諭知。
七、公訴意旨另以：被告丁○○為求得能順利當選苗栗縣後龍鎮
    埔頂里第18屆里長選舉，與己○○、不詳姓名之成年人共同
    基於對於有投票權之人，交付賄賂賄選之意思，由丁○○於
    95年1月間出資購買不詳數量之保溫瓶，再由其本身或己○
    ○及不詳姓名之人，送與有投票權之秘密證人甲○，另由不詳
    姓名之成年人將保溫瓶送至林澤中（A3）1個、陳茂慶（A4
    ）1個、林鑌斌（A5）2個、庚○○（A6）、周林烏肉（A7）
    1個及乙○，同時表示該保溫瓶係下一屆里長候選人丁○○所
    送，請支持等語。另於95年5月間，自行購買數量不詳之CT-
    266型來電顯示有線電話機，再分送至該埔頂里之有投票權
    之里民己○○、林澤中等2人住處，因認被告丁○○此部分
    所為亦涉犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之罪嫌。經
    查：公訴意旨認被告涉有此部分罪嫌，係以經警扣得如附表
    二編號1至6所示之保溫瓶、編號8至9所示之電話機，為其論
    據。訊據被告丁○○、己○○均否認有此部分犯行，均辯稱
    ：上開物品均非其等所送；丁○○另辯稱；該來電顯示型有
    線電話機，係苗栗縣後龍鎮埔頂里社區發展委員會於95年元
    宵節舉辦歌唱比賽及摸獎活動時，向立法委員所募得等語。
    經查，證人壬○○於原審審理時具結證述：伊乃苗栗縣後龍
    鎮埔頂里社區發展協會理事長，該社區於元宵節即95年2月1
    2日有舉辦摸彩，摸彩獎品有當庭提示之電話，且係由立法
    委員杜文欽所提供，己○○社區里民，有協助該晚會，並有
    參加摸彩，又因己○○為理事，一般理事抽到就會讓給人家
    ，但己○○並未讓出，且當場打開獎品，所有特別記得己○
    ○有抽到這個電話等情（見原審卷第92頁96）。核與證人己
    ○○在警偵訊、原審及本院上訴審審理時所供述內容相符（
    見選偵字卷第14頁、選他字卷第105頁），況本案此部分所
    採用之證據，僅有扣案電話機，並無其他證據足以佐證電話
    機與賄選之關連性。又證人陳茂慶於偵查中具結後證稱：於
    其家中搜獲之Valention牌保溫瓶一個，不知是那裡來的等
    語（見選他字卷第39頁）；證人林鑌斌於偵查中具結後證稱
    ：於其家中搜獲之Valention牌保溫瓶二個，不知那裡來的
    （見選他字卷第59頁）；證人林澤中於偵查中證稱：警方在
    其家中搜獲之Valention牌保溫瓶一個及電話機一台，大概
    三個月前就有這個東西，不知是誰送來的（見選他字卷第83
    頁）；證人周林烏肉於偵查中證稱：於其家中搜獲之Valent
    ion牌保溫瓶一個，不知是誰送來的，是幾個月前一天晚上
    ，好像是其孫子拿進來的等語（見選他字卷第99頁）。秘密
    證人甲○於本院審理中證稱：保溫瓶放在我屋後的水槽，我不
    知道要做什麼，就放在後面水槽，我不知道是誰放的。這次
    里長選舉，大家都有拜託等語（見本院卷第86頁反面至87頁
    ）。其既稱不知道是何人放的，自不能僅憑其證言，遽認確
    係被告丁○○或被告己○○所送之物。又秘密證人乙○於本院
    審理中證稱：被查獲的保溫瓶，里長選舉送的。一個婦人送
    的。不知道名字。送來的人說，里長選舉的，到時候投里長
    選舉的候選人，當時那個人有拿給我候選人的傳單。我不知
    道婦人叫什麼名字等語（見本院卷第88、89頁）。然查其對
    於該婦人之真實姓名，迄未於偵審中陳明，以供調查，則其
    所證述之情節，究否實在，尚難認定；次以當時距離選舉時
    間尚遠，其竟稱有印傳單一節，亦違常情。此外，並無其他
    積極事證足以證明係被告丁○○、己○○或該不詳姓名之人
    ，有何此部分賄選行為，被告等犯罪，尚屬不能證明。惟因
    公訴意旨認被告丁○○此部分犯行與前開有罪部分間，有連
    續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，96年11月7日公布施行之公職人員選舉罷免法第99
條第1項、第3項、第113條第3項，刑法第11條、第28條、第37條
第2項、第47條第1項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳錦到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　25　　日
            刑事刑十一庭　審判長法　官　陳  朱  貴
                                法　官　何  志  通
                                法　官　郭  同  奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  康  孝  慈
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
附表一
┌──┬───────┬──┬────┬────────────────┐
│編號│品     名     │數量│持有人  │查扣地點                        │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 1  │保溫瓶        │3個 │丁○○  │後龍鎮○○里○鄰○○路47號       │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 2  │保溫瓶        │2個 │己○○  │後龍鎮○○里○○鄰○○路156-3號   │
└──┴───────┴──┴────┴────────────────┘
 附表二
┌──┬───────┬──┬────┬────────────────┐
│編號│品名          │數量│持有人  │查扣地點                        │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 1  │保溫瓶        │1個 │林澤中  │後龍鎮○○里○○鄰○○路186號     │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 2  │保溫瓶        │1個 │陳茂慶  │後龍鎮○○里○○鄰○○路193號     │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 3  │保溫瓶        │2個 │林鑌斌  │後龍鎮○○里○○鄰○○路193-2號   │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 4  │保溫瓶        │3個 │甲○      │後龍鎮○○里○○鄰○○路186號     │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 5  │保溫瓶        │1個 │周林烏肉│後龍鎮○○里○鄰○○路37-2號     │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 6  │保溫瓶        │1個 │乙○      │                                │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 7  │保溫瓶        │2個 │丙○      │                                │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 8  │來電顯示型有線│2台 │丁○○  │後龍鎮○○里○鄰○○路47號       │
│    │電話機（CT-266│    │        │                                │
│    │）            │    │        │                                │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│ 9  │來電顯示型有線│1台 │己○○  │後龍鎮○○里○○鄰○○路156-3號   │
│    │電話機（CT-266│    │        │                                │
│    │）            │    │        │                                │
├──┼───────┼──┼────┼────────────────┤
│10  │來電顯示型有線│1台 │林澤中  │後龍鎮○○里○○鄰○○路186號     │
│    │電話機（CT-266│    │        │                                │
│    │）            │    │        │                                │
└──┴───────┴──┴────┴────────────────┘
附錄論罪科刑法條
公職人員選舉罷免法第99條第1項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,選上更(二),299,20090825,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上更(二)
[*jno*]299
[*jdate*]980825
[*jcheck*]1
