[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1704%2c20080826%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1704&jdate=970826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001704&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1704%2c20080826%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1704&jdate=970826&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1704
[*裁判日期*]970826
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1704號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　（現在臺灣彰化監獄彰化分監執行中）
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院96年度訴字第2159號中華民國97年6月10日第一審判決（起訴
案號：臺灣彰化地方法院檢察署96年度偵字第9268號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○（綽號「阿賜」、「賜阿」）前因施用毒品案件，經
    臺灣彰化地方法院以91年度易字第90號判決判處有期徒刑7
    月確定，經送監執行，於民國92年9月20日因縮短刑期期滿
    執行完畢。又於93年間，因施用毒品案件，經臺灣彰化地方
    法院分別以93年度簡字第80號、93年度易字第979號判決各
    判處有期徒刑6月確定，另合併定應執行刑為有期徒刑11月
    確定，經送監執行，於94年9月8日縮短刑期期滿執行完畢。
    竟不知警惕，明知甲基安非他命為毒品危害防制條例所規範
    之第二級毒品，不得販賣及持有，仍基於販賣第二級毒品甲
    基安非他命以營利之各別犯意，以其持用之門號0000-00000
    0號行動電話及其他不詳電話為聯繫工具（詳如附表所示）
    ，與謝振榮（綽號「黑鳥」，持用門號0000-000000號行動
    電話）、許文彰（綽號「文彰」，持用門號0000-000000、0
    000-000000號行動電話或00-0000000號電話）、尤國明（綽
    號「空明」，使用公共電話或00-0000000號室內電話）、陳
    福昌（綽號「阿昌」，持用門號0000-000000號行動電話）
    互相聯絡，而先後與上開4人分別約定在附表一至附表四所
    示時間、地點，分別以如附表一至四所示高於進價之價格，
    販賣如附表一至四所示之甲基安非他命予上開4人，而獲取
    價差為利潤（其中附表一編號1係由有販賣第二級毒品犯意
    聯絡之姓名、年籍不詳綽號「阿貴」之成年男子交付毒品予
    謝振榮並收取販毒對價，附表一編號2、附表二編號1至4、6
    、7、附表三編號5則均因故未能完成交易而販賣未遂）。嗣
    因乙○○所持用之門號0000-000000號行動電話為警監聽，
    並經警於96年10月4日上午11時20分許持臺灣彰化地方法院
    所核發之搜索票至其彰化縣福興鄉○○路○段405巷1號居所
    執行搜索，在其住處內扣得其所有供其用為販賣第二級毒品
    甲基安非他命聯絡工具如附表五編號1所示之行動電話1支，
    及與販賣毒品無關如附表五編號2所示之吸食器1組，而查獲
    上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判中有滯留國外或
    所在不明而無法傳喚或傳喚不到之情形者，其於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之3第3款分別定有
    明文。經查：證人陳福昌經原審法院按址傳拘無著，有原審
    法院送達證書、拘票在卷為憑，足見其已傳喚不到，而本案
    係警方長期監聽被告乙○○持用之行動電話後，於96年10月
    4日持原審法院所核發之搜索票至被告住處執行搜索，並通
    知證人陳福昌到案說明，證人陳福昌於該次警詢時，即向警
    方陳述其向被告購買毒品之時間、地點、交易方式、毒品數
    量及交易次數等案情重要事項（見警卷第19頁），衡諸證人
    陳福昌面對警方查獲之突發狀況，並無機會與他人勾串或湮
    滅證據，亦無藉詞掩飾迴護毒品賣家或設詞誣陷之虞，是以
    證人陳福昌在前開環境因素所為有關毒品交易事件之陳述，
    自具有高度可信之情形，而其於警詢中之陳述，係就自己親
    身參與及見聞之事而為，並無知覺上之瑕疵可予指摘，加以
    證人陳福昌為成年人，表達能力無問題，所為陳述之真誠性
    亦無可議，足見證人陳福昌於警詢中之陳述，具有可信之特
    別情況，且係陳述向被告購買毒品之親身經歷事實，為證明
    被告販賣毒品之犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159
    條之3第3款規定，自得作為證據。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害
    人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察
    官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴
    訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊
    問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實
    務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職
    是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問
    為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本件證
    人謝振榮、陳福昌於檢察官偵查中所為之陳述，其未曾提及
    檢察官在偵查時有不法取供之情形，被告亦未釋明上開供述
    有顯不可信之情況，依上說明，上開證人於偵查中之證言自
    均具有證據能力。
  (三)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    ，惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條
    之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀同法第159
    條之5規定即明。查本判決後開引用各該被告以外之人於審
    判外之陳述（包含書面陳述），皆屬傳聞證據，惟當事人及
    辯護人雖知上開證據資料為傳聞證據，仍於法院準備程序及
    審判期日中對其他證據資料均表示同意或無意見而不予爭執
    ，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證
    據資料製作時之情況尚無違法不當等瑕疵，且與本案具有關
    連性，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰逕依
    刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據
    能力。
  (四)其餘本案卷證資料，當事人及辯護人均同意全部證據之證據
    能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，
    是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○（以下稱被告）於
    原審及本院審理中坦承不諱，核與證人謝振榮於偵查及原審
    審理時之證述、證人許文彰及尤國明於原審審理時之證述、
    證人陳福昌於警詢及偵查時之證述相符，上揭證人指證內容
    均屬明確，並無瑕疵，核與被告供述相符。且有被告與上開
    證人之通訊監察譯文（見警卷第32至45頁、偵卷第19至20、
    37至51、64、72至75頁）、通聯調閱查詢單（見偵查卷第35
    、36頁）可資佐證。況證人等與被告皆無怨隙，自無甘冒偽
    證重典設詞誣陷被告之可能，衡諸上情，上開證人證述自堪
    採信；此外，另有如附表五編號1所示行動電話1支扣案為證
    ，足徵被告自白與事實相符。
三、按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉
    讓罪論處（最高法院93年度臺上字第1651號判決要旨參照）
    。又販賣甲基安非他命毒品本無一定價格，各次買賣之價格
    ，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之
    數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切
    與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，
    而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣
    者從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，
    或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，
    並無二致。本件被告所為各次販賣毒品犯行，雖因並未當場
    查獲販毒事實，且時隔久遠，而無從察知其販賣毒品確實數
    量，惟毒品危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重
    者為在主觀上有藉以牟利之惡性，及對毒品之擴散具有較有
    償或無償轉讓行為更嚴重之危害性，被告「營利」之意圖係
    從客觀之社會環境、情況及證人、物證等資料，依據證據法
    則綜合研判認定；衡諸毒品甲基安非他命量微價高，且依一
    般社會通念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主
    要誘因及目的，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另基
    於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價
    額作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思，阻卻販賣犯
    行之追訴。本件被告確有販賣甲基安非他命予謝振榮、許文
    彰、尤國明、陳福昌之行為，已經調查屬實，考量社會大眾
    均知買賣甲基安非他命係非法行為之客觀社會環境，依據前
    開積極證據及經驗法則綜合研判，被告應係意圖營利而販賣
    毒品，要無可疑。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
四、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定
    之第二級毒品，不得非法持有、販賣。核被告所為，分別係
    犯附表「所犯罪名」欄所示之罪。起訴意旨認被告就附表一
    編號2、附表二編號1至4、6、7、附表三編號5所示犯行皆係
    販賣毒品既遂，未予審酌被告各該犯行因未交付毒品予購買
    毒品之人，其犯行尚屬未遂，而有未洽，併予說明。被告各
    次販賣毒品前後，為供販賣而分別持有各該毒品之低度行為
    ，應各為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所為販
    賣如附表一編號1所示第二級毒品犯行，係由被告與謝振榮
    聯絡後，由「阿貴」交付毒品予謝振榮並收取販毒對價，渠
    等就該部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。按94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行之刑法，基於
    刑罰公平原則之考量，杜絕僥倖之犯罪心理，並避免易致鼓
    勵犯罪之誤解，已刪除第56條連續犯之規定。行為人反覆實
    行之犯罪行為茍係在刑法修正施行後者，因法律之修正已生
    阻斷連續犯之法律效果，除認應合於接續犯、繼續犯、集合
    犯等實質上一罪關係而以一罪論處外，基於一罪一罰之刑罰
    公平性，自應併合處罰。而刑法上所謂集合犯是指立法者所
    制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將反
    覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪構成要件之多數行為
    ，解釋為集合犯，而論以一罪；是以對於集合犯，必須從嚴
    解釋，以符合立法者之意向。所謂集合犯，係指數犯罪構成
    要件中，本即預定有數個同種類之行為將反覆實行，雖其特
    質為行為含有反覆實行複數行為而評價為包括一罪，但並非
    其所有反覆實行之行為，皆一律認為包括一罪，仍須從行為
    人之主觀犯意，自始係基於概括性，行為之時、空上具有密
    切關係，且依社會通念，認屬包括之一罪為合理適當者，始
    足當之，否則仍應依實質競合予以併合處罰。犯罪是否包括
    一罪之集合犯，客觀上，應斟酌其法律規定文字之本來意涵
    、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪實行
    常態及社會通念等；主觀上，則視其是否出於行為人之一次
    決意，並秉持刑罰公平原則，加以判斷（最高法院96年度臺
    上字第1850號、96年度臺上字第3531號、96年度臺上字第49
    69號、96年度臺上字第1168號判決意旨參照）。本件被告意
    圖營利而販賣毒品多次之行為，為實現牟利之犯罪目的，依
    吾人之生活經驗，其犯罪之實行，固以反覆、繼續為常態，
    然其販賣之時間係自96年3月間起，迄96年9月底止，長達半
    年許，販賣地點未盡相同，販賣行為則有單獨為之，亦有與
    「阿貴」共同為之者，犯罪模式已屬有異，且販賣對象包括
    謝振榮等4人，難認係出於被告之一次犯罪決意；況此類綿
    延數月，異時、異地且異其對象之販賣毒品行為，依社會通
    念，殊難認以評價為一罪為適當；再者，其多次販賣毒品，
    致該毒品氾濫，嚴重危害國人身心健康之犯罪結果，評價為
    集合犯之包括一罪，難謂符合法律規範本質，更與刪除連續
    犯之修法意旨相違，自不得認僅成立集合犯之包括一罪，是
    被告所為如附表一至附表四所示之販賣第二級毒品犯行，均
    認係個別起意，應分論併罰。查被告前因施用毒品案件，經
    臺灣彰化地方法院以91年度易字第90號判決判處有期徒刑7
    月確定，經送監執行，於92年9月20日因縮短刑期期滿執行
    完畢；又於93年間，因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院
    分別以93年度簡字第80號、93年度易字第979號判決各判處
    有期徒刑6月確定，另合併定應執行刑為有期徒刑11月確定
    ，經送監執行，於94年9月8日縮短刑期期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可稽，被告於有期徒刑執行完畢
    後5年內又故意再犯本案之各罪，均為累犯，除無期徒刑部
    分依法不得加重外，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑
    。又被告所為附表一編號2、附表二編號1至4、6、7、附表
    三編號5所示犯行，雖經約定交易毒品內容，惟皆因未交付
    毒品予購買毒品之人而未遂，爰依刑法第25條第2項規定，
    按既遂犯之刑減輕之，上開刑有加重及減輕部分，並均依法
    先加後減之。原審審酌被告前有施用毒品前科，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一紙可稽，復鋌而走險從事販毒交易，
    明知甲基安非他命為第二級毒品，使用容易成癮，濫行施用
    ，非但對施用者身心造成傷害，且多有施用致死之案例，而
    因其成癮性，常使施用者經濟地位發生實質改變而處於劣勢
    ，容易造成家庭破裂戕害國力，為國家嚴格查禁之違禁物，
    仍不顧其販賣對象可能面臨之困境，加以販賣，其販賣行為
    助長毒品流通，致生危害於社會甚鉅，惟其於法院審理時坦
    承犯行，並表悔意，犯後態度尚佳，暨考量其犯罪目的、動
    機等一切情狀，援引刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危
    害防制條例第4條第2項，刑法第11條、第28條、第47條第1
    項、第25條第2項、第51條第5款，分別量處如附表一至附表
    四所示之刑，並定其應執行有期徒刑十二年。並說明犯罪在
    96年4月24日以前者，所宣告之有期徒刑、拘役或罰金，除
    中華民國九十六年罪犯減刑條例另有規定外，減其刑期或金
    額2分之1；又按犯毒品危害防制條例第4條之罪，經宣告死
    刑、無期徒刑或逾有期徒刑1年6月之刑者，不予減刑，中華
    民國九十六年罪犯減刑條例，同條例第2條第1項第3款、第3
    條第1項第7款定有明文。查本件被告犯罪時間在96年4月24
    日以前部分，宣告刑均逾有期徒刑1年6月，依上揭規定皆不
    得減刑。及就沒收部分，以：(一)按犯毒品危害防制條例第4
    條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物應予沒收，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，該
    條例第19條第1項規定甚明。由此項規定觀之，必限於所得
    者為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額。
    如所得財物為金錢而無法沒收時，則應以其財產抵償之，不
    發生追徵價額之問題（最高法院89年度臺上字第6946號、91
    年度臺上字第55 83號判決要旨參照）。且該條規定屬相對
    沒收主義之立法，依該條規定宣告沒收者，以屬於被告所有
    之供犯罪所用或因犯罪所得之物為限（最高法院93年度臺上
    字第462號判決意旨參照）。又所謂「其因犯罪所得之財物
    」，並不以當場搜獲扣押者為限；而販賣毒品所得之對價，
    不問其中何部分屬於成本，何部分屬於犯罪所得之財物，應
    均予沒收，始與上開法條之規定符合；且因犯罪所得之財物
    ，亦不能與正常營利事業計算營利所得之情形，相提並論（
    最高法院65年度第5次刑庭庭推總會議決議意旨參照）。經
    查，被告先後出售毒品予附表一至四所示之人如各附表所示
    之毒品，並獲取如附表「價格」欄所示之財物，除上述販賣
    未遂部分外，販賣第二級毒品既遂部分，該等販毒對價，依
    其與交易對象之交易狀態，已經收取，雖未經扣案，惟無法
    證明已經滅失，且屬被告犯毒品危害防制條例第4條之罪所
    得之財物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定分別諭
    知沒收如附表主文欄所示，如全部或一部不能沒收時，以其
    財產抵償之。(二)被告所使用如附表五編號1所示之行動電話1
    支（含SIM卡1張），係他人申辦門號後，將該SIM卡及行動
    電話贈與被告，被告則將之用以聯繫販賣毒品事宜，業據被
    告供述在卷，核與證人謝振榮、許文彰、尤國明、陳福昌所
    述相符（均詳前述），並有通訊監察譯文、通聯調閱查詢單
    （詳前述）、行動電話基本資料（見原審卷第49至52頁）在
    卷可憑，又各該門號之SIM卡，依行動電話服務契約內容觀
    之，於申辦手續完成時，已屬申辦人所有【按法院審判實務
    對於SI M卡所有權歸屬，因係參照各該電信公司契約內容而
    定，如未逐案函查決定是否宣告沒收，易被上級審法院撤銷
    發回，未澈底解決法院困擾，司法院乃函請全國各行動電話
    公司，查復該公司行動電話SIM卡所有權歸屬，並彙整提供
    法院參考。台灣大哥大股份有限公司及泛亞電信股份有限公
    司（含原東信電訊股份有限公司）函復略以：「SIM卡為使
    用介面，公司出租行動電話門號予消費者使用時，即附帶提
    供SIM卡為門號介面，消費者申辦門號並開通上線時，即將
    SIM卡所有權移轉予消費者」。威寶電信股份有限公司函復
    略以：「不論後付型或預付型行動電話服務之USIM卡或SI M
    卡屬於電信服務使用者所有，而非屬電信公司所有」。遠傳
    電信股份有限公司及和信電訊股份有限公司均函復認：「目
    前實務作法均認為實體SIM卡之所有權屬於客戶申請門號並
    取得SIM卡時，即已取得該卡之所有權」。中華電信股份有
    限公司函復略稱：「本公司接受客戶租用行動電話門號，並
    交付SIM卡將該門號開通上線時，該SIM卡之所有權即歸屬客
    戶所有」。亞太電信股份有限公司略以：「目前實務作法均
    認為RUIM卡（行動電話用戶識別卡）之所有權於客戶申請行
    動電話門號並取得卡時，即已取得RUIM卡之所有權」云云，
    均認行動電話SIM卡所有權歸屬客戶所有等情。有司法院97
    年5月6日院台廳刑一字第0970009760號函暨所附之各該電信
    公司函及申請書、服務契約書等可參，是以本件行動電話之
    SIM卡均應認為係屬客戶所有】，復經申辦人將之贈予被告
    ，是扣案如附表五編號1所示之物，為被告所有供被告犯毒
    品危害防制條例第4條之罪所用之物，應依毒品危害防制條
    例第19條第1項規定分別宣告沒收如附表主文欄所示。至於
    扣案如附表五編號2所示吸食器1組，雖係被告所有之物，惟
    係供被告施用毒品所用之物，與本案販賣毒品之犯罪事實並
    無關連，業據被告供述明確，該吸食器復非屬違禁物，爰不
    與宣告沒收。認事用法均無不合，量刑亦屬妥適，應予維持
    。被告上訴意旨略稱：被告犯罪行為，應屬接續犯或集合犯
    ，競合犯一罪論處，併合處罰；被告並無意圖營利販賣第二
    級毒品，更無共同販賣第二級毒品安非他命（見被告所提刑
    事上訴聲請狀，本院卷第12、13頁）；或原審量刑太重，且
    原審判決有部分不是事實云云（見本院卷第64頁反面），均
    無理由，應予駁回。
五、不另為無罪諭知部分
  (一)公訴意旨略以：被告乙○○明知甲基安非他命屬毒品危害防
    制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，不得非法持
    有或販賣，竟基於反覆實施販賣甲基安非他命之犯意，除上
    開論罪科刑部分外，自96年6月間某日起尚另有販賣甲基安
    非他命予謝振榮，自96年7月底某日起至同年9月初某日止尚
    另有販賣甲基安非他命予許文彰，自96年4月間某日起同年9
    月底某日止，另販賣甲基安非他命予尤國明至少4次，自96
    年9月5日起至同年9月底某日止，另販賣甲基安非他命予陳
    福昌至少2次，因認被告此部分亦均涉犯毒品危害防制條例
    第4條第2項販賣第二級毒品罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而刑事訴訟上證明
    之資料，無論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有
    合理之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得據為不利被告之認定，
    此有最高法院76年臺上字第4986號判例可稽。
  (三)公訴人認定被告涉犯上揭罪嫌，無非係以證人謝振榮、許文
    彰、尤國明、陳福昌於偵查中依印象概略估算向被告購買甲
    基安非他命次數之證述為據。訊據被告堅決否認有何上開販
    賣第二級毒品犯行，辯稱：伊雖有販賣毒品予謝振榮、許文
    彰、尤國明、陳福昌，惟次數並沒有那麼多次等語。
  (四)按施用毒品者其供出毒品來源，因而破獲者，法律規定得減
    輕其刑，是施用毒品者有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為
    不實陳述之可能，其陳述之真實性自有合理之懷疑，其所稱
    向某人購買之供述，須補強證據以擔保其供述之真實性，所
    謂補強證據，指其他有關證明施用毒品者之關於毒品交易之
    供述真實性之相關證據而言，必須與施用毒品者關於毒品交
    易之供述，具有相當程度之關連性，而足使一般人對施用毒
    品者關於毒品交易之供述，並無合理之懷疑存在，而得確信
    其為真實，始足當之（最高法院94年度臺上字第7038號、94
    年度臺上字第1218號判決意旨參照）。公訴人認定被告除上
    開論罪科刑部分外，另有販賣第二級毒品予謝振榮、許文彰
    、尤國明、陳福昌之犯行，此部分除證人謝振榮、許文彰、
    尤國明、陳福昌之證述外，並無其他補強證據可資佐證。再
    者，證人謝振榮、許文彰、尤國明於原審審理時業就各次向
    被告購買甲基安非他命之時間、地點、交易金額、是否完成
    交易等節一一詳細證述，並皆仔細回想後始陳明向被告購買
    毒品之次數，渠等於原審審理時就購買毒品次數之證述核與
    被告自白相符（詳如附表一至附表三所示），洵堪採信，從
    而，渠等在偵查時關於購買次數粗略估算之證述，實無法遽
    予採信為論罪基礎。此外，復查無其他積極證據足以證明被
    告有此部分販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，此部分自
    屬不能證明被告犯罪，原應為被告無罪之諭知，惟因公訴人
    認此部分與前揭經論罪科刑之販賣第二級毒品罪有集合犯之
    實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
            刑事刑十一庭　審判長法　官　陳  朱  貴
                                法　官　何  志  通
                                法　官　郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  康  孝  慈
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
    附表一：販賣第二級毒品甲基安非他命予謝振榮部分
┌─┬────┬──┬─────┬───┬─────┬─────────┐
│編│販賣時間│使用│販賣地點  │販賣  │ 所犯罪名 │      主文        │
│號│        │電話│          │所得  │          │                  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│1 │96年6月 │不詳│彰化縣鹿港│新台幣│毒品危害防│乙○○共同販賣第二│
│  │間某日，│    │鎮○○路住│（以下│制條例第4 │級毒品，累犯，處有│
│  │由姓名、│    │處附近路旁│同）10│條第2項販 │期徒刑柒年陸月。販│
│  │年籍不詳│    │          │00元  │賣第二級毒│賣毒品所得財物新臺│
│  │綽號「阿│    │          │      │品罪      │幣壹仟元沒收之，如│
│  │貴」之成│    │          │      │          │全部或一部不能沒收│
│  │年男子交│    │          │      │          │時，以其財產抵償之│
│  │付予謝振│    │          │      │          │。                │
│  │榮      │    │          │      │          │                  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│2 │96年9月 │0955│彰化縣鹿港│約定販│毒品危害防│乙○○販賣第二級毒│
│  │22日至96│-992│鎮鹿港百貨│賣3500│制條例第4 │品未遂，累犯，處有│
│  │年9月24 │541 │附近      │元之甲│條第6項、 │期徒刑肆年。扣案如│
│  │日之間電│    │          │基安非│第2項販賣 │附表五編號1所示之 │
│  │話聯絡，│    │          │他命，│第二級毒品│物沒收。          │
│  │96年9月 │    │          │未完成│未遂罪    │                  │
│  │24日約定│    │          │交易  │          │                  │
│  │交付毒品│    │          │      │          │                  │
└─┴────┴──┴─────┴───┴─────┴─────────┘
附表二：販賣第二級毒品甲基安非他命予許文彰部分
┌─┬────┬──┬─────┬───┬─────┬─────────┐
│編│販賣時間│使用│販賣地點  │販賣  │ 所犯罪名 │      主文        │
│號│        │電話│          │所得  │          │                  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│1 │96年7月 │不詳│未完成交易│未完成│毒品危害防│乙○○販賣第二級毒│
│  │間某日  │    │          │交易  │制條例第4 │品未遂，累犯，處有│
│  │        │    │          │      │條第6項、 │期徒刑肆年。      │
│  │        │    │          │      │第2項販賣 │                  │
│  │        │    │          │      │第二級毒品│                  │
│  │        │    │          │      │未遂罪    │                  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│2 │96年8月 │不詳│未完成交易│未完成│同上      │乙○○販賣第二級毒│
│  │上旬某日│    │          │交易  │          │品未遂，累犯，處有│
│  │        │    │          │      │          │期徒刑肆年。      │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│3 │96年8月 │不詳│未完成交易│未完成│同上      │乙○○販賣第二級毒│
│  │下旬某日│    │          │交易  │          │品未遂，累犯，處有│
│  │        │    │          │      │          │期徒刑肆年。      │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│4 │96年9月5│0955│未完成交易│未完成│毒品危害防│乙○○販賣第二級毒│
│  │日下午5 │-992│          │交易  │制條例第4 │品未遂，累犯，處有│
│  │時38分許│541 │          │      │條第6項、 │期徒刑肆年。扣案如│
│  │聯絡    │    │          │      │第2項販賣 │附表五編號1所示之 │
│  │        │    │          │      │第二級毒品│物沒收。          │
│  │        │    │          │      │未遂罪    │                  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│5 │96年9月9│同上│彰化縣鹿港│1000元│毒品危害防│乙○○販賣第二級毒│
│  │日凌晨1 │    │鎮某路旁  │      │制條例第4 │品，累犯，處有期徒│
│  │時56分許│    │          │      │條第2項販 │刑柒年陸月。販賣毒│
│  │聯絡    │    │          │      │賣第二級毒│品所得財物新臺幣壹│
│  │        │    │          │      │品罪      │仟元沒收之，如全部│
│  │        │    │          │      │          │或一部不能沒收時，│
│  │        │    │          │      │          │以其財產抵償之；扣│
│  │        │    │          │      │          │案如附表五編號1所 │
│  │        │    │          │      │          │示之物沒收。      │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│6 │96年9月 │同上│未完成交易│未完成│毒品危害防│乙○○販賣第二級毒│
│  │11日上午│    │          │交易  │制條例第4 │品未遂，累犯，處有│
│  │10時36、│    │          │      │條第6項、 │期徒刑肆年。扣案如│
│  │51分許及│    │          │      │第2項販賣 │附表五編號1所示之 │
│  │同日上午│    │          │      │第二級毒品│物沒收。          │
│  │11時36分│    │          │      │未遂罪    │                  │
│  │許聯絡  │    │          │      │          │                  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│7 │96年9月 │同上│未完成交易│未完成│同上      │乙○○販賣第二級毒│
│  │24日下午│    │          │交易  │          │品未遂，累犯，處有│
│  │2時50分 │    │          │      │          │期徒刑肆年。扣案如│
│  │許聯絡  │    │          │      │          │附表五編號1所示之 │
│  │        │    │          │      │          │物沒收。          │
└─┴────┴──┴─────┴───┴─────┴─────────┘
附表三：販賣第二級毒品甲基安非他命予尤國明部分
┌─┬────┬──┬─────┬───┬─────┬─────────┐
│編│販賣時間│使用│販賣地點  │販賣  │ 所犯罪名 │       主文       │
│號│        │電話│          │所得  │          │                  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│1 │96年3月5│不詳│乙○○員鹿│500元 │毒品危害防│乙○○販賣第二級毒│
│  │日至96年│    │路住處圍牆│      │制條例第4 │品，累犯，處有期徒│
│  │3月10日 │    │邊        │      │條第2項販 │刑柒年陸月。販賣毒│
│  │間某日  │    │          │      │賣第二級毒│品所得財物新臺幣伍│
│  │        │    │          │      │品罪      │佰元沒收之，如全部│
│  │        │    │          │      │          │或一部不能沒收時，│
│  │        │    │          │      │          │以其財產抵償之。  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│2 │96年4月5│不詳│同上      │500元 │同上      │乙○○販賣第二級毒│
│  │日至96年│    │          │      │          │品，累犯，處有期徒│
│  │4月10日 │    │          │      │          │刑柒年陸月。販賣毒│
│  │間某日  │    │          │      │          │品所得財物新臺幣伍│
│  │        │    │          │      │          │佰元沒收之，如全部│
│  │        │    │          │      │          │或一部不能沒收時，│
│  │        │    │          │      │          │以其財產抵償之。  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│3 │96年3月 │不詳│同上      │500元 │同上      │乙○○販賣第二級毒│
│  │或4月中 │    │          │      │          │品，累犯，處有期徒│
│  │旬某日  │    │          │      │          │刑柒年陸月。販賣毒│
│  │        │    │          │      │          │品所得財物新臺幣伍│
│  │        │    │          │      │          │佰元沒收之，如全部│
│  │        │    │          │      │          │或一部不能沒收時，│
│  │        │    │          │      │          │以其財產抵償之。  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│4 │96年8月 │不詳│彰化縣福興│1000元│同上      │乙○○販賣第二級毒│
│  │26日    │    │鄉某7- 11 │      │          │品，累犯，處有期徒│
│  │        │    │超商路旁  │      │          │刑柒年陸月。販賣毒│
│  │        │    │          │      │          │品所得財物新臺幣壹│
│  │        │    │          │      │          │仟元沒收之，如全部│
│  │        │    │          │      │          │或一部不能沒收時，│
│  │        │    │          │      │          │以其財產抵償之。  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│5 │96年9月7│0955│未完成交易│未完成│毒品危害防│乙○○販賣第二級毒│
│  │日上午9 │-992│          │交易  │制條例第4 │品未遂，累犯，處有│
│  │時57分許│541 │          │      │條第6項、 │期徒刑肆年。扣案如│
│  │聯絡    │    │          │      │第2項販賣 │附表五編號1所示之 │
│  │        │    │          │      │第二級毒品│物沒收。          │
│  │        │    │          │      │未遂罪    │                  │
└─┴────┴──┴─────┴───┴─────┴─────────┘
附表四：販賣第二級毒品甲基安非他命予陳福昌部分
┌─┬────┬──┬─────┬───┬─────┬─────────┐
│編│販賣時時│使用│販賣地點  │販賣  │ 所犯罪名 │      主文        │
│號│        │電話│          │所得  │          │                  │
├─┼────┼──┼─────┼───┼─────┼─────────┤
│1 │96年9月 │不詳│乙○○員鹿│500元 │毒品危害防│乙○○販賣第二級毒│
│  │月中旬某│    │路住處附近│      │制條例第4 │品，累犯，處有期徒│
│  │日      │    │          │      │條第2項販 │刑柒年陸月。販賣毒│
│  │        │    │          │      │賣第二級毒│品所得財物新臺幣伍│
│  │        │    │          │      │品罪      │佰元沒收之，如全部│
│  │        │    │          │      │          │或一部不能沒收時，│
│  │        │    │          │      │          │以其財產抵償之。  │
└─┴────┴──┴─────┴───┴─────┴─────────┘
附表五 ：
1.BENQ行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）。
2.吸食器壹組。
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第2項、第6項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,1704,20080826,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1704
[*jdate*]970826
[*jcheck*]1
