[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1183%2c20090716%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1183&jdate=980716&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001183&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1183%2c20090716%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1183&jdate=980716&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1183
[*裁判日期*]980716
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1182號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度上訴字第1183號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人　丙○○
選任辯護人　黃柏霖律師（法律扶助）
被　　　告　莊鴻榮
選任辯護人　王銘助律師（法律扶助）
上列上訴人等因被告等強盜等案件，不服臺灣彰化地方法院97年
度訴字第3342號，中華民國98年3月18日、同年月27日第一審判
決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第9479、
9731號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○係劉建良之胞姐，劉建良與邱志謙熟識，於民國（下
    同）97年9月28日許，邱志謙向王鈞豪（邱志謙、王鈞豪二
    人未經起訴）、劉建良、王金鈜等人提議蔡坡言經營中古汽
    車買賣，收入頗豐，且常身懷鉅款，欲強盜蔡坡言身上財物
    及蔡坡言銀行帳戶內存款，計畫先將蔡坡言押至莊鴻榮位於
    彰化縣社頭鄉張厝村張厝一巷235弄29號之住處（由邱志謙
    負責向不知情之莊鴻榮承租），逼問蔡坡言供出提款密碼後
    ，再由邱志謙及王鈞豪負責提款工作等情，謀議既定，劉建
    良乃於97年9月29日及97年10月1日（上午6時前某時）再邀
    約乙○○及丙○○參與上開強盜行為，邱志謙、王鈞豪、王
    金鈜、劉建良、丙○○及乙○○等人遂共同基於意圖為自己
    不法所有之結夥三人以上強盜犯意及利用自動付款設備取得
    他人之物之詐欺犯意聯絡，分工由丙○○及乙○○假扮夫妻
    ，以假借試車之名義，將蔡坡言載到彰化縣埔心鄉○○○路
    之農會旁（下稱農會空地），再由劉建良、王金鈜及乙○○
    等人壓制蔡坡言至不能抵抗，以強盜蔡坡言身上財物後，再
    將蔡坡言載至上開位於彰化縣社頭鄉張厝村張厝一巷235弄
    29 號之住處，逼問蔡坡言交出提款密碼，而後由邱志謙及
    王鈞豪負責提款工作。渠等遂為下列行為：
  (一)於97年10月1日上午6時許，王金鈜駕駛車牌號碼E9－3035號
    自用小客車附載邱志謙、王鈞豪，而劉建良則駕駛車牌號碼
    H6－0197號自用小客車附載乙○○、丙○○至「農會空地」
    集合，共同勘查犯案路線約三、四次及確認犯案流程後，即
    於同日上午7時許，由王金鈜駕駛車牌號碼E9－3035號自用
    小客車搭載劉建良、乙○○、丙○○，而邱志謙則駕駛車牌
    號碼H6－0197號自用小客車搭載王鈞豪，一同前往蔡坡言所
    經營位於彰化縣埔心鄉○○路○段與正大路口之「渼車大師
    中古車行」（下稱中古車行）附近，乙○○與丙○○下車步
    行至中古車行內，然因蔡坡言尚未到場，乙○○、丙○○、
    劉建良等三人遂於同日上午8時15分許，至位於中正路與正
    義路口之「OK便利商店」購物。稍後於同日上午8時30分許
    ，乙○○、丙○○即前往中古車行，王金鈜則駕駛車牌號碼
    E9－3035號自用小客車搭載劉建良返回「農會空地」處埋伏
    守候，邱志謙另駕駛車牌號碼H6－0197號自用小客車附載王
    鈞豪在中古車行附近監看。乙○○、丙○○按計畫向蔡坡言
    表示要購買車牌號碼T2－1438號自用小客車，惟須試車，遂
    由丙○○駕駛該車附載乙○○與蔡坡言到外面試車，邱志謙
    隨即駕車附載王鈞豪尾隨監控，並打電話予王金鈜等人告知
    蔡坡言所乘坐車子已行駛到何處，以利王金鈜及劉建良等人
    掌握進度。迨丙○○於同日上午8時50分許，駕駛車牌號碼
    T2－1438號自用小客車抵達「農會空地」處，丙○○立即停
    車並將身上所穿著王金鈜所準備之外套脫掉，乙○○旋持該
    外套套住蔡坡言之頭部，埋伏於該處之劉建良與王金鈜一起
    衝入車內，由乙○○、劉建良、王金鈜強行壓制蔡坡言之身
    體，劉建良並以邱志謙及王鈞豪所有之手銬二副銬住蔡坡言
    之雙手，至使蔡坡言不能抗拒，王鈞豪即上前取走蔡坡言之
    手機、金項鍊一條及皮夾（內有蔡坡言所有之新臺幣〈下同
    〉現金8,000元、國民身分證、全民健康保險卡、臺中商業
    銀行之提款卡〈下稱臺中商銀，帳號為000000000000號〉及
    客戶之車輛過戶證件等物品）。之後王金鈜改駕駛車牌號碼
    T2－1438號自用小客車，劉建良、乙○○二人則分別坐於蔡
    坡言兩側，防止蔡坡言逃走，而邱志謙另駕駛車牌號碼E9－
    3035號自用小客車附載丙○○行駛在前面帶路，王金鈜及王
    鈞豪分別駕車尾隨其後，共同開往彰化縣社頭鄉之第六公墓
    （下稱第六公墓）。途中蔡坡言遭質疑為何皮夾內僅有上開
    現金，蔡坡言坦言其於前述掙扎過程中，尚有皮包一只遺落
    在「農會空地」處等語。嗣於第六公墓內，王金鈜改駕駛車
    牌號碼E9－3035號自用小客車附載劉建良、乙○○及蔡坡言
    至莊鴻榮上開住處，王鈞豪則將車牌號碼T2－1438號自用小
    客車開到南投縣南投市○○路102號之三和停車場內停放（
    其繼而搭車返回彰化縣員林鎮火車站，並於稍晚，由邱志謙
    與王金鈜駕車前往載回莊鴻榮住處）。邱志謙則駕駛車牌號
    碼H6－0197號自用小客車附載丙○○返回「農會空地」拿取
    蔡坡言遺落該處之皮包（內有現金55,000元、以及上開蔡坡
    言之臺中商銀帳戶之存摺、印鑑、車輛過戶用車籍資料、商
    用本票約五、六本及蔡坡言女友張育騏之臺中商銀帳戶存摺
    等物品），得手後再前往莊鴻榮上開住處與王金鈜、乙○○
    及劉建良等人會合。
  (二)王金鈜、劉建良、乙○○於同日上午11時許，抵達莊鴻榮上
    開住處後，其三人即將蔡坡言押往該處二樓之房間內，復以
    上開其中一副手銬將蔡坡言之雙手反銬於背後，另一副手銬
    則將蔡坡言之雙腳銬於椅子上，並改以室內莊鴻榮之衣服套
    在蔡坡言之頭部上，再以乙○○事先購買之膠帶纏繞緊黏遮
    掩蔡坡言之視線，且以膠帶纏繞於蔡坡言之手部、腰部、臀
    部及腳部等處。王金鈜與乙○○二人隨即逼問蔡坡言上開臺
    中商銀帳戶之提款卡密碼，劉建良則在旁看守。邱志謙與丙
    ○○約三十分鐘後到場會合，王金鈜乃將前開密碼告知邱志
    謙，邱志謙當場表示，其會通知友人（即陳哲宇，另案審理
    ）將帳戶內之存款領出，指示劉建良先開車載丙○○回家，
    並交付強盜取得之現金20,000元予劉建良。劉建良與丙○○
    乃於同日中午12時許，先行離開，劉建良並於返家途中，將
    其中之10,000元交付予丙○○。
  (三)王鈞豪於97年10月1日中午12時47分許，以其所持有門號
    0000000000號手機撥打其友人陳哲宇聯繫提款事宜，復與邱
    志謙於同日下午1時許，一同往臺中縣豐原高商之門口，與
    陳哲宇會合，渠等乃將上開蔡坡言臺中商銀帳戶之存摺、提
    款卡及印章交付予陳哲宇，並告知其提款卡密碼，約定由陳
    哲宇負責至自動櫃員機提款，並可藉此獲得提款金額之一成
    作為報酬。陳哲宇即與邱志謙、王鈞豪、王金鈜、乙○○、
    劉建良、丙○○等人共同基於意圖為自己不法所有而利用自
    動付款設備取得他人之物之犯意聯絡，由陳哲宇於同日下午
    4時許，持上開提款卡至臺中縣豐原市○村路462號之三信商
    業銀行自動櫃員機前，經輸入密碼，使屬於自動付款設備之
    自動櫃員機辨識系統，誤認陳哲宇係蔡坡言本人或經授權得
    使用該提款卡提領存款之人，而於同日下午4時12分許，先
    後接續提領現金20,000元、20,000元、20,000元、10,000元
    ，以此不正方法由自動付款設備取得蔡坡言所有臺中商銀存
    款共現金70,000元得手。陳哲宇遂將上開現金70,000元交付
    予邱志謙，邱志謙復將其中之7,000元交付予陳哲宇，作為
    代領存款之代價。又邱志謙、王鈞豪於同日下午4時許前某
    時，另推由不詳之人持上開提款卡至臺中縣潭子鄉東寶郵局
    之自動櫃員機前，經輸入密碼，使屬於自動付款設備之自動
    櫃員機辨識系統，誤認持卡人係蔡坡言本人或經授權得使用
    該提款卡提領存款之人，而提領得現金20,000元，以此不正
    方法由自動付款設備取得蔡坡言所有臺中商銀帳戶內之現金
    20,000元得手（上開臺中商銀之存摺、提款卡及印章則於事
    後，經陳哲宇丟棄而滅失）。
  (四)自邱志謙、王鈞豪於當日中午外出提領蔡坡言之上開帳戶存
    款後，即由王金鈜、乙○○二人在莊鴻榮上開住處，負責看
    管蔡坡言。迨當晚7時許莊鴻榮下班返家，王金鈜交付現金
    1,000元託莊鴻榮外出購買六個便當回其住處，供王金鈜等
    人食用後，莊鴻榮上樓發現遭綑綁於房間內之蔡坡言。不久
    ，邱志謙、王鈞豪返回該處，其二人即與王金鈜在一樓莊鴻
    榮之房間內商討本案進度，莊鴻榮則在旁打玩電腦設備，乙
    ○○另負責看管蔡坡言。嗣邱志謙認為乙○○業因長時間看
    管蔡坡言而有所疲累，故令王金鈜至二樓與乙○○交班，乙
    ○○即至一樓洗澡、休息。未幾，因邱志謙、王金鈜、王鈞
    豪有事外出，邱志謙乃改交代由莊鴻榮負責看管蔡坡言之工
    作，莊鴻榮即與邱志謙、王鈞豪、王金鈜、乙○○、劉建良
    、丙○○共同基於妨害自由之犯意聯絡，由其負責看管蔡坡
    言，王金鈜則下樓而與王鈞豪、邱志謙共同外出。
  (五)嗣因蔡坡言當日外出試車後即未返回，其父蔡金福復以電話
    聯絡未果，乃報警處理。經警調閱路口監視畫面，發覺王金
    鈜所有之車牌號碼E9－3035號自用小客車形跡可疑，遂於翌
    日凌晨1時許，以電話向王金鈜聯繫試探，王金鈜遂駕駛車
    牌號碼H6－0197號自用小客車附載乙○○、蔡坡言至南投縣
    名間鄉大岩巷34之6號北側約1公里處之道路旁，王金鈜、乙
    ○○將蔡坡言押至車外，命其蹲下且不准轉頭，繼而返回車
    上駕車逃逸，蔡坡言旋向附近住戶報警求救，經警於其身上
    扣得手銬二副。另王金鈜、乙○○返回莊鴻榮住處後，即與
    邱志謙於97年10月2日凌晨2時許，共乘車牌號碼H6－0197號
    自用小客車至劉建良位於臺中市北屯區○○○○街73號6樓
    之住處，將車子返還予劉建良，並將前述以提款卡所詐領金
    錢中之現金30,000元交付予劉建良，邱志謙等三人隨即駕駛
    車牌號碼E9－3035號自小客車離開。事後王金鈜、乙○○各
    自向邱志謙拿取強盜所得之現金15,000元，其餘款項由邱志
    謙、王鈞豪平分所有。嗣經檢察官指揮彰化縣警察局溪湖分
    局員警循線查獲上情，並於97年10月13日持臺灣彰化方法院
    搜索票，前往莊鴻榮住處搜索，扣得犯罪工具之透明膠帶一
    捲，另於乙○○身上扣得贓款現金1,100元。
二、案經蔡坡言訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意；同法第159條之5規定甚明。本案以下引用
    之供述及非供述證據，因被告、指定辯護人及公訴人於本院
    言詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明異議，依刑事訴訟
    法第159條之5規定，視為同意本案證據具備證據能力，本院
    認亦無違法或不當之情況，是該傳聞證據均具備證據能力，
    合先敘明。
二、上揭強盜及妨害自由部分之事實，迭據被告丙○○及莊鴻榮
    於警詢、偵查及原審審理時均坦承不諱，惟被告丙○○另否
    認涉犯由自動付款設備取得他人之物之犯行，辯稱：伊不知
    道有拿被害人提款卡去提款云云。經查，關於強盜及妨害自
    由部分犯行，除據被告丙○○及莊鴻榮坦認不諱外，復經同
    案被告王金鈜、乙○○及劉建良於警偵訊時供陳在卷，核與
    證人即告訴人蔡坡言於偵查中指述之內容及證人蔡金福於警
    詢中證述之情節相符。關於被告丙○○涉犯以不正方法由自
    動付款設備取得他人之物部分，證人即同案被告王金鈜於97
    年10月13日偵查中證述：「我在現場拿莊鴻榮的衣服蓋住蔡
    坡言頭部，再由劉建良拿出膠帶黏緊，我就問蔡坡言提款卡
    及存簿密碼，劉建良及乙○○在旁邊看... 蔡坡言說要提款
    密碼為六個6，銀行存摺沒有密碼，約三十分鐘後，邱志謙
    及丙○○回來，我就在一樓當著丙○○及劉建良的面，將密
    碼告知邱志謙，由邱志謙與王鈞豪負責提領」，以及王金鈜
    之前開證述其等押蔡坡言目的是要提領蔡坡言銀行帳戶內之
    存款等情，而有參與謀議之被告丙○○又豈會不知要強盜蔡
    坡言之銀行帳戶內之存款。再者，被告丙○○於97年10月7
    日偵查中供述：「（是否警詢筆錄表示，你在空屋一樓時，
    有聽到邱志謙說他看到存簿裡有七十幾萬，他對劉建良說要
    叫朋友把錢去領出來？）是」，又被告丙○○於偵查中自白
    ：其於97年10月1日上午在空屋（指莊鴻榮上開住處）時，
    離開前就知道邱志謙等人打算要領取蔡坡言戶頭內的存款等
    情，足見被告丙○○除參與強盜蔡坡言身上財物外，尚知情
    要提領蔡坡言帳戶內之款項，故被告丙○○辯稱不知有拿被
    害人提款卡去提款云云，委無足採。此外，復有扣案被告等
    犯案時所著衣物、乙○○所有而未花用之贓款1,100元、手
    銬二副、水果刀一把、透明膠帶一捲及監視畫面翻拍照片、
    現場照片、通聯調閱查詢單、診斷書、車籍查詢基本資料詳
    細畫面、車籍查詢歷任車主顯示畫面、汽車買賣合約書、臺
    中商銀帳戶存摺交易明細表、贓物認領保管單等附卷可稽。
    被告丙○○、莊鴻榮之自白，堪認與事實相符，本件事證明
    確，渠等犯行，均堪認定。
三、按強盜罪以強暴、脅迫等方法，至使不能抗拒為構成要件之
    一，當然含有妨害被害人自由之性質，故犯強盜罪而有妨害
    被害人之自由時，是否另論以妨害自由罪名，應就行為人之
    全部犯罪行為實施過程加以觀察。倘妨害自由行為時，強盜
    行為尚未著手實施，可依其情形認為妨害自由、強盜犯罪間
    具有方法結果之牽連關係；若強盜犯行業已著手實施，則所
    為強暴、脅迫等非法方法剝奪被害人行動自由行為，應包括
    在強盜行為之內，無另行成立刑法第302條第1項之妨害自由
    罪之餘地，最高法院23年上字第1578號判例、24年上字第
    4407號判例、92年台上字第2184號判決意旨可資參照。本案
    被告丙○○及其餘同案被告等是以剝奪告訴人之行動自由方
    式，強盜告訴人身上財物及提領告訴人銀行帳戶內之存款，
    故該被告等縱同時有限制告訴人之行動自由，然此種手段究
    屬至使告訴人不能抗拒之強盜部分行為，包括於強盜行為內
    ，不再論以妨害自由罪。是核被告丙○○所為，係犯刑法第
    330條第1項結夥三人以上強盜罪、刑法第339條之2第1項利
    用自動付款設備詐欺罪；被告莊鴻榮所為，係犯刑法第302
    第1項之私行拘禁剝奪他人行動自由罪。公訴意旨雖認被告
    莊鴻榮所為係犯「結夥三人以上攜帶兇器加重強盜罪」，惟
    按刑法第330條所規定之強盜罪，係以「意圖為自己或第三
    人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使
    不能抗拒，而取他人之物或使其交付者」為其構成要件，惟
    此財產性犯罪之前提，主觀上必係出於為自己或第三人不法
    所有之意圖，縱若客觀上有強暴、脅迫或其他不法客觀手段
    之實施，至使被害人不能抗拒，雖構成妨害被害人自由行為
    ，然主觀上非基於財產上之不法目的，即不能以該罪論處。
    被告莊鴻榮辯稱：案發當晚其受邱志謙指示而看顧蔡坡言，
    但不知道邱志謙他們有強盜蔡坡言身上財物及提領其銀行帳
    戶內之存款，其並無強盜犯意等語。經查，本件同案被告王
    金鈜、乙○○、劉建良及丙○○，與共犯邱志謙、王鈞豪共
    同計劃強盜蔡坡言之財物及蔡坡言上開銀行帳戶內之存款，
    而強盜蔡坡言財物之時間係97年10月1日上午8時至9時許，
    業據渠等於警偵訊時供陳在卷，至領取蔡坡言臺中商業銀行
    帳戶存款之時間，則係迄97年10月1日下午4時12分許前即已
    完成領款，此並據同案被告陳哲宇於偵查中證述明確，暨有
    蔡坡言銀行帳戶遭提領之監視器翻拍照片及蔡坡言臺中銀行
    埔心分行帳戶之存摺交易明細附卷可稽（偵字第9479號卷第
    171、17、158、159頁），足認王金鈜等人於97年10月1日下
    午4時12分前即已完成強盜蔡坡言身上財物及銀行存款之行
    為，故公訴意旨認被告莊鴻榮97年10月1日晚上7時返家後仍
    能參與強盜行為，非可採取。再者，邱志謙向王鈞豪、劉建
    良、王金鈜、丙○○及乙○○等人共同計畫與實施強盜蔡坡
    言身上財物及蔡坡言銀行帳戶內存款之整個過程，莊鴻榮事
    先不知情且未參與謀議，強盜時，莊鴻榮亦不在現場等節，
    俱有同案被告劉建良、王金鈜、丙○○及乙○○於偵查中之
    證述在卷可按。此外，復查無其他積極證據足認被告莊鴻榮
    係主觀具有意圖為自己不法所有之犯意而參與妨害自由犯行
    ，是公訴意旨認被告莊鴻榮係以強盜手段共同實施犯行云云
    ，容有誤會，公訴意旨認被告莊鴻榮係犯刑法第330條第1項
    之加重強盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。又共犯王鈞
    豪及邱志謙自97年10月1日中午起至當日4時許止，由同案被
    告陳哲宇或委由不詳之人多次提領告訴人銀行帳戶內之存款
    ，其行為及時間均具有密接之關係，且目的及被害法益同一
    ，亦應依接續犯論以一罪。被告丙○○就上開結夥三人以上
    強盜罪、利用自動付款設備詐欺罪，與王金鈜、乙○○、劉
    建良、邱志謙、王鈞豪及陳哲宇（僅就利用自動付款設備詐
    欺罪部分）間，被告莊鴻榮就私行拘禁剝奪他人行動自由罪
    ，與王金鈜、乙○○、劉建良、丙○○、王鈞豪、邱志謙間
    ，均有犯意之聯絡及行為之分擔，各為共同正犯。被告丙○
    ○與王金鈜、乙○○、劉建良、邱志謙、王鈞豪以剝奪告訴
    人之行動自由方式，至使告訴人不能抗拒之強盜行為，在強
    盜行為持續中，由邱志謙及王鈞豪指示陳哲宇及姓名不詳之
    人先後持告訴人之提款卡領款，係以一行為同時觸犯結夥三
    人以上強盜及利用自動付款設備詐欺罪二罪名，為想像競合
    犯，應從一重論以結夥三人以上強盜罪，公訴人認應分論併
    罰，亦有未當。原審因認被告丙○○、莊鴻榮犯罪事證明確
    ，適用刑事訴訟法第300條、刑法第28條、第330條第1項、
    第339條之2第1項、第302條第1項、第55條、第41條第1項前
    段、刑法施行法第1條之1之規定，審酌本件係王金鈜與邱志
    謙、王鈞豪三人先謀議強盜告訴人之財物，再約劉建良加入
    ，復由劉建良再約丙○○及乙○○參與，再衡諸渠等參與強
    盜過程，足見丙○○犯罪情節較輕，再審酌被告丙○○犯罪
    時正值年輕力壯，卻不思努力上進，僅為圖私利，竟以強押
    告訴人之方式強盜財物，惡性重大，惟丙○○犯後自白強盜
    犯行；被告莊鴻榮因一時不察，將其住處出租與邱志謙等人
    ，事後得知邱志謙等人將告訴人拘禁於其住處二樓，竟答應
    邱志謙之要求而看管蔡坡言，實屬不該，惟其參與情節輕微
    ，犯後亦坦承犯行等一切情狀，就被告丙○○所犯結夥強盜
    罪量處有期徒刑七年；被告莊鴻榮所犯私行拘禁罪量處有期
    徒刑六月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日，復說明
    扣案之手銬二副係共犯邱志謙及王鈞豪所有，而透明膠帶係
    同案被告乙○○所有，均為供犯本件犯罪所用之物，應依刑
    法第38條第1項第2款之規定，併予宣告沒收；至扣案之水果
    刀，非作為本件犯罪所用之物，不予沒收；扣案之黑色長褲
    及黑色休閒鞋各一件，雖為同案被告乙○○強盜時所為之穿
    戴，然該等衣服及鞋子僅供一般穿著用途，尚難逕認係同案
    被告乙○○供本案強盜所用之物，爰不另為沒收之諭知。其
    認事用法及量刑，要無不合。被告丙○○以原審量刑過重，
    並請求依刑法第59條減輕其刑提起上訴，惟被告丙○○所犯
    刑法第330條第1項之結夥強盜罪為法定最輕本刑有期徒刑七
    年以上之罪，原審僅處以有期徒刑七年，量刑顯已從輕；又
    刑法第59條酌量減輕其刑之規定，必需其犯罪情狀在客觀上
    足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑仍嫌過重者
    ，始有其適用，被告丙○○明知其餘同案被告等欲強盜他人
    財物仍參與之，雖其犯罪情節、參與程度較輕，惟此僅可作
    為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由，且
    客觀上並無足以引起一般同情，是其上訴所指，無可採取，
    應駁回其上訴。檢察官上訴意旨謂同案被告等於提領告訴人
    之存款完畢後，仍遲遲未釋放被害人，則渠等之強盜犯行是
    否於提領款項完畢後即屬終結，尚有疑義，況被告莊鴻榮係
    於知悉同案被告等之犯罪計畫後、不知渠等已提領款項之時
    ，即參與看管被害人，難逕認其主觀上無共同強盜之犯意聯
    絡云云，指摘原判決不當。惟遍查全卷，尚無何證據足認
    本件其餘同案被告等於強盜蔡坡言身上財物及提領其銀行帳
    戶內之存款後、釋放被害人前，再有其他強盜被害人財物之
    行為，自不能僅以其間單純尚未釋放被害人之事實，逕推測
    渠等仍有強盜他人財物之犯意，而謂強盜犯行猶未完結，再
    推認被告莊鴻榮有基於意圖為自己或他人不法所有之強盜他
    人財物犯意而參與本件強盜犯行之可能，檢察官上訴未能提
    出適合於證明被告莊鴻榮確有參與強盜犯行之積極證據，其
    上訴意旨所指，仍無法動搖原判決之基礎，從而，檢察官上
    訴指摘原判決此部分不當，為無理由，亦應予駁回。
五、公訴意旨另以被告等人持可作為兇器使用之刀子抵住蔡坡言
    之臀部，以強盜告訴人財物部分，無非係以告訴人蔡坡言於
    警詢、偵訊時之所述，為主要論據。然本件被告等均否認有
    攜帶兇器強盜犯行，辯稱：渠等並未攜帶刀子等語。經查，
    依告訴人所述當時其頭部遭牛仔外套套住，如何能得知有一
    名男子持尖刀抵住其右側屁股，此部分或為告訴人臆測之詞
    ，是否屬實不無疑義，況本案亦無尖刀扣案可佐，實難單憑
    告訴人有瑕疵之指述，而為被告等不利之認定，至於本件扣
    案之水果刀係被告等人將告訴人押抵莊鴻榮之住處後，由王
    金鈜到莊鴻榮家中房內所拿取，以便測試告訴人眼睛被矇
    住後，是否還能看見周遭，亦非作為本案強盜之用，此有同
    案被告王金鈜警詢及偵查筆錄在卷可查，故被告等供述渠等
    並未攜帶刀子強盜，尚非無據，復查無其他積極證據足證被
    告等並涉有攜帶兇器強盜犯行，且為業已論科加重強盜犯行
    之部分行為，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　16　　 日
        　　刑事第一庭    審判長法　官  陳  紀　綱
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  張　智　雄
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳　欣　安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳　姁　穗
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　16　　 日
附錄：
中華民國刑法第330條第1項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
中華民國刑法第339條之2第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,1183,20090716,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1183
[*jdate*]980716
[*jcheck*]1
