[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1050%2c20070807%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1050&jdate=960807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001050&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1050%2c20070807%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1050&jdate=960807&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1050
[*裁判日期*]960807
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1050號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　（另案在台灣台中看守所羈押中）
指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
上列上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中
地方法院95年度訴字第3816號中華民國96年2月16日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第20031號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○、丙○○之友人戊○○（違反槍砲彈藥刀械管制條例
    部分，經臺灣臺中地方法院以96年度訴字第663號判處有期
    徒刑三年七月，併科罰金新台幣二十萬元，戊○○上訴於本
    院審理中）遭綽號「阿斌」之不詳姓名年籍成年男子打傷（
    下稱「阿斌」），「阿斌」並揚言要找乙○○理論，致乙○
    ○、戊○○心生不滿。於民國95年9月4日晚間7時許，乙○
    ○、丙○○、戊○○三人在臺中市○○路○段65之3號友人
    楊三民住處，發現疑似「阿斌」之同夥在屋外，戊○○恐遭
    「阿斌」及其同夥攻擊，乃說出乙○○之弟張文獻（已於92
    年9月29日死亡）生前在臺中市北屯區○○○○○街343號2
    樓張文獻房間內藏有槍枝、子彈，要求乙○○返家拿取槍、
    彈，乙○○、丙○○聞言表示願至上開地點拿取槍、彈以供
    三人防身之用；渠等三人即未經許可，基於共同持有槍砲彈
    藥刀械管制條例管制槍枝、持有子彈之犯意聯絡，推由乙○
    ○、丙○○駕駛車牌號碼6711-LP號自用小客車，回到臺中
    市北屯區○○○○○街343號乙○○住處。乙○○先取出長
    型紙盒1個，內裝開山刀2支（非槍砲彈藥刀械管制條例列管
    之刀械）、直徑約7.9mm鋼珠1包，及可發射金屬，具有殺傷
    力之空氣長槍1支（槍枝管制編號：0000000000），將該紙
    盒置於上開自用小客車後座；又取出背包1只，內裝仿COLT
    廠MKIV型半自動手槍製造，換裝土造金屬槍管改造而成，可
    發射子彈具有殺傷力之改造槍枝一支（含彈匣一個，槍枝管
    制編號：0000000000）、仿FN廠1910型半自動手槍製造，換
    裝土造金屬槍管、槍管前蓋改造而成，可發射子彈具有殺傷
    力之改造槍枝一支（含彈匣一個，槍枝管制編號：00000000
    00）、由土造金屬彈殼加裝直徑約8.8mm金屬彈頭而成，具
    有殺傷力之改造子彈2顆（送驗時經取樣一顆試射，僅餘1顆
    ）、由土造金屬彈殼加裝直徑約8.0mm金屬彈頭而成，具有
    殺傷力之改造子彈1顆（送驗時業經試射完畢；起訴書將上
    開改造子彈3顆誤載為置於乙○○所持有之背包內），乙○
    ○將該背包交予丙○○持有。乙○○自己則持另1只背包，
    內裝不具殺傷力之空氣手槍2支（槍枝管制編號：000000000
    0、0000000000）。嗣乙○○、丙○○持前開背包正欲出門
    之際，為警持臺灣臺中地方法院核發之搜索票至乙○○住處
    搜索而查獲，並扣得可發射金屬，具殺傷力之空氣長槍1支
    、可發射子彈，具有殺傷力之改造槍枝2支、具有殺傷力之
    改造子彈3顆（經送驗試射後，僅餘1顆）、不具殺傷力之空
    氣手槍2支、非槍砲彈藥刀械管制條例所列管之開山刀2支，
    及直徑約7.9mm鋼珠一包等物。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（以下稱被告）乙○○、丙○○，對於上
    開犯罪事實，迭於警訊、偵查、原審及本院審理時坦承不諱
    ，核與證人即被告丙○○、證人戊○○於原審審理時，分別
    證述之情節相符；並有如事實欄所示之物品扣案，可資佐證
    。而扣案之槍枝、子彈等，經送請內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果：(1)改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000）
    ，認係由仿COLT廠MKIV型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造
    金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈
    ，認具殺傷力。(2)改造手槍一支（槍枝管制編號：00000000
    00），認係由仿FN廠1910型半自動手槍製造之槍枝，換裝土
    造金屬槍管、槍管前蓋而成之改造手槍，機械性能良好，可
    擊發適用子彈，認具殺傷力。(3)改造長槍一支（槍枝管制編
    號：0000000000），認係空氣長槍，以外接中型高壓鋼瓶內
    氣體為發射動力，經實際測試三次，測得發射彈丸（直徑約
    8mm鋼珠、重量約2.0g）之發射速度分別為146、136、121公
    尺/秒，計算其動能分別為21 .32、18.50、14.64焦耳，單
    位面積動能分別為42.41、36.8 0、29.13焦耳/平方公分。
    刑事警察局所檢附之殺傷力相關數據，依美國軍醫總署定義
    ，彈丸撞擊動能達58呎磅（約為78.6焦耳），則足以使人喪
    失戰鬥能力。依內政部警政署刑事警察局對活豬作射擊測試
    結果，彈丸單位面積動能達24焦耳/平方公分，則足以穿入
    豬隻皮肉層。依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位
    面積動能達20焦耳/平方公分，足以穿入人體皮肉層。(4)改
    造子彈二顆，認均係由土造金屬彈殼加裝直徑約8.8mm金屬
    彈頭而成之土造子彈，經取樣一顆試射結果，可擊發，認具
    殺傷力。(5)改造子彈一顆，係由土造金屬彈殼加裝直徑約8.
    0mm金屬彈頭而成之土造子彈，經實際試射結果，可擊發，
    認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局95年9月5日刑鑑字
    第0950132827號鑑定書及照片在卷可稽（見偵查卷第38至44
    頁）。足認前揭(1)至(5)所示之槍、彈，確具有殺傷力甚明，
    本件事證明確，被告乙○○、丙○○之犯行，均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第8條第4項未經許可，持有可發射金屬，具有殺傷力之空氣
    槍、可發射子彈，具有殺傷力之改造槍枝罪，及同條例第12
    條第4項未經許可持有子彈罪。本件起訴書證據並所犯法條
    欄雖記載被告等尚犯有槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未
    經許可持有手槍罪，然與起訴書犯罪事實欄及認定之理由，
    均未敘及被告等尚犯持有手槍之事實，應屬贅載，且經原審
    蒞庭之公訴檢察官當庭更正刪除（見原審卷第90頁），自無
    庸再予審酌，併此敘明。被告乙○○、丙○○與戊○○間，
    均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告等持有槍枝
    主要組成零件彈匣之行為已為持有具有殺傷力之改造手槍之
    行為所吸收，不另論罪。被告等以一持有行為，持有(1)至(5)
    所示可發射子彈具有殺傷力改造槍枝、可發射金屬具有殺傷
    力之空氣長槍、土造子彈，係屬想像競合犯，應依刑法第55
    條規定，從情節較重之槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪論處。另按
    刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足
    以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者
    ，始有其適用（最高法院51年台上字第899號判例意旨參照
    ），查被告等並非單純持有槍、彈，而係因他人尋仇，至上
    開地點取出(1)至(5)所示可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈
    等，不論是為防身或為與對方火拼，一旦發生槍戰，極可能
    肇致重大流血衝突，對社會治安及他人生命安全，危害非小
    ，幸經警及時查獲，始未釀成大錯，本院綜核被告等犯罪之
    情節，在客觀上尚不足以引起一般之同情，自無適用刑法第
    59條之餘地，被告等之選任辯護人，請求適用刑法第59條酌
    減其刑後，給予緩刑宣告一節，尚難准許。
三、原審審酌被告二人持有前揭(1)至(5)所示可發射子彈具有殺傷
    力之改造槍枝、可發射金屬具有殺傷力之空氣長槍、土造子
    彈，嚴重影響社會治安，而被告丙○○係陪同被告乙○○取
    槍，惡性稍輕，暨渠等犯罪之動機、目的、手段、素行、智
    識程度、所持有槍、彈之數量、犯罪所生之危害，及犯後坦
    承犯行，態度尚可等一切情狀，並以檢察官起訴書雖對被告
    二人求處有期徒刑六年，然起訴書論罪科刑法條贅載槍砲彈
    藥刀械管制條例第7條第4項未經許可持有手槍罪，其求刑標
    準即有未洽，而不予採用等情。引用刑事訴訟法第299條第1
    項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項
    ，刑法第11條前段、第28條、第55條，量處被告乙○○有期
    徒刑三年六月，併科罰金新臺幣十二萬元；被告丙○○有期
    徒刑三年四月，併科罰金新臺幣十萬元，並依刑法第42條第
    3項前段，諭知罰金易服勞役之折算標準。另就扣案之物品
    ，以：(一)扣案之空氣長槍一支（槍枝管制編號：0000000000
    ）、仿COLT廠MK IV型半自動手槍製造之改造手槍一支（含
    彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000）、仿FN廠1910型半
    自動手槍製造之改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號
    ：0000000000），具有殺傷力，已如前述，屬違禁物，均應
    依刑法第38條第1項第1款之規定予以宣告沒收。(二)扣案驗餘
    之具直徑約8.8mm土造金屬彈頭之改造子彈一顆（原扣得具
    直徑約8.8mm土造金屬彈頭之改造子彈二顆，經送鑑驗試射
    一顆，僅餘彈頭及彈殼，已失其違禁性，不另宣告沒收），
    具有殺傷力，已如前述，係屬違禁物，應依刑法第38條第1
    項第1款之規定予以宣告沒收。(三)原扣案之具直徑約8.0mm土
    造金屬彈頭之改造子彈一顆，經送鑑驗試射，僅餘彈頭及彈
    殼，已非違禁物，爰不另宣告沒收。(四)扣案之直徑約7.9mm
    鋼珠一包，無證據證明可供前揭空氣長槍射擊之用，亦非違
    禁物或供犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭知。(五)扣案之槍
    枝一支（槍枝管制編號：0000000000），經內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果，認係空氣手槍，以填充氣體為發射動力
    ，經實際測試三次，測得發射彈丸（直徑約6mm鋼珠、重量
    約0.88g）之發射速度分別為44、44、42公尺/秒，計算其動
    能分別為0.85、0.8 5、0.78焦耳，單位面積動能分別為3.0
    1、3.01、2.75焦耳/平方公分，有內政部警政署刑事警察局
    95年9月5日刑鑑字第0950132827號鑑定書在卷可參（見偵查
    卷第38至44頁），因單位面積動能未達前述殺傷力之標準，
    故不具殺傷力，非屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1
    款管制之槍枝，尚難認係違禁物，亦非供犯罪所用之物，爰
    不另為沒收之諭知。(六)扣案之槍枝一支（槍枝管制編號：00
    00000000），經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係空
    氣手槍，以填充氣體為發射動力，經實際測試三次，測得發
    射彈丸（直徑約6mm鋼珠、重量約0.88公克）之發射速度分
    別為48、50、44公尺/秒，計算其動能分別為1.01、1.10、0
    .85 焦耳，單位面積動能分別為3.59、3.89、3.01焦耳/平
    方公尺，有內政部警政署刑事警察局95年9月5日刑鑑字第09
    50132827號鑑定書在卷可參（見偵查卷第38至44頁），因單
    位面積動能未達前述殺傷力之標準，故不具殺傷力，非屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款之管制槍枝，尚難認
    係違禁物，亦非供犯罪所用之物，不另為沒收之諭知。(七)扣
    案之開山刀二支，經臺中市警察局刀械鑑驗小組鑑驗結果，
    刀刃雖已開鋒，然開山刀未列管，非屬槍砲彈藥刀械管制條
    例列管之刀械等情，有臺中市警察局95年10月3日中市警保
    民字第0950092772號函在卷可稽，故非違禁物，亦非供犯罪
    所用之物，不另為沒收之諭知。認事用法均無不合，量刑亦
    屬妥適，應予維持。被告乙○○上訴意旨，仍以其犯罪情狀
    顯可憫恕，請求依刑法第59條酌減其刑，並諭知緩刑；被告
    丙○○上訴請求從輕量刑云云，均無可採。
四、原判決又以：(一)公訴意旨另以：被告二人與戊○○自93年間
    某日，至前揭論罪科刑時點前止，共同持有前揭(1)至(5)所示
    具有殺傷力之可發射子彈具有殺傷力改造槍枝、空氣長槍、
    土造子彈，因認被告二人此部分亦涉有槍砲彈藥刀械管制條
    例第8條第4項未經許可持有空氣槍、可發射子彈具有殺傷力
    之改造槍枝罪，及同條例第12條第4項未經許可持有子彈罪
    嫌云云。(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其
    犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎，最高法院分別著有30年上字第816號、4
    0年臺上字第86號判例可資參照。(三)公訴人認被告二人此部
    分涉有槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項未經許可持有空氣
    槍、可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪，及同條例第12條
    第4項未經許可持有子彈罪嫌云云，無非係以被告乙○○於
    警詢中自白、共同被告丙○○於警詢、偵查中之供述為所憑
    之論據。訊據被告二人堅詞否認自93年間即持有前揭(1)至(5)
    所示具有殺傷力之可發射子彈具有殺傷力改造槍枝、空氣長
    槍、土造子彈，被告二人陳稱：係95年9月4日晚間7時許，
    戊○○提及張文獻生前在臺中市北屯區○○○○○街343號2
    樓張文獻房間內藏有槍枝、子彈時，才知有該批槍、彈之存
    在等語。(四)經查：1.被告乙○○於警詢中、偵查中雖供稱：
    伊約於案發前二、三個月在房間內發現該批槍、彈云云（見
    警卷第5頁，偵查卷第12頁），又於羈押訊問時向原審值班
    法官供稱：扣案的槍械是戊○○，是他來伊家中做客放在伊
    家的，伊不知道他忘記帶走云云（見聲羈卷第8頁），復於
    偵查時供稱：是戊○○拿至伊家的，那天他到伊家，說被人
    打，忘記將包包帶走云云（見偵查卷第28頁），再於原審準
    備程序供稱：是戊○○叫伊拿槍時，伊才知道伊弟弟房間內
    有槍云云（見原審卷第47頁），則被告乙○○供述前後不一
    ，且其於警詢中亦未自白自93年間某日即持有前揭(1)至(5)所
    示具有殺傷力之可發射子彈具有殺傷力改造槍枝、空氣長槍
    、土造子彈，實難以被告乙○○於警詢所言，推論被告乙○
    ○自93年間即持有前揭(1)至(5)所示具有殺傷力之可發射子彈
    具有殺傷力改造槍枝、空氣長槍、土造子彈。2.被告丙○○
    於警詢中供稱：被告乙○○曾於93年11月間，帶扣案之8mm
    手槍，至臺中市○○路與軍功路口空地，並在伊與綽號「豆
    花」面前把該手槍拿出來，並找伊與「豆花」去大坑山區試
    槍，但後來伊有事先走，沒有跟他們一起試槍云云（見警卷
    第14頁），又於偵查中供稱：93年11月被告乙○○就持有該
    把查獲之8mm手槍云云（見偵查卷第12頁），復於原審審理
    時以證人身分證稱：伊是聽戊○○說的，且伊有看到被告乙
    ○○拿著包包，而且乙○○有從背包內把槍取出來，戊○○
    後來才到，並告訴伊他們要去試槍云云（見原審卷第81頁）
    ，然證人戊○○於原審審理時證稱：伊在東山路有碰到「豆
    花」，「豆花」說要去試槍，「豆花」拿槍給伊看，後來「
    豆花」就走了，伊也走了，後來伊又去軍功路那邊找「豆花
    」，那時候就看到被告丙○○一人，伊就跟被告丙○○說「
    豆花」要去試槍，伊就走了，伊並沒有看到被告乙○○等語
    （見原審卷第83頁），則被告丙○○與證人戊○○所述完全
    不同，何者為真，即非無疑，然因被告丙○○事後改稱：伊
    對伊看到的情形也不太確定等語（見原審卷第83頁），是被
    告丙○○前後不一之證述，即難據為對被告乙○○不利之認
    定。3.被告丙○○於警詢中供稱：95年9月3日，被告乙○○
    有拿二支槍出來給伊看云云（見警卷第13頁），惟其於原審
    審理時改稱：伊到場時就看到二把槍，伊以為是被告乙○○
    的，因為被告乙○○有在場，這二把槍因時間太久了，伊無
    法確定是否為扣案之槍枝云云（見原審卷第80、88頁），是
    被告丙○○此部分之供述亦前後不一，亦難據為對被告乙○
    ○不利之認定。4.按被告或共犯自白不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要證據，以察其是否與事實相符，
    刑事訴訟法第156條第2項定有明文。而依卷內資料，除被告
    二人前後不一之供述外，並無其他證據可資證明被告二人與
    戊○○自93年間某日至前揭論罪科刑時點前止，共同持有前
    揭(1)至(5)所示具有殺傷力之可發射子彈具有殺傷力改造槍枝
    、空氣長槍、土造子彈之情事，自難僅憑被告或共犯自白作
    為有罪判決之唯一證據。(五)綜上，本件尚乏積極證據足資證
    明被告二人與戊○○自93年間某日至前揭論罪科刑時點前止
    ，共同持有前揭(1)至(5)所示具有殺傷力之可發射子彈具有殺
    傷力改造槍枝、空氣長槍、土造子彈之犯行，且未達通常一
    般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，揆諸
    前揭條文及判例意旨，尚難僅憑推測或擬制之方法，即遽為
    被告二人有罪之論斷。此外，復無其他積極證據足資認定被
    告二人有何公訴人所指此部分違反槍砲彈藥刀械管制條例之
    犯行，因檢察官認此部分與前開論罪科刑部分係繼續犯之實
    質上一罪關係，而不另為無罪之諭知。亦無不合，附此敘明
    。
五、被告乙○○之選任辯護人尚主張：本案案發後，被告乙○○
    已主動供述槍枝之來源，因而查獲案外人戊○○確實另涉有
    槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，被告乙○○即符合槍砲彈藥
    刀械管制條例第18條第4項前段：犯本條例之罪，於偵查或
    審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，
    因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免
    除其刑之情形，請依該條項減輕其刑一節。經查本件警方係
    臺灣臺中地方法院核發之搜索票，前住台中市○○區○○里
    ○○街343號被告乙○○之住處搜索，並當場查扣本案全部
    之物品，有臺灣臺中地方法院、台中市警察局第二分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表等在卷可稽，在全案之偵審過程
    中，並未再另行查獲其他槍枝或子彈。而本案之槍枝、子彈
    原係被告乙○○之弟張文獻所持有，而放置於被告乙○○之
    住處，可見本件槍枝、子彈之來源及去向均非戊○○，亦非
    經被告乙○○之供述始查獲者，又無因而防止重大危害治安
    事件發聲之情形，均與槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項
    前段之情形不合，即無依該條項減輕其刑之餘地，自難准許
    。綜上所述，被告乙○○、丙○○之上訴，均無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
            刑事第十一庭  審判長法　官  陳  朱  貴
                                法　官  胡  文  傑
                                法　官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  康  孝  慈
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
[*jrecno*]96,上訴,1050,20070807,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1050
[*jdate*]960807
[*jcheck*]1
