[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1681%2c20040220%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1681&jdate=930220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001681&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1681%2c20040220%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1681&jdate=930220&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,1681
[*裁判日期*]930220
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上易字第一六八一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　辛○○
　　選任辯護人　張績寶律師
　　　　　　　　張繼準律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　李振祥律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　子○○
　　選任辯護人　常照倫律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　劉思顯律師
　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　　　黃柏霖律師
　　　　　　　　潘宏坤律師
右上訴人因被告等竊盜等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二九二０號
，中華民國九十二年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第三三七五、一八三０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
辛○○、乙○○、子○○、戊○○、丁○○均無罪。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告子○○意圖為自己不法之所有，自民國九十一年二月九
    日起至二月十五日止，僱用有犯意聯絡之不詳年籍者，駕駛挖土機二部及數部砂
    石車，在臺中縣烏日鄉○○○段如附圖所示Ａ部分勘驗時現場已遭變更致無從測
    量盜採約九千八百八十立方米之砂石，並以其所有之Ｂ五－七０九二號吉普車，
    供所僱之被告辛○○及乙○○在場把風用。其等盜採砂石後，即由砂石車載運至
    四號船砂石場（即利地砂石公司）如附圖Ｂ位置寄放，再由位於該堆置場上之一
    部鏟土機，將盜採之砂石堆放在一起。而四號船砂石場經營人被告丁○○及現場
    管理人被告戊○○，亦均知子○○載運至砂石場堆置之砂石，係盜採所得，竟仍
    予收受後寄藏在利地砂石場內，使不易查覺。嗣經警於同年月十五日二十二時，
    至前址埋伏，發覺上情，開始圍捕，惟遭發覺，遂僅扣得挖土機二部、遺留在挖
    土機上之對講機一台及在四號船砂石場之鏟土機一部，其餘人員及砂石車司機則
    趁隙逃逸無蹤；然辛○○及乙○○二人駕駛Ｂ五－七０九二號吉普車在場把風不
    及逃跑，遭警捕獲，始扣得該吉普車、車上之無線電對講機一台、砂石車載運次
    數編號卡九張、每日砂石車載運台數收據聯正本一本。同年月十六日凌晨零時許
    ，又捕獲在四號船砂石場負責看管砂石之戊○○，在戊○○帶領下，在利地砂石
    場扣獲每日砂石車載運台數收據副本六張所載自二月九日起至二月十四日止之砂
    石車載運台數數目，與在辛○○吉普車上查獲之每日砂石車載運台數收據聯正本
    相符，始知上情。因認被告子○○、辛○○、乙○○均涉犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪嫌；被告丁○○、戊○○則涉犯同法第三百四十九條第二項之寄藏
    贓物罪嫌云云。
二、訊據被告辛○○、乙○○、子○○、戊○○及丁○○均堅決否認有前揭竊盜或寄
    藏贓物之犯行，被告辛○○辯稱：其不知有盜採砂石之事，Ｂ五－七０九二號吉
    普車是子○○交付，請伊至烏溪巡守有無人亂倒垃圾等語。被告乙○○辯稱：在
    烏溪由其駕前揭吉普車是要學開車等語。被告子○○辯稱：當天其因要在家照顧
    小孩，故請辛○○去巡守，不知盜採砂石之事等語。被告戊○○辯稱：本件查獲
    時是丁○○請其看顧砂石場，當時場內僅其一人春節留守，並無卡車從事運輸盜
    採砂石寄放等語。被告丁○○辯稱：其只叫戊○○春節留守四號船砂石場，未提
    供場地供子○○放置砂石，現場堆置之砂石係向癸○○購買而來，並非盜採等語
    。經查公訴意旨認被告等涉有前揭盜採砂石及寄藏贓物犯嫌，無非以前揭國有河
    川地於右揭時地，確有遭盜採情形，當警方圍捕時，盜採人員均作鳥獸散逃逸之
    事實，有警製職務報告、經濟部水利處第三河川局現場勘查記錄、盜採河川砂石
    現場照片三張及搜索扣押筆錄附卷足稽，且在盜採現場扣得二部駕駛已逃逸之挖
    土機。又從遺留在盜採現場之挖土機上扣得之無線電對講機頻道，又恰與被告辛
    ○○及乙○○所駕Ｂ五－七０九二號吉普車上之無線電對講機頻道相同，而被告
    辛○○及乙○○又開吉普車在現場從事所謂巡守烏溪工作，益徵在現場駕駛挖土
    機盜採砂石之司機，與被告辛○○及乙○○所駕吉普車均有聯絡，故被告辛○○
    及乙○○在場把風之犯行，即堪認定。再衡以扣案每日砂石車載運台數收據係記
    載二月九日至十四日止之數目，警方查獲時載運盜贓之砂石車，運送從盜挖處盜
    採砂石至附圖所示Ｂ位置放置，均係關燈摸黑行進之事實，業據警製職務報告報
    告明確。而在被告戊○○工作之利地砂石場扣得之每日砂石車載運台數收據副本
    六張，是被告辛○○每日將不明處所運至利地砂石場寄放之砂石統計後，由被告
    戊○○及利地砂石場內人員統計後簽收，正本由被告辛○○帶走，一張放砂石場
    ，被告丁○○同意提供四號船砂石場供被告子○○寄放砂石，並囑託被告戊○○
    負責供人寄放砂石後，要在簽單上簽名之事實，亦分別據被告丁○○及戊○○於
    警訊陳明；而被告辛○○及乙○○所駕Ｂ五－七０九二號吉普車上扣獲者，係砂
    石車載運次數編號卡及每日砂石車載運台數收據聯等，用以計算砂石進出之單據
    ，並非所謂巡防日誌，又該等單據所載九十年二月九日至二月十四日止，運載八
    百八十八台次，與在被告丁○○之四號船砂石場搜得之每日砂石車載運台數收據
    副本六張所載數目符合；且被告子○○亦不否認提供Ｂ五－七０九二號吉普車供
    被告辛○○及乙○○駕至現場等情。在在證明，警方職務報告中謂「運送盜採砂
    石之卡車均摸黑關燈，將砂石運至利地砂石場放置」之情可信。準此，被告辛○
    ○及乙○○受被告子○○指示，駕駛子○○提供之Ｂ五－七０九二號吉普車，在
    盜採砂石現場把風，計算已載運多少盜採砂石至利地砂石場寄放之犯行，即堪認
    定。況被告戊○○看管之利地砂石場，准許何人載運砂石堆放，事關砂石場內堆
    置砂石究係砂石場所有，抑或寄放者所有，若非被告丁○○及戊○○知悉贓物之
    情，並由被告丁○○以砂石場經營者地位，指示被告戊○○同意盜採砂石進場寄
    放，則警方到場取締時逃逸之砂石車，豈須摸黑關燈駕駛至被告戊○○看管之利
    地砂石場堆置，再由鏟土機堆放，且警方開始圍捕時，該開鏟土機之司機竟逃逸
    無蹤，益徵，被告丁○○及戊○○均知悉同意堆放之砂石係贓物等為論據。
三、惟查本件查獲之過程，係因警方接獲民眾報案稱有人在前開烏溪河床盜採砂石，
    而派員警十餘名至現場埋伏，經觀察近一個小時，見有挖土機二部在現場挖掘砂
    石供二至四部砂石車載運，而前往逮捕，然因地形阻礙，員警下河床徒步追至挖
    土機操作現場時，挖土機司機及砂石車均已逃逸無，約隔一、二十分鐘後，員
    警見被告辛○○、乙○○駕駛前開Ｂ五－七０九二號吉甫車行經該處，認有可疑
    ，加以攔查，始發現車上有無線電對講機，及砂石車載運台數收據聯正本一本，
    又另取適用之電池裝上無線電對講機後，確認其頻率與現場挖土機上所查扣之無
    線電對講機所設定者相同，另經前往四號船砂石場搜獲與前述砂石車載運台數收
    據聯記載內容相符之副聯六紙，故將被告辛○○、乙○○、戊○○等帶往警局調
    查等情，業據參與本勤務之員警林福瑞、壬○○、己○○分別於原審及本院結證
    明確。則本件被告辛○○、乙○○駕駛前開吉甫車途經員警攔檢處時，原在河床
    之挖土機司機及砂石車既已逃離一、二十分鐘，以現場吉甫車外觀，明顯並不能
    判斷係盜採砂石之現行犯，乃員警在無具體表徵，足以懷疑被告辛○○、乙○○
    涉犯何罪之情形下，逕為搜索並扣押車內無線電對講機及收據聯正本，已難認合
    於刑事訴訟法所定之程序。而扣案由前開吉甫車內取出之無線電對講機，於查獲
    當時並未裝置電池之事實，業據員警壬○○於本院結證無訛，本件又未查獲任何
    足以供該無線電對講機使用之電池，則被告如何持以把風，通知盜採砂石者逃逸
    ，已不能無疑。況員警林福瑞於原審亦結稱，本件扣得挖土機上之無線電對講機
    ，迄被告辛○○被查獲時，並未接獲任何呼叫聲，而埋伏時，更未曾看到吉甫車
    ，吉甫車係從另一邊上來的，不是從挖土機的河床上來的等語。衡諸常情，苟被
    告辛○○等駕駛吉甫車係在為盜採者把風，且係以無線電對講機互為聯絡，則當
    警方已在河床追緝盜採者時，按理其應得以由無線電對講機聯絡中輕易得知，而
    速為閃避，以免遭查獲，乃本件被告辛○○、乙○○竟反而未迴避攔查，仍駕車
    投入警網，其所為與「把風」者應具備之警戒作為大相逕庭，實與常人經驗法則
    之認知相違，由此反足證被告辛○○、乙○○並無以扣案無線電對講機與挖土機
    聯絡「把風」之事實。至二支無線電對講機設定頻率相同，充其量僅足以證明其
    彼此間可能曾於不明時間以之互為聯絡，並不能證明被告係擔任為盜採砂石者把
    風之工作，乃自明之理。而被告子○○係中部砂石開發股份有限公司所僱用之巡
    守員，平時負有巡守烏溪，以防止偷倒垃圾等違法行為，本件案發當日係由其託
    請被告辛○○駕駛該公司所有之前揭吉甫車代為巡守等事實，業據子○○迭次供
    述明確，核與被告辛○○供述相符，並經證人即中部砂石開發股份有限公司股東
    ，且為子○○胞兄之癸○○到庭結證無訛，即該公司負責人庚○○亦證稱子○○
    確為該公司河川巡守員。則被告辛○○於前開時間駕車至案發河床巡視，即不能
    認有何違常之處，更不能因而遽謂彼等與現場盜採砂石者間有何共同竊取砂石之
    犯意聯絡。
四、次查扣案之砂石車載運台數收據，雖據被告戊○○於警訊中供稱，係被告辛○○
    持供其簽名云云。然觀之該警訊筆錄，係以疑似先在警方誘導訊問：「拿寄放砂
    石之簽單你供述係辛○○拿給你簽名的，是否正確﹖」下，被告戊○○始答稱：
    「是的，正確」，其後再按該收據上記載之日期回答簽名日期，則其是否基於確
    認無誤且充分瞭解問題下，而為正確回答，已堪置疑。而被告戊○○嗣於同日移
    送檢察官複訊時，已明白否認該部分警訊之真實，並稱：「辛○○沒拿簽單給我
    簽，警訊所言不實在」等語。故被告戊○○前開警訊之供述，已難遽為不利被告
    辛○○之認定。況本件四號砂船砂石場（即利地砂石場）由被告戊○○及其他看
    守人員所簽收前揭收據，而載運進場之砂石，是否即為本件盜採自前開河床之砂
    石，並無從由前揭收據逕予判斷認定。尤其經原審傳訊證人癸○○到庭已明確證
    稱，其於九十一年二月初曾出售砂石予丁○○，交貨時採每天總結，由丁○○之
    砂石場交付一張單據，本件扣案之收據係其由水里載運來之砂石每天總台數收據
    等語，核與被告丁○○於警訊時所供有向癸○○購買砂石等情大致相符。又本件
    查獲當時堆置在利地砂石場之砂石，經經濟部水利署第三河川局依臺中縣警察局
    烏日分局九十一年二月十六日烏警刑字第九一０三０一一八００號函（與本件報
    請檢察官偵查文號相同）囑，於九十一年八月六日派員會同該分局員警及被告丁
    ○○會勘結果，認該場所堆置之砂石，係屬雲林縣斗六市○○里○○街三十九號
    六樓之十八譽盟營造公司所賣出，並由利地實業股份有限公司所買（附砂石來源
    證明），而促請該利地實業股份有限公司於同年月十五日前清除完畢等情，有前
    開會勘紀錄在卷可稽，並有經濟部水利署第三河川局九十二年三月三日水三管字
    第０九二五００一四九二０號函在原審卷足憑。另經原審訊之證人甲○○結稱其
    曾於九十一年二月初，出售砂石予癸○○，砂石來源為成功砂石行；而成功砂石
    行負責人吳俊賢則證稱其曾將成功砂石行借牌予譽盟營造有限公司等從事水里鄉
    ○道疏濬工程；譽盟營造有限公司經理林謀顯更證稱，本件利地砂石場提出之統
    一發票係由其公司所出具，其公司負責水里鄉河道整理工程，疏濬之土石一部分
    在南投加工，一部分送進成功砂石行，成功砂石行如何處理不知道等語。衡之民
    間交易實情，譽盟營造有限公司借成功砂石行名義從事河道疏濬工程，並出售砂
    石予下游砂石業者，中間交易轉售者並為避免遭課以營業稅，時有由最上游業者
    逕將統一發票開立予最下游之買受者之情形，本件證人癸○○證稱曾於前開時間
    出售水里購買之砂石予被告丁○○，即非不可信。況證人癸○○及被告丁○○於
    警訊中分別供證買賣砂石之時間及價格（均為每立方米一百八十元），悉相符合
    ，益證彼等供證情節不虛。而癸○○既係中部砂石開發股份有限公司股東，其出
    售砂石後，將運載車次收據，暫時放置於該公司所有之前揭吉甫車內，與常情並
    不相違。
五、再者，按本件扣案前開砂石運載台數收據六紙所載，自九十一年二月九日至同年
    月十五日共載運八百八十八台次砂石，被告丁○○於警訊中供稱每台砂石車約載
    十五立方米，估計其進場砂石約有一萬三千立方米，衡之該被告係因贓物罪接受
    調查，其應無虛報增加砂石數量之必要；然本件依經濟部水利署第三河川局所估
    計（載於偵卷第一九六頁之河川圖，並未經會同檢察官或原審施測計算），本件
    如附圖所示Ａ部分遭挖取土方僅約九千八百八十立方米，如附圖所示Ｂ部分即利
    地砂石場所堆置之土石則約四千五百立方米，其數量無一與前揭收據所載推估之
    砂石量相符。從而以本件扣案之收據，顯不足以推論利地砂石場所堆置之砂石，
    即為本件盜採現場所運載而來。況觀諸本件警方在案發時所拍攝關於利地砂石場
    之現場照片（見偵卷第二０九至二一一頁）顯示，該處所堆置之砂石，尤其大型
    石頭表面均呈乾燥狀，其中堆土機所在位置，更係砂、石俱為乾燥表面，足見其
    並非甫由飽含水份之河床所採取而來者，否則焉有可能在夜間無日照之短時間內
    ，即自行風乾﹖從而，本件以現有卷存證據，並無法證明利地砂石場所堆置之砂
    石，係盜採自前開烏日河床，前開砂石車載運台數收據，更無從證明與盜採砂石
    間有何關連。雖被告丁○○於警訊曾供稱，其與癸○○達成購買砂石之約定後，
    癸○○即到烏溪盜採砂石云云；然其於同次訊問隨後又特別明供稱，其不知道
    癸○○要載來轉售之砂石係到烏溪盜採等語，足證其前段所稱盜採情節，乃受警
    方提示有查獲在烏溪盜採情事導引，而為臆測之供述，並無足採。
六、綜上所述，本件既未查獲實施盜採行為之挖土機司機，或載運砂石之車輛或人員
    ，又無積極證據足證被告辛○○、乙○○、子○○與該實施盜採行為人有何關連
    ，更欠缺積極證據證明被告丁○○、戊○○所屬利地砂石場堆置之砂石，即為盜
    採自前開河床之物，自不能僅憑推測之詞，遽認被告等涉有竊盜或寄藏贓物之犯
    行。原審法院未詳予審酌相關有利被告等之證據，遽認被告等罪證明確，而各予
    論科，核有未當。被告等上訴意旨否認被訴之犯行，並執以指摘原判決不當，即
    有理由，應由本院將原判決撤銷，改為被告等無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      二      月     二十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法　官　李  文  雄
                                               法  官　陳　嘉　雄
                                               法　官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  桂  芬
中     華     民     國     九十三     年      二      月     二十      日
                                                              　　　　　Ｆ
[*jrecno*]92,上易,1681,20040220,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]1681
[*jdate*]930220
[*jcheck*]1
