[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c294%2c20110301%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=294&jdate=1000301&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000294&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c294%2c20110301%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=294&jdate=1000301&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),294
[*裁判日期*]1000301
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 99年度上更(一)字第294號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳光仁
　　　　　　　　　　9號
選任辯護人　黃柏霖律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺
中地方法院98年度訴字第821號中華民國98年5月21日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第27465號）
，提起上訴，本院判決後由最高法院撤銷發回，本院更為判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
吳光仁未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號：
0000000000號，含彈匣壹個），沒收。
    事  實
一、吳光仁與潘仁煌為朋友，緣潘仁煌利用其平日駕駛計程車而
    熟悉台中縣、市一般家庭賭場之機會，於民國97年6月底某
    日，在日發計程車行外之停車場，與徐德益、郭哲維謀議強
    盜，並陸陸續續邀集其他人參與該強盜集團。而潘仁煌、徐
    德益、郭哲維、陳竺鈞、陳崇賢於97年7月16日前某日，自
    不詳年籍姓名之成年男子取得仿COLT廠MK IV/SERIES'70型
    半自動手槍換裝土造金屬槍管而成之可發射子彈具殺傷力之
    改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣1個，下
    稱改造手槍），而未經許可持有之。嗣潘仁煌、徐德益、郭
    哲維、陳竺鈞、陳浚陞、陳崇賢、盧永龍、羅健銓、黃廷江
    、洪崇維、劉家宏、林○淇基於共同強盜之犯意聯絡，於97
    年7月18日晚間8時許，先將取得來路不明之NQE-298號重型
    機車之車牌1面，改懸在F9L-021號機車上。並於當日晚間9
    時許，潘仁煌、徐德益、郭哲維、陳崇賢決定前往潘仁煌先
    前所提供之臺中縣神岡鄉○○路21之1號、臺中縣豐原市○
    ○路685之2號住宅附近，準備為強盜行為後，由徐德益、陳
    崇賢分別通知盧永龍及其他在羅健銓家中待命之羅健銓、黃
    廷江、洪崇維、劉家宏及林○淇，分別騎乘車牌號碼YIS-89
    1、039-BUJ號重型機車及懸掛車牌號碼NQE-298號重型機車
    等機車前往臺中縣神岡鄉之豐洲國小旁集合待命。再由徐德
    益通知陳竺鈞及陳浚陞駕車攜帶上開改造手槍1枝、西瓜刀2
    把及陳竺鈞所有之棒球棍2支前來附近會合準備負責接應、
    支援。羅健銓與徐德益聯絡後，陳崇賢、盧永龍、羅健銓、
    黃廷江、洪崇維、劉家宏、林○淇走路至豐洲國小對面之一
    加工廠門口，由徐德益現身指示當日下手強盜之目標為位於
    臺中縣豐洲國小旁轉角斜對面之臺中縣神岡鄉○○路21之1
    號住宅之家庭賭場，分配由盧永龍、羅健銓、黃廷江負責入
    內強盜，洪崇維、劉家宏、林○淇則負責騎機車在外接應，
    並告知盧永龍、羅健銓、黃廷江、洪崇維、劉家宏、林○淇
    將車牌號碼YIS-891、039-BUJ號用毛巾予以遮蓋起來，盧永
    龍、羅健銓、黃廷江、洪崇維、劉家宏、林○淇即走回豐洲
    國小，以毛巾遮蓋車牌，羅健銓、黃廷江並戴上前1日至臺
    中縣神岡鄉○○路524號強盜楊美玉住宅時所用之全罩式頭
    套，林○淇則將前一日至臺中縣神岡鄉○○路524號強盜楊
    美玉住宅時所用之全罩式頭套放置在盧永龍所騎乘之機車置
    物箱內，且羅健銓、洪崇維、劉家宏復戴上口罩，以防為人
    辨識真實身分，即由陳崇賢自行騎乘一部機車，帶領盧永龍
    騎乘車牌號碼YIS-891號重型機車搭載林○淇、洪崇維騎乘
    車牌號碼039-BUJ號重型機車搭載羅健銓、劉家宏騎乘懸掛
    車牌號碼NQE-298號重型機車之車牌搭載黃廷江，一齊前往
    徐德益指示之位於豐洲國小旁之臺中縣神岡鄉○○路28號的
    某工廠門口待命，徐德益、陳竺鈞、陳浚陞則另行搭乘一部
    銀色自用小客車、一部紅色自用小客車在旁把風接應支援及
    監視，而潘仁煌於同日晚間10時30分許，亦開車抵達臺中縣
    神岡鄉○○路21之1號附近接應支援。惟至同日晚間10時30
    分許，因羅健銓、黃廷江、洪崇維、劉家宏因分別穿戴頭套
    或戴口罩等形跡可疑而為警發現，經警趨前盤查後當場逮捕
    盧永龍、羅健銓、黃廷江、洪崇維、劉家宏、林○淇，並扣
    得全罩式頭套3個及其他供犯罪所用之物品。潘仁煌、徐德
    益、陳竺鈞、陳浚陞、陳崇賢則趁隙逃逸（以上各相關另案
    被告之犯行，業經臺灣臺中地方法院於98年7月6日以97年度
    訴字第4649號判處罪刑在案〔以下稱另案〕）。徐德益於97
    年7月18日晚間10時30分許見事跡敗露，即先讓陳竺鈞、陳
    浚陞在臺中縣豐原市○○○道○段與豐洲路口附近下車，並
    將上開改造手槍1枝（槍枝管制編號：00000 00000）、西瓜
    刀2把及棒球棍2支交給陳竺鈞、陳浚陞保管，並聯繫潘仁煌
    。潘仁煌遂於同日晚間11時許，至臺中縣豐原市○○街之黃
    昏市場附近，向吳光仁佯稱其車輛待修，需要借用吳光仁所
    開設之「汽車修配廠」使用（址設臺中縣豐原市○○街288
    號），吳光仁遂交付該「汽車修配廠」之大門遙控器1只予
    潘仁煌，隨後潘仁煌即開車搭載陳竺鈞、陳浚陞前往該「汽
    車修配廠」後，由陳竺鈞、陳浚陞兄弟二人將上開槍枝暫時
    置放在吳光仁之上開「汽車修配廠」2樓走廊上，準備日後
    加以取回。詎吳光仁於同月19日凌晨，發現遭潘仁煌將該槍
    枝藏放在其「汽車修配廠」後，明知該槍枝為槍砲彈藥刀械
    管制條例所管制之物品，非經中央主管機關許可，不得持有
    、寄藏，竟基於寄藏、持有可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍之犯意，容任該槍枝繼續藏放在其所有之上開「汽車修配
    廠」內，而自斯時起受寄代藏該槍枝，以待潘仁煌日後取回
    。吳光仁迨至同年月20日下午2時許開車載送潘仁煌至警察
    局製作筆錄後，為免該槍枝遭人發現，隨即於同日下午5時
    許，將上開改造手槍移置藏放在其位於臺中縣豐原市○○路
    675巷16弄19號住處對面（即臺中縣豐原市○○路675巷17
    號前方）之鐵桶內，致於同日18時5分許，警方偵查潘仁煌
    等人涉犯上開強盜案件，至吳光仁所有之上開「汽車修配廠
    」搜索時未能查獲該槍枝，直至同日22時許，始經潘仁煌等
    人之供述，得知該槍枝係遭吳光仁移置藏放，再由吳光仁帶
    同警方前往上址起獲該改造手槍1枝。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
(一)、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本案證人潘仁煌、陳浚陞、陳竺鈞等人於警詢之供述，屬被
    告以外之人於審判外所為之陳述，且核無法定傳聞法則例外
    情形，故應認無證據能力。
(二)、另按法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、學
    校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面
    提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第208條
    所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法
    第159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形，最高法院96
    年度臺上字第6842號刑事判決意旨著有明文。而刑事訴訟之
    鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識經驗之
    人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識、測
    驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。刑事
    訴訟法第198條規定：「鑑定人由審判長、受命法官或檢察
    官就下列之人選任一人或數人充之：一、就鑑定事項有特別
    知識經驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」，又同
    法第208條第1項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學
    校或其他相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。上級檢察機
    關首長基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事
    項，囑託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關，予
    以鑑定，並非法所不許。從而，警察機關逕依該函示辦理，
    按諸檢察一體及檢察官指揮調、偵查之原則，難認於法不合
    ，最高法院96年度臺上字第4177號刑事判決亦論述詳盡。本
    件卷附內政部警政署刑事警察局就扣案槍枝所出具之書面鑑
    定報告及函文，係由警察機關依照上級檢察機關首長函示指
    示而送請該鑑定單位進行鑑定所得結果，並均載明其鑑定之
    方法，依據刑事訴訟法第159條之立法理由及同法第206條之
    規定，且經本院依刑事訴訟法第165條第1項之規定踐行調查
    證據程序，亦應具有證據能力。
(三)、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本案除上述證據以外，檢察官、被
    告及其辯護人對於本判決以下引用之其餘被告以外之人於審
    判外所為之書面或言詞陳述或其他書證（如證人潘仁煌、陳
    竺鈞、陳浚陞於偵訊時之結證或潘仁煌、陳竺鈞、陳浚陞等
    人於偵訊以被告身分所為之供述、證人即查獲員警黃俊仁於
    原審法院另案強盜案審理時之證述及扣押物品目錄表、臺中
    縣警察局槍枝初步檢視報告表、臺中縣警察局豐原分局回函
    及其檢附職務報告等證據）等證據資料之證據能力，迄至本
    院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌此部分證據作成
    之形式，均無瑕疵、與待證事實具有關聯性等情況，認據為
    本案事實判斷之依據為適當，故應認此部分證據均具有證據
    能力。
(四)、又扣案之改造手槍，係被告帶同員警至前揭藏放地點所起獲
    查扣，證據取得程序並無不法可言；而卷附刑案現場照片，
    均係拍攝扣案物品及起獲地點之實際狀況，並不涉及人為之
    意志判斷，與傳聞法則所欲防止證人記憶、認知、誠信之誤
    差明顯有別，核與刑事訴訟法第159條第1項之要件不符。
    前揭證據既無違法取得之情形，且經本院各依刑事訴訟法
    第164條第1項規定踐行調查證據程序，亦應具有證據能力，
    均合先敘明。
二、實體部分：
(一)、訊據上訴人即被告吳光仁（以下稱被告）矢口否認有上開寄
    藏改造手槍之犯行，辯稱：事實經過不是這樣，潘仁煌把槍
    枝放在我的修配廠樓上我完全不知道，我自己晚上也有開計
    程車，所以潘仁煌槍枝如何放的我也不清楚，我是97年7月
    20日早上9點多在二樓走廊發現槍枝的，發現的時候槍枝用
    一個小紙盒包裝，當時我看小紙盒不是我們工廠的紙盒，所
    以有把紙盒打開來看，就看到裡面有槍，我就去找潘仁煌，
    找了二次沒有找到，到當天下午（97年7月20日）4、5點才
    把槍丟掉。我有問潘仁煌槍枝是不是他放的，但潘仁煌說不
    是他放的，說是別人放的，但我不知道是誰，潘仁煌跟我說
    那個槍他要叫人拿回去，之後我一直聯絡不到潘仁煌，所以
    就把槍丟掉。在這之前，我有載潘仁煌去警察局製作筆錄，
    有問他什麼事情，潘仁煌跟我說沒什麼事情，一下子就回來
    了。原審認罪並不是出自我自願的，當時開庭休庭十分鐘，
    辯護人有跟我說不管我有無認罪，法官都會判刑，認罪的話
    可以有緩刑的機會，所以我在原審才認罪云云。惟查：
  1.警方查獲上開槍枝之經過，業據被告供承在卷，且經證人即
    警員黃俊仁於原審另案強盜案審理時證述在卷，復有有扣押
    物品目錄表、臺中縣警察局槍枝初步檢視報告表、刑案現場
    照片、臺中縣警察局豐原分局回函及其檢附職務報告等資料
    在卷，及具有殺傷力之仿COLT廠MKIV/SERIES' 70型半自動
    手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍1枝（槍枝管制編號
    00000 00000號，含彈匣1個）於另案扣案可資佐證。又扣案
    之槍枝，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：送鑑手
    槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號），認係改造手槍，由
    仿COLT廠MKIV /SERIES '70型半自動手槍製造之槍枝，換裝
    土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈適用
    ，認具殺傷力，有該局97年8月28日刑鑑字第0970114291 號
    槍彈鑑定書在卷可憑。
  2.證人陳竺鈞於97年8月15日偵查中證稱：「‥‥後來潘仁煌
    就說要將槍放在他朋友那邊，是潘仁煌要在（「載」之誤）
    我們回來時，我問潘仁煌槍要放在何處，他就說要放在一家
    工廠樓上，是潘仁煌開車載我們的。」等語（見97年度偵字
    第17199號偵查卷第71頁），於97年10月29日偵訊時亦供稱
    ：（當時事跡敗露以後，是否由在場的吳光仁開車去接應你
    們，順便把你們原本的槍械搬運到吳光仁所駕駛的車子上?
    ）不是。（你們如何到修配廠?）潘仁煌載我們去的等語（
    見97年度少連偵字第69號卷第170頁），嗣於原審審理時亦
    結證稱：「97年7 月18日晚上，有和潘仁煌在一起，因為他
    載我，車上總共有我和我弟弟（指陳浚陞）及潘仁煌三人。
    當天大概11點左右，我們三人有拿槍到汽車修配廠去放。總
    共答一把槍、兩支球棒、兩支西瓜刀。當時是我們三個人拿
    進去。（問：你們當天晚上為什麼會想把槍放進去汽車修配
    廠？）是潘仁煌載我們去那裡放的。‥‥槍是以不透明的紙
    盒子裝的，放在汽車修配廠的二樓樓上箱子前面，棒球棍是
    平放，西瓜刀是用棒球棍壓著，沒有以其他東西包住，槍跟
    棒球棍四分開放，沒有放在一起，但是西瓜刀跟棒球棍是放
    在一起。我上去以後問潘仁煌說要怎麼放，潘仁煌說隨便放
    ，只有我和我弟弟上二樓去放東西，我後來不知道要如何放
    ，就下樓問潘仁煌。‥‥在車上的時候，潘仁煌的姪子徐德
    益，有打電話給潘仁煌，不知道講什麼話，是潘仁煌去向吳
    光仁借遙控器，就直接載我們去汽車修配廠。‥‥一開始我
    以為潘仁煌是汽車修配廠的老闆。」等語（見原審卷第60至
    61頁）。證人陳浚陞於97年8月15日偵查中證稱：「最後我
    們是將槍放在一個汽車修護廠的二樓，時間是97年7月18日
    晚上，是潘仁煌開車載我們去的，我們有跟潘仁煌講裡面有
    槍，潘仁煌就說先放到修配廠的二樓，槍是我們拿上去的，
    陳竺鈞拿棒球棍，我們看到有地方就放著，我們不認識吳光
    仁。」等語（見97年度偵字第17199號偵查卷第72頁），又
    於同年10月29日偵訊中供稱：（當時事跡敗露以後，是否由
    在場的吳光仁開車去接應你們，順便把你們原本的槍械搬運
    到吳光仁所駕駛的車子上?）不是。（你們如何到修配廠?）
    是潘仁煌載我們去的等語（見97年度少連偵字第69號卷第
    170頁）。而證人潘仁煌於97年10月29日偵查中證稱：「是
    我開載他們到吳光仁的修配廠，是我向吳光仁拿修配廠的鑰
    匙。」等語（以上見見97年度少連偵字第69號偵查卷第170
    頁），又於98年2月17日偵查中證稱：「當天是我去跟吳光
    仁借修配廠大門的遙控器，我有帶陳竺鈞、陳浚陞去放一把
    槍，要找地方藏放，所以我就直接到東北街的黃昏市場找吳
    光仁，那邊是他計程車車行的隔壁，吳光仁在計程車車行排
    班。我就直接跟吳光仁他修配廠大門的遙控器，我跟他講我
    的後車燈燒掉了，我要去那邊換燈泡，他就把大門遙控器交
    給我，我就載陳竺鈞、陳浚陞去修配廠，槍是陳竺鈞、陳浚
    陞二個人拿到二樓放的。」等語（見97年度偵字第27465號
    偵查卷第12、13頁），再於原審審理中證稱：「因為那天晚
    上在車行就有見面了，再晚一點還有跟吳光仁見面，是跟他
    借汽車修配廠遙控器。‥‥是因為我有打電話給陳竺鈞他們
    ，他們說身上有槍械，要回龍井路很遠，要先找個地方放，
    隔天叫陳竺鈞兄弟他們自己再回來拿。因為當時第一個想到
    是吳光仁的汽車修配廠，就想要放在吳光仁的汽車修配廠，
    所以跟他借遙控器。‥‥槍是用一個太陽餅的盒子裝的，但
    裡面裝什麼我沒有看，陳竺鈞跟我說裡面放一把槍，太陽餅
    的盒子有用膠帶封起來，還有二支棒球棒及兩支西瓜刀。」
    等語（見原審卷第64、65頁）。參以潘仁煌使用之00000000
    00號行動電話與吳光仁使用之0000000000號行動電話於97年
    7月18日22時36分35秒通話後，直至同日23時25分07秒始再
    通話，且潘仁煌行動電話之基地台於此期間大抵在豐原市，
    此有潘仁煌使用之0000000000號行動電話通聯紀錄可稽（見
    原審97年度訴字第4649號卷二第190頁背面），該二通電話
    既相隔近50分鐘，且潘仁煌此期間仍在豐原市，自無法排除
    潘仁煌於此期間與被告見面借用修配廠之鑰匙，並開車搭載
    陳竺鈞、陳浚陞二人至被告之修配廠。再依潘仁煌之上開行
    動電話與陳浚陞使用之0000000000號行動電話於97年7月18
    日22時35分18秒通話後，於同日23時43分44秒始再通話，此
    亦有上開通聯紀錄可參，依此該二通通聯間隔1時8分之久，
    此期間亦當無法排除潘仁煌與陳浚陞坐於同一車內前往被告
    之修配廠。是堪認上開證人所證述係由潘仁煌開車載陳竺鈞
    、陳浚陞二人到修配廠藏放槍枝等情，為可採信。證人陳竺
    鈞於98年9月8日偵查中雖證稱：「後來徐德益的舅舅潘仁煌
    打電話給我們說出事了，叫我們把車內的槍械收好他會請人
    來接我們。‥‥是修配廠老闆載我們到修配廠後，修配廠老
    闆叫我們先到樓下等，之後潘仁煌說會找人處理槍械，就載
    我們回去。」等語（見97年度少連偵字第69號偵查卷第122
    、123頁）。惟並無其他證據可佐證其此部分證述為真正，
    其此部分證言自難信憑。
  3.上開改造手槍係裝於不透明紙盒內，而藏放於被告上開修配
    廠之二樓，固據證人陳竺鈞證述在卷。惟被告於警詢供稱：
    我是於97年7月18日約23時左右將遙控器借給潘仁煌後，我
    於97年7月19日凌晨約2時左右發現手槍等語（見警卷第3頁
    ），又於徐德益等人強盜案件之偵訊中證稱：是潘仁煌向伊
    借修配廠的鑰匙，伊隔天到修配廠後，就看到那把槍等語（
    見97年度少連偵字第69號卷第169頁），參以證人潘仁煌於
    原審證稱：在19日中午伊到汽車修配廠找被告的時候，伊才
    跟被告講盒子裡面有裝槍，被告才跟伊說他早上就有看到那
    個盒子等語（見原審卷第67頁），及被告自承當時伊看到小
    紙盒不是伊工廠的紙盒，所以有把紙盒打開來看，就看到裡
    面有槍等情，足見被告於警詢之上開供述可信。準此，被告
    於97年7月19日凌晨即發現其修配廠二樓藏放系爭改造手槍
    ，並知悉該改造手槍係潘仁煌等人所藏放無訛。被告辯稱伊
    迨至97年7月20日上午9時始發現藏放上開槍枝，潘仁煌把槍
    枝放在伊的修配廠樓上伊完全不知道，潘仁煌槍枝如何放的
    伊也不清楚云云，顯係卸責之詞，自非可採。被告於上開時
    間發現該槍枝遭潘仁煌藏放在其汽車修配廠後，未立即將該
    槍枝送警處理，仍容任該槍枝繼續藏放在其所有上開修配廠
    內，以待潘仁煌日後取回，顯然其有受寄代藏該槍枝之犯意
    甚明。被告於本院聲請傳訊證人林俊信、黏志宏等人作證，
    以證明被告有無參加97年7月20日上午10時於潭子運動公園
    之壘球比賽，致被告於97年7月20日上午9時發現系爭槍枝後
    ，無法及時處理等情。本院審酌待證事項不足以動搖本院上
    開認定，故認無傳喚調查之必要，附此敘明。
  4.又證人潘仁煌原先並未經警逮捕，係事後由被告吳光仁載送
    其至警局，而於97年7月20日14時30分製作警詢筆錄後，被
    告始於97年7月20日下午4、5點多，才把槍丟掉等情，業據
    被告供明在卷（見本院前審卷第37頁，原審卷第26頁）。參
    照其二人間在強盜前後之密集電話通聯紀錄，其二人自有充
    分時間，相互勾串。且被告既知放置在其修配廠二樓之物係
    槍枝，而於載送潘仁煌前往警局後，始將改造手槍移置於台
    中縣豐原市○○路675巷16弄17號前之鐵桶內。若其僅因事
    後單純害怕，自大可將改造手槍丟棄至人跡罕見之所在，或
    他人無法發現之處所。由此益徵被告在此之前即受潘仁煌委
    託藏放系爭改造槍枝，為求將來得以對潘仁煌交代，並避免
    警方查獲，始會移至其住家附近可就近處理之所在。
  5.又被告於本院審理中供稱：伊在原審認罪並不是出自其自願
    的，當時開庭休庭十分鐘，辯護人有跟伊說不管伊有無認罪
    ，法官都會判刑，認罪的話可以有緩刑的機會，所以伊在原
    審才認罪等語（見本院前審卷第35頁反面）。因此，本院不
    以被告認罪之陳述，作為判斷被告犯罪之依據，附此敘明。
  6.綜上所述，被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件
    事證明確，被告有上揭寄藏槍枝犯行，堪以認定。
(二)、按本件扣案槍枝係屬於槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第
    1款所稱之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍。核被告吳光
    仁所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可
    寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。原審以被告犯罪
    事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查被告係於97年7
    月19日凌晨即發現系爭寄藏之槍枝，原審僅依被告於原審所
    供率認被告係於97年7月20日上午9時始發現上開寄藏之槍枝
    ，尚有違誤；又被告自始均未坦承犯罪，由其藏放槍枝之經
    過，更無可憫恕之情形，原審依刑法第59條酌減其刑，併予
    緩刑之宣告，亦有未合。被告上訴否認犯罪，固無可取。檢
    察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一情狀，量處如主文第二項所示之刑，並就併科罰金刑部
    分，依刑法第42條第3項前段規定，諭知易服勞役之折算標
    準。扣案之改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號，
    含彈匣1個），係槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款所
    稱之槍砲，依同條例第5條之規定，非經中央主管機關許可
    不得製造、販賣、運輸、持有及轉讓，係違禁物，應依刑法
    第38 條第1項第1款規定，不問屬於被告與否，併宣告沒收
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項，刑法第11條
前段、第42條第3項前段、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　3 　　月　　1  　　日
              刑事第四庭　審判長法　官　洪  耀  宗
                                法　官　劉  登  俊
                                法　官　許  文  碩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  郭  蕙  瑜
中　　華　　民　　國　 100　　年　　3 　　月　　1  　　日
[*jrecno*]99,上更(一),294,20110301,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]294
[*jdate*]1000301
[*jcheck*]1
