[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1798%2c20080521%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1798&jdate=970521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001798&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1798%2c20080521%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1798&jdate=970521&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,1798
[*裁判日期*]970521
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上易字第1798號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
被　　　告　丙○○
共　　同　　陳益軒律師
選任辯護人
　　　　　　黃柏霖律師
上列上訴人等因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度
易字第2564號中華民國96年8月10日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署94年度調偵字第341號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○無罪。
其餘上訴（丙○○部分）駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○2人為夫妻；被告丙○
    ○並為億鴻電器有限公司（下稱億鴻公司）之負責人，被告
    乙○○、丙○○2人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意聯絡，於民國（下同）90年7月10日，以億鴻公司名義，
    籌組民間互助會，召集甲○○、侯瑞紅、侯鴻哲、呂培柄等
    人為民間互助會會員，每會新臺幣（下同）3萬元（下稱甲
    會），連會首共37會，每月10日開標，被告乙○○、丙○○
    並虛列侯鴻哲、張惟盛、張耀振為會員；被告乙○○、丙○
    ○2人又承上開概括犯意，於92年8月10日，以億鴻公司名義
    ，籌組民間互助會，召集甲○○、呂培炳、張惟盛、張耀振
    等人為民間互助會會員，每會5萬元（下稱乙會），連會首
    共12會，每月10日開標，被告乙○○、丙○○並虛列張惟盛
    、張耀振為會員。甲會部分，於90年10月10日、91年2月10
    日，會員侯瑞紅並未投標，竟向會員甲○○等會員佯稱侯瑞
    紅分別以6900元、7000元標得該會；乙會部分，於92年10月
    10日會員呂培柄並未投標，竟向會員甲○○佯稱呂培炳以45
    00元標得該會。被告乙○○、丙○○又承上開同一犯意，明
    知已無清償能力，仍以發票人為億鴻公司，帳號為11807號
    ，支票號碼分別VWD0000000號、VWD0000000號，發票日分別
    為93年5月31日，票面金額分別為80萬元、50萬元之合作金
    庫北臺中分行支票，向甲○○貸款，致甲○○陷於錯誤，將
    80萬元、50萬元交付被告乙○○、丙○○。迨於93年6月10
    日，甲○○仍為甲、乙兩會最後之活會，乙○○與丙○○卻
    遲未將會款交付。嗣周靜美前往億鴻公司，發現被告乙○○
    、丙○○2人於95年5月時，已舉家搬遷，並將億鴻公司之貨
    物搬遷一空，而前開支票2張支票經提示，亦因存款不足，
    而遭退票，始知受騙；因認被告乙○○、丙○○2人共同涉
    有刑法第339條第1項之詐欺取財罪云云。。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判之基礎，最高法院29年上字第3105號、40年臺上字第
    86號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係以被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以
    資審認；又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷
    之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證
    縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高
    法院亦著有52年臺上字第1300號及30年上字第482號判例可
    資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無
    其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院76年
    臺上字第4986號著有判例。末按刑法第339條第1項詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人
    或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院46年臺上字
    第260號判例亦有明文。
三、公訴人認被告乙○○、丙○○2人共同涉有上開詐欺取財罪
    嫌，無非係以：(1)被告乙○○、丙○○2人承認以億鴻公司
    名義籌組上開甲、乙兩個民間互助會及向甲○○借款之事實
    ；(2)告訴人甲○○之指述，及證人張惟盛、張耀振、侯瑞紅
    、呂培柄之證述；(3)並有卷附之互助會會簿、支票及退票理
    由單、侯鴻哲名義之同意書等為證；(4)再被告乙○○、丙○
    ○2人當時之經濟狀況，已陷於無清償能力，卻仍持支票，
    向告訴人甲○○貸款，足認有詐欺之犯意等，為其主要依據
    。惟訊據被告乙○○固承認有以億鴻公司之名義，召集前開
    甲、乙兩個互助會，並先後2次向告訴人甲○○共借得130萬
    元之事實；惟被告、丙○○2人均堅詞否認有何上開詐欺取
    財之犯行；被告乙○○並辯稱：(1)伊於93年3月15日及同年4
    月30日先後向告訴人甲○○共借得130萬元部分，係屬兩造
    間長期配合往來借款之一部分，並非向告訴人甲○○借來供
    作億鴻公司進貨所使用的；又伊自93年5月間起即陸續以匯
    款或交付現金等方式，償還積欠告訴人甲○○之欠款，至今
    共已償還160餘萬元，期間伊與告訴人甲○○均有聯繫，並
    無於93年5月間搬遷不知去向之事，倘伊有詐騙告訴人甲○
    ○之犯意，則何必對之有清償之行為？(2)伊係因一時週轉不
    靈，而導致億鴻公司之支票退票達26張（如附表一、二、三
    所示），金額共00000000元，惟其中附表一所示之11張支票
    ，係屬億鴻公司與上游廠商間往來而開立之支票，此部分於
    交易之時，即已設定抵押權與廠商，因而未於事後處理；如
    附表二所示之10張支票，則係伊與郭其榮間往來而開立之支
    票，此部分已大部分與郭其榮達成和解，並取回其中5張支
    票；另其餘如附表三示之5張支票，有關張惟盛部分業已和
    解，黃秀美、陳秀美部分，亦有陸續償還部分欠款。苟伊有
    詐欺告訴人甲○○之犯意，則其何須積極處理其他票據之債
    務？(3)證人呂培柄甲會之互助會確實於93年3月間以5000 元
    標得，得標金額共0000000元，伊分別於93年4月15日、同年
    月19日匯入80萬元及219500元予呂培柄，並無任何冒名投標
    之情事，之所以延後至93年4月份匯款，係因得呂培柄之同
    意，借用該得標金額一個月所致；(4)又證人侯鴻哲、張惟盛
    、張曜振確實有參加互助會，並非虛列之會員，且侯瑞紅亦
    確實有得標；綜上，有關借款部分純屬一般民事糾紛，且伊
    並無冒標及虛列互助會員之情事，故本件無涉及刑事詐欺罪
    責等語。被告丙○○則辯稱：伊雖為億鴻公司之負責人，但
    有關億鴻公司資金之調度，均是由被告乙○○為之，伊均不
    知情；又有關互助會之召集及進行，係由被告乙○○以億鴻
    公司之名義為之，伊均未參與等語。經查：
（一）有關公訴人起訴被告乙○○、丙○○2人向告訴人甲○○
      詐騙130萬元部分：
    (1)被告乙○○分別於93年3月15日及同年4月30日先後向告訴
      人甲○○借得50萬元及80萬元，並分別開立如附表三編號
      4、5所示之2紙支票予告訴人甲○○收執，經告訴人甲○
      ○存入其設於三信商業銀行股份有限公司南屯分行（帳號
      0000000000號）帳戶內委託提示，惟屆期提示，竟因存款
      不足而遭退票之事實，業據證人即告訴人甲○○於原審中
      證述在卷，且為被告乙○○所是認，並有系爭支票及退票
      理由單各2紙附卷可資佐證（見93年度發查字第4271號卷
      第9至10頁），堪認此部分之事實為真正。
    (2)又被告乙○○抗辯其於10幾年前即與告訴人甲○○間有金
      錢借貸往來之情形，持續至今之金額不下數千萬元之事實
      ，業據其提出合作金庫銀行北台中分行、戶名丙○○、帳
      號0000 000000000號存摺及合作金庫銀行、台中市第一信
      用合作社支票存根影本等為證（見原審卷一第52至105頁
      ）；再合作金庫商業銀行新中分行（帳號0000000000000
      號）、五權分行（原台中市第一信用合作社公益帳號0000
      00000號）、南屯分行（帳號0000000000000號），三信商
      業銀行股份有限公司有限公司南屯分行（帳號0000000000
      號）等帳戶之戶名均為甲○○之事實，有合作金庫商業銀
      行新中分行96年6月20日合金新中字第0960002873號函、
      合作金庫商業銀行五權分行96年6月28日合金權字第09600
      03318號函、合作金庫商業銀行南屯分行96年6月25日合金
      南屯字第0960002684號函、三信商業銀行股份有限公司96
      年6月23日三信銀管字第9601850號函等及所附之開戶相關
      資料附卷可稽（見原審卷二第302至304頁、第306至311頁
      ）。另被告乙○○所提出合作金庫銀行北台中分行（原為
      台中市第一信用合作社）：戶名丙○○、帳號00000000
      00000號（原台中市第一信用合作社帳號為0000000000號
      ）；戶名億鴻公司、帳號0000000000000 號（原台中市
      第一信用合作社帳號為0000000000號）；戶名乙○○、
      帳號0000000000000號（原台中市第一信用合作社帳號為
      00000 00000號）共270筆支票（支票之發票日自84年起至
      93年3月15日止）提示兌現之資料中，由告訴人甲○○：
      設於三信商業銀行股份有限公司南屯分行帳號00000000
      00號提示兌現之支票共有30張（提示兌現時間從90年間起
      至93年3月15日止，金額共為0000000元）；設於合作金庫
      商業銀行五權分行（原台中市第一信用合作社公益帳號00
      0000 000號）提示兌現之支票共有26張（提示兌現時間從
      84年間起至86年間止，金額共為0000000元）；此有被告
      乙○○所提之支票明細表一份及合作金庫商業銀行北台中
      分行96年3月23日合金北台中字第0950007006號函及所附
      之附件在卷可稽（見原審卷一第110至121頁、第153至164
      頁）。經本院比對前開帳戶之相關往來資料，可知從84年
      間起至93年3月15日止，就確實可查悉支票已兌現之部分
      ，被告乙○○與告訴人甲○○間往來之金額即已達1500多
      萬元（包含因借款而支付利息部分），堪認被告乙○○辯
      稱，其於10幾年前即與告訴人甲○○間有金錢借貸往來之
      情形，且持續至今之金額不下數千萬元之事實為真正。因
      此，被告乙○○與告訴人甲○○間既有長期調借款項往來
      之情形存在，則被告乙○○於向告訴人甲○○借貸系爭13
      0萬元款項時，何須要特別向告訴人甲○○說明該筆借款
      係要供作億鴻公司進貨之用？所以告訴人甲○○證稱，被
      告乙○○於借款之時有說該130萬元款項，係要做為億鴻
      公司進貨之用云云，尚有可議之處。
    (3)有關前開互助會：（甲會）告訴人甲○○於93年5月10
      日以4千元得標部分：被告乙○○於93年5月14日支付現金
      12萬元，同年月24日支付20萬元（現金12萬5千元及票款7
      萬5千元），同年月28日支付現金5千元，同年月31日支付
      現金8萬元，同年6月5日被告乙○○以其所有之鋼琴折抵
      欠款4萬元予告訴人甲○○，共償還此部分會款44萬5千元
      ，尚欠告訴人甲○○51萬5千元；（甲會）告訴人甲○
      ○於93年7月10日攬尾會部分：告訴人甲○○先於93年6月
      15日與被告乙○○協議，被告乙○○當日提出款項共為26
      萬元之5張支票予告訴人甲○○收執，此部分會款被告乙
      ○○尚欠79萬元，雙方約定93年7月10日再付清；乙會
      部分：告訴人甲○○先於93年6月15日與被告乙○○協議
      ，被告乙○○當日提出現金12萬5千元予告訴人甲○○收
      執，此部分會款被告乙○○尚欠37萬5千元，雙方約定93
      年6月30日付清等事實，有被告乙○○所提出並經告訴人
      甲○○親自簽名確認之會錢償還明細表在卷可稽（見本院
      卷第59頁）。依上開記載之情形可知，被告乙○○於93
      年5、6月間，並無潛逃避不見面之情事，且尚與告訴人甲
      ○○一直在處理有關積欠會款之事，因此，告訴人證述被
      告乙○○、丙○○2人於93年5月間即逃匿無蹤，避不見面
      云云，顯與事實不符，而難以採信。
    (4)嗣被告乙○○於下列之時日再匯款予告訴人甲○○：於
      93年5月27日1萬元；同年7月19日2筆，金額分別為10萬
      元及7萬5千元；同年8月27日2萬2千元；93年10月13
      日及同年月25日，每次2萬元；自93年11月起至95年9月
      止，每月各2萬元，合計46萬元；以上合計金額共為70萬7
      千元之事實，有被告乙○○所提出之匯款單據附卷可憑（
      見本院卷第26至33頁）。堪認被告乙○○自93年5月間起
      至95年9月止，仍持續有償還積欠告訴人甲○○之債務，
      並無行蹤不明，或置之不理之情形。又倘被告乙○○有詐
      騙告訴人甲○○之犯意，則其豈可能於93年5月後仍持續
      返還積欠告訴人甲○○之債務，而時間長達2年餘？
    (5)另億鴻公司名義所簽發之支票，依據公訴人所提之億鴻公
      司票據信用資訊連結作業（見原審卷第218、219頁），雖
      顯示億鴻公司之支票，於93年5月11日即有因存款不足退
      票，經依票信管理新制規定辦理「註記」手續之紀錄，且
      自93年5月20日開始大量遭拒絕或退票，迄93年8月16日止
      ，合計退票26張，全部退票金額高達1212萬66055元（即
      如附表一、二、三所示）之情事屬實。惟查：如附表一
      所示之11張支票，係億鴻公司向廠商購進電器後，支付廠
      商之貨款，總金額為190多萬元，惟其中有部分之支票係
      展延92年間之貨款，或93年2月間之貨款（詳如附表一所
      載）；又此部分係億鴻公司營業上所需，而與廠商業務往
      來所簽發的，與被告乙○○、丙○○2人因個人事由所負
      擔之債務並不相同；因此，以億鴻公司營業上造成退票之
      情形，而逕行推斷被告乙○○、丙○○2人具有詐騙之意
      圖，即嫌速斷。如附表二所示之10張支票部分：被告乙
      ○○抗辯係其與郭其榮（亦為金主之一）往來而開立之支
      票，並大部分與郭其榮達成和解，已取回其中5張支票之
      事實，業據其提出支票影本5張、匯款資料影本7張等為證
      （見本院卷第34至36頁）；如附表三所示編號1、2、3
      所示之3張支票部分：被告乙○○抗辯其已與張惟盛達成
      和解，並取回該張支票，有關陳秀美、黃秀美部分，亦有
      陸續償還欠款之情形，業據其提出如附表三編號2、3之支
      票影本2件、匯款資料影本共63張張等為證（見本院卷第
      37至50頁）；本院審酌如附表一、二、三所示之支票（除
      告訴人甲○○所執如附表三編號4、5所示之2張支票外）
      於退票後，被告乙○○確實有積極處理該債務之情形，並
      取回部分之支票，或以匯款之方式，清償部分之欠款屬實
      ；倘被告乙○○、丙○○2人有詐欺之犯意，則渠等何須
      於系爭支票不獲兌現後，仍積極處理相關債務，或為清償
      之行為？因此，如附表一、二、三所示之支票（除告訴人
      甲○○所執如附表三編號4、5所示之2張支票外）退票之
      情形，尚不足已證明被告乙○○、丙○○2人係基於詐騙
      之犯意為之。
    (6)綜上，被告乙○○與告訴人甲○○間於本案之前既有10多
      年借貸往來之情形，僅就已查悉之金額（含利息部分）即
      達1千5百多萬元，且本件被告乙○○向告訴人甲○○所借
      用之金額130萬元，相較於之前雙方借貸之情形，並無過
      多或異常之情形，而事後被告乙○○並無逃匿或置之不理
      ，進而更積極與告訴人甲○○協商債務之處理方式，及清
      償部分之欠款等行為觀之，本件此部分借款應屬民事上債
      務不履行之糾葛而已，尚難認被告乙○○有何詐騙之犯意
      存在。本件借款是由被告乙○○向告訴人甲○○借得，並
      無證據證明被告丙○○有參與其中，且亦不足認定被告乙
      ○○應負詐欺之刑責，已如前述，本件亦難認被告丙○○
      有何詐欺之犯行。
（二）有關公訴人起訴被告乙○○、丙○○2人冒標互助會部分
      ：
    (1)起訴書犯罪事實欄第八行記載被告乙○○「於92年8月10
      日…籌組民間互助會，召集甲○○、呂培柄、張惟盛、張
      曜振等人為民間互助會會員」；第十一行卻又記載：「並
      虛列張惟盛、張曜振為會員」，關於張惟盛、張曜振究竟
      有無實際參與乙會，或為被告乙○○虛列之人頭會員，起
      訴書先後記載已矛盾不一。
    (2)依起訴書之記載，檢察官認定被告乙○○並未徵得侯鴻哲
      本人之同意，僅因侯鴻哲積欠被告乙○○債務，即將之列
      為甲會會員，係以卷附同意書3份為依據。惟依侯鴻哲本
      人於90年7月10日所簽署，並以其親屬侯宗奇、侯李金鳳
      、侯恩為保證人之同意書，其上載明：「會首億鴻電器有
      限公司（乙○○）自90年7月10日起至93年7月10日止共37
      會，每月10日下午1點標會，3日內繳清會款，會員得標後
      全部開支票給會首，會員侯鴻哲壹會，標會日不得搶標故
      意標高，如順利得標後全部會款抵欠億鴻電器（乙○○）
      欠款，不得要求取回會款，如還有餘款則留在億鴻電器每
      月抵付死會會款，不得取回。得標後全部開支票給億鴻，
      每張票皆由：侯鴻哲、侯宗奇、侯李金鳳背書簽名
      負責，如侯鴻哲無法償還會款，由以上3人背書人兼保證
      人代償還全部會款，直到會期結束，恐口無憑，特立此證
      」（見94年調偵字第341號卷第68頁），足見侯鴻哲本人
      確實同意參加被告乙○○以億鴻公司名義所召集之甲會，
      並約定侯鴻哲得標之合會金須用以清償其前所積欠被告乙
      ○○之債務。又證人即在該份同意書上簽名擔任保證人之
      侯恩亦於檢察官偵訊中具結證述：「據我所知侯鴻哲有參
      加過乙○○的會」、「侯鴻哲的部分由乙○○標起來後，
      錢由乙○○拿走，抵銷侯鴻哲欠她的錢。因為我是侯鴻哲
      的保證人，乙○○有跟我的會，就將要給我的會錢相抵」
      等語（見94年調偵字第341號卷第144頁），益證侯鴻哲確
      有參與前述甲會，並由侯恩等人擔保其會款之支付，故檢
      察官主張侯鴻哲未實際參加甲會，係被告乙○○虛列之人
      頭會員，即非有據。至於侯恩於該次偵查中雖陳稱侯鴻哲
      參加之合會每月2萬元，然其此部分陳述明顯與同意書之
      記載不符，或係因事隔已久加以侯恩年歲較長記憶有所模
      糊所致，應以同意書之客觀記載為可採，是亦無從執此而
      認定侯鴻哲未參與被告乙○○所召集之甲會。
    (3)依起訴書之記載，檢察官認定張惟盛、張曜振並未實際繳
      交甲、乙兩會之會款，而係以被告2人所積欠之債務抵銷
      其等互助會會款，係以張惟盛、張曜振偵查中之證詞為依
      據。然張惟盛於偵查中乃證稱：「（丙○○）他是我舅舅
      ，我有跟他的會，分別有3萬及5萬的」、「（在被告停會
      後你有無交錢給被告？）沒有。被告之前還欠我錢，我們
      以抵銷的方式抵掉了」、「（你是否以丙○○欠你的錢來
      作為會員應繳的會金？）是。有的部分是以這樣的方式來
      抵」等語；而張曜振於偵查中則係證述：「我有參加3萬
      及5萬的會」、「（是否以乙○○或丙○○欠你的錢來作
      為會員應繳的會金？）是。所以他們停會之後我也不用繼
      續繳錢」等語（均見94年調偵字第341號卷第89頁），可
      見張惟盛、張曜振確實均有參加甲、乙兩會，並非被告乙
      ○○所虛列之人頭會員，且其2人係於被告乙○○「停會
      後」始主張以其等對被告2人之借款債權抵銷其等應繳納
      之互助會會款，而非自合會成立之初即以被告2人所積欠
      之債務抵銷其等應繳納之會款。又依張惟盛於原審法院審
      理時所具結證稱：「（你是否有按時繳納會錢？）93年5
      月前都有，6、7月事後繳」、「（如何繳會錢？）現金或
      匯款，現金繳給乙○○，匯款是我太太匯的」、「（在偵
      查中證稱你是用抵銷的方式繳會錢，是何意？）因被告乙
      ○○欠我錢，她如果還我錢，我就拿錢繳會錢」、「（你
      是抵哪個會錢，第幾期？）抵93 年6、7月3萬及5萬元的
      會錢」、「（抵銷何月份？）抵93 年6、7月份，我所謂
      的抵銷是乙○○匯錢還我錢，我再拿現金去繳會錢」、「
      （依你剛才所述，你從90年7月10日起至92年5月止你都有
      繳每月會款？）是的」、「（為何93年6、7月要乙○○先
      匯錢給你，你才去繳？）因為在93 年5月底時乙○○他們
      已經倒」、「（你參加這2會是否乙○○欠你錢幫你繳會
      款，得標錢再由你領走？）不是，在93年5月前的會款都
      是我自己繳的，也都按時繳」等語（見原審卷第194至199
      頁），及張曜振於原審法院審理時所具結證述：「（在偵
      查中檢察官問是否乙○○欠你的錢繳會款，你說是，所以
      停會之後不需繼續繳錢，意思為何？）因為乙○○周轉不
      靈，後來我就沒有繳會款，是乙○○還我錢，我才繳會款
      」、「（有無跟乙○○約定她幫你繳會款，抵銷她欠你的
      錢？）不是這樣。之前乙○○營運正常有按時給我利息，
      所以合會跟借款是分開的」等語（見原審卷第201頁），
      益徵張惟盛及張曜振於93年5月前均按時繳納會款，並未
      有檢察官所主張以借款債權抵銷互助會會款情形，迄於93
      年6月後，因被告乙○○所主持之甲、乙兩會已倒會，其2
      人始未繼續繳納會款，故檢察官主張張惟盛、張曜振係被
      告乙○○虛列之人頭會員，且其等並未實際繳交互助會款
      ，而係以其等對被告2人之債權抵銷應繳之會款，亦屬無
      據。退萬步言，本件證人張惟盛、張曜振既確實有參加甲
      、乙兩會，並非被告乙○○所虛列之人頭會員，縱事後在
      繳納匯款時，證人張惟盛、張曜振有以被告2人所積欠之
      款項，做為抵繳渠等2人所應交付予被告乙○○之會款，
      惟此並不影響證人張惟盛、張曜振2人確實有參與前開互
      助會之認定；且互助會之法律關係乃存在於會首與會員之
      間而已，會員與會員間並不直接發生互助會之權利與義務
      之關係，因此，被告2人與證人張惟盛、張曜振2人間於事
      後協議如何繳納互助會款，與被告2人是否虛列證人張惟
      盛、張曜振2人為互助會之會員無關；亦不足以此即推斷
      證人張惟盛、張曜振2人即非該互助會之會員。
    (4)關於侯瑞紅參加甲會是否有得標部分，被告乙○○辯稱：
      侯瑞紅參加一點五會，其中一會於90年10月10日以6900元
      得標，侯瑞紅並從合會金中拿60萬元借給她，另半會部分
      ，侯瑞紅自91年3月起，因其母侯恩與她之間有債務糾紛
      ，而拒絕繳納會款，她不得已只好承擔侯瑞紅一點五會之
      會款，並將半會活會標起來，所得合會金以抵銷侯瑞紅死
      會應繳會款等語。而侯瑞紅於偵查中固曾證稱參加被告乙
      ○○所召集之合會並未標會，且於原審法院96年7月17日
      審理時亦一度否認有標會之情形，然經原審法院提示被告
      乙○○所呈轉帳及支票兌現資料，請其再度確認是否有以
      6900元得標，其證稱：「我想起來，應該是乙○○要求我
      把會標下來，再把得標錢借給她，標會的日期及利息我都
      不確定，乙○○在投標前告訴我要跟我借錢的事，我有同
      意，事後乙○○扣除我借錢給她的部分，再將剩下的得標
      金開支票給我」（見原審卷第335頁），足見被告乙○○
      所辯侯瑞紅確實有得標，並將得標金借給她等語，與事實
      相符。另依侯瑞紅於原審法院審理時所證稱：「（妳共參
      加乙○○的會有幾次？）共2次，1次是完整的，1次只有
      參加5、6期，第1次完整的是2年，第2次是2至3年，但我
      沒有完整參與，因被告乙○○與我母親及侯鴻哲有債務糾
      紛，被告乙○○怕我標會，就把我繳的錢扣下來」、「我
      跟到隔年的3、4月就停止，沒有超過10期」、「應該是一
      點五個會」等語（見原審卷第327、331頁），可知侯瑞紅
      確實參加被告乙○○所召集之甲會一點五會，其中1會已
      於90年10月10日以6900元得標，並將標得之合會金其中60
      萬元借給被告乙○○，侯瑞紅得標後，因其母侯恩、親戚
      侯鴻哲與被告乙○○間存有債務糾紛，遂停止繳納會款退
      出合會。而當時甲會仍在進行中，為使合會順利運作，身
      為會首之被告乙○○因而承擔侯瑞紅應繳之會款，並將侯
      瑞紅原有半會活會標起來，所得合會金用以支付侯瑞紅應
      繳納之會款，此種情形亦為合會所常見，核與會首冒用會
      員名義得標，而向其他會員收取會款之情形有別，此部分
      僅屬被告乙○○與侯瑞紅之間民事債務糾紛，尚不涉及刑
      法詐欺問題。檢察官主張被告乙○○冒用侯瑞紅名義得標
      ，與事實不合。
    (5)關於呂培柄參加乙會是否有得標部分，呂培柄於偵查中證
      稱：「我有參加乙○○起的2個會，1個3萬，1個5萬…這
      2個會我各參加1會，好像3萬的標了，5萬的沒有標，我不
      確定到底哪一個會有標」（見94年調偵字第341號卷第88
      頁），對於參加乙會究竟有無得標一節，不甚肯定。惟其
      事後於原審法院審理時已明確證稱：「（你印象中5萬元
      合會部分是否有投標並拿到標金？）我只記得我有標到1
      會，另外1會是會首告訴我，並說會匯錢給我。我在92年
      10月有標1個會，但不知是幾萬元會。在93年4月會首說我
      標到1會」、「（你在偵查中稱好像3萬元有得標，5萬元
      沒有得標，是否如此？）根據筆錄我應該沒有出標5萬元
      會，但乙○○告訴我有標到，並匯款給我，可能是沒有人
      出標的關係」、「我不記得我有投標，只記得乙○○告訴
      我，我有得標，得標金有全數匯給我，但又叫我全數匯給
      她。我在93年4月29日匯了80萬元給乙○○」、「乙○○
      說我得標後，把標金匯給我，過10天又說她需要錢，叫我
      借錢給她周轉，所以我匯80萬元給她」、「（根據你前述
      應該是被告匯給你39萬2千7百元外加10萬元支票是你自己
      投標並得標？）是的。時間在92年間」、「（另外1筆80
      萬加21萬多元是你自己沒有投標，被告幫你投標的？）是
      的」（見原審卷第205至208頁）。依據呂培柄之證詞，可
      見其參加乙會，確實於92年10月得標，被告乙○○並將39
      萬2千7百元匯入呂培柄帳戶，另簽發1紙面額10萬元支票
      予呂培柄支付得標金（此部分應指乙會而言，因為乙會每
      會5萬元，共12會，採內標制，得標金不可能超過60萬元
      ，故呂培柄所述80萬元得標金應為甲會之得標金）。又呂
      培柄參加甲會部分，確實有在93年3月得標以5000元得標
      ，且被告乙○○以被告丙○○之名義，於93年4月15日及
      同年月19日，分別匯入80萬元及219500元共101萬9500元
      之得標金額，至證人呂培柄設於台北富邦商業銀行中山分
      行、帳號000000000000號帳戶之事實，有該互助會簿、台
      北富邦商業銀行中山分行95年12月18日北富銀中存字第
      95010075號函附卷可稽（見94年度偵字第6140號卷第16至
      17頁、原審卷一第151至152頁）。因此，倘被告乙○○有
      冒用證人呂培柄之名義投標，則其焉會將得標之金額匯給
      呂培柄？故堪認被告乙○○此部分之抗辯應可採信。所以
      檢察官及上訴意旨主張被告乙○○冒用呂培柄名義得標，
      亦與實情不合。
    (6)依前開證人呂培柄等人之證述內容可知，召集前開甲、乙
      兩個互助會者，均係被告乙○○，與被告丙○○無關；又
      被告乙○○並無冒稱得標或虛列互助會會員等情事，理由
      詳如前述，亦難認被告丙○○有何詐欺之犯行。
    (7)依上所述，本院依據調查證據之結果，被告乙○○以億鴻
      公司名義所召集之甲、乙兩個互助會，並無起訴書所載虛
      列侯鴻哲、張惟盛、張曜振為會員，並謊稱侯瑞紅、呂培
      柄得標之虛偽不實情形，從而檢察官以該等理由主張被告
      乙○○召集甲、乙兩個互助會之行為屬於施行詐術，即非
      有據。至於告訴人甲○○事後雖未領得甲、乙兩個互助會
      之合會金，然此應僅屬被告乙○○於合會契約成立後，有
      未依債務本旨履行，依法須負民事債務不履行責任之問題
      ，與刑法詐欺取財罪尚屬無涉。另告訴人甲○○於本院審
      理中主張被告2人有虛列會員石曾員、黃淑偵2人並冒標之
      情事云云；惟查，此部分並非檢察官起訴之範圍，且就檢
      察官起訴之部分，既已由本院認定被告2人並不成立詐欺
      罪，則告訴人甲○○於本院審理時所稱上情，即與檢察官
      起訴之部分，並無裁判上一罪之關係，本院無從就該部分
      予以審理，併此說明。本件事實業經調查明確，告訴人甲
      ○○請求本院向台灣台中地方法院調閱95年度中簡字第22
      09號民事卷宗一節，本院認核無必要，負此說明。
五、綜上所述，告訴人甲○○所為之指述及證述之內容，尚有瑕
    疵可指之處；而檢察官所提出之證據尚不足以使本院確認被
    告乙○○、丙○○2人涉有所指共同詐欺之犯行。此外，本
    院復查無任何積極證據足資證明被告乙○○、丙○○2人有
    何公訴人所指之犯行，揆諸首揭說明，本件犯罪猶屬不能證
    明，自應為被告乙○○、丙○○2人無罪之諭知。原審疏未
    詳查，就被告乙○○向告訴人甲○○借貸130萬元部分，遽
    對被告乙○○為論罪科刑，尚有未當，被告乙○○上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將原判決關於
    被告乙○○有罪部分予以撤銷改判，爰為被告乙○○無罪之
    諭知；至檢察官對被告乙○○部分提起上訴，請求將被告乙
    ○○原審認定有罪部分從重量刑，及對原審諭知不另為無罪
    部分（即有關互助會部分）改諭知為有罪之判決云云，並無
    理由，應駁回檢察官此部分之上訴。又原審判決就卷內證據
    調查之結果，而為綜合判斷、取捨，認仍無從證明被告丙○
    ○有此部分罪嫌，而為被告丙○○無罪之諭知，其認事用法
    均無違誤，應予維持；檢察官猶執前詞提起上訴，指摘原審
    判決有關被告丙○○部分不當，應改論被告丙○○為有罪之
    判決，自無理由，應駁回其此部分之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　21　　日
            刑事第十一庭  審判長法  官  陳  朱  貴
                                法  官  胡  文  傑
                                法  官  何  志  通
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  高  麗  淇
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　21　　日
[*jrecno*]96,上易,1798,20080521,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]1798
[*jdate*]970521
[*jcheck*]1
