[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1030%2c20090901%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1030&jdate=980901&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001030&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1030%2c20090901%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1030&jdate=980901&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1030
[*裁判日期*]980901
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1030號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中監獄執行中）
選任辯護人　黃柏霖律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地
方法院98年度訴字第335號中華民國98年3月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第28624號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理　由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知海洛因為毒品危害防制條例
    第2條第2項第1款之第1級毒品，竟基於意圖營利之犯意，並
    以0000000000號行動電話門號供販毒聯繫之用，先後於（一
    ）民國97年5月6日18時許，經丁○○以0000000000號之行動
    電話門號聯繫被告，相約在臺中市○○街107號之萊爾富超
    商前，由被告販賣價值新臺幣（下同）500元之毒品海洛因
    一小包予丁○○。（二）97年5月7日，丁○○復以上述方式
    聯繫被告，表示欲購買500元之海洛因，被告即予應允，雙
    方約定於同日21時25分，在上開地點進行交易，惟於21時25
    分許，丁○○在上開超商前，因行跡可疑為警查獲，致未即
    成交。因認被告涉犯毒品危害防制條例第4條第1項、第6項
    之販賣第一級毒品既遂及未遂罪嫌。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第161
    條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘所提出之證據不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明方法無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定原則，自應為被告無罪判決
    之諭知（最高法院92年臺上字第128號判決參照）。再施用
    毒品者所稱其向某人買受毒品之指證，不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍須調查其他必要之證據，況施用毒品者，其供
    出毒品來源因而破獲者，得減輕其刑，修正前肅清煙毒條例
    第11條或現行之毒品危害防制條例第17條均定有明文，從而
    施用毒品者之指證，其真實性有待其他必要之證據加以補強
    ，若施用毒品者之指證，其真實性仍有合理之懷疑存在時，
    在此項合理之懷疑未澄清前，自不能遽為有罪之判斷，茲所
    謂其他必要之補強證據，即在排除此項合理之懷疑，使之達
    於可得確信之程度，否則即應為被告有利之推定，此亦為刑
    事訴訟法第154條，犯罪事實應依證據認定之證據裁判原則
    ，及因保障被告人權，無罪推定原則之所在，此項刑事訴訟
    基本原則，不能因販賣毒品行為之交易期間短暫、交易方法
    隱密、交易對象單純，致查獲不易、搜證困難等原因而放棄
    ，或減低對於犯罪構成要件應予嚴格證明之堅持，此項基本
    原則應為法官證據證明力自由判斷職權行使之限制（最高法
    院91年度臺上字第39號判決參照）。
三、公訴人認被告涉有販賣第1級毒品既、未遂罪嫌，無非係以
    證人丁○○於97年5月7日警詢中證稱：「我只向持用000000
    0000號行動電話之販毒者購買1次毒品，連今（5月7日）日
    共2次。第1次是昨（97年5月6日）日下午約18時左右， 也
    是在臺中市○○街107號萊爾富超商前向乙○○購買500元量
    之海洛因。 我都是用我所有之0000000000號行動電話撥打
    販毒者所有之0000000000號行動電話聯絡購買海洛因毒品事
    宜。今日 (5月7日)日21時25分，在臺中市○○路107號之萊
    爾富超商前，我要向販毒者購買500元量之海洛因毒品，還
    沒購買成交就被警方查獲。」等語及於同年7月24日檢察事
    務官詢問時仍為上述相同陳述，另證人丁○○於檢察官訊問
    時雖證稱：第1次購買毒品時間係97年5月5日或6日下午4、5
    點，地點在臺中市○○○路與忠明南路附近之全家便利商店
    ，數量1小包500元海洛因。第2次在5月7日同一地點，也是
    數量1小包500元之海洛因，尚未拿就被查獲等語。就購買之
    時間、地點與司法警察及檢察事務官詢問時之陳述略有出入
    ，惟因偵訊之時間距離案發當時已4月有餘，而人之記憶隨
    時間經過，就細節部分有所淡忘而致陳述有不一致之情形亦
    屬合理，況證人丁○○稱2次購買毒品之地點皆相同，即員
    警查獲之地點，顯然證人丁○○於偵查中指稱購毒之地點為
    臺中市○○○路與臺中港路之全家便利商店，確有記憶錯誤
    之情形。故審究證人丁○○於警詢中就購買毒品之方式、時
    間、地點、數量及價格既均指證明確，復有上開2行動電話
    門號之雙向通聯紀錄附卷可證。應認其證述之情節為真實。
    而且，證人丁○○另具結證稱：係由甲○○介紹認識被告，
    並由甲○○給伊藥頭即被告之電話等語；證人甲○○亦具結
    證稱：確實是伊介紹被告與丁○○認識，介紹時間約於97年
    5月7日查獲前一陣子等語，互核相符。而被告於97年5月1日
    至7日間，曾多次轉讓第一級毒品海洛因予證人甲○○施用
    ，亦經臺灣臺中地方法院以97年度訴字第2481號判決予以認
    定，此稽之該刑事判決自明，足證證人甲○○確知被告有提
    供毒品販售之能力，並進而介紹被告與證人丁○○結識等為
    其論據
四、證據能力之認定：
(一)按刑事訴訟法第159條之2規定：「被告以外之人於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前審判外之陳述具有較可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實存否所必要者，得為證據」。本案證人丁○○於
    警詢中係陳述向被告購買海洛因，然於審判中證稱不用錢向
    被告拿海洛因，陳述互有不同，惟檢察官於起訴書中已敘明
    ：於偵查中證人丁○○就購買之時間、地點與司法警察及檢
    察事務官詢問時之陳述雖略有出入，惟因偵訊之時間距離案
    發當時已4月有餘，而人之記憶隨時間經過，就細節部分有
    所淡忘而致陳述有不一致之情形亦屬合理，況證人丁○○稱
    2次購買毒品之地點皆相同，即員警查獲之地點，顯然證人
    丁○○於偵查中指稱購毒之地點為臺中市○○○路與臺中港
    路之全家便利商店，確有記憶錯誤之情形。故審究證人丁○
    ○於警詢中就購買毒品之方式、時時間、地點、數量及價格
    既均指證明確，復有上開2行動電話門號之雙向通聯紀錄附
    卷可證，應認其證述之情節為真實等語。應可認檢察官已指
    出丁○○於警詢之陳述有可資較可信之處，況丁○○於警詢
    之陳述並無來自被告之壓力，且陳述較為完整，證人丁○○
    於警詢之陳述亦具有證據能力（原審認無證據能力尚屬誤認
    ，惟對結果要無影響，應予以更正）。
(二)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。是否「顯有不可信之情況」，係由法院依該偵查中陳
    述之外部情況以為判斷。查證人丁○○、甲○○於檢察官偵
    查中經諭知證人有具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文具
    結後，以證人身分陳述，其等2人未曾提及檢察官在偵查時
    有不法取供之情形，而被告及其辯護人又未指出前揭證人之
    陳述有何「顯有不可信之情況」，是證人丁○○、甲○○於
    檢察官偵訊中之證詞，具證據能力。
五、訊據被告乙○○堅決否認有前揭賣海洛因予丁○○之犯行，
    於原審、本院辯稱：伊固透過甲○○而認識丁○○，但伊並
    未於5月6日下午跟丁○○聯絡，當日也未與丁○○見面；5
    月7日丁○○有打二通電話給伊，第一通他說他很難過，叫
    伊救他一下，意思是他沒有錢，問伊有沒有毒品可以請他，
    伊因與丁○○不熟，且手邊亦無毒品可以請丁○○，後來丁
    ○○又向伊借500元，伊遂叫丁○○去找甲○○後即掛電話
    ，隔沒多久，丁○○又打來第2通，說他現在人很難過，人
    在伊住處附近，問可不可以下來跟他見面，伊說不行就掛掉
    電話等語。經查：
(一)證人丁○○固於警詢中供稱：伊是昨（97年5月6日）日下午
    約18時左右，也是在臺中市○○街107號萊爾富超商前向乙
    ○○購買500元量之海洛因。我都是用我所有之0000000000
    號行動電話撥打販毒者所有之0000000000號行動電話聯絡購
    買海洛因毒品事宜等語、於檢察官偵訊時證稱：伊在97年5
    月5日或6日下午4、5點，有向被告購買數量一小包500元的
    海洛因，伊在要拿毒品前半小時以0000000000打電話到000
    0000000與被告聯絡云云（97年度他字第3400號卷第21頁）
    ，惟證人丁○○前揭0000000000號行動電話，自97年5月1日
    起至5月6日止，並無與被告前揭電話之通聯紀錄，此有電話
    通聯紀錄表2份可稽 (97年度他字3400號卷第26至27、36頁
    ），是證人丁○○所指與被告電話聯絡交易海洛因等情是否
    屬實，自非無疑。又，證人丁○○於原審先是證稱：伊是經
    由甲○○認識被告，在被抓 (按指5月7日)的前1、2天，伊
    曾經跟被告要過一次海洛因，被告亦有交付予伊云云 (原審
    卷第47頁背面至48頁背面)，固似證被告確曾於起訴書犯罪
    事實 (一)所載之時、地有交付海洛因予證人丁○○之事，
    惟再質之細節，證人丁○○又稱：「（你第一次跟被告要的
    海洛因是如何跟被告說的？他的回應如何？）我在打給被告
    之前先打給甲○○，我跟甲○○說我等一下要過去你那邊，
    你跟你朋友講，叫他給我一些海洛因，甲○○說要問一下他
    朋友，他叫我等一下再過去，要過去之前打電話給他，後來
    我打電話給他，他說他朋友同意要給我一些海洛因。」、「
    （你第一次到超商時，如何拿得這些海洛因？）到場甲○○
    跟被告坐在車子裡面，我就靠過去，甲○○坐在後座，前面
    副駕駛座有一個人，前駕駛座還有一個人，副駕駛座那個不
    認識的人拿海洛因給我，甲○○只問我說我自己一個人，我
    說對，沒有說其他話。」、「（副駕駛座那個拿海洛因給你
    的那個人是否就是在庭的被告？）我沒有看清楚，我不確定
    。」、「（警訊、偵訊及本日審理之初都說你第一次說你是
    跟被告拿，為何現在又說不確定？）那天沒有看清楚，所以
    不曉得是誰給我的，是不是被告我也不曉得」云云（原審卷
    第51頁反面、第52頁），參酌證人丁○○於原審證稱：「(
    第一次你怎麼知道甲○○在被告那裡？)我有打電話給甲○
    ○，他說他在朋友那裡，我是案發後才知道他說的朋友就是
    被告」、「 (你案發後如何知道甲○○說的朋友就是被告？
    )警詢時警察有拿被告的名字給我看，我當時不知道被告的
    名字，...... 本案案發之後甲○○有跟我說他的朋友就是
    被告」、「（5月6日當天有無打過被告的電話？）印象中我
    都是打給甲○○的」等語（本院卷第53頁正面、背面），復
    併參酌前揭通聯紀錄，即令證人丁○○於原審所述屬實，其
    於5月6日並未實際與被告聯絡，亦未能確認、辯識交付毒品
    海洛因者之身份，實係經由前與甲○○之聯絡及甲○○嗣後
    之告知，始進而主觀上認定於5月6日係向被告取得海洛因，
    證人丁○○於原審審理之初顯未能就單一事實為客觀經驗之
    敘述，其於原審審理之初及警、偵訊中所為曾於97年5月6日
    向被告取得海洛因、曾向被告購入海洛因等證詞，自均有所
    疑。檢察官上訴復以：證人丁○○於97年5月6日係撥打電話
    予甲○○ (持用行動電話門號0000000000號)，透過甲○○
    向被告詢問可否提供海洛因一事，並取得海洛因已據證人丁
    ○○於原審證述在卷等語。然，綜觀證人丁○○之意旨即令
    所言不虛，亦實係經由前與甲○○之聯絡及甲○○嗣後之告
    知，始而主觀上認定於5月6日係向被告取得海洛因等情，已
    如上述，且證人甲○○於檢察官偵查時證稱：伊有介紹乙○
    ○與何澤與認識，但丁○○有無向乙○○買毒品之事，伊並
    不知道等語（見97年他字第3400號第21頁），更是否認上情
    ，是檢察官上訴意旨所述尚乏實據。
(二)證人丁○○於警詢時供稱：今日 (5月7日)日21時25分，在
    臺中市○○路107號之萊爾富超商前，我要向販毒者購買500
    元量之海洛因毒品，還沒購買成交就被警方查獲等語、於檢
　　察官偵訊時證稱：「（〈提示0000000000電話通聯記錄〉97
    年5月7日下午4點2分及4點30分分別與前開電話有通聯紀錄
    有何意見？）是我約好要向他拿東西，尚未拿就被查獲，本
    來我們約在臺中市○○路與忠明南路附近全家便利商店要向
    他買500元海洛因」云云（同上他字第3400號卷第20、21頁
    ）、於原審審理之初先證稱：「（你於5月7日被警察逮捕時
    ，找被告也是要跟被告討毒品嗎？）對，我問他還有沒有」
    、「（你5月7日有跟被告通話2次，這2次目的為何？）第1
    通我跟他說我要過去，第2通就是我到萊爾富跟他說我到了
    ，我的目的是要去被告那邊跟他一起施用海洛因」云云（原
    審卷第48至49頁），證人丁○○於原審審理之初，並未指證
  　係向被告購買海洛因，惟指證確有為取得海洛因而與被告電
    話聯絡約見面等情。然再質之證人丁○○，證人丁○○又稱
    ：「（依照通聯紀錄你97年5月7日2通打給被告的電話，都
    是在下午4點左右，是否你到達萊爾富的時間也是在下午左
    右？）我是晚上到」、「（你幾點被警察逮捕？）不太記得
    ，我記得天黑了」等語（原審卷第50頁背面），證人丁○○
    經提示通聯紀錄後對其何以前稱於下午與被告聯絡、約見面
    ，嗣卻迨至晚間始欲與被告見面一節，已無法合理解釋，再
    質之證人丁○○又稱：「（提示警訊筆錄，你是否在5月7日
    晚上9點25分被帶回偵五隊？）差不多」、「（你在超商那
    裡待了多久？）搜身後只待了幾分鐘就帶回警局」、「（以
    你這樣說法，你最後1通打給被告應該是晚上8點多？）差不
    多」、「（甲○○電話是否為0000000000？你5月7日那天是
    打給被告還是甲○○？）是。我打給被告，被告電話不通，
    我就打給甲○○」、「（依通聯紀錄，你是下午4點左右打
    給被告，且有通話，通話內容為何？）我問被告有沒有海洛
    因，被告沒有說話，我是後來才打給甲○○」、「（你是否
    在晚上8點才打給甲○○？中間隔了4個小時，原因為何？）
    因為過了4個小時，我毒癮犯了很難過，所以就打給甲○○
    ，問他那邊有沒有海洛因，甲○○說他那邊有，叫我過去，
    所以我就過去」、「（所以你5月7日是要跟甲○○要海洛因
    還是跟被告要海洛因？）我是透過甲○○傳話要海洛因」、
    「（你如何跟甲○○講的？）我問他可不可以給我海洛因，
    甲○○說要問他朋友，就是被告，甲○○後來說有，叫我去
    拿」、「（你5月7日下午4點跟被告要海洛因，被告是拒絕
    你的？）他沒有說拒絕」、「（被告沒有拒絕，你為何沒有
    趕快去跟他拿？）他不說話，我不曉得他是什麼意思，藥癮
    還沒有很難過，所以就沒有直接過去」等語（原審卷第52、
    53頁），再參之證人戊○○即承辦警員於原審證稱：證人丁
    ○○係於97年5月7日9點左右為警逮捕，乙○○逮捕時間忘
    了，但是在我們要出發去逮捕丁○○前他就已經在警局了等
    語（原審卷第55頁背面），足見證人丁○○嗣所改稱伊於5
    月7日晚間前往超商前並未與被告聯絡而係與甲○○聯絡等
    語屬實，堪認證人丁○○於5月7日下午與被告聯絡時確未與
    被告有毒品交易之合意，經上之分析即令證人丁○○所言不
    虛其最後亦係經由與甲○○之聯絡，始而主觀上認定將向被
    告取得海洛因，證人丁○○就此部分起訴犯罪事實所為前揭
    不利被告之證詞，其客觀性有疑，不具憑信性。上訴意旨雖
    以：原審經合法傳喚證人甲○○，而其仍未到庭，即認無庸
    再行調查該證據，而未於判決中敘明理由，遽判決被告無罪
    ，似亦有證據調查未盡之違誤云云。惟證人甲○○於檢察官
    偵查時已證述只是介紹其等認識而已，其等私下有無聯絡其
    並不清楚等語（見同上偵卷第21頁），已否認證人丁○○所
    證述之事，且證人甲○○亦經本院傳拘均無著，並經公訴人
    認偵查中已傳訊過其人而聲請捨棄再為傳喚，是上訴意旨以
    此指摘亦無理由。
六、綜上所述，本案公訴人證明被告乙○○有前開犯罪事實之主
    要證據即證人丁○○之指證，既未能就事實為客觀之敘述，
    且前後不一，復與通聯紀錄資料不符，顯有重大瑕疵可指，
    其餘公訴人所舉證據，客觀上亦不足以證明被告前揭犯行，
    公訴人所指被告之犯罪事實，仍有合理之懷疑存在，揆之首
    揭說明，因認被告犯罪尚屬不能證明，原審因而為被告無罪
    之諭知並無不合，檢察官上訴並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　 　1　 　日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  吳  進  發
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  柯  孟  伶
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　 　1　 　日
[*jrecno*]98,上訴,1030,20090901,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1030
[*jdate*]980901
[*jcheck*]1
