[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c26%2c20071002%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=26&jdate=961002&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000026&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c26%2c20071002%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=26&jdate=961002&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上重訴,26
[*裁判日期*]961002
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上重訴字第26號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蔣政修
　　　　　　　　　　(
選任辯護人　陳姿君律師
選任辯護人　洪錫欽律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　(
被　　　告　洪志和
　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　(
上　訴　人
即　被　告　丁○○
前三人共同
指定辯護人　本院公設辯護人 丙○○
上　訴　人
即　被　告　楊偉齊
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　陳益軒律師
選任辯護人　黃柏霖律師
上列上訴人因被告等殺人等案件，不服臺灣彰化地方法院95年度
重訴字第12、18號中華民國96年3月19日第一審判決（ 起訴案號
：95年度偵字第3559號、第5028號、第5029號、第5758號、第62
35號、第6412號），及移送併案審理（臺灣臺中地方法院檢察署
95年度偵字第13266號），暨追加起訴（95年度偵緝字第564號、
第565號、95年度偵字第8129號、第9316號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○共同恐嚇取財未遂部分及定執行刑部分均撤銷
。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
未遂，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月。
其餘上訴駁回。
甲○○撤銷改判所處之刑與上訴駁回（共同連續意圖勒贖而擄人
部分）所處有期徒刑捌年陸月，如附表一編號一至四所示之槍、
彈均沒收之，主刑部分，應執行有期徒刑捌年捌月。
    事  實
一、蔣政修前曾因重利案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國（
    下同）91年8月26日以91年度上更一字第159號刑事判決判處
    有期徒刑5月確定，於91年10月18日易科罰金執行完畢； 復
    因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於93年7月5日以93年度沙
    簡字第368號刑事判決判處有期徒刑4月確定， 於93年9月14
    日以易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，緣其友人王俊偉（
    綽號「牛皮」，另由檢察官通緝中）前因有強盜、殺人、槍
    砲等多項前科， 於93年2月10日因強盜案遭臺灣雲林地方法
    院通緝，其為籌措逃亡期間之生活費， 曾於93年9月中旬多
    次透過中間人傳話，要求壬○○必須拿出幾百萬元之跑路費
    予其，詎壬○○竟全然置之不理，王俊偉因而心生不滿，於
    同年9月27日晚上（中秋節前夕） 持槍至壬○○設於彰化縣
    彰化市○○路291號之服務處掃射，2人間已有怨隙，嗣王俊
    偉又因細故，一時新仇舊怨而萌殺害壬○○以求洩憤之思，
    並邀同蔣政修一同持槍前往射殺壬○○。而蔣政修亦明知槍
    砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲、彈藥，非經許可，不得
    持有，竟仍與王俊偉共同基於持槍殺人之犯意聯絡，於94年
    9月19日晚上8時50分許（中秋節翌日），共乘車牌號碼5665
    ─GC號自小客車，前往壬○○所經營位於彰化縣彰化市○○
    里○○路25號「卦山月圓餐廳」前埋伏，俟見壬○○自餐廳
    門口走出，欲步行前往駕駛其所有，停放在餐廳旁上行車道
    之車牌號碼8989─JC號休旅車，蔣政修、王俊偉旋即自其等
    停車埋伏之下行車道，駕車逆向駛入上行車道，向前驅近壬
    ○○，並以王俊偉所持有，已裝填霰彈1顆及口徑9mm制式子
    彈數顆之制式手槍朝壬○○射擊，壬○○聽聞槍響立即躲進
    車內，並趴向副駕駛座，惟王俊偉、蔣政修仍不罷手，駕車
    貼近壬○○座車之駕駛座旁，並接續持槍朝該車之駕駛座擊
    發十幾槍。嗣因壬○○發覺其臀部已中彈，遂啟動車輛，駕
    車衝撞前車逃離現場，而王俊偉、蔣政修見狀亦趕緊駕車逃
    逸，並將其等所駕駛之前開自小客車駛至彰化縣彰化市○○
    路○段86號「太極恩主寺」前， 以預先準備好裝有汽油之寶
    特瓶潑灑車內後，再以打火機點火焚燒，二人隨即逃離現場
    ，並將制式手槍棄置於臺中縣梧棲鎮火力發電廠外之大排水
    溝內。而壬○○於受到槍擊後，臀部身中3槍、大腿身中1槍
    ，經緊急就醫取出彈頭後始倖免於難。
二、蔣政修於不詳時、地，向真實姓名年籍不詳之人取得美國貝
    瑞塔廠製92FS型口徑9mm制式半自動手槍1枝及制式90子彈二
    十餘顆，而自該時、地起，未經許可，非法持有該具有殺傷
    力之制式手槍及子彈，並將該手槍、子彈藏放在其位於臺中
    縣沙鹿鎮○○里○○路東明巷60號之住處。嗣因蔣政修不滿
    馮志遠曾對之羞辱，恥笑其應去當林明樺（已死亡，涉及大
    甲鎮瀾宮副董事長鄭銘坤擄人勒贖案）的小弟，竟因而另萌
    持槍殺害馮志遠之犯意，於94年11月16日晚上8時45分許 ，
    持上開制式貝瑞塔92手槍及制式90子彈，駕駛其所有車牌號
    碼3871─NB號自小客車，前至馮志遠所經營，設於臺中縣龍
    井鄉○○○路283號之5「崇雅菸酒行」，見馮志遠一人在店
    內，即以右手持槍，並先藏匿於其夾克口袋內進入菸酒行，
    步行至店內後方馮志遠之辦公桌前，乘馮志遠仍安坐於辦公
    桌後方，尚來不及反應之際，旋即亮出手槍朝馮志遠擊發數
    槍，復以左手掌壓於辦公桌玻璃桌面上，傾身向前近距離再
    朝馮志遠射擊數槍，致馮志遠因而身中至少10槍，包括胸部
    前方貫穿性槍傷1處（子彈自胸部前方偏斜射入， 貫穿心包
    囊壁、心臟右心室後，由背後第六肋間射出，方向由前往後
    ，略由左偏右）、右側肩胛上部貫穿性槍傷1處（ 子彈自右
    側肩胛上部射入，貫穿右肺臟、右橫隔膜、右肝臟，進入腹
    腔內傷及腸繫膜，後由左側下腹部射出，以死者方位而言，
    方向由上往下，由右往左，由前往後）、右側肩胛部外側貫
    穿性槍傷1處（子彈自右側肩胛部外側射入， 貫穿右肺臟下
    葉、肝臟、腸繫膜，並撞擊左側骼骨，未貫穿此骨，最後變
    形停留在大腿處）、下腹部貫穿性槍傷1處（ 子彈自下腹部
    射入，由左臀部射出）、右前臂1處槍彈創傷（ 從手部方向
    往上臂方向貫穿射去，僅傷及皮下組織）、 右上臂1處槍彈
    創傷（由右側射入貫穿，往左側射出，並造成右上臂骨折、
    變形）、左三角肌部1處槍彈創傷（ 由左三角肌部射入後沿
    皮下組織走，並在左側肩胛上部射出，無射入胸腔內，方向
    由左往右，略成水平方位，無明顯前後差異）、左大腿下方
    1處子彈貫穿創傷（方向由左往右）、左大腿上方內側1處子
    彈射出孔、左大腿上方1處子彈射入孔， 彈頭末端出現在左
    大腿外側，並因而致其心臟、肺臟大出血，當場死亡，而蔣
    政修於行兇得逞後，隨即持槍快速步出店外，並駕車逃離現
    場。
三、王俊偉因涉犯強盜案遭通緝在案，其為籌措逃亡期間之生活
    費，竟計畫連續擄人勒贖，並邀同蔣政修、甲○○、丁○○
    及洪志和共同持槍擄人勒贖，而蔣政修、甲○○、丁○○及
    洪志和亦均明知槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲、彈藥
    ，非經許可，不得持有，竟仍應允之，而與王俊偉共同基於
    持槍擄人勒贖之犯意聯絡，蔣政修、甲○○及丁○○並基於
    概括之犯意，先後為下列之犯行：
（一）由王俊偉選定欲先綁架之對象為辛○○，並打探其行蹤後
      ，於95年1月12日下午，邀集蔣政修、 甲○○及丁○○前
      至臺中縣沙鹿鎮之公墓會合，由王俊偉將辛○○之行蹤告
      以蔣政修3人，並將其所持有， 已裝填制式子彈之制式手
      槍1 枝（未扣案）交予丁○○後，由甲○○駕駛王俊偉所
      提供之自小客車搭載蔣政修、丁○○，於同日晚上前往辛
      ○○位於臺中縣梧棲鎮○○路○段422之1號租屋處察看 ，
      確認辛○○之長相及行蹤後，即先行駕車離去；復於翌日
      （即同年月13日）凌晨1時許， 甲○○乃又駕駛前開自小
      客車搭載蔣政修、丁○○，至辛○○上址租屋處前埋伏等
      候，迨至同日凌晨2時許，辛○○自該處步出， 正欲前往
      駕車返回住處時，由甲○○在車上把風，蔣政修則持其上
      開制式貝瑞塔92手槍1枝（內已裝填有制式子彈）， 而丁
      ○○亦持王俊偉前揭所交付之制式手槍1枝（ 內已裝填有
      制式子彈），2人一起下車欲持槍綁架辛○○， 然因辛○
      ○於蔣政修等3人於前一晚至該處察看時， 已發覺其等之
      行蹤，而察覺有異，嗣又見其等所駕駛之車輛，未熄火停
      等於該處，乃心生警覺，遂趕緊上車鎖上車門，快速倒車
      逃逸，蔣政修等人因而未能得逞。蔣政修等人於綁架辛○
      ○未得逞後，即將此事告知王俊偉，丁○○並將王俊偉所
      交付之上揭制式手槍及子彈交還予王俊偉，詎王俊偉仍心
      有未甘，竟另萌恐嚇取財之思，並邀同蔣政修、甲○○及
      丁○○另共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由王
      俊偉繕寫內容為「宗文兄你閃的很快，我只是單純向你拜
      個早年，想請你拿1千萬元來幫忙我，見信3天要面對處理
      ，如果沒有聽到風聲，看你能躲多久，牛皮筆」之恐嚇信
      件1封，裝置於牛皮紙信封袋內， 囑由蔣政修於同年月13
      日上午7時許， 將該牛皮紙信封袋黏貼在辛○○上址租屋
      處門首， 為該租屋處之房東癸○○於同日上午8時許發現
      ，而將該封信交予辛○○，惟辛○○不予理會；王俊偉見
      狀復接續同一恐嚇取財之犯意，將其所持有，已裝填口徑
      5.56mm制式子彈之可發射子彈， 具有殺傷力之長槍1枝交
      予丁○○持有，並囑咐蔣政修與丁○○一同前至辛○○上
      開租屋處開槍恐嚇，2人乃於同年月16日晚上8時30分許，
      由蔣政修駕車搭載丁○○共同前至辛○○租屋處，由丁○
      ○持上開長槍朝該租屋處鐵門上緣掃射十幾發後， 2人旋
      即駕車離去，致辛○○因而心生畏懼而報警處理，經警勘
      查採證後，發現現場遺有65步槍彈殼17枚。丁○○於開槍
      後，旋將該長槍交還予王俊偉，而王俊偉則另囑咐甲○○
      將其所交付，喝令辛○○趕快給付新臺幣（下同 ）1千萬
      元之恐嚇信函一封，再次黏貼於辛○○上址租屋處門前，
      甲○○遂於翌日（即同年月17日）邀同丁○○一同前往該
      址黏貼恐嚇信，王俊偉隨後並數次撥打電話要求辛○○趕
      快付款，嗣因辛○○得知其與王俊偉具有遠親關係，遂於
      王俊偉再次撥打電話予其時，將此事告知王俊偉，王俊偉
      經查證屬實後，方未繼續對辛○○恐嚇取財，其等亦因而
      未能得逞。
（二）王俊偉於未能向辛○○謀得款項後，為繼續籌措其逃亡期
      間所需之生活費，遂又賡續前揭擄人勒贖之概括犯意，並
      夥同上開具有共同概括犯意聯絡之蔣政修、甲○○、丁○
      ○，及具有犯意聯絡之洪志和再共同持槍對其已預先選定
      之綁架對象戊○○擄人勒贖： 先由王俊偉交付5萬元之租
      金予洪志和，由洪志和委由其不知情之友人吳明祐，於95
      年2月28日前往苗栗市○○里○○街240巷36號承租房屋，
      作為綁架戊○○後藏匿人質之地點；王俊偉復指示洪志和
      、甲○○於同年3月17日下午2時許，前往設於臺中縣沙鹿
      鎮○○路○段370巷72號「大豐收小客車租賃公司」，承租
      車牌號碼YY─9072號自小客車一輛，並於同日下午將該輛
      自小客車張貼隔熱紙，以掩人耳目，預備做為綁架戊○○
      後前往上開租屋處藏匿人質之作案車輛；王俊偉且於上開
      期間，駕車載同洪志和前往戊○○位於臺中縣大甲鎮○○
      街36巷9號住處附近勘查地形。迨準備就緒後， 再通知蔣
      政修於同年3月18日中午， 攜同其所持有之前開制式貝瑞
      塔92手槍1枝（內已裝填制式90子彈）， 乘坐野雞車自新
      竹市其所躲藏之處所南下至臺中，由洪志和駕車前往中清
      交流道下，搭載蔣政修至臺中縣沙鹿鎮西勢寮附近之產業
      道路，與王俊偉、甲○○、丁○○等人會合，共商綁架戊
      ○○之細節。俟因王俊偉提議持槍強盜一輛自小客車作為
      前往戊○○住處綁架人質之作案車輛，並指示蔣政修、洪
      志和及丁○○3人負責下手強盜車輛，4人因而共同基於意
      圖為自己不法所有之犯意聯絡， 由蔣政修等3人前往臺中
      縣沙鹿鎮尋找目標車輛，然因未尋得合適之車輛， 渠3人
      乃決議強盜無照之計程車，並於同日下午4時30分許， 乘
      坐車牌號碼8P─971號營業自小客車 ，至臺中縣沙鹿鎮○
      ○路22號「薇風汽車旅館」611號房，復於同日下午6時13
      分許，由蔣政修向不知情之旅館櫃檯小姐紀美如表示要叫
      一輛無照之計程車，經櫃檯小姐協助叫車後，蔣政修、洪
      志和、丁○○旋於同日下午6時25分許， 乘坐己○○所駕
      駛之車牌號碼A3─9755號自小客車離開「薇風汽車旅館」
      ；蔣政修並指示己○○開往臺中都會公園附近之產業道路
      ，行經臺中縣沙鹿鎮○○○路往都會公園之方向，蔣政修
      表示要上廁所，請己○○路邊停車，待己○○將車停在路
      邊時，蔣政修隨即拿出其所持有之前開制式貝瑞塔92手槍
      1枝抵住己○○的頭部，要求己○○配合將車交出， 洪志
      和則自後座以預先購買之膠帶將己○○之雙眼矇住，3 人
      共同將己○○強押於後座，致使己○○不能抗拒，而強盜
      該自小客車得逞。旋由蔣政修駕駛該自小客車，行經臺中
      縣沙鹿鎮○○○路中二高高架橋下方 ，3人再將己○○押
      至該自小客車之後車廂，由蔣政修繼續駕駛該自小客車搭
      載洪志和、丁○○，一同前往臺中縣沙鹿鎮○○路135 號
      「亞特蘭大汽車旅館」205號房， 將己○○押到二樓浴室
      重新綑綁手腳後 ，3人便駕駛前開強盜得逞之自小客車離
      開「亞特蘭大汽車旅館」，前往臺中縣沙鹿鎮西勢寮附近
      之產業道路，搭載甲○○。4人會合後， 遂依計畫於同日
      晚上8時許，由洪志和指引， 共同駕駛前開強盜得逞之自
      小客車至戊○○上揭住處附近埋伏，欲伺機綁架戊○○，
      然因未見戊○○出沒，且蔣政修認為戊○○之座車性能較
      好，若以攔截戊○○座車之方式綁架戊○○十分危險，況
      渠等所使用之作案車輛又係強盜而來，容易遭警方查獲，
      4人商議結果均認不妥，乃決議先行作罷離去， 待另行承
      租車輛後，再前來綁架戊○○，而該強盜而得之自小客車
      則由洪志和、丁○○於同日晚上駛至靜宜大學後山之產業
      道路旁棄置。王俊偉於獲悉上情後， 遂於95年3月19日中
      午，再度邀集甲○○、丁○○至臺中縣沙鹿鎮西勢寮之產
      業道路會合，由王俊偉將承租車輛之租金交予甲○○，指
      示丁○○、甲○○一同前往租賃一輛自小客車，作為前往
      綁架戊○○之作案車輛，並將其前開所持有，並已裝填適
      用子彈之可發射子彈， 具有殺傷力之長槍1枝交予丁○○
      持有，而其前開所持有， 已裝填子彈之制式手槍1枝則交
      予甲○○持有，供其等前往綁架戊○○時所用；甲○○、
      丁○○遂依指示先於同日下午5時50分許， 一起前往設於
      臺中市○○路839號「富來小客車租賃有限公司」， 由丁
      ○○以其名義承租車牌號碼3028─HT號自小客車1輛， 甲
      ○○則擔任保證人，2人租得該車後，乃駕駛該車再至臺
      中縣沙鹿鎮西勢寮之產業道路，與蔣政修、洪志和會合；
      再由洪志和駕駛先前承租之車牌號碼YY─9072號自小客車
      ，搭載甲○○前往臺中縣大甲鎮致用商工附近之墳場，而
      丁○○則駕駛前開所承租之車牌號碼3028─HT號自小客車
      ，搭載蔣政修尾隨在後，抵達墳場後，洪志和將車牌號碼
      YY─9072號自小客車停放於該處，由蔣政修駕駛車牌號碼
      3028─HT號自小客車，搭載甲○○、洪志和、丁○○，一
      同前往戊○○上址住處，途中， 為免事跡敗露，4人又基
      於共同竊盜之犯意聯絡，在臺中縣大甲鎮○○○路旁，由
      蔣政修、甲○○在車上把風，洪志和、丁○○持客觀上足
      供兇器使用之活動扳手（未扣案）下車竊取停放於路旁自
      小客車之車牌2面（車牌號碼不詳），得手後， 復將原車
      牌號碼3028─HT號車牌取下，換上竊得之車牌，由蔣政修
      繼續駕駛該已更換車牌之自小客車， 於同日晚上9時45分
      許前至戊○○上開住處，其等見戊○○之座車停放於屋外
      ，旋由蔣政修下車持前開制式貝瑞塔92手槍（已裝填制式
      90子彈），進入該住處，丁○○、甲○○亦分持前開長槍
      、制式手槍（亦均裝填適用子彈），尾隨蔣政修進入屋內
      ，洪志和則自後座下車至駕駛座準備接應。蔣政修一進入
      屋內，即詢問正坐在客廳之戊○○是否為「阿勳」，戊○
      ○尚來不及反應，蔣政修即持前開制式貝瑞塔92手槍，朝
      戊○○拉槍機後抵住其頭部，丁○○、甲○○亦分持長槍
      、制式手槍指著戊○○的頭部，蔣政修復一手持槍抵住戊
      ○○頭部，一手強押戊○○走出屋外，丁○○、甲○○亦
      緊跟在後，並幫忙打開後車門，強押戊○○進入車內後座
      ，旋即以膠帶矇住戊○○眼睛，再由洪志和駕車搭載其等
      前至致用商工附近之墳場，4人復將戊○○自車內押出 ，
      另外押至預先已停放在該處之車牌號碼YY─9072號自小客
      車之後車廂，再由洪志和、甲○○駕駛該車，將戊○○押
      至苗栗市○○里○○街240巷36號租屋處藏匿； 而丁○○
      則先駕駛前開已更換車牌之自小客車，搭載蔣政修前往搭
      車返回其藏匿處所， 復返回苗栗市○○里○○街240巷36
      號租屋處，與洪志和、甲○○一起看顧戊○○。嗣於95年
      3月20日下午， 王俊偉要求楊偉齊駕車搭載其前往上開苗
      栗租屋處，而楊偉齊亦明知該處係王俊偉等人為擄人勒贖
      犯行藏匿人質之處所，竟仍基於幫助擄人勒贖之犯意，於
      同日下午，駕駛其不知情之友人鄭坤民所有，車牌號碼為
      X7─5385號自小客車搭載王俊偉前往上開租屋處與戊○○
      談判，勒取贖款，2人抵達該址後，因甲○○外出購物 ，
      而洪志和則與另一姓名、年籍不詳之成年男子前往靜宜大
      學後山燒毀其等前揭強盜而得之自小客車， 乃由丁○○1
      人下樓應門， 王俊偉見狀便詢問洪志和及甲○○2人行蹤
      ，並確認其等藏匿戊○○之位置後，即與楊偉齊一同上至
      2樓房間，而命丁○○留於1樓看守，不久，楊偉齊旋即下
      樓與丁○○抽煙聊天，王俊偉則留於2樓與戊○○談判 ，
      俟洪志和、甲○○返回該租屋處， 亦一同於1樓與楊偉齊
      、丁○○聊天，後因王俊偉心覺不妥， 乃命丁○○至2樓
      窗戶旁警戒，其則繼續與戊○○談判，要求戊○○聯絡親
      友交付1億元之贖款，接著又降至5千萬元，經戊○○一再
      表明沒有巨額贖金可以交付後，王俊偉乃又詢問戊○○有
      無朋友可以幫忙籌錢，經戊○○告知友人電話後，王俊偉
      便自行撥打電話向戊○○之友人勒贖3千萬元贖金； 翌日
      （即同年月21日 ）經戊○○之友人允諾願給付3百萬元之
      贖金後，王俊偉遂於同日晚上，再由楊偉齊駕車搭載其前
      至上揭租屋處，並於途中購買鹹酥雞、飲料等食物一同攜
      往該處予洪志和、甲○○及丁○○食用，因王俊偉表示欲
      單獨與戊○○談話，其等遂均至1樓飲食、聊天， 期間楊
      偉齊尚有詢問洪志和、甲○○是否會累？並要其等再忍耐
      一下等語，而王俊偉則留在2樓房間內， 向戊○○表示其
      友人已願意給付贖款，後即與之閒聊，並提及其曾至彰化
      憲兵隊旁對壬○○開槍，結果卡彈遭人取笑等情，王俊偉
      與楊偉齊於該租屋處停留約1小時左右後， 旋又駕車離去
      ；嗣戊○○之友人依約交付贖金3百萬元後， 楊偉齊復於
      同年月22日凌晨1時許，駕車搭載王俊偉至上址租屋處 ，
      由楊偉齊一人下車進入租屋處內傳話，告知洪志和可以釋
      放戊○○等情，洪志和、甲○○、丁○○旋將該租屋處稍
      事整理後，於同日上午5時許， 由洪志和駕駛車牌號碼YY
      ─9072號自小客車，甲○○、丁○○則將戊○○以膠帶矇
      住眼睛後一同坐於後座，載往臺中縣沙鹿鎮○○○○○道
      路將戊○○釋放，而其等所持有之上開制式手槍、長槍及
      子彈則交還予王俊偉。後王俊偉並各朋分30萬元之贖金予
      蔣政修、洪志和、甲○○及丁○○，其等即各自逃亡。
四、嗣經壬○○、李炳榮、辛○○及戊○○報警處理，經警採集
    相關事證研判，認蔣政修等人涉嫌重大，經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局彰化分局、彰化縣警察局
    刑事警察大隊，於95年4月12日上午7時許，在臺中市○○路
    及中正路口將蔣政修拘提到案，並由蔣政修帶同警方在其不
    知情之友人黃清敏（另為不起訴處分）位在臺中縣沙鹿鎮○
    ○路68巷6號住處，起獲前開作案用之制式貝瑞塔92手槍1支
    、制式90子彈13發；復經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    同年6月16日指揮內政部警政署刑事警察局、 臺中縣警察局
    刑事警察大隊、臺中縣警察局清水分局、臺中縣警察局烏日
    分局，將洪志和、楊偉齊拘提到案；再經借提洪志和與蔣政
    修對質後，於95年6月23日指揮彰化縣警察局彰化分局、 彰
    化縣警察局刑事警察大隊、內政部警政署刑事警察局、臺中
    縣警察局刑事警察大隊、彰化縣警察局清水分局、臺中縣警
    察局大甲分局將甲○○拘提到案；另因甲○○提供丁○○之
    行蹤，而於同年9月1日晚上9時許， 在臺中縣沙鹿鎮○○路
    59之1號3樓套房內，逮獲丁○○，因而循線查悉上情。
五、案經臺灣彰化地方法院檢察署及臺灣臺中地方法院檢察署共
    同指揮彰化縣警察局彰化分局、彰化縣警察局刑事警察大隊
    、內政部警政署刑事警察局、臺中縣警察局刑事警察大隊、
    臺中縣警察局清水分局、臺中縣警察局烏日分局、臺中縣警
    察局大甲分局偵查起訴，暨移送併案審理及追加起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按數人共犯一罪或數罪者，為相牽連之案件；於第一審辯論
    終結前，得就與本案相牽連之犯罪追加起訴，刑事訴訟法第
    7條第2款、第265條第1項分別定有明文。查本件檢察官認被
    告甲○○涉有犯罪事實三（一）之恐嚇取財未遂部分，係與
    原起訴之同案被告蔣政修具犯意聯絡與行為分擔，且與其業
    經原起訴所認犯罪事實三（二）之部分係數罪，分別屬刑事
    訴訟法第7條第2項所定「數人共犯一罪」 及同條第1項所定
    「一人犯數罪」之情形；而被告丁○○涉有犯罪事實三（一
    ）、（二）之部分，則分別與原起訴之同案被告蔣政修、甲
    ○○及洪志和等人有犯意聯絡與行為分擔，亦均屬刑事訴訟
    法第7條第2項所定「數人共犯一罪」情形，均為相牽連案件
    ，是追加起訴被告甲○○涉犯犯罪事實三（一）所示恐嚇取
    財未遂部分及被告丁○○涉犯犯罪事實三（一）、（二）所
    示之未經許可持有具有殺傷力之槍枝、擄人勒贖既、未遂等
    部分，均合於追加起訴要件，應併予審理。至追加起訴被告
    甲○○涉犯犯罪事實三（一）所示之持槍擄人勒贖未遂與犯
    罪事實三（二）所示加重竊盜等部分，因與其業經原起訴所
    認犯罪事實三（二）所示之擄人勒贖部分，原已具有裁判上
    一罪關係（詳後述），已為起訴效力所及，自不得再予追加
    起訴；另公訴人追加起訴被告丁○○涉犯未經許可持有管制
    刀械部分，因與原起訴之部分（即被告蔣正修、洪志和、甲
    ○○、楊偉齊殺人等部分），不具有任何相連案件之關係，
    亦不得逕予追加起訴，是該等部分原審另為公訴不受理之諭
    知（如附件），均無不合，又公訴人上訴意旨亦指摘原判決
    此未予併為審理，亦為無理由，應予駁回，均先附此敘明。
貳、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，
    此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。又被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文。而鑒於採
    用傳聞證據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反
    對詰問時，原則上即可承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸
    我國刑事訴訟法第159條之5之立法理由，除參照前述傳聞證
    據排除法則之基本法理外， 亦參考日本刑事訴訟法第326條
    之立法例，查日本刑事審判實務之運作，有關檢察官及被告
    均同意作為證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑
    事訴訟法第326條作為傳聞例外之法律依據， 僅在檢察官與
    被告不同意之情況下，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌
    該等書面材料或陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭執
    之案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院使
    用；據此，我國刑事訴訟法第159條之5之適用應可作同上之
    解釋。查本件證人壬○○、施麗子、黃建富、A02、 庚○○
    、謝士文、李炳榮、蔣金進、黃足、蔣政杉、蔣淑惠、陳耀
    正、辛○○、癸○○、己○○、紀美如、戊○○、蘇霞雲及
    蔡居財分別於警詢及偵查中所為之證述，固為被告以外之人
    在審判外之陳述，均屬傳聞證據，惟公訴人、被告等及其辯
    護人就前開審判外之陳述，迄本院言詞辯論終結前均未為異
    議之聲明，且對於該等證詞之證據能力均咸表示沒有意見等
    語；另證人即共同被告蔣正修、洪志和、丁○○及甲○○於
    警、偵訊中之證述，亦屬傳聞證據，然除被告楊偉齊及其辯
    護人就共同被告洪志和、甲○○及丁○○於警、偵訊中之證
    述認應不具證據能力外，其餘被告及其辯護人與公訴人亦均
    表示無意見等語，本院復審酌彼陳述作成時之情況，核無違
    法取證及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據為適
    當，故依諸上開規定及說明，前揭證人等於警、偵訊中之證
    述（除被告洪志和、甲○○及丁○○於警、偵訊中之證述引
    為證明被告楊偉齊犯行之部分外）均無庸先行考量是否具有
    刑事訴訟法第159條之1第2項、第159條之2、 第159條之3等
    傳聞例外之情形，而得逕依同法第159條之5之規定引為證據
    ，合先敘明。
二、次按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」
    之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是
    否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一
    部分有不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形
    ，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何
    者外部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為
    ，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被
    告反對詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之
    認定，例示如下：
    1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接
      作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化
      ，致有不清晰或陳述不符之現象發生。
    2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直
      接面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對
      被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被
      告之事實。
    3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官
      ）所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利
      誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭
      或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避
      對被告不利之證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。
    4.事後串謀：目擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間
      或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事
      ，其陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可能因
      串謀而統一口徑；或事後情況變化，兩者從原先敵對關係
      變成現在友好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可
      信。
    5.警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在
      場：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之
      陳述，其證言之可信度自較高。
    6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開
      筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起
      訴合法要件等事實或情況，均詳實記載完整，自可推定證
      人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。
    查本案證人洪志和、甲○○及丁○○於警詢中及原審審理時
    之證述，有前後部分陳述不符之情形，本院審酌上開證人於
    原審證述時有對部分問題或稱不清楚、不知道、不確定或忘
    記了等語之情形，互核渠等於警詢中之證述，因距案發日較
    近，當時記憶較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而
    遺忘案情；且較無來自被告或其他成員同庭在場之壓力而出
    於虛偽不實之指證，或故為迴護被告之機會，因此所為之供
    述均較為具體明確等情，揆諸上開說明，應認渠等於警詢中
    所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且亦為證明
    犯罪事實存否所必要，是依上揭規定，渠等於警詢中之證言
    自有證據能力。至證人甲○○雖於原審審理證稱：因被告楊
    偉齊遭收押前曾拿伊車子去借錢，後來伊得知其羈押期間即
    將屆滿，伊於偵查羈押中即委託家人先將車子贖回，再向楊
    偉齊索討所需費用，詎楊偉齊竟拒不償還該筆債務，伊知悉
    後，方故意於警、偵訊中為對其不利之不實證述等語，然經
    原審質以其於偵查中係羈押禁見，如何能得知此事？其先證
    稱係律師轉知，後又改證稱係其要求警方讓其會見家人時，
    家人告知等情，前後證述已非同一；原審復質以其何時得知
    此事？其證稱：於95年7月6日臺中警方借提伊至外調查陳鴻
    文、楊偉齊另所涉之擄人勒贖案時知悉等語， 惟其於95年7
    月4 日警詢中即已證述被告楊偉齊曾至藏匿人質之苗栗租屋
    處2樓見過被害人戊○○等情，且參諸被告楊偉齊於95年6月
    17日即已因另案遭羈押禁見，迄95年8月7日方獲具保釋放等
    情，有其前科紀錄表及入出監紀錄表可按，證人甲○○亦根
    本不可能透過其家人向其問得是否願意清償債務等情，是堪
    認證人甲○○於原審審理時所證述其於警、偵訊中係故意誣
    陷被告楊偉齊等情，並非實在。另證人洪志和雖亦於原審審
    理時證稱：伊於警詢中係因遭警方不當誘導，且警方又恐嚇
    伊稱要對之灌水，伊會害怕，乃照著警方所說的話回答，於
    偵訊中則照著警詢時所述回答等語，然經原審調閱其警訊筆
    錄光碟當庭勘驗，結果為：（一）警詢筆錄係由警員1人訊
    問，1人按照被告的回答當場繕打紀錄。（二）有權利告知
    。（三）警員問證人洪志和：楊偉齊有無到2樓見過被害人
    戊○○？被告洪志和：點頭表示有。警員再向被告洪志和確
    認：是否記得？被告洪志和稱：記得。（四）警員問被告洪
    志和：楊偉齊到場有無與你們談論何事？被告洪志和剛開始
    回答：沒有。後來改稱：有閒聊。警員再問：閒聊的內容為
    何？被告洪志和答：他有問我們會不會累。（五）被告洪志
    和確實有供稱95年3月22日凌晨1時許，楊偉齊前來傳話說可
    以放人。（六）警員詢問洪志和：楊偉齊是否就知道戊○○
    綁架案？被告洪志和稱：楊偉齊是後來才知道的；並說明是
    綁架戊○○之後第二天就知道，因為楊偉齊有上樓看到戊○
    ○就知道等語。（七）警員問被告洪志和：楊偉齊看到戊○
    ○時，戊○○是何狀況？被告洪志和答：戊○○當時是被矇
    眼綑綁。（八）警員問被告洪志和：楊偉齊說可以放人是何
    意？被告洪志和答：是指可以放了戊○○。（九）整個訊問
    過程中，被告洪志和神情略顯疲態，但是並無緊張或坐立難
    安的情狀，並都是由警員詢問1個問題後，由證人洪志和親
    自回答答案，全程警員並無誘導的狀況，有勘驗筆錄可按，
    實難認證人洪志和有遭不當訊問之情事；證人洪志和復證稱
    ：伊製作該份筆錄前，警方已有先詢問過伊一次，且係由另
    一未參與製作筆錄之員警對伊恐嚇，所以光碟中才會未呈現
    等語，原審為求慎重復訊問證人即負責詢問之員警陳坤男該
    份筆錄製作之經過，其結證稱：製作筆錄當天洪志和是於中
    午時到達分局偵查隊，製作筆錄前有用餐，伊等與洪志和有
    閒聊，但並沒有談到楊偉齊的部分，伊並未自行或指示其他
    員警恐嚇洪志和，或要求其為一定之陳述，筆錄內容均係由
    洪志和自行陳述，且因洪志和係需隔離訊問，其到偵查隊後
    就直接帶到2樓的偵訊室，除了紀錄的員警與伊外，不可能
    有其他的員警與洪志和接觸等語，亦難認證人洪志和事後所
    證述遭警方不當訊問等情係屬實在；況參以證人洪志和於當
    日警方借訊後，檢察官複訊時，明白供稱：警詢筆錄均屬實
    在，未有受不當訊問等語，且於偵訊中就警詢時所未曾詢問
    之事項，於偵查中仍為不利於被告楊偉齊之證述，苟其確有
    受警方不當訊問之情事，豈會於偵查中仍自行為不利於被告
    楊偉齊之證述？益徵其於原審審理時方所證述其受警方不當
    訊問而為與事實不符之證述等情，確非實在。從而，證人甲
    ○○與洪志和於原審審理時所為之上開證述，亦無從遽以認
    其等於警詢中之證述有何較不可信之情況，是被告楊偉齊之
    辯護人認該等證人之警詢筆錄為被告以外之人於審判外之陳
    述，無證據能力，容有所誤，並不足取。
三、又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據， 刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。而所謂不可信之情況，法院應審酌被告以外之人於
    陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無
    受到外力干擾等，以為判斷之依據。查證人洪志和、甲○○
    及丁○○於偵查中係以證人之身分陳述，經告以具結義務及
    偽證處罰後，於命證人朗讀結文後具結，其係於負擔偽證罪
    之處罰心理下證述，並以具結擔保其供述之真實性，又無受
    其他不當外力干擾之情形（證人甲○○及洪志和雖於原審審
    理時證述有受不當外力干擾之情形，然業經認定並非屬實，
    已詳如前述），是證人洪志和、甲○○及丁○○於偵查中在
    檢察官面前具結所為之證述，查無顯然不可信之情況，依上
    開刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，自得引為證據。 被
    告楊偉齊之辯護人認該等證人於偵查中之證述，不具有證據
    能力，亦不足採。
四、再按鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告，
    刑事訴訟法第206條第1項定有明文，是鑑定人以書面為鑑定
    報告提出於法院， 參照同法第159條第1項立法理由及第206
    條第1項規定，應認具有證據能力。 又法院或檢察官得囑託
    醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之
    鑑定，並準用第203條至第206條之1之規定， 刑事訴訟法第
    208條第1項亦定有明文。從而，本件檢察官委請彰化縣警察
    局鑑識課帶同被告蔣政修前往現場進行現場重建，並依本件
    之彈著痕跡及彈道比對結果鑑定與本案具有重要關連性之事
    實即本件彈著痕跡是否均係由同一槍枝所擊發？有無其他共
    犯參與等情？ 該鑑定機關本於專業知識所出具之95年7月19
    日彰警鑑字第0950035136號函文暨所檢附之勘查報告等件，
    自當具有證據能力而得為本案之證據，是被告蔣政修之辯護
    人認此鑑定函文不具證據能力，亦屬無據。
五、復查本件卷附內政部警政署刑事警察局所出具之槍彈鑑定書
    、指紋鑑定書、 唾液DNA-STR型別鑑驗書及臺灣台中地方法
    院檢察署之解剖鑑定報告 ，依據刑事訴訟法第159條之立法
    理由及同法第206條規定 ，自得為證據。本院復審酌該等鑑
    定報告係由專業機關人員本於其專業知識及儀器所作成，又
    該鑑定書與檢察官主張之事實具有關聯性，是可認上開鑑定
    書亦均具有證據能力。
六、另扣案如附表一編號一、二所示之槍枝、子彈，均非屬供述
    證據而無傳聞法則之適用，惟查上開扣案之槍、彈均係由員
    警依法定程序合法扣得，且亦與本案具有關聯性，當亦具證
    據能力。
七、其餘本案全部卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經被告
    之辯護人閱卷後，公訴人、被告及辯護人均同意全部證據之
    證據能力，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，亦均併
    予敘明。
、認定犯罪事實所根據之證據及理由
一、犯罪事實一之部分：
    訊據被告蔣政修固坦承意圖射殺被害人壬○○，而於犯罪事
    實一所示之時、地，持制式手槍朝被害人壬○○射擊十幾槍
    ，嗣因被害人壬○○躲進其座車內，並駕車逃逸就醫，方未
    得逞等情不諱，惟矢口否認有何共犯與其一同到場實施持槍
    殺人未遂之犯行，辯稱：本件係由伊一人持槍、駕車前往案
    發現場射殺被害人壬○○，並無他人與之一同到場實施殺人
    未遂之行為， 且本件係由馮志遠以5百萬元之代價僱伊前往
    射殺被害人壬○○，制式手槍及子彈均係由馮志遠提供，王
    俊偉實無共同參與本件殺人未遂之犯行云云。選任辯護人則
    為被告蔣政修辯護略以：本件公訴人認被告蔣政修與另案被
    告王俊偉共同涉犯本件持槍殺人未遂之犯行，無非係以彰化
    縣警察局95年7月19日彰警鑑字第095035136號函及證人戊○
    ○之證述為其論據，然上開函文雖認本件應有共犯參與之可
    能性較大，然其亦認案發現場、被害人壬○○座車內及被告
    蔣政修為本件犯行所駕駛之車輛內所採得之彈頭、彈殼均係
    由同一把槍枝所擊發，而被害人壬○○座車車門上點狀彈著
    痕並非達姆彈所造成，不排除係於同一把槍枝內裝填霰彈所
    致，現場亦均未遺留有其他霰彈彈殼，實難認案發當日除被
    告蔣政修所持有之制式手槍外，另有其他槍枝，並據以認另
    有其他共犯同行到場；又證人戊○○雖曾證述於其遭綁架期
    間，王俊偉曾提及其對壬○○開槍等情，然證人戊○○並未
    在場見聞，亦難遽認王俊偉確有與被告蔣政修共犯本件犯行
    ，從而，被告蔣政修確已對本件殺人未遂犯行全部坦承不諱
    ，並無掩護其他共犯之情事，犯後態度良好，請予以從輕量
    刑等語。
（一）惟查，此部分犯罪事實有以下證據可資證明：
  １、被告蔣政修於警詢、偵查中及法院審理時之自白：坦承於
      94年9月19日晚上8時50分許，乘車牌號碼5665─GC號自小
      客車，前往被害人壬○○所經營位於彰化縣彰化市○○里
      ○○路25號「卦山月圓餐廳」前埋伏，俟見壬○○自餐廳
      門口走出，欲步行前往駕駛其所有，停放在餐廳旁上行車
      道之車牌號碼8989─JC號休旅車，即自其停車埋伏之下行
      車道，駕車逆向駛入上行車道，並貼近被害人壬○○座車
      之駕駛座旁，以其意圖射殺被害人壬○○而持有之制式手
      槍及子彈，朝被害人壬○○擊發十幾槍。後因被害人壬○
      ○駕車逃離現場，其亦趕緊駕車逃逸，而未能得逞，其並
      於同日，將所乘之上開自小客車駛至彰化縣彰化市○○路
      ○段86號「太極恩主寺」前 ，以預先準備好裝有汽油之寶
      特瓶潑灑車內後，再以打火機點火焚燒，隨即逃離現場，
      制式手槍則棄置於台中縣梧棲鎮火力發電廠外之大排水溝
      內等情不諱。
  ２、證人即被害人壬○○於警、偵訊中之證述與證人即壬○○
      服務處人員施麗子於警詢中之證述：證明被害人壬○○於
      93年9月中旬，曾遭共犯王俊偉恐嚇取財， 被害人壬○○
      不予理會， 於同年9月27日晚上即遭人至其設於彰化縣彰
      化市○○路291號之服務處門口開槍掃射。又於94年9月19
      日晚上8時50分許，在其所經營之「卦山月圓餐廳」前 ，
      被害人壬○○正欲步行前往駕駛其所有，停放在餐廳旁上
      行車道之車牌號碼8989─JC號休旅車時，有一停放於下行
      車道之自小客車逆向駛近其座車，車內之人並對其開槍，
      其聽聞槍響立即躲進車內，並趴向副駕駛座，惟該車內之
      人仍繼續朝其座車駕駛座開槍；嗣因其發覺臀部中彈，遂
      啟動車輛，駕車衝撞前車逃離現場，至彰化基督教醫院就
      醫，始未罹難，然其臀部已身中3槍、大腿亦中1槍。被害
      人壬○○除曾與共犯王俊偉有上開糾紛外，並未曾與他人
      結怨或有財務糾紛，亦根本不認識馮志遠，更不可能與之
      有怨隙，另其亦不認識被告蔣政修，不知其為何欲殺害其
      等情。
  ３、證人黃建富於警詢中之證述：證明證人黃建富於94年9 月
      28日下午4時20分許，在彰化縣彰化市○○路○段86號「太
      極恩主寺」前， 發現1輛車牌號碼為5656－GC號之黑色自
      小客車，停放該處已6、7天時間，且該車車內玻璃呈煙燻
      痕跡，因而報警處理。又其於同年月17、18日，曾見該輛
      黑色自小客車停放在「卦山月圓餐廳」停車場附近，於同
      年月19日下午1時許， 亦曾見該輛自小客車停放在彰化市
      ○○路與龍涎北路口等情。
  ４、證人即另一擄人勒贖案被害人戊○○於偵查中之證述：證
      明共犯王俊偉曾在綁架證人戊○○期間，在得知證人戊○
      ○之友人即將付贖款之後，曾將證人戊○○臉上之膠帶拿
      起來，與證人戊○○一起飲酒聊天，提及其曾持槍至彰化
      憲兵隊附近（即卦山月圓餐廳對面）對壬○○開槍，結果
      卡彈等情。
  ５、證人A02於警詢及偵查中之證述： 馮志遠於生前曾向其表
      示壬○○遭槍擊一案，其可能被懷疑係其所為，然該案確
      不是其所為；且依其瞭解，馮志遠與被告蔣政修應無交情
      ，再參以其所有之現金均已用於經營菸酒生意周轉所用，
      其認為馮志遠應不會以5百萬元代價， 僱用被告蔣政修前
      往槍殺壬○○等情。
  ６、財團法人彰化基督教醫院急診病歷影本1 份及彰化縣警察
      局彰化分局現場勘查報告1份（ 含槍擊案彈底標記檢視情
      形一覽表、刑案現場照片、刑案現場平面圖）：證明被害
      人壬○○於94年9月19日晚上9時許，因遭槍擊而至彰化基
      督教醫院就醫，經診斷其臀部身中3槍、右大腿身中1槍，
      經手術取出彈頭2顆，並進行相關治療後， 於同年月23日
      出院修養。而案發現場經警勘查採證後，發現案發地點為
      卦山月圓餐廳前上行車道，現場遺留4顆彈殼、6顆未擊發
      子彈，並有被害人壬○○座車衝撞前車所遺留之左後方向
      燈碎片及所掉落之前車車牌（ 車牌號碼為EQ-2571號）；
      復勘查被害人壬○○座車， 發現其駕駛座外側門板有6處
      彈孔（4處貫穿）及疑似霰彈槍之彈著分佈痕跡（範圍28c
      m＊24cm），車內駕駛座發現大片血跡。
  ７、內政部警政署刑事警察局刑鑑字第0940142959號槍彈鑑定
      書： 證明自被害人壬○○身上取出之彈頭2顆與於被害人
      壬○○座車（車牌號碼8989－JC號休旅車）內所取得之彈
      頭1顆，均係已擊發口徑9MM之彈頭，其來復線特徵紋痕相
      吻合，認均係同1槍枝所擊發； 又在被害人壬○○座車內
      所取得已擊發子彈（彈殼）4顆，均係口徑9MM之制式彈殼
      ，其撞針孔特徵紋痕相吻合，認均係由同1槍枝所擊發 ；
      另未擊發子彈6顆，均係口徑9MM制式子彈，認均具殺傷力
      。
  ８、內政部警政署刑事警察局刑鑑字第0940154608號槍彈鑑定
      書：證明被害人壬○○座車車門夾層取得之彈頭3顆， 與
      前開自被害人壬○○身上所取得之彈頭 2顆以及在車內所
      取得之彈頭1顆，經比對結果， 其來復線特徵紋痕相吻合
      ，認係由同1槍枝所擊發。
  ９、內政部警政署刑事警察局刑鑑字第0940149030號槍彈鑑定
      書：證明在車牌號碼5656－GC號自小客車內所採得之已擊
      發彈殼3顆， 與前開在被害人壬○○座車上所採得已擊發
      彈殼4顆， 經比對結果，其撞針孔特徵紋痕均相符，認係
      由同1槍枝所擊發， 足認車牌號碼5656－GC號自小客車確
      為槍擊被害人壬○○之做案車輛。
１０、內政部警政署刑事警察局刑醫字第0940150185號、第0000
      000000號、第0000000000號鑑驗書3份： 證明在車牌號碼
      5656－GC號自小客車內所取得之衛生杯內之衛生紙（內沾
      有檳榔汁），與馮志遠槍擊案做案車輛即車牌號碼9871－
      NB號自小客車內所採得之檳榔渣、煙蒂，檢出同一男性DN
      A-SDR型別，經比對後，與被告蔣政修所採集唾液之DNA-S
      TR型別相符。
１１、彰化縣警察局 95年7月19日彰警鑑字第0950035136號函文
      （含現場重建勘查報告、現場重建照片及現場重建示意圖
      等相關資料）：證明（1）根據被害人壬○○所有（8989-
      JC）自小客車上彈著痕跡及彈道情形，並無法肯定研判是
      否為同一槍枝所擊發，惟從被害人壬○○座車上取出之彈
      頭與被害人壬○○身上之彈頭（共6顆彈頭）， 經刑事局
      比對確為同一把槍枝所擊發 ；另現場拾獲之彈殼（4顆）
      及嫌犯作案車輛上之彈殼（3顆）， 亦經比對全為同一把
      槍枝所擊發；其次被害人壬○○車門上點狀彈著痕並非達
      姆彈所造成，不排除係嫌犯裝填霰彈子彈用同一把手槍所
      造成。（2）作案用車輛5665-GC自小客車擋風玻璃外側彈
      殼2顆，與車內左後乘客座踏板上已擊發彈殼1發，經鑑定
      與案發現場遺留彈殼係屬同一把槍所擊發，而彈殼雖然最
      後停留於左後乘客座踏板上，但可能因車子移動造成滾動
      等因素影響，故變數甚大不易判斷最初拋殼位置，是故無
      法據以研判射擊者係自駕駛座或後座開槍 。（3）歹徒作
      案車輛經鑑識人員縝密勘查，僅在車內發現中間置物座內
      衛生杯中之衛生紙，及在駕駛座車門內側置物凹槽內之衛
      生紙兩項證物，經送鑑皆檢出被告蔣政修之DNA ，其餘並
      未採得有非屬被告蔣政修之DNA檢體。（4）另在歹徒作案
      車內，於裝汽油之保特瓶上採得指紋1枚， 經送鑑非屬被
      告蔣政修所有，俟專案小組提供特定對象資料，將進一步
      比對是否為其他共犯所有。（5） 本件經被告蔣政修至案
      發現場模擬作案經過，復由鑑識人員綜合現場各項跡證，
      推測應有共犯參與之可能性較大。
（二）被告蔣政修雖以前詞置辯，然證人戊○○已證述：王俊偉
      於伊友人願意支付贖款後，與伊喝酒聊天時，曾向之提及
      曾持槍至彰化憲兵隊附近對被害人壬○○開槍，結果卡彈
      等語，證人A02亦明白證述：馮志遠曾親口告訴伊， 壬○
      ○遭槍擊案確非其所為等語，核與證人即被害人壬○○所
      證述：伊除於93年間，因王俊偉向之索討跑路費，伊置之
      不理，因而曾遭其開槍對伊服務處掃射外，並未與他人有
      何恩怨，伊亦不認識馮志遠，更未與其有任何怨隙等語相
      符；且本件案發現場即卦山月圓餐廳對面確係彰化縣憲兵
      隊，經勘查現場亦確發現遺留有多顆未擊發子彈，此有彰
      化縣警察局彰化分局現場勘查報告1份在卷可參， 足徵證
      人戊○○之證述確核與現場跡證相符，顯非憑空虛捏之詞
      ，雖被告蔣政修於原審審理時另辯稱：伊曾將對壬○○開
      槍之事告知王俊偉云云，然此事既係共犯王俊偉於將能取
      得贖款之際，與證人戊○○喝酒聊天中提及，苟非共犯王
      俊偉確有參與本件犯行，其實無向證人戊○○虛捏此事之
      必要，足認被告蔣政修此部分所辯亦屬無據。再本件經檢
      察官囑託彰化縣警察局鑑識課帶同被告蔣政修前往現場進
      行現場重建，並依本件之彈著痕跡及彈道比對結果鑑定是
      否有其他共犯參與等情？ 經彰化縣警察局於95年7月19日
      以彰警鑑字第0950035136號函函覆，亦認為：1、 依現場
      重建模擬當時相對射擊位置與高度，不論開槍者位於駕駛
      座或左後客座射擊，均有可能形成被害人車門上之槍擊型
      態及彈著位置；2、惟依當時犯罪之情境 ，駕駛者一方面
      需注意當時之路況（因該車射擊時為逆向，需注意停止時
      開槍及前方是否有車輛前來等動作），另一方面依正常射
      擊姿勢而言，坐於駕駛座欲瞄準目標，右手持槍者身體必
      須向左側身略朝車窗方向偏移；3、而案發時值夜晚， 駕
      駛者視角所見路況不如白天，在當時案發之心理係處於高
      度緊張狀態，開槍後又必須立即逃逸，犯案者一方面須手
      握方向盤注意前方路況，另一方面又須右手持槍射擊，依
      常理而言實屬不易；4 、再者依被害人駕駛座車門上之彈
      孔分佈範圍與數量推測分析，顯見嫌犯目的即是欲置被害
      人於死地，而非單純警告意味；根據被害人臀部中彈位置
      ，顯示被害人上車後突遇不明來車持槍射擊時，旋即向右
      傾倒俯趴右前客座避免遭子彈射中；因此嫌犯在未見被害
      人之情況下，朝被害人可能掩蔽的範圍連續射擊7發 ，其
      中一發可能為「手槍霰彈」，此種霰彈外型類似整顆子彈
      ，在美國多以一般手槍射擊此種特殊子彈，在國內則十分
      罕見；5、綜合上述，可知歹徒犯案動機明確， 事先必定
      有詳細之計畫，掌握被害人當日行蹤予以伏擊，並規劃逃
      逸路線及湮滅相關跡證之位置（放火焚燒作案車輛）；依
      據犯罪學家貝克（Becker）曾提出犯罪者在實施犯罪行為
      過程中，會衡量犯罪機會的預期效益（expected utility
      ），亦即考慮預期所得小於預期損失，然後採取能獲得最
      大利益的行為；6、本案整起目標明確即欲致人於死， 為
      達此目的必須提高犯罪成功之可能性，若整起案件僅由被
      告蔣政修一人所為，在許多無法預控之變數下，若無共犯
      協同處理應變，其犯罪失敗之可能性將大為提升，亦無法
      到達其預期之效益與目標，故綜合案發現場相關跡證與模
      擬之過程，推測本件犯案過程至少有2人以上參與（包括1
      名駕車者及1名開槍者）之可能性較大， 此有上開函文暨
      所檢附之現場重建勘查報告、現場重建照片及現場重建示
      意圖等相關資料在卷可按，足認被告蔣政修辯稱本件係由
      其1人下手實施犯行云云，應非屬實。 另參以被告蔣政修
      於警、偵訊中係供稱：伊係持馮志遠所提供之制式手槍，
      裝填其所提供之達姆彈及制式子彈朝被害人壬○○射擊云
      云，然其於原審審理時則供稱：馮志遠交付予伊之子彈全
      係制式子彈，伊有清點確認云云，其前後所供已有不一，
      且經鑑驗現場並無遺留任何達姆彈彈痕，被害人壬○○座
      車車門上之點狀彈著痕係霰彈子彈所造成，業如前述，被
      告蔣政修於原審審理時又供稱其曾見過霰彈等情，苟本件
      確係由馮志遠指使，並交付槍、彈予其一人前往射殺被害
      人壬○○，其豈會對馮志遠所交付之子彈為前後不一，且
      與現場跡證不相符之供述？況被告蔣政修就馮志遠已給付
      予其多少金額之報酬、於槍擊前交付，抑或槍擊後交付，
      前後供述亦非同一，益徵被告蔣政修辯稱本件殺人未遂犯
      行係由馮志遠指使其一人所為云云，亦非屬實，從而，共
      犯王俊偉確有與被告蔣政修共同為本件殺人未遂犯行等情
      ，洵堪認定。
（三）再按殺人與傷害罪之區別，應以有無殺意為斷，即被告在
      下手加害時，主觀上有無奪取被害人性命之預見與欲望。
      蓋行為人犯罪時之內心主觀犯意，非他人輕易即得察覺，
      因此加害人之行為，究屬基於殺人之犯意或僅係傷害之故
      意，應就案內證據，詳為審查衝突之起因、加害人下手之
      方法、輕重、被害人受傷情形及加害人犯後態度等各項外
      在客觀因素予以綜合評析。又被害人所受傷害之程度及部
      位，固不能據為認定有無殺人犯意之唯一標準，但被害人
      所受傷害之程度、部位，及加害人之下手之情形如何，於
      審究犯意方面，仍不失為重要參考資料（最高法院九十年
      度台上字第一八０八號、八十七年度臺上字第四四九四號
      、八十五年臺上字第五六一一號、七十九年度臺上字第四
      四四九號裁判意旨可資參照）。查本件被告蔣政修與共犯
      王俊偉所持以對被害人壬○○射擊之制式手槍，內裝填有
      制式子彈及霰彈共十餘顆，火力強大，以之朝被害人所駕
      駛車輛之駕駛座接續擊發十幾槍，客觀上已堪認有足以致
      人死亡之可能；且本件被告蔣政修與共犯王俊偉係趁被害
      人壬○○一人欲前往駕車，未有防備之際，開槍對之射擊
      ，其等見被害人壬○○躲進車內，並趴向副駕駛座時，猶
      不罷手，駕車貼近壬○○座車之駕駛座旁，接續持槍朝該
      車之駕駛座擊發十幾槍，已如前述，顯見被告蔣政修與共
      犯王俊偉主觀上亦有戕害被害人壬○○生命之故意，至臻
      明顯；況被告蔣政修亦已自承其係基於殺人之故意，持槍
      朝被害人壬○○射擊十幾槍，則被告蔣政修辯護人於本院
      辯稱被告蔣正修未有殺害被害人壬○○之故意云云，自無
      足採信，是故，被告蔣政修確係基於殺人之故意，而為上
      開加害被害人壬○○之行為，亦堪予認定。
二、犯罪事實二之部分：
（一）上開犯罪事實二，業據被告蔣政修於警、偵訊中及原審、
      本院審理時均坦承：伊係基於殺人之故意，而於前揭時、
      地，持伊前已持有之制式手槍及子彈，朝被害人馮志遠近
      距離射擊數槍，因而致被害人馮志遠當場死亡等情不諱，
      並據證人即被害人馮志遠之配偶庚○○及房東謝士文分別
      於警、偵訊中所證述案發地點即臺中縣龍井鄉○○村○○
      ○路283－5號係由被害人馮志遠以其妻庚○○名義，於94
      年9月1日起，向謝士文所承租，在該址開立「崇雅煙酒行
      」，從事菸酒買賣生意， 於同年11月16日晚上8時50分許
      ，在上址店內遭人槍擊身亡等情；證人即案發地點隔壁小
      吃店之老闆李炳榮於警詢中之證述： 伊於94年11月16 日
      晚上8時45分許 ，在伊設於臺中縣龍井鄉○○村○○○路
      288－3號之小吃店內看電視時，忽然聽聞類似鞭炮聲，走
      出店外查看時，發現隔壁經營崇雅煙酒行之老闆馮志遠趴
      在店內辦公桌，伊隨即打電話報警等語；及證人即被告蔣
      政修之親屬蔣金進、黃足、蔣政杉、蔣淑惠、陳耀正於警
      詢中所證述：經觀看崇雅煙酒行之錄影帶畫面後，確認案
      發時間點，身著深色外套、藍色牛仔褲、白色布鞋，頭戴
      鴨舌帽，進入崇雅菸酒行之男子就是被告蔣政修，另警方
      尋獲之作案用車輛即車牌號碼3871－NB號自小客車亦為被
      告蔣政修所有等語明確。又經臺中縣警察局勘查人員至案
      發現場進行勘驗，並調閱案發現場監視錄影帶查證，發現
      被告蔣政修確係於94年11月16日晚上8時45分許 ，右手持
      槍藏匿於夾克口袋中，左手開門，一人進入崇雅菸酒行內
      ，沿店內左側走道接近坐於左角落辦公桌後之被害人馮志
      遠，直接朝被害人連開數槍後，隨即步出店外逃逸；而承
      辦警員獲報到場勘查時，被害人馮志遠係坐於辦公桌之椅
      子上，身體右側靠於店內辦公桌旁，現場於被害人馮志遠
      褲子左側口袋上緣處、下方地上及被害人馮志遠所坐座椅
      椅墊處（卡在椅墊下方）各發現彈頭1顆、 另於辦公桌左
      側地上發現彈頭碎片1小塊；於店內門口、 走道及冰箱等
      處共發現彈殼5顆， 上開彈頭經送鑑驗比對發現其來復線
      特徵紋痕相吻合，認均係由同一槍枝所擊發，而上開彈殼
      經送鑑驗比對發現其彈底特徵紋痕相吻合，亦均係由同一
      槍枝所擊發；且上開來復線特徵紋痕及彈底特徵紋痕，均
      與被告蔣政修為警逮獲時所扣得之制式手槍，試射子彈後
      ，其彈頭上之來復線特徵紋痕及彈殼上之彈底特徵紋痕相
      吻合，足認被告蔣政修為警所查獲之制式手槍即係本案之
      作案槍枝；另現場辦公桌玻璃桌面上所採集得之掌紋一枚
      ，經送鑑驗亦確係被告蔣政修之左手掌紋；再本件為警所
      查獲之作案車輛（即車牌號碼3871－NB號自小客車）內取
      得之檳榔渣、煙蒂，所檢出之一男性DNA- SDR型別，經比
      對後，亦與被告蔣政修所採集唾液之DNA-STR型別相符 ，
      此分別有臺中縣警察局現場勘察報告1份（ 含現場平面圖
      、採取證物對照表、現場相片及監視錄影帶勘驗報告）、
      內政部警政署刑事警察局刑鑑字第0940176772號槍彈鑑定
      書1份、內政部警政署刑事警察局刑鑑字第0950098263 號
      函文1份、內政部警政署刑事警察局刑紋字第0950018664
      號鑑驗書1份及內政部警政署刑事警察局刑醫字第0940150
      185號、第0000000000號、第0000000000號鑑驗書各1份在
      卷足憑，堪認被告蔣政修上開供述確與事實相符，洵堪採
      信。再本件被害人馮志遠亦確因而受有胸部前方貫穿性槍
      傷1處（子彈自胸部前方偏斜射入，貫穿心包囊壁、心臟
      右心室後，由背後第六肋間射出，方向由前往後，略由左
      偏右）、右側肩胛上部貫穿性槍傷1處（子彈自右側肩胛
      上部射入，貫穿右肺臟、右橫隔膜、右肝臟，進入腹腔內
      傷及腸繫膜，後由左側下腹部射出，以死者方位而言，方
      向由上往下，由右往左，由前往後）、右側肩胛部外側貫
      穿性槍傷1處（子彈自右側肩胛部外側射入，貫穿右肺臟
      下葉、肝臟、腸繫膜，並撞擊左側骼骨，未貫穿此骨，最
      後變形停留在大腿處）、下腹部貫穿性槍傷1處（子彈自
      下腹部射入，由左臀部射出）、右前臂1處槍彈創傷（從
      手部方向往上臂方向貫穿射去，僅傷及皮下組織）、右上
      臂1處槍彈創傷（由右側射入貫穿，往左側射出，並造成
      右上臂骨折、變形）、左三角肌部1處槍彈創傷（由左三
      角肌部射入後沿皮下組織走，並在左側肩胛上部射出，無
      射入胸腔內，方向由左往右，略成水平方位，無明顯前後
      差異）、左大腿下方1處子彈貫穿創傷（方向由左往右）
      、左大腿上方內側1處子彈射出孔、左大腿上方1處子彈射
      入孔，彈頭末端出現在左大腿外側等傷害，且因其心臟、
      肺臟槍彈創傷併大出血，而當場死亡等情，業據檢察官帶
      同法醫師相驗屬實，並解剖鑑定明確，有相驗屍體證明書
      、驗斷筆錄、臺灣台中地方法院檢察署解剖鑑定報告、及
      相驗、解剖照片在卷可稽。此外，復有扣案之制式手槍1
      枝（含彈匣1個）及制式子彈13顆可資佐證，且該扣案之
      制式手槍經鑑驗認係美國貝瑞塔廠製92FS型口徑9mm制式
      半自動手槍，機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認
      具殺傷力，另扣案之制式90手槍子彈13顆，認均係口徑9m
      m之制式子彈，經試射6顆，均可擊發，認均具殺傷力，亦
      有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第0950055051號槍彈鑑
      定書1份可按，從而，被告蔣政修確有犯罪事實二所示槍
      擊被害人馮志遠致死之犯行，洵堪認定。
（二）另就本件被告蔣政修殺人之動機，被告蔣政修雖供稱：除
      馮志遠曾恥笑伊應去當林明樺小弟外，主要係因馮志遠指
      示伊槍殺壬○○後，未依約給付全部報酬，伊因而心生不
      滿，方起意槍殺馮志遠以洩憤等語， 然證人A02已明白證
      述：馮志遠曾親口告訴伊，壬○○遭槍擊案確非其所為等
      語，證人壬○○亦證述：伊並不認識馮志遠，更未與其有
      任何怨隙等語，且被告蔣政修就被害人馮志遠究竟交付予
      其何種子彈供其槍殺壬○○所用？曾給付多少金額之報酬
      ？何時給付？非但為前後不一之供述，且所供又與壬○○
      槍擊案之現場跡證不相符合，已詳如前述，是堪認被告蔣
      政修此部分所供應非屬實，難以遽信。惟被告蔣政修既係
      持制式手槍，朝被害人馮志遠胸、腹部射擊數槍，而人之
      胸腔及腹腔內分別有心、肺、胃、胰、脾等重要臟器，並
      有許多重要血管通過，若以具有殺傷力之制式手槍射擊之
      ，易傷及該等重要臟器及重要之動、靜脈，客觀上確足以
      致人於死，被告竟猶為之，若謂其主觀上無致人於死之認
      識，實難遽信。況被告蔣政修迭於警、偵訊中及原審、本
      院審理時均坦承其係基於殺人之故意，持槍朝被害人馮志
      遠射擊等情；且參酌其係趁被害人馮志遠仍安坐於座椅上
      ，尚來不及反應之際，突亮出手槍朝馮志遠擊發數槍，復
      以左手掌壓於辦公桌玻璃桌面上，傾身向前近距離再朝馮
      志遠射擊數槍等情，益徵被告蔣政修確係基於殺人之故意
      ，而持槍為犯罪事實二所示之殺害被害人馮志遠之犯行，
      至為灼然。
三、犯罪事實三（一）之部分：
    上開犯罪事實三（一），業據被告蔣政修、丁○○及甲○○
    於警、偵訊中及原審、本院審理時均坦承不諱，核與證人即
    被害人辛○○於警、偵訊中之證述；證人即上開租屋處房東
    癸○○於警、偵訊中之證述；及被告蔣政修、丁○○與甲○
    ○於警、偵訊中互為證人之證述，情節均相符，而被告蔣政
    修、丁○○共同持槍朝被害人辛○○前揭租屋處鐵門上緣掃
    射恐嚇，遺留於現場之彈殼17顆，經鑑驗係已擊發之口徑5.
    56mm制式步槍彈殼；且經以比對顯微鏡比對結果，發現其中
    16顆其彈底特徵紋痕相吻合，認均係由同一槍枝所擊發，餘
    1顆彈殼則因其上特徵紋痕不足， 無法確認是否同前述擊發
    彈殼16顆之槍枝所擊發；另擊發前揭制式步槍子彈之槍枝則
    因被告等已交還予共犯王俊偉，而未扣案，被告等又無法確
    認所持之長槍是否確係自動或普通步槍，內政部警政署刑事
    警局亦無法自上開已擊發之彈殼特徵紋痕判斷究係由何種槍
    枝所擊發，僅謂只要可裝填、擊發口徑5.56mm制式子彈之槍
    枝均屬適合擊發該等彈殼之槍枝，此分別有內政部警政署刑
    事警察局 95年3月23日刑鑑字第0950027290號槍彈鑑定書及
    96年3月2日刑鑑字第0960027192號函文各1份可按， 尚難認
    被告等係持普通或自動步槍擊發上開子彈恐嚇，故本諸於罪
    疑唯輕之法理，應僅堪認被告蔣政修、丁○○持以恐嚇辛○
    ○之槍枝係可發射子彈，具有殺傷力之槍枝，併予敘明。此
    外，復有扣案之制式貝瑞塔92手槍1枝及制式子彈13顆， 與
    鑑定該等槍、彈均具有殺傷力之內政部警政署刑事警察局刑
    鑑字第0950055051號槍彈鑑定書1份可資佐證， 足認被告蔣
    政修、丁○○及甲○○此部分之自白確與事實相符，均堪採
    信。從而，被告蔣政修、丁○○及甲○○確分別有犯罪事實
    三（一）所示之持槍擄人勒贖未遂、持槍恐嚇取財未遂及恐
    嚇取財未遂等犯行，洵堪認定。
四、犯罪事實三（二）之部分：
    訊據被告蔣政修、洪志和、甲○○及丁○○固均坦承有犯罪
    事實三（二）所示之犯行；而被告楊偉齊則固坦承曾駕車搭
    載共犯王俊偉前往本件藏匿人質戊○○之苗栗租屋處3次 ，
    並曾帶同鹹酥雞、飲料等食物前往該址予洪志和、甲○○及
    丁○○食用，最後1次係於 95年3月22日凌晨1時許前至該址
    通知洪志和等3人「可以走了」等情， 惟矢口否認有何幫助
    恐嚇取財之犯行，辯稱：伊當時並不知道該苗栗租屋處係藏
    匿綁架人質之處所，當時王俊偉只要伊駕車搭載其前往該處
    ，並未告知欲做何事？伊亦不敢問，且伊均僅有至該租屋處
    1 樓，並未曾上至2樓看過人質戊○○云云 ，選任辯護人則
    為被告楊偉齊辯護略以：被告楊偉齊否認知悉其駕車搭載共
    犯王俊偉前往之苗栗處所係王俊偉擄人勒贖藏匿人質之處，
    而共犯洪志和、甲○○及丁○○固曾於警、偵訊中證述被告
    楊偉齊曾至該處2樓看過人質戊○○等語，然此並非實情 ，
    業據其3人於鈞院審理時均證述明確， 復參以共犯甲○○及
    丁○○於警、 偵訊中就被告楊偉齊是否確曾至2樓看過人質
    等情，前後證述並非同一，而共犯洪志和則於鈞院審理時明
    白證述其於警、偵訊中係受員警不當訊問方為不實證述等情
    ，堪認其3人於警、偵訊中之證述顯有瑕疵， 自難以此有瑕
    疵之證述為不利於被告楊偉齊之認定，是以本件被告楊偉齊
    確不知悉共犯王俊偉、洪志和等人於該苗栗租屋處為何事，
    主觀上更乏有幫助之犯意，實難令被告楊偉齊應負幫助擄人
    勒贖之責，本件應諭知被告楊偉齊無罪之判決等語。
（一）惟查，此部分犯罪事實有以下證據可資證明：
  １、被告蔣政修、洪志和、甲○○及丁○○於警、偵訊中及原
      審、本院審理時之自白：坦承有於犯罪事實三（二）所示
      之時、地，依共犯王俊偉之指示，承租藏匿人質之處所及
      載送人質至藏匿處所之作案車輛，並由被告蔣政修、洪志
      和及丁○○共同持槍強盜被害人己○○所有之自小客車，
      本欲供作前往被害人戊○○住處綁架人質之作案車輛，然
      因適未見被害人戊○○行蹤，且覺該車係強盜而得較易為
      警查獲，而再由共犯王俊偉指示被告甲○○另承租一車輛
      供為作案車輛，並由共犯王俊偉提供可發射子彈，具有殺
      傷力之長槍、制式手槍各1支與子彈數顆， 推由被告蔣政
      修、洪志和、甲○○及丁○○共同持槍前往被害人戊○○
      之住處綁架戊○○，並將之載往其等先前承租，位於苗栗
      市○○街240巷36號租屋處藏匿，由被告洪志和、 甲○○
      及丁○○負責看守；而共犯王俊偉則於綁架被害人戊○○
      得逞後之翌日，由同案被告楊偉齊駕車搭載其前往苗栗租
      屋處與被害人戊○○談判，嗣於同年月22日凌晨1時許 ，
      由同案被告楊偉齊前往該址通知被告洪志和等人「可以走
      了」等語，被告洪志和等人因而將被害人戊○○釋放，並
      將槍枝返還予共犯王俊偉，而被告蔣政修、洪志和、甲○
      ○及丁○○嗣則均朋分得贖金30萬元等情不諱。
  ２、被告楊偉齊於警詢、偵查中及原審行準備程序與審理時之
      供述：被告楊偉齊確有於共犯王俊偉綁架被害人戊○○期
      間，應共犯王俊偉要求，駕駛其友人陳坤民所有之自小客
      車，搭載共犯王俊偉，前往上開苗栗租屋處3次， 並曾購
      買鹽酥雞、飲料等食物予甲○○、洪志和、丁○○食用，
      最後一次係共犯王俊偉託其至租屋處向被告甲○○、洪志
      和及丁○○傳話，表示可以走了等情。
  ３、證人即被害人己○○於警詢、偵查中之證述：證明被害人
      己○○於95年3月18日下午6時30分許，駕駛車牌號碼A3－
      9755號自小客車，進入薇風汽車旅館，搭載被告蔣政修、
      洪志和、丁○○，行經臺中縣沙鹿鎮○○○路上，遭被告
      蔣政修、洪志和、丁○○持槍強盜該輛自小客車得逞，隨
      後被告等又將其帶至亞特蘭大汽車旅館綑綁手腳後，放在
      汽車旅館房間廁所內， 被告3人便駕駛強盜得逞之自小客
      車逃逸等情。
  ４、證人即薇風汽車旅館櫃檯服務人員紀美如於警詢中之證述
      ：證明被告蔣政修、洪志和、 丁○○確於95年3月18日下
      午4時30分許，乘坐車牌號碼8P－971號營業用小客車進入
      薇風汽車旅館611號房，於同日下午6時25分許，向櫃檯表
      示欲叫1輛無照之計程車搭乘， 證人紀美如便代為呼叫己
      ○○前來汽車旅館載客，隨後被告3人乃於同日下午6時30
      分許，搭乘己○○所駕駛之車牌號碼A3－9755號自小客車
      離開汽車旅館等情。
  ５、證人即被害人戊○○於警詢及偵查中之證述：證明被害人
      戊○○曾於95年3月19日晚上9時45分許，在其位於臺中縣
      大甲鎮○○街36巷9號之住處，遭被告蔣政修等人持長 、
      短槍，分別抵住其頭部或指向其頭部，將之強押至其等停
      放於屋外之自小客車內後坐，旋即以膠帶矇住雙眼，復駛
      至另一地點換車，並將之強押於該車之後車廂，再將之載
      往苗栗市○○里○○街240巷36號租屋處2樓房間藏匿；嗣
      於翌日，綽號「牛皮 」之王俊偉即至該租屋處2樓房間向
      其表示欲索取1億元之贖款，接著又降至5千萬元，經其表
      明並沒有巨額贖金可以交付後，共犯王俊偉又詢問其有無
      朋友可以幫忙籌錢，經告知友人電話後，共犯王俊偉便自
      行撥打電話向其友人勒取3千萬元贖金；後因其友人給付3
      百萬元贖金予共犯王俊偉，其方得於同年月22日上午五時
      許獲釋放等情。
  ６、證人即同案被告蔣政修於警、偵訊中之證述：證明共同被
      告洪志和、甲○○及丁○○確有與其共同為犯罪事實三（
      二）所示之全部犯行。
  ７、證人即同案被告洪志和於警、偵訊中之證述：證明共同被
      告蔣政修、甲○○及丁○○確有與其共同為犯罪事實三（
      二）所示之全部犯行。另共同被告楊偉齊於其等將被害人
      戊○○藏匿於上開苗栗租屋處之期間， 曾至該址2樓見過
      被害人戊○○，當時被害人戊○○是被綑綁蒙眼，被告楊
      偉齊即應知悉其等為擄人勒贖之犯行，其並有詢問其等是
      否會累等語，嗣被告楊偉齊尚有於95年3月22日凌晨1時許
      ，代共犯王俊偉前至該址通知其等「可以走了」等情。
  ８、證人即同案被告甲○○於警、偵訊中之證述：證明共同被
      告蔣政修、洪志和及丁○○確有與其共同為犯罪事實三（
      二）所示之全部犯行。另共同被告楊偉齊於其等將被害人
      戊○○藏匿於上開苗栗租屋處之期間， 曾至該址2樓見過
      被害人戊○○，當時被害人戊○○是被綑綁蒙眼，被告楊
      偉齊並有與之閒聊，表示要其等忍耐，快可以放被害人回
      去等語，其並不知道被告楊偉齊何時知道本件擄人勒贖案
      ，但其認為至少於被告楊偉齊至苗栗租屋處 2樓後即應知
      悉，嗣於95年3月22日凌晨1時許，被告楊偉齊亦有代共犯
      王俊偉前至該址通知其等「可以走了」等語，被告楊偉齊
      於本件綁架案中應是負責幫共犯王俊偉傳話，因共犯王俊
      偉禁止其等使用行動電話等情。
  ９、證人即同案被告丁○○於警、偵訊中之證述：證明共同被
      告蔣政修、洪志和及甲○○確有與其共同為犯罪事實三（
      二）所示之全部犯行。另共同被告楊偉齊於其等將被害人
      戊○○藏匿於上開苗栗租屋處之期間，曾至該址2樓2次，
      第1次僅有其在該租屋處，被告洪志和、 甲○○前往處理
      強盜所得之無照計程車，係其開門讓被告楊偉齊與共犯王
      俊偉進入租屋處，當時共犯王俊偉尚有詢問洪志和、甲○
      ○去哪裡？其回稱其2人去處理那台計程車等語， 之後共
      犯王俊偉又問其說「人（指被害人戊○○）在樓上嗎」？
      其回稱是，共犯王俊偉便與被告楊偉齊一同上樓，其則在
      1樓等待，一會兒之後，被告楊偉齊又再下樓， 與其聊天
      抽煙吃檳榔，隨後被告洪志和與甲○○就回來了， 在1樓
      一同聊天，之後共犯王俊偉又叫其上樓在窗戶邊警戒，其
      因而有聽到共犯王俊偉向被害人戊○○勒取3千萬元贖金
      ，但被害人戊○○表示未有如此多錢，便提供友人之電話
      予王俊偉，要共犯王俊偉找其友人談等情，共犯王俊偉與
      被害人戊○○談完後， 即與被告楊偉齊一同離開；第2次
      是共犯王俊偉與被告楊偉齊購買鹹酥雞前來予其等食用，
      共犯王俊偉表示要單獨談事情，所以， 被告楊偉齊走至1
      、2樓間之樓梯轉角處後又下樓與其等一同吃東西等情。
１０、證人即苗栗市○○里○○街 240巷36號住處之管理人蘇霞
      雲於警詢中之證述及該住處現場相片：證明被告洪志和於
      95年2月28 日透過不知情之友人吳明祐向證人蘇霞雲承租
      苗栗市○○里○○街240巷36號， 作為綁架被害人戊○○
      後，藏匿人質之地點。
１１、證人蔡居財於警詢中之證述、中華民國小客車租賃契約書
      影本1份：證明被告洪志和於95年3月17日下午2時3分許，
      前往證人蔡居財所經營之「大豐收小客車租賃公司」，承
      租車牌號碼YY－9072號自小客車1輛， 迨至同年月23日上
      午10時40分許，始將該自小客車返還，前後共計六天。該
      自小客車於出租時，原本未貼隔熱紙，於返還當時，卻發
      現該車已貼上隔熱紙。
１２、富來小客車租賃有限公司租賃契約書影本一份：證明被告
      甲○○、丁○○於95年3月19日下午5時50分許，前往富來
      小客車租賃公司，以被告丁○○名義承租車牌號碼3028－
      HT號自小客車一輛，由被告甲○○擔任保證人。
１３、扣案之制式貝瑞塔92手槍1枝及制式子彈13顆、 內政部警
      政署刑事警察局刑鑑字第0950055051號槍彈鑑定書1份 ：
      證明被告蔣政修為警查獲其持有扣案之制式貝瑞塔92手槍
      1枝（槍枝管制編號0000000000號）及制式子彈13顆。 且
      該等扣案之槍、彈經送鑑定， 分別認係美國BERETTA廠製
      92FS型口徑9mm制式半自動手槍，機械性能良好， 可擊發
      同口徑制式子彈，認具殺傷力；另扣案之制式90手槍子彈
      13顆，則認均係口徑9mm之制式子彈，經採樣6顆試射，均
      可擊發，認均具殺傷力。
（二）被告楊偉齊雖否認有何幫助擄人勒贖之犯行，然其確知悉
      其搭載共犯王俊偉前往之處所藏匿有一遭共犯王俊偉等人
      拘禁之人質等情，業據證人即負責看守人質之同案被告洪
      志和、甲○○及丁○○分別於警、偵訊中證述明確，已詳
      如前述，其仍一再駕車搭載共犯王俊偉前往該址，並帶同
      食物、飲料供被告洪志和等人食用，甚代共犯王俊偉自行
      至該址通知被告洪志和等人可以離去等語，被告楊偉齊辯
      稱其全然不知共犯王俊偉等人於該處為不法犯行云云，已
      難遽信。 復參諸被告楊偉齊先後2次與共犯王俊偉前至上
      開苗栗租屋處時，均全程在場見聞共犯王俊偉與被告洪志
      和、甲○○及丁○○3人之對話及互動，期間， 共犯王俊
      偉曾詢問被告丁○○「人在樓上嗎？」，亦曾表示要單獨
      與在2樓之人談事情，甚要被告丁○○上樓至2樓窗戶邊警
      戒等情，然被告楊偉齊見上揭情狀非但未曾詢問其等究竟
      在為何事？甚猶神態自若與被告洪志和等人抽煙、飲酒、
      共食與聊天，此除據證人丁○○於警、偵訊中之證述綦詳
      外，並據證人丁○○、甲○○及洪志和於原審審理時結證
      明確，益徵被告楊偉齊應已知悉共犯王俊偉等人所為之犯
      行，否則其豈會對共犯王俊偉等人之行止毫無質疑？縱其
      因懼共犯王俊偉而不敢向其詢問，其亦可趁共犯王俊偉未
      在該址1樓之際向被告洪志和等人探詢， 然其竟全然未如
      此為之，顯有悖於常情，不合於經驗法則及一般人對事理
      之認知，足徵被告楊偉齊以其不知情云云置辯，應非屬實
      。況證人洪志和、甲○○於警詢中均已明白證述被告楊偉
      齊曾慰問其等會不會累？要其等忍耐，快可以放人回去等
      語，顯見被告楊偉齊確知共犯王俊偉與被告洪志和等 3人
      所為之本件犯行無訛，是以，被告楊偉齊確知本件犯行，
      而仍多次駕車載送共犯王俊偉前至該址與人質談判，嗣並
      通知被告洪志和等人釋放人質等情，應堪認定。
（三）至被告楊偉齊之選任辯護人另以前情置辯，然被告甲○○
      於原審審理所證述其因得知被告楊偉齊不願清償積欠其之
      債務而故意於警、偵訊中為不實之證述等情，及被告洪志
      和於原審審理時所證述因受警察不當訊問而於警、偵訊中
      為與事實不相符之證述等情，業據查明確認並非屬實（詳
      如理由貳、證據能力之二所述）；復參諸被告甲○○於原
      審審理時所結證稱：伊不清楚楊偉齊知不知道伊等綁架戊
      ○○，伊曾在苗栗租屋處見過楊偉齊2次，第1次係其送食
      物予伊等食用，該次其有至2樓樓梯口， 伊不確定其有無
      看到戊○○，另該次亦有與伊等聊天，內容忘記了； 第2
      次係前來說「可以走了」，伊不知道其意思為何？亦未詢
      問楊偉齊，王俊偉亦未交代楊偉齊即是傳話者，伊亦不能
      確定楊偉齊是王俊偉派來傳話的，伊聽到後便轉知洪志和
      、丁○○，伊等即收拾東西、釋放戊○○等語，其不僅就
      相關問題均以不知道、不能確定或忘記了等語證稱，且亦
      未能明白證述為何僅憑被告楊偉齊告知「可以走了」一句
      話即敢逕予釋放被害人戊○○？而被告洪志和雖於原審審
      理時明白結證被告楊偉齊確未曾至 2樓見過被害人戊○○
      ，且係因見被告楊偉齊與共犯王俊偉一同駕車前來，方認
      被告楊偉齊係代共犯王俊偉告知其等可以釋放人質等情，
      然就原審質以於偵訊中為何仍為不利於被告楊偉齊之證述
      ？其證稱：檢察官雖未強迫伊為一定之回答，亦未要求伊
      按警詢筆錄回答，然有提示警詢筆錄詢問伊是否實在，伊
      回答是等語，惟觀諸被告洪志和之偵訊筆錄，並未曾有提
      示其警詢筆錄命其表示意見之記載，而均係採一問一答之
      方式而為記載，且經原審再質以為何於警詢中未曾提及之
      問題，其於偵訊中仍為不利於被告楊偉齊之證述？其證稱
      ：不知道等語，亦未能合理交代原由，從而，堪認被告甲
      ○○、洪志和於原審審理時之證述顯有迴護被告楊偉齊之
      情，遽難採信；至被告丁○○雖於原審審理時證稱：伊不
      知道楊偉齊有無看到被害人戊○○等語，然其亦明白證述
      ：楊偉齊於伊等綁架被害人戊○○期間， 確曾1次至藏匿
      人質之苗栗租屋處2樓、另1次僅至該租屋處1、2樓樓梯轉
      角處，伊於警、偵訊中之證述確均實在等語，尚無從遽認
      其於警、偵訊中之證述有何不實之處。另按告訴人、證人
      之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者
      為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符
      或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機
      、手段及結果等之細節方面，證人之指陳，每因留意重點
      之不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡相符；
      然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得
      予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例、92年度台
      上字第5566號判決意旨參照）；又供述證據，關於犯罪之
      枝節事項，因承辦之公務員，於偵查之初，對於案情尚未
      瞭解，每無法充分掌握陳述之每一細節，而受訊人之指陳
      ，對於非自己親歷之事實，亦時有揣測渲染之可能。因之
      ，告訴人、告發人或證人之筆錄，前後雖稍有參差或相互
      間有所歧異時，事實審法院，非不可本於經驗法則，綜合
      全部訴訟資料，作合理之判斷，以定其取捨，非謂一有不
      符或矛盾，即應認其全部不可採（最高法院84年度台上字
      第6056號判決意旨參照）。查被告甲○○雖非每次證述均
      有提及被告楊偉齊曾至上開苗栗租屋處2 樓等情，且所證
      述被告楊偉齊至該址2 樓之細節又非完全同一；而被告丁
      ○○則或證述被告楊偉齊曾1次至該址2樓、1次至1、2 樓
      樓梯轉角處，或僅證述被告楊偉齊曾至該址1、2樓樓梯轉
      角處，然此或因承辦人員於偵查之初尚未能掌握全部案情
      ，且證人又有所隱瞞所致；或因證人對細節部分記憶欠缺
      明確所致，依前開說明，本院仍得綜合全部訴訟資料，作
      合理之判斷，定其取捨，非可遽認其等之證述全部不可採
      ，是本院參酌被告楊偉齊與共犯王俊偉之交情、被告楊偉
      齊3次前至上開苗栗租屋處之情形，以及證人丁○○於原
      審審理時明白證述其於警、偵訊之證述均與事實相符；及
      證人甲○○於原審審理時所證述其於警、偵訊中故意誣陷
      被告楊偉齊等語，業經認定並非屬實等情，本諸於經驗與
      論理法則綜合判斷之，證人甲○○、丁○○於警、偵訊中
      之證述雖有前開未盡相符之處，然仍無礙其等證述被告楊
      偉齊確曾至本件藏匿人質2樓處見過被害人戊○○之事實
      認定。從而，選任辯護人以前詞認同案被告甲○○、洪志
      和及丁○○於警、偵訊中之證述全然不可採信，並非有據
      ，尚無從全然捨棄其等於警、偵訊中之證述而遽為有利於
      被告楊偉齊之認定。
五、末按以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人
    實施犯罪之行為者，均為共同正犯，司法院大法官會議釋字
    第一○九號解釋可資參照，而此即所謂之「共謀共同正犯」
    ；又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
    擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達成其犯罪目
    的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，是共同正犯在
    犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任（最高法院28年上
    字第3110號判例意旨參照）。復按現行刑法關於正犯、從犯
    之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己
    犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件
    之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，
    其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫
    助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要
    件以外之行為，始為從犯（最高法院25年上字第2253號判例
    意旨參照）。查共犯王俊偉與被告蔣政修基於共同殺害被害
    人壬○○之犯意聯絡，由一人負責駕車、一人負責持槍對被
    害人壬○○射擊，其2人係於合同意思範圍內， 相互利用他
    人之行為，以達成其犯罪目的者，依上開說明，自應共負共
    同正犯之責；又共犯王俊偉雖未親自到場實施犯罪事實三所
    示之持槍擄取被害人、強盜、恐嚇取財等行為，惟其與蔣政
    修等人事先即有共同之謀議，且亦均係由王俊偉選定欲實行
    犯罪之對象，並由其提供作案所需之槍、彈及主導一切犯行
    之進行，依上開說明，共犯王俊偉應係屬共謀共同正犯，況
    共犯王俊偉於蔣政修等人擄獲被害人戊○○後，尚負責與被
    害人戊○○談判，勒取贖款，共犯王俊偉對犯罪事實三所示
    之犯行，自亦應與蔣政修等人同負共同正犯之責。另被告楊
    偉齊雖明知共犯王俊偉係欲前往向被害人戊○○勒取贖款，
    而仍多次駕車搭載其前往，甚代共犯王俊偉通知洪志和等人
    釋放人質，然其並未參與任何擄人勒贖之構成要件行為，復
    無證據足認其有從中獲取任何利益，或與共犯王俊偉事前同
    謀，而推由被告蔣政修等人負責實施擄人勒贖犯行之情事，
    亦難認被告楊偉齊與共犯王俊偉及被告蔣政修等人有何共同
    擄人勒贖之犯意聯絡，從而，被告楊偉齊應係基於幫助之犯
    意而為前揭行為無訛，依上開說明，自僅能論以擄人勒贖罪
    之幫助犯。又被告楊偉齊上開犯罪事證明確，證人即被害人
    戊○○經本院多次傳訊未到，本院認核無再予傳訊之必要，
    併為敘明。
六、綜上所述，本件犯罪事證已臻明確，被告蔣政修、甲○○、
    丁○○、洪志和及楊偉齊上開犯行，均堪認定，應分別依法
    論科。
肆、論罪科刑
一、按我國刑法於94年2月2日修正公布 、刑法施行法於95年6月
    14 日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例於95年5月17日修正
    公布，並均於95年7月1日施行（下稱新法；修正前刑法下稱
    舊法）後， 依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議之決議
    內容，有關新舊法適用原則摘要如下：
（一）新法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行為
      後法律變更之比較適用問題，於95年7月1日刑法施行後，
      應逕行適用刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比
      較。
（二）刑法第11條雖於修正後增訂刑法於其他法律有「保安處分
      」之規定者，亦適用之，然此修正無關犯罪行為可罰性之
      變更，亦應逕行適用新法第11條之規定。
（三）基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
      以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之
      法律均有處罰之規定，始有新法第2條第1項之適用。
（四）比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
      犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
      定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。
（五）從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律。
（六）另按關於易服勞役及定應執行之部分，參酌最高法院95年
      度第8次刑事庭會議決議 ，並未敘明該部分應與罪刑有關
      之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
      ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
      加減）與加減例等一切情形，綜合而為比較，依明示其一
      排除其餘之法理，易刑處分與定應執行刑部分自不在此綜
      合比較之範圍，是有關易服勞役之折算標準及期限，與數
      罪併罰定應執行刑，於新法施行後， 應分別依新法第2條
      第1項之規定，各適用最有利於行為人之法律。
二、關於犯罪事實一之論罪：
（一）按未經許可持有槍、彈，一經持有即成立犯罪，至其持有
      之繼續行為乃行為之繼續，俟持有行為終了為止，僅屬一
      個持有行為，不得割裂論罪。若以之犯他罪，兩罪間之關
      係如何，應視開始持有之原因為斷。倘意圖犯某罪而持有
      槍、彈，嗣果以之犯該罪，兩罪間即有方法結果之牽連關
      係，應從一重處斷。如果僅為單純持有，嗣始起意持之犯
      他罪；或意圖犯某罪而持有，卻持之犯他罪，因其持有之
      初即已成立犯罪，應與另犯之他罪分論並罰（最高法院90
      年度臺上字第684號判決意旨參照）； 又按以戕害他人生
      命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之結果，應成
      立殺人未遂罪（最高法院47年臺上字第1364號判例意旨參
      照）。查本件被告蔣政修意圖殺害被害人壬○○，而持有
      制式手槍及子彈，嗣並基於殺人之故意，持該槍、彈前往
      射殺被害人壬○○，然因被害人壬○○緊急躲入其座車內
      ，而未生死亡之結果，是核被告蔣政修此部分所為，係犯
      刑法第271條第1項、第2項之殺人未遂罪、 槍砲彈藥刀械
      管制條例第7條第4項之未經許可持有手槍罪及同條例第12
      條第4項之未經許可持有子彈罪。
（二）又被告蔣政修行為後，刑法關於共犯、牽連犯、累犯等規
      定均有修正，依首揭新舊法適用原則，經本院綜合其全部
      罪刑之結果而為如附表二所示之比較後，認本件依刑法第
      2條第1項前段，就以下共犯、牽連犯及累犯等適用，均應
      依舊法。是被告蔣政修與王俊偉，就此部分殺害被害人壬
      ○○未遂之犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同
      正犯。又按非法持有槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為
      社會法益，如所持有、寄藏或出借客體之種類相同（如同
      為手槍，或同為子彈者），縱令同種類之客體有數個（如
      數枝手槍、數顆子彈），仍為單純一罪，不發生想像競合
      犯之問題；若同時持有二不相同種類之客體（如同時持有
      手槍及子彈），則為一行為觸犯數罪名之想像競合犯（最
      高法院82年度臺上字第5303號判決要旨參照）。查被告蔣
      政修雖持有具有殺傷力之制式子彈及霰彈數顆，惟依前開
      判決意旨，應僅成立單純一未經許可持有子彈罪，而不以
      其所持有之子彈數量而成立數罪；再其未經許可，同時持
      有制式手槍及子彈，係以一行為觸犯未經許可持有手槍及
      未經許可持有子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規
      定，從一重之未經許可持有制式手槍罪處斷。另被告蔣政
      修係意圖殺害被害人壬○○，而持有制式手槍，嗣亦以之
      實行殺人行為，是其所犯上開殺人未遂罪與未經許可持有
      制式手槍罪2罪間，具有方法、目的之牽連關係， 應依修
      正刪除前刑法第55條牽連犯之規定，從一較重之殺人未遂
      罪處斷。復查被告蔣政修前因竊盜案件，經臺灣臺中地方
      法院於 93年7月5日以93年度沙簡字第368號刑事判決判處
      有期徒刑4月確定，於93年9月14日以易科罰金執行完畢等
      情，有其等臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
      及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份附卷可稽 ，其於受
      有期徒刑之執行完畢後，5年內再犯有期徒刑以上之罪 ，
      為累犯，應依修正前刑法第47條規定，就法定本刑有期徒
      刑部分依法遞加重其刑，法定本刑為死刑或無期徒刑部分
      則依法不得加重之。再被告蔣政修雖已著手殺人行為之實
      施，惟未生被害人死亡之結果，其犯罪行為尚屬未遂，應
      依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑， 並
      就法定本刑有期徒刑部分依法先加後減之，至法定本刑為
      死刑或無期徒刑部分，因原即未依累犯規定加重，故僅依
      該條規定減輕之。
三、關於犯罪事實二之論罪：
      被告蔣政修未經許可，持有槍砲彈藥刀械管制條例所列管
      之制式手槍及子彈，其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
      7條第4項之未經許可持有手槍罪及同條例第 12條第4項之
      未經許可持有子彈罪；又其嗣因與被害人馮志遠有怨隙，
      而以其所持有之上開制式手槍及子彈射殺被害人馮志遠，
      核其所為係另犯刑法第271條第1項之殺人罪。被告蔣政修
      未經許可，同時持有制式手槍及子彈，係以一行為觸犯未
      經許可持有手槍及未經許可持有子彈罪，為想像競合犯，
      應依刑法第55條規定，從一重之未經許可持有制式手槍罪
      處斷。再被告蔣政修行為後，刑法關於累犯、罰金刑部分
      等規定均已有修正，依首揭新舊法適用原則，經本院為如
      附表三所示之比較後，認本件依刑法第2條第1項前段，就
      累犯、罰金刑之適用，均應依舊法，是查其前因竊盜案件
      ，經臺灣臺中地方法院於93年7月5日以93年度沙簡字第36
      8 號刑事判決判處有期徒刑4月確定，於93年9月14日以易
      科罰金執行完畢，業如前述，其於受有期徒刑之執行完畢
      後，5年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯， 應依修正前
      刑法第47條規定，就法定本刑有期徒刑及罰金部分依法加
      重其刑，法定本刑為死刑或無期徒刑部分則依法不得加重
      之。另查被告蔣政修原即已持有上開制式手槍，嗣因被害
      人馮志遠羞辱其，方起意以其所持有之制式手槍射殺被害
      人馮志遠，亦如前述，是依上開最高法院90年度臺上字第
      684號判決意旨， 被告所犯上開未經許可持有手槍罪及殺
      人罪2罪間，應予分論併罰之， 尚難認有何牽連關係，公
      訴意旨認上開 2罪應依修正刪除前刑法第55條牽連犯規定
      ，從一重論處，容有未恰，附此敘明。
四、關於犯罪事實三之論罪：
（一）按擄人勒贖罪，必須被擄人已喪失行動自由而移置於加害
      人實力支配之下，始為既遂，若意圖勒贖而著手實行擄人
      行為，然因被擄人掙扎而未能將被擄人置於加害人實力支
      配下，其擄人行為不能謂已完成，自應僅負擄人勒贖未遂
      之責（最高法院22年上字第1540號判例意旨及最高法院83
      年度臺上字第3909號、87年度臺上字第4051號判決意旨參
      照）。又按刑法上恐嚇取財罪之「恐嚇」，固係指以危害
      通知他人，使該人主觀上生畏佈心之行為，然此危害之通
      知，並非僅限於將來，其於現時以危害相加者，亦應包括
      在內；因是，恐嚇之手段，並無限制，其以語言、文字為
      之者無論矣，即使出之強暴、脅迫，倘被害人尚有相當之
      意思自由，而在社會一般通念上，猶未達於不能抗拒之程
      度者，仍屬本罪所謂「恐嚇」之範疇；至於危害通知之方
      法，亦無限制，無論明示之語言、文字、動作或暗示之危
      害行為，苟已足使對方理解其意義之所在，並足以影響其
      意思之決定與行動自由者均屬之；故其與強盜之區別，端
      在所為之強暴、脅迫，其於社會一般通念上，是否足以抑
      制被害人之意思自由，至使不能抗拒，以為財物之交付為
      斷，倘其尚未達到此一程度，雖係意圖為自己不法之所有
      而出之以強暴、脅迫，亦僅應成立恐嚇取財罪（最高法院
      81 年臺上字第867號判決意旨參照）。再基於不法所有之
      意圖，以恐嚇方法向被害人要索錢財，雖未取得款項，仍
      應論以恐嚇取財未遂罪（最高法院80年度臺上字第2597號
      、81年度臺上字第2300號判決意旨參照）。查被告蔣政修
      、甲○○及丁○○意圖勒贖，而於犯罪事實三（一）所示
      之時、地，持制式手槍及子彈著手實行擄取被害人辛○○
      之行為，然因被害人辛○○發覺有異，快速倒車逃逸，致
      未能完成擄人行為，核其3人所為，係犯刑法第347條第1
      項、第3項之擄人勒贖未遂罪、槍砲彈藥刀械管制條例第7
      條第4項之未經許可持有手槍罪及同條例第12條第4項之未
      經許可持有子彈罪；又其等未能順利擄得被害人辛○○後
      ，另意圖為自己不法之所有，以一般勒索錢財慣用之言詞
      ，索討金錢，如予拒絕，常遭報復，依社會一般觀念衡量
      ，該等言詞已堪認係惡害之通知並足使人生畏怖心，況被
      告蔣政修及丁○○嗣更持可發射子彈，具有殺傷力之槍枝
      前往被害人辛○○租屋處，朝該處鐵門上緣掃射而施強暴
      行為，致被害人辛○○因而心生畏怖（尚未達壓制被害人
      意思自由之程度），雖因被害人辛○○仍拒絕付款而未能
      得財，然核被告蔣政修、丁○○此部分所為，已係犯刑法
      第346條第1項、第3項之恐嚇取財未遂罪、槍砲彈藥刀械
      管制條例第8條第4項之未經許可持有可發射子彈，具有殺
      傷力之槍枝罪及同條例第12條第4項之未經許可持有子彈
      罪
     （ 原起訴法條就此部分未經許可持有槍枝之犯行原係論以
      槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可，持有步槍
      罪，經實行公訴之檢察官變更為係犯同條例第8條第4項之
      未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，依司法
      院90廳刑1字第299號函及其所附法律座談會決議所示，應
      依實行公訴檢察官變更後之法條論斷）；而被告甲○○則
      係犯刑法第346條第1項、第3項之恐嚇取財未遂罪。
（二）次按擄人勒贖罪係以意圖勒贖而擄人為構成要件，其犯罪
      方法行為係將被害人置於行為人實力支配之下，予以脅迫
      ，其犯罪之目的行為係向被害人或其關係人勒索財物，因
      之，擄人勒贖罪本質上為妨害自由與強盜之結合，在形式
      上則為妨害自由與恐嚇取財罪之結合，且擄人者，實際上
      大多以若不付贖款即對被擄人加害等詞恫嚇被擄人親友，
      使生畏怖，因而交付贖款；於此，對被擄人或其親友恐嚇
      之妨害自由行為，在觀念上，應被吸收於擄人勒贖行為中
      ，不應再論以妨害自由罪（最高法院89年度臺上字第1603
      號判決意旨參照）。復按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段
      ，袛須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足
      ，縱令被害人無實際抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生
      影響（最高法院86年度臺上字第4503號判決意旨參照）。
      查被告蔣政修、洪志和及丁○○共同持制式手槍及子彈，
      抵住被害人己○○頭部，對之施以強暴、脅迫，而奪取其
      所有之自小客車，顯係以不對等之有形實力之強暴、脅迫
      方式壓制被害人己○○之意思自由，縱被害人己○○當場
      並無明顯之抵抗行為，仍不影響強盜罪之成立。另按刑法
      第321條第1項第4款所稱結夥3人以上之竊盜罪，係指基於
      共同犯罪之故意，結為一夥，在場共同實施或在場參與分
      擔，實施犯罪之人有3人以上者而言，又負責把風行為之
      人，係在排除犯罪障礙，助成犯罪之實現，在合同意思內
      分擔犯罪行為之一部，故亦係共同正犯而應計入結夥內（
      最高法院89年度臺非字第92號、87年度臺非字第399號、
      83 年度臺上字第5815號、83年度臺上字第2987號、72年
      度臺上字第3201號判決意旨參照），查本件被告洪志和、
      丁○○竊取車牌時，被告甲○○及蔣政修雖僅係在車上負
      責把風接應，然依上開說明，亦應與被告洪志和、丁○○
      論以共同竊盜之犯行，而計入結夥內。再按刑法第321條
      第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器為其
      加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以
      對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器為
      已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
      年臺上字第5253號判例意旨參照），查被告蔣政修、甲○
      ○、洪志和及丁○○持以竊取車牌所用之活動扳手，係鐵
      質鑄造，質地堅硬，堪認已足以危害於他人生命、身體之
      安全；而被告蔣政修、洪志和及丁○○，持以強盜被害人
      己○○所有自小客車之制式手槍及子彈，經鑑驗亦確均具
      有殺傷力，客觀上均屬具有危險性之兇器無訛。是核被告
      蔣政修、洪志和、丁○○就犯罪事實三（二）所為，均係
      犯刑法第347條第1項之擄人勒贖罪、第330條第1項之結夥
      3人以上，攜帶兇器強盜罪、第321條第1項第3、4款之結
      夥3人以上，攜帶兇器竊盜罪、槍砲彈藥刀械管制條例第7
      條第4項之未經許可持有手槍罪、同條例第8條第4項之未
      經許可持有可發射子彈，具有殺傷力之槍枝罪（此部分亦
      經實行公訴之檢察官當庭變更原起訴法條為違反槍砲彈藥
      刀械管制條例第8條第4項之罪）及同條例第12條第4項之
      未經許可持有子彈罪；而被告甲○○並未參與強盜被害人
      己○○自小客車之犯行，核其就犯罪事實三（二）所為，
      係犯刑法第347條第1項之擄人勒贖罪、第321條第1項第3
      、4 款之結夥3人以上，攜帶兇器竊盜罪、槍砲彈藥刀械
      管制條例第7條第4項之未經許可持有手槍罪、同條例第8
      條第4項之未經許可持有可發射子彈，具有殺傷力之槍枝
      罪（此部分亦經實行公訴之檢察官當庭變更原起訴法條為
      違反槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之罪）及同條例第
      12條第4項之未經許可持有子彈罪；另被告楊偉齊就被告
      蔣政修等人所為犯罪事實三（二）所示之擄人勒贖犯行，
      基於幫助之故意，施以助力，核係犯刑法第30條、第347
      條第1項之幫助擄人勒贖罪。
（三）被告蔣政修、甲○○、洪志和、丁○○、楊偉齊前揭持槍
      擄人勒贖、強盜、竊盜等行為後，刑法關於共犯、連續犯
      、牽連犯、累犯等規定均有修正；另被告蔣政修、甲○○
      及丁○○上開恐嚇取財未遂等行為後，刑法關於共犯、牽
      連犯、累犯等規定亦均有修正，依首揭新舊法適用原則，
      經本院綜合其全部罪刑之結果而分別為如附表四、五所示
      之比較後，認本件依刑法第2條第1項前段，就以下共犯、
      連續犯、牽連犯及累犯等適用，均應依舊法。是被告蔣政
      修、甲○○、丁○○與共犯王俊偉就犯罪事實三（一）所
      示之持槍擄人勒贖未遂犯行；被告蔣政修、丁○○、王俊
      偉就犯罪事實三（一）所示之持槍恐嚇取財未遂，與被告
      甲○○所參與之犯罪事實三（一）所示恐嚇取財未遂犯行
      ；被告蔣政修 、洪志和 、丁○○與王俊偉就犯罪事實三
      （二）所示之加重強盜犯行；被告蔣政修、洪志和、甲○
      ○、丁○○與王俊偉就犯罪事實三（二）所示之持槍擄人
      勒贖、及加重竊盜等犯行間，分別具有犯意聯絡，且均由
      王俊偉指示被告蔣政修、洪志和、甲○○及丁○○等人分
      別下手實施上開犯行，均為共同正犯。又被告蔣政修、丁
      ○○於犯罪事實三（一）所示之恐嚇取財未遂犯行同時持
      有可發射子彈，具有殺傷力之槍枝及子彈；於犯罪事實三
      （一）所示之擄人勒贖未遂犯行與被告甲○○；於犯罪事
      實三（二）所示之加重強盜犯行與被告洪志和，均分別同
      時持有制式手槍及子彈；另於犯罪事實三（二）所示之擄
      人勒贖犯行，被告蔣政修、丁○○、洪志和及甲○○同時
      持有制式手槍、可發射子彈，具有殺傷力之槍枝及子彈，
      分別係以一行為觸犯未經許可持有手槍、未經許可，持有
      可發射子彈，具有殺傷力之槍枝及未經許可持有子彈罪，
      均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，分別從一重之未
      經許可持有手槍罪及未經許可持有可發射子彈，具有殺傷
      力之槍枝罪處斷。再被告蔣政修、甲○○及丁○○係意圖
      為犯罪事實三（一）所示之擄人勒贖犯行而共同持有制式
      手槍，嗣亦以之實行犯罪事實三（一）所示之擄取被害人
      辛○○未遂之行為；又被告蔣政修、丁○○係為能順利向
      被害人辛○○恐嚇取財而共同以可發射子彈具有殺傷力之
      槍枝朝被害人辛○○租屋處掃射；另被告洪志和、丁○○
      為強盜被害人己○○之自小客車而與被告蔣政修共同持有
      制式手槍；再被告蔣政修、洪志和、甲○○及丁○○係意
      圖為犯罪事實三（二）所示之擄人勒贖犯行而共同持有制
      式手槍及可發射子彈，具有殺傷力之槍枝，嗣亦以之實行
      犯罪事實三（二）所示對被害人戊○○擄人勒贖之行為，
      堪認被告蔣政修、洪志和、甲○○及丁○○上開未經許可
      持有手槍及未經許可持有可發射子彈具有殺傷力槍枝之犯
      行，分別與其等持以所犯之擄人勒贖未遂、恐嚇取財未遂
      、加重強盜及擄人勒贖等犯行間，各具有手段、目的之牽
      連關係；另其等所犯犯罪事實三（二）所示之加重強盜、
      加重竊盜及擄人勒贖等犯行間，亦具有手段、目的之牽連
      關係，均應依修正前刑法第55條前段之規定，就犯罪事實
      三（一）所示之犯罪事實分別從一重之擄人勒贖未遂罪及
      未經許可持有可發射子彈具有殺傷力槍枝罪處斷（ 該2罪
      應不具有牽連關係，詳後述）；另就犯罪事實三（二）所
      示之犯罪事實則應從一重論以擄人勒贖罪。至公訴人認被
      告蔣政修、丁○○所為犯罪事實三所示之擄人勒贖未遂及
      未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝2犯行間； 被
      告甲○○所犯擄人勒贖未遂及恐嚇取財未遂2犯行間， 亦
      均具有牽連關係，然按刑法第55條所謂之牽連犯， 必須2
      個以上之行為有方法與結果之關係者，始足構成， 亦即必
      須以犯1罪之方法行為犯他罪， 或以犯一罪之結果行為犯
      他罪，方有牽連關係之可言（最高法院73年臺上字第5446
      號判例意旨參照）。查本件被告蔣政修、甲○○、丁○○
      及共犯王俊偉原係欲對被害人辛○○擄人勒贖，然因未能
      順利擄得被害人辛○○，始起意對被害人辛○○恐嚇取財
      ，並由共犯王俊偉指示被告蔣政修、丁○○持槍朝被害人
      辛○○租屋處開槍恐嚇，此業據被告等供承在卷，足見其
      等初本無以擄人勒贖為持槍恐嚇取財手段之意思，且該等
      行為間亦無手段、目的或方法、結果之關係，公訴人認該
      各罪間具有牽連關係，而請從一重之擄人勒贖未遂罪處斷
      ，容有未恰。復查被告甲○○及丁○○供稱：伊等在為綁
      架被害人辛○○案時，共犯王俊偉即有告知該案做完後，
      等過了農曆新年，還要再做大甲的綁架案（被害人戊○○
      即住於臺中縣大甲鎮）等語；參以證人即承辦本案之員警
      陳坤男於本院審理時所結證稱：伊在詢問被害人戊○○時
      ，被害人戊○○曾提及共犯王俊偉曾告知其原本不是先要
      綁架其，本是計畫先犯其他案子，後來才要綁架其，然因
      沙鹿、龍井那邊風聲較緊，所以才改變計畫先綁架被害人
      戊○○，且就伊瞭解，共犯王俊偉都是選擇經營賭博相關
      行業之特定人士勒取財物，被害人辛○○及戊○○均是該
      等特定人士等語，復審酌被告等先後所為綁架被害人辛○
      ○未遂與綁架被害人戊○○得逞2案間， 確僅相距約一個
      月時間，期間亦確適逢農曆新年，足見被告甲○○及丁○
      ○上開所供，應非無據，是堪認被告蔣政修、甲○○及丁
      ○○先後所犯擄人勒贖未遂及擄人勒贖既遂2犯行間， 時
      間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪，且係基
      於概括犯意為之，應為連續犯，依修正前刑法第56條規定
      ，應論以情節較重之擄人勒贖既遂一罪，並除死刑、無期
      徒刑之法定本刑部分依法不得加重外，其餘法定本刑為有
      期徒刑部分予以加重其刑，公訴人認被告等所犯上開擄人
      勒贖未遂與既遂2罪間，係各別起意， 而認應分論併罰之
      ，亦容有未恰，又公訴人上訴意旨亦指摘原判決此未予分
      論併罰，亦為無理由，應予駁回，附此敘明。另被告甲○
      ○所犯犯罪事實三（一）所示擄人勒贖未遂犯行；及被告
      蔣政修、甲○○及洪志和所犯犯罪事實三（二）所示加重
      竊盜犯行，均與已起訴之犯罪事實三（二）所示之擄人勒
      贖既遂犯行間，分別有修正前連續犯或牽連犯之裁判上一
      罪關係，業如前述，當為起訴效力所及，本院依法自應併
      予審究，均附此敘明。
（四）查被告蔣政修前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於93年
      7月5日以93年度沙簡字第368號刑事判決判處有期徒刑4月
      確定，於 93年9月14日以易科罰金執行完畢等情，有其等
      臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
      法院被告前案紀錄表各1份附卷可稽， 其於受有期徒刑之
      執行完畢後，5年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯， 應
      依修正前刑法第47條規定，就法定本刑有期徒刑及罰金部
      分依法遞加重其刑，法定本刑為死刑或無期徒刑部分則依
      法不得加重之。又被告甲○○雖已著手恐嚇取財行為之實
      施，惟並未取得財物，其犯罪行為尚屬未遂，應依刑法第
      25條第2項規定，均按既遂犯之刑度減輕其刑， 又被告甲
      ○○恐嚇取財之犯罪時間在中華民國96年4月24日以前 ，
      合於減刑條件，應予以減刑，爰依中華民國96年罪犯減刑
　　　條例第2條第1項第3款予以減刑。 另被告楊偉齊幫助他人
   　 犯罪，為從犯，應依刑法第30條第2項之規定， 按正犯之
      刑減輕之。再被告蔣政修、洪志和、甲○○及丁○○所犯
　　　上開擄人勒贖罪；被告楊偉齊所犯上開幫助擄人勒贖罪，
　　　均於取得贖款後釋放被害人，分別依刑法第347條第5項後
  　　段減輕其刑，被告楊偉齊部分依法遞減之；被告蔣政修、
　    甲○○及丁○○有關法定本刑有期徒刑部分依法先加後減
      之，至法定本刑為死刑或無期徒刑部分，因原即未依連續
      犯或累犯等規定加重，故僅依該條規定減輕之。至公訴人
      另以被告甲○○所犯擄人勒贖罪部分，因其供出共犯丁○
      ○之犯罪事證，且經檢察官事先同意，符合證人保護法第
      14條第1項規定，而請依該規定減輕其刑， 然按證人保護
      法第14條第1項係規定：「第2條所列刑事案件之被告或犯
      罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事
      項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之
      其他共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所
      涉之犯罪，減輕或免除其刑。」考其立法目的，係藉刑罰
      減免之誘因，以鼓勵刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，使其
      勇於供出與案情有重要關係之待證事項或其他共犯犯罪之
      事證，以協助檢察官有效追訴其他共犯。故在解釋上，自
      應以被告或犯罪嫌疑人詳實供出與案情有重要關係之待證
      事項或其他共犯犯罪之事證，因而使檢察官得以有效追訴
      其他共犯者，始有適用該規定減輕或免除其刑之餘地。而
      查本件被告甲○○所犯刑法第347條第1項之罪固係最輕本
      刑3年以上有期徒刑之罪，屬得適用證人保護法第2條第1
      項規定之刑事案件，且其於95年6月26日偵查中業經檢察
      官事先同意減輕其刑，惟被告丁○○共同涉犯上開擄人勒
      贖罪之相關事證，業於95年6月23日經被告洪志和證述明
      確，被告甲○○於95年6月26日僅提供被告丁○○之行蹤
      供警方緝捕其歸案，依上開說明，尚難認其供述對於檢察
      官得否追訴該案之共犯丁○○有重要關係，是被告甲○○
      所犯擄人勒贖罪尚無證人保護法第14條第1項之刑責減輕
      規定之適用，公訴人認應依該規定減輕其刑，容有未恰，
      併予敘明。
五、被告蔣政修所犯上開殺人未遂、殺人既遂、擄人勒贖、未經
    許可持有可發射子彈，具有殺傷力之槍枝及未經許可持有手
    槍5罪間；被告甲○○所犯上開恐嚇取財未遂及擄人勒贖2罪
    間；被告丁○○所犯上開未經許可持有可發射子彈，具有殺
    傷力之槍枝及擄人勒贖2罪間，均犯意各別，行為互殊， 應
    分別分論併罰之。
六、關於甲○○共同恐嚇取財未遂犯行（撤銷原判決）部分：原
    審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查原審未
    及依上開中華民國96年罪犯減刑條例予以減刑，尚有未洽。
    被告上訴意旨指摘原審法院判決量刑過重，雖無可取，惟原
    判決既有可議，即無可維持，自應由本院加以撤銷改判。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，及其
    犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處被告甲○○
    有期徒刑一年，及減得之刑有期徒刑六月。
七、關於被告蔣正修、洪志和、甲○○、楊偉齊、丁○○其他犯
    行（維持原判決）部分：
    原審持同一見解，適用槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、
　　第8條第4項、第12條第4項，刑法第2條第1項、 第11條前段
　  、第28條（修正前）、第30條第1項前段、第2項、第56條（
    修正前）、第271條第1項、第2項、第346條第1項、第3項、
    第25條第2項、第347條第1項、第5項、第330條第1項、第32
    1條第1項第3、4款、第55條前段（修正前）、第55條、第47
    條（修正前）、第37條第1項（修正前）、第42條第3項（修
    正前）、第42條第3項、第51條第4款、第5款、第7款、第9
    款、第10款（均修正前）、第38條第1項第1款（修正前），
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條（均修正前），並
    審酌被告蔣政修與被害人壬○○並不認識，僅因共犯王俊偉
    與被害人壬○○間之怨隙，即應共犯王俊偉之邀約，與之共
    同持槍欲射殺被害人壬○○，幸因被害人壬○○緊急駕車逃
    逸就醫，始倖免於難；又其與被害人馮志遠2 人間原為朋友
    關係，然僅因細故，竟一時衝動突發殺機，持槍近距離射殺
    被害人馮志遠斃命，足見被告蔣政修視人命為無物，以剝奪
    他人生命之方式行兇，且行兇之手段殘暴，對社會治安、人
    群道義所生之危害實為巨大，並具有極高之潛在危險性，顯
    有與社會長期隔絕之必要；再被告蔣政修、甲○○、丁○○
    及洪志和均屬年輕力壯之青年，不思以正當途徑賺取金錢，
    受共犯王俊偉之邀約，即多次與之共同持槍擄人勒贖或恐嚇
    取財以攫取財物，嚴重危害國內治安，對社會安寧之戕害至
    深且鉅，且其等與被害人間並無任何嫌隙，竟為圖個人不法
    利益，對被害人辛○○租屋處開槍恐嚇，或將被害人戊○○
    禁錮長達3天之時間，惡性非輕，當對被害人身體、心理、
    家庭及財產造成重大之影響傷害，惟其等於綁架被害人戊○
    ○期間仍按時提供被害人戊○○飲食，尚無不人道之行為，
    且犯後坦承一切犯行，深表悔悟，復參酌其等均非主謀，及
    其各別參與犯行之程度；另被告楊偉齊雖矢口否認犯行，態
    度不佳，然其並未參與任何擄人勒贖正犯之行為，而僅係應
    共犯王俊偉之要求，載送其至藏匿被害人處，與被害人戊○
    ○談判勒取贖款，參與程度尚屬輕微；暨考量被告等人之素
    行、犯罪之動機、手段、智識程度、迄今均未與被害人或其
    家屬達成民事和解等一切情狀，分別量處蔣政修共同殺人
    未遂，累犯，處有期徒刑拾壹年；又未經許可持有制式手槍
    ，累犯，處有期徒刑柒年，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金
    如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；又殺人
    ，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身；又共同未經許可，持
    有可發射子彈，具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑肆年
    ，併科罰金新臺幣拾捌萬陸仟元，罰金如易服勞役，以罰金
    總額與陸個月之日數比例折算；又共同連續意圖勒贖而擄人
    ，累犯，處有期徒刑拾年。主刑部分，應執行無期徒刑，併
    科罰金新臺幣柒拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸
    個月之日數比例折算，褫奪公權終身。丁○○共同未經許
    可，持有可發射子彈，具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑年
    拾月，併科罰金新臺幣拾柒萬元，罰金如易服勞役，以新臺
    幣壹仟元折算壹日；又共同連續意圖勒贖而擄人，處有期徒
    刑玖年。主刑部分，應執行有期徒刑拾貳年，併科罰金新臺
    幣拾柒萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    甲○○共同連續意圖勒贖而擄人，處有期徒刑捌年陸月。
    洪志和共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑捌年。楊偉齊
    幫助意圖勒贖而擄人，處有期徒刑肆年陸月。原審法院認事
    用法，核無不合，量刑亦稱妥適。被告及檢察官上訴意旨，
    分別指摘原判決量刑過重及過輕，均為無理由，應予駁回。
八、又上開甲○○撤銷改判所處之刑與上訴駁回（共同連續意圖
    勒贖而擄人部分）所處有期徒刑捌年陸月，主刑部分，應執
    行有期徒刑捌年捌月。
九、另查被告蔣政修、甲○○、丁○○行為後，刑法關於「易刑
    處分」及「定應執行刑」之規定，亦均已於94年2月2日修正
    公布，並於95年7月1日施行：新法第42條關於易服勞役之規
    定，修正其折算標準及期限；而新法第51條關於定應執行刑
    之規定，則增定罰金與死刑併予執行，並提高多數有期徒刑
    合併應執行之刑不得逾30年，依首揭新舊法適用原則，關於
    此部分於新法施行後，應分別依新法第2條第1項之規定，各
    適用最有利於行為人之法律。是本案就易刑處分部分，經比
    較如附表六後，因被告蔣政修行為後即裁判時之新法並未較
    有利於被告蔣政修，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用
    舊法第42條之規定定其易服勞役之折算標準，而被告丁○○
    部分則因行為後即裁判時之新法較有利於被告丁○○，依刑
    法第2條第1項但書規定，則應適用新法第42條之規定定其易
    服勞役之折算標準；另就定應執行刑部分，經比較如附表七
    後，因被告3人行為後即裁判時之新法並未較有利於被告 ，
    依刑法第2條第1項前段規定，自應適用舊法第51條規定定其
    應執行刑。再關於從刑宣告褫奪公權部分，依從刑附屬於主
    刑之原則，被告蔣政修所犯普通殺人罪部分，既應一體適用
    舊法相關規定，則其此部分關於從刑宣告褫奪公權之規定，
    亦應從屬適用舊法第37條第1項規定。 故本件就被告蔣政修
    部分，併依舊法第 42條第3項規定併諭知易服勞役之折算標
    準及依舊法第37條第1項規定併宣告褫奪公權終身 ，暨依舊
    法第51條第4、7、9、10款規定， 定其應執行之刑與所褫奪
    之公權，且就應執行之罰金部分併諭知易服勞役之折算標準
    ；就被告丁○○部分， 併依新法第42條第3項規定併諭知易
    服勞役之折算標準，及依舊法第51條第5、9、10款規定，定
    其應執行之刑暨就應執行之罰金部分併諭知易服勞役之折算
    標準；另就被告甲○○部分，併依舊法第51條第5款規定 ，
    定其應執行之刑，以示懲儆。至公訴人就被告蔣政修殺人部
    分具體求刑本院判處死刑，然因被告蔣政修自始即坦承持槍
    射殺被害人馮志遠，且其與被害人馮志遠間本即具有怨隙，
    雖其殺人行為惡性重大深值非難，然尚未達求其生而不可得
    之程度，故本院認尚無判處被告蔣政修死刑之必要，附此敘
    明。
十、關於沒收部分：
（一）按沒收係附屬於主刑之從刑，除法律有特別規定者外，應
      依從刑附屬於主刑之原則，依主刑所適用之法律。查本件
      被告等上開犯行，經綜合比較新、舊法之結果，均應適用
      舊法之規定，是依前揭說明，有關沒收從刑之部分，亦應
      適用舊法第38條之規定，合先敘明。
（二）次按物之能否沒收，應以裁判時之狀態為準（最高法院85
      年度臺上字第2503號判決意旨參照）。又刑法第38條第3
      項係規定「犯人」所有供犯罪所用之物，得宣告沒收，並
      非規定屬「被告」所有之物，始得宣告沒收，而共同正犯
      於意思聯絡範圍內，組成一共犯團體，團體中之任何成員
      均為「犯人」，供犯罪所用之物，只要屬於「犯人」所有
      ，均得宣告沒收，不以必屬於本件被告所有者為限（最高
      法院92年度臺上字第787號判決要旨參照），此即刑法學
      理上「共犯連帶沒收」理論；準此，數人共同犯罪之情形
      時
     ，就因犯罪依法沒收之物，不論究係為共犯何人所有， 就
      各共犯之判決均應宣告沒收之從刑。
（三）查本件扣案如附表一編號一所示之制式貝瑞塔 92手槍1枝
      及如附表一編號二所示未經採樣試射之制式90子彈7顆 ，
      經鑑定結果均具殺傷力，屬違禁物；且業為被告蔣政修持
      以殺害被害人馮志遠，及持以與被告丁○○、甲○○、洪
      志和分別共同綁架被害人辛○○未遂及綁架被害人戊○○
      得逞所用；另如附表一編號三所示之可發射子彈具有殺傷
      力之槍枝曾為被告蔣政修、丁○○持以對被害人辛○○租
      屋處大門開槍擊發子彈以恐嚇被害人辛○○所用，並曾裝
      填子彈數顆（因被告等並未詳細清點，故無法確認所裝填
      子彈之數量）為被告蔣政修、洪志和、甲○○及丁○○共
      同持以綁架被害人戊○○所用；而如附表一編號四所示之
      制式手槍及子彈，則亦曾為被告蔣政修、洪志和、甲○○
      及丁○○持以綁架被害人戊○○所用，且均係結構性能良
      好，此業據被告等人供承明確，堪認亦均具有殺傷力，而
      認應均屬違禁物；再如附表一編號五所示之制式手槍則係
      被告蔣政修持以射殺被害人壬○○所用，且可穿透休旅車
      車門，並穿透人體皮肉層，致被害人壬○○臀部、大腿均
      中彈，該制式手槍亦顯具有殺傷力，應認亦屬違禁物，雖
      該等槍、彈均未扣案，然並無證據證明業已滅失，爰均依
      修正前刑法第38條第1項第1款之規定，分別於被告蔣政修
      、丁○○、甲○○及洪志和等人主文項下宣告沒收之。至
      被告蔣政修、甲○○、丁○○及洪志和持以竊取車牌所用
      之活動扳手，並非義務沒收之物，且被告等供稱業已將之
      棄置於不詳處所，為免將來執行困難，爰不併予宣告沒收
      。此外，扣案業經鑑驗試射之制式90子彈6顆， 因彈頭與
      彈殼已分離，與被告蔣政修持以射殺被害人壬○○、馮志
      遠所用之子彈數顆及被告蔣政修、丁○○共同持以對被害
      人辛○○恐嚇所擊發之子彈17顆，均已失其子彈之結構及
      性能而不具殺傷力，堪認非屬違禁物，亦爰不併予宣告沒
      收，附此敘明。
伍、臺灣臺中地方法院檢察署96年1月8日以中檢惠良95偵第1363
    3字第001665號函移送併案審理部分：
一、移送併案意旨（ 臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵第13633
    號）略以：被告蔣政修、 洪志和及丁○○於95年3月18日下
    午6時25分，在臺中縣沙鹿鎮○○路「臺中都會公園」 山區
    道路旁， 共同持槍強盜被害人己○○所有之A3-9755號自小
    客車得逞後，於同日晚上8時許， 復共同駕駛該車前往被害
    人戊○○位於臺中縣大甲鎮○○街 36巷9號住處附近勘查地
    形，著手擄取被害人戊○○之行為，然因其等嗣恐該等強盜
    而得之自小客車較易為警查獲，而暫罷手，並決定另承租自
    小客車後再犯案。該強盜而得之自小客車則由被告洪志和與
    丁○○於同月20日下午4時20分許， 駛至臺中縣沙鹿鎮靜宜
    大學後方山區山溝內，以潑灑汽油點火方式，燒燬該自小客
    車，致生公共危險，因認被告蔣政修、洪志和及丁○○就燒
    燬前開自小客車部分另涉有刑法第175條第1項之公共危險罪
    嫌，並與前揭業經論罪科刑之擄人勒贖、加重強盜等部分有
    裁判上一罪關係，為法律上之同一案件等語。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ，刑事訴訟法第154條第2項定有明文，又認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院30年上字第816號判例可資參照。次按刑法第175
    條第1項係學說上所謂結果犯， 如其放火結果未發生具體公
    共危險，除觸犯其他罪名外，不成立該條項之罪；又該條項
    所謂之「公共危險」，雖祇須有發生實害之蓋然性為已足，
    惟必也須有致生公共危險之結果之具體危險，始克相當，最
    高法院47年度臺上字第1345號、86年度臺上字第2348號、90
    年度臺上字第123號判決意旨參照。申言之，刑法第175條第
    1項之公共危險罪，雖非以實際延燒至他物為必要， 然仍須
    客觀上有延燒至其他他人所有物或房屋之危險存在，亦即其
    行為須現實上已對於不特定多數人之生命、身體、財產造成
    威脅，方足當之。公訴人認被告蔣政修、丁○○、洪志和共
    同涉有此部分公共危險罪之犯嫌，無非係以洪志和於警詢中
    之供述、證人己○○、紀美如及莊秋志於警詢中之證述及臺
    中縣消防局火災原因調查報告書1份、現場圖2紙、現場照片
    等件為其論據 ；然訊據被告3人固坦承有共同強盜上開自小
    客車，被告洪志和並坦承有於上開時、地，潑灑汽油燒燬該
    自小客車等事實，惟均堅持否認有何公共危險之犯行，被告
    蔣政修、丁○○辯稱： 伊2人並未與洪志和共同前去燒燬伊
    等強盜而得之自小客車，亦均不知洪志和係如何處理該輛自
    小客車等語；被告洪志和則辯稱：伊等強盜而得之自小客車
    ，係事後伊方與王俊偉所交代之另一名成年男子一同前至靜
    宜大學後方山區，將該車推入山溝內，潑灑汽油點火燒燬，
    該處附近並無任何建築物，亦沒有停放其他車輛，另蔣政修
    、丁○○確實未共同參與燒燬該自小客車之行為等語。
三、經查：本件放火燒燬被害人己○○前開自小客車之處所係位
    於臺中縣沙鹿鎮靜宜大學後方山區，偏僻之產業道路邊坡下
    深約五米之山溝處，現場附近並無建築物，亦無停放其他車
    輛，本件更無延燒至任何物品，且依現場跡證判斷，該受燒
    車輛顯係遭人蓄意滑落山溝後，再放火加以燒燬等情，除據
    被告洪志和於警詢中及本院審理時供承明確外，並有臺中縣
    消防局火災原因調查報告書1份、現場圖2紙、現場照片足憑
    ，是依上開現場情狀觀之，被告洪志和顯係刻意將上開自小
    客車推落較不易延燒至其他物品之處始放火加以焚燒，且該
    車輛燃燒之火勢亦根本無延燒及於任何住宅、車輛或其他物
    品之可能，被告洪志和上開放火之行為，客觀上並無對於不
    特定多數人之生命、身體、財產造成危險，揆諸前述最高法
    院判決見解所示，上開自小客車起火燃燒，除車輛本身以外
    ，並無引發其他實害之蓋然性可言，尚難僅以被告洪志和有
    對上開車輛潑灑汽油點火引燃之行為，即遽認其有刑法第17
    5條第1項之公共危險犯行。另被告蔣政修、丁○○雖有共同
    強盜該等自小客車，然其等事後並未參與放火燒燬該車之任
    何行為等情，除據被告蔣政修、丁○○供述在卷外，亦據被
    告洪志和證述明確，復無其他證據足認被告蔣政修、丁○○
    與被告洪志和有何共同放火燒燬前揭車輛之犯意聯絡或行為
    分擔，實難遽認其2人亦涉有此部分公共危險之犯行， 況實
    際為放火行為之被告洪志和，其行為亦因未致生公共危險，
    而難認有刑法第175條第1項之犯行，已如前述，更無從認被
    告蔣政修、丁○○有何與被告洪志和共犯刑法第175條第1項
    之罪之犯行。至證人己○○、紀美如及莊秋志於警詢中之證
    述，均僅能證明被告等有共同強盜上開自小客車，及該車嗣
    後遭人放火燒燬之客觀事實， 均無從遽認被告3人確有公訴
    人所指此部分公共危險之犯行。綜上所述，公訴人所舉之證
    據尚無從使本院獲致被告等確有此部分犯行之確切心證，被
    告等是否確有公訴人所指之公共危險罪嫌容有未明，移送併
    辦意旨遽認被告等確有此部分犯行，實嫌率斷，自無足取，
    尚難認此部分與本案有何裁判上一罪關係，尤非前開起訴效
    力所及，本院自不得併予審究，故上開部分應退回原併辦機
    關另行依法處理，附此敘明。
陸、再臺灣臺中地方法院檢察署95年8月7日以中檢惠良95偵第13
    266字第111946號函移送併案審理部分與本件為同一事實 ，
    本院自得併予審理，亦附此敘明。
柒、另被告甲○○及洪志和就同案被告楊偉齊是否有幫助擄人勒
    贖犯行一節，於偵訊時及本院審理中，均具結為證述，而先
    後所證情節竟互相矛盾，且此節就被告楊偉齊是否為本件擄
    人勒贖犯行之幫助犯而言，核屬案情有重要關係之事項，是
    被告甲○○及洪志和是否另涉犯刑法第168條之偽證罪嫌 ，
    應由檢察官另行偵辦，特予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、369條第1項前段、第364條
、第299條第一項前段、刑法第2條第1項、第28條 （修正前）、
第346條第1項、第3項、第25條第2項、 第51條第5款（修正前）
、第38條第1項第1款（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1條
前段（修正前），中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款
、第7條、第10條第1項、第11條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　2　　日
            刑事第二庭    審判長法　官  李  璋  鵬
                                法　官  胡  森  田
                                法　官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
除恐嚇取財不得上訴外，其餘得上訴。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  蕭  訓  慧
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　3　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲、彈藥
者，處 5 年以上有期徒刑，併科新台幣 1 千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
 3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第346條
（單純恐嚇罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第347條
（擄人勒贖罪）
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 12 年以上有期徒刑；致
重傷者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
犯第 1 項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有
期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬───────────┬───────────┬──────────┐
│編號│  應  沒  收  物      │     特        徵     │    備        註    │
├──┼───────────┼───────────┼──────────┤
│  1 │制式手槍1枝（含彈匣1個│美國貝瑞塔廠製92FS型口│經鑑定後，認機械性能│
│    │；槍枝管制編號：第1102│徑9mm制式半自動手槍   │良好，可擊發同口徑制│
│    │025086號）（已扣案）  │                      │式子彈，認具殺傷力  │
├──┼───────────┼───────────┼──────────┤
│  2 │具殺傷力之制式90手槍子│認均係口徑9mm之制式子 │原共扣案13顆，經採樣│
│    │彈7顆（已扣案）       │彈                    │6顆試射，均可擊發， │
│    │                      │                      │認具殺傷力（因此部分│
│    │                      │                      │扣案子彈已失其子彈之│
│    │                      │                      │結構及性能，非違禁物│
│    │                      │                      │，而無庸併為沒收之諭│
│    │                      │                      │知）；其餘未經試射之│
│    │                      │                      │同型制式子彈7顆，經 │
│    │                      │                      │鑑驗亦認應均具殺傷力│
├──┼───────────┼───────────┼──────────┤
│  3 │可發射子彈，具有殺傷力│槍枝係可裝填、擊發口│案發時可擊發口徑5.56│
│    │之槍枝1枝及適用子彈數 │徑5.56mm之制式子彈之具│mm制式子彈，並可穿透│
│    │顆（未扣案）          │有殺傷力之槍枝        │住宅鐵門，顯具有殺傷│
│    │                      │子彈則因被告等未清點│力。                │
│    │                      │數量，而無法得知確定數│                    │
│    │                      │量為何                │                    │
├──┼───────────┼───────────┼──────────┤
│  4 │制式手槍1枝及適用子彈6│                      │被告等已自承該等槍、│
│    │顆（未扣案）          │                      │彈均係結構、性能良好│
│    │                      │                      │，堪認應均具有殺傷力│
├──┼───────────┼───────────┼──────────┤
│  5 │制式手槍1枝（未扣案） │                      │該槍枝業經被告蔣政修│
│    │                      │                      │持以射殺被害人壬○○│
│    │                      │                      │所用，且足以穿透被害│
│    │                      │                      │人壬○○座車（休旅車│
│    │                      │                      │）之車門，並穿透人體│
│    │                      │                      │皮肉層，致被害人陳錦│
│    │                      │                      │福臀部身中3槍、大腿 │
│    │                      │                      │身中1槍，顯具有殺傷 │
│    │                      │                      │力。                │
└──┴───────────┴───────────┴──────────┘
附表二
關於犯罪事實一部分
┌──┬────┬──────────────────────────┐
│編號│修正事項│  以各別修正事項討論新、舊法之比較適用              │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 1  │共同正犯│修正後之刑法第28條規定將原「二人以上共同實施犯罪之行│
│    │        │為者，皆為正犯。」之條文其中「實施」修正為「實行」，│
│    │        │法條文字有所修正。惟被告蔣政修不論依修正前或修正後刑│
│    │        │法第28條規定，均與王俊偉構成共同正犯，經比較新、舊法│
│    │        │後，結果並無不同。                                  │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 2  │牽連犯  │修正前刑法第55條後段關於牽連犯之規定，業已修正刪除，│
│    │        │應依刑法第2條第1項規定，適用最有利於行為人之法律（最│
│    │        │高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議第5點第4項第1款 │
│    │        │參照）。查被告蔣政修此部份行為均在舊法時期，雖裁判在│
│    │        │新法施行後，惟如適用舊法牽連犯，則可將原屬數個犯罪之│
│    │        │行為評價為一罪，經比較新、舊法結果，應以被告行為時之│
│    │        │法律即修正刪除前第55條規定論以牽連犯，最有利於被告。│
│    │        │                                                    │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 3  │想像競合│修正後刑法第55條想像競合之規定，雖增列但書關於科刑之│
│    │        │限制，然此僅為法理之明文化，非屬法律之變更。        │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 4  │累犯部分│刑法第47條有關累犯之規定，修正後刑法第47條第1項限制 │
│    │        │以故意再犯者為限，方成立累犯，而被告蔣政修之持槍殺人│
│    │        │未遂犯行本即屬「故意」再犯，故修法前後之規定，對被告│
│    │        │蔣政修累犯之認定，不生任何影響。                    │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 5  │未遂犯  │刑法未遂犯之規定，僅係將「得減輕其刑」之規定，由原第│
│    │        │26條前段，移列至第25條第2項，非屬法律之變更。       │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 6  │罰金刑部│(一)刑法修正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段  │
│    │分      │  規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高  │
│    │        │  為2倍至10倍（刑法乃係定明10倍）。中華民國94年1月7 │
│    │        │  日刑法修正施行後，依刑法施行法第1條之1規定，刑法分│
│    │        │  則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣，而94年1月7 日刑法 │
│    │        │  修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 │
│    │        │  月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但  │
│    │        │  72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所│
│    │        │  定數額提高為3 倍。是以刑法之貨幣單位由「元（指銀元│
│    │        │  ）」變更為「新臺幣」，且刑法分則之罰金數額，亦視該│
│    │        │  分則先前曾修正與否，而分別提高3 或30倍。經按現行法│
│    │        │  規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定折算後等值│
│    │        │  ，故新法並未較有利。                              │
│    │        │(二)刑法第33條第5 款有關罰金刑部分，在新法部分係規定  │
│    │        │  為罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。而舊法  │
│    │        │  時則係規定為罰金：1 元以上，修正後之規定並非較有  │
│    │        │  利於被告。                                        │
│    │        │                                                    │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 7  │法定本刑│修正前刑法第64條第2項規定「死刑減輕者，為無期徒刑， │
│    │中死刑之│或為15年以下12年以上有期徒刑。」，修正後刑法第64條第│
│    │減輕    │2項規定為「死刑減輕者，為無期徒刑。」，2者減輕之最低│
│    │        │度刑有明顯不同，經比較新、舊法結果，應以被告行為時之│
│    │        │法律即修正前刑法第64條第2項規定，較有利於被告。     │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 8  │法定本刑│修正前刑法第65條第2項規定「無期徒刑減輕者，為七年以 │
│    │中無期徒│上有期徒刑。」，修正後刑法第65條第2項規定為「無期徒 │
│    │刑之減輕│刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑。」，2者減輕之 │
│    │        │最低度刑有明顯不同，經比較新、舊法結果，應以被告行為│
│    │        │時之法律即修正前刑法第65條第2項規定，較有利於被告。 │
├──┴────┴──────────────────────────┤
│經綜合比較新、舊法之結果，以被告蔣政修行為時之舊法較有利於被告蔣政修│
│，依刑法第2條第1項前段規定，本案自應一體適用被告蔣政修行為時之法律即│
│修正前刑法第28條、第55條後段、第47條、第33條第5款、第64條第2項、第65│
│條第2項、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段等規定。                      │
└──────────────────────────────────┘
附表三
關於犯罪事實二部分
（一）未經許可持有制式手槍部分
┌──┬────┬──────────────────────────┐
│編號│修正事項│  以各別修正事項討論新、舊法之比較適用              │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 1  │想像競合│修正後刑法第55條想像競合之規定，雖增列但書關於科刑之│
│    │        │限制，然此僅為法理之明文化，非屬法律之變更。        │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 2  │累犯部分│刑法第47條有關累犯之規定，修正後刑法第47條第1項限制 │
│    │        │以故意再犯者為限，方成立累犯，而被告蔣政修此部分所犯│
│    │        │之未經許可持有手槍、子彈及殺人等犯行本即屬「故意」再│
│    │        │犯，故修法前後之規定，對被告蔣政修累犯之認定，不生任│
│    │        │何影響。                                            │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 3  │罰金刑部│(一)刑法修正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段  │
│    │分      │  規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高  │
│    │        │  為2倍至10倍（刑法乃係定明10倍）。中華民國94年1月7 │
│    │        │  日刑法修正施行後，依刑法施行法第1條之1規定，刑法分│
│    │        │  則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣，而94年1月7 日刑法 │
│    │        │  修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 │
│    │        │  月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但  │
│    │        │  72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所│
│    │        │  定數額提高為3 倍。是以刑法之貨幣單位由「元（指銀元│
│    │        │  ）」變更為「新臺幣」，且刑法分則之罰金數額，亦視該│
│    │        │  分則先前曾修正與否，而分別提高3 或30倍。經按現行法│
│    │        │  規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定折算後等值│
│    │        │  ，故新法並未較有利。                              │
│    │        │(二)刑法第33條第5 款有關罰金刑部分，在新法部分係規定  │
│    │        │  為罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。而舊法  │
│    │        │  時則係規定為罰金：1 元以上，修正後之規定並非較有  │
│    │        │  利於被告。                                        │
├──┴────┴──────────────────────────┤
│經綜合比較新、舊法之結果，以被告蔣政修行為時之舊法較有利於被告蔣政修│
│，依刑法第2條第1項前段規定，本案自應一體適用被告蔣政修行為時之法律即│
│修正前刑法第47條、第33條第5款、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段等規定。│
├──┬────┬──────────────────────────┤
│ 4  │ 褫奪公 │修正後之刑法第36條將褫奪之資格變更僅褫奪2種資格，且 │
│    │ 權     │於刑法第37條第2項將得褫奪公權之宣告刑由原「宣告6個月│
│    │        │以上有期徒刑」，提高為須「宣告1年以上有期徒刑」，   │
│    │        │法條已有變更。是依從刑附屬於主刑之原則，本案此部分有│
│    │        │關被告蔣政修所犯與主刑有關之累犯、罰金刑等既均一體適│
│    │        │用修正前刑法相關規定，則有關從刑褫奪公權之規定，亦應│
│    │        │從屬適用修正前刑法第36、37條第2項規定。             │
└──┴────┴──────────────────────────┘
（二）殺人部分
┌──┬────┬──────────────────────────┐
│編號│修正事項│  以各別修正事項討論新、舊法之比較適用              │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 1  │累犯部分│刑法第47條有關累犯之規定，修正後刑法第47條第1項限制 │
│    │        │以故意再犯者為限，方成立累犯，而被告蔣政修此部分所犯│
│    │        │之未經許可持有手槍、子彈及殺人等犯行本即屬「故意」再│
│    │        │犯，故修法前後之規定，對被告蔣政修累犯之認定，不生任│
│    │        │何影響。                                            │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│經比較新、舊法之結果，被告蔣政修行為後之新法並未較有利於被告蔣政修，│
│依刑法第2條第1項前段規定，本案自應適用被告蔣政修行為時之法律即修正前│
│刑法第47條之規定。                                                  │
├──┬────┬──────────────────────────┤
│ 2  │ 褫奪公 │修正後之刑法第36條將褫奪之資格變更僅褫奪2種資格，且 │
│    │ 權     │於刑法第37條第2項將得褫奪公權之宣告刑由原「宣告6個月│
│    │        │以上有期徒刑」，提高為須「宣告1年以上有期徒刑」，   │
│    │        │法條已有變更。是依從刑附屬於主刑之原則，本案此部分有│
│    │        │關被告蔣政修所犯與主刑有關之累犯規定既應適用修正前刑│
│    │        │法之規定，則有關從刑褫奪公權之規定，亦應從屬適用修正│
│    │        │前刑法第36、37條第2項規定。                         │
└──┴────┴──────────────────────────┘
附表四
關於犯罪事實三之連續擄人勒贖部分
┌──┬────┬──────────────────────────┐
│編號│修正事項│  以各別修正事項討論新、舊法之比較適用              │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 1  │共同正犯│修正後之刑法第28條規定將原「二人以上共同實施犯罪之行│
│    │        │為者，皆為正犯。」之條文其中「實施」修正為「實行」，│
│    │        │法條文字有所修正。惟被告蔣政修、丁○○、甲○○及洪志│
│    │        │和不論依修正前或修正後刑法第28條規定，均構成共同正犯│
│    │        │，經比較新、舊法後，結果並無不同。                  │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 2  │ 幫助犯 │刑法第30條有關幫助犯之規定，僅作文字修正，無關成立幫│
│    │        │助犯內容之實質變更，非屬法律之變更。                │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 3  │想像競合│修正後刑法第55條想像競合之規定，雖增列但書關於科刑之│
│    │        │限制，然此僅為法理之明文化，非屬法律之變更。        │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 4  │牽連犯  │修正前刑法第55條後段關於牽連犯之規定，業已修正刪除，│
│    │        │應依刑法第2條第1項規定，適用最有利於行為人之法律（最│
│    │        │高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議第5點第4項第1款 │
│    │        │參照）。查被告蔣政修、丁○○、洪志和及甲○○此部份行│
│    │        │為均在舊法時期，雖裁判在新法施行後，惟如適用舊法牽連│
│    │        │犯，則可將原屬數個犯罪之行為評價為一罪，經比較新、舊│
│    │        │法結果，應以被告等行為時之法律即修正刪除前第55條規定│
│    │        │論以牽連犯，最有利於被告等。                        │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 5  │連續犯  │修正前刑法第56條關於連續犯之規定，業已修正刪除，此刪│
│    │        │除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律│
│    │        │效果，自屬法律有變更，依刑法第2條第1項規定，比較新、│
│    │        │舊法結果，應適用最有利於行為人之法律（最高法院95年第│
│    │        │8次刑事庭會議決議第5點第4項第1款參照）。查本件被告蔣│
│    │        │政修、丁○○及甲○○全部行為均在舊法時期，雖裁判在新│
│    │        │法時，惟修正前刑法第56 條有關連續犯之規定係將反覆實 │
│    │        │施之同類複數犯罪行為論以一罪，並得加重其刑至二分之一│
│    │        │；而修正後已刪除連續犯之規定，在實務上將視各種具體犯│
│    │        │罪類型，對於反覆實施之同類複數犯罪行為，或評價為一罪│
│    │        │，或評價為併罰之數罪（參照該條修法理由）。若評價為數│
│    │        │罪而分別科處，顯對被告等更為不利，應適用修正刪除前刑│
│    │        │法第56條之規定，較有利於被告等。                    │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 6  │累犯部分│刑法第47條有關累犯之規定，修正後刑法第47條第1項限制 │
│    │        │以故意再犯者為限，方成立累犯，而被告蔣政修此部分所犯│
│    │        │之持槍擄人勒贖犯行本即屬「故意」再犯，故修法前後之規│
│    │        │定，對被告蔣政修累犯之認定，不生任何影響。          │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 7  │罰金刑部│(一)刑法修正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段  │
│    │分      │  規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高  │
│    │        │  為2倍至10倍（刑法乃係定明10倍）。中華民國94年1月7 │
│    │        │  日刑法修正施行後，依刑法施行法第1條之1規定，刑法分│
│    │        │  則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣，而94年1月7 日刑法 │
│    │        │  修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 │
│    │        │  月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但  │
│    │        │  72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所│
│    │        │  定數額提高為3 倍。是以刑法之貨幣單位由「元（指銀元│
│    │        │  ）」變更為「新臺幣」，且刑法分則之罰金數額，亦視該│
│    │        │  分則先前曾修正與否，而分別提高3 或30倍。經按現行法│
│    │        │  規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定折算後等值│
│    │        │  ，故新法並未較有利。                              │
│    │        │(二)刑法第33條第5 款有關罰金刑部分，在新法部分係規定  │
│    │        │  為罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。而舊法  │
│    │        │  時則係規定為罰金：1 元以上，修正後之規定並非較有  │
│    │        │  利於被告。                                        │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 8  │法定本刑│修正前刑法第64條第2項規定「死刑減輕者，為無期徒刑， │
│    │中死刑之│或為15年以下12年以上有期徒刑。」，修正後刑法第64條第│
│    │減輕    │2項規定為「死刑減輕者，為無期徒刑。」，2者減輕之最低│
│    │        │度刑有明顯不同，經比較新、舊法結果，應以被告行為時之│
│    │        │法律即修正前刑法第64條第2項規定，較有利於被告。     │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 9  │法定本刑│修正前刑法第65條第2項規定「無期徒刑減輕者，為七年以 │
│    │中無期徒│上有期徒刑。」，修正後刑法第65條第2項規定為「無期徒 │
│    │刑之減輕│刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑。」，2者減輕之 │
│    │        │最低度刑有明顯不同，經比較新、舊法結果，應以被告行為│
│    │        │時之法律即修正前刑法第65條第2項規定，較有利於被告。 │
├──┴────┴──────────────────────────┤
│經綜合比較新、舊法之結果，以被告等行為時之舊法較有利於被告等，依刑法│
│第2條第1項前段規定，本案自應一體適用被告等行為時之法律即修正前刑法第│
│28條、第30條、第56條、第55條後段、第47條、第33條第5款、第64條第2項、│
│第65條第2項、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段等規定。                  │
└──────────────────────────────────┘
附表五
關於犯罪事實三之未經許可持有可發射子彈，具有殺傷力之槍枝
及恐嚇取財未遂部分
┌──┬────┬──────────────────────────┐
│編號│修正事項│  以各別修正事項討論新、舊法之比較適用              │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 1  │共同正犯│修正後之刑法第28條規定將原「二人以上共同實施犯罪之行│
│    │        │為者，皆為正犯。」之條文其中「實施」修正為「實行」，│
│    │        │法條文字有所修正。惟被告蔣政修、丁○○及甲○○不論依│
│    │        │修正前或修正後刑法第28條規定，均與王俊偉構成共同正犯│
│    │        │，經比較新、舊法後，結果並無不同。                  │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 2  │牽連犯  │修正前刑法第55條後段關於牽連犯之規定，業已修正刪除，│
│    │        │應依刑法第2條第1項規定，適用最有利於行為人之法律（最│
│    │        │高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議第5點第4項第1款 │
│    │        │參照）。查被告蔣政修及丁○○此部份持槍恐嚇取財未遂之│
│    │        │行為均在舊法時期，雖裁判在新法施行後，惟如適用舊法牽│
│    │        │連犯，則可將原屬數個犯罪之行為評價為一罪，經比較新、│
│    │        │舊法結果，應以被告行為時之法律即修正刪除前第55條規定│
│    │        │論以牽連犯，最有利於被告。                          │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 3  │想像競合│修正後刑法第55條想像競合之規定，雖增列但書關於科刑之│
│    │        │限制，然此僅為法理之明文化，非屬法律之變更。        │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 4  │累犯部分│刑法第47條有關累犯之規定，修正後刑法第47條第1項限制 │
│    │        │以故意再犯者為限，方成立累犯，而被告蔣政修之持槍恐嚇│
│    │        │取財未遂犯行本即屬「故意」再犯，故修法前後之規定，對│
│    │        │被告蔣政修累犯之認定，不生任何影響。                │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 5  │未遂犯  │刑法未遂犯之規定，僅係將「得減輕其刑」之規定，由原第│
│    │        │26條前段，移列至第25條第2項，非屬法律之變更。       │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 6  │罰金刑部│(一)刑法修正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段  │
│    │分      │  規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高  │
│    │        │  為2倍至10倍（刑法乃係定明10倍）。中華民國94年1月7 │
│    │        │  日刑法修正施行後，依刑法施行法第1條之1規定，刑法分│
│    │        │  則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣，而94年1月7 日刑法 │
│    │        │  修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 │
│    │        │  月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但  │
│    │        │  72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所│
│    │        │  定數額提高為3 倍。是以刑法之貨幣單位由「元（指銀元│
│    │        │  ）」變更為「新臺幣」，且刑法分則之罰金數額，亦視該│
│    │        │  分則先前曾修正與否，而分別提高3 或30倍。經按現行法│
│    │        │  規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定折算後等值│
│    │        │  ，故新法並未較有利。                              │
│    │        │(二)刑法第33條第5 款有關罰金刑部分，在新法部分係規定  │
│    │        │  為罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。而舊法  │
│    │        │  時則係規定為罰金：1 元以上，修正後之規定並非較有  │
│    │        │  利於被告。                                        │
├──┴────┴──────────────────────────┤
│經綜合比較新、舊法之結果，以被告蔣政修、丁○○及甲○○行為時之舊法較│
│有利於被告等，依刑法第2條第1項前段規定，本案自應一體適用被告等行為時│
│之法律即修正前刑法第28條、第55條後段、第47條、第25條、第33條第5款、 │
│罰金罰鍰提高標準條例第1條前段等規定。                               │
└──────────────────────────────────┘
附表六
關於易刑處分部分；
  修正前刑法第42條第2項規定：「易服勞役以一元以上三元以
  下折算一日。但勞役期間不得逾六個月」，同條第3項規定：
  「罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與六個月之日
  數比例折算」，且依修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條
  規定，就其原定數額提高為100倍折算1日；而修正後刑法第42
  條第3項規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元
  折算一日。但勞役期限不得逾一年」及同條第5項規定：「罰
  金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折
  算。依前項所定之期限，亦同」，修正前、後關於易服勞役之
  折算標準及期限已有不同，應依刑法第2條第1項規定，適用最
  有利於行為人之法律（最高法院95年5月23日第8次刑事停會議
  決議第3點第2項參照）：（1）本件被告蔣政修未經許可持有
  制式手槍及可發射子彈，具有殺傷力之槍枝，分別經判決諭知
  各併科罰金新臺幣六十萬元及十八萬六仟元，復經合併定其應
  執行刑為併科罰金新臺幣七十萬元，其易服勞役之折算標準，
  經以修正前刑法之銀元300元即新臺幣900元，與修正後刑法之
  新臺幣1000元（此為目前實務多數見解所採之數額）分別換算
  結果，如依修正前刑法第42條第2、3項規定，均應以6個月為
  易服勞役期間之上限，如依修正後刑法第42條第3、5項規定，
  則易服勞役期間將均已逾6個月，據此，經比較新舊法之結果
  ，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第42條第2、3項
  規定，定其折算標準，較有利於被告蔣政修。（2）另被告丁
  ○○經判決諭知併科罰金新臺幣17萬元，比較修正前、後易服
  勞役折算標準之規定，修正前之折算標準顯然較不利，雖修正
  後刑法第42條將易服勞役之最長期限從6個月延長為1年，然本
  案罰金新臺幣17萬元，縱依修正後最低之折算標準即新臺幣1
  千元折算，易服勞役之日數亦僅170日，尚未超過6個月，是比
  較新舊法之結果，應依刑法第2條第1項但書，適用修正後之刑
  法第42條第3項前段規定，定其折算標準，較有利於被告丁○
  ○。
附表七
關於定應執行刑部分：
  修正前刑法第51條第5款規定：宣告多數有期徒刑合併定應執
  行刑者，不得逾20年；而修正後同法第5款規定則調高為30 年
  ，又修正前刑法第51條第10款係規定：依第5款至第9款所定之
  刑，併執行之；而修正後同法第10款則增列但書「但應執行者
  為三年以上有期徒刑與拘役時，不執行拘役」之規定，另同法
  第4、7、9款部分則無差異，是經比較新、舊法結果，因被告
  丁○○、甲○○所犯上開各罪所宣告之多數有期徒刑合計並未
  逾20年，亦未同時有宣告拘役刑之情行；另被告蔣政修部分亦
  並未同時宣告拘役刑，故修法前後之規定，對被告蔣政修、丁
  ○○及甲○○3人定其應執行刑，並無任何不同，被告3人行為
  後之法律並無較有利於被告等，認均應適用修正前之刑法第51
  條之規定，定其應執行之刑。
[*jrecno*]96,上重訴,26,20071002,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重訴
[*jno*]26
[*jdate*]961002
[*jcheck*]2
