[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c784%2c20090617%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=784&jdate=980617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000784&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c784%2c20090617%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=784&jdate=980617&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,784
[*裁判日期*]980617
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 98年度上訴字第784號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地
方法院97年度訴字第2640號中華民國98年 2月25日第一審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署97年度少連偵字第69號），
提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於如附表所示販賣第三級毒品及定應執行刑部分均撤銷
。
乙○○犯如附表所示各罪，分別處如附表所示之刑。主刑部分應
執行有期徒刑陸年。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○（有關轉讓第三級毒品部分，業已撤回上訴而告確定
    ）明知愷他命（Ketamine，俗稱K他命)係毒品危害防制條例
    第2條第2項第 3款所規定之第三級毒品，不得非法販賣，竟
    基於販賣第三級毒品愷他命以營利之犯意，利用其所有門號
    0000000000行動電話作為欲購買毒品者聯繫毒品交易事宜之
    工具，各於如附表所示之時間、地點，分別以如附表所示之
    價格，販賣愷他命予如附表所示之丙○○、己○○。嗣經警
    於民國97年 7月10日持臺灣彰化方法院檢察署檢察官核發之
    拘票及臺灣彰化地方法院核發之搜索票，前往乙○○位在彰
    化縣鹿港鎮詔安里吳厝巷26號住處執行搜索，並扣得其所有
    門號0000000000行動電話1具（含SIM卡），因而循線查獲上
    情。
四、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、證據能力方面：
  (一)有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為 3年以上有期
      徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
      相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他
      方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監察
      書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面
      記載第11條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該
      管法院核發。通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項
      定有明文。查下列經本院所引用有關被告乙○○所使用門
      號0000000000行動電話之監聽錄音，業經臺灣彰化地方法
      院核准在案，有詳載案由、監察電話、對象、時間及譯文
      等項之97年聲監字第 284號通訊監察書及通話譯文紀錄附
      卷可參，乃係依法所為之監聽。況審酌電話監聽侵害被告
      權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦不利益之程度、
      犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保障及公共利益
      之均衡維護，亦認本件此部分電話監聽合於比例原則，是
      認應具有證據能力。又通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監
      聽錄音結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，惟實
      際上仍應認監聽所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得
      之證物；刑事訴訟法第165條之1第 2項所稱之證物，如其
      蒐證程式合法，並經合法調查，自具證據能力。因此檢察
      官如提出通訊監察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監
      聽所得之錄音帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本
      應依刑事訴訟法第165條之1所列之方法調查，以判斷該錄
      音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音
      製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被
      告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經法院於審判期日
      提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論者，程式自屬
      適法 (最高法院95年度台上字第295號、94年度台上字第4
      665號判決要旨參照)。查本案卷內之上開電話監聽，取證
      程序未見違法情事，已如前述；而警方依監聽錄音所製作
      之監聽譯文，經本院提示予公訴人、被告及其辯護人後，
      迄言詞辯論終結前均無異議，則依上開說明，本案卷內通
      訊監察譯文均具證據能力。
  (二)被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
      同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
      所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
      之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
      ，刑事訴訟法第159條之2定有明文。是被告以外之人於司
      法警察（官）調查中所為之陳述，依刑事訴訟法第 159條
      第 1項規定，係屬傳聞證據，原則上無證據能力，惟如該
      陳述與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情
      況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依同法第159條之2
      規定（即刑事訴訟法第159條第1項所指之「除法律有規定
      者外」），始例外認為有證據能力；如該陳述與審判中相
      符時，因該陳述並不符合刑事訴訟法第159條之2有關傳聞
      例外之規定，故不得作為認定本案犯罪事實有無之證據，
      此時，當以其於審判中之陳述作為證據。另所謂「前後陳
      述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以
      決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比
      較，陳述之一部分有不符，亦屬之。而所謂「較可信之特
      別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行
      比較，以資決定何者外部情況具有可信性。若陳述係在特
      別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係
      審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能
      力。所稱「外部情況」之認定，如：(一)時間之間隔：陳述
      人先前陳述是在記憶猶新之情況下直接作成，一般與事實
      較相近，事後即可能因記憶減弱或變化，致有不清晰或陳
      述不符之現象發生。(二)有意識之迴避：由於先前陳述時被
      告未在場，是陳述人直接面對詢問警員所為陳述較為坦然
      ；事後可能因陳述人對被告有所顧忌或同情，因而在被告
      面前較不願陳述不利被告之事實。(三)受外力干擾：陳述人
      單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為之陳述，程度
      上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影
      響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他成員參與旁
      聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之證述，
      或因不想生事乃虛構事實而為陳述。(四)事後串謀：目擊證
      人對警察描述所目睹情形，因較無時間或動機去編造事實
      ，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可
      信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑；
      或事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係
      等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。(五)警詢或檢察
      事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆錄對於犯
      罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件
      等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳述，
      與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌上列因素綜
      合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化
      ，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，
      且應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有
      無證據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之
      強弱問題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依
      法認定。經查：
    １、證人己○○於警詢時證稱係向被告購買愷他命，然該證
        人於原審改稱係與被告合資購買愷他命云云，有前後陳
        述不符之情形。本院審酌證人己○○於警詢時之證述，
        除距案發日較近，當時記憶較深刻，可立即反應所知，
        不致因時隔日久而遺忘案情外；且該證人於警詢時，較
        無來自被告同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或
        故為迴護被告之機會，因此所為之證述均較為具體明確
        ；復參諸證人己○○所證亦與下述援引之通訊監察譯文
        相符，更於偵查、原審均具結證述：警詢筆錄所言實在
        ，係出於自由意思等語（見偵查卷第3宗第130頁、原審
        卷第5宗第71頁背面)，堪認證人己○○於警詢時所為之
        陳述，客觀上具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪
        事實存否所必要，是依上開說明，其於警詢之證言自有
        證據能力，得作為證據。
    ２、證人丙○○於警詢時之證言，因屬審判外之陳述，為傳
        聞證據，其整體陳述核與其於原審98年 2月11日審判期
        日之證述內容大致相符，是其於警詢時之陳述並不符合
        刑事訴訟法第159條之2有關傳聞例外之規定，不得作為
        認定本案犯罪事實有無之證據，並無證據能力，自應以
        證人丙○○於審判中之證言作為證據。
  (三)當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第 159
      條第 1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第 2
      項定有明文，乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發
      現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強
      化言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在
      使訴訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件
      內，得具證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第一項
      之明示同意有別，實務上常見當事人等係以「無異議」或
      「沒有意見」表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯
      護人閱卷而知悉，或自起訴書、原審判決書之記載而了解
      ，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法官、受託法官告
      知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為、情況，即可認
      該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬制同意之要件
      （最高法院96年度台上字第4174號判決要旨參照）。查本
      件除上開證人己○○、丙○○於警詢陳述之證據能力外，
      檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備程序及審判期日
      中均未對本院下述所引用之其餘證據表示意見，且迄至言
      詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作
      時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認
      為以之作為證據應屬適當，揆諸前開說明，認後述所引用
      其他證據，均有證據能力。
  (四)本件於97年 7月10日經警持臺灣彰化地方法院所核發之搜
      索票，在被告位於彰化縣鹿港鎮詔安里吳厝巷26號住處執
      行搜索，扣得其所有門號0000000000行動電話1具（含SIM
      卡），非屬供述證據而無傳聞法則之適用，且該扣案物品
      ，係依法定程序合法所扣押，亦與本案具有關聯性，當有
      證據能力。
二、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何販賣第三級毒品愷他
    命之犯行，辯稱：我完全沒有販賣第三級毒品愷他命給己○
    ○、丙○○云云；於原審另辯稱：97年 6月29日有拿愷他命
    給己○○，我們一起去買，我沒有跟他拿錢，是免費提供給
    他云云。經查：
  (一)證人己○○於如附表編號１所示時、地，向被告購買第三
      級毒品愷他命之事實，業據證人己○○於警詢證述：「我
      僅向乙○○購買1次K他命毒品，我於97年 6月29日撥打乙
      ○○之電話，並於當日晚上約在我家前面7-11便利商店進
      行毒品交易，以新臺幣（下同）250元購得K他命毒品，因
      為我身上沒有錢，我當面跟他說購買毒品的錢先欠著，所
      以當時他先將 K他命毒品給我，再經過一星期後，我在鹿
      港鎮○○路山葉撞球場內遇見他，我再將所欠之欠款交付
      給乙○○」「（問：上述譯文中之『昨天有，也只有你拿
      去而已』係指何意？）這句話意思就是乙○○說只有我去
      跟他買毒品，這次即是我供述上揭97年 6月29日與乙○○
      毒品交易之內容」等語（見偵查卷第 3宗第123、124頁）
      ；於偵查中證述：「（問：K他命的來源？)乙○○，我都
      叫他重榮，我跟他買過1次的K他命，時間是97年6月29 日
      晚上，是在我福興鄉西勢村住處門口外面的7-11商店交易
      的‧‧‧我跟他買250元的K他命，他交給我1包的K他命，
      而 250元是約在一個星期後，我在鹿港中正路的山葉撞球
      場交給他本人」「〔問：（提示6月30日18時1分譯文）『
      昨天有，也只有你拿去而已』為何意思？〕我的電話是00
      00000000，電話中乙○○說昨天有，就是昨天我有跟他交
      易1次的K他命等語（見偵查卷第3宗第130、131頁)，核與
      證人己○○所持用門號0000000000行動電話與被告所有門
      號00000000 00行動電話於97年6月30日下午6時1分通訊監
      察譯文（見偵查卷第3宗第123頁）所示之對話內容大致相
      符，足見證人己○○於警詢、偵查中證述確有向被告購買
      愷他命，尚非憑空虛捏，應符真實可信。至證人己○○雖
      於原審改稱：我係與乙○○一起去向藥頭購買愷他命，所
      以我認為是合資購買云云（見原審卷第5宗第71至75頁)，
      惟證人己○○於前揭警詢及偵查中均明確證稱購買愷他命
      之對象、時間、地點及交付價金之方式，且互核均屬相符
      ，反觀所謂合資購買一節，經原審法院隔離訊問結果，證
      人己○○稱開車到一個地方，被告下車自己去買，錢是被
      告出的，他出多少錢我不知道，我不太記得在哪裡等他云
      云（見原審卷第5宗第72頁背面），被告則稱：向藥頭買5
      00元，一手交錢一手交貨，當時己○○在旁邊，有全程目
      擊，己○○他知道我買500元云云（見原審卷第5宗第75頁
      ），兩者歧異甚大，應均係事後編造，復因串證不足而出
      現重大不符之瑕疵，顯見證人己○○於原審翻異前詞，改
      稱與被告合資購買云云，乃係附和被告辯詞而故為迴護之
      虛偽證言，委無可信，應以其於警詢、偵查中指證向被告
      購買愷他命等情節，方屬真實可採。
  (二)證人丙○○於如附表編號２所示時、地，向被告購買第三
      級毒品愷他命之事實，業據證人丙○○於偵查中結證：「
      問：K他命是向何人買的？)乙○○，我都叫他重榮」「問
      ：跟他買過幾次？)買過1次K他命」「（問何時跟他買K他
      命？）6月30日，當時我有打電話給乙○○跟他買K他命，
      之後就在鹿港鎮的山葉撞球場外面跟他買1包0.5公克金額
      300元。而乙○○之前有欠我 4000多元，所以我要求從他
      欠我的錢中扣除」「〔問：（提示6月30日通訊監察譯文)
      你說有沒有量，為何意思？〕我問他有沒有 K他命的意思
      ，乙○○回說要量多少，我跟他說價錢要便宜一點，乙○
      ○說我跟他拿一點點而已，要怎麼比較便宜，之後我就在
      山葉撞球場內跟他交易0.5克300元的愷他命」等語（見偵
      查卷第3宗第321頁）；於原審證述：「（問：購買的時間
      、地點及數量為何？）時間我忘記了，地點在鹿港鎮○○
      路的山葉撞球場，數量為0.5克，價金為300元」「〔問：
      （提示偵查卷第3宗第318頁通訊監察譯文）你向乙○○購
      買的時間是不是通訊監察譯文所示的時間？〕是，詳細的
      時間我不記得了，但時間是晚上」「（問：剛才所陳述，
      97年6月30日跟乙○○購買的300元愷他命有無一手交錢一
      手交貨？）沒有，我沒有把錢給乙○○，乙○○有把愷他
      命給我，但是我沒有拿錢給他，從乙○○欠我的賭債扣掉
      ，他欠我3、4千元的賭債」等語（見原審卷第5宗第77頁)
      ，核與證人丙○○持用門號0000000000行動電話97年 6月
      30日下午8時6分與被告所有門號0000000000行動電話之通
      訊監察譯文（見偵查卷第3宗318頁）所示對話內容相符，
      足見證人丙○○證述確有向被告購買愷他命，應符真實可
      信。又證人丙○○於原審、本院證述與被告及其他友人賭
      博之情節，並無背於常情，且同儕友好間之賭博，通常雖
      以現金為之，但亦不排除現金不足時，以懸欠方式為之，
      亦不以前債未清即不再與之玩賭為必要，是選任辯護人所
      謂賭博既以現金為之，怎會有欠款？且前欠未清，為何願
      意繼續與被告賭博？等論點，均難執為有利被告之論據。
      至證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究
      竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一
      有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行
      為動機、手段及結果等細節方面，證人之證言，每每因留
      意重點之不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡
      相符，然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍
      非不得予以採信（最高法院92年度台上字第5566號判決要
      旨參照）。查證人丙○○就被告因賭博所積欠之款項，固
      於偵查中稱4千多元等語；於原審則謂3、4千元，惟4千多
      元與3、4千元本即差異不大，況人之記憶本屬有限，就多
      次重複之同類行為，事後追憶陳述，或因未及想起而不完
      整，或因相互交錯致生齬齟，均屬難免，尚難以欠款金額
      上之細微差異，即認證人丙○○所述確有向被告購買愷他
      命之主要證詞為不可採。
  (三)近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會治安日益嚴重，
      治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝
      ，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使
      毒品不易取得且物稀價昂，苟被告於買賣過程中無利可圖
      ，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處重刑之危險而
      平白從事愷他命買賣之理，是其販入之價格必較其出售之
      價格為低，而有從中賺取買賣價差或量差牟利之意圖及事
      實，應屬合理之認定。又販賣毒品愷他命係違法行為，非
      可公然為之，而愷他命亦無公定價格，係可任意分裝增減
      分量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方關係之深
      淺、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝
      是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評
      估等因素，而異其標準，機動調整，非可一概而論。從而
      販賣之利得，實難察得其實情，然販賣者從價差或量差中
      牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一。況
      販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
      販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之
      意圖，且客觀上有販賣（即販入或賣出）之行為，即足構
      成，至於實際上是否已經獲利，則非所問（最高法院93年
      度臺上字第1651號判決要旨參照）。查被告於警詢時供稱
      ：購入愷他命之價格為每小包（約 1公克）400元至500元
      等語（見偵查卷第2宗第219頁）；於偵查中陳稱：向綽號
      「阿鎮」買K他命，5克要2,000元至2,500元等語（見偵查
      卷第2宗第227頁），對照證人丙○○證述其向被告購入愷
      他命之價格為0.5公克300元一情，顯見被告販賣愷他命，
      確有營利之意圖甚明。
  (四)綜上所述，被告販賣愷他命之犯罪事證已臻明確，所辯乃
      畏罪卸責之詞，無可採信，其犯行洵堪認定，應依法論罪
      科刑。
三、查愷他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第 3款所管制之
    第三級毒品。又被告行為後，毒品危害防制條例於98年5月2
    0日修正公布，同年5月22日施行，其中第4條第3項將罰金刑
    數額由500萬元提高至700萬元，則適用修正前之法律，較有
    利於被告。核被告如附表各次所為，均係犯毒品危害防制條
    例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。被告行為時，毒品危害
    防制條例關於第三級毒品，僅就販賣及意圖販賣而持有，始
    有刑事處罰（同條例第4條第3項、第5條第3項規定參照），
    至單純持有第三級毒品愷他命，則未設刑罰，依刑法第 1條
    罪刑法定原則，自不為罪。再按數行為於同時同地或密切接
    近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最
    高法院86年台上字第3295號判例可資參照）。被告分別於不
    同時間、地點販賣愷他命予如附表所示對象，每次在時間及
    地點差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，各次
    行為皆可單獨成立犯罪，顯非於同時同地或密切接近之時地
    實施犯罪之接續犯。又所謂集合犯，係指依一般社會通念，
    特定犯罪行為具有反覆實施之特性，立法者於制定刑罰法律
    之初，亦已認知該種行為類型之反覆性，而有意藉由法條中
    客觀構成要件之行為要素，含括上開具有反覆實施特性之數
    個犯罪行為，仍僅接受一次刑法之評價為已足。而販賣毒品
    罪，不論行為人或為零星偶一為之，或不間斷為之，其於行
    為終了時，即已達營利之目的，自難認立法者於制定刑罰法
    律之初，已認知販賣毒品行為必屬具反覆性之犯罪，且有意
    藉由法條中客觀構成要件之行為要素，含括上開具有反覆實
    施特性之數個犯罪行為。況依94年2月2日總統令修正公布，
    並自95年7月1日施行之刑法，其修正既依據「刑罰公平原則
    」之考量，刪除有關連續犯之規定，並將含有連續犯性質之
    常業犯一併全數刪除（參見刑法修正草案總說明），則再以
    集合犯之概念評價多數販賣毒品之行為，即有不當。準此，
    本件被告如附表所示多次販賣毒品愷他命之行為，當無論以
    接續犯或集合犯之餘地，此時則應回歸一般刑法上行為單、
    複數之認定，而予論罪科刑，較稱妥適。是被告所犯如附表
    所示販賣第三級毒品各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
四、原審就上開部分以被告之罪證明確，分別予以論罪科刑，固
    非無見，惟查：(一)被告行為後，毒品危害防制條例業經修正
    ，原審未及比較修正前後法律之適用，尚有未合。(三)刑法第
    59條之酌量減輕其刑，必其犯罪情狀在客觀上足以引起一般
    同情，確可憫恕者，認科以最低度刑仍嫌過重，始有其適用
    。本件被告為圖私利，販賣第三級毒品愷他命，雖其數量均
    少、所得非多，惟已使毒品流通，戕害施用者之身心，是本
    院審酌被告犯罪之一切情狀，查無被告之行為係情非得已而
    有確可憫恕之情形，科以最低刑度即有期徒刑 5年以上之刑
    ，在客觀上尚難認係過重，當不合刑法第59條酌量減輕其刑
    之要件，原判決逕適用刑法第59條規定，酌量減輕其刑，自
    有未當（檢察官就原審判決有罪部分，雖未為被告之不利益
    上訴，惟依最高法院29年上字第5380號判例意旨，第二審法
    院以第一審適用酌減法條為不當，改判以較重之刑，並無違
    背刑事訴訟法第370條不利益變更禁止之規定)。被告上訴否
    認販賣第三級毒品愷他命，指摘原審判決不當，固無理由，
    惟原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將此
    部分連同定執行刑之判決予以撤銷改判。爰審酌被告之素行
    （參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、高職肄業之智識
    程度、經濟勉可維持之生活狀況（見被告之警詢筆錄受詢問
    人資料），其明知愷他命均係戕害人身心之毒品，為貪圖不
    法利益，竟販賣予他人施用，危害社會治安及國民健康，且
    販賣毒品為政府戮力查緝之罪，愷他命足以使施用者導致精
    神、性格異常，造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，
    惟念其各次販賣愷他命之所得非多，期間非長，數量均微，
    暨否認犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如附表所示之
    刑，以資懲儆，並從輕量定如主文第二項所示應執行之刑，
    兼勵自新。又犯第四條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第 1項定有明
    文。該條係採義務沒收主義，且金錢為代替物，重在兌換價
    值，而不在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣
    毒品所得之金錢，以當場查獲扣押者為限，苟能證明其為販
    賣毒品所得之金錢，均應予以沒收（最高法院92年度台上字
    第5227號判決要旨參照）。是販賣毒品所得之金錢，無論已
    否扣案，仍應依法沒收。查被告先後出售愷他命予如附表所
    示之己○○、丙○○，且交易款項均已收取或自債務中扣抵
    ，自屬被告犯毒品危害防制條例第 4條之罪所得之財物，仍
    各應依毒品危害防制條例第19條第 1項諭知沒收，如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之0000000000號行
    動電話（含SIM卡)，為被告所有，業據其在偵查及原審供述
    明確；且係作為聯絡如附表所示毒品交易之工具，亦經如附
    表所示販賣對象證述甚詳，並有通訊監察譯文在卷可憑；復
    因行動電話之服務須以 SIM卡為介面，故行動電話業者於出
    租行動電話門號予消費者使用時，即同時附帶提供 SIM卡給
    消費者做為門號使用之介面，故於電信公司接受消費者申辦
    門號並將該門號開通上線時，該公司即將 SIM卡所有權移轉
    予消費者，此有司法院97年5月6日院臺廳刑一字第09700097
    60號函暨所附之各該電信公司函及申請書、服務契約書等可
    參，是以行動電話之 SIM卡應認為係屬客戶所有。從而，上
    開行動電話（含SIM卡）為供被告犯毒品危害防制條例第4條
    之罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第 1項規定宣
    告沒收。
五、公訴意旨另略以：被告基於販賣第三級毒品愷他命以營利之
    犯意，利用其所有門號0000000000行動電話供欲購毒者撥打
    聯繫販毒事宜，於97年 5月下旬間某日，在彰化縣彰化市○
    ○地○道旁，以500元之價格，販賣愷他命1次予戊○○，因
    認被告此部分所為亦係涉犯毒品危害防治條例第4條第3項之
    販賣第三級毒品罪嫌。並以戊○○於警詢、偵查中之證述及
    被告所持用門號0000000000行動電話與戊○○持用門號0000
    000000行動電話之通訊監察譯文為其主要論據。惟訊據被告
    堅決否認販賣愷他命予戊○○，辯稱戊○○之男友即有大量
    愷他命供販賣，何必向被告購買等語。經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
      ，刑事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文
      。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
      罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事
      實之認定，始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實
      證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
      以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
      接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
      間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
      所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
      定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
      ，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年台上字第49
      86號判例參照）。另刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察
      官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
      因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
      之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
      積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
      告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自不能為被告有罪
      之判決。
  (二)證人戊○○於警詢、偵查中雖證述於97年 5月底，在彰化
      縣彰化市○○路地○道，向被告購買1包愷他命500元云云
      （見偵查卷第3宗第260、295、296頁），惟證人戊○○於
      原審結證：我不曾向乙○○買過愷他命，警詢時員警提示
      通訊監察譯文，譯文裡面中有一句「照那天我跟你講的那
      樣」，所以員警就問我這句話是何意思，當時我有跟警察
      說是乙○○要我幫他介紹販賣愷他命的意思，當時員警說
      不是這個意思，然後員警就說這個意思應該是你跟他買的
      意思，我有跟員警否認，員警就暗示我說不止一個人指證
      乙○○販賣，問我是否怕指證乙○○會遭報復，所以我才
      不敢指認乙○○有販賣？我仍然否認，員警就開始拍桌子
      凶我，說我很白目，且說如果我不指證乙○○的話，連我
      也會有事情，所以我才這樣講，至檢察官訊問時，因第一
      次發生這種事很害怕，所以沒有向檢察官說實話等語（見
      原審卷第4宗第191至193頁)。參諸證人戊○○之男友丁○
      ○於97年2月間至同年7月間，賣愷他命30餘次之犯行，業
      經本院98年度上訴字第 782號判處罪刑在案，顯見被告辯
      稱戊○○之男友即有大量愷他命供販賣等情，當可採信。
      是丁○○既能持有大量愷他命供販賣，證人戊○○於警詢
      竟證述：「（問：你向乙○○所買之1包K他命毒品後，拿
      去作何用途？）我拿回去給丁○○施用」云云（見偵查卷
      第3宗第260頁），顯與常情不符，則其在警詢、偵查中所
      云向被告購買愷他命，是否與事實相符，即有可疑。
  (三)經原審法院勘驗證人戊○○97年 8月26日警詢光碟結果：
      「(一)該次筆錄第 6頁前僅有影像，沒有聲音；(二)警詢光碟
      全長 2小時40分，與警詢筆錄記載製作時間大致相符」（
      見原審卷第4宗第315頁），固無從調查證人戊○○於原審
      上開證述之真偽，然觀諸被告與證人戊○○於97年6月5日
      下午8時30分之通訊監察譯文：
        B（即被告乙○○）:你跟你朋友講，他如果馬上要，我
        A（即證人戊○○）:不要可以嗎？
        B:不要就不要。
         （中略）
        B:因為每天我和人家那個，三天「整團」就完了，可能
          你今天打，三天後就沒了，就換別種了，他如果決定
          要多少，你就打給我，照那天我跟你講的那樣。
        A:如果要看樣品呢？
        B:他如果要，我帶過去，因等你看過，二天後打給我就
          不同了。
        A:OK。
        B:你就照那天那樣，你的部分我一定跟你「代ㄚ」。
      細繹渠等前後對話內容，應如證人戊○○所證，係被告委
      託其代為尋覓購毒者，交易比照渠等先前談妥之條件，如
      有介紹交易成功，可讓戊○○抽成等情，較符真實可信。
      況證人戊○○係丁○○之同居女友且二人已有婚約，渠等
      涉犯販賣第三級毒品愷他命罪嫌，由本院另案審理中，而
      依丁○○之供述，其另有毒品愷他命之來源，是按照常情
      ，證人戊○○應無捨棄自丁○○處無償獲取愷他命而另向
      被告購毒之理。
  (四)證據之證明力，雖委由法官評價，然心證之形成，由來於
      經嚴格證明之證據資料之推理作用，通常有賴數個互補性
      之證據始足以形成確信心證，單憑一個證據則較難獲得正
      確之心證。尤其具有對向性關係之單一證據，例如被害人
      與被告係立於相反之立場，其所述被害情形，難免不盡不
      實；又如毒品交易之買賣雙方，買方或為獲邀減刑寬典，
      不免有作利己損人之不實供述之虞。此種虛偽危險性較大
      之被告以外之人所為之陳述，為避免其嫁禍他人，藉以發
      見實體之真實，除以具結、交互詰問、對質等方法，以擔
      保其真實性外，依刑事訴訟法第156條第2項規定之意旨，
      自仍應認有補強證據之必要性，非別求其他證據，以增強
      其陳述之憑信性，殊不足為認定被告犯罪事實之依據。亦
      即，必至因其他證據之補強，已足令人確信該項陳述為真
      實而無合理之懷疑時，始得據為對被告不利之認定。又數
      罪併罰案件，因其所涉及之訴訟客體有數個以上，各個犯
      罪事實彼此互不相屬，故均須有補強證據，不得籠統為同
      一之觀察（最高法院97年度台上字第3857號判決參照）。
      又依最高法院96年度台上字第1029號判決要旨：「施用毒
      品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保其供
      述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及於一
      般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規
      定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不
      實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是本
      院一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供
      述，必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫澈
      刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施
      用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，
      係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證
      而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證據，必須與
      施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當程度之關
      聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑
      存在，而得確信其為真實，始足當之」，可見法院尚不得
      在無直接關聯性之補強證據情形下，即單憑購買毒品施用
      者之單一指訴，遽論被告販賣毒品之罪責。本件檢察官所
      舉通訊監察譯文，僅能證明被告有委託證人戊○○代覓要
      購買愷他命之人，尚無從作為證人戊○○所云有向被告購
      買愷他命之直接關連性補強證據。
  (四)綜上所述，此部分檢察官所舉之證據，僅餘證人戊○○在
      警詢、偵查中之證詞係不利於被告，惟其所述存有與常情
      顯不相符之瑕疵且欠缺其他直接關連性之補強證據，當不
      足以使本院形成被告有此部分販賣愷他命給戊○○之心證
      。此外，本院在得依或應依職權調查證據之範圍內，復查
      無其他積極明確之證據，足以認定被告有檢察官所指此部
      分之罪行，自屬不能證明被告犯罪。原審因而就此部分為
      被告無罪之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍認被告有
      此部分販賣第三級毒品愷他命給戊○○之行為，指摘原判
      決不當，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第 1項前段、
    第364條、第299條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4
    條第3項、第19條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、第
    51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
        　　刑事第六庭    審判長法　官  李  文  雄
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  林　靜  芬
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張  恩  賜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳　如　慧
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
附錄論罪科刑法條
修正前毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
┌────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                  │
├──┬────┬────┬────┬──────┬───────────┤
│    │        │        │        │販賣毒品之種│                      │
│編號│販賣對象│販賣時間│交易地點│類、次數及價│罪                  刑│
│    │        │        │        │格（新臺幣）│                      │
├──┼────┼────┼────┼──────┼───────────┤
│ １ │己○○  │97年 6月│彰化縣福│乙○○販賣愷│乙○○販賣第三級毒品，│
│    │        │29日晚間│興鄉西勢│他命，1次，2│處有期徒刑伍年壹月，未│
│    │        │某時許  │村員鹿路│50元        │扣案之販賣第三級毒品所│
│    │        │        │某7-11便│            │得新臺幣貳佰伍拾元沒收│
│    │        │        │利商店前│            │，如全部或一部不能沒收│                      │
│    │        │        │        │            │時，以其財產抵償之；扣│                      │
│    │        │        │        │            │案之門號0000000000行動│                      │
│    │        │        │        │            │電話1具（含SIM卡）沒收│
│    │        │        │        │            │。                    │
├──┼────┼────┼────┼──────┼───────────┤
│ ２ │丙○○  │97年 6月│彰化縣鹿│乙○○販賣愷│乙○○販賣第三級毒品，│
│    │        │30日下午│港鎮山葉│他命，1次，3│處有期徒刑伍年壹月，未│
│    │        │8時6分後│撞球場旁│00元        │扣案之販賣第三級毒品所│
│    │        │之當日晚│        │            │得新臺幣參佰元沒收，如│
│    │        │間某時  │        │            │全部或一部不能沒收時，│
│    │        │        │        │            │以其財產抵償之；扣案之│
│    │        │        │        │            │門號0000000000行動電話│
│    │        │        │        │            │1具（含SIM卡）沒收。  │
└──┴────┴────┴────┴──────┴───────────┘
[*jrecno*]98,上訴,784,20090617,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]784
[*jdate*]980617
[*jcheck*]1
