[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c145%2c20080821%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=145&jdate=970821&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000145&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c145%2c20080821%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=145&jdate=970821&jcheck=2
[*裁判字號*]97,上訴,145
[*裁判日期*]970821
[*裁判案由*]妨害電腦使用罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 97年度上訴字第145號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳益軒　律師
　　　　　　黃柏霖　律師
上列上訴人因被告妨害電腦使用案件，不服臺灣臺中地方法院96
年度訴字第2471號，中華民國96年12月7日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第22384號），提起上
訴，本院判決如下：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○無故刪除他人電腦之電磁紀錄，致生損害於他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事      實
一、甲○○自民國九十五年三月十四日起至同年七月二十一日止
    ，任職「原郁實業股份有限公司」（址設於臺中縣神岡鄉○
    ○路九十七之三號，下稱原郁公司）之會計行政人員，負責
    公司電腦資料之管理（包含公司帳務、員工個人資料、報關
    資料及其它原郁公司電腦資料之輸出入）；竟基於無故刪除
    原郁公司電腦之電磁紀錄之接續犯意，於九十五年七月十八
    日至二十日之上班時間內，趁業務移交期間，原郁公司尚無
    人熟稔電腦操作之機會，為報復未能領得七月份薪資，而將
    原郁公司電腦主機內，於甲○○任職期間所製作，如附表所
    示之原郁公司電腦之電磁紀錄，予以刪除整個檔案，或將檔
    案內之電磁紀錄部分內容刪除後予以存檔，致生損害於原郁
    公司。
二、案經原郁公司訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、證人即告訴代理人陳麗美（下稱證人陳麗美）、證人即原郁
    公司負責人王永金（下稱證人王永金）、證人即達群電腦有
    限公司（下稱達群公司）工程師丙○○（下稱證人丙○○）
    等於偵查中所為證言，有證據能力：
　(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
  　信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之一
  　第二項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
  　合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，
    但經當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五
    亦有規定。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
    予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權
    ，於審判程式中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言
    詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處
    分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強
    化言詞辯論主義，使訴訟程式得以順暢進行，上開傳聞證據
    亦均具有證據能力（參考最高法院九十六年度臺上字第五三
    四○號判決意旨）。
  (二)經查，本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳
    述，雖屬傳聞證據，然證人陳麗美、王永金、丙○○等於偵
    查中所為證言，並無顯有不可信之情況，亦經具結，依刑事
    訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，得為證據，且於本
    院審理時予以提示並告以要旨，踐行調查程式，被告甲○○
    及其選任辯護人均已知有同法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而檢察官、被告及其選任辯護人均不予爭執，
    且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，依上開法條及判決
    意旨說明，應認有證據能力。
  (三)又被告稱本案達群電腦有限公司係以非法下載方式取得檔案
    救援軟體ＦＩＮＡＬＤＡＴＡ二點零版，是利用此檔案救援
    軟體所得電腦列印資料應無證據能力云云，惟被告並未說明
    運用網路下載軟體而得之書面證據資料即無證據能力之法律
    依據，況亦非所有以網路下載方式取得軟體必屬不法，本案
    附件所示電腦列印資料涵義已經證人丙○○於原審法院及本
    院審理時結證明確，並無何顯不可信或不當之瑕疵，應認為
    以之作為證據屬適當。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有於事實欄所示之期間內，
    任職於原郁公司，亦有於離職交接時，將部分原郁公司電腦
    資料燒拷於光碟片情事，惟矢口否認有何無故刪除電磁紀錄
    犯行，辯稱：伊於離職前之九十五年七月二十一日下午，有
    將電腦內之資料備份於光碟內，並已當場交付證人陳麗美（
    下稱備份光碟），且備份光碟內之資料與電腦內之資料相同
    ，至於為何備份光碟內無伊任職期間之檔案，原因並不清楚
    ；而之所以購買燒錄機，是因為原郁公司電腦不穩，常常當
    機，因此要備份云云。然查：
  (一)原郁公司電腦內之電磁紀錄，於九十五年七月十八日至二十
    日間，有大量檔案遭刪除乙節，業據證人丙○○於偵查中及
    原審、本院審理時證述綦詳，復有檔案救援軟體ＦＩＮＡＬ
    ＤＡＴＡ二點零版（下稱檔案救援軟體）掃瞄結果列印在卷
    可稽（詳如附表），而附表所示之檔案，均係經該檔案救援
    軟體設定自九十五年七月十八日至同月二十日間，經刪除之
    檔案，此亦經證人丙○○於原審及本院審理時證明甚詳（見
    原審筆錄第六頁、本院筆錄第五頁），對照該附表結果亦明
    （附表最後一頁橫式左上方「刪除檔案」處遭反白），應值
    認定。
　(二)又被告甲○○自九十五年三月十四日起，即已任職於原郁公
  　司，且於到任時，即已向證人陳麗美建議要安裝燒錄機，但
    卻於離職前，才叫達群公司之工程師即證人丙○○至原郁公
    司安裝燒錄機乙節，除為被告甲○○所不爭執外，復經證人
    陳麗美、丙○○到庭證述綦詳（證人陳麗美部分見臺灣臺中
    地方法院檢察署九十五年度偵字第二二三八四號，下稱偵卷
    ，第二十頁，審理中見原審卷第四十八頁至六十二頁，證人
    丙○○部分，見偵卷第十三至十四頁，另審理中見原審卷第
    六十九至七十五頁，九十九至一○五頁，本院卷第九十六頁
    ），衡之常情，倘如被告甲○○所辯，原郁公司電腦常常當
    機，而有購買燒錄機備份之需求，則被告甲○○理應於任職
    之初，經告知證人陳麗美後，即旋向達群公司申購燒錄機，
    始合常情，惟被告甲○○竟於證人陳麗美允諾購買後，均未
    有購買動作，而至離職前，始突然向達群公司申購燒錄器，
    顯然係欲將任職期間製作之檔案燒錄備份後，即加以刪除，
    或欲以有備份資料之動作來掩飾其刪除電磁紀錄之犯行，否
    則何以於四個月間均無動作，而至離職前夕，始突然購買燒
    錄機？從而，其所辯顯不符真實。
　(三)另在燒錄過程中，並不會造成檔案大量遺失，亦經證人丙○
  　○於偵查中、本院審理時結證綦詳（見偵卷第十四頁、本院
    卷第九十三頁），且縱電腦當機或電源中斷，至多使編緝中
    之檔案因未存檔而流失，已存於電腦硬碟中之資料不致滅失
    ，此為使用電腦者之常識，又衡之常情，燒錄器既然係供作
    燒錄備份之用，倘若在燒錄過程中會將檔案大量刪除，豈非
    與其備份目的背道而馳？此為一般智識程度，無庸對電腦熟
    稔之人，應即可清楚明瞭之事實。故燒錄機應係將電腦硬碟
    中之資料，完整地以燒錄方式為資料之儲存，僅係因所使用
    之光碟片，若不具有抹寫功能，則無法如隨身碟、磁片般，
    得反覆讀寫，此其差異而已。
　(四)又在燒錄過程中，僅需點選欲燒錄的檔案名稱即可，且可一
  　次點選多檔案一次燒錄於同光碟，並非一次僅可點選燒錄一
    檔案，更不須將該檔案打開編輯，此為一般稍有使用燒錄機
    製作光碟經驗者均知悉，本件於備份光碟中，關於「請款明
    細表」部分，有「客戶＼蔚榮」、「客戶＼豐喜」、「客戶
    ＼建頡」、「客戶＼北莊橋」、「客戶＼臺祐」等，其修改
    日期，均在九十五年七月十九日上午，然若將該等檔案開啟
　　，其等顯示之數據資料分別為：蔚榮為九十四年十二月、九
  　十五年一月、豐喜為九十三年八月、九十四年十二月、建頡
　　為九十三年八月、九十四年十二月、北莊橋為九十三年八月
  　份（原審卷第一七四頁）、臺祐為九十四年四月（原審卷第
    一七六頁），內容均為被告甲○○任職前之資料，倘若如被
    告甲○○所辯，其僅係單純的將電腦內之資料燒錄成光碟，
    為何上述被告任職前所建立之檔案之修改日期，均不是在被
    告任職前，而是在被告離職前二日，顯見被告並不是僅單純
    的做燒錄的動作而已。
　(五)又詳觀附表之檔案，其遭刪除之時間相近，且大多存於同一
  　資料夾中，檔案類型亦均為副檔名為ＤＯＣ、ＸＬＳ之文書
    檔（即應用程式：ＷＯＲＤ、ＥＸＣＥＬ程式之編輯文書檔
    ），亦與被告甲○○於任職期間內所應使用之程式大致相同
    ；而視窗作業系統（即俗稱由微軟股份有限公司，下稱微軟
    公司，所開發之作業系統，如ＷＩＮＤＯＷＳ九八、二○○
    ○及現今較多人使用之ＸＰ，及新近之ＶＩＳＴＡ）等，在
    關機之前，必須踐行一段關機程式，使作業系統及應用程式
    能將檔案妥適儲存後，始得按下電腦主機之電源鍵，此為使
    用微軟各種作業系統之人均應有之常識。故若附表之檔案，
    係因電腦無預警當機後大量出現，則以其數量之大，豈非在
    當機前，使用者係一次開啟數百個ＷＯＲＤ或ＥＸＣＥＬ程
    式編輯檔案？況若係因電腦當機造成，衡之常情，若檔案已
    先儲存於硬碟內，則無預警關機應不至於造成檔案毀損。反
    之，若在檔案編輯中尚未儲存之時，即因當機或無預警關機
    ，則當機或無預警關機應係「同一短暫瞬間」，遺失之檔案
    之最後修改時間，應會呈現大量均在「同一短暫瞬間」之現
    象，而非如附表之檔案，從九十五年七月十八日上午八時五
    十六分起，陸陸續續有檔案損壞之情況，故從附表檔案呈現
    「大量」、「時間相近」、「同為某資料夾內」遭刪除之情
    況，顯然係直接刪除某資料夾內之數檔案，而因電腦刪除動
    作之先後（即畫面上會出現「正在刪除檔案中…」，並有類
    似將物品丟棄於資源回收筒之畫面），才會造成同一資料夾
    內之數檔案，在刪除時間有些微秒差之情形。準此，亦可排
    除附表之檔案，係在電腦當機前，被告甲○○正在編輯之檔
    案，而在電腦無預警關機下，所造成檔案之毀損，顯然附表
    所示之檔案，係遭「人為」、「有意識」之刪除益明。
　(六)而附表之檔案，因已損壞，且損壞後經檔案救援軟體之回復
  　，已無法顯示原先之檔名，故無從一一比對。惟仍能從附表
    檔案及備份光碟中，窺知以下之檔案確遭刪除：
  (1)就「掛衣桿」部分：
    就附表所列之檔案，其中關於「～＄掛衣桿」部分，最後修
    改時間分別有九十五年七月十八日上午八時五十七分零八
    秒、九十五年七月二十日十時十四分五十二秒、九十五
    年七月二十日上午十時二十五分五十二秒（見編號三四、七
    八、一三三），然對照備份光碟內容，卻僅於「＼客戶＼Ｈ
    ＲＤ＼報關資料＼九十五年度報關資料＼九五○四○七」目
    錄項下有「掛衣桿」之檔案（原審卷第一六八頁），而觀之
    「掛衣桿」之檔案資料，其最後修改日期為九十五年四月七
    日，與上揭附表檔案之最後修改日期不同；且就檔案大小而
    論，備份光碟內之檔案，檔案大小為四十六ＫＢ，亦與附表
    所示之檔案大小一百六十二ＢＹＴＥＳ【換算方式為：ＢＩ
    Ｔ為「位元」，八ＢＩＴ等於一ＢＹＴＥ，ＢＹＴＥ稱為「
    位元組」，彼此關係如下：
　　　8 bit = 1 byte位元組
      1024 bytes = 1 KB (Kilo Byte 千位元組)
      1024 KB = 1 MB (Mega Byte 百萬位元組)
      1024 MB = 1GB (Giga Byte 億位元組)
      1024 GB = 1TB (Tera Bytes兆位元組)，其中1024為2之
      十次方】，大有迥異，顯然附表所示之檔案，已不存在於
      原郁公司之電腦內，益徵附表所示之檔案，最後修改日期
      所載之時間，即為被告甲○○刪除該檔案之時間，應值認
      定。
　(2)就「ㄇ鐵」部分：
    就附表所列之檔案，其中關於「ㄇ鐵」部分，最後修改時間
    分別有九十五年七月十八日上午八時五十六分三十八秒、
    九十五年七月二十日上午十時二十五分三十秒（見編號三
    十五、一三四），然對照備份光碟內容，卻僅於「＼客戶＼
    ＨＲＤ＼報關資料＼九十五年度報關資料＼九五○四○七」
    目錄項下有「ㄇ鐵」之檔案（原審卷第一六八頁），而觀之
    「ㄇ鐵」之檔案資料，其最後修改日期為九十五年四月七日
    ，與上揭附表檔案之最後修改日期不同；且就檔案大小而論
    ，備份光碟內之檔案，檔案大小為五十五ＫＢ，亦與附表所
    示之檔案大小一百六十二ＢＹＴＥＳ，大有迥異，顯然附表
    所示之檔案，已不存在於原郁公司之電腦內，益徵附表所示
    之檔案，最後修改日期所載之時間，即為被告甲○○刪除該
    等檔案之時間，應值認定。
　(3)就「九五○三二四結關PL」及「九五○三二四結關INVOLICE
　  」檔案：
　就「九五○三二四結關PL」部分，於備份光碟內之檔案最後
  　修改日期為九十五年三月二十三日下午一時四十六分（原審
    卷第一六七頁），而對照附表所示編號三二、四○、九一、
    九三、九四、九七、九九、一○○、一四一等之最後修改日
    期，則均分佈於九十五年七月二十日上午，可見就該檔案部
    分，於九十五年七月二十日所修改之檔案，已遭刪除而未存
    於備份光碟中。
  另就「九五○三二四結關INVOLICE」部分，於備份光碟內之
    檔案最後修改日期為九十五年三月二十三日下午一時三十三
    分（原審卷第一六七頁），對照附表所示編號三三、四一、
    九二、一○一、一○四、一○五、一四二等之最後修改日期
    ，則均分佈於九十五年七月二十日上午，可見就該檔案，於
    九十五年七月二十日上午所修改之檔案，業已遭刪除而未存
    於備份光碟中。
  (4)另就「客戶」資料夾下檔案：
  於附表所示之檔案中，關於「請款明細表」部分，有「客戶
     ＼蔚榮」、「客戶＼豐喜」、「客戶＼建頡」、「客戶＼
    北莊橋」、「客戶＼臺祐」等，而將其等對照備份光碟中之
    修改日期，亦均在九十五年七月十九日上午。是以，就此而
    言，外觀上似無遭刪除之痕跡。然查，倘將該等檔案開啟，
    其等顯示之數據資料分別如下：蔚榮為九十四年十二月、九
    十五年一月、豐喜為九十三年八月、九十四年十二月、建頡
    為九十三年八月、九十四年十二月、北莊橋為九十三年八月
    份（原審卷第一七四頁）、臺祐為九十四年四月（原審卷第
    一七六頁）。而內容既均為被告甲○○任職前之資料，與檔
    案資料所顯現於九十五年七月十九日上午修改，顯不相符。
    是以，應係被告甲○○於九十五年七月十九日上午加以刪除
    部分內容後，再予以儲存，故被告甲○○有刪除上開檔案內
    之電磁紀錄，亦可認定。
  另「客戶＼建頡」下有「建頡繳款明細表九四一○」，於備
    份光碟內之最後修改日期為九十四年十月一日（原審卷第一
    九三頁），然對照附表所示編號四七，卻顯示最後修改日期
    為九十五年七月十九日上午九時三十七分四十二秒，就檔案
    最後修改日期，已有所不同；再者，於備份光碟中之檔案大
    小為三十八ＫＢ，亦與附表編號四十七所示之檔案大小一百
    六十二ＢＹＴＥＳ不同，顯然該檔案亦遭刪除。
  (七)被告稱因原郁公司電腦常當機，是有燒錄光碟片之必要云云
    ，然本案被告如係提供其個人電腦供紀錄原郁公司營運資料
    ，因離職時須攜走電腦，是有必要將其電腦內有關原郁公司
    之資料燒錄成光碟交付公司，然本案電腦係原郁公司所有，
    於被告任職前即存於原郁公司，被告離職時，伊只須將電腦
    放置原處即可，原無叫出電腦內檔案資料加以燒錄之必要，
    此由原郁公司代理人陳麗美於偵訊證述並未叫被告燒錄光碟
    片即可佐證，況於被告離職時始購置燒錄機，可見原郁公司
    原亦未曾以另燒錄光碟之方式備份資料，被告如非另有意圖
    ，即欲將原郁公司之資料刪除更改，為掩飾而以備份光碟方
    式留存部分資料給係原郁公司，實難想像有何必要特於離職
    時特就公司資料燒錄成光碟片之必要，被告於警訊供承「公
    司要妳離職前有無依法給付你遣散費？）離職該月薪資也不
    給我領」，亦顯見伊非無藉刪除電腦資料報復原郁公司之動
    機。
二、準此，證人陳麗美於偵查中所庭呈之備份光碟，既係被告於
    離職前之九十五年七月二十日所燒錄，並交付予證人陳麗美
    ，且被告亦迭稱該光碟內之內容，即為其離職時電腦內之重
    要資料。是以，本院乃由附表所示之檔案，對照備份光碟內
    之檔案，以比對被告是否有刪除原郁公司之電磁紀錄，基上
    認定，本院綜合審酌上揭檔案於備份光碟內所存資料，已明
    顯與附表所示最後修改之資料不符；又被告既任職於原郁公
    司四個月之久，但備份光碟內卻少見其任職期間所製作之資
    料；而被告到任初即建議要購買燒錄機，卻於四個月期間均
    未有動作，而於離職前才向達群公司申購燒錄機，其動作顯
    違常情；且附表所示之檔案，其檔案類型相似，修改時間亦
    大多於短暫時間內，大量遭刪除，顯然亦非電腦瞬間當機所
    造成等情，認被告於附表所示之時間，確有將原置於原郁公
    司電腦內如附表所示之資料，或係直接刪除檔案，或係先將
    檔案內容刪除後再為儲存。然不論何者，均係刪除原郁公司
    原置於電腦內之電磁紀錄，均屬無訛。是被告所辯，顯為事
    後為圖卸責之詞，不足採信，本案事證明確，被告犯行至堪
    認定，又被告聲請鑑定ＦＩＮＡＬＤＡＴＡ企業恢復軟體，
    惟被告已自承無法取得該完整軟體（詳本院卷第八十四頁）
    ，本院無從鑑定，況本案事證已至臻明確，並無再鑑定之必
    要。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十九條之無故刪除他人電腦
    之電磁紀錄罪。又按如數行為於同時同地或密切接近之時地
    實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。最高法院九
    十五年度臺上字第六三七六號判決意旨參照。被告係於九十
    五年七月十八日至二十日間，基於同一無故刪除原郁公司電
    磁紀錄之犯意，接續為數個電磁紀錄之刪除舉動，以實現一
    個犯罪構成要件，侵害同一法益，應合為包括之一行為予以
    評價，而論以接續犯。原審認被告罪證明確，而予以論罪科
    刑，固非無見，惟被告因認未取得部分薪資，即於於離職前
    夕，將告訴人公司之電腦硬碟資料刪除，或將檔案內之部分
    電磁紀錄內容刪除後予以存檔，使原資料完全及部分滅失，
    企圖影響告訴人公司營運，惡性原已不輕，犯後迄未與被害
    人和解賠償，態度亦不佳，原審僅判處被告拘役五十五日，
    並減為拘役二十七日，尚屬過輕而難謂為妥適，被告上訴意
    旨否認犯罪，雖無理由，惟檢察官據告訴人請求提起上訴指
    摘原審判決量刑有違罪刑相當原則，即非無理由，自應由本
    院予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○素行，但於離職時基於
    報復心理，刪除告訴人公司之電腦硬碟資料，企圖影響其營
    運，惡性不輕，且犯後始終飾詞狡辯，毫無悔意，迄未與原
    郁公司達成和解賠償損失，態度不佳，原郁公司損失內部資
    料文件等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。又本件被告犯罪之時間，係在
    九十六年四月二十四日以前，所犯符合中華民國九十六年罪
    犯減刑條例所定之減刑條件，應依該減刑條例第二條第一項
    第三款之規定，減其宣告刑二分之一，並依該條例第九條之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十九條、
第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項
但書，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第
七條、第九條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　21　   日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　張  智  雄
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　21　   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第359條
（破壞電磁紀錄罪）
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,上訴,145,20080821,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]145
[*jdate*]970821
[*jcheck*]2
