[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1464%2c20071121%2c4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1464&jdate=961121&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001464&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1464%2c20071121%2c4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1464&jdate=961121&jcheck=4
[*裁判字號*]96,上訴,1464
[*裁判日期*]961121
[*裁判案由*]強盜擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1464號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
指定辯護人　陳浩華律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
　　　　　　　　　　（
上　一　人
選任辯護人　蔡得謙律師
　　　　　　何立斌律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
上　一　人
選任辯護人　陳芝荃律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　樓（
上　一　人
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列上訴人等因強盜擄人勒贖案件，不服臺灣臺中地方法院九十
五年度重訴字第三八一七號中華民國九十六年四月二十四日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第
二四九九四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
己○○共同意圖勒贖而擄人，累犯，處有期徒刑捌年；扣案之眼
罩壹個、膠帶壹截，均沒收。
戊○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑柒年；扣案之眼罩壹個
、膠帶壹截，均沒收。
甲○○共同意圖勒贖而擄人，累犯，處有期徒刑陸年；扣案之眼
罩壹個、膠帶壹截，均沒收。
丙○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑伍年；扣案之眼罩壹個
、膠帶壹截，均沒收。
    事  實
一、己○○（原名蕭丁霸，綽號「黑霸」）前於民國（下同）八
    十五年間，因犯重利罪及強盜罪，經臺灣臺中地方法院法院
    分別判處有期徒刑一年二月、九年確定；又於八十六年間，
    因犯妨害自由罪，另經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑五月
    確定；己○○所犯上開三罪被判處之有期徒刑因合於數罪併
    罰規定，後經臺灣嘉義地方法院裁定其應執行刑為有期徒刑
    十年五月確定，嗣經入監服刑，至九十年五月三日因縮短刑
    期假釋並付保護管束出監，迄九十四年四月二十二日假釋保
    護管束期滿，其假釋未被撤銷而執行完畢。另甲○○前曾於
    八十五年間，因犯施用毒品罪及施用化學合成麻醉藥品罪，
    經臺灣南投地方法院分別判處有期徒刑三年四月及五月，並
    定其應執行刑為有期徒刑三年六月確定，後經入監服刑，至
    八十八年一月十三日因縮短刑期假釋出監並交付保護管束，
    迄九十二年七月九日假釋保護管束期滿，其假釋未被撤銷而
    執行完畢。
二、詎己○○、甲○○二人均不知悔改。己○○於出監後復犯強
    盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以該署九十五年
    度偵字第七三六九號刑事案件實施偵查並發佈通緝，己○○
    為逃避警方之查緝，亟需資金逃亡藏匿，乃於九十五年六月
    初某日，在由戊○○出面承租並供其與友人乙○○共同居住
    之臺中市○○路（詳細地址不詳）某大廈十五樓租屋處附近
    公園內，由己○○及乙○○向甲○○提及是否有賺錢之門路
    可為提供。甲○○知悉其意，因自九十四年十月間起，至九
    十五年四月三十日止，曾受僱於其胞妹王美玉之同居人丁○
    ○負責養賽鴿，自認有遭丁○○虧待，對丁○○素有不滿，
    遂向己○○及乙○○表示，其與丁○○間有過節，且丁○○
    日前因土地交易得款新台幣（下同）一千二百五十萬元，並
    因案通緝中，提議己○○、乙○○二人可將丁○○列為綁架
    索財對象。己○○、乙○○二人得此訊息，遂與甲○○謀議
    挾持丁○○勒贖財物之作案細節，甲○○亦基於共同綁架丁
    ○○勒贖財物之犯意聯絡，進而提供丁○○之長相、住處地
    址、所駕駛車輛之車款、顏色、車牌號碼及平日出入之場所
    等辨認丁○○之資料給乙○○、己○○二人。乙○○、己○
    ○二人隨即與亦有共同犯意聯絡之戊○○，一同謀議以喬裝
    刑警逮捕通緝犯之方式作案，並由乙○○夥同戊○○於九十
    五年七月上旬某日，至丁○○住處附近察看地形及確認丁○
    ○之長相，待確認後，即由乙○○先行準備二件刑警背心、
    二副手銬、米色不透光膠帶一捲及眼罩一個等物品，另由己
    ○○以處理債務糾紛為詞，向丙○○洽借南投縣國姓鄉乾溝
    村中西巷三三號旁木屋（以下簡稱為國姓鄉木屋），供作囚
    禁丁○○之處所，並經丙○○同意。
三、嗣至九十五年七月二十四日上午十時許，己○○駕駛其向不
    知情之黃仁泉所借得之車牌號碼９Ｆ－０４３５號賓士牌自
    用小客車，搭載乙○○及戊○○，前往丁○○位於臺中市○
    區○○街九巷八八號住處附近，欲伺機下手，然因遲遲未見
    丁○○之座車而暫作罷。己○○三人又駕駛上開車輛於翌日
    （即二十五日）上午十時許，再度前往丁○○住處，在丁○
    ○停放車輛附近埋伏。俟同日上午十一時許，丁○○欲駕車
    外出時，己○○便駕車逼近丁○○，由穿著刑警背心之乙○
    ○及戊○○二人下車，從丁○○兩旁挽住其雙手，並要求丁
    ○○上車，以此方式冒充刑警，行使警方逮捕通緝犯之職權
    。丁○○誤以為遭警緝獲，遂配合坐上該車後座，乙○○、
    戊○○二人則分別坐於丁○○左、右兩旁，由乙○○以手銬
    銬住丁○○雙手，再以播放高分貝音樂之ＭＰ３耳機塞住丁
    ○○耳朵，戊○○則以眼罩矇住丁○○雙眼後，再以米色不
    透光膠帶纏繞固定；乙○○、戊○○二人至此始將身穿之刑
    警背心脫下，並由戊○○將脫下之一件刑警背心蓋住丁○○
    頭部。此後，己○○隨即駕車搭載戊○○、乙○○及丁○○
    等人前往其向丙○○洽借之上開國姓鄉木屋，入屋前並由乙
    ○○以電話聯絡丙○○告知其等即將前往。嗣至同日下午一
    時許抵達該處入屋後，戊○○重新以米色不透光膠帶纏繞固
    定矇住丁○○雙眼之眼罩，並以二個手銬分別將丁○○之雙
    手銬在椅子兩側。而丙○○在此之後，已知此係擄人勒贖犯
    行，仍基於擄人勒贖之犯意聯絡，任由己○○、乙○○、戊
    ○○等人將丁○○囚禁該處。其後，除乙○○另單獨基於意
    圖為自己不法所有之犯意，強行拿取已遭銬住雙手無力抗拒
    之丁○○身上內有三萬五千元之皮包一只之外，己○○即基
    於上開擄人勒贖之犯意，逼令丁○○交付贖款三百萬元，並
    揚言如不交付，則將其活埋等語。經丁○○討價還價後，同
    意丁○○交付贖款二百萬元。同日晚上，己○○、戊○○、
    乙○○三人又將丁○○帶至車上，並沿中潭公路行駛，俟載
    往雙冬陳府將軍廟前，要求丁○○以其因為詐賭，需賠償對
    方二百萬元為由，撥打其所有之行動電話00000000
    00號聯絡親友籌款，丁○○遂撥打其同居人王美玉所有之
    行動電話0000000000號聯絡王美玉，告以因賭博
    糾紛需款二百萬元解決，並要王美玉於翌日備妥二百萬元現
    金。待丁○○聯絡完畢，其等即再將丁○○載返國姓鄉木屋
    內，並由戊○○負責看管，而戊○○如廁不便之時，則由丙
    ○○站立門外代為看管至戊○○返回。己○○、乙○○二人
    將戊○○、丁○○二人載返國姓鄉木屋後，即駕車返回臺中
    ，至臺中市○○路與環中路陸橋下，決定取贖地點後，便再
    返回國姓鄉木屋休息。俟同年月二十六日上午，乙○○即以
    電話通知甲○○已將丁○○綁架得手，甲○○接獲電話後表
    示既然已抓到，就抓到了，看如何處理等語。隨後己○○即
    於同日上午十一時至十二時三十分許，三次以丁○○所持用
    之上開門號行動電話向王美玉確認贖款備妥後，乃與王美玉
    約定於當日十二時，在臺中市○○路與環中路陸橋下交付贖
    款，並由丙○○駕駛上開賓士牌自用小客車搭載己○○、乙
    ○○二人先返回臺中市○○路某大廈十五樓租屋處，讓乙○
    ○一人騎乘機車接受己○○之電話指揮至王美玉放置贖款地
    點取贖，而丙○○則駕車載同己○○在臺中縣市地區撥打電
    話予王美玉。王美玉依約騎乘機車攜帶二百萬元贖款到達指
    定地點後，己○○為逃避警方查緝，在車上接續以丁○○之
    手機指示王美玉前往不同地點，嗣王美玉到達「中投公路」
    四．六公里處路旁五光招牌處時，己○○始要求王美玉將贖
    款放置在該路旁草叢內，己○○再電話聯絡乙○○前往該地
    點取贖。乙○○取贖得手後，即騎乘機車返回臺中市○○路
    某大廈十五樓租屋處等待與己○○、丙○○會合，丙○○隨
    後亦將己○○載返臺中市○○路某大廈十五樓租屋處，由己
    ○○上樓與乙○○會合後，再由己○○駕駛上開賓士牌自用
    小客車搭載乙○○及丙○○二人返回國姓鄉木屋。俟於同日
    下午四時許，己○○即駕駛上開賓士牌自用小客車搭載乙○
    ○、戊○○、丁○○等人，至臺中縣太平市坪林村某土地公
    廟前將丁○○釋放，總計丁○○被擄時間長達約二十九小時
    。
四、己○○、乙○○、戊○○於釋放丁○○後，隨即一同駕車返
    回臺中市○○路某大廈十五樓租屋處，並於翌日（即二十七
    日）聯絡甲○○、丙○○二人先後前來臺中市○○路某大廈
    十五樓租屋處分贓，由己○○將得手之二百萬元贖款中之二
    十萬元分予甲○○，其中十萬元分予丙○○，其中六十萬元
    分予乙○○，己○○及戊○○則共分得一百十萬元。丁○○
    在獲釋後，乃於九十五年八月十六日向警方報案，並提供其
    遭歹徒矇住眼睛之眼罩一個及膠帶一截，經檢警循線追查後
    ，於九十五年十一月一日，在臺中市○○區○○路六八號三
    劉之二查獲戊○○及己○○，扣得現金六十八萬元（其中僅
    十八萬元為贓款）；另在國姓鄉木屋查獲丙○○。
五、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五十
    九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。本案
    證人王美玉、潘偉誠、黃仁泉，及共同被告己○○、戊○○
    、甲○○、丙○○等人，曾於警訊時為陳述，其性質屬傳聞
    證據，上開證人三人及共同被告甲○○、丙○○均未再於法
    院審理中為證述，惟當事人已知上述筆錄乃傳聞證據，且均
    未於言詞辯論終結前對各該筆錄內容異議，依上開規定，證
    人王美玉、潘偉誠、黃仁泉，及共同被告己○○、戊○○、
    甲○○、丙○○等人，分別於警訊之陳述，已擬制同意具有
    證據能力，本院審酌上開筆錄作成情況，係在司法警察面前
    作成，製有警詢筆錄可以為證，具有一定之公信力，且較無
    人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為本案
    之證據亦屬適當，是其等上開警詢中之陳述，自均具有證據
    能力。
二、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二
    項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代
    表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，
    且須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，
    檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要求，不致
    有違法取證情事且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中
    已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於
    偵查中之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。是
    告訴人丁○○、證人潘偉誠、蕭燕森，及共同被告己○○、
    戊○○、甲○○及丙○○等人於檢察官偵查中經具結所為之
    陳述（告訴人丁○○之偵訊筆錄，見九十五年度偵字第二
    四九九四號卷第九一至九二頁；證人潘偉誠之偵訊筆錄，
    見上開偵查卷第九頁；證人蕭燕森之偵訊筆錄，見上開偵
    查卷第一○九至一一○頁；共同被告己○○之偵訊筆錄，
    見上開偵查卷第五一至五二頁、第一二○至一二一頁；共
    同被告戊○○之偵訊筆錄，見上開偵查卷第二三至二六頁；
    共同被告甲○○之偵訊筆錄，見上開偵查卷第六至八頁；
    共同被告丙○○之偵訊筆錄，見上開偵查卷第四五至四八
    頁），均未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形
    ，是客觀上並無「顯有不可信之情況」，故告訴人丁○○、
    上開證人及共同被告於偵查中經具結所為之證言，應均具有
    證據能力。
貳、被告等之犯罪事實認定部分
一、本案上訴人即被告（以下均簡稱為被告）己○○、戊○○二
    人對其等二人之上開犯罪事實，已於警、偵訊中，及於原審
    法院與本院審理時，均坦白承認；核與共同被告甲○○、丙
    ○○二人於警、偵訊供證被告己○○、戊○○犯罪之情節相
    符；且經告訴人丁○○於偵訊中及於原審法院審理時就其被
    害之經過指述綦詳，並經證人王美玉於警訊中陳述交付贖款
    之情節、證人黃仁泉於警訊中陳述出借上開賓士牌自用小客
    車供被告己○○使用之情節、及經證人潘偉誠、蕭燕森於偵
    查中證述分別借款二十萬元、三十萬元（即扣押六十八萬元
    中之五十萬元）予被告己○○等情明確。此外，復有證實證
    人王美玉有交付贖款二百萬元之被害人丁○○之女陳妙芬所
    申請開設於華南商業銀行大里分行之帳號00000000
    0000號帳戶存摺影本乙份、被害人丁○○所使用行動電
    話門號0000000000號於九十五年七月二十五日至
    二十六日止對外之通聯紀錄及發話基地台位置及被告丙○○
    所使用行動電話門號0000000000號於九十五年七
    月二十六日對外之通聯紀錄及發話基地台位置各乙份、國姓
    鄉木屋外觀及內部照片七張附卷可稽；另有自被告己○○身
    上查扣之贓款十八萬元及告訴人丁○○所提出其遭歹徒矇住
    眼睛之眼罩一個及膠帶一截扣案足資佐證；被告己○○、戊
    ○○二人上開犯行洵堪認定。
二、本案上訴人即被告甲○○（以下均簡稱為被告甲○○）部分
    ：
（一）本案被告甲○○對其確有於九十五年六月初某日，在被告
      己○○位於臺中市○○路某大廈十五樓租屋處附近公園內
      ，因己○○及乙○○詢問是否有賺錢之門路可為提供時，
      乃向己○○及乙○○告知丁○○日前因土地交易得款一千
      二百五十萬元，且正因案件通緝中，嗣並進而提供丁○○
      之長相、住處地址、所駕駛車輛之車款、顏色、車牌號碼
      及平日出入之場所等辨認丁○○之資料予乙○○、己○○
      二人等事實，雖然已於原審法院及本院審理時，均坦白承
      認；但被告甲○○仍矢口否認伊有參與己○○等人上開擄
      人勒贖之犯罪情事。被告甲○○並先於九十五年十二月八
      日偵查中辯稱：之前伊與丁○○在生意上有一點糾紛，因
      為之前伊與丁○○有一起養雞，伊沒有出資，只是幫忙丁
      ○○做，丁○○都沒有按時給伊工錢，叫伊在文心路養鴿
      子，也沒按時給工資，丁○○當時有跟伊說做生意，他出
      資金伊出力，他賺的要分給伊，伊沒有證據，只有丁○○
      知道，做雞場的時候伊沒有領工資，所以丁○○欠伊多少
      伊也不知道，伊一開始是跟乙○○及己○○等人一起講，
      因為之前伊不知道乙○○叫什麼名字，伊有欠乙○○十幾
      萬元，之前跟乙○○借過，但沒有證據，當時伊是請己○
      ○幫伊向丁○○催討之前說要分給伊卻沒有分給伊的錢，
      但伊沒有跟己○○他們說要討多少錢，伊是叫人家去討債
      ，不知道己○○他們會用這種方式綁人等語（見上開偵查
      卷第一二四至一二五頁）；嗣則在原審法院審理時，另又
      辯稱：伊在三、四年前剛認識丁○○時，有在臺北一起合
      夥做雞隻買賣生意，當時有賺一些錢，但因伊有施用毒品
      ，所以丁○○都只給伊購買毒品的錢，賺多少錢，伊也沒
      有計較，伊妹妹王美玉跟丁○○在一起時，伊知道丁○○
      有欠人四百五十萬元，所以就沒有跟丁○○計較賺的錢，
      後來二年前，伊回臺中又與丁○○合夥鴨隻買賣，也有賺
      一些錢，約賺七、八萬元，丁○○總共陸陸續續給伊三十
      萬元，伊因丁○○平日也有幫伊的忙，所以就沒有跟丁○
      ○計較，之後伊戒毒後，自九十四年十月起，伊又開始幫
      丁○○養賽鴿，一直養到九十五年四月三十日為止，這段
      時間，伊來臺中也常常跟伊太太拿錢，因為伊知道丁○○
      經濟困難，沒有錢給伊，所以伊沒有向丁○○拿錢，直到
      丁○○將土地賣出後，丁○○就只拿一萬八千元給伊，並
      說「到此為止」，伊覺得很氣憤，後來己○○來找伊，己
      ○○說他要跑路，想賺錢，問伊有無對象，伊說有一個伊
      很賭爛的人，賣了土地得款一千二百五十萬元，但是這件
      事是伊在本案案發前一個月跟己○○講的，後來約經過半
      個月，己○○打電話給伊說沒有要抓人，再後來的事情伊
      就不清楚了，伊並沒有與己○○等人具有共同犯意聯絡及
      行為分擔，只是後來知悉己○○等人真的有為綁架丁○○
      之犯行等情。繼在本院審理時，被告甲○○則再以：伊因
      認為丁○○對伊有所虧欠，有債務糾紛，才向己○○及乙
      ○○二人提議教訓丁○○，伊並無不法所有之意圖，嗣後
      經過半個月，己○○打電話給伊說沒有要抓人，伊已終止
      犯意，嗣後己○○及乙○○等人所為之擄人勒贖犯行與伊
      無關，亦已經超過原先伊之犯意聯絡範圍，不應令伊負此
      罪責等情詞置辯。
（二）第查：
（１）本案被告甲○○於九十五年十一月一日警訊時，就其參與
      本案犯行之原因與經過，係供述：「．．．起因是因為丁
      ○○本以月薪二萬元代價，請我至文心南三路鴿舍內替他
      飼養照料鴿子事宜，但是他都未按時將薪資交給我，又對
      我念念有詞，我心裏對他產生厭惡的感覺，適九十五年六
      月初左右，十九時至二十時之間，我兒時玩伴，亦是鄰居
      的己○○綽號黑霸六十三年十月十四日生，打電話約我在
      台中市○○路與敦化路口附近一處公園內見面，經談話後
      ，己○○突然對我說他目前因案通緝跑路中，問我有沒有
      好賺錢的門路可提供給他，我臨時想到丁○○對我的種種
      不好之處，越想越氣，我就告訴己○○說丁○○最近賣了
      一筆土地收入一千二百五十萬元，最近買了一輛國瑞廠牌
      黑色２０００ＣＣ車牌９８７７－ＬＢ車代步，行情很不
      錯，平時都在台中市○○街住處與文心南三路鴿舍出入，
      並告知丁○○人矮矮的，約五十歲年紀，我就隨口說你不
      會去綁架他就有錢了，他就說他有見過丁○○一次面還有
      一點印象，又說這一陣子警察抓的很兇，等過陣子再說，
      話說完我們二人就各自離開，九十五年七月十日左右十九
      －二十時之間我們又一起在上述公園內見面聊天，他又以
      同樣的話告訴我說過陣子再說，至九十五年七月二十五日
      之間，我與他仍有聯絡，但次數沒有很多，亦沒有再提起
      綁架丁○○之事，未料九十五年七月二十六日早上己○○
      打電話告訴我說丁○○人已經被他們抓走了，隔日二十七
      日己○○叫我到台中市○○區○○路與敦化路口公園對面
      的一處大樓的十五樓住家內，他告訴我說綁架丁○○，丁
      ○○的贖金已經拿到了，他說他已經好幾夜沒有睡好覺了
      ，他就隨手丟了二十萬元給我，叫我省點用，我收取後就
      離開了」、「．．．．．．整件的綁架計畫與執行都是由
      己○○策劃與執行。我真的不知道是何人參與」、「他的
      意思是因為我提供綁假對象給他他獲的利益後給我吃紅的
      。因為當時我的經濟狀況不是很好且經營卡拉ＯＫ需用錢
      周轉因此我才會收取２０萬元」等語（見警卷第十至十四
      頁）；繼於同日偵訊時，被告甲○○亦係向檢察官供述：
      「約於九十五年六月初某天晚上的七時到八時，在台中市
      ○○路與敦化路口附近的公園，因為我幫丁○○幫忙照顧
      鴿子，丁○○平常沒有按時給將薪資交給我，所以我就將
      丁○○最近賣一筆土地一千二百五十萬元之事告訴己○○
      ，於是我就跟他說，不然你去綁架丁○○就有錢賺，我跟
      己○○說丁○○年約五十歲，身高矮矮的，開著一部黑色
      豐田ＣＡＭＲＹ的轎車，他平日都在鴿子籠那邊，都在養
      鴿子，鴿子籠在台中市○○○○路，那邊很像是工地沒有
      門牌號碼。我在九十五年七月十日晚上七時到八時之間又
      與己○○見面，地點也是上次同一個公園，當時他又說警
      察抓得很緊，現在不要做」、「（九十五年七月二十六日
      ，己○○是否有打電話告訴你，丁○○已經被他們抓了？
      ）是，我說抓到就抓到了，看怎麼處理」、「（九十五年
      七月二十七日是否有到台中市○○路與敦化路口公園附近
      一處大樓找己○○？）是，該處十五樓，己○○跟我說原
      本要跟丁○○拿三百萬元，但是後來只跟丁○○拿了二百
      萬元，己○○給我二十萬元，叫我省著用，最近不要聯絡
      」、「沒有，綁架行動時我沒有參與」、「（己○○為何
      要給你二十萬元？）因為丁○○是我通報給己○○綁架的
      ，所以他拿到贖金後，為了感謝我，所以給我二十萬元吃
      紅」、「（丁○○）九十五年七月二十六日下午五、六時
      被釋放，丁○○約於當天下午五、六時許打電話給我，我
      的手機是0000000000號，他跟我說他人在台中
      市○○路與旱溪路口的附近，我約於下午六時去該處載他
      」、「是我妹妹去交付（贖款）的」、「有、我跟己○○
      說，你要綁架丁○○可以綁他，丁○○平日對我不好，且
      常積欠我的工資」等情（見偵字第二四九九四號偵卷第六
      至八頁）。依據被告甲○○於警、偵訊之上開供述，其與
      被害人丁○○之間，在財務方面，僅曾有「因為伊幫丁○
      ○照顧鴿子，丁○○平常沒有按時將薪資交給伊」之嫌隙
      ，且被告己○○亦係因為伊提供綁架之對象及情資，才將
      犯罪取得之贖款其中之二十萬元交付給伊，其語意甚為明
      確。雖嗣後在偵訊及原審法院審理時，被告甲○○又改稱
      ：伊曾與被害人丁○○有合夥買賣雞、鴨而獲利分配不均
      之債務糾紛等語；但就此部分所辯，業據被害人丁○○於
      原審法院審理時，以證人身分具結證述其並無積欠被告甲
      ○○此部分之債務（丁○○之證詞另如後述）。且依被告
      甲○○於檢察官聲請羈押在原審法院訊問時所為之供述，
      其僅供稱：「我在文心路幫丁○○養鴿子，他原本說要給
      我兩萬元，但我一直跟他要，他都沒給我，共欠我多少錢
      ，我沒有實際計算」等語（見原審法院聲羈卷宗）；後於
      九十五年十二月八日檢察官偵訊時，則另辯稱：「之前我
      們在生意上有一點糾紛，因為之前我們有一起養雞，我沒
      有出資，我幫忙他做，他都沒有按時給我工錢，他當時有
      跟我說他做生意，他出資本我出力，他賺的要分我，我沒
      有證據，只有丁○○知道」之情；繼於原審法院審理時，
      則又辯稱：「我三、四年前剛認識丁○○時，在台北一起
      合夥做雞隻買賣的生意，有賺一些錢，當時我有施用毒品
      ，所以丁○○都給我買毒品的錢，賺多少錢，我也沒有計
      較，我妹妹王美玉跟他在一起，我知道他有欠別人四百五
      十萬元，所以就沒有跟丁○○計較賺的錢。後來二年前，
      我回台中又與丁○○合夥鴨隻買賣，也有賺一些錢，約賺
      七、八十萬元，他總共陸陸續續給我三十萬元，我看在丁
      ○○也有幫我的忙，所以我沒有跟他計較，之後我戒毒之
      後，九十四年十月起我就幫丁○○養賽鴿，一直到九十五
      年四月三十日為止，這段時間，我來臺中也常常跟我太太
      拿錢，因為我知道丁○○在難過，沒有錢給我，我沒有跟
      他拿，直到丁○○將土地賣出後，丁○○就只拿壹萬八千
      元給我說，到此為止，我覺得很氣憤．．．．．．」等語
      （見原審卷一第一五八、一五九頁）；觀其上開所辯，前
      後並非一致，嗣後辯稱丁○○有積欠其債務部分，亦無證
      據足佐，自亦非可信為真實。況如係要討債，衡情被告甲
      ○○應會將取得債權之原因以及債權金額告知己○○、乙
      ○○等人，如此己○○、乙○○始得於上開犯罪過程之中
      據以向被害人丁○○催討；而如係代討債務，己○○、乙
      ○○等人在犯罪過程之中，衡情亦應會向被害人丁○○告
      知債權人之姓名與債權金額；但上開各情均為本案被告己
      ○○等人之犯罪過程所未見。再依據被告甲○○於原審法
      院審理時，亦自承伊對於之前與丁○○間合夥為雞、鴨隻
      買賣所賺的錢，伊應分得多少，並未計較，直至丁○○將
      土地賣出得款一千二百五十萬元後，僅拿一萬八千元給伊
      ，讓伊覺得很氣憤，故在己○○詢問有無賺錢管道時，伊
      才提供一個伊很賭爛的人即丁○○予己○○等情，足認被
      告甲○○將告訴人丁○○之情資提供予己○○、乙○○二
      人之目的，是要提供綁架對象給己○○、乙○○，且其對
      於己○○等人將以擄人勒贖方式為犯罪手段，以達到迫使
      丁○○交付贖款之目的，亦知之甚詳。被告甲○○辯稱其
      係委由被告己○○等人處理債務糾紛云云，難認係屬真實
      。又依據被告甲○○上開警、偵訊所供，其並未供稱有終
      止犯意之事。另依其在偵訊所供稱：「．．．我在九十五
      年七月十日晚上七時到八時之間又與己○○見面，地點也
      是上次同一個公園，當時他又說警察抓得很緊，現在不要
      做」等語，其意係指己○○在九十五年七月十日晚上七時
      到八時在上開公園與其見面時，係向其表示因警察抓得很
      緊，故現在暫時不要做，而非放棄日後犯案。被告甲○○
      辯稱其於九十五年六月初某日告知己○○等人擄人之對象
      後，嗣後經過半個月，己○○打電話給伊說沒有要抓人，
      伊即終止犯意云云，亦與被告甲○○上開所供不合，不足
      採信。
（２）又查，證人即共同被告己○○於警訊中供述：因甲○○告
      訴伊丁○○有賺到一些不義之財，另外丁○○叫甲○○做
      一些事也都沒有給甲○○錢，另外伊也知道丁○○因案通
      緝，如果選定丁○○為擄人勒贖對象，這樣丁○○應該不
      會報案；伊是向甲○○詢問丁○○之行蹤、生活作息，甲
      ○○有告訴伊丁○○的車牌、車型、顏色及丁○○的住處
      地址；參與本件擄人勒贖的人有伊、乙○○、戊○○、甲
      ○○及丙○○五人共同犯案，由伊與乙○○共同提議犯案
      ，也是由伊與乙○○共同商議犯案方式，戊○○是伊找他
      共同犯案的，是乙○○找甲○○提供丁○○資訊的，丙○
      ○是伊找他共同犯案的；另當時伊與乙○○講好實際下手
      綁架、勒贖的人分比較多，其他提供資訊及提供藏匿地點
      的分少一點，因不知可勒贖多少錢，所以當時沒有一定的
      數目或比例；甲○○於九十五年六月中旬，到伊敦化路住
      處，用口述的方式告訴伊與乙○○，有關丁○○的地址、
      使用車輛的車牌號碼、車型及顏色等語（見警卷第三、四
      、六、七、九頁）；足見被害人丁○○之所以成為被告己
      ○○、乙○○、戊○○等人綁架勒贖之對象，實起因於被
      告甲○○向被告己○○、乙○○二人提供丁○○之上開辨
      認資料，且被告己○○於主觀上亦認知被告甲○○是參與
      本案上開擄人勒贖犯行之共犯之一，故於分配取得之贖款
      時，始會於翌日通知被告甲○○到場，並交付二十萬元贓
      款予被告甲○○。
（３）被告甲○○雖以其係委由被告己○○等人代為處理伊與丁
      ○○間之債務糾紛為由，不知被告己○○等人後來係以擄
      人勒贖為犯罪手段為辯。惟依據被告甲○○於警、偵訊所
      供：「．．．．．．我就告訴己○○說丁○○最近賣了一
      筆土地收入一千二百五十萬元，最近買了一輛國瑞廠牌黑
      色２０００ＣＣ車牌９８７７－ＬＢ車代步，行情很不錯
      ，平時都在台中市○○街住處與文心南三路鴿舍出入，並
      告知丁○○人矮矮的，約五十歲年紀，我就隨口說你不會
      去綁架他就有錢了」、「．．．．．．因為我幫丁○○幫
      忙照顧鴿子，丁○○平常沒有按時給將薪資交給我，所以
      我就將丁○○最近賣一筆土地一千二百五十萬元之事告訴
      己○○，於是我就跟他說，不然你去綁架丁○○就有錢賺
      」等語，被告甲○○係向被告己○○等人提議綁架丁○○
      勒贖財物，情甚明顯。且證人即被告己○○於警訊中曾證
      述：伊等跟丁○○說你自己做什麼事情自己了解，並跟丁
      ○○勒贖要三百萬元，丁○○說他沒辦法拿這麼多錢，最
      後答應給伊等二百萬，於是就用丁○○手機打電話給丁○
      ○的女朋友，並要求丁○○跟他女朋友說他詐賭，要付二
      百萬，且隔日（二十六日）將錢準備好等伊等電話等語（
      見警卷第四、五頁）；於九十五年十一月一日偵查中復陳
      述：「．．．我們就把他帶到木屋房間裡面，就把他的手
      銬重新銬過，本來是銬雙手，後來就用兩副手銬把他雙手
      銬在椅子上，戊○○就幫他纏膠帶，纏好後我們就跟丁○
      ○說【你做了什麼事你知道嗎？】，他說【不知道】，我
      們說【你不要假，你做的壞事我們都知道】，他就不說話
      ，說【今天遇到了，大家好說，不要為難】，我們說【好
      ，我們不會為難】，然後就開始談勒贖金額，我們起先要
      求三百萬元，開三百萬元是要讓他喊價的，因為他曾經陸
      陸續續用芭樂票騙過很多人三百萬元，所以我們想要教訓
      他就用這個金額，他說我沒有這麼多，他說二百萬元，我
      們就同意了．．．」等情（見上開偵查卷第十九頁）。由
      上開供述，可知被告己○○等人在逼使告訴人丁○○同意
      交付贖款而與丁○○討價還價之際，從未提及被告甲○○
      有委託渠等向告訴人丁○○索討債務等情事，且所開贖款
      價額三百萬元，係因渠等認為丁○○曾以芭樂票詐欺他人
      財物，顯與被告甲○○所稱其與丁○○間有因合夥雞、鴨
      隻買賣生意而獲利分配不均所生之債務糾紛無涉。又被告
      己○○雖於九十五年十一月一日偵查中自承：「之前是因
      為朋友甲○○跟丁○○在一起做生意，甲○○說他跟丁○
      ○有金錢糾紛，不知道是什麼金錢糾紛，甲○○說他幫丁
      ○○做事沒有拿到錢，是我跟乙○○、甲○○聊天時談的
      ，乙○○就半開玩笑說我替你處理他，取回他欠你的那些
      錢，隔了幾天，我們三人在一起時就決定要替甲○○討回
      丁○○所積欠的錢，我們就開始策劃，甲○○把丁○○的
      住所、車牌、車子顏色告訴我們，我們就去他家附近等丁
      ○○．．．甲○○之前有說丁○○有欠他一些錢，但我不
      知道欠多少錢」等語（見上開偵查卷第十八、二一頁）；
      惟查，被告己○○既已聽聞被告甲○○提及與丁○○間之
      金錢糾紛，應無可能不知是何種金錢糾紛，亦無可能不知
      係積欠多少債務，蓋倘被告己○○、乙○○確係為被告甲
      ○○向丁○○索討債務，則依常情，自應對兩者間係何種
      金錢糾紛，所積欠數額多寡均知之甚明，始有受託代為處
      理債務之可能，應無可能在挾持丁○○後為議價時，竟隻
      字未提渠等係受甲○○委託代為處理丁○○與甲○○間之
      債務糾紛。另證人己○○雖於原審法院審理時結證稱：「
      甲○○是叫我去處理他的債務糾紛，叫我去教訓丁○○，
      因為甲○○第一次跟我說的時候，意思是說他跟丁○○之
      間有金錢糾紛，那我是表示要幫甲○○出氣」（見原審法
      院卷第二二二頁）、「甲○○是說約有一、二百萬元數目
      不少，丁○○拗他的錢，也提到他的妹妹是丁○○的同居
      人，且他和丁○○有合夥雞隻買賣這些事情」（見原審法
      院卷第二二四頁）、「（問：你綁架丁○○你的本意是要
      替甲○○要債還是要為你自己籌跑路費？）都有」（見原
      審法院卷第二二七頁）等語，惟本案被告己○○、乙○○
      等人於取得二百萬贖款後，僅取其中十分之一即二十萬元
      交付被告甲○○，顯與一般受託處理債務糾紛，所得金額
      大多數歸由債權人取得迥異；蓋倘被告己○○等人係為被
      告甲○○處理債務糾紛，索討一、二百萬元，則贓款之分
      配應由被告甲○○取得大部分之款項始符常理。另證人己
      ○○於原審法院審理時亦結證稱：「當時是甲○○跟我說
      他與丁○○有金錢糾紛，他很氣憤，所以我才想到抓丁○
      ○當綁架對象，幫甲○○出氣」（見原審法院卷第二二一
      頁），益徵證人己○○並無為被告甲○○處理債務之意思
      。是被告甲○○上開委託被告己○○等人處理債務糾紛之
      辯詞，顯係卸責之詞，不足採信。
（４）又查，證人丁○○於原審法院審理時亦已具結證稱：案發
      之前，伊沒有欠甲○○錢，九十五年四月三十日的時候，
      伊有算薪資給甲○○；伊之前與甲○○間並無薪資糾紛，
      應該給甲○○的錢也都已經給付，伊給甲○○的薪水都是
      有錢就會給他，大家都是朋友，沒有好計較的，且總共薪
      資也才七、八萬元，伊怎麼可能沒有付給他；伊付薪水給
      甲○○，並不是每次都給二萬元，甲○○沒有錢，伊就會
      給他，最後一次是九十五年四月三十日伊就將薪水一次結
      算給他，伊被釋放後，還有跟甲○○往來，怎麼也沒想到
      ，甲○○會與本案有關；伊於九十五年四月三十日跟甲○
      ○結算，是面對面談，看總共還欠多少伊就一次算給甲○
      ○；又伊平常二、三千元是給甲○○零花，伊有無給甲○
      ○薪水，甲○○妹妹王美玉最清楚；結算時，是否有給甲
      ○○一萬八千元問王美玉最清楚，四月三十日是最後一次
      跟甲○○結算，應該是一萬八千元沒有錯；平常一個月，
      甲○○沒有錢，伊就五千、一萬的將工錢給甲○○，到四
      月三十日伊打算不賽鴿了，才跟甲○○把全部的錢結算一
      下；伊錢都交給王美玉處理，和甲○○的部分也都有算清
      楚，該是甲○○的錢，甲○○都有拿回去；伊有跟甲○○
      一起合夥作雞、鴨買賣，錢也都有算清楚，甲○○也不可
      能讓伊欠他錢，有沒有清楚，問王美玉最清楚等語（見原
      審法院卷第一五四、一五五、一五七、一五八、一六○頁
      ），足見證人丁○○與被告甲○○間並無債務糾紛存在。
      被告甲○○此部分所辯亦非可信。
（５）按以自己犯罪之意思而參與，其所參與者雖非犯罪構成要
      件之行為，仍無解於共同正犯之罪責（最高法院六十六年
      度台上字第二五二七號判例要旨參照）。次按共同正犯之
      成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動
      機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（最高法院
      34年上字第86 2號判例要旨參照）。且按共同正犯間，非
      僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內
      ，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最高法
      院三十二年度上字第一九○五號判例要旨參照）。本案被
      告甲○○既在知悉被告己○○、乙○○等人要擄人勒贖之
      後，向其等提議可將被害人丁○○列為作案對象，且並進
      而提供辨認丁○○之個人相關資料給被告己○○、乙○○
      二人知悉，以供其等得以順利擄走被害人丁○○，及至被
      告己○○等人將丁○○擄走之後，共犯乙○○即於擄獲丁
      ○○之翌日，以電話向被告甲○○告知此情，被告己○○
      等人順利取得贖款之後，更將其中之二十萬元交付給被告
      甲○○；則被告甲○○雖未分擔擄人勒贖之犯罪構成要件
      行為，但其係以共同參與犯罪之意思，而為上開作為，應
      為共同正犯，此情應堪認定。被告甲○○前開所辯均非可
      採，其犯行堪以認定。
三、上訴人即被告丙○○（以下簡稱為被告丙○○）部分：本案
    被告丙○○雖坦承伊確有於上開期間，將國姓鄉木屋借給被
    告己○○等人使用，致己○○等人用以做為囚禁被害人丁○
    ○之處所，亦坦承伊確有上開駕駛車輛搭載被告己○○及共
    犯乙○○、以及嗣後確有收受己○○所交付之十萬元等情，
    但被告丙○○矢口否認伊有參與本案上開擄人勒贖之犯行，
    並辯稱：伊在九十五年七月二十五日之前，並未與己○○、
    乙○○、戊○○等人就本案犯行有任何謀議，亦未事先與己
    ○○、乙○○、戊○○等人約定提供處所供其等囚禁肉票，
    案發當時，己○○係在駕駛車牌號碼９Ｆ－０４３５號賓士
    牌自用小客車前來之半路上，才撥打伊持用之000000
    0000號行動電話，告知其要前來，及至己○○帶領三個
    人抵達伊之小木屋，伊見己○○帶陌生人前來，尚有責罵其
    為何隨便帶人來，但己○○說是債務糾紛，待一個晚上即離
    開，伊因主觀上認係債務糾紛，且伊與己○○已認識二、三
    年，平常均有電話聯絡，己○○平常約一、二個星期就會到
    小木屋客廳找伊泡茶聊天，則己○○再度攜友人至上開小木
    屋泡茶聊天或討論事情亦符合常情，兼以當時情事緊迫，伊
    實無理由拒絕，才容忍其等留在該處，此後直至當日十八時
    許，伊回到己○○等人借用之小木屋時，始驚見一名被膠帶
    貼住眼睛、雙手被手銬銬住之男子坐在椅子上，惶恐之餘，
    伊雖責罵己○○怎麼做這種事，並後悔當初答應己○○等人
    前來，但因基於人情實無法在夜深人靜之時將己○○等人驅
    諸門外，且己○○告知僅是討債糾紛，伊礙於人情事故及雙
    方顏面，才又容忍其等借住一晚，伊自始至終均未被告知此
    係擄人勒贖，嗣於二十五日晚上至翌日上午十時，戊○○上
    廁所時，雖有請伊在門外幫忙看一下至其上完廁所回來計五
    、六次，但伊並不知戊○○上廁所為何要向伊報備，亦不知
    為何要幫忙「看一下」，僅係消極留在原地，並非基於共同
    犯罪之意思而分擔犯罪行為之一部，其後至二十六日早上，
    伊尚來不及查明真相，己○○即向伊表示事情差不多了，並
    以人手不夠為詞，請求伊載其外出（但並未告知欲往何處）
    ，伊心想事情既然已將告一段落，為使事情趕快結束，才答
    應駕車搭載己○○外出，雖在車上聽到己○○撥打電話給乙
    ○○及一名女子，談話內容大概是問跟對方約在那裡，伊亦
    曾懷疑是為了取款，但伊並不知取款之目的是為討債或其他
    ，而到七月二十七日十五時許，己○○主動撥打電話請伊到
    臺中市○○○○道下面之中清路旁領取十萬元，並說是要補
    貼房租及給伊吃紅，伊雖認為僅係提供解決債務之場地，並
    無實際功勞，故拒絕收受，但因己○○仍執意給付，伊迫於
    人情壓力，才不得不允為收受，伊實不知該十萬元係擄人勒
    贖所得之贓款，證人己○○亦於原審法院審理時，證稱其未
    向伊說是綁人，若伊知悉此係擄人勒贖，亦不致在看到被害
    人被銬在椅子上時，猶出言責備己○○，己○○亦不致會對
    伊謊稱係在處理債務，伊實未與己○○等人有擄人勒贖之犯
    意聯絡，亦不知其情故未為犯罪分擔，應不為罪等語。
（一）第查：
（１）本案被告丙○○雖於警訊供稱：「當日約十八時許，我朋
      友綽號【黑豹】帶三名男子到我家，說要借住該房間一天
      ，我進去看了一下見到一名被膠帶貼住眼睛，雙手被手銬
      銬住之男子坐在椅子在椅子上，我當時有責怪【黑豹】怎
      麼做這樣的事，【黑豹】說該男子有欠他們錢，借住一天
      就好了，我就離開了」、「他駕駛一部黑灰色賓士，車號
      我不清楚，身穿襯衫，有一名微胖禿頭男子，另一名我都
      叫【阿華】，帶一名用膠帶矇眼，雙手遭手銬銬住之中年
      男子前來借住」、「九十五年七月二十五日十八時借住，
      隔日（二十六）約十七至十八時許離開，離開時有帶同該
      遭膠帶矇眼，雙手遭手銬銬住之中年男子離開」、「【黑
      豹】、【阿華】有駕車外出，編號２微禿頭男子（戊○○
      ）留下陪同遭膠帶矇眼，雙手遭手銬銬住之中年男子過夜
      」、「（九十五年七月二十六日上午至下午十五時許，【
      黑豹】等人是否均在你住所，或有外出？）有進進出出，
      時間我不確定，但都只留下該編號２微胖禿頭男子（戊○
      ○）陪同該遭膠帶矇眼，雙手遭手銬銬住之中年男子」、
      「隔日（二十七）日約十五時許，【黑豹】打電話給我，
      叫我到台中市大雅交流下中清路旁巷子內，交給我新台幣
      十萬元，說補貼我房租及給我吃紅，我本來不拿，但【黑
      豹】說沒關係，所以我就拿了」、「因為當（二十六）日
      十二時許，【黑豹】說對方要付錢，請我駕駛該黑灰色賓
      士車載他前往台中，沿線我有聽到他打電話給【阿華】及
      聽到電話裡有一名女子聲音說：【人在那裡】，之後我就
      再載【黑豹】返回我住居所，約十七時許，他與該編號２
      微胖禿頭男子（戊○○）就遭膠帶矇眼，雙手遭手銬銬住
      之中年男子離去，隔（２７）日【黑豹】就叫我去找他，
      就拿十萬給我」、「實際金額我不知道，只知道他們與該
      中年男子（遭膠帶矇眼，雙手遭手銬銬住之中年男子）有
      金錢糾紛，有欠他們錢，所才會綁架他到我住居所借住」
      等語（警卷第五十至五六頁）；繼於同日及嗣後之偵訊，
      先後供稱：「（九十五年七月二十五日當天是否有綽號黑
      豹，本名己○○、綽號阿驊、綽號阿和三名男子帶某位男
      子到你住處？）我跟黑豹比較熟，那天我沒有看清楚，我
      只知道我房內有人，我只知道他雙眼有被貼住，其他的我
      不了解」、「我家的門都沒鎖，而黑豹進入房間後，才打
      電話說他人來了，當時我人在香蕉園幫我爸種香蕉，他說
      他來了，我才回家」、「（黑豹幾點到你家？）下午五點
      左右」、「（黑豹帶人到你家後他怎麼告訴你的？）他說
      那個人與他有一些債務糾紛，借我的地方借一天好不好，
      我就說借一天，我爸媽弟弟都在家怎麼帶來我這邊，他就
      說沒辦法」、「（黑豹綁架該名男子時主要由誰來看守該
      名男子？）有一個胖胖的，他們都叫他阿和」、「（黑豹
      與阿驊在做什麼？）聯絡電話及進進出出，我不知道他們
      講什麼。而第二次我催他們出去，他就拜託我開車載他們
      去沙鹿及中二高，我從草屯交流道上去，從沙鹿交流道下
      去」、「（警詢筆錄是否你親自簽名？）是的」、「（九
      十五年七月二十七日黑豹是否拿十萬元說要讓你分紅？）
      我承認，因為隔天他打電話叫我出來，他沒有說要給我錢
      ，我問他要去哪裏，他叫我去中清路附近，因為我家從南
      二高到那邊比較方便，他說給我點意思當房租，就給我十
      萬元，但我不知道那是贓款」、「他們沒告訴我是二十六
      日早上我自己發現的，我去房間看的時候，看到他眼睛被
      蒙起來，就覺的怪怪的」、「他事前沒有跟我說，他事前
      沒有跟我說要做什麼使用，不過曾經問我有空屋可以借給
      他用，我說沒有，當天是他自己開車就進來了，他一進來
      就到房間去，他是先帶進去，我後來到房間看才看到有一
      個人，己○○說他們之間有點糾紛」、「（二十六日早上
      是否有開車載己○○？）有，他說事情差不多了，叫我載
      他出去一趟，他說要去高速公路，沒有說目的地，走二高
      ，到龍井下，後來有無再去載乙○○我沒有印象，他在車
      上有打電話，打給乙○○跟一個女生，他跟女生通話內容
      有講到在哪裏，我有覺得應該是取贖款」、「因為他說事
      情好了，馬上回來，回來他就會把丁○○帶走」、「有拿
      到（十萬元），他說是給我房租跟吃紅，吃紅是指他處理
      糾紛處理好了」（偵字第二四九九四號偵卷第四五至四八
      、五二、五三頁）、「（當初是否在事前就有先打答應己
      ○○要把小木屋借給他用？）沒有，當天來之前他有先打
      電話，但我說我沒有空屋可以借他，他當天來之前在路上
      有先打電話說要來泡茶，他當時沒有說有帶人來」、「（
      在你的小木屋內是否有參與看守人質？）我人住在那邊，
      我會走來走去，我沒有看守他，我只有遞開水，他上廁所
      時有別人在看守」（同上偵卷第九一頁）、「（一開始是
      誰開口跟你借木屋？）不是乙○○就是己○○」、「（他
      們到木屋之前有先打電話給你？）有，他們當時是說要來
      找我泡茶，不是借木屋」、「（之後多久他們就來了？）
      約一小時」、「（是誰拿了丁○○身上的錢？）我不知道
      」（同上偵卷第一二七頁）等情，嗣並於原審及本院審理
      時，為上開辯解。惟本案被害人丁○○除於偵訊證稱：「
      （在你被綁架過程，有無看到丙○○？）有，我那時眼睛
      沒有綁好，我在那邊房間，有看過丙○○兩次，第一次看
      到丙○○是當天下午一時多，他坐在那邊沒有說話，其他
      人也沒有說話，第二次看到丙○○時是隔天早上約十點多
      ，丙○○就在房間裡坐一坐就走了，當時還有其他三人在
      ，丙○○沒說什麼話，當時他們拿耳機放音樂給我聽，我
      聽不見他們在說什麼，我第一次看到丙○○時，耳朵也是
      有被塞耳機」、「七月二十五日當天早上，在大慶街九巷
      八八號前要出去，我十點多左右要外出，突然一台舊型深
      紅色賓士衝出來，衝到我旁邊，對方穿刑警的背心跟帽子
      ，對方有三人，對方押我上車後就把我反扣起來，眼睛蒙
      起來，還給我塞耳機放音樂，就把我帶到可能是國姓鄉那
      邊，把我拷在椅子上，黑豹跟我要錢，我說我很窮，他說
      錢不給就要把我埋掉，他要求要三百萬元，討價還價之後
      二百萬元成交，當天傍晚他有把我抓上車帶出去打電話那
      邊，叫我用我的電話打給王美玉，叫我跟我家人說我詐賭
      需要錢，叫王美玉準備錢，就帶我回去關到隔天中午，在
      房間裏又叫我打電話給王美玉，問他準備好沒，王美玉說
      準備好了，他們留一人看守我，另二人去拿錢，當天晚上
      五點多，把我帶到坪林山區路邊小廟把我放掉，我放走之
      後我打電話給甲○○，他就來接我回去」等語（見偵字第
      二四九九四號偵卷第九一、九二頁）之外，其並於原審法
      院審理並實施交互詰問時，就被告丙○○涉案部分，證述
      ：「（檢察官問：你在被綁架整個經過當中有無機會看到
      在你周圍出現的人？）因為沒有矇的很緊，所以從小縫可
      以看見四、五個人」、「（檢察官問：請你看一下在庭三
      位被告，你說四、五個人，是否含有他們三人？）是的，
      還有一位不在庭」、「（檢察官請被告丙○○舉手，問：
      你有無看見被告丙○○，當時他在作何事？）他是屋主，
      他只有在屋內走動，並沒有做什麼事情」、「（檢察官問
      ：你被綁架當天及隔天，你是否都有看見屋主丙○○？）
      有，我有看到他二、三次，有在那邊坐」、「（檢察官問
      ：他坐的地方離你的地方約有多遠？）差約二、三公尺左
      右」、「（檢察官問：被告丙○○有無跟你說什麼話？）
      沒有」、「（檢察官問：你有看見他與其他在場的人說話
      ？）我不知道，我只有看見他，並沒有跟他說話，且我的
      耳朵被耳機塞住，無法聽見他們的對話」、「（辯護人問
      ：你在警詢有說到你被黑色頭套套住頭部，是否如此？）
      有」、「（辯護人問：到南投縣國姓鄉乾溝村中西巷三三
      號旁木屋時，是否仍被黑色頭套套住？）有，都沒有解開
      」、「（辯護人問：你的頭被黑色頭套套住，如何從小縫
      看到被告丙○○？）我是被口（眼）罩矇住眼睛再用膠帶
      貼上」、「（辯護人問：從台中市你被押到南投國姓鄉，
      途中你有無聽見被告己○○打電話跟誰說話？）我被壓在
      椅子底下，沒有看到有無打電話，也沒有聽到聲音」、「
      （辯護人問：你到南投縣國姓鄉乾溝村中西巷三三號旁木
      屋時，你的眼睛是否還有重新再矇住一次？）有」、「（
      辯護人問：你有無看出是何人再將你矇住？）應該是在庭
      坐在第一個位置的被告己○○」、「（辯護人問：除了你
      到小木屋到你被釋放為止，被告丙○○有無與你對話過？
      ）我只有看到他到椅子上坐二、三次，留著長髮但是沒有
      跟我說過話」、「（辯護人問：你在木屋這期間你有無聽
      見任何人的對話？）我耳朵被耳機塞住，二十四小時都有
      放音樂」、「（辯護人問：手拷有無拷住你？）有」等情
      （見原審卷一第一六二至一六五頁）。依據證人丁○○上
      開偵、審中之證詞，其於九十五年七月二十五日上午十一
      時遭被告己○○、戊○○、乙○○等人冒充警員押其上車
      之後，即被帶往被告丙○○上開木屋囚禁，且全程均被以
      眼罩、膠帶矇住眼睛，雙手亦被手銬銬住（在被告丙○○
      上開木屋並被拷在椅子上），其並於當日下午約一時多，
      即有在上開木屋看到被告丙○○；則被告丙○○於警、偵
      訊分別辯稱：被告己○○等人係於該日十八時許，或於十
      七時許，始抵達上開小木屋云云，即非實在。又本案被告
      己○○等人將被害人丁○○載抵被告丙○○上開小木屋時
      ，被告丙○○亦有在場，此係被告戊○○於偵、審中以證
      人身分所證述明確之事實（見二四九九四號偵卷第二四頁
      、原審卷二第三百頁）。即使依據被告己○○在原審法院
      審理時，所證：「（你們抵達時，被告丙○○有無在場？
      ）他剛要出門」、「（被告丙○○有無問說有人會戴上眼
      罩？）被告丙○○沒有問」等語（見原審卷一第二三二頁
      ），亦意指當時被告丙○○確有在場。則被告丙○○於偵
      訊辯稱：「我家的門都沒鎖，而黑豹進入房間後，才打電
      話說他人來了，當時我人在香蕉園幫我爸種香蕉，他說他
      來了，我才回家」、「（黑豹幾點到你家？）下午五點左
      右」云云；繼於本院審理時辯稱：係至當日十八時許，當
      回到被告己○○等人借用之小木屋時，始驚見一名被膠帶
      貼住眼睛、雙手被手銬銬住之男子坐在椅子上，惶恐之餘
      ，伊雖責罵己○○怎麼做這種事，並後悔當初答應己○○
      等人前來，但因基於人情實無法在夜深人靜之時將己○○
      等人驅諸門外，伊礙於人情事故及雙方顏面，才又容忍其
      等借住一晚等情，亦難認屬真實。
（２）又本案被告己○○雖於原審法院審理時，以證人身分證述
      ：「（辯護人問：你在強押丁○○之前，你有無跟被告丙
      ○○討論過？）沒有」、「（辯護人問：你跟乙○○討論
      過程中有無提過要將丁○○帶到被告丙○○的南投縣國姓
      鄉乾溝村中西巷三三號旁木屋中？）沒有，是臨時起意的
      ，因為沒有地方可以帶去，所以才帶去那裡」、「（辯護
　　　人問：你們到國姓鄉木屋前，有無跟被告丙○○聯絡？）
    　有，乙○○打一通電話給他，問他有無在家，我們要進去
      」、「他說有事情要出門，乙○○說我們已經到草屯，請
      被告丙○○等我們一下，被告丙○○說那你們要快一點」
      、「我們說要處理之前跟他說的債務問題，被告丙○○說
      要處理不要在我這裡出事情，因為當時他趕時間，急著要
      跟朋友外出，那名朋友是開車來接他的，我沒有看到他的
      朋友」、「（辯護人問：九十五年七月二十五日當天晚上
      你們有無跟被告丙○○交談？）有」、「我們叫他幫我們
      提水及準備食物」、「（辯護人問：你們有無告訴被告丙
      ○○說你們將丁○○帶到木屋要討論什麼事情？）沒有，
      主要是要跟被告丙○○借地方」、「（辯護人問：隔天乙
      ○○有外出要去取贖款，你們有無告訴被告丙○○說你們
      是要外出去取贖款？）沒有」、「我真的沒有告訴被告丙
      ○○綁架丁○○的事情，我是跟被告丙○○說是要處理債
      務糾紛」、「（辯護人問：你跟被告丙○○說有多少錢的
      債務糾紛，何人的債務？）我沒有說多少錢，也沒有說是
      何人的債務，後來只說是幫朋友處理債務」等語（見原審
      卷一第二三○至二三七頁）；惟依據本案被告己○○、戊
      ○○之警、偵、審供述或證詞，其等於九十五年七月二十
      五日上午十一時許，冒充警員將被害人丁○○押上車後，
      即直接駛往被告丙○○在南投縣國姓鄉之上開小木屋囚禁
      被害人丁○○，此顯係有計畫之作為，難認是因為沒有地
      方可以帶去，所以才臨時起意將被害人丁○○帶至該處。
      且既事先謀議如何擄人勒贖犯罪，對於擄人之後囚禁被害
      人之處所，亦無不先議定之理。就此部分，被告己○○在
      警訊所供：「因我與乙○○知道丁○○有通緝，所以我們
      計劃以警察逮捕通緝犯的方式綁架丁○○，然後將丁○○
      綁架到南投山上工寮，再向丁○○家屬勒贖，所以就由乙
      ○○去準備刑警背心、膠帶（土黃色）、手銬、眼罩等」
      乙情，應較合於常情。且依據被告己○○在原審法院審理
      時之證詞，其亦坦承有在九十五年六月二十日左右即向被
      告丙○○告知要借用其上開處所處理債務（見原審卷一第
      二三六頁），則將被害人丁○○綁架到被告丙○○在南投
      縣國姓鄉之上開小木屋囚禁，顯係被告己○○與乙○○等
      人之犯罪計畫範圍。而擄人勒贖係刑法重罪，若非已先徵
      得被告丙○○之同意，且確信可在該處囚禁被害人丁○○
      直至取贖，不使走脫，亦無洩漏犯情之虞，被告己○○與
      乙○○等人豈會冒然前往？就此而言，被告己○○於警訊
      另外供稱：「有我、乙○○、戊○○、甲○○、丙○○五
      人共同犯案」、「由我與乙○○共同提議犯案，也是由我
      與乙○○共同商議犯案方式，戊○○是我找他共同犯案的
      ，是乙○○找甲○○提供丁○○資訊的，丙○○是我找他
      共同犯案的」、「當時我與乙○○是議定要勒贖三百萬元
      ，但後來只取得二百萬元之贖金，另當時我與乙○○講好
      實際下手綁架、勒贖的人分比較多，其他提供資訊及提供
      藏匿地點的分少一點，因不知可勒贖多少錢，所以當時沒
      有一定的數目或比例」、「（當時你們將丁○○綁架到南
      投縣國姓鄉乾溝村中西巷三三號旁木屋內時，由何人負責
      看管？）是由我、乙○○、戊○○共同負責看管，我跟乙
      ○○出去時，就由戊○○負責管，另外丙○○也會幫忙看
      管」、「（你們將丁○○押至南投縣國姓鄉乾溝村中西巷
      三三號旁木屋內時，有無先向丙○○告知？）當時沒有，
      但我九十五年六月二十日左右，我有告訴丙○○說我要處
      理一些債務問題，可能會押人到他的木屋處理，丙○○說
      如是處理債務的事沒有關係，但不可以亂來，後來當時我
      們將丁○○押到丙○○的木屋時，丙○○發現我們有押人
      ，我就向丙○○說我們綁架丁○○的事，並向丙○○說我
      會包個大紅包給他，丙○○就說好，然後也幫我們看管丁
      ○○」等語（見警卷第六至九頁），顯較真實可信。
（３）再就本案被告丙○○所參與之犯情部分，除提供上開囚禁
      被害人丁○○之場所之外，依據被告己○○於偵、審中所
      證：「有，七月二十六日取贖當天，他（指被告丙○○）
      有載我去打電話，他開賓士車載我在二高繞，在龍井交流
      道下，往市區方向，取完贖款，他沒有進去我台中市租屋
      處，他在大樓下，之後再與我跟乙○○一起回小木屋」、
      「（你在車上打的是誰的電話？）丁○○的手機，共打了
      五、六通，通話內容就是一直變換取贖款的地點」（見偵
      字第二四九九四號偵卷第五一頁）、「（辯護人問：為何
      你叫被告丙○○開你的車牌號碼９Ｆ—０４３５號之賓士
      牌自用小客車載你？）因為我要打電話」、「車上我是打
      電話給丁○○的女友，叫他把錢拿去指定地點」、「（辯
      護人問：電話中有無談到贖款事情？）有，只說把錢拿到
      指定地點」、「（辯護人問：你們取得贖款後，是否馬上
      回到你敦化路的住處會合？）是的，因為我要去載乙○○
      」、「（辯護人問：你有無上樓？）有，我跟乙○○都有
      上樓，乙○○騎機車去取贖款回來，被告丙○○在車上等
      ，被告丙○○沒有上樓」、「（當時戊○○）他在木屋那
      裡負責看顧丁○○」、「（辯護人問：是被告丙○○載你
      跟乙○○回到小木屋？）是的」、「（辯護人問：你們回
      到木屋時，丁○○是否還在屋內？）還在屋內」、「（辯
      護人問：隔多久才放走丁○○？）回去沒有多久，我們整
      理一下，就以那部賓士車載走丁○○，是我開車的」、「
      （檢察官問：為何叫被告丙○○載你去取贖款？）因為分
      配時，乙○○負責騎機車拿贖款，戊○○負責看管人質，
      而我要打電話，沒有人載，才叫被告丙○○幫忙載我」、
      「（檢察官問：你要打電話給誰？）丁○○女友與乙○○
      ，只有我負責打電話聯絡」、「（檢察官問：你打電話給
      丁○○女友及乙○○，這段過程中被告丙○○在做什麼？
      ）開車，我是坐在被告丙○○的旁邊」、「．．．．．．
      但是我打電話跟乙○○與王美玉談話時，被告丙○○應該
      聽也會聽出來，這是我自己的推想」等語（見原審卷一第
      二三三至二四三頁），可以證實在被告己○○指揮取贖之
      來回過程（含指示證人王美玉交付贖款之地點及通知乙○
      ○取款），被告丙○○即係負責駕駛車輛搭載被告己○○
      而參與取贖犯罪過程；當時被告己○○既係坐在駕駛座旁
      ，則被告丙○○對於被告己○○與王美玉、及乙○○之通
      話內容，顯難推稱不知。另依據本案被告戊○○在偵、審
      中所證：「（９５．７．２５將被害人綁至小木屋處是否
      有見過丙○○？）我們將被害人綁至小木屋時有見到丙○
      ○」、「整個過程我只知道有乙○○、己○○、丙○○和
      我，這是乙○○告訴我的」、「我、乙○○、己○○一起
      將被害人擄走，後來到小木屋時有看到丙○○，丙○○有
      與乙○○講話，講什麼我不知道，期間乙○○有進來問被
      害人，他的女朋友電話號碼為何」、「我們下車時他不在
      場，他在屋子裏面，我們直接就把人帶到房間裡面，．．
      ．．．．丙○○有幫我們看管丁○○，我去上廁所時，我
      就會叫他到外面來，站在門外面幫我看一下，這樣的情形
      約五、六次，我們吃飯是乙○○去買的」（見偵字第二四
      九九四號偵卷第二四至二六、五三頁）、「（檢察官問：
      你們把人質帶入屋內，是如何限制被害人的自由？）眼睛
      矇住，一手銬著壹個手銬，銬在椅子上，腳及身體都沒有
      綁住，嘴巴沒有矇住，可以自由說話，耳朵也沒有矇住，
      有用耳機讓他聽」、「（檢察官問：整個過程，水及食物
      是由何人提供？）是被告丙○○拿過來的」、「（檢察官
      問：被告丙○○有幾次拿水及食物拿進去屋內？）一、二
      次」、「（檢察官問：被告丙○○拿水、食物進入屋內，
      有無跟你說話？）沒有」、「（檢察官問：你在看管人質
      過程中，有無跟被告丙○○說過話？）叫被告丙○○拿東
      西的時候」、「（檢察官問：你去上廁所時，人質何人看
      管？）人質就在房間裡面，又改稱，我去上廁所時，叫被
      告丙○○過來，問他廁所在哪裡，我就去上廁所，被告丙
      ○○就站在人質房間的外面」、「（檢察官問：在十一月
      一日及十一月十三日你說你去上廁所，請被告丙○○幫你
      看一下，你當時是否這樣講，你叫他看什麼？）我說叫被
      告丙○○過來看一下，沒有叫被告丙○○顧」、「（檢察
      官問：你是叫被告丙○○站在門外面幫你看一下？）是的
      」、「（檢察官問：請證人仔細回想，你在偵訊中是說你
      請被告丙○○在門外幫你看一下這種情形有五、六次，是
      否如此？）是的」、「（檢察官問：這五、六次分別在什
      麼時候？）七月二十五日下午五、六點過後到隔天上午十
      點丙○○跟己○○及乙○○他們出去這期間，斷斷續續請
      他在門外幫我看一下」、「（檢察官問：這五、六次是否
      是你上完廁所回來，丙○○還在門外幫你看，等你進去房
      間後，他才離開？）是的」（見原審卷二第三○三至三○
      七頁）等語，堪證被告丙○○亦有參與拘束被害人丁○○
      身體自由之犯情。依據上開證據，被告丙○○辯稱：伊見
      被害人丁○○被銬在椅子上，即責罵己○○，嗣因基於人
      情礙於情面，始容忍其等借住一晚，並未分擔犯罪行為之
      實施云云，顯非實在。尤其被告己○○等人將被害人丁○
      ○以眼罩、膠帶矇住眼睛，並以手銬銬住而帶往被告丙○
      ○上開木屋囚禁，就此部分妨害行動自由之犯情，被告丙
      ○○一視即明。而催討債務之妨害自由犯行，與擄人勒贖
      犯行，在犯罪外觀之表現型態不同。在催討債務之妨害自
      由犯罪部分，因有債權債務之關係存在，而債權債務係存
      在於特定人之間，犯罪行為人要無隱匿債權人之身分而向
      債務人索討債務之理；故除催討行為必見於犯罪行為人之
      言行之外，如為索討債務，亦無以眼罩、膠帶矇住被害人
      丁○○眼睛之必要。本案被告己○○等人對被害人丁○○
      並無任何債權存在，則在其等將被害人丁○○囚禁在上開
      木屋之期間，實不可能會以債權人之身分對被害人丁○○
      催討債務，被告丙○○長時間參與拘束被害人丁○○之身
      體自由，豈會誤信被告己○○等人係在對被害人丁○○催
      討債務？另外，如係收取債款，衡情被告己○○等人亦無
      一再更換贖金放置地點之必要；且本案被告己○○在指揮
      取贖之過程中，若僅為撥打電話變換贖款放置地點及通知
      乙○○取款，衡情亦無委請被告丙○○駕車全程搭載之必
      要，其係同為觀察並防範警員跟蹤或埋伏，始要被告丙○
      ○駕車全程搭載，此情應甚明顯。若非被告丙○○已有犯
      意聯絡，如有警員要逮捕之情形，被告己○○必無法逃脫
      ；則被告己○○豈會僅因其要撥打電話變換贖款放置地點
      及通知乙○○取款，即商請並無犯意聯絡之人全程駕車？
      本案被告丙○○在上開駕車之過程中，對於被告己○○上
      開撥打電話變換贖款放置地點及通知乙○○取款之作為，
      亦應知之甚明。以被告丙○○所參與上開犯情之情形，被
      告丙○○辯稱其不知此係擄人勒贖，亦無犯意聯洛乙節，
      尚非可信。
（二）按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
      當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
      礙於共同正犯之成立（最高法院七十三年台上字第一八八
      三號判例要旨參照）。本案被告丙○○縱使其並未於事前
      與被告己○○、乙○○及戊○○就本案擄人勒贖犯行有所
      謀議，惟其於被告被告己○○等人將被害人丁○○帶往其
      國姓鄉之木屋囚禁當時，既已知其情，詎其仍在被害人丁
      ○○被囚禁期間及被告己○○在車上以電話聯絡取贖之期
      間，為本案上開犯罪構成要件行為之實施，則其確有基於
      相互之認識，事中以共同犯罪之意思參與，亦無礙於共同
      正犯之成立。是本案被告丙○○既有提供囚禁人質肉票之
      場所，復一同與被告己○○為取贖之犯行，其後甚且分得
      贖款其中之十萬元，則本案被告丙○○確有參與本案擄人
      勒贖犯行，事證明確，其犯行亦堪認定。
、論罪部分
一、本案被告己○○、戊○○、甲○○、丙○○及共犯乙○○等
    五人基於上開共同犯罪之犯意聯絡，於強擄被害人丁○○，
    置於自己實力支配下後，向被害人勒贖財物，以為換取人身
    自由之代價，並已實際取得二百萬元之贖款；另被告己○○
    、戊○○及共犯乙○○等三人另行謀議由被告戊○○、乙○
    ○二人穿著刑警背心假冒員警執行追緝通緝犯之勤務；核被
    告己○○、戊○○、甲○○、丙○○四人所為，均犯刑法第
    三百四十七條第一項之擄人勒贖罪；被告己○○、戊○○二
    人另犯有同法第一百五十八條第一項之僭行公務員職權罪。
    就上開擄人勒贖之實行，本案被告己○○、戊○○、甲○○
    、丙○○及共犯乙○○等五人之間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。另就上開僭行公務員職權罪之犯行之實行
    ，本案被告己○○、戊○○及共犯乙○○等三人之間，亦有
    犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。又刑法上擄人勒贖罪
    ，係預有不法得財之意思，而實施強暴、脅迫，將被害人擄
    至自己實力支配下，希圖被害人或其關係人出款贖回，當然
    含有妨害自由之性質，自不另論以刑法之恐嚇危害安全罪及
    妨害自由罪，附此敘明。
二、按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部
    責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行
    為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所
    知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最高法院五十
    年度台上字第一○六○號判例參照）。本案共犯乙○○強取
    被害人丁○○身上財物之行為，係乙○○個人起意，尚無確
    實之證據足堪認定本案被告己○○、戊○○、甲○○、丙○
    ○等四人就此部分與乙○○有犯意聯絡及行為分擔，自無從
    令其等就此部分亦負共犯罪責。又就被告己○○、乙○○、
    戊○○等三人以假冒員警執行勤務方式實行強押被害人丁○
    ○之擄人手段部分，亦無確實之證據足堪認定本案被告甲○
    ○、丙○○二人就此部分與己○○、乙○○、戊○○等人有
    犯意聯絡及行為分擔，亦無從令被告甲○○、丙○○二人就
    此部分亦負共犯罪責。
三、本案被告己○○、戊○○二人所犯僭行公務員職權罪及擄人
    勒贖，係以一行為而同時觸犯二罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定，從一重依擄人勒贖罪處斷。
四、本案被告己○○、戊○○、甲○○、丙○○等人於取得二百
    萬元贖款後，釋放被害人，應依刑法第三百四十七條第五項
    後段之規定，減輕其刑。
五、又本案被告己○○前於八十五年間，因犯重利罪及強盜罪，
    經臺灣臺中地方法院法院分別判處有期徒刑一年二月、九年
    確定，又於八十六年間，因犯妨害自由罪，另經臺灣嘉義地
    方法院判處有期徒刑五月確定，被告己○○所犯上開三罪被
    判處之有期徒刑因合於數罪併罰規定，後經臺灣嘉義地方法
    院裁定其應執行刑為有期徒刑十年五月確定，嗣經入監服刑
    ，至九十年五月三日因縮短刑期假釋並付保護管束出監，迄
    九十四年四月二十二日假釋保護管束期滿，其假釋未被撤銷
    而執行完畢；另被告甲○○前曾於八十五年間，因犯施用毒
    品罪及施用化學合成麻醉藥品罪，經臺灣南投地方法院分別
    判處有期徒刑三年四月及五月，並定其應執行刑為有期徒刑
    三年六月確定，後經入監服刑，至八十八年一月十三日因縮
    短刑期假釋出監並交付保護管束，迄九十二年七月九日假釋
    保護管束期滿，其假釋未被撤銷而執行完畢；以上事實有本
    院上開被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，被告己○○、
    甲○○二人於受上開有期徒刑之執行完畢後，在五年以內又
    因故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法第
    四十七條第一項之規定，除法定刑死刑、無期徒刑依法不得
    加重外，其餘部分應加重其刑。其等刑罰之加重與減輕，並
    先加後減之。
六、扣案被害人丁○○所提供其遭被告等人矇住眼睛使用之眼罩
    一個、膠帶一截，係共犯乙○○所購買為其所有，並供與本
    案上開被告等人共犯上開擄人勒贖犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至於扣案之通訊
    錄十張、記事本一本、ＰＩＮＣＥ及ＮＯＫＩＡ手機各一支
    、ＳＩＭ晶片卡二張，均係被告己○○所有或租用，中華電
    信ＩＣ卡一張及泛亞電訊ＳＩＭ晶片卡一張及假髮一頂則均
    係被告戊○○所有或租用，ＢＥＮＱ及ＮＯＫＩＡ手機各一
    支係被告丙○○所有；以上物品，因均查無積極證據足資證
    明與本案被告等人上開犯行有直接關係，且均非屬違禁物，
    爰不併予宣告沒收。至於本案持以銬住被害人丁○○雙手所
    用之手銬二副及刑警背心二件，因並未經警扣押在案，且無
    積極證據證明係屬違禁物，為免日後執行之困難，亦不為沒
    收之宣告。另外，本案被告己○○所駕駛之車牌號碼９Ｆ－
    ０４３５號賓士牌自用小客車，雖係其等用以強擄被害人所
    用的交通工具，然該車於案發當時是不知情之證人黃仁泉所
    有，現已所有權移轉予他人所有，並非本案被告等人及共犯
    乙○○所有，自不能為沒收之諭知。再者，本案被告等人因
    犯罪所取得之贖款，其性質係屬贓款，被告等人並不能因為
    犯罪而取得所有權，自非犯罪所得之物，無從宣告沒收。其
    中，自被告己○○身上查扣之現金六十八萬元，除其中十八
    萬元應發還予被害人丁○○外，其餘五十萬元，因係被告己
    ○○向證人蕭燕森及潘偉誠所借貸而來，有證人蕭燕森及潘
    偉誠於偵查中結證在卷，故該五十萬元顯非贓款，自無從發
    還予被害人丁○○，附此敘明。
七、本案公訴人之公訴意旨雖又指訴被害人丁○○被囚禁在上開
    國姓鄉木屋之時，被告己○○與乙○○二人在戊○○並未在
    場之際，另又基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○
    ○強行拿取已遭手銬銬住雙手無力抗拒之丁○○身上內有三
    萬五千元之皮包一只，放置乙○○身上，供作犯案期間共同
    花費所需，因認被告己○○就此部分又犯刑法第三百二十八
    條第一項之強盜罪。惟本案被告己○○自警訊時起，以至偵
    、審中，即一再辯稱此係乙○○個人單獨起意所為，與伊無
    關；被告己○○自警訊時起，以至偵、審中，亦從未供承其
    在當時或事後有分取上開三萬五千元之情事。而本案被害人
    丁○○因在當時係遭眼罩矇住雙眼、耳朵亦被戴塞耳機，衡
    情亦非可就被告己○○與共同乙○○之犯意聯絡情形，為正
    確之指證。雖其在警訊在共同乙○○尚未到案之情形下，有
    指證此係被告己○○所為，但證人丁○○在原審法院審理時
    ，既有證述：「那時候（眼罩）還沒有小縫可以看見外面，
    所以不知道是誰（搜我的身，拿我的皮包）」等語（見原審
    卷一第一七○頁）；則本案被害人丁○○在警訊就被告己○
    ○此部分犯罪之指陳，自尚非可遽認與事實相符。而本案共
    犯乙○○在本院審理時，已以證人身分證稱：此部分係其個
    人單獨起意所為，並未與己○○商議等語。若非確係此情，
    就此攸關個人刑責之事項，在被害人丁○○之指證並非明確
    之情形下，本案共犯乙○○應無偽證事實入己於罪之理。被
    告己○○所辯上情，應堪採信。本案復無其他積極證據足堪
    認定被告己○○尚有參與此部分犯行，則則本案公訴人就此
    部分對被告己○○所為之指訴，即屬犯罪不能證明。茲因公
    訴人認此部分與被告己○○上開經本院論罪科刑部分，係以
    一行為而同時所犯，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不
    就此部分，另為被告己○○無罪之判決。
肆、原審判決就被告己○○、戊○○、甲○○、丙○○等人上開
    所犯予以論罪科刑，固屬有見。惟本案被告己○○並未參與
    強取被害人丁○○身上三萬五千元之皮包之犯行，原審判決
    認定被告己○○亦有參與此部分犯行，乃對被告己○○論科
    強盜而擄人之罪責，此部分尚有未洽。又依據原審判決事實
    欄之記載，在被告己○○於九十五年七月上旬向被告丙○○
    商借國姓鄉木屋做為囚禁被害人丁○○之處所之時，被告丙
    ○○即與其他被告有共同犯罪之犯意聯絡，但依據上開理由
    ，被告丙○○應係在被害人丁○○於上開時間被綁架至國姓
    鄉木屋之後，始確知本案之擄人勒贖犯行而與其他被告有共
    同犯罪之犯意聯絡，原審判決理由三之（四）亦為同上論述
    ；則原審判決就此部分，於犯罪事實欄認定被告丙○○於九
    十五年七月上旬即在被告己○○向其商借國姓鄉木屋之時，
    即與其他被告有共同犯罪之犯意聯絡部分，其事實之認定與
    理由之論述，亦有未合。再者，原審判決主文既係就被告己
    ○○、戊○○、甲○○、丙○○等四人分項分別論科有期徒
    刑之主刑，則沒收之從刑並未依隨主刑加以宣告，此部分亦
    有未洽。扣案用來矇住被害人雙眼之物係眼罩而非口罩，業
    經本院審理期日勘驗明確，原審判決誤載為口罩，並應予以
    更正。是本案被告己○○之上訴為有理由，而被告戊○○、
    甲○○、丙○○等人或否認參與犯罪，或指摘原審判決量刑
    太重，其等之上訴雖無理由，但原審判決既有上開可議之處
    ，仍屬無可維持，自應由本院將原審判決予以撤銷改判。爰
    審酌：本案被告等人所實施之擄人勒贖犯行，實際勒贖取得
    之現金為二百萬元，拘束被害人丁○○之身體自由之期間亦
    長達二十九小時，此對被害人丁○○之人身自由與財產法益
    所造成之實害並非輕微，尚無法因事後之和解、履行返還部
    分贖款之民事義務，即可彌補身心所受危害；及本案被告己
    ○○素行不佳並與本案共犯乙○○就上開擄人勒贖犯行係基
    於主導地位，二人惡性最重，且全程參與犯罪；另被告戊○
    ○雖無不良素行，且於本案所擔任之角色亦非基於主導地位
    ，然其係實際參與以眼罩矇住被害人的雙眼，再以膠帶貼住
    口罩四周，並控制被害人行動自由之人，惡性仍屬重大，惟
    與己○○、乙○○係基於主導地位，惡性仍有所區別；被告
    甲○○在本院審理時，雖已與被害人丁○○達成和解並賠償
    被害人丁○○二十萬元，但其與被害人丁○○係屬事實上之
    姻親關係（被告甲○○胞妹王美玉為被害人丁○○之同居女
    友），且為舊識，竟因被害人丁○○交易土地得有鉅款而覬
    覦之心，進而起意與被告己○○等人為本案犯行，置被害人
    丁○○於危境，其行為之可非難性亦非輕微；被告丙○○提
    供房舍供囚禁被害人，復參與取贖及分得贓款十萬元，然其
    於本案所居地位因非屬主導者，與實際實施擄人之被告己○
    ○、乙○○、戊○○等人之惡性仍有所區別；以及審酌本案
    被告等人犯罪後之態度等一切犯罪情狀，分別量處其等之刑
    各如主文第二、三、四、五項所示。扣案之眼罩一個、膠帶
    一截，並均依法宣告沒收。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八
    條、第三百四十七條第一項、第五項後段、第一百五十八條
    第一項、第五十五條前段、第四十七條第一項、第三十八條
    第一項第二款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官庚○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  梁  堯  銘
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  王  麗  英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十七條第一、五項：
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
[*jrecno*]96,上訴,1464,20071121,4
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1464
[*jdate*]961121
[*jcheck*]4
