[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c314%2c20071212%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=314&jdate=961212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000314&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c314%2c20071212%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=314&jdate=961212&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),314
[*裁判日期*]961212
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 96年度上更(一)字第314號
上　訴　人
即　被　告　庚○○
　　　　　　　　　　(另案於臺灣台中監獄執行中)
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　(
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上　訴　人
即　被　告　壬○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　(另案於臺灣臺中看守所羈押中)
上列三人共同
選任辯護人　張慶宗律師
　　　　　　何孟育律師
上列上訴人等因擄人勒贖等案件，不服臺灣臺中地方法院92年度
重訴字第2816號中華民國94年9月12日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第3251號，暨就被告丙○○
部分追加起訴《同署93年度偵字第9583號》），提起上訴，本院
判決後經最高法院撤銷發回，本院更為判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑壹年貳月，減為有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣貳拾萬元
，減為罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元
折算壹日，扣案如附表甲所示之改造手槍壹支沒收；又意圖為自
己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑捌年陸月，扣案如附表甲所示之改
造手槍壹支沒收；又共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾年。應
執行有期徒刑拾捌年陸月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易
服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案如附表甲所示之改造手
槍壹支沒收。
庚○○、壬○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇
器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，各處有期徒刑柒年陸
月，扣案如附表甲所示之改造手槍壹支沒收；又共同意圖勒贖而
而擄人，各處有期徒刑玖年陸月。各應執行有期徒刑拾陸年陸月
，扣案如附表甲所示之改造手槍壹支沒收。
丙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強
暴至使不能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑柒年捌月，
扣案如附表甲所示之改造手槍壹支沒收；又共同意圖勒贖而擄人
，累犯，處有期徒刑拾年。應執行有期徒刑拾柒年，扣案如附表
甲所示之改造手槍壹支沒收。
乙○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑玖年陸月。
      事   實
一、丁○○（綽號「爬代」）明知未經許可，不得持有槍砲彈藥
    刀械管制條例所管制之槍枝、子彈，竟於民國（下同）91年
    中某日，在台中市○○路附近，自不詳姓名年籍綽號「小牛
    」之友人處，取得可發射子彈、具有殺傷力之改造仿貝瑞塔
    廠92FS型半自動手槍1支（含彈匣1個，管制編號：000000
    0000）及具有殺傷力之制式子彈3顆（其中彈底標記ACP 97
    9MM LUGER、WIN 9MM LUGER、AD 79各1顆），並將該槍枝、
    子彈置於其臺中市○區○○路23號3樓7室之住處，而非法持
    有上開具有殺傷力之槍枝及子彈。
二、緣丁○○曾在臺中市○○街206號，與戊○○（綽號「阿文
    」）等人聚賭，丁○○因賭輸賒欠新台幣（下同）50萬元，
    其後雖曾託友人轉交50萬元予戊○○，惟亦恐戊○○拒絕其
    再至該處賭博，乃於92年1月15日6時許，與姓名年籍不詳綽
    號「魯仔」之成年男子（下稱「魯仔」），由丁○○攜帶上
    開改造手槍、「魯仔」則攜帶1支疑似奧地利製90手槍（未
    扣案，無從認定是否有殺傷力），並夥同丙○○（綽號「小
    仔」；前於90年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    法院判處有期徒刑6月，併科罰金5萬元確定，甫於90 年10
    月25日執行完畢）、壬○○（綽號「哥仔」）、庚○○等共
    5人，前往上開處所賭博，當時該處有戊○○、癸○○及其
    他不詳數目之人，以俗稱「4支刀」之撲克牌方式聚賭。戊
    ○○原不欲讓丁○○等人參與賭博，惟經丁○○與之交涉後
    ，乃同意丁○○及「魯仔」得各於20萬元額度內參與賭博。
    未久，「魯仔」已賭輸10餘萬元亟欲翻本，乃要求簽帳，為
    戊○○所拒，「魯仔」惱羞成怒，即取出其所攜之疑似奧地
    利製90手槍1支，指向在場之戊○○、癸○○等人，並喝令
    「不要動，否則要開槍」等語，丁○○見狀，亦取出其所攜
    、足供為兇器使用之上開改造手槍，指向戊○○、癸○○等
    人喝令「不許動」；丁○○與「魯仔」及丙○○、壬○○、
    庚○○等人即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
    丁○○及「魯仔」持槍控制在場之人，其間「魯仔」及丙○
    ○並輪流出手毆打戊○○，以此強暴之方式，致使戊○○、
    癸○○等人心生畏懼而不能抗拒，再由「魯仔」指示壬○○
    動手搜刮賭桌上所有現金約20餘萬元得逞，庚○○則在旁把
    風、助勢。丁○○等人劫得賭場財物後，即分別駕駛2部車
    輛離去，並在臺中市○○○路某巷內會合，「魯仔」及丙○
    ○2人清點得手之贓款後，由「魯仔」交付其中之5萬元予丁
    ○○朋分，經丁○○將其中3萬元交予庚○○及壬○○各朋
    分1萬5千元，自己留下2萬元，其餘款項則由「魯仔」
    及丙○○2人攜走。
三、丁○○、「魯仔」、丙○○於同年1月26日下午，在臺中市
    ○○路「上明園茶坊」內聊天，因認戊○○在外放話稱其等
    在上開賭場內輸錢又強盜賭場現金80餘萬元，與渠等實際劫
    取所得金額不符，遂心生不滿，竟另起犯意，計劃綁架戊○
    ○要求其補足其中差額60萬元。丁○○、「魯仔」、丙○○
    等3人議定後，於同年1月28日凌晨零時許，邀約壬○○、庚
    ○○、李健偉等3人加入綁架戊○○及勒索贖款之計劃，丁
    ○○、「魯仔」、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○等6人
    即共同基於擄人勒贖之犯意聯絡，由丙○○駕駛車號不詳之
    SAVRIN廠牌黑色7人座休旅車搭載其他5人，共同至戊○○位
    於臺中市○○街26號住處附近埋伏守候。迄當日凌晨4時許
    ，見戊○○駕駛車號R5-5125號自小客車附載其女友己○○
    ，正要外出訪友，丁○○等6人即駕車在後跟隨，同日上午5
    時30分許，至臺中市○○路與忠明南路口時，戊○○先下車
    前往忠明南路附近訪友，留己○○獨坐於車內右前座，丁○
    ○等6人見有機可乘，乃共同謀議連同己○○一併綁架，丁
    ○○即指示庚○○、乙○○2人先行擄走己○○，庚○○、
    乙○○下車趨前強行進入己○○所乘車輛內，由庚○○坐上
    駕駛座控制車輛，乙○○則坐於右後座，並將車門鎖上，防
    止己○○逃跑，庚○○旋將該車開走，而以此方式剝奪己○
    ○之行動自由。丁○○與「魯仔」、丙○○、壬○○等4人
    則續留在現場埋伏，俟戊○○返回，正在找尋其車輛及己○
    ○時，即下車共同以強暴之方式將戊○○強押至上開SAVRIN
    廠牌黑色休旅車內，命戊○○將頭低下，以外套罩住戊○○
    頭部，並由丙○○負責駕車駛往臺中市大坑山區，以此方式
    剝奪戊○○之行動自由。丁○○、「魯仔」及壬○○沿途輪
    流毆打戊○○之臉部、頭部、腹部、胸部，致戊○○受有右
    側頭皮擦傷 (0.5公分)、上唇擦傷 (1.5公分)、右胸挫傷
    (3 乘4公分)等傷害（傷害部分未據告訴），「魯仔」並揚
    言稱：因戊○○在外放話稱遭搶80萬元，須補足其中之差額
    60萬元，若今日不拿錢出來解決，將予以殺害，並埋屍山中
    等語。丁○○、「魯仔」、丙○○、壬○○4人並以壬○○
    之000 0000000號行動電話，與庚○○、乙○○2人以庚○○
    之0000 000000號行動電話相互聯繫。丁○○在電話中並向
    己○○恫稱：「妳不想讓阿文回去嗎？妳不救他嗎？」，且
    刻意毆打戊○○，使己○○聽及戊○○被毆之叫聲，而向己
    ○○要脅須付出贖金以贖回戊○○，否則將見不到戊○○等
    語後，再讓戊○○與己○○通話，戊○○被挾又遭恫嚇及毆
    打，無力抗拒，乃要求己○○將其帳戶內能領出之存款全部
    領出，以支付贖款。己○○因而表示願領款支付，乃由庚○
    ○、乙○○押往臺中市○○○路之臺中市第二信用合作社五
    權分社，以金融卡從該社之提款機內分9次領取現金共20萬
    元（前2次各領3萬元，後7次各領2萬元），交予庚○○、乙
    ○○2人；庚○○、乙○○2人猶嫌不足，再將己○○押往土
    地銀行之提款機提領，然因該金融卡已達日提20萬元之限額
    致未能再行提領，庚○○、乙○○2人始未再要求己○○繼
    續提款。
    丁○○、壬○○、丙○○及「魯仔」於確認己○○僅能交付
    贖款20萬元後，猶不知足，復要求戊○○、己○○須再拿出
    40萬元始能擺平此事，己○○一時無法籌款，經商得丁○○
    等人同意由戊○○尋得保證人，以保證戊○○事後會將餘款
    40萬元交出。戊○○無奈，乃聯絡姓名不詳綽號「小葉」之
    人為其作保。丁○○等4人即與庚○○等2人相約在臺中市○
    ○路、太原路附近會合後，庚○○等2人將前開20萬元交予
    丁○○，惟丁○○猶嫌不足，再次向己○○表示須再拿40
    萬元始能擺平，經己○○與綽號「小葉」之人央求及協調後
    ，丁○○方同意己○○再拿出10萬元以擺平此事，並約定於
    當日晚間再度付款，丁○○同時再向戊○○、己○○揚言「
    如果再讓他們聽到有關此事的風聲，就沒這麼好講話，就算
    誰來講也沒用，一定讓你們更慘」等語後，始於當日上午8
    時許將戊○○、己○○釋回。戊○○、己○○被釋回後，旋
    向警報案，嗣經警循線於翌日（即92年1月29日）22時30分
    許，在臺中市○區○○路與綏遠路口，捕獲丁○○、壬○○
    、庚○○、乙○○4人到案，並由丁○○偕警至其臺中市○
    區○○路23號3樓7室住所，查扣丁○○所持有如附表甲所示
    之改造手槍1支、制式子彈3顆（彈底標記ACP 97 9MM LUGER
    、WIN 9MM LUGER、AD 79各1顆）及勒贖所得贓款2萬元（其
    中18萬元丁○○用以償還積欠友人之債務），暨丙○○因另
    案羈押於臺灣臺中看守所，經警於93年5月18日前往借提查
    證，始悉上情。
四、案經戊○○、己○○訴由臺中市警察局第一分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及經同署檢察官追加起訴
    。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按同案被告對於其他同案被告之案件而言，為被告以外之
  　第三人，本質上屬於證人，其他同案被告對其仍享有詰問
    權。因此對其他同案被告案件之審判而言，未使該同案被告
    立於證人之地位而為陳述，逕以依同案被告身分所為之陳述
    採為不利於其他被告之證據，自屬剝奪被告之憲法上所保障
    之刑事被告詰問證人之權利。惟法院若已使該同案被告立於
    證人之地位接受其他同案被告之詰問，則因同案被告業經以
    證人之身分於審判中具結陳述，並給予解釋或否認之機會，
    而其他同案被告亦經給予對該同案被告就此事項詰問之機會
    ，此時法官亦能目睹該同案被告陳述之情形，則同案被告先
    前在司法警察詢問時、檢察官偵查中或在審判外向法官所為
    之陳述，與審判不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實存否所必要者，參諸刑事訴訟法第15
    9條之1、第159條之2及大法官會議釋字第582號解釋，並參
    考美國聯邦證據法第613條 (b)但書及日本刑事訴訟法第321
    條第1項第2、3款之立法例，亦得為證據。所謂「前後陳述
    不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定
    其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳
    述之一部分有不符，亦屬之。而所謂「具有較可信之特別情
    況」之情形，亦應就前後陳述時之各種「外部情況」進行比
    較，以資決定何者外部情況具有可信性。若陳述係在特別可
    信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外
    陳述，或未經被告為反對詰問、對質，仍得承認其有證據能
    力。至所稱「外部情況」之認定，例示如下：
     1、時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直
        接作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或
        變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生。
     2、有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人
        直接面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述
        人對被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述
        不利被告之事實。
     3、受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（
        官）所為之陳述，程度上較少會受到來自被告方面強暴
        、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響，其陳述較趨
        於真實。若被告在庭或有其他成員參與旁聽時，陳述人
        可能會本能的作出迴避對被告不利之證述，或因不想生
        事招惹麻煩乃虛構事實或進而否認以前之供述而為陳述
        。
     4、事後串謀：證人對警察描述其所親身經歷之情形，因較
        無時間或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有
        勾串情事，其陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，
        雙方可能因串謀、請託而統一口徑；或事後情況變化，
        兩者從原先敵對關係變成現在友好關係，抑或業已由中
        取得利益等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。
     5、警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友
        在場：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從
        容之陳述，其證言之可信度自較高。
     6、警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上
        開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由
        或起訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可
        推定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法
        院應斟酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態
        度、表情與舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證
        明，以自由證明為已足，且應由主張此項證據之人證明
        。惟此僅係確定上開陳述有無證據能力而已，至該證據
        具有證據能力後，其證據力之強弱問題（指證明力），
        仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法認定之
        。
      本件被告丁○○於本院審理時，使其立於證人之地位具結
      陳述，並給予其解釋或否認之機會，且亦經給予被告庚○
      ○、壬○○、丙○○、乙○○等4人及其選任辯護人、檢
      察官對證人丁○○詰問之機會，則證人丁○○先前以犯罪
      嫌疑人之身分，在司法警察詢問時、檢察官偵查中或在本
      件審判外向法官所為之陳述，與審判中不符時，因其先前
      之陳述距離案發時間較近，記憶較深刻清晰，且尚無心詳
      予考量供詞對自己或他人所生之利害關係，應與事實較為
      相合而具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
      必要者，揆諸上開說明，自得採為證據，並不侵害被告之
      對質詰問權，合先敘明。
二、按現行刑事訴訟法第287條之2規定「法院就被告本人之案件
    調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定」，即共
    同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三人
    ，本質上屬於證人，為確保被告對證人之對質詰問權，證人
    於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰
    問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。本件除
    被告丁○○部分外之其餘被告庚○○、壬○○、丙○○、乙
    ○○等4人部分，固均應依前開規定準用證人之規定，惟被
    告丁○○、庚○○、壬○○、丙○○、乙○○等5人於本院
    96年5月16日審理時，本院業已給被告丁○○、庚○○、壬
    ○○、丙○○、乙○○等5人聲請對共同被告等人對質詰問
    之機會，惟其等均表示並無就共同被告等人互相之供證，有
    任何事項之詰問，且未請求以其他共同被告等人為證人並行
    詰問；故本院就被告丁○○、庚○○、壬○○、丙○○、乙
    ○○等5人調查其他共同被告等人時之程序，已給被告丁○
    ○、庚○○、壬○○、丙○○、乙○○等5人對質詰問之機
    會，應已符合前開規定之意旨，合先敘明。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查證人即被害人戊○○、己○○於警
    詢中所為之陳述固均為審判外之陳述而屬傳聞證據，惟原審
    及本院審理時，已依法定程序傳喚證人戊○○、己○○到場
    ，命其具結陳述，並使被告等人有與該證人對質及詰問之機
    會，已確保被告等人之對質詰問權，且被告等人就上開審判
    外之陳述，於原審及本院審理中均不爭執其證據能力，復未
    曾於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌上開陳述作成時
    之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，揆
    諸上開規定，上開證人戊○○、己○○於審判外之陳述，均
    有證據能力。至證人癸○○於警訊中之陳述，被告之選任辯
    護人否認此審判外陳述之證據能力，依上開說明，自不具證
    據能力。
四、再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項亦
    定有明文。本件證人李建璋、洪寬全、李承翰於92年3月4日
    在偵查中向檢察官所為之陳述，及證人己○○於92年6月10
    日及證人戊○○於92年6月20日，分別在偵查中向檢察官所
    為之陳述，均已依法具結，本院查無顯不可信之情況，且被
    告及其辯護人就證人李建璋、洪寬全、李承翰、己○○、戊
    ○○此部分之證述，於原審及本院審理中均不爭執其證據能
    力，復未曾於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌上開陳
    述作成時之情況，認證人李建璋、洪寬全、李承翰、己○○
    、戊○○等人於偵查中之證述有證據能力。另證人癸○○於
    92年6月20日在偵查中之證述，因未依法具結，違背刑事訴
    訟法之規定，此部分取得之證據，亦無證據能力。
貳、犯罪事實認定之理由及所憑證據：
一、犯罪事實一所示部分，業據上訴人即被告（下稱被告，以下
    其餘上訴人均同）丁○○於偵查（見偵字第3251號卷宗第92
    頁）、原審及本院審理中坦白承認，且扣案之改造手槍1 枝
    (含彈匣1個)及制式子彈3顆，經送請內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果（鑑定方法：性能檢驗法、試射法），認：1、
    送鑑手槍1支 (含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000)，
    係仿BERETTA廠92F S型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造
    金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子
    彈，具殺傷力。2、送鑑子彈3顆均係口徑9MM之制式子彈 (
    其中彈底標記ACP 97 9MM LUGERU1顆；WIN 9MM LUGER1顆；
    AD 79 1顆)，均具殺傷力等情，有該局92年5月8日刑鑑字第
    0920025576號槍彈鑑定書1紙在卷可稽（見偵字第3251號卷
    宗第140頁至145頁），並有扣案之該槍枝、試射後之彈殼3
    顆及槍枝照片2張足資佐證，足徵被告丁○○此部份之自白
    與事實相符，堪予採信。被告丁○○此部分之犯行，事證明
    確，洵堪認定。
二、犯罪事實二所示部分：訊據被告丁○○、庚○○、壬○○、
    丙○○等人固不否認於如上開犯罪事實二所示之時地，與「
    魯仔」同往臺中市○○街206號之處所，與戊○○賭博，由
    被告丁○○持改造手槍1支及「魯仔」攜帶1支疑似奧地利製
    90手槍1支，並在賭桌上取走約20餘萬元之情事，惟均矢口
    否認有強盜之犯行；被告丁○○辯稱：其雖有在戊○○之賭
    場亮槍示警，然係因戊○○積欠綽號「阿寶」之羅傑元60萬
    元之賭債，而羅傑元委託伊向戊○○催討，當天其是要向戊
    ○○追討此筆賭債，又當日係「魯仔」與戊○○對賭後，因
    資金不夠向戊○○借錢遭拒，惱羞成怒後才拔槍出來，並由
    「魯仔」叫顧崇傑將賭桌上之賭注20餘萬元拿起來，伊僅是
    在現場幫助控制場面而已，且賭桌上的錢係「魯仔」的錢，
    並非戊○○所有，而「魯仔」於臨走之際亦對戊○○說明以
    此20餘萬元抵銷戊○○欠「阿寶」的前開賭債，伊並無任何
    不法所有之意圖，自不該當強盜罪之構成要件云云。被告庚
    ○○辯稱：犯案過程中持有槍枝者，係丁○○與「魯仔」，
    在賭場持槍喝令不許動者係「魯仔」，並喝令壬○○當場搜
    刮財物，伊僅是陪同到場而已，並無參與任何行為，自非本
    件之共犯，又戊○○積欠綽號「阿寶」60萬元之賭債，當天
    丁○○等人是要向戊○○追討此筆賭債，當場拿走的錢，既
    屬清償賭債之款項，即無不法所有之意圖，自不該當強盜罪
    云云。被告壬○○辯稱：伊與丙○○僅係隨同丁○○、「魯
    仔」前往賭場催討賭債，並無不法所有之意圖，且在「魯仔
    」與戊○○賭博過程中，伊並未在場，不知「魯仔」與戊○
    ○發生何糾紛，直至「魯仔」叫伊進入賭場將賭桌上「魯仔
    」所輸款項搜刮時才進入，伊主觀上仍認係賭博糾紛，並無
    強盜之犯意云云。被告丙○○辯稱：伊與壬○○係隨同丁○
    ○、「魯仔」前往賭場催討賭債，並無不法所有之意圖，且
    在「魯仔」與戊○○賭博過程中，伊並未在場，不知「魯仔
    」與戊○○發生何糾紛，直至「魯仔」叫壬○○進入賭場將
    賭桌上「魯仔」所輸款項搜刮時才進入，伊並未參與本件犯
    行，亦未分得任何款項，自非本件之共犯，且主觀上認係賭
    債糾紛，並無任何不法所有之意圖云云。再被告壬○○、乙
    ○○、丙○○等3人之選任辯護人則辯以：被告丁○○犯此
    次加重強盜罪嫌時，所持有之槍枝並無證據證明具有殺傷力
    云云。經查該部分之事實，業據：
(一)被害人即證人戊○○於警訊中證稱：「我於92年1月15日凌
    晨6時左右與一些朋友在台中市○○街206號處聚賭，當時強
    盜我們財物之嫌犯庚○○夥同綽號「巴打」即丁○○、魯仔
    、哥仔即壬○○及另一名不詳姓名男子（指被告丙○○）共
    5 人一同進入參加賭博，因魯仔輸光身上所帶的錢便要向我
    借錢，遭我拒絕因而懷恨在心，便拿出預藏身上之手槍，喝
    令我們不要動，否則要開槍射殺我們，庚○○等5人便將桌
    上及我們身上所有現金搶走，共約40萬元，揚長而去」、「
    當時持槍脅迫我們的是綽號巴打、魯仔及另一名不詳姓名男
    子等3人」、「當時庚○○在門外把風，綽號哥仔動手強盜
    我們身上現金」、「經我當面指認於92年1月15日早上6時許
    ，在臺中市○○街206號持槍強盜我們財物之人，係由庚○
    ○負責在門口把風，綽號「肉打」丁○○、魯仔及另一名不
    詳姓名男子（即被告丙○○）持槍控制在場人，而綽號哥仔
    壬○○則動手搜刮賭桌上及現場人身上所有現金」等語（見
    偵字第9583號卷宗第40頁、第17頁）；於偵查中證稱：「92
    年1月15日凌晨6點我在武昌路206號之茶藝館一樓包廂內打
    牌，後來魯仔輸錢說要再玩，我見他沒錢不想玩，他就翻臉
    把槍拿起來，並把桌上的錢拿走，當時拿槍的有魯仔、肉打
    、小仔，壬○○動手拿錢，庚○○當時站在旁邊，叫我們不
    要動」、「與肉打無金錢往來，他有欠我與朋友李進章賭債
    50萬元，他有說已還，但我未收到，是在賭場被搶前1、2
    週。在2年前沒有向他借過錢」等語（見偵字第3251號卷第
    153至154頁）。(2)被害人即證人己○○於警訊中證稱：「當
    時庚○○在門口把風，肉打、魯仔及另一名不詳姓名男子持
    槍控制在場的人（約10人左右），另綽號哥仔則動手強盜賭
    桌上及在現場身上所有現金」等語（見偵字第9583號卷第46
    頁）；於原審證稱：「被告等要借錢，因他們之前有借過錢
    ，這次被拒絕就亮槍了」、「當日沒有聽到魯仔及被告等人
    提到戊○○與阿寶的事情」、「被綁當日沒有聽到戊○○與
    阿寶的事」、「在被告等人搜刮錢的時候，沒有說什麼。我
    最記得的是戊○○與要借錢的人在對話，突然有人大聲起來
    ，他們就亮槍，叫我們都站到旁邊不要動，之後桌面上的錢
    就都搜去」等語（見原審卷第一宗第285、290、292、293頁
    ）；(3)依證人戊○○、己○○前開證述之內容以觀，本件參
    與搶劫之人為被告丁○○、庚○○、壬○○、丙○○及「魯
    仔」等5人，且當時並無被告等人向被害人戊○○催討債務
    之情事。
(二)被告丁○○於92年1月30日在警訊中供稱：我於92年1月15
    日早上6時左右，與庚○○、顧崇傑、及「魯仔」、丙○○
    （綽號「小仔」）等5人，由我及「魯仔」分持手槍前往台
    中市○○街206號賭博，因我及「魯仔」2人各輸十幾萬元，
    要向戊○○借錢遭拒，因此拔出手槍喝令「不要動」後，那
    時「魯仔」及丙○○有毆打戊○○，再由「魯仔」叫顧崇傑
    動手搜刮桌上的現金20餘萬元，庚○○在旁把風，得手後我
    們5人才一起離開。我們開車到進化北路的某巷內，由「魯
    仔」、丙○○清點搶來的錢，共有20餘萬元，「魯仔」拿5
    萬元給我，要我與庚○○、顧崇傑朋分，我上車後分給庚○
    ○、顧崇傑各1萬5千元，我則得2萬元等語（見偵字第3251
    號卷第17頁）。嗣於同日偵查中供稱：我於92年1月15日早
    上6時左右，與庚○○、顧崇傑、及「魯仔」、丙○○等5人
    ，前往台中市○○街206號賭博，是庚○○帶我去的，我們5
    人一起進去，我及「魯仔」2人各輸十幾萬元，要向戊○○
    借錢遭拒，「魯仔」拔出手槍喝令其他在場人不要動，否則
    要開槍，我也拔槍叫大家不要動，隨即由「魯仔」叫顧崇傑
    動手搜刮桌上的現金21萬元後，我們5人就開車子離開。我
    們賭博之時並不是要搶錢，因為本案之前我曾在該賭場賭輸
    50萬元，我是簽帳但事後有歸還，因為戊○○知道我通緝中
    ，如果輸太多再簽帳，可能會收不到錢，因此拒絕我在該賭
    場賭博，我當天原本想持槍到該賭場鬧場，我有對戊○○說
    為何不讓我賭，我簽帳也有還，他說今天場子老闆不是他，
    一下子又說他只佔一半的股份而已，藉詞推託，最後他只同
    意讓我賭20萬元，超過的金額不能簽帳，最後我與「魯仔」
    各輸十幾萬元，我們要簽帳，戊○○拒絕我們簽帳，當時「
    魯仔」就生氣拿出手槍並翻倒賭桌，我才拿出手槍，3、4分
    鐘後，「魯仔」說錢通通拿走，便將桌上現金全部拿走。「
    魯仔」叫顧崇傑拿賭桌上的現金，我持槍在旁；離開後「魯
    仔」、丙○○坐同一台車，錢是「魯仔」拿走，我及庚○○
    、顧崇傑3人坐另一台車，會合後「魯仔」拿錢出來數約21
    萬元到23萬元之間，「魯仔」拿5萬元給我朋分給同一台車
    的庚○○、顧崇傑，其他的由「魯仔」及丙○○拿走等語（
    見偵字第3251號卷第89頁至93頁）；於92年6月19日在偵查
    中供稱：槍是丙○○拿去，丙○○打完戊○○後，「魯仔」
    把槍拿過去。當天是「魯仔」輸錢之後要求繼續賭，但戊○
    ○贏錢不想再賭，「魯仔」說之前輸錢都有還，今天竟不讓
    我翻本，就打戊○○，當天桌上的錢大都是「魯仔」輸的，
    我們把錢拿走後，「魯仔」有向戊○○說「你點點看，錢若
    有少，可以來向我要」，「魯仔」只是要拿回他輸的錢；戊
    ○○原欠我60萬元，是向我借錢開三百暢飲，我之前曾去那
    場子輸了50幾萬，我已請他另一朋友交給他了。我在二年前
    借戊○○60萬元，並無簽任何單據、票據；是在事發前十幾
    天在那邊賭輸50幾萬元，在發生事情前一禮拜還錢給他的等
    語（見偵字第3251號卷宗第149頁至151頁）；於原審審理中
    供述：「... 我到偵查中就已經說出是戊○○欠我錢，我們
    拿槍出來的原因，是因為我們跟戊○○發生口角，跟搶錢沒
    有關係，我們沒有帶走戊○○的錢，我們帶走的錢是我們自
    己帶去還沒有輸掉的錢」、「我們全部是拿到20幾萬元，全
    部的錢都是魯仔的錢，因為魯仔在賭場的時候跟我借錢，所
    以他才給我5萬元，他是先把欠我的錢給我，我欠魯仔的部
    份，我叫魯仔跟戊○○拿，魯仔在賭場拿走的錢，都是他還
    沒有輸完的錢，...。」、「我們在庭的人都有參與」、「
    因為戊○○主動跟我聯絡說他還有欠阿寶的錢，說阿寶這件
    事情他知道，他要還我這筆錢，這是在我擄他之前的事情、
    、、。」等語（見原審卷第二宗第78至80頁）；依被告丁○
    ○前後供述之內容以觀，其於警訊中並未提及有關被害人戊
    ○○有積欠其債務之情事；迄偵查中始改稱：被害人戊○○
    在2年前向其借60萬元，開設三百暢飲云云；而後又於偵查
    、原審、本院前審及更審審理中改稱：因戊○○積欠「阿寶
    」60萬元之賭債，「阿寶」委託伊向被害人戊○○催討該筆
    債務云云；所供前後不一，是否真實可採，已有疑義？
(三)被告庚○○於92年1月30日在警訊中供稱：我於92年1月15
    日早上6時左右，與丁○○、壬○○及魯仔、丙○○等5人，
    一起前往台中市○○街206號賭博，因丁○○及綽號魯仔2人
    各輸10幾萬元，而要向戊○○借錢遭拒，因此，魯仔才臨時
    起意要搶錢，便拔出手槍朝在場人戊○○等人喝令「不要動
    ，否則要開槍」我見狀，便站在一旁，丁○○亦從身上拔出
    一把槍指著在場的人警告說「不要動」，致使在場人戊○○
    等人心生畏懼、不敢反抗，接著魯仔便叫哥仔壬○○動手搜
    刮桌上的現金20餘萬元（事後得知），得手後，我們5人才
    一同離開。沒有事先計畫，是魯仔臨時起意要搶錢，而我及
    丁○○（筆錄誤載為庚○○）、壬○○及丙○○等人才臨時
    附議一起強盜財物的。丁○○及魯仔2人各持1把手槍，總共
    2把手槍。搶完錢後，我們便開車到進化北路的某巷子內，
    由魯仔及丙○○及丁○○3人在車上，做什麼事我不清楚（
    當時我及壬○○2人在我所駕駛之車上），丁○○下車後就
    拿給我及壬○○各1萬5千元，之後便下車離開了等語（見偵
    字第9583號卷第31頁至32頁）；於92年1月30日偵訊時供稱
    ：92年1月15日賭到一半魯仔要跟阿文借錢，但他拒絕，魯
    仔並把槍拿出來叫大家不要動，不要再賭了，丁○○也跟著
    拿槍出來說不要賭了等語（見偵字第3251號卷第95頁）。
(四)被告壬○○於92年1月30日在警訊中供稱：我於92年1月15
    日早上6時左右，與庚○○、丁○○及魯仔、丙○○等5人，
    分持手槍前往台中市○○街206號賭博，因丁○○及魯仔2人
    各輸10幾萬元，而要向阿文戊○○借錢遭拒，因此，魯仔才
    臨時起意要搶錢，便拔出手槍朝在場人戊○○等人喝令「不
    要動，否則要開槍」，我當時站在一旁，而丁○○亦從身上
    拔出1把槍指著在場的人警告說「不要動」，致使在場人戊
    ○○等人心生畏懼、不敢反抗，接著魯仔便叫我動手搜刮桌
    上的現金20餘萬元，得手後，我們5人才一同離開。沒有事
    先計畫，是魯仔臨時起意要搶錢，而我及庚○○、丁○○及
    丙○○等人才臨時附議一起強盜財物的。丁○○及魯仔2 人
    各持1把手槍，總共2把手槍。那時魯仔及小仔2人有輪流毆
    打戊○○，可能是交換打人時，戊○○及己○○等人認錯了
    ，真正只有2把槍。搶完錢後，我們便開車到進化北路的某
    巷子內，由魯仔及丙○○及丁○○3人清點搶來的錢（當時
    我及庚○○2人在車上），事後才得知共搶得20餘萬元，魯
    仔拿5萬元給丁○○，要丁○○給我及庚○○3人朋分，丁○
    ○上車後，就分給我及庚○○各1萬5千元，丁○○則得到2
    萬元等語（見偵字第第9583號卷第34至35頁）；於同日偵訊
    時供稱：收了錢我交給魯仔，他有拿5萬元給丁○○，叫他
    包紅包給我及庚○○等語（見偵字第第3251號卷第95頁）。
(五)被告丙○○於警訊時供稱：我於92年1月15日早上6時左右，
    與朋友丁○○、庚○○、壬○○及綽號魯仔等5人，一起前
    往台中市○○街206號賭博，魯仔不知何原因，便拔出手槍
    朝在場人戊○○等人喝令「不要動，否則要開槍」，丁○○
    見狀，亦從身上拔出1把槍指著在場人警告說「不要動」，
    致使在場人戊○○心生畏懼、不敢反抗，接著，魯仔便叫壬
    ○○動手搜括賭桌上的現金共計20餘萬元，而庚○○則在旁
    把風，得手後，我們5人才一同離開。丁○○及魯仔2人各持
    1把槍，總共2把槍等語（見偵字第9583號卷第12頁）；於偵
    查中供稱：因為魯仔輸錢，賭場的老闆戊○○不讓他玩，魯
    仔與丁○○當場就各拿1把槍出來，魯仔持槍比著戊○○，
    之後就對戊○○拳打腳踢，我向前去搶下他的槍，他們有在
    打阿文，我才將槍還給他，之後他將槍收起來。魯仔叫壬○
    ○說把我的錢拿走等語（見偵字第9583號卷第96頁）。於原
    審準備程序中供稱：92年1月15日那天是我們陪「魯仔」去
    被害人戊○○的賭場賭博，後來他們兩人因為被害人戊○○
    不讓「魯仔」賭博而發生口角，我們有揍他，當日拿走的錢
    ，都是魯仔拿去放在賭桌上的錢，那天我沒有帶槍等語（見
    原審卷第二宗第51頁）。
(六)經核被告丁○○、庚○○、顧崇傑、丙○○前開警訊及偵查
    之初所為之供述內容大致相符，且與被害人即證人戊○○、
    己○○所證述之情形吻合；經比對前開供證之內容認：
  (1)被告庚○○確實有分得贓款1萬5千元之事實，業據其供承在
    卷，且被告庚○○確實附議參與該次搶劫，並在該賭場內為
    把風之行為，亦據被害人即證人戊○○、己○○證述無誤，
    復據同案被告丁○○、顧崇傑、丙○○等人供述屬實；被告
    庚○○於搶劫之時既有參與把風之行為，事後並朋分贓款，
    堪認其確實有參與本件犯行無疑。其於原審、本院前審及更
    審審理中，雖否認參與搶劫現場把風之行為及事後分得贓款
    ，應屬卸責之詞，洵不足採。
  (2)被告丙○○於原審、本院前審及更審審理中均否認有參與本
    件犯行，及否認有分贓之事實，惟查：被告丙○○確有參與
    本件犯罪行為，業據被害人即證人戊○○、己○○證述在卷
    ，且被告丙○○確實參與該次搶劫，並將「魯仔」之槍枝接
    過手，及出手毆打戊○○，與其他共犯等5人搶劫賭場之財
    物後，由同案被告丁○○、壬○○、庚○○3人一組、「魯
    仔」與被告丙○○2人一組，分別駕駛2臺車輛離去，至臺中
    市○○○路某巷內會合，經「魯仔」及被告丙○○2人清點
    所劫取之財物後，由「魯仔」交付其中之5萬元予被告丁○
    ○，再由丁○○將其中之3萬元朋分予庚○○及壬○○各1萬
    5 千元，丁○○分得2萬元，其餘款項則由「魯仔」與丙○
    ○2人攜走等情，亦據同案被告丁○○、庚○○、顧崇傑供
    述在卷，足見被告丙○○亦有參與本件之犯行無訛。被告丙
    ○○否認參與本件犯行，亦屬事後卸責之詞，不足採信。
  (3)雖被害人戊○○、己○○證述搶劫當時共有3支槍，即除被
    告丁○○、「魯仔」持槍外，被告丙○○亦另持1支槍等語
    ；然查，被害人戊○○及證人己○○被搶劫時，當場情況很
    混亂，在緊張恐懼之際，其2人是否能看清楚現場所有狀況
    ，尚非無疑？況被告丙○○亦不否認有將「魯仔」所持槍枝
    拿下，並持該槍枝對被害人戊○○為毆打之行為，已如前述
    ，在現場曾經持槍之人共有3人，被害人戊○○、己○○是
    否因而誤認現場有3枝槍，亦非無可能。此外，本件被告等
    人自警訊以迄本院審理之過程中，均無人供述有第3支槍，
    而本院亦查無另有第3支槍之情事，審酌上情認本件供犯罪
    之槍枝應是2支，而非3支。
  (4)本件被害人戊○○於警訊時原指稱被告等人當場所劫走之財
    物，包過桌上及在場之人身上之財物共約40萬元，嗣於原審
    又改稱被告等人所搶劫之財物僅是賭桌上的錢，伊當時共帶
    20萬元參與賭博，並非所有的錢都放在伊身上，有部分放在
    其女友己○○身上，伊被搜刮的部分是10幾萬元，且有其他
    賭客包括癸○○在內的錢，也被搜刮，全部約40幾萬元等語
    （見原審卷93年3月23日審判筆錄），前後所供顯有出入，
    其所供之真實性即有可疑，且當時其餘賭客擺在賭桌上之金
    額究為多少，並無證據足以供本院查證，被害人戊○○此部
    分所指被搶劫40餘萬元之證據既有不足，應做有利被告等人
    之認定，而以被告等人所供計搜刮20幾萬元為可採。
  (5)本件被告等人雖是搜刮賭桌上之財物，然賭桌上之金錢於賭
    客下注之際，該下注之金額即已脫離該賭客之持有，故已下
    注之金錢已非屬「魯仔」或其他賭客所有，而是由最後贏得
    之人取得該次所有之下注金額，因此，「魯仔」在實行搶劫
    之前，所輸掉之款項既已由他人取得，所有權已非屬「魯仔
    」，又該次下注在決定勝負以前，該下注之金錢「魯仔」也
    已失所有權；況證人戊○○於本院前審95年7 月12日時證述
    ：本來「魯仔」不跟的話，桌上的錢就是我的（即該次贏錢
    的人是證人戊○○），而「魯仔」竟夥同被告等人將賭桌上
    之金錢予以搜刮，被告等人與「魯仔」仍有不法所有之意圖
    甚明。故被告丁○○、庚○○、顧崇傑、丙○○等人辯稱，
    「魯仔」僅取走其原先已下注或賭輸之錢，並無不法所有之
    意圖云云，尚非可採。
  (6)至證人李建璋、洪寬全、李承翰於偵查中雖證述：當時有見
    到被告丁○○向被害人戊○○討賭債，才發生糾紛之事云云
    ；另證人李建璋、楊順喜於本院前審審理中就此亦為相同之
    證述。經查，證人李建璋、洪寬全、李承翰於偵查中之證述
    ，並未說明有關「魯仔」因簽帳之事與戊○○起衝突部分，
    而該3位證人竟不約而同僅提及被告丁○○向戊○○催討賭
    債部分，核與當天發生糾紛之過程不合，與被告等人前開證
    述之情形不符，與證人戊○○、己○○所證也有不同，本院
    認被告等人於警偵訊之初，與犯罪事實發生之時間較為接近
    ，斯時之供述較接近事實之真相，而為可信。證人李建璋、
    洪寬全、李承翰、楊順喜之證詞容有偏袒、迴護之處，為本
    院所不採。
  (7)被告丁○○辯稱證人羅傑元有委託其向被害人戊○○催討60
    萬元之賭債，並於賭場時有向被害人戊○○催討乙事，已有
    可議之處，理由詳如前述；本院則基於下列之理由及證據，
    認定被告丁○○與被害人戊○○間並無所謂60萬元之債務糾
    紛存在。
    被告丁○○倘與被害人戊○○間有所謂60萬元之債務關係
      存在，則其於警訊及偵查之初，為何均未提及？又被告丁
      ○○雖事後於偵查中供述被害人戊○○在2年前曾向伊借
      60萬元，開三百暢飲云云，惟此事實為被害人戊○○所否
      認，而被告丁○○至今均未提出此部分之證據，供本院審
      酌。又於偵查、原審、本院前審及更審審理中改稱係羅傑
      元委託其向被害人戊○○催討60萬賭債元云云，前後供述
      反覆不一，其供述之憑信性已難令人採信。
    案發當天被告丁○○與其他被告等人原本是要進入參與賭
      博，並非為討債而來，係因「魯仔」輸錢要簽帳，戊○○
      拒絕讓其簽帳，「魯仔」才生氣拿出手槍並翻倒賭桌，與
      被告等人開始搶劫賭桌上之財物，顯見發生之糾紛是因於
      當日賭博簽帳所引起，與所謂催討賭債無關。且被告丁○
      ○倘有受羅傑元委託代被害人催討賭債之事，則被害人戊
      ○○為何於警、偵訊中，均未提及此事？更明確表示並未
      欠被告丁○○任何債務？
    被告丁○○、「魯仔」、丙○○、壬○○、庚○○等人於
      劫取上開賭場之財物後，在臺中市○○○路某巷內會合，
      由「魯仔」交付其中之5萬元予丁○○，再由丁○○將其
      中之3萬元朋分予庚○○及壬○○各1萬5千元，被告丁○
      ○分得2萬元，其餘款項則由「魯仔」及被告丙○○2人攜
      走。倘該搶劫之財物係抵償被害人戊○○積欠羅傑元之賭
      債，則此筆款項應由受託人之被告丁○○取走才合理，惟
      該款項卻由「魯仔」取走，再由「魯仔」將其中之5萬元
      交與被告丁○○朋分與同案被告庚○○、壬○○，被告此
      部分所辯之不足採信，不言可喻。
    被告丁○○一再辯稱「魯仔」僅係取走賭桌上原由「魯仔
      」下注而屬於「魯仔」之賭資，竟又辯稱「魯仔」所拿走
      之財物是抵償被害人戊○○積欠羅傑元之債務，二者間實
      互為矛盾。
    證人羅傑元於本院前審審理中固到庭證稱：其曾於91年底
      委託被告丁○○向被害人戊○○催討所欠之賭債60萬元云
      云（見本院前審卷第二卷第192頁至195頁）；然本院審酌
      證人羅傑元於該日作證時，已距離所謂委託被告丁○○催
      討賭債之時4年餘，然其就有關委託之時間、地點、參與
      之人、拆帳之方式等細節之證述，均與被告丁○○所述之
      內容高度一致，此依一般人之記憶而言，實有可疑之處，
      又被告丁○○於偵查中曾供稱：在發生本件案件之前一個
      禮拜，將所欠被害人戊○○之賭債50萬元還清等語（見偵
      字第3251號卷第151頁）。倘被告丁○○有受證人羅傑元
      所託向被害人戊○○催討賭債，則其受託之時為91年年底
      ，而於92年1月間始發生被告丁○○積欠被害人戊○○50
      萬元賭債之事，則此時被告丁○○僅需以羅傑元託其催討
      之賭債直接與其欠被害人戊○○之賭債抵銷，並將其原要
      償還被害人戊○○之賭債直接交予證人羅傑元即可，焉須
      自行償還後再向被害人戊○○催討？
    依被告丁○○之供述其受託催討債務之對價為30萬元（即
      賭債60萬元之一半）云云，然依後述之犯罪事實三所述，
      被告丁○○僅自被害人己○○處取得20萬元，再加上經協
      調後要被害人戊○○再提出之10萬元，總共僅為30萬元，
      此所得僅足供應交付予羅傑元之部分款項而已，被告丁○
      ○將無任何所得，此與常情更不相符。且證人己○○於警
      偵訊及原審中均證稱，不知戊○○有積欠「阿寶」賭債或
      聽聞此事，倘被告等人確係催討戊○○積欠「阿寶」之賭
      債，則當時之被害人己○○為何不知情？
    被告等人因認被害人戊○○在外放話稱其等在上開賭場內
      輸了錢，還強盜賭場內現金80餘萬元，而與渠等實際劫取
      之金額不符，遂心生不滿，竟計劃綁架戊○○，欲要求被
      害人戊○○將其中差額60萬元補足之事實，業據被告丁○
      ○、丙○○於警訊中供述明確，此等事由係經其等供出後
      ，承辦之警員始知發生本件犯罪之原因，而將之記載於筆
      錄，倘非有此事，被告丁○○、丙○○2人為何如此供述
      ？
    雖證人戊○○就伊與被告丁○○之間有無債務糾紛，另於
      原審及本院審理中改稱：伊在「阿寶」那裡賭博輸4、50
      萬元，伊叫「阿寶」先算好再跟伊收；渠等與魯仔在賭博
      ，丁○○桌上己經沒有錢，要向伊借伊不借他，丁○○說
      伊欠阿寶的錢，他要用阿寶的錢相抵，叫伊還給他，伊不
      要，伊說那是阿寶的與你無關，後來他就翻臉，就說這回
      不算就將錢拿走云云。惟查；證人己○○於警偵訊及原審
      審理中均證述，當場沒有聽到或不知道有關戊○○欠「阿
      寶」賭債之事，而證人戊○○於警詢、偵訊時，則從無提
      及雙方間有何債務糾紛存在。而按被告以外之人於檢察事
      務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判
      中不符時，其先前之陳述較具有可信之特別狀況，且為證
      明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159
      條之2定有明文。經查，證人戊○○於警詢及偵訊中並無
      提及被告丁○○、庚○○、壬○○、丙○○等4人在92 年
      1月15日係來討債的，而其所證述當日「魯仔」和被告丁
      ○○都有輸錢，「魯仔」輸1、20萬元，要求簽帳，為伊
      所拒絕等情，並與證人己○○證述相符，且證人戊○○於
      偵查中及原審法院93年3月23日審理時再次肯認其於警、
      偵訊時之供述內容為真實，有各該筆錄在卷可考。即被告
      丁○○、庚○○、壬○○於92年1月30日警詢、偵訊（見
      偵字第3251號卷第16至28頁、第88至96頁）、被告丙○○
      於93年5月18日警詢時（見聲字第33號卷第7至9頁），亦
      均未曾提及有任何債務糾紛之事，而一致供稱：92年1 月
      15日渠等係因丁○○及綽號「魯仔」之人賭輸10幾萬元，
      要向戊○○借錢遭拒，「魯仔」於是掏槍喝令當時在場之
      人不要動，而丁○○見狀亦隨同拔槍，其他被告庚○○、
      壬○○、丙○○則臨時附議一起強盜財物等語。參以被告
      丁○○在92年3月4日偵訊時，始提及戊○○欠伊約60萬元
      賭債（見偵字第3251號卷第118頁），迄至同年6月19日偵
      訊時，又改稱：戊○○欠伊60萬元，是向伊借錢開「300
      暢飲」，是2年前拿到他公司給他並無任何單據、票據云
      云（見偵字第3251號卷第150至151頁）。顯見被告丁○○
      對於伊與被害人戊○○之間究竟有何債務糾紛，該債務與
      「阿寶」是否有關，前後供述已不一致，尚難盡信。參以
      被告丁○○並於原審法院審理期日自承：「我後來找戊○
      ○，跟他說既然欠我錢，就要承認，要不然我會被關死，
      所以他才承認欠我錢，戊○○說他欠『阿寶』那筆錢是應
      該給我的」（見原審卷第二宗第81頁）。而證人戊○○於
      93年6月24日原審法院審理時係由臺中市警察局第一分局
      偵查員黃凱慶陪同而來，員警黃凱慶並當庭表示證人戊○
      ○本來不敢出庭，希望作證的時候，被告等人可以不在場
      等語（見原審卷第一宗第281頁）。依此觀之，被告丁○
      ○當係於本件案發後，為避免遭受刑罰，始向證人戊○○
      表示：既然戊○○欠「阿寶」的錢應該要給丁○○，就要
      承認雙方間是債務糾紛等語。因此證人戊○○於原審及本
      院前審審理期日所為有利於被告丁○○等人之證述，應係
      受被告丁○○以上揭情詞央求，且心中餘悸猶存所致，有
      以證人戊○○於警詢、偵訊時之前開陳述，較為可信。
(七)本件被告丁○○已於警訊中供稱：伊犯強盜罪所持之槍枝，
    即為查獲之槍枝等語（見偵字第3251號卷第18頁至19頁）而
    扣案之槍枝確具有殺傷力，業如上述，被告壬○○、乙○○
    、丙○○等3人之選任辯護人辯以：被告丁○○犯此次加重
    強盜罪嫌時，所持有之槍枝並無證據證明具有殺傷力云云，
    亦無可採。
(八)本件於共犯「魯仔」及被告丁○○2人分別持槍控制現場時
    ，被告丙○○猶持「魯仔」所攜帶之槍枝出手毆打被害人戊
    ○○，被告壬○○並下手搜刮賭桌上之財物，被告庚○○則
    在現場為把風之行為，顯見被告等人均有犯意之連絡，且在
    控制現場後猶各自分擔部分之行為，足認被告等人對於搶劫
    及持槍之事實，均知之甚明，且均在渠等犯意連絡之範圍無
    疑。
(九)被告等4人辯稱：當日所拿取的都是「魯仔」自己的錢，並
    無強盜他人財物之犯行，及被告丁○○係以被害人戊○○積
    欠羅傑元之賭債抵償，並無不法所有之意圖云云，被告庚○
    ○另辯稱伊並無把風行為云云，被告丙○○辯稱未參與
    本件任何行為云云，均無可採。被告丁○○、丙○○、壬○
    ○、庚○○及「魯仔」等5人，確係共同基於犯意連絡，由
    被告丁○○、「魯仔」2人分別持槍控制現場後，由「魯仔
    」及被告丙○○輪流出手毆打被害人戊○○，被告庚○○則
    負責把風，致使在場之戊○○等人心生畏懼，而於不能抗拒
    之情形下，由「魯仔」指示被告顧崇傑搜刮賭桌上之財物，
    而該賭桌上之財物既非被告等人或「魯仔」所有，被告等人
    實有不法所有之意圖，事證至明，故被告丁○○、丙○○、
    壬○○、庚○○等人及「魯仔」間，既基於意圖為自己不法
    所有之犯意連絡及行為之分擔，其等此部分犯行，堪以認定
    。
三、犯罪事實三所示部分：訊據被告丁○○、庚○○、壬○○、
    乙○○、丙○○等人對於事實三所示之時地，與「魯仔」共
    6 人，駕車跟蹤被害人戊○○車輛，於戊○○下車後，庚○
    ○、乙○○2人進入車內駕駛該車將己○○載離；丁○○等4
    人則將戊○○強押至黑色休旅車內，載往臺中市大坑山區，
    沿途並輪流毆打戊○○，揚言：若不拿錢出來解決將予以殺
    害等語，乙○○並帶同己○○以金融卡領取現金20萬元，交
    予庚○○、乙○○2人；丁○○等人會合後，始於當日上午8
    時許將戊○○、己○○釋回等事實坦承不諱。惟其等均矢口
    否認有擄人勒贖之犯行被告丁○○辯稱：伊於92年1月28 日
    將戊○○帶走，係因戊○○欠「阿寶」賭債60萬元，「阿寶
    」委託伊向戊○○催討，然當時己○○剛好在車上，僅係要
    己○○代償戊○○所欠賭債，才控制己○○之行動自由，其
    主觀上並無擄走己○○之犯意；又伊擄走戊○○係因催討前
    開賭債之關係，並無不法所有之意圖，故本件至多僅成立強
    制罪或妨害自由罪而已。被告庚○○辯稱：92年1月28日當
    天伊僅係應丁○○之邀前往討債而已，並無不法所有之意圖
    ，此與擄人勒贖罪之成立有間；又己○○係自願上車與伊等
    前去領款，伊並沒有強押她云云。被告顧琮辯稱：伊係應丁
    ○○之請求，才將戊○○擄走，縱使戊○○未積欠丁○○任
    何債務，然伊主觀上是以討債之意思參與本件犯行，應無不
    法所有之意圖；伊等擄走戊○○、己○○其意乃在催討前開
    賭債，並非押人取贖，至多僅成立妨害自由罪或恐嚇取財罪
    而已云云；被告丙○○辯稱：伊僅係與丁○○等人向戊○○
    催討所欠之賭債，主觀上並無擄人勒贖之犯意，至多僅成立
    妨害自由罪云云；被告乙○○辯稱：當天伊僅是應被告丁○
    ○之邀去向戊○○討債而已，並無不法所有之意圖，此與擄
    人勒贖罪之成立有間；又己○○係自願上車與伊等前去領款
    ，伊並沒有強押她，至多僅成立妨害自由罪或恐嚇取財罪而
    已云云。經查：
(一)被害人即證人戊○○於警、偵訊及原審、本院前審審理中證
    述：於92年1月28日凌晨4點左右伊與女友己○○兩人駕駛
    R5-5125號自小客車自華中街家中出門，當到達本市○○○
    路、公益路口處時伊將車停於路旁，獨自1人下車到朋友住
    處（忠明南路上）拿東西，己○○留在車內駕駛座右座，當
    伊要返回車內時便發覺汽車與己○○均不見了，正當以電話
    連絡己○○之際，便遭到綽號魯仔、丁○○、顧崇傑3人強
    押到1輛裕隆廠牌黑色休旅車內，駕駛為丙○○、顧崇傑坐
    於前右座、丁○○乘坐於右後座、魯仔乘坐於左後座，伊則
    被挾持乘坐於後座中間位置，他們沿路毆打伊臉部、頭部、
    腹部、胸部，並命伊頭朝下方，將1件外套套在伊頭上，一
    路行駛到不知名的山上，叫伊向可以求救之人求救交付贖金
    60萬元，我才會被釋放，他們便打電話給己○○要她到提款
    機領錢交給他們，那時伊才知道己○○也被他們捉住控制著
    ，他們一直叫伊催己○○拿錢來贖伊，否則要將伊槍殺埋在
    山上。他們藉口說：外面謠傳15日凌晨強盜伊財物搶得80
    萬元，是伊放話說謊，所以今天是要來向伊拿不足的錢，向
    伊報復。最後討價還價後約定贖金60萬元，但己○○只交20
    萬元贖金給他們，他們還要40萬元，伊跟他們說現在真的沒
    有錢，他們便要伊找一個他們信任的人來當保證人，伊便找
    一位綽號小葉之人來當保人，要在今天晚上再拿來10萬元，
    他們才於本日8時許將伊等釋放等語。被害人即證人己○○
    亦於警、偵訊及原審證述：92年1月28日伊與男朋友戊○○
    駕駛R5-5125號自小客車載伊前往台中市○○○路、公益路
    口，戊○○獨自下車訪友，伊在車上等候時，突然，有2個
    人衝上車控制伊的行動自由，庚○○坐在駕駛座，乙○○坐
    在右後座，並以手壓住中控鎖，防止伊逃跑，接著便在台中
    市區一帶亂逛，在車上他們便以行動電話與丁○○等人互相
    連絡，伊才知道丁○○等人已綁住戊○○並控制他的行動自
    由，接著，丁○○等人即在電話中逼問伊阿文的錢放在那裡
    及有多少錢，伊回答說：「我不知道」，丁○○等人就一邊
    毆打戊○○，一邊在電話中恐嚇伊說：「你不想讓阿文回去
    嗎？你不救他了嗎？」，並一直讓伊聽毆打戊○○的聲音，
    伊心生畏懼的說「我要救呀！」，丁○○等人就讓伊跟戊○
    ○講電話，戊○○只好對伊說「你那邊能領多少就領給他們
    。」，伊在不能抗拒下只能順從，庚○○等2人就開車載伊
    前往台中市○○○路之台中第二信用合作社五權分社提款機
    分9次共提款20萬元，直到該提款機不能再提領現金，庚○
    ○又開車載伊到土地銀行的提款機要再提款，但一直不能提
    款，他們才放棄讓伊再提款，之後，便將車停放在臺中市○
    ○路、太原路附近，因嫌錢不夠，便要伊再拿出40萬元來擺
    平，並要戊○○找人來保他，保證戊○○會將錢拿出來，最
    後，戊○○就找了小葉來替他作保，於是在台中市○○路、
    太原路附近，經伊央求與小葉協調後，丁○○同意伊拿10萬
    元擺平此事，並限伊等今日晚上交錢，並撂下狠話說「如果
    再讓他們聽到有關此事的風聲，就沒這麼好講話，就算誰來
    講也沒用，一定要讓你們很慘」等語後，才將伊及戊○○釋
    放。他們藉口說，外面謠傳15日凌晨強盜伊等財物搶得80
    萬元，是伊等亂放話說謊，所以今天是要來向伊拿不足的錢
    ，向伊報復等語。經核被害人即證人戊○○、己○○證述之
    事實經過相符合，堪認其2人所證述之內容非虛。
(二)被害人戊○○於被剝奪行動自由中遭毆打而受有右側頭皮擦
    傷 (0.5公分)、上唇擦傷 (1.5公分)、右胸挫傷 (3乘4公分
    )等傷害之事實，有行政院衛生署臺中醫院驗傷診斷書1紙附
    卷可稽（見偵字第3251號卷第59頁）；又被害人己○○於92
    年1月28日向臺中市第二信用合作社五權分社自動櫃員機中
    分9次領取現金共20萬元（前2次各領3萬元，後7次各領2萬
    元）及以該社金融卡提領現金，每次最高金額為3萬元，每
    日最高限額為20萬元，且因受每日提領最高金額之限制，致
    當日無法再從台灣土地銀行所設之自動櫃員機中提領出現金
    之事實，亦有金融卡影本1件、臺中市第二信用合作社自動
    櫃員機交易明細表9紙及存摺類清檔明細查詢明細頁1紙、台
    灣土地銀行自動櫃員機存戶交易明細表1紙等可資佐證（見
    偵字第3251號卷第54頁至57頁、本院前審卷第二宗第96頁）
    。而被害人戊○○、己○○等2人為被告等人押上車後，有
    關被告及被害人等人所坐車輛之乘車位置，也有經被告等人
    簽名及按指印之成員位置圖2紙存卷可憑（見偵字第325 1
    號卷第52頁至53頁）。本院經核上開證據所顯示之事實，與
    證人戊○○、己○○2人所證述之事實經過相符，顯見其2人
    所為證詞具有相當之憑信性，而堪予採信。
(三)況被告丁○○於警詢時即供陳：「是我及『魯仔』、丙○○
    3人於92年1月26日下午，在臺中市○○路『上明園茶坊』聊
    天時，聽到外面有人傳說戊○○說我們輸了錢還搶了80多萬
    元，我們聽了很不高興，便共同提議要綁架戊○○及己○○
    2人，叫他們把不足的60萬元吐出來。計劃後，於92年1月28
    日0時許，我又邀約庚○○、壬○○、乙○○3人，在車上告
    訴他3人要綁架戊○○、己○○勒索贖款的計劃」、「我於
    92年1月26日下午，邀約魯仔、丙○○、庚○○、壬○○、
    乙○○等人，在車上告訴他們要綁架戊○○、己○○及勒索
    贖款的計劃，經他們同意」等語（見偵字第3251號卷第17至
    18 頁、聲字第33號卷第5至6頁）；被告壬○○則於警詢時
    供陳：「我起先不知道丁○○要去綁架戊○○、己○○及勒
    索贖款，丁○○只告訴我要綁戊○○、己○○討錢，叫我跟
    他去，我就跟著他們一起去，直到綁架戊○○、己○○2人
    後，我才知道丁○○他們是要擄人勒贖，基於義氣，才與丁
    ○○他們一起錯下去」等語（見偵字第3251號卷第24頁背面
    ）；被告乙○○則於警詢時供陳：「92年1月28日5時30分左
    右，丁○○叫庚○○及我先擄走己○○並控制她的行動自由
    ，由庚○○上車開車、我上車按中控鎖」等語（見偵字第
    3251 號卷第27頁）。且於同日檢察官偵訊時，被告丁○○
    、庚○○、乙○○、壬○○等人亦自承渠等於警詢時所製作
    之筆錄內容均實在（見偵字第3251號卷第93、96頁）等情，
    有各該筆錄在卷可考。
(四)被告丁○○於92年1月28日當天並非向被害人戊○○催討戊
    ○○積欠羅傑元之60萬元賭債，且證人戊○○於原審及本院
    所為有關被告等人當天係向其催討前開賭債之證述，本院認
    均與事實不符，為本院所不採，理由已詳如前述。堪認被告
    等人所辯渠等並無不法所有之意圖云云，均屬事後避就之詞
    ，尚難採信。
(五)被害人己○○於深夜之時，獨處在自小客車內，突遭被告庚
    ○○、乙○○2人侵入車內，並由被告庚○○坐上駕駛座控
    制車輛，被告乙○○則坐於右後座，並將車門鎖上，防止己
    ○○逃跑，而由被告庚○○將該車開走，載被害人在台中市
    區內亂逛，不讓被害人己○○下車，又載被害人己○○至臺
    中市第二信用合作社五權分社及台灣土地銀行所設之自動櫃
    員機領款，一般之女子於深夜遇此突發之狀況，內心恐懼必
    屬當然，且被告庚○○、乙○○2人又限制被害人己○○下
    車，自屬已達剝奪被害人己○○行動自由之程度。被告庚○
    ○、乙○○2人辯稱被害人己○○是自願上車，伊等並沒有
    強押她云云，顯不足採。
(六)依前開被害人己○○所述，其是為被告庚○○、乙○○2人
    剝奪行動自由當中，接聽到被告丁○○等人所打來之電話，
    被告丁○○在電話中向己○○恫稱：「妳不想讓阿文回去嗎
    ？妳不救他嗎？」，且刻意毆打戊○○，使己○○聽到戊○
    ○被毆打之叫聲，而向己○○要脅須付出贖金以贖回戊○○
    ，否則將見不到戊○○等語，被害人己○○於此情況下，為
    了被害人戊○○及其個人之身體、生命、自由之安全，始應
    被告丁○○等人之要脅，同意與被告庚○○、乙○○2人前
    去自動櫃員機領款，已如前述，被告庚○○、乙○○2人辯
    稱被害人己○○是自願與渠等前去領款云云，顯與事實不符
    ，並不可採信。
(七)再者，若被告丁○○等5人之本意，僅在為「阿寶」出面討
    債，大可與戊○○直接相約見面，以商談該債務之清償時間
    及具體之清償方式，而無須大費周章，於深夜驅車至戊○○
    住處外守候、跟蹤，並指示被告庚○○、乙○○先強押被害
    人己○○並控制其行動自由，其再與其他被告埋伏強押證人
    戊○○，嗣後並要被告庚○○、乙○○押己○○前往金融機
    構領款得手後，始釋放戊○○及己○○，顯見其情節已與一
    般催討債務之情形有異。又上開被告5人，均已明確認知分
    別擄走戊○○及己○○，其目的係在要求己○○籌措款項支
    付贖款後，始將被害人戊○○、己○○釋放，且渠等對於自
    己在本件擄人勒贖犯行中所分擔之角色亦甚為了解，故被告
    等5人辯稱當日僅係去討債云云，被告丙○○、壬○○、庚
    ○○、乙○○等人辯稱不知係擄人勒贖云云，無非飾卸推諉
    之語，委不可採。
(八)綜上所述，被告丁○○、壬○○、乙○○、丙○○、庚○○
    各項辯解，均無足取。渠等5人共犯上開擄人勒贖犯行，事
    證明確，皆堪認定，應依法論科。被告丁○○等人之辯護人
    聲請再予傳訊被害人戊○○、己○○，本院認事證已明，且
    其2人於原審及本院前審均已到庭供證明確，核無再予傳訊
    調查必要，附為敘明。
參、論罪科刑之理由：
一、查刑法於94年2月2日修正公布，並於被告行為後之95年7 月
    1日施行，而如附表所示之條文業經修正。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項定
    有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後
    ，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，惟比較之結果，
    新舊法處罰之輕重相同者，及刑法第59條之規定，為法院就
    酌減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，即無刑法第
    2條第1項規定之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時
    法（最高法院95年11月7日第21次刑事庭會議95年刑議字第6
    號決議參照）。查此次刑法第28條、47條、55條（想像競合
    犯）規定之內容，固有修正，惟分別比較新、舊法結果，對
    被告等人之法律效果並無不同，即無刑法第2條第1項規定之
    適用，皆應依裁判時法即新法論處；第42條修正罰金易服勞
    役之折算標準，以修正後之規定較有利於被告，其餘第33條
    第5款、第55條（牽連犯）、51條第5款、第38條，亦經修正
    ，惟修正後之規定並非有利於被告等人，應適用修正前之相
    關規定；其比較適用情形均詳如附表乙所示。
二、論罪科刑部分：
(一)被告丁○○部分：
  (1)被告丁○○未經許可，持有改造手槍及制式子彈部分。因被
    告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例業經修正，於94年1月26
    日公布，並自同年月28日起生效，修正前第11條之規定於修
    正後刪除，且將原第11條第4項：「未經許可，持有、寄藏
    或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
    有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金」之規定，修正為
    第8條第4項：「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第
    一項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新台
    幣七百萬元以下罰金」，經予比較後，以舊法之規定較有利
    於被告丁○○，是被告丁○○此部分所犯，應依刑法第2條
    第1項前段規定，按修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4
    項之規定論科。核被告丁○○就上開犯罪事實欄一該部分所
    為，分別係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項、
    第12條第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪及未經許可持有子彈罪。被告丁○○以一持有行為同
    時觸犯前開2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規
    定，從一重論以未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍罪處斷。
  (2)按刑法上之兇器，其種類並無限制，凡客觀上對於人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須
    行為時攜帶此種具有危險性之兇器已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要 (最高法院79年臺上字第5253號判例參照
    )，被告丁○○於犯罪時所持之改造手槍依社會通念，在客
    觀上足以對於人之生命、身體、安全構成威脅，顯為具有危
    險性之兇器無訛。核被告丁○○就犯罪事實欄二該部分所為
    ，係犯刑法第330條第1項之結夥3人以上，攜帶兇器強盜罪
    、修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。其加重強盜行為同
    時侵害數人之財產法益，為想像競合犯，應從一重處斷。又
    被告丁○○與被告壬○○、丙○○、庚○○暨姓名年籍不詳
    綽號「魯仔」之成年男子間，就此部分犯行，均有犯意之聯
    絡及行為分擔，皆為共同正犯。公訴人認被告丁○○所犯前
    開犯罪事實一所示之非法持有槍、彈及加重強盜犯行間，有
    方法結果之牽連關係，屬牽連犯，應從一重之加重強盜罪處
    斷；惟按未經許可持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之
    繼續，至持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若以之
    犯他罪，兩罪間之關係如何，端視其開始持有之原因為斷，
    如早已非法持有槍、彈，後另起意犯罪，或意圖犯甲罪而持
    有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處；如因意圖
    犯某罪而持有槍、彈，後果以之犯該罪，兩罪間始有牽連犯
    之適用。最高法院90年台上字第3270號判例、93年度2810
    、2852、3038號判決可資參照。次按意圖犯罪而無故持有手
    槍及子彈，固可認係意圖供犯罪而持有，其持有槍、彈與犯
    特定之罪之間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第55條之
    規定，從一重之罪處斷。但如持有之初，並無犯特定之罪之
    意圖，而係於無故持有行為繼續中，因某種原因之介入，始
    持以犯罪，其為犯特定之罪而持有之行為，乃為單純持有繼
    續犯之一部份，不容割裂而另論以一意圖供犯罪而持有罪，
    更不得因其事後持以犯罪，而追溯至其原單純持有部分，合
    併論以一個意圖供犯罪之用而持有罪，故其持有手槍與嗣後
    所犯特定犯罪之間，並無牽連關係，應分論併罰（最高法院
    91年度臺上字第5484號判決要旨參照）。本件被告丁○○於
    前開犯罪事實一所示之持有扣案槍枝及子彈之初，並無犯本
    件加重強盜罪之意圖，係於無故持有行為繼續中，因與被害
    人戊○○發生口角，始另行決意為前開事實欄二所述之加重
    強盜犯行，被告丁○○所犯前開犯罪事實一所示之非法持有
    槍、彈與前開犯罪事實二所示之持槍搶劫之加重強盜罪間，
    為犯意各別且行為互殊之二罪，應予分論併罰，公訴人認應
    論以牽連犯，與前揭最高法院判決意旨未合，容有違誤，併
    此敘明。
  (3)按刑法第347條第1項之擄人勒贖罪係以「意圖勒贖而擄人」
    為構成要件，其犯罪方法行為係將被害人置於行為人實力支
    配之下，予以脅迫，其犯罪之目的行為，係向被害人或關係
    人勒索財物，因此擄人勒贖罪本質上係妨害自由及強盜之結
    合，在形式上則為妨害自由及恐嚇罪之結合。擄人勒贖行為
    一經實現，犯罪即屬既遂，在被害人之自由回復以前，其犯
    罪行為均在繼續進行中，在犯罪行為終了之前，若基於擄人
    勒贖之單一或概括犯意，先後向被害人或其關係人不法取得
    財物之多數行為，均吸收於擄人勒贖之犯罪中而論以擄人勒
    贖一罪。又刑法第332條第2項第3款之強盜而擄人勒贖罪係
    將強盜與擄人勒贖兩個獨立之罪名相結合成一新罪名，並科
    以較重之刑，其犯罪情節較單一擄人勒贖或強盜罪為重，該
    結合罪名之成立，必須行為人於擄人勒贖行為之初或繼續中
    ，另有強盜被害人財物之犯意與行為，而該強盜行為與所犯
    擄人勒贖犯行復具有時地之密切關係，始足以當之。若行為
    人在擄人勒贖過程中向被害人多次不法取得財物之行為，本
    屬原來擄人勒贖計畫之一部分，並非另行基於強盜之犯意而
    為，即無成立上述強盜而擄人勒贖罪結合犯之餘地。本件被
    告等6人共同基於擄人勒贖之犯意聯絡，先綁架己○○坐於
    潘某所有之自用小客車內，然後再強押戊○○乘坐被告等人
    所駕駛之休旅車，而剝奪其2人之行動自由，復毆打戊○○
    及脅迫其交付60萬元，並以電話向己○○要脅交付贖金以贖
    回戊○○，使潘某及盧女均不能抗拒而同意付款，旋將己○
    ○押往銀行自動提款機領取現金20萬元交付，惟被告等人仍
    嫌不足，復要求戊○○及己○○再交付40萬元始能解決。嗣
    經盧女與綽號「小葉」之人央求及協調後，丁○○方同意盧
    女再交付10萬元以擺平此事，並約定於同日晚上交款後，始
    將戊○○與己○○釋回。則被告等人將己○○押往自動提款
    機領取現金20萬元，以及要求戊○○及己○○再交付40萬元
    或10萬元，均屬於被告等人原先擄人勒贖計畫範圍內之行為
    ，而非於擄人勒贖之初或擄人勒贖行為中另行基於強盜之犯
    意而為者，揆諸上揭理由，即不能論以刑法第332條第2項第
    3款之強盜而擄人勒贖罪，併予敘明。核被告丁○○犯罪關
    於事實欄三擄走被害人戊○○及己○○並為勒贖之行為，係
    基於擄人勒贖之單一犯意，於密接之時間同地擄走被害人戊
    ○○、己○○2人，並強押被害人己○○前往取款，以達到
    令被害人己○○籌款付贖之單一目的，故被告丁○○等人向
    被害人己○○不法取得財物之行為，應吸收於擄人勒贖之犯
    罪中而論以擄人勒贖一罪。是核被告所為，係犯刑法第347
    條第1項之意圖勒贖而擄人罪，被告以一行為，同時同地擄
    走被害人戊○○、己○○2人，侵害兩個個人法益，而觸犯2
    個意圖勒贖而擄人罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定
    ，從一重處斷。被告丁○○與同案被告壬○○、庚○○、乙
    ○○、丙○○及姓名年籍不詳綽號「魯仔」之成年男子間，
    就此部分犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯
    。公訴人認被告丁○○、壬○○、庚○○、乙○○、丙○○
    及綽號「魯仔」等人間，強押被害人己○○前往取款之犯行
    ，另犯刑法第304條第1項之強制罪，其間有手段與目的之牽
    連關係，惟依照上揭判決意旨所示，渠等於擄人勒贖犯罪行
    為終了之前，基於擄人勒贖之單一犯意，向被害人己○○不
    法取得財物之行為，應吸收於擄人勒贖之犯罪中而論以擄人
    勒贖一罪。公訴人認被告丁○○等5人所犯強制罪及擄人勒
    贖罪間，應論以牽連犯，容有違誤，其起訴法條尚有未洽，
    應予變更。
  (4)被告丁○○前開所犯未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍罪、加重強盜罪及擄人勒贖罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
(二)被告壬○○、庚○○、丙○○、乙○○部分：
  (1)被告壬○○、庚○○、丙○○就犯罪事實欄二該部分：因被
    告等人行為後，槍砲彈藥刀械管制條例業經修正，於94年1
    月26日公布，並自同年月28日起生效，修正前第11條之規定
    於修正後刪除，且將原第11條第4項：「未經許可，持有、
    寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年
    以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金」之規定，修
    正為第8條第4項：「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳
    列第一項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
    新台幣七百萬元以下罰金」，經予比較後，以舊法之規定較
    有利於被告壬○○、庚○○、丙○○等3人，是被告壬○○
    、庚○○、丙○○等3人此部分所為，應依刑法第2條第1項
    前段規定，按修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之
    規定論科。核被告壬○○、庚○○、丙○○等3人所為均係
    犯刑法第330條第1項之結夥3人以上，攜帶兇器強盜罪、及
    修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。被告壬○○、庚○○
    、丙○○等3人加重強盜行為同時侵害數人之法益，均為想
    像競合犯，均應從一重處斷。又被告壬○○、丙○○、庚○
    ○與被告丁○○及真實姓名年籍不詳綽號「魯仔」之成年男
    子間，就此部分犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同
    正犯。被告壬○○、庚○○、丙○○等3人共同利用被告丁
    ○○所攜帶具有殺傷力之改造手槍以遂行其等加重強盜犯行
    ，所犯2罪間，具有方法、結果之牽連關係，應依修正前刑
    法第55條後段之規定，從一重論之刑法第330條第1項之結夥
    3人以上，攜帶兇器強盜罪處斷。又被告丙○○於90年間曾
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台中地方法院判
    處有期徒刑6月，併科罰金新台幣（下同）5萬元確定，甫於
    90年10月25日執行完畢。此有台灣高等法院被告前案紀錄表
    1紙在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，5年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，應論以累犯，並依刑法第47
    條第1項之規定加重其刑。
  (2)核被告壬○○、庚○○、丙○○、乙○○就犯罪事實欄三該
    部分所為，均犯刑法第347條第1項之意圖勒贖而擄人罪；被
    告壬○○、庚○○、乙○○、丙○○及同案被告丁○○、詳
    綽號「魯仔」之成年男子間，就此部分犯行，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，皆為共同正犯。被告壬○○、庚○○、乙○
    ○、丙○○所犯刑法第347條第1項之意圖勒贖而擄人罪，係
    以一行為，同時同地擄走被害人戊○○、己○○2人，侵害
    兩個個人法益，而觸犯2個意圖勒贖而擄人罪，為想像競合
    犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷。至公訴人認被告壬
    ○○、庚○○、乙○○、丙○○及與同案被告丁○○、綽號
    「魯仔」等人間，就強押被害人己○○前往取款之犯行，係
    犯刑法第304條第1項之強制罪，其起訴法條尚有未洽，應予
    變更。被告丙○○係構成累犯，已如前述，並依刑法第47條
    第1項之規定加重其刑。
  (3)被告壬○○、庚○○、丙○○前開所犯加重強盜及擄人勒贖
    等2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、原審認被告丁○○等人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見
    ，惟查：原審未及審酌有關刑法修正部分之比較適用，及
    未及依中華民國96年罪犯減刑條例予以減刑（被告丁○○持
    有改造槍枝部分），尚有未洽。原判決認定被告丁○○等
    人於92年1月26日計畫之始，即有一併綁架被害人戊○○、
    己○○等2人之意，此部分事實認定容有不當。就被告丙
    ○○應構成累犯部分，未依法宣告，並加重其刑，尚屬疏失
    。就被告壬○○、庚○○、丙○○等人所為犯罪事實二所
    示部分，未同時認定尚應成立修正前槍砲彈藥刀械管制條例
    第11條第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪；又被告丁○○、「魯仔」等人持槍指向在場之被害
    人戊○○等人，並由「魯仔」及被告丙○○輪流出手毆打被
    害人戊○○之行為，已發生立即之危害，應認定已達到強暴
    之階段，並非僅屬脅迫之程度而已。被告等人提起上訴，否
    認有犯罪事實二、三之犯罪行為，雖無足取，惟原判決既有
    上開可議，仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告丁○○年輕體健，竟以強盜或擄人勒贖之方式謀財
    ；被告壬○○、丙○○、庚○○、乙○○明知被告丁○○及
    綽號「魯仔」之人所為係加重強盜及擄人勒贖、強盜而擄人
    勒贖之結合犯之犯罪行為，猶執意參與其中，兼衡酌被告丁
    ○○等5人各於本件犯罪中分擔之工作及地位、參與之程度
    有別，暨考諸被告5人之犯罪動機、目的、手段及犯後均猶
    飾詞卸責、毫無悔意等一切情狀，分別量處如主文第2至5項
    所示之刑（被告丁○○持有槍枝部分，因犯罪時間在96年4
    月24日前，合於中華民國96年罪犯減刑條例減刑規定，應依
    該條例第2條第1項第3款規定減刑），並就被告丁○○、壬
    ○○、庚○○、丙○○所犯各罪，分別定其應執行之刑及就
    被告丁○○併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。又被告
    丙○○雖係上訴人，然因原審疏未論以累犯，本院審酌後就
    其加重強盜部分，爰論以較原審刑度為重之刑，併予敘明。
    扣案如附表甲所示之具殺傷力之改造92貝瑞塔手槍1支（含
    彈匣1個，管制標號：0000000000），係槍砲彈藥刀械管制
    條例所管制之槍枝，屬違禁物，依刑法第38條第1項第1款之
    規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收。另查扣之制式子彈3
    顆經鑑驗試射後已不具殺傷力，非屬違禁物，不予宣告沒收
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299條第1項前段、第300條，修正前槍砲彈藥刀械管制條
例第11條第4項、第12條第4項，刑法第2條第1項前段、第11條前
段、第28條、第330條第1項、第347條第1項、第55條（想像競合
犯部分）、第47條第1項、第42條第3項，第38條第1項第1款，修
正前刑法第55條（牽連犯部分）、第51條第5款，中華民國96年
罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第11條，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12 　日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  郭  瑞  祥
                              法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  許  哲  禎
中　  華　 　民　　國　 96　　年 　 12　  月　  18  　日
附表甲：
扣案之仿BERETTA廠92FS型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造
金屬槍管而成之改造手槍壹支（含彈匣壹個、槍枝管制編號：
0000000000）。
所附表乙：
┌─┬─────────────────────────┬────────┐
│編│修正事項與修正前後之法條內容                      │　比較結果      │
│號│                                                  │                │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│一│(一)修正事項：共同正犯。                            │修正前、後之規定│
│  │(二)修正前刑法第28條：「二人以上共同實施犯罪之行為者│對被告之處罰輕重│
│  │  ，皆為正犯。」                                  │並無不同，並非刑│
│  │(三)修正後刑法第28條：「二人以上共同實行犯罪之行為者│法第2條第1項所指│
│  │  ，皆為正犯。」                                  │之法律有變更，無│
│  │  　　　　　　　　　　　                          │該條之適用。　  │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│二│(一)修正事項：牽連犯。                              │修正後之規定，  │
│  │(二)修正前第55條：「犯一罪而其方法或結果觸犯他罪名者│並非有利於被告  │
│  │  ，從一重處斷。」                                │                │
│  │(三)修正後：廢除修正前刑法第55條牽連犯之規定。      │                │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│三│(一)修正事項：主刑之罰金刑。                        │同上　          │
│  │(二)修正前第33條第5款：「罰金：（銀元）一元以上。」 │                │
│  │(三)修正後第33條第5款：「罰金：新臺幣一千元以上　， │                │
│  │　以百元計算之。」                                │                │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│四│(一)修正事項：想像競合犯。　　　                    │修正前、後之規定│
│  │(二)修正前第55條前段：「一行為而觸犯數罪罪名者，從一│對被告之處罰輕重│
│  │  重處斷。」                                      │並無不同，並非刑│
│  │(三)修正後第55條：「一行為而觸犯數罪罪名者，從一重處│法第2條第1項所指│
│  │  斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」  │之法律有變更，無│
│  │                                                  │該條之適用。    │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│五│(一)修正事項：累犯。　　　　　　                    │修正前、後之規定│
│  │(二)修正前第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無│對被告之處罰輕重│
│  │  期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯│並無不同，並非刑│
│  │  有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1」。│法第2條第1項所指│
│  │(三)修正後第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一 │之法律有變更，無│
│  │  部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之 │該條之適用。    │
│  │  罪者，為累犯，加重本刑至2分之1」。              │                │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│六│(一)修正事項：罰金易服勞役。                        │修正後之規定，較│
│  │(二)修正前第42條：「（第1項）罰金應於裁判確定後兩個 │有利於被告      │
│  │  月內完納。期滿而不完納者，強制執行。其無力完納者│                │
│  │  ，易服勞役。（第2項）易服勞役以1元以上3元以下， │                │
│  │  折算一日。但勞役期限不得逾6個月。（第3項）罰金總│                │
│  │  額折算逾6個月之日數者，以罰金總額與6個月之日數比│                │
│  │  例折算。（第4項）科罰金之裁判，應依前2項之規定，│                │
│  │  載明折算1日之額數。（第5項）易服勞役不滿一日之零│                │
│  │  數，不算。（第6項）易服勞役期內納罰金者，以所納 │                │
│  │  之數，依裁判所定之標準折算，扣除勞役之日期。」  │                │
│  │(三)修正後第42條：「（第1項）罰金應於裁判確定後2個月│                │
│  │  內完納。期滿而不完納者，強制執行。其無力完納者，│                │
│  │  易服勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於2個月內完 │                │
│  │  納者，得許期滿後1年內分期繳納。遲延1期不繳或未繳│                │
│  │  足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役。（第│                │
│  │  2項）依前項規定應強制執行者，如已查明確無財產可 │                │
│  │  供執行時，得逕予易服勞役。（第3項）易服勞役以新 │                │
│  │  臺幣1千元、2千元或3千元折算1日。但勞役期限不得逾│                │
│  │  1年。（第4項）依第51條第7款所定之金額，其易服勞 │                │
│  │  役之折算標準不同者，從勞役期限較長者定之。（第5 │                │
│  │  項）罰金總額折算逾1年之日數者，以罰金總額與1年之│                │
│  │  日數比例折算。依前項所定之期限，亦同。（第6項） │                │
│  │  科罰金之裁判，應依前2項之規定，載明折算1日之額數│                │
│  │  。（第7項）易服勞役不滿1日之零數，不算。（第8項 │                │
│  │  ）易服勞役期內納罰金者，以所納之數，依裁判所定之│                │
│  │  標準折算，扣除勞役之日期。」                    │                │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│七│(一)修正前刑法第51條第5項：「宣告多數有期徒刑者，於 │修正後之規定，  │
│  │  各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期│並非有利於被告  │
│　│  。但不得逾20年。」                              │                │
│  │(二)修正後刑法第51條第5款之規定：「數罪併罰，分別宣 │                │
│  │  告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數│                │
│  │  有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期│                │
│  │  以下，定其刑期。但不得逾30年。」                │                │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│八│(一)修正事項：沒收。　　　　　　　　　　　　　　　　│從刑應依附於主刑│
│  │(二)修正前刑法第38條規定：「（第1項）左列之物沒收之 │，有關被告所犯前│
│  │  ：一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、│開罪刑之主刑罰金│
│  │  因犯罪所得之物。（第2項）前項第1款之物，不問屬於│刑及與主刑有關之│
│  │  犯人與否，沒收之。（第3項）第1項第2款、第3款之物│牽連續犯等加重、│
│  │  ，以屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依│減輕事由，均適用│
│  │  其規定。」                                      │修正前之刑法相關│
│  │(三)修正後刑法第38條規定：「（第1項）下列之物沒收之 │規定，則有關從刑│
│  │  一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因│之沒收規定，自亦│
│  │  犯罪所生或所得之物。（第2項）前項第1款之物，不問│應從屬適用修正前│
│  │  屬於犯罪行為人與否，沒收之。（第3項）第1項第2款 │刑法第38條之規定│
│  │  、第3款之物，以屬於犯罪行為人者為限，得沒收之。 │。              │
│  │  但有特別規定者，依其規定。」                    │                │
├─┼─────────────────────────┴────────┤
│結│(一)依現行刑法第2條第1項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行│
│　│  為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規│
│論│  定，因編號二、三、六、七所示修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法│
│　│  第2條第1項前段之規定，適用修正前之刑法相關規定。                  │
└─┴──────────────────────────────────┘
[*jrecno*]96,上更(一),314,20071212,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]314
[*jdate*]961212
[*jcheck*]1
