[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1134%2c20080327%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1134&jdate=970327&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001134&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1134%2c20080327%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1134&jdate=970327&jcheck=3
[*裁判字號*]96,上訴,1134
[*裁判日期*]970327
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1134號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣臺南看守所）
選任辯護人
即扶助律師　何建宏律師
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣臺南地方法院96年度訴字第31
6號中華民國96年8月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署95年度偵字第16829號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前曾於民國83年間，因強盜、違反槍砲彈藥刀械管制
    條例等案件，分別經臺灣高等法院高雄分院、臺灣高雄地方
    法院各判處有期徒刑5年、5月，定應執行刑有期徒刑5年3月
    確定，另於89年、90年間，因竊盜、恐嚇、公共危險、傷害
    等案件，經臺灣高雄地方法院各判處有期徒刑4月、6月、6
    月、4月，定應執行刑有期徒刑1年6月確定，而其中所犯強
    盜等案件經執行後，於87年8月26日縮短刑期假釋，惟嗣經
    撤銷假釋並執行殘刑1年10月29日，並接續執行上揭竊盜等
    罪所處之刑，於93年10月25日執行完畢。
二、乙○○竟意圖為自己不法所有，自95年11月18日凌晨3時30
    分許起至同日上午6時19分許止，駕駛其所有車牌號碼UH－
    8881號暗紅色自用小客車（車牌經以藍色膠帶貼蓋），在臺
    南縣統一、萊爾富等超商，攜帶其所有客觀上足以對人之生
    命、身體安全構成威脅可作為兇器使用之開山刀1把，以揮
    舞開山刀之脅迫方式，致使該等超商店員不能抗拒，而強盜
    店內財物（犯罪時間、地點、被害人姓名、犯罪經過及所得
    財物詳如附表二所載）。嗣經警調閱萊爾富超商監視器錄影
    畫面後循線查悉上情，並於95年11月19日晚上10時22分許，
    在臺南縣仁德鄉仁愛村636號南昇加油站後側，經巡邏警員
    發現乙○○前開作案用自用小客車，隨即上前盤查，而在車
    內查扣黑色全罩式安全帽（印有黃色耐吉牌標誌）1頂、藍
    黑色相間旅行袋1個、開山刀1把、中華電信電話IC卡6張、
    高速公路電子ETC收費卡4張、臺南縣市地圖2本，另在乙○
    ○身上查扣紅色上衣1件、棉質橡膠握面手套1雙，並循線在
    黃棉霖住處查扣PUMA牌白色運動鞋1雙。
三、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、被告辯稱：依警察職權行使法第6至8條之規定，執勤警員原
    則上僅得要求被告出示證件查證身份，如無證件無法確定被
    告身份時，得要求被告至警局再查證其身份；若被告未有抗
    拒之舉動，警察顯然不得逕行施以強制力。被告將所駕車牌
    以膠帶貼上，僅是違反道路交通管理處罰條例第14條第3款
    規定，應科罰鍰之行政罰事件，尚非構成刑事犯罪，且被告
    並非現行犯，或準現行犯，本案執行逮捕之機關即台南縣警
    察局歸仁分局，逮捕之程序違法。檢察官起訴書所列證物：
    中華電信公司IC卡6張及高速公路ETC收費卡4張、藍色背包
    、黑色全罩式安全帽、手套、開山刀，即在UH-8881號自小
    客車內之一切物品，係警員於逮補被告時所扣得，但警方逮
    捕被告之程序違反刑事訴訟法之規定，故該搜索、扣押之程
    序，亦屬違法，此部分查扣之物品，並無證據能力。
二、本件逮捕被告之程序合法，其搜索、扣押程序亦無不法，是
    此部分搜索、扣押而得之證據，有證據能力。
  (一)本件逮捕被告之程序合法：按「現行犯，不問何人得逕行逮
    捕之。犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯。有左
    列情形之一者，以現行犯論：一、被追呼為犯罪人者。二、
    因持有兇器、贓物或其他物件、或於身體、衣服等處露有犯
    罪痕跡，顯可疑為犯罪人者。」刑事訴訟法第88條定有明文
    。上開規定旨在防止犯人逃亡或湮滅相關罪證。經查：證人
    甲○○證稱：於案發後（95年11月18日4時25分左右），旋
    即撥電話報案，有將歹徒車輛的顏色、車牌遭遮蓋以及車輛
    行徑方向告知警員等語（見原審卷第120頁），並有證人即
    萊爾富超商店員甲○○撥打電話之錄影帶勘驗筆錄附卷足佐
    ，而證人即警員蔡文毅於偵查中證稱：伊與同事正強95年
    11月19日晚上10時巡邏至南昇加油站，發現有一部紅色的車
    往我們巡邏車反方向即南昇加油站廁所外環便道行駛，因該
    車車牌前後都以藍色膠帶黏貼，我們上前準備盤查，他就倒
    車準備逃跑，…因為之前萊爾富的搶案，車子的特徵跟他類
    似，…而且他穿的跟萊爾富搶案的錄影帶畫面一模一樣，跟
    歸仁那邊搶案也是一樣的特徵，我們又發現在他駕駛座旁邊
    有放黑色安全帽跟藍黑相間的旅行袋，旅行袋還露出開山刀
    的刀柄，我們就聯絡線上同仁，請他們一起在他車內起出安
    全帽、開山刀、旅行袋、中華電信IC卡、遠通高速公路電子
    ETC收費卡等語（見偵查卷第80頁），互核與證人即警員
    正強證述情節一致（見偵查卷第81頁），顯見警方於南昇加
    油站發覺被告時，距萊爾富超商店員甲○○報警之時，為期
    不長，且時值夜間，被告所駕駛之小客車與通報行搶之歹徒
    駕駛之車輛顏色一致，且該車輛之車牌復以膠帶黏貼，見巡
    邏警車經過時即連忙倒車欲逃離現場，依此客觀情狀，顯可
    合理懷疑被告為犯罪人，況其經警方要求下車後，復發現被
    告穿著與行搶萊爾富超商的歹徒一模一樣，且又發現在他駕
    駛座旁邊有放黑色安全帽跟藍黑相間的旅行袋，旅行袋還露
    出開山刀的刀柄，是以，警方依刑事訴訟法第88條有關逮捕
    準現行犯之規定，逮捕被告之程序，完全合法，被告抗辯逮
    捕過程並不合法云云，自不足採。
  (二)本件搜索、扣押程序並無不法：本案之逮捕，並無被告所指
    之不法之情形，已如前述，則警方逮捕被告後，依刑事訴訟
    法第130條之規定，逕行附帶搜索被告身體、隨身攜帶之物
    件、所使用之交通工具，所扣得之安全帽、開山刀、藍黑色
    相間旅行袋、棉質橡膠襪面手套1雙、PUMA牌白色運動鞋1雙
    、紅色上衣1件、中華電信IC卡6張、遠通高速公路電子ETC
    收費卡4張等，即難認有何不法。被告抗辯本件逮捕並不合
    法，故搜索、扣押程序亦不合法云云，亦難採信，是以此部
    分之證據，有證據能力。
  (三)被告及其辯護人主張南昇加油站應裝置有監視錄影設備，而
    聲請原審向該加油站調取95年11月19日晚間監視錄影設備所
    拍攝錄影像，以資證明警員之逮捕過程不合法，因而查扣之
    物品不得作為證據。原審雖依渠等之聲請，函請南昇加油站
    提供逮捕當日之監視錄影帶，惟南昇加油站函覆稱：「監視
    錄影帶因時日相隔久遠，是監視錄影帶已銷毀，影像不復存
    在，以致無法提供。」有南昇加油站96年5 月2日南昇油保
    字第09605001號函文在卷（見原審卷第90頁），亦無從據此
    而為與前開「逮捕被告之程式完全合法，其搜索、扣押程式
    亦無不法，是以此部分搜索、扣押而得之證據，有證據能力
    」不同之認定。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符傳聞證據得為證據
    之例外規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明
    文。查本案認定事實所引用之其餘言詞及書面陳述證據，經
    本院於審理時提示檢察官、被告及其辯護人均表示無意見，
    迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，視為同意作為證據，本
    院審酌該陳述證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間
    復具有相當之關聯性，自得採為證據。
貳、實體認定：
一、訊據被告否認有強盜之犯行，辯稱：案發當時伊均在家中睡
    覺，警察在伊車內查扣黑色全罩式安全帽（印有黃色耐吉牌
    標誌）1頂、藍黑色相間旅行袋1個、中華電信電話IC卡6張
    、高速公路電子ETC收費卡4張，均是伊於95年11月19日中午
    在建業中學門口撿到，另外開山刀1把是伊在夜市購得，平
    時放在小客車內防身使用，臺南縣市地圖2本、棉質橡膠握
    面手套1雙是因伊擔任貨車駕駛，便於瞭解地理環境以及駕
    控方向盤，至於車牌用膠帶黏貼是因為怕違規被拍照云云。
二、按刑事實務上之對人指認，乃於案發後，經由證人（包括被
    害人、共犯或目擊之第三人等）指證並確認犯罪行為人之證
    據方法。現行刑事訴訟法並無關於指認程序之規定，如何由
    證人正確指認犯罪行為人，自應依個案之具體情形為適當之
    處理。指認之程序，固須注重人權之保障，亦須兼顧真實之
    發現，以確保社會正義實現之基本目的。如證人陳述係出於
    親身經歷之見聞所為指認，並依法踐行調查程序後，綜合證
    人於案發時停留之時間及所處之環境等各項情況，足資認定
    其確能對被告觀察明白，認知被告行為之內容，該事後依憑
    個人之知覺及記憶所為之指認客觀可信，並非出於不當之暗
    示，亦未違悖一般日常生活經驗之定則或論理法則，又非單
    以證人之指認為被告論罪之唯一依據時，即非不得採為判決
    之基礎。本件被告是否於附表二所示之時地，持其所有扣案
    之開山刀進入附表二所示之超商強盜取得如附表二所示之財
    物？經查：
  (一)被告如附表二編號1所示之犯行，業經證人戊○○於警訊、偵
    查、原審審理中證稱：「95年11月18日凌晨3時30分左右，
    在台南縣歸仁鄉○○村○○路56號7-11超商內，歹徒頭戴黑
    色全罩式安全帽，右手持西瓜刀，左手無戴手套持手提袋，
    喝令我拿錢出來，我拿百元鈔數張、伍拾、拾元不等硬幣約
    新臺幣2千餘元放入手提袋後，被告順手拿一份報紙，駕駛
    暗紅色車離開。指認警獲嫌犯乙○○操台語口音、及體型、
    所穿紅色外套與行搶超商者同。」（見台南縣警察局歸仁分
    局南縣歸警偵字第0951002226號卷第10-12頁）、「（如何
    認得是乙○○行搶？）聽他的口音就百分之百知道是他了。
    （見95年度偵字16829號卷第19-20頁）」、「（指認依據為
    何？）所穿紅色衣服及安全帽及聲音。因聲音有點沙啞。（
    是否能夠確定當日行搶超商之歹徒是否為在庭之被告？）我
    百分之百可以確定是被告，因為憑藉著安全帽、紅色衣服及
    聲音、所以我可以確定行搶之人是被告。且自他所開的深紅
    色車子，我可以確定行搶之人是在庭之被告。（能否看清楚
    安全帽下的臉孔？）看不清楚，但我能確定聲音是百分之百
    一樣的。（見原審卷第111-113頁）」等語，核與原審當庭
    勘驗95年11月18日凌晨3時34分在台南縣歸仁鄉○○路56號
    統一超商之監視光碟片內容相符（見原審卷第108、109）。
  (二)被告如附表二編號2所示之犯行，業據證人甲○○於警訊、
    偵查、原審審理中分別證述：「95年11月18日4時許，在台
    南縣仁德鄉○○村○○路○段64號萊爾富超商內，歹徒1人，
    頭戴全罩式黑色安全帽、身穿深色外套、米白色長褲、男性
    、操台語口音、右手持西瓜刀、向我揮舞，左手拿黑色旅行
    袋，雙手戴白色手套，叫我把錢拿給他，而歹徒也伸手到收
    銀機取50元硬幣，被強盜約2千3百元，歹徒駕駛暗紅色轎車
    ，省道往北向逃逸。（見台南縣警察局歸仁分局南縣歸警偵
    字第0951002226號卷第13-15頁）。」、「指認警方所起獲
    之安全帽、開山刀、藍黑色相間旅行袋，均與歹徒作案工具
    同。而乙○○台語口音亦與歹徒同。（見台南縣警察局歸仁
    分局南縣歸警偵字第0951002226號卷第16-18頁）」、「（
    怎麼認得是乙○○？）從他身材、口音、身高。（提示卷附
    手套、手提袋、開山刀、安全帽照片）（他是不是拿這些東
    西？）是，手套有一些不一樣。是白色手套。（見95年度偵
    字16829號卷第23-24頁參見）」、「（指認依據為何？）身
    高、身材、聲音，臉我看不到，因他戴全罩式安全帽。（報
    警時，有無將歹徒特徵告知警察？）我只說車輛顏色、車牌
    有L及車牌被遮蓋，車子行向。（見原審卷第118-120頁參見
    ）」等語，核與原審當庭勘驗95年11月18日凌晨4時24分在
    台南縣仁德鄉○○路○段64號萊爾富超商之監視光碟片內容
    相符（見原審卷第115、117頁）。
  (三)被告如附表二編號3所示之犯行，業據證人丙○○於警訊、
    偵查、原審審理時證稱：「95年11月18日凌晨4時39分許，
    在台南縣永康市○○○路130號一樓萊爾富超商內，歹徒一
    名，頭戴全罩式深色安全帽、身穿紅色外套、雙手戴百色手
    套、右手持西瓜刀、左手提一深色手提袋，晃動西瓜刀示意
    開收銀機，歹徒取走百元紙鈔與伍拾元硬幣共約1千2百元、
    中華電訊電話IC卡2百5張1百1張、遠通高速公路電子收費卡
    1百4張，共損失2千7百元。歹徒駕駛暗紅色小客車，離開時
    問我，有沒有「峰」香菸。（見台南縣警察局歸仁分局南縣
    歸警偵字第0951002226號卷第19-21頁）指認警方所起獲之
    安全帽、開山刀、藍黑色相間旅行袋、暗紅色自小客車、均
    與歹徒作案工具同，而乙○○之體型、所穿紅色外套、米白
    色長褲、台語口音亦與歹徒同。但當時該車牌用藍色膠帶遮
    掩，沒看見車牌號。（見台南縣警察局歸仁分局南縣歸警偵
    字第0951002226號卷第22-24頁參見）」、「（行搶的人是
    不是在場的這一位？）身材差不多，我只認得他帶的工具。
    （提示卷附手套、背包、開山刀、安全帽照片）（是不是這
    些工具？）是。有一台紅色轎車。當天監視器畫面沒錄到。
    （見95年度偵字16829號卷第27-28頁）」、「（你如何確定
    行搶之人即當日指認之被告？）依歹徒所駕車子、所持長刀
    、深色背包等，與當初警察拿給我看相片很類似。歹徒身高
    比我矮、體型比我壯、口音有點台灣國語。（你如何在警局
    確認歹徒為在庭之被告？）我是在警局裡指認的，我當時有
    看到背包、手套等實物，且我是依據被告體型矮矮胖胖與歹
    徒類似，另歹徒口音很特別，很好認，歹徒行搶時用台語說
    「峰」，我在警局也聽到被告說話與歹徒行搶時口音很類似
    。未看到歹徒長相。（見原審卷第186-187頁）」等語，核
    與被告車上為警查扣之贓物即黑色全罩式安全帽（印有黃色
    耐吉牌標誌）1頂、藍黑色相間旅行袋1個、開山刀1把、中
    華電信電話IC卡6張、高速公路電子ETC收費卡4張相符。
  (四)被告如附表二編號4之犯行，業據證人己○○於警訊、偵查
    、原審審理中證稱：「95年11月18日凌晨5時58分許，在新
    市鄉○○路227號超商內，有1歹徒，戴全罩式安全帽及口罩
    、著卡其色褲子及紅色外套，白色布鞋、右手持西瓜刀、左
    手拿藍色手提袋，叫我把錢拿出來，我將櫃檯內及抽屜內紙
    鈔及銅板倒入歹徒手提袋內，計損失8千元左右。嗣歹徒駕
    駛紅色自小客車逃逸，該車牌因用藍色膠帶黏貼不明。（見
    台南縣警察局歸仁分局南縣歸警偵字第0951002226號卷第25
    -27頁）指認警方所起獲之安全帽、開山刀、藍黑色相間旅
    行袋、暗紅色自小客車、均與歹徒作案工具同，而乙○○之
    體型、所穿紅色外套、米白色長褲、台語口音亦與歹徒同。
    但當時該車牌用藍色膠帶遮掩，沒看見車牌號。（見台南縣
    警察局歸仁分局南縣歸警偵字第0951002226號卷第28-30頁
    ）」、「（行搶的人是不是在場的這一位？）身材差不多。
    （他的口音是不是這樣？）他在警察局講話就是這樣。（提
    示卷附手套、背包、開山刀、安全帽、自小客車照片）（是
    不是這些工具？）是。（見95年度偵字16829號卷第31-32頁
    ）」、「（你有看到歹徒面貌？）沒有看到。偵查中我有說
    行搶的人就是當天在場之被告，我是憑藉被告當時身穿紅色
    衣服、安全帽、刀子、袋子、且歹徒聲音與被告聲音很像。
    還有歹徒身材胖胖的不會很高。（是否能夠確定當日行搶超
    商之歹徒是否為在庭之被告？）我是憑藉著今日看到的東西
    均與當日行搶之歹徒所帶東西相同。我報案時跟警察說車子
    的顏色是紅色的，但車牌被擋住了，我記得警察好像跟我說
    之前報案的人說的特徵都是一樣。（見原審卷第124-127頁
    ）」等語，核與原審當庭勘驗95年11月18日於7-11超商即台
    南縣新市鄉○○路227號之監視光碟片內容相符（見原審卷
    第121-123頁參見）。
  (五)被告如附表二編號5之犯行，業據證人丁○○於警訊、偵查
    、原審審理中證稱：「95年11月18日6時19分許，在安定鄉
    保西村407號統一超商內，一男子頭戴全罩式黑色安全帽及
    口罩、著棗紅色外套、白色襯衫、卡其色長褲，白色球鞋、
    右手未戴手套持西瓜刀、左手戴白色手套持黑色背包，拿西
    瓜刀要我交出錢，我因此將收銀機內紙鈔交歹徒，計約新台
    幣3千元，而歹徒順手拿走峰牌香菸10包（每包75元）、七
    星牌淡菸5包（每包60元）、BOSS牌香菸4包（每包45元）、
    BOSS牌淡菸6包（每包45元），總計連現金約4450元。（見
    台南縣警察局歸仁分局南縣歸警偵字第0951002226號卷第
    31-33頁）。指認警方所起獲之安全帽、開山刀、藍黑色相
    間旅行袋、暗紅色自小客車，均與歹徒作案工具同，而乙○
    ○之體型、所穿紅色外套、米白色長褲、台語口音亦與歹徒
    同。但當時該車牌用藍色膠帶遮掩，沒看見車牌號。（見台
    南縣警察局歸仁分局南縣歸警偵字第0951002226號卷第34-3
    6頁）」、「（行搶的人是不是在場的這一位？）是。（他
    的口音是不是這樣？）是，且他是講台語的。（提示卷附手
    套、背包、開山刀、安全帽、車子照片）（是不是這些工具
    ？）是，手套（棉質工地白色手套）跟那天的不一樣，其他
    的都一樣。（見95年度偵字16829號卷第35-36頁）」、「（
    指認依據為何？）依指認時看到的證物就是歹徒犯案時的東
    西。（是否能夠確定當日行搶超商之歹徒是否為在庭之被告
    ？）聲音、體型、當日指認被告身上所穿衣服，均與犯案時
    之歹徒相同。（見原審卷第131-133頁參見）」等語，核與
    原審當庭勘驗95年11月18日上午6時19分於7-11超商即台南
    縣安定鄉保西村407號之監視光碟片內容相符（見原審卷第
    128-130頁）。
  (六)綜上，依被害人前開有關被害過程之陳述，被害人於案發時
    與被告有相當時間之接觸，且被告之身型、口音特徵甚為明
    顯，被害人驟然遭搶，深受震撼而對被告之身型、口音有深
    刻之印象，而於警偵審中一再當面明確指證被告不移，於一
    般經驗法則顯然並不違背，且被害人在旁近距離觀察被告之
    外貌特徵、習慣性動作或聽聞其聲音，依一般經驗法則，實
    已經足以作為人別辨識之依據，況被害人等於被告被查獲之
    前，提供警方有關被告汽車之顏色、車牌遭膠帶貼住，與被
    告所使用之汽車顏色、車牌特徵亦相符，而被害人等與被告
    並無認識，亦無嫌隙，應無誣指之虞，其上開具體而翔實之
    證述應認與事實相符，而堪採信。此外，並有扣案之物品及
    贓物認領保管單附卷足佐。本件事證明確，應依法論科。
　(七)至被告雖辯稱車內查扣萊爾富超商遭搶之中華電信電話IC卡
  　6張、高速公路電子ETC收費卡4張均是伊於95年11月19日中
    午在建業中學門口拾獲，然上開物品均仍有市場價值，除可
    自行使用外，並可變現，歹徒豈可於強盜之後隨意棄置於路
    邊，其所辯稱：上開物品與證人戊○○、丙○○、己○○、
    丁○○證稱遭搶當日歹徒所攜帶之黑色全罩式安全帽（印有
    黃色耐吉牌標誌）1頂、藍黑色相間旅行袋1個均係拾獲，並
    不足採。
  (八)又被告聲請聲紋鑑定，惟因本案待鑑聲音可供比對字數不足
    ，無法作聲紋比對鑑定，有內政部警政署刑事警察局函、法
    務部調查局聲紋鑑定報告書（本院卷第62頁、第104頁參照
    ）在卷可稽，併予敘明。
三、論罪科刑
  (一)按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行
    竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要（最高法院79年臺上字第5253號判例要旨
    參照）。查被告犯上開強盜案件時，所攜帶之開山刀，該刀
    柄長13.5公分、刀刃長29.1公分，距刀尖處24至25公分為單
    刃開鋒（見原審卷第45頁，台南市警察局刀械鑑識小組工作
    紀錄表），且衡之一般開山刀為金屬材質，質地堅硬，刀鋒
    銳利（見警卷第30頁照片），依一般社會通念，足以使人之
    身體、生命產生危險，自堪認係屬刑法第321條第1項第3款
    所指之兇器。次按強盜罪之行為態樣包含強暴與脅迫。所謂
    「強暴」，係謂直接或間接對於人之身體施以暴力，以壓制
    被害人之抗拒之狀態而言；「脅迫」則係指行為人以威嚇加
    之於被害人，使其精神上萌生恐懼之心理，以達到至使不能
    抗拒之程度，而強盜罪之強暴、脅迫，以所施用威嚇之程度
    ，客觀上足以壓抑被害人之意思，至使不能抗拒為已足。至
    施用之威嚇手段，客觀上是否足以壓抑被害人之意思自由，
    應依一般人在同一情況下，其意思自由是否因此受壓制為斷
    ，不以被害人之主觀意思為準（最高法院94年度臺上字第70
    41號、87年度臺上字第3705號判決要旨參照）。衡一般人見
    他人持刀揮舞，實難認客觀上尚得抗拒，此亦可由證人戊○
    ○、丙○○、己○○、丁○○於原審審理時證稱：因為被告
    揮舞開山刀，很害怕被告真的將刀子砍下來等語，可見一般
    ，足證被告前開行為，業已威脅壓抑證人等之自由意思，使
    其心生畏懼，而處於不敢抗拒之狀態至明。準此，核被告所
    為，係犯刑法第330條第1項意圖為自己不法之所有，攜帶兇
    器，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物之加重強盜罪。被
    告所犯上開5罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。被
    告有犯罪事實欄所載之前科，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1件
    在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，上開5罪均應依刑法第47條第1項之規定論
    以累犯，並依法加重其刑。
  (二)原審以被告罪証明確，因予適用刑法330條第1項、第47條第
    1項、第51條第5款、第38條第1項第2款等規定，並審酌被告
    素行不良，且正值青壯，四肢健全，竟不思上進，竟帶兇器
    強盜財物，危害社會秩序甚鉅，且犯罪後於審理過程推託卸
    責及公訴人於原審審理時對被告具體求處10年以上之有期徒
    刑等一切情況，分別量處如附表一所示之刑，並定應執行之
    刑16年。另扣案之開山刀1把，乃被告所有，供犯本案所用
    之物品，是應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。至
    其餘扣得之藍色背包、黑色全罩式安全帽，並無證據證明是
    否為被告所有，另手套、紅色上衣、PUMA牌布鞋一雙雖係被
    告所有之物品，但並非專供強盜所用之物，爰不為沒收之諭
    知。又扣案之中華電信公司IC卡6張及高速公路ETC收費卡4
    張係被害人萊爾富超商所有，且已發還，有前開贓物認領保
    管單在卷可按，亦不為沒收之諭知。本院經核原審認事用法
    俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴否認犯罪，指摘原判決
    不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官　葉居正
                                      法　官  郭千黛
                                      法　官  洪碧雀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　魏芝雯
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
附錄：本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬─────────────────┬───────────┐
│編號│　罪　　　　　　　　　　　　　名  │ 宣告刑               │
├──┼─────────────────┼───────────┤
│ 1  │意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以│有期徒刑捌年陸月      │
│    │脅迫至使不能抗拒，而取他人之物    │扣案之開山刀壹把沒收之│
├──┼─────────────────┼───────────┤
│ 2  │意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以│有期徒刑捌年陸月      │
│    │脅迫至使不能抗拒，而取他人之物    │扣案之開山刀壹把沒收之│
├──┼─────────────────┼───────────┤
│ 3  │意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以│有期徒刑捌年陸月      │
│    │脅迫至使不能抗拒，而取他人之物    │扣案之開山刀壹把沒收之│
├──┼─────────────────┼───────────┤
│ 4  │意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以│有期徒刑捌年陸月      │
│    │脅迫至使不能抗拒，而取他人之物    │扣案之開山刀壹把沒收之│
├──┼─────────────────┼───────────┤
│ 5  │意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以│有期徒刑捌年陸月      │
│    │脅迫至使不能抗拒，而取他人之物    │扣案之開山刀壹把沒收之│
└──┴─────────────────┴───────────┘
附表二：
┌──┬───┬──────┬────────┬───────┬────┐
│編號│被害人│犯 罪 時 間 │  犯 罪 地 點   │ 犯 罪 經 過  │所得財物│
│    │      │            │                │              │（金錢為│
│    │      │            │                │              │新台幣）│
├──┼───┼──────┼────────┼───────┼────┤
│ 1  │戊○○│95年11月18日│臺南縣歸仁鄉歸仁│乙○○頭戴黑色│2,000餘 │
│    │      │凌晨3時34分 │村大通路56號（7 │（印有黃色耐吉│元、報紙│
│    │      │            │-11超商）       │牌標誌）全罩式│1份     │
│    │      │            │                │安全帽、身穿紅│        │
│    │      │            │                │色上衣、淺色運│        │
│    │      │            │                │動鞋、右手戴白│        │
│    │      │            │                │色手套、並持開│        │
│    │      │            │                │山刀、左手拿深│        │
│    │      │            │                │色手提袋進入店│        │
│    │      │            │                │內，以開山刀向│        │
│    │      │            │                │店員戊○○揮舞│        │
│    │      │            │                │，致使戊○○不│        │
│    │      │            │                │能抗拒，打開超│        │
│    │      │            │                │商收銀機，並將│        │
│    │      │            │                │紙鈔和零錢取出│        │
│    │      │            │                │裝入乙○○左手│        │
│    │      │            │                │手持之深色提袋│        │
│    │      │            │                │內，乙○○迅速│        │
│    │      │            │                │離開，離開時黃│        │
│    │      │            │                │柏霖並順手拿取│        │
│    │      │            │                │報紙1份       │        │
├──┼───┼──────┼────────┼───────┼────┤
│ 2  │甲○○│95年11月18日│臺南縣仁德鄉保安│乙○○以同上穿│約2,300 │
│    │      │凌晨4時24分 │村二仁路1段64號 │著特徵，右手持│元      │
│    │      │許          │（萊爾富超商）  │開山刀，並晃動│        │
│    │      │            │                │該把開山刀，至│        │
│    │      │            │                │使甲○○不能抗│        │
│    │      │            │                │拒，將收銀機內│        │
│    │      │            │                │現金至入乙○○│        │
│    │      │            │                │左手手持之提袋│        │
│    │      │            │                │內，隨後乙○○│        │
│    │      │            │                │並將身體趴向櫃│        │
│    │      │            │                │臺，再行拿取收│        │
│    │      │            │                │銀機內50元硬幣│        │
│    │      │            │                │數枚離開。    │        │
├──┼───┼──────┼────────┼───────┼────┤
│ 3  │丙○○│95年11月18日│臺南縣永康市中山│乙○○以同上穿│現金1,20│
│    │      │凌晨4時39分 │北路130號1樓（萊│著特徵，手持深│0元、電 │
│    │      │許          │爾富超商）      │色背包、開山刀│話IC卡  │
│    │      │            │                │進入店內，以開│200元4張│
│    │      │            │                │山刀朝店員石一│、100元2│
│    │      │            │                │新揮舞，示意石│張、電子│
│    │      │            │                │一新打開收銀機│收費卡  │
│    │      │            │                │，至使丙○○不│100元4張│
│    │      │            │                │能抗拒打開收銀│（共2,60│
│    │      │            │                │機，乙○○復將│0元）   │
│    │      │            │                │收銀機內現金、│        │
│    │      │            │                │中華電信電話IC│        │
│    │      │            │                │卡6張、遠通高 │        │
│    │      │            │                │速公路電子收費│        │
│    │      │            │                │卡4張取走。   │        │
├──┼───┼──────┼────────┼───────┼────┤
│ 4  │己○○│95年11月18日│臺南縣新市鄉中山│乙○○以同上穿│7,800元 │
│    │      │上午5時58分 │路227號（7－11超│著特徵，左手戴│        │
│    │      │許          │商）            │白色手套並持藍│        │
│    │      │            │                │黑色相間背包進│        │
│    │      │            │                │入超商店內，嗣│        │
│    │      │            │                │將右手伸入背包│        │
│    │      │            │                │，將開山刀取出│        │
│    │      │            │                │，以開山刀朝店│        │
│    │      │            │                │員己○○揮舞喝│        │
│    │      │            │                │令其把收銀機內│        │
│    │      │            │                │之財物與其他物│        │
│    │      │            │                │品錢拿裝進手提│        │
│    │      │            │                │袋內，至使曾子│        │
│    │      │            │                │洹不能抗拒，將│        │
│    │      │            │                │收銀機及抽屜內│        │
│    │      │            │                │現金放入乙○○│        │
│    │      │            │                │之背包內，後迅│        │
│    │      │            │                │速離開。      │        │
├──┼───┼──────┼────────┼───────┼────┤
│ 5  │丁○○│95年11月18日│臺南縣安定鄉保西│乙○○以同上穿│現金3,00│
│    │      │上午6時19分 │村407號（7-11超 │著特徵，手持藍│0元、香 │
│    │      │許          │商）            │黑色相間背包、│菸共25包│
│    │      │            │                │開山刀進入店內│（合計共│
│    │      │            │                │，以開山刀朝店│4,500元 │
│    │      │            │                │員丁○○揮舞並│）      │
│    │      │            │                │喝令其把錢拿出│        │
│    │      │            │                │來，至使丁○○│        │
│    │      │            │                │不能抗拒，將收│        │
│    │      │            │                │銀機內現金丟進│        │
│    │      │            │                │乙○○之背包，│        │
│    │      │            │                │離開時乙○○並│        │
│    │      │            │                │順手拿取櫃臺香│        │
│    │      │            │                │菸數包。      │        │
└──┴───┴──────┴────────┴───────┴────┘
[*jrecno*]96,上訴,1134,20080327,3
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1134
[*jdate*]970327
[*jcheck*]3
