[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4927%2c20070913&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4927&jdate=960913&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004927&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4927%2c20070913&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4927&jdate=960913&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,4927
[*裁判日期*]960913
[*裁判案由*]擄人勒贖等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第四九二七號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　丙○○
上 列一 人
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上　訴　人　乙○○　男民國○○年○月○日生
　　　　　　丁○○　男民國○○年○月○○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　住台灣省台中市○○區○○街17巷1弄2號
　　　　　　戊○○　男民國○○年○月○○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
共　　　同
選任辯護人　張慶宗律師
上列上訴人等因擄人勒贖等罪案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十六年六月六日第二審判決（九十四年度上訴字第二
一七○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字
第三二五一號、九十三年度偵字第九五八三號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定(1)、上訴人丙○○於民國九十一年中某日，自綽
號「小牛」之友人處取得具有殺傷力之改造仿貝瑞塔廠製造之半
自動手槍一支（含彈匣一個）及制式子彈三發，旋將該槍枝、「
彈藥」放置在其位於台中市○○路二十三號三樓七室之住處，而
未經許可持有上開槍枝及子彈。(2)、丙○○曾與潘正昌（下或稱
潘某）等人在台中市○○街二○六號賭博而積欠賭債新台幣（下
同）五十萬元，其嗣後雖已清償上述賭債，但惟恐潘某拒絕其再
至上址賭博，乃於九十二年一月十五日六時許，與綽號「魯仔」
之成年男子（下稱「魯仔」）分持上述改造仿貝瑞塔廠製造之手
槍及疑似奧地利製九○手槍各一支（其中疑似奧地利製九○手槍
一支未扣案，無從認定是否具有殺傷力），並夥同上訴人戊○○
、乙○○、甲○○等共五人前往上址賭博。潘某原不欲讓丙○○
等人參與賭博，惟經雙方交涉後，乃同意丙○○及「魯仔」得各
於二十萬元之額度內參賭。嗣「魯仔」賭輸達十餘萬元，因要求
潘某讓其簽帳遭拒，竟取出上述疑似奧地利製九○手槍一支，指
向在場之潘某、徐建雄及其他不詳姓名者多人喝令稱：「不要動
！否則要開槍」等語。丙○○亦取出前開改造仿貝瑞塔廠製造之
手槍一支指向潘某及徐建雄等人喝令稱：「不許動！」等語。丙
○○、戊○○、乙○○、甲○○及「魯仔」等五人即共同基於犯
意之聯絡，由丙○○及「魯仔」持槍控制在場之人，「魯仔」及
戊○○並輪流出手毆打潘某，甲○○則在旁把風助勢，致使在場
之潘某及徐建雄等人均心生畏懼而不能抗拒，由「魯仔」指示乙
○○搜括賭桌上所有之現金約二十餘萬元得逞。丙○○等五人於
劫得上述財物後，即分別駕乘二輛汽車離去，並在台中市○○○
路某巷內會合朋分上述贓款。(3)、丙○○、戊○○與「魯仔」於
九十二年一月二十六日下午，在台中市○○路「上明園茶坊」內
聊天時，因不滿潘某對外宣稱渠等強劫上述賭場內現金八十餘萬
元，與渠等實際劫取之金額不符，竟另起犯意計劃綁架潘某令其
將其中差額約六十萬元補足，旋即於同年一月二十八日零時許，
告知乙○○、甲○○、丁○○關於綁架潘某而向其勒索贖款之計
畫。經顧、賴、李三人表示同意加入後，彼等六人即共同基於擄
人勒贖之犯意聯絡，由戊○○駕駛七人座休旅車搭載其他五人前
往潘某位於台中市○○街二十六號住處附近埋伏。嗣於同日凌晨
四時許，潘某駕駛自用小客車搭載其女友盧鈺如（下稱盧女）外
出，丙○○等六人即駕車在後尾隨。迄同日五時三十分許，丙○
○等六人跟蹤至台中市○○路與忠明南路口時，見潘某下車而盧
女獨自留在車內之際，彼等乃共同謀議連同盧女一起綁架。甲○
○、丁○○即依丙○○之指示強行進入盧女所搭乘之自用小客車
內，由甲○○坐上駕駛座控制車輛，丁○○則坐至右後座，並將
車門鎖上，以防止盧女逃跑，然後再由甲○○將該車開走，而以
此方式剝奪盧女之行動自由，另丙○○、戊○○、乙○○與「魯
仔」等四人則仍留在現場守候。嗣潘某返回上址時，丙○○等四
人即將潘某強押至上開休旅車內，命潘某先將頭低下，再以外套
罩住其頭部而剝奪其行動自由。戊○○旋即駕車前往台中市大坑
山區，丙○○、乙○○及「魯仔」則沿途輪流毆打潘某之臉部、
頭部、腹部及胸部等處，致其受有右側頭皮、上唇擦傷、右胸挫
傷等傷害（傷害部分未據告訴）。「魯仔」並揚言稱：因潘某在
外放話稱遭劫八十萬元，必須補足其中差額六十萬元，若今日不
拿錢出來解決，將予以殺害並埋屍於山中等語。丙○○等四人旋
即以行動電話與甲○○、丁○○二人聯絡，丙○○並在電話中向
盧女恫稱：「妳不想讓『阿文』回去嗎？妳不救他嗎？」等語，
且刻意毆打潘某，使盧女聽到潘某被毆打之叫聲，而向盧女要脅
須付出贖金以贖回潘某，否則將見不到潘某等語後，再讓潘某與
盧女通話。潘某因對方人多勢眾，又遭毆打及恫嚇，致無力抗拒
，乃要求盧女將其銀行帳戶內之存款全部領出以支付贖款。盧女
亦因畏懼而不能抗拒，乃表示願領款支付，旋由甲○○、丁○○
將盧女押至位於台中市○○○路之台中市第二信用合作社五權分
社，由盧女以金融卡自該社之自動提款機內分九次領取現金共二
十萬元交予甲○○與丁○○；賴、李二人猶嫌不足，再將盧女押
往土地銀行之提款機提領現款，然因該金融卡每日僅能提領現金
二十萬元，以致無法領出現金，甲○○、丁○○二人始作罷。但
丙○○、乙○○、戊○○及「魯仔」猶不滿足，復要求潘某與盧
女必須再拿出四十萬元始能息事，然因盧女一時無法籌得四十萬
元交付，丙○○等人乃要求潘某尋覓保證人，以保證潘某事後必
將餘款四十萬元交出，潘某迫於無奈乃聯絡綽號「小葉」者為其
作保。嗣丙○○等四人與甲○○等二人在台中市○○路、太原路
附近會合後，甲○○等二人即將前述二十萬元交予丙○○，惟丙
○○猶嫌不足，再向盧女表示必須再拿四十萬元始能擺平此事，
經盧女向綽號「小葉」者央求及協調後，丙○○始同意盧女再拿
出十萬元以解決此事，並約定於當日晚間付款。丙○○復向潘正
昌與盧女揚言「如果再讓他們聽到有關此事之風聲，就沒這麼好
講話，就算誰來講也沒用，一定讓你們更慘」等語後，始於同日
上午八時許將潘正昌與盧女釋回。潘正昌與盧女被釋後旋即向警
方報案，經警方於同年一月二十九日二十二時三十分許逮獲丙○
○、乙○○、甲○○及丁○○四人。丙○○並於翌（三十）日凌
晨零時三十分許，帶同警方至其位於台中市○區○○路二十三號
三樓七室住所扣得前述改造仿九二貝瑞塔手槍一支（含彈匣一個
）、制式子彈三發及贓款二萬元等情。因而撤銷第一審關於甲○
○、乙○○、丁○○、戊○○部分及丙○○加重強盜及擄人勒贖
罪部分之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處丙○○、甲○
○、乙○○、戊○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜
帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑（戊○○為累
犯），及依牽連犯關係從一重論處丙○○、甲○○、乙○○、戊
○○、丁○○共同強盜而擄人勒贖罪刑（戊○○為累犯）。並維
持第一審論處丙○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造
手槍罪刑之判決，而駁回丙○○在第二審關於此部分之上訴，固
非無見。
惟查：(一)、本件原判決維持第一審諭知上訴人丙○○「未經許可
持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑一年二月，
併科罰金新台幣二十萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個
月之日數比例折算」之判決。依丙○○犯罪時刑法第四十二條第
二項規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」；而易服
勞役之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。則原判決依據丙○○
犯罪時刑法第四十二條第二項所規定之易服勞役折算標準，若以
最高數額銀元三百元即新台幣九百元折算一日計算，罰金新台幣
二十萬元易服勞役之日數（即二二二．二日，小數點第二位以下
略）已逾六個月之日數，則第一審判決諭知「併科罰金新台幣二
十萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算
」，依當時之法律，固無違誤。惟九十五年七月一日修正施行之
刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千
元或三千元折算一日」。依修正後新法之規定，若易服勞役以新
台幣一千元折算一日，則罰金新台幣二十萬元易服勞役之日數為
二百日，固已逾六個月之日數（即一百八十日）。但若以新台幣
二千元或三千元折算一日，則罰金新台幣二十萬元易服勞役之日
數分別為一百日及六六．六日（小數點第二位以下略），均未逾
六個月之日數。故以第一審諭知罰金新台幣二十萬元而論，比較
新舊法結果，修正後刑法所規定易服勞役之折算標準對於上訴人
丙○○似較為有利，則依刑法第二條第一項之規定，本件應適用
修正後刑法第四十二條第三項關於罰金易服勞役折算標準之規定
，始為適法。原審於九十六年六月六日判決時，已在新法修正施
行以後，乃原判決卻認為修正後刑法第四十二條關於罰金易服勞
役之規定，並非較有利於丙○○云云（見原判決第四十五頁附表
編號六），而仍維持第一審適用修正前刑法第四十二條第二項之
規定諭知罰金易服勞役折算標準之判決，依上說明，其適用法則
自有不當。(二)、按由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審
法院不得諭知較重於原審判決之刑，但因原審判決適用法條不當
而撤銷之者，不在此限，刑事訴訟法第三百七十條定有明文。本
件第一審法院論以上訴人丙○○、甲○○、乙○○、戊○○、丁
○○共同意圖勒贖擄人罪，而各量處有期徒刑十年。上訴人丙○
○、甲○○、乙○○、戊○○、丁○○均不服該判決而向原審提
起第二審上訴（檢察官並未上訴）。原審撤銷第一審關於上開意
圖勒贖而擄人罪部分之判決，論以上訴人丙○○、甲○○、乙○
○、戊○○、丁○○共同強盜而擄人勒贖罪，依序分別量處有期
徒刑十二年、十一年、十一年、十一年六月及十一年。是原判決
關於上開部分所量處之刑顯較第一審判決所量處之刑為重，但並
未說明第一審判決究竟有無因適用法條不當，而有必須撤銷改判
較重之刑之理由，亦未適用刑事訴訟法第三百七十條，作為其改
量處較第一審判決為重之刑之依據，依上述規定，自有判決理由
不備之違誤。(三)、按判決不載理由或所載理由矛盾者，其判決為
當然違背法令。原判決一方面於理由內說明：核丙○○就犯罪事
實(2)部分所為，係犯刑法第三百三十條第一項之結夥三人以上，
攜帶兇器強盜罪，及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四
項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪……其以
一個持槍強盜行為同時觸犯前開二罪，為想像競合犯，應依刑法
第五十五條前段之規定，從一重論以刑法第三百三十條第一項之
結夥三人以上，攜帶兇器強盜罪處斷云云（見原判決第三十六頁
第十四行至第十七行，第二十一行至第二十四行）。另一方面卻
又說明：丙○○於前開犯罪事實(1)所示之持有槍枝及子彈之初，
並無犯本件加重強盜罪之意圖，係於無故持有行為繼續中，因與
潘正昌發生口角，始另行決意為前開犯罪事實(2)所述之加重強盜
犯行，故丙○○所犯前開犯罪事實(1)所示之非法持有槍、彈，與
前開犯罪事實(2)所示之持槍強劫之加重強盜罪間，為犯意各別且
行為互殊之二罪，應予分論（併）罰之云云（見原判決第三十七
頁第十五行至第二十一行）。其就丙○○所犯前揭二罪（即未經
許可持有改造手槍罪與加重強盜罪）間關係之說明，前後齟齬，
依上述規定，自有判決理由矛盾之當然違背法令。(四)、本件依原
判決事實之認定，乙○○、甲○○及戊○○共同利用丙○○所攜
帶之前揭具有殺傷力之改造手槍一支，以遂行其等前述犯罪事實
(2)所示之加重強盜犯行。倘若無訛，則乙○○、甲○○及戊○○
三人此部分所為應成立刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，
及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪；其三人所犯上開二罪之間
具有方法、結果之牽連關係，應適用較有利之修正前刑法第五十
五條後段之規定，從一重依加重強盜罪處斷。乃原判決理由竟謂
：「乙○○、甲○○、戊○○等三人以一個持槍強盜行為同時觸
犯前開二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，
從一重論以刑法第三百三十條第一項之結夥三人以上，攜帶兇器
強盜罪處斷」云云（見原判決第四十頁第八行至第十一行）。依
上述說明，其論斷亦有違誤。(五)、按判斷起訴事實之範圍，應以
起訴書所記載之犯罪事實為準，起訴書所引法條僅供法院審判之
參考，並無拘束法院之效力。又起訴範圍之認定，固不以起訴書
所記載之犯罪事實為限，凡與起訴事實具有實質上或裁判上一罪
關係之事實，不論起訴書是否已加以記載，均為起訴效力所及。
惟該項事實與起訴事實必須均成立犯罪，二者之間始有發生實質
或裁判上一罪關係之可言。若起訴書並未記載該項事實，復不能
證明有該項事實存在，則該項不存在之事實，即不能與起訴事實
發生實質上或裁判上一罪之關係，自非起訴效力所及。若法院對
於該項未經起訴且不能證明其存在之事實加以審判，即有未受請
求之事項而予以判決之當然違背法令。查本件起訴書犯罪事實欄
內僅記載：丙○○於九十二年一月十五日六時許，與「魯仔」分
別攜帶上述仿貝瑞塔廠製造之半自動改造手槍及疑似奧地利製九
○手槍各一支，並夥同乙○○、甲○○及綽號「小仔」（即戊○
○）等共五人前往上址賭博，嗣由「魯仔」及丙○○分持上述手
槍強劫現金約二十餘萬元等情，並未記載丙○○及「魯仔」所攜
帶之上述手槍內裝有「子彈」之事實。故法院若認為不能證明丙
○○等五人於共同持槍強劫財物時併有未經許可持有「子彈」之
事實，則依上述說明，即難認檢察官已就丙○○等五人「未經許
可持有子彈」之事實起訴，亦不能認為該部分事實與起訴之事實
具有實質或裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，而一併加以審
判。乃原判決理由竟謂：「公訴人認丙○○、乙○○、甲○○及
戊○○等人持槍強盜行為時，亦同時持有具有殺傷力之子彈，此
部分應成立槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持
有子彈罪。惟查本件並無證據證明丙○○於為前開加重強盜犯行
時，亦有攜帶『子彈』，此部分之犯行既無法證明，原應為無罪
之諭知，惟公訴人認丙○○、乙○○、甲○○及戊○○此部分之
犯行與持槍及強盜之行為間，有裁判上一罪之關係，爰不另為無
罪之諭知」云云（見原判決第三十七頁第二十三行至第二十九行
、第四十頁第十七行至第二十四行）。其誤認檢察官已就丙○○
、乙○○、甲○○及戊○○此部分未經許可持有子彈之事實起訴
，而加以審判，依上述規定及說明，自有未受請求之事項而予以
判決之當然違背法令。(六)、按擄人勒贖罪，係以意圖勒贖而擄人
為其構成要件，其犯罪之方法行為係將被害人置於行為人實力支
配下而予以脅迫，而其犯罪之目的行為，則係向被害人或其關係
人勒索財物，故擄人勒贖罪本質上為妨害自由與強盜之結合，在
形式上則為妨害自由與恐嚇罪之結合，擄人勒贖行為一經實現，
其犯罪即屬既遂，在被害人之自由回復以前，其犯罪行為均在繼
續進行中。故行為人在犯罪行為終了前，若基於擄人勒贖之犯意
，先後向被害人或其關係人不法取得財物之多數行為，均吸收於
擄人勒贖之犯罪中，而僅論以擄人勒贖一罪。又刑法第三百三十
二條第二項第三款之強盜而擄人勒贖罪，係將強盜與擄人勒贖兩
個獨立之罪名相結合成一新罪名，並科以較重之刑，其犯罪情節
較單一擄人勒贖或強盜罪為重。該結合罪名之成立，必須行為人
於擄人勒贖行為之初或繼續中，另有強盜被害人財物之犯意與行
為，而該強盜行為與所犯之擄人勒贖犯行復具有時、地之密切關
聯性者，始足以當之。若行為人在擄人勒贖過程中向被害人多次
不法取得財物之行為，本屬原來擄人勒贖計畫之一部分，並非另
行基於強盜之犯意而為，即無成立上述強盜而擄人勒贖罪結合犯
之餘地。本件原判決認定上訴人等六人共同基於擄人勒贖之犯意
聯絡，先綁架盧女坐於潘某所有之自用小客車內，然後再強押潘
某乘坐上訴人等所駕駛之休旅車，而剝奪其二人之行動自由，復
毆打潘某及脅迫其交付六十萬元，並以電話向盧女要脅交付贖金
以贖回潘正昌，使潘某及盧女均不能抗拒而同意付款，旋將盧女
押往銀行自動提款機領取現金二十萬元交付，惟上訴人等仍嫌不
足，復要求潘某及盧女再交付四十萬元始能解決。嗣經盧女與綽
號「小葉」之人央求及協調後，丙○○方同意盧女再交付十萬元
以擺平此事，並約定於同日晚上交款後，始將潘某與盧女釋回等
情。則上訴人等將盧女押往自動提款機領取現金二十萬元，以及
要求潘某及盧女再交付四十萬元或十萬元，若屬於上訴人等原先
擄人勒贖計畫範圍內之行為，而非於擄人勒贖之初或擄人勒贖行
為中另行基於強盜之犯意而為者，即不能論以刑法第三百三十二
條第二項第三款之強盜而擄人勒贖罪。原判決事實欄並未明確認
定上訴人等強押盧女至自動提款機領取現金二十萬元，以及要求
盧女再交付四十萬元或十萬元之行為，究竟是否屬於彼等原先擄
人勒贖計畫範圍內之行為？抑或係擄人勒贖行為實施中另行基於
強盜之犯意而為？復未於理由內對此詳加剖析論敘及說明，遽就
上訴人等對於潘某所為論以刑法第三百四十七條第一項之意圖勒
贖而擄人罪，而另就上訴人等對於盧女所為論以同法第三百三十
二條第二項第三款之強盜而擄人勒贖罪，尚嫌失據。又原判決認
為上訴人等所犯上述意圖勒贖而擄人罪，以及強盜而擄人勒贖罪
二罪之間具有方法與結果之牽連關係，而依修正前刑法第五十五
條後段之規定從一重處斷（見原判決第三十九頁第四行至第九行
、第四十一頁第二行至第八行）。但並未進一步說明上開二罪之
行為，何者為方法行為？何者為結果行為？以及二罪間究竟如何
具有方法與結果之牽連關係？遽為上開論斷，亦嫌理由欠備。再
者，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項所稱之「彈藥」，並不
包括手槍之「子彈」在內，自不宜將「子彈」與「彈藥」混為一
談。原判決事實欄記載：丙○○自綽號「小牛」之友人處取得具
有殺傷力之改造半自動手槍一支（含彈匣一個）及制式子彈三發
，旋將該槍枝、「彈藥」放置在其住處等情，其將前揭制式子彈
三發稱為「彈藥」，依上說明，自有未洽。以上或為上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　九　　月   十三   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  王　居　財
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  黃　梅　月
                                法官  邱　同　印
                                法官  陳　東　誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　九　　月　 十七　 日
                                                H
[*jrecno*]96,台上,4927,20070913
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]4927
[*jdate*]960913
[*jcheck*]
