[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1524%2c20150528&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1524&jdate=1040528&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001524&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1524%2c20150528&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1524&jdate=1040528&jcheck=
[*裁判字號*]104,台上,1524
[*裁判日期*]1040528
[*裁判案由*]業務過失致人於死
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第一五二四號
上　訴　人　邱益銘
選任辯護人　黃柏霖律師
上列上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國一○三年十二月三十一日第二審判決（一○三年度上
訴字第一二六二號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署一○二
年度調偵字第二、七五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原
判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依
據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不
當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式
，予以駁回。本件上訴人邱益銘上訴意旨略以：(一)上訴人自始否
認案發時速包機之極限開關護套有損壞或脫落情形，原判決充其
量僅說明被害人林裕盛確係工作時遭電擊造成急性心臟衰竭死亡
，未說明其憑以認定事發時速包機之極限開關護套是否已脫落之
理由，有判決不備理由之違法。縱原判決係以行政院勞工委員會
中區勞動檢查所（下稱勞檢所）製作之「承攬松品茗茶廠製茶工
作之陳鍊用、莊維中、陳橞榳等三人所僱勞工林裕盛發生感電災
害致死重大職業災害檢查報告書」（下稱報告書）記載而為認定
，然據證人即勞動部職業安全衛生署中區職業安全衛生中心職員
黃金鋒於第一審證言，可見勞檢所所出具之報告書，係根據維修
人員之轉述始記載極限開關護套有脫落，並非直接依第一現場檢
查判斷所得，本質上屬傳聞證據，其證明力本即薄弱，無法直接
證明上訴人提供之速包機之極限開關護套已脫落。況由證人即維
修人員陳世明於第一審審理時證述，可見事發後其檢查速包機時
，該極限開關護套尚可卡在極限開關上，並未損壞。再由證人即
實際接觸該速包機之證人黃玠逢、張偉程於第一審之證言及上訴
人於偵訊時供述，均表示民國一○一年四月二十三日時該極限開
關護套並未脫落，卷內亦無積極證據足認被害人接觸極限開關帶
電接點處時，護套已脫落。原判決未斟酌上開有利於上訴人之證
據，且未說明不採之理由，致認定事實偏頗，有判決不備理由之
違法。(二)原判決理由又謂該速包機曾有漏電情形，與事實不符。
證人張偉程於第一審、證人何天福於偵查時均一致證稱會漏電的
是另一台揉茶機，而非速包機，且當時已換新機器，不再使用等
語。證人陳鍊用於警詢及原審，證人莊維中於警詢均稱在被害人
觸電前半小時，其有使用速包機，且該速包機當日一直由現場多
人輪流使用中，並無漏電現象等語。證人黃玠逢於第一審亦為相
同證述，遍觀全卷，均無法證明該速包機曾有漏電之事實，堪認
該速包機應設有處於正常安全使用，防止感電之護圍或絕緣被覆
。原判決之認定顯與卷內證據不相適合，有證據上理由矛盾之違
法。(三)原判決於理由又謂上訴人明知該速包機確需要維修始能保
持安全，其對於使用已久之速包機，確有疏於保養之情形等語。
惟上訴人對於速包機之維修保養已盡相當之注意義務，此觀證人
張偉程、黃玠逢均已證稱極限開關護套沒有脫落，證人陳世明證
稱黑色保護蓋本身未損壞，依其判斷可以不用更新等語，再參照
卷附遠超機械公司提供之速包機操作說明書內關於保養部分，並
無特別針對極限開關之保養規定。上訴人雖未請原廠固定進行保
養工作，然平時均有自行檢修維護，該速包機當日經多人使用，
均無漏電、觸電情形，難謂上訴人未盡注意義務。原判決對於上
開證據及上訴人之答辯，未說明不採之理由，有判決不備理由之
違法。(四)被害人觸電過程根本無人目擊，以被害人約一百七十四
公分高，而極限開關護套距離地面是七十公分，依陳鍊用、莊維
中證述林裕盛當時是站姿或是趴在機器上，其右手理應不會碰觸
到極限開關導致觸電，何況極限開關的電壓僅一百十五伏特，不
致於使人吸附在機器上而無法動彈，原判卻認被害人林裕盛右手
接觸極限開關帶電接點處，造成電擊，有違經驗法則。本件被害
人不幸死亡，僅為偶然之事實，絕非肇因於該速包機極限開關護
套脫落所致。且事後勞檢所報告書也記載「肇災之速包機表面並
未量測到漏電情形」，基於罪證有疑，利於被告之證據法則，即
不得遽為不利於上訴人之認定云云。
二、惟查原判決依憑證人陳鍊用、莊維中、陳橞榳、陳淑如、張
偉程、何天福、張崑倫、劉輝郎、黃玠逢之證言，卷附竹山秀傳
醫院診斷證明書、中國醫藥大學附設醫院司法相驗病歷摘要各一
份，南投縣警察局竹山分局竹山派出所刑案現場照片五張，勘（
相驗）筆錄、相驗屍體證明書、勞檢所報告書，南投縣警察局勤
務指揮中心受理一一○報案紀錄及工作紀錄簿各一份等證據資料
，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤銷
第一審關於諭知上訴人部分無罪之判決，改判論處上訴人從事業
務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已詳述其依憑之證據及
認定之理由。並對於上訴人矢口否認有何業務過失致人於死之犯
行，辯稱：平時有巡視極限開關有沒有脫落，案發當時伊沒有在
現場，伊已盡到應盡的責任。做到伊應該做的，所有的防護都已
做到，前幾天我們在清潔護套時都好好的云云。經綜合調查證據
之結果，認不可採，已在判決內詳予指駁，並說明其理由。所為
論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形
。
三、按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審
法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決以上
開證據資料為其依憑，說明：本件被害人如何於一○一年四月二
十四日十三時許，於上訴人邱益銘所經營之松品茗茶廠工作時，
因在速包機附近撿拾空氣管線時，右手接觸極限開關帶電接點處
，造成電擊，引發急性心臟衰竭，經緊急送醫仍急救無效，不治
死亡。而上訴人係松品茗茶廠之負責人及實際經營者，本件速包
機係由上訴人購買及放置於松品茗茶廠供製茶之勞工使用，由其
負責保養維護，依修正前勞工安全衛生法第五條第一項第三款之
規定，上訴人如何有使該速包機處於正常安全使用，防止觸電或
漏電等引起危害之注意義務。再綜合上訴人所供該速包機平日如
何保養維修之情形，及證人陳鍊用、莊維中、陳橞榳、張偉程、
何天福等關於速包機使用情形之證述，及證人張崑倫、劉輝郎所
述出售該速包機予上訴人及後續之維修保養服務情形，如何可知
該速包機係由上訴人負責保養維護，如有故障亦應由上訴人負責
叫專業技師維修，而上訴人平時並無固定定期請廠商保養維護，
且其廠內之速包機曾經有漏電之情形。又使用者於使用時既不能
看到極限開關護套，則上訴人對於該機器之保養維護，本可請原
出售廠商或專業技師作定期保養維護，其並無不能注意之情事。
又該速包機已經使用多年，上訴人於購入速包機時，已知須要維
護保養，而出售速包機之輝達機械公司原先即有定期維護保養之
措施，松品茗茶廠亦曾於購入該速包機之初進行過定期維修，之
後即未再叫輝達機械公司人員進行維修等情。因認上訴人明知該
速包機確實需要維修始能保持安全，其對於使用已久之速包機，
確有疏於保養之情形。
四、原判決又說明：證人張偉程於第一審審理中亦證稱其如何曾
向陳鍊用、莊維中提醒現場有機器會漏電等語。雖勞檢所於事發
後到場檢查，未發現漏電之情形，然如何係因上訴人於本件職業
災害事故發生後，始對速包機採取防免補強之措施。雖證人黃玠
逢、張偉程均曾證稱本件之速包機未曾發生漏電情形，然依證人
何天福於偵查中之證言，如何無法排除該茶廠之機器設備曾有漏
電情事，故上開證言仍不足為上訴人有利之認定等理由，因認上
訴人係從事業務之人，且為修正前勞工安全衛生法所稱之雇主，
其有業務上之過失，違反勞工安全衛生法相關規定之行為，且上
開行為與被害人死亡間，有相當因果間係，應依法論科。原判決
俱依卷內證據資料，逐一審認、論駁，其推理論斷衡諸經驗及論
理等證據法則皆無違背，亦無上訴意旨所指理由不備、證據上理
由矛盾等之違法情形。
五、卷附勞檢所報告書，係勞檢所於一○一年四月二十五日上午
十一時二十八分許，接獲南投縣警察局竹山分局竹山派出所警員
林育志電話之通報，而依勞工安全衛生法第二十八條第三項、勞
動檢查法第二十七條之規定，派員於一○一年四月二十六日、同
年五月四日、同年六月五日前往災害現場進行檢查後，所製作之
觀察紀錄，依刑事訴訟法第一百五十九條之四之規定，如何具有
證據能力。該報告之撰寫人黃金鋒，亦已於第一審時到庭作證並
接受交互詰問。並非傳聞證據。原判決採為論罪之證據資料，於
法無違。
六、法院認定事實，並不悉以直接證據為限，其綜合各項調查所
得之直接、間接證據，本於合理推論而為判斷、認定，要非法所
不許。原判決以上開勞檢所報告書所載：肇災之速包機表面並未
量測到漏電情形，惟該機台背面之極限開關護套損懷且脫落，量
測得該極限開關帶電接點處之電壓值為一一一點六伏特。該報告
書參酌台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書、檢驗報告書之
記載，研判：本災害發生可能原因為：事發當時被害人走至揉捻
機與速包機之間蹲下取用空氣管線時，右手接觸極限開關帶電接
點處（電流之可能路徑：電流經由罹災之右手流入，流經罹災者
之心臟，再由罹災者之右腳流出大地。），造成電擊，引發心臟
衰竭死亡。1.直接原因：罹災者林裕盛右手接觸速包機之帶電部
位（速包機接點處），造成電擊，引發急性心臟衰竭死亡。2.間
接原因：不安全狀況：速包機之帶電部位（速包機接點處）未設
防止感電之絕緣被覆等語。再綜合證人陳鍊用、莊維中、陳橞榳
、陳淑如所述事發當時之經過情形，而認定被害人係因在該速包
機附近撿拾空氣管線時，右手接觸護套已脫落之極限開關帶電接
點處，造成電擊，引發急性心臟衰竭死亡。此項裁量、判斷，並
不悖乎一般人日常生活經驗定則，已於判決內論敘其何以作此判
斷之心證理由，自不得任意指摘其為違法。
七、證人陳世明於第一審時，就其於事發後檢修該速包機情形證
稱：控制箱有一個極限開關的殼，是鎖電線，有一個殼掉了等語
（見第一審卷第一四五頁反面），形式上觀察，其所證與原判決
之認定並無矛盾。原判決既已詳為說明其認定之憑據及理由，縱
未再就陳世明關於黑色保護蓋本身未損壞，可以不用更新等證言
加以論斷說明，因不影響於判決之本旨，即與法律規定得為上訴
理由之違法情形不相適合。上訴意旨僅擷取陳世明片段證言，妄
指原判決理由矛盾、不備，自非適法之上訴第三審理由。又原判
決已說明被害人如何係因在該速包機附近撿拾空氣管線時，右手
接觸護套已脫落之極限開關帶電接點處，造成電擊，引發急性心
臟衰竭死亡以及取捨張偉程、何天福、黃玠逢等證言之理由，上
訴意旨另以張偉程、何天福所證會漏電的是另一台揉茶機，黃玠
逢、張偉程否認本件肇災之速包機曾漏電等語，爭執原判決之認
定與事實不符云云，並非依據卷內證據資料，而為具體之指摘。
上訴人上訴意旨，核係對原審取捨證據與自由判斷證據證明力之
職權行使及原判決理由已經說明之事項，或就不影響於判決本旨
事項再為事實上之爭辯，徒以自己之說詞，泛指其為違法，皆非
適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
上訴人所犯與上開業務過失致人於死罪有想像競合犯關係之修正
前勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪部分，核屬刑事訴訟法
第三百七十六條第一款不得上訴第三審之罪，上開重罪上訴既不
合法，應予駁回，則此輕罪自無從併予審判，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    五    月  二十八  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  黃  正  興  
                                法官  張  春  福  
                                法官  吳  信  銘  
                                法官  林  英  志  
                                法官  許  錦  印  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    六    月    三    日
                                                    G
[*jrecno*]104,台上,1524,20150528
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]台上
[*jno*]1524
[*jdate*]1040528
[*jcheck*]
