[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c654%2c20090731%2c3&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=654&jdate=980731&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000654&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c654%2c20090731%2c3&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=654&jdate=980731&jcheck=3
[*裁判字號*]97,訴,654
[*裁判日期*]980731
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第654號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　吳尚昆律師
　　　　　　洪榮彬律師
　　　　　　徐宏澤律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
3025號），本院就其中散布文字誹謗部分，判決如下：
    主    文
丙○○無罪。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、被告及其選任辯護人除爭執告訴人乙○○（下稱乙○○）於
    本案之陳述無證據能力外，對於其餘證據資料均不爭執其證
    據能力（見本院卷第1 宗第49頁），因下列判決並未援引乙
    ○○於本案之陳述作為認定事實之依據，是其陳述有無證據
    能力，即無論究之必要。
二、檢察官認甲○○之澳洲指導教授Ms.Margaret Stewart 於民
    國96年10月9 日晚上9 時28分許之電子郵件，係傳聞證據，
    不具證據能力云云（見本院卷第3 宗第86頁）。因下列判決
    亦未援引上開郵件內容作為認定事實之依據，是該電子郵件
    有無證據能力，亦無論述之必要。
三、本案下列引用之供述及非供述證據，經本院依法踐行調查證
    據程序，檢察官、被告丙○○及其選任辯護人均不爭執各該
    證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，
    是後述所引用證據之證據能力皆無疑義。
貳、實體部分：
一、公訴意旨略以：丙○○因於96年10月9 日晚上11時許，在行
    政院國家科學委員會（下稱國科會）網站上發現擔任國立聯
    合大學（下稱聯大）環境與安全衛生工程學系教授之乙○○
    ，於96年7 月30日上傳之NSC95-2221-E-239-032國科會專題
    研究計畫期中進度報告（下稱國科會期中報告）英文部分，
    與其妻甲○○發表於「23rd Annual international Cabin
    Safety Symposium，Feb13-16，2006 in Oklahoma City ，
    USA 」之Assessing Cabin Safety Culture in a Major As
    ian Airline 論文（下稱系爭論文）有相似之處，認乙○○
    涉嫌抄襲，竟意圖散布於眾，於同年10月10日上午9 時01分
    許，在其桃園縣龍潭鄉○○路47巷8 號3 樓住處，利用其本
    人之電腦設備，自其申設之「Luohfb@gma1.com 」信箱寄送
    主旨為：「有關乙○○教授國際研討會論文及國科會期中報
    告涉嫌抄襲」，內容記載：「許院長大鑒  轉寄貴校乙○○
    教授抄襲論文之國科會計畫論文請查悉，由於高教授可能已
    於今日將論文抽換，本人現將其於本年7 月30日上傳國科會
    之版本附上，對於貴校教授如此之行為，本人非常不能認同
    ，由於本人之妻甲○○台灣另有指導教授高儷華博士，而此
    篇研討會論文亦非其碩士論文，試想學生畢業後以自己的研
    究投稿，曾經諮詢過的老師可否如高教授一般，亦未徵得作
    者本人同意任意抄襲學生作品未加修改；學生抄襲可能面臨
    記過或開除，對於身為最高學府國立大學教授抄襲之事不知
    該如何解釋，高教授強詞奪理之說明，沒有任何悔意，本將
    近日待證據收集齊全後即擬委託律師提出告訴並委託教育立
    委召開記者會，特此告知。順頌教安」等語之電子郵件（IP
    :122.126.9.161，下稱系爭郵件）予聯大理工學院己○○院
    長，副本同時寄送予洪秀柱立委、賴士葆立委、工業技術研
    究院某研究員（下稱工研院）、工研院賴加勳研究員、聯大
    戊○○校長、聯大余瑞芳教授、聯大江炫樟教授、聯大徐文
    平教授、南台科技大學丁○○副教授、聯大研究生楊曼珺、
    聯大客研所助理黃慧敏、仁德醫護管理專科學校（下稱仁德
    醫校）杜逸興教授、仁德醫校胡冠華校長、中華醫事科技大
    學孫逸民教授、甲○○、中原大學高儷華副教授、長榮大學
    陳振和教授、聯大許鎮龍副教授、國立中興大學李季眉副校
    長等人，足以毀損告訴人乙○○之名譽。因認被告涉有刑法
    第310 條第2 項之散布文字誹謗罪嫌。
二、訊據被告丙○○固坦承於前揭時地，寄發前述主旨內容之電
    子郵件予聯大理工學院己○○院長，副本予洪秀柱立法委員
    等19人等情，惟矢口否認有散布文字誹謗之犯行，辯稱：(一)
    伊所寄發之前揭郵件與學術倫理等公共利益有關，且可證明
    乙○○確實抄襲其妻甲○○之系爭論文，該郵件內容為真實
    ；(二)又伊係向妻甲○○查證後，並自行查證相關資料及詳細
    比對後，合理確信乙○○確有抄襲系爭論文之情事，始寄發
    系爭電子郵件，欲讓該抄襲事件受到公評，並不構成散布文
    字誹謗罪等語（見本院卷第1宗第46頁）。經查：
  (一)按行為人所指摘或傳述之事是否「足以毀損他人名譽」，應
    就被指述人之個人條件，以及指摘或傳述內容，以一般人之
    社會通念為客觀之判斷。如行為人所指摘或傳述之具體事實
    ，足以使被指述人受到社會一般人負面的評價判斷，則可認
    為足以損害被指述人之名譽。次按論文之創作是否抄襲自他
    人之成果，攸關大學教授之學術生命，且事涉一般人對此學
    者有無專業智能及學術倫理之評價。本件被告散發系爭電子
    郵件，指摘身為聯大教授之乙○○抄襲其妻甲○○之論文，
    以一般人之社會通念為客觀之判斷，實已足以使乙○○受到
    社會一般人負面之評價判斷。是被告以系爭郵件指摘或傳述
    上開具體事實，自可認為足以損害乙○○之名譽。
  (二)又被告於偵查中供承：係因乙○○之電腦中毒，將其通訊錄
    中之郵件帳號傳送至其妻甲○○之電腦，伊始知悉系爭郵件
    收件人帳號等語（見他316 卷第45頁），顯然被告明知伊自
    該通訊錄中所得知之郵件帳號，皆係與乙○○有往來之親朋
    好友之郵件帳號；另徵諸被告於偵查中亦坦言：伊想要讓大
    家知道這文章是抄襲的等語（見他316 卷第45頁）；且觀之
    系爭郵件之正副本收件人多達20人，綜此堪認被告寄發系爭
    郵件之目的，顯在使與乙○○有往來之親朋好友，知悉乙○
    ○抄襲他人論文之不堪情事，稽此，自可認定被告有將系爭
    郵件散布於眾之意圖。
  (三)惟應審究者，係被告散發系爭電子郵件之行為，是否構成刑
    法第310 條第2 項之散布文字誹謗罪。按刑法第310 條第1
    項誹謗罪之成立，除須符合意圖散布於眾、與公共利益無關
    外，尚須對於具體「事實」之指摘或傳述，足以毀損他人名
    譽者，始為刑法所制裁。至於針對特定事項，依個人之價值
    判斷而提出主觀之意見及評論，縱其批評內容足令被批評者
    感到不快或影響其名譽，仍不構成誹謗罪；此乃因事實有能
    證明真實與否之問題，意見則為主觀之價值判斷，無所謂真
    實與否，在民主多元社會各種價值判斷皆應容許，不應有何
    者正確或何者錯誤而運用公權力加以鼓勵或禁止，僅能經由
    言論自由之市場機制，使真理愈辯愈明。又言論自由為人民
    之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度
    之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政
    治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私
    及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式
    為合理之限制。刑法第310 條第1 項之誹謗罪，即係為保護
    個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲
    法第23條規定之意旨。至刑法同條第3 項前段對於所誹謗之
    事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者
    之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事
    項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於
    刑責。行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據
    資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹
    謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人
    於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責
    任，或法院發現其為真實之義務（最高法院90年度台非字第
    155 號判決參照）。就此而言，刑法第310 條第3 項與憲法
    保障言論自由之旨趣並無牴觸，此業經司法院大法官於89年
    7 月7 日作成釋字第509 號解釋在案。依照上開解釋意旨，
    刑法第310 條第1 項誹謗罪之成立，行為人除須具備誹謗之
    故意外，若其所指摘或傳述之事實為真實，且與公益有關者
    ，或依其所提證據資料，有相當理由確信其為真實者，即不
    能以誹謗罪相繩，是必在合於本法誹謗罪之構成要件，並適
    用「真正惡意原則」及「真實抗辯原則」後，始認為有誹謗
    罪之成立。簡言之，我國立法者在就人格名譽權與言論自由
    之基本權發生衝突時，首先選擇以一干預強度較大之刑法規
    範機制之方式，來保護人民之人格名譽權益，並藉由言論人
    所為之事實陳述係真實且與公益相關時，將之排除於誹謗罪
    之處罰範圍外，以作一價值權衡。此外，該事實陳述係真實
    之舉證責任不應加諸於行為人，法院仍有真實發現之義務，
    且對於所謂「能證明為真實」之證明強度，不必至於客觀之
    真實，只要行為人並非故意捏造虛偽事實，或非因重大之過
    失或輕率而致其所陳述者與客觀事實不符，皆應將之排除於
    誹謗罪之處罰範圍之外。
  (四)本件由下列證據，足認被告就乙○○96年7 月30日之國科會
    期中報告是否涉嫌抄襲甲○○之系爭論文一節，已為查證，
    有相當理由確信其所寄發之系爭郵件內容為真實：
    (1)查觀諸乙○○於96年10月10日上午5 時39分23秒回覆被告
      之郵件坦承：伊誤將尚在修正中之版本上傳國科會；確有
      參考甲○○之論文內容（見本院卷第1 宗第39頁）；及乙
      ○○於臺灣臺北地方法院96年度自字第219 號違反著作權
      法案件中供稱：伊的確有用甲○○之文章，當作伊之草稿
      等語（見他316 卷第204 頁）。足見乙○○確有將甲○○
      之系爭論文供作伊前開國科會期中報告之參考資料，足堪
      認定。
    (2)經核對甲○○於偵查中所提出之乙○○96年7 月30日國科
      會期中報告與甲○○之系爭論文對照版本（見他316 卷第
      293 至307 頁），可知其中確有部分文字相同之情形，是
      就上開已公開傳送於網路供大眾閱覽之期中報告客觀觀之
      ，被告主觀上認定乙○○有抄襲其妻甲○○系爭論文之行
      為，尚屬情理之常。
    (3)參以本件係因甲○○於96年10月9 日中午發現上開情事，
      乃於同日下午4 時24分寄發電子郵件予其澳洲指導教授Ms
      .Margaret Stewart 及共同指導教授高儷華，副本予被告
      ，此有電子郵件影本在卷可稽（見他316 卷第233 頁），
      並據證人即被告之妻甲○○於偵查中結證稱：「96年10月
      9 日我出差在美國阿拉斯加洲，上網查閱資料時，發現乙
      ○○竟然抄襲我在95年2 月13日在奧克拉荷馬洲國際客艙
      安全研討會公開發表之論文，所以我先告知我的碩士論文
      指導教授、共同指導教授高儷華教授，經過確認乙○○國
      科會報告跟我本人發表的論文諸多雷同後，就以電話告知
      我先生，我先生在國科會網站上也發現同樣的事實，所以
      當天晚上我先生先傳一封郵件給告訴人‧‧」在卷（見他
      316 卷第219 頁），足認被告係由系爭論文之作者即其妻
      甲○○之告知，始知系爭論文遭乙○○抄襲之情。另審諸
      被告於96年10月9 日晚上11時24分許寄發給乙○○之郵件
      中提及：「附上你抄襲的文章，我已經Highlight 起來雷
      同部分，讓所有收信者能很快便清楚明白」（見他316 卷
      第183 頁），而就被告有將伊認為乙○○國科會期中報告
      其中抄襲部分標示出來一節，亦為告訴代理人所是認（見
      本院卷第3 宗第85頁），則被告既係經由系爭論文之作者
      告知乙○○抄襲該論文，且經被告詳細比對結果，亦確實
      將被告認為係抄襲之部分標示出來，供乙○○查看，益徵
      被告就乙○○之國科會期中報告是否涉嫌抄襲甲○○之系
      爭論文，確實已為相當之查證，而有相當理由確信其寄發
      之系爭郵件內容為真實。被告並非未加查證，僅憑主觀判
      斷即為不實之陳述，要難認被告有故意捏造虛偽事實，或
      因重大過失、輕率而致其所陳述者與客觀事實不符之情事
      。揆諸前揭說明，被告之行為應排除於誹謗罪之處罰範圍
      之外，不能以誹謗罪相繩。告訴人主張被告於寄發系爭郵
      件前，並未進行任何查證云云（見本院卷第157 頁），不
      足採信。
    (4)乙○○固主張：被告明知乙○○與其妻甲○○之關係，亦
      明知乙○○對甲○○自就讀碩士班以來所提供之實質創作
      內容及幫助，然卻故意忽略此事實，大肆張揚乙○○抄襲
      情事，顯有妨害乙○○名譽之故意云云（見本院卷第122
      頁）。惟查，由乙○○所提出之其與甲○○來往郵件中，
      固可知甲○○曾告知被告，其找乙○○當指導教授，其碩
      士論文係在乙○○之實質協助下完成等情（見他316 卷第
      11至39頁），惟此亦僅止於被告知悉乙○○實質協助甲○
      ○之「碩文論文」，至於甲○○碩士論文完成後所發表之
      「系爭論文」之創作，實無證據證明被告亦知悉乙○○有
      提供實質協助及其協助之內容。是告訴人以前開主張，認
      被告係以損害乙○○之名譽為唯一目的云云，尚非可信。
    (5)乙○○另主張：被告自始即知其於96年5 月間，已將國科
      會期中報告所附之論文發表於國外研討會云云（見本院卷
      第2 宗第43頁），惟此為被告所否認（見本院卷第3 宗第
      92頁），檢察官或告訴人乙○○復無法就此舉證證明之，
      自難遽信。
三、綜上所述，被告既係經由系爭論文之作者甲○○之告知，而
    認定乙○○抄襲，不問其認定是否與客觀事實相符，其已有
    所本，被告復於寄發系爭郵件前，詳細比對並標示其認為抄
    襲之處，供乙○○查看，應認被告對其所指摘或傳述之內容
    所憑之證據資料，有相當理由確信其誹謗內容為真實。揆諸
    前開說明，自有刑法第310 條第3 項前段免責不罰規定之適
    用。依刑事訴訟法第301 條第1 項規定，應諭知被告無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
                  刑事第一庭  法　官　黃佩韻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「 切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  巫  穎
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
[*jrecno*]97,訴,654,20090731,3
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]654
[*jdate*]980731
[*jcheck*]3
