[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c505%2c20140410%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=505&jdate=1030410&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000505&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c505%2c20140410%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=505&jdate=1030410&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,505
[*裁判日期*]1030410
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第505號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李康祥
指定辯護人　本院公設辯護人唐禎祺
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第8985
號），本院判決如下：
    主  文
李康祥犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後，令
入相當處所，施以監護肆年。Emachines 電腦主機壹台沒收。
    事  實
一、李康祥係一「精神分裂症」患者，於民國93年總統大選後發
    病，至今已逾9 年，前因公共危險案件，經本院以97年度訴
    字第1581號判決各處有期徒刑2 年、4 月，應執行有期徒刑
    2 年2 月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，
    施以監護2 年確定，嗣於99年9 月14日期滿出監後，施以刑
    後監護2 年，甫於101 年9 月13日執行完畢，其所罹「精神
    分裂症」之病情於102 年4 月2 日至主愛心靈診所就診前又
    已開始惡化，致其在辨識行為違法或依其辨識而行為之能力
    顯著減低之情形下，於102 年4 月18日晚間10時9 分許，在
    新北市○○區○○街0 巷00號2 樓住處，以其所有之Emachi
    nes 電腦主機利用家中電腦連線上網至立法院全球資訊網之
    「民意交流入口」，在立法委員信箱內，以「探險家」之名
    義，發送標題為「向擁核四提案立委李慶華、賴世葆（應為
    「士」字，下同）宣戰！」之電子郵件，向李慶華恫嚇稱：
    「親愛的李慶華委員（順便轉告賴世葆委員），我是李康祥
    ，我不想浪費您的時間，我很久沒坐牢了，打算坐牢或再進
    精神病院，我是一位基督徒，2008年也捐數萬元錢給您選立
    委，2008年馬英九剛當選總統，林益世提特別費除罪化的提
    案，我是紅衫軍反貪腐人士，我縱火燒了立法院，而後判刑
    2 年兩個月，承蒙偉大英明的馬英九總統照顧，坐牢兩年，
    我獲益良多。我之前也是倒扁倒馬被警察打，還差點被殺，
    我投訴無門（總統府、警政署、調查局、媒體我都試過），
    後來火大就決定當恐怖份子，放火燒立法院（結果坐牢兩年
    兩個月）後來感謝神，還了我部分公道，阿扁受審坐牢了，
    可是馬英九上台後，我在獄中多次被毆打，打到流鼻血，嘴
    巴流血，肋骨挫傷，耳膜破裂，這都是馬英九當總統時的事
    ，所以我認為馬英九和阿扁是一夥的！如今您竟然會幫助馬
    英九這敗類幹興建核四這件事，不知道您是不是嫌命太長了
    ，您小心點…我會在未來準備汽油和炸彈伺候你！時間我會
    跟上帝禱告再決定！保重！被逼當恐怖份子的人民」等語，
    並為賴士葆所獲悉，致李慶華、賴士葆心生畏懼，足生危害
    於李慶華、賴士葆之安全。嗣經李慶華報警後，經警循線始
    查悉上情，並經警於上址住處執行搜索，查獲Emachines 電
    腦主機、ASUS筆記型電腦（包含電源線）各1 台、電子產品
    （HTC 內含電池）1 支、筆記本1 本、藥袋2 包及公文4 張
    。
二、案經李慶華委由殷為瑩、賴士葆委由朱曉明訴由新北市政府
    警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    本件認定事實所引用之卷證資料（包含人證、書證，詳下述
    及者），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本
    案亦有自然之關連性，就該等卷證之證據能力亦為公訴人、
    被告李康祥及其辯護人所不爭執，且於本院言詞辯論終結前
    ，均未對於證據能力聲明異議，本院認引為證據為適當，是
    依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認定下述事實所引用之
    證據方法均有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭事實，業據被告於102 年5 月29日本院訊問時、102 年
    6 月6 日本院準備程序時及103 年3 月20日本院審理時坦承
    不諱（見本院卷第7 頁反面、第95頁反面、第194 頁反面）
    ，核與告訴人李慶華之代理人殷為瑩於102 年5 月9 日警詢
    時及告訴人賴士葆之代理人朱曉明於102 年5 月6 日警詢時
    之指訴相符（見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第89
    85號卷〈見偵字卷〉第106 頁至第111 頁），並有被告於10
    2 年4 月18日晚間10時9 分許所寄發之上開電子郵件、新北
    市政府警察局新店分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、通
    聯調閱查詢單、內政部警政署刑事警察局102 年5 月21日數
    位鑑識報告及扣案之Emachines 電腦主機1 台可稽（見偵字
    卷第29頁至第37頁、本院卷第138 頁至第142 頁），足認被
    告前開任意性自白與事實相符，堪信為真實。是本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪。
  (二)被告以一張貼上開文章之行為，致告訴人李慶華及賴士葆心
    生畏懼，足生危害於告訴人李慶華及賴士葆之安全，係一行
    為觸犯2 罪名，為想像競合犯，應從一恐嚇危害安全罪處斷
    。
  (三)被告前因公共危險案件，經本院以97年度訴字第1581號判決
    各處有期徒刑2 年、4 月，應執行有期徒刑2 年2 月，並應
    於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護2 年確
    定，嗣於99年9 月14日期滿出監後，施以刑後監護2 年，甫
    於101 年9 月13日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽（見本院卷第199 頁至第199 頁反面），其受有
    期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑
    。
  (四)本院就被告行為時之精神狀態送請臺北市立聯合醫院松德院
    區為精神鑑定，經該院區綜合被告起訴事由、前科紀錄、個
    人生活及疾病史、身體與精神狀態等資料，鑑定結論為：「
    1.李員係一『精神分裂症』患者，於93年總統大選後（31-3
    2 歲）發病，至今已逾9 年。2.李員於102 年4 月18日本案
    發生前後，係在主愛心靈診所（101 年9 月20日至102 年4
    月2 日）、臺北看守所衛生科/ 康健診所（102 年4 月23日
    至6 月4 日）接受精神科治療。主愛心靈診所101 年10月12
    日至102 年3 月5 日- 即李員第二次至第八次就診- 病歷中
    ，皆不曾記載其出現『不尋常』行為。102 年4 月2 日- 李
    員第九次/ 本案發生前最後一次就診- 病歷記述其『言談切
    題、連貫，情緒穩定，睡眠還可以』，然而『昨天繞總統府
    一圈禱告，大喊，結果被警察跟』。臺北看守所衛生科/ 康
    健診所102 年4 月23日、5 月1 日病歷則記述李員就診時處
    於精神病『活躍期』- 情緒不穩、失眠，且呈現妄想、幻覺
    。綜觀主愛心靈診所、臺北看守所衛生科/ 康健診所病歷，
    鑑定人認為李員所罹『精神分裂症』之病情於102 年4 月2
    日至主愛心靈診所就診前已開始惡化，而其4 月1 日『繞總
    統府一圈禱告，大喊』之行為，以及4 月18日發送『向擁核
    四提案立委李慶華、賴士葆宣戰！』電子郵件之行為，皆為
    『精神分裂症』病情惡化之外顯徵象。李員於『向擁核四提
    案立委李慶華、賴士葆宣戰！』電子郵件中曾稱『我猜您（
    立法委員李慶華、賴士葆）大概會報警』，顯示其當時能辨
    識行為違法。然因該行為係於『精神分裂症』病情惡化狀態
    下所為，鑑定人認為李員當時依辨識而行為之能力已顯著減
    低」，有臺北市立聯合醫院103 年1 月17日北市○○○○00
    000000000 號函暨所附松德院區精神鑑定報告書在卷可憑（
    見本院卷第182 頁至第185 頁反面），足見被告為前揭恐嚇
    危害安全之行為時，辨識其行為違法或依其辨識而行為之能
    力，已因精神障礙而顯著減低，洵堪認定，自應依刑法第19
    條第2 項之規定減輕其刑，並依法先加後減之。至辯護人雖
    辯稱被告因生長及家庭背景之影響，精神疾病惡化大多顯示
    在政治理念之偏執，請求審酌是否有刑法第19條第1 項規定
    之適用云云（見本院卷第194 頁反面）；然參酌被告於102
    年4 月20日甫為警查獲時，就其自93年起即患有精神疾病，
    而領有中度精障之身心障礙手冊，並有在各醫療院所接受治
    療等情皆供承不諱，僅就員警詢問為何寄發上開電子郵件等
    涉及犯罪行為之重要問題選擇以歌唱之方式拒絕回答，且拒
    絕於該次警詢筆錄中簽名（見偵字卷第8 頁至第17頁），於
    當日偵訊時就其行為是否涉及不法等問題另以閉目、沈默不
    語、點頭、搖頭等方式回應，復拒絕在該次偵訊筆錄簽名（
    見偵字卷第79頁至第81頁），於102 年5 月29日本院訊問時
    則可清楚表達其承認起訴書所載之犯罪事實，並就其寄發前
    開電子郵件之時間、地點、方式、內容等為詳實之陳述（見
    本院卷第7 頁反面），於102 年6 月6 日本院準備程序及10
    3 年3 月20日本院審理時就本院訊問之問題均能清楚應對乙
    節（見本院卷第95頁反面至第96頁反面、第192 頁至第195
    頁），可見被告並非完全喪失辨識其行為違法或依其辨識而
    行為之能力，且被告於行為時之精神狀態經專業醫療機構即
    臺北市立聯合醫院松德院區鑑定後，僅認定其辨識行為違法
    或依其辨識而行為之能力有顯著減低，未達完全喪失之程度
    ，已如上述，即未能以辯護人此部分所辯，逕認被告辨識其
    行為違法或依其辨識而行為之能力已完全喪失，自未得依刑
    法第19條第1 項之規定遽為無罪之諭知。
  (五)爰審酌被告於行為時為年約41歲之成年人，雖於前開時、地
    為本件恐嚇危害安全犯行，惟念其有上述精神障礙情事等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
  (六)按因第19條第1 項之原因而不罰者，其情狀足認有再犯或危
    害公共安全之虞時，令入相當處所，施以監護；有第19條第
    2 項及第20條之原因，其情狀足認有再犯或有危害公共安全
    之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監
    護，但必要時，得於刑之執行前為之；前2 項之期間為5 年
    以下，但執行中認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之
    執行，刑法第87條定有明文。本院就被告行為時之精神狀態
    送請臺北市立聯合醫院松德院區為精神鑑定後，鑑定結論另
    包含「3.李員前次（臺灣臺北地方法院97年度訴字第1581號
    案）、本次犯行皆係在所罹『精神分裂症』病情不穩定/ 惡
    化狀態下所為，且皆與國內政治事件有關。而李員『病識感
    』甚差，102 年11月18日自本院區（第四次住院）出院後可
    能隨即自行停藥，顯有- 於『精神分裂症』病情再次惡化狀
    態下- 再犯與危害公共安全之虞」，亦有前開鑑定報告書可
    憑（見本院卷第184 頁反面），併參被告於102 年4 月20日
    為警查獲後，於當日警詢時自承：我從93年開始罹患精神疾
    病，並有持續就醫，我持有中華民國身心障礙手冊，障礙類
    別是精障，障礙等級為中度，平常我都有按時服用醫生開給
    我的藥物，但是有時候晚上的藥會忘記吃，到隔天早上再吃
    ，但是大致上都有正常服藥，沒有過量使用藥物或未服用藥
    物的情形等語（見偵字卷第8 頁、第10頁），足見被告確有
    因病識感甚差而有自行停藥，導致其精神分裂症病情再次惡
    化之風險，佐以被告前因精神分裂症之影響，曾攜帶裝有汽
    油之礦泉水瓶至立法院門前，將該礦泉水瓶內之汽油自立法
    院大門及圍牆與人行道交接處沿人行道傾倒達10餘公尺後，
    以其所有打火機予以點火，致生公共危險，幸經及時撲滅而
    未遂，且將裝有汽油之礦泉水寶特瓶攜至教育部，預備點火
    燃燒，幸為警發現攔阻而未著手，上揭犯行業經本院以97年
    度訴字第1581號判決認定在案，判處應執行有期徒刑2 年2
    月，並命施以監護2 年，本次又於上開恐嚇李慶華、賴士葆
    之電子郵件中提及「未來準備汽油和炸彈伺候你」等情，足
    徵被告確有再犯及危害公共安全之虞，是本院依刑法第87條
    第2 項前段、第3 項之規定，宣告於被告刑之執行完畢或赦
    免後，令入相當處所，施以監護4 年，期於專責醫院或其他
    醫療團體內接受適當治療，以避免因被告之疾病而對其個人
    、家庭及社會造成難以預期之危害，期收治本之效，俾維公
    安，並啟其新生。另被告於施以監護期間，若經醫療院所評
    估精神病症已有改善，無繼續執行之必要，得由檢察官依刑
    事訴訟法第481 條第1 項、刑法第87條第3 項但書規定，聲
    請法院免除繼續執行監護處分，附此敘明。
  (七)末為警查獲之Emachines 電腦主機1 台雖已於102 年6 月24
    日發還予被告，由被告母親林玉娥簽收，有臺北市政府警察
    局新店分局贓物領據在卷可稽（見本院卷第148 頁），惟被
    告自承該電腦主機為其所有（見本院卷第193 頁），且被告
    係以該電腦主機連線上網，寄發前開含有恐嚇危害李慶華及
    賴士葆安全內容之電子郵件予李慶華，有內政部警政署刑事
    警察局102 年5 月21日數位鑑識報告可憑（見本院卷第141
    頁至第142 頁），核屬被告所有供犯罪所用之物，卷內復無
    證據證明業已滅失，爰依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項
    之規定宣告沒收。另經警查獲之ASUS筆記型電腦（包含電源
    線）1 台部分，固經被告供承為其所有（見本院卷第193 頁
    ），惟因卷附上開數位鑑識報告依該電腦使用紀錄認無發現
    與本案有關之檔案（見本院卷第142 頁），且亦已發還被告
    ，由其母林玉娥簽收（見本院卷第148 頁），自無庸予以宣
    告沒收。至扣案電子產品（HTC 內含電池）1 支、筆記本1
    本、藥袋2 包及公文4 張（見本院卷第16頁），因卷內無積
    極證據證明與被告所為本案恐嚇危害安全犯行有關，自無從
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第305 條
、第55條、第47條第1 項、第19條第2 項、第41條第1 項前段、
第87條第2 項前段、第3 項、第38條第1 項第2 款，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官顧仁彧到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    10    日
                  刑事第四庭  法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國   103    年    4     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]102,易,505,20140410,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]505
[*jdate*]1030410
[*jcheck*]1
