[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1596%2c20081121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1596&jdate=971121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001596&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1596%2c20081121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1596&jdate=971121&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1596
[*裁判日期*]971121
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1596號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院
95年度訴字第2520號中華民國97年8 月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第25998 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係停泊在高雄縣林園鄉汕尾漁港編號
    「CTR-KH-5887 」膠筏漁船之負責人、乙○○係編號「CTR-
    KH-6012 」膠筏漁船之負責人，二人意圖為自己不法之所有
    ，明知鍾會琨（汕尾安檢所上尉所長）、高德忠、陳炫豪（
    原名陳宏榮）、謝志忠、莊孟坤等人（均為行政院海岸巡防
    署南區巡防局岸巡第六岸巡總隊汕尾安檢所安檢士）【上開
    五人均經國防部高等軍事法院高雄分院於民國96年5 月4 日
    以95年上重訴字第11號判決無罪確定在案】，負責執行入出
    港船舶安全檢查、漁船進出港登記簿之登載業務，為依據法
    令從事公務之人員，竟基於對執行公務人員關於違背職務之
    行為，交付賄賂或其他不正利益之概括犯意，自94年5 、6
    月間起，連續分別於附表所示時、地分次招待明知渠等膠筏
    漁船均未確實出港捕漁之高德忠等人，前往高雄縣鳳山市五
    甲地區「越南咖啡KTV 」、林園鄉「上海花KTV 」及屏東縣
    東港「大俐KTV 」等有女陪侍之KTV ，以招待飲宴之方式給
    予不正利益，並陸續要求高德忠等人，在其等執行安檢所勤
    務時，於職務上所掌管之漁船進出港檢查登記簿（俗稱報關
    簿）上檢查人員簽證欄上簽名，以證示該等膠筏漁船有如登
    載之時間出港作業之不實記載（詳如報關簿），作為對價。
    甲○○、乙○○再以此記載不實之進出港登記簿，持以向中
    國石油股份有限公司油品行銷事業部高雄營運處「中芸漁船
    加油站」（下稱中芸加油站）、「東港漁船加油站」（下稱
    東港加油站）、「汕尾漁船加油站」（下稱汕尾加油站），
    申購甲種漁船用油（相當於普通柴油），使不知情之中油公
    司人員，誤以為確係漁民作業所需，而以政府補貼較同級柴
    油為低價之甲種漁船用油油價，如數供油，甲○○於94 年5
    、6 月間，以其所有「CTR-KH-5887 」膠筏漁船，共計請領
    得8 萬2500公升（時價每公升新台幣10.5元）之柴油，乙○
    ○以其所有編號「CTR-KH-6012 」共計請領得7 萬1300公升
    之柴油，再將領得之漁業用油轉售以謀取不法利益，並生損
    害於高雄縣林園區漁會、東港、中芸及汕尾加油站及汕尾安
    檢所進出港檢查簿登記管理正確性，因認甲○○及乙○○均
    係犯貪污治罪條例第11條第1 項對於公務人員關於違背職務
    之行為行賄罪嫌及刑法第339 條第1 項詐欺取財罪嫌云云。
二、證據能力部分：
  (一)證人鍾會焜、高德忠、陳炫豪（原名陳宏榮）、謝志忠、莊
    孟坤、黃裕嘉（原名黃富正）等人於海巡署高雄縣機動查緝
    隊詢問時（下稱警詢）之供述，涉及本案被告部分，屬被告
    以外之人於審判外所為言詞陳述，原則上不具有證據能力，
    惟渠等上開陳述，與渠等於審判中以證人身分所為陳述內容
    不符時，其先前之陳述若具有較可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，依軍事審判法第125 條準用刑事訴
    訟法第158 條之2 規定，得為證據。本件證人鍾會焜、高德
    忠、陳炫豪、謝志忠、莊孟坤、黃裕嘉等人，於海巡署高雄
    縣機動查緝隊調查中，就渠等如何於職務上所掌管之進出港
    紀錄簿內作不實之進出港登載，並於上述盜油業者之報關簿
    上簽章，協助盜油業者藉以申請政府補助優惠漁業用油，且
    接受盜油業者招待前往KTV 飲宴等情，供述甚詳且無保留，
    然渠等於原審審理中到庭作證時，則一概否認涉有上開犯行
    ，與警詢中之陳述顯有不符，審酌證人鍾會焜等於警詢中所
    為陳述，距離案發時間較近，尚未警覺盜油案等將遭軍事檢
    察官起訴或軍事法院判決，內心較無顧忌，證人彼此間亦尚
    無明顯勾串情事，具有較可信之特別情況，且為證明本件被
    告犯罪事實存否所必要者，依上開規定，得為證據。
  (二)證人鍾會焜、高德忠、陳炫豪、謝志忠、莊孟坤、黃裕嘉等
    人，於偵查中向軍事檢察官所為之陳述，涉及本案被告部分
    ，屬被告以外之人於審判外所為言詞陳述，雖均未經依法具
    結擔保其正確性，惟查刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證
    人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不
    得作為證據」，所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察
    官或法官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身份傳喚被
    告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同
    被告）到庭作證，或雖非以證人身份傳喚到庭，而於訊問調
    查過程中，轉換為證人身份為調查時，此時其等供述之身份
    為證人，則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結之規
    定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之
    規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身份傳喚而
    以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身份傳喚到庭
    為訊問時（例如刑事訴訟法第71條、第219 條之6 第2 項、
    第236 條之1 第1 項、第248 條之1 、第271 條第2 項、第
    271 條之1 第1 項），其身份既非證人，即與「依法應具結
    」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據
    職權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案
    在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於
    保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、
    身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無
    法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法
    院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以
    證人身份而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證
    據例外之理由；又前揭非以證人之身份在審判中之陳述筆錄
    ，倘該被告以外之人已經法院以證人身份傳喚到庭並經具結
    作證，且由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能
    之情形外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有
    證據能力；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本質上亦
    屬傳聞證據，自得依本法第159 條之1 第1 項之規定，認有
    證據能力。不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第158
    條之3 之規定，排除其證據能力（最高法院96年度台上字第
    3527號判決足資參照）。本件證人鍾會焜、高德忠、陳炫豪
    、謝志忠、莊孟坤、黃裕嘉既均經原審依法於審判期日傳喚
    ，並賦予被告及其選任辯護人交互詰問之權利，依上開說明
    ，渠等前揭陳述即有證據能力。
  (三)證人高德忠、陳炫豪、謝志忠於臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查時所為之證述，選任辯護人於原審準備程序時雖以
    證人等於偵查中之證述前後供述不一，依刑事訴訟法第159
    條之1 第2 項規定無證據能力云云。惟查被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有明文，考其立法
    理由係認現行刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
    施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑
    定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之
    人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不至於違法取
    供，其可信度極高，因此除顯有不可信之情況者外，認具有
    證據能力得為證據，亦即檢察官之訊問筆錄，原則上均有證
    據能力，例外時始無證據能力。故被告以外之人前於偵查中
    已經具結而作出之證述，除反對該項供述得具有證據能力之
    一方（一般而言為被告暨辯護人之一方），已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不得以該證人未能接受他造之反對
    詰問為說詞，遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本
    件證人高德忠、陳炫豪、謝志忠於檢察官偵查時具結所為證
    述，被告暨其辯護人之一方亦未曾提及檢察官在偵查時，有
    任何不法取供之情形，且依形式上觀察上開證詞客觀上並無
    顯不可信之情況，原審更已於審判期日再傳喚高德忠、陳炫
    豪、謝志忠到庭具結作證，使被告及指定辯護人有加以反對
    詰問之機會，則證人高德忠、陳炫豪、謝志忠於偵查中之證
    言，自均具有證據能力。
  (四)證人鍾會焜、高德忠、陳炫豪、謝志忠、莊孟坤、黃裕嘉等
    人於國防部南部地方軍事法院、國防部高等軍事法院高雄分
    院審理中所為陳述及證詞，依軍事審判法第125 條準用刑事
    訴訟法第159 條之1 第1 項規定及上述最高法院判決所表示
    之見解，原審既已依法於審判期日傳喚並賦予被告及其選任
    辯護人交互詰問之權利，依上開說明該等證人於軍事法院之
    證述即有證據能力。
  (五)卷附之汕尾安檢所船筏進出港紀錄一覽表、南部地區巡防局
    第六海岸巡防總隊函附本院所附之被告甲○○94年5 、6 月
    份船筏進出港記錄一覽表（見原審卷一第217-218 頁）、海
    岸巡防總局南部地區巡防局函附本院所附之被告乙○○之94
    年5 、6 月船筏進出港記錄一覽表、漁業管理資訊查詢系統
    （見原審卷一第220-225 頁）、海岸巡防總局南部地區巡防
    局函附本院所附之編號CTRKH5887 及編號CTRKH6012 船筏審
    查記錄暨航跡圖（原審卷一第227-244 頁），係公務員依法
    定程序，根據見聞內容，按經常之作業程序，不間斷、有規
    律而準確記載所作成，且係完成於業務終了前後，無預見日
    後可能會被提供作為證據之偽造動機，又查無證據證明該資
    料顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之4 第1 款規
    ，得作為證據。
  (六)又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；另當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。本
    件檢察官、被告於本院審判程序時，就原審判決所引用各項
    證據（含傳聞證據、非傳聞證據及符合法定傳聞法則例外之
    證據）之證據能力，均表示無意見，並同意引為證據（見本
    院卷第33頁），且於本院言詞辯論終結前，檢察官、被告對
    於卷附具有傳聞證據性質之證據，既已知其情，均未聲明異
    議，本院認該具有傳聞證據性質之證據，並無任何違法取證
    之不適當情形，以之作為證據使用係屬適當，自得採為證據
    。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 第1 項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；
    又犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據不
    足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（
    最高法院30年上字第816 號判例、40年台上字第86號判例可
    資參照）。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內，但無論其為直接或間接證據，其
    為訴訟上之證據，必須達於一般人均可得確信其為真實之程
    度，而無合理之懷疑存在時，始得據為被告有罪之認定，倘
    若犯罪事實之證明尚未達此一程度，仍有合理之懷疑存在，
    審理事實之法院即應盡職權調查證據，澄清此項合理之懷疑
    ，使之達於可得確信之程度，方為適法，否則仍不能遽為被
    告有罪之判斷（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨可資
    參照）。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知，最高法院92年臺上字第128 號判例亦已明揭其旨。又
    按「貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之對於違背職務之行
    為收受賄賂罪，係以公務員違背職務之行為與收受賄賂間，
    具有對價之關係存在為成立要件，且所謂對價關係，乃指他
    人交付財物，係出於對公務員違背職務行為行賄之意思，而
    公務員主觀上，亦有收受賄賂以為違背職務行為報酬之意，
    始足當之」，最高法院97年度台上字第1061號可資參照，故
    違背職務行賄罪之成立，自以行賄者係出於冀求公務員為違
    背職務之行為，而行求、期約或交付賄賂予公務員以為報酬
    ，為其犯罪之成立要件。
四、本件公訴人認被告甲○○、乙○○涉有前開犯嫌，無非係以
    ：(一)被告甲○○於警偵訊中曾坦承有招待高德忠等人飲宴、
    被告乙○○於警偵訊中曾坦承以捕魚為業，進出過汕尾安檢
    所，及見過高德忠等人，並承認通訊監察譯文中0000000000
    之行動電話為其94年5 、6 月所使用，(二)證人高德忠、陳炫
    豪、謝志忠於海岸巡防總局南部地區巡防局及偵訊中曾證述
    有接受甲○○及乙○○在有女陪侍之KTV 飲宴，進而在渠等
    所管之漁船進出港登記簿上為不實之記載，(三)證人黃富正證
    述曾經去過有女陪侍KTV 之飲宴，(四)高德忠之通訊監察譯文
    ，及被告甲○○漁船進出港登記簿1 份，證明甲○○以該登
    記不實之進出港登記簿詐得漁業用優惠柴油、被告乙○○之
    臺灣區漁船油配油手冊、高雄縣政府漁業執照、管筏執照、
    漁船進出港登記簿各1 份，證明乙○○以捕魚為業，並以其
    所有之編號CTR-KH-6012 之膠筏出港登記簿申請優惠漁業用
    柴油、國防部南部地方軍事法院檢察署軍事檢察官起訴書、
    證明鍾會琨、高德忠、陳炫豪、謝志忠、莊孟坤、黃富正等
    人因涉嫌貪污收受賄賂案件已於94年10月7 日被起訴，(五)高
    雄高雄縣林園區漁會函及其檢附之附件，證明(1)CTR-KH-601
    2 漁筏於94年5 、6 月間加油量為7 萬1300公升之柴油，CT
    RKH-5887於94年5 、6 月間之加油量為8 萬2500公升（時價
    每公升10.5元）、(2)申領優惠漁業用油需檢附申請書、漁船
    出港報關簿、配油手冊，程序為填具加油申請申請書後合算
    出海時數等為其論據，固非無見。
五、訊據被告甲○○、乙○○均堅決否認有起訴之犯罪事實，被
    告甲○○辯稱：我的船確實有開去安檢所報關，安檢人員在
    報關簿上簽名，我再開出海捕魚，我也有漁獲，回港後馬上
    會有人來買，不會送到漁會販賣，我沒有宴請安檢人員喝花
    酒。實際上我的膠筏有開出去，登載是確實的，雖有去吃飯
    但沒有賄賂，我只有去流星花園那1 次而已等語；被告乙○
    ○則辯稱：我的船確實有開到安檢所報關，由安檢人員在報
    關簿上簽名，我確實有開出海捕魚後才去加油，我沒有招待
    安檢人員喝花酒，我沒有賄賂，也沒有和他們去吃飯等語。
    被告之共同選任辯護人於原審則以：並無證據證明被告有行
    賄事實，證人高德忠等人並未於民漁之進出管制簿為不實之
    進出港記載，公訴人亦未說明高德忠等人究係於何次登記簿
    上為不實之記載，及刑法之行賄、收賄罪係以賄賂與公務員
    之職務行為或違背職務行為間有一定對價關係為前提，公訴
    人認定被告有為不當飲宴時間係發生在94年6 、7 月間，對
    照公訴人認定涉及不實登載進出簿之記載，時間尚早於飲宴
    時間，之間並無任何關聯性，不足以認定被告有涉及違背職
    務行賄罪之行為等語。經查：
  (一)被告甲○○確係編號CTR-KH-5887 膠筏漁船之負責人；被告
    乙○○確係CTR-KH-6012 膠筏漁船之負責人；證人高德忠等
    人確係汕尾安檢所安檢士，及被告甲○○、乙○○二人確有
    於94年5 、6 月間申購甲種漁船用油，被告甲○○請領8250
    0 公升柴油、被告乙○○請領71300 公升柴油等情，除被告
    甲○○、乙○○均不爭執外，並有卷附甲○○管筏執照、洪
    福詮管筏執照、補充漁船油申請書、漁船配油手冊、配油紀
    錄及卷附高德忠等人之證述等在卷可稽【見台灣高雄地方法
    院檢察署94年偵字第25998 號卷（下稱檢二卷）第31-32 頁
    、33-99 頁、100-130 頁、146-148 頁、199-202 頁），上
    開事實足堪認定。
  (二)公訴意旨認被告甲○○、乙○○於附表所示時間有邀高德忠
    等人至高雄縣鳳山市五甲地區「越南咖啡KTV 」、林園鄉「
    上海花KTV 」及屏東縣東港「大俐KTV 」等有女陪侍之KTV
    ，以招待飲宴之方式給予不正利益，並陸續要求高德忠等人
    ，在其等執行安檢所勤務時，於職務上所掌管之漁船進出港
    檢查登記簿（俗稱報關簿）上檢查人員簽證欄上簽名，以證
    示該等膠筏漁船有如登載之時間出港作業之不實記載（詳如
    報關簿）作為對價，所憑之證據為上述被告甲○○供述之證
    據等。惟查被告甲○○於警詢（海巡署高雄縣機動查緝隊）
    及偵查中雖均曾表示有與高德忠唱過歌，然被告甲○○當時
    係表示有至林園之流星花園KTV 唱歌，並非如附表所示之上
    海花KTV 等，且其僅承認有唱歌之事，否認有宴請安檢所內
    人員以及拜託安檢人員偽造進出港時數，尚難以此供述即採
    為不利被告甲○○之認定。
  (三)就94年5 、6 月時擔任安檢工作之證人鍾會焜等人證詞，亦
    尚難為不利於被告甲○○、乙○○之認定，茲詳述如下：
  1.證人鍾會焜於海巡署高雄縣機動查緝隊及軍事檢察官詢問時
    雖曾表示接受油蟲之招待，進出過有女侍作陪的上海花及越
    南玫瑰。依其所述該油蟲為呂錦文、呂錦崇（共仔）、黃明
    坤、素呅（姐仔）、及「黑肉仔」，但並未供述有被告甲○
    ○、乙○○二人【見高縣機字第0940014082號卷（下稱警卷
    ）二第1-8 頁），嗣其於軍事法院所為證述及陳述，及於原
    審審理時證述漁民安檢之過程，亦均與被告甲○○、乙○○
    無關【見國防部南部軍事法院94年和審字第383 號卷（下稱
    地院卷）一第126 頁、台灣高雄地方法院95年訴字第2520號
    卷（下稱原審卷）五第183 頁），自無從為不利被告甲○○
    、乙○○之認定。
  2.證人高德忠於海巡署高雄縣機動查緝隊詢問時雖曾供述：休
    假期間從事非法流用漁業用油的油蟲會相邀出去喝酒，去過
    3 次，分別為東港的大俐、林園的上海花、五甲的越南咖啡
    。該3 次均有女侍作陪，在五甲越南咖啡是油蟲買單金額為
    10,200元，另2 次則是各付各的。在越南咖啡接受招待時，
    除了伊以外，現場還有同仁張志暉、陳啟輝、吳輝雄、陳宏
    榮以及謝志忠。油蟲則是章仔（何敏章）、「雙生仔」、乙
    ○○、「吉仔」、「哈仔」等，有時一艘膠筏同時報2 、3
    本的情形，最頻繁時會有很多人一次同時拿2 、3 本，核計
    可以到4 、50本，但不是每本都簽。原先堅持不為沒出海漁
    民報關，94年3 月中開始，張志暉告訴我說幫漁民報個一、
    二本沒關係。事後就多多少少幫漁民報關，最多一次遇到一
    次拿4 、5 本來簽，但並非每本都簽；何敏章與被告乙○○
    都曾私下聯絡問伊何時休假何時放假，在收假時候他二人都
    曾委託伊幫忙偽造進出港登記資料。都會問伊下一班是誰接
    哨，還有方便的話會開一艘膠筏來，一次要拿兩本報關簿來
    報關。何敏章與被告乙○○二人均是從事非法流用漁業用油
    業者。他二人曾拜託過莊孟坤。在五甲「越南咖啡KTV 」曾
    接受何敏章等人之招待，該次由何敏章買單，有宴請我們去
    五甲「越南咖啡KTV 」喝酒吃飯，包括指認記錄表中的何敏
    章、乙○○、「學仔」。印象中乙○○曾請託我為進出港登
    記(五)，入港時間14：40，管筏李崇銘船編CTR-KH-5571 之膠
    筏而簽名，其他都沒印象云云（見警卷一第10-13 頁），及
    於軍事檢察官訊問時表示漁民甲○○、乙○○、何敏章、「
    吉仔」、廖正學（學仔）、均有招待飲宴伊。他們均曾未開
    船來即要伊等蓋章報關，也有拿好幾本過來，受於人情壓力
    而幫他們簽名云云。惟依證人高德忠於警詢及軍事檢察官之
    指述，與卷附查扣之汕尾安檢所船筏進出港紀錄一覽表（94
    年6 月1 日至94年6 月30日、94年7 月1 日至同年94年10月
    30日、95年5 月1 日至95年8 月30日）相互比對，李崇銘之
    船筏編號為CTR-KH-5874 ，並非CTR-KH-5571 ，二者顯不相
    一致，故高德忠指述該次進出港其係因乙○○之請託而偽簽
    之真實性尚有疑問。此外亦無其他積極證據可資佐證高德忠
    上開陳述為真，自難僅依其陳述即認定高德忠係基於接受甲
    ○○、乙○○3 次之招待後，故意為次違背職務偽簽報關簿
    之行為，及二者之間存有對價關係，更不能以推論方式認定
    被告甲○○、乙○○之報關簿上高德忠所簽名者均為高德忠
    所偽簽。準此，自不能以推論方式遽為被告甲○○、乙○○
    有藉招待證人高德忠方式以冀求其為違背職務行為之認定，
    且此係證明被告甲○○、乙○○有行賄之犯罪行為所必需，
    自不得於欠缺積極證據情形下為不利被告甲○○、乙○○之
    認定。嗣證人高德忠於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官訊問
    時證述：於94年6 、7 月間有去東港「大俐KTV 」，林園「
    上海花KTV 」，五甲「越南咖啡KTV 」，皆有女侍作陪，三
    次消費均沒付過錢，飯局間無討論過公事。在被告出船時，
    會要求讓他們登記出去但實際並沒出海，伊都會請他們出海
    但他們還是不出去，我係礙於人情壓力，在伊當日值班時，
    要伊在報關簿上做不實登記給予方便，但不是因為跟他們吃
    飯的關係，是他們平常就會如要求。甲○○為孿生子，當時
    指認有可能指認錯誤。不確定庭上的是甲○○還是王韋凱，
    可以確定吃飯的是庭上的人跟我吃。只知跟漁民出去吃飯的
    錢由漁民出，但沒看過甲○○買單。不是因為被告請吃飯，
    才讓他們放水，是看他們都是漁民生活很痛苦，所以才會如
    此，不是只有對被告2 人如此等語（見檢二卷第14-15 頁）
    。於軍事法院亦證稱：去飲宴時不知道漁民在裡面，和陳炫
    豪與漁民在KTV 飲宴共3 次，漁民有王韋凱或甲○○、乙○
    ○、廖正學在東港大俐KTV 、林園上海花KTV 、五甲越南咖
    啡KTV ，... 我不承認有貪污，但承認有放水讓漁民報關，
    因為他們有時證件未帶齊全我讓也們先報關之後再請他們補
    齊資料做登記等語（見94年和審字第383 號卷二第97頁）。
    嗣於原審審理時則改證稱：在那邊上班的時候假日從來沒有
    漁民請我們到KTV 去喝酒、（問：吃飯的時候是否有漁民說
    出海的時候讓他們在報關簿方便？）他們是有這樣說，但是
    我們沒有這樣作。被告甲○○、乙○○他們二個人沒有招待
    我們等語（見原審卷0000-000 頁）。觀證人高德忠上揭證
    詞，反覆不一，前後亦有諸多歧異，在別無其他證據足資佐
    證下，尚難遽予認定證人高德忠曾接受被告甲○○及乙○○
    之招待，退步言之，縱證人高德忠確曾接受被告甲○○及李
    俊之招待，亦無實據證明證人高德忠有因而故意為違背職務
    偽簽報關簿之行為，及該二者間有何對價關係？自無從遽為
    不利被告甲○○、乙○○之認定。
  3.證人陳炫豪於海巡署高雄縣機動查緝隊詢問時雖供述：曾與
    漁民一同出去飲宴，有論及偽造進出港紀錄，但強調伊等也
    說要把膠筏開到執檢區才可以，不清楚一船多簿情形，曾遇
    過一船多簿的情形報關，只對合乎規定船筏簽名，其餘不簽
    。飲宴次數共有四次，第一次：伊與吳輝雄、高德忠去有女
    侍作陪的「上海花KTV 」，喝到一半廖正學就帶不熟識人來
    ，該次消費每人付1500元，由廖正學買單。第二次：伊與黃
    富正、莊孟坤、高德忠去有女侍作陪的「越南玫瑰KTV 」，
    後來陳啟輝帶廖正學來，他們來時伊等已經快結束了，相處
    約15分鐘後伊與黃富正、莊孟坤集資2500元給廖正學買單後
    先行離開，剩高德忠、陳啟輝及廖正學繼續留下消費。第三
    次：伊與陳啟輝、張志暉、湯仕銘、高德忠、謝志忠等人和
    漁民何敏章一同前往有女侍作陪的東港「大俐KTV 」，該次
    消費不清楚何人付費亦未集資買單。第四次：伊與陳啟輝、
    張志暉、高德忠、謝志忠、吳輝雄（不確定有無去）和漁民
    何敏章、乙○○去有女侍作陪的五甲「越南咖啡KTV 」。廖
    正學嗣後才來，該次消費不清楚何人付費亦未集資買單云云
    【見國防部南部軍事法院檢察署94年偵字第578 號卷（下稱
    檢卷）一第12頁】，於軍事檢察官訊問時亦陳稱：漁民甲○
    ○、乙○○、何敏章、廖正學（學仔）、均有招待飲宴伊。
    他們均曾未開船來即要伊等蓋章報關，也有拿好幾本過來，
    受於人情壓力而幫他們簽名云云（見檢卷一第70頁）。惟嗣
    軍事法院審理時則證稱：我不承認有貪污，但承認有放水讓
    漁民報關，因為他們有時證件未帶齊全，我讓他們先報關之
    後再請他們補齊資料做登記等語（見軍事法院94年和審字第
    383 號卷二第98頁）。嗣於原審審理時則證稱：假日有跟朋
    友去東港大俐KTV 、越南咖啡KTV 、上海花KTV 那邊喝酒，
    錢各自都有付、（問：他們喝的時候有無說在報關簿讓他們
    方便？）沒有聽過）、（問：你在軍事檢察官為何說在KTV
    的錢都是漁民出的？）我不知道是誰出的，有時候我們會拿
    500 元、1000元出來，但都不知道是何人付的等語（見原審
    卷五第191-193 頁）。觀證人陳炫豪上揭證詞，亦屬反覆不
    一，前後有諸多歧異，在別無其他證據足資佐證下，難遽予
    認定證人陳炫豪有接受被告甲○○及乙○○之招待，退步言
    之，縱證人陳炫豪確曾接受被告甲○○及李俊之招待，亦無
    實據證明證人陳炫豪有因而故意為違背職務偽簽報關簿之行
    為，及該二者間有何對價關係？尚難遽為不利被告甲○○、
    乙○○之認定。另查，證人陳炫豪嗣於臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官訊問時雖證稱：認識甲○○孿生兄弟王韋凱，也
    認識乙○○。不曾跟甲○○出去過，僅與王韋凱和乙○○出
    去過3 次，是到有女侍作陪的KTV 。被告李俊在94年5 、6
    月有去「上海花」、「越南咖啡」這2 次，大俐那一次不確
    定。去吃飯時，被告他們均有要求以後報關給他們方便。在
    軍事法庭雙面鏡前，孿生子王韋凱有去，甲○○沒去，他們
    差別在臉上的痣及甲○○較胖一點。今日94.12.30來報到的
    是王韋凱本人持甲○○身份證來，非甲○○本人。王韋凱及
    乙○○在我值班時每次都當場拜託我為不實記載，安檢所給
    漁民方便已有5 、6 年時間。不止被告如此，其他漁民也都
    會如是要求。甲○○有幾次證件不齊，但仍在登記簿上有不
    實記載。全部安檢所的人都會如此做。被告甲○○及乙○○
    曾開船來拿報關簿給我簽名，有時只拿登記簿來沒開船來，
    因他們一直拜託我，所以還是有簽名。剛開始不知道漁民拿
    報關簿去領油，後來知道時已太晚，還是有簽名云云（見檢
    卷二第16-17 頁）。嗣於軍事法院之證述則稱：曾與漁民外
    出飲宴2 、3 次，漁民有廖正學、何敏章、甲○○、乙○○
    、王韋凱等人，有時是漁民打電話給我邀約有放假的人一起
    去唱歌。去唱歌時有負擔部分，和王韋凱、莊孟坤、黃富正
    一起時，有付錢給廖正學1000元，其他2 次我沒有出錢。否
    認偽造不實進出港記錄，94年6 月16日以後與莊孟坤、黃富
    正和漁民飲宴那次，係漁民廖正學邀伊，然後伊再打電話叫
    莊孟坤及黃富正一起去。漁民有廖正學和另一名不詳男子，
    非漁民招待，有出1000元，他們二人各收300 元。飲宴中漁
    民有提到叫伊等不要太刁難，但予以拒絕云云（見國防部南
    部軍事法院95年6 月26日審判筆錄）。但除證人陳炫豪上開
    證述外，並無其他證據足以佐證證人陳炫豪曾基於接受被告
    甲○○、乙○○招待而故意為違背職務偽簽報關簿之行為，
    及該二者間有何對價關係，亦無從遽為不利被告甲○○、乙
    ○○之認定。
  4.證人謝志忠有於海巡署高雄縣機動查緝隊詢問時雖先陳述沒
    有漁民或油蟲委託我偽造進出港簽名，其後則陳述總共接受
    二次招待，第一次時間不記得，在五甲有女侍作陪之「越南
    咖啡KTV 」，當時有伊、陳宏榮、高德忠及漁民「章仔」、
    「俊宏」等，其餘不認識，總共約6 、7 人左右。第二次是
    在林園鄉○○路有女侍作陪之「上海花KTV 」，當時有伊、
    陳宏榮、高德忠及漁民「章仔」云云（見警一卷第63-65 頁
    ），然惟證人謝志忠於警詢時始終未陳述有何違背職務行為
    。嗣證人謝志忠於軍事檢察官訊問時陳述：第一次招待是在
    94年6 月某日，甲○○、乙○○、何敏章、廖正學（學仔）
    招待伊與高德忠、陳宏榮到五甲有女侍作陪的「越南咖啡KT
    V 」。第二次是94年6 月底某日，何敏章、甲○○招待伊與
    高德忠、陳宏榮到林園鄉有女侍作陪的「上海花KTV 」。該
    消費由漁民付錢，每次約2000元。漁民有要求做違背職務之
    行為，沒開船過來就要我們蓋章讓他們報關出港，也有拿好
    幾本要我們簽名，受迫於人情壓力故為之云云（見檢卷一第
    144 頁），依證人謝志忠軍事檢察官之指述，縱可認定謝志
    忠曾接受被告甲○○、乙○○連同其他漁民之招待，及被告
    甲○○、乙○○與其他漁民係共同出資招待謝志忠，與證人
    謝志忠所述被告甲○○及乙○○均曾有未開船來即要證人報
    關，係基於人情壓力之說法顯係卸責之詞，但並無其他積極
    證據可佐證人謝志忠曾基於接受甲○○、乙○○等2 次之招
    待後，故意為違背職務偽簽報關簿之行為，及二者之間存有
    何等對價關係，亦無法以推論方式認定被告甲○○、乙○○
    之報關簿上有關證人謝志忠簽名者均屬偽簽；則本院自難遽
    認被告甲○○、乙○○有藉招待證人謝志忠以冀求其為違背
    職務之行為。另證人謝志忠於臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官訊問時雖稱：有與被告出去吃飯過二次，一次在越南咖啡
    店，一次在林園上海花KTV ，是被告乙○○他們付錢，有小
    姐坐檯的，吃飯時被告沒有要求以後出港給方便，伊承認有
    放水過，例如證件不符，還是讓他們過，但是時間部分是相
    符的，大家皆如此作為，伊不想跟別人不一樣等語（見檢二
    卷第17頁），嗣於軍事法院審理時證述：伊無偽造文書，但
    有接受兩次招待，分別在6 月中及6 月底，係在不知情下被
    陳啟輝、張志暉找去，於94年6 月某日與高德忠、陳炫豪、
    何敏章、廖正學到五甲「越南咖啡KTV 」確實有去消費，收
    假後伊與吳輝雄有一起各拿1500元給陳啟輝做為消費出資，
    當時有漁民對伊等說要在安檢所服務，比手勢要伊等「這樣
    」，當時吳輝雄有跟他們說不行，說在當兵不能如此做。不
    知他們所說的「這樣」係指何意。伊與高德忠、陳炫豪、何
    敏章、甲○○等人，於94年6 月底至「上海花KTV 」消費一
    事，是伊和吳輝雄先去，高德忠、陳炫豪後到，何敏章、甲
    ○○也出現，伊與吳輝雄要離開時，何敏章也要離開，伊與
    吳輝雄各自拿1500元給何敏章去櫃臺買單等語（見地院卷二
    第112 頁），惟並無其他證據可資佐證，證人謝志忠曾基於
    接受被告甲○○、乙○○招待而故意為違背職務偽簽報關簿
    之行為，及該二者間有何對價關係？此外證人謝志忠於原審
    亦僅證述有接受漁民有招待之事，仍無從遽為不利被告甲○
    ○、乙○○之認定。
  5.證人莊孟坤於海巡署高雄縣機動查緝隊詢問時即否認有接受
    漁民招待，於軍事檢察官訊問時則陳述：94年6 月中旬某日
    ，章仔曾邀請伊與陳宏榮、黃富正一同前往有女侍作陪的五
    甲「越南咖啡KTV 」，該次消費由漁民付錢，前開漁民曾船
    未開出去卻要我報出關，有回一次拿很多本要我簽，受迫於
    人情壓力就答應他們等語（見檢一卷第151 頁），嗣於南部
    軍事法院時證述：94年6 月中旬是陳宏榮邀伊去越南KTV ，
    到那邊才發現盜油業者在其中。否認與謝志忠一起接受漁民
    招待在KTV 唱歌等情（見地院卷二116 頁）。依證人莊孟坤
    軍事檢察官及軍事法院之證述觀之，縱認莊孟坤確曾接受被
    告甲○○連同其他漁民之招待，及證人莊孟坤所述漁民曾有
    未開船來即要證人報出關，證人莊孟坤因基於人情壓力就答
    應等詞為不足採信，然亦無其他證據可佐證人莊孟坤係基於
    被告甲○○等之招待後，故意為違背職務偽簽報關簿之行為
    ，及二者間有何對價關係？自難以推論方式認定被告甲○○
    、乙○○之報關簿上有莊孟坤簽名者均為莊孟坤所偽簽，本
    院自尚難遽為被告甲○○、乙○○有藉招待證人莊孟坤方式
    以冀求其為違背職務行為之認定。嗣證人莊孟坤於原審之證
    述，亦僅能證明漁民有招待之事，自無從遽為不利被告甲○
    ○、乙○○之認定。
  6.證人黃裕嘉（原名黃富正）固於海巡署高雄縣機動查緝隊詢
    問時陳述：服役過程中均有落實安檢勤務，不曾幫助漁民偽
    造進出港記錄，伊知道所內同仁吳輝雄、陳啟輝、陳宏榮、
    高德忠等人有在幫助沒有出海的漁民偽造進出港記錄，有特
    定漁民會配合認識的安檢員利用深夜或安檢所內人員較少時
    候，以125cc 機車或開汽車載幾十本進出港登記簿到所裡，
    然後一本一本拿出來讓那位安檢員簽名，而那位安檢員就會
    幫他簽名。但是如果所裡的人變多安檢員就會要求他們開幾
    艘膠筏到安檢所前做樣子，之後那些漁民會將已簽完名的進
    出港登記簿有時整疊有時一本一本的拿進去給值班蓋章。漁
    民偽造進出港紀錄係因為要申請補充漁業用柴油，之後將這
    些柴油出售以賺取差價。那些下士會利用深夜機巡時或下哨
    後偷偷換便服讓油蟲載出去酒店。從事非法流用漁業用油的
    漁民有綽號「雙生仔」、「章仔」、「紅面仔」云云（見警
    卷一52頁）。惟證人黃裕嘉並未陳述伊有幫助漁民偽造進出
    港紀錄或受漁民交待等情，至於證人黃裕嘉雖稱漁民有宴請
    其他安檢人員的時間及次數等，但亦未陳述詳情，且其所稱
    油蟲僅以「雙生仔」、「章仔」、「紅面仔」等綽號表示，
    並無詳細姓名，是否真有上情即有疑議；另證人黃裕嘉軍事
    檢察官訊問時雖曾陳述：在94年6 月中某日，被告甲○○、
    何敏章、廖正學（學仔）、紅面仔（劉進水）等人邀請伊與
    陳宏榮到五甲「越南咖啡KTV 」並有女侍作陪，接受招待。
    該消費係由漁民付錢，金額不清楚。漁民有要求做違背職務
    之行為，沒開船過來就要我們蓋章讓他們報關出港，也有拿
    好幾本要我們簽名，受迫於人情壓力就答應等語（見檢壹卷
    第144 頁）。惟查，縱認證人黃裕嘉曾接受被告甲○○、乙
    ○○連同其他漁民之招待，而漁民曾有未開船來即要證人報
    出關，伊因基於人情壓力就答應之說法亦係卸責之詞而不可
    採，然亦無其他證據可資佐證證人黃裕嘉確曾基於接受被告
    甲○○該次招待而故意為違背職務偽簽報關簿之行為，及二
    者間有何對價關係，亦無法推論被告甲○○、乙○○之報關
    簿上，證人黃裕嘉簽名者均為其所偽簽。準此，自不能以推
    論方式遽為被告甲○○、乙○○有藉招待證人黃裕嘉之方式
    以冀求其為違背職務行為之認定。至證人黃裕嘉嗣於臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察事務官訊問時則供稱：當初指認被告
    甲○○與乙○○，係在總隊時透過指認鏡所指認，現覺得人
    與名字對不起來。94年6 月中旬，如海巡總隊筆錄所說之地
    點，是陳宏榮班長邀約我去有小姐作陪的地方吃飯，當日消
    費不知何人付費，唱歌唱到一半時有其他漁民進來。但沒有
    與被告他們吃過飯，他們亦無要求過在漁船檢查時放水。他
    們都有實際出港，並沒有只將漁船進出登記簿拿來簽名，而
    無將船開進港口要出港之情況，都要上船檢查，並否認被告
    之登記簿有簽名而無出港的情形云云。可見證人黃裕嘉上開
    供述亦反覆不一。綜上，由證據上亦無從認定證人黃裕嘉曾
    基於接受被告甲○○、乙○○招待而故意為違背職務偽簽報
    關簿之行為，及該二者間有何對價關係？又證人黃裕嘉嗣於
    軍事法院及原審證述時，雖仍陳稱：於94年6 月中，陳炫豪
    邀伊休假時去五甲越南咖啡KTV ，當時沒說是漁民招待的，
    現場有何敏章、甲○○、劉進水、廖正學及莊孟坤等語，然
    證人黃裕嘉亦陳述：漁民並未因為該次唱歌而要求伊為違背
    職務之行為等語，則證人黃裕嘉之證述充其量亦僅能證明漁
    民有招待之事，尚難遽為不利被告甲○○、乙○○之認定。
  (四)再查依起訴書所指被告甲○○漁船進出港登記簿1 份、被告
    乙○○之臺灣區漁船油配油手冊、高雄縣政府漁業執照、管
    筏執照、漁船進出港登記簿各1 份、高雄高雄縣林園區漁會
    函及其檢附之附件等書證，只能證明被告甲○○係停泊在高
    雄縣林園鄉汕尾漁港編號「CTR-KH-5887 」膠筏漁船之負責
    人、被告乙○○係編號「CTR-KH-6012 」膠筏漁船之負責人
    ，及該二艘膠筏於94年5 、6 月時報關簿有何記載、共加了
    多少油等，單憑該等資料，亦無從認定被告甲○○、乙○○
    之報關簿在94年5 、6 月時之記載有何不實，亦無積極證據
    可資佐證被告甲○○、乙○○於94年5 、6 月所加之油全係
    基於詐欺而取得等節。至於起訴書所指證人高德忠之通訊監
    察譯文，其中語氣或有曖昧之處，然無從據此認定高德忠是
    否有為違背職務而偽簽報關簿之行為，亦無從證明係受被告
    甲○○、乙○○招待後有為違背職務行為，故仍不足為不利
    被告甲○○及乙○○之認定。
  (五)另原審依職權調閱被告甲○○94年5 、6 月份船筏進出港記
    錄一覽表（見原審卷一第217-218 頁）、被告乙○○之94年
    5 、6 月船筏進出港記錄一覽表、漁業管理資訊查詢系統（
    原審卷一第220-225 頁）、海岸巡防總局南部地區巡防局函
    附原審所附之編號CTRKH5887 及編號CTRKH6012 船筏審查記
    錄暨航跡圖，及向高雄縣林園區漁會等函詢相關加油及94年
    5 、6 月時甲種漁船用油之油價資料等，惟依上開資料仍不
    足以作為認定被告甲○○、乙○○有具體行賄證人高德忠等
    人及證人高德忠等人因此有為何等違背職務行為及二者間確
    有如何對價之關係？此外原審亦曾傳喚證人吳有仁、黃金葉
    、陳淑敏、溫騰光等人，但證人吳有仁等人之證詞亦不足為
    不利被告甲○○、乙○○之認定。末查，國防部南部地方軍
    事法院檢察署軍事檢察官雖曾起訴鍾會琨、高德忠、陳炫豪
    、謝志忠、莊孟坤、黃富正（改名黃裕嘉）等人，共同涉犯
    陸海空軍刑法第76條第1 項第4 款、刑法第213 條公務員明
    知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書罪、貪污治
    罪條例第4 條第1 項第5 款之對於違背職務之行為，收受不
    正利益等罪嫌，惟該案最後經國防部高等軍事法院高雄分院
    亦同認：僅能證人被告鍾會琨等人僅有接受漁民招待至上海
    花KTV 消費之不正利益一節，其餘所指違背職務收受不正利
    益及不實登載公文書之犯行，僅個人及共犯於偵查中之自白
    ，且渠等自白尚乏其他積極證據，足以補強證明為真實，故
    於96年5 月4 日以95年上重訴第11號判處鍾會焜、高德忠、
    陳炫豪、謝志忠、莊孟坤、黃富正（改名黃裕嘉）無罪，並
    已確定在案（見地院卷四第108-143 頁），是亦不能依軍事
    檢察官起訴書所載之事實為不利於被告甲○○、乙○○之認
    定，附此敘明。
  (六)綜上，依證人鍾會焜、高德忠、陳炫豪、謝志忠、莊孟坤、
    黃裕嘉等人於海巡署高雄縣機動查緝隊、軍事檢察官、臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官、軍事法院及原審之供述，縱可
    認被告甲○○、乙○○有招待高德忠等人至KTV 消費之行為
    ，但均無從認定因被告甲○○、乙○○招待證人高德忠等人
    後，證人高德忠等人有何等違背職務行為？自無從證明被告
    之招待行為與證人高德忠等人違背職務行為間有何對價關係
    ，而卷附其他證據在無法認定證人高德忠等人有何等違背職
    務行為前提下，即不足為不利被告甲○○、乙○○之認定。
    而既無從證明被告甲○○、乙○○有行賄高德忠等人後，使
    高德忠等人在被告甲○○、乙○○未出港時仍偽簽報關簿行
    為，自亦無從為被告甲○○、乙○○有犯詐欺罪之認定。另
    公訴意旨雖認被告甲○○、乙○○94年5 、6 月向加油站購
    買之漁船用油，均是以行賄方式取得蓋有安檢人員不實簽章
    之報關簿後詐騙取得，但被告甲○○、乙○○報關簿內94年
    5 、6 月時除有高德忠、陳炫豪、謝志忠、莊孟坤、黃裕嘉
    等人之簽章外，尚有其他如陳啟輝、湯仕銘等多人之簽名，
    是被告甲○○、乙○○94年5 、6 月向加油站購買之漁船用
    油是否全部均以行賄方式詐騙所得，即有疑議，自難認被告
    甲○○、乙○○有何詐欺取財之犯行。
六、綜上所述，尚乏積極證據證明被告甲○○、乙○○有何貪污
    治罪條例第11條第1 項對於公務員違背職務之行為行賄罪及
    刑法第339 條第1 項之詐欺罪之犯行。公訴人所持之前開論
    據，其為訴訟上之證明，尚未達於通常一般人均不致有所懷
    疑，而得確信其為事實之程度，致無法採為有罪之認定，尚
    難為被告有罪之認定基礎；此外，復查無其他確切證據足以
    證明渠等有何公訴意旨所指之犯行，渠等犯罪即屬不能證明
    ，自應為被告甲○○、乙○○均無罪之判決。原審因而以不
    能證明被告甲○○、乙○○有上開貪污治罪條例第11條第1
    項、刑法第339 條第1 項之犯行，而為被告無罪之諭知，核
    無違誤；檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  李政庭
                                      法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  盧雅婷
[*jrecno*]97,上訴,1596,20081121,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1596
[*jdate*]971121
[*jcheck*]1
