[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c606%2c20141106%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=606&jdate=1031106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000606&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c606%2c20141106%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=606&jdate=1031106&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,606
[*裁判日期*]1031106
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第606號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許家浩
選任辯護人　李德正律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（103 年度調偵字第1293號），本院判決如下：
    主  文
許家浩未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝
管制編號：○○○○○○○○○○號）沒收。又因過失傷害人，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實                
一、許家浩明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈均為槍
    砲彈藥刀械管制條例規定列管之物，非經中央主管機關許可
    ，不得持有。緣許家浩前因與他人發生糾紛，並遭他人尋仇
    ，為求自保，竟基於同時持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍、子彈之犯意，於民國103 年1 月12日凌晨2 時許，在
    位於新北市○○區○○路00號「ANNY PUB」內，向真實姓名
    年籍不詳綽號「阿信」之成年男子，以新臺幣（下同）2 萬
    5,000 元之代價，購買取得可發射子彈具殺傷力之仿BERETT
    A 廠M9型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管之改造
    手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號）及
    由口徑9mm 制式彈殼、直徑8.8mm 非制式金屬彈頭組合而成
    具殺傷力之非制式子彈1 顆（按該子彈1 顆於許家浩購入時
    即已填入彈匣內），且將該等槍彈置於其身上，欲作為防身
    之用而無故持有之。
二、許家浩旋即於同日凌晨2 時9 分許，持上開槍彈步出「ANNY
    PUB 」，本應注意街道上尚有他人，應隨時注意保持槍枝之
    安全狀態，避免誤為擊發，而依當時之情形，亦無不能注意
    之情事，竟疏未注意，於走至新北市○○區○○路00號前之
    雙黃線時，即貿然拉動滑套，持上開槍枝朝不定方向揮舞，
    致槍枝走火擊發子彈，誤射中坐於同路段17號「烤堂燒烤店
    」前之燒烤店老闆吳郁民之右腳踝。許家浩見狀即與同行友
    人卓桓澤一同逃離現場，並由卓桓澤駕駛車牌號碼00-0000
    號自用小客貨車搭載許家浩離去。嗣經吳郁民報警處理，並
    經員警調閱前揭車輛沿途錄影監視畫面，經比對影像紀錄，
    許家浩並於翌（13）日中午12時許投案說明後，始查悉上情
    ，並扣得上開可發射子彈具殺傷力之仿BERETTA 廠M9型半自
    動手槍製造之槍枝1 支（卓桓澤所涉槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，業經檢察官不起訴處分確定）。
    理  由                
壹、證據能力部分          
一、證人吳郁民、卓桓澤、任世清於警詢中之陳述有證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 亦有明文。經查，證人吳郁民、卓桓
    澤、任世清於警詢中之陳述屬被告以外之人於審判外之言詞
    陳述，被告及其辯護人於本院準備程序對上開證據之證據能
    力已表示沒有意見（見本院卷第53頁反面），且迄言詞辯論
    終結前未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，是以之作為證據應屬適當，揆諸
    前開規定，上揭證據資料自有證據能力。
二、證人卓桓澤、任世清於偵查中所為之證述有證據能力：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。本案證人卓桓澤、任世清於偵查中已具結而為證
    述，又被告及其辯護人於本院準備程序時對於證人卓桓澤、
    任世清於偵查中證述之證據能力表示沒有意見等語（見本院
    卷第53頁反面），故據上揭規定，證人卓桓澤、任世清於偵
    查中所為之證述有證據能力。
貳、實體部分              
一、犯罪事實一部分
    被告許家浩對於犯罪事實一部分，於警詢、偵查及本院審理
    程序中均坦承不諱，核與證人即告訴人吳郁民於警詢及本院
    審理中、證人卓桓澤於警詢及偵查中、證人任世清於警詢、
    偵查及本院審理中之證述大致相符，復有仿BERETTA 廠M9型
    半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管之改造手槍1 支
    （槍枝管制編號0000000000號）、直徑8.8mm 之非制式金屬
    彈頭1 顆、已擊發之口徑9mm 制式空包彈殼1 顆扣案可憑；
    另上開扣案之槍枝經送鑑定，認具有殺傷力，此有內政部警
    政署刑事警察局103 年2 月14日刑鑑字第0000000000號鑑定
    書1 份附卷可參（見調偵卷第29頁）。是堪信被告上開任意
    性之自白確與事實相符。再查：
  (一)上開送鑑改造手槍1 支（槍枝管制編號0000000000號）試射
    之彈殼，經與鑑定單位檔存資料比對，發現與吳郁民遭槍擊
    案送鑑之彈殼1 顆之撞針孔特徵紋痕相吻合，認係由該槍枝
    之撞針所擊發等情，有內政部警政署刑事警察局103 年3 月
    20日刑鑑字第0000000000號函附卷可稽（見調偵卷第31頁）
    。是本件於103 年1 月12日在新北市永和區得和路上扣得之
    彈殼1 顆確實為上開具殺傷力之改造手槍所擊發無訛。
  (二)證人即告訴人吳郁民於警詢及本院審理時雖均證稱其於上開
    時、地聽見3 聲槍響云云（見偵卷第22頁、第24頁反面、本
    院卷第123 頁反面）。然證人即在現場之人任世清於偵查中
    具結證稱：我當時站在烤堂店的門口與老闆吳郁民聊天，忽
    然聽到1 聲很像鞭炮聲的聲音；我不太確定聽到幾聲聲音；
    我在警詢時說聽到3 聲，是當下感覺很像3 聲，但回去想想
    不是那麼確定等語（見偵卷第73頁至第73頁反面）。又於本
    院審理時證述：當時印象中聽到的聲音是3 聲，可是後來我
    無法確認到底幾聲，在偵查庭時是向檢察官確認有聽到1 聲
    ，可是實際上究竟是2 聲、3 聲我無法確定等語（見本院卷
    第127 頁至第127 頁反面）。另證人即被告在場友人卓桓澤
    於警詢及偵查中陳述：被告當時共開1 槍；我與被告喝酒結
    束後出來門口時，我把車開來，把車門打開請被告上車時，
    就聽到1 聲槍響等語（見偵卷第9 、56頁）。再核以槍擊現
    場僅扣得由上開具殺傷力改造手槍所擊發彈殼1 顆，並未尋
    獲其他彈殼，且告訴人吳郁民遭槍擊之右腳踝經手術後亦僅
    取出彈頭1 顆。從而，雖證人吳郁民證述如上，然據在場之
    人任世清及卓桓澤前揭證述及扣案之彈頭、彈殼僅各1 顆觀
    之，被告於103 年1 月12日凌晨2 時許向「阿信」所購入之
    具殺傷力改造手槍1 支時，僅同時購入具殺傷力之子彈1 顆
    而持有之，應堪確認。
  (三)再者，告訴人吳郁民右腳踝所取出之彈頭1 顆雖因刮擦痕特
    徵紋痕不足，無法確認是否由上開改造手槍所擊發，此有內
    政部警政署刑事警察局103 年3 月20日函1 紙在卷可參（見
    調偵卷第31頁），且經鑑定結果，送鑑定之上開彈頭認係直
    徑8.8mm 之非制式金屬彈頭，另送鑑之上開彈殼，認係已擊
    發之口徑9mm 制式空包彈殼，此亦有內政部警政署刑事警察
    局103 年3 月3 日刑鑑字第0000000000號鑑定書1 份附卷可
    憑（見調偵卷第33頁）。前揭送鑑之彈頭及彈殼口徑雖有不
    符，然因彈頭及彈殼之刮擦痕及彈底特徵紋痕成因不同，無
    法據此判斷該彈頭、彈殼原為同1 顆子彈，實務上曾出現過
    制式彈殼包覆著非制式彈頭案例，本件送鑑定之彈頭及彈殼
    有可能是同1 顆子彈，但無法判定等語，此有內政部警政署
    刑事警察局103 年8 月7 日刑鑑字第0000000000號函暨本院
    103 年8 月13日之電話紀錄1 紙附卷可稽（見本院卷第65至
    66頁）。是本件既已認定被告所持有之具殺傷力子彈僅1 顆
    ，又內政部警政署刑事警察局之鑑定意見如上，且該子彈1
    顆經擊發後已射穿告訴人之右腳踝，故被告所持有之子彈1
    顆應係由口徑9mm 制式彈殼、直徑8.8m m非制式金屬彈頭組
    合而成並具殺傷力之非制式子彈，應堪認定。
  (四)綜上，被告犯持有具殺傷力之改造手槍1 支及具殺傷力之子
    彈1 顆事證明確，被告此部分犯行，洵堪認定，應依法論科
    。
二、犯罪事實二部分
  (一)被告許家浩對於犯罪事實二部分，於警詢、偵查及本院審理
    程序中亦坦承不諱，核與證人即告訴人吳郁民於警詢及本院
    審理中、證人卓桓澤於警詢及偵查中、證人任世清於警詢、
    偵查及本院審理中之證述大致相符。復有手術記錄單、手術
    護理記錄各1 份、行政院衛生福利部雙和醫院診斷證明書2
    紙、長庚醫療財團法人臺北長庚紀念醫院診斷證明書2 紙及
    告訴人傷勢照片8 張附卷可稽（見本院卷第82至91頁）。是
    堪信被告上開任意性之自白確與事實相符。
  (二)又證人吳郁民於本院審理時證述：我與客人任世清在我位於
    新北市○○區○○路00號之店門口閒聊，我當時椅子是側坐
    ，面向同路段21號的PUB ，後來我看到被告從PUB 出來，得
    和路是雙向道，被告就站在道路雙黃線那邊，之後我就聽到
    鞭炮聲，並感覺到我的右腳踝有被石頭丟到的感覺，低頭看
    就看見我的右腳踝冒血；我只有看到被告右手在揮，因為看
    到他手在揮，我以為被告在放沖天炮；被告當時從PUB 出來
    是往馬路走，並面對PUB 的對面，在揮手時也是向著對面，
    當時被告的手是往他的右手邊揮，也就是我們店的方向，被
    告在往馬路上走，走到雙黃線時就開槍了，並不是往回走時
    開槍等語（見本院卷第121 至第125 頁反面）。另證人任世
    清於本院審理時則證述：當時被告站在路中間，手有在揮動
    及擺動的動作，感覺被告喝醉了，旁邊的人扶著他；我在警
    詢中陳述被告當時右手有朝他的左方、上方及右方揮動3 次
    ，意指揮動是一個連續動作，是從身體左邊開始到右邊畫一
    半圓弧的動作等語（見本院卷第128 頁至第129 頁）。再證
    人吳郁民雖證述：被告於開槍射擊且上車後，該車尚有倒車
    至其面前，坐於副駕駛座之被告並向其稱「不然你現在是要
    怎麼樣？」等語（見本院卷第123 頁反面）。然此尚不足認
    定被告於該時係刻意持槍射擊告訴人身體。是由證人吳郁民
    及任世清上開證述，可知被告於擊發子彈之際，並未面向告
    訴人，反係站立於新北市○○區○○路00號前之雙黃線上，
    面向21號對面房屋，右手持槍隨意揮舞。從而，被告並非刻
    意瞄準告訴人或路人為射擊之事實，應堪認定。
  (三)又被告於購入並持有上開改造手槍及子彈之際，既係為防身
    之用，即已明知該槍枝具殺傷力，應隨時注意保持槍枝之安
    全狀態，避免誤為擊發，而依當時之情形，被告並無不能注
    意情事。從而，被告未盡槍枝保管義務，持槍隨意揮舞，致
    槍枝擊發子彈而擊中告訴人右腳踝，致告訴人受有前揭傷害
    ，則被告就本件事故之發生顯有過失，且告訴人吳郁民因被
    告行為受有傷害，與被告之過失行為間，亦有因果關係，即
    堪認定。從而，本案事證明確，被告此部分犯行，亦堪認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑
  (一)核被告就犯罪事實一所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8
    條第4 項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    罪及同法第12條第4 項未經許可持有具殺傷力子彈罪。就犯
    罪事實二所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    。被告以一持有行為，同時持有上開改造手槍及子彈，觸犯
    構成要件不同之罪，為想像競合犯，應從一重之未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪論處。又被告所犯未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及過失傷害
    罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (二)被告犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及
    過失傷害罪部分，均不符合自首要件，尚無從依刑法第62條
    規定減刑
  1.按刑法第62條之所謂發覺，係指有偵查犯罪職權之公務員已
    知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知悉，固不以確知其
    為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存在，且為該管
    公務員所確知，始屬相當（最高法院75年臺上字第1634號判
    例參照）。又按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件
    ，如案件已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦
    祇可謂為自白，不能認為自首；刑法第62條所謂自首，係指
    犯人在其犯罪未發覺前，向該管公務員承認犯罪，而接受裁
    判而言。所謂發覺，固非以有偵查犯罪職權之機關或人員確
    知其犯罪無誤為必要，而對於其發生嫌疑時，即得謂已發覺
    （最高法院95年度臺上字第1785號判決、100 年度臺上字第
    1300號判決參照）。
  2.本件被告於103 年1 月13日中午12時53分許在新北市政府警
    察局中和第一分局偵查隊所製作之警詢筆錄雖記載「問：你
    今日攜何種犯罪工具至本分局自首」等語（見偵卷第14頁反
    面），然被告於上揭時間至新北市政府警察局中和第一分局
    製作警詢筆錄結束後，因上開案件係屬永和分局所管轄，故
    由永和分局接續偵辦，此有新北市政府警察局中和第一分局
    103 年9 月9 日函附卷可稽（見本院卷第97頁）。又證人即
    偵辦本案之新北市政府警察局永和分局員警謝志忠於本院審
    理時證述：在103 年1 月12日凌晨發生槍擊案時，我們全部
    回到隊裡調查，因嫌疑人是開車往四號公園離開，我們就著
    手調沿路之監視器，另外一組同事則向燒烤店及附近的店家
    詢問開槍的人是誰；因我們沿路調的監視器有拍到現場離開
    人車的畫面，當時離開現場之車輛車牌也有照到，我們有去
    詢問車主，車主表示開車的人是他兒子卓桓澤，我們再跟車
    主要卓桓澤的電話；此外，我們另一組同事持翻拍照片向中
    和的朋友詢問出照片中之另一人是綽號叫「國善」之人；我
    們有從網路之FB上查得卓桓澤、「國善」之資料及相關照片
    ；13日凌晨我同事就已經查得「國善」即為被告；又從監視
    錄影畫面得知，離開現場車輛上之二人嗣後換騎乘機車互載
    ，之後我們同事也追到該輛機車停放處所，就在永和SOGO後
    面即永和區保生路22巷巷口，我們即出發至該處埋伏，我到
    現場確認該機車無誤後，現場由另一組同事繼續埋伏，我則
    回分局製作聲請拘票之相關資料，此時就接到中和第一分局
    的電話，說被告已經投案了；故我是在接到中和第一分局電
    話後才聲請拘票，之後始至中和第一分局將被告帶回；我確
    定在103 年1 月13日凌晨，我的同事即已告知被告之年籍資
    料等語（見本院卷第149 頁至第152 頁反面）。又被告於新
    北市政府警察局中和第一分局製作筆錄之時間為103 年1 月
    13日中午12時53分許（見偵卷第14頁），拘提被告所持之拘
    票上記載拘提時間為「103 年1 月13日13時30分」，且拘提
    地點為新北市○○路00號之新北市政府警察局中和第一分局
    地址（見偵卷第3 至4 頁），核與證人謝志忠上開證述其係
    至新北市政府警察局中和第一分局將被告拘提到案相符。從
    而，證人謝志忠上開證述即為屬實，而可採信。
  3.準此，負責偵辦之新北市政府警察局永和分局員警透過調閱
    之監視錄影畫面尋訪附近人士，除查得被告同行之人卓桓澤
    外，亦查得綽號「國善」之人即為被告，而於103 年1 月13
    日凌晨即已發覺被告為涉嫌上開案件之人應屬無訛。是被告
    於103 年1 月13日中午12時54分許至新北市政府警察局中和
    第一分局僅係投案自白案情，於新北市政府警察局永和分局
    偵辦人員未發覺犯罪前，被告並未有何自首之情，應屬明確
    ，則本件被告即無從依刑法第62條前段規定予以減輕其刑。
  (三)爰審酌被告之前案記錄，素行尚可，其遇事不思以正當管道
    處理，反向他人購入具殺傷力之改造手槍及子彈而持有之，
    對他人人身安全及社會治安均可能造成之危害；又持有具殺
    傷力改造手槍及子彈，卻於公眾場合拉槍枝滑套且隨意持槍
    揮舞，致槍枝擊發子彈射及告訴人右腳踝，違反注意義務甚
    明，行為亦當嚴加非難；惟兼衡被告持有上開改造手槍、子
    彈之目的係為求自保，且持有之時間非長，持有期間並未故
    意為犯罪行為；再衡酌被告患有單純型精神分裂症及憂鬱性
    疾患，此均經被告提出振興醫療財團法人振興醫院病歷紀錄
    1 份、出院病歷摘要2 紙及診斷證明書2 紙在卷（見本院卷
    第33至35頁、第37至38頁），為上開犯行後，自始坦承犯行
    ，惟所犯過失傷害犯行部分尚未與告訴人達成和解等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金刑及得易科罰金之
    刑，分別諭知如易服勞役、易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。
四、扣案具有殺傷力之仿BERETTA 廠M9型半自動手槍製造之槍枝
    ，換裝土造金屬槍管之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管
    制編號：0000000000號）屬違禁物，不問屬於犯人與否，應
    依刑法第38條第1 項第1 款之規定宣告沒收。至被告持有之
    由口徑9mm 制式彈殼、直徑8.8mm 非制式金屬彈頭組合而成
    具殺傷力之非制式子彈1 顆，業經被告於103 年1 月12日凌
    晨2 時9 分許在新北市○○區○○路00號前擊發而喪失效用
    ，所餘彈頭、彈殼各1 顆均非屬違禁物，即毋庸沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第28
4 條第1 項前段、第55條、第41條第1 項前段、第42條第3 項前
段、第38條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官魏子凱到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  曾淑娟
                 
                                    法  官  廣于霙

                                    法  官  曹惠玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  張玫玲
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。

槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
[*jrecno*]103,訴,606,20141106,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]606
[*jdate*]1031106
[*jcheck*]1
