[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c2878%2c20130529%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=2878&jdate=1020529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002878&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c2878%2c20130529%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=2878&jdate=1020529&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,2878
[*裁判日期*]1020529
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第2878號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　傅士旻
選任辯護人　吳皓偉律師
被　　　告　陳元榮
選任辯護人　吳宜星律師
被　　　告　黃保清
　　　　　　邱良諺
　　　　　　洪敏肇
　　　　　　陳韋安
上　一　人
選任辯護人　國慶律師
被　　　告　陳志輝
選任辯護人　林世勛律師
　　　　　　謝采薇律師
被　　　告　朱春燕
選任辯護人　劉雅榛律師
被　　　告　李盛龍
選任辯護人　鄭弘明律師
被　　　告　吳倉偉
選任辯護人　陳夏毅律師
上列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（100 年
度偵緝字第1469號、100 年度偵字第14721 、20208 、20701 、
23205 、23826 、24125 、27342 號、101 年度偵緝字第308 、
428號），本院判決如下：
    主    文
天○○、午○○、玄○○、卯○○、辰○○、酉○○、未○○、
丙○○、癸○○、庚○○等人所犯如附表二所示之罪，各處如附
表二所示之刑（含主刑及從刑）。天○○應執行有期徒刑拾年，
附表一編號1 至33所示之物沒收；午○○應執行有期徒刑肆年捌
月，附表一編號1 至18所示之物沒收；玄○○應執行有期徒刑肆
年，附表一編號19、21至33所示之物沒收；卯○○應執行有期徒
刑參年柒月，附表一編號19、21至33所示之物沒收；辰○○應執
行有期徒刑肆年，附表一編號19、21至33所示之物沒收；酉○○
應執行有期徒刑玖年陸月，附表一編號1 至8 、12至14、34至58
所示之物沒收；未○○應執行有期徒刑肆年拾月，附表一編號1
至18所示之物沒收；癸○○應執行有期徒刑伍年貳月，附表一編
號34至58所示之物沒收；丙○○應執行有期徒刑參年陸月；附表
一編號34、35、44、52至58所示之物沒收。
    犯罪事實
一、天○○（綽號「明哥」）曾於民國96年間因詐欺案件，經本
    院於96年12月6 日以96年度易字第5777號判處有期徒刑1 年
    6 月，於97年2 月26日確定後，入監執行至98年5 月12日假
    釋出監，於98年5 月12日假釋付保護管束，甫於98年8 月4
    日假釋期滿未經撤銷，以已執行論。午○○前因施用毒品案
    件，於98年5 月12日經本院以98年度訴字第1389號判處有期
    徒刑10月，於確定後入監執行至99年5 月20日因縮短刑期執
    行完畢。玄○○（綽號「牛仔」、「阿清」）前因竊盜案件
    ，於96年7 月25日經臺灣新竹地方法院以96年度竹北簡字第
    218 號判決判處有期徒刑2 月，並減刑為有期徒刑1 月，於
    同年8 月22日確定後入監執行至97年5 月11日因縮短刑期執
    行完畢。未○○（綽號「阿飛」、「阿輝」、「大胖」、「
    胖哥」，所涉人頭詐貸、違反公司法部分，業經本院另以10
    1 年度訴字第204 號、第949 號及第1204號判決應執行有期
    徒刑8 年6 月）曾因違反公司法案件，於95年3 月24日經本
    院以94年度訴字第2854號判決判處有期徒刑5 月，並於同年
    5 月1 日確定後，已於95年6 月16日易科罰金執行完畢。癸
    ○○（綽號「馬仔」、「小馬」、「馬桶」）前於98年間，
    因犯幫助詐欺案件，於99年8 月25日經本院以99年度易字第
    2004號判決處有期徒刑3 月，於同年9月20日確定，甫於100
    年6 月6 日徒刑易服社會勞動履行完畢，其所受宣告之刑，
    以已執行論。
二、詎渠等仍不知悔改，未○○更未能珍惜前案中司法所給予之
    寬典，反貪圖利用無經濟能力之流浪漢充作人頭即可坐享利
    益，同時並可大幅降低被查獲之風險，在不斷成功圈養無經
    濟能力之流浪漢詐取財物獲利後，食髓知味下，竟又夥同同
    亦具有利用經濟弱勢之人頭進行購車轉售詐欺前科背景之劉
    宥成（原名劉宏昌，綽號「阿昌」、「昌董」、「昌哥」、
    「大胖昌」、「凸仔」、「無毛」、「禿仔」、「老闆」，
    另經臺灣臺中地方法院檢察署通緝中）、具利用經濟弱勢之
    人頭充作人頭帳戶用以詐欺取財背景之天○○、酉○○（綽
    號「戽斗」或「阿斗」，對外自稱「杜志明」，所涉人頭詐
    貸、違反公司法部分，另經本院以101 年度訴字第204 號、
    第949 號及第1204號判決應執行有期徒刑2 年2 月）等人成
    立詐欺取財集團，並共同基於偽造公印文、偽造印文、偽造
    特種文書、行使偽造國民身分證、行使偽造汽車駕駛執照特
    種文書、行使偽造私文書、意圖供行使之用而偽造有價證券
    及意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，計畫以提供食
    宿、給付零用金或提供報酬等方式，誘使居無定所之遊民或
    經濟上陷於困頓之人提供個人證件供渠等利用，並出面冒用
    他人名義向汽車出租業者以假租車之方式詐取車輛後，持以
    典當或變賣以獲取現金。謀議既定，渠等即由未○○透過不
    知情之簡成澤引介或由未○○、劉宥成、天○○、酉○○在
    渠等平日聚集商議之臺中市○○區○○○路0 號之「好客來
    釣蝦場」或「臺中公園等地」，伺機與遊民或經濟上陷於困
    頓之人接觸，挑選具利用價值對象後，再應允以提供食宿（
    即未○○所實際承租之臺中市○區○○路00○0 ○0 號處所
    ）、給付零用金、提供報酬或借款等方式，陸續誘使午○○
    、庚○○、辰○○、卯○○、玄○○、癸○○、丙○○等人
    同意出面擔任人頭並執行渠等所組成之詐欺取財集團上開犯
    罪計畫。未○○等人即以上開犯罪模式方式，先後共同或各
    別為下列各犯行：
（一）未○○、酉○○、天○○與劉宥成於100 年5 月中旬某日
      ，在上開「好客來釣蝦場」取得午○○應允執行上開犯罪
      計畫後，渠等即共同基於偽造公印文、行使偽造國民身分
      證、行使偽造汽車駕駛執照特種文書、行使偽造私文書、
      意圖供行使之用而偽造有價證券及意圖為自己不法所有之
      詐欺取財犯意聯絡，先推由未○○帶同午○○至位在臺中
      市○區○○○路000 號「東方美概念店」照相館拍攝照片
      ，並將午○○之相片取走，隨即將之轉交予劉宥成，劉宥
      成於取得午○○上開照片後，即在不詳時、地，以不詳之
      方法為下列偽造行為：1.偽造上有午○○照片之「申○○
      」國民身分證1 張，並偽造「內政部印」之公印文1 枚於
      其上、填載「申○○」之個人資料，完成附表一編號1 所
      示偽造之「申○○」國民身分證1 張（未扣案），而偽造
      特種文書；2.偽造上貼午○○照片、載有「申○○」年籍
      資料之普通小型車駕駛執照1 張，並偽造「交通部駕駛執
      照製發之章」之印文1 枚於其上，完成附表一編號2 所示
      偽造之「申○○」汽車駕駛執照1 張（未扣案），而偽造
      特種文書，足以生損害戶政機關對於國民身分證管理之正
      確性、交通監理機關對於汽車駕駛人管理之正確性及申○
      ○。其後，未○○於100 年5 月17日以持用之門號0977－
      155887號行動電話（未扣案）與天○○所持有之門號0936
      －259677號行動電話（未扣案）聯繫，確認所需車款後，
      即由未○○以上揭行動電話撥打酉○○所持用之門號0985
      －628064號行動電話（未扣案），指示酉○○出面向各租
      車行確認有無天○○指定之車輛後，再由未○○將確認之
      車款回報予劉宥成，由劉宥成安排後續租車事宜。嗣經劉
      宥成、未○○、酉○○及天○○等人擇定前往位在臺中市
      ○里區○○路000 號「富來小客車租賃有限公司」（以下
      稱富來租車公司）進行上開犯罪計畫後，即由未○○指示
      酉○○帶同午○○一同出面租車，渠等並依劉宥成之指示
      ，在臺中市育德路與篤行路口附近碰面，會合後，未○○
      並當場將劉宥成所交付之上開偽造之「申○○」國民身分
      證、汽車駕駛執照及租車所須費用一併交予午○○，以供
      租車時使用，酉○○與午○○隨即於當日16時50分許，一
      同前往亥○○所經營之上開富來租車公司，由午○○冒用
      「申○○」之名義，與亥○○簽訂「租賃契約書」，並在
      契約書之簽名欄上偽簽「申○○」之署押及指印，表明係
      「申○○」本人自當日16時50分起至同月19日16時50分止
      ，向富來租車公司承租車牌號碼：0000 -00號、廠牌：國
      瑞之小客車（引擎號碼：122A229061號）之旨，而完成附
      表一編號3 所載之偽造租賃契約書，並在亥○○提供之本
      票上，偽以「申○○」之名義填寫發票日為100 年5 月17
      日、面額為60萬元，再偽簽「申○○」之署押及指印，表
      示「申○○」係上開本票發票人之意，而偽造如附表一編
      號4 所示有價證券之本票1 張後，再將上開偽造之國民身
      分證、汽車駕駛執照、租賃契約書，連同偽造之本票交付
      與不知情之亥○○核對及影印留存而行使之，申○○另支
      付3 日租金新臺幣（下同）8 千元及押金2 萬元合計2 萬
      8 千元予亥○○，使亥○○因而陷於錯誤，而當場交付前
      開車輛予午○○，足以生損害於內政部對其機關公印文及
      戶政機關對於國民身分證核發之管理、交通部及監理機關
      對於管理駕籍與核發汽車駕照之正確性、申○○及富來租
      車公司、亥○○。酉○○及午○○於取得前開車輛後，即
      由酉○○駕駛上開承租車輛搭載午○○前往臺中市民權路
      與育德路口，將上開車輛交予劉宥成及天○○為後續處置
      事宜。事成之後，午○○即將前開偽造之「申○○」國民
      身分證、汽車駕駛執照交回予未○○，並收取8 千元之報
      酬，未○○並另交付2 千元之報酬予酉○○，同時指示酉
      ○○騎乘機車將午○○載離現場。此後，劉宥成、未○○
      、天○○及酉○○等人取得上開車輛後，因租車公司致電
      午○○是否續約，午○○即經由未○○轉達給劉宥成後，
      為避免亥○○起疑，即由劉宥成安排辦理續租，先於同年
      月21日前往富來租車公司繳納續租租金3 千6 百元；同年
      月26日，承上開行使偽造私文書之接續犯意，冒用「申○
      ○」之名義，在如附表一編號5 所示之郵政國內匯款單（
      1 式2 份，分別為郵局存查聯、匯款人收執聯）匯款人欄
      偽造「申○○」之署押各1 枚，而偽造具有私文書性質之
      郵政國內匯款執據後，持以向不知情之郵局人員辦理匯款
      作業而行使之，將8 千元匯入亥○○女兒陳嘉惠所申辦之
      中華郵政股份有限公司臺中郵局，局號0000000 號，帳號
      0000000 存款帳戶內，足以生損害於申○○以及郵局對於
      匯款作業管理之正確性。嗣亥○○於租期屆滿後仍未見午
      ○○返還前開車輛，且該車內裝設之衛星定位系統竟失效
      無法追蹤，始驚覺受騙，幸於100 年6 月23日因該車佔用
      逢甲大學外某停車格太久，經警致電查詢而尋回該車。
（二）天○○、午○○、劉宥成、未○○4 人另共同基於偽造公
      印文、行使偽造國民身分證、行使偽造汽車駕駛執照特種
      文書、行使偽造私文書、意圖供行使之用而偽造有價證券
      及意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，於100 年5
      月18日18時許，先由其中1 人以「吳先生」名義出面聯絡
      租車事宜並留下門號0000-000000 號行動電話門號（未扣
      案）後，即由劉宥成、未○○及天○○等人（酉○○此時
      即暫時退出後續之犯罪計畫，酉○○另再度參與之部分，
      詳下述）帶同午○○前往址設臺中市○○區○○路0 段0
      號之「子○○○○」附近，由未○○將前開偽造之「申○
      ○」國民身分證、汽車駕駛執照先交予午○○後，即由未
      ○○陪同午○○進入宙○○所經營之「子○○○○」內，
      由午○○冒用「申○○」之名義，與「子○○○○」之店
      長即負責人宙○○之弟宇○○簽訂「租賃契約書」，而於
      該租賃契約書及車輛檢驗單（起訴書漏載車輛檢驗單）上
      偽造「申○○」簽名及指印，表示「申○○」自當日18時
      30分起至同月23日18時30分止，向該公司承租車牌號碼：
      0000 -00號、廠牌：豐田之小客車（引擎號碼：122A2644
      11號）之旨，而完成偽造如附表一編號9 、10所示之租賃
      契約書、車輛檢驗單，並在宇○○提供之2 張本票上發票
      人欄偽造「申○○」署名及指印，填寫發票日期均為100
      年5月18日、金額各70萬元、3 萬元，表示「申○○」係
      上開本票發票人之意，而接續偽造如附表一編號11所示本
      票之有價證券2 張後，一併將前開偽造之「申○○」國民
      身分證、汽車駕駛執照交予宇○○核對及影印留存而行使
      之，並支付5 日租金共9 千元及押金2 萬元合計2 萬9 千
      元予宇○○，宇○○因而陷於錯誤，當場交付前開車輛予
      午○○及未○○，足以生損害於內政部對其機關公印文及
      戶政機關對於國民身分證核發之管理、交通部及監理機關
      對於管理駕籍與核發汽車駕照之正確性、申○○本人、「
      子○○○○」及宇○○。午○○於取得上開車輛後，即將
      之交給劉宥成及天○○為後續處置事宜，另交回前開未○
      ○所交付偽造之申○○國民身分證、汽車駕駛執照，劉宥
      成隨即交付8 千元之報酬予午○○，同時指示天○○駕車
      將午○○載離現場。此後，劉宥成、未○○、天○○等人
      於取得上開車輛後，為避免宇○○起疑，仍持續辦理續租
      ，並於同年月23日繳納續租租金5,400 元。嗣因「子○○
      ○○」於租期屆滿後仍未見午○○返還前開車輛，且已無
      法聯繫上午○○，車內裝設之衛星定位系統亦失效無法追
      蹤，始驚覺受騙。而上開車輛，則於10 0年6 月29日16時
      許，經同業「富來租車公司」通知，而在臺中市西屯區文
      華道會館地下室順利尋獲取回。
（三）劉宥成等人為遂行上開「假租車、真轉售」之犯罪計畫，
      於完成上開2 車續租行為後，劉宥成、天○○、午○○、
      未○○等人另基於偽造私文書之犯意聯絡，於100 年5 月
      26日，在臺中市大里區某巷內，由劉宥成指示午○○冒用
      「申○○」及「亥○○」之名義，在如附表一編號6 所示
      偽造之車輛（車號0000-00 號）委託切結書、附表一編號
      7 所示偽造之新：中古汽車買賣（切結）合約書、附表一
      編號8 所示偽造之「汽車權利讓渡書」上，接續偽造如附
      表一編號6 至8 所示「申○○」及「亥○○」之簽名及指
      印，而完成偽造之車輛委託切結書、新：中古汽車買賣（
      切結）合約書、汽車權利讓渡書；劉宥成並同時指示午○
      ○冒用「申○○」之名義，復接續在如附表一編號12所示
      之偽造之偽造車輛（車號：0000-00 號）委託切結書、附
      表一編號13所示之偽造新：中古汽車買賣（切結）合約書
      、附表一編號14所示偽造之汽車權利讓渡書上，接續偽造
      如附表一編號12至14所示「申○○」之簽名及指印，而完
      成偽造之車輛委託切結書、新：中古汽車買賣（切結）合
      約書、汽車權利讓渡書，預備供變賣使用，足以生損害於
      申○○及亥○○、富來租車公司及子○○○○。嗣於100
      年6 月23日凌晨0 時30分許，為警在臺中市○○區○○路
      00 0000 號旁空地查獲（查獲經過詳見(五)之2.所載），並
      扣得上開附表一編號6 至8 、12至14示偽造之私文書。
（四）未○○、午○○、天○○及劉宥成等人另於100 年5 月20
      日，在上開「好客來釣蝦場」取得庚○○應允擔任保證人
      以取信租車業者，進而執行上開犯罪計畫。謀議既定，渠
      4 人即共同基於偽造公印文、行使偽造國民身分證、行使
      偽造汽車駕駛執照特種文書、行使偽造私文書、意圖供行
      使之用而偽造有價證券及意圖為自己不法所有之詐欺取財
      犯意聯絡，先由天○○至各租車行尋找符合需求之特定車
      款，並將確認之車款通知未○○及回報予劉宥成，由劉宥
      成安排後續租車事宜。嗣經劉宥成、未○○及天○○等人
      擇定前往位在臺中市○里區○○路0 段000 號1 樓「宜泰
      小客車租賃有限公司」（下稱宜泰租車公司）進行上開犯
      罪計畫後，於100 年5 月26日下午，即由未○○指示午○
      ○帶同庚○○一同出面租車，並將上開偽造之「申○○」
      國民身分證、汽車駕駛執照及租車所須費用一併交予午○
      ○，以供租車時使用。午○○在接獲上開指示後，即騎乘
      車牌號碼000-000 號普通重型機車，搭載庚○○前往宜泰
      租車公司，劉宥成、未○○及天○○等人則在宜泰租車公
      司附近等待，並由午○○與庚○○一同進入巳○○所經營
      之宜泰租車公司內，由午○○冒用「申○○」之名義，與
      不知情之宜泰租車公司職員洪士軒簽訂「車輛租用約定承
      諾切結書暨同意書」及「車輛檢驗單」，而於其上偽造如
      附表一編號15、18所示之「申○○」簽名及指印，表示「
      申○○」自當日16時20分許起至同月29日16時20分止，向
      該公司承租車牌號碼：0000-00 號、廠牌：國瑞之小客車
      （引擎號碼：32R0000000號）之旨，並由庚○○擔當共同
      保證人。於簽約同時，因洪士軒當場要求必需另有父母親
      之同意方能完成簽約，午○○及庚○○2 人隨即向洪士軒
      佯稱：均已獲得父母親之同意云云，並在上開「車輛租用
      約定承諾切結書暨同意書」保證人欄上，接續偽造如附表
      一編號15所示之「戌○○」、「寅○○」（即「申○○」
      之父母親，此部分由午○○偽造）、「辛○○」、「盧美
      玲」（即庚○○本人之父母親，此部分由庚○○偽造）簽
      名及指印，表示「戌○○」、「寅○○」、「辛○○」、
      「盧美玲」等人之簽名、指印，表示願共同擔保上開車輛
      租用之相關法律責任，及在附表一編號16所示切結書上，
      表示申○○已經取得戌○○、寅○○之同意，授權申○○
      為渠2 人簽名之旨，並接續於該切結書上偽造如附表一編
      號16所示「申○○」之簽名、指印，而完成偽造附表一編
      號15所示之「車輛租用約定承諾切結書暨同意書」、附表
      一編號16所示之切結書及附表一編號18所示之「車輛檢驗
      單」。午○○、庚○○2 人同時在洪士軒提供之本票上出
      票人（即發票人）欄偽造「申○○」、「戌○○」、「寅
      ○○」、「辛○○」、「盧美玲」等人之簽名及指印，填
      寫發票日為100 年5 月26日、金額85萬元，而完成如附表
      一編號17所示有價證券之本票1 張後，連同前開偽造之「
      申○○」國民身分證、汽車駕駛執照交予洪士軒核對及影
      印留存而行使之，並支付3 日租金共6 千元及提供車牌號
      碼000- 000號普通重型機車予洪士軒供擔保，洪士軒因而
      陷於錯誤，當場交付前開車輛予午○○及庚○○，足以生
      損害於內政部對其機關公印文及戶政機關對於國民身分證
      核發之管理、交通部及監理機關對於管理駕籍與核發汽車
      駕照之正確性、申○○、戌○○、寅○○、辛○○、盧美
      玲、宜泰租車公司。午○○、庚○○待取得上開車輛後，
      即將之交給在附近等待之劉宥成、未○○及天○○為後續
      處置事宜，另交回前開未○○所交付之偽造「申○○」國
      民身分證、汽車駕駛執照，午○○收取8 千元之報酬。嗣
      宜泰租車公司於租期屆滿後仍未見午○○返還前開車輛，
      且已無法聯繫上午○○，始驚覺受騙報警，惟迄未尋回該
      車。
（五）劉宥成、天○○、未○○及酉○○於陸續完成上開「假租
      車、真轉售」之犯罪計畫後，劉宥成、天○○即共同另謀
      尋找新人頭替代午○○出面執行上開犯罪計畫（未○○、
      酉○○此時即退出後續之犯罪計畫，酉○○另再度參與之
      部分，詳後述）。嗣於100 年5 月下旬某日，劉宥成即分
      別在臺中公園及上開「好客來釣蝦場」內，以預先借款及
      提供生活費之方式，取得卯○○、玄○○應允執行上開「
      假租車、真轉售」犯罪計畫後，即安排卯○○、玄○○先
      行居住在臺中市東區育英路82之6 之1 「易利事業有限公
      司」（以下稱易利公司）內，期間並由劉宥成指示天○○
      拿取1 萬元至2 萬元不等之款項至易利公司內予卯○○及
      玄○○花用。繼之，劉宥成及天○○為完成上開犯罪計畫
      ，旋又透過卯○○、玄○○之介紹，以每出面承租車輛可
      獲得2 千元至3 千元不等之報酬（轉售租得車輛則另可獲
      得一定報酬，詳後述說明），取得辰○○之應允負責辦理
      續租車輛，以配合卯○○、玄○○執行上開犯罪計畫。謀
      議既定，劉宥成、天○○、玄○○、卯○○、辰○○等人
      即共同基於行使偽造特種文書及不法所有之詐欺取財犯意
      聯絡，分別為下列行為：
  １、先由天○○帶同卯○○、玄○○一同至上開「東方美概念
      店」照相館拍攝照片，並將卯○○、玄○○拍攝完成之相
      片取走，將之轉交予劉宥成，劉宥成於取得卯○○、玄○
      ○上開照片後，在不詳時、地，以不詳之方法，偽造上貼
      卯○○、玄○○照片、載有年籍資料之普通小型車駕駛執
      照1 張，並偽造「交通部駕駛執照製發之章」之印文1 枚
      於其上，完成附表一編號19、20所示偽造之「卯○○」、
      「玄○○」汽車駕駛執照各1 張（未扣案），而偽造特種
      文書，足以生損害於交通部及監理機關對於管理駕籍與核
      發汽車駕照之正確性。其後，經劉宥成及天○○擇定前往
      位在臺中市○○路000 號「懋鋒小客車租賃有限公司」（
      ，起訴書誤載為懋峰小客車租賃有限公司，下同，以下簡
      稱懋鋒租車公司）進行上開犯罪計畫後，於100 年6 月1
      日下午，卯○○、玄○○即依劉宥成之指示，先行在臺中
      市健行路口附近碰面，會合後，即由天○○出面將租車所
      需費用交予卯○○及玄○○，以供租車時使用。於當日14
      時23分許，卯○○與玄○○即一同前往丑○所實際經營之
      上開懋鋒租車公司（名義負責人為丑○之妻黃玉英），由
      玄○○以其本人名義，與黃玉英簽訂「租賃契約書」，佯
      以表示「玄○○」自當日14時23分起，向該公司承租車牌
      號碼：0000-00 號、廠牌：國瑞之小客車等內容，並由卯
      ○○擔當共同保證人。玄○○同時在黃玉英所提供之本票
      （號碼：CH249828號、票面金額：50萬元、發票日：100
      年6 月1 日）上簽名及捺印，且一併將前開偽造之「玄○
      ○」汽車駕駛執照交予黃玉英核對及影印留存而行使之，
      另支付1 日租金2 千元予黃玉英，使黃玉英因而陷於錯誤
      ，而當場交付前開車輛予玄○○及卯○○，足以生損害於
      交通部及監理機關對於管理駕籍與核發汽車駕照之正確性
      及懋鋒租車公司。卯○○、玄○○於取得前開車輛後，即
      駕駛上開承租車輛前往臺中市建功公園，將上開車輛交予
      劉宥成及天○○為後續處置事宜。而劉宥成、天○○等人
      取得上開車輛後，為避免懋鋒租車公司起疑，仍持續由辰
      ○○出面以現金付款方式辦理續租，並留下門號0000-000
      000 號行動電話門號供作聯繫之用。劉宥成、天○○於順
      利取得上開車輛後，即積極謀劃將上開車輛以貨櫃裝運方
      式輸往國外轉賣獲利，劉宥成並提供臺中市西屯區文華道
      會館地下室停車場供天○○暫時藏放上開租得之車輛。
  ２、劉宥成、天○○於100 年6 月1 日指示卯○○、玄○○出
      面租得上開車牌號碼0000-00 號車輛後，隨即再行指示卯
      ○○、玄○○至前開之富來租車公司進行租車。卯○○、
      玄○○2 人接獲指示後，即與天○○、辰○○、劉宥成等
      人共同基於行使偽造特種文書及不法所有之詐欺取財犯意
      聯絡，於同日17時55分許，一同前往亥○○所經營之上開
      富來租車公司，由卯○○以其本人名義，與亥○○簽訂「
      租賃契約書」，佯以表示「卯○○」自當日17時55分起至
      100 年6 月2 日17時55分止，向該公司承租車牌號碼：00
      00-00 號、廠牌：國瑞之小客車等內容，並由玄○○擔當
      共同保證人。卯○○及玄○○則同時在亥○○所提供之本
      票（號碼：WG0000000 號、票面金額：60萬元、發票日：
      100 年6 月1 日）上簽名及捺印，且一併將前開偽造之「
      卯○○」汽車駕駛執照交予亥○○核對及影印留存而行使
      之，另支付1 日租金2 千元及押金9 千元合計1 萬1 千元
      予亥○○，使亥○○因而陷於錯誤，而當場交付前開車輛
      予卯○○及玄○○，足以生損害於交通部及監理機關對於
      管理駕籍與核發汽車駕照之正確性及富來租車公司。卯○
      ○、玄○○於取得前開車輛後，即駕駛上開承租車輛前往
      臺中市建功公園，將上開車輛交予劉宥成及天○○為後續
      處置事宜。而劉宥成、天○○等人取得上開車輛後，為避
      免富來租車公司起疑，分別由卯○○或玄○○輪流以電話
      通知亥○○欲續租，再由辰○○出面以現金付款方式辦理
      續租。劉宥成、天○○於順利取得上開車輛後，即積極謀
      劃將上開車輛以貨櫃裝運方式輸往國外轉賣獲利，劉宥成
      並提供臺中市西屯區文華道會館地下室停車場供天○○暫
      時藏放上開租得之車輛。迨至100 年6 月19日，劉宥成見
      時機成熟，遂以門號0987－686598號行動電話撥打不知情
      江榮慶所使用之門號0911－211159號行動電話，徵得江榮
      慶同意以每部汽車2 萬元之代價，委由江榮慶將上開詐得
      之車號0000－00號、8903-WE 號小客車以貨櫃方式裝運至
      桃園地區，江榮慶遂與不知情之江延祚、江朝昇、堆高機
      司機張永森及拖車司機何志宏等人陸續於同年月22日18時
      至20時間許，到達劉宥成所指定之臺中市○○區○○路00
      0 ○00號旁空地會合；其後，劉宥成與天○○即先後駕駛
      詐得之車牌號碼0000-00 號、8903-WE 號小客車抵達現場
      ，並旋即將上開車輛交由江榮慶等人拆解後，搬運至由何
      志宏所駕駛車牌號碼000-00號聯結貨櫃車上，幸於同年月
      23日凌晨零時30分許，經臺中市政府警察局霧峰分局循線
      前往查緝，而當場查獲，並分由富來租車公司、懋鋒公司
      領回，另當場扣得前述附表一編號6 至8 、12至14所示偽
      造之私文書。
（六）劉宥成、天○○、卯○○、玄○○、辰○○等人因100 年
      6 月13日適為卯○○之國曆生日，渠等遂一同至臺中市東
      區精武路上之「安安店」聚餐，期間，劉宥成、天○○
      復另行指示由辰○○、玄○○一同出面至址設臺中市○區
      ○○路000 號由丁○○經營之「興大汽車租賃有限公司（
      下稱興大租車公司）」租車，並推由卯○○出面冒名變賣
      ，劉宥成復當場交付租車所須費用予玄○○，以供租車時
      使用：
  １、渠等謀議既定，劉宥成、天○○、辰○○、玄○○、卯○
      ○等人即共同基於行使偽造汽車駕駛執照之特種文書及意
      圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，由玄○○先騎乘
      機車，搭載辰○○前往興大租車公司，劉宥成、天○○及
      卯○○等人則在「安安店」內等待。於當日18時許，玄
      ○○及辰○○於抵達興大租車公司後，即一同進入店內，
      由玄○○以其本人名義，與興大租車公司店員黃玟翔簽訂
      「中華民國小客車租賃定型化契約書」，佯以表示「玄○
      ○」自當日18時起，向該公司承租車牌號碼：0000-00 號
      （車主：丁○○）、廠牌：國瑞之小客車等內容，並由辰
      ○○擔當共同保證人。玄○○且一併將前開偽造之「玄○
      ○」汽車駕駛執照交予黃玟翔核對及影印留存而行使之，
      另支付3 日租金7 千5 百元及押金1 萬元合計1 萬7 千5
      百元予黃玟翔，使黃玟翔因而陷於錯誤，而當場交付前開
      車輛予玄○○及辰○○，足以生損害於交通部及監理機關
      對於管理駕籍與核發汽車駕照之正確性及興大租車公司。
      玄○○及辰○○於取得前開車輛後，即駕駛上開承租車輛
      返回「安安店」，將上開車輛交予劉宥成及天○○及卯
      ○○為後續處置事宜。而劉宥成、天○○等人取得上開車
      輛後，為避免興大租車公司起疑，仍持續由辰○○出面以
      現金付款方式辦理續租至100 年6 月23日止。
  ２、劉宥成等人於詐得上開小客車後，為達變賣之目的，遂另
      基於偽造公印文、行使偽造國民身分證之特種文書、行使
      偽造私文書及意圖不法所有之犯意聯絡，先由劉宥成於不
      詳時、地，以不詳方式，偽造「丁○○」之國民身分證1
      張，並偽造「內政部印」之公印文1 枚於其上，並填載「
      丁○○」之個人資料，完成附表一編號21所示偽造之「丁
      ○○」國民身分證1 張（未扣案）；繼之，由卯○○、劉
      宥成共同假冒丁○○之名義，由卯○○於100 年6 月16日
      ，在車上，接續在劉宥成所準備之如附表一編號22至24所
      示偽造之車輛委託切結書、新：中古汽車買賣（切結）合
      約書、汽車權利讓渡書等文件上，偽造如附表一編號22至
      24所示「丁○○」之簽名、指印，而完成上開偽造之文件
      ，並由劉宥成於不詳時地，以不明方式偽造附表一編號25
      所示之其上有偽造之丁○○指印1 枚之丁○○國民身分證
      影本各1 份。上開偽造之文件備齊後，劉宥成即指示卯○
      ○以綽號「阿龍」之名義出面與不知情之「威立車行」負
      責人乙○○先行洽談車輛買賣事宜，待確認乙○○有收購
      之意願後，於同年月18日，劉宥成與天○○隨即再指示卯
      ○○、玄○○及辰○○一同駕車北上至乙○○位在臺北市
      ○○區○○路0 段000 巷00號公司，並於當日14時許，由
      卯○○持上開如附表編號21至25之不實證件及文書向乙○
      ○行使之，佯以表示係卯○○係代友人「丁○○」出售車
      牌號碼0000-00 號小客車之意，使乙○○因之陷於錯誤，
      當場即以25萬元之現金價格承購上開車牌號碼：0000-00
      號小客車，足以生損害於丁○○本人、內政部對其機關公
      印文及戶政機關對於國民身分證核發之管理、監理機關對
      車輛管理之正確性及乙○○。而卯○○於取得上開款項後
      ，隨即交付予劉宥成收受，劉宥成並當場交付3 千元之報
      酬予卯○○花用。嗣丁○○於前開租期屆滿仍未見玄○○
      、辰○○返還前開車輛，且已無法聯繫上玄○○、辰○○
      ，車內裝設之衛星定位系統亦失效無法追蹤，始驚覺有異
      ，經追查後方知上開車輛業經轉售予乙○○。
（七）劉宥成、天○○順利轉售上開詐得之車牌號碼0000-00 號
      小客車後，為謀得更多不法利益，另與辰○○、玄○○、
      卯○○等人共同基於偽造公印文、偽造印文、偽造特種文
      書、行使偽造國民身分證、行使偽造汽車駕駛執照特種文
      書、行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之詐欺取財犯
      意聯絡，分別為下列行為：
  １、劉宥成與天○○於100 年6 月19日一同駕駛前開詐得之車
      牌號碼0000-00 號小客車至卯○○、玄○○及辰○○3 人
      位在臺中市○區○○街00巷0 號2 樓之租屋處，指示卯○
      ○、玄○○及辰○○3 人再度前往位懋鋒租車公司進行租
      車，天○○並當場交付租車所需費用予卯○○，以供租車
      時使用。經議定先推由玄○○、辰○○一同出面承租車輛
      後，於當日22時許，玄○○與辰○○即一同前往丑○所實
      際經營之上開懋鋒租車公司，由辰○○以其本人名義，與
      丑○簽訂租賃契約書，佯以表示「辰○○」自當日22 時
      許起，向該公司承租車牌號碼：0000 -00號、廠牌：馬自
      達之自用小客車等內容，並由玄○○擔當共同保證人。辰
      ○○同時在丑○所提供之本票（號碼：CH249831號、票面
      金額：60萬元、發票日：100 年6 月19日）上簽名及捺印
      ，另支付2 日租金4 千元予丑○，使丑○因而陷於錯誤，
      而當場交付前開車輛予玄○○及辰○○。玄○○、辰○○
      於取得前開車輛後，即駕駛上開承租車輛前往臺中市明德
      女中門口附近，將上開車輛交予劉宥成及天○○為後續處
      置事宜。而劉宥成、天○○等人取得上開車輛後，一方面
      為避免懋鋒租車公司起疑，仍持續由辰○○出面以現金付
      款方式辦理續租，營造正常租車使用之假象；另一方面於
      同日即再以「阿龍」名義，以門號0000-000000 號行動電
      話聯繫乙○○，表示欲再出售中古車輛，雙方並約定於翌
      日（即20日）19時30分許，在臺北市○○區○○路0 段
      000 號前會面，當面洽談車輛買賣事宜。
  ２、繼之，劉宥成、天○○為謀取更多之不法利益，於100 年
      6 月20日上午，渠等又指示卯○○、玄○○及辰○○3 人
      至臺中市博館路與健行路路口附近之公園會合，渠等並分
      別駕駛前開取得之車牌號碼0000-00 號、3358-C7 號小客
      車前往。待會合後，劉宥成及天○○又另行指示卯○○3
      人至富來租車公司承租馬自達廠牌之車輛，劉宥成並當場
      交付租車所需費用予卯○○3 人，以供租車時使用。經議
      定由辰○○、卯○○一同出面承租車輛，玄○○則陪同前
      往後，於當日11時45分許，辰○○與卯○○即一同前往亥
      ○○所經營之上開富來租車公司，由辰○○以其本人名義
      ，與亥○○簽訂「租賃契約書」，佯以表示「辰○○」自
      當日11時45分起，向該公司承租車牌號碼：0000-00 號、
      廠牌：馬自達之小客車等內容，並由卯○○擔當共同保證
      人。卯○○則同時在亥○○所提供之本票（號碼：WG0000
      000 號、票面金額：60萬元、發票日：100 年6 月20日）
      上簽名及捺印，且一併支付1 日租金2 千元及押金1 萬元
      合計1 萬2 千元予亥○○，使亥○○因而陷於錯誤，當場
      交付前開車輛予卯○○及辰○○，足以生損害於交通部及
      監理機關對於管理駕籍與核發汽車駕照之正確性及亥○○
      。卯○○、玄○○、辰○○3 人於詐得前開車輛後，即駕
      駛上開詐得車輛前往臺中市○○路00號對面之路邊停車格
      ，將上開車輛交予劉宥成及天○○為後續處置事宜，劉宥
      成另將車牌號碼0000-00 號小客車交付予卯○○3 人駛離
      。
  ３、劉宥成、天○○等人為謀順利轉售上開詐得之車輛，先推
      由劉宥成於不詳時、地，以不詳方式，冒用不知情之劉曉
      武之相片，將之套印於如附表一編號26所示偽造之「丑○
      」國民身分證，並偽造「內政部印」之公印文1 枚於其上
      、填載「丑○」之個人資料，完成附表一編號26所示偽造
      之「丑○」國民身分證1 張（未扣案），另將真實姓名年
      籍均不詳之人之相片套印於如附表一編號30所示偽造之「
      亥○○」國民身分證，並偽造「內政部印」之公印文1枚
      於其上、填載「亥○○」之個人資料，完成附表一編號30
      所示偽造之「亥○○」國民身分證1 張（未扣案）。劉宥
      成待詐得上開車號0000－00、2866-ZG 號小客車後，於10
      0 年6 月20日下午，撥打電話聯繫卯○○，並指示卯○○
      駕駛車牌號碼0000-00 號小客車搭載玄○○、辰○○一同
      至臺中市明德女中門口前會合，劉宥成及天○○則分別駕
      駛上開車牌號碼0000-00 號、2866-ZG 號小客車前往會合
      後，劉宥成即表明依前先之計畫，將上開詐得之車輛駛至
      北部變賣，隨即換由卯○○駕駛車牌號碼0000-00 號小客
      車搭載玄○○、辰○○；劉宥成、天○○亦分別駕駛車牌
      號碼0000-00 號、2866-ZG 號小客車一同北上執行上開犯
      罪計畫。甫抵達臺北不久，劉宥成等人即承前同一犯意，
      共同假冒丑○、亥○○之名義，在上開駕駛之車輛內，當
      場接續偽造如附表一編號27至29、31至33之新：中古汽車
      買賣（切結）合約書、汽車權利讓渡書及「丑○」、「亥
      ○○」之署押。上開偽造之文件備齊後，劉宥成即指示卯
      ○○再以綽號「阿龍」之名義，陪同玄○○出面與不知情
      之「威立車行」負責人乙○○先行洽談車輛買賣事宜。於
      當日19時30分許，卯○○、玄○○與乙○○一同在臺北市
      ○○路○段000 號「八信車行」內見面及交車，經乙○○
      當場檢視車身及引擎號碼無誤後，由卯○○及玄○○當場
      交付上開如附表一編號26至33之偽造證件及文書予乙○○
      ，表示係玄○○係代友人「丑○」、「亥○○」出售車牌
      號碼車牌號碼0000-00 號、2866-ZG 號小客車之意，而行
      使之，致乙○○因而陷於錯誤，當場即以總價32萬元之現
      金價格承購上開車牌號碼0000-00 號、2866-ZG 號小客車
      ，足以生損害於丑○、亥○○本人、乙○○、內政部對其
      機關公印文及戶政機關對於國民身分證核發之管理、監理
      機關對車輛管理之正確性。得手後，玄○○即將上開款項
      交付予劉宥成收受，劉宥成當場分別交付1 萬元予卯○○
      、2 千元予玄○○充當報酬，而辰○○在回程途中，共分
      得2 萬1 千元之報酬。亥○○於100 年6 月21日見辰○○
      、卯○○未依約歸還上開車輛，亥○○遂依照契約書上卯
      ○○所留行動電話0000-000000 號門號聯繫卯○○，卯○
      ○為避免亥○○起疑，即表示欲續租2 日，以營造正常租
      車使用之假象。嗣因丑○、亥○○於前開租期屆滿仍未見
      玄○○、辰○○及卯○○等人返還前開車輛，且已無法聯
      繫上玄○○、辰○○及卯○○，驚覺有異，經報警追查後
      方知受騙，且上開車輛業經轉售並已移轉登記過戶予乙○
      ○。
（八）劉宥成因見以卯○○、玄○○及辰○○充當人頭所進行之
      「假租車、真轉售」犯罪計畫，部分租得之車輛雖已經成
      功變賣獲利，然其餘車號0000-00 號、3358-C7 號車輛則
      於100 年6 月23日，經警方查獲，且天○○於遭警方查獲
      後，即退出參與後續之計畫。故劉宥成即再邀約酉○○加
      入上開計畫，並透過酉○○之引介及居中聯繫，由癸○○
      及丙○○擔任人頭，出面執行上開犯罪計畫，復先行給予
      酉○○每一人頭2 千元不等之報酬，酉○○遂於100 年7
      月初某日，聯繫癸○○，並與劉宥成一同在國立臺中第二
      高級中學附近之全家便利商店門口與癸○○碰面商談，斯
      時因癸○○對外積欠債務無法清償，亦急需金錢花用，遂
      當場應允擔任人頭執行上開「假租車、真轉售」犯罪計畫
      ，劉宥成則允諾癸○○按次可取得所獲取現金20％之報酬
      。謀議既定，劉宥成、酉○○與癸○○即共同基於偽造公
      印文、偽造印文、行使偽造國民身分證及汽車駕駛執照之
      特種文書、行使偽造私文書、意圖供行使之用而偽造有價
      證券及意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，為分別
      下列行為：
  １、劉宥成先指示酉○○帶同癸○○至臺中市○區○○街00號
      之「大光攝影社」照相館拍攝照片後，酉○○當場將癸○
      ○之相片取走，隨即轉交予劉宥成，劉宥成於取得癸○○
      上開照片後，在不詳時、地，以不詳之方法為下列偽造行
      為：1.偽造上有癸○○照片之「Ｂ○○」國民身分證1 張
      ，並偽造「內政部印」之公印文1 枚於其上、填載「Ｂ○
      ○」之個人資料，完成附表一編號34所示偽造之「Ｂ○○
      」國民身分證1 張（未扣案），而偽造特種文書；2.偽造
      上貼癸○○照片、載有「Ｂ○○」年籍資料之普通小型車
      駕駛執照1 張，並偽造「交通部駕駛執照製發之章」之印
      文1 枚於其上，完成附表一編號35所示偽造之「Ｂ○○」
      汽車駕駛執照1 張（未扣案），而偽造特種文書，足以生
      損害戶政機關對於國民身分證管理之正確性、交通監理機
      關對於汽車駕駛人管理之正確性及Ｂ○○。其後，經劉宥
      成、酉○○擇定前往上開「富來租車公司」進行上開犯罪
      計畫後，於100 年7 月13日，即由酉○○以電話聯繫癸○
      ○至臺中市東區雙十路上之「品記茶坊」前與其會合，碰
      面後，劉宥成即要求癸○○熟記「Ｂ○○」之基本資料，
      並當場交付上開偽造之「Ｂ○○」國民身分證、汽車駕駛
      執照及租車所須費用予癸○○，以供租車時使用。待癸○
      ○將「Ｂ○○」之基本資料均已熟記後，於當日下午，推
      由劉宥成駕車搭載癸○○至「富來租車公司」租車，酉○
      ○則在「品記茶坊」內等待。抵達上開租車地點後，癸○
      ○即於同日17時50分許獨自進入前開車行內，冒用「Ｂ○
      ○」之名義，與亥○○簽訂租賃契約，並於附表一編號36
      、37所示租賃契約書、車輛檢驗單上，接續偽造如附表一
      編號36、37所示之Ｂ○○簽名時，誤簽為「簡東權」（以
      下本案有關Ｂ○○之簽名均誤簽為簡東權），佯以表示「
      Ｂ○○」自當日17時50分起至同月16日17時50分止，向該
      公司承租車牌號碼：0000-00 號、廠牌：豐田之小客車等
      內容，而完成偽造租賃契約書、車輛檢驗單，並在亥○○
      提供附表一編號38所示之本票上偽造「Ｂ○○」署名及指
      印，填寫發票日期、金額、發票人及地址等欄位，表示「
      Ｂ○○」係上開本票發票人之意，而偽造如附表一編號38
      所示有價證券之本票1 張後，連同前開偽造之「Ｂ○○」
      國民身分證、汽車駕駛執照交予亥○○核對及影印留存而
      行使之，另支付3 日租金6 千元及押金1 萬4 千元合計2
      萬元予亥○○，使亥○○因而陷於錯誤，而當場交付前開
      車輛予癸○○，足以生損害於內政部對其機關公印文及戶
      政機關對於國民身分證核發之管理、交通部及監理機關對
      於管理駕籍與核發汽車駕照之正確性、Ｂ○○本人及富來
      租車公司。癸○○於取得前開車輛後，即駕駛上開車輛前
      往「品記茶坊」，並交予劉宥成為後續處置事宜。
  ２、劉宥成為遂行上開「假租車、真詐財」之犯罪計畫，先於
      不詳時、地，以不詳方式，偽造上有癸○○照片之「亥○
      ○」國民身分證1 張，並偽造「內政部印」之公印文1 枚
      於其上、填載「亥○○」之個人資料，完成附表一編號42
      所示偽造之「亥○○」國民身分證1 張（未扣案），以利
      癸○○假冒「亥○○」名義出售上開租得之車輛，足以生
      損害於內政部對其機關公印文及戶政機關對於國民身分證
      核發之管理及亥○○本人。待上開事項均已準備妥當後，
      劉宥成於翌日（即14日），即指示癸○○在「品記茶坊」
      先行碰面，並於會合後隨即駕駛上開詐得之車牌號碼0000
      -00 號小客車搭載癸○○，一同前往位在臺中市○○區○
      ○路0 段00號由不知情Ａ○○所經營之「中華當鋪」，依
      原訂計畫將上開租得車輛予以典當變現花用。渠等抵達「
      甲○○○」後，即由癸○○獨自進入店內，劉宥成則在對
      面馬路上等候，癸○○即假冒「亥○○」名義向當舖負責
      人Ａ○○表示欲以車牌號碼0000-00 號小客車質借現金，
      且一併將前開偽造之「亥○○」國民身分證、汽車駕駛執
      照交予Ａ○○核對及影印留存，並在Ａ○○提供附表一編
      號39、40、41所示之當票、汽（機）車買賣合約書及汽（
      機）車過戶登記書上，接續偽造附表一編號39、40、41所
      示之「亥○○」簽名及指印，表示「亥○○」係質借人及
      原車輛所有權人之意，而偽造如附表一編號39至41所示之
      當票、汽（機）車買賣合約書及汽（機）車過戶登記書各
      1 張，同時於偽造之「亥○○」國民身分證影本上偽造如
      附表一編號43「亥○○」之署押後，亦交給Ａ○○而行使
      之，使Ａ○○因之陷於錯誤，在初步查證上開車輛非屬贓
      車後，即當場貸以18萬元之現金（已預先扣除貸款之利息
      ）予癸○○，足以生損害於內政部對其機關公印文及戶政
      機關對於國民身分證核發之管理、監理機關對車輛管理之
      正確性、Ａ○○及亥○○本人。得手後，癸○○即將上開
      款項交付予劉宥成收受，劉宥成當場交付3 萬元現金予癸
      ○○充當報酬，其餘款項分配則另由劉宥成處理。嗣亥○
      ○於租期屆滿後仍未見癸○○返還前開車輛，且該車內裝
      設之衛星定位系統竟失效無法追蹤，始驚覺受騙。
（九）在順利典當上開車牌號碼0000-00 號自用小客車後，酉○
      ○即指示癸○○與劉宥成保持聯絡，並告知劉宥成會再另
      指示後續租車之事項後，劉宥成、酉○○與癸○○另共同
      基於偽造公印文、偽造印文、行使偽造特種文書（國民身
      分證、汽車駕駛執照）、行使偽造私文書、意圖供行使之
      用而偽造有價證券及意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意
      聯絡，為分別下列行為：
  １、於100 年7 月15日下午，經擇定前往位在臺中市○區○○
      路000 號「平順小客車租賃有限公司」（以下稱平順租車
      公司）進行上開犯罪計畫後，即由劉宥成聯繫癸○○至「
      品記茶坊」會合，碰面後，劉宥成即當場交付偽造之附表
      一編號44「Ｂ○○」名片及前開偽造之附表一編號34、35
      之「Ｂ○○」國民身分證、汽車駕駛執照、租車所需費用
      予癸○○，以供租車時使用。另為因應平順租賃公司會要
      求於租車同時，尚必需提供機車以供擔保之要求，劉宥成
      遂先行駕車搭載癸○○前往址設臺中市○○區○○街000
      巷0 號「宇眾機車租賃行」承租車牌號碼000-000 號機車
      （車籍所有人係登記為謝慧萍所有），並在順利租得機車
      後，即由癸○○獨自前往平順租車公司執行後續之計畫。
      抵達平順租車公司後，癸○○即於同日16時30分許獨自進
      入前開車行內，冒用「Ｂ○○」之名義，與戊○○簽約，
      並在附表一編號45所示中華民國小客車租賃定型化契約書
      及汽車出租單上，接續偽造如附表一編號45所示之「Ｂ○
      ○」簽名及指印，佯以表示「Ｂ○○」自當日16時30分起
      至同月17日16時30分止，向該公司承租車牌號碼：00 00
      -ZH 號、廠牌：國瑞之小客車等內容，而完成附表一編號
      45所示偽造中華民國小客車租賃定型化契約書及汽車出租
      單，並在附表一編號46所示戊○○提供之本票上，接續偽
      造附表一編號46所示「Ｂ○○」簽名及指印，填寫發票日
      期、金額、發票人及地址等欄位，表示「Ｂ○○」係上開
      本票發票人之意，而偽造如附表一編號46所示之有價證券
      之本票１張後，連同將前開偽造之「Ｂ○○」國民身分證
      、汽車駕駛執照、名片交予戊○○核對及影印留存而行使
      之，另支付2 日租金5 千6 百元及提供車牌號碼000-00 0
      號機車予戊○○用以擔保，使戊○○因而陷於錯誤，而當
      場交付前開車輛予癸○○，足以生損害於內政部對其機關
      公印文及戶政機關對於國民身分證核發之管理、交通部及
      監理機關對於管理駕籍與核發汽車駕照之正確性、Ｂ○○
      本人及平順租車公司。癸○○於詐得前開車輛後，即駕駛
      上開車輛前往「品記茶坊」，交予劉宥成為後續處置事宜
      。
  ２、劉宥成等人為謀順利典當上開詐得之車輛，復由癸○○先
      行在「品記茶坊」內等待，劉宥成於當日，於不詳地點，
      以不詳方式，為下列偽造行為：1.偽造上有癸○○照片之
      「戊○○」國民身分  證1 張，並偽造「內政部印」之公
      印文1 枚於其上、填載「戊○○」之個人資料，完成附表
      一編號47所示偽造之「戊○○」國民身分證1 張（未扣案
      ），而偽造特種文書；2.偽造上貼癸○○照片、載有「戊
      ○○」年籍資料之普通小型車駕駛執照1 張，並偽造「交
      通部駕駛執照製發之章」之印文1 枚於其上，完成附表一
      編號48所示偽造之「戊○○」汽車駕駛執照1 張（未扣案
      ），而偽造特種文書，以利癸○○假冒「戊○○」名義出
      售上開詐得之車輛，足以生損害於內政部對其機關公印文
      及戶政機關對於國民身分證核發之管理、交通部及監理機
      關對於管理駕籍與核發汽車駕照之正確性及戊○○本人。
      上開偽造之文件備齊後，劉宥成即假冒「戊○○」之名義
      撥打電話聯繫址設高雄市○○區○○○路00號「地○○○
      」，表達欲典當車輛，待確認不知情之負責人己○○有收
      購之意願後，於當日晚間21時許，劉宥成隨即再指示癸○
      ○駕駛上開車牌號碼0000-00 號小客車至位在臺中市三民
      西路與文心南路口上之「十大汽車大賣場」，會同己○○
      一同驗車，劉宥成則另駕駛車輛於對面監視整起交易過程
      ，以防有失。癸○○隨即再假冒「戊○○」名義，當場向
      己○○表示欲以上開車輛質借現金，且同時將前開偽造之
      「戊○○」國民身分證、汽車駕駛執照交予己○○核對及
      影印留存，並在附表一編號49、50、51所示己○○提供之
      當票、委託切結書及汽車讓渡合約書上，接續偽造附表一
      編號49、50、51所示「戊○○」簽名及指印，表示「戊○
      ○」係質借人及原車輛所有權人之意，而偽造如附表一編
      號49至51所示之當票、委託切結書及汽車讓渡合約書各1
      張後，交給戊○○而行使之，己○○因之陷於錯誤，在初
      步查證上開車輛非屬贓車後，即當場貸以15萬元之現金予
      癸○○，足以生損害於內政部對其機關公印文及戶政機關
      對於國民身分證核發之管理、監理機關對車輛管理之正確
      性、己○○及戊○○本人。得手後，癸○○即將上開款項
      交付予劉宥成收受，劉宥成當場交付3 萬元之現金予癸○
      ○充當報酬，其餘款項分配則另由劉宥成處理。嗣於租期
      屆滿後仍未見癸○○返還前開車輛，且已無法聯繫上癸○
      ○，戊○○遂立即依照車內裝設之衛星定位系統追蹤至高
      雄地區，方知上開車輛業經典當予己○○，始驚覺受騙。
（十）劉宥成等人在順利典當上開車牌號碼0000-00 號小客車後
      ，劉宥成及酉○○即再擇定前往位在臺中市○○區○○路
      000 ○0 號「祥榮小客車租賃有限公司」（以下稱祥榮小
      客車公司）進行上開犯罪計畫。惟為因應祥榮小客車之負
      責人李晏如（現已改名：壬○○）係女性，故為求丙○○
      可順利假冒車主出面變賣車輛（丙○○其餘假冒車主之犯
      行，另經臺灣士林地方法院檢察署偵查後提起公訴並持續
      追查其餘未到案之共犯），於100 年7 月15日，劉宥成即
      先行指示酉○○帶同丙○○至臺中市○○區○○路000 號
      之「福星數位影像館」拍攝照片，並由酉○○當場將丙○
      ○之相片取走，隨即轉交予劉宥成，以供製作轉售車輛所
      需之車主證件資料，劉宥成及酉○○並應允丙○○若成功
      假冒車主出面，按次可取得8 千元之固定報酬。謀議既定
      ，劉宥成、酉○○、癸○○、丙○○等人另共同基於偽造
      公印文、偽造印文、偽造特種文書、行使偽造國民身分證
      、行使偽造汽車駕駛執照特種文書、行使偽造私文書、意
      圖供行使之用而偽造有價證券及意圖為自己不法所有之詐
      欺取財犯意聯絡，分別為下列行為：
  １、劉宥成於100 年7 月16日下午，以電話指示癸○○先行前
      往臺中市五權路與大雅路口上之肯德基會合，碰面後，劉
      宥成旋又指示癸○○前往臺中市○○路○○○路○○○○
      ○○○○○號碼000-000 號普通重型機車（車籍所有人係
      登記為奔馳科技有限公司），以供租借車輛時擔保之用。
      而在順利租得機車後，癸○○即持前開偽造之附表一編號
      34、35、44之「Ｂ○○」國民身分證、汽車駕駛執照及名
      片，獨自前往祥榮小客車公司執行後續之計畫。癸○○在
      騎乘上開機車抵達祥榮小客車公司後，即於同日17時許獨
      自進入前開車行內，冒用「Ｂ○○」之名義，與負責人李
      晏如簽約，在如附表一編號52、53所示「祥榮小客車租賃
      有限公司車輛出租約定契約書」、「車輛檢驗單」（起訴
      書漏載）上，接續偽造如附表一編號52、53所示之「Ｂ○
      ○」簽名及指印，佯以表示「Ｂ○○」自當日17時起至同
      月18日17時止，向該公司承租車牌號碼：00 00-00號（車
      主：壬○○）、廠牌：BMW 之小客車等內容，而完成偽造
      祥榮小客車租賃有限公司車輛出租約定契約書，並在李晏
      如提供之如附表一編號54、55所示本票上，接續偽造如附
      表一編號54、55所示「Ｂ○○」簽名及指印，並於如附表
      一編號54所示本票上填寫發票日期、金額、發票人及地址
      等欄位，表示「Ｂ○○」係上開本票發票人之意，而偽造
      如附表一編號55所示之有價證券1 張（如附表一編號55所
      示之本票2 張，均未填載發票日，而未完成發票行為，起
      訴書誤為偽造3 張本票）後，連同將前開偽造之「Ｂ○○
      」國民身分證、汽車駕駛執照、名片交予李晏如核對及影
      印留存而行使之，另支付2 日租金2 萬元及提供車牌號碼
      000- 000號普通重型機車予李晏如用以擔保，使李晏如因
      而陷於錯誤，而當場交付前開車輛予癸○○，足以生損害
      於內政部對其機關公印文及戶政機關對於國民身分證核發
      之管理、交通部及監理機關對於管理駕籍與核發汽車駕照
      之正確性、Ｂ○○本人及祥榮租賃公司。癸○○於取得前
      開車輛後，即駕駛該車輛前往上開肯德基速食店前，並依
      照劉宥成之指示，先行將車輛駕駛至位在臺中市○○路00
      0 號「慧鴻大樓」地下停車場停放。
  ２、同日，於癸○○依計畫出面承租上開車輛之際，酉○○則
      聯繫丙○○至位在臺中市山西路與天津路口上之「歐吉」
      茶飲店，告知丙○○依先前約定之計畫，假扮女性車主出
      面賣車。上開分工細節均已分配完畢後，劉宥成等人為謀
      順利轉售上開租得之車輛，在取得李晏如之個人資料後，
      即由劉宥成於不詳地點，以不詳方式，為下列偽造行為：
      ：1.偽造上有丙○○照片之「李晏如」國民身分證1 張，
      並偽造「內政部印」之公印文1 枚於其上、填載「李晏如
      」之個人資料，完成附表一編號56所示偽造之「李晏如」
      國民身分證1 張（未扣案），而偽造特種文書；2.偽造上
      貼丙○○照片、載有「李晏如」年籍資料之普通小型車駕
      駛執照1 張，並偽造「交通部駕駛執照製發之章」之印文
      1 枚於其上，完成附表一編號57所示偽造之「李晏如」汽
      車駕駛執照1 張（未扣案），而偽造特種文書，以利丙○
      ○假冒「李晏如」名義出售上開詐得之車輛，足以生損害
      於內政部對其機關公印文及戶政機關對於國民身分證核發
      之管理、交通部及監理機關對於管理駕籍與核發汽車駕照
      之正確性及李晏如本人。劉宥成、酉○○隨即於100 年7
      月17日，分頭聯繫癸○○、丙○○出面會合後，酉○○先
      指示丙○○至臺中市梅川東路、青島路上之「龍王自助洗
      衣店」碰面，再由酉○○駕車搭載丙○○一同至「歐吉」
      茶飲店與劉宥成及癸○○等人會合，途中，酉○○更以電
      話與劉宥成聯繫確認李晏如之年籍資料且抄寫在隨身攜帶
      之筆記本上，並隨即將李晏如相關資料交予丙○○背誦，
      以便出面變賣車輛時應付買家。待酉○○、丙○○抵達「
      歐吉」茶飲店後，癸○○則依劉宥成之指示駕駛上開詐得
      之車牌號碼0000-00 號小客車搭載酉○○、丙○○至劉宥
      成指定之地點會合。繼之，劉宥成與另一名真實姓名年籍
      均不詳之成年男子（無證據證明具共犯關係）共同駕駛另
      一車輛，癸○○則與酉○○輪流駕駛上開車牌號碼0000-0
      0 號小客車，搭載丙○○北上新竹，期間，酉○○持續依
      劉宥成所提供之李晏如資料，指示丙○○利用北上之時間
      背誦熟記。迨渠等抵達新竹後，劉宥成即指示酉○○等人
      先行至路邊之麥當勞餐廳休息，等待劉宥成與「地○○○
      」負責人己○○之聯繫結果，待確認之己○○有收購之意
      願後，於當日17時許，劉宥成隨即再指示癸○○、酉○○
      及丙○○駕駛上開車牌號碼0000- 00號小客車至新竹縣竹
      北市中華路上之「億達汽車」，會同己○○一同驗車，並
      交付前開偽造之附表一編號56、57所示之「李晏如」國民
      身分證、汽車駕駛執照予丙○○，供典當車輛時使用，劉
      宥成則在麥當勞餐廳內等待。癸○○、酉○○及丙○○與
      己○○在「億達汽車」碰面後，癸○○、丙○○即分別假
      冒「戊○○」、「李晏如」名義向己○○表示欲以上開車
      輛質借現金，丙○○一併將前開偽造之「李晏如」國民身
      分證、汽車駕駛執照交予己○○核對及影印留存而行使之
      ，並在附表一編號58所示己○○提供之當票上，接續偽造
      附表一編號58所示「李晏如」簽名及指印，表示「李晏如
      」係質借人及原車輛所有權人之意，而偽造如附表一編號
      57所示之當票1 張並交付己○○而行使之，己○○因之陷
      於錯誤，在初步查證上開車輛非屬贓車後，即當場貸以33
      萬元之現金予癸○○及丙○○，足以生損害於內政部對其
      機關公印文及戶政機關對於國民身分證核發之管理、監理
      機關對車輛管理之正確性、己○○及李晏如本人。得手後
      ，癸○○、酉○○及丙○○即一同返回麥當勞餐廳與劉宥
      成會合，癸○○並將上開款項交付予劉宥成收受，劉宥成
      當場交付5 萬元之現金予癸○○充當報酬，丙○○則獲得
      8 千元之報酬，其餘款項分配則另由劉宥成及酉○○分配
      處理。嗣因租期屆滿後，李晏如仍未見癸○○返還前開車
      輛，且已無法聯繫上癸○○，李晏如遂立即依照車內裝設
      之衛星定位系統追蹤至高雄地區，方知上開車輛業經典當
      予己○○，始驚覺受騙。
    嗣因檢察官另案偵辦楊曉齊、黃志剛共同詐欺取財及黃銘和
    幫助詐欺等案件時，查悉未○○集團掌控遊民進行虛設公司
    行號、販售門號、帳戶等犯行而於100 年9 月15日，執行「
    護民專案」同步在上開各地展開搜索，進而循線查獲上情。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦，並指揮
    南投縣政府警察局、臺中市政府警察局霧峰分局報告、告訴
    人李晏如訴由臺中市政府警察局第五分局、告訴人丑○、亥
    ○○訴由臺中市政府警察局第二分局報告及告訴人巳○○訴
    請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、關於證據能力方面
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係非
    法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證據
    能力。被告天○○、午○○、玄○○、卯○○、辰○○、酉
    ○○、未○○、丙○○、癸○○、庚○○等人於警詢、偵訊
    及本院之歷次詢問，均有依法告知權利，並就各該犯罪事實
    逐一詢問被告等人，並予被告等人充分之機會說明與解釋，
    且被告等人亦未抗辯有遭到強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
    訊問、違法羈押或其他不當方法之狀態下而為自白之情事，
    更無任何外部因素足資影響被告等人陳述之意思自由，且被
    告等人於警詢、偵訊及本院所為之不利於己之自白部分，既
    各該相關之證據相符（詳後述），顯與事實相符，自得採為
    本件判決之基礎。
二、次按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察
    官係屬與被告對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所
    為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
    性質上均屬傳聞證據。在理論上，如未予被告反對詰問、適
    當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之
    精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之
    犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修
    正刑事訴訟法時，增列第159 條之1 第2 項，明定被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況外，
    得為證據（最高法院95年度臺上字第1044號判決要旨參照）
    。復按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項，明定被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據；所謂「不可信之情況」，由法院審酌被告以外之人
    於陳述時之外在環境及情況而為判斷；而被告以外之人於偵
    查時，是否與被告對質，與其陳述時之外在環境並無必然之
    關聯，自不得以偵查中未經被告詰問，逕認該陳述無證據能
    力；至該等陳述與事實是否相符，要屬證據證明力之問題，
    與證據能力之有無，不容混淆（最高法院94年度臺上字第71
    32號、95年度臺上字第1585號判決要旨參照）。又證人於檢
    察官偵查中所為之陳述，審酌該陳述作成之客觀條件及環境
    ，認其心理狀態健全，並無受到脅迫、利誘或詐欺，自非顯
    有不可信之情形，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定
    ，亦得為證據（最高法院95年度臺上字第934 號判決要旨參
    照）。職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之
    反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力
    。經查，證人即各該共同被告天○○、午○○、玄○○、卯
    ○○、辰○○、酉○○、未○○、丙○○、癸○○、庚○○
    ，及證人亥○○、宇○○、丑○、黃玟翔、丁○○、戊○○
    、李晏如、簡成澤、申○○、江榮慶、乙○○、Ａ○○、己
    ○○等人，分別於偵訊時具結證述在案，且依據偵訊過程及
    筆錄記載，可徵上述證人於檢察官偵查中為陳述時，並無任
    何遭受外力不當干涉之顯不可信之情況，況被告天○○、午
    ○○、玄○○、卯○○、辰○○、酉○○、未○○、丙○○
    、癸○○、庚○○等人及被告天○○、午○○、酉○○、未
    ○○、丙○○、癸○○、庚○○等人之辯護人於審理時，亦
    無具體指陳該等證述作成時，有何外在環境及情況足以影響
    證人證述之任意性及真實性，而有何顯有不可信之情況，是
    前揭證人等人於偵訊時之具結證述，均足以認定具有證據能
    力。
三、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    經查證人即同案被告未○○於100 年9 月15日第一、二次警
    詢中所為之陳述（見100 年度偵字第23826 號卷《一》第11
    0 至115 頁）、同案被告玄○○於101 年3 月7 日警詢中所
    為之陳述（見101 年度偵緝字第428 號卷《一》第12至14頁
    ），及證人即被害人壬○○於100 年7 月19日警詢（見100
    年度偵字第20208 號卷《一》第23頁）、同年7 月21日警詢
    （見100 年度偵字第20208 號卷《一》第24至26頁）所為之
    證述，均係被告以外之人於審判外所為之陳述，並分別經被
    告天○○之辯護人（見本院卷《三》第68頁）、被告酉○○
    之辯護人（見本院卷《三》第140 頁背面）爭執其證據能力
    ，本院復查無符合其他例外得具有證據能力之情形，依法上
    開供述證據分別對被告天○○、酉○○而言，均無證據能力
    。
四、復按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。本判決以下所引用證人（含共同
    被告）於警詢、檢察事務官詢問時之陳述，除上開有爭執部
    分外，其餘部分，其性質雖屬傳聞證據，且查無符合同法第
    159 條之1 至之4 等前四條之情形，惟其等所為之上開筆錄
    內容，業經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官
    、被告及辯護人等人表示意見。當事人已知上述筆錄乃傳聞
    證據，被告天○○、午○○及其辯護人、玄○○、卯○○、
    辰○○、酉○○、未○○及其辯護人、丙○○及其辯護人、
    癸○○及其辯護人、庚○○及其辯護人等人或表示無意見，
    或表示不爭執，並同意作為本案證據使用（見本院卷《二》
    第152 頁背面至153 頁），且除被告天○○之辯護人陳明僅
    爭執被告未○○、玄○○於警詢中之陳述對被告天○○無證
    據能力（見上述），對其餘證據方法之證據能力不爭執（見
    本院卷《三》第68頁），被告酉○○之辯護人於準備程序中
    原表示沒有意見，嗣於言詞辯論期日則表示爭執證人壬○○
    於警詢之陳述無證據能力（見上述）外，渠等均未於言詞辯
    論終結前對該等筆錄內容聲明異議，依上開規定，是其等於
    警詢、檢察事務官詢問時之證言已同意或擬制同意有證據能
    力，本院審酌上開筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，亦無
    不當取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是其
    等於警詢及檢察事務官詢問時之證言自均具有證據能力。
五、又按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人
    就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者
    而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對
    人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告
    為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為
    之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶
    ，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪
    偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監
    控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，
    並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事
    訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法第13條
    第1 項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依法定程序執
    行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當
    時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中
    蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中
    構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自與所謂「審判
    外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能
    力。且按「依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之通訊監察譯
    文，乃該監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證據
    ，屬於文書證據之一種。此於被告或訴訟關係人對其譯文之
    真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第16
    5 條之1 第2 項規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之程
    序，以確認該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察譯文
    之記載是否相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯
    文真實性並不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是
    法院於審判期日就此如已踐行提示通訊監察譯文供當事人辨
    認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其所為之
    調查證據程序即無不合」（最高法院96年度臺上字第1869號
    判決意旨參照）。另按執行通訊監察所取得之證據，其監聽
    且經錄音者與僅監聽而未錄音者，兩者之證據性質截然不同
    ，後者係以執行監聽者依聽聞所得之言詞供述或書面紀錄作
    為證據，固有傳聞排除法則或文書記載之形式上要件問題須
    加以斟酌，惟前者既以監聽之錄音本身作為證據，至其譯文
    僅使顯現錄音之內容而已，並非證據本身，亦不得視之為通
    訊監察另外衍生之證據。蓋在前者，於譯文與錄音之同一性
    無爭議時，固得直接以譯文替代錄音而呈現為證據，但於同
    一性有爭議時，仍不得不進而檢驗通訊監察之錄音證據（例
    如行勘驗或命辨認或實施鑑定），以確定錄音內容為何。本
    件執行通訊監察既經錄音，係以錄音作為證據，屬於前者，
    僅因譯文與錄音同一性無爭議之故，以譯文替代錄音證據顯
    現於公判庭，揆之前開說明，譯文不生傳聞排除法則或文書
    記載之形式上要件問題（最高法院99年度臺上字第4666號判
    決意旨參照）。又按至於蒐得證據之最後，由執行職務之公
    務員製作之文書，除刑事訴訟法有定其程式，應依其規定外
    ，依同法第39條之規定，均應記載製作之年、月、日及其所
    屬機關，由製作人簽名。此屬證據取得後文書製作法定程式
    之遵守，無關乎刑事訴訟法第158 條之4 係規定證據取得過
    程（程序）適法性之認定。公務員製作之文書未經製作人簽
    名，除本法有特別規定（如第46條）外，是否無效或係不合
    法律上之程式而得命補正，抑屬證據證明力之問題，由法院
    就文書之性質（意思文書或報告文書），視各個情形自由判
    斷（最高法院97年度臺上字第96號判決意旨參照）。本案所
    引用對被告未○○持用之門號0000-000000 號行動電話（本
    院100 年度聲監字第498 號、100 年度聲監續字第523 、63
    7 、777 號）、被告酉○○持用之門號0000-000000 號行動
    電話（本院100 年聲監字第1083號、100 年度聲監續字第10
    89號）所為之通訊監察，係檢察官依通訊保障及監察法向本
    院聲請核發之通訊監察書實施，且有詳載案由、監察電話、
    對象、時間之通訊監察書影本附卷可參（見本院卷《四》第
    30至41頁、第67至72頁），符合通訊保障及監察法之法定程
    序。是上揭通訊監察譯文，係司法警察依原審法院核發通訊
    監察書，就合法監聽電話錄製錄音光碟而聽譯所得，是該通
    訊監察譯文取得之合法性無疑。又本件被告、辯護人及檢察
    官對於通訊監察案件錄音光碟內容之真正並無爭執，對於錄
    音所譯成通訊監察譯文之真正亦不爭執，且本案通訊監察譯
    文並於本院審理時經合法調查，則此項通訊監察之譯文自具
    有證據能力。
六、另按，書面證據在刑事訴訟程序中，依其證據目的不同，而
    有不同之屬性，有時為供述證據，有時則屬物證性質，亦有
    供述證據與物證兼而有之情形。如以書面證據記載內容之事
    實作為供述證據者，亦即以記載之內容確定某項事實，而與
    一般人陳述依其感官知覺所認知之見聞事實無異者，應依人
    證程序檢驗該書面證據；若以書面證據本身物體之存在或不
    存在作為證據者，係屬物證，須依物證程序檢驗；他如利用
    科學機械產生類似文書之聲音、影像及符號等作為證據，則
    屬新型態科技證據，兼具人為供述及物證性質，自須依科學
    方法先行鑑驗，然後分別依人證或物證程序檢驗之。倘當事
    人並未主張以該書面陳述內容為真實作為證據，或該書面陳
    述所載內容係另一待證事實之構成要件（如偽造文書之「文
    書」、散發毀謗文字之「書面」、恐嚇之「信件」），或屬
    文書製作人之事實、法律行為（如表達內心意欲或情感之書
    信，或民法關於意思表示、意思通知等之書面，如契約之要
    約、承諾文件，催告債務之存證信函、律師函等）等，則非
    屬傳聞證據中之書面陳述，應依物證程序檢驗之（最高法院
    98年度臺上字第7301號判決要旨參照）。是以本判決以下援
    用偽造之中華民國小客車租賃定型化契約書等文件，核屬偽
    造文書罪之「文書」，係屬物證，性質上並非供述證據，無
    刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，以上證物
    與本案具有關聯性，與本案待證事實具有自然之關聯性，且
    無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。至
    於所援引卷附之電磁紀錄等，則係電腦機器等留存後，直接
    作成之電磁紀錄所列印之文書資料。上開證據於作成之過程
    中，並無涉入人為知覺、記憶過程之錯誤危險，核與刑事訴
    訟法第159 條第1 項之要件不符，並非傳聞證據，以上證物
    與本案具有關聯性，與本案待證事實具有自然之關聯性，且
    無證據證明係公務員違法取得之物，檢察官、被告及辯護人
    復未爭執該書證內容有何遭人為竄改等不實之處，且經本院
    依刑事訴訟法之規定踐行調查證據程序，應認具有證據能力
    。
貳、有關實體認定方面
一、上開犯罪事實，於本院審理中業據被告午○○（見本院卷《
    二》第139 頁、第163 至164 頁、卷《三》第321 頁、第32
    1 頁背面、第322 頁背面、第334 頁背面）、玄○○（見本
    院卷《一》第230 頁背面至23 1頁、卷《二》第140 頁、卷
    《三》第324 頁、第324 頁背面、第325 頁背面、第326 頁
    背面、第328 頁、第334 頁背面）、卯○○（見本院卷《一
    》第23 1頁、卷《二》第140 頁、卷《三》第323 頁背面、
    第324 頁背面、第325 頁背面、第327 頁背面、第335 頁背
    面）、未○○（見本院卷《二》第253 至255 頁、卷《三》
    第321 頁、第321 頁背面、第322 頁背面、第336 頁背面）
    、丙○○（見本院卷《一》第232 頁、第239 至340 頁、卷
    《二》第140 頁、卷《三》第332 頁）、癸○○（見本院卷
    《一》第232 頁背面至233 頁、第241 至242 頁、卷《二》
    第140 頁、卷《三》第329 頁背面、第330 頁背面、第332
    頁、第336 頁背面）、庚○○（見本院卷《一》第233 頁、
    第246 至247 頁、卷《三》第322 頁背面、第336 頁背面）
    等人坦承不諱。訊據被告天○○原坦承有犯罪事實欄二之(一)
    至(七)所載假租車真變賣所涉之詐欺取財罪部分犯行（見本院
    卷《二》第139 頁背面、第157 至160 頁），嗣後僅坦承涉
    有犯罪事實欄二之(一)、(二)、(五)之1.2.所載假租車真變賣所涉
    之詐欺取財罪部分犯行，其餘犯行均矢口否認，並辯稱：證
    件是劉宥成偽造，非伊偽造，當初伊有跟劉宥成指定車型購
    買，他用什麼方式取得犯罪事實欄二之(一)、(二)、(五)之1.2.所
    載這4 部車輛伊不清楚，犯罪事實欄二之(四)、(六)、(七)之1.2.
    所載4 部車輛因為非伊指定之車型，就由劉宥成開走云云（
    見本院卷《二》第257 至259 頁、卷《三》第320 頁背面、
    第32 1頁背面、第323 頁背面、第324 頁背面、第334 頁背
    面）；被告辰○○雖坦承充當犯罪事實欄二之(五)至(七)所載假
    租車真變賣之人頭，去車行租車、續租及擔任租車保證人之
    事實，但矢口否認有何偽造文書及有價證券等犯行，辯稱：
    伊僅被利用當人頭，把車租出來交給天○○，每部車的佣金
    是6 千至8 千元，是因為失業貪財，才當人頭把車子租出來
    ，伊不知道是租車的目的云云（見本院卷《一》第231 頁、
    卷《二》第139 頁背面、卷《三》第336 頁）；被告酉○○
    雖坦承犯罪事實欄二之(十)所載犯行，及於犯罪事實欄二之(一)
    所載時地，搭載並陪同被告午○○去將車租出來交給劉宥成
    ，及應劉宥成之託，打電話問癸○○不要不賺錢，叫他到二
    中來跟劉宥成見面，並陪癸○○去拍照，怕他不曉得要照什
    麼照片，伊說要照護照的照片之事實，但否認犯罪事實欄二
    之(一)、(八)、(九)所載偽造文書及偽造有價證券等犯行，辯稱：
    伊只是臨時被通知去載午○○去租車，有獲得2 千元之報酬
    ，但租完車後陸續的事情都不知情；癸○○的部分，是因為
    劉宥成說要找癸○○，伊只是打電話叫他來紅茶店，他們後
    來去租車、賣車的事情，伊都不知道云云（見本院卷《二》
    第139 頁背面、卷《三》第74至75頁、第329 頁、第332 頁
    、第336 頁）。經查：
（一）有關犯罪事實欄二之(一)、(三)部分
  １、有關被告午○○參與劉宥成此部分「假租車真變賣」犯罪
      事實之經過，業據其供明在卷，詳述如下：
    一被告午○○於100 年9 月15日第一次警詢中證述：（問《
      提示偽造之申○○證件》上面的照片是誰? 為何上面是你
      的照片? ）該偽造之申○○證件（身分證、小客車駕駛執
      照）上面照片是我本人。是人家幫我做的。（問：是何人
      幫你偽造申○○證件? ）是一位綽號「小胖」（按指劉宥
      成，下同）之男子。（問：「小胖」之真實姓名、聯絡方
      式為何? 你是否見過? ）我不知道。我於100 年7 月中詢
      在臺中市中正公園內見過面，那段期間我身體不適，他會
      拿錢給我去看病。（問：《提示7338-WK 富來公司租賃契
      約書》今年5 月至6 月間，臺中市有多家車行被人持「申
      ○○」的假證件，以租車為藉口詐騙汽車，是否為你所為
      ? 契約上「申○○」的筆跡是否是你簽的? ）是我本人所
      為。都是我本人簽的。（問：你是否有於100 年5 月17日
      ，向富來租車公司承租車牌號碼0000 -00號之小客車1 部
      ? ）我有承租該部7338-WK 號之自用小客車。（問：該次
      承租經過? ）我於100 年5 月17日與一名綽號「阿昌」男
      子2 人一同前往富來租車公司，我與該公司簽約，約定押
      租金額為2 萬元，租金係由「阿昌」支付，歸還日期不清
      楚，該車有續租，是由一位綽號「胖哥」（按指被告未○
      ○）出面續租，續租期限我不知道。我取得7338-WK 號之
      小客車就當場將該車交給「阿昌」開走。（問：該次租車
      係持用何證件租車? 是否為真實之證件? ）我以偽造之申
      ○○證件承租7338 -WK號之小客車。不是真正之證件。（
      問：《提示本件租賃契約書、本票》關於本次租賃所簽立
      之租賃契約書等文件有「申○○」部分是否均為你個人所
      簽名或捺印? ）是我本人簽名捺印。（問：你為何要使用
      假證件? ）是胖哥（按指被告未○○，下同）叫我這樣做
      的。（問：車子現在下落? ）不知道。（問：《提示偽造
      之委託切結書、中古車買賣合約書、汽車權利讓渡書》這
      些關於7338-WK 號小客車的委託切結書、中古車買賣合約
      書、汽車權利讓渡書等，都是你簽名的? 你有獲得車主授
      權? 其上申○○、亥○○都是你偽簽? 為何要冒用申○○
      、亥○○的名字簽這些文件? 誰指使? 交給誰? 為何? ）
      是我本人簽名。沒有經車主授權。是我偽簽的。是胖哥叫
      我做的。簽完我交給阿昌，因為當時我人身體不舒服，如
      果承租車子阿昌會給我每一部8 千元的酬勞。（問：事件
      係何人指示你至富來租車公司租車? 車種由何人指定? ）
      是「胖哥」指使我至富來租車公司租車。車種部分由「阿
      昌」指定。（問：得手後又係何人指示你如何脫手上開車
      輛? ）是「阿昌」叫我將車子交給他。（問：「申○○」
      的偽造證件是誰偽造? 誰提供? 為何上面有你的照片? 你
      有提供照片給誰去偽造證件? ）是「胖哥」所為偽造的。
      誰提供的我不清楚。是「胖哥」要我去照相後，提供照片
      給他去偽造證件。（問：你每次為租車詐欺之行為可分得
      之代價? 由何人以何方式給付? ）我每次租車得手的酬勞
      為8 千元。是由「阿昌」以一手交現金一手交車方式給付
      酬勞給我。（問：提示指認照片共10頁112 人，經你指認
      共認識幾人? ）經我指認只有4 人，編號5 是「胖哥」，
      我與他是經朋友介紹認識。編號8 是「阿明」（即被告天
      ○○，下同），編號9 是「阿昌」（即劉宥成），編號97
      是「阿偉」（即被告庚○○，下同）等語（見100 年度偵
      字第20701 號卷《一》第4 至8 頁背面）。
    二於100 年9 月16日偵訊中證述：（問《提示偽造之申○○
      證件》上面的照片是否你本人? ）是我本人。（問：貼有
      你照片的申○○證件如何來的? ）是「胖哥」拿給我的，
      我拿相片給胖哥，他做好申○○的證件就交給我，我是今
      年5 月份在太平十甲東路與十甲路口拿照片給胖哥，做好
      申○○的證件之後，他自己去拿，之後叫我去租車時，再
      把證件交給我。（問：你有無問為何胖哥要拿你的照片?
      ）他說要租車。（問：當胖哥叫你去租車，之後你拿到假
      證件，是否就知道胖哥要你拿假證件去租車? ）拿到證件
      就知道了。（問。你如何認識胖哥? ）是在潭子地區釣蝦
      場認的，是「阿昌」介紹，阿昌跟我說要去租車，就介紹
      胖哥讓我認識。（問：你拿申○○證件去租3 部車，都是
      一個人去嗎? ）3 次胖哥都有陪我去，他有跟我一起去車
      行。（問：有無於100 年5 月17日用申○○名義跟假證件
      向富來租車公司承租車號0000-00 號之小客車? ）有，第
      一次租車的費用是阿昌出的，但是車子交給胖哥。（問：
      《提示本次租賃契約書、本票》上面申○○的簽名、指印
      是否是你所為?)契約書及本票上申○○的簽名跟指印是我
      做的，在契約書上所留的電話00000000、0000-000000 是
      我留的電話，是胖哥叫我寫的。（問：誰叫你去租7338-W
      K 號小客車? ）是胖哥。我租好車之後，就在車行前把這
      台車交給胖哥。（問：當時你去租7338-WK 號小客車時，
      胖哥就把偽造的申○○證件交給你，並指示你在契約書上
      及相關文件上簽署申○○的名姓? ）是。（問：《提示73
      38-WK 委託切結書、中古車買賣合約書、汽車權利讓渡書
      》上開書面中，申○○的簽名、指印及亥○○的簽名、指
      印是否是你所為? ）是，委託切結書上申○○跟亥○○的
      名字都是我寫的，指印也是我蓋的，另外買賣合約書代售
      人欄位「亥○○」、「代申○○」的字跡也是我寫的、甲
      方的亥○○也是我簽的，上面的指印都是我蓋的。汽車權
      利讓渡書的讓渡人欄，及甲方的亥○○簽名跟指印也都是
      我做的。（問：上開3 份資料誰拿給你寫的? ）是一個叫
      阿昌的人拿給我寫的，是租完第三部車子當天他拿給我寫
      的，在大里一條巷子內，他沒告訴我寫這些要做什麼，他
      叫我寫我就寫。（問：阿昌等人有無說好，你幫忙租一部
      車要給你多少錢? ）租一部車我就可以拿到8 千元，錢是
      胖哥給的，是在車子交給他們時。（問：示內政部警政署
      鑑定書》第二次及第三次租車時，你所蓋用之指印經鑑定
      出來跟你的指紋相符，有無意見? ）沒有。（問：你用申
      ○○及假證件所承租的三台車子，之後有無續租的情形?
      ）都有續租，續租的費用是胖哥付的，是他們自己拿去給
      車行。（問：阿昌拿切結書、中古車買賣合約書、讓渡書
      這些資料讓你簽署申○○名字，是否準備要拿這些資料將
      承租的車子出售給他人? ）是。（問：切結書、讓渡書簽
      完之後交給誰? ）交給昌哥，我簽這些資料時，明哥、胖
      哥都在場。（問：為何在警局說錢是阿昌給你的? ）3 次
      租車，第一、二次報酬是昌哥給我的，是第三部車時胖哥
      給我的等語（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第69至
      80頁 ）。
    三100 年10月13日第一次檢察事務官偵訊時證述：（問：如
      何開始參與租車詐欺案件? ）於100 年5 月十幾日，胖哥
      出面，他在潭子區好客來釣蝦場向我說，有一條小條的，
      問我要不要賺，我就說好，他告訴我是租車子，一開始他
      說要代步用，他並沒有說要租幾輛車子，也沒有說為什麼
      不自己去租，他說每租一輛車，要給我8 千元，之後，他
      拿給我假證件要我去租車，當時我就知道證件是假的，我
      懷疑他們要拼裝AB車，拼裝好之後，會再將車子還給車行
      ，我知道他們要做不法之行為。（問：如何認識胖哥? ）
      我在釣蝦場認識的，是一個叫阿澤之人介紹我們認識，我
      之前沒有指認過阿澤。（問：《提示指認相片》你認識指
      認相片內之何人? ）除了上開指認之人外，我另外又多指
      認2 個人，分別是編號17號阿澤（即簡成澤，下同）及編
      號120 號（即被告酉○○）之人，我不知道其綽號及姓名
      ，我在喝酒時，胖哥有帶該人過來，我記得編號120 號之
      人於100 年5 月17日第一次租車時，就是他陪我過去，他
      除了第一次陪我過去租車那一次外，其他並沒有做什麼事
      情，該人知道我拿假證件去租車，因為胖哥叫該人帶我去
      租車，假證件、租車、押金第一次都是胖哥交給我，我租
      完車，車子交給阿昌。是阿昌跟我講要租什麼樣子的車子
      ，編號120 號之人陪我去找車行，他騎機車載我去車行，
      我租到車子後，就由編號120 號之人開車載我去找阿昌，
      再將車子交給阿昌等語（見100 年度偵字第23826 號卷《
      一》第68頁背面）。同日檢察事務官第二次偵訊時證述：
      （問：是否剛才在筆錄中指認之人? ）是，他（即被告酉
      ○○）就是我剛才指認編號120 號之人，我見過他二次面
      ，一次是喝酒，另一次是他跟我一起去租車等語（見100
      年度偵字第23826 號卷《一》第96頁）。並於同日偵訊時
      供述：（問：剛才是否有當場確認酉○○是與你一起出面
      租車之人? ）有，他是我租第一輛車時，陪我一起出面租
      車之人，租完車之後，他與胖哥、阿昌在臺中市育德路，
      靠近科博綠園道碰面等語（見100 年度偵字第23826 號卷
      《一》第104 頁）。
    四101 年1 月2 日第一次偵訊時供述：（問：《提示100 年
      9 月16日偵訊筆錄》你在偵訊中坦承確實有假冒申○○（
      誤載為陳奇志）之名義出面租車，而且是與胖哥未○○、
      明哥天○○、阿昌劉宥成及庚○○等人共同以假證件租車
      後轉賣他人，所述內容是否屬實? 該筆錄內容是否符合你
      的真意? ）經我確認與我的真意相符，當時是未○○叫我
      去租車，他當時在潭子區好客來釣蝦場商談租車事，時間
      在100 年5 月初討論的，參與之人有昌哥劉宥成。明哥是
      後來交車給昌哥時，天○○都跟劉宥成一起出面，我將車
      子租出來後，開車到他們指定地點，劉宥成及明哥就會在
      那裡等，我有時候被胖哥未○○載，有時候劉宥成及明哥
      載我離開，我不知道車子後來到哪裡，我總共租了3 輛汽
      車，都用申○○證件及名義租車，假證件都是胖哥未○○
      拿給我的，使用完後我就將假證件交回未○○。（問：你
      出面以假身分租車，可以得到什麼報酬? ）一輛車子可以
      得到8 千元，第三輛車子，因為對方說我租錯車子品牌，
      故拿不到8 千元，我總共拿到2 萬多元，之前在檢察官說
      每輛車拿到8 千元沒有錯，但第三輛車子，我回去想，應
      該拿不到8 千元，錢有一次是胖哥給的，其他2 次是劉宥
      成給的。（問：你如何跟未○○、天○○、劉宥成認識?
      ）我在釣蝦場先跟未○○認識，之後他再介紹天○○及劉
      宥成讓我認識。（問：你是否認識剛才在旁之酉○○? ）
      認識，因為第一次租車時，就是酉○○騎機車帶我去第一
      間租車行租車，是胖哥未○○叫他帶我去的，酉○○也有
      陪我到租車行裡面去租車。（問：你於100 年10月13日檢
      察官訊問時，有指認一旁酉○○出面租車而且陪同你與胖
      哥、阿昌會面，是否屬實? ）沒有錯，酉○○有陪我到租
      車行租車，他也知道我使用假證件。（問：你本身是否知
      道使用假證件出面與對方締約是違法的事? ）我知道，但
      胖哥跟我講，保證一定不會出事。（問：假證件如何製作
      ? ）我不知道，胖哥拿給我的，但假證件上面之相片是我
      的，當時胖哥帶我去臺中市十甲路與十甲東路照相館去照
      相，之後未○○將我的相片拿走。（問：依明哥天○○之
      供述，確認他們在租車時，都會指定租車之廠牌，是否如
      此? ）是，當時胖哥未○○也跟我指定要租豐田的一點八
      之車款。（問：你都如何稱呼剛剛在庭之酉○○? ）我不
      曉得他的名字，但胖哥都叫他「戽斗」，當時我在綠園道
      將租來的車子交給昌哥時，我看到胖哥拿2 千元給酉○○
      。（問：酉○○陪同你出面租車時，天○○是否確實有出
      現? ）有，但這是我跟酉○○一同出面租完車後交車給阿
      昌劉宥成時，當時天○○開車載阿昌過來，我與酉○○將
      車子交給阿昌後，我就是由酉○○載離開等語（見100 年
      度偵緝字第20701 號卷《五》第1126至1129頁）。同日第
      二次偵訊時供述：（問：一旁之癸○○及天○○你是否認
      識?）我只認識天○○，他就是我早上講的明哥。（問：
      你早上有做證，你前後假冒申○○出面租了3 部車子，並
      將車子交給劉宥成，而且天○○也都出面，也會載你離開
      現場，該天○○是否即為在庭之天○○? ）3 輛車的情形
      ，除了第一次由酉○○載我回去，其餘二次都是明哥載我
      回去等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1138頁
      背面）。
    五101 年1 月10日檢察事務官詢問時證述：（問：你之前說
      在100 年5 月間認識一綽號胖哥之人，是否實在? ）實在
      ，我是經由綽號阿澤之簡成澤認識的。（問：簡成澤為何
      介紹胖哥未○○給你認識? ）因為胖哥經常去釣蝦場找簡
      成澤，我有一次在那邊就介紹我們二人認識。（問：未○
      ○當初如何跟你講如何租車的事? ）未○○說他有一個朋
      友要用車代步，要由我來出面租車，但我說我沒有駕照，
      他說沒有關係，只要有最近的相片就好，未○○就載我到
      臺中市十甲路與十甲東路的照相館照相，相片也是未○○
      去拿的。我本來也覺得怪怪的，但未○○說找不到人去幫
      他租車，我想我答應了，不做不行。（問：未○○不是交
      給你假的身分證件，假證件名義是申○○，你會否覺得奇
      怪? ）他們說要做AB車，並告訴我他們會還車。（問：本
      案租車詐欺，除了未○○跟你聯絡外，還有無其他人涉案
      ? ）大部分是未○○跟我聯絡，期間還有一個阿昌跟我聯
      絡，另外還有一個庚○○跟我去租車。當時酉○○是未○
      ○要我去租車時，請酉○○騎機車載我去租車行租車，租
      完車，由酉○○開車離開，酉○○開車到科博館綠園道那
      邊，阿昌（筆錄誤載為阿倉）在那邊等車子，嗣後再由酉
      ○○回租車行牽回機車，我是由未○○載走。（問：天○
      ○與你的關係? ）我不太認識，我只知道他負責載阿昌等
      語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1222至1223頁
      ）。同日偵訊時供述：（問：《提示同日檢察事務官訊問
      筆錄》所言是否實在? ）實在。（問：你有坦承確實知道
      未○○交假證件進行租車，而且也表示要做AB車，是否實
      在? ）實在。（問：你在使用假證件進行租車，甚至當未
      ○○告訴你要做AB車時，就應該知道這是不法的行為，為
      何還要繼續做下去? ）當時他們叫我做什麼，我就做什麼
      ，而且他有告訴我租一輛車要給我8 千元，當時我也缺錢
      。（問：你對於租車詐欺一事及使用假證件簽立假本票一
      事，有無意見要補充? ）沒有，我坦承一切犯行等語（見
      100 年度偵字第20701 號卷《五》第1224頁）。
    六101 年5 月3 日偵訊時證述：（問：《提示100 年9 月16
      日及101 年1 月10日偵訊筆錄》你均坦承確實在胖哥未○
      ○及阿昌劉宥成、明哥天○○之指示下，持用假證件、書
      面向富來公司等假裝承租汽車後，再交由未○○、天○○
      等人處理車子相關事宜，上開訊問內容是否實在? ）屬實
      。（問：你在先前也有證稱知道所持之證件係偽造之證件
      ，而且胖哥未○○帶你去拍照並交付假證件，也指示你在
      契約書及相關文件上偽簽申○○名義之簽名? ）是，胖哥
      未○○指示我去就簽申○○的名字，而且相關文件亦使用
      申○○的名字。（問：你先前指認酉○○在未○○指示你
      出面租車時，由酉○○騎機車載你出面租車，並在租完車
      後，由酉○○將所租來的汽車開走，是否屬實? ）實在，
      酉○○出面配合租車並將車子開走是第一輛車，當天情形
      是酉○○跟我一起出面租車，也是跟我一起進入車行，當
      時酉○○看我開車技術很差，故改由其接手開車，變成我
      給他載等語（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1469
      頁背面）。
    七102 年4 月17日本院審理時證述：（問：100 年5 月你是
      否有去過釣蝦場？）有。（問：名稱是否為「好客來釣蝦
      場」？）是。（問：你是何時見到酉○○？）是當初未○
      ○叫我去租車時，他叫酉○○去釣蝦場我才看到他，第一
      次見面，他載我去租車。（問：酉○○載你到富來汽車之
      後，他有無跟你一起留在那邊租車？）他那天好像有跟我
      一起進去。（問：你開始租車時，他是否還在？）在。（
      問：他是否知道你要去車行做何事？）他知道我要去租車
      。（問：租到車之後？）我不太會開車，酉○○幫我開。
      （問：開去何處？）開出去交給劉宥成。（問：當時交給
      劉宥成後，你有拿到何物？）他有拿8千元給我。（問：
      酉○○載你去租車的情形有幾次？）1 次。（問：你剛剛
      說8 千元是何人交給你？）劉宥成拿給未○○，未○○再
      拿給我。（問：你是否一共跟車行租了3 次車？）是。（
      問：你這3次租車，除了跟車行的人接觸之外，你還有跟
      本件的共同被告的哪些人接觸？）未○○。（問：酉○○
      不是載你去？）酉○○1 次而已。（問：劉宥成？）天○
      ○、劉宥成。（問：你的意思是否為酉○○是載你那一次
      ，另外你是跟未○○、劉宥成、天○○這些人接觸？）是
      。（問：你是在何情況下，你跟天○○有接觸？）是未○
      ○，交車時未○○叫我開車去場所時交給他們的，交給劉
      宥成。（問：未○○叫你交給劉宥成，你為何跟天○○有
      接觸？）因為天○○都開車載劉宥成。（問：是否他們兩
      個都在一起，所以你每次開車去交給劉宥成時，都是天○
      ○開車載著劉宥成？）是。（問：你3 次去租車，是否都
      有簽本票？）是。（問：你本身會不會開車？有無駕照？
      ）沒有駕照。（問：你去租車是否就是拿著「申○○」的
      身分證、駕照去？）是。（問：你那3 次的車租回來後，
      是先交給未○○，再開去給劉宥成，還是直接送去給劉宥
      成？）直接開去給劉宥成。（問：是否開去給劉宥成的時
      候，就看到天○○都開車載著他，他們兩人是在一起的？
      ）是。（問：天○○有無跟你傳達過何指令？）好像有叫
      我租ALTIS 1.8 車型。（問：是否租車的廠牌及車型？）
      是。（問：是否3 次都是？）2 次是，第三次未○○載我
      去租時，我就說右邊那一台，他說對，結果租錯車了。（
      問：租錯車回去有無被罵？）有。（問：平常未○○叫你
      去租車，你們是如何討論細節？）都是未○○在崇德路與
      北平路口有一間餐廳或咖啡廳，都在那邊交談。（問：集
      合地點是怎麼集合？）都是未○○到釣蝦場去。（問：是
      否為潭子的「好客來釣蝦場」？）是。（問：是否他都通
      知你到那個地點見面？）是。（問：第一次去租車，你如
      何跟酉○○、未○○、劉宥成、天○○這些人碰面集合？
      ）未○○載我去釣蝦場，好像我們在釣蝦場碰面，未○○
      就叫酉○○載我去。（問：釣蝦場那邊之後，就你們本案
      的被告是否都認識？）是。（問：你們是否都會在該處吃
      東西、喝酒、聊天？）是。（問：是否第一次大家碰面在
      那邊聊天、喝酒時，講說當人頭去租車出來的代價是給你
      8千元？）是等語（見本院卷《三》第62至67頁背面）。
  ２、被告未○○就其與被告酉○○、天○○均知悉與劉宥成假
      租車真變賣之計畫，並參與劉宥成此部分「假租車真變賣
      」犯罪事實之經過，亦供述如下：
    一100 年10月17日檢察事務官詢問時供述：（問：天○○有
      涉及租車詐欺案件，即以租車名義租車出來後，再將車子
      典當或變賣，你有無涉入？《提示0000-000000 號、0000
      -000000 號之通訊監察譯文》）我在本案案發上報前，我
      有叫酉○○陪同午○○去租車，主要是阿昌來找我，說他
      在找人幫他去租車，他說他要代步用。阿昌要指定廠牌及
      車種，阿昌拿給我租車之押金、租金的錢及證件，叫我轉
      交給午○○，我有看過證件，我知道證件是假的，當時我
      就知道事情不單純，我看到假證件時，當時我沒有問阿昌
      ，阿昌給我1 萬元，我抽了2 千元給酉○○，另外8 千元
      給午○○，我都沒有分到錢。（問：申○○之個人資料不
      是你提供偽造集團去偽造證件？）不是我提供的，申○○
      之假證件，是阿昌拿給我的。（問：依上開你閱覽過的通
      訊監察譯文顯示你都知情？）阿昌先找我，原先我以為要
      代步，但後來阿昌跟我說要租好幾部車，而且要裝貨櫃，
      我就知道他們要將租來的車子賣掉，我就經由阿澤介紹午
      ○○出來當人頭租車，並且叫酉○○陪他一起去，因為午
      ○○說話不靈光，故只租了三部車，阿昌他們就不要他了
      。（問：你分到多少錢？）原本說好車子裝貨櫃出去後，
      要分我錢，但我後來沒有收到錢。（問：天○○與本件租
      車詐欺案件，有無關係？）整件事情是阿昌計劃，天○○
      有時會跟著阿昌過來找我談。另外阿昌有事情，都會交代
      天○○，天○○再跟我聯絡。（問：偽造證件來源？）我
      不知道，我也不知道證件怎麼來的，申○○資料也不是我
      提供的。（問：你與劉宥成、天○○、午○○等人，以租
      車為名，詐取車行車輛，是否如此？）是。（問：對於上
      開所涉及之詐欺等罪名，是否認罪？）我都認罪等語（見
      100 年度偵字第20701 號卷《二》第356 頁背面至357 頁
      ）。
    二100 年10月17日偵訊時供述：（問：你本身現職工作？）
      我現在做臨時工等粗工，我做四、五個月。（問：你在做
      臨時工之前，你在做什工作？）我設立人頭公司，以人頭
      辦理貸款及哪邊有錢賺，我就做什麼。（問：你以人頭設
      立人頭公司，並利用人頭辦理貸款，這樣持續多久？）四
      、五年。（問：你所屬之犯罪集團相關成員為何? ）比較
      核心的人員有酉○○，他會聽我指示去幫我接聽銀行電話，
      我曾經掌控之人頭有丙○○等人。（問：你是否有提供宿
      舍供上開人頭或遊民居住？）有，酉○○住在育英路易利
      公司三樓、丙○○之前也是住在育英路三樓。（問：育英
      路易利公司宿舍是誰出面承租？）我指示陳德陽出面承租
      ，其用途是堆置一些我工作之器具、辦公桌。丙○○等人
      沒有地方住，故就叫他們住在育英路那裡。（問：上開人
      頭平日的生活費由何人提供？）我本身提供的，丙○○一
      個月6 千元，酉○○則是聽我指示工作才能拿到錢。（問
      ：你在檢察事務官面前坦承與劉宥成、天○○、午○○等
      人以租車為名，行詐取車輛之實，這個計劃是如何執行？
      ）犯罪計劃是阿昌劉宥成指示我們應該如何做，午○○是
      我叫酉○○帶他去車行租車，以旅遊名義租車，證件是阿
      昌拿給我的，是假證件，我後來才知道，阿昌拿給我假證
      件，我再將假證件拿給午○○。我拿到證件時，我就已經
      知道證件是假的。（問：你是否知道假證件是如何製造出
      來的？）我帶午○○去照相，我再將相片交給劉宥成。假
      證件是劉宥成製造出來的。（問：你們利用租車詐欺，可
      以獲得之好處為何？）阿昌有告訴我，事成後會分紅利給
      我，但是現在我只拿到午○○及酉○○之報酬，我的報酬
      還沒有拿到。（問：對於本身涉及詐欺等犯行，你是否認
      罪？）我認罪等語（見100 年度偵字第20701 號卷《二》
      第358 至361 背面頁）。
    三100 年12月28日偵訊時供述：（問：你所涉及案件，包含
      向銀行貸款、假結婚、租車詐欺，其中多使用到很多偽造
      證件，該些偽造證件如何製造出來？）…租車所使用之偽
      造證件，都是阿昌劉宥成拿給我的，他有拿午○○所使用
      之假證件等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第11
      04頁背面）。
    四101 年1 月2 日偵訊時供述：（問：對於午○○所述，有
      無其他意見或陳述？）我認識他，對於午○○所述沒有意
      見，一開始是簡成澤介紹午○○讓我認識，後來，昌哥劉
      宥成說他要租車代步，需要人頭，就由我出面詢問阿元午
      ○○，問他有沒有意願，後來就由午○○出面租車。（問
      ：為何午○○出面租車，要使用申○○假證件？）昌哥劉
      宥成拿錢及假證件裝在信封裡，由我交給午○○，我沒有
      印象信封內有多少錢，但證件我有看到。（問：《提示00
      00 -000000號電話與0000-000000 號電話於100 年5 月17
      日之通訊監察譯文》是否你與天○○交談之內容？）是，
      這是講本件租車的事情，當時因為劉宥成即已講好要的年
      份及車種，第一次便是酉○○帶午○○出面租車。（問：
      《提示0000-000000 號電話與0000-000000 號電話於100
      年5 月17日電話通訊監察譯文》是否你與阿斗酉○○之交
      談內容？）沒有錯，當天是酉○○帶午○○到臺中市健行
      路租車，後來由劉宥成出面取車等語（見100 年度偵字第
      20701 號卷《五》第1136至1141頁）。
    五101 年2 月13日偵訊時供述：（問：先前你在檢察事務官
      及檢察官訊問時有坦承與劉宥成、天○○、午○○、酉○
      ○等人以假證件之方式租車詐欺，是否屬實？）筆錄內容
      與我的真意相符，我坦承我參與以假證件租車之車輛共有
      3輛車，假租車案件是綽號阿昌主導的，阿昌之本名叫劉
      宥成，他之前我剛認識他時他即叫阿昌，我都稱呼其昌哥
      ，當時他之所以叫阿昌是他先前的名字，最後一個字是昌
      字。（問：依照你與天○○之對話內容，顯示你與天○○
      及劉宥成都熟識？）是，確實我們都熟識，沒有錯，劉宥
      成都叫我陳董。（問：為何對話中，你有提到報關的內容
      ？）這是阿昌說車子報關以後，要分紅給我。（問：劉宥
      成報出關之車子，是否你們向租車行以假租車方式租的車
      子？）我一開始不是很確定，但後來意外遭霧峰分局查獲
      後，我才確定沒有錯，當時我看報紙才知道，而且劉宥成
      的少年的有打電話跟我知會，我其實只負責前半段，即找
      人頭租車，後半段是劉宥成去處理。（問：劉宥成一開始
      找你以假證件租車的情形為何？）當時劉宥成說他在外面
      有欠人家錢，所以需要有人頭去租車代步，一開始劉宥成
      叫我去找人頭去租車，我就先找到午○○並去租車，劉宥
      成將租車費用及假證件裝在信封裡面，我與午○○、酉○
      ○一起出面在臺中市育德路與篤行路口等劉宥成，劉宥成
      將上開東西交給我後，我就將證件及費用交給午○○，酉
      ○○即搭載午○○去租車行，酉○○後來也都知道劉宥成
      用人頭及假證件租車的事。（問：你承認有參與3 輛車子
      租車，你本身獲得什麼報酬？）我本身沒有獲得報酬，因
      為劉宥成說處理完後，會另外拿報酬給我，即我剛才講的
      ，出口報關完成以後，午○○一輛車子可以拿到8 千元，
      酉○○是拿到2 千元等語（見100 年度偵字第23202 號卷
      《三》第150至152頁）。
    六101 年3 月21日偵訊時供述：（問：檢察官續就本案假租
      車真詐欺的相關犯行進行查證，有無其他意見或陳述？）
      沒有意見，我已經坦承午○○部份我有參與。（問：你是
      否認識一旁之卯○○、玄○○？）我看過卯○○，地點在
      潭子區好客來釣蝦場，他們講的阿昌就是我之前所講之昌
      哥劉宥成，劉宥成以前的名字叫劉宏昌。（問：你是否知
      道劉宥成之假證件製作之技術來源？）他之前在閒聊時有
      告訴我，假證件是向別人取得的等語（見101 年度偵緝字
      第308 號卷第120 至122 頁）。
    七101 年5 月28日偵訊時供述：（問：剛才是否確認影音檔
      與譯文內容相符？《檢察官播放卯○○於無名小站之錄音
      檔案，並提示檢察事務官勘驗筆錄譯文內容》大部份都相
      符，但有部份我沒有辦法聽清楚。（問：上開影音檔可否
      辨識是何人之對話？）劉宥成與天○○，他們二個人的聲
      音就是這樣，故我可以辨識出來，我並沒有在對話中。（
      問：你是否知道他們對話中提及要裝櫃的事？）之前劉宥
      成找我一起找人頭租車時，到中間有指定車種、車齡，劉
      宥成也有告訴我，要將車子裝櫃出國銷售，至於要怎麼銷
      售，劉宥成並沒有告訴我，我只有介紹午○○給他們認識
      ，並出面租車，然後午○○租車細節談妥後，劉宥成有答
      應這個事情整個告一段落，他會分紅利、報酬給我。然後
      ，劉宥成拿1 萬元代價給午○○，我從裡面抽百分之二十
      即2 千元報酬給酉○○。（問：劉宥成是否認識酉○○？
      ）有見過面，但沒有深交，因為酉○○跟我在一起，酉○
      ○也跟我一起出面與劉宥成、天○○吃飯，地點不一定，
      有在臺中市雙十路上之簡餐廳。（問：依照證人卯○○之
      證述，其曾經與你及玄○○、劉宥成、天○○、酉○○、
      阿哲等人，在臺中市精武路上之安安小吃部一同用餐，有
      無其他意見或陳述？）沒有意見，我們有在那邊用餐。（
      問：酉○○是否知道午○○即出面租車之人頭？）知道，
      我有跟酉○○講，並叫酉○○載他們過去租車，他也知道
      這不是午○○真的要租車，而且他也知道租來的車子要轉
      交給別人。（問：為何依照丙○○及癸○○的證述，酉○
      ○與劉宥成本身即認識，而且酉○○曾經一同到竹北市，
      要陪同劉宥成等人出面要將租來的車輛出賣？）午○○3
      輛車子，我確實有參與，後來劉宥成在霧峰出事情被查獲
      ，我也怕出事情，故我就先退出，事後劉宥成跟我及酉○
      ○、天○○在一起玩大老二的樸克牌，他們可能自己私底
      下去拉線，我就沒有再參與。（問：你先前有坦承確實有
      提供0000-000000 號行動電話予酉○○使用，先前檢察官
      及檢察事務官也有提示你使用之0000-000000 號與0000-0
      00000 號電話譯文，供你確認，當時是否有指示酉○○出
      面向不同之租車行確認要選定之車輛？）0000-000000 電
      話是我提供給酉○○使用沒有錯，當時叫酉○○到處去看
      有無指定之車輛，再回報給劉宥成，以便劉宥成安排租車
      事。（問：午○○租車是否用假證件？）是等語（見100
      年度偵字第20701 號卷《六》第1574至1577頁）。
    八101 年6 月4 日偵訊時供述：（問：先前你有坦承確實有
      與劉宥成、天○○等人共組以人頭租車後將車子變賣，並
      且你確實有參與相關人頭之尋找及交付報酬等事實，是否
      屬實？）屬實。（問：酉○○是否確實參與以人頭及假證
      件出面租車，且其與本案主謀劉宥成、天○○等人有所接
      觸，也知悉整個計劃？）酉○○一開始並不清楚，但是他
      帶午○○充當人頭去租車時，我在跟酉○○閒談時，他都
      知情，但計劃是阿昌劉宥成在主導，我們負責前半段之幫
      忙找租車行及找人頭出面租車等語（見100 年度偵字第20
      701號卷《七》第1664至背面頁）。
    九102 年4 月17日本院審理時證述：（問：你何時認識酉○
      ○？）讀書時就認識。（問：100 年5 月中旬時，你有無
      跟酉○○到過好客來釣蝦場？  ）時間上不確定，好客來
      有去過。（問：那天在好客來釣蝦場時，你們有無談到午
      ○○要參與假租車的事情？）我有跟午○○談過。（在警
      詢及偵查中，你有提到說：阿昌給我1 萬元，我抽了2 千
      元給酉○○，另外8 千元給午○○，我都沒有分到錢。當
      時為何要抽2千元給酉○○？）因為我麻煩他替我帶午○
      ○去。（問：你之前在偵查中所述是否實在？）是。（問
      ：《請提示101 年5 月28日偵訊筆錄》檢察官問你：「酉
      ○○是否知道午○○即出面租車之人頭？你的回答... 」
      ，你當時所述是否實在？）實在。（問：《請提示101 年
      5 月28日偵訊筆錄》你回答：「知道，我有跟酉○○講，
      並叫酉○○載他們過去租車，他也知道這不是午○○真的
      要租車，而且他也知道租來的車子要轉交給別人。」，你
      是否如此回答？）是。（問：《請提示101 年6 月4 日偵
      訊筆錄》檢察官問你：「酉○○是否確實參與以人頭及及
      假證件出面租車，且其與本案主謀劉宥成、天○○等人有
      所接觸，也知悉整個計劃？」你回答：「酉○○一開始並
      不清楚，但是他帶午○○充當人頭去租車時，我在跟酉○
      ○閒談時，他都知情。」，你有無這樣回答？）有。（問
      ：《請提示101 年5 月28日偵訊筆錄》你有提到：「0000
      -000000是我提供給酉○○使用沒有錯，當時叫酉○○到
      處去看有無指定之車輛，再回報給劉宥成，以便劉宥成安
      排租車事。」，這部分當時為何這樣回答？）有時候出去
      我會叫他幫我找劉宥成需要的車輛，如果有看到再幫我打
      電話跟我通知一下。（問：你們事先假租車的車型，是誰
      指定的？）劉宥成。（問：你當天在○里區○○路000 號
      富來公司時，你假租車所用的證件，是誰交給你的？）證
      件大部分是劉宥成交給我，或是劉宥成直接交給午○○。
      （問： 依你印象，在富來公司那天，租車所用證件，是
      何人交給你的？）劉宥成。（問：事後有無辦理續租？）
      我聽到劉宥成意思是要再續租，叫誰去匯款給他們公司。
      （問：在你有參與的這3 次租車中，天○○有無跟你聯絡
      過？）有時候幫劉宥成跟我聯絡，詳細內容我沒有記很清
      楚，但有聯絡。（問：你記得的部分？）有時候有，有時
      候是要什麼型號、車輛。（問：型號、車輛、在何處租？
      ）在哪裡租我沒有印象，應該是有提到。（問：在你租車
      ，你自己是否有承認你有參與這3 次？）是。（問：在你
      參與這3 次裡面，就你所知，天○○參與哪些部分？）他
      有替劉宥成跟我聯絡。（問：你之前有說：「整件事情是
      阿昌計劃，天○○有時會跟著阿昌過來找我談，另外阿昌
      有事情都會交代天○○，天○○再跟我聯絡。」是否為這
      個意思？）是。（問：檢察官問你：「你跟劉宥成、天○
      ○、午○○等人，以租車為名，詐取車行的車輛，是否如
      此？」，你回答：「是。」，事實是否如此？）是等語（
      見本院卷《三》第56至62頁）。
  ３、被告酉○○參與劉宥成此部分「假租車真變賣」犯罪事實
      之經過，則據其供述如下：
    一100 年10月13日檢察事務官詢問時供述：（問：自剛才通
      訊錄音檔案可以知道，至少在100 年5 、6 月間以前你都
      是持用0000-000000 號行動電話？）是。（問：《當庭播
      放0000-000000 號於100 年5 月17日之通訊監察錄音檔內
      容》該通電話是否你以0000-000000 號與未○○之0000-0
      00000 號聯絡之內容？）是，未○○當時跟我講，有人要
      租車，因為對方不會開車，故要我過去，當租完車子後，
      再交車子給未○○。（問：當時未○○叫你陪一個去租車
      ，情形如何？）未○○說他不會開車，要我陪他去。當時
      未○○並沒有說租車要做什麼，我有看那個人拿證件出來
      向車行租車，我並沒有看到未○○拿證件給那個人。車子
      由那個人簽名當承租人，之後將車子租出來後，我開車到
      綠園道後，當時未○○、凸仔劉宥成都有在場，後來我將
      車子鑰匙交給未○○。由午○○與未○○交談，我就離開
      了。（問：你這次陪同午○○去租車，有無獲得報酬？）
      有，我得到2 千元。（問：對於涉犯上開詐欺等犯行，是
      否認罪？）我認罪等語（見100 年度偵字第20701 號卷《
      二》第342 至343 頁）。
    二100 年10月13日偵訊時供述：（問：你坦承受未○○指示
      帶午○○出面去租車，取得報酬2 千元，是否屬實？）：
      是，屬實等語（見100 年度偵字第20701 號卷《二》344
      頁）。
    三101 年5 月25日偵訊時供述：（問：《提示l00年10月13
      日檢察事務官之詢問、檢察官之複訊筆錄，及0000-00000
      0 號之通訊監察譯文》你有坦承確實持用0000-000000 號
      手機門號，並聽從未○○的指示，帶同午○○出面租車，
      有無意見？）我沒有意見，這租車詐欺部份之陳述屬實，
      我只是帶他們去租車，我不管後面的情形。（問：未○○
      為何要指示你帶同午○○出面租車？）因為未○○自己沒
      有騎機車出去，沒有辦法帶午○○，才打電話給我，叫我
      載午○○去租車。（問：為何你先前也坦承劉宥成也有指
      示你帶同午○○出面租車？）這是我到達租車現場，劉宥
      成拿錢給未○○，未○○再將錢給午○○，後來車子交給
      劉宥成，未○○才拿2 千元的報酬給我。（問：你所持用
      0000-000000 號手機是何人申辦的？）我不知道，這些都
      是未○○交給我使用的。（問：你先前遭檢察官起訴之犯
      行，也明確知道丙○○根本只是未○○等人所掌握之人頭
      ，而且你也負責帶同丙○○等人出面辦理相關貸款及文件
      申辦，何以你會不知道劉宥成、未○○等人利用午○○等
      人充當人頭的事？）這本來就不同件，因為丙○○、陳銘
      湟、馬忠誠等人頭確實辦理設立公司人頭，這個部份我知
      道，那一天是未○○突然打電話叫我帶午○○去租車，事
      後午○○又有租二、三輛車子，我都不知道。（問：如果
      如你所言，為何你在電話中，不僅向未○○回報車輛租借
      情形，並且還和好幾家租車行，從大買家到工學路及建行
      路旁之租車行，都有你與未○○確認有無所需租借的特定
      廠牌的車子？）當時劉宥成或未○○其中一人，有向我指
      示要豐田2 千CC車子或HONDA 的車子，他們之前有先去看
      了，在電話中有先跟我指示去哪家車行，然後出面承租。
      （問：為何未○○、劉宥成不親自出面租車，反而選定車
      輛後，由你陪同人頭出面租車，並且取得車子後，一同會
      合拿取車子，並當場拿取報酬給人頭午○○，並交付報酬
      給你？）劉宥成以前曾經叫陳銘湟等人頭出面租車，我車
      子交付給他們，他們當然會給我錢。（問：為何未○○在
      100 年10月17日接受訊問時，有表示午○○是他帶同出面
      拍照，並且由你帶同午○○以旅遊名義至車行租車？）是
      ，即午○○租的第一輛車，是未○○指示要以旅遊名義租
      車。（問：你是否陪同午○○至車行內？）有。（問：租
      車契約係何填寫的？）午○○，我在旁邊而已。（問：午
      ○○當時是否拿出證件租車？）是，錢也是午○○付給車
      行。（問：與午○○租完車輛，在何地點將車子交給劉宥
      成及未○○？）當時租車車行在健行路上，我租到車子後
      ，由我駕車載午○○到綠園道，我打電話給未○○，向他
      表示車子租好了等語（見100 年度偵字第20701 號卷《六
      》第1568至1571頁）。
  ４、天○○就其參與劉宥成此部分「假租車真變賣」犯罪事實
      之經過，則供述：
    一100 年11月1 日檢察事務詢問時供述：（問：之前你是否
      使用0000-000000 、0000-000000 號門號？）是，門號還
      有在用，但沒有開機。（問：整個租車詐欺案件如何開始
      ？）一開始我跟劉宥成合作買賣中古車權利車，有一次中
      東買主跟我們買權利車，劉宥成說要交贓車，認為利潤比
      較大，我跟買方說，買方說不要，因為國際刑警會查車身
      編號，後來劉宥成跟我說他找出一部車，讓我用15萬元價
      錢買下來，交給中東買主阿里曼，劉宥成跟我提議後，我
      答應了，劉宥成用租車名義騙回來後交給我，一開始我不
      知道車子是騙回來的，我知情的時間大約是在5 月初，我
      知道車子是租來的之後，因為中東買主一直在催，劉宥成
      說他會處理，我問他車子出去，對方領海關的時候，也是
      一樣會有贓車問題，劉宥成說不會，他說這種有租賃契約
      的問題，保證不會被列入贓車的資料庫，他這樣講後，我
      就說隨便他，他將事情處理好就可以。我沒有跟他或其他
      人頭一起出面租車，但我有向他們指定喜美、altis 等車
      款，讓劉宥成向車行騙車子交車。（問：除了你與劉宥成
      外，共犯還有何人？）只有我跟他，未○○介紹人頭，原
      本劉宥成與未○○談妥分錢給未○○，由未○○負責找人
      頭、租車子，至於假證件要問劉宥成，假證件是他拿出來
      的，我負責找錢給他們，一台車子來我就給他們15萬元，
      有關租車的押金跟租金由劉宥成負責，因為劉宥成在外面
      欠很多錢，叫我先將租金交給他，我也不敢，所以我們協
      議好，他先去找租車的租金及押金，等租到車子之後，我
      再跟他一手交車一手交錢。（問：《提示100 年5 月18日
      譯文》依照譯文顯示，你與未○○聯絡指定車款，並且詢
      問人頭租車子的情況，是否如此？）我有跟他們指定車款
      ，因為我必須要確認車子有無租到，所以會跟未○○聯絡
      來準備15萬元，後來因為劉宥成對未○○爽約，沒有分錢
      給未○○，所以未○○後來不管這件事情了。問：《提示
      租車詐欺一覽表》這11部車是否與你有關？）其中7338、
      8903、3358號等車我看過，其他沒有車型我看不出來。前
      述3 台車是我向劉宥成指定收購。（問：這11部車子當中
      部分車子被警方或車主尋獲，部分車子在當舖或中古車行
      ，這些當舖或中古車行與你有無關係？）我知道他們有將
      部分車子賣去台北，我只要我指定的車子，那些車子後來
      被霧峰分局查獲，6 月23日被查獲之後的事情都不是我做
      的。（問：前述午○○等人這些人頭，是何人叫他們租車
      子？）劉宥成。我向劉宥成指定車子，劉宥成再去租車子
      ，人頭有幾個是「阿澤」找來的，未○○則居中聯繫人頭
      租車情況等語（見100 年度偵字第23826 號卷《一》第23
      至27頁）。及同日偵訊時供述：（問：對於檢察事務官於
      今天先行初步詢問你本人，就未○○犯罪集團查證相關犯
      罪事實，對於這個程序，有無意見？）沒有意見，我後來
      都有據實陳述，我剛開始不敢據實陳述，我後來看到證據
      就承認了。（問：先前使用之手機？）0000-000000 及00
      00-000000 號。上開二支手機我都沒有再使用。但是0000
      - 000000號門號還在，只是沒有開機。（問：《提示犯罪
      嫌疑人指認表》請指認是否有未○○犯罪集團之成員在其
      內及各自分工之角色？）編號17號之人叫阿澤，他是介紹
      租車的人頭，如編號24號之人是卯○○、編號19號之人玄
      ○○、編號21號之午○○，另外我要補充未○○是編號5
      號，阿澤介紹租車的人頭給未○○及劉宥成，我負責收購
      他們租來的車子，再將車子賣掉。因為我有中東的管道，
      打算把車子賣到中東去，但後來裝櫃裝到一半，還沒有運
      出去即為警查獲。編號91是劉宥成，我跟他認識很多年了
      ，是經由朋友介紹。編號118 是丙○○，他是未○○的人
      頭，有開一家七喜公司，利用這家公司詐貸。編號120 是
      酉○○，他是幫未○○跑腿，他的生活開銷由未○○處理
      ，他對本案租車詐欺應該知情，如何跑腿我不清楚。（問
      ：你之前涉及租車詐欺案件，至霧峰分局製作筆錄，警察
      當場查獲偽造申○○簽名的買賣切結書、買賣契約、權利
      讓渡書等文件，這些文件是何人所有？）「阿昌」劉宥成
      的，因為當時我人不在現場，劉宥成打電話給我，說有警
      察過去，他那個買賣契約放在開去的車上，請我回去他的
      車子拿契約及車子行照給警察。一開始我開另外一輛車子
      去現場，到現場之後，裝貨櫃之工人要開始裝櫃時，我即
      先行離開。（問：上開裝貨櫃之工人係由何人聯繫？）貨
      櫃車司機及裝櫃工人是劉宥成聯繫的，我並不認識。（問
      ：你在檢察事務官面前有承認劉宥成有跟你提議用租車名
      義騙回來後交給你，而且你也知情是以假租車方式騙得車
      子，劉宥成保證不會列入贓車系統，因為有租賃契約的問
      題，後來你有同意，便由你向劉宥成他指定喜美、alti s
      等車款，讓劉宥成向車行騙車子交車，是否屬實？）屬實
      。（問：你是否有陪同劉宥成出現在人頭交車給劉宥成的
      地點？）有，因為劉宥成在外面欠很多錢，我擔心其私吞
      了，所以他說人頭要開車交車時，我才會過去付錢，但其
      給人頭多少錢，我並不清楚。（問：依照檢察事務官先前
      提示之通訊監察譯文《提示未○○持用之0000-000000 號
      門號與天○○0000-000000 號門號於6 月22日之通訊監察
      譯文》是否知道未○○及劉宥成有用假證件？）我知道劉
      宥成有管道可以取得假證件，未○○當時因為與劉宥成有
      一些緣故在爭執，就是先前他們有合議要租車詐欺，劉宥
      成有答應要分給未○○報酬，但後來劉宥成沒有拿給未○
      ○，故雙方有爭執，後來未○○需要用到假證件，叫我跟
      劉宥成講。（問：你剛才很詳細的講未○○相關犯罪集團
      相關角色，為何你能知道如此詳細？）因為我跟未○○常
      在一起，未○○也跟我講過，這些人我也都看過。（問：
      你對於以假租車行變賣車子，涉及詐欺、偽造文書之犯行
      ，你是否認罪？）我認罪。（問：你剛才也表示劉宥成找
      你，以假租車方式將車子轉手賣掉賺取差額，是否屬實？
      ）屬實。（問：你是否知道劉宥成所使用之假租車人頭有
      幾人？）我知道有午○○、玄○○、卯○○、癸○○等語
      （見100 年度偵字第23826 號卷《一》第57至61 頁）。
    二101 年1 月2 日第一次偵訊時供述：（問：《提示0000-0
      00000 號電話與0000-000000 號電話於100 年5 月17至20
      日、6 月22、24日之通訊監察譯文》，依照檢察官提示給
      你看過，也顯示你確實參與以人頭出面租車的事，跟午○
      ○證述相同，有無其他意見或陳述？）我對於午○○所講
      的話，我沒有意見，確實沒有錯，因為午○○將車子交給
      劉宥成後，他沒有交通工具，我就負責載他回去，午○○
      有3 輛車，我牽了二輛豐田ALTIS 離開，另外一輛車子由
      劉宥成牽去，但我也都有在現場。我知道劉宥成租車要賣
      我，但我到了現場，發現並不是我要的車型，故就由劉宥
      成將車子牽離開，我有看到劉宥成先自己使用一段時間。
      （問：前面劉宥成以癸○○及午○○、卯○○、玄○○等
      人頭，以假租車事情，一開始是否如同譯文及你先前所表
      示的，你跟劉宥成商討完模式後，再交由他們去處理？）
      是。（問：有無其他意見或陳述？）100 年5 月17日是我
      開車載劉宥成到臺中市民權路靠近育德街之綠園道去取車
      等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1136至1141
      頁）。
    三101 年1 月2 日第二次偵訊時供述：（問：是否認識庭上
      之庚○○？）認識，見過一、二次面，地點我忘了，他跟
      玄○○及簡成澤一起，另外有一次交車時，有看到庚○○
      出面。（問：依照庚○○的證述，他與午○○一同出面以
      申○○名義租得之車輛，是由你出面取車？）我想到了，
      即他與午○○租一輛WISH的車子，當時我有看到庚○○本
      人，當時劉宥成有拿一些讓渡書等資料給午○○寫，當時
      他們在路旁邊寫，大家都看得到，後來午○○寫完後，我
      即載午○○及庚○○回去，我記得該車顏色是鐵灰色，該
      車是由劉宥成取走的。（問：你當初為何要答應參與劉宥
      成以租車名義來轉賣車子？）當時中東男子向我下訂單，
      劉宥成跟我說，他經濟狀況不好，欠很多錢，故問我可否
      幫他，因為我跟他認識很多年，加上我自己也貪圖小利，
      故我才答應他。（問：是否知道劉宥成透過何種管道找到
      人頭？）未○○介紹簡成澤給劉宥成認識，再由簡成澤介
      紹人頭給劉宥成，當初劉宥成跟我說，用人頭去租車沒有
      還，只是契約沒有履行的問題，在過海關的時間，就不會
      有失竊紀錄等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第
      1172背面頁至1173頁）。
    四101 年1 月3 日偵訊時供述：（問：經檢察官陸續訊問到
      案之共犯辰○○、午○○、庚○○、丙○○、未○○等人
      ，都證述你確實在100 年6 月24日被查獲前有與劉宥成共
      同以人頭使用假證件向民間租車行租車後，將車子轉賣，
      你對於上開證人之證言，有無其他意見或陳述？）我沒有
      意見，我確實有參與劉宥成的計劃。（問：《提示辰○○
      於100 年10月12日之筆錄）辰○○證述先前確實與洪保清
      及卯○○配合一同出面租車，而且由你與卯○○、洪保清
      聯繫租車事宜，有無其他意見或陳述？）他們租完車再交
      給我是正確的，我將車子牽回去放，當時劉宥成提供一個
      地方，即逢甲商圈的地下停車場。另外我還要說明，我確
      實有陪劉宥成去士林交車，地點在士林交流道下來的士商
      路附近，附近有一個土地公廟，當時出面的人有玄○○、
      辰○○、卯○○、劉宥成及我。我們開三輛車過去，我是
      一個人上去，回來我載劉宥成、玄○○、卯○○、辰○○
      ，但賣車的錢，他們是交給劉宥成，並不是交給我。（問
      ：《提示車輛一覽表》檢察官依照你先前供述及查證結果
      ，以午○○、卯○○、玄○○、辰○○等名義租車之車子
      共有8 輛，而且廠牌都是國瑞汽車，你對於這個有無意見
      ？）我沒有意見，但我購得經手的有4 輛汽車，其他是由
      劉宥成另外處理，當初假如是國瑞廠牌的車子，我都會跟
      劉宥成一起出面看，如果不是我想要的車型，我就不會收
      ，由劉宥成自己去處理。（問：依照你自己的供述及上開
      證人之說法，除了你自己所收購之4 輛車輛外，另外其他
      車子你也會陪同劉宥成出面，甚至出面取車及北上台北交
      車轉賣，只是沒有另外拿到報酬，是否屬實？）屬實，所
      以我才會說我去士林時，我並沒有拿到錢。（問：你之前
      表示，你成功拿到的車子有7338-WK 、8903-WE 、3358-C
      7 號，另外一輛車子車牌號碼為何？）我記不起來，該輛
      車子在臺中市逢甲大學附近之文華會館地下室停車場被查
      獲，霧峰分局也有查獲2 輛汽車。（問：依照證人宇○○
      證述及查獲情形顯示，確實在文華會館所查獲的汽車為國
      瑞ALTIS 汽車，該車牌號碼為1013-ZG 號，也是由午○○
      出面承租，有無其他意見或陳述？）沒有錯，該輛車子也
      是我收購的。（問：有無其他意見或陳述？）劉宥成如果
      用人頭租到車子，他就會通知我要交車，並由我開車載他
      去取車。（問：你對於有行為分擔或直接經收4 輛汽車成
      功，前後參與之涉案車輛總共8 輛，車號分別為7338-WK
      、8903-WE 、3358-C7 、1013-ZG 號，另0727 -C3、1869
      -YC 、7229 -PS、2866-ZG ，這部份你是否全部認罪？）
      我全部認罪等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第
      1188至1189頁）。
    五101 年2 月14日檢察事務官詢問時供述：（問：100 年6
      月22日將車輛裝入貨櫃時你是否在場？）我是劉宥成事後
      打電話給我，我才回到現場。那個地方是在霧峰區四德路
      。他叫我去車上拿車子的行照及讓渡書給警方看，劉宥成
      跟我說警察到現場要看車子的行照及讓渡書，因為警察說
      那是贓車，要看車輛的來源。（問：是否早就知道那是贓
      車？）劉宥成跟我說那是利用人頭去跟車行租車，事後不
      還車，一開始我是要跟劉宥成買權利車，所以他跟我說他
      的車子來源就是用人頭去租車，事後就不還車，跟我說這
      只會有民事糾紛，不會有刑事責任。所以我知道車子的來
      源就是劉宥成所述的情形。一般貨櫃車可以裝5 台車，所
      以我要跟劉宥成買5 台車，當天本來劉宥成要給我4 台車
      ，1 台車是我開到現場，1 台是劉宥成開的，另外2 台是
      放在逢甲文華道會館的地下室停車場，事後被警察查獲。
      所以當天在貨櫃車裡面裝的是我跟劉宥成開去的2 台車。
      （問：當天你們計劃的流程如何？）當天我們計劃是我與
      劉宥成各開1 台車到霧峰的現場，劉宥成在現場有借1 台
      廂型車，我再載劉宥成回去逢甲準備去牽另外2 部車，我
      載劉宥成到逢甲之後我就離開了。在劉宥成準備的空檔，
      我跟貨櫃車的其中一名司機去一中街逛，逛到一半，劉宥
      成打電話給我說，霧峰的現場有警察在那邊查詢，叫我去
      他開的那台車裡面，有行照及權利讓渡書，要拿給警方看
      。（問：當天欲裝幾輛車？）要裝4 輛。那是我要買的車
      子要載到中東去賣。（問：計劃運到哪邊去出港？）我不
      知道，貨櫃裝櫃及出港都是劉宥成安排的。包括貨櫃工人
      、司機都是劉宥成找來的。這是我第一次跟劉宥成配合等
      語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1264至1265頁
      ）。
    六101 年2 月14日偵訊時供述：（問：你是否認識一旁之江
      榮慶？）先前都不認識，我是到霧峰分局遭調查汽車案件
      時才認識，當時江榮慶是因為在現場裝貨櫃，故也被帶到
      警察局接受調查。（問：劉宥成計劃以人頭租車，在報關
      運出國外，一旁之江榮慶是否參與這項計劃之籌劃？）我
      是在裝貨櫃當天才看到江榮慶，江榮慶是劉宥成叫來的，
      先前劉宥成在跟我計劃人頭租車時，我都沒有看過江榮慶
      他們有參與。（問：之前劉宥成有無跟你提及江榮慶？）
      沒有，他只說他有辦法辦理報關的事。（問：裡面除了癸
      ○○外，另名持手機及戴帽子，在旁邊等候之人，是否認
      識？）影像中在一旁接應之人即為劉宥成。（問：有無其
      他意見或陳述？）劉宥成之前的名字叫劉宏昌，故有的人
      才會叫其阿昌等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》
      第1267至1269頁）。
    七101 年3 月26日偵訊時供述：（問：是否認識一旁之玄○
      ○、卯○○？）我認識卯○○，也看過玄○○，我在臺中
      市育英路易利公司曾見過卯○○，而且我有拿錢給卯○○
      ，因為阿昌確實有叫我拿一萬或二萬元去易利公司給卯○
      ○或卯○○的朋友。（問：卯○○、玄○○是否確實有參
      與阿昌劉宥成與你謀劃的向租車行轉售之計劃？）他們二
      個人確實有參與，有一次我們有去臺北市承德路去載阿昌
      回來，當時我在台北的現場有看到玄○○及卯○○。（問
      ：玄○○及卯○○他們所承租之車子是否有在租車後親自
      交給你？）我都是阿昌劉宥成領車，但在領車過程，卯○
      ○、玄○○有時候會在場，有時候不在場，若有在場，他
      們在旁邊抽煙，我到達時，就將錢交給阿昌，阿昌就會將
      車子開到逢甲大會館停放。（問：你是否曾經跟劉宥成在
      明德女中對面等待卯○○、玄○○交付車輛？）有，交車
      一次，見面也有一到二次，另外的交車地點在臺中市健行
      路與其他地方，但詳細地點我記不太起來等語（見101 年
      度偵字第20701 號卷《六》第1406頁）。
    八101 年5 月28日偵訊時供述：（問：你與酉○○認識多久
      ？）五、六年，我透過未○○認識酉○○。（問：《檢察
      官播放卯○○於無名小棧之錄音檔案並提示檢察事務官勘
      驗筆錄譯文內容）上開錄音檔案是何人之對話，你是否可
      辨識？）裡面說『我在對面』等語是劉宥成的聲音，另外
      也有我的聲音在裡面，其中有『對啦、你下來看、最好技
      術指導』、『說禮拜三，確定禮拜三、他說晚上點再確認
      』、『對，他說櫃子來，徹夜裝，我說最好是這樣，我說
      他禮拜五回去，你錢不要這樣，我也覺得很奇怪』等聲音
      是我說的，另外對話中聲音並沒有未○○的聲音，因為未
      ○○的聲音很好辨認。（問：上開對話內容之時間及地點
      在何處，你是否清楚？）這些對話應該在台北，我北上載
      劉宥成的時候，當時劉宥成與卯○○、玄○○及一個個頭
      小小的人在場，該人是卯○○的朋友，但我不知道該人姓
      名。當時我去台北市承德路附近載他們。（問：對話中為
      何對提到裝貨櫃的事？）因為裝貨櫃的事情是劉宥成在聯
      絡，我與裝貨櫃之工人在被霧峰分局查獲當天是第一次見
      面，故之前如何聯繫，我也不清楚。（問：有無其他意見
      或陳述？）我已經想起剛來檢察官提示之對話內容，禮拜
      五指的是阿利曼要回中東，如果星期三之前沒有裝好，就
      要取消掉，當天是劉宥成約我去桃園要與裝貨櫃之人見面
      ，因為裝貨櫃需要一些特殊材料，因為我與裝貨櫃之人見
      到面，故劉宥成讓我跟對方用電話聯繫。（問：酉○○是
      否與癸○○熟識？）認識，我們吃東西、喝酒都有同桌過
      。（問：據癸○○及丙○○均證述，酉○○均知道劉宥成
      以人頭出面租車的計劃，並參與租車的事，你有無意見？
      ）屬實，因為在聚餐有聊到這個部份，酉○○應該知道沒
      有錯等語（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1574至
      1577頁）。
  ５、經互核被告午○○、未○○、酉○○、天○○等人上開關
      於參與劉宥成「假租車真變賣」計畫之經過，均大致相符
      。復與被害人即富來租車公司之負責人亥○○就上述時地
      ，遭詐騙該車經過，於100 年7 月26日檢察事務官詢問時
      證述：（問：你是何公司的負責人? ）我是富來租車行的
      負責人。（問：《提示7338-WK 委託切結書及中古車買賣
      契約書》你有何意見？）都不是我所寫的，但上面的車子
      是我的車子，我是出租給「申○○」的人，但是我是在10
      0 年5 月17日將車子租給他，他有續租的情形，同樣也是
      找其他的人來繳錢，但誰來繳錢我沒有紀錄下來，後來在
      10 0年5 月28日前後我發現裝在車子上的GPS 失效，我就
      覺得有問題，因此按身分證上面的地址去找申○○，還沒
      有到申○○家的時候，同業就打電話向我說，臺中有人持
      申○○的假證件租車子，我因此發現他是出示假證件，同
      業的人也告訴我說整個臺中地區「申○○」有向四間租車
      行租車子，我只是其中一間，另外三間分別是佳林及在大
      里、臺中的二間租車行，詳細的情況要問佳林的老闆才知
      道。（問：所以假冒申○○之人是在5 月17日租車子付了
      8 千元，然後在5 月21日續租2 天繳了3600元，接下來又
      續租4 天，並在5 月26日匯款8 千元給你，租期原本是到
      5 月27日？）是，他是在5 月27日屆期後的一、二天左右
      GPS 失效的，除了5 月26日之外都是給現金，他是匯到我
      女兒陳嘉惠郵局帳戶內，我可以提供我女兒的郵局帳戶內
      頁資料供地檢署調查。（問：7338-WK 號小客車下落為何
      ？）在6 月23日的前一天西屯派出所打電話給我，質問我
      為何我的7338-WK 號車子佔用逢甲大學外面的某個會館的
      停車格二個多星期，我聽了十分高興，就趕快將車子開回
      來，所以這一部車子並沒有被他們轉賣等語（見100 年度
      核交字第973 號卷第7 至8 頁）；於100 年7 月26日偵訊
      時證述：（問：《提示筆錄》對於剛才的筆錄有無意見？
      ）沒有意見，剛才有補呈最新的租賃契約書，就是申○○
      向我富來公司承租7338-WK 號車子，這台車子後來是在逢
      甲大學附近的會館停車占用到別人的車位，經由西屯派出
      所通知我去領回，這一台車子申○○租出去之後就失聯了
      ，而且申○○租該車子之後，該車子的GPS 就被拔掉了，
      所以我認為這一台車子就是被他們詐騙走的，先前臺中市
      政府警察局霧峰分局有意外查獲卯○○所承租的3358-C7
      號車子被張永森等人裝櫃要運送出國，結果臺中市政府警
      察局霧峰分局警員帶我去現場，我看到7338-WK 的行照也
      放在貨櫃的旁邊，總共有四台車子的行照，另外一台車的
      行照就是另外一個被害人丑○所出租的車子，所以我才確
      認7338-WK 是同一個集團所為。（問：當初是由何人出面
      向你承租的？）同一個集團總共向我承租3 台車子，一台
      是7 338-WK車子，是由申○○承租，另外一台3358-C7 是
      由卯○○及玄○○承租，另外一台2866-ZG 是由辰○○及
      卯○○出面承租的。（問：你是否有同意上開租車的人將
      車子運送出國變賣？）沒有，我只是單純將車子出租給他
      們而已。（問：你為何認為自己有遭受詐騙？）因為他們
      並沒有經過我的同意就將車子裝櫃準備出境，而且也刻意
      將二台車子上的GPS 拔掉，另外一台2866-ZG 還沒有拔掉
      GP S就被我們找到了，但是結果已經被轉賣成權利車了，
      所以從這一些行為就是一個詐欺集團，就是利用假租車名
      義來變賣車輛獲利等語（見100 年度核交字第973 號卷第
      11至12頁）相符。復與證人申○○於100 年9 月16日偵訊
      時證述：（問：《提示警卷申○○身分證影本》這張身分
      證影本上面申○○照片是否是你本人？）之前我在地檢署
      開庭時，有看過這證件，但這證件上面的照片不是我本人
      ，但出生年月日、身分證號碼、姓名都一樣，只有照片不
      一樣而已。（問：有無於100 年5 月17日用申○○名義向
      富來租賃公司承租車號0000-00 小客車？）沒有。（問：
      《提示7338-WK 委託切結書、新中古汽車買賣（切結）合
      約書、汽車權利讓渡書》上開書面中，申○○的簽名、指
      印及亥○○的簽名指印，是否是你所為？）都不是我簽的
      。（問：《提示富來租賃公司租賃契約書、票號WG000000
      0 、面額60萬元、發票日100 年5 月17日本票》上開契約
      書，本票上的申○○簽名、指印是否是你所為？）本票上
      的申○○不是我簽的，指印也不是我蓋的，契約書上的申
      ○○簽名也不是我寫的。（問：你的身分證件有無遺失？
      ）沒有，我從94年換發新的身分證之後，就沒有遺失過等
      語（見100 年度偵字第20701 號卷《四》第842 至846 頁
      ）均相符，足證被告等人前揭不利於己之供述應堪採信。
  ６、另查門號0000-000000 號行動電話（申請人：陳銘湟）係
      被告未○○持用，而門號0000-000000 號行動電話（申請
      人：黃錫俊）係被告天○○持用，另門號0000 -000000號
      行動電話（申請人：陳銘湟）則係被告酉○○持用一情，
      分據被告未○○、天○○、酉○○供述在卷，並有遠傳電
      信股份有限公司100 年9 月15日遠傳（發）字第00000000
      000 號函及檢附之申請書、委託書、申租人證件影本各1
      份（見100 年度偵字第23205 號卷《一》第236 至243 頁
      ）、行動電話申請人基本資料2 份附卷可稽（見本院卷《
      四》第73、74頁）。又被告未○○持用之門號0000-00000
      0 號行動電話於100 年5 月17日分別與被告天○○持用之
      門號0000-000000 號行動電話、被告酉○○持用之門號00
      00-0 00000號行動電話有下列通話一節，亦為渠等所不否
      認，並有本院100 年聲監字第498 號、100 年聲監續字第
      523 、637 、777 號通訊監察書（見本院卷《四》第30至
      41 頁 ）及監聽譯文在卷可稽（見100 年度偵字第20701
      號卷《二》第421 頁）：
    一被告未○○（下稱A）與天○○（下稱B）之對話
┌──────┬──────┬────────────────┐
│日        期│時        間│監聽譯文內容                    │
├──────┼──────┼────────────────┤
│100年5月17日│14時21分03秒│Ｂ：我在全家門口                │
│            │            │Ａ：阿我過去就好                │
│            │            │Ｂ：好                          │
│            │            │Ａ：等一下你載他去，還是我載他去│
│            │            │Ｂ：（模糊）                    │
│            │            │Ａ：好阿，我去拿錢              │
│            │            │Ｂ：好阿                        │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │14時28分17秒│Ａ：欣海，黎明那間叫什麼名字    │
│            │            │Ｂ：那，我們剛有去看了啦        │
│            │            │Ａ：那有嗎                      │
│            │            │Ｂ：沒有，先去大里那            │
│            │            │Ａ：喔，好                      │
│            │            │Ｂ：那租車                      │
│            │            │Ａ：兩台要喜美跟阿替司ㄟ2010年或│
│            │            │    2011年，兩年內的車          │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │14時30分51秒│Ｂ：你記得跟他說，最少租4天到時 │
│            │            │    超過五天要再延              │
│            │            │Ａ：好                          │
│            │            │Ｂ：你跟他問一下                │
│            │            │Ａ：好                          │
│            │            │                                │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │19時55分02秒│Ｂ：有好消息嗎                  │
│            │            │Ａ：沒，還沒啦                  │
│            │            │Ｂ：現在做出去有說，有人選嗎    │
│            │            │Ａ：有啦，七、八個              │
│            │            │Ｂ：好，兩個配出門，今天車讓他們│
│            │            │    開出去唷                    │
│            │            │Ａ：恩                          │
│            │            │Ｂ：好                          │
└──────┴──────┴────────────────┘
    二被告未○○（下稱A ）與酉○○（下稱Ｂ）之對話
┌──────┬──────┬────────────────┐
│日        期│時        間│監聽譯文內容                    │
├──────┼──────┼────────────────┤
│100年5月17日│15時06分24秒│Ｂ：對阿，被訂去了              │
│            │            │Ａ：訂去，看租五天要嗎          │
│            │            │Ｂ：問看看                      │
│            │            │Ａ：如果沒有就要去大買家那間    │
│            │            │Ｂ：恩                          │
│            │            │                                │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │15時22分08秒│Ｂ：大買家外面也沒這些車        │
│            │            │Ａ：有啦，去工學路那間啦        │
│            │            │Ｂ：好，現在過去                │
│            │            │                                │
│            │            │                                │
│            │            │                                │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │16時27分19秒│Ａ：恩，怎樣                    │
│            │            │Ｂ：他說要押摩托車              │
│            │            │Ａ：押金不要唷                  │
│            │            │Ｂ：不要                        │
│            │            │Ａ：你人在哪                    │
│            │            │Ｂ：我們在（模糊）              │
│            │            │Ａ：你去健行路旁邊那間，那有停一│
│            │            │    台亞利瑟                    │
│            │            │Ｂ：健行路                      │
└──────┴──────┴────────────────┘
    三依被告未○○、天○○、酉○○3 人上開對話內容可知，
      被告天○○確有向被告未○○指定車款、租車期間，而被
      告未○○負責安排人頭租車，並指揮被告酉○○去查看有
      指定車款之車行，最後擇定位台中市大里區健行路之富來
      公司租車，而上開對話內容，亦符合被告未○○、天○○
      、酉○○3 人前開供述參與劉宥成假租車真變賣之犯案經
      過，益證被告未○○、天○○、酉○○3 人所為不利於己
      之供述與事實相符。
  ７、此外，並有扣案欲供變賣車牌號碼0000 -00號小客車之偽
      造委託切結書、中古汽車買賣合約書、汽車權利讓渡書等
      正本各1 份（見100 年度偵字第23205 號卷《三》之證物
      袋內），及卷附之富來小客車租賃有限公司租賃契約書影
      本1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第180 背面
      頁）、偽造「申○○」之汽車駕駛執照及國民身分證正反
      面影本各1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第18
      1 背面頁）、偽造之發票人「申○○」、票號WG0000000
      號、面額60萬元之本票1 張（見100 年度偵字第20701 號
      卷《一》第182 背面頁），陳嘉惠所有之臺中淡溝郵局局
      帳號0000000-0000000 號帳戶之封面及內頁交易明細表1
      份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第188 頁背面）
      、中華郵政股份有限公司臺中郵局100 年8 月4 日中管字
      第0000000000號函送之匯款人「申○○」於100 年5 月26
      日匯款8 千元至陳嘉惠帳戶之匯款單影本1 件（見100 年
      度偵字第20701 號卷《一》第246 頁）、查詢車牌號碼00
      00-00 號自用小客車之車號查詢汽車車籍資料及車輛詳細
      資料報表各1份（見100 年度偵字第20701 號卷《三》第
      580 頁、100 年度偵字第23205 號卷《一》第254 頁）、
      臺中市政府營利事業登記證1 份（見本院卷《三》第10頁
      ）可資佐證，益證上開被告午○○、酉○○、未○○、天
      ○○等人所為不利於己之供述，堪信與事實相符。
（二）有關犯罪事實欄二之(二)、(三)部分
  １、有關被告午○○參與劉宥成此部分「假租車真變賣」犯罪
      事實之經過，業據其供明在卷，詳述如下：
    一被告午○○於100 年9 月15日第一次警詢中供述：（問《
      提示偽造之申○○證件》上面的照片是誰? 為何上面是你
      的照片? ）該偽造之申○○證件（身分證、小客車駕駛執
      照）上面照片是我本人。是人家幫我做的。（問：是何人
      幫你偽造申○○證件? ）是一位綽號「小胖」之男子。（
      問：「小朕」之真實姓名、聯絡方式為何? 你是否見過?
      ）我不知道。我於100 年7 月中詢在臺中市中正公園內見
      過面，那段期間我身體不適，他會拿錢給我去看病。（問
      ：你是否有於100 年5 月18日，向子○○○○承租車牌號
      碼0000-00 號之小客車1 部? ）我有承租該車。（問：該
      次承租經過? ）我於100 年5 月18日與一名綽號「阿昌」
      男子2 人一同前往子○○○○，該次也是我與該車業行簽
      約，約定押租金額為2 萬元，租金係由「阿昌」支付歸還
      日期不清楚，該車有續租，是由一位綽號「胖哥」出面續
      租，續租期限我不知道。我取得1013-ZG 號之小客車就當
      場將該車交給「阿昌」開走。（問：該次租車係持用何證
      件租車? 是否為真實之證件? ）我以偽造之申○○證件承
      租1013-ZG號之小客車。不是真正之證件。（問：《提示
      本件租賃契約書、本票》關於本次租賃所簽立之租賃契約
      書等文件有「申○○」部分是否均為你個人所簽名或捺印
       ?）是我本人簽名捺印。（問：你為何要使用假證件? ）
      是「胖哥」叫我這樣做的。（問：《提示偽造之委託切結
      書、中古車買賣合約書、汽車權利讓渡書》這些關於101
      3-ZG車子的委託切結書、中古車買賣合約書、汽車權利讓
      渡書等，都是你簽名的? 你有獲得車主授權?其上申○○
      是你偽簽? 為何要冒用申○○的名字簽這些文件? 為何要
      冒用申○○的名字簽這些文件? 誰指使? 交給誰? 為何?
      ）是我簽名的。沒有。是的。是阿昌叫我簽這些文件。是
      胖哥指使我做的。簽完我交給阿昌，是胖哥叫我交的。（
      問：為何上開文件僅有申○○等之簽名，而無其他細項資
      料? ）是阿昌叫我簽申○○之簽名的。（問：事件係何人
      指示你至子○○○○租車? 車種由何人指定? ）是「胖哥
      」指使我去租車。車種部分由「阿昌」指定。（問：「申
      ○○」的偽造證件是誰偽造? 誰提供? 為何上面有你的照
      片? 你有提供照片給誰去偽造證件? ）是「胖哥」所為偽
      造的。誰提供的我不清楚。是「胖哥」要我去照相後，提
      供照片給他去偽造證件。（問：你每次為租車詐欺之行為
      可分得之代價?由何人以何方式給付? ）我每次租車得手
      的酬勞為8 千元。是由「阿昌」以一手交現金一手交車方
      式給付酬勞給我。（問：提示指認照片共10頁112 人，經
      你指認共認識幾人? ）經我指認只有4 人，編號5 是「胖
      哥」（即被告未○○），我與他是經朋友介紹認識。編號
      8 是「阿明」（即被告天○○），編號9 是「阿昌」（即
      劉宥成），編號97是「阿偉」（即被告庚○○）等語（見
      100 年度偵字第20701 號卷《一》第4 至8 頁背面）。
    二於100 年9 月16日偵訊中供述：（問《提示偽造之申○○
      證件》上面的照片是否你本人? ）是我本人。（問：貼有
      你照片的申○○證件如何來的? ）是「胖哥」拿給我的，
      我拿相片給胖哥，他做好申○○的證件就交給我，我是今
      年5 月份在太平十甲東路與十甲路口拿照片給胖哥，做好
      申○○的證件之後，他自己去拿，之後叫我去租車時，再
      把證件交給我。（問：你有無問為何胖哥要拿你的照片?
      ）他說要租車。（問：當胖哥叫你去租車，之後你拿到假
      證件，是否就知道胖哥要你拿假證件去租車? ）拿到證件
      就知道了。（問。你如何認識胖哥? ）是在潭子地區釣蝦
      場認的，是「阿昌」介紹，阿昌跟我說要去租車，就介紹
      胖哥讓我認識。（問：你拿申○○證件去租3 部車，都是
      一個人去嗎? ）3 次胖哥都有陪我去，他有跟我一起去車
      行。（問：有無於100 年5 月18日用申○○名義跟假證件
      向子○○○○承租車號0000-00 號之小客車? ）有，第一
      次租完車之後，申○○的假證件我就交回給胖哥，隔天5
      月18日要再去租車時，胖哥再把假證件交給我，並跟我一
      起去租車行，我租完車子之後，車子就交給阿昌，假證件
      再還給胖哥，租車的費用是阿昌出的。（問：《提示本次
      租賃契約書、本票2 張》上面申○○的簽名、指印是否是
      你所為?)租賃契約書上租車姓名欄位、審閱完畢簽名欄位
      及下方備註欄位這3 個申○○的簽名及指印都是我為，2
      張本票上申○○的簽名跟指印是我所為，契約書跟本票上
      簽申○○的名字及蓋用指印都是胖哥叫我簽的。（問：這
      次租車時，胖哥跟阿昌都有到現場? ）有，除了他們2個
       人 還有一個叫「明哥」的人，明哥在現場負責，負責把
      租來的車開走。（問：《提示車號0000-00 委託切結書、
      中古車買賣合約書》上開切結書、合約書上申○○的簽名
      、指印是否是你所為? ）是，這2 份資料是在租第三台車
      子時，阿昌拿給我寫的。（問：阿昌等人有無說好，你幫
      忙租一部車要給你多少錢? ）租一部車我就可以拿到8千
      元，錢是胖哥給的，是在車子交給他們時。（問：為何在
      警說錢是阿昌給你的? ）3 次租車，第一、二次報酬是昌
      哥給我的，是第三部車是胖哥給我的。（問：《提示內政
      部警政署鑑定書》關於第二次及第三次租車時，你所蓋用
      的指印經鑑定出來跟你的指紋相符，有無意見? ）無。（
      問：你用申○○及假證件所承租的３台車子，之後有無續
      租的情形? ）都有續租，續租的費用是胖哥付的，由他們
      自己拿去給車行等語（見100 年度偵字第20701 號卷《一
      》第69至80頁）。
    三100 年10月13日第一次檢察事務官偵訊時證述：（問：如
      何開始參與租車詐欺案件? ）我於100 年5 月十幾日的時
      候，胖哥在潭子區好客來釣蝦場跟我說，有一條小條的，
      問我要不要賺，我就說好，他告訴我是租車子，一開始他
      說要代步用，他並沒有說要租幾輛車子，也沒有說為什麼
      不自己去租，他說每租一輛車，要給我8 千元，之後，他
      拿給我假證件要我去租車，當時我就知道證件是假的，我
      懷疑他們要拼裝AB車，我知道他們要做不法之行為。（問
      ：如何認識胖哥? ）我在釣蝦場認識的，是一個叫阿澤之
      人介紹我們認識。（問：《提示指認相片》你認認指認相
      片內之何人? ）除了上開指認之人外，我另外又多指認2
      個人，分別是編號17號阿澤（即簡成澤）及編號120 號（
      即被告酉○○）之人，我不知道其綽號及姓名，我在喝酒
      時，胖哥有帶該人過來，我記得編號120 號之人於100 年
      5 月17日第一次租車時，就是陪我過去，該人知道我拿假
      證件去租車，假證件、租車、押金第一次都是胖哥交給我
      ，我租完車，車子交給阿昌。是阿昌跟我講要租什麼樣子
      的車子等語（見100 年度偵字第23826 號卷《一》第68頁
      ）。
    四101 年1 月2 日第一次偵訊時供述：（問：《提示100 年
      9 月16日偵訊筆錄》你在偵訊中坦承當初確實有以假冒申
      ○○（誤載為陳奇志）之名義出面租車，而且是與胖哥未
      ○○、明哥天○○、阿昌劉宥成等人共同以假證件租車後
      轉賣他人，所述內容是否屬實? 該筆錄內容是否符合你的
      真意? ）經我確認與我的真意相符，當時是未○○叫我去
      租車，他當時在澤子區好客來釣蝦場商談租車事，時間在
      100 年5 月初討論的，參與之人有昌哥劉宥成。明哥是後
      來交車給昌哥時，天○○都跟劉宥成一起出面，我將車子
      租出來後，開車到他們指定地點，劉宥成及明哥就會在那
      裡等，我有時候被胖哥未○○載，有時候劉宥成及明哥載
      我離開，我不知道車子後來到哪裡，我總共租了3 輛汽車
      ，都用申○○證件及名義租車，假證件都是胖哥未○○拿
      給我的，使用完後我就將假證件交回未○○。（問：你出
      面以假身分租車，可以得到什麼報酬? ）一輛車子可以得
      到8 千元，第三輛車子，因為對方說我租錯車子品牌，故
      拿不到8 千元，我總共拿到2 萬多元，之前在檢察官說每
      輛車拿到8 千元沒有錯，但第三輛車子，我回去想，應該
      拿不到8 千元，錢有一次是胖哥給的，其他2 次是劉宥成
      給的。（問：你本身是否知道使用假證件出面與對方締約
      是違法的事? ）我知道，但胖哥跟我講，保證一定不會出
      事。（問：假證件如何製作? ）我不知道，胖哥拿給我的
      ，但假證件上面之相片是我的，當時胖哥帶我去臺中市十
      甲路與十甲東路照相館去照相，之後未○○將我的相片拿
      走。（問：依明哥天○○之供述，確認他們在租車時，都
      會指定租車之廠牌，是否如此? ）是，當時胖哥未○○也
      跟我指定要租豐田的一點八之車款等語（見100 年度偵緝
      字第1469號卷《一》第204 至207 頁）。同日第二次偵訊
      時供述：（問：一旁之癸○○及天○○你是否認識? ）我
      只認識天○○，他就是我早上講的明哥。（問：你早上有
      做證，你前後假冒申○○出面租了3 部車子，並將車子交
      給劉宥成，而且天○○也都出面，也會載你離開現場，該
      天○○是否即為在庭之天○○？）3 輛車的情形，除了第
      一次由酉○○載我回去，其餘二次都是明哥載我回去等語
      （見100 年度偵緝字第1469號卷《一》第216頁背面）。
    五101 年1 月10日檢察事務官訊問時證述：（問：你之前說
      在100 年5 月間認識一綽號胖哥之人，是否實在? ）實在
      ，我是經由綽號阿澤之簡成澤認識的。（問：簡成澤為何
      介紹胖哥未○○給你認識? ）因為胖哥經常去釣蝦場找簡
      成澤，我有一次在那邊就介紹我們二人認識。（問：未○
      ○當初如何跟你講如何租車的事? ）未○○說他有一個朋
      友要用車代步，要由我來出面租車，但我說我沒有駕照，
      他說沒有關係，只要有最近的相片就好，未○○就載我到
      臺中市十甲路與十甲東路的照相館照相，相片也是未○○
      去拿的。我本來也覺得怪怪的，但未○○說找不到人去幫
      他租車，我想我答應了，不做不行。（問：未○○不是交
      給你假的身分證件，假證件名義是申○○，你會否覺得奇
      怪? ）他們說要做AB車。（問：本案租車詐欺，除了未○
      ○跟你聯絡外，還有無其他人涉案? ）大部分是未○○跟
      我聯絡，期間還有一個阿昌跟我聯絡。（問：天○○與你
      的關係? ）我不太認識，我只知道他負責載阿昌等語（見
      100 年度偵字第20701 號卷《五》第1222至1223頁）。同
      日偵訊時供述：（問：《提示同日檢察事務官訊問筆錄》
      所言是否實在? ）實在。（問：你有坦承確實知道未○○
      交假證件進行租車，而且也表示要做AB車，是否實在? ）
      實在。（問：你在使用假證件進行租車，甚至當未○○告
      訴你要做AB車時，就應該知道這是不法的行為，為何還要
      繼續做下去? ）當時他們叫我做什麼，我就做什麼，而且
      他有告訴我租一輛車要給我8 千元，當時我也缺錢。（問
      ：你對於租車詐欺一事及使用假證件簽立假本票一事，有
      無意見要補充? ）沒有，我坦承一切犯行等語（見100 年
      度偵字第20701 號卷《五》第1224 頁 ）。
    六101 年5 月3 日偵訊時證述：（問：《提示100 年9 月16
      日及101 年1 月10日偵訊筆錄》你坦承確實在胖哥未○○
      及阿昌劉宥成、明哥天○○之指示下，持用假證件、書面
      向佳林車行假裝承租汽車後，再交由未○○、天○○等人
      處理車子相關事宜，上開訊問內容是否實在? ）屬實。（
      問：你在先前也有證稱知道所持之證件係偽造之證件，而
      且胖哥未○○帶你去拍照並交付假證件，也指示你在契約
      書及相關文件上偽簽申○○名義之簽名? ）是，胖哥未○
      ○指示我去就簽申○○的名字，而且相關文件亦使用申○
      ○的名字等語（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第14
      69頁背面）。
    七102 年4 月17日本院審理時證述：（問：你是否一共跟車
      行租了3次車？）是。（問：你這三次租車，除了跟車行
      的人接觸之外，你還有跟本件的共同被告的哪些人接觸？
      ）未○○。（問：劉宥成？）天○○、劉宥成。（問：你
      是在何情況下，跟天○○有接觸？）交車時未○○叫我開
      車去場所時交給他們的，交給劉宥成。（問：未○○叫你
      交給劉宥成，你為何跟天○○有接觸？）因為天○○都開
      車載劉宥成。（問：是否他們兩個都在一起，所以你每次
      開車去交給劉宥成時，都是天○○開車載著劉宥成？）是
      。（問：你3 次去租車，是否都有簽本票？）是。（問：
      你本身會不會開車？有無駕照？）沒有駕照。（問：你去
      租車是否就是拿著「申○○」的身分證、駕照去？）是。
      （問：你那3次的車租回來後，是先交給未○○，再開去
      給劉宥成，還是直接送去給劉宥成？）直接開去給劉宥成
      。（問：是否開去給劉宥成的時候，就看到天○○都開車
      載著他，他們兩人是在一起的？）是。（問：天○○有無
      跟你傳達過何指令？）好像有叫我租ALTIS 1.8 車型。（
      ：是否租車的廠牌及車型？）是。（問：是否3 次都是？
      ）2 次是。（問：平常未○○叫你去租車，你們是如何討
      論細節？）都是未○○在崇德路與北平路口有一間餐廳或
      咖啡廳，都在那邊交談。（問：集合地點是怎麼集合？）
      都是未○○到釣蝦場去。（問：是否為潭子的「好客來釣
      蝦場」？）是。（問：是否他都通知你到那個地點見面？
      ）是等語（見本院卷《三》第62至67頁）。
  ２、被告未○○就其參與劉宥成此部分「假租車真變賣」犯罪
      事實之經過，亦供述如下：
    一100 年10月17日檢察事務官詢問時供述：（問：天○○有
      涉及租車詐欺案件，即以租車名義租車出來後，再將車子
      典當或變賣，你有無涉入？《提示0000-000000 號、0000
      -000000 號之通訊監察譯文》）我在本案案發上報前，我
      有叫酉○○陪同午○○去租車，主要是阿昌來找我，說他
      在找人幫他去租車，阿昌要指定廠牌及車種，並拿給我租
      車之押金、租金的錢及證件，叫我轉交給午○○，我有看
      過證件，我知道證件是假的，當時我就知道事情不單純，
      阿昌給我1 萬元，我抽了2 千元給酉○○，另外8 千元給
      午○○，我都沒有分到錢。（問：申○○之個人資料不是
      你提供偽造集團去偽造證件？）不是我提供的，申○○之
      假證件，是阿昌拿給我的。（問：依上開你閱覽過的通訊
      監察譯文顯示你都知情？）阿昌先找我，原先我以為要代
      步，但後來阿昌跟我說要租好幾部車，而且要裝貨櫃，我
      就知道他們要將租來的車子賣掉，我就經由阿澤介紹午○
      ○出來當人頭租車，因為午○○說話不靈光，故只租了3
      部車，阿昌他們就不要他了。（問：你分到多少錢？）原
      本說好車子裝貨櫃出去後，要分我錢，但我後來沒有收到
      錢。（問：天○○與本件租車詐欺案件，有無關係？）整
      件事情是阿昌計劃，天○○有時會跟著阿昌過來找我談。
      另外阿昌有事情，都會交代天○○，天○○再跟我聯絡。
      （問：偽造證件來源？）我不知道，我也不知道證件怎麼
      來的，申○○資料也不是我提供的。（問：你與劉宥成、
      天○○、午○○等人，以租車為名，詐取車行車輛，是否
      如此？）是。（問：對於上開所涉及之詐欺等罪名，是否
      認罪？）我都認罪等語（見100 年度偵字第20701 號卷《
      二》第356 頁背面至357 頁）。
    二100 年10月17日偵訊時供述：（問：你在檢察事務官面前
      坦承與劉宥成、天○○、午○○等人以租車為名，行詐取
      車輛之實，這個計劃是如何執行？）犯罪計劃是阿昌劉宥
      成指示我們應該如何做，午○○是我叫酉○○帶他去車行
      租車，以旅遊名義租車，證件是阿昌拿給我的，是假證件
      ，阿昌拿給我假證件，我再將假證件拿給午○○。我拿到
      證件時，我就已經知道證件是假的。（問：你是否知道假
      證件是如何製造出來的？）我帶午○○去照相，我再將相
      片交給劉宥成。假證件是劉宥成製造出來的。（問：你們
      利用租車詐欺，可以獲得之好處為何？）阿昌有告訴我，
      事成後會分紅利給我，但是現在我只拿到午○○及酉○○
      之報酬，我的報酬還沒有拿到。（問：對於本身涉及詐欺
      等犯行，你是否認罪？）我認罪等語（見100 年度偵字第
      20701 號卷《二》第358 至361 背面頁）。
    三100年12月28日偵訊時供述：（問：你所涉及案件，包含
      向銀行貸款、假結婚、租車詐欺，其中多使用到很多偽造
      證件，該些偽造證件如何製造出來？）租車所使用之偽造
      證件，都是阿昌劉宥成拿給我的，他有拿午○○所使用之
      假證件等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1104
      頁背面）。
    四101 年1 月2 日偵訊時供述：（問：對於午○○所述，有
      無其他意見或陳述？）我認識他，對於午○○所述沒有意
      見，一開始是簡成澤介紹午○○讓我認識，後來，昌哥劉
      宥成說他要租車代步，需要人頭，就由我出面詢問阿元午
      ○○，問他有沒有意願，後來就由午○○出面租車。（問
      ：為何午○○出面租車，要使用申○○假證件？）昌哥劉
      宥成拿錢及假證件裝在信封裡，由我交給午○○，我沒有
      印象信封內有多少錢，但證件我有看到等語（見100 年度
      偵字第20701 號卷《五》第1136至1141頁）。
    五101 年2 月13日偵訊時供述：（問：先前你在檢察事務官
      及檢察官訊問時有坦承與劉宥成、天○○、午○○、酉○
      ○等人以假證件之方式租車詐欺，是否屬實？）筆錄內容
      與我的真意相符，我坦承我參與以假證件租車之車輛共有
      3輛車，假租車案件是綽號阿昌主導的，阿昌之本名叫劉
      宥成，他之前我剛認識他時他即叫阿昌，我都稱呼其昌哥
      ，當時他之所以叫阿昌是他先前的名字，最後一個字是昌
      字。（問：依照你與天○○之對話內容，顯示你與傅士昊
      及劉宥成都熟識？）是，確實我們都熟識，沒有錯，劉宥
      成都叫我陳董。（問：為何對話中，你有提到報關的內容
      ？）這是阿昌說車子報關以後，要分紅給我。（問：到宥
      成報出關之車子，是否你們向租車行以假租車方式租的車
      子？）我一開始不是很確定，但後來意外遭霧峰分局查獲
      後，我才確定沒有錯，當時我看報紙才知道，而且劉宥成
      的少年的有打電話跟我知會，我其實只負責前半段，即找
      人頭租車，後半段是劉宥成去處理。（問：劉宥成一開始
      找你以假證件租車的情形為何？）當時劉宥成說他在外面
      有欠人家錢，所以需要有人頭去租車代步，一開始劉宥成
      叫我去找人頭去租車，我就先找到午○○並去租車，劉宥
      成將租車費用及假證件裝在信封裡面，劉宥成將上開東西
      交給我後，我就將證件及費用交給午○○。（問：你承認
      有參與3 輛車子租車，你本身獲得什麼報酬？）我本身沒
      有獲得報酬，因為劉宥成說處理完後，會另外拿報酬給我
      ，即我剛才講的，出口報關完成以後，午○○一輛車子可
      以拿到8 千元語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第
      1136至1141頁）。
    六101 年3 月21日偵訊時供述：（問：你是否知道劉宥成之
      假證件製作之技術來源？）他之前在閒聊時有告訴我，假
      證件是向別人取得的等語（見101 年度偵緝字第308 號卷
      第120 至122 頁）。
    七101 年5 月28日偵訊時供述：（問：剛才是否確認影音檔
      與譯文內容相符？《檢察官播放卯○○於無名小站之錄音
      檔案，並提示檢察事務官勘驗筆錄譯文內容》大部份都相
      符，但有部份我沒有辦法聽清楚。（問：上開影音檔可否
      辨識是何人之對話？）劉宥成與天○○，他們二個人的聲
      音就是這樣，故我可以辨識出來，我並沒有對話中。（問
      ：你是否知道他們對話中提及要裝櫃的事？）之前劉宥成
      找我一起找人頭租車時，到中間有指定車種、車齡，劉宥
      成也有告訴我，要將車子裝櫃出國銷售，至於要怎麼銷售
      ，劉宥成並沒有告訴我，我只有介紹午○○給他們認識，
      並出面租車，然後午○○租車細節談妥後，劉宥成有答應
      這個事情整個告一段落，他會分紅利、報酬給我。然後，
      劉宥成拿1 萬元代價給午○○，我從裡面抽百分之二十即
      2千元報酬給酉○○。（問：劉宥成是否認識酉○○？）
      有見過面，但沒有深交，因為酉○○跟我在一起，酉○○
      也跟我一起出面與劉宥成、天○○吃飯，地點不一定，有
      在臺中市雙十路上之簡餐廳。（問：依照證人卯○○之證
      述，其曾經與你及玄○○、劉宥成、天○○、酉○○、阿
      哲等人，在臺中市精武路上之安安小吃部一同用餐，有無
      其他意見或陳述？）沒有意見，我們有在那邊用餐。（問
      ：你先前有坦承確實有提供0000-000000 號行動電話予酉
      ○○使用，先前檢察官及檢察事務官也有提示你使用之00
      00-000000 號與0000-000000 號電話譯文，供你確認，當
      時是否有指示酉○○出面向不同之租車行確認要選定之車
      輛？）0000-000000 電話是我提供給酉○○使用沒有錯，
      當時叫酉○○到處去看有無指定之車輛，再回報給劉宥成
      ，以便劉宥成安排租車事。（問：問：午○○租車是否用
      假證件？）是等語（見100 年度偵字第20701 號卷《六》
      第15 74 至1577頁）。
    八101 年6 月4 日偵訊時供述：（問：先前你有坦承確實有
      與劉宥成、天○○等人共組以人頭租車後將車子變賣，並
      且你確實有參與相關人頭之尋找及交付報酬等事實，是否
      屬實？）屬實等語（見100 年度偵字第20 701號卷《七》
      第1664至背面頁）。
    九102 年4 月17日本院審理時證述：（問：你跟子○○○○
      有租車，大概是100 年5 月18日18時，在潭子區中山路一
      段2 號的子○○○○，這件事情你是否知道？）我是載午
      ○○到現場，劉宥成直接把錢跟證件都拿給午○○。（問
      ：拿何證件給午○○？）租車的身分證、駕照。（問：駕
      照是否為真正的？）那是仿造的。（問：何人仿造的？）
      劉宥成。（問：在你有參與的這3 次租車中，天○○有無
      跟你聯絡過？）有時候幫劉宥成跟我聯絡，詳細內容我沒
      有記很清楚，但有聯絡。（問：你記得的部分？）有時候
      有，有時候是要什麼型號、車輛。（問：型號、車輛、在
      何處租？）在哪裡租我沒有印象，應該是有提到。（問：
      第一次是酉○○載午○○去租車，第二次、第三次租車是
      何人載他去？）這兩次都我載他去。（問：你自己是否有
      承認你有參與這3 次？）是。（問：在你參與這3 次裡面
      ，就你所知，天○○參與哪些部分？）他有替劉宥成跟我
      聯絡。（問：你之前有說：「整件事情是阿昌計劃，天○
      ○有時會跟著阿昌過來找我談，另外阿昌有事情都會交代
      天○○，天○○再跟我聯絡。」是否為這個意思？）是。
      （問：你之前在100 年10月17日所述是否實在？）是。（
      問：檢察官問你：「你跟劉宥成、天○○、午○○等人，
      以租車為名，詐取車行的車輛，是否如此？」，你回答：
      「是。」，事實是否如此？）是。（問：你租這3部車，
      除了午○○之外，就你所知有參與的部分的人，就是劉宥
      成、天○○，是否這個意思？）全部主導的是劉宥成，全
      部他主使我們看要辦什麼東西等語（見本院卷《三》第56
      至61頁）。
  ３、被告天○○就其參與劉宥成此部分「假租車真變賣」犯罪
      事實之經過，則供述：
    一100 年11月1 日檢察事務詢問時供述：（問：之前你是否
      使用0000-000000 、0000-000000 號門號？）是，門號還
      有在用，但沒有開機。（問：整個租車詐欺案件如何開始
      ？）有一次中東買主跟我們買權利車，劉宥成說要交贓車
      ，認為利潤比較大，我跟買方說，買方說不要，因為國際
      刑警會查車身編號，後來劉宥成跟我說他找出一部車，讓
      我用15萬元價錢買下來，交給中東買主阿里曼，他在北港
      那邊有開類似汽車修配廠的店。劉宥成跟我提議後，我答
      應了，劉宥成用租車名義騙回來後交給我，一開始我不知
      道車子是騙回來的，我知情的時間大約是在5 月初，我知
      道車子是租來的之後，因為中東買主一直在催，劉宥成說
      他會處理，我問他車子出去，對方領海關的時候，也是一
      樣會有贓車問題，劉宥成說不會，他說這種有租賃契約的
      問題，保證不會被列入贓車的資料庫，他這樣講後，我就
      說隨便他，他將事情處理好就可以。我沒有跟他或其他人
      頭一起出面租車，但我有向他們指定喜美、altis 等車款
      ，讓劉宥成向車行騙車子交車。（問：除了你與劉宥成外
      ，共犯還有何人？）只有我跟他，未○○介紹人頭，原本
      劉宥成與未○○談妥分錢給未○○，由未○○負責找人頭
      、租車子，至於假證件要問劉宥成，假證件是他拿出來的
      ，我負責找錢給他們，一台車子來我就給他們15萬元，有
      關租車的押金跟租金由劉宥成負責，因為劉宥成在外面欠
      很多錢，叫我先將租金交給他，我也不敢，所以我們協議
      好，他先去找租車的租金及押金，等租到車子之後，我再
      跟他一手交車一手交錢。（問：《提示100 年5 月18日譯
      文》依照譯文顯示，你與未○○聯絡指定車款，並且詢問
      人頭租車子的情況，是否如此？）我有跟他們指定車款，
      因為我必須要確認車子有無租到，所以會跟未○○聯絡來
      準備15萬元，後來因為劉宥成對未○○爽約，沒有分錢給
      未○○，所以未○○後來不管這件事情了。問：《提示租
      車詐欺一覽表》這11部車是否與你有關？）其中7338、89
      03、3358號等車我看過，其他沒有車型我看不出來。前述
      3 台車是我向劉宥成指定收購。（問：這11部車子當中部
      分車子被警方或車主尋獲，部分車子在當舖或中古車行，
      這些當舖或中古車行與你有無關係？）我知道他們有將部
      分車子賣去台北，我只要我指定的車子，那些車子後來被
      霧峰分局查獲，6 月23日被查獲之後的事情都不是我做的
      。（問：午○○等人之所以擔任租車人頭，是如何找來？
       ）一個叫「阿澤」的人找來的，我有看過「阿澤」，他
      就是剛才指認照片中編號17的人，「阿澤」知不知情我不
      清楚。（問：前述午○○等人這些人頭，是何人叫他們租
      車子？）劉宥成。我向劉宥成指定車子，劉宥成再去租車
      子，人頭有幾個是「阿澤」找來的，未○○則居中聯繫人
      頭租車情況等語（見100 年度偵字第20701 號卷《二》第
      410 至414 頁）。
    二100 年11月1 日偵訊時供述：（問：對於檢察事務官於今
      天就未○○犯罪集團查證相關犯罪事實之程序，有無意見
      ？）沒有意見，我後來都有據實陳述，我剛開始不敢據實
      陳述，我後來看到證據就承認了。（問：先前使用之手機
      ？）0000-000000 及0936－259677號。上開二支手機我都
      沒有再使用。但是0973－667898號門號還在，只是沒有開
      機。（問：《提示犯罪嫌疑人指認表》請指認是否有未○
      ○犯罪集團之成員在其內及各自分工之角色？）編號17號
      之人叫阿澤，他是介紹租車的人頭，如編號24號之人是卯
      ○○、編號19號之人玄○○、編號21號之午○○，另外我
      要補充未○○是編號5 號，阿澤介紹租車的人頭給未○○
      及劉宥成，我負責收購他們租來的車子，再將車子賣掉。
      因為我有中東的管道，打算把車子賣到中東去，但後來裝
      櫃裝到一半，還沒有運出去即為警查獲。編號91是劉宥成
      ，我跟他認識很多年了，是經由朋友介紹。編號118 是丙
      ○○，他是未○○的人頭，有開一家七喜公司，利用這家
      公司詐貸。編號120 是酉○○，他是幫未○○跑腿，他的
      生活開銷由未○○處理，他對本案租車詐欺應該知情，如
      何跑腿我不清楚。（問：你之前涉及租車詐欺案件，至霧
      峰分局製作筆錄，警察當場查獲偽造申○○簽名的買賣切
      結書、買賣契約、權利讓渡書等文件，這些文件是何人所
      有？）「阿昌」劉宥成的，因為當時我人不在現場，劉宥
      成打電話給我，說有警察過去，他那個買賣契約放在開去
      的車上，請我回去他的車子拿契約及車子行照給警察。一
      開始我開另外一輛車子去現場，到現場之後，裝貨櫃之工
      人要開始裝櫃時，我即先行離開。（問：上開裝貨櫃之工
      人係由何人聯繫？）貨櫃車司機及裝櫃工人是劉宥成聯繫
      的，我並不認識。（問：你在檢察事務官面前有承認劉宥
      成有跟你提議用租車名義騙回來後交給你，而且後你也知
      情是以假租車方式騙得車子，並且劉宥成保證不會列入贓
      車系統，因為有租賃契約的問題，保證不會被列入贓車的
      資料庫，後來你有同意，便由你向劉宥成他指定喜美、al
      tis 等車款，讓劉宥成向車行騙車子交車，是否屬實？）
      屬實，以上開情形及手法我參與了5 輛車子，其中四輛AL
      TIS ，另一輛為喜美車子，後來喜美的車子遭租賃行找到
      並牽回去。（問：你是否有陪同劉宥成出現在人頭交車給
      劉宥成的地點？）有，因為劉宥成在外面欠很多錢，我擔
      心其私吞了，所以他說人頭要開車交車時，我才會過去付
      錢，但其給人頭多少錢，我並不清楚。（問：依照檢察事
      務官先前提示之通訊監察譯文《提示未○○持用之0000-0
      00000 號門號與天○○0000-000000 號門號於6 月22日之
      通訊監察譯文》是否知道未○○及劉宥成有用假證件？）
      我知道劉宥成有管道可以取得假證件，未○○當時因為與
      劉宥成有一些緣故在爭執，就是先前他們有合議要租車詐
      欺，劉宥成有答應要分給未○○報酬，但後來劉宥成沒有
      拿給未○○，故雙方有爭執，後來未○○需要用到假證件
      ，叫我跟劉宥成講。（問：你剛才很詳細的講未○○相關
      犯罪集團相關角色說明清楚，為何你能知道如此詳細？）
      因為我跟未○○常在一起，未○○也跟我講過，這些人我
      也都看過。（問：你對於以假租車行變賣車子，涉及詐欺
      、偽造文書之犯行，你是否認罪？）我認罪。（問：你剛
      才也表示劉宥成找你，以假租車方式將車子轉手賣掉賺取
      差額，是否屬實？）屬實。（問：你是否知道劉宥成所使
      用之假租車人頭有幾人？）我知道有午○○、玄○○、卯
      ○○、癸○○等語（見100 年度偵字第20701 號卷《二》
      第444 至448 頁）。
    三101 年1 月2 日第一次偵訊時供述：（問：《提示0000-0
      00000 號電話與0000-000000 號電話於100 年5 月17至20
      日、6月22、24日之通訊監察譯文》，依照檢察官提示給
      你看過，也顯示你確實參與以人頭出面租車的事，跟證人
      及共同被告午○○證述相同，有無其他意見或陳述？）我
      對於午○○所講的話，我沒有意見，確實沒有錯，因為午
      ○○將車子交給劉宥成後，他沒有交通工具，我就負責載
      他回去，午○○有３輛車，我牽了２輛豐田ALTIS 離開，
      另外一輛車子由劉宥成牽去，但我也都有在現場。（問：
      前面劉宥成以癸○○及午○○、卯○○、玄○○等人頭，
      以假租車事情，一開始是否如同譯文及你先前所表示的，
      你跟劉宥成商討完模式後，再交由他們去處理？）是，庭
      呈中東籍人士之電子郵件及聯絡電話，該人叫阿里曼，阿
      里曼的人現在在約旦等語（見100 年度偵字第20701 號卷
      《五》第1136至1141頁）。
    四101 年1 月2 日第二次偵訊時供述：（問：你當初為何要
      答應參與劉宥成以租車名義來轉賣車子？）當時中東男子
      向我下訂單，劉宥成當時跟我說，他經濟狀況不好，欠很
      多錢，故問我可否幫他，因為我跟他認識很多年，加上我
      自己也貪圖小利，故我才答應他。（問：是否知道劉宥成
      透過何種管道找到人頭？）未○○介紹簡成澤給劉宥成認
      識，再由簡成澤介紹人頭給劉宥成，當初劉宥成跟我說，
      用人頭去租車沒有還，只是契約沒有履行的問題，在過海
      關的時間，就不會有失竊紀錄等語（見100 年度偵字第20
      701 號卷《五》第1172背面頁至1173頁）。
    五101年1月3日偵訊時供述：（問：經檢察官陸續訊問到案
      之共犯辰○○、午○○、庚○○、丙○○、未○○等人，
      都證述你確實在100 年6 月24日被查獲前有與劉宥成共同
      以人頭出面使用假證件向民間租車行租車後，另將車子轉
      賣，你對於上開證人之證言，有無其他意見或陳述？）我
      沒有意見，我確實有參與劉宥成的計劃。（問：《提示車
      輛一覽表》檢察官依照你先前供述及查證結果，以午○○
      、卯○○、玄○○、辰○○等名義租車之車子共有8 輛，
      而且廠牌都是國瑞汽車，你對於這個有無意見？）我沒有
      意見，但我購得經手的有4 輛汽車，其他是由劉宥成另外
      處理，當初假如是國瑞廠牌的車子，我都會跟劉宥成一起
      出面看，如果不是我想要的車型，我就不會收，由劉宥成
      自己去處理。（問：依照你自己的供述及上開證人之說法
      ，除了你自己所收購之4 輛車輛外，另外其他車子你也會
      陪同劉宥成出面，甚至出面取車及北上台北交車轉賣，只
      是沒有另外拿到報酬，是否屬實？）屬實，所以我才會說
      我去士林時，我並沒有拿到錢。（問：你之前表示，你成
      功拿到的車子有7338-WK 、8903-WE 、3358-C7 號，另外
      一輛車子車牌號碼為何？）我記不起來，該輛車子在臺中
      市逢甲大學附近之文華會館地下室停車場被查獲，霧峰分
      局也有查獲２輛汽車。（問：依照證人宇○○證述及查獲
      情形顯示，確實在文華會館所查獲的汽車為國瑞ALTIS 汽
      車，該車牌號碼為1013-ZG 號，也是由午○○出面承租，
      有無其他意見或陳述？）沒有錯，該輛車子也是我收購的
      。（問：有無其他意見或陳述？）劉宥成如果用人頭租到
      車子，他就會通知我要交車，並由我開車載他去取車。（
      問：你對於有行為分擔或直接經收4 輛汽車成功，前後參
      與之涉案車輛總共8 輛，車號分別為7338-WK 、8903-WE
      、3358-C7 、1013-ZG 號，另0727-C3 、1869-YC 、7229
      -PS 、2866-ZG ，這部份你是否全部認罪？）我全部認罪
      等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1188至1189
      頁）。
    六101 年2 月14日檢察事務官詢問時供述：（問：100 年6
      月22日將車輛裝入貨櫃時你是否在場？）我是劉宥成事後
      打電話給我，我才回到現場。那個地方是在霧峰區四德路
      。他叫我去車上拿車子的行照及讓渡書給警方看，劉宥成
      跟我說警察到現場要看車子的行照及讓渡書，因為警察說
      那是贓車，要看車輛的來源。（問：是否早就知道那是贓
      車？）劉宥成跟我說那是利用人頭去跟車行租車，事後不
      還車，一開始我是要跟劉宥成買權利車，所以他跟我說他
      的車子來源就是用人頭去租車，事後就不還車，所以我知
      道車子的來源就是劉宥成所述的情形。一般貨櫃車可以裝
      5 台車，所以我要跟劉宥成買5 台車，當天本來劉宥成要
      給我4 台車，1 台車是我開到現場，1 台是劉宥成開的，
      另外2 台是放在逢甲文華道會館的地下室停車場，事後被
      警察循線查獲。所以當天在貨櫃車裡面裝的是我跟劉宥成
      開去的2 台車。（問：當天你們計劃的流程如何？）當天
      我們計劃是我與劉宥成各開1 台車到霧峰的現場，劉宥成
      在現場有借1 台廂型車，我再載劉宥成回去逢甲準備去牽
      另外2 部車，我載劉宥成到逢甲之後我就離開了。在劉宥
      成準備的空檔，我跟貨櫃車的其中一名司機去一中街逛，
      逛到一半，劉宥成打電話給我說，霧峰的現場有警察在那
      邊查詢，叫我去他開的那台車裡面，有行照及權利讓渡書
      ，要拿給警方看。（問：當天欲裝幾輛車？）要裝4 輛。
      那是我要買的車子要載到中東去賣。（問：計劃運到哪邊
      去出港？）我不知道，貨櫃裝櫃及出港都是劉宥成安排的
      。包括貨櫃工人、司機都是劉宥成找來的。這是我第一次
      跟劉宥成配合等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》
      第1264至1265頁）。
    七101 年2 月14日偵訊時供述：（問：你是否認識一旁之江
      榮慶？）先前都不認識，我是到霧峰分局遭調查汽車案件
      時才認識，當時江榮慶是因為在現場裝貨櫃，故也被帶到
      警察局接受調查。（問：劉宥成計劃以人頭租車，在報關
      運出國外，一旁之江榮慶是否參與這項計劃之籌劃？）我
      是在裝貨櫃當天才看到江榮慶，江榮慶是劉宥成叫來的，
      先前劉宥成在跟我計劃人頭租車時，我都沒有看過江榮慶
      他們有參與。（問：之前劉宥成有無跟你提及江榮慶？）
      沒有，他只說他有辦法辦理報關的事。（問：裡面除了癸
      ○○外，另名持手機及戴帽子，在旁邊等候之人，是否認
      識？）影像中在一旁接應之人即為劉宥成。（問：有無其
      他意見或陳述？）劉宥成之前的名字叫劉宏昌，故有的人
      才會叫其阿昌等語（見100 年度偵字第2070 1號卷《五》
      第1267至1269頁）。
    八101 年5 月28日偵訊時供述：（問：《檢察官播放卯○○
      於無名小棧之錄音檔案並提示檢察事務官勘驗筆錄譯文內
      容）上開錄音檔案是何人之對話，你是否可辨識？）裡面
      說『我在對面』等語是劉宥成的聲音，另外也有我的聲音
      在裡面，其中有『對啦、你下來看、最好技術指導』、『
      說禮拜三，確定禮拜三、他說晚上點再確認』、『對，他
      說櫃子來，徹夜裝，我說最好是這樣，我說他禮拜五回去
      ，你錢不要這樣，我也覺得很奇怪』等聲音是我說的，另
      外對話中聲音並沒有未○○的聲音，因為未○○的聲音很
      好辨認。（問：上開對話內容之時間及地點在何處，你是
      否清楚？）這些對話應該在台北，我北上載劉宥成的時候
      ，當時劉宥成與卯○○、玄○○及一個個頭小小的人在場
      ，該人是卯○○的朋友，但我不知道該人姓名。當時我去
      台北市承德路附近載他們。（問：對話中為何對提到裝貨
      櫃的事？）因為裝貨櫃的事情是劉宥成在聯絡，我與裝貨
      櫃之工人在被霧峰分局查獲當天是第一次見面，故之前如
      何聯繫，我也不清楚。（問：有無其他意見或陳述？）我
      已經想起剛來檢察官提示之對話內容，禮拜五指的是阿利
      曼要回中東，如果星期三之前沒有裝好，就要取消掉，當
      天是劉宥成約我去桃園要與裝貨櫃之人見面，因為裝貨櫃
      需要一些特殊材料，因為我與裝貨櫃之人見到面，故劉宥
      成讓我跟對方用電話聯繫等語（見100 年度偵字第20701
      號卷《六》第1574至1577頁）。
  ４、經互核被告午○○、未○○、天○○等人供述參與劉宥成
      「假租車真變賣」犯罪事實之經過，均大致相符。復與證
      人即被害人子○○○○員工宇○○就被騙上開車輛經過，
      於100 年8 月11日檢察事務官詢問時證述：（問：你目前
      的職業為何？）我與宙○○是姐弟關係，我都會幫她顧店
      ，她是開設佳林租車行。（問：車牌號碼0000-00 是否你
      們車行的車子？）是，車主是子○○○○。（問：這部車
      子曾經被人承租後被丟棄在逢甲大學附近？）是。（問：
      《提示租賃契約書》是否是這一份契約書？）是的，100
      年5 月18日18時30分有一位自稱是申○○的人來向我們公
      司承租車輛，當時是我在顧店，所以是我招呼他，他說要
      豐田的車系，他說要NEW ALTIS 的車型，剛好我們車行有
      這樣子的車子，所以我們就出租給他，當時我們有核對他
      的證件，並有看過他的照片與本人是相符的，當時他的書
      立2 張本票，一張是70萬元，一張是3 萬元，70萬元是屬
      於車輛的擔保，而3 萬元的部分是擔心他開車違規遭開紅
      單的擔保，如果過了3 個月沒有收到紅單的話就會將3 萬
      元的本票還給他。（問：他當初來承租汽車時是否有何異
      狀？）他並沒有騎機車過來，我們要求他2 萬元押金時候
      ，他並有說什麼，和一般的顧客會與我們討價還價不一樣
      。另外一開始是有一個吳先生過來看車，說過些時候他的
      表弟會過來租車，隔了20分鐘之後申○○就過來，所以我
      覺得他們是同一夥人，那一位吳先生與申○○都是要求同
      一型的車子，我當時並沒有留下吳先生的資料，我只有留
      下吳先生的一支電話號碼0000-000000 。（問：之後他們
      是否還有續租？）一開始說好是要租5 天，時間到了，他
      們又續租3 天，並且是由另外一個男子直接拿3 天的租金
      到車行給我們，但是我們並沒有留下續租人的資料。所以
      他們是從18日開始承租，一直租到26日為止，到了26日時
      候我們聯繫申○○發現他失聯了，之後我們並沒有報警，
      我們是先去他的戶籍地臺中市大里區找申○○時候，去找
      時候才知道並非是本人，因為他的家人有拿申○○的照片
      給我看，我才發現與租車的申○○並非是同一個人。（問
      ：你的車上是否有裝設GPS 系統嗎？）有，從29日GPS 系
      統已經失去效能了，從26日到29日之間我們發現該車子是
      出現在臺中市逢甲大學附近，但是還是找不到車子。（問
      ：之後是如何發現車子的下落？）是經過同行富來車行告
      知我們，我才找到我們車行的車子，因為他們的車子也是
      同樣的情況放在逢甲大學附近文華會館地下室一樓。（問
      ：你們有同意這個承租人將你們的車子出售或是典當給他
      人嗎？）沒有，只是單純的出租車子給他而已。（問：《
      提示委託切結書、權利讓渡書等資料》你們是否有授權申
      ○○寫這些資料嗎？）並沒有，我覺得我們的車子是被詐
      騙走的，因為後來我們的車子就沒有訊號，而且他也沒有
      主動聯絡我們，而且我覺得他承租過程都正常除了剛剛所
      言的一些異狀之外，所以我認為他是以承租的方式將我們
      的車子詐騙走的等語（見100 年度偵字第20701 號卷《一
      》第190 頁背面至191 頁）；100 年8 月11日偵訊時證述
      ：（問：《提示筆錄》是否有與你的真意相符？）是，當
      初是由自稱申○○的人及一個吳先生之人到我們的車行承
      租1013-ZG 汽車，當初是承租5 天，後來又表示要續租3
      天，後來時間到了電話就斷線，再過3 天GPS 也斷線，後
      來車子是在逢甲大學附近的大樓被找到的，是富來車行的
      老闆打電話告知我的，當時是因為好像車子有霸佔到別人
      的停車位，大樓管委會報警處理。（問：車子是否已經取
      回了？）已經取回了，只是GPS 被拆除了，所以我的GPS
      不見而遭受損失了，這一段期間也有2 張違規紅單，後來
      事情發生後我確認被假租車騙取車輛，因為我事後有去申
      ○○的戶籍地址找他本人，而申○○的家人來查看他的證
      件，才發現他的證件是被偽造的。（問：你們確實沒有授
      權委託切結書等資料？）是等語（見100 年度偵字第2070
      1 號卷《一》第196 頁背面至197 頁）相符。復與證人申
      ○○於100 年9 月16日偵訊時證述：（問：《提示警卷申
      ○○身分證影本》這張身分證影本上面申○○照片是否是
      你本人？）之前我在地檢署開庭時，有看過這證件，但這
      證件上面的照片不是我本人，但出生年月日、身分證號碼
      、姓名都一樣，只有照片不一樣而已。（問：有無於100
      年5 月18日用申○○名義向子○○○○承租車號0000-00
      小客車？）沒有。（問：《提示5月18日租賃契約書，票
      號N0000000，面額分別為3 萬元、70萬元，發票日均為
      100 年5 月18日的本票2 張》上開租賃契約書及本票2 紙
      上的申○○簽名及指印是否是你所為？）契約書上關於申
      ○○的簽名及指印並非我所為，2 張本票上面的申○○跟
      指印有不是我簽名及蓋印的。（問：《提示車號0000-00
      的委託切結書、新中古汽車買賣（切結）合約書》上開切
      結書、合約書上的申○○簽名及指印是否是你所為？）都
      不是，切結書上的所留的00000000並不是我家裡的電話，
      另外0000-000000 也不是我使用的電話等語（見100 年度
      偵字第20701 號卷《四》第842 至846 頁）相符，足證被
      告午○○、未○○、天○○等人上開所為不利於己之供述
      並非無據。
  ５、另查門號0000-000000 號行動電話（申請人：陳銘湟）係
      被告未○○持用，而門號0000-000000 號行動電話（申請
      人：黃錫俊）係被告天○○持用一情，分據被告未○○、
      天○○供述在卷，並有遠傳電信股份有限公司100 年9 月
      15日遠傳（發）字第00000000000 號函及檢附之申請書、
      委託書、申租人證件影本各1 份（見100 年度偵字第2320
      5 號卷《一》第236 至243 頁）、行動電話申請人基本資
      料１份附卷可稽（見本院卷《四》第74頁）。又被告未○
      ○（即A ）持用之門號0000-000000 號行動電話於100 年
      5 月18、19日分別與被告天○○（即B ）持用之門號0000
      - 000000號行動電話有下列通話一節，亦為渠等所不否認
      ，並有本院100 年聲監字第498 號、100 年聲監續字第52
      3 、637 、777 號通訊監察書（見本院卷《四》第30至41
      頁）及監聽譯文在卷可稽（見100 年度偵字第20701 號卷
      《二》第422至423 頁）：
┌──────┬──────┬────────────────┐
│日        期│時        間│監聽譯文內容                    │
├──────┼──────┼────────────────┤
│100年5月18日│17時36分45秒│Ｂ：老闆你在哪，我拿錢過去給你  │
│            │            │Ａ：你靠近哪裡                  │
│            │            │Ｂ：我現在在青海路              │
│            │            │Ａ：我在白雪舞廳那等你，那好停車│
│            │            │Ｂ：好阿                        │
│            │            │Ａ：不然我們去北屯路跟松竹路，天│
│            │            │    橋下等                      │
│            │            │Ｂ：好                          │
│            │            │Ａ：你知道位置嗎                │
│            │            │Ｂ：我知道，天橋下麻            │
│            │            │Ａ：好                          │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │18時20分32秒│Ｂ：老闆                        │
│            │            │Ａ：林董，你要去對面看一下，我在│
│            │            │    前面一點等你，要嗎          │
│            │            │Ｂ：我去對面看好了              │
│            │            │Ａ：我去前面那等你，約在天橋下等│
│            │            │Ｂ：好                          │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │20時47分53秒│Ｂ：喂，老闆                    │
│            │            │Ａ：林董，明天早上要不要用      │
│            │            │Ｂ：先休息一下，明天要找那個誰  │
│            │            │Ａ：我知道，他禮拜五沒空唷要開庭│
│            │            │    ，要去北部說明唷            │
│            │            │Ｂ：沒關係，來得及，下午用一用  │
│            │            │Ａ：好                          │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │20時50分40秒│Ｂ：喂，老闆                    │
│            │            │Ａ：恩                          │
│            │            │Ｂ：明天起來打給我，我過去給你收│
│            │            │    一收                        │
│            │            │Ａ：我八點半就出門了            │
│            │            │Ｂ：好                          │
├──────┼──────┼────────────────┤
│100年5月19日│10時13分52秒│Ｂ：老闆，你在哪                │
│            │            │Ａ：在國光路要來文心南路沒有    │
│            │            │Ｂ：你跑去幹嘛                  │
│            │            │Ａ：阿你不是叫我去找            │
│            │            │Ｂ：喔                          │
│            │            │Ａ：找沒半個                    │
│            │            │Ｂ：阿你不是有電話簿            │
│            │            │Ａ：電話簿不好問啦，你問，人家會│
│            │            │    跟你說嗎                    │
│            │            │Ｂ：恩                          │
│            │            │Ａ：剛打給你，沒開機            │
│            │            │Ｂ：我過去找你好了              │
│            │            │Ａ：不用啦，我等一下去南屯路    │
│            │            │Ｂ：喔，要約在哪                │
│            │            │Ａ：沒關係，看你在哪，騎摩托車過│
│            │            │    去就好了，等一下打給你，半個│
│            │            │    小時就去市區了              │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │11時07分00秒│Ａ：我去你那邊就好了            │
│            │            │Ｂ：好阿                        │
│            │            │Ａ：我到在打給你，在十分        │
│            │            │Ｂ：好                          │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │11時15分22秒│Ｂ：喂，老闆                    │
│            │            │Ａ：到了唷                      │
│            │            │Ｂ：喔                          │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │12時11分41秒│Ａ：老闆，我拿過去給你，要ID麻，│
│            │            │    簿子                        │
│            │            │Ｂ：我過去找你                  │
│            │            │Ａ：好阿，你啥時要過來          │
│            │            │Ｂ：在十分鐘好嗎                │
│            │            │Ａ：好                          │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │17時58分39秒│Ａ：明天老闆要開庭，看你要排時間│
│            │            │    嗎                          │
│            │            │Ｂ：幾點要開庭                  │
│            │            │Ａ：不知道阿，阿她下午要去臺北，│
│            │            │    你要跟我說，不然我要怎麼排  │
│            │            │Ｂ：他明天不是要去說明          │
│            │            │Ａ：說明，那有去沒去沒差        │
│            │            │Ｂ：喔                          │
│            │            │Ａ：明天禮拜五，東西會很少唷    │
│            │            │Ｂ：我知道，我就是煩惱這        │
│            │            │Ａ：你找一下，看有沒有          │
│            │            │Ｂ：好                          │
│            │            │Ａ：還沒回來唷                  │
│            │            │Ｂ：還沒                        │
│            │            │Ａ：喬還沒好唷                  │
│            │            │Ｂ：他跟他哥的事阿              │
│            │            │Ａ：喔，喬好再說啦              │
│            │            │Ｂ：好                          │
│            ├──────┼────────────────┤
│            │19時27分54秒│Ａ：阿老闆明天早上有事情，台北可│
│            │            │    能不會去了的樣子            │
│            │            │Ｂ：好，我知道                  │
│            │            │Ａ：有好消息嗎，沒有            │
│            │            │Ｂ：還沒，他還沒打給我          │
│            │            │Ａ：你不是要一起去              │
│            │            │Ｂ：我剛回來，離開了            │
│            │            │Ａ：你看怎樣打給我，不然你明天過│
│            │            │    來，會很難找唷              │
│            │            │Ｂ：你電話給他                  │
└──────┴──────┴────────────────┘
  ６、依被告未○○、天○○2 人於100 年5 月18日之對話內容
      可知，雖然渠等未明講詐騙情節，但仍可看出被告天○○
      與未○○於100 年5 月18日18時30分許，向位於○○區○
      ○路0 段0 號之佳林租車公司詐騙車號0000-00 號小客車
      前，即於同日18時20分許，在附近之臺中市北屯區松竹路
      2 段與北屯路交岔路口之天橋下見面，由被告天○○交付
      租車所需費用，並在附近查看；再依其二人於100 年5 月
      19日之對話內容可知，被告未○○依被告天○○之指示去
      尋找租車詐騙之車行等情，亦符合被告未○○、天○○、
      午○○等人前開供述參與劉宥成假租車真變賣之犯案經過
      ，益證被告未○○、天○○、午○○3 人所為不利於己之
      供述與事實相符，應堪採信。此外，復有扣案之子○○○
      ○租賃契約書1 份（正本置於100 年度偵字第23205 號卷
      《一》之證物袋內）、偽造「申○○」之汽車駕駛執照及
      國民身分證正反面彩色影本各1 份（置於100 年度偵字第
      23205 號卷《一》之證物袋內）、偽造發票人「申○○」
      、票號NO.002622 號、面額分別為3 萬元、70萬元之本票
      各1 張（正本置於100 年度偵字第2320 5號卷《一》之證
      物袋內）、欲供變賣車牌號碼0000-00 號之偽造委託切結
      書1 份（正本置於100 年度偵字第23205 號卷《三》之證
      物袋內）、偽造汽車權利讓渡書1 份（正本置於100 年度
      偵字第23205 號卷《三》之證物袋內）、新：中古汽車買
      賣（切結）合約書1 份（正本置於100 年度偵字第23205
      號卷《三》之證物袋內）、內政部警政署刑事警察局100
      年8 月15日刑紋字第0000000000號鑑定書1 份及檢附之午
      ○○之指紋卡、臺中市政府警察局採驗報告書、刑案現場
      照片（見100 年度偵字第20701 號卷《三》第754 至75 9
      頁）、查詢車牌號碼：0000-00 號自用小客車之車號查詢
      汽車車籍資料1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《三》
      第581 頁）、車輛詳細資料報表1 份（見100 年度偵字第
      23205 號卷《一》第255 頁）、「子○○○○」之營業（
      稅籍）登記資料公示查詢資料1 份（見100 年度偵字第20
      701 號卷《三》第582 頁）、臺中縣政府營利事業登記證
      1 份（見本院卷《三》第2 頁）可資佐證。是被告天○○
      、未○○、午○○等人此部分之犯行，事證已臻明確。
（三）有關犯罪事實欄二之(四)部分
  １、有關被告午○○參與劉宥成此部分「假租車真變賣」犯罪
      事實之經過，業據其供明在卷，詳述如下：
    一被告午○○於100 年9 月15日第一次警詢中供述：（問《
      提示偽造之申○○證件》上面的照片是誰? 為何上面是你
      的照片? ）該偽造之申○○證件（身分證、小客車駕駛執
      照）上面照片是我本人。是人家幫我做的。（問：是何人
      幫你偽造申○○證件? ）是一位綽號「小胖」之男子。（
      問：「小胖」之真實姓名、聯絡方式為何? 你是否見過?
      ）我不知道。我於100 年7 月中詢在臺中市中正公園內見
      過面，那段期間我身體不適，他會拿錢給我去看病。（問
      ：《提示0727-C3 宜泰租車公司租賃契約書》今年5 月至
      6 月間，臺中市有多家車行被人持「申○○」的假證件，
      以租車為藉口詐騙汽車，是否為你所為? 契約上「申○○
      」的筆跡是否是你簽的? ）是我本人所為。都是我本人簽
      的。（問：你是否有於100 年5 月26日，向宜泰租車公司
      承租車牌號碼0000-00 號之小客車1 部? ）有。（問：該
      次承租經過? ）我於100 年5 月26日與一名綽號「阿偉」
      （按指被告庚○○，下同）男子2 人一同前往宜泰公司，
      我與該公司簽約，約定押普通重機車1 部，該機車是「胖
      哥」叫我用來抵押作為承租車子使用，）歸還日期不清楚
      ，該車有無續租不清楚，我取得0727 -C3號之小客車就當
      場將該車交給「阿昌」開走。（問：該次租車中，保證人
      是誰? 你事先與保證人是否認識? 如何認識? ）保證人是
      「阿偉」，經警方提示之後我才知道他叫庚○○，我事先
      與他認識，是在潭子地區的釣蝦場認識的。（問：該次租
      車時，你有無押1 部機車（GHQ-862 ），該部機車是誰的
      ? 從何而來? ）我有押1 部機車（車號000- 000）。該部
      機車為何人所有我不清楚，當時是庚○○騎來載我去宜泰
      公司租車子。（問：該次租車係持用何證件租車? 是否為
      真實之證件? ）我以偽造之申○○證件承租0727-C3 號之
      小客車。不是真正之證件。（問：《提示本件租賃契約書
      、本票》關於本次租賃所簽立之租賃契約書等文件有「申
      ○○」部分是否均為你個人所簽名或捺印? ）是我本人簽
      名捺印。（問：有關該次租車本票上發票人「戌○○」、
      「寅○○」部分是否均為為你個人所簽名或捺印? ）是。
      （問：有關該次租車切結書「申○○」、「戌○○」、「
      寅○○」部分是否均為為你個人所簽名或捺印? ）是。（
      問：有關該次租車車輛檢驗單「申○○部分是否均為為你
      個人所簽名或捺印? ）是。（問：有關該次租車車輛租用
      約定承諾切結書上共同保證人「庚○○」、「辛○○」、
      「盧美玲」部分是否均為為你個人所簽名或捺印? 是何人
      所簽名？）不是，3 個名字都是庚○○簽的。（問：是何
      人指示採取此一方法? ）是「胖哥」指使的。（問：你怎
      麼知道申○○的年籍資料? ）是胖哥所偽造申○○證件上
      就有申○○的年籍資料。（問：你為何要使用假證件? ）
      是「胖哥」叫我使用。（問：事先係何人指示你至宜泰租
      車公司租車? 車種由何人指定? ）是「胖哥」指示的。車
      種部分由「阿昌」指定。（問：得手後又係何人指示你如
      何脫手上開車輛? ）是「阿昌」指示的。（問：「申○○
      」的偽造證件是誰偽造? 誰提供? 為何上面有你的照片?
      你有提供照片給誰去偽造證件? ）是「胖哥」所為偽造的
      。誰提供的我不清楚。是「胖哥」要我去照相後，提供照
      片給他去偽造證件。（問：你每次為租車詐欺之行為可分
      得之代價? 由何人以何方式給付? ）我每次租車得手的酬
      勞為8 千元。是由「阿昌」以一手交現金一手交車方式給
      付酬勞給我。（問：提示指認照片共10頁112 人，經你指
      認共認識幾人? ）經我指認只有4 人，編號5 是「胖哥」
      （即被告未○○），我與他是經朋友介紹認識。編號8 是
      「阿明」（即被告天○○），編號9 是「阿昌」（即劉宥
      成），編號97是「阿偉」（即被告庚○○），我與他們是
      經胖哥介紹認識的等語（見100 年度偵字第20701 號卷《
      一》第4 至8 頁背面）。
    二於100 年9 月16日偵訊中供述：（問《提示偽造之申○○
      證件》上面的照片是否你本人? ）是我本人。（問：貼有
      你照片的申○○證件如何來的? ）是「胖哥」拿給我的，
      我拿相片給胖哥，他做好申○○的證件就交給我，我是今
      年5 月份在太平十甲東路與十甲路口拿照片給胖哥，做好
      申○○的證件之後，他自己去拿，之後叫我去租車時，再
      把證件交給我。（問：你有無問為何胖哥要拿你的照片?
      ）他說要租車。（問：當胖哥叫你去租車，之後你拿到假
      證件，是否就知道胖哥要你拿假證件去租車? ）拿到證件
      就知道了。（問。你如何認識胖哥? ）是在潭子地區釣蝦
      場認的。（問：你拿申○○證件去租3 部車，都是一個人
      去嗎? ）3 次胖哥都有陪我去，他有跟我一起去租車行。
      （問：有無於100 年5 月26日用申○○名義跟假證件向宜
      泰租車公司承租車號0000-00 號之小客車? ）有，第三次
      是一個叫「庚○○」的人陪我去，胖哥也有去，阿昌也有
      去，明哥也有去，假證件一樣是胖哥交給我的，這次租車
      的錢也是阿昌出的，明哥一樣去負責開車，我車子租好之
      後交給明哥，是在租車行前交給明哥，庚○○去現場是因
      為胖哥叫他去現場做保證人。（問：《提示車輛檢驗單、
      本票、切結書、車輛租用約定承諾切結書、同意書》上開
      資料申○○的簽名、指印是否是你所為?)車輛檢驗單借用
      人簽字欄的申○○簽名跟指印是我簽的，而檢驗單上面記
      載「押機車號碼GHQ-862 光陽100CC 」是指庚○○騎這台
      機車跟我去租車時，押在車行的，本票上的申○○簽名是
      我簽的，另外發票人欄的戌○○、寅○○簽名也是我簽的
      ，而庚○○、辛○○、盧美玲的簽名則是庚○○簽的。切
      結書上的申○○、戌○○、寅○○的簽名跟指印都是我做
      的。車輛租用約定承諾切結書借用人欄的申○○簽名、指
      印、共同保證人戌○○、寅○○的簽名跟指印都是我做的
      ，但隔壁欄的庚○○、辛○○、盧美玲的簽名跟指印並不
      是我寫的，是庚○○簽的。同意書上立同意書人欄位的申
      ○○的簽名跟指印是我簽的，這些資料都是胖哥叫我租車
      要用申○○名義簽的。（問：你3 次租車時，在契約書、
      本票等資料上簽申○○、戌○○、寅○○的簽名並蓋用指
      印有無經過他們的同意或授權? ）沒有，都是胖哥叫我要
      簽申○○的名字。（問：阿昌等人有無說好，你幫忙租一
      部車要給你多少錢? ）租一部車我就可以拿到8 千元，錢
      是胖哥給的，是在車子交給他們時。（問：為何在警說錢
      是阿昌給你的? ）3 次租車，第一、二次報酬是昌哥給我
      的，是第三部車時胖哥給我的。（問：《提示內政部警政
      署鑑定書》關於第二次及第三次租車時，你所蓋用的指印
      經鑑定出來跟你的指紋相符，有無意見? ）無。（問：你
      用申○○及假證件所承租的3 台車子，之後有無續租的情
      形? ）都有續租，續租的費用是胖哥付的，由他們自己拿
      去給車行等語（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第69
      至80頁）。
    三100 年9 月28日偵訊時供述：（問：你與庚○○至宜泰公
      司承租車號0000-00 號小客車在何處? ）我不知道，我沒
      駕照，不太會開，我去釣蝦場都坐公車，當天沒開該輛車
      去釣蝦場，車子租出來後就交給阿昌劉宥成，庚○○也在
      場，劉宥成就給我8 千元。（問：庚○○怎麼離開? ）明
      哥天○○載我跟庚○○離開。（問：庚○○說是你要他幫
      你租一台車? ）是阿輝未○○要庚○○擔保。（問：你與
      庚○○均提供父母親資料供車行查證，何人要你們這樣做
      ? ）車行老闆叫我蓋父母親指紋，電話是未○○給我的，
      他跟我們說可以留給車行一個室內電話跟一個行動電話。
      （問：既然租車時你已經提供庚○○作為保證人，為何還
      要提供父母親的名字在本票上? ）車行老闆叫我簽父母的
      名字跟蓋指紋，我拿偽造證件，照上面名字簽上去等語（
      見100 年度偵緝字第1469號卷《一》第26至27頁）。
    四100 年10月13日第一次檢察事務官偵訊時證述：（問：如
      何開始參與租車詐欺案件? ）我於100 年5 月十幾日的時
      候，胖哥在潭子區好客來釣蝦場跟我說，有一條小條的，
      問我要不要賺，我就說好，他告訴我是租車子，一開始他
      說要代步用，他並沒有說要租幾輛車子，也沒有說為什麼
      不自己去租，他說每租一輛車，要給我8 千元，之後，他
      拿給我假證件要我去租車，當時我就知道證件是假的，我
      懷疑他們要拼裝AB車，我知道他們要做不法之行為。（問
      ：如何認識胖哥? ）我在釣蝦場認識的，是一個叫阿澤之
      人介紹我們認識，我之前沒有指認過阿澤。（問：《提示
      指認相片》你認認指認相片內之何人? ）除了上開指認之
      人外，我另外又多指認2 個人，分別是編號17號阿澤（即
      簡成澤）及編號120 號（即被告酉○○）之人，我不知道
      其綽號及姓名，我在喝酒時，胖哥有帶該人過來，我記得
      編號120 號之人於100 年5 月17日第一次租車時，就是陪
      我過去，假證件、租車、押金第一次都是胖哥交給我，我
      租完車，車子交給阿昌。是阿昌跟我講要租什麼樣子的車
      子等語（見100 年度偵字第23826 號卷《一》第68頁）。
    五101 年1 月2 日第一次偵訊時供述：（問：《提示100 年
      9 月16日偵訊筆錄》你在偵訊中坦承當初確實有假冒申○
      ○（誤載為陳奇志）之名義出面租車，而且是與胖哥未○
      ○、明哥天○○、阿昌劉宥成及庚○○等人共同以假證件
      租車後轉賣他人，所述內容是否屬實? 該筆錄內容是否符
      合你的真意? ）經我確認與我的真意相符，當時是未○○
      叫我去租車，他當時在潭子區好客來釣蝦場商談租車事，
      時間在100 年5 月初討論的，參與之人有昌哥劉宥成。明
      哥是後來交車給昌哥時，天○○都跟劉宥成一起出面，我
      將車子租出來後，開車到他們指定地點，劉宥成及明哥就
      會在那裡等，我有時候被胖哥未○○載，有時候劉宥成及
      明哥載我離開，我不知道車子後來到哪裡，我總共租了3
      輛汽車，都用申○○證件及名義租車，假證件都是胖哥未
      ○○拿給我的，使用完後我就將假證件交回未○○。（問
      ：你出面以假身分租車，可以得到什麼報酬? ）一輛車子
      可以得到8 千元，第三輛車子，因為對方說我租錯車子品
      牌，故拿不到8 千元，我總共拿到2 萬多元，之前在檢察
      官說每輛車拿到8 千元沒有錯，但第三輛車子，我回去想
      ，應該拿不到8 千元，錢有一次是胖哥給的，其他2 次是
      劉宥成給的。（問：你本身是否知道使用假證件出面與對
      方締約是違法的事? ）我知道，但胖哥跟我講，保證一定
      不會出事。（問：假證件如何製作? ）我不知道，胖哥拿
      給我的，但假證件上面之相片是我的，當時胖哥帶我去臺
      中市十甲路與十甲東路照相館去照相，之後未○○將我的
      相片拿走。（問：依明哥天○○之供述，確認他們在租車
      時，都會指定租車之廠牌，是否如此? ）是，當時胖哥未
      ○○也跟我指定要租豐田的一點八之車款等語（見100 年
      度偵緝字第1469號卷《一》第204 至207 頁）。同日第二
      次偵訊時供述：（問：一旁之癸○○及天○○你是否認識
      ? ）我只認識天○○，他就是我早上講的明哥。（問：你
      早上有作證，你前後假冒申○○出面租了3 部車子，並將
      車子交給劉宥成，而且天○○也都出面，也會載你離開現
      場，該天○○是否即為在庭之天○○）3 輛車的情形，除
      了第一次由酉○○載我回去，其餘二次都是明哥載我回去
      等語（見100 年度偵緝字第1469號卷《一》第216 頁背面
      ）。
    六101 年1 月10日檢察事務官訊問時證述：（問：你之前說
      在100 年5 月間認識一綽號胖哥之人，是否實在? ）實在
      ，我是經由綽號阿澤之簡成澤認識的。（問：簡成澤為何
      介紹胖哥未○○給你認識? ）因為胖哥經常去釣蝦場找簡
      成澤，我有一次在那邊就介紹我們二人認識。（問：未○
      ○當初如何跟你講租車的事? ）未○○說他有一個朋友要
      用車代步，要由我來出面租車，但我說我沒有駕照，他說
      沒有關係，只要有最近的相片就好，未○○就載我到臺中
      市十甲路與十甲東路的照相館照相，相片也是未○○去拿
      的。我本來也覺得怪怪的，但未○○說找不到人去幫他租
      車，我想我答應了，不做不行。（問：未○○不是交給你
      假的身分證件，假證件名義是申○○，你會否覺得奇怪?
      ）他們說要做AB車。（問：本案租車詐欺，除了未○○跟
      你聯絡外，還有無其他人涉案? ）大部分是未○○跟我聯
      絡，期間還有一個阿昌跟我聯絡，另外還有一個庚○○跟
      我去租車。（問：天○○與你的關係? ）我不太認識，我
      只知道他負責載阿昌等語（見100 年度偵字第20701 號卷
      《五》第1222至1223頁）。同日偵訊時供述：（問：《提
      示同日檢察事務官訊問筆錄》所言是否實在? ）實在。（
      問：你有坦承確實知道未○○交假證件進行租車，而且也
      表示要做AB車，是否實在? ）實在。（問：你在使用假證
      件進行租車，甚至當未○○告訴你要做AB車時，就應該知
      道這是不法的行為，為何還要繼續做下去? ）當時他們叫
      我做什麼，我就做什麼，而且他有告訴我租一輛車要給我
      8 千元，當時我也缺錢。（問：你對於租車詐欺一事及使
      用假證件簽立假本票一事，有無意見要補充? ）沒有，我
      坦承一切犯行等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》
      第1224頁）。
    七101 年5 月3 日偵訊時證述：（問：《提示100 年9 月16
      日及101 年1 月10日偵訊筆錄》你均坦承確實在胖哥未○
      ○及阿昌劉宥成、明哥天○○之指示下，持用假證件、書
      面向富來租車公司等假裝承租汽車後，再交由未○○、天
      ○○等人處理車子相關事宜，上開供述內容是否實在? ）
      屬實。（問：你在先前也有證稱知道所持之證件係偽造之
      證件，而且胖哥未○○帶你去拍照並交付假證件，也指示
      你在契約書及相關文件上偽簽申○○名義之簽名? ）是，
      胖哥未○○指示我去就簽申○○的名字，而且相關文件亦
      使用申○○的名字等語（見100 年度偵字第20701 號卷《
      六》第1469頁背面）。
    八 102 年4 月17日本院審理時證述：（問：你是否一共跟
       車行租了3 次車？）是。（問：你這三次租車，除了跟
       車行的人接觸之外，你還有跟本件的共同被告的哪些人
       接觸？）未○○。（問：劉宥成？）天○○、劉宥成。
       （問：你是在何情況下，跟天○○有接觸？）交車時未
       ○○叫我開車去指定之場所時交給他們的，交給劉宥成
       。（問：未○○叫你交給劉宥成，你為何跟天○○有接
       觸？）因為天○○都開車載劉宥成。（問：是否他們兩
       個都在一起，所以你每次開車去交給劉宥成時，都是天
       ○○開車載著劉宥成？）是。（問：你3 次去租車，是
       否都有簽本票？）是。（問：你本身會不會開車？有無
       駕照？）沒有駕照。（問：你去租車是否就是拿著「申
       ○○」的身分證、駕照去？）是。（問：你那3 次的車
       租回來後，是先交給未○○，再開去給劉宥成，還是直
       接開去給劉宥成？）直接開去給劉宥成。（問：是否開
       去給劉宥成的時候，就看到天○○都開車載著他，他們
       兩人是在一起的？）是。（問：天○○有無跟你傳達過
       何指令？）好像有叫我租ALTIS 1.8 車型。（問：是否
       租車的廠牌及車型？）是。（問：是否3 次都是？）2
       次是。（問：平常未○○叫你去租車，你們是如何討論
       細節？）都是未○○在崇德路與北平路口有一間餐廳或
       咖啡廳，都在那邊交談。（問：集合地點是怎麼集合？
       ）都是未○○到釣蝦場去。（問：是否為潭子的「好客
       來釣蝦場」？）是。（問：是否他都通知你到那個地點
       見面？）是等語（見本院卷《三》第62至67頁）。
  ２、又被告庚○○就其與被告午○○一起參與劉宥成此部分「
      假租車真變賣」犯罪事實之經過，亦供述綦詳，分敘如下
      ：
    一100 年9 月13日偵訊時供述：（問：《提示切結書等》你
      是否與申○○於100 年5 月26日前往宜泰租車公司租用車
      號0000-00 號小客車? ）是，申○○是我朋友，他要我幫
      他擔保，我就跟他去該公司租車。（問：你父親辛○○說
      你沒有經過他的同意，就簽用他的名字於本票? ）這個是
      車行的人叫我寫的。（問：你知不知道在上開本票簽名代
      表什麼意思? ）我只知道是擔保的意思，申○○只說他要
      租用一台小貨車，要我當保證人。（問：上開車子現在何
      處? ）申○○開走了，那一天擔保完之後，我就離開了，
      也沒有再跟他聯絡。（問：簽辛○○及盧美玲的名字在本
      票上，你是否有經過他們同意? ）都沒有。（問：租車行
      人員當場有用電話跟辛○○聯絡，那個辛○○是何人冒名
      接電話的? ）申○○當場有報一支電話，告訴租車行的人
      說是辛○○的電話，租車行的人就打電話給辛○○，但是
      我父親並沒有手機等語（見100 年度偵緝字第1469號卷《
      一》第15頁）。
    二100 年10月19日檢察事務官詢問時供述：（問：你是否於
      100 年5 月26日與一名男子到宜泰車行租車? ）是。（問
      ：當日情況? ）該名男子叫申○○，我們是在潭子的釣蝦
      場認識，大約100 年5 月20日左右認識的，我們認識約一
      個禮拜左右就拜託我請我當個保證人，我說要保什麼，他
      說汽車的，我說一定要正常繳錢，他說好，當時我擔心他
      租了車子然後跑掉，我知道保證的意思。（問：當天承租
      經過? ）當天是申○○騎一輛紅色機車載我過去車行，機
      車不知道他從哪邊騎來的，我們過去後，老闆問我要租哪
      輛車，結果申○○決定要租一輛休旅車，租金一天1 千8
      百元，沒有押金就直接押機車，我當時簽了租約後，老闆
      要求我連我父母親名字都要寫上去，我就寫上去，我當時
      沒有打電話給我的父母親或別人確認，也沒有使用手機，
      申○○當天也沒有圢電話給別人確認。（問：租賃契約上
      面有電話號碼? ）申○○有留電話給老闆。（問：車子租
      了之後下落? ）我不會開車，也沒有駕照，是由申○○直
      接將車子開走，申○○並沒有載我，直接將車子開走，我
      就直接從車行坐公車回家。（問：《提示車輛租用約定承
      諾切結書、本票、車輛檢驗單》是否你當天租車時所留之
      資料? ）是，本票及契約書都是我簽的，我連我父母親名
      字都寫進去，我事先沒有得到我父母親的同意。（問：《
      提示照片》你認識哪些人? ）我認識編號8 之人（即被告
      天○○），他是最後拿錢給申○○的人，申○○將車子開
      走後，申○○與該人約時間及地點，將車子交給該人。當
      初我在釣蝦場有看過該人，他與申○○在喝酒。（問：你
      有無看過申○○的證件? ）我有看到申○○的證件，他有
      2 張身分證，我沒有仔細看名字，我只有看到所貼之相片
      ，2 張證件貼之相片相同，因此我知道一張是真的，一張
      是假的，我跟申○○去租車的時候，老闆叫我們拿出證件
      登記時，我拿出我的證件，同時看到申○○有2 張身分證
      ，這2 張身分證的相片相同，他拿出第二張假的身分證出
      來登記。（問：你如何知道第二張證件是假的? ）用猜的
      ，因為一個人只有1 張身分證，他有2 張，就一定有1 張
      身分證是假的，當時我看到他有2 張證件，就想到他租車
      可能拿去變賣，故當他拿出證件我認為他拿的一定是假證
      件，當時我就有在想，他有可能將車子騙出來後轉賣等語
      （見100 年度偵字第20701 號卷《二》第363 至364 頁）
      。同日偵訊時證述：今日在檢察事務官詢問時所述是否事
      實? ）是事實。（問：100 年5 月26日是何人跟你到宜泰
      車行租車? ）申○○等語（見100 年度偵字第20701 號卷
      《二》第391 頁）。
    三100 年11月9 日偵訊時證述：（問：先前你坦承與其他共
      犯一同至宜泰租車公司以假證件及偽造你父母親之本票租
      車後變賣，是否實在? ）實在。（問：《提示照片》與未
      ○○等人有無親戚關係? ）沒有，我認識編號8 （即被告
      天○○），編號21（即被告午○○）之人是自稱申○○之
      人，編號5 （即被告未○○）是我認識的朋友，我在臺中
      市第一廣場那邊認識的，當時該人自己跑來跟我聊天，最
      後才要我擔任編號21自稱申○○之租車保證人。（問：你
      與未○○是何時認識? ）99年間認識，是天○○帶他過來
      ，當時我聽到未○○跟天○○說帶一群人去拍照。（問：
      你跟午○○何時認識? ）我們於100 年3 、4 月間，在潭
      子區公所附近釣蝦場認識，我在釣蝦，他自己跑來找我聊
      天。（問：剛才說未○○有跟你表示是否願意擔任租車保
      證人，他是何時告訴你? ）未○○與天○○在100 年夏天
      時，詳細日期記不太清楚，當時晚上天○○先去租車行看
      有無他指定之車款，隔天他向未○○說他需要的車款，未
      ○○再跟午○○說所需要之車款，並指示午○○去車行詢
      問他指定的車款之租金及押金多少，之後午○○就回來釣
      蝦場向未○○報告，未○○打電話給天○○。後來午○○
      在釣蝦場跟我說再租一輛好不好，因為這之前午○○已經
      跟我先租了一輛汽車，我看到午○○租完車後，將車子交
      給天○○，當時天○○身旁還站有一個胖胖的人，我跟午
      ○○出面租的車子就交給天○○，這個模式跟我剛才講的
      模式一樣，就是天○○先指定車款，再聯繫未○○，由未
      ○○將所需要的錢交給午○○，午○○再載我去車行，我
      擔任保證人，我一開始想說擔任保證人可以拿到錢，但後
      來他們並沒有給我錢，我要找他們時，他們人就找不到了
      。（問：《提示切結書等》初是否你出面擔任保證人承租
      之汽車? ）是，當初午○○以申○○名義租車，他沒有告
      訴我名字，我才會誤認他就是申○○，我當時是簽本票，
      沒有經過我父母親同意就簽在本票上，我簽辛○○及盧美
      玲的名字，另外申○○、戌○○、寅○○的名字是午○○
      簽的。（問：當時你簽辛○○及盧美玲的名字時，有無經
      過他們的同意? ）都沒有。（問：該輛車最後交給何人?
      ）天○○，當時我在釣蝦場附近之轉角，由假冒申○○之
      午○○將車子開到附近之轉角，交給天○○，當時午○○
      開車載我一起過去，故我有在現場。（問：依你剛才所述
      ，你一開始即知道午○○並不是真的要租車，是否屬實?
      ）是。（問：你剛才坦承出面租車的號碼是否為0727-C3
      號車子，該車子的租金是誰拿給你們? ）是未○○交給押
      金2 萬元及租金2 千元給假冒申○○之午○○。（問：你
      之前陳述租車行有電話照會，當時是撥打給何人? ）當時
      車行老闆要確認2 個人說話是否實在，午○○有報一支電
      話說是我爸爸在使用，午○○有依照車行老闆指示，撥打
      該支電話，車行老闆在旁邊聽，以該方式確認，我不知道
      午○○打給誰，但我知道他並不是打給我父親辛○○，因
      為他當時在彰化二林監獄服刑中。（問：為何假冒申○○
      之午○○表示，他不太會開車，當時是否確實是午○○在
      租車後駕車載你離開? ）是，他開車會緊急煞車，故我叫
      他慢慢開。（問：如何知道天○○先去找車子，再聯繫未
      ○○? ）因為未○○有打電話跟我講，說天○○去看車子
      了，你明天再去租好不好，我即說不要了。第一次租車時
      ，是未○○透過午○○跟我講的，我租完車時，我才知道
      未○○的電話號碼，而且在交車當時，未○○也有在釣蝦
      場現場，當時總共有天○○、未○○、午○○及一位站在
      天○○旁邊胖胖的人等語（見100 年度偵緝字第1469號卷
      《一》第34 至36 頁背面）。
    四101 年1 月2 日偵訊時證述：（問：為何認識天○○? ）
      因為午○○假冒申○○出面租車，所租來的車子就是交車
      給天○○，我當時在現場有親眼看到他，故我認識他，我
      都叫他「兄仔」，該次即是我陪同午○○出面租車等語（
      （見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1172頁背面）。
  ３、被告未○○就其參與劉宥成此部分「假租車真變賣」犯罪
      事實之經過，分述如下：
    一100 年10月17日檢察事務官詢問時供述：（問：天○○有
      涉及租車詐欺案件，即以租車名義租車出來後，再將車子
      典當或變賣，你有無涉入？《提示0000-000000 號、0000
      -000000 號之通訊監察譯文》）阿昌來找我，說他在找人
      幫他去租車，他說他要代步用。阿昌要指定廠牌及車種，
      阿昌拿給我租車之押金、租金的錢及證件，叫我轉交給午
      ○○，我有看過證件，我知道證件是假的，當時我就知道
      事情不單純，我看到假證件時，當時我沒有問阿昌。（問
      ：申○○之個人資料不是你提供偽造集團去偽造證件？）
      不是我提供的，申○○之假證件，是阿昌拿給我的。（問
      ：依上開你閱覽過的通訊監察譯文顯示你都知情？）阿昌
      找我原先我以為要代步，但後來阿昌跟我說要租好幾部車
      ，而且要裝貨櫃，我就知道他們要將租來的車子賣掉，我
      就經由阿澤介紹午○○出來當人頭租車，並且叫酉○○陪
      他一起去，因為午○○說話不靈光，故只租了3 部車，阿
      昌他們就不要他了。（問：你分到多少錢？）原本說好車
      子裝貨櫃出去後，要分我錢，但我後來沒有收到錢。（問
      ：天○○與本件租車詐欺案件，有無關係？）整件事情是
      阿昌計劃，天○○有時會跟著阿昌過來找我談。另外阿昌
      有事情，都會交代天○○，天○○再跟我聯絡。（問：偽
      造證件來源？）我不知道，我也不知道證件怎麼來的，申
      ○○資料也不是我提供的。（問：你與劉宥成、天○○、
      午○○等人，以租車為名，詐取車行車輛，是否如此？）
      是。（問：對於上開所涉及之詐欺等罪名，是否認罪？）
      我都認罪等語（見100 年度偵字第20701 號卷《二》第
      356 頁背面至357 頁）。同日偵訊時供述：（問：你在檢
      察事務官面前坦承與劉宥成、天○○、午○○等人以租車
      為名，行詐取車輛之實，這個計劃是如何執行？）犯罪計
      劃是阿昌劉宥成指示我們應該如何做，證件是阿昌拿給我
      的，是假證件，阿昌拿給我假證件，我再將假證件拿給午
      ○○。我拿到證件時，我就已經知道證件是假的。（問：
      你是否知道假證件是如何製造出來的？）我帶午○○去照
      相，我再將相片交給劉宥成。假證件是劉宥成製造出來的
      。（問：你們利用租車詐欺，可以獲得之好處為何？）阿
      昌有告訴我，事成後會分紅利給我，但是我的報酬還沒有
      拿到。（問：對於本身涉及詐欺等犯行，你是否認罪？）
      我認罪等語（見100 年度偵字第20701 號卷《二》第358
      至361 背面頁）。
    二100 年12月28日偵訊時供述：（問：你所涉及案件，包含
      向銀行貸款、假結婚、租車詐欺，其中多使用到很多偽造
      證件，該些偽造證件如何製造出來？）租車所使用之偽造
      證件，都是阿昌劉宥成拿給我的，他有拿午○○所使用之
      假證件等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1104
      頁背面）。
    三101 年1 月2 日偵訊時供述：（問：對於午○○所述，有
      無其他意見或陳述？）我認識他，對於午○○所述沒有意
      見，一開始是簡成澤介紹午○○讓我認識，後來，昌哥劉
      宥成說他要租車代步，需要人頭，就由我出面詢問阿元午
      ○○，問他有沒有意願，後來就由午○○出面租車。（問
      ：為何午○○出面租車，要使用申○○假證件？）昌哥劉
      宥成拿錢及假證件裝在信封裡，由我交給午○○，我沒有
      印象信封內有多少錢，但證件我有看到。（問：《提示00
      00-000000 號電話與0000-000000 號於100 年5 月18、19
      、20日、6 月22、24日之通訊監察譯文》是否你與天○○
      的對話？）是，裡面也都是在講租車的事情。（問：為何
      會提到名片要幫忙用嗎，名片是什麼意思？）因為怕租車
      行不租車給午○○，故要製作午○○之名片，但後來並沒
      有製作名片等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第
      1136至1141頁）。
    四101 年2 月13日偵訊時供述：（問：先前你在檢察事務官
      及檢察官訊問時有坦承與劉宥成、天○○、午○○、酉○
      ○等人以假證件之方式租車詐欺，是否屬實？）筆錄內容
      與我的真意相符，我坦承我參與以假證件租車之車輛共有
      3輛車，假租車案件是綽號阿昌主導的，阿昌之本名叫劉
      宥成，我剛認識他時他即叫阿昌，我都稱呼其昌哥，他之
      所以叫阿昌是他先前的名字，最後一個字是昌字。（問：
      依照你與天○○之對話內容，顯示你與天○○及劉宥成都
      熟識？）是，確實我們都熟識，沒有錯，劉宥成都叫我陳
      董。（問：為何對話中，你有提到報關的內容？）這是阿
      昌說車子報關以後，要分紅給我。（問：劉宥成報出關之
      車子是否你們向租車行以假租車方式租的車子？）我其實
      只負責前半段，即找人頭租車，後半段是劉宥成去處理。
      （問：你承認有參與3 輛車子租車，你本身獲得什麼報酬
      ？）我本身沒有獲得報酬，因為劉宥成說處理完後，會另
      外拿報酬給我，即我剛才講的，出口報關完成以後，午○
      ○一輛車子可以拿到8 千元等語（見100 年度偵字第2070
      1 號卷《五》第1136至1141頁）。
    五101 年3 月21日偵訊時供述：（問：檢察官就本案假租車
      真詐欺的相關犯行進行查證，有無其他意見或陳述？）沒
      有意見，我已經坦承午○○部份我有參與。（問：你是否
      知道劉宥成之假證件製作之技術來源？）他之前在閒聊時
      有告訴我，假證件是向別人取得的等語（見101 年度偵緝
      字第308 號卷第120 至122 頁）。
    六101 年5 月28日偵訊時供述：（問：剛才是否確認影音檔
      與譯文內容相符？《檢察官播放卯○○於無名小站之錄音
      檔案，並提示檢察事務官勘驗筆錄譯文內容》大部份都相
      符，但有部份我沒有辦法聽清楚。（問：上開影音檔可否
      辨識是何人之對話？）劉宥成與天○○，他們二個人的聲
      音就是這樣，故我可以辨識出來，我並沒有在對話中。（
      問：你是否知道他們對話中提及要裝櫃的事？）之前劉宥
      成找我一起找人頭租車時，到中間有指定車種、車齡，劉
      宥成也有告訴我，要將車子裝櫃出國銷售，至於要怎麼銷
      售，劉宥成並沒有告訴我，我只有介紹午○○給他們認識
      ，並出面租車，然後午○○租車細節談妥後，劉宥成有答
      應這個事情整個告一段落，他會分紅利、報酬給我。（問
      ：問：午○○租車是否用假證件？）是等語（見100 年度
      偵字第20701 號卷《六》第1574至1577頁）。
    七101 年6 月4 日偵訊時供述：（問：先前你坦承確實有與
      劉宥成、天○○等人共組以人頭租車後將車子變賣，並且
      有參與相關人頭之尋找及交付報酬等事實，是否屬實？）
      屬實（見100 年度偵字第20701 號卷《七》第1664至背面
      頁）。
    八102 年4 月17日本院審理時證述：（問：在○里區○○路
      0 段000 號1 樓宜泰租車公司承租一輛車，這件事情你是
      否知道？）我知道。（問：承租那輛車，所使用的證件是
      誰交給你的？）劉宥成跟金額直接交給午○○。（問：他
      交付何證件？）偽造的身分證、駕照。（問：該身分證及
      駕照，是何人製作？）劉宥成拿過來的，應該是他們處理
      的。（問：在你有參與的這3 次租車中，天○○有無跟你
      聯絡過？）有時候幫劉宥成跟我聯絡，詳細內容我沒有記
      很清楚，但有聯絡。（問：你記得的部分？）有時候是要
      什麼型號、車輛。（問：你自己是否有承認你有參與這3
      次？）是。（問：在你參與這3 次裡面，就你所知，天○
      ○參與哪些部分？）他有替劉宥成跟我聯絡。（問：你之
      前有說：「整件事情是阿昌計劃，天○○有時會跟著阿昌
      過來找我談，另外阿昌有事情都會交代天○○，天○○再
      跟我聯絡。」是否為這個意思？）是。（問：你之前在10
      0 年10月17日所述是否實在？）是。（問：檢察官問你「
      你跟劉宥成、天○○、午○○等人，以租車為名，詐取車
      行的車輛，是否如此？」，你回答：「是。」，事實是否
      如此？）是等語（見本院卷《三》第56至61頁）。
  ４、被告天○○就其參與劉宥成此部分「假租車真變賣」犯罪
      事實之經過，則供述：
    一100 年11月1 日檢察事務詢問時供述：（問：之前你是否
      使用0000-000000 、0000-000000 號門號？）是，門號還
      有在用，但沒有開機。（問：整個租車詐欺案件如何開始
      ？）有一次中東買主跟我們買權利車，劉宥成說要交贓車
      ，認為利潤比較大，我跟買方說，買方說不要，因為國際
      刑警會查車身編號，後來劉宥成跟我說他找出一部車，讓
      我用15萬元價錢買下來，交給中東買主阿里曼，他在北港
      那邊有開類似汽車修配廠的店。劉宥成跟我提議後，我答
      應了，劉宥成用租車名義騙回來後交給我，我知情的時間
      大約是在5 月初，因為中東買主一直在催，劉宥成說他會
      處理，我問他車子出去，對方領海關的時候，也是一樣會
      有贓車問題，劉宥成說不會，他說這種有租賃契約的問題
      ，保證不會被列入贓車的資料庫，他這樣講後，我就說隨
      便他，他將事情處理好就可以。我沒有跟他或其他人頭一
      起出面租車，但我有向他們指定喜美、altis 等車款，讓
      劉宥成向車行騙車子交車。（問：除了你與劉宥成外，共
      犯還有何人？）只有我跟他，未○○介紹人頭，原本劉宥
      成與未○○談妥分錢給未○○，由未○○負責找人頭、租
      車子，至於假證件要問劉宥成，假證件是他拿出來的，我
      負責找錢給他們，有關租車的押金跟租金由劉宥成負責，
      因為劉宥成在外面欠很多錢，叫我先將租金交給他，我也
      不敢，所以我們協議好，他先去找租車的租金及押金，等
      租到車子之後，我再跟他一手交車一手交錢。（問：《提
      示租車詐欺一覽表》這11部車是否與你有關？）其中7338
      、8903、3358號等車我看過，其他沒有車型我看不出來。
      前述3 台車是我向劉宥成指定收購。（問：這11部車子當
      中部分車子被警方或車主尋獲，部分車子在當舖或中古車
      行，這些當舖或中古車行與你有無關係？）我知道他們有
      將部分車子賣去台北，我只要我指定的車子，那些車子後
      來被霧峰分局查獲，6 月23日被查獲之後的事情都不是我
      做的。（問：午○○等人之所以擔任租車人頭，是如何找
      來？）一個叫「阿澤」的人找來的，我有看過「阿澤」，
      他就是剛才指認照片中編號17的人，「阿澤」知不知情我
      不清楚。（問：前述午○○等人這些人頭，是何人叫他們
      租車子？）劉宥成。我向劉宥成指定車子，劉宥成再去租
      車子，人頭有幾個是「阿澤」找來的，未○○則居中聯繫
      人頭租車情況。（問：利用人頭、假證件租車子這件事你
      是否知情？）我知道劉宥成有這個門路。我知道劉宥成把
      車租出來，要賣給我，再轉賣出去，這是我們之前協議好
      的。（問：對你涉及詐欺等罪嫌是否認罪？）認罪等語（
      見100 年度偵字第20701 號卷《二》第410 至414 頁）。
      於同日偵訊時供述：（問：對於檢察事務官於今天就未○
      ○犯罪集團查證相關犯罪事實詢問你之程序，有無意見？
      ）沒有意見，我後來都有據實陳述，我剛開始不敢據實陳
      述，我後來看到證據就承認了。（問：先前使用之手機？
      ）0000-000000 及0000-000 000號。上開2 支手機我都沒
      有再使用。但是0000-00000 0號門號還在，只是沒有開機
      。（問：《提示犯罪嫌疑人指認表》請指認是否有未○○
      犯罪集團之成員在其內及各自分工之角色？）編號17 號
      之人叫阿澤，他是介紹租車的人頭，如編號24號之人是卯
      ○○、編號19號之人玄○○、編號21號之午○○，另外我
      要補充未○○是編號5 號，阿澤介紹租車的人頭給未○○
      及劉宥成，我負責收購他們租來的車子，再將車子賣掉。
      因為我有中東的管道，打算把車子賣到中東去，但後來裝
      櫃裝到一半，還沒有運出去即為警查獲。編號91是劉宥成
      ，我跟他認識很多年了，是經由朋友介紹。編號118 是丙
      ○○，他是未○○的人頭，有開一家七喜公司，利用這家
      公司詐貸。編號120 是酉○○，他是幫未○○跑腿，他的
      生活開銷由未○○處理，他對本案租車詐欺應該知情，如
      何跑腿我不清楚。（問：你之前涉及租車詐欺案件，至霧
      峰分局製作筆錄，警察當場查獲偽造申○○簽名的買賣切
      結書、買賣契約、權利讓渡書等文件，這些文件是何人所
      有？）「阿昌」劉宥成的，因為當時我人不在現場，劉宥
      成打電話給我，說有警察過去，他那個買賣契約放在開去
      的車上，請我回去他的車子拿契約及車子行照給警察。一
      開始我開另外一輛車子去現場，到現場之後，裝貨櫃之工
      人要開始裝櫃時，我即先行離開。（問：上開裝貨櫃之工
      人係由何人聯繫？）貨櫃車司機及裝櫃工人是劉宥成聯繫
      的，我並不認識。（問：你在檢察事務官面前有承認劉宥
      成有跟你提議用租車名義騙回來後交給你，而且後你也知
      情是以假租車方式騙得車子，並且劉宥成保證不會列入贓
      車系統，因為有租賃契約的問題，保證不會被列入贓車的
      資料庫，後來你有同意，便由你向劉宥成他指定喜美、
      altis 等車款，讓劉宥成向車行騙車子交車，是否屬實？
      ）屬實，以上開情形及手法我參與了5 輛車子，其中4 輛
      ALTIS ，另一輛為喜美車子，後來喜美的車子遭租賃行找
      到並牽回去。（問：你是否有陪同劉宥成出現在人頭交車
      給劉宥成的地點？）有，因為劉宥成在外面欠很多錢，我
      擔心其私吞了，所以他說人頭要開車交車時，我才會過去
      付錢，但其給人頭多少錢，我並不清楚。（問：依照檢察
      事務官先前提示之通訊監察譯文《提示未○○持用之
      0000-000000 號門號與天○○0000-0 00000號門號於6 月
      22日之通訊監察譯文》是否知道未○○及劉宥成有用假證
      件？）我知道劉宥成有管道可以取得假證件，未○○當時
      因為與劉宥成有一些緣故在爭執，就是先前他們有合議要
      租車詐欺，劉宥成有答應要分給未○○報酬，但後來劉宥
      成沒有拿給未○○，故雙方有爭執，後來未○○需要用到
      假證件，叫我跟劉宥成講。（問：你剛才很詳細的講未○
      ○相關犯罪集團相關角色說明清楚，為何你能知道如此詳
      細？）因為我跟未○○常在一起，未○○也跟我講過，這
      些人我也都看過。（問：你對於以假租車行變賣車子，涉
      及詐欺、偽造文書之犯行，你是否認罪？）我認罪。（問
      ：你剛才也表示劉宥成找你，以假租車方式將車子轉手賣
      掉賺取差額，是否屬實？）屬實。（問：你是否知道劉宥
      成所使用之假租車人頭有幾人？）我知道有午○○、玄○
      ○、卯○○、癸○○等語（見100 年度偵字第20701 號卷
      《二》第444 至448 頁）。
    二101 年1 月2 日第一次偵訊時供述：（問：《提示0000-0
      00000 號電話與0000-000000 號電話於100 年5 月17至20
      日、6 月22、24日之通訊監察譯文》，依照檢察官提示給
      你看過，也顯示你確實參與以人頭出面租車的事，跟午○
      ○證述相同，有無其他意見或陳述？）我對於午○○所講
      的話，我沒有意見，確實沒有錯，因為午○○將車子交給
      劉宥成後，他沒有交通工具，我就負責載他回去，午○○
      有3 輛車，我牽了2 輛豐田ALTIS 離開，另外一輛車子由
      劉宥成牽去，但我也都有在現場。我知道劉宥成租車要賣
      我，但我到了現場，發現並不是我要的車型，故就由劉宥
      成將車子牽離開。（問：前面劉宥成以癸○○及午○○、
      卯○○、玄○○等人頭假租車事情，一開始是否如同譯文
      及你先前所表示的，你跟劉宥成商討完模式後，再交由他
      們去處理？）是等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五
      》第1136至1141頁）。同日第二次偵訊時供述：（問：是
      否認識庭上之庚○○？）認識，見過一、二次面，地點我
      忘了，他跟玄○○及簡成澤一起，另外有一次交車時，有
      看到庚○○出面。（問：依照庚○○的證述，他與午○○
      一同出面以申○○名義租得之車輛，是由你出面取車？）
      我想到了，即他與午○○租1 輛WISH的車子，當時我有看
      到庚○○本人，當時劉宥成有拿一些讓渡書等資料給午○
      ○寫，當時他們在路旁邊寫，大家都看得到，後來午○○
      寫完後，我即載午○○及庚○○回去，我記得該車顏色是
      鐵灰色，該車是由劉宥成取走的。（問：你當初為何要答
      應參與劉宥成以租車名義來轉賣車子？）當時中東男子向
      我下訂單，劉宥成當時跟我說，他經濟狀況不好，欠很多
      錢，故問我可否幫他，因為我跟他認識很多年，加上我自
      己也貪圖小利，故我才答應他。（問：是否知道劉宥成透
      過何種管道找到人頭？）未○○介紹簡成澤給劉宥成認識
      ，再由簡成澤介紹人頭給劉宥成，當初劉宥成跟我說，用
      人頭去租車沒有還，只是契約沒有履行的問題，在過海關
      的時間，就不會有失竊紀錄等語（見100 年度偵字第2070
      1 號卷《五》第1172背面頁至1173頁）。
    三101 年1 月3 日偵訊時供述：（問：經檢察官陸續訊問到
      案之共犯辰○○、午○○、庚○○、丙○○、未○○等人
      ，都證述你確實在100 年6 月23日被查獲前有與劉宥成共
      同以人頭出面使用假證件向民間租車行租車後，另將車子
      轉賣，你對於上開證人之證言，有無其他意見或陳述？）
      我沒有意見，我確實有參與劉宥成的計劃。（問：《提示
      車輛一覽表》檢察官依照你先前供述及查證結果，以午○
      ○、卯○○、玄○○、辰○○等名義租車之車子共有8 輛
      ，而且廠牌都是國瑞汽車，你對於這個有無意見？）我沒
      有意見，但我購得經手的有4 輛汽車，其他是由劉宥成另
      外處理，當初假如是國瑞廠牌的車子，我都會跟劉宥成一
      起出面看，如果不是我想要的車型，我就不會收，由劉宥
      成自己去處理。（問：依照你自己的供述及上開證人之說
      法，除了你自己所收購之4 輛車輛外，另外其他車子你也
      會陪同劉宥成出面，甚至出面取車及北上台北交車轉賣，
      是否屬實？）屬實，所以我才會說我去士林時，我並沒有
      拿到錢。（問：你對於有行為分擔或直接經收4 輛汽車成
      功，前後參與之涉案車輛總共8 輛，車號分別為7338-WK
      、8903-WE 、3358-C7 、1013-Z G號，另0727 -C3、1869
      -YC 、7229-PS 、2866-ZG ，這部份你是否全部認罪？）
      我全部認罪等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第
      1188至1189頁）。
    四101 年2 月14日檢察事務官詢問時供述：（問：是否早就
      知道那是贓車？）劉宥成跟我說那是利用人頭去跟車行租
      車，事後不還車，所以我知道車子的來源就是劉宥成所述
      的情形。一般貨櫃車可以裝5 台車，所以我要跟劉宥成買
      5 台車，當天本來劉宥成要給我4 台車，1 台車是我開到
      現場，1 台是劉宥成開的，另外2 台是放在逢甲文華會館
      的地下室停車場，事後被警察循線查獲。所以當天在貨櫃
      車裡面裝的是我跟劉宥成開去的2 台車。（問：當天你們
      計劃的流程如何？）當天我們計劃是我與劉宥成各開1 台
      車到霧峰的現場，劉宥成在現場有借1 台廂型車，我再載
      劉宥成回去逢甲準備去牽另外2 部車，我載劉宥成到逢甲
      之後我就離開了。在劉宥成準備的空檔，我跟貨櫃車的其
      中一名司機去一中街逛，逛到一半，劉宥成打電話給我說
      ，霧峰的現場有警察在那邊查詢，叫我去他開的那台車裡
      面，有行照及權利讓渡書，要拿給警方看。（問：當天欲
      裝幾輛車？）要裝4 輛，那是我要買的車子要載到中東去
      賣。（問：計劃運到哪邊去出港？）我不知道，貨櫃裝櫃
      及出港都是劉宥成安排的，包括貨櫃工人、司機都是劉宥
      成找來的等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第12
      64至1265頁）。同日偵訊時供述：（問：你是否認識一旁
      之癸○○？）認識，我們先前也跟檢察官坦承，我們是在
      未○○之公司認識，癸○○也認識阿昌劉宥成。（問：你
      是否認識一旁之江榮慶？）先前都不認識，我是到霧峰分
      局遭調查汽車案件時才認識，當時江榮慶是因為在現場裝
      貨櫃，故也被帶到警察局接受調查。（問：劉宥成計劃以
      人頭租車，再報關運出國外，一旁之江榮慶是否參與這項
      計劃之籌劃？）我是在裝貨櫃當天才看到江榮慶，江榮慶
      是劉宥成叫來的，先前劉宥成在跟我計劃人頭租車時，我
      都沒有看過江榮慶他們有參與。（問：之前劉宥成有無跟
      你提及江榮慶？）沒有，他只說他有辦法辦理報關的事等
      語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1267至1269頁
      ）。
    五101 年5 月28日偵訊時供述：（問：《檢察官播放卯○○
      於無名小棧之錄音檔案並提示檢察事務官勘驗筆錄譯文內
      容）上開錄音檔案是何人之對話，你是否可辨識？）裡面
      說『我在對面』等語是劉宥成的聲音，另外也有我的聲音
      在裡面，其中有『對啦、你下來看、最好技術指導』、『
      說禮拜三，確定禮拜三、他說晚點再確認』、『對，他說
      櫃子來，徹夜裝，我說最好是這樣，我說他禮拜五回去，
      你錢不要這樣，我也覺得很奇怪』等聲音是我說的，另外
      對話中聲音並沒有未○○的聲音，因為未○○的聲音很好
      辨認。（問：上開對話內容之時間及地點在何處，你是否
      清楚？）這些對話應該在台北，我北上載劉宥成的時候，
      當時劉宥成與卯○○、玄○○及一個個頭小小的人在場，
      該人是卯○○的朋友，但我不知道該人姓名（按指被告辰
      ○○）。（問：對話中為何對提到裝貨櫃的事？）因為裝
      貨櫃的事情是劉宥成在聯絡，我與裝貨櫃之工人在被霧峰
      分局查獲當天是第一次見面，故之前如何聯繫，我也不清
      楚。（問：有無其他意見或陳述？）我已經想起剛來檢察
      官提示之對話內容，禮拜五指的是阿利曼要回中東，如果
      星期三之前沒有裝好，就要取消掉，當天是劉宥成約我去
      桃園要與裝貨櫃之人見面，因為裝貨櫃需要一些特殊材料
      ，因為我與裝貨櫃之人見到面，故劉宥成讓我跟對方用電
      話聯繫等語（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1574
      至1577頁）。
  ５、經互核被告午○○、未○○、天○○、庚○○等人上開關
      於參與劉宥成「假租車真變賣」計畫之經過，均大致相符
      。復與被害人即宜泰租車公司之員工洪士軒就遭詐騙之上
      開車輛經過，於100 年6 月14日偵訊時證述：（問：上
      開車子是何時出租的？）100 年5 月26日16時20分許，在
      我們位於臺中市○里區○○路0 段000 號1 樓公司內租出
      去的，當時是申○○與庚○○一起來租的，是由申○○租
      的，庚○○當保證人，租期由100 年5 月26日到29日，申
      ○○交了3 天的錢共6 千元，29日那一天，申○○有打電
      話來公司，是我媽媽接的，他說他要續租，但是之後都沒
      有來交錢，車子也都沒有還。之後我跟我媽媽有去申○○
      家找，他的父母親都說申○○不在。（問：當天租車的人
      是否就是在場的申○○？）不是這個人。（問：當時是否
      有影印證件？）有。（問：當天有幾個人去租車？為何會
      有5 個保證人？）當天是2 個人去租車，但是我跟他們說
      要有父母親的同意簽名，之後申○○有打一通電話給我聽
      ，對方說是申○○的父母親，他們同意讓申○○租車，我
      才會讓申○○在契約書上簽名蓋章。另外，自稱庚○○的
      人，他簽了吳銘健（應係辛○○，筆錄誤載為吳銘健，下
      同）及盧美玲的名字，指印也是他按捺上去的，庚○○有
      當我的面打電話，給我要求的保證人，電話中，他們都有
      同意。當天他們二個人有騎一台機車，車號000-000 號的
      機車來，該機車還在我們公司等語（見100 年度偵字第20
      70 1號卷《二》第372 頁背面至373 頁）；100 年6 月
      16日第一次警詢時證述：（問：現在從是何職業？）我現
      在是宜泰租賃公司的員工，負責人為我母親高儷娜。（問
      ：你係何車輛遭人侵占？）0727-C3 號小客車。（問：如
      何遭侵占？）我於100 年05月26日16時20分許，在臺中市
      ○里區○○路0 段000 號公司將該小客車租給一名自稱「
      申○○」之男子迄今都未將該車歸還。（問：該輛車出租
      費用如何計算？）該車平時為使用1 日2 千元，但是上述
      自稱「申○○」之男子向我稱要租用3 天，所以出租費用
      是6 千元。（問：該車當時從何時開始出租給予上述自稱
      「申○○」之男子？何時到期？）當時是從100 年5 月26
      日出租到100 年05月29日。（問：當時有無保證人替該名
      自稱「申○○」之男子擔保？）當時有一位自稱「庚○○
      」之男子替他做保證人。（問：當時有無簽訂租賃契約或
      其他文件？）有簽訂租賃契約、切結書，以及面額85 萬
      元之本票（票號TS02224 號），上面都有上述自稱「申○
      ○」及「庚○○」之男子的簽名，並且也經過該二名男子
      之父親的電話同意，且由該名真實身分不詳自稱「申○○
      」之男子簽下「寅○○」、「陳富全」的姓名並自行捺印
      ，以及由該名真實身分不詳自稱「庚○○」之男子簽下「
      吳銘健」、「盧美玲」的姓名並自行捺印。（問：你是如
      何發現遭人詐欺？）我是於100 年05月29日，接獲該自稱
      「申○○」之男子來電稱要續租，但是後來都沒有來付錢
      及將車輛歸還，還有我另外是於100 年6 月14日10時27分
      ，前往臺灣臺中地方法院檢察署應訊時，見到真正申○○
      時，才發現該名真實身分不詳自稱「申○○」之男子是持
      偽造之身分證件向我承租車輛。（問：他們二人是如何前
      往？）他們是共乘一部車號為GHQ-862 號之重機車前往等
      語（見100 年度偵字第20701 號卷《二》第376 頁至377
      頁）；100 年6 月16日第二次警詢時證述：（問：你於
      第一次調查筆錄中證述之真實身分不詳自稱「申○○」及
      「庚○○」向你承租小客車0727-C3 號時，有無留下聯絡
      方式？）該名自稱「申○○」之聯絡方式為0000-000000
      、00-00000000 號，及該名自稱「庚○○」之聯絡方式為
      0000-000000 、00-00000 00 號，另我於100 年5 月30日
      還有多次撥打0000-000000 號，該名自稱「庚○○」的人
      還有接一通，之後就都沒有回應等語（見100 年度偵字第
      20701 號卷《二》第375 頁）；100 年8 月17日警詢時
      證述：（問：警方依你所提供之相關資料《如本票、切結
      書、租用汽車承諾切結書及切結書等》送往刑事警察局比
      對指紋，迄今已比對分析一名對象姓名午○○，經警方提
      示調閱身份證影像檔照片，經你本人親自確認後，是否為
      於100 年5 月26日詐欺你所有0727- C3號小客車之人？）
      就是該員無誤。（問：你與午○○是否認識？）不認識等
      語（見100 年度偵字第23205 號卷《一》第114 至115 頁
      ）相符；復與證人申○○於100 年9 月16日偵訊時證述：
      （問：《提示警卷申○○身分證影本》這張身分證影本上
      面申○○照片是否是你本人？）之前我在地檢署開庭時，
      有看過這證件，但這證件上面的照片不是我本人，但出生
      年月日、身分證號碼、姓名都一樣，只有照片不一樣而已
      。（問：有無於100 年5 月26日用申○○名義向宜泰租賃
      公司承租車號0000-00小客車？）沒有。（問：《提示車
      輛檢驗單、票號TS02224、面額85萬元，發票日100年5月
      26日本票及100 年5 月26日切結書、車輛租用約定承諾切
      結書、同意書》上開資料上申○○的簽名、指印是否是所
      為？）本票上的申○○並不是我簽名及蓋印，車輛檢驗單
      、切結書上的申○○也不是我簽名的跟蓋印的，車輛承諾
      切結書及同意書上面都不是我簽名跟蓋印。（問：你的身
      分證件有無遺失？）沒有，我從94年換發新的身分證之後
      ，就沒有遺失過等語（見100 年度偵字第20701 號卷《四
      》第842 至846 頁）；及證人戌○○於100 年6 月14日偵
      訊時供述：（問：《提示租賃契約書》上面的簽名是否是
      你們簽的? ）都不是我們簽的等語（見100 年度偵字第23
      205 號卷《一》第118 頁）相符。且該車迄未尋回一節，
      亦據被害人即宜泰租車公司之負責人巳○○證述明確（見
      100 年度偵字第20701 號卷《二》第373 頁），益證被告
      午○○、庚○○、未○○及天○○等人上開不利於己之供
      述與事實相符，應堪採信。
  ６、此外，復有扣案之宜泰租車公司之車輛檢驗單、車輛租用
      約定承諾切結書暨同意書及偽造之切結書、偽造之票號TS
      02224 號本票等正本各1 份（置於100 年度偵字第23205
      號卷《一》之證物袋內），及卷附之查詢車號0000 -00號
      小客車之車號查詢汽車車籍資料及車輛詳細資料報表各1
      份（見100 年度他字第3527號卷第8 頁、100 年度偵字第
      23205 號卷《一》第256 頁）、查詢車號000- 000號重型
      機車之車輛詳細資料報表1 份（見100 年度偵字第23205
      號卷《一》第252 頁）、偽造「申○○」之國民身分證、
      汽車駕駛執照正面影本各1 份及庚○○之國民身分證正面
      影本1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《二》第370 頁
      ）、汽車新領牌照登記書影本1 份（見100 年度偵字第20
      701 號卷《二》第369 頁）、內政部警政署刑事警察局10
      0 年7 月12日刑紋字第0000000000號鑑定書1 份（見100
      年度偵字第23205 號卷《一》第196 頁）、午○○之指紋
      卡（見100 年度偵字第23205 號卷《一》第197 頁）、採
      集本票上指紋之放大照片1 張（見100 年度偵字第17731
      號卷第76頁背面）、臺中市政府警察局霧峰分局刑案現場
      勘察報告書1 份（見100 年度偵字第23205 號卷《一》第
      179 至194 頁）、採集車號000-000 號機車上指紋之勘察
      報告書1 份（見100 年度偵字第23205 號卷《一》第198
      至208 頁）、宜泰租車公司之臺中縣政府營利事業登記證
      1 份（100 年度偵字第23205 號卷《一》第145 頁）可資
      佐證。堪認被告午○○、未○○、天○○、庚○○等人此
      部分之犯行亦臻明確。
（四）有關犯罪事實欄二之(五)至(七)部分
  １、被告玄○○就其於上開時地，參與劉宥成此部分「假租車
      真變賣」犯罪事實之經過，業據其供述如下：
    一101 年3 月8 日偵訊時供述：（問：有無汽車駕照？）沒
      有。（問：會不會開車？）會。（問：你是否有對外向車
      行租賃汽車使用？）有，當時有一個綽號叫阿昌之人叫我
      去租的，我向他表示我沒有駕照，他說他會想辦法處理，
      阿昌看起來三、四十歲左右，胖胖的禿頭沒有頭髮，並戴
      一個鴨舌帽及揹一個側背包。（問：你是如何去車行租車
      ？）阿昌在租車之前，會教我們怎麼講，我就依照他所教
      的去租車，車子租來後即馬上交給阿昌。（問：你說阿昌
      會教你怎麼講，你們成員共有幾個人？）3 個人，我知道
      一個叫小哲（按指被告辰○○）、一個叫阿良（按指被告
      卯○○），我只知道跟我住在一起的這二個人，而且也負
      責出面租車。負責跟阿昌講話的人都是阿良，剛才所講之
      阿良，應該是叫小傑。（問：你如何認識阿昌？）我在潭
      子區釣蝦場喝酒認識的，釣蝦場斜對面即為派出所，位於
      阿拉丁遊藝場之後方。（問：你總共出面承租幾輛車？）
      4 、5 次，詳細次數我忘了。（問：依照阿昌的指示，出
      面租車，有無獲取報酬或其他好處？）他都拿1 千或2 千
      元給我，當做我的生活費。（問：檢察官跟你確認，你出
      面租車時，你本身沒有駕駛執照，也不是本人自己要租車
      使用，而是要將車子交給阿昌？）是，是阿昌叫我去租的
      ，我本身本來就沒有租車的意思。（問：《提示犯罪嫌疑
      人指認表》請確認裡面有無你認識的人？）編號13號之人
      是小哲、編號24號之人是我說的小傑，他們2 個人跟我住
      在一起，也是受阿昌指示出面租車。編號91號之人好像是
      阿昌。（問：告知編號13號之人為辰○○、編號24號之人
      是卯○○、編號91號之人是劉宥成，你對於這個部份有無
      意見？）我沒有意見。（問：《提示車號0000-00 號富來
      租車公司租賃契約書及相關證件影本》是否你出面承租？
      ）是，我是出面擔任保證人，承租人是卯○○，我們將車
      子開出來後，立刻將車子交給阿昌，因為阿昌都會在租車
      附近等我們，也是他載我們出面租車，另外有時候阿昌也
      會載別人去出面租車，但我不認識那些人，契約書上面所
      附之證件是我提供的沒有錯。（問：《提示車號0000-00
      號懋鋒公司租賃契約書及相關證件影本》是否你出面承租
      ？）這輛車我有印象，確實是我名義出面承租的車子，我
      承租車子出來後，一樣立刻將車子交給阿昌。（問：你沒
      有駕駛執照，為何上開契約書有你所有之汽車駕駛執照影
      本？）我從來沒有去考過汽車駕照，我確實有提供身分證
      件給車行登錄影印，我租車時，阿昌都會拿駕照給我們去
      出面租車。（問：你明知自己沒有駕照，又拿取阿昌所提
      供之不實駕照出面租車，涉及詐欺、偽造文書之犯行，你
      是否認罪？）我認罪。（問：《提示車號0000-00 號興大
      公司租賃契約書、委託切結書及中古汽車買賣合約書、汽
      車買賣責合約書、協議書等相關證件影本》是否你出面承
      租？）我承認是我出面租車，我不知道車子有被賣掉。（
      問：你有無北上將出租的車子賣掉？）阿昌有載我北上中
      壢，但我一上車就睡覺了，故我不知道確實地點，當時小
      傑也有同時北上，他跟阿昌在談事情，叫我到另外一輛車
      上等，另外一輛車是小傑開上去的。（問：《提示車號00
      00-00 號懋鋒公司租賃契約書、中古汽車買賣合約書、汽
      車權利讓渡書及相關證件影本》是否你與辰○○一起出面
      承租？）契約書上之簽名是我的字跡，我確實有與小哲一
      起出面承租的，車子一樣於車子開出來後，馬上交給阿昌
      處理。（問：《提示車號0000-00 號富來租車公司租賃契
      約書、中古汽車買賣合約書、汽車權利讓渡書及相關證件
      影本》是否有參與本件車輛之承租及出售？）這輛車我有
      印象，這次是卯○○及辰○○出面承租後，阿昌在附近等
      我們，我這次也有出面陪同租車，我們找完阿昌後，我們
      就回去了，中古汽車買賣合約書，我確定是我簽名的，這
      就是我剛才講的，卯○○與阿昌談事情，我在另外一輛車
      等，之後，小傑拿一些文件叫我簽名並按捺指印。（問：
      對於上開車輛根本沒有租車之真意，而且使用假文件出面
      租車後，將之轉交其他共犯處理後續車輛事情，你是否認
      罪？）我認罪。（問：你剛才表示是受阿昌劉宥成指示，
      與辰○○、卯○○等人一同出面假租車號0000-00 、8903
      -WE 、1869-YC 、7229-PS 、2866-ZG 等車輛，所述是否
      屬實？）實在，賣得車子之車款都是小傑及阿昌劉宥成在
      處理，而且他們有時候去北部，我也不知道，只有該我出
      門時，小傑及阿昌才會通知我出去。（問：你前後總共拿
      到多少好處？）大概1 、2 萬元，都是小傑卯○○拿給我
      的等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1354至13
      57頁）。
    二101 年3 月21日偵訊時供述：（問：是否認識一旁之未○
      ○及卯○○？）我認識卯○○，但我不認識未○○，我跟
      卯○○在潭子區遊藝場打彈珠時認識的。（問：對於卯○
      ○證稱：你確實持有偽造之汽車駕駛執照出面租車一事，
      有無意見？）沒有意見，確實是如此，假證件是阿昌拿給
      我出面租車，相片部份是有一次我跟卯○○一起去拍的。
      （問：你去拍照，是何人指示你去拍照？）當時是阿昌叫
      我去拍的，後來我才知道他要拿去做假證件。（問：你如
      何稱呼一旁之卯○○？）我都叫他小傑，我剛認識他的時
      候，他的綽號叫小傑。（問：你先前開庭時有向檢察官表
      示，你的汽車駕駛執照是假的，你本身都沒有考取駕照，
      經檢察官函文臺中區監理所，確認你們並無領取駕駛執照
      ，有無其他意見或陳述？）沒有意見，我確實沒有去考駕
      駛執照，假證件是阿昌拿給我去租車，我總共使用幾次，
      我已經忘記了。（問：依照卯○○之證述，顯示你有與他
      一同北上將租來的汽車轉賣給台北的車行，而且該次總共
      轉賣2 輛車子，而且所得價金由你收取，跟你先前表示不
      知道車子有被賣掉之情節不符有無意見？）我坦承我確實
      有出面賣車，有一次有收到錢，我忘了收到多少錢，但我
      是收2 輛車子的錢，當時我將收來的錢交給阿昌，我當時
      跟阿昌說，我需要生活費，阿昌就拿2 千元給我，我有分
      給卯○○1 千元。（問：對於卯○○所述，有無意見？）
      老闆阿昌交待自車行租車出來以後，先拿1 萬元給卯○○
      ，其他錢我交還給阿昌，我後來有向阿昌說我要生活費，
      阿昌才又拿2 千元給我，後來我有分1 千元給卯○○。（
      問：你們所使用後之假證件，目前在何處？）我將假證件
      再交還給阿昌等語（見100 年度偵字第20701 號卷《六》
      第1387至1389頁）。
    三101 年3 月26日偵訊時供述：（問：對於證人丁○○、丑
      ○、亥○○所述，有無意見？）沒有意見，他們所述都屬
      實。（問：你與卯○○租車後，將車子交給何人？）老闆
      阿昌等語（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1400至
      1403頁）。
    四101 年4 月25日偵訊時供述：（問：有無其他意見或陳述
      ？）我記得小哲之前有跟我講過，劉宥成有拿3 萬多元給
      他做為生活費用，也是出面租車的報酬，因為去賣車時，
      阿昌也有帶小哲過去等語（見101 年度偵緝字第308 號卷
      第167 至169 頁）。
    五101年5月3日偵訊時供述：（問：辰○○證稱，跟你與卯
      ○○一起出面假租車一事，你有無意見？）我沒有意見，
      他們所述均實在，我與卯○○確實有嫌辰○○不太會開車
      ，我忘了後來由誰開車等語（見100 年度偵字第20701 號
      卷《六》第1469至1471頁）。
    六101 年5 月23日檢察事務官詢問時供述：問：（《提示編
      號1 ：易利公司相片。編號2 之富來租車行，編號3 之建
      功公園等相片，並告知卯○○供述》依據卯○○所言，關
      於項次4 之車輛《按指車號0000-00 號小客車》，上開相
      片是卯○○早上帶檢察事務官及警察前往勘查之地點，也
      是剛才所述之居住地點、租車行及集合、交車場所？）是
      ，當天是天○○跟我們約在阿哲女友之公司附近公園，將
      錢交給我們，我們將車子租到後，也在上開公園交車給天
      ○○。（問：《提示編號l ：易利公司相片。編號4 之懋
      峰租車行，編號3 之建功公園等相片，並告知卯○○之供
      述》依據卯○○所言，關於項次5 之車輛《按指車號0000
      -00 號小客車》，上開相片是卯○○早上帶檢察事務官及
      警察前往勘查之地點，也是剛才所述之居住地點、租車行
      及集合、交車場所？）是，實際上應是先租項次5 之車子
      ，然後才租項次4 之車子，我們同樣住在易利公司地下室
      。當天天○○先在車行門口附近將錢交給我們，我們租車
      後，開車到建功公園將車子交給天○○。（問：《提示編
      號l ：易利公司相片。編號6 之興大租車公司，編號5 之
      安安小吃部等相片，並告知卯○○之供述》依據卯○○所
      言，關於項次6 之車輛《按指車號0000-00 號小客車》，
      上開相片是卯○○早上帶檢察事務官及警察前往勘查之地
      點，也是剛才所述之居住地點、租車行及集合、交車場所
      ？）是，當天好像是卯○○生日，故我們在那邊聚餐，我
      們在聚餐期間，有一個胖胖矮矮，綽號叫阿輝之人、我與
      辰○○及卯○○、天○○、劉宥成、阿哲在場，其他人我
      忘記了，現場總共有幾個人，我忘記了。當場不知何人交
      代卯○○去租車。卯○○要我與辰○○去租車。（問：《
      提示編號7 ：明德街住處相片。編號4 之懋鋒租車行，編
      號8 之明德女中門口等相片並告知卯○○供述》依據卯○
      ○所言，關於項次7 之車輛《按指車號0000-00 號小客車
      》，上開相片是卯○○早上帶檢察事務官及警察前往勘查
      之地點，也是剛才所述之居住地點、租車行及集合、交車
      場所？）是，詳細情況如卯○○所述。（問：《提示編號
      7 ：明德街住處相片。編號2 之富來租車行，編號9 之博
      館路與健行路口附近公園等相片、編號10號之○○路00號
      前停車格相片，並告知卯○○之供述》依據卯○○所言，
      關於項次8 之車輛《按指車號0000-00 號小客車》，上開
      相片是剛才所述之居住地點、租車行及集合、交車場所？
      ）是，詳細情況如卯○○剛才所述。（問：《提示編號11
      ：柯達影像網路店東方美店之相片》依據卯○○所言，該
      處是否你與卯○○去照相之相館？）是，是我跟卯○○去
      照相之相館，相片後來拿去做偽造之駕照。（問：《提示
      編號12號等處所相片》依據卯○○所言，該處公園是天○
      ○等人交付續約租金給你們去續租車輛的地方？）是，編
      號12號相片是海物語遊藝場後面的公園，主要是項次4 及
      項次5 的車子，至於其他的車子，我比較不記得等語（見
      100 年度偵字第20701 號卷《六》第1493頁）。
    七101 年6 月4 日偵訊時供述：（問：先前你們有坦承確實
      有與劉宥成、天○○等人共組以人頭租車後將車子變賣，
      並且有拿取相關變賣款項，是否屬實？）屬實，我有事先
      向劉宥成借幾千元，後來要先還向劉宥成之借款，劉宥成
      說有十幾個人要分錢，故要看一輛車子賣多少錢才分配錢
      ，我與卯○○去台北賣車，我只拿到2 千元坐車，劉宥成
      說其他的錢再給，但後來即沒有下文了。（問：《提示檢
      察事務官於101 年5 月23日詢問筆錄》，請就你所言，確
      認是否符合你的真意？）經我詳細閱讀後，確實與我的真
      意相符，有依照我的意思記載。（問：《提示101 年5 月
      23日筆錄》上開地點及卯○○之證述是否實在？）實在，
      我們北上賣2 輛車子時，我確實將賣得之款項1 萬元拿給
      卯○○，我上車時，我將賣得之其餘款項交給阿昌劉宥成
      ，阿昌劉宥成拿2 千元給我，其他次的報酬，劉宥成說以
      後再給，但沒有多久，就發生裝櫃被查獲的事，故才會沒
      有下文。（問：你是否知道卯○○有錄音蒐證的事？）知
      道，當時是我們要出發北上時，我就跟卯○○、辰○○商
      談是否要錄音，後來由辰○○錄音，因為劉宥成指示辰○
      ○跟他坐同一輛車，而且不用出面賣車，故由辰○○進行
      錄音，這件事情我確實也都知情。（問：當初你們會想要
      錄音之原因為何？）我們怕賣車子後，擔心劉宥成及天○
      ○拿了錢後，沒給我們錢就走了，故我們才先錄音自保。
      （問：有無其他意見或陳述？）我先前向劉宥成拿了1 萬
      至2 萬元間之生活費，故賣車以後要先抵掉上開款項。（
      問：有無其他意見或陳述？）行動電話是劉宥成提供給我
      們，總共拿二到三支門號手機給我們，由我、卯○○、辰
      ○○共用等語（見100 年度偵字第20701 號卷《七》第16
      76至1678頁）。
    八101 年6 月11日偵訊時供述：（問：《提示車號0000-00
      號小客車異動登記書、過戶登記書、原車主身分證明書》
      先前你們坦承於100 年6 月19日由辰○○出面充當承租人
      ，玄○○充當保證人，並在租得該車子後，在劉宥成、天
      ○○指示下，北上以偽造之證件及相關買賣文件轉賣給乙
      ○○，上開過戶登記是何人去辦理的？）如卯○○所述，
      我沒有看過這些證件，不是我們去辦過戶，劉宥成都會將
      我們要簽名之車籍資料交給我，我簽了好幾張，我記得有
      讓渡書及買賣合約書。車主資料，劉宥成用影印，拿一張
      紙給我們，我記得是車主的國民身分證影本。（問：你們
      每次一起出面租車，所使用之手機門號是否會相同？）我
      與卯○○、辰○○都各使用一支手機門號，我的門號是遠
      傳的門號，我記得我使用的手機是0916或0926開頭之手機
      ，我們在去臺北變賣車子後，我們在回程的車上，劉宥成
      就指示我們將門號及手機全部丟掉，而且要求手機丟一個
      地方，門號丟另一個地方，故現在找不到手機。（問：上
      開偽造之汽車駕車執照，你們是否還有留存？）我的部份
      是100 年6 月間被霧峰分局意外查獲時，劉宥成叫我馬上
      將偽造的駕照剪掉。（問：劉宥成平日如何稱呼你？）劉
      宥成都叫我阿清，我都稱呼劉宥成為大胖仔的，因為劉宥
      成長的胖胖的等語（見100 年度偵字第20701 號卷《七》
      第1781至1783頁）。
    九101 年6 月12日偵訊時供述：（問：先前你坦承租車之駕
      照係偽造的，相關證件是何人製作？）都是阿昌劉宥成交
      給我們的，劉宥成指示我與卯○○去臺中市十甲東路照相
      館拍照，拍照後，他說會有人去拿，當時我還住在易利公
      司，我記得是100 年6 月以前，故應該是100 年5 月二十
      幾日，劉宥成先叫我們去拍照，然後再拿假的駕照給我們
      ，故我知道劉宥成有去製造假證件，他跟我說製造假駕照
      要3 萬元費用，故叫我們不要亂用。（問：劉宥成有無要
      求你們去租車後再還車，以製造租車良好之假象？）是，
      劉宥成在100 年間先叫我及卯○○先租一輛車，一、二天
      後再歸還，再租一輛比較好的車子，然後車子就直接交給
      阿昌變賣，之後辰○○都有參與等語（見101 年度偵緝字
      第428 號卷《二》第367 頁）。
    十102 年4 月17日本院審理時證述：（問：你有無向懋鋒租
      車公司承租過車號0000-00 號，車型為國瑞的車輛？）應
      該有。（問：事前是否有人指示你們去租車？）是。（問
      ：何人指使？）一個叫阿成的。（問：你是否知道，他本
      名為何？）劉宥成。（問：當天前往租車的人，總共有誰
      ？）不是卯○○就是辰○○。（問：《請提示101 年度偵
      緝字第428 號卷二第367 頁》檢察官問「先前你坦承承租
      汽車的駕照是偽造的，相關證件是何人製作？」，你回答
      當時劉宥成指示你跟卯○○去十甲東路照相館拍照，拍照
      時是否你與卯○○一起去？）是。（問：做好的證件，有
      你照片的證件，是何人交給你的？）卯○○拿給我的。（
      問：去租車時，何人跟你一起去？）我們那時候3 個人，
      有時候是我跟卯○○，有時候是我跟辰○○。（問：《提
      示100 年度偵字第20701 號卷六第1493頁背面》檢察官問
      你，你說當天天○○跟你們約，陳述是否實在？）是。（
      問：所以當天交錢給你們去租車的是誰？）我忘記是誰，
      那時候我們在公園喝酒，天○○有來，交錢給我們去租車
      。（問：你當天去租車時，你所用的證件係真的還是偽造
      ？）駕照偽造的，其他都真的。（問：剛剛提示給你看的
      那個卷，同樣那天的筆錄裡面，你有說：「項次四，即89
      03-WE ，跟懋鋒公司丑○所租的車子，是天○○將錢交給
      你們，你們將車子租到以後就開到建功公園交給天○○。
      」你之前所述是否實在？）是。（問：是否與事實相符？
      ）是。（問：你說項次五，即3358- C7的車，你是向富來
      公司亥○○所租，你說：「當天是天○○先在車行門口附
      近交錢給我們，我們租車後就開到建功公園，將車子交給
      天○○。」，是否如此？）是。（問：你所述是否實在？
      ）是。（問：你又說項次六，即向興大租車公司黃玟翔所
      租1869-YC 之車子，你說：「這天剛好6 月13日你的生日
      ，那天你們在聚餐，以一個叫阿輝的人、你、辰○○、卯
      ○○、天○○、劉宥成、阿哲都在場，當場不知道何人交
      代卯○○去租車，卯○○就要你、辰○○去租車。」，是
      否屬實？）是。（問：101 年6 月4 日，你在檢察官偵訊
      時說：「我們怕賣車子之後，擔心劉宥成、天○○拿了錢
      之後，沒有給你們錢就走了，所以你們才會先錄音自保。
      」，你是否有講這些話？）是，我們3 個一起講的。（問
      ：你講這些話的意思是否是去賣車子時，天○○也有一起
      前往？）在附近。（問：在何處附近？）在賣車的附近。
      （問：是否他也有在賣車的附近？）是。（問：是否由你
      跟卯○○出面？）是等語（見本院卷《三》第51至54頁）
      。
    十一102 年4 月24日本院審理時供述：（問：玄○○101 年5
      月23日檢察事務官詢問時，你有說：關於3358-C7 這部車
      即檢察官起訴書(三)那部車，你說這部車當天是天○○跟我
      們約在阿哲女友公司附近的公園將錢交給我們，我們將車
      子租到後，也在上開公園交車給天○○，事實是否如此？
      ）是。（問：8903-WE 即檢察官起訴書編號(四)這部車，你
      說實際上是先租8903-WE 再租3358-C7 那部車，當時同樣
      住在易利公司地下室，當天天○○先在車行門口附近將錢
      交給你們，你們租車後開車到建功公園將車交給天○○，
      之前所述是否實在？事實是否如此？）實在，事實如此。
      （問：1869-YC 檢察官起訴書(六)部分，你說：當天好像是
      卯○○生日，我們在那邊聚餐，我們聚餐期間有一個胖胖
      矮矮綽號叫阿威的人，還有我、辰○○、卯○○、天○○
      、劉宥成、阿哲在場，其他的人我忘記了，現場總共幾個
      人我忘記了，當場不知何人交代卯○○去租車，卯○○叫
      我與辰○○去租車等語，之前所述是否實在？）是等語（
      現本院卷《三》第333頁）。
  ２、被告卯○○清就其於上開時地，參與劉宥成此部分「假租
      車真變賣」犯罪事實之經過，業據其供述如下：
    一101 年2 月18日偵訊時供述：（問：《提示一覽表項次4
      》經查你於100 年6 月1 日出面向富來租車公司承租車牌
      號碼0000-00 號小客車，並以玄○○為保證人，是否屬實
      ？）是。（問：該次承租經過？）有個叫「阿昌」的人，
      叫我去承租，當天租一台，租金是「阿昌」出的，「阿昌
      」不是玄○○，玄○○也是「阿昌」叫他去的，我覺得「
      阿昌」講話的方式很奇怪，所以我有把他的聲音錄音起來
      ，我下次提供。（問：該次租車係持用何證件租車？是否
      為真實之證件？）用我的真實的身分證租的，玄○○也是
      用他真實的身分證。（問：《提示本件租賃契約書、本票
      影本等》關於本次租賃所簽立之租賃契約書等文件，有你
      及玄○○姓名之部分是否均為你2 人所簽名或捺印？）是
      ，都是簽自己的名字，我有看到玄○○的身分證，那確實
      是玄○○的真實名字。（問：約定期限屆至後是否有將該
      車輛歸還？為何未歸還？於何時、地將該車輛做如何之處
      置？）在「阿昌」那裡，警察有打電話給我，說車子在派
      出所。（問：事先係何人指示你及玄○○至富來租車公司
      租車？車種及分工由何人指定？）「阿昌」指示我及玄○
      ○去租車的，要租什麼車是玄○○跟我講的。（問：經查
      本件為你繳納續租費用之人為辰○○？該人為何人？分工
      範圍？係由何人所指使？）我認識辰○○，他也是員工，
      辰○○也有跟我去租車，是租另外一台，是別家的租車行
      。（問：《提示一覽表項次5 》經查於100 年6 月1 日，
      姓名為玄○○之人出面向懋鋒租車公司承租車牌號碼0000
      -00 號小客車，並以你為保證人，是否屬實？）是。（問
      ：該次承租經過？）也是我跟玄○○一起去的。（問：該
      次租車係持用何證件租車？是否為真實之證件？）是持我
      跟玄○○的真實證件。（問：《提示本件租賃契約書、本
      票影本等》關於本次租賃所簽立之租賃契約書等文件有你
      及玄○○姓名之部分是否均為你2 人所簽名或捺印？）是
      。（問：約定期限屆至後是否有將該車輛歸還？為何未歸
      還？於何時、地將該車輛做如何之處置？）車子是玄○○
      交給「阿昌」的，所以我不知道現在車子在何處。（問：
      事先係何人指示你及玄○○至富來租車公司租車？車種及
      分工由何人指定？）「阿昌」叫我與玄○○一起去的，要
      租什麼車是玄○○講的。（問：經查本件為你繳納續租費
      用之人仍為辰○○？是否屬實？）「阿昌」繳續租費用，
      「阿昌」不是辰○○，辰○○是員工。（問：上開車子租
      車的理由？）要問玄○○。（問：《提示一覽表項次8 》
      經查於100 年6 月20日，辰○○出面向富來租車公司承租
      車牌號碼0000-00 號之小客車1 輛，並以你為保證人，是
      否屬實？）是。（問：該次承租經過？）我跟辰○○一起
      去的。（問：該次租車係持用何證件租車？是否為真實之
      證件？）拿我及辰○○的真實證件租的。（問：《提示本
      件租賃契約書、本票、車輛檢驗單影本等》關於本次租賃
      所簽立之租賃契約書等文件有你及辰○○姓名之部分是否
      均為你2 人所簽名或捺印？）是。（問：據威立車行負責
      人乙○○稱，你於100 年6 月20日即以綽號「阿龍」之身
      分，介紹玄○○至威立車行出售該車輛，並提出汽車權利
      讓渡書、中古汽車買賣《切結》合約書、偽造車主亥○○
      之身分證《張貼他人照片》以取信車行，是否屬實？）「
      阿昌」叫我拿車籍資料到威立車行給威立車行內的一個胖
      胖的中年人，威立車行交給我一張支票，我拿回去交給「
      阿昌」，當天玄○○沒有去，「阿昌」叫我跟威立車行自
      稱「阿龍」。（問：上開文件關於亥○○之簽名及署押為
      何人所偽造？偽造之身分證上照片為何人？）我不知道證
      件資料怎麼來的，也不是我偽造的。（問：賣上開車輛的
      好處？）「阿昌」給我1 萬元現金等語（見101 年度偵緝
      字第308 號卷第26至28頁）。
    二101 年2 月18日本院訊問時供述：（問：你一共租了幾輛
      車？）3 輛。（問：誰叫你去租車的？）老闆，他叫「阿
      昌」，我不曉得他真實姓名。（問：租到車後，如何處理
      ？）交給老闆。（問：老闆如何處理車子？）賣掉。（問
      ：沒有車主的證件如何賣車？）證件是老闆拿給我的。由
      我拿給買車的人。（問：你幫「阿昌」做事，報酬如何算
      ？）賣掉的那輛車，我拿到1 萬5 千元。1 萬5 千元是給
      我們員工分的等語（見101 年度聲羈字第128 號卷第4 至
      5 頁）。
    三101 年2 月23日檢察事務官詢問時供述：（問：是否認識
      玄○○、辰○○？）我在阿昌下面工作一段時間後才認識
      的，我大約於100 年在租車時認識的，我過去的時候，他
      們已經在那邊。我租了3 輛車子，我沒有記車號。（問：
      《提示車號0000-00 號、8903-WE 號、2866-ZG 號租車契
      約》哪一輛車子是你拿去還的？）該3 輛車子我都沒有還
      車，其中有2 輛車子一起開到臺北，另有一輛車子我跟老
      闆阿昌要，但他不肯給我，我是被查獲當天向阿昌要車子
      ，當天晚上有警察打電話給我，說我租的車子在貨櫃上面
      ，我就知道出事情了。（問：前面那2 輛車子開到臺北做
      何事？）除了2 輛車子外，還有一輛我不知道車號的車子
      ，我總共去臺北2 次，第一次是我開車到臺北，我忘記日
      期，該車子是CAMRY 的車子，我將車子交給一名男子，該
      男子給我錢，我再將錢交給老闆阿昌。第二次是老闆阿昌
      叫我帶玄○○去，我跟玄○○去，即我剛才所述開了3 輛
      車子，老闆拿了車籍資料給我，叫我交給玄○○，我帶他
      去車行，就由玄○○進去，我在外面等。（問：知否玄○
      ○進入車行做何事？）知道，應該跟我第一次去臺北一樣
      ，要將車子拿去變賣。（問：你租的3 輛車子，在隔多久
      後才將車子拿去變賣？）應該是隔天或租車同一天。（問
      ：將租來車子變賣，你認為是否有錯？）有，我知道我有
      錯，我覺得奇怪的時候，我有錄音，錄音內容是我老闆阿
      昌及其朋友的對話。（問：錄音內容？）即老闆阿昌與其
      朋友對話聯絡，要將車子上貨櫃的事。（問：《提示車號
      0000-00 號車輛租賃契約》該車是你於6 月1 日向富來租
      車公司租的車子，以玄○○擔任保證人，是否屬實？）屬
      實，我與玄○○當時去該公司租ALTIS 車子出來，是我與
      玄○○簽的，阿昌叫我們租的，我當時提供阿昌提給我的
      駕照做擔保，該駕照之年籍資料及相片都是我的，但我本
      身並沒有駕照，這是我租的第一輛車子，玄○○也有提供
      證件，但我不知道他提供何證件，當時有押幾千元之押金
      ，我們當時說二、三天要還車。後來我們去續租，老闆阿
      昌拿錢給我，叫我們去續租。續租的錢有二、三次是我到
      車行付的，玄○○也有支付過續租的錢，該輛車續租很久
      。我車子租到後，都交給老闆阿昌。（問：你剛才說租賃
      契約上面之簽名，均為你與玄○○之簽名？）是，我們各
      自簽各自的名字。（問：為什麼要租該車？）老闆指定要
      這種車子。（問：《提示8903-WE 號車輛租賃契約》你於
      100 年6 月1 日是否與玄○○向懋鋒租車公司承租該車？
      ）是，我是保證人，當天是玄○○去租的，我擔任保證人
      ，也是老闆要我們去租的，由我與玄○○去租的，當時我
      拿我自己真實的身分證，玄○○拿他自己的證件租的，契
      約及本票上面的名字都是我們各自簽的。（問：買車子之
      人，說是你將該車子賣給對方？）我不確定第一次賣的車
      子是誰的車子，我第一次我賣的車子並不是透過我去租的
      車子，我第一次上去，我知道要去賣車，是老闆阿昌跟我
      一起上去變賣，將車子交給胖胖的中年人。我對該胖胖的
      中年人，已經沒有印象。老闆叫我過去跟那個人說，我是
      阿龍的朋友，並將車子交給對方，還簽了買賣契約。（問
      ：《提示車號0000-00 號車子委託切結書、權利讓渡書及
      買賣（切結）合約書、汽車買賣合約書》前面所稱之契約
      是否即該些資料？）委託切結書、權利讓渡書及買賣（切
      結）合約書，這是老闆當天給我，要我交給買車之人。我
      所簽的是汽車買賣合約書。（問：前面老闆交給你的委託
      切結書、權利讓渡書及買賣《切結》合約書資料，是否已
      填妥？）上開文件已寫好資料，但我只有按捺手印，字跡
      不是我的。（問：《提示7229 -PS號租賃契約》有無參與
      該次租車？）沒有。（問：上開車輛也是你牽去賣？有無
      意見？）我與玄○○一起上去，但車子並不是我賣的，與
      對方接洽，講話的人不是我，都是老闆在跟對方講電話，
      我只有陪玄○○去車行，去外面等他。（問：這段期間跟
      何人住在一起？）我跟辰○○同住，玄○○也住在那裡。
      （問：《提示車號0000-00 號車子租賃契約》該車子是你
      於6 月20日向富來租車公司租的車子，以辰○○為承租人
      ，你擔任保證人，是否屬實？）是。（問：該車子下落？
      ）第二次開車到臺北的2 輛車子的其中一輛車。（問：《
      提示車號0000-00 號車子汽車買賣（切結）合約書、汽車
      權利讓渡書》是否你所簽立？）是，第一次上臺北之人有
      我及玄○○、老闆及老闆的朋友，老闆的朋友，我在看電
      視時有看到他被警察捉到。這個資料不是我簽的，但手印
      是否我按捺的，我已經忘記了，老闆是將當天要賣的2 輛
      車子資料交給我，我再交給玄○○，玄○○要我陪他過去
      賣。（問：根據威立車行負責人稱：前後二次買賣車輛跟
      他接洽之人都是你，你有無意見？）我的意思是接洽之人
      是老闆，但過去現場之人是我。（問：租車及買賣車輛時
      ，除了你真實的證件外，其他證件是何人交給你？）老闆
      阿昌給我的。（問：賣這些車子，你有無得到什麼報酬？
      ）第二次上臺北賣車時，老闆阿昌有給我1 萬元等語（見
      101 年度偵緝字第428 號卷《一》第108 至111 頁）。
    四101 年3 月7 日偵訊時供述：（問：之前是否有跟玄○○
      一起居住過？）有，我於100 年5 、6 月間有與他住在一
      起，我們一起住在明德女中旁邊巷子裡面的3 號房，該處
      是辰○○出面承租的，我當時跟辰○○、玄○○住在一起
      。（問：你在101 年2 月23日檢察事務官提訊你進行查證
      時，你坦承確實有夥同玄○○、辰○○及老闆阿昌向臺中
      市相關租車行進行租車詐欺，是否屬實？）屬實，一開始
      綽號阿昌之老闆叫我們去租車，時間自100 年5 、6 月間
      開始，當時之所以會答應，因為我有向老闆阿昌借錢，我
      總共向阿昌借了一、二萬元。然後阿昌告訴我們租車時，
      使用申○○之名字，我就去富來租車行租車，因為申○○
      在富來租車行有租過車子，我們只要表示是申○○的朋友
      要來租車，後來有向富來租車行租車成功，我是以我自己
      名字租車，由玄○○擔任保證人，有時候是我，有時候是
      玄○○出面繳錢，這些費用都是老闆阿昌拿給我或玄○○
      去繳納的，後來我跟阿昌及小明、玄○○一起去台北賣車
      ，我們是賣租來的車子。…我第二次北上賣車時，辰○○
      也有一起上去。（問：你總共租幾輛車？）詳細數目我沒
      有辦法很精準表示，我有用我的名義擔任承租人或保證人
      ，我本身都有參與，另外我去台北，總共賣了3 輛車，我
      忘記車行名字，因為從頭到尾都是老闆阿昌及車行負責人
      在聯繫，老闆阿昌叫我假扮阿龍（譯音）之名義賣車，我
      只出面賣了1 輛車，其他2 輛車子是玄○○出面去賣，其
      中有部份車子並不是我出面當承租人，是玄○○或辰○○
      擔任承租人。（問：你出面租車以及後續賣車，你可以得
      到多少報酬？）我欠老闆阿昌之費用都抵銷，另外阿昌再
      給我1 萬元當做報酬。（問：老闆阿昌之特徵為何？）禿
      頭，胖胖的，身高沒有很高，大概160 公分上下，我是透
      過小明認識他。一開始我會在檢察事務官面前說老闆是小
      明，是因為一開始小明與我接觸，後來我才知道真正的老
      闆是阿昌。（問：阿昌年紀大約為何？）三、四十歲有吧
      ，比較接近四十歲。（問：你是如何積欠阿昌錢？）我一
      開始沒有錢過活，我就向阿昌借錢，阿昌在潭子區的公園
      借錢給我。（問：你們北上台北賣車，所得價金如何處理
      及分配？）我拿到錢全部交給阿昌，我出面賣車之那一輛
      車賣得25萬元，當時阿昌及小明都在車上，他們如何分配
      ，我並不清楚。玄○○出面賣車的那一次，賣了2 輛車，
      共獲得三十幾萬元，他拿了1 萬元給我，其他部份我不清
      楚。（問：你們北上台北賣車時，是如何上去？）我們二
      輛至三輛的車子上去，由老闆阿昌、小明及我開車。（問
      ：你們北上將所承租之車子轉賣時，有無簽立相關文件？
      ）有，老闆阿昌及小明會提供汽車文件給我，而且阿昌也
      會叫我與車行老闆簽立汽車買賣合約書，或阿昌叫玄○○
      與車行老闆簽立汽車買賣合約書。（問：《提示車號0000
      -00 號車輛之興大汽車委託切結書、租賃契約書、中古汽
      車買賣合約書，及100 年6 月16日汽車買賣合約書、100
      年6 月29日協議書》，該車是否當時由辰○○、玄○○出
      面租車，並由你的名義賣車？）是，100 年6 月16日之汽
      車買賣合約書是我與老闆簽立的，另外丁○○所簽立之中
      古汽車買賣合約書是老闆阿昌在車上寫好後交給我，拿去
      給車行負責人。（問：你是否知道其他人去當人頭？）我
      只知道辰○○、我及玄○○是人頭。（問：100 年6 月23
      日霧峰分局查獲天○○、江朝昇、江榮慶等人時，你是否
      有在場？）我不在場，但警察有打電話給我，說我租的車
      子出現在貨櫃上面，我就知道出事了，故我先把其他租來
      的車子還掉，趕快跑掉，這些人中我只認識小旻天○○，
      其他人我都不認識等語（見101 年度偵緝字第428 號卷《
      一》第114 至116 頁背面）。
    五101 年3 月12日偵訊時供述：（問：是否認識一旁之乙○
      ○？）認識，他就是臺北收購汽車的車行老闆，我總共賣
      了1 輛車子給他，玄○○賣了2 輛車子給他。（問：乙○
      ○表示，3 輛車子都是你連繫要出售，而且3 輛車子你都
      有出面，只是第二次交易時，簽立契約之人都是玄○○？
      ）沒有錯，但都是老闆阿昌連繫後，我再出面，第二次確
      實是我與玄○○一起出面，因為第二次時，老闆阿昌向我
      說，玄○○不認識乙○○，故叫我陪同出面，錢是玄○○
      收取的。（問：依照玄○○的說詞，你的綽號叫小傑，是
      否屬實？）屬實。（問：依照玄○○之證述，他並沒有汽
      車駕駛執照，故他的汽車駕駛執照是假的，有無其他意見
      或陳述？）沒有意見，我知道玄○○之汽車駕駛執照是假
      的，上次檢察事務官詢問我時，我就有表示我本身也沒有
      駕照，阿昌也是偽造我的駕照，再交給我用來租車。賣車
      時，我並沒有使用假的駕駛執照。（問：假的駕駛執照是
      如何製造的？）我不知道，是老闆阿昌做好拿給我的，小
      旻即天○○帶我跟玄○○先去拍照，拍好之檔案再由天○
      ○交給老闆阿昌製作假證件，故我們後來租車及賣車都有
      使用假證件。（問：天○○何時帶你跟玄○○去拍照？）
      五月初，照相館在臺中市太平區十甲路的某家照像館拍照
      ，但照像館名稱我忘了，玄○○與我是同時去拍照。（問
      ：所以，天○○與老闆阿昌劉宥成一開始即計劃以假證件
      租車及賣車？）是，沒有錯，我確定。（問：依照乙○○
      之證述，為何表示是你主動聯繫他，而且是自稱是新竹阿
      成的小弟？）不是，我並沒有跟他聯繫，是老闆阿昌打電
      話給他，然後阿昌再指示我跟玄○○出面，第一次是我一
      個人單獨出面，我根本沒有王鎮○○○○號碼可以聯絡。
      （問：你是否有向乙○○表示，你是新竹阿成的小弟？）
      有，但不是電話中，而是第一次碰面時講的，而且這是老
      闆阿昌叫我講的。（問：依照玄○○之證述，辰○○的綽
      號叫小哲，你是否知情？）是，我知道。（問：乙○○表
      示，你跟玄○○一起出售2 輛車子給他後，還當場向他表
      示，還有另外一輛車要出售，是否屬實？）有，但後來我
      就沒有再出面，另外一輛誰租的，我不知道，但老闆交代
      我們要這樣講。（問：你先前表示有租了好幾輛車，租來
      的車子停放何處？）租來後，都是小明開走的，我不知道
      車子交給誰及車子停在哪裡等語（見101 年度偵緝字第30
      8 號卷第104 至105 頁）。
    六101 年3 月21日偵訊時證述：（問：是否認識一旁之未○
      ○及玄○○？）認識，未○○就是阿輝，我在潭子區釣蝦
      場認識他，當時還有小明即天○○及一些打鋼珠的朋友。
      我也認識玄○○，我都稱呼他阿清，玄○○跟我一樣當人
      頭出面租車，然後也有一起去台北將車子賣掉，錢都是由
      阿昌拿去，我將錢交給阿昌時，天○○也在車上，那是我
      第一次去台北賣車，第二次賣車的錢，由玄○○拿走。（
      問：你先前開庭時有向檢察官表示，你與玄○○之汽車駕
      駛執照都是假的，你本身都沒有考取駕照，經檢察官函文
      臺中區監理所，確認你們並無領取駕駛執照，有無其他意
      見或陳述？）沒有意見，我確實沒有去考駕駛執照，駕照
      上的相片是天○○帶我去拍照，假證件是阿昌拿給我去租
      車。（問：對於玄○○上開證言，有無其他意見或陳述？
      ）玄○○在台北的車行門口有拿1萬元給我，就是第二次
      北上賣2 輛車的時候，我不知道玄○○實際拿多少錢。（
      問：你們所使用後之假證件，目前在何處？）我剪掉了，
      已經丟掉了等語（見101 年度偵緝字第308 號卷第120 至
      122 頁）。
    七101 年3 月26日偵訊時證述：（問：《提示1869-YC 號中
      古汽車買賣合約書及委託切結書、讓渡書》上開文件是何
      人簽名的？）丁○○的名字是老闆阿昌寫的，然後再交給
      我使用。（問：對於證人丁○○、丑○、亥○○所述，有
      無意見？）沒有意見，他們所述都屬實，確實辰○○有參
      與。（問：是否認識一旁之天○○？）認識，他就是小明
      ，我一開始以為他就是老闆，曾叫過他老闆，後來我知道
      真正的老闆是阿昌，故我叫他小明。（問：檢察官跟你確
      認剛才一旁之天○○，是否即你先前曾經指認的其中一位
      老闆？）是，而且我要說明我去台北賣車時，他跟阿昌在
      車上。（問：你先前表示老闆天○○曾經帶你去臺中市太
      平區十甲路照相館拍照，並交由阿昌製作假證件，是否即
      一旁之天○○？）我可以確定我將拍好的相片是交給天○
      ○，後來阿昌就將製造好的假證件交給我，該假證件即我
      的汽車駕駛執照。（問：天○○剛才證稱：阿昌劉宥成有
      指示他拿1 萬或2 萬元費用至易利公司拿給你，是否有此
      事？）屬實，即我先前跟檢察官講，即我有跟阿昌先預支
      生活費用，天○○拿錢過來給我，故我先前誤以為天○○
      是老闆。（問：你在交車給阿昌之過程中，有無看過天○
      ○？）我有看過，大概有二、三次，我有看到小明都在車
      上或在外面抽煙，天○○是跟阿昌在一起。每次阿昌打電
      話給我，叫我出面租車，阿昌及小明都已經在臺中市明德
      女中對面現場等候等語（見101 年度偵緝字第308 號卷第
      133 至136 頁）。
    八101 年5 月3 日偵訊時供述：（問：對於辰○○及玄○○
      證述內容，有無意見？）我沒有意見，他們所述也實在，
      但我要補充我跟辰○○、玄○○一起最後一次去租車，就
      是去富來租賃公司租車，當天我開車載辰○○及玄○○去
      富來租車公司租馬自達三的車子，而且我們還沒有進來富
      來租車公司租車前，阿昌及天○○在過去的路上，在車上
      拿錢給我們3 個人，叫我們去富來租車公司租車，租完車
      後，將車子開到附近給等待我們的天○○及阿昌。之後由
      阿昌駕駛馬自達三車子離開，天○○開CAMRY 車子離開，
      該CAMRY 車子是前幾天由玄○○及辰○○出面的租的車子
      ，我跟辰○○及玄○○即由我開在富來租車公司租來的黑
      色ATLIS 車子，我們總共3 輛車即一起上台北賣車等語（
      見100年度偵字第20701 號卷《六》第1469至1471頁）。
    九101 年5 月23日檢察事務官詢問時供述：（問：《提示租
      車一覽表》對於所涉租車詐欺一覽表，有無其他意見或陳
      述？）我對於該表並沒有意見。（問：對於一覽表上項次
      4 所示車號0000-00 號車子，是否你與玄○○於100 年6
      月1 日前往富來租車公司租車？）是，當時我們住在育英
      路易利公司地下室，當時我跟玄○○住在一起，樓上由何
      人居住，我不清楚，因為來來去去很多人。當天租2 輛車
      子，也即表上項次4 及項次5 之車子。實際上是先租項次
      5 之車號0000-00 號車子，我們是在懋鋒租車行門口附近
      集合，並向天○○拿租車之租金及押金。我與玄○○之偽
      造駕照則是於5 月底劉宥成先拿給我們了，由我們自行先
      保管，故當天我們只有向天○○拿租車之租金及押金。接
      著我們即進入車行，租了車號0000-00 號車子，當時由玄
      ○○擔任承租人，我擔任保證人，車子租出來後，我們將
      車子開到建功公園，將車子交給天○○，當時劉宥成不在
      場。（問：項次4 之車號0000-00 號車子租車經過？）我
      們租項次5 之車子後，天○○交付我們另一筆錢，叫我們
      再去租車，並叫我們去富來租車公司租車，我就與玄○○
      一起過去，換我擔任承租人，玄○○擔任保證人，將項次
      4 之車子租出來，我們一樣將車子開到建功公園，將車子
      交給天○○，因為行車執照放在車子裡面，故我們一併將
      行車執照亦交給天○○，這次劉宥成也沒有出現。（問：
      劉宥成對於這2 輛車子租車過程是否知情？）事後劉宥成
      有跟我們一起去賣車子，而且天○○也有說劉宥成才是老
      闆。（問：項次6 之車號0000-00 號車子租車經過？）當
      時我們還是住在易利公司，辰○○則是住在明德女中附近
      ，當天是我生日，我們到精武路的安安小吃店聚餐，聚餐
      之人有劉宥成、辰○○、玄○○、我及天○○、未○○、
      酉○○及阿哲在場。當時天○○或劉宥成的其中一個人叫
      辰○○及玄○○到興大租車公司租車，當場由劉宥成將押
      金交給玄○○，玄○○即帶辰○○騎機車去租車，租到的
      車子即是項次6 的車子，車子租到之後，由玄○○將車子
      開到安安小吃部，並將車子鑰匙交給天○○，最後由誰開
      走，我不清楚。（問：剛才所提到天○○或劉宥成指示玄
      ○○及辰○○出外租車時，有何人在場？）我剛才所提到
      之酉○○等人均在場。（問：聚餐的地點是否為包廂？）
      不是，我們總共9 個人坐一個小方桌，當時我的左邊是天
      ○○，接著是阿哲、未○○、酉○○，辰○○及玄○○坐
      在我後面，我的右手邊是劉宥成，劉宥成旁坐一個我不認
      識之人，酉○○坐在劉宥成對面，桌子的大小與偵查庭的
      電腦桌一般大，並不大，庭呈相關位置之略圖，在這邊講
      話，大家都聽得到。（問：依據你所述，桌子很小，劉宥
      成及天○○交待你們租車的交談，大家是否都聽得到？）
      應該聽得到，因為地方很小。（問：當時天○○及劉宥成
      如何交侍你們租車的過程？）他們2 個人當場有交待到興
      大車行租車，車子若租到之後，交給他們去拆掉車上之GP
      S ，並且當場將押、租金交給辰○○他們。（問：你剛才
      講的些話，是天○○或劉宥成說的？）二個人都有講很多
      ，拆掉GPS 是劉宥成說的。（問：項次7 之車號0000-00
      號車子租車經過？）當時我們住在明德女中附近，即今天
      帶檢察事務官偵查的地點，當時天○○及劉宥成開項次5
      之車過來明德女中門口附近，天○○打電話給我，叫我跟
      玄○○、辰○○下來，並由天○○將租車之押租金給我，
      我轉交給玄○○，再由玄○○與辰○○去懋鋒租車公司租
      車。車行是當場由劉宥成指定的，故玄○○及辰○○只是
      依照劉宥成之指定前往租車，車子租到之後，在明德女中
      門口附近交給天○○及劉宥成，我不清楚誰將車子開走。
      （問：項次8 之車號0000-00 號車子租車經過？）我們一
      樣住在明德女中附近，我與玄○○、辰○○等3 個人在博
      館路與健行路路口附近之公園，跟天○○及劉宥成集合，
      當天我們本來要由我去繳納項次4 之車號0000-00 號車子
      之續租租金，故劉宥成及天○○分別駕駛項次4 之車號00
      00 -C7號車子及項次5 號之車號0000-00 號車子到集合點
      ，後來劉宥成當場要我們再去同一家車行去租馬自達的車
      子，並由劉宥成交付我們續租之租金及租新車之押租金，
      我們3 個人即到富來租車公司，辰○○擔任承租人，我擔
      任保證人，玄○○陪同，租了項次8 之車號0000-00 號車
      子，我們將車子開到今天與事務官去的○○路00號對面之
      停車格，交給天○○及劉宥成，這是早上的事情，他們拿
      到車子後，劉宥成說要將車子上面之GPS 拆掉，故與天○
      ○將車子開走，他叫我們先回去，並由我將項次4 的車子
      開走。至於項次5 的車子，在第二次見面時即沒有再出現
      過。（問：之後你們還有無再碰面？）當天下午劉宥成打
      電話給我，叫我約玄○○及辰○○出來在明德女中門口見
      面，我即駕駛項次4 之車子過去集合，當時劉宥成駕駛項
      次7 之車子，天○○駕駛項次8 的車子到場，劉宥成就要
      我們3 個陪同他們2 個人到台北賣車，由我駕駛項次7 之
      車子，搭載玄○○及辰○○，劉宥成駕駛項次4 之車子，
      天○○駕駛項次8 的車子上台北賣車，但當天只有賣掉項
      次7 及項次8 的車子，由天○○及劉宥成將3358-C7 即項
      次4 之車子開走，我們3 個人搭計程車回臺中。（問：《
      提示編號1 ：易利公司相片。編號2 之富來租車公司，編
      號3 之建功公園等相片）關於項次4 之車輛《按指車號00
      00 -C7號小客車》，上開相片是否是剛才所述之居住地點
      、租車行及集合、交車場所？）是，詳細情況如我剛才所
      述。（問：《提示編號l ：易利公司相片。編號4 之懋鋒
      租車公司，編號3 之建功公園等相片》關於項次5 之車輛
      《按指車號0000-00 號小客車》，上開相片是否是剛才所
      述之居住地點、租車行及集合、交車場所？）是，詳細情
      況如我剛才所述。（問：《提示編號l ：易利公司相片。
      編號6 之黃○○○○，編號5 之安安小吃部等相片》關於
      項次6 之車輛《按指車號0000 -00號小客車》，上開相片
      是剛才所述之居住地點、租車行及集合、交車場所？）是
      ，詳細情況如我剛才所述。（問：《提示編號7 ：明德街
      住處相片。編號4 之懋鋒租車公司，編號8 之明德女中門
      口等相片》關於項次7 之車輛《按指車號0000-00 號小客
      車》，上開相片是否是剛才所述之居住地點、租車行及集
      合、交車場所？）是，詳細情況如我剛才所述。（問：《
      提示編號7 ：明德街住處相片。編號2 之富來租車公司，
      編號9 之博館路與健行路口附近公園等相片、編號10號之
      ○○路00號前停車格相片》關於項次8 之車輛《按指車號
      0000-00 號小客車》，上開相片是否剛才所述之居住地點
      、租車行及集合、交車場所？）是，詳細情況如我剛才所
      述。（問：《提示編號11：柯達影像網路店東方美店之相
      片》該處是否你與玄○○去照相之相館？）是。（問：《
      提示編號12、13、14號等處所相片》該處所與本案有何關
      係？）…編號14相片是海物語遊藝場後面的公園，我跟辰
      ○○及玄○○有去該處向劉宥成拿上開所述車輛之續約租
      金。詳細是哪幾輛的車子，我已經忘記了。（問：《提示
      無名小站之網頁》之前你曾提過將相關的錄音檔放在無名
      小站內，是否即本件提示之網路資料？）是，錄音檔是我
      於100 年6 月20日與劉宥成、天○○到台北賣車時，我自
      己用手機偷錄下來的，內容是天○○與劉宥成的對話，他
      們談到要何時將租來的車子裝上貨櫃，當時他們坐在項次
      4 的車子裡面，把我叫過去，要我與玄○○把項次7 、項
      次8 的車子賣掉，並且要玄○○在買車的人面前拿1 萬元
      給我，作為我的報酬，我認為他是故意叫玄○○做這個動
      作，以便讓別人可以指認我，我當時已經覺得很奇怪，我
      就偷偷將手機放在車上偷偷錄音等語（見100 年度偵字第
      20701 號卷《六》第1490至1492背面頁）。
    十101 年6 月4 日偵訊時供述：（問：先前你們有坦承確實
      有與劉宥成、天○○等人共同以人頭租車後將車子變賣，
      並且有拿取相關變賣款項，是否屬實？）屬實，但我先前
      有跟劉宥成借錢，故我分錢時，要先扣除借款，我現在還
      欠劉宥成好幾萬元，我本身只有自劉宥成處拿到1 萬元報
      酬，當初劉宥成有先說，要看車子賣多少錢，才分配款項
      。最初之約定是每賣1 輛車子可以分到8 千元。問：《提
      示無名網站之網頁及檢察事務官勘驗筆錄》請確認是你先
      前一再表示你所錄取之劉宥成及天○○租車轉賣之相關事
      證，並請於閱讀後簽名確認？）是，當時在檢察事務官之
      會同下登錄無名網站，其中之錄音檔案是劉宥成、天○○
      、我、辰○○、玄○○將租來的車子，分別為馬自達及豐
      田camry 車子及健行路上租車行，北上轉賣，故我在車子
      裡面錄的，當時除了轉賣二輛租來的車子外，天○○與劉
      宥成所駕駛之車輛，也是租來的，即項次4 之車號0000-0
      0 之ALTIS 型車子。（問：《提示於101 年5 月23日當日
      現場指證相片》，是否你帶同拍照之現場？）是，照相館
      是我與玄○○去拍大頭照的地方，是阿昌指示我們去拍照
      。（問：你們的手法除了使用假證件外，尚有拆除車上之
      GPS ，這個行為是誰指示的？）是劉宥成指示的，都是在
      租車後，我們拆GPS 的事，天○○在上台北時，知道GPS
      已拆掉的事。（問：你也證稱天○○會拿取租車之租金及
      押金，並且出面一同取車，是否屬實？）屬實。（問：你
      們交車給劉宥成之地點，是否包含建功公園及明德女中、
      博館路與健行路口附近停車格？）是，博館路及健行路附
      近之停車格是我們將馬自達車子租出來後，將車子交給阿
      昌劉宥成及天○○，那是我們交車的地點，另外明德女中
      之地點也是要北上賣車的集合地點。（問：有無其他意見
      或陳述？）一開始劉宥成與我約定，每賣1 輛車子，我可
      以分得8 千元，後來我總共拿到1 萬3 千元，第一次北上
      賣車，我拿到3 千元，另外到北上賣2輛車子，我拿到1萬
      元，另外先前租車部份，要抵償我積欠劉宥成的債務。（
      問：你們租車及賣車時，所使用之相關電話是由何人提供
      ？）我忘記是由天○○或劉宥成拿給我，他們總共拿二到
      三支電話使用等語（見100 年度偵字第20701 號卷《七》
      第1676至1678頁）。
    十一101 年6 月11日偵訊時供述：（問：《提示100 年度偵字
      第20701 號卷宗三所附車號0000-00 號小客車異動登記書
      、過戶登記書、原車主身分證明書》先前你們坦承在100
      年6 月19日由辰○○出面充當承租人，玄○○充當保證人
      ，並於租得該車子後，在劉宥成、天○○指示下，北上以
      偽造之證件及相關契約買賣文件轉賣給乙○○，上開過戶
      登記是何人去辦理的？）我們去賣車時，劉宥成都會拿買
      賣合約書讓我簽名，另外劉宥成還有提供偽造之身分證影
      本給我，叫我們拿過去給臺北的買主，我記得我們一起北
      上賣車時，驗車之人都是自己人，叫我們不用怕，我只要
      把車子牽過去就好了，我們將車子牽過去變賣時，買車的
      乙○○文件看一看，很快就將現金給我們。（問：劉宥成
      平日如何稱呼你？）劉宥成都叫我阿傑，我都叫劉宥成為
      禿仔或老闆、阿昌等語（見100 年度偵字第20701 號卷《
      七》第1781至1783頁）。
    十二101 年6 月12日偵訊時供述：（問：先前你坦承承租汽車
      之駕照是偽造的，相關證件是何人製作？）阿昌劉宥成製
      作的，他先指示我與玄○○去臺中市十甲東路照相館，該
      照相館之前有帶檢察事務官去勘驗，拍完照後，我們即離
      開，相片是劉宥成自己去拿的，我們只是單純去拍照。（
      問：是否記得上開相片是何時拍攝的？）大概是租車前一
      個星期拍照的，應該是100 年5 月中旬，因為我們在5 月
      中旬就有先租車，但當時車子有還回去，因為劉宥成告知
      ，先去承租，跟租車行老闆如果有熟識，以後再租車，可
      以1 個人租2 輛車等語（見101 年度偵緝字第308 號卷第
      2 38至背面頁）。
  ３、被告辰○○就其於上開時地，參與劉宥成此部分「假租車
      真變賣」犯罪事實之經過，業據其供述如下：
    一100 年9 月25日警詢時供述：（問：你是否有於100 年6
      月19日22時許與卯○○、玄○○至臺中市北區○○路000
      號懋鋒租車公司，向被害人丑○承租7229-PS 號小客車？
      ）有。（問：你是如何向丑○承租7229-PS 號小客車？代
      價多少？有無保證人？由無簽立契約？有無簽立本票質押
      ？）我是用我自己的身分證及駕照向丑○承租7229-PS 號
      小客車，以每日代價2,300 元租賃的，因為我租賃2 天所
      以支付4,600 元，保證人是玄○○，有簽立租賃契約書及
      簽立60萬元本票1 張質押。（問：《提示懋鋒租車公司租
      賃契約書1 份、本票1 張》是否為你填寫捺印的？）是我
      填寫的沒錯。（問：你是否有於100 年6 月20日11時45
      分許，與卯○○、玄○○至臺中市○區○○路000 號富來
      租車公司向被害人亥○○承租2866-ZG 號小客車？）有。
      （問：你是如何向亥○○承租2866-ZG 號小客車？代價多
      少？有無保證人？由無簽立契約？有無簽立本票質押？）
      我是用我自己的身分證及駕照向亥○○承租2866-ZG 號小
      客車，以每日代價2,000 元租賃的，另外有支付押金1 萬
      元，保證人是卯○○，有簽立租賃契約書，有簽立60萬元
      本票1 張質押。（問：《提示富來租車公司租賃契約書1
      份、本票1 張》是否為你填寫捺印的？）是我填寫的沒錯
      。（問：你向丑○、亥○○承租上開2 部小客車後將車開
      往何處，交與何人？）我向丑○、亥○○承租7339-PS 、
      2866-ZG 號小客車後，將車開往健行路與博館路公園旁交
      與綽號「小明」的男子後，我與玄○○就離開了，卯○○
      則與小明一起。（問：你為何要將承租的小客車交給卯○
      ○及綽號「小明」的男子？）因為是卯○○及玄○○叫我
      去承租的，他說將車租出來沒關係，我去租1 部車出來他
      們就會給我2 至3 千元代價，所以我就去租車子。（問：
      你將該車交付後獲得多少代價？）我記的我將車給他們後
      ，他們有給我1 台是2,500 元、1 台是3,000 元的代價。
      總共收到代價5,500 元。然後與黃、邱二人一起花用。（
      問：你承租上開小客車代價多少？由何人支付？）1 台用
      了4,600 元、1 台用了12 ,000 元，共計花用了16,600元
      ，錢是卯○○交付給我的，好像是「小明」先支付的。（
      問：你是否有於100 年6 月20日19時30分在臺北市○○區
      ○○路0 段000 號，將你上記承租所得7229-PS 、2866-Z
      G 號小客車轉賣與車商乙○○？）車子是玄○○與卯○○
      去轉賣的，我當時與綽號「小明」的男子在「小明」所駕
      駛的車上。（問：卯○○、玄○○轉賣該2 部車後，有無
      給你代價？）有給我21,000元的代價。（問：你於上記筆
      錄中所稱「小明」、「阿昌」於本案中係擔任何角色？）
      「阿昌」就是所謂的老闆，提供租車資金及偽造的證件，
      「小明」則負責與卯○○聯繫，選擇至何車行租車及帶我
      們去臺北販售車子等語（見100 年度偵字第24125 號卷第
      7 至13頁）。
    二100 年10月12日檢察事務官詢問時供述：（問：何時何人
      向你提議要從事租車詐欺事？）一開始即100年3、4月間
      卯○○及玄○○要我去繳租車續租之租金，其中有一次玄
      ○○跟我一起去繳續租之租金，他人在外面，要我自己一
      個人進入車行繳租金。（問：既然玄○○跟你一起去繳續
      租租金，為何他不進入車行，而只叫你一個人去繳續租租
      金？）我不知道，他就叫我一個人進去，我是在今年5 月
      中旬跟玄○○及卯○○去臺北時，就知道他們有從事租車
      詐欺的事…我有看到他們在車上拿到錢，當時有開3 輛車
      子上臺北，我與卯○○、玄○○坐同一輛車，我不知道另
      外2 輛車誰開的，我知道其中一輛車子是小明開的，因為
      我們有坐一輛車上。到了新北市土城區下車後，卯○○及
      玄○○坐到另一輛車上，我坐在車上等待，後來卯○○及
      玄○○叫我上去他們坐的車上，叫我在資料簽名。（問：
      ：你是何時到臺北？）租車後隔一天。（問：你究竟租幾
      輛車子？）2 輛。（問：100 年6 月1 日玄○○及卯○○
      向富來租車公司租了車號0000-00 號車子，你在該期間幫
      忙繳續租之租金，另外，玄○○與卯○○於今年6 月1 日
      又向懋鋒車行承租車號0000-00 號車子，你也是在該期間
      繳付續租之租金，今年6 月13日你與玄○○向興大車行承
      租車號0000-00 號車子，一樣由你繳續租之租金，今年6
      月19日你與玄○○又向懋鋒車行承租車號0000-00 號車子
      ，一樣由你續繳租金，今年6 月20日你與卯○○向富來車
      行承租車號0000 -00號車子，上開租車之行為，你是否都
      有參與，其中3 件是由你擔任承租人或保證人，另二次由
      你擔任續租之承租人？）是，我有去幫他們繳續租之租金
      ，我亦有擔任承租人或保證人。（問：《提示以你名義承
      租之3 輛車子之契約》你是否在契約書上簽名？）是，該
      契約書上之簽名是我簽的。但我以我名義租車的車子只有
      2 輛車子。（問：卯○○及玄○○要你出面承租多輛車子
      ，有沒有講說要給你報酬？）有，卯○○說我將車租出來
      ，就有佣金5 、6 千元可以賺，他於100 年6 月20日的前
      一、二個禮拜告訴我的，時間約在6 月上旬左右。（問：
      你總共拿了多少錢？）大概2 萬1 千元，我在新北市土城
      區的車子拿到的。（問：他們叫你租那麼多輛車子，並叫
      你繳納租車之租金，並允諾你每輛車子5 、6 千元報酬，
      你會不會懷疑？）當時我多少有點懷疑。（問：除了卯○
      ○及玄○○及小明、阿昌與你接洽，小明究竟為何人？）
      租車的錢是小明透過卯○○給我的，我有看過他拿錢給卯
      ○○，我沒有看過阿昌，但玄○○及卯○○都稱阿昌為老
      闆，我不知道阿昌負責什麼事情，應該是謀劃這件事的人
      。（問：《提示警詢筆錄》為什麼你講租車之錢是阿昌給
      你的，究竟是阿昌或小明給你的？）實際上，我知道阿昌
      將錢給小明，小明再將錢交給卯○○，卯○○再將錢交給
      我。我自土城區回來時，我與卯○○及玄○○在車上聊天
      ，他們告訴我，我才知道這件事情。（問：之前你在警詢
      筆錄中陳述，你說偽造之證件是阿昌給的？）我是在桂花
      園與玄○○及卯○○喝酒時，他們2 個人跟我說的。（問
      ：以你名義租2 輛車子，1 輛車子擔任保證人，另2 輛車
      子是續租的，你是否知道上開5 輛車子下落？）在土城區
      賣掉車子之後，玄○○及卯○○跟我說有開一輛以我名義
      承租的車子拿去變賣，哪一輛車子去賣掉我不確定，當天
      以我名義承租的2 輛車子有被賣掉。（問：《提示上開5
      次租車之租賃契約、相關證件、本票影本》上面之簽名是
      否為你的簽名，是否為你本身之證件？）是。（問：所勾
      選之人如何認識，與本案有何關係？）編號8 之人是小明
      ，他是接洽並經由卯○○給我租車及續租的錢之人。我知
      道他們所租的車子都是為了拿去變賣或拆解零件轉賣，而
      且這種事情及狀況不止一次。編號19、24號之人分別是玄
      ○○及卯○○。（問：對於剛才所述，你所涉犯詐欺及共
      同行使偽造文書等犯行，你是否要認罪？）我認罪。（問
      ：你當時使用何手機？）在本案租車、賣車期間，卯○○
      叫我申辦門號供其使用，在該段期間，我只使用0000-000
      000 號手機等語（見100 年度偵字第20701 號卷《二》第
      300 至302 頁背面）。
    三100 年10月12日偵訊時供證：（問：對於今天檢察事務官
      就租車詐欺查證相關犯行之程序，有無意見？）沒有意見
      ，我於警察局有製作過筆錄，我在警察局有坦承犯行，我
      當時陳述有承認出面租車，租完車，車子就轉交給小明，
      我在剛才也有指認出小明，小明後來把車子開走後，小明
      將車子開走後，小明將車子轉賣，後來去新北市土城區，
      他們才將車子轉賣。我總共有拿2 萬1 千元之報酬。（問
      ：你在臺中有無處所？）之前住臺中市○區○○街00巷0
      號2 樓，現在已沒有在住，我是1 個人租1 年，之後玄○
      ○及卯○○有來跟我一起住。（問：《提示於100 年10月
      12日之詢問筆錄》該筆錄內容是否與你的真意相同？）有
      依照我的意思記載，我確實有配合玄○○及卯○○及編號
      8 之小明而出面租車，他們給我錢，他們再將車子轉賣。
      （問：《提示犯罪嫌疑人指認表》請再確認共犯有何人？
      ）編號8 是小明，他負責跟卯○○及玄○○接洽租車的事
      情，另外他還給我們租車的錢及保證金。編號19號是玄○
      ○，編號24號是卯○○。另外本案還有小明及阿昌之人，
      因為小明是當面給卯○○及玄○○租車錢，我有當面跟小
      明碰過面，阿昌是小明及我、卯○○、玄○○等人之老闆
      。（檢察官告知編號8 之人是天○○，並問：是否見過阿
      昌？）沒有。（問：你於何時開始與玄○○及卯○○共同
      出面向車行租車？）應該是100 年6 月份出面租車，當時
      我跟卯○○及玄○○住在一起，是卯○○及玄○○找我一
      起去租車，他們告訴我租一輛車，就可以有5 、6 千元報
      酬。我當下也很懷疑，後來租完車後，以我名義租了2 輛
      車子，在臺中市健行路與博館街將車子交給小明，因為是
      卯○○及玄○○叫我租完車子後，將車子交給小明，其實
      ，我也知道有鬼。所以我剛才說一開始就懷疑，我之所以
      會配合他們，是因為他們利誘及權威，因為卯○○及玄○
      ○把我當小弟。（問：《提示富來租車公司100 年6 月1
      日、6 月20日租賃契約書，懋鋒租車公司之100 年6 月1
      日及6 月19日租賃契約書，及興大租車公司之100 年6 月
      13日定型化契約書》是否你與玄○○及卯○○出面，或以
      續租人，或以連帶保證人，或以實際承租人之身分，分別
      租賃小客車？）是，我會以續租人身分，主要是卯○○及
      玄○○給我租金，要我出面續租車輛。以實際承租人租賃
      車子，也是卯○○及玄○○要我出面承租，連帶保證人的
      有一輛車子是由玄○○擔任承租人，我擔任保證人，卯○
      ○當時在家裡，但他也有參與，當天卯○○說他有事情，
      故未陪同我們出面。每次繳納租金，都是我與玄○○一起
      去車行，卯○○及玄○○將錢交給我，再由我進入車行繳
      納，玄○○則在巷子口等我。（問：你與玄○○及卯○○
      出面租車，你總共收到多少報酬？）總共現金2 萬1 千元
      ，是自新北市土城區回臺中途中，在車上分到2 萬1 千元
      ，是小明及卯○○、玄○○一起分錢，玄○○也是分到2
      萬1 千元，我忘記卯○○分到多少錢，小明拿另外一疊錢
      。當時是卯○○負責發放錢給我及玄○○，剩下的錢都給
      小明。（問：你在檢察事務官訊問時，表示你與玄○○、
      卯○○一起上新北市土城區，已經知道要變賣車輛，當時
      情形為何？）當時卯○○開車載我與玄○○，小明當時開
      另外一輛車，到了土城區，卯○○與玄○○下車，走到小
      明的車子裡面，之後他們下車後，再叫我到小明的車子，
      然後填寫資料，之後分錢後，我才確定他們已經將車子轉
      賣出去。（問：《提示乙○○於100 年6 月23日在士林分
      局製作之警詢筆錄）為何車行老闆乙○○表示，他收購車
      號0000-00 號小客車，是在臺北市○○區○○路0 段000
      號前看車？）我們當時開我所承租之車子北上，我記得是
      在土城區，地點在二間修配廠附近而且靠近土地公廟。（
      問：以你名義承租之車號0000-00 及2866-ZG 號車子是否
      在同一天賣掉？）我一開始只知道有賣1 輛小客車，後來
      我才知道當天賣了2 輛我名義承租的車子。我當天去新北
      市只負責填寫資料及收取報酬。（問：綽號阿昌及老大之
      男子，當天有無陪同你們北上？）沒有，但在分錢時，車
      上共有5 個人，有玄○○、我及卯○○及小明及另外一個
      我不認識的人。（問：你在先前的偵訊中有提到，有以假
      證件進行租車詐欺的事，情形為何？）我於玄○○與卯○
      ○等人在桂花園喝酒時，他們在講阿昌提供資料及假證件
      租車，這是在租車之前的事情等語（見100 年度偵字第20
      701 號卷《二》第32 1至323 頁背面）。
    四101 年5 月3 日偵訊時供述：（問：你先前有坦承確實有
      出面租車，轉交給明哥天○○等人，是否確認即為一旁之
      卯○○及玄○○一起出面租車？）剛開始是玄○○與我一
      起出面租車，期間卯○○及玄○○拿錢給我，叫我去幫他
      們繳租車錢，卯○○及玄○○有另外自己去租車，最後跟
      我一起去租車，就是富來租車公司，該次也是玄○○及卯
      ○○跟我一起去，卯○○及玄○○嫌我不太會開車等語（
      見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1469至1471頁）。
  ４、被告天○○就其於上開時地，參與劉宥成此部分「假租車
      真變賣」犯罪事實之經過，業據其供述如下：
    一100 年6 月23日偵訊時供述：（問：昨天為何會到現場？
      ）第一次我是開3358-C7號的車子過去的，是一個綽號叫
      小胖的阿昌叫我開過去的，我開過去之後，我就換開江榮
      慶的廂型車離開，載貨櫃司機及小胖去逢甲夜市，因為小
      胖說他要去牽車子，我及貨櫃車司機先載小胖去逢甲，之
      後我載貨櫃車司機去一中街買東西吃，後來有去警局作筆
      錄，小胖就讓他跑掉了，小胖的電話是0000 -000000號。
      （問：昨天現場有幾台車子？）2 台等語（見100 年度偵
      字第14721 號卷第139 頁）。
    二100 年11月1 日檢察事務官詢問時供述：（問：整個租車
      詐欺案件如何開始？）一開始我跟劉宥成合作買賣中古車
      權利車，有一次中東買主跟我們買權利車，劉宥成說要交
      贓車，認為利潤比較大，我跟買方說，買方說不要，因為
      國際刑警會查車身編號，後來劉宥成跟我說由他找車，交
      給買主，劉宥成跟我提議後，我答應了，劉宥成用租車名
      義騙回來後交給我，我知情的時間大約是在5 月初，我知
      道車子是租來的之後，因為買主一直在催，劉宥成說他會
      處理，我問他車子出去，對方過海關的時候，也是一樣會
      有贓車問題，劉宥成說不會，他說這種有租賃契約的問題
      ，保證不會被列入贓車的資料庫，他這樣講後，我就說隨
      便他，他將事情處理好就可以。我沒有跟他或其他人頭一
      起出面租車，但我有向他們指定喜美、altis 等車款，讓
      劉宥成向車行騙車子交車。（問：除了你與劉宥成外，共
      犯還有何人？）只有我跟他，假證件是他拿出來的，我們
      協議好，他先去找租車的租金及押金，等租到車子之後，
      我再跟他一手交車一手交錢。（問：《提示一覽表》這11
      部車是否與你有關？）其中7338、8903、3358號等車我看
      過，這3 台車是我向劉宥成指定收購。（問：這11部車子
      當中部分車子被警方或車主尋獲，部分車子在當舖或中古
      車行，這些當舖或中古車行與你有無關係？）我知道他們
      有將部分車子賣去台北，6 月23日被查獲之後的事情都不
      是我做的，但有些車子我知道他們拿去哪裡，比如他們將
      2 、3 台車子賣到士林那邊，還有一台白色的BMW 雙門，
      好像賣去當舖。（問：前述玄○○等人這些人頭，是何人
      叫他們租車子？）劉宥成。我向劉宥成指定車子，劉宥成
      再去租車子。（問：利用人頭、假證件租車子這件事你是
      否知情？）我知道劉宥成把車租出來，要賣給我，再轉賣
      出去，這是我們之前協議好的等語（見100 年度偵字第23
      826 號卷《一》第23至27頁）。同日偵訊時供述：（問：
      你在檢察事務官面前有承認劉宥成有跟你提議用租車名義
      騙回來後交給你，而且後你也知情是以假租車方式騙得車
      子，並且劉宥成保證不會列入贓車系統，因為有租賃契約
      的問題，保證不會被列入贓車的資料庫，後來你有同意，
      便由你向劉宥成指定喜美、altis 等車款，讓劉宥成向車
      行騙車子交車，是否屬實？）屬實，以上開情形及手法我
      參與了5 輛車子，其中4 輛ALTIS ，1 輛喜美車子。（問
      ：你是否知道上開詐欺取得之5 輛車子車號《提示一覽表
      》? ）其中7338、89 03 、3358號等車我看過而且有收購
      ，其他沒有車型我看不出來。前述3 台車是我向劉宥成指
      定…。（問：你是否有陪同劉宥成出現在人頭交車給劉宥
      成的地點？）有。（問：你剛才坦承與劉宥成共謀以假租
      車方式將車子轉賣，你是否知道劉宥成指示人頭以假證件
      租車？）我只參與收購車子部份，我將錢交給他們，再由
      他們想辦法去取得車子。（問：你是否知道劉宥成所使用
      之假租車人頭有幾人？）我知道有玄○○、卯○○及午○
      ○、癸○○等人等語（見100 年度偵字第23826 號卷《一
      》第57至61頁）。
    三101 年1 月2 日第一次偵訊時證述：（問：前面劉宥成以
      卯○○、玄○○等人頭假租車事情，一開始是否如同譯文
      及你先前所表示的，你跟劉宥成商討完模式後，再交由他
      們去處理？）是等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五
      》第1136至1141頁）。同日第二次偵訊時供述：（問：你
      當初為何要答應參與劉宥成以租車名義來轉賣車子？）當
      時中東男子向我下訂單，劉宥成當時跟我說，他經濟狀況
      不好，欠很多錢，故問我可否幫他，因為我跟他認識很多
      年，加上我自己也貪圖小利，我才答應他等語（見100 年
      度偵字第20 701號卷《五》第1172背面頁至1173頁）。
    四101 年1 月3 日偵訊時供述：（問：經檢察官陸續訊問到
      案之共犯辰○○、午○○、庚○○、丙○○、未○○等人
      ，都證述你確實於100 年6 月24日被查獲前，有與劉宥成
      共同以人頭出面使用假證件向民間租車行租車後，將車子
      轉賣，你對於上開證人之證言，有無其他意見或陳述？）
      我沒有意見，我確實有參與劉宥成的計劃。（問：《提示
      辰○○於100 年10月12日訊問筆錄》辰○○證述先前確實
      與洪保清、卯○○配合一同出面租車，而且由你與卯○○
      、洪保清聯繫租車事宜，有無其他意見或陳述？）他們租
      完車再交給我是正確的，我將車子牽回去放，當時劉宥成
      提供一個地方，即逢家商圈的地下停車場。另外我還要說
      明，我確實有陪劉宥成去士林交車，地點在士林交流道下
      來的士商路附近，附近有一個土地公廟，當時出面的人有
      玄○○、辰○○、卯○○、劉宥成及我。我們當時開3 輛
      車過去。（問：檢察官依照你先前供述及查證結果，以午
      ○○、卯○○、玄○○、辰○○等名義租車之車子共有8
      輛，而且廠牌都是國瑞汽車，你對於這個有無意見？）我
      沒有意見，但我購得經收的有4 輛汽車，其他是由劉宥成
      另外處理，當初假如是國瑞廠牌的車子，我都會跟劉宥成
      一起出面看，如果不是我想要的車型，我就不會收，由劉
      宥號成自己去處理。（問：依照你自己的供述及上開證人
      之說法，除了你自己所收購之4 輛車輛外，另外其他車子
      你也會陪同劉宥成出面，甚至出面取車及北上台北交車轉
      賣…，是否屬實？）屬實。（問：你之前表示，你成功拿
      到的車子有7338-WK 、8903-WE 、3358-C7 號，另外一輛
      車子車牌號碼為何？）我記不起來。（問：有無其他意見
      或陳述？）劉宥成如果用人頭租到車子，他就會通知我要
      交車，並由我開車載他去取車。（問：你是否曾經由劉宥
      成指示拿錢給玄○○、卯○○、辰○○？）有，我拿到育
      英路之易利公司給卯○○，是劉宥成指示我拿錢過去，我
      拿了2 萬元給卯○○。（問：你對於有行為分擔或直接經
      收4 輛汽車成功，前後參與之涉案車輛總共8 輛，車號分
      別為7338- WK、8903-WE 、3358-C7 、1013-ZG 號，另07
      27-C3 、1869-YC 、7229-PS 、2866-ZG ，這部份你是否
      全部認罪？）我全部認罪等語（見100 年度偵字第20701
      號卷《五》第1188至1189頁）。
    五101 年2 月14日檢察事務官詢問時供述：（問：100 年6
      月22日將車輛裝入貨櫃時，你是否在場？）我是劉宥成事
      後打電話給我，我才回到現場。那個地方是在霧峰區四德
      路。他叫我去車上拿車子的行照及讓渡書給警方看，劉宥
      成跟我說警察到現場要看車子的行照及讓渡書，因為警察
      說那是贓車，要看車輛的來源。（問：是否早就知道那是
      贓車？）劉宥成跟我說那是利用人頭去跟車行租車，所以
      我知道車子的來源就是劉宥成所述的情形。一般貨櫃車可
      以裝5 台車，所以我要跟劉宥成買5 台車，當天本來劉宥
      成要給我4 台車，1 台車是我開到現場，1 台是劉宥成開
      的，另外2 台是放在逢甲文華道會館的地下室停車場，事
      後被警察循線查獲，所以當天在貨櫃車裡面裝的是我跟劉
      宥成開去的2 台車。（問：當天你們計劃的流程如何？）
      當天我們計劃是我與劉宥成各開1 台車到霧峰的現場，劉
      宥成在現場有借1 台廂型車，我再載劉宥成回去逢甲準備
      去牽另外2 部車，我載劉宥成到逢甲之後我就離開了。在
      劉宥成準備的空檔，我跟貨櫃車的其中一名司機去一中街
      逛，逛到一半，劉宥成打電話給我說，霧峰的現場有警察
      在那邊查詢。（問：當天欲裝幾輛車？）要裝4 輛。那是
      我要載到中東去賣。（問：計劃運到哪邊去出港？）我不
      知道，貨櫃裝櫃及出港都是劉宥成安排的。包括貨櫃工人
      、司機都是劉宥成找來的，這是我第一次跟劉宥成配合等
      語（見100 年度偵字第23205 號卷《三》第228 至229 頁
      ）。
    六101 年3 月26日偵訊時供述：（問：是否認識一旁之玄○
      ○、卯○○？）我認識卯○○，也看過玄○○，我在臺中
      市育英路易利公司曾見過卯○○，而且我有拿錢給卯○○
      ，因為阿昌確實有叫我拿1 萬或2 萬元去易利公司給卯○
      ○或卯○○的朋友。（問：卯○○、玄○○是否確實有參
      與阿昌劉宥成與你謀劃的向租車行轉售之計劃？）他們2
      個人確實有參與，有一次我們有去臺北市承德路去載阿昌
      回來，當時我在台北的現場有看到玄○○及卯○○。（問
      ：玄○○及卯○○他們所承租之車子，是否在租車後親自
      交給你？）我都是跟阿昌劉宥成領車，但在領車過程，卯
      ○○、玄○○有時候會在場，有時候不在場，若有在場，
      他們在旁邊抽煙，我到達時，就將錢交給阿昌，阿昌就會
      將車子開到逢甲大會館停放。（問：你是否曾經跟劉宥成
      在明德女中對面等待卯○○、玄○○交付車輛？）有，交
      車一次，見面也有一到二次，另外的交車地點在臺中市健
      行路與其他地方，但詳細地點我記不太起來等語（見101
      年度偵緝字第308 號卷第134 至136 頁）。
    七101 年5 月28日偵訊時供述：（問：《檢察官播放卯○○
      於無名小棧之錄音檔案並提示勘驗筆錄譯文內容》上開錄
      音檔案是何人之對話，你是否可辨識？）裡面說『我在對
      面』等語是劉宥成的聲音，另外也有我的聲音在裡面，其
      中有『對啦、你下來看、最好技術指導』、『說禮拜三，
      確定禮拜三、他說晚上點再確認』、『對，他說櫃子來，
      徹夜裝，我說最好是這樣，我說他禮拜五回去，你錢不要
      這樣，我也覺得很奇怪』等聲音是我說的。（問：上開對
      話內容之時間及地點在何處，你是否清楚？）這些對話應
      該在台北，當時劉宥成與卯○○、玄○○及一個個頭小小
      的人在場，該人是卯○○的朋友，但我不知道該人姓名。
      （問：對話中為何對提到裝貨櫃的事？）因為裝貨櫃的事
      情是劉宥成在聯絡，我與裝貨櫃之工人在被霧峰分局查獲
      當天是第一次見面，故之前如何聯繫，我也不清楚。（問
      ：有無其他意見或陳述？）我已經想起剛來檢察官提示之
      對話內容，禮拜五指的是阿利曼要回中東，如果星期三之
      前沒有裝好，就要取消掉，當天是劉宥成約我去桃園要與
      裝貨櫃之人見面，因為裝貨櫃需要一些特殊材料，因為我
      與裝貨櫃之人見到面，故劉宥成讓我跟對方用電話聯繫。
      （問：你是否有與卯○○、玄○○、酉○○、劉宥成、未
      ○○等人在臺中市精武路安安小吃部吃飯？）有，是在精
      武路的小吃部聚餐，但我不知店名等語（見100 年度偵字
      第20701 號卷《六》第1574至1577頁）。
  ５、經互核被告天○○、玄○○、卯○○、辰○○等人所述參
      與劉宥成「假租車真變賣」之經過，均大致相符；而被害
      人懋鋒租車公司、富來租車公司及興大租車公司就被騙車
      輛經過，復分據渠等指證歷歷，分敘如下：
    一被害人懋鋒租車公司負責人丑○就該公司被騙車號0000-0
      0 號、7229-PS號小客車之經過，證述如下：
    (一)100 年6 月23日警詢時證述：（問：警方於100 年6 月23
      日0 時30分在臺中市○○區○○路000 ○00○○○○○號
      000- 00 號貨櫃車之貨櫃內，發現1 輛未懸掛車牌之小客
      車（8903-WE ）：國瑞牌、灰色、引擎證號1ZZA227660、
      車身號碼ZZE000-0000000號，是否為你公司出租之車輛？
      ）是。（問：該車有無出租他人？）有租給玄○○。（問
      ：玄○○何時前往租賃？）100 年6 月1 日14時23分許來
      向我租賃該車。（問：有無簽訂租賃契約書？）有簽訂租
      賃契約書。（問：簽訂何時開始租賃至何時？價錢為何？
      有無押金？）當時簽訂時間100 年6 月1 日14時23分，至
      今還未歸還，租金1 天是2 千元，沒有押金。（問：玄○
      ○有無出示證件？）有出示身分證及駕駛執照。（問：租
      賃該車除出示身分證外，是否需另帶保證人？）沒有一定
      需要保證人，但當天玄○○有帶另名自稱卯○○之人來擔
      任保證人，2 人都有出示身分證，我也有印在租賃契約書
      上。（問：玄○○租車期間有無將該3358-C7 號車還你？
      ）沒有，因為他朋友黃敏肇有跟我說玄○○要繼續租用。
      （問：都是玄○○自己前往繳付？）只有6 月1 日來租車
      時是他本人，之後他朋友辰○○每租2 天就來繳付4 千元
      租金。我覺得他都有繳錢，所以才沒有懷疑。（問：你為
      何知道幫玄○○繳付租金之人叫辰○○？）辰○○於100
      年6 月19日22時也到公司租1 輛7229-PS 號小客車，有身
      分證及駕駛執照影本在公司所以我才知道他的姓名。（問
      ：辰○○有無將該7229-PS 號車還你？）沒有等語（見10
      0 年度偵字第23205 號卷《一》第103 至106 頁）。
    (二)100 年7 月20日警詢時證述：（問：7229-PS 號車輛何時
      、何地遭辰○○及玄○○侵占，請詳述過程？）我於100
      年6 月19日22時許，在懋鋒租車公司內，把7229-PS 號車
      輛租給辰○○及玄○○，租金1 天是2,300 元，一次租賃
      2 天，辰○○簽1 張本票給我，我也把行照交付給辰○○
      。2 天過後辰○○沒依約將車輛歸還給我，並失去聯絡，
      我便寄存證信函給辰○○，但是辰○○及玄○○還是無法
      聯絡得到。（問：警方現在查證你所有車輛7229-PS 已遭
      過戶現任車主為乙○○、車號改為：1795-B2 ），你是否
      認識乙○○？你與乙○○是否有糾紛？我不認識乙○○。
      我與乙○○沒有糾紛。（問：你是否有委託他人將車輛72
      29-PS 過戶給乙○○？）我沒有委託他人將車輛7229-PS
      過戶給乙○○。（問：有無其他意見要補充？）除了辰○
      ○、玄○○有侵占我車輛，另卯○○也曾侵占我車輛（89
      03-WE ），後來被警方查獲，我覺得辰○○、玄○○及卯
      ○○是共謀犯罪，因為他們3 人都以1 人租賃車輛、1 人
      為擔保的手法騙取我的信任等語（見100 年度偵字第
      24125 號卷第14至17頁）。
    (三)100 年7 月26日檢察事務官詢問時證述：（問：你是否為
      懋鋒租車公司的實際負責人？）是。（問：警方在6 月23
      日有查獲一台8903-WE 號車輛，這車子是否你出租給玄○
      ○的？）是，我太太是在6 月1 日下午租給他的，他有付
      2 千元的租金，並沒有押金，但是他有寫面額50萬元之本
      票1 張，當天他是與卯○○一起到我們的店內租車，我不
      知道他們是否有開車或是騎機車過來，而且我們的店內並
      沒有監視器，若是租期到了，他們就會請辰○○到我的公
      司繳續租的租金，而且都是以現金的方式繳納，一直租到
      6 月23日警方通知我，我才知道出事了。（問：你的車上
      是否有裝設GPS ？）原本是有，但是GPS 已經壞了，後來
      8903-WE 、7229 -PS等車子就沒有裝GPS 了。（問：剛才
      還有說到辰○○有向你租車，是否如此？）是，玄○○與
      卯○○在6 月18日下午來找我說隔日要再向我租另外一台
      車子，並且指定我門外的那一台豐田2000CC之CAMRY ，結
      果隔天辰○○與玄○○來向我租車，由辰○○當承租人，
      玄○○擔任保證人，他們是說要租2 天，後來他們又向我
      續租2 天，一樣都是以現金繳納，他們都是這樣以續租的
      方式讓我們以為他們有在正常租車。（問：8903-WE 號車
      子有找回來，7229-PS 的車子下落為何？）6 月23日出事
      時候，我還沒有辦法確定7229-PS 號車子在哪邊，因為我
      沒有裝設GPS ，後來亥○○要到臺北找他的車子，因為我
      想租的都是同一夥人，所以我就與亥○○一同到臺北找車
      ，但是並沒有找到，我本來要去永興派出所報案，但警員
      告訴我說租期還沒有過，要我先發存證信函給租車的辰○
      ○，他說程序上必需要這樣子做，所以我就沒有立即報案
      ，直到上個星期我去永興派出所報案，警察幫我查詢才知
      道這一台車子是在6 月22日就過戶到乙○○的名下，並且
      更換車牌號碼為1795-B2 等語（見100 年度核交字第973
      號卷第8 至9 頁）。
    (四)100 年7 月26日偵訊時證述：（問：當初是由何人出面向
      你承租的？）我總共有2 台汽車出租，分別是由玄○○、
      卯○○承租8903-WE 號車子，辰○○、玄○○是出面向我
      租7229-PS 號車子，目前7229-PS 的車子尚未找到，而且
      承租人也都失聯了，8903-WE 號車子是由臺中市政府警察
      局霧峰分局通知我車子有被裝櫃，我去現場時候我才知道
      亥○○也是受害人。（問：你是否有同意上開租車的人將
      車子運送出國變賣？）沒有，我只是單純將車子出租給他
      們而已。（問：當時他們承租是否有訂立相關的文件資料
      ？）就是有租賃契約書及本票等語（見100 年度核交字第
      973 號卷第12至13頁）。
    (五)100 年12月29日偵訊時證述：（問：你平常從事何業？）
      我從事租車業。（問：你的租車行是什麼名稱？）懋鋒小
      客車租賃有限公司。（問：營業地址？）臺中市北區○○
      路000 號。（問：辰○○於100 年6 月19日晚上10點左右
      ，有無到你的租車行承租車號0000-00 號小客車？）有。
      （問：租期為多久？）原本是租2 天，後來回來繳租金又
      延長2 天。（問：《提示租賃契約書》保證人是否為玄○
      ○？）是。（問：《提示本票影本1 張》這張本票是否為
      辰○○租車時所簽的面額60萬元本票？）是。（問：你有
      無將行照正本交給辰○○？）有。（問：租賃期滿後，車
      子有無還給你？）沒有。（問：你當時有無將你的身分證
      影本交給對方？）沒有，那是偽造的身分證。（問：《提
      示汽車權利讓渡書、買賣合約書及身分證影本》契約上面
      讓渡人丑○的簽名、指印及身分證影本，有何意見？）這
      都不是我的簽名、指印，而且我完全沒有簽過這份契約，
      而且身分證的相片也不是我本人。（問：你租給他們那輛
      小客車是在哪裡找到的？）在乙○○那邊找到的。（問：
      你是否還有另外一輛8903-WE 號小客車，被卯○○以租車
      的方式侵占入己？）是，這輛車是已經要裝入貨櫃，被霧
      峰分局人員發現，才通知我領回等語（見100 年度偵字第
      24125號卷第98至99頁）。
    (六)101 年3 月26日偵訊時證述：（問：是否認識或見過一旁
      之玄○○、卯○○、天○○？）我沒有見過天○○，但我
      有見過玄○○、卯○○好幾次，車牌號碼0000-00 號車子
      是卯○○及玄○○出面向我租車，而且他們有講8903-WE
      車子也是他們租的，我當時要求如果要再租7229-PS 號車
      子，就要再補1 張駕照，後來他們後來才又帶辰○○出面
      租車，當時由玄○○當保證人，另外8903 -WE號車子，由
      辰○○出面繳納租金。7229-PS 號車子先租2 天，後來續
      租2 天，然後車子就被賣掉了。（問：《提示玄○○所簽
      立之車號0000-00 號車子之代售人中古汽車買賣合約書及
      汽車權利讓渡書》是否有委託卯○○代售上開車輛？）沒
      有，我沒有授權他賣車，也不是我親自簽名蓋指印，我之
      前出庭做證時都已經看過，那些文件都是被偽造的等語（
      見101 年度偵緝字第308 號卷第132 至136 頁）。
    二被害人富來租車公司負責人亥○○就該公司被騙車號0000
      -00 號、2866-ZG 號小客車之經過，證述如下：
    (一)100 年6 月23日第一次警詢時證述：（問：在臺中市○○
      區○○路000○00號內查獲未懸掛車牌之車輛，經查該車
      引擎號碼為1ZZA264295，車號為3358-C7 號，是否為你所
      有？）是我所有。（問：車主陳金蓮與你何關係？）我太
      太。（問：該車3358-C7 號做何用途？）租賃用。（問：
      該車有無出租他人？）有租給卯○○。（問：卯○○何時
      前往租賃？）100 年6 月1 日17時50分許來向我租賃該車
      。（問：有無簽訂租賃契約書？）有簽訂租賃契約書。（
      問：簽訂何時開始租賃至何時？價錢為何？有無押金？）
      當時是簽訂100 年6 月1 日17時55分至100 年6 月2 日17
      時55分止，1 天租金是2 千元，押金是9 千元。（問：卯
      ○○有無出示證件？）有出示身分證及駕駛執照。（問：
      租賃該車除出示身分證外，是否需另帶保證人？）沒有一
      定須要保證人，但當天卯○○有帶另名自稱玄○○之人來
      擔任保證人，2 人都有出示身分證，我也有印在租賃契約
      書上。（問：100 年6 月2 日卯○○有無將該車3358 -C7
      號還你？）沒有，因為他打電話說要繼續租用，於是6 月
      3 日來繳付6 千元，之後又說要繼續租用，分別於6 月6
      日繳付6 千元、6 月8 日繳付4 千元、6 月9 日繳付2 千
      元、6 月12日繳付4 千元、6 月13日繳付4 千元、6 月16
      日繳付4 千元、6 月17日繳付4 千元、6 月20日繳付6 千
      元，我覺得他都有繳錢，所以才沒有懷疑。（問：都是卯
      ○○自己前往繳付？）只有6 月1 日來租車時是他本人，
      之後都是一名男性來幫他繳錢，卯○○說那是他朋友。（
      問：經查名為辰○○，是否均替卯○○付租車款之人？）
      是。（問：是否認識？）不認識。（問：本分局今查獲該
      車3358-C7 號已遭人卸車牌，欲裝入貨櫃車，載往他處，
      應係為不法所為，此事是否為你租賃契約書內之合約條件
      ？）我並不知道車子會變成這樣，而且我們並沒有這樣約
      定等語（見100 年度偵字第23205 號卷《一》第100 至10
      1 背面頁）。
    (二)100 年6 月23日第二次警詢時證述：（問：你於何時？何
      地、因何事？遭侵占背信？請詳述之）於100 年6 月20日
      11時45分許，在我所開設之租車行有3 名年輕男子至我店
      裡承租2866-ZG 號小客車，由辰○○出面承租，卯○○是
      保證人，另1 名不認識年輕男子陪同租車。當天辰○○說
      要租1 天，由卯○○拿出1 萬元押金及2 千元租金，且因
      2 人我不認識，所以他們有開1 張60萬元本票給我。他們
      在隔日（21日）未歸還車輛，我有打他們所留電話0000-0
      00000 問他們是否要續租，他們稱還要續租2 日，因為有
      留押金我想說電話保持聯絡沒關係。但是今（23）日凌晨
      0 時許，我接獲臺中霧峰分局來電說我有1 台3358-C7 號
      小客快被裝櫃運出去了，要我過去認領。我到達霧峰分局
      時我才知道我所有並出租之小客車3358-C7 要被裝櫃運走
      ，該3358-C7 號小客車是卯○○於6 月1 日承租，以每日
      2 千元，該車租金均有繳納，但是發生這件事讓我想到
      2866 -ZG號小客車也是由他們租去的，所以我在分局做完
      筆錄後回店內看2866-ZG 號小客車的GPS 位置在臺北市士
      林區延平北路7 、8 段一帶，所以我馬上開車上臺北到該
      處去尋找車子。（問：你稱卯○○於6 月1 日有至你租車
      行承租3358-C7 號小客車，另還有誰陪同？）我有翻閱租
      車契約書資料，我發現保證人是玄○○，而且他就是在6
      月20日與辰○○來租車的另外那一名男子。（問：今23日
      由警方陪同你至本轄延平北路8 段5 巷13號後方停車場內
      所停放之2866-ZG 號小客車是否為你所有之小客車？）是
      的。（問：經警方詢問該車停車場所有人謝至宗稱其合夥
      人乙○○於6 月20日19時30分購買後停放在他停車場，你
      是否知情或有將車輛出售予他人？）我不知道，而且我也
      沒有將車輛賣給他人。我只是當天將車租給辰○○，直到
      今23日霧峰分局通知我，我才聯想到他們都是一起來租車
      的，所以我才會去查20日所出租的2866 -ZG號小客車GPS
      位置。（問：經乙○○於警訊筆錄所稱2866-ZG 號小客車
      是向男子玄○○購買？你是否認識玄○○或有委任與他出
      售？）我不認識玄○○，我只知道他於6 月1 日與卯○○
      來租賃3358-C7 號小客車。（問：據乙○○所提出汽車權
      利讓渡書、中古汽車買賣合約書內有亥○○之簽名是否為
      你所簽章？亥○○身分證影本1 張是否為你所有？）不是
      我簽的，我不知道有這件事情，身分證也不是我所有，身
      分證內只有我的名字、身分證號碼是正確的，其他都是假
      的。（問：現該2866-ZG 號小客車如何處置？）我與乙○
      ○有達成協議，我以8 萬元代價將2866-ZG 號小客車開回
      等語（見100 年度偵字第24125 號卷第43至45頁）。
    (三)100 年7 月26日檢察事務官詢問時證述：（問：之前在警
      詢供稱3358-C7 號小客車是出租給卯○○，是否如此？）
      是，100 年6 月1 日卯○○與玄○○共同到我的店內來租
      車，是由卯○○出名，玄○○做為保證人，我們出租車輛
      需要押金或是寫本票，他們是出押金9 千元給我們公司，
      另外還有寫了1 張本票金額是60萬元，當天他們二人是如
      何來的我已經不記得了，而且我們店內的監視器也已經壞
      掉了所以沒有辦法攝錄，他們付了2 千元的租金向我們說
      要租1 天，結果到了隔天卯○○或是玄○○其中一人打電
      話過來說要續租3 天，後來6 月3 日由他們的另外一個朋
      友辰○○到我們公司來繳6 千元，之後一直到6 月23 日
      之前都是一直是打電話來續租，並由辰○○來繳納租金，
      因為監視器壞掉所以辰○○來繳納租金也沒有辦法攝錄。
      （問：你是否有車子被轉賣？）辰○○在6 月20日向我租
      了一台2866-ZG 號車子，結果在6 月23日臺中市政府警察
      局霧峰分局通知我貨櫃車的事情，因為有辰○○的名字出
      現，所以我就趕快回車行查與辰○○有關係的車輛，就發
      現了這一台2866-ZG 的車子，並且趕快查詢它的GPS 的訊
      號在何處，發現它是在臺北市士林區，就依照GPS 的訊號
      到臺北市找車，發現車子是在乙○○的停車場內，我就向
      臺北市社子派出所報案，並且以8 萬元向乙○○取回車子
      ，因為乙○○提示了1 份買賣契約書說是玄○○將車子賣
      給他的，契約書上還有1 張不實的亥○○身分證，上面除
      了我的姓名及地址外，其他的資料都是錯誤的（見100 年
      度核交字第973 號卷第6 至8 頁）。
    (四)100 年7 月26日偵訊時證述：（問：對於剛才檢察事務官
      製作的筆錄有無意見？）沒有意見，都是確實記載無訛，
      先前臺中市政府警察局霧峰分局有意外查獲卯○○所承租
      的3358-C7 號車子被張永森等人裝櫃要運送出國，結果我
      前往臺中市政府警察局霧峰分局警員帶我去現場，我看到
      7338-WK 號小客車的行照也放在貨櫃的旁邊，總共有4 台
      車子的行照，另外一台車的行照就是另外一個被害人丑○
      所出租的車子，所以我才確認7338-WK 是同一個集團所為
      。（問：當初是由何人出面向你承租的？）同一個集團總
      共向我承租3 台車子，一台是7338-WK 號車子，是由申○
      ○承租，另外一台3358-C7 號車子由卯○○及玄○○承租
      ，另外一台2866 - ZG 號車子是由辰○○及卯○○出面承
      租的，他們承租時候並沒有說用途為何只是單純的租車而
      已。（問：你是否有同意上開租車的人將車子運送出國變
      賣？）沒有，我只是單純將車子出租給他們而已等語（見
      100 年度核交字第973 號卷第11至12頁）。
    (五)100 年12月29日偵訊時證述：（問：你目前從事何業？）
      租車業。（問：你的租車行名稱？）富來小客車租賃有限
      公司。（問：營業地址？）臺中市○○路000 號。（問：
      洪敏筆於100 年6 月20日晚上11點45分，有無到你的租車
      行向你承租車號0000-00 號小客車？）有。（問：租期多
      久？）1 天。（問：有無付租金？）有，租金是1 天2 千
      元，押金是1 萬元，另外有簽1 張60萬元的本票。（問：
      他們於租賃期間屆滿後是否有還車？）沒有還車。（問：
      你有無跟他們聯絡？）我於6 月23日凌晨，接獲霧峰分局
      通知我另外一台3358-C7 號小客車即將被裝櫃運出去，通
      知我過去領回，因為那台車是卯○○租的，我才知道他們
      是同一個集團，所以我就以用GPS 找2866-ZG 號車子，當
      天在訾局做完筆錄，就直接上去士林，在乙○○處找到車
      號0000-00 號小客車，我以8 萬元，將車子買回來。（問
      ：《提示汽車權利讓渡書、買賣合約書及及身分證影本》
      這上面亥○○的簽名、指印及身分證是否為你所有？）都
      不是我的簽名及指印，身分證上的照片也不是我本人等語
      （見100 年度偵字第24125 號卷第99頁）。
    (六)101 年3 月26日偵訊時證述：（問：是否認識或見過一旁
      之玄○○、卯○○、天○○？）我沒有見過天○○，但我
      見過玄○○、卯○○三、四次，他們來租車的時候，他們
      一般來講是3 個人一起出面租車，其中一個人沒有在庭，
      該人即辰○○。他們租車方式是有駕照之人當承租人，另
      外的分別擔任保證人，其中有一輛車子係經霧峰分局通知
      ，說我的車子要被裝上貨櫃出國，我才知道他們沒有經過
      我同意要將車子轉售及出關，另外一輛車子，因為我有裝
      GPS ，我才知道該車子被乙○○收購。（問：《提示玄○
      ○所簽立之車號0000-00 號小客車之代售人中古汽車買賣
      合約書及汽車權利讓渡書》是否有委託卯○○代售上開車
      輛？）沒有，我沒有授權他賣車，那些文件都是被偽造的
      等語（見101 年度偵緝字第308 號卷第133 至136 頁）。
    三被害人興大租車公司店長黃玟翔及負責人丁○○就該租車
      行被騙車號0000-00號小客車之經過，分別證述如下：
    (一)證人黃玟翔於100 年8 月11日檢察事務官詢問時證述：（
      問：職業？）我是興大租車公司的員工，我們車行的1869
      -YC 號車子是我租出去的。（問：1869-YC 號車子是登記
      在何人的名下？）登記在丁○○名下。（問：當時出租的
      情形為何？）100 年6 月13日18時許，玄○○、辰○○來
      我們車行租車，他們說要去屏東，他們有指定車型是CAMR
      Y2.4G 的車子，因為我們車行有這一款的車子所以就出租
      給他們，在出租時候我有核對他們的證件、照片及本人，
      並沒有請他們寫本票，但是要求要押金1 萬元。（問：就
      你們車行出租車的流程是否不需要書立本票？）是，當時
      有請他們留下機車，但是辰○○說他需要使用機車代步，
      所以希望能以押金的方式來擔保，所以我就給予他們方便
      ，並沒有留下機車。（問：他們接下來是否有續租？）有
      ，因為後來辰○○說有事情車子趕不回來，後來由辰○○
      到我們店裡付續租的租金，他總共向我車行續租3 次，第
      一次是3 天，第二次是2 天，第三次也是2 天，所以一共
      是7 天，包含一開始出租的3 天，所以一共是10天的時間
      ，每天的租金是2,500 元，每次續租都是由辰○○拿錢到
      我們的店裡來支付的。（問：何時發現車子不見的？）我
      在6 月23日就聯絡不上辰○○、玄○○了，然後隔天就接
      到臺北威立車行的電話，說車子在他們那邊，想問車主是
      否我們公司，說有人將車子拿去他們那邊變賣。（問：所
      以是威立車行主動聯繫你們，你們才知道車子的下落？）
      是，我們的車子上有裝設GPS ，但是在GPS 已經遭到破壞
      ，所以無法經由GPS 找到車子。（問：現在的車子下落？
      ）在我們店裡，我們是與乙○○取得和解將車子取回。（
      問：你那時出租車子給玄○○、辰○○時候，有同意讓他
      們出售給別人嗎？）沒有，我只是單純出租車子給他們，
      並沒有同意他們處分我們的車子等語（見100 年度偵字第
      20701 號卷《三》第702 至704 頁）；及於100 年8 月11
      日偵訊時證述：（問：你與丁○○何關係？）丁○○是我
      的老闆，我是興大租車公司的店長。（問：當初玄○○、
      辰○○是如何與你聯繫租車的事情？）他們有說要去租車
      南下到屏東嫁娶，是玄○○的姐姐要嫁，而且他們事先來
      預訂車種，就是CAMRY2.4G 的車型，當天是玄○○及辰○
      ○出面來取車，而且也書立契約書，並非是要賣車，我們
      是單純租車給他們而已。（問：後來如何發現被假租車真
      詐財？）是到100 年6 月23日那一天我們聯絡不上辰○○
      、玄○○，隔天馬上接到威立車行的電話，詢問車子是否
      我們的，並詢問我們是否要贖回車子，後來就由我們的老
      闆丁○○去接洽，所以我們才會認為是假租車真詐財等語
      （見100 年度偵字第20701 號卷《三》第706 背面頁至70
      7 頁）。
    (二)證人丁○○於100 年8 月11日檢察事務官詢問時證述：（
      問：職業？）我是興大租車公司實際負責人。（問：乙○
      ○如何得知該車子是你們車行的？）他自己去查的，他拿
      原有的行照先到我家去找，我的父親說我在開車行，所以
      乙○○才打電話到我的車行來。（問：《提示委託切結書
      、身分證影本、權利讓渡書等資料》有何意見？）這些證
      件確實都是偽造的，除了我的姓名、身分證字號、地址、
      出生年月日都是真的，其他的都是假的，另外我也沒有授
      權給別人寫這些文件，而且也不是我本人所寫等語（見10
      0 年度偵字第20701 號卷《三》第702 至704 頁）；及於
      同日偵訊時證述：（問：對剛才檢察事務官製作的筆錄是
      否有與你的真意相符？）有，當初是我店內的黃玟翔與玄
      ○○、辰○○接洽，是他們直接到我們公司租車，現在車
      子已經向臺北的車行買回來，這是臺北的車行主動與我們
      聯絡，我們才發現車子被賣掉，而且不只是我的車行，還
      有其他二間的車行也是遭被告承租之後轉變給同一個車行
      。（問：辰○○、玄○○等人是否有經過你的同意出售給
      車行？）沒有經過我的同意，而且對方也偽造我的身分證
      、汽車買賣契約書等資料。（問：你受有多少的損失？）
      我是以17萬元的價金向威立車行贖回我的車子，所以我受
      有17萬元的損失等語（見100 年度偵字第20701 號卷《三
      》第706 至背面頁）；於101 年3 月26日偵訊時證述：（
      問：是否認識或見過一旁之玄○○、卯○○、天○○？）
      我沒有見過天○○，但我有見過玄○○、卯○○，他們都
      有到我的車行租車，玄○○是出面租車號0000-00 號，辰
      ○○當保證人。（問：《提示100 年6 月16日卯○○所簽
      立之代售人汽車買賣合約書》你是否有委託卯○○代售上
      開車輛？）沒有，我沒有授權他賣車。（問：《提示1869
      -YC 號中古汽車買賣合約書及委託切結書、讓渡書》是否
      是你本人簽名蓋指印？）不是，都是被偽造的等語（見10
      1 年度偵緝字第308 號卷第132 至136 頁）。
  ６、又被告等人為達假租車真變賣之目的，將詐得之車輛拆解
      裝貨櫃，或冒名變賣等情，除據渠等供述如前，並據證人
      江榮慶、江延祚、江朝昇、張永森、何志宏等人就受託拆
      解車號0000-00 號、3358-C7 號並裝櫃之經過，及證人乙
      ○○就受騙購買車號0000-00 號、7229-PS 號、2866-ZG
      號小客車之經過，分別證述如下：
    一證人江榮慶、江延祚、江朝昇、張永森、何志宏等人就受
      託拆解車號0000-00 號、3358-C7 號並裝貨櫃經過之部分
      ：
    (一)證人江榮慶於100 年6 月23日警詢時證述：（問：警方在
      100 年6 月23日0 時30分許，在臺中市○○區○○路0000
      00號發現車號0000-00 號及3358-C7 號汽車，你要作什麼
      用？）有人請我將汽車裝到貨櫃上。（問：何人請你來工
      作的？）一個叫阿昌的請我來裝貨櫃。（問：何人與阿昌
      接洽該工作？如何與阿昌聯絡？）我本人與阿昌連絡。電
      話聯繫0000-000000 。（問：工作完成後向何人領錢？如
      何拆帳？）現場向阿昌結算。我們4 人扣掉購買工具，一
      人實領1 萬元，張永森實領8 千元。（問：你們如何到達
      現場？）張永森自己開貨車載推高機前往，我開車載江延
      祚、江朝昇2 人前往。（問：共有幾人在這工作？）共4
      人，張永森、江朝昇、江延祚及我本人。（問：8903-WE
      號車輛何時拆解裝上貨櫃？）約100 年6 月22日21時左右
      開始拆解裝上貨車，22時完成該部8903-WE 號車輛。（問
      ：現場仍有未懸掛車牌之車輛1 部《3357-C7 》是否也要
      裝上貨櫃？）是。（問：是否知道該2 部車輛，車號0000
      -00 及3357 - C7 是何人所駕駛到該處所？）阿昌。（問
      ：何人將車交你們拆解裝入貨櫃？）阿昌交付給我們等語
      （見100 年度偵字第14721 號卷第56至57背面頁）；於10
      0 年6 月23日偵訊時證述：（問：現職？）…阿昌於100
      年6 月18日與我聯絡，我跟他約在臺中市中港路與黎明路
      口附近見面，阿昌說要裝貨櫃，說是放車子，問我要不要
      做，他是用0000-000000 號的電話跟我聯絡的，阿昌是開
      TOYOTA牌的車子過去跟我見面，該車這一次有被查獲，他
      沒有說車子要送去那裏，他只說要我幫他將4 台車子放入
      貨櫃，輪胎4 個都要拆掉。裝貨的地點在霧峰，我們從6
      點等到8 點多，我帶江朝昇、江延祚、張永森過去，貨櫃
      車是7 點多到的，貨櫃車到了的時候，阿昌就陸續將2 台
      車子開過來，在那裏是在等活動式的碼頭，等到快9 點，
      之後阿昌就說他要帶何志宏去吃東西，只留我們在那裏做
      ，天○○我不知道他是做什麼的，他是之前阿昌帶過來的
      ，昨天他也有在現場，但是我不知道他是做什麼的等語（
      見100 年度偵字第14721 號卷第137 至138 頁）；於101
      年2 月14日檢察事務官詢問時證述：（問：100 年6 月22
      日為何將車輛裝入貨櫃？）是我朋友阿昌叫我過去的，在
      6 月22日之前的一、二個月我才認識，是一個綽號麵線的
      朋友介紹認識的，麵線知道我會裝貨櫃，所以阿昌知道，
      自己跟我聯絡說要裝貨櫃，阿昌在認識我的時候，就已經
      有問過我是否會裝貨櫃，到了6 月19日阿昌自己跟我聯絡
      ，說他在6 月22日要裝貨櫃，我當天有問他要裝什麼東西
      ？他說是車子，我又問是否為贓車，如果是贓車，我就不
      要裝，他說絕對不是贓車，並要我自己去問，我就答應了
      ，現場其他人是我找去幫忙，阿昌說裝一個貨櫃，我可以
      得到8 萬元，一個貨櫃要裝4 輛車，但當天我只裝好1 輛
      車子即為警查獲。（問：你知否要裝哪幾輛車子？）車牌
      我忘記了，當天裝好第一輛車子，第二輛車子才開到現場
      ，第三及第四輛車子我不知道停放在哪裡，我到現場時，
      第一、二輛車子都已經停在外面。（問：何人負責開車？
      ）阿昌。（問：當天除了你帶去的人外，尚有何人在場？
      ）我正要裝第二輛車子進入貨櫃時，警察過來，我就打電
      話給阿昌叫他過來，當時阿昌要去開第三輛車子，阿昌後
      來有到現場，但不知道為什麼，阿昌後來竟然跑掉，當時
      阿昌跟另外一個人到場，因為阿昌跑掉了，故另外一個人
      就拿著車子的證件過來，我們這些人就都到警察局等語（
      見100 年度偵字第23205 號卷《三》第226 頁）；於101
      年2 月14日偵訊時證述：（問：100 年6 月23日在臺中市
      霧峰區四德路遭警方查獲之際，你為何會出現在案發現場
      ？）我職業是木工，當天是綽號阿昌之人，叫我裝4 輛車
      到貨櫃，我問他是否為贓車，否則我不要裝，他說不是，
      我就請江朝昇、江延祚、張永森一起去裝貨櫃，代價總共
      8 萬元，將4 輛車子裝上貨櫃，並必須運到台北。（問：
      你如何認識阿昌？）案發前二個月，一位綽號麵線之朋友
      介紹認識的。（問：為何在警詢筆錄中說，裝完貨櫃之代
      價是4 個人5 萬元？）當時講錯，應該是8 萬元，我們除
      了出人外，還要出堆高機及吊勾、碼頭等物。（問：《檢
      察官當庭播放中天電視台之100 年8 月26日影音畫面》裡
      面除了癸○○外，另名持手機及戴帽子，在旁邊等候之人
      ，是否認識？）他就是阿昌，連絡我們去裝貨櫃，我有指
      認其相片，我才知道他的全名叫劉宥成，我之前不知道他
      的名字，只知道綽號，我當時有將他的手機提供給警方追
      查等語（見100 年度偵字第23205 號卷《三》第231 至23
      3 頁）。
    (二)證人江延祚於100 年6 月23日警詢時證述：（問：警方於
      100 年06月23日0 時30分許，在臺中市○○區○○路0000
      00號，發現車號0000-00 號及3358-C7 號汽車你要作什麼
      用？）有人請我將汽車裝到貨櫃上。（問：為何今日從事
      拆車工作？）被江榮慶找來幫忙的。（問：何人請你來工
      作的？）我不清楚誰叫我來裝貨櫃的，我只知道做完工作
      有錢領。（問：何人與阿昌接洽該工作？如何與阿昌聯絡
      ？）我不知道。（問：工作完成後向何人領錢？如何拆帳
      ？）工作完後我堂哥江榮慶會分我錢。我不知道。（問：
      你們如何到達現場？）張永森自己開貨車載推高機前往，
      我堂哥江榮慶載我前往。（問：所裝運之車號0000-00 號
      及3358-C7 號汽車是否為贓車？）我完全不知道這2 輛車
      為贓車，我只知道去工作有錢可以領。（問：8903- WE號
      車輛何時拆解裝上貨櫃？）約100 年6 月22日19至20時許
      開始拆解裝上貨車，確切時間我不清楚，只知道是晚上，
      還沒做完警察就到現場。（問：現場仍有未懸掛車牌之車
      輛1 部《3357-C7 》是否也要裝上貨櫃？）我不知道，有
      一位綽號阿昌在現場發落工作，我只是聽阿昌發落的。（
      問：是否知道該車號0000-00 及3357 -C7號車輛是何人所
      駕駛到該處所？）阿昌。（問：何人將車交付你們拆解裝
      入貨櫃？）阿昌交付給我們等語（見100 年度偵字第1472
      1 號卷第52至53頁背面頁）；同日偵訊時證述：是江榮慶
      找我過去的，他叫我幫忙拆下輪子等語（見100 年度偵字
      第14 721號卷第138 頁）。
    (三)證人江朝昇於100 年6 月23日警詢時證述：（問：警方於
      100 年6 月23日0 時30分許，在臺中市○○區○○路0000
      00號，發現車號0000-00 號及車號0000-00 號汽車你要作
      什麼用？）有人請我將汽車裝到貨櫃上。（問：為何今日
      從事拆車工作？）被朋友江榮慶找來幫忙的。（問：何人
      請你來工作的？）江榮慶叫我來的。我們有4 個人。（問
      ：何人與阿昌接洽該工作？如何與阿昌聯絡？）江榮慶。
      我不知道。（問：工作完成後向何人領錢？如何拆帳？）
      工作完後我朋友江榮慶會分我錢。我不知道。（問：你們
      如何到達現場？）張永森自己開貨車載堆高機前往，我朋
      友江榮慶載我前往。（問：共有幾人在這工作？）共4 人
      。我只認識江榮慶、江延祚，其餘的我不認識。（問：所
      裝運之車號0000-00 號及3358-C7 號汽車是否為贓車？）
      我完全不知道這2 輛車為贓車，我只知道去工作有錢可以
      領。（問：8903- WE號車輛何時拆解裝上貨櫃？）100 年
      6 月22日19至20時許開始拆解裝上貨車，確切時間我不清
      楚，只知道是晚上，還沒做完警察就到現場。（問：現場
      仍有未懸掛車牌之車輛1 部《3357-C7 》是否也要裝上貨
      櫃？）是的。（問：何人將車交付你們拆解裝入貨櫃？）
      阿昌交付給我們等語（見100 年度偵字第14721 號卷第50
      至51頁背面）；於同日偵訊時證述：昨天我負責將車子吊
      上貨櫃而已，是江榮慶找我去的，我與江榮慶是朋友等語
      （見100 年度偵字第14721 號卷第137 頁）。
    (四)證人張永森於100 年6 月23日警詢時證述：（問：警方於
      100 年6 月23日0 時30分許，在臺中市○○區○○路0000
      00號，發現車號0000-00 汽車及車號0000-00 汽車你要作
      什麼用？何人請你來工作的？薪資多少？）江榮慶請我來
      裝貨櫃。裝好後可領取8 千元。（問：工作完成後向何人
      領錢？）向江榮慶領錢。（問：你如何到達現場？）我自
      己開貨車載堆高機來到現場。（問：共有幾人在這工作？
      ）共4 人。分別為江延祚、江榮慶、江朝昇和我本人。（
      問：所裝運之車號0000-00 號及3358-C7 號汽車是否為贓
      車？）不清楚，因當時2 輛車皆未懸掛車牌。（問：8903
      -WE 號車輛何時拆解裝上貨櫃？）大約18至19時左右。（
      問：現場仍有未懸掛車牌之車輛1 部《3357-C7 》是否也
      要裝上貨櫃？）另外一輛車尚未拆解裝上貨櫃等語（見10
      0 年度偵字第14721 號卷第54至55頁）；於同日偵訊時證
      述：我是做堆高機出租的，昨天是江榮慶找我過去的，他
      是用8 千元請我過去的等語（見100 年度偵字第14721 號
      卷第138 頁）。
    (五)證人何志宏於100 年6 月23日第一次警詢時證述：（問：
      你於何時？何地為警方發現在場帶回派出所？）於100 年
      6 月23日0 時30分許，在臺中市○○區○○路000000號為
      警方發現我在現場。（問：你今天到上述地點作何事？）
      我到該處所裝載貨物。（問：你是裝載何貨物？）我不知
      道裝載何種貨物。（問：你於何時到達該處所？）於100
      年6 月22日19時45分許到達該處所，因貨物還沒有到，所
      以我就到逢甲夜市逛街，逛完街再到該處所。（問：你駕
      駛何部車輛？車籍資料為何？受僱於何人？）我駕駛一部
      車號000-00號拖車，受僱於綽號阿峰。（問：你今天出車
      有無何證明？）有領貨櫃單及封條。（問：你於何處出車
      ？要將貨物載往何處？）我今天從基隆空櫃場（山合空櫃
      場）出車。我要將貨物載往桃園縣林口鄉（地點還不知道
      ）。（問：受雇出車價錢為何？如何計價？）受雇出車價
      錢為9 千元等語（見100 年度偵字第14721 號卷第43至45
      頁）；於同日第二次警詢時證述：（問：你稱6 月22日19
      時45分到場係指何處？）裝貨地方，地址我不知道，因為
      是別人帶我去的。（問：何人？何時帶你去？）我不知道
      他叫什麼名字，我叫他老闆，我們本相約在18時30分霧峰
      區交流道麥當勞旁會合，後來對方到19時45分許才到，然
      後便帶我到裝貨的地方。（問：如何與你所稱之老闆聯絡
      ？）是電話聯絡0000-000000 。（問：你到底是受僱於何
      人？）今天（22日）是綽號阿峰聯絡我，說叫我去基隆山
      合空櫃場領空櫃，到臺中市烏日區裝貨，載回桃園縣林口
      鄉。我還沒有到烏日時，該名男性就先以電話0000-00000
      0 聯絡我，要我下霧峰交流道等。（問：6 月22日19時45
      分到該處時，現場有多少人？）現場有4 個工人及帶我去
      之人。（問：4 個工人是否認識？）不認識。（問：是否
      現均在本分局之4 名？）是。（問：你稱去逢甲逛夜市，
      與何人去？）跟天○○去。（問：天○○何時到該處？）
      大約近22時許。（問：你與天○○認識？）不認識。（問
      ：為何會相約去逛夜市？）因為大家在聊天，我向他抱怨
      ，他便帶我去逢甲夜市。（問：帶你到裝貨物地點之人，
      到之後有無留在現場？）留到我們一起去逢甲逛夜市，中
      途他便下車離去等語（見100 年度偵字第14721 號卷第46
      至49頁）；同日偵訊時證述：我有一個同事叫阿峰，昨天
      下午2 點多時，他打電話給我，問我有CY的工作要做，看
      我要不要做，他叫我拉一個空櫃到台中市裝貨，再載去林
      口，到時候他會再跟我聯絡，阿峰的電話我沒有背，我是
      記在手機裹。0000-000000 號電話的人，他是帶我去接貨
      地方的人，他是一個男子，約30多歲。打電話叫我出車的
      人是阿峰，他的電話我記在手機裹。昨天是天○○帶我去
      吃東西的，天○○和帶我去霧峰要載貨的人是同事關係。
      我到現場之後，我不知道貨櫃要裝什麼物品，當時我人沒
      有在現場，所以我沒有注意到貨櫃要裝什麼物品。昨天我
      離開貨櫃要去逢甲夜市時，有看到另外一個胖胖的男子，
      那個男子半路就下車了等語（見100 年度偵字第14721 號
      卷第138 頁）。
    二又證人乙○○就其受騙向被告玄○○等人購買上開所詐得
      之車號0000-00 號、7229-PS 號、2866-ZG 號小客車之經
      過，亦分別證述如下：
    (一)100 年6 月23日警詢時證述：（問：今《23》日你因何事
      至本所製作筆錄？）因日前我購買1 部車號0000-00 號小
      客車，經警方今日10時許，通知我車號0000 -00號小客車
      車主亥○○指稱該車遭人租賃後變賣，所以我主動到派出
      所說明買賣經過並製作筆錄。（問：你於何時、何地向何
      人購買該車號0000-00 號小客車？）於100 年06月19日14
      時許，我接到一名自稱叫『阿龍』之男子（來電顯示為00
      00-000000 ）說有一位朋友要賣車給我，我們約定於100
      年6 月20日19時30分許，在臺北市○○區○○路0 段000
      號前看車，我就與謝志忠和他們見面，現場要賣車的是2
      名男子，其中一名是卯○○（自稱阿龍）說他朋友沒錢要
      賣車，當我檢查過車子，並以公路監理系統查詢該車沒有
      問題後，就以現金16萬元的價格向玄○○買下這部車，當
      時簽立契約的時間是19時30分許。（問：販賣及交付你28
      66-ZG 號小客車之2 名男子姓名、年籍資料及特徵為何？
      ）卯○○年約20多歲、短髮、身高約170 公分、身裁瘦瘦
      的、有戴黑框眼鏡，另一名男子叫玄○○年約20多歲、有
      染金髮、身高約170 公分、身裁也是瘦瘦的。（問：你與
      卯○○、玄○○有無簽定買賣合約？）玄○○從他的身上
      拿出汽車權利讓渡書、中古汽車買賣合約書、亥○○身分
      證影本及2866-ZG 號小客車之行照正本，來讓我們簽立契
      約。其中汽車權利讓渡書、古汽車買賣合約書上讓渡人部
      份是他拿來時就早已簽立及蓋好手印的，其他部份則是玄
      ○○現場簽立的。（問：你有無詳實確核對玄○○提供之
      汽車權利讓渡書、中古汽車買賣合約書、亥○○身分證影
      本及2866-ZG 號小客車之行照正本之真實性？）當時我有
      仔細確認玄○○提供之身分證、行照及車鑰匙都沒有問題
      ，另外我查詢公路監理系統車主之資料也都沒有問題。（
      問：玄○○既非車主為何你會向他買該車？）因為玄○○
      有提供車主亥○○之身分證影本及該車之權利讓渡書、買
      賣（切結）合約書，我才會向他買車。（問：玄○○有無
      提供車主亥○○之身份證或其他證明？）沒有提供身份證
      ，只有提供身份證影本。（問：警方據小客車車主亥○○
      所提供之2866-ZG 號小客車租賃契約書上，承租人辰○○
      及連帶保證人卯○○身份資料，調閱電腦系統之檔案照片
      ，你是否見過該2 人？）其中卯○○即為當日和玄○○一
      起前來自稱『阿龍』之男子。另外辰○○我則沒有見過。
      （問：該2866-ZG 號小客車如何處置？）我與亥○○有達
      成協議，以8 萬元代價由亥○○將該小客車開回等語（見
      100 年度偵字第24125 號卷第46至47頁背面）。
    (二)100 年7 月27日警詢時證述：（問：車號0000-00 號小客
      車為何過戶到你名下? 詳細過程為何？）起因是卯○○約
      於100 年6 月18日，詳細時間我不知道，打電話給我說有
      人因為賭博輸錢想賣車給我，並跟我約定於100 年6 月20
      目下午來我威立車行（台北市○○區○○路0 段000 巷00
      號），我便與他約定了。於100 年6 月20日19時30分，卯
      ○○帶玄○○及車號0000-00 號小客車來到威立車行與我
      交易，我與玄○○簽約，以40萬元交易，我現場給玄○○
      32萬元，尾款8 萬元等過戶後再給玄○○，事情經過大約
      是這樣。（問：玄○○提供何種資料給你？）車主丑○身
      分證影印本、汽車讓渡書、買賣合約、行照正本、玄○○
      身分證影印本。（問：為何不是車主丑○與你買賣，而是
      委託玄○○賣給你，你是否覺得有異？）經查詢7229-PS
      車輛無失竊及其他註記，因由車行交易機制該車查驗車身
      號碼、引擎號碼確認無誤，故我覺得無異方始付款。（問
      ：經查證7229-PS 車輛車牌有異動，請你敘述？）我於10
      0 年6 月22日到基隆監理站更換車牌及過戶。（問：你是
      否還有向卯○○、玄○○購買其他車輛？）我於100 年6
      月18日14時許，在臺北市○○區○○路0 段000 巷00號向
      他們購買1896-YC 號車輛，以28萬元成交，現場給卯○○
      25萬元，等他給我行照後再給尾款3 萬元等語（見100 年
      度偵字第24125 號卷第18至20頁）。
    (三)100 年9 月15日警詢時證述：（問：經警方查證後發現
      100 年6 月16日，卯○○曾到你經營之威立車行提出車主
      丁○○之身分證《事後證明為偽造》、汽車權利讓渡書、
      汽車買賣合約書、委託切結書、中古汽車買賣（切結）合
      約書後把車牌號碼0000-00 號小客車賣給你；10 0 年6
      月20日，卯○○帶玄○○到你經營之威立車行提出車主丑
      ○之身分證《事後證明為偽造》、汽車權利讓渡書、中古
      汽車買賣《切結》合約書後將7229-PS 號小客車賣給你；
      同時即100 年6 月20日卯○○及玄○○另提出提出汽車權
      利讓渡書、中古汽車買賣（切結）合約書、車主亥○○之
      身分證《事後證明為偽造》將另一部2866-ZG 號小客車賣
      給你等情，是否屬實？）全屬實。（問：你是否發現上述
      之行為係詐欺集團所為？）我於100 年6 月24日，因2866
      -ZG 原車主亥○○找到他所屬的出租車輛我才知道遭詐騙
      ，主動連絡1869-YC 車主丁○○及7229 -PS車主丑○出面
      協調該事，並分別簽署協議書及和解書。（問：上開3 部
      小客車買賣之金額分別為何？依據為何？）第一部1869-Y
      C 號之小客車我係以28萬元向卯○○購得，於100 年6 月
      16目14時50分許，在臺北市○○區○○路0 段000 巷00號
      我公司前點交車輛，並付車款25萬元，買賣契約書中亦記
      載賣主需提供行照正本再付餘款3 萬元，但迄今未拿來；
      第二部2866-ZG 號及第三部7229-PS 號車，係於100 年6
      月20日19時30分許，分別由卯○○及玄○○開來臺北市○
      ○路0 段000 號前賣給我，第二部2866-ZG 號車我是以16
      萬元向玄○○購買；第三部7229-PS 號車我也是以16萬元
      向玄○○購買。因為第二部及第三部車子都是玄○○和我
      簽署買賣合約我才把車款交給他，這2 部都有附行照正本
      。（問：100 年6 月16日及20日卯○○及玄○○到威立車
      行賣車之前，你與該2 人是否認識？認識經過？交誼為何
      ？）2 人我均不認識，卯○○於100 年6 月16日中午左右
      主動撥打我行動電話0000-000000 （100 年7 月間停止使
      用），自稱是新竹阿成的小弟急需用錢要賣車給我，因為
      之前（96至98年間）新竹阿成賣我車時也都是叫小弟開車
      上來交給我再開立支票給他，所以我才沒有懷疑他們。（
      問：卯○○、玄○○自100 年6 月16日起至100 年6 月20
      日止短短5 日內即到威立車行賣3 部車輛，且車輛係貴重
      之物，車主本人僅提出簡單之讓渡書均未到場，此皆與社
      會常情不符，依你之社會經驗難道不會懷疑車輛之來源有
      問題？）以我們同行車輛買賣之經驗，車主皆因經濟潦困
      均少出面，通常委託他人代售，所以我沒有懷疑。（問：
      針對卯○○、玄○○除上述你所稱之檢查文件等措施外，
      你是否還有進一步做其他補強措施，例如設法與車主聯繫
      等？）我僅向抵押銀行（車輛抵押權人）照會貸款是否正
      常，因為我無法連繫到車主本人，無從查證等語（見100
      年度偵字第20701 號卷《四》第848 至851 頁）。
    (四)100 年9 月16日偵訊時供述：（問：100 年6 月16日、20
      日，自稱為卯○○、玄○○之人曾至你所經營之甲○○○
      提出車主之身分證《事後證明為偽造》、汽《機》車買賣
      合約書、汽《機》車過戶登記書等資料後，典當《按應為
      變賣之誤載》3 輛小客車，事後發現係詐欺集團所為，是
      否均為你本人負責接洽？大致經過是否與警詢一致？）是
      。（問：這2 個人是否以車主本人身分或是代理人身份與
      你接洽？）是，他們以代售人的身份來說車主欠他們錢，
      他要賣這個車子，急需用錢。（問：你核對車主證件及交
      付車款都是在你的車行？）是。（問：卯○○、玄○○的
      車，你各給他們多少錢？）邱是25萬元，黃是32萬元等語
      （見100 年度偵字第20701 號卷《四》第886 至888 頁）
      。
    (五)100 年12月29日偵訊時供述：（問：你有無收購車牌號碼
      0000-00 號小客車？）有。（問：你向何人收購？）今年
      的6 月16、17日跟卯○○買一部CAMRY 的車子，6 月20日
      卯○○又帶玄○○來賣2 部車給我，後來卯○○又說要賣
      一部豐田的小客車給我，我就覺得有問題，所以我就不敢
      買。（問：你是以多少價格收購車號0000-00 號小客車？
      ）32萬元買2 部車，一部是馬3 ，一部是比較舊的CAMRY
      ，另外還有1 萬元的稅金。（問：卯○○一次賣你2 部車
      ？）是，他第一次賣給我的CAMRY 是比較新的車，我付給
      他25萬元。（問：你第2 次向他買車的時候，是將32萬元
      交給何人？）玄○○。（問：卯○○有無表示為何車主要
      賣車？）他說車主因為欠錢，所以要賣車。（問：簽約當
      時車主有無到場？）沒有。（問：是何人跟你簽訂讓渡書
      及買賣合約書？）第一次是卯○○跟我簽的，第2 次是玄
      ○○跟我簽2 輛小客車的買賣合約書。（問：你何時發現
      他們出售贓車？）100 年6 月23日，亥○○找到我們的保
      管場，我才知道這件事情。（問：卯○○跟玄○○過來賣
      車時，有無其他人隨行？）沒有，第一次只有卯○○過來
      ，第二次是卯○○跟玄○○一起過來。（問：卯○○為何
      會將車子出售給你？）他說他是新竹阿成的朋友，因為阿
      成先前專門在收購流當車，也曾經賣給我。（問：你向卯
      ○○、玄○○收購2866-ZG 號小客車後，是否將該車停在
      謝志宗的保管場？）是。（問：《提示汽車讓渡書、買賣
      合約書及身分證影本》當初簽立契約時，是由何人簽訂？
      ）對方帶過來時已經簽好了，指紋也蓋好了，也有附身分
      證影本。（問：你前後向卯○○買過幾台車？）3 台車。
      （問：第一台CAMRY 的車有無問題？）有，後來我主動找
      到原車主，我們虧了8 萬元由車主將車子買回去。（問：
      卯○○第二次要賣車給你們時，有無提到車子為何人所有
      ？）卯○○說車子是玄○○的，所以我才跟玄○○簽買賣
      合約等語（見100 年度偵字第24125 號卷第99頁背面至10
      0 頁背面）。
    (六)101 年3 月12日偵訊時證述：（問：你跟卯○○、玄○○
      如何認識？）我之前都不認識他們，有一天卯○○主動打
      電話給我，說有1 輛車要賣給我，我告訴他，我不認識他
      ，他自稱是新竹阿成的小弟，我向阿成買過幾輛車，因為
      有阿成這一層關係，我才敢向他買車。之後我們即直接約
      在我公司交易，當場看車及付錢，我們以28萬元成交，我
      實付25萬元，另外3 萬元等卯○○行照正本交給我後，我
      才給付尾款，後來尾款沒有付，因為他說行照找不到。（
      問：卯○○當初賣給你車輛時，有無其他人陪同出面？）
      第一輛camry 的車子，是他一個人出面，後來隔了三、四
      天，有一天卯○○主動打電話給我，說他還有2 輛車子要
      賣給我，我在公司等他，後來等到很晚，我即先離開公司
      ，後來他又打電話給我，我才又自家裡趕到公司。我們約
      在臺北市○○路0 段000 號八信車行見面及交車，我以32
      萬元購買2 輛車子，、我是先請八信車行驗車，然後付現
      金，因為卯○○指定要現金，當天是他跟玄○○2 個人來
      ，即一個人開一輛車子過來。（問：你為何陳稱卯○○及
      玄○○詐騙你？）因為車子買回來後，第三天早上車庫之
      人打電話給我，說有車主及警察在現場，叫我趕過去。我
      到了以後，才知道這是租賃車，故前往臺北市士林區社子
      派出所製作相關筆錄，報案的車行是丑○及亥○○，其中
      一輛是馬自達3 的車子，製作完筆錄後，我們當場和解，
      我虧了8 萬元讓車行的人拿回去。（問：玄○○在買賣車
      子過程中，如何接洽？）玄○○有出面，而且都是他親自
      簽立買賣合約書並蓋指紋，但整個車子買賣交易都是卯○
      ○聯繫我的，而且第二次車子交易，我將32萬元現金交給
      玄○○，因為契約是玄○○簽的，指紋也是他蓋的。（問
      ：《提示車號0000-00 、2866-ZG 、1869-YC 號車輛之汽
      車買賣合約書及相關證件影本》你有無意見？）這3 輛車
      子我有印象，確實是卯○○及玄○○賣給我的，其中一輛
      車子我有去辦理過戶，相關汽車買賣合約書，是卯○○、
      玄○○提供給我的。（問：依照該等汽車買賣合約書及汽
      車讓渡書，都沒有填寫乙方之買主，為何你敢收購？）因
      為我們針對賣方授權的人，卯○○及玄○○所拿的都是賣
      方有簽名及蓋指紋之買賣合約書，故我認為他們是有權利
      之人。（問：一旁之被告是否認識？）認識，他就是卯○
      ○，但他之前到我公司有戴眼鏡，但現在沒有戴。（問：
      為何卯○○表示，他根本沒有你的手機號碼，而不是他本
      人與你聯繫，是他老闆阿昌撥打電話與你聯繫賣車的事，
      有無意見？）因為我不認識卯○○，故誰打電話給我，我
      並不清楚電話中真實之人，但後來確實是卯○○本人出面
      ，但是電話中之人自稱是阿成之小弟等語（見101 年度偵
      緝字第308 號卷第102 至105 頁）。
    (七)101 年3 月26日偵訊時證述：（問：101 年3 月12日檢察
      官有傳訊你，當庭與卯○○進行對質，檢察官請你先確認
      卯○○以外之另一名被告，你是否認識？）我認識，他就
      是玄○○，他也有出面交車給我，他總共交2 輛車子給我
      ，當時簽合約書之人是玄○○簽的，我錢也是付給玄○○
      收受。（問：玄○○、卯○○一同出面將車子賣給你，車
      牌號碼是幾號？）我今天沒有帶資料過來，但是2 輛車子
      是玄○○簽立代售人之汽車買賣合約書，核對文件即可以
      確認。當時玄○○以代替車主名義出面賣車，他說該2 輛
      車子是流當車，我總共交付32萬元現金。（問：如何交車
      給你？）因為當時我先由同行檢視車子後，再到車行會合
      ，故我不知道他們到達之方式，我到了現場可以確認他們
      是2 輛車子2 個人。（問：你是否認識一旁之丁○○、丑
      ○、亥○○？）3 個人都見過，亥○○是在臺北市士林區
      社子派出所見面，因為一輛馬自達車子被發現由一旁玄○
      ○、卯○○租來再以權利車名義賣給我，並且持偽造之文
      件出面，我記得當時是100 年6 月23日，我做完筆錄，知
      道亥○○是被害人，我們即進行和解，以8 萬元達成和解
      。至於丁○○的部份，是我前往其龜山鄉戶籍地，他父親
      告知他的車子在我這邊，請丁○○跟我聯絡，隔天丁○○
      自臺中來到我店裡，我們雙方以17萬元和解。丑○部份，
      是因為臺中的派出所通知，我到臺中的派出所製作筆錄，
      才見過面，後來丑○到台北我的公司商談和解，最後以16
      萬5 千元達成和解。（問：玄○○出面時，他如何稱呼自
      己？）他沒有怎麼樣稱呼自己，碰面後，我請他出示身分
      證核對，當時是卯○○告訴我，玄○○有車子要賣，經過
      聯絡，他們一起到達台北等語（見101 年度偵緝字第308
      號卷第130 至136 頁）。
  ７、此外，並有下列證據可資佐證：
    一懋鋒租車公司車號：0000-00 號小客車租賃契約書（玄○
      ○簽約，卯○○任承租連帶保證人）影本1 份（見100 年
      度偵字第20701 號卷《五》第1336頁）、玄○○之國民身
      分證正反面影本、卯○○之國民身分證正反面影本及偽造
      之玄○○「汽車駕駛執照」影本各1 份（見100 年度偵字
      第20 701號卷《五》第1335頁）、玄○○於100 年6 月1
      日簽立之發票號NO.249828 號、面額50萬元之本票1 張（
      見10 0年度偵字第20701 號卷《五》第1336頁背面）、丑
      ○領回車牌號碼0000 -00號小客車1 台、車牌2 面、行車
      執照1 張之物品認領代保管單1 份（見100 年度偵字第23
      205 號卷《一》第178 頁）、警方於100 年6 月23日查獲
      裝載車牌號碼0000-00 號及8903-WE 號小客車之車號000-
      00號貨櫃車之刑案現場搜證翻拍照片共16張（見100 年度
      偵字第23205 號卷《一》第169 至176 頁）、車號0000-0
      0 號小客車（車主：丑○）之車號查詢汽車車籍資料及車
      輛詳細資料報表各1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《
      三》第571 頁、100 年度偵字第23205 號卷《一》第258
      頁）、臺中市政府（懋鋒小客車租賃有限公司）營利事業
      登記證1 份（見本院卷《三》第13頁）。
    二富來租車公司車號：0000-00 號小客車租賃契約書（卯○
      ○簽約，玄○○任承租連帶保證人）暨車輛檢驗單影本1
      份（見100 年度偵字第17731 號卷第46頁）、卯○○、玄
      ○○之國民身分證正反面影本各1 份、卯○○之全民健康
      保險卡封套影本及偽造之卯○○「汽車駕駛執照」正面影
      本各1 份（見100 年度偵字第17731 號卷第47頁）、卯○
      ○、玄○○共同簽立之票號WG0000000 號、面額60萬元之
      本票影本1 張（見100 年度核交字第973 號卷第24頁）、
      犯罪嫌疑人指認紀錄表（見100 年度偵字第23205 號卷《
      一》第260 頁）、亥○○領回車牌號碼0000-00 號小客車
      1 台、車牌2 面及行照1 張之物品認領代保管單1 份（見
      100 年度偵字第23205 號卷《一》第177 頁）、警方於10
      0 年6 月23日查獲車牌號碼0000-00 及8903-WE 號小客車
      裝貨櫃之刑案現場搜證翻拍照片共16張（見100 年度偵字
      第14721 號卷第93至100 頁）、車號：0000-00 號小客車
      （車主：陳金蓮）之車號查詢汽車車籍資料及車輛詳細資
      料報表各1 份（見100 年度偵字第23205 號卷《三》第57
      0 頁、100 年度偵字第23205 號卷《一》第257 頁）、臺
      中市政府（富來小客車租賃有限公司）營利事業登記證1
      份（見本院卷《三》第10頁）。
    三中華民國小客車（車號：0000-00 號）自小客車租賃定型
      化契約書（玄○○簽約，辰○○任承租連帶保證人）1 份
     （ 見100 年度偵緝字第1469號卷《二》第270 頁）、玄○
      ○之國民身分證及偽造之玄○○「汽車駕駛執照」正反面
      影本各1 份（見100 年度偵緝字第1469號卷《二》第271
      頁）、轉賣車號：0000-00 號小客車之偽造「汽車權利讓
      渡書」1 份（見100 年度偵緝字第1469號卷《二》第272
      頁背面）、汽車買賣合約書影本1 份（見100 年度偵緝字
      第1469號卷《二》第273 頁背面）、偽造之「新：中古汽
      車買賣（切結）合約書」影本1 份（見100 年度偵緝字第
      1469號卷《二》第273 頁）、偽造之「委託切結書」影本
      1 份（見100 年度偵緝字第1469號卷《二》第271 頁背面
      ）、偽造之「丁○○」之國民身分證正反面影本各1 份（
      見100 年度偵緝字第1469號卷《二》第272 頁）、臺中市
      政府（興大汽車租賃有限公司）營利事業登記證（見本院
      卷《三》第4 頁）、丁○○與乙○○於100 年6 月29日簽
      立之「協議書」影本1 份（見100 年度偵緝字第1469號卷
      《二》第274 頁）、丁○○匯款17萬元予乙○○之三信商
      業銀行匯款回條影本1 張（見100 年度偵緝字第1469號卷
      《二》第274 背面頁）、車號0000-00 號小客車之行車執
      照及保險證影本各1 份（見100 年度偵緝字第1469號卷《
      二》第275 頁）、「丁○○」之真正國民身分證正反面影
      本各1 份（見100 年度偵緝字第1469號卷《二》第275 背
      面頁）、乙○○將車號：00 00-00號小客車交華益汽車拖
      運公司載運交付丁○○之汽車拖運單1 份（見100 年度偵
      字第20 701號卷《二》第51 8頁）。
    四懋鋒公司車號0000-00 號小客車之租賃契約書（辰○○簽
      約，玄○○任承租連帶保證人，含車輛檢驗單）影本1 份
      （見100 年度偵字第23205 號卷《一》第152 頁，正本置
      於100 年度偵字第23205 號卷《三》之證物袋內）、辰○
      ○簽立之發票號NO.249831 號、面額60萬元之本票1 張（
      見100 年度偵字第23205 號卷《一》第153 頁，正本置於
      100 年度偵字第23205 號卷《三》之證物袋內）、辰○○
      之汽車駕駛執照及國民身分證正面影本各1 份（見100 年
      度偵字第23205 號卷《一》第160 頁）、玄○○之國民身
      分證正反面影本各1 份（見100 年度偵字第24125 號卷第
      36頁）、轉賣車號：0000-00 號小客車之偽造「汽車權利
      讓渡書」1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第14
      3 頁背面）、偽造「新：中古汽車買賣（切結）合約書」
      1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第144 頁）、
      偽造之丑○「國民身分證」正反面影本各1 份（見100 年
      度偵字第20701 號卷《一》第143 頁）、「丑○」之真正
      國民身分證正反面影本各1 份（見100 年度偵字第20701
      號卷《一》第138 頁）、車號：0000-00 號小客車辦理過
      戶之汽（機）車過戶登記書影本1 份（見100 年度偵字第
      20701 號卷《一》第145 頁）、車牌號碼：0000-00 號小
      客車（即原車號：0000-00 號小客車）之行車執照影本1
      張（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第145 頁背面）
      、汽（機）車各項異動登記書影本2 份（見100 年度偵字
      第20701 號卷《一》第146 至背面頁）、車號：0000-00
      號之汽車新領牌照登記書影本1 份（見100 年度偵字第20
      701 號卷《一》第137 頁）、乙○○於100 年6 月22日辦
      理過戶登記繳交汽車行車執照費之交通部公路總局自行收
      納款項收據1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《二》第
      528 頁）、丑○向辰○○催討租賃車輛之臺中淡溝郵局第
      52 4號存證信函1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一
      》第136 頁）、車號：0000-00 號小客車（車主：乙○○
      ）之車號查詢汽車車籍資料1 份（見100 年度偵字第2070
      1 號卷《一》第137 背面頁）、車號：0000-00 號小客車
      之車籍資料1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《二》第
      502 頁）、車號：0000-00 號小客車（車主：乙○○）之
      車輛詳細資料報表1 份（見100 年度偵字第23205 號卷《
      一》第259 頁）、交通部公路總局臺北區監理所基隆監理
      站100 年8 月4 日北監基一字第0000000000號函送之列管
      車牌號碼0000-00 號（原車號0000-00 ）車牌移損換牌及
      過戶登記書影本、含汽車異動歷史查詢單1 份、汽（機）
      車各項異動登記書2 份、汽（機）車過戶登記書、百福汽
      車商行之基隆市汽車商業同業公會會員證書、商業登記抄
      本、原車主身分證明書（含國民身分證正反面影本）及國
      民身分證領補換資料查詢結果1 份（見100 年度偵字第20
      701 號卷《一》第247 至251 頁背面）、丑○與乙○○於
      100 年8 月18日簽立之「和解書」影本1 份（見100 年度
      偵字第20701 號卷《二》第522 頁）。
    五車號：0000-00 號小客車之富來租車公司租賃契約書（辰
      ○○簽約，卯○○任承租連帶保證人）暨車輛檢驗單影本
      1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第172 頁背面
      ）、卯○○、辰○○於100 年6 月20日共同簽立之票號：
      WG 0000000號、面額60萬元之本票1 張（見100 年度偵字
      第20701 號卷《三》第627 頁）、卯○○之國民身分證及
      全民健康保險卡正面影本各1 份及反面影本各2 份（見10
      0 年度偵字第20701 號卷《一》第102 頁）、辰○○之國
      民身分證及汽車駕駛執照正反面影本各1 份（見100 年度
      偵字第23205 號卷《一》第155 頁）、轉賣車號：0000-0
      0 號小客車之偽造「汽車權利讓渡書」1 份（見100 年度
      偵字第20701 號卷《一》第167 頁）、偽造之「新：中古
      汽車買賣（切結）合約書」1 份（見100 年度偵字第2070
      1 號卷《一》第167 頁背面）、偽造之亥○○「國民身分
      證」正反面影本各1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《
      一》第168 背面頁）、亥○○之真正汽車駕駛執照正反面
      影本各1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第171
      頁）、車號：0000 -00號（車主：亥○○）之行車執照正
      反面影本各1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第
      169 頁）、亥○○與乙○○於100 年6 月23日簽立之「協
      議書」影本1份 （見100 年度偵字第20701 號卷《一》第
      184 頁背面）、亥○○之妻陳金蓮於100 年6 月23日匯款
      8 萬元至乙○○所指定謝美娟郵局帳戶之郵政國內匯款執
      據1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《二》第503 頁）
      、臺北市政府警察局士林分局社子派出所受理（報案人：
      乙○○）刑事案件報案三聯單1 份（見100 年度偵字第20
      701 號卷《二》第501 頁）、臺北市政府警察局士林分局
      社子派出所受理刑事案件報案三聯單（報案人：亥○○）
      及各類案件紀錄表各1 份（見100 年度偵字第24125 號卷
      第50、51頁）。
    六yahoo 奇摩網頁上「無名小站」網頁及登入帳號「Z0000000000」之網頁資料（內有卯○○提供之錄音檔）1 份（
      見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1529至1535頁）、
      檢察事務官勘驗卯○○存放在yahoo 奇摩網站上「無名小
      站」內錄音檔內之勘驗筆錄及相關資料各1 份（見100 年
      度偵字第20701 號卷《六》第1581至1589頁）、中天電視
      提供100 年8 月26日22時許逮補癸○○時攝錄在場之劉宥
      成（原名劉宏昌）之翻拍照片共8 張（見100 年度偵字第
      20701 號卷《四》第952 至955 頁）、交通部公路總局臺
      中區監理所101 年3 月19日中監駕字第0000000000號回覆
      卯○○及玄○○均無考領汽車駕駛執照紀錄之公文1 份（
      見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1384頁）、檢察事
      務官於101 年5 月23日帶卯○○、玄○○外出勘查並拍攝
      之臺中市○區○○路00○0 ○0 號易利公司建物外觀照
      片2 張（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1498頁）
      、富來租車行建物外觀照片3 張（見100 年度偵字第20
      701 號卷《六》第1499至1500頁）、建功公園照片5 張
      （見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1501至1503頁）
      、懋鋒租車行建物外觀照片3 張（見100 年度偵字第20
      701 號卷《六》第1504至1505頁）、安安店建物外觀
      照片5 張（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1506至
      1508頁）、興大租車公司建物外觀照片3 張（見100 年
      度偵字第20701 號卷《六》第1509至1510頁）、明德街
      82巷3 號建物外觀照片2 張（見100 年度偵字第20701 號
      卷《六》第1511頁）、明德女中校門建物外觀照片2（
      見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1512頁）、明德
      街87號建物外觀照片3 張（見100 年度偵字第20701 號卷
      《六》第1513至1514頁）、博館路與健行路口附近公園
      照片6 張（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1515至
      1517頁）、○○路00號前停車格照片6 張（見100 年度
      偵字第20701 號卷《六》第1518至1520頁）、柯達數位
      影像東方美概念店建物外觀照片2 張及名片1 張（見100
      年度偵字第20701 號卷《六》第1565頁）、易利公司附
      近之停車場照片2 張（見100 年度偵字第20701 號卷《六
      》第1523頁）、海物語遊藝場後面的公園照片6 張（見
      100 年度偵字第20701 號卷《六》第1526至1528頁）、10
      0 年9 月15日搜索（臺北市○○區○○路0 段000 巷00號
      ，受搜索人：乙○○）扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 份
      、扣案物品照片1 張（見100 年度偵字第20701 號卷《四
      》第882 至884 頁）、手寫【「abmw214@yahoo.com.tw」
      「Hosun0000-000000〈台南〉」「阿里曼0000-000000 」
      「房東0000-000000 〈北港〉」】之紙條1 張（見100 年
      度偵字第20701 號卷《五》第1144頁）、江榮慶之「伯藝
      」名片影本1 張（見100 年度偵字第23205 號卷《三》第
      248 頁）、玄○○、卯○○租車（車號：0000-00 、8903
      -WE 、1869-YC 、7229 -PS、2866-ZG 號）一覽表1 份（
      見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1496頁）、卯○○
      手繪承租車號0000-00 號車輛時，在場人相關位置之略圖
      1 張（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1497頁）、
      中華電信股份有限公司客戶服務處第一客服中心第一作業
      中心100 年9 月18日信客一（一）警密（100 ）字第362
      號函及所附0000-000000 號行動電話申請書及申請人基本
      資料等1 份（見100 年度偵字第23205 號卷《一》第225
      至235 頁）、臺灣大哥大股份有限公司100 年9 月14日法
      大字第000000000 號書函及所附之申請書等資料1 份（見
      100 年度偵字第23205 號卷《一》第245 至251 頁）。基
      上，被告天○○、卯○○、玄○○、辰○○等人此部分犯
      行亦臻明確。
（五）有關犯罪事實欄二之(八)至(十)部分
  １、被告癸○○就其於上開時地，參與劉宥成此部分「假租車
      真詐財」犯罪事實之經過，業據其供述如下：
    一100 年8 月30日警詢時供述：（問：你是否有於100 年7
      月16日，前往臺中市○○區○○路00000 號1 樓祥榮租車
      行租賃車號0000-00 號小客車？租金為何？）有的。租金
      每日1 萬元。（問：你前往租車持何證件租車？）我是持
      偽造Ｂ○○證件身分證及汽車駕駛執照正本租車。（問：
      你因何持有上揭Ｂ○○所有之證件？為何證件相片欄上是
      你的照片？你與Ｂ○○是否認識？有無糾紛與仇怨？）是
      綽號「凸仔」劉宥成給我的。是我將照片交給劉宥成後，
      他拿去製作Ｂ○○的證件資料。不認識。沒有糾紛與仇怨
      。（問：你與劉宥成是何關係？）與劉宥成認識有半年，
      為朋友關係。（問：你持偽造之證件向祥榮租車行租賃車
      號0000-00 號小客車，該小客車現在何處？）我於100 年
      7 月16日租到車輛後，便將車輛開往臺中市大雅路與五權
      路口之肯德雞速食店前交給劉宥成，現在車輛在何處我不
      知道。（問：將車輛交給劉宥成有何代價？劉宥成如何交
      付給你？）劉宥成給我5 萬元。交付車輛時當場給付現金
      。（問：你因何要持偽造證件向祥榮租車行租賃車輛？何
      人提議？如何分工？）因我欠人賭債所以受僱於劉宥成，
      是他叫我持假證件去租車子的。是劉宥成主導的。我只負
      責租車事宜。（問：祥榮租車行出租約定契約書及本票是
      何人簽Ｂ○○之名？捺印指紋是何人捺印？以何方式捺印
      無法採集到指紋？）是我簽下Ｂ○○之姓名年籍的。是我
      捺印指紋的。但我在左拇指上塗上快乾膠就能掩蓋指紋，
      可以規避警方查緝。（問：租賃車輛時你騎乘1 部861-CL
      E 重機車至祥榮租車行質押，該車從何而來？）是我至臺
      中市逢甲大學附近機車行以每日8 百元所租的。（問：你
      如何與劉宥成連絡？）都是劉宥成撥打0000-000000 號與
      我連絡，後來見面後他當面交付電話0000-000000 號，但
      每租賃車輛1 次就會換手機號碼，用過1 次後就將手機丟
      棄。（問：你與高雄市○○區○○○路00號興勝當舖負責
      人己○○是否認識？有否將車號0000-00 號小客車典當給
      己○○？是何人典當？）不認識。我有前往新竹車行與己
      ○○見面，但不是我典當的。都是劉宥成負責聯絡，由我
      駕車搭載綽號「豬仔」之女子，並由該名女子持偽造李晏
      如之身分證件，依劉宥成之指示將車輛開往新竹將車輛典
      當給己○○。（問：警方所提示地○○○之當票，是由何
      人所繕寫？）是由該名綽號「豬仔」之女子所繕寫。（問
      ：綽號「豬仔」之女子，是否即為偽造李晏如身分證上所
      貼相片上之女子？）是的等語（見100 年度偵字第20208
      號卷《一》第18至21頁）。
    二100 年9 月15日偵訊時供述：（問：現因何案羈押？）租
      車之詐欺案件。（問：何謂租車詐欺？）劉宥成叫我去租
      車，把車子交給劉宥成變賣。（問：你如何認識劉宥成？
      ）我朋友扈斗（即被告酉○○，下同）介紹的，他綽號是
      阿斗，他約100 年7 月間介紹的，阿斗及劉宥成告訴我要
      去租車，租車回來後，讓他們處理，他們就會錢給我，他
      們會將車子變賣後之價格百分之二十交給我。後來都是劉
      宥成聯繫我去租車變賣。劉宥成約我見面時，阿斗有時候
      會出現，有時候不會出現。（問：阿斗及劉宥成告訴你要
      租車變賣，是否有告訴你計劃內容？）沒有，他只叫我負
      責出面租車，租車回來即將車子交給劉宥成，劉宥成有時
      候會叫我去臺北及臺中的當舖典當，錢拿到後，交給劉宥
      成處理，他就會將典當百分之二十之金額給我，我總共拿
      到十幾萬元。我總共成功四、五次，是我賣掉的部份，有
      的是別人賣的，即綽號豬仔之女子及綽號牛仔之阿清拿去
      賣的，他們賣幾輛我不清楚。（問：你去租車，必須要簽
      訂相關合約及出示證件，相關之證件是使用何人證件？）
      臺中部份是用Ｂ○○名義身分證去承租車子，身分證都是
      劉宥成在要去租之前交給我，偽造之身分證是貼我的相片
      ，劉宥成先帶我去照相，底片及相片都由劉宥成拿走，之
      後再將偽造身分證件及駕照交給我去租車。（問：《提示
      犯罪嫌疑人指認表》裡面是否有豬仔之女子？）有，即編
      號118 號之人。（問：告知編號118 號之人為丙○○，有
      無意見？）我不知道其真正名字，但我知道其綽號為豬仔
      。（問：跟你一起去租車之人，除了豬仔以外，尚有何人
      ？）豬仔只負責賣車，她是用其相片偽造成車主，假證件
      也是劉宥成偽造後交給她。問：《提示富來租車公司100
      年7 月13日公司租賃契約書及票號0000000 之本票、租車
      使用之Ｂ○○之駕照、身分證、行車執照》是否是你前往
      承租？）是，契約是我假冒Ｂ○○名義去承租的，駕照及
      身分證之相片是我本人。（問：《提示100 年7 月14日亥
      ○○當票及以亥○○名義製作之身分證、汽車買賣合約書
      、汽車過戶登記書》為何其上亥○○身分證上面之相片也
      是你本人？）亥○○之身分證件也是假的，相片也是我本
      人，是劉宥成叫我過去車行典當，但地點我忘記了。（問
      ：檢察官確認阿斗及劉宥成指使你出面租車，並已經計劃
      立即將車子轉賣典當，是否屬實？）屬實，我們原本即沒
      有計劃要租車。（問：《提示100 年7 月15日平順租賃公
      司之車號0000-00 號及出租單、契約書、票號0000000 號
      本票》是否你持偽造之Ｂ○○名義身分證件前往租車？）
      是，屬實，Ｂ○○之簽名是我的筆跡。（問：你向平順租
      賃公司租車時，是否持Ｂ○○名片以取信於車行？）是，
      身分證上之相片是我本人之相片。（問：《提示車號0000
      -00 號之100 年7 月25日協議書及偽造之戊○○身分證件
      》是否你本人，該輛車子由何人拿去典當？）是我本人，
      戊○○身分證件之相片是我本人，應該是對方至臺中文心
      南路牽走該車子，是一位四、五十歲之人來牽走該車。我
      記得拿三十幾萬元，但正確數額我忘記了。（問：收購汽
      車之人是否有詢問典當之原因？）都是劉宥成出面接洽的
      。（問：上開偽造之戊○○身分證、駕照由何人保管及使
      用？）也是劉宥成交給我的，我在交車給對方時，我有出
      示戊○○之證件，我有假冒戊○○之名義，確實沒有錯。
      （問：有無其他意見或陳述？）聯絡之人不是我，我只是
      負責出面租車及交車，我拿到錢後，我再馬上交給劉宥成
      ，因為劉宥成都在附近等待及監視我，看我會不會跑掉。
      （問：剛才供稱是經由朋友扈斗於100 年7 月間介紹認識
      劉宥成，阿斗及劉宥成告訴你要去假租車真轉賣車行所有
      之汽車，約定會將車子變賣後之價格百分之二十交給你。
      之後便由劉宥成聯繫你出面租車變賣。而且劉宥成約你見
      面時，阿斗有時候會出現，有時候不會出現，是否屬實？
      ）完全屬實，而且是由阿斗帶我去拍照，再將相片及底片
      交給劉宥成去製作假證件，再由劉宥成帶我用假證件去租
      車。租車完之後，立即將車子轉賣掉，都由劉宥成聯絡買
      主。（問：你剛才表示臺中部份是用Ｂ○○名義身分證去
      租車，身分證都是劉宥成在要去租之前交給你，偽造之身
      分證是貼你的相片，你順利租得車號0000-00 號及6273-Z
      H 號車子後，將之轉變一事，是否屬實？）屬實，另外一
      件也是在臺中租車，該輛BMW 車子也有賣給當舖，但該件
      案件臺中市政府警察局第五分局有到臺北借訊我。（問：
      《提示最新犯罪嫌疑人指認表》請指認裡面是否有你認識
      之共犯？）編號119 號即為阿斗之人（當場告知該編號11
      9 號為酉○○），我是跟他很久以前就認識的，但我不知
      道其全名，我只知道其外號。（問：《提示臺中市政府警
      察局第五分局100 年8 月30日警詢筆錄》你剛才主動供出
      與劉宥成、綽號阿斗之酉○○一同假租車真賣車之情形，
      是否實在？）警詢筆錄所述實在，該車子是我在新竹縣竹
      北市交給住在高雄之老闆，該老闆是劉宥成聯絡出面的，
      該車子車號即為6488-ZD 號。（問：你在警察局裡面表示
      ，6488-ZD 號汽車就是由劉宥成指示你騎乘861-CLE 號機
      車，前往祥榮租車行租車，並與丙○○一同將車子轉賣，
      而且丙○○也冒用李晏如之名義，並持偽造之李晏如身分
      證件將車子轉賣，是否屬實？）屬實，當日是我跟丙○○
      一同出面，由丙○○變賣，劉宥成在竹北的麥當勞店等我
      們，我記得該車轉賣33或35萬元價格。（問：你是否可以
      認得高雄的那個老闆？）可以。（問：《提示乙○○、Ａ
      ○○、己○○之檔案相片》何人是上開購車之人？）高雄
      老闆就是檔案相片內之己○○。（問：上開轉賣後，你拿
      到多少報酬？）就是百分之二十，金額我忘了，其他錢由
      豬仔丙○○及劉宥成去分，但我不知道他們怎麼分配，至
      於阿斗分到多少錢，我不清楚，因為都是各人拿各人的。
      （問：劉宥成、阿斗之酉○○、豬仔之丙○○等人是否確
      實有與你共同以假租車真轉賣方式行騙各個車行？）屬實
      ，但是由劉宥成及阿斗計劃的，我只是負責出面租車及交
      車等語（見100 年度偵字第20701 號卷《三》第532 至53
      3 頁背面接100 年度偵字第20701 號卷《四》第807 至80
      8 頁）。
    三另在臺灣臺北地方法院100 年度訴字第1073號案件於100
      年9 月19日訊問時供述：（問：怎麼分工的? ）我負責租
      車，劉宥成負責聯絡買方，阿斗是負責聯絡我，豬仔和「
      牛仔」。「牛仔」跟我一樣是租車賣車的，豬仔只有賣車
      而已。（問：報酬如何分? ）我分賣出價款的百分之二十
      ，其他人怎麼分我不知道，由劉宥成來分的，我們全部的
      錢都是拿給劉宥成，是劉宥成在分。（問：你知道的共犯
      如何聯絡? ）劉宥成會留1 支手機給我，但是作案過一次
      就換1 支新的手機，每次都不一樣，我記不起來。其他的
      人像是阿斗、小何都是劉宥成在聯絡的，我只知道阿斗的
      電話，但是我要看我的手機才知道，手機門號是0985開頭
      的，我沒有記號碼，要看手機才知道等語（見100 年度偵
      字第20701 號卷《五》第1145至1146頁）；100 年11月7
      日審理時供述：（問：被告先前供述共犯之一之「凸仔」
      、「豬仔」是否為同一人？及正確之名稱為何？）不是同
      一個，「凸仔」是劉宥成，「豬仔」是朱村彥（即被告丙
      ○○），「豬仔」是女生。（問：本件集團犯罪，被告參
      與之範圍為何? ）我的工作範圍是出面租車、賣車，賣車
      的話是劉宥成去找買主，我賣車有到當舖、車行，我到當
      舖、車行賣車的時候都有簽本票，都是簽車主的名字。（
      問：身分證與駕照是偽造的，你知道是誰製作的嗎? ）劉
      宥成。（問：他們做好之後如何拿給你? ）要租車的時候
      會拿給我，租完再還給他們等語（見100 年度偵字第2070
      1 號卷《五》第1158至1168頁背面）。
    四100 年12月15日警詢時供述：（問：你是否有於100 年7
      月16日，前往臺中市○○區○○路00000 號1 樓，祥榮租
      車行租賃車號0000-00 號小客車？租金為何？）有的。租
      金每日1 萬元。（問：你前往租車持何證件租車？）我是
      持偽造之Ｂ○○身分證及汽車駕駛執照正本租車。（問：
      Ｂ○○證件身分證及汽車駕駛執照影本資料，是否你持往
      祥榮租車行租賃車輛所用之證件？Ｂ○○姓名是何人簽立
      ？）是的。是我簽立Ｂ○○之姓名。（問：你因何持有上
      揭Ｂ○○之證件？為何證件相片欄上是你的照片？）是綽
      號「凸仔」劉宥成給我的。是我將照片交給劉宥成後，他
      拿去製作Ｂ○○的證件資料。（問：你與劉宥成是何關係
      ？）與劉宥成認識有半年，為朋友關係。（問：你持偽造
      之證件向祥榮租車行租賃車號0000-00 號小客車，該小客
      車現在何處？）我於100 年7 月16日租到車輛後，便將車
      輛開往臺中市大雅路與五權路口之肯德雞速食店前交給劉
      宥成，現在車輛在何處我不知道。（問：將車輛交給劉宥
      成有何代價？劉宥成如何交付給你？）劉宥成給我5 萬元
      。交付車輛時當場給付現金。（問：你因何要持偽造證件
      向祥榮租車行租賃車輛？何人提議？如何分工？）因我欠
      人賭債所以受僱於劉宥成，是他叫我持假證件去租車子的
      。是劉宥成主導的，我只負責租車事宜。（問：祥榮租車
      行出租約定契約書及本票是何人簽Ｂ○○之名？捺印指紋
      是何人捺印？以何方式捺印而無法採集到指紋？）是我簽
      下Ｂ○○之姓名年籍的。是我捺印指紋的，但我在左拇指
      上塗上快乾膠就能掩蓋指紋，可以規避警方查緝。（問：
      租賃車輛時你騎乘一部861-CLE 重機車至祥榮租車行質押
      ，該車從何而來？）是我至臺中市逢甲大學附近機車行以
      每日8 百元所租的。（問：你如何與劉宥成連絡？）都是
      劉宥成撥打0000-000000 號與我連絡，後來見面後他當面
      交付電話0000-000000 號，但每租賃車輛1 次就會換手機
      號碼，用過1 次後就將手機丟棄。（問：丙○○綽號「豬
      仔」之女子，是否偽造李晏如身分證上所貼相片上之女子
      ？）是的等語（見100 年度核交字第1363號卷第21至22頁
      背面）。
    五101 年1 月2 日第一次偵訊時供述：（問：提示臺北地方
      法院100 年度訴字第1073號案件筆錄，你在該案訊問程序
      中均明確證述有參與劉宥成以假證件租車詐欺犯行，而且
      參與成員有阿斗、朱仔《丙○○》，所述是否確實屬實？
      ）實在，但我要說明臺北地院判決之案件，其實跟臺中的
      案件都是劉宥成主導的。（問：檢察官再次跟你確認阿斗
      酉○○是否確實有參與劉宥成之計劃，而且帶同你去拍照
      及做假證件，他是否知情？）沒有錯，假證件是劉宥成做
      的，係酉○○帶我去拍照。假證件大部份是劉宥成交給我
      ，租完車，劉宥成就將假證件收回去。（問：你在先前證
      稱：是戽斗介紹劉宥成讓你認識，而且戽斗及劉宥成跟你
      表示，要假租車真賣車，當初你們商談的地點及時間在哪
      裡？）確實，是由阿斗酉○○通知我去臺中二中之全家便
      利商店門口，並向我表示要不要賺錢，當時我有積欠地下
      錢莊款項，我想說趕快把錢還一還，當時阿斗及劉宥成在
      場，他們二個人都有跟我說，這個罪判不重，頂多一年而
      已，當時我欠地下錢莊錢，也被別人逼債催討，我就答應
      了。（問：你前後以假證件在臺中地區租幾部車子？）總
      共三輛至四輛間，都是阿斗及劉宥成策劃，但他們之間聯
      絡之細節，我並不清楚，我只負責租車。（問：一旁之被
      告《即酉○○》是否認識？）認識，他就是我剛才所稱之
      阿斗，剛才所述臺中二中商議事情及介紹劉宥成讓我認識
      之人就是他。（問：一旁之丙○○，你是否認識？）認識
      ，她就是我說的朱仔，她是將租來的車子，充當車主賣掉
      ，因為有時候車主是女的，不一定我要出面，有時候我跟
      丙○○會一起出去賣車，劉宥成都會在場。（問：依照丙
      ○○之證述，表示酉○○、劉宥成以外，還有一位綽號小
      馬之人涉入，你是否認識小馬之人？）小馬就是我本人，
      我綽號叫馬仔。（問：你總共陪同丙○○交車給買主幾次
      ？）我印象中是2 次，其中一次是丙○○假冒李晏如，交
      車地點在新竹等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》
      第1136至1141頁）。
    六101 年2 月14日檢察事務官詢問時供述：（間：將出租車
      拿去典當，你總共去幾次？）4 、5 次等語（見100 年度
      偵字第23205 號卷《三》第224 頁）。
    七101 年2 月14日偵訊時供述：我在檢察官及法官那邊我都
      有明確指認劉宥成及丙○○。當時就是我下去租車，禿仔
      在附近接應我，等我租好車等語（見100 年度偵字第2320
      5 號卷《三》第231 至233 頁）。
    八101 年4 月25日偵訊時供述：（問：你先前坦承受阿昌劉
      宥成的指使，參與假證件租車詐欺的行為，而且犯罪地遍
      及中部與北部地區，是否屬實？）屬實。（問：一旁之玄
      ○○、卯○○，你是否認識，他們是否屬於集團成員之一
      ？）我認識玄○○，我不認識卯○○，我要租車前，都會
      先去臺中市雙十路泡沫紅茶店，我當時與劉宥成一起去，
      而且都是劉宥成與別人規劃好，我負責當車手，玄○○與
      我一樣在泡沫紅茶店外面等，等劉宥成規劃好租車細節後
      再出發。（問：你跟玄○○是否是一起出面租車詐欺或各
      自依照劉宥成指示進行租車？）我們是各自依劉宥成指定
      之車行租車，我沒有跟玄○○一起出面租車過，跟我一起
      去租車的人有劉宥成，阿斗酉○○等人都會跟我去租車，
      阿斗酉○○只負責帶我出面租車，酉○○知道我要假租車
      ，酉○○曾經帶我去拍照過，而且假證件是用我的相片。
      （問：一起跟你參與犯案之人，除了劉宥成、酉○○都曾
      陪同你至車行租車外，尚有何人？）有時候有一些我不認
      識之人同去，女生只有丙○○而已，丙○○是假裝車主賣
      車。（問：你為何知道玄○○的姓名？）後來我於指認時
      才知道姓名，我一開始都叫玄○○為「牛仔』而已，玄○
      ○都稱呼我為『馬仔』，我們碰面時會一起聊天，並不會
      說出自己真名。（問：你跟玄○○是否會聊到劉宥成各自
      指使你們租車的細節？）沒有，因為我們只負責執行，而
      且賣車的車行及租車的車行都是劉宥成主導及聯絡，我與
      玄○○都不會有車行電話。（問：有無其他意見或陳述？
      ）我一開始在臺中市忠孝路賣西瓜汁，阿斗酉○○打電話
      叫我過去認識劉宥成，我才加入假證件租車的事，這個部
      份我記得我以前講過了等語（見101 年度偵緝字第308 號
      卷第167 至169 頁）。
    九101 年5 月28日檢察事務官詢問時供述：（問：100 年7
      月13日是否有假冒Ｂ○○之名義到富來租車公司租用車號
      0000-00 號小客車？）是，該輛車後來交給劉宥成賣給當
      舖。（問：當時你住在哪裡，在哪邊與劉宥成集合，拿取
      租金及到哪邊租車，事後又在哪裡交車給劉宥成？）當時
      我住在臺中市文昌東一街現在戶籍地址，我在臺中市雙十
      路上之品記紅茶店集合，也是今天帶事務官去的地方，我
      是騎機車過去，在那邊等劉宥成，在那邊只給我Ｂ○○之
      基本資料，劉宥成要我背Ｂ○○之基本資料，以防止店家
      詢問，也在那邊給我押金及租金，大約給我3 至5 萬元，
      之所以給我那邊多錢，是為了要我當場租車時，數錢給店
      家看，表示我很有錢，用此方式取信店家，租完車後，劉
      宥成再把其餘的錢收回去。當天我們在那邊集合後，接著
      馬上去富來租車公司租車，當天是劉宥成開車載我過去租
      車。租車行原本要求押機車，後來因為沒有機車，故提高
      押金為1 萬元。租車時，劉宥成在外面等，租完車後，我
      開車回品記泡沫紅茶店，將車子交給劉宥成，我即騎機車
      離開，我不知道劉宥成將車子藏在哪裡，劉宥成隔天又約
      我出來，一樣約在品記紅茶店，劉宥成即開該租用之車于
      來載我，並載我到臺中市文心路與五權西路附近之甲○○
      ○，劉宥成叫我到當舖裡面典當該車于，並且在當舖附近
      把我放下來，改由我開車去當舖典當，劉宥成在當舖文心
      路之對面等候，等我典當出來，監控我，擔心我會跑走。
      我出來後，即打電話給劉宥成，我們2 個人約在附近的黃
      昏市場見面，我碰到劉宥成，即馬上將典當的錢交給劉宥
      成，他馬上數了3 、4 萬元給我，之後我們一起坐計程車
      回品記紅茶店。（問：是否於100 年7 月15日以Ｂ○○之
      名義到平順車行租用車號0000-00 號小客車？）是，後來
      一樣跟著劉宥成賣給高雄的當舖，交車地點是臺中市三民
      西路、文心路口之十大汽車大賣場。（間：當時你住在哪
      裡，在哪邊與劉宥成集合，拿取租金及到哪邊租車，事後
      又在哪裡交車給劉宥成？）我一樣住在臺中市文昌東一路
      戶籍地址，我們一樣在品記紅茶店集合，整個過程與剛才
      所述相同，但租車時是以Ｂ○○名義租車，我就不用再背
      Ｂ○○基本資料，之後租到車子要轉賣時，因為車主不一
      樣，故我一樣要重新背車主資料，如果是男車主，就由我
      去賣，如果是女車主，則由丙○○去賣。當天一樣到品記
      紅茶店集合並拿到押租金，該次是劉宥成先載我去逢甲大
      學附近之租車行租了一輛機車，因為該車行需要押機車，
      我租到機車後，我自己騎機車過去，到了平順車行，租了
      一輛銀色豐田汽車。之後我開該車至品記紅茶店給劉宥成
      ，因為該車子要賣給高雄的當舖，劉宥成要我在紅茶店等
      ，同時也要我等劉宥成辦車主的假資料，什麼樣的假證件
      ，我忘記了，應該有駕照，當天晚上弄到九時、十時，因
      為我們要等高雄當舖的人上來台中。等高雄當舖的人上來
      後，由我將租來的車子開到臺中市三民西路與文心南路口
      附近之十大汽車賣場會同高雄當舖之人檢查，劉宥成則開
      另外一輛車子跟著，在高雄當舖的人趕到驗車時，劉宥成
      都在對面等，等到驗車沒有問題，對方交錢給我，我就離
      開，並將錢拿到對面給劉宥成，劉宥成當場給我幾萬元報
      酬，並載我回品記紅茶店。（問：是否於100 年7 月16日
      以Ｂ○○之名義到祥榮車行租用車號0000-00 號小客車？
      ）是，我將車子交給劉宥成，後來將車子賣給同一個高雄
      當舖之人，交車地點在新竹縣竹北市。（問：當時你住在
      哪裡，在哪邊與劉宥成集合，拿取租金及到哪邊租車，事
      後又在哪裡交車給劉宥成？）當時我住在臺中市文昌東一
      街戶籍地址，這次我們在臺中市五權路與大雅路口之肯德
      基集合，要我先去臺中市中港路、朝富路附近租一輛機車
      ，我再騎該機車到祥榮車行租車，我租到車後，我回到肯
      德基店與劉宥成會合，劉宥成原本叫我將車子開走，我不
      曉得要將車子開到哪裡，我就將車子停放在旁邊之臺中市
      ○○路000 號之大樓地下停車場停放，到了隔天，我再將
      車子開出來，到臺中市山西路、天津路之歐吉茶飲店與丙
      ○○、劉宥成、酉○○及一個我不認識的人。我們總共有
      5 個人，開2 輛車子到新竹縣竹北市集合交車給高雄當舖
      的人，我跟酉○○輪流駕駛租來的BMW 車子，載丙○○北
      上。劉宥成跟另外一個不認識的人開另外一輛車。去新竹
      的途中，我們並沒有什麼交談，劉宥成拿車主資料給酉○
      ○，由酉○○再轉交給丙○○，酉○○並要丙○○將車主
      資料背好。劉宥成與酉○○如何商量，我不清楚，我只知
      道因為當時車主是女生，所以，酉○○要求丙○○背誦資
      料並假冒車主賣車。酉○○知道車主是假冒的，也知道車
      子要賣掉，因為，在北上過桯中，酉○○既然要丙○○背
      資料，可見酉○○知道丙○○並不是真正的車主，也知道
      要賣車。劉宥成叫丙○○不要講話，只要簽名就好，什麼
      事只要由我講話就可以了。劉宥成告訴丙○○，可以拿到
      8 千元。（問：當時在竹北時，對方有無驗車？）有，在
      交易時，我、丙○○、酉○○及高雄當舖之人都有在場，
      交易時，我跟高雄當舖之人說，車子是我買的，車子是登
      記在我女朋友名下，我現在缺錢才要賣車，但我女朋友非
      常不願意，故她都不講話，她只來簽名，酉○○在旁邊都
      不講話，陪著丙○○，丙○○只聽酉○○的話，由丙○○
      假扮我女朋友。驗完車後，交易完成，對方將錢拿給我，
      我就去找劉宥成，劉宥成當時在附近的麥當勞店等我們，
      我過去後，即將錢交給劉宥成，劉宥成當場在麥當勞店分
      錢給我們，丙○○拿8 千元，我拿3 、4 萬元，我不知道
      另外一個我不認識的人及酉○○拿到多少錢，之後劉宥成
      拿錢給丙○○，要她自行坐車離開，我們4 個人坐一輛車
      子回台中。他們將我載到肯德基讓我回去，因為我的機車
      放在肯德基。（問：之前說是酉○○介紹你跟劉宥成認識
      ？）是，大約在100 年7 月間在臺中二中（○○街00號）
      附近的全家便利商店介紹我跟劉宥成認識，當時劉宥成即
      有跟我講要我出面租車，講的時候，酉○○有在場。講完
      後，劉宥成叫酉○○陪我到旁邊之相館照相，我後來才知
      道是為了要做假證件。（問：《提示編號1 之文昌東一街
      戶籍地，編號2 之品記紅茶店相片、編號3 之富來租車行
      相片、編號4 之甲○○○相片》所提示之相片，是否為你
      剛才所述租用車號0000-00 號小客車時之居住地、集合地
      點、租車地點及賣車地點？）是。（問：《提示編號1 之
      文昌東一街戶籍地，編號2 之品記紅茶店相片、編號5 之
      平順租車行相片、編號6 之十大汽車賣場相片》所提示之
      相片，是否為你剛才所述租用車號0000-00 號小客車時之
      居住地、集合地點、租車地點及賣車地點？）是。（問：
      《提示編號1 之文昌東一街戶籍地，編號7 之臺中市○○
      路000 號肯德基店相片、編號8 之祥榮租車行相片、編號
      9 之臺中市○○路000 號地下室停車場相片》所提示之相
      片，是否為你剛才所述租用車號0000-00 號小客車時之居
      住地、集合地點、租車地點及賣車地點？）是。（問：《
      提示編號10之臺中市山西路與天津路口之歐吉茶飲店相片
      》你剛才所述，7 月17日將車號0000-00 號車子開到新竹
      縣竹北市販賣時，是否自地下室開車出來至該處集合地點
      之相片？）是。（問：《提示編號11之臺中市○○街00號
      之全家便利商店相片、編號12號之臺中市○○街00號大光
      攝影社相片》你剛才所述，酉○○介紹你與劉宥成認識之
      全家便利商店及酉○○帶你去照相之相館？）是。（問：
      你是否認識未○○？）我看過，也是一樣在品記泡沫紅茶
      店聊天，我不會打電話給未○○，我都跟酉○○聯絡，我
      忘了酉○○電話，我記得酉○○給我一個電話號碼，他都
      固定該電話號碼跟我聯絡，後來開始租車時，劉宥成才給
      我電話號碼聯絡。我於100 年7 月13日第一次租用車號00
      00-00 號小客車時，是酉○○聯絡我出來跟劉宥成出來租
      車，之後，劉宥成給我一個新手機新號碼給我，每賣一輛
      車就換一個號碼，供我與劉宥成聯絡。之後，酉○○叫我
      自己跟劉宥成自行聯絡，但我們會在品記泡沫紅茶店聯絡
      ，等劉宥成進一步指示等語（見100 年度偵字第20701 號
      卷《六》第1591至1594頁）。
    十一101 年6 月8 日偵訊時供述：（問：檢察官依照你的證述
      ，向臺北地檢署調取巳經判決確定之手機，並命檢察事務
      官先行勘驗，你當時持用之手機0000-000000 及0000-000
      000 號，經勘驗結果，顯示0000-000000 號手機的裡面，
      並無法搜尋到足以辨識酉○○等人之手機號碼，另0000-0
      00000 號手機，則篩選出相關明哥、老闆、胖哥、長腳、
      大胖等人手機號碼，請在資料上確認並簽名？）0000-000
      000是我個人名義申辦及自己使用的，該手機並沒有輸入
      他們的聯絡他們的電話在我的電話簿，0000-000000 號手
      機則是劉宥成提供給我並在租車時聯絡使用。手機裡面記
      載『牛仔』之人即為玄○○，我們的手機都是劉宥成提供
      的，手機裡面的明哥是指天○○、手機裡面記載『老闆』
      ，我已經忘記是誰，大胖及胖哥都是我的朋友，阿里是我
      以前做保全的老闆，長腳是我朋友，黑齒是我的親弟弟。
      （問：《提示0000-000000 與0000-000000 號手機門號於
      100 年8 月13日144943通訊監察譯文及音檔》是否可以辨
      識是何人聲音？）可以，我可以確認是我及阿斗之酉○○
      聲音。（問：老闆指的是誰？）劉宥成，他要提供我出面
      租車聯絡用的手機。（問：當時為何要打電話聯絡酉○○
      ？）當時酉○○知道租車詐欺的事，他負責聯絡，該通電
      話是因為酉○○要負責向劉宥成拿手機，供我出面租車聯
      繫時使用，後來，劉宥成有拿手機給我。（問：《提示00
      00-000000 與0000-000000 號手機門號，於100 年8 月13
      日通訊監察譯文》否是你與酉○○聯繫的聲音？）是我及
      阿斗之酉○○對話聲音。（問：對話中你提到去歐吉吃早
      餐，另外可以辨識出『禿頭』在那裡等語，是何意思？）
      禿頭仔就是指劉宥成，我忘記當時對話的意思，因為先前
      計劃要出去租車或賣車，結果取消行動，但卻沒有先告訴
      我，歐吉是我們其中的一個會合地點，是在山西路上。（
      問：通訊監察音檔對話是指何意思？）老闆指的是劉宥成
      ，之前所以會提到有錢了，是因為車子賣掉的緣故，這通
      聯絡電話本來是要跟酉○○聯繫，要跟老闆劉宥成一起去
      喝酒作樂。（問：提示0000-000000 與0000-000000 號手
      機門號，於100 年8 月15日115224及132637通訊監察譯文
      》是否是你與酉○○聯繫的聲音？）是我與酉○○的對話
      聲音，可能要出來聯絡事情。（問：《提示0000-000000
      與0000-000000 號手機門號，於100 年8 月20日通訊監察
      譯文》是否是你與酉○○聯繫的聲音？）是我與酉○○的
      對話聲音，應該是我與丙○○賣2 輛車子，我要拿錢給酉
      ○○，因為丙○○是酉○○安排的人頭。第二通電話是指
      『何必問』（音譯），是要向老闆劉宥成拿錢。（問：酉
      ○○為何表示，要拿錢不應該問他，應該要問老闆才對，
      這是什麼意思？）因為酉○○是安排丙○○當人頭去賣車
      ，錢是我收的，我並將錢交給劉宥成。（問：酉○○確實
      知道你與丙○○充當人頭配合劉宥成去租車及賣車，是否
      實在？）確實實在，但他沒有親自出面賣車。（問：《提
      示101 年5 月28日檢察事務官詢問筆錄》請確認該筆錄內
      容是否符合你的真意？）符合我的真意，我確實配合劉宥
      成以假證件充當人頭，其中酉○○有跟我及劉宥成到竹北
      賣車。（問：是否酉○○介紹你給劉宥成認識？）是，因
      為酉○○當時知道我缺錢，我在他們二個人的安排下去拍
      照，後來才知道要做假證件。（問：你在先前也有證稱，
      酉○○在拿到劉宥成拿給你的車主資料後，有要來春燕背
      誦假資料，冒名賣車？）是，而且我有當場聽到他們的對
      話。（問：有無其他意見或陳述？）酉○○確實知道，並
      因此介紹劉宥成讓我認識，進而帶我去拍照等語（見100
      年度偵字第20701 號卷《七》第1684至1689頁背面）。
    十二101 年10月30日偵訊供述（問：《提示101 年6 月8 日與
      丙○○、酉○○對質之訊問筆錄暨所附通訊監察通聯紀錄
      》請確認是否相符及有無意見？）屬實，跟我真意相符，
      確實是酉○○介紹劉宥成跟我認識，而且酉○○知道我缺
      錢，故安排我要做人頭，並且酉○○聽從劉宥成之指示，
      帶我去拍照，後來證件做出來後，我才知道拍照是為了做
      假證件，假證件都是劉宥成在要租車前交給我假證件，租
      完後再將假證件拿回去。（問：依你之前的證述，酉○○
      是安排劉宥成在台中二中附近的便利商店與你碰面，當時
      酉○○是否在場並計劃？）酉○○有在場，酉○○也確實
      知道要商談叫我做人頭的事，當時他們跟我講，被查獲頂
      多被關一、二年而已，我不知道會被判那麼重。（問：你
      在先前有證稱：100 年7 月13日第一次租用車號0000-00
      號車輛時，即是酉○○先以電話聯絡你，要跟劉宥成一同
      出面租車，是否屬實？）屬實，他在電話中講，有事情要
      我先來講，這個就是一開始找我當人頭租車的事情，我們
      在電話中不會講那麼明白，我們後來在臺中市雙十路品記
      紅茶店見面，當時酉○○在裡面玩牌，但出去租車都是我
      跟劉宥成出去。我不知道為什麼酉○○不出去。我輿酉○
      ○、劉宥成碰面時，未○○有在場，還有二個我不認識的
      男子在場，酉○○也知道我要跟劉宥成出面租車時的事，
      假證件都是在紅茶店或要前往租車的路上的車上交付給我
      。（問：你先前也有證稱，當時約定租車報酬是每輛車百
      分之二十，究竟你每輛車實得多少費用？）一開始酉○○
      及劉宥成都有告訴我說，租車後要賣掉，每輛車要給我百
      分之二十，但我欠他們的錢要先還，故每輛車我大約可以
      拿到三萬至四萬元不等的報酬，這是沒有扣掉積欠債務之
      金額。（問：《提示Ａ○○之警、偵詢筆錄及車號0000-0
      0 號車輛當票及買賣合約書等資料》當時是否由你冒充亥
      ○○，其中之亥○○之簽名由何人簽立及在何處簽立？）
      當票上之亥○○簽名是我簽的，指紋也是我按捺，另外汽
      車買賣合約書及汽車過戶登記上之亥○○簽名也是我簽立
      ，指紋也是我按捺，汽車買賣合約書都是當舖負責人在當
      舖裡面拿給我簽名的，都是劉宥成叫我要用車主亥○○名
      義簽名及按捺指紋。（問：你在甲○○○質當所得實際金
      額是多少？）貸款金額是22萬元，扣掉利息，實得金額應
      該是當舖負責人所說的18萬元沒有錯。（間：依照蒐證所
      得之資料，你於100 年7 月13日租車後，隨即在100 年7
      月14日即將車號0000- 00號車子轉賣，之後在100 年7 月
      15日又出面租得車號0000-00 號車輛，當時租車及轉賣的
      過程為何？）我們每賣一輛車子，手機就會重新換一組新
      的，包含我及劉宥成，酉○○沒有換手機號碼，因為酉○
      ○主要負責聯繫，他都沒有出面。而且酉○○一開始叫我
      跟劉宥成談報酬，他跟劉宥成如何分配其餘款項，我不清
      楚。（問：針對6273-ZH 號車輛，你先前有證稱，是在臺
      中市文心南路與三民西路口賣予高雄的地○○○，當時你
      是以何人名義出售上開車輛？）劉宥成當時在對面監看，
      只有我出面賣車。（問：《提示車牌號碼0000-00 號車子
      租賃契約書、偽造Ｂ○○的駕駛執照及WG1O55396 號本票
      及地○○○當票及委託切結書、車讓渡合約書》上開文件
      由何人偽造？）當票也是我簽名的及按捺指紋，是當舖一
      個年紀較老之人拿給我簽的，讓渡合約書、委託切結書也
      是該當舖之人當場叫我簽名的，另外假證件則是劉宥成提
      供及交付的，本票則是我冒Ｂ○○的名義所簽立的。（問
      ：為什麼要叫你簽立讓渡合約書等資料？）因為要將車子
      賣斷給當舖。（問：上開地○○○是何人出面聯繫買賣？
      ）劉宥成。（問：《提示車號0000-00 號車子租賃契約書
      、當票、WG0000000 號本票、TS005602號本票》有無其他
      意見或陳述？）這輛車子就是我出面租車，並以Ｂ○○之
      名義簽立租賃契約書及本票，因為該車子是女車主，故由
      丙○○假冒女車主名義典當給己○○，該次我及酉○○有
      陪同丙○○出面賣車，而且在車上時，酉○○也要求丙○
      ○要背誦車主資料，其餘情形如我之前所陳述。（問：先
      前你有證稱：在100 年7 月13日租車以後，酉○○還有指
      示要你跟劉宥成自行聯絡，並等劉宥成進一步指示，情形
      為何？）劉宥成在第一次租完車後，酉○○叫我自己跟劉
      宥成聯絡，並叫我要跟劉宥成保持聯絡。之後，丙○○北
      上賣車那一次，酉○○有親自出面陪同，並要丙○○背資
      料，故酉○○就3 輛車子的承租及轉賣都知情，但他如何
      跟劉宥成如何聯繫及配合，我不清楚。（問：酉○○是否
      知道你持用假證件並冒用Ｂ○○名義租車？）酉○○應該
      有看到假證件，因為劉宥成在泡沬紅茶店有拿出來，現場
      有四、五個人都有看到，而且第一次租完車，酉○○確實
      有向我交代：『要等劉宥成聯絡，劉宥成會再聯絡另外租
      車的事情』。（問：有無其他意見或陳述？）我只是個人
      頭，主導者是劉宥成，酉○○是在配合，我們當人頭的只
      是出面租車及賣車等語（見10 0年度偵字第20701 號卷《
      七》第1820至1822背面頁）。
  ２、被告丙○○就其於上開時地，參與犯罪事實欄二之(十)劉宥
      成「假租車真變賣」之經過，業據其供述如下：
    一100 年10月4 日檢察事務官詢問時供述：（問：綽號？職
      業？）他們叫我小朱，現在失業中。（問：你剛才講劉宥
      成及天○○有叫你用假身分去典典當車子？《提示偽造之
      李晏如之證件及當票影本》）是，這好像是彰化或嘉義的
      車行，我有冒用李晏如之身分去這家當舖典當車輛。（問
      ：該當舖設於高雄，你是否有到高雄典當車輛？）我沒有
      到高雄，我記得我有去桃園、新竹、南投、嘉義等地典當
      ，我忘記這一件在哪裡典當，我總共只有典當4 次。假證
      件是編號91之劉宥成拿給我的。當時跟我去的人有編號12
      0 號阿斗及小馬之人，另外還有一個同黨，我不知道其名
      字，典當的錢都被劉宥成拿走，我只有拿到8 千元當生活
      費及付房租費用。（問：你總共做了4 次，是否每次均拿
      到8 千元？）是，我總共拿了3 萬2 千元，是劉宥成典當
      之後，當場拿錢給我。（問：剛才你看到之當舖負責人是
      己○○，知否是何人跟他聯絡，對方是否知道你拿假證件
      ？）我不知道誰跟他聯絡，己○○不知道我拿假證件。當
      時有另外一個同夥載我過去，情況我不太記得，而且他們
      也不希望我知道太多事情，劉宥成、阿斗、小馬等人在車
      上跟我說，到時候出事被捉，你自己要擔這個責任，跟我
      們一點關係都沒有，意思就是不要牽拖到他們等語（見10
      0 年度偵字第20701 號卷《四》第967 至972 背面頁）。
    二100 年10月4 日偵訊時供述：（問：你於何時加入未○○
      上開集團？）我於98年1月10日透過王惠英小姐加入，她
      她介紹未○○給我認識，後來未○○有介紹劉宥成、阿斗
      、小馬等人給我認識，後來劉宥成及小馬、阿斗主要向租
      車公司租車，然後再賣車。（問：未○○如何稱呼你？）
      小朱。（問：你在檢察事務官面前有坦承持假證件去典當
      車子，證件是何人製造及提供？）證件是劉宥成提供的，
      他的綽號凸頭，我怕別人對我怎麼樣，故我都會記起來，
      以避免有事情發生等語（見100 年度偵字第20701 號卷《
      四》第973至974頁）。
    三100 年11月1 日偵訊時供述：（問：你何時加入未○○控
      制遊民集團？）98年間和他們接洽…拿假的身分證去假冒
      車主賣車或是借車貸，手法就是先由其他人去租車，之後
      一名自稱小馬的人陪我去，我假裝是車主，將租來的車子
      賣掉。（問：前次有指認劉宥成、小馬、阿斗等人向租車
      公司租車，是否屬實？）是。（問：你如何認識劉宥成？
      ）是透過未○○介紹認識的。（問：《提示犯罪嫌疑人指
      認表》劉宥成有沒有在照片內？）編號91。編號120號就
      是阿斗。當時阿斗帶我去一家餐廳吃飯，告訴我說，我知
      道你沒有錢，因為我是女生，車主是女的，之後我就和小
      馬、阿斗、劉宥成等人開車出去，出去一次都是3 台車，
      他們會輪流交換開車，之後由我出面假冒車主，他們要求
      我不要多話，由他們去交涉。（問：假證件如何取得？）
      劉宥成及阿斗酉○○親自拿給我的。要做案前一天由劉宥
      成及阿斗先帶我去照相館照相，他們就利用他們的方式製
      作證件，這個照片我有帶在身上可以當證物（庭呈福星數
      位影像所拍照的丙○○電子紀錄檔及照片，經比對與偽造
      的卷附之李晏如身分證、駕照之照片相同）等語（見100
      年度偵字第23826 號卷《一》第14至15頁）。
    四101 年1 月2 日第一次偵訊時供述：（問：先前你有坦承
      與癸○○持偽造之李晏如相片將劉宥成等人詐得之車輛典
      當獲取款項，是否屬實？）屬實。（問：《提示l00 年11
      月1 日偵訊筆錄》你坦承有拿假的身分證去租車，之後，
      由你使用假證件冒充李晏如身分去變賣車子，有無其他意
      見或陳述？）沒錯，當初出面租車之人是另外一個男生，
      之後由我假冒車主，參與本案者有劉宥成、小馬、酉○○
      ，當初是酉○○及小馬開車載我去桃園等地，他們2 個人
      在路上會互相交換開車，我出面交車之地點，我記得在南
      投、桃園及新北市等地。（問：你所指之酉○○是否剛才
      退庭之酉○○？）是，只是他頭髮變長了，但聲音沒有變
      。（問：你先前也證述，假證件是劉宥成及酉○○親自拿
      給你，而且是他們2 個人帶同你去拍照的，是否屬實？）
      是，當時是劉宥成開車，酉○○坐副駕駛座。（問：故酉
      ○○也都知道利用假證件租車後轉賣他人的事情？）他都
      知道，酉○○否認的話，只是為了將自己的罪撇清一點，
      而且酉○○知道拿的都是假身分證，這部份他都很清楚。
      另外我要補充，我一開始以為酉○○叫杜志明，因為，剛
      開始我什麼都不清楚時，酉○○拿身分證給我看，身分證
      上面寫的是杜志明，我只知道酉○○的綽號叫戽斗，我平
      日也都叫他戽斗。（問：你是否知道酉○○參與租車詐欺
      ，報酬可以拿多少？）我不清楚，但我知道他每一次可以
      自我人頭的報酬抽2 千元，我假冒李晏如該次租車詐欺，
      我拿到8 千元報酬等語（見100 年度偵字第20701 號卷《
      五》第1126至1129頁）。同日第二次偵訊時供述：（問：
      一旁之癸○○你是否認識？）他就是我說的小馬，他有參
      與以假證件租車後轉賣。（問：你對於癸○○剛才證述，
      前後陪同你3 次交車，地點遍及竹北、南投、嘉義，有無
      其他意見或陳述？）我沒有意見，…竹北部份確實是癸○
      ○開車載我過去等語（見100 年度偵字第20701 號卷《五
      》第1136 至1141頁）。
    五101 年2 月14日檢察事務官詢問時供述：（問：將出租車
      拿去典當，你總共去幾次？）5 次，有一次是玄○○跟我
      去，另外一次是劉宥成、酉○○及癸○○，天○○有時候
      會出現。（問：都是由何人主導？）主導都是劉宥成，因
      為車子來源及假證件都是劉宥成提供的，其他人只是配合
      劉宥成，因為都是劉宥成說租車地點，再由其他人到場等
      語（見100 年度偵字第23205 號卷《四》第2 頁）。
    六101 年2 月14日偵訊時供述：（問：《當庭播放中天電視
      台於l00 年8 月26日影音畫面》畫面裡除了癸○○外，另
      名持手機及戴帽子，在旁邊等候之人，是否認識？）認識
      ，該人即為主導租車詐欺案件之劉宥成，我之前都稱呼其
      『老闆』，私底下即稱呼其為禿仔，因為他頭有禿頭。另
      外有人稱呼其昌哥。（問：劉宥成如何找到你來充當租車
      人頭？）他透過酉○○來告訴我，說因為有的車主是女生
      ，所以我充當人頭車主來幫忙，而且酉○○有告訴我，要
      我有心理準備有可能被抓。另外影像檔被當場查獲之人為
      癸○○，癸○○的那一套衣服都反覆在穿。（問：你跟癸
      ○○如何認識？）我當女車主，癸○○負責開租來的車子
      ，我們將車子留到當舖，我們就會分別離開，劉宥成在附
      近看我們，等我們出來後，我們上劉宥成的車子，在車上
      劉宥成就會開始分錢。（問：有無其他意見或陳述？）我
      記的很清楚，…有一次在新竹縣竹北。桃園那一次是玄○
      ○帶我去的，其他幾次都是癸○○或酉○○陪同我出面。
      通常我們出去都有3 輛車，劉宥成會另外開一輛車，在附
      近等候等語（見100 年度偵字第23205 號卷《四》第3 至
      4 頁）。
    七101 年5 月3 日偵訊時供述：（問：你是否認識一旁之卯
      ○○、玄○○、午○○、辰○○等人？）我認識卯○○、
      玄○○，那是在100 年4 月間，因為未○○有跟我講，易
      利公司樓下會讓他一些朋友睡，當時住進來有3 個男生及
      1 個女生，該2 個男生即包括卯○○、玄○○。另外1 個
      小女生，我們都稱呼其為阿妹，我不知道阿妹之真實姓名
      ，至於辰○○，我不認識，但我對辰○○有點印象，因為
      玄○○他們有時候會邀朋友到易利公司喝酒，而且他們有
      時候會喝到半夜，生活不是很規律。（問：你是否有跟辰
      ○○、卯○○、玄○○、午○○一起用假證件租車？）出
      面租車沒有，但我有當人頭，去出面跟他們所謂之金主借
      貸資金，我主要跟劉宥成、癸○○、酉○○一起向金主交
      車。而且我也沒有汽車駕照，故只能充當車主等語（見10
      0 年度偵字第20701 號卷《六》第1469至1471頁）。
    八101年5月28日檢察事務官詢問時供述：（問：是否於100
      年7 月17日假冒車主李晏如之名義，將車號0000-00 號小
      客車出售給地○○○之己○○？）是，我當天有假冒李晏
      如之名義，與癸○○、酉○○、劉宥成及一位不知名之人
      ，到新竹縣竹北市某汽車經銷商將車子賣給對方，我當時
      不知道對方是當舖的人。（問：當時你住在哪裡，在哪邊
      集合及詳細賣車經過？）我住在臺中市○○○路0 段0 巷
      00 號2樓，在100 年7 月16日酉○○把我約到臺中市山西
      路及天津路歐吉泡沫紅茶店，當天酉○○跟我講，要賣車
      ，因為車主是女生，故由我出面賣車會比較方便。100 年
      7 月17日，當天是酉○○先聯絡我，叫我到臺中市梅川東
      路、青島路之龍王自助洗衣店等他過來載我，酉○○即過
      來載我，他就載我到臺中市天津路及山西路之歐吉泡沫紅
      茶店，在車上，酉○○以電話向劉宥成確認李晏如身分資
      料，當場抄寫在其筆記本上，並將手寫之車主李晏如資料
      拿給我，叫我背車主李晏如之資料，到了店裡後，癸○○
      過來會合，癸○○開1 輛車過來載我及酉○○，車子開到
      某地點與劉宥成及該不知名之男子會合，我已經忘記在哪
      裡會合。在前往新竹的路上，我與癸○○或酉○○會一同
      在車號0000-00 號的車上，另一輛車子則由劉宥成及另一
      不知名之男子駕駛，酉○○途中一直叫我專心背誦女車主
      之年籍資料，並叫我到場時不要說話，因為我反應不好，
      擔心我交易時露出馬腳，故酉○○確實知道我不是女車主
      李晏如，且知道我假冒李晏如身分去賣車子。到了新竹後
      ，我們先到麥當勞集合，由劉宥成聯絡買車的人，同時交
      給我貼有我大頭照之偽造車主李晏如之駕照及身分證，後
      來由癸○○及酉○○帶我到竹北市中華路某車輛經銷商，
      主要由癸○○與車主洽談，我與酉○○都在現場，洽談期
      間買主要查驗行車執照，故我們3 個人跟買主說，我們剛
      才在麥當勞休息，行照掉在麥當勞，要回去找一下，故我
      們3 個人又回到麥當勞，找劉宥成拿偽造之行車執照。然
      後再返回經銷商處，並完成交易，接著我們3 個人返回麥
      當勞店，與劉宥成會回，劉宥成拿了1 千元給我當車資，
      我先搭計程車再高鐵站，然後再搭高鐵回到台中，其他人
      搭劉宥成車子回台中，我印象中車子以三十幾萬元成交，
      我拿到8 千元報酬，癸○○拿到3 、4 萬元報酬。（問：
      為何會與劉宥成一同賣車？）酉○○居中牽線，因為我原
      本之金主避不見面，租金繳不出來，只有酉○○跟我聯繫
      ，故酉○○叫我做什麼，我就做什麼。（問：《提示編號
      13號臺中市梅川柬路與青島路口之龍王自助洗衣店相片》
      是否為7 月17日酉○○搭載你的路口？）是，那是我上車
      的地點。（問：《提示編號10之臺中市山西路與天津路口
      之歐吉茶飲店相片》7 月17日將車號0000-00 號車子開到
      新竹縣竹北市販賣前，酉○○是否將你載到該店會合？）
      是。（問：製作偽造證件之相片是誰帶你去拍攝及何時照
      的？）100 年7 月間拍的，是酉○○及劉宥成在賣車子的
      前二天帶我去拍攝的，當天是酉○○打電話給我，並帶我
      到臺中市福星路照相館拍照，拍完照後，由酉○○取相片
      ，他們做完偽造證件及賣完車于後，就將相片還給我，這
      些相片我之前有庭呈。（問：《提示編號14之臺中市○○
      區○○路000 號之福星數位影像館相片》是否為酉○○及
      劉宥成載你照相的地點？）是等語（見100 年度偵字第20
      701 號卷《六》第1595至1596頁背面）。
    九101年6月8日偵訊時供述：（問：先前你坦承確實有與劉
      宥成、癸○○、酉○○共同以假證件冒充女車主簽立相關
      文件，將車子變賣並有拿取相關變賣車子之款項，是否屬
      實？）是，李晏如證件上之相片是我的，簽名也是我冒名
      李晏如的，之前使用於偽造證件之相片，連同電子檔案。
      我已交給檢察官，是酉○○及劉宥成帶我去拍照。（問：
      上開車輛之出售，何人陪同你去出面？）當天是劉宥成、
      酉○○及一個不知名之男子陪同我出面賣車，我記得該車
      輛是在竹北市中華路某一個經銷商內進行交易，我清楚自
      己冒充李晏如之簽名及身分，並使用偽造之證件。（問：
      《提示0000-000000 與0000-000000 於100 年8 月20日之
      通訊監察譯文》確認是否為酉○○之對話內容？）酉○○
      一直都知道所有事情。（問：《提示0000-000000 與0000
      -000000 於100 年8 月12日之通訊監察譯文》）是否是你
      們之對話內容？）是我跟酉○○的對話，因為我辦完事情
      或要出面當人頭時，都會先聯絡酉○○，有沒有工作可以
      做，因為到最後只酉○○聯絡得到，其他人不是聯絡不到
      ，就是關機。（問：《提示0000-000000 與0000-000000
      於100 年8 月14、15日之通訊監察譯文》是否是你們之對
      話內容？）是我與酉○○的對話沒有錯，當時要聯絡生活
      費的事情，我當日是問酉○○是否還有出面當人頭租車的
      事情可以做。（問：《提示101 年5 月28日檢察事務官詢
      問筆錄》請確認該筆錄內容是否符合你的真意？）符合我
      的真意，我確實配合劉宥成以假證件充當人頭，其中酉○
      ○有跟我、癸○○及劉宥成要竹北賣車，我是充當車主，
      酉○○在途中，一直叫我專心背誦車主資料，並告誡我到
      場時，盡量不要說話，其餘相關過程，如同我在檢察事務
      官詢問我陳述之內容。（問：檢察官再度跟你確認，是否
      酉○○介紹你給劉宥成認識充當人頭？）是，因為當時我
      沒有錢，我就問酉○○有無像之前當人頭的工作可以做，
      後來酉○○帶我去找劉宥成見面，後來我負責擔任車主賣
      車，只要車主是女生都由我充當車主等語（見100 年度偵
      字第20701 號卷《七》第1684至1689背面頁）。
  ３、被告酉○○就其於上開時地，參與犯罪事實欄二之(八)至(十)
      劉宥成「假租車真變賣」之經過，業據其供述如下：
    一101 年1 月2 日第一次偵訊時供述：（問：是否認識庭上
      之丙○○？）我都稱呼丙○○朱仔或朱小妹。（問：你是
      否有陪同丙○○出面拍照？）有，當天是阿昌劉宥成載我
      與丙○○去臺中市逢甲大學附近照相館幫丙○○拍照，並
      於拍完照後，由我載丙○○回其住的地方。我與丙○○約
      在臺中市梅川東路與大連路附近。（問：你陪同丙○○一
      同拍照，相片由誰取走？）相片是劉宥成叫我拿去給他等
      語（見100 年度偵字第20701 號卷《五》第1126至1129頁
      ）。同日101 年1 月2 日第二次偵訊時供述：（問：你是
      否有帶同癸○○前往照相館照相？）有，當時劉宥成表示
      癸○○頭髮要剪，我當時也順便要剪頭髮，所以我就陪癸
      ○○剪頭髮及拍照等語（見100 年度偵字第20701 號卷《
      五》第1136至1141頁）。
    二101 年5 月25日偵訊時供述：（問：你先前坦承有帶癸○
      ○、丙○○等人去照相館拍照，並將相片交付給劉宥成之
      事，是否屬實？）癸○○不知道照相館在哪裡，叫我載他
      去拍照，丙○○部份，是劉宥成開車載她及我過去，再由
      我載丙○○回其青島路附近之住處。（問：為何劉宥成要
      特地載你與丙○○去照相館拍照？）劉宥成跟丙○○講說
      ，他要做資料，需要相片，故請丙○○去拍照。（問：為
      何會需要由你陪同？）因為丙○○不好溝通，故需要跟丙
      ○○熟識的人跟丙○○才講的通。（問：你是否曾經跟劉
      宥成、丙○○、癸○○一同北上新竹要交易賣車？）那一
      次到新竹是癸○○帶丙○○去賣車，我有去等。（問：為
      何丙○○及癸○○有資力及汽車可以出賣？）是劉宥成提
      供車輛。（問：為何你剛才坦承有陪同劉宥成、丙○○、
      癸○○北上去新竹賣車？）那是劉宥成跟我講，他需要丙
      ○○北上賣車，我才會陪她上去，我也只是拿到2 千元報
      酬。（問：你是否在100 年7 月間有告知癸○○，劉宥成
      詢問是否有意願出面租車？）我是介紹癸○○給劉宥成等
      語（見100 年度偵字第20701 號卷《六》第1568至1571
      頁）。
    三101 年6 月8 日偵訊時供述：（問：你先前坦承聽從劉宥
      成指示，帶同癸○○及丙○○去拍照，是否屬實？）屬實
      ，癸○○拍照部份，癸○○說不知道照相館在哪裡，我陪
      他去，丙○○部份，是劉宥成告知，丙○○如果拍完照，
      沒有人載她回來，故要我一同去並載丙○○回來。（問：
      《提示0000-000000 與0000-000000 於100 年8 月12日之
      通訊監察譯文》是否是你們之對話內容？）是我跟丙○○
      的對話沒有錯，這就是要陪丙○○他們去新竹或台北，當
      時，我陪丙○○北上賣車。（問：《提示0000-000000 與
      0000-000000 號手機門號於100 年8 月13日通訊監察譯文
      》是否可以辨識是何人聲音？）是我跟癸○○的聲音沒有
      錯，老闆指的是未○○，因為先前癸○○有向未○○要手
      機，未○○有答應要給癸○○手機，在對話中，有提到禿
      仔在歐吉早餐店，禿仔即為劉宥成。（問：為何癸○○指
      老闆應該是劉宥成，而不是未○○？）也有可能，因為未
      ○○是我老闆，故癸○○也會跟著我叫未○○為老闆，另
      外也確實會叫劉宥成為老闆，後來第二、三通電話，老闆
      應該指的是劉宥成沒有錯，因為劉宥成有表示要帶我及癸
      ○○去茶室作樂。（問：《提示0000-000000 與0000-000
      000 於100 年8 月21日之通訊監察譯文》是否為你與未○
      ○之對話內容？）是我跟未○○的對話，馬桶還是癸○○
      ，朱仔是丙○○。（問：依照對話中顯示，你之前不但參
      與租車後轉賣的款項分配，在之後一次的賣車的時候，也
      在爭吵分配之金額，有無其他意見或陳述？）6 千元之報
      酬是劉宥成在台北租好車，並將車子丟在台北後，由我將
      車子開下來，劉宥成叫我將車子停在臺中市一中商圈的停
      車場，這一次抱怨，就是癸○○及丙○○租車及賣車，共
      拿到二十幾萬元，我沒有去，故沒有分配錢給我，當時本
      來劉宥成叫我一起開車下去。（問：依照證人癸○○、未
      ○○、丙○○的證述，你有參與劉宥成相關計劃，並有充
      當丙○○擔任人頭，有無意見？）是劉宥成叫我找丙○○
      出來當人頭，劉宥成有給我報酬，一次2 千元。（問：對
      於證人癸○○及丙○○上開證述，有無其他意見或陳述？
      ）我確實有陪同癸○○去拍照並將相片交給劉宥成，癸○
      ○租車及賣車，我都沒有分到錢，因為我沒有陪他去，我
      只有車主是女生，劉宥成就會找丙○○，由我陪同丙○○
      出面，我確實有分到錢，是劉宥成在車上將假資料交給丙
      ○○看，我確實有叫丙○○將假車主資料背起來等語（見
      100 年度偵字第20701 號卷《七》第1684至1689背面頁）
      。
  ４、經互核被告癸○○、酉○○、丙○○等人所述參與劉宥成
      「假租車真變賣」之經過，均大致相符；復與被害人富來
      租車公司、平順租車公司及祥榮租車公司指訴遭詐騙上開
      車輛經過情節相符，分敘如下：
    一被害人富來租車公司負責人亥○○就該公司被騙車號0000
      -00 號小客車之經過，於100 年7 月31日警詢時證述：（
      問：你是於何時？何地？將何車租予何人？）我是於100
      年7 月13日17時50分許，在臺中市○區○○路000 號我所
      開設的富來租車公司，將我所有的7388-WK 號小客車出租
      予一名姓名為Ｂ○○的男子，事後該租車的簡姓客人均避
      不見面亦無法聯絡。（問：該名向你租車的男子Ｂ○○之
      年籍資料為何？）當時Ｂ○○來向我租車時有提供他的身
      分證給我影印，提供的聯絡電話為0000-000000 、00-000
      00000 ，但現在撥打2 支電話均停話或無人接聽，我也曾
      親自到Ｂ○○的戶籍地去找他，而據其家屬表示Ｂ○○已
      7 、8 年未曾返家，目前行方不明無法連絡。（問：現警
      方根據你所提供之Ｂ○○的身分證影本資料，調出Ｂ○○
      的戶役政照片及資料供你當場指認，是否與向你租車的Ｂ
      ○○為同一人？）Ｂ○○所提供的身分證影本資料與警方
      所提供的戶役政資料均正確無誤，但照片顯非同一人。（
      問：當初Ｂ○○向你承租該部7388-WK 號小客車的情形為
      何？）Ｂ○○於100 年7 月13日17時50分到我所開設的富
      來租車行，租該部7388 -WK號小客車時，雙方言明租金為
      1 日2 千元，租期為3 天（至100 年7 月16日17時50分到
      期），當時Ｂ○○有提供我他的身分證及駕照正本供我查
      閱影印，並付押金1 萬元，但到期後我再打電話通知他，
      請他將車輛歸還，他就失去連絡並將電話關機。（問：該
      部7388-WK 號小客車車主及車籍資料為何？）車主是我亥
      ○○本人，車籍地址：臺中市○○區○○路○段00○0 號
      、廠牌：國瑞、顏色：黑色、出廠年月：2009年05月、排
      氣量：1794CC、型式：ZZ E142L-GEPDKR 、引擎號碼：1Z
      ZA229061。（問：該部小客車是否有貸款？有無保險？該
      車目前價值為何？）無貸款，但在監理所有設定動產擔保
      、有投保強制險。價值約45萬元。（問：你將該部小客車
      租予Ｂ○○時有無簽訂契約？）有，詳如附卷之富來來小
      客車租賃有限公司租賃契約書影本。（問：富來公司負責
      人為何？）是我本人。（問：該部7388-WK 號小客車上是
      否有裝設任何追蹤裝置？）我車上有裝設追蹤位置之GPS
      衛星導航裝置，並顯示該車目前位置在臺中市大里區國光
      路與東明路口的一家中古車行內等語（見100 年度偵字第
      20701 號卷《一》第148 至149 頁）綦詳。
    二被害人平順租車公司負責人戊○○就該公司被騙車號0000
      -00K號小客車之經過，於100 年8 月11日檢察事務官詢問
      時證述：（問：職業為何？）我是平順租賃公司的負責人
      。（問：6273-ZH 號小客車是登記在誰的名下？）是我們
      車行的車子，登記在我的名下。（問：這一部車子當初是
      出租給一個叫Ｂ○○的人？）是，我們是在100 年7 月15
      日16時30分許出租給Ｂ○○，當時他一個騎乘機車過來，
      承租車子有押1 部機車在我們車行，機車車號是133-CMB
      ，但是我後來去查這部機車也是出租機車。（問：當時出
      租車子的情形為何？）他一個人過來我們車行說要出去玩
      怕坐不下，說要承租休旅車6 人座，所以我就將TOYOTA廠
      之WISH車子出租給他，當時是出租2天，租金每天是2,800
      元，他當時也有寫60萬元之本票給我，另外有押1 部剛才
      說的機車給我，當時我不知道是出租機車，是機車出租行
      的老闆尋著機車上的GPS 找到我的車行我才知道，那是經
      過5 、6 天後的事情了，那時已經發現車子不見了。Ｂ○
      ○在承租我車子之後，有打電話說要再向我續租2 天時間
      ，租金並沒有找其他人先拿給我，我打電話給他要追續租
      的租金，但是電話都不通，後來又過了2 、3 天之後，他
      又打電話過來說「你是戊○○」，並且告訴我說他的電話
      改號碼了，當時我並沒有意會他是Ｂ○○，所以我並沒有
      向他要車子，是在之後我回想起來。（問：你如何發現車
      子不見的？）是機車的老闆自己到我們的車行找機車時候
      ，我覺得不對勁，我就查尋車子的GPS ，我發現車子是在
      高雄，因為他的名片是設計裝潢業者，所以我以為他是到
      高雄工作，但是又一直聯絡不到他，而且車子又一直放在
      高雄沒有移動，所以我覺得很奇怪，我就親自到高雄找車
      子，我去時候是在一間車行後面的停車場找到我的車子，
      我發現車子的車牌已經被拔下來了，並且找車行的人出來
      談，對方說是一個當舖的朋友寄放的，經聯絡當舖的人過
      來，來的人是叫地○○○己○○，因為我與己○○談不攏
      ，所以我就直接報案了。（問：車子目前在何處？）當天
      晚上7 、8 時候做完筆錄時候，我才與他寫了1 份協議書
      ，我拿了11萬元給他，我才將我的車子取回，目前車子是
      在我的車行裡面。（問：己○○是否有出示當票給你看？
      ）沒有，他說是1 個偽造我的證件的人典當給他的。（問
      ：《提示身分證、駕照影本》這是你本人的證件嗎？）這
      身分證、駕照影本上的姓名、身分證字號、出生年月日是
      正確的，其他的都是錯誤的，其上的照片就是自稱是Ｂ○
      ○的照片。（問：你是否有同意Ｂ○○將你的車子典當或
      是處分給別人嗎？）沒有等語（見100 年度偵字第20701
      號卷《三》第703 背面頁至704 頁）。同日偵訊時證述：
      （問：《提示在檢察事務官前之陳述》是否有與你的真意
      相符？）是，當時對方是出示Ｂ○○的身分證及駕照，表
      示要租休旅車，本來我沒有發現異常，因為先前Ｂ○○有
      騎1 部機車到我們公司擔保，我拿Ｂ○○的身分證、駕照
      影印並書立契約書，Ｂ○○表示要租2 天，後來Ｂ○○打
      電話給我說要續租2 天，後來再過1 、2 天時候，我有接
      到一通電話說「電話改號碼」，後來我要再找Ｂ○○就沒
      有消息了，後來Ｂ○○所質押的機車，因為機車行的老闆
      有裝設GPS ，所以找到我的店來，他也聯絡不上自稱Ｂ○
      ○的人，我就直覺要確認我汽車的GPS ，我發現我的車子
      是在高雄，後來就聯絡不上了Ｂ○○，我就尋GPS 的訊號
      找到高雄，車子就放在坤獅車行後面的停車場，車牌已經
      被拆掉了，我就向對方表示這個車子是我所有，車行的人
      表示是朋友寄放的，就聯絡地○○○的己○○到場，我與
      己○○談不攏，所以我就直接報案，後來到派出所製作筆
      錄，作完筆錄，我們又回到車行，我要求將車子取回，己
      ○○表示要交付15萬元，但是後來雙方以11萬元和解。（
      問：以Ｂ○○名義租用你上開汽車的人是否有經過你的同
      意出售車子給己○○？）沒有等語（見100 年度偵字第20
      701 號卷《三》第707 頁）。
    三被害人祥榮租車公司負責人李晏如就該公司被騙車號0000
      -00 號小客車之經過，證述如下：
    (一)100 年7 月19日警詢時證述：（問：因何事至本所製作詢
      問筆錄？）我是祥榮租賃公司負責人（店址：台中市○○
      區○○路00000 號），因我所出租之6488-ZD 號小客車遭
      典當質押借款，所以報警處理。（問：於何時、何地發現
      遭詐騙？情形如何？）於100 年7 月16日17時30分許，有
      一名男子Ｂ○○到我公司，以1 天租金1 萬元向我租用64
      88 -ZD號小客車共2 天，租期到後就失去聯繫。後來我透
      過車子上面的定位系統找到車子，在高雄市○○區○○里
      ○○路0 段000 號（坤獅汽車），我南下找尋才知車子已
      遭典當質押借款33萬元。（問：是何人向你租用？）是Ｂ
      ○○向我租用的，我只知道52年次。看到人我能認出。租
      用資料要等我回台中拿，才能提供警方。（問：6488-ZD
      號小客車為何人所有？車籍為何？價值多少？現置於何處
      ？）6488 -ZD號小客車為我本人所有。車籍為BMW 牌、20
      05年份、灰色、2996CC、引擎號碼WBAVB35050NC38214 。
      該車價值約120 萬元左右，現置於高雄市○○區○○里○
      ○路0 段000 號（坤獅汽車）由車行自行保管。（問：你
      的證件是否有遺失？）證件沒有遺失等語（見100 年度偵
      字第20208 號卷《一》第23至背面頁）。
    (二)100 年7 月21日警詢時證述：（問：當天向你租用該車現
      場是否有監視器？）有。（問：警方所提供之Ｂ○○之口
      卡片是否為向祥榮租車行租車之人？）不是該人，年籍資
      料皆相符，只有相片不符等語（見100 年度偵字第20208
      號卷《一》第24至26頁）。
    (三)100 年8 月11日檢察事務官詢問時證述：（問：你的職業
      為何？）我是祥榮租賃公司的負責人。（問：6488-ZD 號
      小客車是你們車行的車子？）是，車主是我的名義。（問
      ：你們將車子出租給一位叫Ｂ○○的人？）是，是在100
      年7 月16日17時許，一開始Ｂ○○打電話過來說要訂車，
      有指定雙B 的車子，但是我說我們公司內都是國產車，並
      沒有雙B 的車子作為營業車，只有我本身的自用車子是雙
      B 的，但是對方說他是要去提親說希望我的車子可以出租
      給他使用，我就在電話中答應了，大約在下午5 點多左右
      過來我的公司找我，並且帶了一張設計公司的名片，公司
      地址是在文昌東十一街43號，因為就在我們的車行附近，
      所以我想說可以找得到人，我就相信對方，對方有押一台
      機車，機車的車牌號碼是861-CLE 號，並且有附行照給我
      ，但是我現在行照已經找不到了，他是向我承租2 天的時
      間，總共開立了3 張本票給我，總共是273 萬元的金額。
      （問：何時發現車子不見了？）就是租期到了時候，也就
      是在7 月18日17時發現的，因為我就聯絡不上他了，我的
      車子有裝設GPS ，後來我就用GPS 找車子，找到時候，我
      發現車子是在高雄的解體車行，而且車牌已經被拔掉了，
      還有車上的裝飾物也被拔掉了，我去時候車體都還完整的
      ，當時停車場的老闆說他是代人保管車子，他只是在洗車
      子而已，當下我就質疑說既然是洗車子為何要拔掉車牌，
      對方就聯絡地○○○的負責人己○○過來，說當初就是己
      ○○託給他保管的，己○○到場之後就拿1 張當票給我看
      ，說這部車子是別人典當給他的，我就向他說又不是我本
      人典當給你的，而且你所出示的當票也不是我所寫的，證
      件影本也不是我的證件，另外我也質疑他說從事典當業那
      麼久了，怎麼沒有看清楚駕駛執照上的駕照號碼英文字母
      是小寫的，很明顯是偽造的，當時我就報警了，我說你馬
      上調監視錄影帶，但是他不理我，我並沒有與他達成和解
      ，他就自己開立一張代保管條給我，上面有文山派出所的
      蓋章。（問：你當初將車子出租給Ｂ○○時候，是否有同
      意他典當車子嗎？）沒有，也沒有同意他做任何的處分。
      （問：《提示當票所附之證件、當票）是否你所寫的，證
      件是否你的？）不是，所以我認為我被詐騙，因為他沒有
      經過我的同意就將我的車子典當給己○○，而且我也找不
      到Ｂ○○等語（見100 年度偵字第20701 號卷《三》第70
      4 頁）。
    (四)100 年8 月11日偵訊時證述：（問：《提示在檢察事務官
      前之陳述》是否有與你的真意相符？）是，我的情形與戊
      ○○一樣，也是以Ｂ○○身分證件向我們車行承租，而且
      我的證件也被偽造，當時租期到時候Ｂ○○的電話已經不
      通了，我就自己找GPS 的紀錄，也是找到坤獅車行後面的
      停車場內，裡面的負責人出面表示車子是己○○寄放的。
      （問：現在車子在何處？）還在坤獅車行那邊。（問：當
      初己○○如何告知你取得車子的過程？）有，Ｂ○○將車
      子典當在他的當舖內，我向他說相關的證件都不是我本人
      等語（見100 年度偵字第20701 號卷《三》第707 頁背面
      ）。
    (五)100 年8 月29日警詢時證述：（問：警方於100 年8 月29
      日15時5 分提示嫌疑人照片癸○○供你指認，你是否能正
      確指出到你公司租任車輛詐騙之嫌疑人？指認相片編號幾
      號是向妳租車之人？）我能明確指認出來。編號第8 號就
      是向我租車之人。（問：你是否認識照片中之人？警方提
      示該相片姓名為癸○○，該人你是否認識？）不認識。我
      不認識該人，但他是到我公司租車之人無誤。（問：癸○
      ○是如何向你租車？持何證件向你租車？租何車種？）他
      是持假證件向我租車。癸○○持Ｂ○○身分證及汽車駕駛
      執照正本向我租車。（問：Ｂ○○你是否認識？該證件之
      相片是否與癸○○相同？）我不認識Ｂ○○。癸○○所持
      之證件是與他本人照片是相同等語（見100 年度偵字第20
      208 號卷《一》第22頁背面）。
  ５、又被告癸○○等人為達假租車真詐財之目的，將上開詐得
      之車輛冒名典當等情，除據渠等供述及證人亥○○、戊○
      ○、李晏如證述如前外，並據證人Ａ○○、己○○就受騙
      收當車號0000-00 號及6273-ZH 號、6488-ZD 號小客車之
      經過，分別證述如下：
     一證人Ａ○○就其受騙收當車號0000-00號小客車之經過，
       證述如下：
    (一)100 年8 月1 日警詢時證述：（問：請你詳述該部7388-W
      K 號小客車於何時去你所開設的『甲○○○』典當？典當
      過程為何？）100 年7 月14日約15時許，一名叫亥○○的
      男子駕駛1 部車號0000-00 號小客車，到臺中市○○區○
      ○里00鄰○○路0 段00號我所開設的『甲○○○』表示他
      要典當，他表示要典當25萬元，但經我估計只能借他22萬
      元，他也立即答應。（問：該名自稱亥○○的男子提供何
      種資料給你作為典當依據？你是否有確實核對他所提供的
      資料？）他的身分證正本、行照正本（車號0000-00 號）
      及連同要典當的小客車（車號0000-00 號）。經我核對他
      的身分證上的照片、年籍資料及車號0000-00 小客車行照
      上的資料確實都是他無誤。另外我也有核對該部小客車的
      引擎號碼與車身號碼確認無誤，故我覺得無異即收此典當
      品並付給他22萬元。（問：你與他有無簽訂何契約？）我
      有影印他的身分證及行照、買賣合約書與當票。內容大約
      為如果車主沒有在借款（借款日期為100 年7 月14日）後
      3 個月內還款及繳利息則該車就流當。（問：該小客車典
      當後你作何處置？）因我公司車庫無停放位置，故我連絡
      平常配合的東盛中古汽車行（臺中市○里區○○路0 段00
      0 號）前來將該車牽去車行寄放。（問：經警方提供該73
      88-WK 號小客車車主亥○○之照片供你查閱，是否為當初
      跟你典當的那位？）不是，我現在才知道當初跟我典當的
      那位是拿偽造的身分證件來跟我典當。（問：有無補充意
      見？）這件事我是無辜的受害者，因為整個典當程序均沒
      問題，我都有確實查證比對身分證資料、行照資料與比對
      7388-WK 號小客車的引擎號碼等資料等語（見100 年度偵
      字第2070 1號卷《三》第651 頁背面至653 頁）。
    (二)100 年9 月15日警詢時證述：（問：警方執行搜索後，於
      現場辦公室內之辦公桌抽屜內查扣姓名亥○○身分證1 張
      《係偽造》及電話簿內東盛汽車王文東名片1 張《影印》
      是否正確？）正確。（問：你從事何種職業？）我目前從
      事當舖業，我的店名是甲○○○，我是該店負責人。（問
      ：你從何時開始經營？）我從100 年5 月初。（問：民眾
      如欲典當車輛，一般當舖業者會核對那些證件及文件？）
      身分證、行車執照、駕照、健保卡及該車之原始資料。（
      問：當舖業是否會做查詢動作？有無相關規範？）會與監
      理站聯繫調閱典當當事人之身分證及車牌號碼是否符合。
      （問：你既然不認識亥○○，警方搜索時為何會在你辦公
      室內之辦公桌抽屜內查獲亥○○之身分證？）因為他於10
       0年7 月14日開1 部轎車到我店典當，因為我要留他的行
      照，亥○○表示身分證有留在這裡，隔天就會來把車子贖
      回去。（問：經查100 年7 月14日，自稱為「亥○○」之
      人曾至你所經營之甲○○○提出車主「亥○○」之身分證
      《事後證明為偽造》、汽車買賣合約書、汽車過戶登記書
      等資料後典當車牌號碼0000-00 號之小客車1 輛，事後發
      現係詐欺集團所為，是否均為你本人負責接洽？大致經過
      為何？）是我本人負責接洽，他一進來就說是朋友介紹來
      的，我問他是那位朋友介紹來的，他不願意說，我就查證
      他之汽車資料（車牌號碼0000-00 號）沒有發現是贓車且
      資料是正確，所以就給他典當。（問：為何汽車買賣合約
      書、汽車過戶登記書上僅有「亥○○」之簽名外，有無其
      他細項資料？）除了亥○○的簽名之外，還有他的身分證
      影印及自稱亥○○之男子在亥○○的簽名上蓋手印。（問
      ：亥○○至你當舖典當車號0000-00 號小客車的汽車買賣
      合約書、汽車過戶登記書等資料目前放在何處？）於100
      年7 月初，臺中市太原路永興派出所通知我去說明亥○○
      至我當舖典當車號0000-00 號小客車之經過時，我已將該
      汽車買賣合約書、汽車過戶登記書交給派出所員警了。（
      問：上開小客車典當之金額為何？）大約18萬元左右，確
      實金額我要回去查。（問：你決定典當金額之依據為何？
      ）因為該車市價還有40萬元之行情。（問：100 年7 月14
      日自稱為「亥○○」之人來甲○○○典當車輛之前，你是
      否曾見過該人？）我100 年7 月14日之前不曾看過亥○○
      之人等語（見100 年度偵字第20701 號卷《四》第891 至
      892 頁）。
    (三)100 年9 月16日偵訊時證述：（問：《提示一覽表項次9
      》經查100 年7 月14日，自稱為「亥○○」之人曾至你所
      經營之甲○○○提出車主「亥○○」之身分證《事後證明
      為偽造》、汽（機）車買賣合約書、汽（機）車過戶登記
      書等資料後，典當車牌號碼0000-00 號小客車1 輛，事後
      發現係詐欺集團所為，是否均為你本人負責接洽？大致經
      過是否與警詢一致？）是，就如警詢所述。（問：這個人
      是否以車主本人身分或是代理人身份與你接洽？）是，他
      以車主身分來店說是朋友介紹的，我問是誰介紹，他就說
      不出來，我看他的證件都正常，就辦理收當手續。（問：
      你核對車主證件及交付車款都是在你的車行？）是。（問
      ：亥○○的車，你當給他多少錢？）18萬元。（問：如何
      評估？）該車是2010的豐田ALTIS ，市價有40萬元左右。
      （問：典當的車有無設動擔會影響價格？）有設我會給4
      成，沒有設動擔給8 成。（問：如何得知該車有設動擔？
      ）公路的加值網站上可查詢等語（見100 年度偵字第2070
      1 號卷《四》第905 至907 頁）。
     二證人己○○就其先後受騙收當車號0000-00 號、6488-ZD
       號小客車之經過，證述如下：
    (一)100 年7 月20日警詢時證述：（問：警方於100 年7 月19
      日15時許，接獲民眾李晏如到本所報案指稱在鳳山區尋獲
      其所有6488-ZD 號小客車，該小客車為何停放於該地？）
      於100 年7 月17日12時許，有一自稱江姓民眾，打電話跟
      我聯絡，說他有個朋友，有1 部BMW 的小客車要典當，因
      他約我在高鐵站，我覺得我身上帶太多現金有危險性，所
      以我約他在我朋友所開設億達汽車股份有限公司（地址：
      新竹縣竹北市○○路000 號），當日17時江姓男子駕駛1
      部車牌號碼0000-00 號之BMW 小客車，及1 名女性自稱車
      主及另1 男子，3 人一起進入億達汽車股份有限公司商討
      典當，並辦收當手續，當價33萬元。（問：該男子年籍資
      料為何？）該男子45歲高約170 公分，手機0000-000000
      、0000-000000 ，女子高約162 公分，電話00-00000000
      。（問：你當時否有驗明各項證件？）當時自稱李晏如有
      出示身分證影本、駕照正本、行車執照正本，及將原廠鑰
      匙交付給我，當時我就連夜將該部小客車開至高雄，隔日
      下午開到高雄市○○區○○路0 段000 號坤獅汽車商行停
      放。（問：為何你會將該部車輛停在坤獅汽車商行？）我
      典當的車子很多，我的車庫容納不下，所以只能將該部小
      客車寄放在坤獅車行等語（見100 年度偵字第20208 號卷
      《一》第27至29頁）。
    (二)於100 年9 月15日第一次警詢時證述：（問：職業？）我
      是做汽車買賣、經營當舖，現於高雄市經營地○○○。（
      問：民眾如欲典當車輛，一般當舖業者會核對那些證件及
      文件？做何查詢動作，有無相關規範？）會向典當者要求
      檢視行照及身分證或駕照（正本），之後要影印附卷，我
      會先檢查車牌號碼及車身號碼與行照是否相符做確認，車
      況是否良好。（問：經查，100 年7 月15日，自稱為戊
      ○○之人曾至地○○○提出戊○○之身分證《事後證明為
      偽造》等資料後典當車牌號碼0000-00 號之小客車；10
      0 年7 月16日，自稱為李晏如之人曾至地○○○提出李晏
      如之身分證《事後證明為偽造》等資料後典當車牌號碼00
      00-00 號之小客車，事後均發現係詐欺集團所為，是否屬
      實，是否均為你本人負責接洽？大致經過為何？）2 件都
      是由我本人接洽的，我與戊○○是約在台中市文心南路十
      大汽車辦理收當手續的，李晏如是在新竹市億達汽車辦理
      收當手續。（問：該2 次除提出戊○○及李晏如之身分證
      外，該2 人尚提出哪些證明文件欲典當車輛？）身分證是
      他們影印給我的，駕照是他們拿正本在收當的當時當場影
      印的。（問：上開2 部小客車典當之金額分別為何？你決
      定典當金額之依據為何？）戊○○6273-ZH 號之小客車典
      當15萬元、李晏如6488-ZD 號之小客車典當33萬元。（問
      ：100 年7 月15日及16日該自稱為戊○○及李晏如之人來
      勝興車輛典當車輛之前，你與該2 人是否認識？）我完全
      不認識他們2 人，沒有交情。（問：針對這2 部車輛除上
      述你所稱之檢查文件等措施外，你是否還有進一步做其他
      補強措施？）我在收當前，有叫店內人員查詢公路加值網
      站，查詢該車是否有欠稅違規及失竊等，經查詢僅戊○○
      6273-ZH 號有交通違規，所以我就不疑有他。（問：上開
      2 部車輛是否經他人之介紹典當，有無其他人士與你事先
      聯繫過？）自稱戊○○之人典當前打電話到我店內說要典
      當車輛，他留下行動電話號碼之後我再與他連絡，並約定
      在台中辦理收當手續，期間未有第三人接洽過。自稱李晏
      如之人是向我告知是自稱戊○○之人所介紹的，所以我就
      跟她約定在新竹市億達汽車辦理收當手續，當時她是與一
      不知名男性一同到達的等語（見100 年度偵字第20701 號
      卷《四》第909 至912 頁）。同日警詢時證述：（問：警
      方提示指認照片編號001 ～120 號共10頁120 人，是否均
      清晰足以辨識？照片中人不一定均為本案相關嫌犯，下列
      之指認照片，經你指認後共認識幾人？其編號各為何？各
      她何認識？關係？）可以。我認出編號90號（癸○○）是
      自稱戊○○之人、編號118 號（丙○○）是自稱李晏如之
      人等語（見100 年度偵字第20701 號卷《四》第931 至93
      2 頁）。
    (三)100 年9 月15日偵訊時證述：（問：《提示一覽表項次10
      至11》，100 年7 月15日，自稱為戊○○之人曾至地○
      ○○提出戊○○之身分證《事後證明為偽造》等資料後典
      當車牌號碼0000 -00號之小客車；100 年7 月16日，自
      稱為李晏如之人曾至地○○○提出李晏如之身分證《事後
      證明為偽造》等資料後典當車牌號碼0000-00 號之小客車
      ，事後均發現係詐欺集團所為，是否屬實，是否均為你本
      人負責接洽？大致經過否屬實，是否均為你本人負責接洽
      ？大致經過是否均如警訊所述？）是，與警訊所述一致。
      （問：這2 個人是否都以車主本人身分或代理人身份與你
      接洽？）車主有打來公司並留手機號碼，我回撥給他，自
      稱戊○○者要約在台中的高鐵站，後來我約他在文心南路
      十大汽車辦理收當手續，他有出示車主的駕照正本及身分
      證影本，他表示他就是車主，我就把身分證與駕照對照無
      誤後，就把錢借給他了，他並在當票上簽名按捺指紋。（
      問：你核對車主證件及交付車款都是在十大汽車？）是，
      我害怕對方是壞人會搶錢，我在十大有認識人，我較放心
      在十大交款。（問：戊○○的車，你當給他多少錢？）15
      萬元。（問：如何評估？）該車有設動產擔保，我們就會
      借市價的3 成5 至4 成。（問：如何得知該車有設動擔？
      ）公路的加值網站上可查詢。（問：自稱戊○○之人有無
      在電話中說車況？）有，他說新型的wish，車年約2009年
      出廠，沒有事故，車況好，我認為值40萬元以上，但是有
      貸款，我只借15萬元。（問：你不知道這車設多少金額的
      擔保，萬一他剩餘的借款金額超過25萬元，你不是會賠錢
      ？）我認為該車就算是流當，我仍可賣權利車，所以我不
      會賠錢。（問：為何會接受李晏如典當的汽車？）是戊○
      ○介紹的，他說他朋友也有車子要當，車主住在新竹，我
      們就約在新竹汽車公會理事長開的億達汽車辦理收當手續
      ，當天我也有核對他的證件，也是自稱是車主之人來與我
      接洽。當天戊○○也有陪他一起來，也逐一核對車身號碼
      ，車牌、鎖匙等。（問：該車的車價如何算出？）該車是
      2004年BMW ，市價約80餘萬元，也有設動擔，我就借他33
      萬元。（問：100 年7 月15日及16日該自稱為戊○○及李
      晏如之人來勝興輛鋪典當車輛之前，你與該2 人是否認識
      ？）完全不認識等語（見100 年度偵字第20701 號卷《四
      》第937 至939 頁）。
  ６、此外，復有下列證據可資佐證，堪認被告等人上開不利於
      己之供述與事實相符，渠等此部犯行亦堪認定：
    一富來租車公司車號0000-00 號小客車租賃契約書（癸○○
      冒名Ｂ○○）暨車輛檢驗單影本各1 份（見100 年度偵字
      第17731 號卷第53頁）、偽造之Ｂ○○「汽車駕駛執照」
      及「國民身分證」正反面影本各1 份及BZS-979 號普通重
      型機車（車主：陳建和）行車執照影本1 份（見100 年度
      偵字第17731 號卷第54頁）、冒「Ｂ○○」名義偽造之票
      號WG 121373 號、面額60萬元之本票1 張（見100 年度偵
      字第17731 號卷第54背面頁）、癸○○冒「亥○○」名義
      於100 年7 月14日典當所詐得車號0000-00 號小客車之「
      當票」影本1 張（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第
      156 頁）、偽造「汽（機）車買賣合約」書影本1 份（見
      100 年度偵字第2070 1號卷《一》第157 頁）、偽造之「
      汽（機）車過戶登記書」影本1 份（見100 年度偵字第20
      701 號卷《一》第157 頁背面）、扣案偽造之亥○○「國
      民身分證」1 張（保管號：101 年度院保字第1923號）、
      車牌號碼0000- 00號小客車之行車執照影本1 份（見100
      年度偵字第20701 號卷《一》第156 頁背面）、臺中市警
      察局第二分局永興派出所受理刑事案件報案三聯單影本1
      張及富來租車公司名片1張 （見100 年度核交字第973 號
      卷第40頁）、王文東簽字代為保管車牌號碼0000 -00號小
      客車之「代為保管書」（見100 年度偵字第2070 1號卷《
      一》第152 頁背面）、查獲車牌號碼0000-00 號小客車地
      點之現場照片8 張（見100 年度偵字第20701 號卷《一》
      第153 頁）、臺中市政府（富來小客車租賃有限公司）營
      利事業登記證１份（見本院卷《三》第10頁）、亥○○與
      Ａ○○簽立之協議書1份（見本院卷《三》第12頁）。
    二平順租車公司車號0000-00 號小客車之中華民國小客車租
      賃定型化契約書（癸○○冒「Ｂ○○」之名義簽約）暨汽
      車出租單影本1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》
      第96頁背面至97頁）、癸○○冒「Ｂ○○」之名義，偽造
      之票號WG0000000 號、票面額60萬元之本票1 張（見100
      年度偵字第20701 號卷《一》第98頁）、平順租車公司江
      青松之名片1 張（見100 年度核交字第973 號卷第35頁）
      、偽造之「Ｂ○○」名片、國民身分證及汽車駕駛執照正
      反面影本各1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第
      96頁）、癸○○冒用戊○○名義典當詐得車輛之偽造「委
      託切結書」影本1 份（見100 年度偵字第20701 號卷《二
      》第512 頁）、偽造「汽車讓渡合約書」影本1 份（見10
      0 年度偵字第20701 號卷《二》第513 頁）、扣案之地○
      ○○當票（典當物品：車號0000-00 號）1 張（保管號：
      101 年度院保字第1923號）、偽造之「戊○○」國民身分
      證及汽車駕駛執照正反面影本各1 份（見100 年度偵字第
      20701 號卷《一》第97頁背面）、戊○○於100 年7 月25
      日以11萬元向地○○○己○○買回車號0000-00 號小客車
      所簽立之協議書影本1 份（見100 年度偵字第20701 號卷
      《一》第98頁背面）、高雄市政府警察局鳳山分局文山派
      出所受理（報案人：戊○○）刑事案件報案三聯單影本1
      張（見100 年度核交字第973 號卷第39頁）、國泰世華商
      業銀行匯出匯款憑證影本1 張（見100 年度核交字第973
      號卷第39頁）、宇眾租賃公司出租之車牌號碼000- 000號
      重型機車之行車執照影本1 份（見100 年度偵字第20701
      號卷《一》第110 頁）、臺灣臺中地方法院檢察署請平順
      租賃公司提供癸○○租賃車號0000-00 號小客車時所提供
      擔保之機車車號之公務電話紀錄表1 份（含車號000-000
      號普通重型機車行車執照影本，見100 年度偵字第20701
      號卷《七》第1824至1825頁）、車號（133-CMB 號）查詢
      重型機車車籍資料（見100 年度偵字第20701 號卷《七》
      第1826頁）、宇眾機車租賃之網頁畫面資料（見100 年度
      偵字第20701 號卷《七》第1827至背面頁）、臺中市政府
      （平順小客車租賃有限公司）營利事業登記證1 份（見本
      院卷《三》第15頁）。
    三祥榮租車公司（車號：0000-00 號小客車）之車輛出租約
      定契約書（癸○○冒「Ｂ○○」名義簽約）暨車輛檢驗單
      各1 份、偽造「Ｂ○○」之國民身分證及汽車駕駛執照正
      反面影本各1 份、偽造「Ｂ○○」名義之票號WG0000000
      號、面額200 萬元之本票1 張及票號均為NO.005602 號、
      面額分別為3 萬元、70萬元之本票各1 張（上開證物正本
      均置於100 年度偵字第20208 號卷《二》之證物袋內）、
      臺中市政府警察局第五分局北屯派出所受理（報案人：李
      晏如）刑事案件報案三聯單及李晏如之祥榮租賃公司名片
      各1 張（見100 年度核交字第973 號卷第27頁）、高雄市
      政府警察局鳳山分局文山派出所受理（報案人：李晏如）
      刑事案件報案三聯單（見100 年度核交字第973 號卷第28
      頁）、己○○代保管車號0000-00 號小客車之代保管條及
      代保管人己○○任中華民國汽車商業同業公會全國聯合會
      理事長之名片影本各1 張（見100 年度核交字第973 號卷
      第32頁）、己○○名片影本各1 張（見100 年度核交字第
      973 號卷第33頁）、丙○○假冒李晏如典車所詐得車輛之
      偽造「李晏如」國民身分證及汽車駕駛執照之正反面影本
      各1 張（見100 年度核交字第973 號卷第34頁）、扣案之
      地○○○當票（典當物品：車號0000-00 號）1 張（保管
      號：101 年度院保字第1923號）、祥榮租賃公司提供之租
      車光碟1 片（置於100 年度核交字第973 號卷之證物袋內
      ）、李晏如之真正國民身分證及汽車駕駛執照正反面影本
      各1 張（見100 年度偵字第20208 號卷《一》第35頁）、
      查詢車號：000-000 號重型機車、6488-ZD 號小客車之輛
      詳細資料報表（見100 年度偵字第20208 號卷《一》第38
      、38頁）、臺中市政府警察局第五分局提供10張照片供李
      晏如指認之指認犯罪嫌疑人紀錄表（經指認編號8 為癸○
      ○，見100 年度偵字第20208 號卷《一》第41頁）、李晏
      如提供租車人提供偽造「Ｂ○○」之國民身分證及汽車駕
      駛執照正反面影本各1 張（見100 年度偵字第20208 號卷
      《一》第42頁）、100 年7 月16日假冒「Ｂ○○」承租車
      號0000-00 號小客車之之祥榮車行監視器畫面翻拍照片1
      張（見100 年度偵字第20701 號卷《一》第131 至132 頁
      背面）、地○○○之高雄市政府營利事業登記證影本1張
      （見100 年度偵字第20208 號卷《一》第54頁）、100 年
      7 月19日於高雄市○○區○○里○○路○段000 號內停車
      場，查獲車號0000-00 號小客車之照片2 張（見100 年度
      偵字第20208 號卷《一》第58頁）、高雄市政府警察局鳳
      山分局文山派出所將車號0000-00 號小客車交己○○保管
      之保管條（見100 年度偵字第20208 號卷《一》第59頁）
      、車牌號碼：0000-00 號小客車之行車執照影本1 張（見
      100 年度偵字第20208 號卷《一》第62頁）、地○○○監
      視器光碟1 片（置於100 年度偵字第20208 號卷《二》之
      證物袋內）、拍攝Ｂ○○汽車駕駛執照正面、粘貼在汽車
      駕駛執照上Ｂ○○之人頭照、李晏如汽車駕駛執照正面、
      粘貼在汽車駕駛執照上李晏如之人頭之照片各1 張、及監
      視器翻拍照片5 張（置於100 年度偵字第20208 號卷《二
      》後之證物袋內）、地○○○登記簿影本1 份（見100 年
      度偵字第20701 號卷《四》第922 頁）．扣案之高雄市政
      府（地○○○）營利事業登記證影本、公正書影本、協意
      書正本、己○○合作金庫存款存摺影本各1 份（保管號：
      101 年度院保字第1923號）、臺中市政府（祥榮小客車租
      賃有限公司）營利事業登記證1 份（見本院卷《三》第17
      頁）。
（六）被告天○○、酉○○、辰○○等人雖以前揭情詞置辯；惟
      查：
  １、被告天○○自白事前已知悉劉宥成以人頭向車行詐騙車輛
      轉賣之計畫，先與劉宥成確定所需車款，再由劉宥成負責
      找人去車行以租車方式騙取車輛等情，均已詳述如前，而
      衡情，車行出租汽車因租賃標的物價值高昂，而所收取之
      租金遠不及車價，故一般租賃業者在出租汽車時，為降低
      車輛毀損或失蹤，要求承租人提供擔保即屬必要，因此，
      國內租車業者於出租車輛時，會要求承租人簽立相當金額
      之本票供擔保，符合經驗及論理法則，且被告天○○等人
      既明知欲變賣之車輛係向車行詐騙，則必先了解租車所需
      證件及必簽之文件，參以渠等均為具社會經驗、心智正常
      之成年人，故渠等對於租車所需之證件及文書，即無法推
      諉不知，是以被告天○○上開所辯即難遽予採信。再者，
      被告天○○自承除指定向車行承租之車款外，並負責提供
      租車所需資金一節，亦與被告玄○○等人供述被告傳士旻
      有交付租車費用一情相符，參以被告傳士旻自承不知如何
      將向車行詐得之車輛裝櫃並辦理出關等事項，都是由劉宥
      成負責聯繫、安排，再稽之被告午○○、玄○○、卯○○
      、辰○○等人向車行詐得車輛後交車給劉宥成時，被告傳
      士旻都與劉宥成一起出現看車、收車，甚至搭載擔任人頭
      之被告午○○離去，可知，被告天○○顯非單純向劉宥成
      收購向車行詐得之車輛。另觀劉宥成、被告卯○○於100
      年6 月18日將詐得之車號0000-00 號小客車出售給乙○○
      ，及劉宥成、被告玄○○、卯○○、辰○○，於100 年6
      月20日將詐得之車號0000-00 、2866-ZG 號小客車出售給
      乙○○時，被告傳士旻均有陪同劉宥成到場，且在被告天
      ○○之車上填寫變賣車輛所需資料，甚至於第二次出售車
      輛給乙○○後，被告天○○、辰○○、卯○○、玄○○等
      人隨即在車上一起分錢，被告天○○手上拿另一疊錢，並
      由被告卯○○將錢分給玄○○、辰○○2 人，剩下的錢都
      交給被告天○○等情，可知，被告天○○事先指定車款，
      居中聯繫，繼之提供資金、陪同劉宥成收車、載送人頭，
      並一起將詐得之車輛裝櫃及變賣，事後並分得款項，凡此
      均在在證明被告天○○係劉宥成「假租車，真詐財」犯罪
      集團之成員，是其上開所辯，不足採信。
  ２、又被告酉○○雖以上情置辯，並據證人未○○於本院審理
      中證述：酉○○剛開始不清楚，到後來租車完了，我有跟
      他閒談後，他稍微有點瞭解等語（見本院卷《三》第58頁
      ）；惟據未○○於101 年5 月28日偵訊時結證稱：（問：
      酉○○是否知道午○○即出面租車之人頭？）知道，我有
      跟酉○○講，並叫酉○○載他們過去租車，他也知道這不
      是午○○真的要租車，而且他也知道租來的車子要轉交給
      別人。（問：你坦承確實有提供0000-000000 號行動電話
      予酉○○使用，先前檢察官及檢察事務官也有提示你使用
      之0000 -000000號與0000-000000 號電話譯文，供你確認
      ？）當時是否有指示酉○○出面向不同之租車行確認要選
      定之車輛？）0000-000000 電話是我提供給酉○○使用沒
      有錯，當時叫酉○○到處去看有無指定之車輛，再回報給
      劉宥成，以便劉宥成安排租車事等語（見100 年度偵字第
      23826 號卷《三》第608 頁背面至609 頁）；於101 年6
      月4 日偵訊時結證稱：（問：酉○○是否確實參與以人頭
      及假證件出面租車，且其與本案主謀劉宥成、天○○等人
      有所接觸，也知悉整個計劃？）酉○○一開始並不清楚，
      但是他帶午○○充當人頭去租車時，我在跟酉○○閒談，
      他都知情，但計劃是阿昌劉宥成在主導，我們負責前半段
      之幫忙找租車行及找人頭出面租車等語（見100 年度偵字
      第20701 號卷《七》第1664頁）；復參以被告酉○○係被
      告未○○之同學，且在被告未○○另案從事之詐欺犯罪集
      團成員中為核心成員一情，業據被告未○○供述明確（見
      100 年度偵字第20701 號卷《二》第355 頁背面、第360
      頁），可證被告未○○上開證述並非無據。再參以被告天
      ○○供述：酉○○是未○○的朋友，他幫未○○跑腿，他
      的生活開銷由未○○處理，他對本案租車詐欺應該知情，
      我跟未○○常在一起，未○○跟我講過未○○犯罪集團相
      關角色，這些人我也都看過，未○○也常找我去易利公司
      喝酒，所以我知道等情（見100 年度偵字第20701 號卷《
      二》第413 頁背面、第447 頁背面）；復佐以被告未○○
      亦供述於其另犯詐貸案件中，被告酉○○屬核心人員（見
      100 年度偵字第20701 號卷《二》第360 頁），且該案被
      告未○○、酉○○分經法院判處應執行有期徒刑8 月6 月
      、2 年2 月，有本院101 年度訴字第204 、949 號、101
      年度易字第1204號判決書1 份附卷可稽（見本院卷《二》
      第31至94頁），可知，被告酉○○長期跟隨被告未○○，
      聽從被告未○○之指揮從事非法行為，且為其犯罪行為之
      核心人員，則被告未○○證述被告酉○○在陪同被告午○
      ○去車行詐騙車輛時，即已知悉被告午○○並非真的要租
      車一情，堪信與事實相符，從而被告未○○上開證述顯係
      事後迴護被告酉○○之詞，不足採信。另觀被告癸○○係
      因被告酉○○居中為劉宥成牽線，成為劉宥成租假車真詐
      財犯罪集團之人頭，且被告酉○○亦自承帶被告癸○○去
      照相館拍照，是怕被告癸○○不知道要拍什麼照片，而上
      開偽造之證件所使用之被告癸○○之照片，既為該次所拍
      攝之照片，該照片即係2 吋之人頭照，可知，被告酉○○
      帶被告癸○○去拍照時，即知該照片係為供辦理偽造證件
      使用；再參以被告酉○○介紹被告癸○○給劉宥成當人頭
      之際，當場既告知會被告癸○○當劉宥成之人頭會被判處
      罪刑，顯見被告酉○○對於劉宥成係找人頭從事「假租車
      行真詐財」之犯行不僅知之甚詳，並且參與、分擔其中部
      分犯行之進行，足證被告酉○○亦為劉宥成「假租車真詐
      財」犯罪集團之成員，故被告酉○○空言否認此部分犯行
      ，亦難遽予採信。
  ３、至被告辰○○雖為上開辯解；但查，被告辰○○並不諱言
      其有參與上開5 部小客車租車、續租及擔任保證人之事實
      ，且其亦自承知道在擔任人頭從事租車行為之前，已知道
      劉宥成提供資料及假證件租車，且被告卯○○、玄○○有
      使用假證件，當時住在一起，故被告玄○○、卯○○有跟
      伊說被告天○○叫他們去租車之事，及對於每租得1 部車
      可以獲得5 、6 千元之報酬，於被告卯○○、玄○○叫伊
      將租到之車子交給被告天○○時就知道有鬼，所以一開始
      就有所懷疑，但因為利誘，還是配合他們辦理續租等等行
      為，暨一起北上變賣詐得之車輛後，有分得約2 萬1 千元
      ，本案共獲得約2 、3 萬元之報酬一情明確，則被告辰○
      ○事前既已知悉劉宥成以假證件租車，衡情即可知悉係從
      事犯罪之行為，仍因貪圖小利而充當人頭，去車行辦理續
      租、租車及擔任保證人等等掩飾行為，並將相關車輛交給
      劉宥成、被告天○○，進而陪同變賣向車行租得之車輛，
      可知被告辰○○空言否認犯行，亦不足採信。
（七）綜上所述，本案被告等人所犯上開偽造文書等犯行事證明
      確，均應依法論科。
二、論罪科刑
（一）按刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信
      ，而所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之
      印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文；又公印之形式
      凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職
      章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之
      ，如僅為該機關內一部分之識別，不足以表示公署或公務
      員之資格者，即非刑法第218 條第1 項所指公印，而屬同
      法第217 條第1 項之印章（最高法院22年上字第1904號、
      69年臺上字第693 號判例、同院72年度臺上字第1823號、
      89年度臺上字第3155號判決意旨參照）。故不符印信條例
      規定或不足以表示公署或公務員之資格之印文，即不得謂
      之公印文，僅為普通印文。查本案被告天○○等人所涉分
      別或共同偽造「申○○」、「亥○○」、「丁○○」、「
      丑○」、「Ｂ○○」、「戊○○」、「李晏如」之國民身
      分證上「內政部印」之印文，當屬刑法第218 條第1 項之
      公印文無疑；而所偽造之「申○○」、「玄○○」、「卯
      ○○」、「Ｂ○○」、「戊○○」、「李晏如」之汽車駕
      駛執照上「交通部駕駛執照製發之章」印文既綴有「駕駛
      執照製發之章」字樣，其上圓形鋼印文亦不符印信條例所
      定之形式，自均非屬公印文，僅為刑法第217 條第1 項之
      印文。又偽造公印文，刑法第218 條第1 項既有獨立處罰
      之規定，且較刑法第212 條之處罰為重，則於偽造刑法第
      212 條之特種文書同時偽造公印文者，即難置刑法第218
      條處刑較重之罪於不問（參司法院大法官會議釋字第82號
      解釋）；至偽造印文同此法理，應認偽造刑法第212 條之
      特種文書同時偽造印文者，亦有刑法第217 條第1 項之適
      用餘地。復按國民身分證、駕駛執照係由主管機關核發作
      為本國人士身分之證明、許可車輛駕駛之用，屬於品行能
      力相類之證書，均係刑法第212 條之特種文書。惟戶籍法
      於97年5 月28日增訂公布第75條，該條第1 項規定：「意
      圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損
      害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併
      科新臺幣50萬元以下罰金」、第2 項規定：「行使前項偽
      造、變造之國民身分證者亦同」，其規定係屬刑法第212
      條之特別規定，自應優先適用戶籍法第75條之規定。茲因
      刑法第218 條第1 項之偽造公印文罪，並未修正，且與戶
      籍法第75條第1 項之構成要件不同，自難謂戶籍法第75條
      亦係刑法第218 條第1 項之特別法，且偽造、變造國民身
      分證，並不當然需要偽造國民身分證上之公印文，是偽造
      、變造國民身分證，自不能當然包括偽造公印文在內，而
      偽造公印或公印文，刑法第218 條第1 項既有獨立處罰規
      定，並較戶籍法第75條規定之處罰為重，則於偽造國民身
      分證同時偽造公印或公印文者，即難僅論以戶籍法第75條
      之罪，而置刑法第218 條第1 項處刑較重之罪於不問。另
      因上開偽造之國民身份證上「內政部印」之公印文及偽造
      之汽車駕駛執照上「交通部駕駛執照製發之章」之印文，
      除以偽造之公印、印章偽造外，仍有可能係以影印、電腦
      描繪、機器壓印等其他方式偽造而成，是在無積極證據證
      明前開偽造之印文係以偽造之公印、普通印章加以偽造之
      情形下，本諸罪疑唯輕原則，本院僅認定該前開「內政部
      印」及「交通部駕駛執照製發之章」等偽造之公印文、普
      通印文均係以其他不詳方式偽造而成，而尚難認被告有偽
      造公印章及偽造印章之犯行，合先敘明。
（二）再按刑法上之「署押」，乃指於紙張或物體上簽署之姓名
      或其他符號，以表示其承認所簽署文書之效力，與印文有
      同一效力（最高法院86年度臺上字第47號判決參照），而
      以捺指印以代替簽名者，偽造指印亦屬偽造署押。又刑法
      上之偽造署押罪，係指單純偽造簽名、畫押而言，若在制
      式之書類上偽造他人簽名，已為一定意思表示，具有申請
      書或收據等類性質者，則係犯偽造文書罪，該偽造署押為
      偽造文書之部分行為不另論罪（最高法院85年度臺非字第
      146 號判決參照）。復按所謂文書，乃以文字或符號為一
      定之意思表示，具有存續性，以為法律上或社會生活上重
      要事項之證明者而言，故不論係影本或原本，若有上述文
      書之性質，均屬文書之範疇。又行使影本，作用與原本相
      同，偽造私文書後，持以行使其影本，偽造之低度行為為
      高度之行使行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪（最高
      法院70年臺上字第1107號判例要旨參照）。又所謂「行使
      」，指以偽作真，而使該物置於其通常或流通狀態之行為
      。刑法上就行使偽造文書之規範，固重在保護文書公共信
      用之法益，必須提出偽造之文書，並對其內容有所主張，
      足以生損害於公眾或他人，方得成立。但所謂『對其內容
      有所主張』，並不以明示偽造之文書內容為限，祇要將該
      以偽作真之文書置於可能發生文書功能之狀態下，主觀上
      認識到其法律交往關係中，提出該偽造文書之行為，他方
      足以認為其係對該文書權利義務等內容有所主張，並有意
      使其發生，或其發生不違其本意者，即難謂無侵害公共信
      用之危險，足以生損害於公眾或他人，仍無礙本罪行使偽
      造文書之成立（最高法院93年度臺上字第4328號判決意旨
      參照）。查被告未○○、午○○、天○○、酉○○、庚○
      ○、卯○○、玄○○、辰○○、癸○○、丙○○等人分別
      所涉於附表一編號3 、5 至10、12至16、18、22至25、27
      、28、31、32、36、37、39至41、45、49至53、58等所示
      「租賃契約書」、「車輛檢驗單」、「國內匯款單」、「
      車輛委託切結書」、「汽車權利讓渡書」、「新：中古買
      賣（切結）合約書」、「租用約定承諾書」、「汽車出租
      單」、「當票」等制式文書上，分別偽造「申○○」、「
      亥○○」、「戌○○」、「寅○○」、「辛○○」、「盧
      美霞」、「丁○○」、「丑○」、「Ｂ○○」（誤簽為簡
      東權）、「戊○○」、「李晏如」之署名及指印，均具有
      表示法律上權利義務關係之意思內容，故其性質均係屬私
      文書。至於名片，由形式觀之，若該名片僅在說明名片上
      之人之個人基本資料，而非用以發生、變更、消費權利或
      義務者，依上開說明，即非屬刑法上所稱之私文書。是被
      告癸○○等人為遂行其詐欺取財犯行，由被告癸○○為取
      信車行所交付附表一編號44所示之偽造「Ｂ○○」之名片
      ，由其形式觀之，既僅載有個人基本資料之名片，僅可作
      為證明被告癸○○等人確有本案詐騙犯行之證據外，尚不
      能視為私文書。
（三）又行使偽造有價證券，以取得票面價值之對價，固不另論
      詐欺罪，但如以偽造之有價證券供作擔保或作為新債清償
      而借款，則其借款之行為，為行使有價證券以外之另一行
      為，應另論以詐欺罪（最高法院97年度臺上字第4805號、
      90年度臺上字第5416號判決要旨參照）。次按所謂「偽造
      」有價證券，係指本無其內容，或內容尚未完備，或其內
      容之效力已失，經無製作權人之製作，使發生有價證券效
      力之行為而言。偽造有價證券所偽造之程度，以具有價證
      券之形式，而足以使人誤信為真正為已足，至於被偽造之
      原所有人實際上是否因而生有損害，均與犯罪之成立無涉
      （最高法院96年度臺上字第778 號判決要旨可供參照）。
      經查，被告午○○、庚○○、癸○○等人既供述稱其等分
      別偽造附表一編號4 、11、17、38、46、54所示本票之主
      要目的即係要向富來租車公司、子○○○○、宜泰租車公
      司、平順租車公司及祥榮租車公司供作擔保而租借車輛，
      故渠等供作擔保以租借車輛之行為，揆諸上開判決意旨，
      自應另論以詐欺取財罪。另按本票之發票年、月、日係屬
      本票應記載之事項之一，若欠缺票據法所規定票據上應記
      載事項之一者，其票據無效，此觀票據法第120 條第1 項
      第6 款、第11條第1 項規定自明。又偽造有價證券罪並不
      處罰未遂，是冒用他人名義簽發本票，苟未記載發票年、
      月、日，因仍不具備有效票據之外觀，其偽造票據之行為
      未全部完成，尚不能責令擔負偽造有價證券罪責（最高法
      院92年度臺上字第2942號判決要旨參照）。再行使偽造私
      文書罪只須有足生損害於公眾或他人之危險即可，並非以
      確有損害事實之發生為構成要件；又未記載發票日期之本
      票，因欠缺票據法上規定應記載之事項，固不認其具有票
      據之效力，而不得視為有價證券，惟依其書面記載，如足
      以表示由發票人無條件付款之文義，仍不失為具有債權憑
      證性質之私文書（最高法院85年度臺上字第495 號判決要
      旨參照）。是本案被告癸○○所偽造如附表一編號55所示
      之本票2 張，發票日、到期日均未填載，而本票發票日之
      屬票據絕對必要記載事項未填載，揆諸前揭說明，依法屬
      無效本票，僅屬私文書，則被告癸○○等人偽造並行使之
      ，此部分應成立刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文
      書罪，合先說明。茲就本案被告天○○等人上開各項犯罪
      行為所觸犯之罪名，說明如下：
  １、就犯罪事實二之(一)部分，被告天○○推由被告未○○帶被
      告午○○拍照，並將照片交由劉宥成製作附表一編號1 、
      2 所示不實之「申○○」國民身分證及汽車駕駛執照各1
      張，並在國民身分證上偽造「內政部印」之公印文1 枚，
      在汽車駕駛執照上偽造「交通部駕駛執照製發之章」之印
      文1 枚，復推由被告午○○在附表一編號3 所示之租賃契
      約書上偽造「申○○」之簽名及指印，表示由申○○向富
      來租車公司租車之意，而完成偽造該等文書，復偽造附表
      一編號4 所示之本票後，連同偽造之「申○○」國民身分
      證、汽車駕駛執照，持以向不知情之富來租車公司負責人
      亥○○行使，以詐得車號0000 -00號小客車欲供變賣，嗣
      並假冒申○○名義匯款續租，自足以生損害於內政部、交
      通部公路總局對於該等證件核發管理之正確性，富來租車
      公司對於承租人管理之正確性及申○○本人，核被告天○
      ○、未○○、酉○○、午○○等4 人所為，均係犯刑法第
      218 條第1 項之偽造公印文、戶籍法第75條第1 項、第2
      項之行使偽造國民身分證、刑法第216 條、第210 條之行
      使偽造私文書、刑法第216 條、第212 條之行使偽造特種
      文書（偽造汽車駕駛執照）、刑法第217 條第1 項之偽造
      印文、刑法第339 條第1 項之詐欺取財及刑法第201 條第
      1 項之意圖供行使之用而偽造有價證券等罪。
  ２、就犯罪事實二之(二)部分：被告未○○、天○○等人推由被
      告午○○在附表一編號9 、10所示之租賃契約書、車輛檢
      驗單上偽造「申○○」之簽名及指印，表示由申○○向子
      ○○○○租車之意，而完成偽造該等文書，復偽造附表一
      編號11所示之本票後，連同偽造之「申○○」國民身分證
      、汽車駕駛執照，持以向不知情之子○○○○職員宇○○
      行使，以詐得車號0000 -00號小客車欲供變賣，自足以生
      損害於內政部、交通部公路總局對於該等證件核發管理之
      正確性，子○○○○對於承租人管理之正確性及申○○本
      人，核被告天○○、未○○、午○○等3 人所為，均係犯
      刑法第218 條第1 項之偽造公印文、戶籍法第75條第1 項
      、第2 項之行使偽造國民身分證、刑法第216 條、第210
      條行使偽造私文書、刑法第216 條、第212 條之行使偽造
      特種文書（偽造汽車駕駛執照）、刑法第217 條第1 項之
      偽造印文、刑法第339 條第1 項詐欺取財及刑法第201 條
      第1 項意圖供行使之用而偽造有價證券等罪。
  ３、就犯罪事實二之(三)部分：被告天○○、未○○、酉○○、
      午○○等人為達將詐得之車號0000-00 號、1013-ZG 號小
      客車變賣之目的，在劉宥成之指示下，推由被告午○○在
      劉宥成所提供附表一編號6 、7 、8 、12、13、14所示之
      委託切結書、新：中古汽車買賣（切結）書、權利讓渡書
      上偽造「申○○」之簽名及指印，而完成偽造附表一編號
      6 、7 、8 、12、13、14所示之委託切結書、新：中古汽
      車買賣（切結）書、權利讓渡書等私文書，核被告天○○
      、未○○、午○○、酉○○等人上開所為，均係犯刑法第
      210 條之偽造私文書罪。
  ４、就犯罪事實二之(四)部分：被告天○○推由被告午○○、庚
      ○○在附表一編號15所示之租用約定承諾切結書暨同意書
      上偽造「申○○」、「戌○○」、「寅○○」、「辛○○
      」、「盧美玲」之簽名、指印，由被告午○○在附表一編
      號16、18所示之切結書、車輛檢驗單上偽造「申○○」之
      簽名及指印，表示由申○○向宜泰租車公司租車，並由被
      告庚○○擔任保證人之意，復由其二人偽造附表一編號17
      所示之本票後，連同偽造之「申○○」國民身分證、汽車
      駕駛執照，持以向不知情之泰宜租車公司職員洪士軒行使
      ，以詐得車號0000-00號小客車欲供變賣，自足以生損害
      於內政部、交通部公路總局對於該等證件核發管理之正確
      性，宜泰租車公司對於承租人管理之正確性及申○○本人
      ，核被告天○○、未○○、午○○、庚○○等4人所為，
      均係犯刑法第218 條第1 項之偽造公印文、戶籍法第75條
      第1 項、第2 項之行使偽造國民身分證、刑法第216 條、
      第210 條行使偽造私文書、第216 條、第212 條之行使偽
      造特種文書（偽造汽車駕駛執照）、刑法第217 條第1 項
      之偽造印文、刑法第339 條第1 項詐欺取財及刑法第201
      條第1項 意圖供行使之用而偽造有價證券等罪。
  ５、就犯罪事實二之(五)之1.部分：被告天○○推由被告玄○○
      拍照，並將照片交由劉宥成製作附表一編號20所示不實之
      玄○○「汽車駕駛執照」1 張，並在汽車駕駛執照上偽造
      「交通部駕駛執照製發之章」之印文1 枚，復推由被告玄
      ○○、卯○○佯以向懋鋒租車公司租車之意，持偽造之玄
      ○○「汽車駕駛執照」，向不知情之懋鋒租車公司負責人
      丑○行使，以詐得車號0000-00 號小客車欲供變賣，嗣並
      推由被告辰○○出面辦理續租，自足以生損害於交通部公
      路總局對於證件核發管理之正確性，懋鋒租車公司對於承
      租人管理之正確性，核被告天○○、玄○○、卯○○、辰
      ○○等4 人所為，均係犯刑法刑法第216 條、第212 條之
      行使偽造特種文書（偽造汽車駕駛執照）、刑法第217 條
      第1項之偽造印文、刑法第339 條第1 項詐欺取財等罪。
  ６、就犯罪事實二之(五)之2.部分：被告天○○推由被告卯○○
      拍照，並將照片交由劉宥成製作附表一編號19所示不實之
      卯○○「汽車駕駛執照」1 張，並在汽車駕駛執照上偽造
      「交通部駕駛執照製發之章」之印文1 枚，復推由被告玄
      ○○、卯○○佯以向富來租車公司租車之意，持偽造之卯
      ○○「汽車駕駛執照」，向不知情之富來租車公司負責人
      亥○○行使，以詐得車號0000-00 號小客車欲供變賣，嗣
      並推由被告辰○○出面辦理續租，自足以生損害於交通部
      公路總局對於證件核發管理之正確性，富來租車公司對於
      承租人管理之正確性，核被告天○○、玄○○、卯○○、
      辰○○等4 人所為，均係犯刑法刑法第216 條、第212 條
      之行使偽造特種文書（偽造汽車駕駛執照）、刑法第217
      條第1 項之偽造印文、刑法第339 條第1 項詐欺取財等罪
      。
  ７、就犯罪事實二之(六)之1.部分：被告天○○、卯○○推由被
      告玄○○、辰○○佯以向懋鋒租車公司租車之意，持偽造
      之玄○○「汽車駕駛執照」，向不知情之興大租車公司職
      負黃玟祥行使，以詐得車號0000-00 號小客車欲供變賣，
      嗣並由被告辰○○出面辦理續租，自足以生損害於交通部
      公路總局對於證件核發管理之正確性，興大租車公司對於
      承租人管理之正確性，核被告天○○、玄○○、卯○○、
      辰○○等4 人所為，均係犯刑法刑法第216 條、第212 條
      之行使偽造特種文書（偽造汽車駕駛執照）、刑法第217
      條第1 項之偽造印文、刑法第339 條第1 項詐欺取財等罪
      。
  ８、就犯罪事實二之(六)之2.部分：被告天○○等人依計畫詐得
      車號0000-00 號小客車後，為達變賣目的，由劉宥成聯繫
      威立車行負責人乙○○收購，並製作附表一編號21  所示
      不實之「丁○○」國民身分證1 張，並在國民身分證上偽
      造「內政部印」之公印文1 枚，復推由被告卯○○佯裝為
      車主丁○○之代理人，在劉宥成所提供附表一編號22、23
      、24所示之委託切結書、新：中古汽車買賣（切結）合約
      書、權利讓渡書上偽造「丁○○」之簽名及指印，而完偽
      造該等私文書，連同附表一編號25所示有偽造「丁○○」
      指印1 枚之偽造「丁○○」身分證影本持向乙○○行使，
      致其陷於錯誤而當場給付現金25萬元收購，核被告天○○
      、卯○○、辰○○、玄○○上開所為，均係犯刑法第218
      條第1 項之偽造公印文、戶籍法第75條第1 項、第2項 之
      行使偽造國民身分證、刑法第216 條、第210 條行使偽造
      私文書、刑法第339 條第1 項詐欺取財等罪。
  ９、就犯罪事實二之(七)之1.部分：被告天○○、卯○○推由被
      告玄○○、辰○○佯以向懋鋒租車公司租車之意，由被告
      辰○○為承租人，被告玄○○為保證人而向懋鋒租車公司
      詐得車號0000-00 號小客車欲供變賣，嗣並由被告辰○○
      出面辦理續租，自足懋鋒租車公司對於承租人管理之正確
      性，核被告天○○、玄○○、卯○○、辰○○等4 人所為
      ，均係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪。
  １０、就犯罪事實二之(七)之2.部分：被告天○○、玄○○推由被
      告卯○○、辰○○佯以向富來租車公司租車之意，由被告
      辰○○為承租人，被告卯○○為保證人而向富來租車公司
      詐得車號0000-00 號小客車欲供變賣，自足富來租車公司
      對於承租人管理之正確性，核被告天○○、玄○○、卯○
      ○、辰○○等4 人所為，均係犯刑法第339 條第1 項詐欺
      取財罪。
  、就犯罪事實二之(七)之3.部分：被告天○○等人依計畫詐得
      車號0000-00 號、2866-ZG  小客車後，為達變賣目的，
      由劉宥成聯繫威立車行負責人乙○○收購，並製作附表一
      編號26、30所示不實之「丑○」、「亥○○」國民身分證
      各1 張，並在該等國民身分證上偽造「內政部印」之公印
      文各1 枚，復推由被告卯○○為介紹人，由被告玄○○佯
      裝為車主「丑○」、「亥○○」之代理人，在劉宥成所提
      供附表一編號27、28、31、32所示之委託切結書、新：中
      古汽車買賣（切結）合約書、權利讓渡書上偽造「丁○○
      」之簽名及指印，而完偽造該等私文書，連同附表一編號
      29、33所示有偽造「丑○」、「亥○○」指印之偽造「丑
      ○」、「亥○○」身分證影本持向乙○○行使，致其陷於
      錯誤而當場給付現金32萬元收購，核被告天○○、卯○○
      、辰○○、玄○○上開所為，均係犯刑法第218 條第1 項
      之偽造公印文、戶籍法第75條第1 項、第2 項之行使偽造
      國民身分證、刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書、
      刑法第339 條第1 項詐欺取財等罪。
  、就犯罪事實二之(八)之1.部分：被告酉○○帶被告癸○○拍
      照，並照片交由劉宥成製作附表一編號34、35所示不實之
      「Ｂ○○」國民身分證及汽車駕駛執照各1 張，並在國民
      身分證上偽造「內政部印」之公印文1 枚，在汽車駕駛執
      照上偽造「交通部駕駛執照製發之章」之印文1 枚，復推
      由被告癸○○在附表一編號36、37所示之租賃契約書、車
      輛檢驗單上偽造「Ｂ○○（均誤簽為簡東權）」之簽名及
      指印，表示由Ｂ○○向富來租車公司租車之意，而完成偽
      造該等文書，同時偽造附表一編號38所示之本票後，連同
      偽造之「Ｂ○○」國民身分證、汽車駕駛執照，持以向不
      知情之富來租車公司負責人亥○○行使，以詐得車號0000
      -00 號小客車欲供變賣，自足以生損害於內政部、交通部
      公路總局對於該等證件核發管理之正確性，富來租車公司
      對於承租人管理之正確性及Ｂ○○本人，核被告酉○○、
      癸○○2 人所為，均係犯刑法第218 條第1 項之偽造公印
      文、戶籍法第75條第1 項、第2 項之行使偽造國民身分證
      、刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書、刑法第216
      條、第212 條之行使偽造特種文書（偽造汽車駕駛執照）
      、刑法第217 條第1 項之偽造印文、刑法第339 條第1 項
      詐欺取財及刑法第201 條第1 項意圖供行使之用而偽造有
      價證券等罪。
  、就犯罪事實二之(八)之2.部分：被告酉○○等人依計畫詐得
      車號0000-00 號小客車後，為達典當變現之目的，由劉宥
      成聯繫甲○○○負責人Ａ○○收當，並製作附表一編號42
      所示不實之「亥○○」國民身分證1 張，並在國民身分證
      上偽造「內政部印」之公印文1 枚，再推由被告癸○○佯
      裝為車主「亥○○」本人，在賴建成所提供附表一編號39
      、40、41所示之當票、汽（機）車買賣合約書、汽（機）
      車過戶登記書上偽造「亥○○」之簽名及指印，而完成偽
      造該等私文書，連同偽造之「亥○○」國民身分證持向Ａ
      ○○行使，並在附表一編號43所示偽造「亥○○」國民身
      分證影本上偽造「亥○○」指印，致Ａ○○陷於錯誤而同
      意質借貸予現金18萬元，核被告酉○○、癸○○上開所為
      ，均係犯刑法第218 條第1 項之偽造公印文、戶籍法第75
      條第1 項、第2 項之行使偽造國民身分證、刑法第216 條
      、第210 條行使偽造私文書、刑法第339 條第1 項詐欺取
      財等罪。
  、就犯罪事實二之(九)之1.部分：被告酉○○推由被告癸○○
      在附表一編號45所示之租賃定型化契約書暨出租單上偽造
      「Ｂ○○（均誤簽為簡東權）」之簽名及指印，表示由Ｂ
      ○○向平順租車公司租車之意，而完成偽造該等文書，同
      時偽造附表一編號46所示之本票後，連同偽造之「Ｂ○○
      」國民身分證、汽車駕駛執照與附表一編號44示偽造之「
      Ｂ○○」名片，持以向不知情之平順租車公司負責人戊○
      ○行使，以詐得車號0000-00 號小客車欲供變賣，自足以
      生損害於內政部、交通部公路總局對於該等證件核發管理
      之正確性，平順租車公司對於承租人管理之正確性及Ｂ○
      ○本人，核被告酉○○、癸○○2 人所為，均係犯刑法第
      218 條第1 項之偽造公印文、戶籍法第75條第1 項、第2
      項之行使偽造國民身分證、刑法第216 條、第210 條行使
      偽造私文書、刑法第216 條、第212 條之行使偽造特種文
      書（偽造汽車駕駛執照）、刑法第217 條第1 項之偽造印
      文、刑法第339 條第1 項詐欺取財及刑法第201 條第1 項
      意圖供行使之用而偽造有價證券等罪。
  、就犯罪事實二之(九)之2.部分：被告酉○○等人依計畫詐得
      車號0000-00 號小客車後，為達典當變現之目的，由劉宥
      成聯繫地○○○負責人己○○收當，並製作附表一編號47
      、48所示不實之「戊○○」國民身分證及汽車駕駛執照各
      1 張，並在國民身分證上偽造「內政部印」之公印文1 枚
      ，在汽車駕駛執照上偽造「交通部駕駛執照製發之章」之
      印文1 枚，再推由被告癸○○佯裝為車主「戊○○」本人
      ，在己○○所提供附表一編號49、50、51所示之當票、委
      託切結書、汽車讓渡合約書上偽造「戊○○」之簽名及指
      印，而完成偽造該等私文書，連同偽造之「戊○○」國民
      身分證、汽車駕駛執照持向己○○行使，致己○○陷於錯
      誤而同意質借貸予現金15萬元，核被告酉○○、癸○○上
      開所為，均係犯刑法第218 條第1 項之偽造公印文、戶籍
      法第75條第1 項、第2 項之行使偽造國民身分證、刑法第
      21 6條、第210 條行使偽造私文書、刑法第216 條、第
      212 條之行使偽造特種文書（偽造汽車駕駛執照）、刑法
      第21 7條第1 項之偽造印文、刑法第339 條第1 項詐欺取
      財等罪。
  16、就犯罪事實二之(十)之1.部分：被告酉○○、丙○○推由被
      告癸○○在附表一編號52、53所示之租賃契約書、車輛檢
      驗單上偽造「Ｂ○○（均誤簽為簡東權）」之簽名及指印
      ，表示由Ｂ○○向祥榮租車公司租車之意，而完成偽造該
      等文書，同時偽造附表一編號54所示之本票及附表一編號
      55所示非有價證券而僅具債權證明性質之本票文書2 紙後
      ，連同偽造之「Ｂ○○」國民身分證、汽車駕駛執照，持
      以向不知情之祥榮租車公司負責人壬○○行使，以詐得車
      號0000-00 號小客車欲供變賣，自足以生損害於內政部、
      交通部公路總局對於該等證件核發管理之正確性，祥榮租
      車公司對於承租人管理之正確性及Ｂ○○本人，核被告酉
      ○○、癸○○、丙○○3人所為，均係犯刑法第218 條第1
      項之偽造公印文、戶籍法第75條第1 項、第2 項之行使偽
      造國民身分證、刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書
      、刑法第216 條、第212 條之行使偽造特種文書（偽造汽
      車駕駛執照）、刑法第217 條第1 項之偽造印文、刑法第
      339 條第1 項詐欺取財及刑法第20 1條第1 項意圖供行使
      之用而偽造有價證券等罪。
  、就犯罪事實二之(十)之2.部分：被告酉○○等人依計畫詐得
      車號0000-00 號小客車後，為達典當變現之目的，由劉宥
      成聯繫地○○○負責人己○○收當，並由被告酉○○陪同
      被告丙○○拍照後，將照片交給劉宥成製作附表一編號56
      、57所示不實之「李晏如」國民身分證及汽車駕駛執照各
      1 張，並在國民身分證上偽造「內政部印」之公印文1 枚
      ，在汽車駕駛執照上偽造「交通部駕駛執照製發之章」之
      印文1 枚，再推由被告丙○○佯裝為車主「李晏如」本人
      ，並由被告酉○○、癸○○陪同被告丙○○交車，並由被
      告丙○○在己○○所提供附表一編號58所示之當票上偽造
      「李晏如」之簽名及指印，而完成偽造該私文書，連同偽
      造之「李晏如」國民身分證、汽車駕駛執照持向己○○行
      使，致己○○陷於錯誤而同意質借貸予現金33萬元，核被
      告酉○○、癸○○、丙○○上開所為，均係犯刑法第218
      條第1 項之偽造公印文、戶籍法第75條第1 項、第2項 之
      行使偽造國民身分證、刑法第216 條、第210 條行使偽造
      私文書、刑法第216 條、第212 條之行使偽造特種文書（
      偽造汽車駕駛執照）、刑法第217 條第1 項之偽造印文、
      刑法第339 條第1 項詐欺取財等罪。
（四）按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
      既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參
      與（最高法院34年上字第862 號判例要旨參照）；又按2
      人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯，刑法第28條定
      有明文。而共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，
      其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與
      者，亦無礙於共同正犯之成立。且其表示之方法，亦不以
      明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最
      高法院73年台上字第1886號、同院73年台上字第2364號判
      例要旨參照）。從而，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，
      無論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，
      其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係
      犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意
      思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為
      ，始為從犯。故共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍
      以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，
      以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同
      負責。又刑法上所謂販賣行為，係指以營利為目的，有償
      轉讓，將商品購入或賣出，有一於此，犯罪即已著手，故
      交付商品與收取價金，均屬販賣犯罪之構成要件行為，縱
      以幫助他人營利犯罪之意思，而有參與交付買賣標的物、
      收取貨款之販賣要件行為，自應論以共同正犯而非從犯（
      最高法院84年度台上字第5647號判決要旨參照）。經查，
      被告未○○、天○○、酉○○等人對於與劉宥成共同找尋
      無經濟能力之遊民充當人頭乙事均有所謀議，並各自分工
      規劃、聯繫串連及操控人頭實施上開各項偽造文書、詐欺
      財物、偽造有價證券等不法犯行，渠等係位居主導支配之
      地位；而被告午○○、庚○○、卯○○、玄○○、辰○○
      、癸○○及丙○○等人則係充當人頭並配合被告未○○等
      人之上開犯罪計畫，以謀取微簿之報酬或日常生活費用或
      抵銷積欠之債務。因之，其等所為皆為或共構整個詐欺取
      財或偽造文書、有價證券之部分事實，顯係各成員在合同
      意思範圍以內，各自扮演其角色及各自分擔犯罪行為之一
      部，相互利用他人之行為，以達共同犯罪之目的，渠等就
      所欲進行之犯行，事先已有認識，縱未全程參與，依前述
      說明，自均應對於全部所發生之結果，共同負責而論以共
      同正犯。故被告天○○、午○○、未○○、酉○○就犯罪
      事實欄二之(一)部分、被告天○○、午○○、未○○就犯罪
      事實欄二之(二)部分、被告天○○、午○○、未○○、酉○
      ○就犯罪事實欄二之(三)部分、被告天○○、午○○、庚○
      ○、未○○就犯罪事實欄二之(四)部分、被告天○○、玄○
      ○、卯○○、辰○○就犯罪事實欄二之(五)至(七)部分、被告
      酉○○、癸○○就犯罪事實欄二之(八)、(九)部分、被告酉○
      ○、癸○○、丙○○就犯罪事實欄二之(十)部分，彼此之間
      及與劉宥成間，分別有上開犯意聯絡及行為分擔，其等各
      就所涉犯罪事實均為共同正犯。
（五）按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
      法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
      在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
      個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合
      理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院93年度臺上
      字第6697號判決意旨參照）。經查：被告天○○等人就
      犯罪事實二之(一)部分，偽造如附表一編號3 、4 、5 所示
      之文書、本票上「申○○」之簽名及指印；被告天○○
      等人就犯罪事實二之(二)部分，偽造附表一編號9 、10、11
      所示之文書、本票上「申○○」之簽名及指印；被告天
      ○○等人就犯罪事實二之(三)部分，偽造如附表一編號6 、
      7 、8 所示之文書上「申○○」、「亥○○」之簽名及指
      印，附表一編號12、13、14所示之文書上「申○○」之簽
      名及指印；被告天○○等人就犯罪事實二之(四)部分，偽
      造如附表一編號15、17所示之文書、本票上「申○○」、
      「戌○○」、「寅○○」、「辛○○」、「盧美玲」之簽
      名及指印，附表一編號16、18所示之文書上「申○○」之
      簽名及指印；被告天○○等人就犯罪事實二之(六)之2.部
      分，偽造如附表一編號22、23、24、25所示之文書上「丁
      ○○」之簽名及指印；被告天○○等人就犯罪事實二之
      (七)之3.部分，偽造如附表一編號27、28、29所示之文書上
      「丑○」之簽名及指印，附表一編號31、32、33所示之文
      書上「亥○○」簽名及印指；被告酉○○等人就犯罪事
      實(八)之1.部分，偽造如附表一編號36、37、38所示之文書
      、本票上「Ｂ○○（誤簽為簡東權）」簽名及指印；被
      告酉○○等人就犯罪事實二(八)之2.部分，偽造如附表一編
      號39、40、41、43所示之文書上「亥○○」簽名及指印；
      被告酉○○等人就犯罪事實二之(九)之1.部分，偽造如附
      表一編號45、46所示之文書、本票上「Ｂ○○（誤簽為簡
      東權）」簽名及指印；被告酉○○等人就犯罪事實二之
      (九)之2.部分，偽造如附表一編號49、50、51所示之文書上
      「戊○○」簽名及指印；被告酉○○等人就犯罪事實二
      之(十)之1.部分，偽造如附表一編號52、53、54、55所示之
      文書、本票上「Ｂ○○（誤簽為簡東權）」簽名及指印；
      被告酉○○等人就犯罪事實二之(十)之3.部分，偽造如附
      表一編號58所示之文書上「李晏如」簽名及指印；及被
      告天○○等人就犯罪實二之(二)部分，基於單一決意，於相
      同時、地接續偽造附表一編號9 、10所示之私文書、附表
      一編號11所示之本票2 紙；被告天○○等人就犯罪事實
      二之(三)部分，偽造附表一編號6 至8 、12至14所示之私文
      書；被告天○○等人就犯罪事實二之(四)部分，偽造附表
      一編號15、16所示之私文書；被告天○○等人就犯罪事
      實二之(六)之2.部分，偽造附表一編號22至24所示之私文書
      ；被告天○○等人就犯罪事實二之(七)之1.部分，偽造附
      表一編號27、28、31、32所示之私文書；被告酉○○等
      人就犯罪事實二之(八)之1.部分，偽造附表一編號36、37所
      示之私文書；被告酉○○等人就犯罪事實二之(八)之２部
      分，偽造附表一編號39至41所示私文書；被告酉○○等
      人就犯罪事實二之(九)之2.部分，偽造附表一編號49至51所
      示之私文書；被告酉○○等人就犯罪事實二之(十)之1.部
      分，偽造附表一編號52、53、55所示之私文書（編號55部
      分因未填載發票日，故該2 紙本票僅為債權證明文書）等
      行為，各係本於同一階段犯罪計畫，主觀上基於反覆實施
      之犯意為之，且客觀上，係在密切之時空內反覆為同一行
      為，雖有數個行為，但目的相同、侵害法益同一，依社會
      客觀通念，該等行為之獨立性極為薄弱，亦難強行分割，
      故評價上宜視為數個舉動之接續施行，合為包括之一法律
      上行為予以評價，為包括的一罪，應論以接續犯之單純一
      罪。
（六）又按偽造署押之行為係偽造私文書之階段行為，偽造私文
      書後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸
      收，均不另論罪。又署押為構成有價證券之一部，如於偽
      造之有價證券上偽造署押，即吸收於偽造有價證券行為之
      內，不另構成偽造署押罪名（最高法院26年上字第1362號
      判例參照）。至偽造屬於有價證券之本票復持以行使，其
      行使行為吸收於偽造行為之中，祇應論以偽造有價證券罪
      。是以，本案被告天○○等人就附表一編號3 至18、22
      至24、27、28、31、32、36至41、45、46、49至55、57
      所示文書、本票上所偽造之署押，各為該等文書或本票之
      階段行為，均不另論罪。
（七）想像競合犯部分
  １、按刑法第55條規定之牽連犯廢除後，對於目前實務上以牽
      連犯予以處理之案例，依立法理由之說明，在適用上，得
      視其具體情形，分別論以想像競合犯或數罪併罰，予以處
      斷；是原經評價為牽連犯之案件，如其二行為間具有行為
      局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得
      認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而改評價為想像競合
      犯（最高法院96年度台上字第4780號判決意旨參照）。又
      一行為觸犯數罪名之想像上競合犯，係指行為人以一個意
      思決定發為一個行為，而侵害數個相同或不同之法益，具
      備數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上之一
      罪；若行為人為達同一之目的，同時偽造同一被害人之多
      件同類文書或多張有價證券，因其法益之享有人各僅一個
      ，應認其侵害之法益各為一個，不能以其偽造之件數或張
      數，計算其法益之數目（最高法院71年臺上字第2837號、
      、86年臺上字第3295號判例及93年度臺上字第6657號、95
      年度臺上字第3654號裁判意旨參照）。另刑法第55條所謂
      一行為觸犯數罪名，就故意犯而言，係指對於該數罪同時
      有各別之犯意而藉一個行為以達成之而言（參照最高法院
      96 年 度台上字第4692號判決意旨）。就想像競合犯之一
      行為概念，應依社會觀念所認定實行之著手階段屬於同一
      為必要。在著手實行階段具有同一性之情形下，凡基於一
      個犯罪決意，實行數個犯罪構成要件之行為，彼此實行行
      為完全同一，或大部分同一，甚或局部同一，視個案情節
      ，皆可能得以評價為一個犯罪行為而論以想像競合犯。
  ２、查，本件被告等人所為犯罪事實二之(一)、(二)、(四)、(五)之１
      、２、(六)之１、(八)之１、(九)之１、(十)之１之行為，意在取
      得詐騙各該車行之車輛，是其犯罪行為之全部過程，在自
      然意義上雖非完全一致，然被告等人於前揭各該偽造本票
      、行使偽造私文書及證件等之過程中，同時詐欺取財，而
      所為犯罪事實二之(六)之２、(七)之３、(八)之２、(九)之２、(十)
      之２之行為，意在將詐得之車輛出售或典當給不知情之車
      行或當舖，以達變現之最終目的，是其犯罪行為之全部過
      程，在自然意義上雖非完全一致，然被告等人於前揭各該
      偽造行使偽造私文書及證件等之過程中，亦同時詐欺取財
      ，是以被告等人上開各該所犯數罪間仍有時間上之重疊關
      係，且犯罪目的單一，依一般社會通念，若猶將之評價為
      法律犯罪概念之數行為，而予以併合處罰，勢難以契合人
      民感情，反有過度處罰之疑，自應認被告係出於一個犯意
      ，應屬一行為侵害數法益，而觸犯數個罪名之想像競合犯
      ，故被告天○○、午○○、酉○○、未○○就犯罪事實二
      之(一)、被告天○○、午○○、未○○就犯罪事實二之(二)、
      被告天○○、午○○、未○○、庚○○就犯罪事實二之(四)
      、被告酉○○、癸○○就犯罪事實二之(八)之１、(九)之１、
      被告酉○○、癸○○、丙○○就犯罪事實二之(十)之１所犯
      各罪，均應依刑法第55條前段想像競合犯之規定，從較重
      之意圖供行使之用偽造有價證券罪論處；被告天○○、辰
      ○○、卯○○、玄○○就犯罪事實二之(五)之１、２、(六)之
      １、(七)之１、２所犯各罪，均應依刑法第55條前段想像競
      合犯之規定，從較重之詐欺取財罪論處；被告天○○、辰
      ○○、卯○○、玄○○就犯罪事實二之(六)之２、(七)之３，
      及被告酉○○、癸○○就犯罪事實二之(八)之２、(九)之２、
      被告酉○○、癸○○、丙○○就犯罪事實二之(十)之２所犯
      各罪，均應依刑法第55條前段想像競合犯之規定，從較重
      之偽造公印文罪論處。
  ３、又被告天○○、酉○○、未○○、午○○就犯罪事實二之
      (三)所載冒用被害人亥○○、申○○名義，同時偽造附表一
      編號6 至8 、12至14所示之私文書；被告天○○、卯○○
      、玄○○、辰○○就犯罪事實二之(七)之3.所載冒用車主亥
      ○○、丑○，同時行使附表一編號27、28及31、32所示偽
      造之私文書，各係以一行為，分別同時侵害被害人申○○
      、亥○○及被害人丑○、亥○○之法益，亦應依刑法第55
      條之規定，從一重處斷。
  ４、再被告天○○、午○○、未○○就犯罪事實二之(二)所涉行
      使附表一編號10所示偽造之私文書部分，雖未據起訴，惟
      與前開起訴並有罪之偽造有價證券罪部分，有想像競合犯
      之裁判上一罪關係；被告酉○○、癸○○、丙○○就犯罪
      事實二之(十)之１所涉行使附表一編號53所示偽造之私文書
      ，及在附表一編號55所示票根偽造署押部分，雖未據起訴
      ，惟與前開起訴並有罪之偽造有價證券罪部分，亦有想像
      競合犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。
（八）查刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行時
      ，已刪除第56條連續犯之規定，將在刑法上本應各自獨立
      評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌。故
      在刑法修正施行後，有多次觸犯犯罪構成要件相同之犯行
      ，原則上均應一罪一罰。至於所謂接續犯，雖在刑法之評
      價上僅認為成立一罪，然必須數行為於同時同地或密切接
      近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄
      弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
      ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括
      之一行為予以評價，較為合理，始能論以接續犯，而為包
      括之一罪。又刑法上所謂集合犯是指立法者所制定之犯罪
      構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將反覆實行之
      犯罪而言，是將各自實現犯罪構成要件之多數行為，解釋
      為集合犯，而論以一罪。是以對於接續犯或集合犯，必須
      從嚴解釋，以符合立法者之意向。如行為人先後數行為，
      在客觀上係逐次實施，侵害數個同性質之法益，其每一前
      行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可
      以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立
      成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰（參照最高法院
      96 年 度台上字第3531號判決意旨、97年度台上字第345
      號判決意旨）。又所謂集合犯，乃在構成要件上本即預定
      有複數之同種行為反覆、延續實施之犯罪者而言，而刑法
      第216 條、第210 條、第339 條第1 項之罪，在構成要件
      上尚難謂有此反覆、延續實施行為之預定，非可評價僅成
      立一罪之「集合犯」。是以，被告天○○就犯罪事實二
      之(一)、(二)、(三)、(四)、(五)之１、(五)之２、(六)之１、２、(七)之
      １、２、３所示之11次犯行；被告午○○、未○○就犯罪
      事實二之(一)、(二)、(三)、(四)所示之4 次犯行；被告酉○○就
      犯罪事實二之(一)、(三)、(八)之１、２、(九)之１、２、(十)之１
      、２所示8 次犯行；被告玄○○、卯○○、辰○○就犯罪
      事實二之(五)之１、２、(六)之１、２、(七)之１、２、３所示
      之7 次犯行；被告癸○○就就犯罪事實二之(八)之１、２、
      (九)之１、２、(十)之１、２所示之6 次犯行，被告丙○○就
      犯罪事實(十)之１、２所示之2 次犯行；從客觀上觀察，每
      次行為在時間差距上可以分開，難認各次行為間存在一定
      之時間關聯性，自不符合社會通念上之一個行為概念，且
      被告等人所涉每一次之前行為與次行為，依一般社會健全
      觀念，在時間差距上，顯係可以分開，在刑法評價上各具
      獨立性，每次行為皆可獨立成罪，足認被告等人所涉各該
      犯行主觀上難認出於一次決意，依社會通念，修法後應認
      為數罪之評價，始符合刑罰公平原則，是被告天○○前揭
      所犯11罪、被告午○○、未○○前揭所犯4 罪、被告玄○
      ○、卯○○、辰○○前揭所犯7 罪、被告酉○○前揭所犯
      4 罪，被告癸○○前揭所犯6 罪、被告丙○○前揭所犯2
      罪，均犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
（九）另被告天○○、午○○、玄○○、未○○、癸○○等人分
      別有犯罪事實欄一所載犯罪前科，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可考；渠等於受有期徒刑執行完畢後，5 年
      內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，各應依
      刑法第47 條 第1 項之規定，加重其刑。
（十）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認
      科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯
      罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀
      ，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯
      罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤
      考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因
      與環境，在客觀上足以引起一般人之同情，以及宣告法定
      最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。又偽造有價
      證券罪為最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，考其立法意旨
      在維護市場秩序，保障交易信用，然同為觸犯偽造有價證
      券罪之行為人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所
      造成危害社會之程度亦屬有異，法律科處此類犯罪，所設
      之法定最低本刑卻同為3 年以上有期徒刑，不可謂不重，
      自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀
      ，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其
      刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。
      查被告午○○、丙○○、癸○○、庚○○之辯護人雖均以
      渠4 人參與本案犯罪分工之情節較輕，請求依刑法第59條
      減輕其刑等語（見本院卷《三》第337 、338 頁）。本院
      審酌被告午○○、丙○○、癸○○、庚○○等人在本案所
      涉犯罪事實之分工，雖均僅充人頭供集團成員利用，但本
      案劉宥成為首之詐欺犯罪集團使用之詐騙手段多樣，而被
      告午○○、丙○○、癸○○等人參與該集團不法行為所涉
      案件次數不少，被告庚○○偽造本票用偶詐得之車號0000
      -00 號小客車復尚未尋獲，致被害人損失不輕，且本票在
      我國流通性甚廣，為我國人民所使用之交易工具，亦具有
      相當之信用性，另渠等於租車時偽造本票供使用，對於社
      會經濟及交易秩序安全顯然造成相當威脅。又刑法第201
      條之偽造有價證券罪之法定刑度為3 年以上10年以下有期
      徒刑，得併科3 千元以下罰金，該等法定刑係本於有價證
      券之高度流通力，於經濟交易活動上與貨幣具有近似之特
      性，為確保經濟交易秩序中頗具重要性之財產權利證券之
      安全性與可靠性而為之處罰，乃為維護經濟交易秩序及維
      護公共利益所必要，非但無違憲法比例原則之規定，且被
      告之犯罪動機、目的、手段等情狀，且渠等犯後亦未與被
      害人和解，取得諒解等情，均尚難認在客觀上足以引起一
      般同情而有何犯罪情狀尚堪憫恕之情，亦無不符罪刑相當
      性及比例原則之虞，故渠等之辯護人所稱：本件犯罪情狀
      情堪憫恕，應予酌減其刑等語，均不足採，附此敘明。
（十一）爰審酌：
  １、本案係屬臺灣臺中地方法院檢察署「護民專案」計畫中掃
      蕩利用遊民、失業勞工階層、低收入戶等弱勢經濟者擔任
      人頭，進而操控從事相關犯罪（被告未○○、酉○○等人
      所利用人頭犯罪之其他型態，另有本院101 年度訴字第20
      4 、949 號、1204號及101 年度訴字第205 號等判決附卷
      可稽）時循線查獲，被告未○○、酉○○及天○○為劉宥
      成為首之詐欺犯罪集團主要核心成員，渠等以利用遊民等
      經濟弱勢者身分之方式，對外進行偽造假證件進而租車詐
      欺等犯行，而若純粹檢視渠等之犯罪紀錄，相較於本案遭
      利用之人頭而言，實屬少量，然若依卷內本案之起案及蒐
      證過程，反可見上開核心成員之被告未○○、酉○○及天
      ○○不僅早有相關利用遊民犯罪之紀錄，甚且渠等更分別
      對於中古車輛之買賣、出關、人頭公司之設立運用等具有
      相關知識與管道，並據以建構出一套精密之犯罪計畫（此
      從共犯劉宥成前案即係勾結汽車公司業務主管，利用信用
      不佳之人頭向中部汽車公司購買新車當權利車轉售獲取差
      價利益一節即足充分佐證，詳參臺灣臺中地方法院97年度
      易字第1534號判決）。又被告未○○等人既為控制、利用
      遊民等經濟弱勢者之犯罪組織，遂掌握大量人頭個人資料
      ，足以設立各種偵查斷點，藉以逃避刑責，相關手機門號
      、契約書、匯款單上亦均僅有各人頭之書面資料，甚至偽
      造之假證件亦均係使用各人頭之照片（其中更有無法辨識
      之人頭照片），以降低遭查緝之風險，且被告等人所侵害
      之法益不僅包含個人財產法益，更含括層面眾多之「社會
      法益」，不僅諸多被害人之財產遭受損害，被告等人不斷
      以人頭製作假證件並大量交替使用及偽造有價證券等票據
      ，導致偽造之票據在外流通，嚴重衝擊戶政機關、監理站
      、金融機構等機關之管理，紊亂金融秩序，對社會治安之
      危害甚深，應嚴予非難。
  ２、又被告酉○○、天○○參與程度至深，然犯後猶無視相關
      共同被告之指訴、證人之證述乃至客觀之物證資料，就相
      關涉案情節均避重就輕以卸責，甚且於檢視相關關鍵證據
      資料後仍飾詞搪塞，惡性尤屬重大；被告未○○雖亦為核
      心成員，但犯後尚能坦承犯行，尚見悔意。至被告午○○
      、玄○○、卯○○、辰○○、癸○○、丙○○、庚○○僅
      係處於弱勢無經濟能力而遭利用之人頭，除被告辰○○外
      ，渠等犯後均已坦承犯行，並具悔意，而被告卯○○犯後
      除坦承一切犯行，勇於認錯，提供其蒐集之犯罪證據，且
      其與被告玄○○在偵查犯罪機關發覺渠2 人持偽造之汽車
      駕駛執照向車行詐租小客車前，主動供出此部分事實，配
      合諸多查證，方使謀後主嫌之犯案輪廓能逐一釐清確認，
      兼衡被告等人對上開各被害人所造成之損害不輕，復迄未
      與上開被害人和解，賠償所生損害等一切情狀，分別量處
      如主文所示之刑。
（十二）另行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2 條第1 項定有明文。查被告等人行為後，刑法
        第50條已於102 年1 月23日修正公布，並自同年1 月25
        日施行，原條文「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。
        」修正為「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下
        列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得
        易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞
        動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪
        。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。
        前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，
        依第五十一條規定定之。」，被告等人所犯如附表二所
        示各罪經本院科處之罪刑，均係不得易科罰金、不得易
        服社會勞動之罪，經比較新舊法之結果，對被告等人並
        無有利不利可言，是依一般法律適用原則，應適用裁判
        時刑法第50條規定。
（十三）沒收部分
  １、按刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒
      收主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所
      用、預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣
      告沒收，例如刑法第38條第1 項第2 款、第3 款、第3 項
      前段等規定屬之。義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與
      相對義務沒收，前者指凡法條有：「不問屬於犯人與否，
      沒收之」之特別規定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒
      收，無斟酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否
      或有無查扣，均應宣告沒收，例如刑法第38條第1 項第1
      款、第2 項、第200 條、第205 條、第209 條、第219 條
      、第266 條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段
      等規定屬之；後者則係指供犯罪所用、預備用或因犯罪所
      得之物，如屬於被告所有，即應依法沒收，例如毒品危害
      防制條例第19條第1 項前段是。又按行為人用以詐欺取財
      之偽造文書、本票，既已交付於被害人收受，則該物非屬
      行為人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法
      第219 條予以沒收外，依同法第38條第3 項之規定，即不
      得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年臺上字第747 號
      、63年臺上字第2770號判例要旨參照）。又刑法對偽造之
      有價證券，採義務沒收主義，依刑法第205 條規定，偽造
      之有價證券，不問屬於犯人與否，沒收之（最高法院82年
      度臺上字第6746號裁判要旨參照）。
  ２、經查：
    (一)如附表一編號4 、38所示之偽造本票2 張雖未扣案，然無
      證據證明業已滅失，仍應與附表一編號11、17、46、54所
      示扣案之偽造本票共5張，依刑法第205 條規定併予宣告
      沒收；至上開本票上偽造之署押，因已附著於偽造之本票
      上併予宣告沒收，自無庸再依刑法第219 條之規定宣告沒
      收。
    (二)偽造如附表一編號6 至8 、12至14，係被告等人為供變賣
      之目的所為造之私文書，已如前述，自應併依刑法第38條
      第1 項第2 款之規定，宣告沒收。
   (三)偽造附表一編號3 所示之私文書，係被告午○○交付給
     被害人即富來租車公司收受所有；附表一編號9 、10 所
     示之私文書，係被告午○○交付給被害人子○○○○收受
     所有；附表一編號15、16、18所示之私文書，係被告午
     ○○、庚○○交付被害人宜泰租車公司收受所有；附表
     一編號22 至24所示之私文書、25所示國民身分證影本，係
     被告卯○○交付給被害人乙○○收受所有；附表一編號
     27、28、31、32所示之私文書、29、33所示國民身分證影
     本，係被告玄○○交付給被害人乙○○收受所有；附表
     一編號36、37所示之私文書，係被告癸○○交付給被害人
     富來租車公司收受所有；附表一編號39至41所示之私文
     書，係被告癸○○交付給被害人Ａ○○收受所有；附表
     一編號43所示之國民身分證影本、44所示之名片、45所示
     之私文書，係被告癸○○交付給被害人平順租車公司收受
     所有；附表一編號49至51所示之私文書，係被告癸○○
     交付給被害人己○○收受所有；附表一編號52、53、55
     所示之私文書，係被告癸○○交付給被害人祥榮租車公司
     收受所有；附表一編號58所示之私文書，係被告丙○○
     交付給被害人己○○收受持有；附表一編號5 所示之私
     文書，則係被告午○○之共犯交付給不知情之中華郵政收
     受所有之物，而不再屬於被告或共犯所有之物，無從依法
     宣告沒收，但各該文件上（除附表一編號44之文件上並無
     偽造之簽名及指印外）所偽造之簽名及指印，均應依刑法
     第219 條之規定，宣告沒收。
   (四)扣案附表一編號42所示之偽造「亥○○」國民身分證1 張
     ，及未扣案之附表一編號1 、2 所示之偽造「申○○」國
     民身分證、汽車駕駛執照各1 張，附表一編號19所示之偽
     造「玄○○」汽車駕駛執照各1 張，編號21所示之偽造「
     丁○○」國民身分證1 張，附表一編號26所示之偽造「丑
     ○」國民身分證1 張，附表一編號30所示之偽造「亥○○
     」國民身分證1 張，附表一編號34、35所示偽造之「Ｂ○
     ○」國民身分證、汽車駕駛執照各1 張，附表一編號47、
     48所示偽造之「戊○○」國民身分證、汽車駕駛執照各1
     張，附表一編號56、57所示之偽造「李晏如」國民身分證
     、汽車駕駛執照各1 張，均係共犯劉宥成持有並交付，業
     據被告午○○等人供明在卷，而分別為本案被告等人與共
     犯劉宥成分別供各該犯行所用之物，除附表一編號42所示
     之偽造「亥○○」國民身分證外，其餘證件雖未扣案，惟
     不能證明業已滅失，均併依刑法第38條第1 項第2 款規定
     宣告沒收。又上開偽造之國民身分證及汽車駕駛執照既經
     宣告沒收，其上偽造之「內政部印」公印文及「交通部製
     發之章」印文各1 枚，不另為沒收之諭知。至附表一編號
     20所示之偽造「卯○○」汽車駕駛執照1 張，既未扣案，
     且已由被告卯○○剪掉一情，迭據被告印良諺供明在卷（
     見101 年度偵緝字第308 號卷第120 至122 頁、100 年度
     偵字第20701 號卷《七》第1781至1783頁），故依上開說
     明，自無從為沒收之諭知。
   (五)又數罪併罰，應分別宣告其罪之刑，並依刑法第51條各款
     規定，定其應執行之刑；此所稱其罪之「刑」，不僅指主
     刑而言，沒收之從刑亦包括在內，此觀同法條第9 款，就
     宣告多數沒收者，分別明定其應執行之標準自明。被告天
     ○○、午○○、玄○○、卯○○、辰○○、未○○、酉○
     ○、丙○○、癸○○所犯上開各罪，既經本院分別宣告各
     該罪之刑，本院於定其等應執行之刑時，就從刑部分，自
     應依刑法第51條第9 款之規定一併諭知其應執行之刑，併
     予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299第1項前段，戶籍法第75條第1
項、第2 項、刑法第11條前段、第28條、第201 條第1 項、第
216 條、第210 條、第212 條、第217 條第1 項、第218 條第1
項、第339 條第1 項、第55條、第47條第1 項、第205 條、第
219 條、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款、第9 款，刑法施
行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官Ｃ○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5    月    29     日
                刑事第十二庭  審判長法  官  李  秋  娟
                                    法  官  簡  婉  倫
                                    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  楊  賀  傑
中    華    民    國   102    年    5    月    29     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第201條
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰
金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒
刑，得併科 3 千元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第217條
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年
以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第218條
（偽造盜用公印或公印文罪）
偽造公印或公印文者，處 5 年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
戶籍法第75條
意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於
公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
50 萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。
將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人
交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處 3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
 附表一（偽造文件及署押）
┌──┬───────────┬─────────┬─────────┐
│編號│文件名稱              │偽造之內容及簽名、│應沒收之文書或署押│
│    │                      │指印之數量        │及數量            │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 1  │偽造「申○○」名義之國│套印午○○照片，其│未扣案偽造「申○○│
│    │民身分證1 張（其上為陳│上有偽造「內政部印│」之國民身分證1 張│
│    │元榮相片）。          │」公印文1 枚（無證│                  │
│    │                      │據證明係由偽造「內│                  │
│    │                      │政部印」公印章所蓋│                  │
│    │                      │用偽造）。        │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 2  │偽造「申○○」名義之汽│黏貼午○○照片，其│未扣案偽造「申○○│
│    │車駕駛執照1張（張貼陳 │上有偽造「交通部駕│」之汽車駕駛執照1 │
│    │元榮相片）。          │駛執照製發之章」之│張                │
│    │                      │印文1 枚（無證據證│                  │
│    │                      │明係由偽造「交通部│                  │
│    │                      │駕駛執照製發之章」│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 3  │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「申○○」之指│未扣案偽造「申○○│
│    │富來小客車租賃有限公司│印1 枚            │」之指印1 枚      │
│    │租賃契約書1 張        │                  │                  │
│    │                      │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 4  │偽造「申○○」署名及指│偽造「申○○」之簽│未扣案偽造「申○○│
│    │印之本票1張（金額新臺 │名、指各1 枚      │」之簽名及指印各1 │
│    │幣60萬元整；發票日期  │                  │枚                │
│    │100年5月17日；發票人「│                  │                  │
│    │申○○」）            │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 5  │偽造「申○○」署名之郵│偽造「申○○」簽名│未扣案偽造「申○○│
│    │政國內匯款單1 張      │1 枚              │」之簽名1 枚      │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 6  │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造亥○○簽名1 枚│扣案之偽造委託切結│
│    │車輛之委託切結書1 紙  │、申○○簽名1 枚、│書1 紙            │
│    │                      │指印4 枚          │                  │
│    │                      │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 7  │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造亥○○簽名2 枚│扣案之偽造新：    │
│    │車輛之新：中古汽車買賣│、申○○簽名1 枚、│中古汽車買賣（切結│
│    │（切結）合約書1 紙    │指印3 枚          │）合約書1 紙      │
│    │                      │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 8  │偽造車牌號碼0000-00號 │偽造亥○○簽名1 枚│扣案偽造之權利讓渡│
│    │車輛之權利讓渡書1 紙  │、指印3 枚        │書1 紙            │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 9  │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「申○○」之簽│扣案偽造車牌號碼00│
│    │車輛之小客車租賃契約書│名2 枚、指印3 枚  │13-ZG 號車輛之小客│
│    │1紙                   │                  │車租賃契約書上偽造│
│    │                      │                  │之「申○○」簽名2 │
│    │                      │                  │枚、指印3 枚      │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│    │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「申○○」之簽│扣案偽造車牌號碼00│
│ 10 │車輛之車輛檢驗單1 紙（│名及指印各1 枚    │13-ZG 號車輛之車輛│
│    │起訴書漏載）          │                  │檢驗單上偽造之「陳│
│    │                      │                  │奇輝」簽名及指印各│
│    │                      │                  │1 枚              │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 11 │票號2622號之票根1 紙及│偽造「申○○」之簽│扣案票號2622號之票│
│    │偽造之本票2 紙（票號均│名、指印各3 枚    │根1 紙上偽造「陳奇│
│    │為2622號、金額分別為3 │                  │輝」之簽名及指印各│
│    │萬元、70萬元整；發票日│                  │1 枚，及偽造之本票│
│    │期為100 年5 月18日；發│                  │2 張              │
│    │票人「申○○」）      │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 12 │偽造車牌號碼0013- ZG號│偽造「申○○」簽名│扣案偽造車牌號碼00│
│    │車輛之委託切結書1 紙  │1 枚、指印3 枚    │13- ZG號車輛之委託│
│    │                      │                  │切結書1 紙        │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 13 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「申○○」簽名│扣案偽造車牌號碼00│
│    │車輛之新：中古汽車買賣│1 枚、指印3 枚    │13-Z號車輛之新：中│
│    │（切結）合約書1 紙    │                  │古汽車買賣（切結）│
│    │                      │                  │合約書1 紙        │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 14 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造之「申○○」簽│扣案偽造車牌號碼00│
│    │車輛之汽車權利讓渡書1 │名1 枚、指印4 枚  │13-ZG 號車輛之汽車│
│    │紙                    │                  │權利讓渡書1 紙    │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 15 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造之「申○○」簽│扣案偽造車牌號碼00│
│    │車輛之租用約定承諾切結│名2 枚、指印3 枚；│27- C3號車輛之租用│
│    │書暨同意書1 紙        │偽造之戌○○、林彩│約定承諾切結書暨同│
│    │                      │霞、辛○○與盧美玲│意書上偽造之「陳奇│
│    │                      │簽名及指印各1 枚  │輝」簽名2 枚、指印│
│    │                      │                  │3 枚；及偽造之「陳│
│    │                      │                  │富泉」、「寅○○」│
│    │                      │                  │、「辛○○」、「盧│
│    │                      │                  │美玲」簽名及指印各│
│    │                      │                  │1 枚              │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 16 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造之「申○○」簽│扣案偽造車牌號碼00│
│    │車輛之切結書1 紙      │名及指印各1 枚    │27- C3號車輛之切結│
│    │                      │                  │書上偽造之「申○○│
│    │                      │                  │」之簽名及指印各1 │
│    │                      │                  │枚                │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 17 │偽造之本票1 紙（「陳奇│偽造之「申○○」、│扣案偽造之本票1 張│
│    │輝」、「戌○○」、「林│「戌○○」、「林彩│                  │
│    │彩霞」、「辛○○」、「│霞」、「辛○○」與│                  │
│    │盧美玲」為發票人，金額│「盧美玲」簽名及指│                  │
│    │85萬元整，發票日期100 │印各1 枚          │                  │
│    │年5 月26日）          │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 18 │偽造車牌號碼0027- C3號│偽造「申○○」簽名│扣案偽造車牌號碼00│
│    │車輛之車輛檢驗單1 紙  │及指印各1 枚      │27-C3號車輛之車輛 │
│    │                      │                  │檢驗單上偽造「陳奇│
│    │                      │                  │輝」簽名及指印各1 │
│    │                      │                  │枚                │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 19 │偽造「玄○○」名義之汽│黏貼玄○○照片，其│未扣案偽造「玄○○│
│    │車駕駛執照1張。       │上有偽造「交通部駕│」之汽車駕駛執照1 │
│    │                      │駛執照製發之章」之│張                │
│    │                      │印文1 枚（無證據證│                  │
│    │                      │明係由偽造「交通部│                  │
│    │                      │駕駛執照製發之章」│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 20 │偽造「卯○○」名義之汽│黏貼卯○○照片，其│無                │
│    │車駕駛執照1張。       │上有偽造「交通部駕│                  │
│    │                      │駛執照製發之章」之│                  │
│    │                      │印文1 枚（無證據證│                  │
│    │                      │明係由偽造「交通部│                  │
│    │                      │駕駛執照製發之章」│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 21 │偽造「丁○○」名義之國│套印真實姓名年籍均│未扣案偽造「丁○○│
│    │民身分證1 張（其上為真│不詳之成年男子照片│」之國民身分證1 張│
│    │實姓名年籍均不詳之成年│，其上有偽造「內政│                  │
│    │男子相片）。          │部印」公印文1 枚（│                  │
│    │                      │無證據證明係由偽造│                  │
│    │                      │「內政部印」公印章│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 22 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「丁○○」簽名│未扣案偽造車牌號碼│
│    │（引擎號碼2AZE173911號│1 枚及指印2 枚    │1869-YC 號（引擎號│
│    │）車輛之委託切結書1張 │                  │碼2AZE173911號）車│
│    │                      │                  │輛之委託切結書1 紙│
│    │                      │                  │上偽造之「丁○○」│
│    │                      │                  │簽1 枚及指印2 枚  │
│    │                      │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 23 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「丁○○」簽名│未扣案偽造車牌號碼│
│    │車輛之新：中古汽車買賣│1 枚及指印2 枚    │1869-Y號車輛之新：│
│    │（切結）合約書1 紙    │                  │中古汽車買賣（切結│
│    │                      │                  │）合約書上偽造之「│
│    │                      │                  │丁○○」簽名1 枚、│
│    │                      │                  │指印2 枚          │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 24 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「丁○○」簽名│未扣案偽造車牌號碼│
│    │車輛之汽車權利讓渡書1 │1 枚及指印2 枚    │1869-Y號車輛之汽車│
│    │紙                    │                  │權利讓渡書上偽造之│
│    │                      │                  │「丁○○」簽名1 枚│
│    │                      │                  │、指印2 枚        │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 25 │偽造「丁○○」國民身分│偽造「丁○○」指印│未扣案偽造「丁○○│
│    │證影本                │1 枚              │」國民身分證影本上│
│    │                      │                  │偽造之「丁○○」指│
│    │                      │                  │印1 枚            │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 26 │偽造「丑○」名義之國民│套印「劉曉武」照片│未扣案之偽造「丑○│
│    │身分證1 張（其上為不知│，其上有偽造「內政│」之國民身分證1 張│
│    │情之劉曉武相片）。    │部印」公印文1 枚（│                  │
│    │                      │無證據證明係由偽造│                  │
│    │                      │「內政部印」公印章│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 27 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「丑○」簽名1 │未扣案偽造車牌號碼│
│    │車輛之新：中古汽車買賣│枚及指印2 枚      │7229-PS 號車輛之新│
│    │（切結）合約書1 紙    │                  │：中古汽車買賣（切│
│    │                      │                  │結）合約書上偽造之│
│    │                      │                  │「丑○」簽名1 枚、│
│    │                      │                  │指印2 枚          │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 28 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「丑○」簽名1 │未扣案偽造車牌號碼│
│    │車輛之汽車權利讓渡書1 │枚及指印2 枚      │7229-PS號車輛之汽 │
│    │紙                    │                  │車權利讓渡書上偽造│
│    │                      │                  │之「丑○」簽名1 枚│
│    │                      │                  │、指印2 枚        │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 29 │偽造之「丑○」國民身分│偽造「丑○」指印1 │未扣案偽造之「丑○│
│    │證影本                │枚                │」國民身分證影本上│
│    │                      │                  │偽造之「丑○」之指│
│    │                      │                  │印1 枚            │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 30 │偽造「亥○○」名義之國│套印真實姓名年籍均│未扣案偽造之「陳榮│
│    │民身分證1 張（其上為真│不詳之成年男子照片│桔」之國民身分證1 │
│    │實姓名年籍均不詳之成年│，其上有偽造「內政│張                │
│    │男子相片）。          │部印」公印文1 枚（│                  │
│    │                      │無證據證明係由偽造│                  │
│    │                      │「內政部印」公印章│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 31 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「亥○○」簽名│未扣案偽造車牌號碼│
│    │車輛之新：中古汽車買賣│1 枚及指印2 枚    │2866-ZG號車輛之新 │
│    │（切結）合約書1 紙    │                  │：中古汽車買賣（切│
│    │                      │                  │結）合約書上偽造之│
│    │                      │                  │「亥○○」之簽名1 │
│    │                      │                  │枚、指印2 枚      │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 32 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「亥○○」簽名│未扣案偽造車牌號碼│
│    │車輛之汽車權利讓渡書1 │1 枚及指印2 枚    │2866-ZG號車輛之汽 │
│    │紙                    │                  │車權利讓渡書上偽造│
│    │                      │                  │之「亥○○」之簽名│
│    │                      │                  │1 枚、指印2 枚    │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 33 │偽造之「亥○○」國民身│偽造「亥○○」指印│未扣案偽造「亥○○│
│    │分證影本              │1 枚              │」國民身分證影本上│
│    │                      │                  │偽造之「亥○○」指│
│    │                      │                  │印1 枚            │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 34 │偽造「Ｂ○○」名義之國│套印「癸○○」照片│未扣案偽造之「簡宗│
│    │民身分證1 張（其上為李│，其上有偽造「內政│權」國民身分證1張 │
│    │盛龍相片）。          │部印」公印文1 枚（│                  │
│    │                      │無證據證明係由偽造│                  │
│    │                      │「內政部印」公印章│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 35 │偽造「Ｂ○○」名義之汽│黏貼癸○○照片，其│未扣案偽造之「簡宗│
│    │車駕駛執照1張（張貼李 │上有偽造「交通部駕│權」汽車駕駛執照1 │
│    │盛龍相片）。          │駛執照製發之章」之│張                │
│    │                      │印文1 枚（無證據證│                  │
│    │                      │明係由偽造「交通部│                  │
│    │                      │駕駛執照製發之章」│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 36 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造之「簡東權」指│未扣案車牌號碼0000│
│    │車輛之租賃契約書1 張  │印4 枚            │-WK 號車輛之租賃契│
│    │                      │                  │約書上偽造之「簡東│
│    │                      │                  │權」指印4 枚      │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 37 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「簡東權」簽名│未扣案車牌號碼0000│
│    │車輛之車輛檢驗單1 紙  │1 枚              │-WK 號車輛之車輛檢│
│    │                      │                  │驗單上偽造「簡東權│
│    │                      │                  │」之簽名1 枚      │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 38 │偽造之本票1 紙（票號WG│偽造「簡東權」簽名│未扣案偽造之本票1 │
│    │0000000 號、金額為60萬│1 枚、指印4 枚    │紙                │
│    │元整；發票日期為100年 │                  │                  │
│    │7 月13日，發票人「簡宗│                  │                  │
│    │權」，但誤簽為「簡東權│                  │                  │
│    │」）                  │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 39 │車牌號碼0000-00 號車輛│偽造「亥○○」簽名│未扣案車牌號碼0000│
│    │之當票（當入日期為100 │1 枚及指印2 枚    │-WK 號車輛之當票上│
│    │年7 月14日）1 紙。    │                  │偽造之「亥○○」簽│
│    │                      │                  │名1 枚、指印2 枚  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 40 │偽造車牌號碼0000-00號 │偽造「亥○○」簽名│未扣案偽造車牌號碼│
│    │車輛之汽（機）車買賣合│1 枚及指印2 枚。  │7338-WK號車輛之汽 │
│    │約1 紙。              │                  │（機）車買賣合約上│
│    │                      │                  │偽造之「亥○○」簽│
│    │                      │                  │名1 枚、指印2 枚  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 41 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「亥○○」簽名│未扣案偽造車牌號碼│
│    │車輛之汽（機）車過戶登│及指印各1 枚。    │7338-WK 號車輛之汽│
│    │記書1 紙              │                  │（機）車過戶登記書│
│    │                      │                  │上偽造之「亥○○」│
│    │                      │                  │簽名及指印各1枚   │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 42 │偽造「亥○○」名義之國│套印「癸○○」照片│扣案偽造「亥○○」│
│    │民身分證1 張（其上為李│，其上有偽造「內政│之國民身分證1 張  │
│    │盛龍之相片）。        │部印」公印文1 枚（│                  │
│    │                      │無證據證明係由偽造│                  │
│    │                      │「內政部印」公印章│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 43 │偽造「亥○○」署押（印│偽造「亥○○」指印│未扣案偽造「亥○○│
│    │於偽造「亥○○」國民身│1 枚。            │」之指印1 枚      │
│    │分證影本）            │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 44 │偽造之「Ｂ○○」名片  │                  │未扣案偽造「Ｂ○○│
│    │                      │                  │」之名片1 張      │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 45 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「簡東權」簽名│未扣案車牌號碼0000│
│    │車輛之租賃定型化契約書│2 枚及指印2 枚。  │-ZH 號車輛之租賃定│
│    │暨出租單1 份          │                  │型化契約書暨出租單│
│    │                      │                  │上偽造之「簡東權」│
│    │                      │                  │簽名1 枚、指印2 枚│
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 46 │偽造之本票1 紙（票號WG│偽造「簡東權」簽名│扣案之偽造本票1張 │
│    │0000000 號、金額為60萬│1枚及指印2 枚     │                  │
│    │元整；發票日期為100年 │                  │                  │
│    │7 月15日；發票人「簡宗│                  │                  │
│    │權」，誤簽為「簡東權」│                  │                  │
│    │）                    │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 47 │偽造「戊○○」名義之國│套印「癸○○」照片│未扣案偽造之「江清│
│    │民身分證（其上為癸○○│，其上有偽造「內政│標」國民身分證1張 │
│    │相片）                │部印」公印文1 枚（│                  │
│    │                      │無證據證明係由偽造│                  │
│    │                      │「內政部印」公印章│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 48 │偽造「戊○○」名義之汽│黏貼癸○○照片，其│未扣案偽造之「江清│
│    │車駕駛執照1張（張貼李 │上有偽造「交通部駕│標」之汽車駕駛執照│
│    │盛龍相片）。          │駛執照製發之章」之│1張               │
│    │                      │印文1 枚（無證據證│                  │
│    │                      │明係由偽造「交通部│                  │
│    │                      │駕駛執照製發之章」│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 49 │車牌號碼0000-00 號車輛│偽造「戊○○」簽名│扣案車牌號碼0000-Z│
│    │之當票（當入日期填載為│及指印各1 枚      │H 號車輛之當票（當│
│    │100 年7 月16日）1 紙。│                  │入日期填載為100 年│
│    │                      │                  │7 月16日）上偽造之│
│    │                      │                  │「戊○○」簽名及指│
│    │                      │                  │印各1 枚          │
│    │                      │                  │                  │
│    │                      │                  │                  │
│    │                      │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 50 │偽造「戊○○」署名及指│偽造「戊○○」簽名│扣案偽造之委託切結│
│    │印之委託切結書（日期填│及指印各1 枚      │書1 紙            │
│    │載為100年7月16日）1張 │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 51 │偽造之汽車讓渡合約書（│偽造「戊○○」簽名│扣案偽造之汽車讓渡│
│    │日期無填載）1 紙。    │及指印各1 枚      │合約書1張         │
│    │                      │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 52 │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「簡東權」簽名│扣案車牌號碼0000- │
│    │車輛之租賃契約書1 紙  │2 枚、指印6 枚    │ZD號車輛之租賃契約│
│    │                      │                  │書上偽造「簡東權」│
│    │                      │                  │之簽名1 枚、指印6 │
│    │                      │                  │枚                │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│    │偽造車牌號碼0000-00 號│偽造「簡東權」簽名│扣案車牌號碼0000-Z│
│    │車輛之車輛檢驗單1 紙（│及指印各2 枚      │D 號車輛之車輛檢驗│
│ 53 │起訴書漏載）          │                  │單上偽造之「簡東權│
│    │                      │                  │」簽名及指印各2 枚│
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 54 │偽造之本票1 紙（票號WG│偽造「簡東權」簽名│扣案偽造之之本票1 │
│    │0000000 號、金額為200 │1 枚、指印3 枚    │紙                │
│    │萬元整；發票日期為100 │                  │                  │
│    │年7 月16日；發票人為「│                  │                  │
│    │Ｂ○○」，誤簽為「簡東│                  │                  │
│    │權」）                │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 55 │票號TSNO005602號本票之│偽造「簡東權」簽名│扣案票號TSNO005602│
│    │票根1 紙及未完成偽造之│及指印各3 枚      │號本票之票根1 紙上│
│    │本票2 紙（票號均為TSNO│                  │偽造之「簡東權」簽│
│    │005602號、金額分別為3 │                  │名及指印各1 枚，扣│
│    │萬元、70萬元整，均未填│                  │案未完成偽造之本票│
│    │載發票日；發票人為「簡│                  │2 紙上所偽造之「簡│
│    │宗權」，均誤簽為「簡東│                  │東權之簽名及指印各│
│    │權」）                │                  │2 枚              │
│    │                      │                  │                  │
│    │                      │                  │                  │
│    │                      │                  │                  │
│    │                      │                  │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 56 │偽造「李晏如」名義之國│套印「丙○○」照片│未扣案偽造之「李晏│
│    │民身分證（其上為丙○○│，其上有偽造「內政│如」國民身分證1張 │
│    │相片）                │部印」公印文1 枚（│                  │
│    │                      │無證據證明係由偽造│                  │
│    │                      │「內政部印」公印章│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 57 │偽造「李晏如」名義之汽│黏貼丙○○照片，其│未扣案偽造「李晏如│
│    │車駕駛執照1張（張貼朱 │上有偽造「交通部駕│」之汽車駕駛執照1 │
│    │春燕相片）。          │駛執照製發之章」之│張                │
│    │                      │印文1 枚（無證據證│                  │
│    │                      │明係由偽造「交通部│                  │
│    │                      │駕駛執照製發之章」│                  │
│    │                      │所蓋用偽造）。    │                  │
├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
│ 58 │車牌號碼0000-00 號車輛│偽造「李晏如」簽名│扣案車牌號碼0000-Z│
│    │之當票1張             │及指印各1 枚      │D 號車輛之當票上偽│
│    │                      │                  │造之「李晏如」簽名│
│    │                      │                  │及指印各1 枚      │
└──┴───────────┴─────────┴─────────┘
 附表二
┌──┬─────────┬────────────────┐
│編號│犯罪事實          │主文                            │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ １ │犯罪事實欄二之(一)部│天○○、酉○○、未○○、午○○共│
│    │分                │同犯意圖供行使之用，而偽造有價證│
│    │                  │券罪，天○○、未○○、午○○均累│
│    │                  │犯，天○○處有期徒刑參年拾月，陳│
│    │                  │韋安處有期徒刑參年陸月，未○○處│
│    │                  │有期徒刑參年陸月，午○○處有期徒│
│    │                  │刑參年肆月；附表一編號1 至5 所示│
│    │                  │之物沒收。                      │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ ２ │犯罪事實欄二之(二)部│天○○、未○○、午○○共同犯意圖│
│    │分                │供行使之用，而偽造有價證券罪，均│
│    │                  │累犯，天○○處有期徒刑參年拾月，│
│    │                  │未○○處有期徒刑參年陸月，午○○│
│    │                  │處有期徒刑參年肆月；附表一編號1 │
│    │                  │、2 、9 至11所示之物沒收。      │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ ３ │犯罪事實欄二之(三)部│天○○、酉○○、未○○、午○○共│
│    │分                │同犯偽造私文書罪，天○○、未○○│
│    │                  │、午○○均累犯，天○○處有期徒刑│
│    │                  │壹年貳月，酉○○處有期徒刑拾月，│
│    │                  │未○○處有期徒刑拾月，午○○處有│
│    │                  │期徒刑捌月；附表一編號6 至8 、12│
│    │                  │至14所示之物沒收。              │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ ４ │犯罪事實欄二之(四)部│天○○、未○○、午○○、庚○○共│
│    │分                │同犯意圖供行使之用，而偽造有價證│
│    │                  │券罪，天○○、未○○、午○○均累│
│    │                  │犯，天○○處有期徒刑參年拾月，陳│
│    │                  │志輝處有期徒刑參年陸月，午○○處│
│    │                  │有期徒刑參年肆月，庚○○處有期徒│
│    │                  │刑參年；附表一編號1 、2 、15至18│
│    │                  │所示之物沒收。                  │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ ５ │犯罪事實欄二之(五)之│天○○、玄○○、卯○○、辰○○共│
│    │1.部分            │同犯詐欺取財罪，天○○、玄○○均│
│    │                  │累犯，天○○處有期徒刑壹年貳月，│
│    │                  │玄○○處有期徒刑捌月、卯○○處有│
│    │                  │期徒刑柒月，辰○○處有期徒刑捌月│
│    │                  │。                              │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ ６ │犯罪事實欄二之(五)之│天○○、玄○○、卯○○、辰○○共│
│    │2.部分            │同犯詐欺取財罪，天○○、玄○○均│
│    │                  │累犯，天○○處有期徒刑壹年貳月，│
│    │                  │玄○○處有期徒刑捌月、卯○○處有│
│    │                  │期徒刑柒月，辰○○處有期徒刑捌月│
│    │                  │；附表一編號19所示之物沒收。    │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ ７ │犯罪事實欄二之(六)之│天○○、玄○○、卯○○、辰○○共│
│    │1.部分            │同犯詐欺取財罪，天○○、玄○○均│
│    │                  │累犯，天○○處有期徒刑壹年貳月，│
│    │                  │玄○○處有期徒刑捌月、卯○○處有│
│    │                  │期徒刑柒月，辰○○處有期徒刑捌月│
│    │                  │；附表一編號19所示之物沒收。    │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ ８ │犯罪事實欄二之(六)之│天○○、玄○○、卯○○、辰○○共│
│    │2.部分            │同犯偽造公印文罪，天○○、玄○○│
│    │                  │均累犯，天○○處有期徒刑壹年拾月│
│    │                  │，玄○○處有期徒刑壹年肆月、邱良│
│    │                  │諺處有期徒刑壹年貳月，辰○○處有│
│    │                  │期徒刑壹年肆月；附表一編號21至25│
│    │                  │所示之物沒收。                  │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ ９ │犯罪事實欄二之(七)之│天○○、玄○○、卯○○、辰○○共│
│    │之1.部分          │同犯詐欺取財罪，天○○、玄○○均│
│    │                  │累犯，天○○處有期徒刑壹年貳月，│
│    │                  │玄○○處有期徒刑捌月、卯○○處有│
│    │                  │期徒刑柒月，辰○○處有期徒刑捌月│
│    │                  │。                              │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ １０ │犯罪事實欄二之(七)之│天○○、玄○○、卯○○、辰○○共│
│    │2.部分            │同犯詐欺取財罪，天○○、玄○○均│
│    │                  │累犯，天○○處有期徒刑壹年貳月，│
│    │                  │玄○○處有期徒刑捌月、卯○○處有│
│    │                  │期徒刑柒月，辰○○處有期徒刑捌月│
│    │                  │。                              │
├──┼─────────┼────────────────┤
│  │犯罪事實欄二之(七)之│天○○、玄○○、卯○○、辰○○共│
│    │3.部分            │同犯偽造公印文罪，天○○、玄○○│
│    │                  │均累犯，天○○處有期徒刑壹年拾月│
│    │                  │，玄○○處有期徒刑壹年肆月、邱良│
│    │                  │諺處有期徒刑壹年貳月，辰○○處有│
│    │                  │期徒刑壹年肆月；附表一編號26至33│
│    │                  │所示之物沒收。                  │
├──┼─────────┼────────────────┤
│  │犯罪事實欄二之(八)之│酉○○、癸○○共同犯意圖供行使之│
│    │1.部分            │用，而偽造有價證券罪，癸○○累犯│
│    │                  │，酉○○處有期徒刑參年拾月，李盛│
│    │                  │龍有期徒刑參年肆月；附表一編號34│
│    │                  │至38所示之物沒收。              │
├──┼─────────┼────────────────┤
│  │犯罪事實欄二之(八)之│酉○○、癸○○共同犯偽造公印文罪│
│    │2.部分            │，癸○○累犯，酉○○處有期徒刑壹│
│    │                  │年捌月，癸○○有期徒刑壹年參月；│
│    │                  │附表一編號39至43所示之物沒收。  │
├──┼─────────┼────────────────┤
│  │犯罪事實欄二之(九)之│酉○○、癸○○共同犯意圖供行使之│
│    │1.部分            │用，而偽造有價證券罪，癸○○累犯│
│    │                  │，酉○○處有期徒刑參年拾月，李盛│
│    │                  │龍有期徒刑參年肆月；附表一編號34│
│    │                  │、35、44至46所示之物沒收。      │
├──┼─────────┼────────────────┤
│  │犯罪事實欄二之(九)之│酉○○、癸○○共同犯偽造公印文罪│
│    │2.部分            │，癸○○累犯，酉○○處有期徒刑壹│
│    │                  │年捌月，癸○○有期徒刑壹年參月；│
│    │                  │附表一編號47至51所示之物沒收。  │
├──┼─────────┼────────────────┤
│  │犯罪事實欄二之(十)之│酉○○、癸○○、丙○○共同犯意圖│
│    │1.部分            │供行使之用，而偽造有價證券罪，李│
│    │                  │盛龍累犯，酉○○處有期徒刑參年拾│
│    │                  │月，癸○○有期徒刑參年肆月，朱春│
│    │                  │燕處有期徒刑參年；附表一編號34、│
│    │                  │35 、44、52 至55所示之物沒收。  │
├──┼─────────┼────────────────┤
│  │犯罪事實欄二之(十)之│酉○○、癸○○、丙○○共同犯偽造│
│    │2.部分            │公印文罪，癸○○累犯，酉○○處有│
│    │                  │期徒刑壹年捌月，癸○○有期徒刑壹│
│    │                  │年參月、丙○○處有期徒刑壹年貳月│
│    │                  │；附表一編號56至58所示之物沒收。│
└──┴─────────┴────────────────┘
[*jrecno*]101,訴,2878,20130529,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]2878
[*jdate*]1020529
[*jcheck*]1
