[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c3011%2c20130830%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=3011&jdate=1020830&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003011&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c3011%2c20130830%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=3011&jdate=1020830&jcheck=3
[*裁判字號*]101,訴,3011
[*裁判日期*]1020830
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第3011號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張朝棟
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡育萍
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴(101
年度偵字第23253號、第27263號)，本院判決如下:
    主    文
張朝棟犯如附表一、附表二所示之罪，各處如附表一、附表二所
示之刑(含主刑及從刑)。主刑部分應執行有期徒刑拾捌年。從刑
部分併執行之。
    犯罪事實
一、張朝棟(綽號阿棟、海口)明知海洛因係毒品危害防制條例第
    2條第2項第1款列管之第一級毒品，不得持有、販賣，竟意
    圖營利，而基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，並以其所有
    不詳廠牌行動電話1支(含0000000000號SIM卡1枚)作為販賣
    毒品之聯絡工具，各為下列販賣第一級毒品海洛因之犯行:
(一)【販賣對象范幃翔部分】
    張朝棟於民國101年9月20日20時7分58秒、20時38分44秒、2
    0時40分35秒、20時54分6秒、20時57分18秒、21時40秒(起
    訴書僅記載20時40分、54分、57分及21時許，應予補充)，
    以其所有上開0000000000號行動電話與范幃翔(綽號小胖)持
    用之0000000000號行動電話聯絡購買毒品事宜後，隨即於通
    話結束後某時(起訴書記載為當日21時後之某時)，在臺中市
    大雅區中清路「麥當勞」速食店旁，以新臺幣(下同)1000元
    之價格，販賣並交付第一級毒品海洛因1小包(數量不詳)予
    范幃翔，惟因范幃翔現金不足，張朝棟乃向范幃翔收取販賣
    毒品所得價金500元(未扣案)，其餘價金500元暫由范幃翔積
    欠，嗣約隔3、4天後(即101年9月23日或24日)，張朝棟再向
    范幃翔收取其餘販賣毒品所得價金500元(未扣案)。【即起
    訴書犯罪事實一、(一)】。
(二)【販賣對象王建昌部分】
  1.張朝棟於101年9月22日9時45分9秒、14時31分59秒、15時56
    分48秒(起訴書僅記載9時45分、14時31分及15時56分，應予
    補充)，以其所有上開0000000000號行動電話與王建昌持用
    之0000000000號行動電話聯絡購買毒品事宜後，隨即於通話
    結束後某時(起訴書記載為當日15時56分後之某時)，在王建
    昌位於臺中市○○區○○路000號住處附近之7-11便利商店
    旁，以1000元之價格，販賣並交付第一級毒品海洛因1包(數
    量不詳)予王建昌，並向王建昌收取販賣毒品所得價金1000
    元(未扣案)【即起訴書犯罪事實一、(二)】。
  2.張朝棟於101年9月24日18時19分4秒、18時26分53秒、18時5
    2分29秒(起訴書僅記載18時19分、26分及52分許，應予補充
    )，以其所有上開0000000000號行動電話與王建昌持用之000
    0000000號行動電話聯絡購買毒品事宜後，隨即於通話結束
    後某時，在臺中市○○區○○○路000號新天地餐廳北區店
    附近，以1000元之價格，販賣並交付第一級毒品海洛因1包(
    數量不詳)予王建昌，並向王建昌收取販賣毒品所得價金100
    0元(未扣案)【即起訴書犯罪事實一、(四)前段】。
  3.張朝棟於101年9月24日19時12分57秒、19時13分59秒(起訴
    書僅記載19時12分、13分，應予補充，另贅載18分許，應予
    刪除)，以其所有上開0000000000號行動電話與王建昌持用
    之0000000000號行動電話聯絡購買毒品事宜後，隨即於通話
    結束後2分鐘，在臺中市○○區○○○路000號新天地餐廳北
    區店附近，以1000元之價格，販賣並交付第一級毒品海洛因
    1包(數量不詳)予王建昌，並向王建昌收取販賣毒品所得價
    金1000元(未扣案)【即起訴書犯罪事實一、(四)後段】。
  4.張朝棟於101年9月26日16時16分14秒、16時30分16秒(起訴
    書僅記載16時16分及30分許，應予補充)，以其所有上開00
    00000000號行動電話與王建昌持用之0000000000號行動電話
    聯絡購買毒品事宜後，隨即於通話結束後某時，在臺中市○
    ○區○○路00號張朝棟任職之公司外，以1000元之價格，販
    賣並交付第一級毒品海洛因1包(數量不詳)予王建昌，並向
    王建昌收取販賣毒品所得價金1000元(未扣案)【即起訴書犯
    罪事實一、(五)】。
(三)【販賣對象陳郁姍部分】
    張朝棟於101年9月23日15時36分45秒、15時49分40秒、16時
    17分1秒(起訴書僅記載15時36分、49分及16時17分，應予補
    充)，以其所有上開0000000000號行動電話與陳郁姍使用00-
    00000000號公用電話及所持用之0000000000號行動電話聯絡
    購買毒品事宜後，隨即於通話結束後某時(起訴書記載為當
    日16時17分後之某時)，在臺中市沙鹿區童綜合醫院外張朝
    棟所駕駛之自小客車內，以1000元之價格，販賣並交付第一
    級毒品海洛因1包(數量不詳)予陳郁姍，並向陳郁姍收取販
    賣毒品所得價金1000元(未扣案)【即起訴書犯罪事實一、(三)
    】。
二、張朝棟明知張志中(綽號大仔、阿中或阿忠，起訴書記載綽
    號「大仔」之男子)平日即有販賣第一級毒品海洛因牟利之
    情形(張志中涉販賣第一級毒品海洛因部分，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以102年度偵字第6590號、102年度毒
    偵字第868號提起公訴)，竟仍基於幫助販賣第一級毒品之犯
    意，於101年9月21日11時26分31秒、11時27分9秒、11時38
    分23秒、11時44分15秒(起訴書僅記載11時26分、27分、38
    分、及44分，應予補充)，以其所有上開0000000000號行動
    電話與謝志忠持用之0000000000號(起訴書誤載為000000000
    0號)行動電話通話後，獲悉謝志忠欲購買海洛因毒品，張朝
    棟即將上情告知張志中，經張志中應允交易後，張朝棟即以
    上開行動電話與謝志忠約定交易地點，並駕駛車牌號碼0000
    -00號綠色自用小客車搭載張志中，抵達約定之臺中市大雅
    區中清路之果菜市場旁，張志中見謝志忠上車後，即以500
    元之價格，販賣並交付第一級毒品海洛因1包(數量不詳)予
    謝志忠，並向謝志忠收取販毒價金500元，張朝棟以此方式
    幫助張志中販賣前開海洛因毒品予謝志忠1次。
三、嗣為警循線對張朝棟持用之前開0000000000號行動電話實施
    通訊監察，並於101年10月22日15時許，在臺中市○○區○
    ○○街0號前對張朝棟盤查，經其同意搜索後，當場扣得其
    所有供己施用之第一級毒品海洛因2小包(驗前淨重分別為0.
    0597公克、0.0848公克；驗餘淨重分別為0.0568公克、0.08
    19公克)及與本案犯行無關之NOKIA牌行動電話1支(序號IMEI
    :000000000000000號；含0000000000號SIM卡1張)、現金230
    0元等物，並循線查悉上情。
四、案經臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分(證據能力之說明):
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項著有明文。
    又被告以外之人(包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等)於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與
    審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159
    條之2亦有明定。所謂證人「先前不一致之陳述」，係指先
    前於審判外陳述之人(證人)現於法院作證，且該審判外之陳
    述與該證人於審判中之證詞相較有不一致之情形。另所謂「
    較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之外部情況
    (如時間之間隔、有意識的迴避、受不當外力干擾、事後串
    謀、立即反應所知、是否有親友在場及筆錄是否清楚明確等
    )進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性。若陳述係
    在特別可信之情況下所為，虛偽陳述之危險性不高，雖係審
    判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力。
    查證人王建昌、陳郁姍於本院審理時固有部分與先前於警詢
    中之陳述不一致之證述，然審之證人王建昌、陳郁姍於警詢
    中之陳述，係在案發後之甚短時間內，就其親身見聞之事實
    ，出於自由意識所為之陳述，其等於斯時記憶猶新，且無直
    接面對被告張朝棟之心理上壓力；反觀證人王建昌、陳郁姍
    於本院審理中，實際面對被告時，證人王建昌於本院102年3
    月29日拘提到案訊問時已陳明:「我怕看到被告，…我作證
    會又與被告見面，到時候被告會說我把他拉下來，我以前是
    有向被告拿毒品，那時候我有驗尿，後來我都沒有施用毒品
    了。」等語（見本院卷第119頁)，足見證人王建昌確受有心
    理壓力，而證人陳郁姍是否因而受有壓力，尚非無疑，自堪
    認其等於警詢時之陳述應具有較可信之特別情況，且其等證
    述內容又為證明本案相關犯罪事實所必要，則其等於警詢中
    之陳述，依刑事訴訟法第159條之2規定，應認具有證據能力
    。至證人謝志忠於警詢、偵查中及本院審理時均為一致之證
    述，則其於警詢中之證述即無刑事訴訟法第159條之2、第15
    9條之3、第159條之5所定之例外情形，依同法第159條第1項
    規定，證人謝志忠於警詢時之陳述，自無證據能力。
二、復按刑事訴訟法第159條之3規定:「被告以外之人於審判中
    有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一、死亡者。二、身
    心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三、滯留國外或所在不明
    而無法傳喚或傳喚不到者。四、到庭後無正當理由拒絕陳述
    者。」，其立法理由在於考量審判程序中，一旦發生事實上
    無從為直接審理之原因，如一概否定該項陳述之證據適格，
    不免違背實體真實發現之訴訟目的，為補救採納傳聞法則，
    實務上所可能發生蒐證困難之問題，例外承認該審判外之陳
    述得採為證據。是該法條第3款規定「滯留國外或所在不明
    『而』無法傳喚或傳喚不到者」，所謂「傳喚不到」，應指
    「滯留國外或所在不明而傳喚不到」而言，亦即以「滯留國
    外或所在不明」為前提，倘無滯留國外或所在不明之情形，
    僅係單純傳喚不到，自無該條款之適用。況現行刑事訴訟法
    採交互詰問制度，為期辯明供述證據之真偽，使真實呈現，
    被告得於審判程序中詰問證人，不僅為憲法第16條保障人民
    訴訟權之基本權利之一，且屬憲法第8條第2項正當法律程序
    所保障之權利。若被告以外之人在審判程序中，並未發生事
    實上無從為直接審理之原因，僅因單純傳喚不到，即認有前
    開條款之適用，無異剝奪被告反對詰問之機會，不僅妨害被
    告訴訟防禦權之行使，亦有礙於真實之發現，當非立法之本
    意。最高法院96年度臺上字第2847號判決意旨參照。經查，
    本院依證人范幃翔之住、居所二度傳喚，然證人范幃翔均未
    到庭(見本院卷第73、75、103、104頁送達證書)，再經本院
    拘提及囑託拘提未獲(見本院卷第113頁拘提報告書、第122
    頁臺灣南投地方法院檢察署投檢邦智102助66字第6489號函)
    ，且證人范幃翔並無在監紀錄(見本院卷第125頁臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表)，足認證人范幃翔已因所在不明而
    傳喚未到，並非單純傳喚未到；而證人范幃翔警詢時證述內
    容係針對己身向被告取得海洛因之親身見聞經驗所為之證述
    ，顯然係屬證明本案犯罪事實存否所必要之證據，且本院審
    酌證人范幃翔此部分之證述，就雙方持用電話、通話內容譯
    文均有詳為說明，再經檢察官偵訊後供述大致相符，衡情並
    無遭製作筆錄警員違法取證或其他瑕疵之情形存在，本院認
    依其警詢筆錄製作之客觀情況，已具有可信之特別情況，且
    無「顯有不可信之情況者」之例外狀況，自有證據能力。
三、按依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該
    監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證據，屬於文
    書證據之一種。此於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發
    生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第156條之1第
    2項規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之程序，以確認
    該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否
    相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯文真實性並
    不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是法院於審判
    期日就此如已踐行提示通訊監察譯文供當事人辨認或告以要
    旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其所為之調查證據程
    序即無不合(見最高法院96年度臺上字第1869號判決意旨)。
    查檢察官、被告及其指定辯護人於言詞辯論終結前，就被告
    持用之0000000000號行動電話之通訊監察譯文之證據能力均
    無何異議，本院並於審判期日踐行提示該通訊監察譯文供當
    事人辨認或告以要旨，使其表示意見，是本院審酌上開通訊
    監察譯文之書面作為時之情況，認為適當，亦具有證據能力
    。
四、末按被告以外之人於審判外之言詞或書面，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又當事人、代理人或辯護人於調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為已有將該等證據採為證
    據之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第2項定
    有明文。查被告及其指定辯護人對於下列本院所引用之其他
    各項證據之證據能力，於言詞辯論終結前，均無何異議，本
    院審酌該等證據作成時之情況，並無不法取證情事，作為證
    據，應無不當，依前開說明，該等證據均有其證據能力，自
    均得為證據。
貳、實體部分:
一、犯罪事實一(一)【販賣對象范幃翔】部分:
    訊據被告矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因予證人范幃翔
    之犯行，辯稱:伊與證人范幃翔是同事，那天是證人范幃翔
    打電話問伊能否調到海洛因毒品，伊說要聯絡看看，後來伊
    與證人范幃翔見面，就各出500元合資向綽號「大頭」之成
    年男子共同購買海洛因毒品云云。經查:
(一)上開犯罪事實一(一)被告如何販賣第一級毒品海洛因予證人
    范幃翔1次之犯罪事實，已據證人范幃翔迭於警詢、偵查中
    一致證述在卷。
  1.證人范幃翔於101年10月23日警詢中證稱:「(你所施用之第
    一級海洛因…從何而來?)我使用之海洛因毒品，是拜託綽號
    「阿棟」(張朝棟)同事購買。…(你說這一次是那一次?)警
    察有提供譯文表內容的那一次。(請你說明那一次你向張朝
    棟購買海洛因毒品，當時過程如何?)就那一天早上上班在公
    司前，張朝棟在那裡閒逛，我就跟他問…有沒有海洛因毒品
    ，他回答我說要問要等，直到傍晚6點多下班時，張朝棟跟
    我說有毒品了，他說他要去拿，後來8點多我在我家打給他
    ，他回答我說他在清泉岡中清路附近，我順便請他幫我買筆
    ，他向我表示他那裡沒有筆，他後來就再約我到大雅區中清
    路麥當勞前見面，大約在同日晚上9時許，張朝棟就駕駛他
    的車，而我也開我的車子，就在麥當勞旁路邊，張朝棟把車
    子停在我車後面，他就下車拿海洛因毒品1小包給我，張朝
    棟向我說要1000元，我當時先拿500元給他，另500元先欠他
    ，他有提醒我要還給他，我拿到海洛因毒品就將它放置在香
    煙內，以抽煙方式施用毒品。(張朝棟將海洛因毒品交給你
    後，他怎麼處理，後來如何?)張朝棟當時向我表示錢要記得
    還，他就駕駛他的車子離去。(當時張朝棟他是自己一人前
    來嗎?)是的。…(據你前所述，你拜託張朝棟幫你買筆，是
    何種筆?)筆就是針筒。(你不是用注射的，為何你要用吸食
    香煙的?)因為張朝棟他沒有幫我買(注射針筒)。(張朝棟拿
    給你的海洛因毒品數量多大包？)答：他只拿一小包一點點
    而已。」等語(見警卷第34-37頁)。
  2.再於101年11月11日警詢中證稱:「(據你第二次筆錄中所稱
    ，你於101年9月20日…20時54分和綽號「阿棟」(張朝棟)相
    約在大雅區中清路麥當勞見面，他下車拿毒品海洛因與你交
    易，當時情形?)當時就他下車來到我車旁我搖下車窗，…他
    走到我駕駛座旁的位置。而我當時是坐在駕駛座，所以是開
    我駕駛座旁的窗戶。(張朝棟他當時有無坐上你的車子?) 沒
    有。(你確定當時交易時張朝棟沒有上你的車?)我很確定。(
    交易多少錢?)當時他是跟我說…1000元，而我先拿…500 元
    給他，因我身上沒有那麼多。(你如何拿給他?)我和他是一
    手交錢一手交貨，並且我還跟他說我欠他…500元。(那剩下
    的…500元有無再拿給他?)有啊。(何時拿給他?)隔三、四天
    以後，我在公司有再拿給他，所以我很確定當時是拿…500
    元給他。」等語(見警卷第45頁反面-第46頁)。
  3.又於101年11月11日偵查中結證稱:「(有沒有跟張朝棟買過
    海洛因?)有買過一次，就是警詢時警察提示我監聽譯文的那
    一次。【(提示0000000 000於101年9月20日20時40分、53分
    、54分、57分、21時…之監聽譯文)是否你與張朝棟之對話?
    對話內容為何?)是。在當天早上我有先問過張朝棟，他那裡
    有沒有海洛因，他說他要去看看有沒有貨，後來當天下班後
    快9點，我打給張朝棟，他便要我去中清路的麥當勞等他，
    我有給他現金500元，他給我了1包毒品，他跟我說那包毒品
    價值1000元，所以我還欠他500元，隔約3、4天我就還他500
    元。…(101年9月20日你是單純向張朝棟買海洛因，還是合
    資購買?)我是向他購買海洛因，因為我有現場給他500元，
    並且拿到海洛因，事後也有還他積欠他的500元。」等語(見
    偵字第23253號卷第102-104頁)。
(二)復觀之卷附通訊監察譯文(見偵字第23253號卷第52頁反面-
    第53頁)，證人范幃翔持用0000000000號行動電話與被告所
    有0000 000000號行動電話聯絡購買毒品事宜，各有如下對
    話(A:被告張朝棟，B:證人范幃翔)，益足以佐證證人范幃翔
    前開證述之憑信性。
  1.101年9月20日20時7分58秒
    A:喂。
    B:你在哪。
    A:一樣阿,等你電話.
    B:你先幫我聯絡。
    A:要怎樣。
    B:要怎樣?喝酒阿。…
    A:好啦好啦 ,你在哪。
    B:我在高速公路上。
    A:對阿,人就還沒到。
    B:你先聯絡在哪裡嘛。
    A:你到哪邊了。
    B:我來到草屯.
    A:好啦好啦,我先問看看?
    B:你先問啦。
    A:好啦我再(譯文誤載為在)打給你
    B:ㄟ,要合夥?…
    A:沒有,我沒錢了。
    B:啊你不是跟你老爸拿1千5?
    A:1千5早就花完了。
    B:機車,我剩沒多少?
    A:你自己啦，我好像剩下夠用了。…
  2.101年9月20日20時38分44秒
    A:你到哪裡?
    B:快到了,你人聯絡好了嗎?
    A:在(譯文誤載為再)外埔要回去了。
    B:外埔?
    A:就苑裡再(譯文誤載為在)上去.
    B:喔…要在約在哪裡?
    A:沒說，我再問看看。
    B:好。
  3.101年9月20日20時40分35秒
    B:叫
    A:轉往清泉崗...
    B:你先去幫我個買原子筆
    A:甚麼原子筆
    B:原子筆啦
    A:要幹嘛
    B:我要用，我要寫字，帳冊都不用寫喔
    A:蛤
    B:簽單都不用簽嗎
    A:我不知道，你上來再(譯文誤載為在)自己買…
  4.101年9月20日20時54分6秒
    B:你到哪裡?你到了嗎？
    A:人家已經拿去南屯了
    B:那現在勒?
    A:要我上去南屯。
    B:哪裡?
    A:南屯,南屯。
    B:南屯在哪裡我怎麼知道?
    A:就五權西路再下去那裡就是了.
    B:那我要到哪。
    A:你現在在哪?去載你.
    B:我在公司附近。
    A:你車上還有人嗎？
    B:有阿，我女友1人.
    A:那沒關係，好啦好啦
    B:你在哪裡?
    A:你在麥當勞等我.
  5.101年9月20日20時57分18秒
    A:喂。
    B:哪裡?
    A:快到了。
    …
  6.101年9月20日21時4秒
    B叫A快一點...
(三)且由上開通訊監察譯文可知，被告確實於電話中獲悉證人范
    幃翔欲向其購買海洛因毒品之訊息後，進而聯絡其毒品來源
    販入海洛因毒品，再與證人范幃翔約定地點進行交易，該次
    交易證人范幃翔是單獨出資向被告購買海洛因毒品，並非與
    被告共同合資購買等情，可供佐證證人范幃翔前開指證合於
    真實，當非出於誣攀。被告上開所辯，不足採信。
二、犯罪事實一(二)1.至4.【販賣對象王建昌】部分:
    訊據被告矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因予證人王建昌
    之犯行，辯稱:伊沒有販賣海洛因毒品予證人王建昌。101年
    9月22日是證人王建昌打電話來，伊與證人王建昌約在臺中
    市沙鹿區7-11便利商店，伊開車到達時證人王建昌問伊是否
    能調到毒品，剛好綽號「阿忠」之成年男子在車上坐在伊旁
    邊，證人王建昌就將錢交給「阿忠」購買毒品；101年9月24
    日是證人王建昌打電話給伊，叫伊幫忙購買毒品，因為證人
    王建昌也認識「阿忠」，故證人王建昌來新天地餐廳北區店
    時先將錢交給伊，伊再去向「阿忠」拿海洛因毒品給證人王
    建昌，同一天第二次證人王建昌也是拿錢給伊，叫伊向「阿
    忠」拿海洛因給證人王建昌，伊沒有從中賺取差價。101年9
    月26日是證人王建昌來伊公司，伊拿海洛因毒品免費給證人
    王建昌施用，沒有向證人王建昌收錢云云。經查:
(一)上開犯罪事實一(二)1.至4.被告如何販賣第一級毒品海洛因
    予證人王建昌共4次之犯罪事實，已據證人王建昌分別於警
    詢、偵查中證述在卷。
  1.證人王建昌於101年10月29日警詢中證稱:「(你所施用之第
    一級海洛因命毒品從何而來?)是一名綽號「阿棟」(張朝棟)
    打電話給我，說他有在推銷…他就跟我講說他那裡有啊，我
    跟他講說我不要，可是他一直跟我推銷。…(警方因偵辦毒
    品案，對本案犯嫌張朝棟所持有之0000000000電話實施通訊
    監察，…101年9月22日上午9時45分9秒等2通電話…所提示
    譯文資料是否為你與他通話?該2通譯文資料內容為何意思?)
    …第1通(101/9/22…9:45:9)在說什麼，我忘記了；第2通(1
    01/9/22下午2:31:59)的內容就是有跟他買，約在外面路口(
    忠貞路與東海路口)的7-11便利超商外，跟他買1000元的海
    洛因。(這次你向該綽號「阿棟」(張朝棟)購買海洛因毒品
    ，有無交易成功?)有。…(…經警方提示監聽譯文表顯示，
    你是否於101年9月26日下午4時16分14秒等2通電話…所提示
    譯文資料是否為你與他通話?…譯文資料內容為何意思?)前
    記通譯文表內容我清楚。第1通(101/9/26下午4:16:14)的內
    容是說我要跟他買海洛因毒品，問他有沒有；第2通(101/9/
    26下午4:30:16)的內容就是說我已經到他公司那裡，要他把
    毒品拿出公司外面，他當時是毒品海洛因1小包給我，我拿1
    000元給他。(該次你向該綽號「阿棟」(張朝棟)購買海洛因
    毒品，有無交易成功?)有。」等語(見警卷第84頁反面、第8
    5頁反面-第86頁反面、第87頁反面-第88頁反面)。
  2.再於101年10月30日偵查中結證稱:「(你向張朝棟買過幾次
    毒品?)買過2、3次海洛因，詳細日期忘記了，第一次跟他買
    大約是今年9月左右。…【(提示門號0000000000於101年9月
    22日之通訊監察譯文)是否你與張朝棟之通話?】沒錯，…我
    確定我跟門號0000000000號的對話是我跟張朝棟的對話。(
    如何與張朝棟相約購買毒品?)都是先用電話聯絡，有一次是
    約在我家忠貞路口的便利商店，有一次是約在他大雅的工廠
    ，我都是跟(他)買海洛因，每次都是買1000元1包。【(提示
    門號0000000000於101年9月22日9時45分、14時31分、15時5
    6分之通訊監察譯文)是否你與張朝棟之通話?通話內容所指
    為何?】是。早上9點45分這通，他打來是要問我有沒有要向
    他購買海洛因，他會一直鼓吹我跟他買海洛因，但是我不理
    他。下午2點31分前，他有先用公用電話打給我，我才在31
    分回撥給他，我們在電話中就約好要買海洛因，他那個時候
    人還在東勢正要回來，到了3點56分那通他就已經來到我家
    外面，我們在我家外面的7-11有見到面，我就向他購買1000
    元的海洛因，他給我1包的海洛因，他人坐在車上，我人從
    副駕駛座把錢交給在駕駛座的張朝棟，他則把海洛因交給我
    ，後來就各自離開了。…(101年9月22日是你向張朝棟買海
    洛因還是跟張朝棟合資或請張朝棟幫你調貨?)在我的認知中
    ，我就是向張朝棟購買海洛因，我錢交給他，他海洛因就交
    給我。…【(提示門號0000000000於101年9月24日18時19分
    、26分、52分、19時12分、13分、18分之通訊監察譯文)是
    否你與張朝棟之通話?通話內容所指為何?】是。這一次我跟
    張朝棟約在新天地，他人有出現，我給他1000元，他給我一
    包海洛因，這次是他本人出現，我錢也是交給他本人，後來
    在7點多，我有再打給他，我在電話中跟他說我朋友要拿一
    個，其實是指我自己要跟他買1000元的海洛因，後來我們又
    再一次約在新天地，後來見面後，我有再一次給他1000元，
    他也有再給我一包海洛因，所以我這一天總共跟張朝棟買海
    洛因2包，總共2000元，張朝棟後來在電話中提到那個是在
    室的，是指第2包比較純，沒有摻葡萄糖進去，這兩包我都
    有施用，施用完感覺都差不多，都有施用海洛因的感覺。(
    問:在7點18分這通，張朝棟講到他是走路工，是否知道他所
    指為何?)應該是他有跟別人拿海洛因來賣給我，他再(筆錄
    誤載為在)從中抽一些利潤?【(提示門號0000000000於101年
    9月26日16時16分、30分之通訊監察譯文)是否你與張朝棟之
    通話?通話內容所指為何?】是。也是要跟他買海洛因，我們
    是約在他的公司外面，後來我們有見到面，他有把海洛因1
    包給我，我有把1000元給他，我們一手交錢一手交貨，是向
    他購買海洛因，這包海洛因我有施用，用完感覺是海洛因沒
    有錯。(在9月26日16時16分中，張朝棟所提到的阿忠，所指
    何人?)應該是我上次在中科茂德見到面，並向其購買毒品的
    人，他應該是張朝棟的毒品來源，他26日這天沒有跟張朝棟
    一起出現，我只有見過他一次…」等語(見偵字第23253號卷
    第209頁反面-210頁反面)。
  3.又於本院102年4月26日審理時結證稱:「(是否認識被告?)認
    識。…(101年9月間是否有使用0000000000行動電話?)有。
    【101年9月22日通訊監察譯文(提示101偵字第23253號卷第2
    13頁)，四通電話譯文內容，是否你和何人的通話內容?】是
    我和被告的通話內容。(當天打電話給被告要做什麼?)問被
    告有沒有海洛因。(上午9時45分通聯譯文對話內容，A、B
    各為何人?)A是被告，B是我。…(當天和被告通話完，有無
    和被告見面?)有，在7-11那裡，大約在最後一通電話講完之
    後就見面。(見面以後發生什麼情形?)我叫被告拿海洛因，
    我跟被告拿海洛因。(和被告拿多少數量海洛因?)一千元，
    我有當場交付價金。(毒品是何人交給你的?)被告和朋友來
    ，是被告從車上拿給我。…(在電話中沒有說到買毒品的數
    量、價錢，被告怎麼知道要給你多少毒品?)去的時候我就拿
    一千元給他，他就從車上拿一包毒品給我。…【101年9月24
    日(提示215頁)通訊監察內容，下午6時26分、下午6時56分
    ，是你和何人的通話內容?)我和被告通話內容，是我要和被
    告拿海洛因。(當天有無和被告見面?)有。(見面以後的情形
    ?)我請被告幫我拿，我就向被告拿。(當天買多少，多少錢?
    )也是一千元。…【101年9月24日(216頁)通訊監察譯文，你
    提到我朋友要拿一個，你拿一個出來，是什麼意思?】本來
    之前那通是拿一個，我走了以後，我說的朋友就是我，我還
    要再拿一個，那天總共拿了二個。(當天和被告是否交易二
    次毒品?)譬如我現在拿，我走了，馬上打給被告說還要一個
    ，我本來要走了，到外面又打給被告說我還要再拿一次毒品
    。…我買了之後，用了覺得不錯，就馬上打電話給被告說再
    買一個。…(請提示101年度偵字第23253號101年10月30日偵
    查筆錄(第209頁到第211頁)，當天和檢察官說的話是否都實
    在?)實在。」等語(見本院卷第128-131頁)。
(二)復觀之卷附通訊監察譯文(見偵字第23253號卷第213頁反面-
    第53頁)，證人王建昌持用0000000000號行動電話與被告所
    有0000000000號行動電話聯絡購買毒品事宜，各有如下對話
    (A:被告張朝棟，B:證人王建昌)，益足以佐證證人王建昌前
    開證述之憑信性。
  1.犯罪事實一(二)1.部分:
  101年9月22日9時45分9秒
    B:喂
    A:阿忠有沒有找你
    B:阿! 找我幹嘛, 又沒有哪個
    A:沒有哪個?
    B:沒有交集
    A:我想它會找你
    B:你想太多
    A:我想它是你表弟, 你對他不錯
    B:重點?
    A:問他有沒有找你
    B:沒有
  101年9月22日14時31分59秒
    A:怎樣
    B:你在幹嘛
    A:和阿忠在(譯文誤載為再)一起
    B:你有去拿東西嗎
    A:就在這裡阿我和他們在(譯文誤載為再)一起
    B:那裏有, 真的假的
    A:不是那個阿忠不是你表弟, 另外一個
    B:哪一個
    A:市區之前找那個
    B:之前找那個
    A:對啦, 我跟他再一起
    B:妳們在哪裡
    A:現在在東勢要回去了, 剛在你家附近
    B:我家附近
    A:剛剛啦
    B:現在呢
    A:現在快到東勢
    B:那麼遠了,拿個過來...
  101年9月22日15時56分48秒
    A:要去你家嗎
    B:你們在哪
    A:清泉崗阿
    B:來我家外面那家7-11商店
    A:你可以出來了
    B:喔
  2.犯罪事實一(二)2.部分:
  101年9月24日18時19分4秒
    A:怎樣
  101年9月24日18時26分53秒
    B:在哪裡
    A:市區
    B:哪裡
    A:崇德和松竹路
    B:哪裡
    A:新天地
    B:有新天地嗎
    A:有啦,你到了問一下
    B:現在會走?
    A:不會
    B:到了打給你
  101年9月24日18時52分29秒
    B說到了
    A叫B問一下新天地在哪裡...
  3.犯罪事實一(二)3.部分:
  101年9月24日19時12分57秒
    B:我朋友要拿1個，你拿1個出來
    B:好啦…
  101年9月24日19時18分2秒
    A:多久會到
    B:2分鐘….
  4.犯罪事實一(二)4.部分:
  101年9月26日16時16分14秒
    A:有沒有錢
    B:蛤
    A:有沒有錢,他在我這裡
    B:誰再你那裡?
    A:阿忠
    B:你們在哪裡
    A:在台大
    B:你帶他去你公司
    A:不然要帶他去哪裡
    B:哪一個阿忠
    A:不是你表弟,不是清泉崗那個
    B:你公司, 你不怕你老闆
    A:哪有要緊
    B:不是沒有
    A:有啦
    B:可不可以吃
    A:可以啦
    B:等一下打給你
  101年9月26日16時30分16秒
    B:我快到公司
    A:我再拿出去給你
    B:我現在在高鐵這裡了,你拿出來
    A:好
(三)復經本院傳喚提訊被告所指認綽號「阿忠」之成年男子即張
    志中到庭，證人張志中於本院102年7月26日審理時結證稱:
    「(是否曾經在101年9月22日下午3時56分以後，搭乘被告張
    朝棟所駕駛汽車，與被告一起去臺中市○○區○○路000號
    附近的7-11便利商店?)沒有。…(有無看過張朝棟和王建昌
    在交易海洛因?)沒有。…(有沒有販賣海洛因給王建昌?)沒
    有，我不認識他怎麼賣給他。」等語。且由上開通訊監察譯
    文可知，被告確實於電話中獲悉證人王建昌欲向其購買毒品
    ，進而與證人王建昌約定各次毒品交易之地點進行交易，綽
    號「阿忠（或阿中）」之人並無參與電話聯絡買賣毒品交易
    之過程等情，可供佐證證人王建昌前開指證合於真實，當非
    出於誣攀。被告上開所辯伊是幫證人王建昌拿海洛因毒品云
    云，顯然不足採信。至證人王建昌嗣於本院審理時雖翻異前
    詞改口證稱:其是請被告幫忙拿毒品，101年9月22日被告載
    朋友來其上開住處附近之7-11便利商店，其是將錢拿給車上
    的「阿忠」云云，應係出於迴護被告所為，不足據為被告有
    利之認定。
三、犯罪事實一(三)【販賣對象陳郁姍】部分:
    訊據被告矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因予證人陳郁姍
    之犯行，辯稱:當時是證人陳郁姍打電話給伊，伊拿毒品海
    洛因給證人陳郁姍，但是沒有收錢，伊是免費給證人陳郁姍
    施用海洛因云云。經查:
(一)上開犯罪事實一(三)被告如何販賣第一級毒品海洛因予證人
    陳郁姍1次之犯罪事實，已據證人陳郁姍迭於警詢、偵查中
    一致證述在卷。
  1.證人陳郁姍於101年10月22日警詢中證稱:「(警方因調查販
    賣毒品案件，查知有一0000000000之電話是否為妳本人申請
    ?何人持用?該門號目前有無繼續使用?)該0000000000手機門
    號是我本人申請並使用至今約2個月之久。目前暫時沒有使
    用。(妳係施用何種毒品習慣?)我是施用一級毒品海洛因(筆
    錄誤載為英，下同)。(你所施用之海洛因毒品來源為何?)…
    是我向朋友張朝棟購買，以…1000元…之金額購買壹小包所
    購得的。…(該張朝棟其連絡電話為何?)張朝棟手機門號為0
    000000000。(如何連絡向該張朝棟購買毒品?)毒品交易方式
    為何?)我如需要海洛因毒品時，我就撥打張朝棟使用之0000
    000000電話，…我以一手交錢一手交貨方式交易海洛因毒品
    。…(警方因偵辦毒品案，對張朝棟所持有之0000000000電
    話實施通訊監察，經警方提示監聽譯文表顯示，妳是否…曾
    以你所有之0000000000電話撥打給張朝棟使用之0000000000
    電話，向其購買毒品，並相約在臺中市沙鹿區童綜合醫院對
    面7-11便利超商交易毒品，是否確有此事?)確實有這件事，
    不過只有1次有購買到毒品。(當時你購買毒品之種類、數量
    及金額為何?於何時?在何處交易毒品?有無完成交易?)我是
    …1000元向張朝棟連絡購買海洛因毒品1小包。我記得於101
    年9月23日下午16時許，在臺中市沙鹿區童綜合醫院對面7-1
    1便利超商交易毒品取得海洛因毒品。」等語(見警卷第105
    頁反面-第106頁)。
  2.再於101年10月23日偵查中結證稱:「(0000000000這支電話
    之前是否你在使用?)是，101年8月份開始使用到101年9月28
    日左右都是我在使用。…(在昨日採尿前，最後一次施用毒
    品是何時?)101年9月23日下午4點多，在沙鹿區童綜合醫院
    對面的便利商店，在張朝棟的車內，以抽煙方式施用海洛因
    1次。…(9月23日所施用的海洛因是從何而來?)是當天下午4
    點多，我跟張朝棟購買的，當時我跟張朝棟約在前述的便利
    商店前面，我上張朝棟的車拿到海洛因後，便在車上施用，
    當天購買1000元的海洛因。…(你為何知道張朝棟有海洛因
    可以賣你?)他今年4月份打電話問我需不需要海洛因，他都
    直接用他的0000000000打我0000000000電話。(101年9月份
    你有跟張朝棟買過毒品嗎?)我只有在101年9月23日跟他購買
    過一次海洛因。【(提示0000000000於101年9月23日15時36
    分、49分、16時17分之監聽譯文)是否你與張朝棟之對話?對
    話內容為何?)】是。在15時36分那通，我先跟張朝棟接洽，
    後來在49分那通，我們就約在7-11見面，下午4點多時，張
    朝棟有出現在7-11，我便上他的TOYOTA牌的…轎車，我給他
    1000元，他給我1包海洛因，這表示我要跟他買海洛因，不
    是跟他合資，我給他錢，他就給我海洛因。」等語。(見偵
    字第23253號卷第136頁正、反面)。
  3.又於本院102年5月10日審理時結證稱:「(是否認識被告張朝
    棟?)認識。…(請提示101年10月23日偵查筆錄，101年度偵
    字第23253卷第136頁至137頁，是否當日有接受檢察官訊問?
    )有，當天我沒有說謊，所述實在…(101年10月22日警詢及1
    01年10月23日對檢察官說的話是否都實在?)都實在。…(檢
    察官問你101年9月23日施用的海洛因如何取得?你說是向張
    朝棟購買等，是否實在?)實在。(檢察官問你101年9月份是
    否曾經向張朝棟購買毒品?你回答只有在101年9月23日買過
    一次海洛因，你的陳述是否實在?)實在，但是我現在記不起
    來。」等語(見本院卷第148-150頁)。
(二)復觀之卷附通訊監察譯文(見偵字第23253號卷第213、215-2
    17頁)，證人陳郁姍使用00-00000000號公用電話及持用0000
    000000號行動電話與被告所有0000000000號行動電話聯絡購
    買毒品事宜，各有如下對話(A:被告張朝棟，B:證人陳郁姍)
    ，益足以佐證證人陳郁姍前開證述之憑信性。
  1.101年9月23日15時36分45秒
    B:打另一支給你又不接
    A:睡覺了
    B:你在公司睡覺
    A:恩
    B:你今天沒有跟你老闆出去
    A:沒有
    B:沒有吃？
    A:蛤?等一下打給你
    B:多久
    A:等一下
  2.101年9月23日15時49分40秒
    A:你用公共電話打給我啦,我過去找你
    B:我老爸在(筆錄誤載為再)家站外面，你現在叫我出去
    A:好啦,你到7-11商店等我
    B:再(筆錄誤載為在)十分鐘
    A:好啦
  3.101年9月23日16時17分1秒
    B問A要到了沒,等很久了...
(三)且由上開通訊監察譯文可知，被告確實以前開電話與證人陳
    郁姍約定毒品交易之地點進行交易等情，可供佐證證人陳郁
    姍前開指證合於真實，當非出於誣攀。被告上開所辯伊是無
    償提供海洛因毒品予證人陳郁姍施用云云，亦不足採信。而
    證人陳郁姍現因罹有重鬱症致記憶力退化等情，業據證人陳
    郁姍於本院審理時陳明在卷(見本院卷第149頁)，故證人陳
    郁姍嗣於本院審理時改口證稱:其沒有向被告購買海洛因，
    其有向被告要安眠藥云云，應係其記憶力退化後所為記憶不
    清之陳述，實不足據為被告有利之認定。
四、復衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴
    重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查
    緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使
    毒品不易取得且物稀價昂，苟被告於有償交付海洛因之交易
    過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處
    重刑之危險而平白從事上開海洛因交易之理，是其販入之價
    格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價差牟利之意
    圖及事實，應屬合理認定；又販賣海洛因係違法行為，非可
    公然為之，而海洛因亦無公定價格，係可任意分裝增減分量
    ，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資
    力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊
    、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素，
    而異其標準，機動調整，非可一概論之。從而販賣之利得，
    除非經行為人坦承犯行或價格、數量俱臻明確外，實難察得
    其交易實情，然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟
    其販賣行為在意圖營利則屬同一。從而，舉凡有償交易，除
    足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難
    因無法查悉其販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無
    營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。再參以被告於本院102
    年1月14日行準備程序時自承：「阿忠平常賣我毒品的時候
    會算我便宜一點，比如平常壹包海洛因壹仟元，我拿八百元
    給阿忠就可以向阿忠買到壹包海洛因」等語(見本院卷第37
    頁)，足見被告向阿忠販入海洛因毒品復行賣出時，確實有
    每包200元之利差可圖，堪認被告前開各次交易主觀上均確
    有營利販賣海洛因毒品之意圖甚明。
五、犯罪事實二【幫助販賣海洛因毒品予謝志忠】部分:
    訊據被告矢口否認有何幫助販賣第一級毒品海洛因之犯行，
    辯稱:伊沒有開車載「大仔」去交易，證人謝志忠從來沒有
    上過伊的車子，那次是伊去找證人謝志忠，「大仔」並不在
    伊的車上，因伊沒有錢，證人謝志忠請伊施用海洛因毒品云
    云。經查:
(一)被告如何於上開時間與證人謝志忠通話後，駕車搭載綽號「
    大仔」之成年男子即張志中至果菜市場旁，在車上，由張志
    中販賣海洛因毒品予證人謝志忠之幫助販賣第一級毒品之犯
    罪事實，已據證人謝志忠迭於偵查中及本院審理時結證在卷
    。
  1.證人謝志忠於101年10月23日偵查中結證稱:「【(提示00000
    00000於101年9月21日11時26分、27分、36分、37分、38分
    、44分之監聽譯文)是否你與張朝棟之對話?在談論何事?】
    是張朝棟載張志中拿毒品來給我，我們約在果菜市場那裡，
    張朝棟開一台TOYOTA牌的綠色轎車載張志中過來，當天有買
    500元的海洛因，我錢是給張志中，張志中給我一包海洛因
    ，我們是在張朝棟的車上完成交易。…(你剛剛所說在101年
    9月21日跟張志中購買海洛因500元的事情，是否屬實?)屬實
    ，當天是由張朝棟載他去果菜市場那邊交易的。」等語(見
    偵字第23253號卷第186頁正、反面)。
  2.又於本院102年3月15日審理時結證稱:「(你是否認識被告?)
    認識。…。【請求提示通訊監察譯文(101年度偵字第23253
    號第237、238頁)，101年9月21日上午11時26分、27分、38
    分、44分，這是你與誰對話的內容?A、B各為何人?】A是被
    告，B是我，通話內容是我要找阿中買毒品。(你要找阿中買
    毒品為什麼要與被告聯絡?)因為阿中打不通，阿中都與被告
    在一起，所以我就打給被告看看。(你在11時27分提到說有
    沒有錢，被告說要找你，你問他說有沒有錢，這是什麼意思
    ?)問他有沒有毒品。…(你不是要找阿中買毒品，為什麼問
    被告有沒有毒品?)就是要問被告有沒有和阿中在一起。(為
    什麼電話內容都沒有提到阿中的名字?)沒有，都沒有在講名
    字。(101年9月21日那天你有無與被告見面?)有，在黃昏大
    雅果菜市場那裡見面，見面的情形就是我要找阿中，然後阿
    中和被告在一起，被告開車載阿中一起過來市場，車上有被
    告和阿中，然後我就上車向阿中拿毒品，那天我買了五百元
    毒品，毒品是張志中(阿中)拿給我，我錢交給他。(當時被
    告有在場嗎?)有，被告當時有在現場，在車上，被告有看到
    我們的交易過程。…(你是只要找不到阿中就會找被告嗎?)
    對，就看他有沒有和阿中在一起。(據被告稱，你從來沒有
    上過他的車子，有何意見?)我確實有上過被告的車子。…(
    我打給你是要向你買毒品，怎麼會變成你向我買毒品?)沒有
    啦，我打電話給你是為了找阿中。…(提示偵查卷237頁，
    101年9月21日上午11時26分31秒的通訊監察譯文，被告即A
    在這通電話中所說的大仔是誰?)大仔就是指阿中。(提示偵
    卷238頁，10 1年9月21日上午11時27分9秒通訊監察譯文，
    裡面B是你，B問A有沒有錢，你問被告有沒有錢，被告說稍
    微有一點，你說有沒有錢是什麼意思?)我問被告那裡有沒有
    毒品，錢就是毒品的意思。」等語(見本院卷第93-94頁反面
    )。
(二)復觀之卷附通訊監察譯文(見偵字第23253號卷第237-238頁)
    ，證人謝志忠持用0000000000號行動電話與被告所有000000
    0000號行動電話聯絡購買毒品事宜，各有如下對話(A:被告
    張朝棟，B:證人謝志忠)，益足以佐證證人謝志忠前開證述
    之憑信性。
  1.101年9月21日11時26分31秒
    A:你打給我
    B:蛤?
    A:你打給我，打給你大仔都沒錢了
    B:好
  2.101年9月21日11時27分9秒
    A:嘿
    B:怎樣
    A:你人在哪裡
    B:你是誰?
    A:我啦
    B:恩，怎樣
    A:我啦，你人在哪裡?
    B:我現在要去陝西路跟漢口路路口網咖,找阿忠的朋友
    A:要找他幹嘛
    B:你在哪裡
    A:我在大雅阿
    B:要出來嗎
    A:要找你阿
    B:有沒有錢
    A:稍為，稍微有一點
    B:好來，我去找你，你從大雅的環中路和松竹路路口等我
    A:不要啦，在大雅和中清路口哪裡，我的車沒油了
    B:你現在在哪
    A:大雅阿
    B:你在大雅清泉崗那
    A:對啦
    B:那要約哪裡
    A:看你啦
    B:不然從中清路下來,到后庄路好不好?
    A:不要啦, 后庄路更遠了
    B:是喔,不然交流道下
    A:好啦
    B:菜市場那(譯文誤載為哪)裡好了，你轉個彎就好，那個市
      場那裡
    A:好啦，黃昏市場?
    B:就果菜巿場那(譯文誤載為哪)裡
    A:好啦，你多久會到?
    B:15分…
  3.101年9月21日11時38分23秒
    B:！＠＃＄，不要一直打啦,工作要做
    A:你在哪裡
    B:要到了啦，工作要做
  4.101年9月21日11時44分15秒
    B:喂
    A:你在哪裡?
    B:要到了，不要一直打
    A:我去找你
    B:中彰這裡，轉個圈就到了
    A:聽不到
(二)綜觀上開證人謝志忠於偵查中及本院審理時之證述及前開通
    訊監察譯文可知，證人謝志忠因無法聯絡張志中購買海洛因
    毒品，進而撥打被告前開行動電話通話，被告將上情轉知張
    志中，經張志中應允後，被告復以前開行動電話與證人謝志
    忠聯絡交易時間、地點，並駕車搭載張志中至上開果菜市場
    旁，在車上，由張志中販賣海洛因毒品予證人謝志忠等情，
    ，可供佐證證人謝志忠前開指證合於真實，當非出於誣攀。
    被告上開所辯，應為事後卸責之詞，不足採信。又被告於該
    次毒品交易過程中所扮演之角色，無非僅係電話聯絡並搭載
    販毒者與購毒者碰面，以利交易之進行，伊主觀上尚無從中
    牟利之主觀意圖，或與張志中有何共同販賣之犯意聯絡，實
    際上最終決定販賣與否及交付毒品、取得價金之人，則皆為
    張志中，被告僅能評價為基於幫助他人犯罪之意思，實施販
    賣第一級毒品罪構成要件以外之行為，而屬幫助犯，至為明
    確。
六、綜上所述，事證明確，被告前開所辯，均不足採信。被告上
    開販賣第一級毒品予證人范幃翔1次、王建昌4次、陳郁姍1
    次，及幫助販賣第一級毒品予證人謝志忠1次等犯行，均堪
    以認定。
七、論罪科刑:
(一)查海洛因列為毒品危害防制條例第2條所管制之第一級毒品
    ，依法不得非法販賣、持有。核被告上開犯罪事實一所為，
    均係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪(
    共6罪)。被告各次持有海洛因毒品後，進而分別販賣，其持
    有之低度行為，為各次販賣之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又核被告如犯罪事實二所為，係犯刑法第30條第1項、毒
    品危害防制條例第4條第1項之幫助販賣第一級毒品罪。被告
    幫助他人犯販賣第一級毒品罪，為從犯，應依刑法第30條第
    2項之規定，按正犯之刑度，減輕其刑。
(二)被告所為販賣第一級毒品6次、幫助販賣第一級毒品1次等犯
    行間，均犯意各別，應予分論併罰。
(三)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀(包括第57條所列舉之10款事項)，
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由(即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    最低度刑，是否猶嫌過重等等)，以為判斷。而毒品危害防
    制條例第4條第1項販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑或無期
    徒刑；處無期徒刑者，得併科2千萬元以下罰金，刑度可謂
    重大。然同為販賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪
    情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販
    賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪
    ，所設之法定最低本刑卻相同，於此情形，倘依其情狀處以
    有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不
    可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有
    可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個
    案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。被告所為本案
    販賣第一級毒品次數6次(所得各為1000元，合計為6000元)
    、幫助販賣第一級毒品1次(交易金額為500元)，是衡其犯罪
    情節，較諸長期以販毒營生之集團或交易價格動輒以數百公
    斤、數百萬元、甚為數千萬元計之大盤毒梟而言，顯屬較零
    星之買賣，對社會治安之危害，自非達罪無可赦之嚴重程度
    ，縱使幫助販賣第一級毒品部分依刑法第30條第2項減輕其
    刑後，仍屬情輕法重，被告本案犯罪之犯罪情狀在客觀上顯
    非不可憫恕，縱量處法定最低刑度之刑，仍嫌過重，爰依刑
    法第59條規定，就被告所犯各次販賣第一級毒品犯行，酌量
    各減輕其刑；及就其所犯幫助販賣第一級毒品之犯行，酌量
    遞減輕其刑。
(四)爰審酌被告不思以正途賺取所需，無視於國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令及毒品對於自身健康之戕害，竟販賣第一級毒品
    ，及幫助販賣第一級毒品，足以使人施用後，導致精神障礙
    與性格異常，甚至造成人民生命健康受損之危險以及成癮性
    ，嚴重戕害國人身體健康，且危害社會安全，行為殊不可取
    ，兼衡其販賣及幫助販賣第一級毒品海洛因之犯罪情節非屬
    重大，販賣所得金額不高，及被告犯後飾詞否認犯行之犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以資儆懲。
八、沒收部分:
(一)按毒品危害防制條例第19條第1項前段規定，犯該條例第4條
    至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，
    其供犯罪所用或因犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收
    主義，惟該條文並未特別規定「不問屬於犯人與否，沒收之
    」，是「其供犯罪所用或因犯罪所得之財物」，仍應適用刑
    法第38條第3項前段，以屬於犯罪行為人所有者為限，始應
    予沒收(最高法院99年度台上字第3468號判決意旨參照)。又
    按毒品危害防制條例第19條第1項有關沒收之規定，係刑法
    第38條第1項第2款、第3項之特別規定，採義務沒收主義，
    故供犯該項所列之罪所用之物，如屬於犯人所有，即應沒收
    ，並不以經扣押者為限。查被告持以供本案販賣海洛因毒品
    聯絡所用之0000000000號行動電話1支，係被告所申請使用
    ，有上開門號使用人查詢資料1份附卷可稽(見警卷第31頁)
    ，是該未扣案之不詳廠牌行動電話(含0000000000號SIM卡1
    枚)，既為被告所有供本案各次販賣、幫助販賣海洛因毒品
    聯絡所用之物，應各依毒品危害防制條例第19條第1項規定
    ，於被告所犯如附表一、附表二所示各罪項下分別宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
(二)復按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實
    現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯
    罪所用之物，自均應為沒收之諭知。惟幫助犯僅係對於犯罪
    構成要件以外行為為加工，並無共同犯罪之意思，自不適用
    該責任共同原則，對於正犯所有供犯罪所用之物或犯罪所得
    之物，亦為沒收之諭知，最高法院89年台上第6946號判決可
    資參照。被告已收取如附表一所示各次購毒價金(各詳如附
    表一所載)，合計6千元，即屬被告因販賣第一級毒品所得之
    財物，雖均未扣案，仍應各依毒品危害防制條例第19條第1
    項前段規定，併於其所犯販賣第一級毒品各罪項下分別諭知
    宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至
    被告如附表二所示部分既僅成立幫助犯，對於正犯該次販賣
    毒品犯罪所得之交易價金500元，即無從併為沒收之宣告，
    併此敘明。
(三)至扣案之第一級毒品海洛因2小包(驗餘淨重各為0.0568公克
    、0.0819公克)，係被告所有供己施用之毒品；扣案之NOKIA
    牌行動電話1支(序號IMEI:000000000000000號；含00000000
    00號SIM卡1張)，並未供為被告本案犯行聯絡之用；另扣案
    之現金2300元，係被告變賣工作材料之所得，各據被告於警
    詢中及本院審理時供明在卷(見偵字第23253號卷第11頁反面
    、本院卷第211頁)，均與被告張朝棟本案犯行無關，均不得
    併同本案諭知宣告沒收，附此敘明。
、適用之法律:
(一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
(二)毒品危害防制條例第4條第1項、第19條第1項。
(三)刑法第11條、第30條第1項、第2項、第59條、第51條第5款
    。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
            刑事第三庭    審判長法  官  陳慧珊
                                法  官  孫藝娜
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本
)，上訴於臺灣高等法院臺中分院。上訴書狀如未敘述理由，應
於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。
                                書記官  丁文宏
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
 附表一:
┌──┬───────┬──────┬────────────────┐
│編號│ 犯 罪 事 實  │ 減刑事由   │          所 處 罪 刑           │
├──┼───────┼──────┼────────────────┤
│ 1  │犯罪事實一(一)│刑法第59條  │張朝棟販賣第一級毒品，處有期徒刑│
│    │              │            │拾伍年貳月。未扣案之不詳廠牌行動│
│    │              │            │電話壹支(含0000000000號SIM卡壹枚│
│    │              │            │)，沒收，如全部或一部不能沒收時 │
│    │              │            │，追徵其價額。未扣案之販賣第一級│
│    │              │            │毒品所得新臺幣壹仟元，沒收，如全│
│    │              │            │部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │              │            │之。                            │
├──┼───────┼──────┼────────────────┤
│ 2  │犯罪事實一(二)│刑法第59條  │張朝棟販賣第一級毒品，處有期徒刑│
│    │1.            │            │拾伍年貳月。未扣案之不詳廠牌行動│
│    │              │            │電話壹支(含0000000000號SIM卡壹枚│
│    │              │            │)，沒收，如全部或一部不能沒收時 │
│    │              │            │，追徵其價額。未扣案之販賣第一級│
│    │              │            │毒品所得新臺幣壹仟元，沒收，如全│
│    │              │            │部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │              │            │之。                            │
├──┼───────┼──────┼────────────────┤
│ 3  │犯罪事實一(二)│刑法第59條  │張朝棟販賣第一級毒品，處有期徒刑│
│    │2.            │            │拾伍年貳月。未扣案之不詳廠牌行動│
│    │              │            │電話壹支(含0000000000號SIM卡壹枚│
│    │              │            │)，沒收，如全部或一部不能沒收時 │
│    │              │            │，追徵其價額。未扣案之販賣第一級│
│    │              │            │毒品所得新臺幣壹仟元，沒收，如全│
│    │              │            │部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │              │            │之。                            │
├──┼───────┼──────┼────────────────┤
│ 4  │犯罪事實一(二)│刑法第59條  │張朝棟販賣第一級毒品，處有期徒刑│
│    │3.            │            │拾伍年貳月。未扣案之不詳廠牌行動│
│    │              │            │電話壹支(含0000000000號SIM卡壹枚│
│    │              │            │)，沒收，如全部或一部不能沒收時 │
│    │              │            │，追徵其價額。未扣案之販賣第一級│
│    │              │            │毒品所得新臺幣壹仟元，沒收，如全│
│    │              │            │部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │              │            │之。                            │
├──┼───────┼──────┼────────────────┤
│ 5  │犯罪事實一(二)│刑法第59條  │張朝棟販賣第一級毒品，處有期徒刑│
│    │4.            │            │拾伍年貳月。未扣案之不詳廠牌行動│
│    │              │            │電話壹支(含0000000000號SIM卡壹枚│
│    │              │            │)，沒收，如全部或一部不能沒收時 │
│    │              │            │，追徵其價額。未扣案之販賣第一級│
│    │              │            │毒品所得新臺幣壹仟元，沒收，如全│
│    │              │            │部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │              │            │之。                            │
├──┼───────┼──────┼────────────────┤
│ 6  │犯罪事實一(三)│刑法第59條  │張朝棟販賣第一級毒品，處有期徒刑│
│    │              │            │拾伍年貳月。未扣案之不詳廠牌行動│
│    │              │            │電話壹支(含0000000000號SIM卡壹枚│
│    │              │            │)，沒收，如全部或一部不能沒收時 │
│    │              │            │，追徵其價額。未扣案之販賣第一級│
│    │              │            │毒品所得新臺幣壹仟元，沒收，如全│
│    │              │            │部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │              │            │之。                            │
└──┴───────┴──────┴────────────────┘
 附表二:
┌───────┬──────┬────────────────┐
│ 犯 罪 事 實  │ 減刑事由   │    所 處 罪 刑                 │
├───────┼──────┼────────────────┤
│ 犯罪事實二   │刑法第30條第│張朝棟幫助販賣第一級毒品，處有期│
│              │2項、第59條 │徒刑柒年捌月。未扣案之不詳廠牌行│
│              │            │動電話壹支(含0000000000號SIM卡壹│
│              │            │枚)，沒收，如全部或一部不能沒收 │
│              │            │時，追徵其價額。                │
└───────┴──────┴────────────────┘
[*jrecno*]101,訴,3011,20130830,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]3011
[*jdate*]1020830
[*jcheck*]3
