[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c2058%2c20130301%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=2058&jdate=1020301&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002058&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c2058%2c20130301%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=2058&jdate=1020301&jcheck=3
[*裁判字號*]101,訴,2058
[*裁判日期*]1020301
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第2058號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李中堅
選任辯護人　李進建律師（法律扶助基金會扶助律師）
被　　　告　黃鴻偉
選任辯護人　李麗花律師（法律扶助基金會扶助律師）
被　　　告　莊克銘
選任辯護人　黃振源律師
被　　　告　尤維鈴
選任辯護人　桑銘忠律師（法律扶助基金會扶助律師）
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（101
年度偵字第14811 號、第16554號），本院判決如下：
    主  文
李中堅犯如附表一、二所示之罪，各處如附表一、二所示之刑（
含主刑及從刑）；又販賣第二級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑
貳年陸月，扣案甲基安非他命貳拾陸包（驗餘淨重共計拾捌點玖
零陸壹公克，含所用包裝袋貳拾陸只）均沒收銷燬；又未經許可
，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑年陸月，併
科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日，扣案之仿BERETTA 廠M9型半自動手槍壹枝（槍枝管制編號00
00000000號，含彈匣1 個）及制式子彈伍顆，均沒收。如附表二
編號1 至3 所示之罪，應執行有期徒刑捌月；其餘之罪，應執行
有期徒刑拾捌年捌月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日，從刑如附表三所示。
黃鴻偉犯如附表一編號1 、3 、5 、13、17至19、31至33所示之
罪，各處如附表一編號1 、3 、5 、13、17至19、31至33所示之
刑（含主刑及從刑），應執行有期徒刑拾年，從刑如附表四所示
。
莊克銘犯如附表一編號29所示之罪，處如附表一編號29所示之刑
。
尤維鈴共同意圖販賣而持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年
捌月，扣案海洛因拾玖包（驗餘淨重共計肆點貳玖公克，含所用
包裝袋拾玖只）、甲基安非他命貳拾陸包（驗餘淨重共計拾捌點
玖零陸壹公克，含所用包裝袋貳拾陸只）均沒收銷燬，扣案葡萄
糖參包沒收。
黃鴻偉其餘被訴販賣第一級毒品罪部分，無罪。
    犯罪事實
一、李中堅（綽號「維哥」、「佐藤」），前於民國97年間因竊
    盜案件，經本院以97年度簡字第483 號判決判處有期徒刑5
    月確定，於98年3 月2 日執行完畢。尤維鈴於96年間，因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以96年度訴字第2085
    號判決判處有期徒刑3 年4 月確定，於99年4 月14日縮短刑
    期假釋出監，於100 年4 月22日，未經撤銷假釋視為執行完
    畢。
二、詎李中堅仍未知悔改，與黃鴻偉、莊克銘、游文政（嗣到案
    後另行判決）、尤維鈴均明知海洛因、甲基安非他命為毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款所列管之第一級
    、第二級毒品，非經許可，不得持有、販賣，竟分別為下列
    犯行：
  (一)李中堅意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於附
    表一編號4 、7 至10、12、15、16、20至28、30所示時間、
    地點，以如附表一編號4 、7 至10、12、15、16、20至28、
    30所示方式，販賣第一級毒品海洛因與附表一編號4 、7 至
    10 、12 、15、16、20至28、30所示之人。
  (二)李中堅與黃鴻偉共同意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因
    之犯意聯絡，於附表一編號3 、5 、13、17至19所示時間、
    地點，以附表一編號3 、5 、13、17至19所示方式，販賣第
    一級毒品海洛因與附表一編號3 、5 、13、17至19所示之人
    。
  (三)李中堅與游文政共同意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因
    之犯意聯絡，於附表一編號11、14所示時間、地點，以附表
    一編號11、14所示方式，販賣第一級毒品海洛因與陳泰霖。
  (四)李中堅與姓名年籍不詳之成年男子共同意圖營利，基於販賣
    第一級毒品海洛因之犯意聯絡，於附表一編號6 所示時間、
    地點，以如附表一編號6 所示方式，販賣第一級毒品海洛因
    與陳泰霖。
  (五)李中堅與黃鴻偉共同意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安
    非他命之犯意聯絡，於如附表一編號1 、32、33所示時間、
    地點，以如附表一編號1 、32、33所示方式，販賣第二級毒
    品甲基安非他命與附表一編號1 、32、33所示之人。
  (六)李中堅與游文政共同意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安
    非他命之犯意聯絡，於附表一編號2 所示時間、地點，以如
    附表一編號2 所示方式，販賣第二級毒品甲基安非他命與許
    演洲。
  (七)李中堅、黃鴻偉與游文政共同意圖營利，基於販賣第二級毒
    品甲基安非他命之犯意聯絡，於附表一編號31所示時間、地
    點，以如附表一編號31所示方式，販賣第二級毒品甲基安非
    他命與洪祥軒。
  (八)李中堅意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於10
    1 年6 月24日某時，向某姓名年籍不詳之成年人販入重量不
    詳之第一級毒品海洛因後，及承前開犯意，並與亦意圖營利
    ，具有販賣第一級毒品海洛因犯意之莊克銘形成犯意聯絡，
    於附表一編號29所示之之時間、地點，以附表一編號29所示
    之方式，由前揭海洛因中抽取一小部分販賣與謝志忠。嗣李
    中堅另意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於101年7月2日販入重量不詳之第二級毒品甲基安非他命
    ，並於101年7月3日下午某時，將販入之甲基安非他命及前
    揭販賣剩餘之海洛因一併交與尤維鈴分裝，尤維鈴明知李中
    堅前揭毒品均係供販賣所用，仍與李中堅共同基於意圖販賣
    第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命而持有之犯意
    聯絡，在臺中市○○區○○路000巷00號301室收受前揭毒品
    而持有之，並於該處分裝前揭毒品後，將分裝完成之海洛因
    19 包（送驗淨重共計4.38公克，驗餘淨重共計4.29公克）
    、甲基安非他命26包（送驗淨重共計19.6608公克，驗餘淨
    重共計18.9061公克）及用以摻入海洛因稀釋之葡萄糖3包一
    起放入1個黑色小包包中。
三、李中堅亦明知海洛因、甲基安非他命屬於毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款、第2 款所列管之第一級、第二級毒品
    ，且甲基安非他命並經行政院衛生署明令公告列為禁藥管理
    ，係屬藥事法第22條第1 項第1 款所定之禁藥，非經許可不
    得轉讓，竟基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於附表二編
    號4 所示之時間、地點，轉讓第一級毒品海洛因與尤維鈴。
    另基於轉讓禁藥即甲基安非他命之犯意，分別於附表二編號
    1 至3 所示之時間、地點，轉讓第二級毒品甲基安非他命與
    附表二編號1 至3 所示之人。
四、李中堅明知未經主管機關許可，不得持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍及具殺傷力之子彈，竟於101 年6 月間某日
    ，因出借款項與姓名年籍不詳綽號「眼鏡」之成年男子，該
    綽號「眼鏡」之成年男子即在臺中市○○區○○路000 巷00
    號4 樓李中堅承租之住處，將具殺傷力之改造手槍1 枝（槍
    枝管制編號0000000000號，含彈匣1 個）及具殺傷力之制式
    子彈7 顆，交付與李中堅抵押，李中堅因而持有改造手槍1
    支、制式子彈7 顆等槍彈，並將之藏置在其承租位在臺中市
    ○○區○○路000 巷00號4 樓住處內。
五、嗣於101 年7 月3 日晚間10時20分許，經警持搜索票在李中
    堅位在臺中市○○區○○路000 巷00號301 室、402 室等住
    處搜索，當場查獲在場之李中堅、黃鴻偉、尤維鈴、游文政
    、莊克銘等人，並扣得李中堅所有，供販賣毒品所用之電子
    磅秤1 個、夾鍊袋2 包、行動電話1 支（含門號0000000000
    號SIM 卡1 張）等物品，及改造手槍1 枝（槍枝管制編號00
    00000000號，含彈匣1 個）及具殺傷力之制式子彈7 顆。另
    在李中堅處扣得與本案無關之行動電話1 支（含門號000000
    0000號SIM 卡1 張）、玻璃球吸食器4 支、現金簿、電話聯
    絡簿、第一級毒品海洛因1 包（送驗淨重0.1928公克、驗餘
    淨重0.1899公克）、第二級毒品甲基安非他命2 包（送驗淨
    重0.2441公克、驗餘淨重0.241 公克）、黃鴻偉處扣得與本
    案無關之行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）
    ；游文政處扣得與本案無關之行動電話2 支（含門號000000
    0000號、0000000000號SIM 卡各1 張）；莊克銘處扣得與本
    案無關之甲基安非他命1 包（送驗淨重0.4888公克、驗餘淨
    重0.4882公克）、行動電話1 支（含門號0000000000號、00
    00000000號SIM 卡各1 張）；尤維鈴處扣得與本案無關之行
    動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）、李蕙如、
    江軍衛借款資料、莊克銘所寫悔過書1 張等。另尤維鈴見警
    方查緝，情急之下將前揭黑色小包包丟出窗外，仍為警搜獲
    ，並扣得其內海洛因19包（送驗淨重共計4.38公克，驗餘淨
    重共計4.29公克）、甲基安非他命26包（送驗淨重共計19.
    6608 公克，驗餘淨重共計18 .9061公克）及用以摻入海
    洛因稀釋之葡萄糖3 包等物。
六、案經臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之審酌：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」，刑事訴訟法第159 條第1 項固
    定有明文。惟按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前
    4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第159 條
    之5 亦規定甚明。證人即被告黃鴻偉（相對其他被告而言）
    、證人王建能於警詢中之陳述係屬審判外之陳述，惟公訴人
    、被告4 人及辯護人於本院調查證據時，知有上情而未於言
    詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等陳述係執法機關依法
    定程序做成，並無何違法不當之處，亦無不足採信之情況，
    認以之做為證據，應屬適當，該等陳述應有證據能力。另證
    人李文欽、許演洲、謝志忠、陳泰霖、洪祥軒、張淑惠、證
    人即被告李中堅、游文政、莊克銘、尤維鈴於警詢中之陳述
    （相對於其他被告而言），亦屬審判外之陳述，分別經被告
    黃鴻偉、尤維鈴及其辯護人提出異議，且查無其他得為證據
    之事由，依首揭法條意旨，無證據能力。
二、證人即被告李中堅、黃鴻偉、莊克銘、游文政、尤維鈴（相
    對於其他被告而言）、證人李文欽、許演洲、謝志忠、陳泰
    霖、洪祥軒、王建能、張淑惠於偵訊中之證詞，亦屬被告以
    外之人於審判外之陳述，依刑事訴訟法第159 條第1 項之規
    定，本不得做為證據。惟按被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項定有明文。上開陳述均係在檢察官
    前所做成，並均有具結擔保其陳述之正確性，並無何顯不可
    信之情況，依前開法條意旨，自得做為證據。
三、按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
    文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄
    音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第165
    條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程式合法，並經合法調
    查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文
    為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查
    犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條之1 所列
    之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之
    譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關
    單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，
    經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯
    論者，程序自屬適法（最高法院95年度臺上字第295 號、94
    年度臺上字第4665號判決意旨參照）。本件所引用之監聽譯
    文，經本院提示予公訴人、被告4 人及辯護人，公訴人、被
    告4 人及辯護人均不爭執證據能力，是本件所引用之監聽譯
    文有證據能力。
四、又現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198 條、第
    208 條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159 條第1 項所定得作為證據之「法律有規定」之
    情形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關
    調查中之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實
    需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成
    分、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢
    察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概
    括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之
    司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請
    先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以
    求時效。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機
    關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考
    辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂
    傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種由司法警察官
    、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、
    團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質
    上並無差異，同具有證據能力（最高法院96年度台上字第
    2860號裁判要旨參照）。本案中法務部調查局就扣案海洛因
    、行政院衛生署草屯療養院就扣案海洛因、甲基安非他命、
    內政部刑事警察局就扣案改造手槍、子彈鑑定所出具之鑑定
    書，依據上開說明，亦應認有證據能力。
五、按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書得為證據，刑事訴訟法第159 條之4 第1 款定有明
    文。本件搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表均屬警員職務上製
    作之紀錄文書，揆諸前揭法條意旨，自得做為證據。
六、本件證據中，如犯罪事實欄所示扣案之物均為物證，均無傳
    聞法則之適用，且查無違法取得或其他不得做為證據之事由
    ，自有證據能力。
七、本件所引其餘證據，公訴人、被告4 人及辯護人均不爭執證
    據能力，亦無違法取得或其他不得做為證據之事由，均有證
    據能力，應予敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告李中堅對如犯罪事實二所示販賣毒品犯行均坦承不
    諱；被告莊克銘對如附表一編號29所示之犯行坦承不諱；另
    質諸被告黃鴻偉固坦承曾帶附表一編號1 、3 、5 、13、18
    、31至33所示之購毒者上樓與被告李中堅見面，然矢口否認
    有何共同販賣毒品之犯行，並辯稱：其雖曾帶前揭購毒者上
    樓與被告李中堅見面，但都馬上離開，並未參與交易；另其
    並未在附表一編號17所示之時間帶陳泰霖上樓與李中堅見面
    ；附表一編號19所示時間其有下樓，但謝志忠係自行上樓，
    之後其去買飲料，回來後謝志忠就不在該處云云；被告尤維
    鈴固坦承曾持有被告李中堅所交付之第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命等情，然矢口否認有犯罪事實二(八)共
    同意圖販賣而持有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非
    他命之犯行，並辯稱：其僅係單純為被告李中堅保管前揭毒
    品，並未分裝，其並無與被告李中堅共同販賣毒品之意云云
    。惟查：
  (一)被告李中堅對如犯罪事實欄二所示之犯行均坦承不諱，核與
    證人李文欽、許演洲、謝志忠、洪祥軒於偵訊及本院審理中
    、證人即被告游文政、尤維鈴、證人陳泰霖、王建能於偵訊
    中之證述相符，並有通訊監察譯文在卷可稽（犯罪事實欄二
    (八)部分證據頁數同後(五)尤維鈴部分，其餘證據所在頁數詳如
    附表一所示），被告李中堅前揭犯行，已足認定。惟有下列
    應予補充說明之處：
  1.如附表一編號6 所示犯行，起訴書記載係被告李中堅與黃鴻
    偉共犯，然此部分雖有共犯引導證人陳泰霖上樓與被告李中
    堅交易毒品，但並無證據足證共犯確係被告黃鴻偉（詳後述
    無罪部分），故僅能認定被告李中堅係與姓名年籍不詳之成
    年男子共犯本次犯行，又證人陳泰霖雖於偵訊中證稱：檢察
    官提示之交易一覽表上記載之交易地點均正確云云，而該一
    覽表上就如附表一編號6 所示交易係在李中堅所承租位在臺
    中市○○區○○路000 巷00號住處樓下交易【分見101 年度
    偵字第14811 號卷（以下簡稱偵卷）第89頁背面、第68頁】
    ，然本次交易李中堅之門號0000000000號行動電話與證人陳
    泰霖之門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文中（見警
    卷一第171 頁），101 年6 月3 日晚間10時7 分許，證人陳
    泰霖表示已經在樓下，被告李中堅表示會叫不詳之小弟下去
    開門，倘若本次係在被告李中堅前揭住處樓下交易，證人陳
    泰霖抵達時被告李中堅自行下樓交易即可，無需叫人下樓為
    證人陳泰霖開門，足見本次應係在被告李中堅前揭住處內而
    非樓下交易，起訴書記載係在樓下交易，亦有誤會，應予更
    正。
  2.如附表一編號23、24、26所示之交易，證人謝志忠於偵訊中
    均證稱係被告李中堅「下來」交易，且相關譯文中證人謝志
    忠亦均叫被告李中堅下來，被告李中堅亦無叫人下去開門之
    言詞（證詞及譯文所在頁數均詳如附表一編號23、24、26所
    示），顯見前揭交易應均係在被告李中堅所承租之臺中市○
    ○區○○路000 巷0 號4 樓或同巷15號之住處樓下交易，起
    訴書記載係在前揭住處內交易，容有誤會，均應予以更正。
  3.如附表一編號30所示購毒者即證人王建能雖於偵訊中證稱：
    其係於101 年4 月28日向被告李中堅購買海洛因，其係撥打
    被告李中堅所有之門號0000000000號行動電話及另一支門號
    0000000000號行動電話聯絡毒品交易云云（見偵卷一第165
    頁背面）。然依其語意，其係撥打被告李中堅2 支不同之電
    話聯絡毒品交易，其偵訊筆錄記載2 個相同電話號碼，與前
    後語意不符，應係誤載。又由證人王建能持用之門號000000
    0000號行動電話之雙向通聯紀錄觀之，其於101 年4 月28日
    並未與被告李中堅通聯，係於101 年4 月27日下午2 時27分
    至同日時32分間，先後撥打被告李中堅之門號0000000000、
    0000000000號行動電話共4 次，僅同日2 時31分25秒曾與門
    號0000000000號行動電話通話46秒，其他通聯通話秒數均為
    0 （見偵卷一第187 頁背面）。是起訴書記載本次交易係證
    人王建能應係於101 年4 月27日下午2 、3 時許，以其前揭
    電話與被告李中堅之門號0000000000號行動電話聯絡後購買
    毒品，應屬正確，證人王建能偵訊中證稱係101 年4 月28日
    交易及與被告李中堅門號0000000000號行動電話聯絡購買毒
    品部分，應屬誤會，難以採信。
  4.起訴書雖記載同案被告游文政係基於幫助被告李中堅販賣第
    一級、第二級毒品之意而參與如附表一編號2 、11、14、31
    所示之毒品交易。游文政於偵訊中亦供稱：其知道打電話來
    的人是要購買海洛因或甲基安非他命，其會分辨利害關係，
    不會參與販賣毒品部分，其僅幫忙接電話後就交給被告李中
    堅、黃鴻偉處理或偶爾下去帶人云云（見偵卷一第143 頁、
    第193 頁背面）。然同案被告游文政已接聽被告李中堅之電
    話與購毒者約定交易，或下樓引導購毒者上樓交易，參與程
    度非輕，且其在如附表一編號34所示犯行中，對購毒者即證
    人洪祥軒表示「要酒還是茶葉」、「要準備杯子、「要喝2
    杯茶」等語，有被告李中堅所有之門號0000000000號行動電
    話於101 年6 月18日下午10時26分之通訊監察譯文在卷可稽
    （見警卷一第152 頁背面），證人洪祥軒於本院審理中證稱
    前揭詞語應為交易毒品之暗語等語（見本院卷二第342 頁至
    第343 頁），足見同案被告游文政不僅單純接聽電話後即轉
    交被告李中堅、黃鴻偉，其自身亦會與購毒者接洽是否購買
    毒品，其具有共同販賣毒品之犯意，應堪認定，公訴意旨認
    被告游文政僅具有幫助犯意，應有誤會。
  5.如附表一編號29、犯罪事實欄二(八)所示之犯行部分，起訴書
    犯罪事實二原認定被告李中堅於不詳時間、地點購入第一
    級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命後，於如附表一編
    號34所示之時間、地點交與被告尤維鈴分裝，與附表一編號
    29部分（即起訴書犯罪事實二所示犯行）無關。惟被告李
    中堅於本院審理中陳稱：其身上所查扣及被告尤維鈴分裝後
    丟出窗外被查扣之第一級毒品海洛因係於101 年6 月24日購
    買，第二級毒品甲基安非他命係於101 年7 月2 日晚間購買
    等語（見本院卷二第152 頁背面第357 頁，被告李中堅雖曾
    供稱第二級毒品甲基安非他命部分係委由被告莊克銘購買，
    然為被告莊克銘所否認，且無其他證據可資佐證確係被告莊
    克銘前往購買，此部分僅能認定係被告李中堅自行購買）。
    則此2 種毒品並非以同一行為購入，且購入海洛因之時間為
    101 年6 月24日，在附表一編號29所示101 年7 月3 日販賣
    海洛因與證人謝志忠之前，本件又無其他證據可證如附表一
    編號29所示交易之海洛因另有來源，應認如附表一編號29所
    示犯行係由101 年6 月24日購買之海洛因抽取部分販賣與證
    人謝志忠，剩餘者才與嗣後購買之甲基安非他命一併交與被
    告尤維鈴分裝，起訴書此部分記載，亦應予以更正。
  (二)被告黃鴻偉確有於附表一編號1 、3 、5 、13、17至19、31
    至33所示引導購毒者前往交易之行為：
  1.如附表一編號1 、5 、13、18、31至33所示犯行，係被告黃
    鴻偉下樓引導證人許演洲、陳泰霖、洪祥軒上樓與被告李中
    堅見面，為被告黃鴻偉所自承（見本院卷一第130 頁、卷二
    第357 頁），證人許演洲（附表一編號1 部分）、洪祥軒（
    附表一編號31至33部分）於偵訊及本院審理中、證人陳泰霖
    於偵訊中（附表一編號13、18部分）均證稱確曾於附表一編
    號1 、13、18、31至33所示時間、地點向被告李中堅購買如
    附表一編號1 、13、18、31至33所示之第一級毒品海洛因或
    第二級毒品甲基安非他命，係被告黃鴻偉下來帶其等上樓與
    被告李中堅完成交易等語（證詞所在頁數分別如附表一編號
    1 、13、18、31至33所示）。證人陳泰霖雖於偵訊中證稱：
    檢察官提示之交易一覽表上記載之交易地點均正確云云，而
    該一覽表上即如附表一編號5 所示交易係在李中堅所承租位
    在臺中市○○區○○路000 巷00號住處樓下交易（分見偵卷
    一第89頁背面、第68頁），然本次交易李中堅之門號000000
    0000號行動電話與證人陳泰霖之門號0000000000號行動電話
    之通訊監察譯文中（見警卷一第169 頁至第170 頁背面），
    101 年6 月2 日晚間9 時8 分許，被告李中堅叫證人陳泰霖
    直接上樓，同日時17分許，證人陳泰霖表示已經在樓下，但
    門沒辦法開，被告李中堅就叫小弟即被告黃鴻偉下去開門，
    倘若本次係在被告李中堅前揭住處樓下交易，證人陳泰霖抵
    達時被告李中堅自行下樓交易即可，無需叫人下樓為證人陳
    泰霖開門，足見本次應係在被告李中堅前揭住處內而非樓下
    交易，起訴書記載係在樓下交易，容有誤會，應予更正。
  2.被告黃鴻偉雖陳稱如附表一編號3 所示犯行，其係下樓引導
    證人陳泰霖上樓與被告李中堅見面交易云云（見本院卷二第
    357 頁），然證人陳泰霖於偵訊中證稱：其與被告李中堅購
    買毒品，有時是有人下樓引導其上樓交易，有時是直接在室
    外交易，若不知道地方，被告李中堅會叫人出來帶等語（見
    偵卷一第89頁背面）。而101 年6 月1 日下午6 時58分至同
    日下午7 時54分被告李中堅之門號0000000000號行動電話與
    證人陳泰霖之門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文觀
    之（見警卷一第167 頁背面至第168 頁），本次交易係證人
    陳泰霖於101 年6 月1 日下午6 時58分許、同日下午7 時6
    分許撥打被告李中堅前揭電話，由被告黃鴻偉接聽並與證人
    陳泰霖約定地點，被告黃鴻偉叫證人陳泰霖在萊爾富等。證
    人陳泰霖於同日下午7 時15分再撥打被告李中堅前揭電話，
    由被告李中堅接聽，被告李中堅表示小偉（即被告黃鴻偉）
    已經出去了等語。證人陳泰霖於同日下午7 時54分再撥打被
    告李中堅前揭電話，由被告李中堅接聽，被告李中堅約在「
    同款那」（臺語，相同地點之意）等語。足見本次交易係由
    被告黃鴻偉與證人陳泰霖約在外面並帶其至可交易之地點，
    之後再由李中堅與證人陳泰霖約定在相同地點交易，並非在
    被告李中堅租屋處之室內交易，被告黃鴻偉陳稱本次交易其
    下樓引導證人陳泰霖上樓與被告李中堅見面交易云云，與通
    訊監察譯文不符，顯不足採，應認本次係在被告李中堅所承
    租位在臺中市○○區○○路000 巷00號住處樓下交易。
  3.被告黃鴻偉雖否認在附表一編號17所示之時間帶陳泰霖上樓
    與李中堅見面，並辯稱：其晚上幾乎都不在被告李中堅那邊
    云云。然由本次交易之通訊監察譯文觀之（見警卷一第181
    頁背面），證人陳泰霖於101 年6 月18日下午10時5 分撥打
    被告李中堅所有之門號0000000000號行動電話，係由被告黃
    鴻偉接聽，證人陳泰霖表示要過去找被告李中堅，被告黃鴻
    偉說好，於同日時14分、16分證人陳泰霖再度撥打被告李中
    堅前揭電話，仍均由被告黃鴻偉接聽，證人陳泰霖表示已經
    到了，請被告黃鴻偉幫其開門，被告黃鴻偉應允，當日並無
    更晚之通聯，是本次顯係被告黃鴻偉下樓引導證人陳泰霖上
    樓交易，應可認定，被告前揭辯解，與通訊監察譯文不符，
    難以採信。
  4.被告黃鴻偉亦否認曾於附表一編號19所示所示之時間，受被
    告李中堅之指示，持毒品下樓與證人謝志忠交易等情。然查
    ：
  (1)證人謝志忠於偵訊中證稱如附表一編號19所示犯行係其與被
    告李中堅電話聯絡後，被告黃鴻偉持第一級毒品海洛因下樓
    與其交易等語（見偵卷一第134 頁背面），於本院審理中亦
    證稱：其係因向被告李中堅購買毒品方認識被告黃鴻偉，被
    告李中堅託被告黃鴻偉拿第一級毒品海洛因給其，是用透明
    的分裝袋裝的，一看就知道是海洛因，101 年5 月21日之交
    易（即附表一編號17之交易）毒品價格為2000元，係以其賣
    車與被告李中堅之車款中扣抵，這是第一次交易，其之前不
    認識被告黃鴻偉，但被告黃鴻偉有打一個訊號給其，說「你
    找維哥」之類的話，所以就知道被告黃鴻偉是幫被告李中堅
    送毒品的人等語（見本院卷二第67頁背面至第70頁背面）。
    前後所述一致。
  (2)證人即被告李中堅雖於本院審理中先證稱：其印象中並未將
    毒品交黃鴻偉下樓與購毒者交易，101 年5 月21日下午1 時
    54分、57分與證人謝志忠通話，係因證人謝志忠要向其拿買
    車之價金，該通訊監察譯文中所說「家裡」、「出來」、「
    一樣」等語，意思是說家裡沒有外人在，謝志忠一樣可以直
    接上來，不用其出去云云（見本院卷二第73頁至第74頁）。
    之後改稱：101 年5 月21日下午1 時54分、57分其與謝志忠
    之通聯譯文是否係證人謝志忠向其拿買車的錢其記不起來，
    印象中證人謝志忠購買毒品都是早上，這兩通應該是要拿車
    款，譯文中其說「我叫『孩子』（臺語）拿下去」，所稱的
    「孩子」是誰其不知道，當時誰在其家中其就叫誰下去，其
    對於證人謝志忠證稱前揭通聯係購買海洛因，係證人謝志忠
    至其住處樓下，其叫被告黃鴻偉將海洛因交付證人謝志忠等
    語沒有意見，其記不得了云云（見本院卷二第75頁至第76頁
    背面）。雖一度陳稱其並未將毒品交黃鴻偉下樓與購毒者交
    易，101 年5 月21日下午1 時54分、57分（即如附表一編號
    17所示交易）之通訊監察譯文係證人謝志忠要向其拿車款，
    但旋改稱其對前揭譯文內容記憶不清，對證人謝志忠所述沒
    有意見，是證人即被告李中堅之證述前後矛盾，是否可採，
    已非無疑。
  (3)又本次通訊監察譯文內容如下（見警卷一第122 頁）：
    101 年5 月21日下午1 時54分證人謝志忠撥打被告李中堅所
    有之門號0000000000號行動電話：
    謝：維哥，你在哪？
    李：在家勒。
    謝：家裡。
    李：哼。
    謝：你出來。
    李：好。
    謝：同款（臺語）。
    李：好。
    101 年5 月21日下午1 時57分證人謝志忠撥打被告李中堅前
    揭行動電話：
    謝：維哥，你出來沒，我在這。
    李：我叫孩子（臺語）拿下去喔。
    謝：好，我在這。
    李：好，同樣喔（電話中叫「阿偉」）
    由上通訊監察譯文內容可知，本次證人謝志忠向被告李中堅
    購買毒品，並要求被告李中堅出來交易，被告李中堅應允，
    所說之同款（臺語，一樣之意）應係指交易地點或交易之毒
    品數量相同之意，且譯文中證人謝志忠或被告李中堅均未表
    示要上樓交易，是證人即被告李中堅於本院審理中證稱譯文
    中所說「家裡」、「出來」、「一樣」等語，意思是說家裡
    沒有外人在，謝志忠一樣可以直接上來，不用其出去云云，
    顯然不實。且譯文中證人謝志忠表示已經到達，被告李中堅
    稱「我叫『孩子』（臺語）拿下去」，在電話還可聽到被告
    李中堅叫「阿偉」。足見本次交易確係被告李中堅叫人拿第
    一級毒品海洛因下樓交易，所叫之人即為綽號「阿偉」之被
    告黃鴻偉，與證人謝志忠之證述亦屬相符。
  (4)由上所述，本次確係被告黃鴻偉受被告李中堅之託，持第一
    級毒品海洛因下樓完成交易，堪以認定，被告黃鴻偉前揭辯
    解及證人即被告李中堅於本院審理中之證述，與證人謝志忠
    之證詞及通訊監察譯文均有不符，均難以採信。
  5.綜上所述，被告黃鴻偉於附表一編號1 、3 、5 、13、17至
    19、31至33所示毒品交易中，確有前揭出面引導購毒者前往
    交易之行為，已足認定。
  (三)被告黃鴻偉雖辯稱其僅下樓帶許演洲、陳泰霖、謝志忠、洪
    祥軒等人上樓與被告李中堅見面，不知渠等要做什麼云云。
    然查：
  1.被告黃鴻偉於本院審理中自承其知悉被告李中堅有在販賣毒
    品等情（見本院一卷第130 頁）。又證人即被告李中堅於偵
    訊中證稱：其販賣毒品有叫被告黃鴻偉下去帶購毒者上來交
    易，被告黃鴻偉知道這些人是要來購買海洛因或甲基安非他
    命，被告黃鴻偉有與其一起販賣毒品等語（分見偵卷一第20
    0 頁、第201 頁）。於本院審理中雖曾證稱：其販賣毒品時
    曾叫被告黃鴻偉下去帶人，但被告黃鴻偉不知道那些人是要
    購買毒品，之前在偵訊中檢察官是問說賣毒品時有無叫被告
    黃鴻偉下去帶人，其回答對，檢察官沒有問很清楚說其叫被
    告黃鴻偉下去帶人時被告黃鴻偉是否知情，其記得偵訊中其
    並未說被告黃鴻偉與其一同販買毒品云云（見本院卷二第72
    頁背面至第74頁），惟旋又證稱：其偵訊時並未遭強暴、脅
    迫或任何不法方式製作筆錄，筆錄內容均係依據其回答記載
    ，其都看過才簽名等語（見本院卷二第75頁背面），又稱其
    偵訊中所述為真實。參以於其偵訊之內容為「（問：你賣毒
    品都是叫黃鴻偉去帶人? ）對。（問：有叫他去送貨嗎? ）
    我記得我清醒時是沒有的。其他我就不知道。我清醒時是有
    叫他去帶人上來交易，所以我都在。（問：所以他都知道是
    要來買海洛因或安非他命? ）對。」（見偵卷一第200 頁）
    ，是檢察官就「是否為被告黃鴻偉下去帶人」及「被告黃鴻
    偉是否知悉該等人係要購買毒品」分成兩個問題訊問，中間
    還穿插「是否叫被告黃鴻偉去送貨」之問題，兩者區隔清楚
    ，顯無證人即被告李中堅所稱檢察官沒有問清楚之情形，益
    徵其於本院審理中證稱其於偵訊中前揭證詞係因檢察官問題
    不清而混淆云云，不足採信。
  2.參以證人許演洲於偵訊中證稱：其與被告黃鴻偉係在臺灣臺
    中地方法院檢察署的交保室打電話時認識，後來有約出來見
    面談過，知道被告李中堅、黃鴻偉有做毒品生意等語（見偵
    卷一第65至67頁），於本院審理中則證稱：其與被告黃鴻偉
    在地檢署之候保室認識，之後有見面聊天，被告黃鴻偉有介
    紹綽號「佐藤」之朋友（即被告李中堅）與其認識，佐藤有
    在販賣毒品，若是不認識，沒辦法交易，其向佐藤購買毒品
    之時間、地點、數量因時間太久記不清楚，應以警詢、偵訊
    中所述為準，其都是打被告黃鴻偉所給的電話找佐藤，本次
    交易是被告黃鴻偉下來帶其上去，交易處之出租公寓有好幾
    道門鎖，沒有人下來其根本沒有辦法進去等語（見本院卷二
    第236 頁至第239 頁背面）。則證人許演洲之所以能向被告
    李中堅購買毒品，係因被告黃鴻偉居間介紹之故，其辯稱並
    無與被告李中堅共同販賣毒品之意，顯屬可疑。
  3.另如附表一編號13所示犯行，係由被告黃鴻偉先於101 年6
    月11日下午4 時54分以被告李中堅所有之門號0000000000號
    行動電話接聽證人陳泰霖來電，證人陳泰霖表示其是「阿霖
    」，要找被告李中堅，並未說明要做什麼，被告黃鴻偉便直
    接說「你過來」，待證人陳泰霖到達被告李中堅租屋處樓下
    後，再於同日下午5 分許撥打被告李中堅前揭電話而完成交
    易，有通訊監察譯文在卷可稽（見警卷一第176 頁背面）。
    倘若被告黃鴻偉與被告李中堅無販賣毒品之犯意聯絡，電話
    中證人陳泰霖又沒有表明目的，其怎知證人陳泰霖找被告李
    中堅要做什麼？被告李中堅是否願意見證人陳泰霖？為何不
    先詢問被告李中堅就直接叫證人陳泰霖過來？而事實上證人
    陳泰霖是要購買第一級毒品海洛因，若被告李中堅並無毒品
    ，豈不讓證人陳泰霖白跑一趟？是被告黃鴻偉應係明知證人
    陳泰霖是要購買毒品，且被告李中堅確有存貨可販賣，方會
    與證人陳泰霖為前揭對話，由此可推知被告黃鴻偉與被告李
    中堅確有販賣毒品之犯意聯絡，被告黃鴻偉辯稱其不知證人
    陳泰霖等人來找被告李中堅要做什麼云云，更難採信。
  4.又如附表一編號19所示犯行，為被告黃鴻偉持第一級毒品海
    洛因海洛因下樓與證人謝志忠交易，業如前述，且證人謝志
    忠於本院審理中證稱：本次交易之海洛因是用透明的分裝袋
    裝的，一看就知道是海洛因等語（見本院卷二第68頁至第68
    頁背面），則被告黃鴻偉自當知悉所交付者為海洛因，其係
    知情而參與被告李中堅之販賣毒品行為，彰彰明甚。
  5.綜上所述，被告黃鴻偉與被告李中堅確有販賣第一級、第二
    級毒品之犯意聯絡，被告黃鴻偉辯稱其並無共同販賣毒品之
    意云云，不足採信。
  (四)證人莊克銘對如附表一編號29所示之犯行坦承不諱，核與證
    人謝志忠之證述相符（證據所在頁數如附表一編號29所示）
    ，此部分犯行已足認定。被告莊克銘之辯護人雖為其辯稱：
    被告莊克銘係因受被告李中堅脅迫，逼不得已方為本次犯行
    ，有扣案之悔過書可資證明，且並未從本次犯行獲得任何利
    益，難認有營利之意圖云云。然查：本件警方搜索時確實在
    被告李中堅所承租位在臺中市○○區○○路000 巷00號3 樓
    出租套房內查扣被告莊克銘所寫悔過書1 張，其內容略為被
    告莊克銘自承在公司犯下錯誤，但公司願意給其一個機會，
    其保證不會再犯，否則會不得好死等語（影本見警卷一第19
    4 頁）。證人即被告李中堅於本院審理中證稱：其曾叫被告
    莊克銘寫悔過書，因為被告莊克銘拿毒品去賣但沒有拿錢回
    來，其曾叫被告莊克銘下去帶人，其未曾恐嚇被告莊克銘若
    不助其販毒將對被告莊克銘不利等語（見本院卷二第77頁至
    第77頁背面）。被告莊克銘於警詢及本院審理中亦自承係欠
    被告李中堅毒品的錢才會簽立悔過書，其係欠錢被抓到，警
    方來時其在看電視，因為被告李中堅叫其不能離開前揭出租
    套房等語（見警卷一第40頁、本院卷二第157 頁至第157 頁
    背面），是前揭悔過書係因被告莊克銘欠被告李中堅款項方
    簽立，與其此次販賣毒品之行為並無關連。參以被告莊克銘
    陳稱其尚可在前揭出租套房內看電視，足見被告李中堅等人
    縱有限制其部分行動自由，但並未予以毆打虐待，難認被告
    莊克銘係遭被告李中堅脅迫失去意思自由方為本件犯行，其
    具有販賣第一級毒品海洛因之犯意，仍堪認定。又本件交易
    後其雖將所收取之2000元交付被告李中堅，並無證據證明其
    本身因此獲得利益，然被告李中堅具有營利之意圖而販賣第
    一級毒品海洛因並因此獲有利益（詳如後述），而被告莊克
    銘與被告李中堅共犯本件犯行，共同正犯因相互間利用他方
    之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，共同
    正犯應對所參與犯罪之全部事實負責，自不能僅以被告莊克
    銘本身未獲利，即認為其不具有營利之意圖。
  (五)被告尤維鈴固坦認持有如犯罪事實欄二(八)所示之毒品，然矢
    口否認有何意圖販賣而持有第一級、第二級毒品之犯行，並
    辯稱：前揭毒品係被告李中堅分裝好之後放在1 個黑色包包
    裡，放在臺中市○○區○○路000 巷00號3 樓之出租套房內
    ，交代其保管，並非其分裝，其也沒有與被告李中堅共同販
    賣毒品之意思云云。惟查：
  1.證人即被告莊克銘於偵訊中證稱：本件被查獲當日其與證人
    李文欽、被告尤維鈴在前揭3 樓出租套房，被告尤維鈴在用
    電子磅秤、夾鍊袋、吸管等物分裝毒品，該毒品係被告尤維
    鈴至同棟4 樓出租套房找被告李中堅拿的，被告尤維鈴負責
    幫被告李中堅管理毒品，被告尤維鈴分裝了一段時間，分裝
    時證人李文欽在場，其忘記被告尤維鈴先分裝何種毒品，但
    第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命均有分裝等語
    （見偵卷一第203 頁背面至第204 頁）。於本院審理中則證
    稱：其係因向被告李中堅購買毒品故與被告尤維鈴認識，本
    件查獲當日其在前揭3 樓出租套房，當時被告尤維鈴在分裝
    毒品，但其不知道毒品是誰的，其看到時有部分毒品已經分
    裝好，另一部分被告尤維鈴正在分裝，當時尚有另一名來借
    款之人即證人李文欽在場，其與證人李文欽所處之位置可以
    看到被告尤維鈴在分裝毒品等語（見本院卷二第156 頁至第
    157 頁背面）。證人李文欽亦於偵訊中證稱：警方於101 年
    7 月3 日晚間8 時於文華路文華會館3 樓查獲被告尤維鈴時
    其在場，其去時，被告尤維鈴正在分裝海洛因，用吸管、透
    明夾鍊袋及磅秤分裝，被告尤維鈴問其借錢趕不趕，其稱還
    好，被告尤維鈴便說要先忙完，叫其先看電視，其可以分辨
    甲基安非他命及海洛因，其去時海洛因1 包放在桌上，1 包
    夾鍊袋蠻大的，被告尤維鈴分裝後就放在1 個黑色包包內等
    語（見偵卷一第214 頁）。於本院審理中證稱：其於101 年
    7 月3 日下午有去臺中市○○區○○路000 巷00號3 樓之套
    房借錢，當時係被告尤維鈴與其接洽，當時被告尤維鈴叫其
    等一下，然後就在該套房內分裝毒品，其看到被告尤維鈴在
    分裝海洛因，因為其自身有在施用海洛因，故其可以看出被
    告尤維鈴所分裝者為海洛因，其知道甲基安非他命外觀是像
    冰糖一樣，於偵查中所述均實在等語（見本院卷二第158 至
    第160 頁背面）。2 人所述均屬相符。又被告李中堅對此部
    分犯行坦承不諱，且本件被告尤維鈴於警詢及偵訊中供稱：
    其持有被告李中堅交付之海洛因22包（經鑑定後僅19包含海
    洛因成分，詳如後述）、第二級毒品甲基安非他命26包，放
    在一個黑色包包內，警員前來查緝時，其將之丟出窗外，仍
    為警員發現並拾回扣押等語（見警卷一第27頁至第28頁背面
    、偵卷一第143 頁），並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    附卷可按（見警卷一第99頁至第101 頁）。而扣案疑似海洛
    因之粉末22包經法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜
    儀法鑑定後，確認其中19包含第一級毒品海洛因成分（送驗
    淨重共計4.38公克，驗餘淨重共計4.29公克），其餘3 包未
    含法定毒品成分，有該局濫用藥物實驗室101 年8 月2 日調
    科壹字第00000000000 號鑑定書在卷可稽（見偵卷一第228
    頁）。又扣案之甲基安非他命26包，經送行政院衛生署草屯
    療養院以同上方法鑑定結果，均檢出第二級毒品甲基安非他
    命成分（送驗淨重共計19.6608 公克，驗餘淨重共計18.906
    1 公克），有該院該院101 年8 月14日草療鑑字第00000000
    00號鑑驗書在卷足憑（見偵卷一第237 頁至第241 頁）。
  2.被告尤維鈴雖辯稱其並未分裝扣案之前揭毒品，然證人即被
    告莊克銘、證人李文欽均明確指證被告尤維鈴於為警查獲前
    確實在分裝毒品，且證人即被告莊克銘證稱其與被告尤維鈴
    並無仇恨（見本院卷二第156 頁背面），另證人李文欽不過
    係前往借錢適逢其會，不似購買毒品者有適用毒品危害防制
    條例第17條第1 項之誘因，與本案被告均無利害關係，更無
    惡意誣陷被告尤維鈴之必要，渠等證述應可採信。況被告尤
    維鈴前於警詢及101 年7 月4 日偵訊中坦承其確實分裝前揭
    扣案毒品等情（見警卷一第27頁至第28頁背面、偵卷一第14
    3 頁）。其於本院審理中雖辯稱係因警詢及首次偵訊時其藥
    癮發作故隨意承認，其偵訊中有耳鳴之現象，聽不清楚檢察
    官在問什麼云云。然經本院勘驗其警詢及前揭偵訊之錄音、
    錄影光碟，被告尤維鈴確實陳述其分裝前揭毒品，且筆錄全
    程均係一問一答所製作，警員、檢察官均無強暴、脅迫、利
    誘或其他不法方式取供，筆錄記載與其陳述大致相符，有本
    院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷一第215 頁第224 頁、卷二
    第44頁至第55頁背面），雖被告尤維鈴於警詢、偵訊過程中
    有數次打哈欠、彎腰等動作，然其於警詢中否認經營地下錢
    莊、能詳細陳述案外人江軍衛、李蕙如借款之對象及細節，
    並能確認其施用毒品之時間為6 月30日傍晚6 點多（見本院
    卷一第217 頁背面至第219 頁、第222 頁背面），於偵訊中
    否認幫忙送毒品，但承認有幫忙帶購毒者上樓，並陳稱其僅
    施用海洛因，未施用甲基安非他命等語（見本院卷二第44
    頁背面至第45頁、第48頁背面），足見其當時雖有精神不濟
    之情形，然尚不影響其理解及回答問題，且由其還能否認及
    辯解部分問題，並非配合訊問者全部坦承，其疲勞程度亦不
    致使其隨意承認未曾做過之事，其前揭自白並無因疲勞訊問
    而影響任意性之情形。而其前揭自白與證人即被告莊克銘、
    證人李文欽所述又屬相符，應可採信。被告尤維鈴辯稱其並
    無分裝扣案之海洛因、甲基安非他命云云，委不足採。
  3.證人即被告李中堅雖於本院審理中證稱：被告尤維鈴並未涉
    及其販賣毒品之犯行，其並未將如犯罪事實欄二(八)所示之第
    一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命交與被告尤維鈴
    ，當日其在搬家，所以就將前開毒品留在臺中市○○區○○
    路000 巷00號3 樓出租套房，前開毒品在其101 年7 月3 日
    搬家時已經分裝好，其係找游文政幫其分裝，其當日由前揭
    地址3 樓之出租套房搬到同地址4 樓之出租套房，其僅帶電
    腦及隨身包包，前開毒品就放在3 樓，其並未交代任何人保
    管云云（見本院卷二第149 頁至第155 頁）。然其先前於偵
    訊中明確證稱：其僅叫被告尤維鈴為其分裝毒品，並未叫被
    告尤維鈴交付毒品與購毒者等語（見偵卷一第141 頁），與
    其前揭證述已有不符。且被告尤維鈴於本院審理中供稱被告
    李中堅確有將前揭毒品交與其保管等語（見本院卷二第356
    頁背面），與證人即被告李中堅於本院審理中所稱將前揭毒
    品放在3 樓忘記帶走云云，亦有齟齬。況被告李中堅係販賣
    毒品之人，前揭毒品數量非少，其縱然不將之隨身攜帶，亦
    無隨意放置不交代他人保管之理，益徵被告李中堅於本院審
    理中之證述與常情不符，是被告李中堅於本院審理中前揭證
    詞，不足採信，不能以此為對被告尤維鈴有利之認定。
  4.辯護人另為被告尤維鈴辯稱：證人李文欽證稱被告尤維鈴僅
    分裝第一級毒品海洛因，本件並無證據足證被告尤維鈴有分
    裝第二級毒品甲基安非他命云云。惟證人即被告莊克銘於偵
    訊中明確證稱被告尤維鈴有分裝第一級毒品海洛因、第二級
    毒品甲基安非他命2 種毒品，衡以警方查扣時海洛因已分裝
    為19包、甲基安非他命已分裝為26包，有有搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表附卷可按（見警卷一第99頁至第101 頁），
    則證人即被告莊克銘證稱被告尤維鈴有分裝2 種毒品，應屬
    合理。證人李文欽雖證稱其僅看見被告尤維鈴在分裝海洛因
    ，但證人李文欽證稱係至臺中市○○區○○路000 巷00號3
    樓出租套房欲借款，其抵達時被告尤維鈴已經在分裝毒品等
    語，業如前述，是被告尤維鈴在證人李文欽抵達前是否已在
    分裝毒品，分裝何種毒品，證人李文欽均無從得悉，此部分
    自應以整日在該處之被告莊克銘所述為可採，尚不能因證人
    李文欽並未看見被告尤維鈴分裝第二級毒品甲基安非他命，
    即認為本件並無證據可證被告尤維鈴有分裝甲基安非他命之
    行為。
  5.被告李中堅販入前揭第一級、第二級毒品係作為販賣使用，
    為被告李中堅所自承（見本院卷二第357 頁），衡以被告尤
    維鈴於偵訊中自述知悉被告李中堅平時有販賣毒品之行為，
    扣案毒品係被告李中堅請其分裝，被告李中堅要拿去賣等語
    （見偵卷一第142 頁），而被告李中堅所交付之前揭海洛因
    、甲基安非他命數量甚多，應非僅供自身施用而已，被告李
    中堅、尤維鈴前揭之自白應可採信。本件被告李中堅確係意
    圖營利，基於販賣第一級毒品、第二級毒品之犯意而販入前
    揭毒品，被告尤維鈴明知被告李中堅所交付之毒品均係供販
    賣所用，仍為被告李中堅保管及分裝毒品等情，均堪認定。
  (六)按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例所定之第一級
    、第二級毒品，物稀價昂，其持有販賣者，政府查緝甚嚴，
    苟非有利可圖，當不願甘冒法律制裁之風險，而予販賣；又
    按販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，容
    易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，輒因買賣雙方關係
    之深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查
    緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出購買對象之風險評估等因
    素，而異其標準，非可一概而論，而販賣毒品之利得，除被
    告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從
    價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同
    一，職是之故，即使未經查得實際販賣之利得，但除非別有
    事證，足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，尚難執
    此遽認非法販賣之證據有所未足，而諉無營利之意思，或阻
    卻販賣犯行之追訴（最高法院87年度臺上字第3164號判決參
    照）。以本件而論，雖無法明確計算被告李中堅等人販賣海
    洛因、甲基安非他命可得之利潤，然渠等既係販賣毒品之人
    ，取得毒品之成本需費不貲，且渠等與購毒者之間，並無特
    殊關係或特別深厚之交情，自無平價轉讓毒品自負風險之理
    ，是渠等販賣部分，具有販賣毒品海洛因、甲基安非他命藉
    以營利之意圖甚明。綜上所述，本件事證明確，被告李中堅
    、黃鴻偉、莊克銘販賣第一級、第二級毒品、被告尤維鈴意
    圖販賣而持有第一級、第二級毒品之犯行，均堪以認定。
二、被告李中堅對如附表二所示之犯行均坦承不諱，核與證人即
    被告黃鴻偉、游文政、尤維鈴及證人張淑惠之證述相符（證
    據所在頁數詳如附表二所示），此部分犯行，亦堪認定。
三、訊據被告李中堅對犯罪事實欄四持有改造手槍、子彈之犯行
    坦承不諱，上揭改造手槍、子彈係自被告李中堅處查扣之事
    實，有扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可稽（見警卷一第91
    至93頁）。而本件扣案之槍彈，經送請內政部警政署刑事警
    察局鑑定，其鑑定結果認：送鑑手槍1 枝，認係改造手槍，
    由仿BERETTA 廠M9型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬
    槍管而成，經操作檢視，槍枝單動擊發功能損壞，僅能以複
    動方式擊發適用子彈使用，認具殺傷力；送鑑子彈7 顆，認
    均係口徑9mm 制式子彈，採樣2 顆試射，可擊發，認具殺傷
    力，有內政部警政署刑事警察局101 年8 月13日刑鑑字第00
    0000000 號鑑定書附卷可按（見本院卷一第44至45頁）。且
    本件扣案子彈為制式子彈，為工廠統一製造，具有穩定且一
    致之品質，非粗製濫造之土造子彈可比，而本件扣案7 顆子
    彈其中2 顆經鑑定具有殺傷力，則其餘5 顆應具有相同之品
    質，同具殺傷力。堪認上開槍枝及子彈均屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所列管具有殺傷力之槍
    枝、彈藥無訛，足見被告李中堅之自白與事實相符，其此部
    分犯行，亦堪認定。
四、綜上所述，被告黃鴻偉、尤維鈴前開辯解，均不足採，本件
    事證明確，被告李中堅、黃鴻偉、莊克銘、尤維鈴上開犯行
    ，均堪認定，應依法論科。
五、論罪科刑部分：
  (一)按最高法院25年非字第123 號判例：「禁法上之販賣鴉片
    罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，但使以營利為目
    的將鴉片購入或將鴉片賣出，有一於此，其犯罪即經完成，
    均不得視為未遂。」係沿用失效之禁法所為之論述，違背
    行為階段理論，且無論是否賣出，一律論以販賣既遂罪，其
    法律評價違反平等原則，判例不合時宜，業經最高法院101
    年度第6 、7 、9 、10次刑事庭會議決議不再援用（與本則
    判例相同意旨之67年台上字第2500號、68年台上字第606 號
    、69年台上字第1675號等判例，66年度第一次刑庭庭推總會
    議決議(二)，亦經最高法院刑事庭會議決議不再援用、供參考
    ）。又所謂販賣行為，須有營利之意思，方足構成，刑罰法
    律所規定之販賣罪，類皆為(1) 意圖營利而販入，(2) 意圖
    營利而販入並賣出，(3) 基於販入以外之其他原因而持有，
    嗣意圖營利而賣出等類型。著手乃指實行犯意，尚未達於犯
    罪既遂之程度而言，本則判例謂以營利為目的將鴉片購入，
    其犯罪即經完成，不得視為未遂，所稱犯罪既遂，固不合時
    宜，但其顯係認為意圖營利而販入，即為本罪之著手。是從
    行為階段理論立場，意圖營利而販入，即為前述(1) 、(2)
    販賣罪之著手，其中(3) 之情形，則以另行起意販賣，向外
    求售或供買方看貨或與之議價時，或為其他實行犯意之行為
    者，為其罪之著手。而販賣行為之完成與否，胥賴標的物之
    是否交付作為既、未遂之標準。如此，脈絡清楚，既合法理
    ，亦符社會通念。惟毒品危害防制條例對於販賣罪與意圖販
    賣而持有罪，均設有罰則，行為人持有毒品之目的，既在於
    販賣，不論係出於原始持有之目的，抑或初非以營利之目的
    而持有（例如受贈、吸用），嗣變更犯意，意圖販賣繼續持
    有，均與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當，且與販賣罪有
    法條競合之適用，並擇販賣罪處罰，該意圖販賣而持有僅不
    另論罪而已，並非不處罰。此觀販賣、運輸、轉讓、施用毒
    品，其持有之低度行為均為販賣等高度行為所吸收，不另論
    罪，為實務上確信之見解，意圖販賣而持有毒品罪，基本行
    為仍係持有，意圖販賣為加重要件，與販賣罪競合時，難認
    應排除上開法條競合之適用。從而，最高法院先前因本則判
    例而對於意圖販賣而持有毒品罪，採取限縮解釋，指初非以
    營利之目的而持有，嗣變更犯意，意圖販賣繼續持有，尚未
    著手賣出之見解，應予補充。至於司法院院解字第4077號解
    釋，旨在闡述以營利為目的將鴉片購入，尚未及賣出之情形
    ，不能祇認為成立意圖販賣而持有鴉片罪。所稱成立販賣鴉
    片罪，並未如本則判例明言係既遂犯，且上開解釋所依據之
    法律（35年8 月2 日公布之禁煙禁毒治罪條例），其立法體
    例與本則判例沿用之禁法不同，本則判例所隱含對於以營
    利為目的而販入鴉片，如認為成立未遂犯，其處罰（得減輕
    其刑）反較意圖販賣而持有鴉片罪為輕，則不無失衡之情形
    現已不復存在，是本則判例不再援用，並以意圖營利而販入
    毒品，如尚未賣出，構成販賣未遂罪，併與意圖販賣而持有
    罪為法條競合，與上開解釋不生牴觸。凡此，為最高法院最
    近見解，最高法院101 年度台上字第5762號判決闡釋甚明。
  (二)再按意圖營利而販入毒品後，第一次販賣予他人之行為，乃
    接續原先販入之犯意而為，應認基於單一犯意之接續行為，
    只能就其販入及出賣毒品，論以販賣既遂之實質一罪，有最
    高法院102年度台上字第414號判決可資參照。被告李中堅如
    犯罪事實欄二(八)所示犯行，關於第一級毒品海洛因部分，係
    於101年6月24日販入後於101年7月3日復行賣出（即如附表
    一編號29所示犯行），應認基於單一犯意之接續行為，只能
    就其販入及出賣毒品，論以販賣第一級毒品海洛因既遂之實
    質一罪。另關於第二級毒品甲基安非他命部分，其販入後尚
    未賣出便遭查獲，揆諸前揭說明，僅能論以販賣第二級毒品
    甲基安非他命未遂罪。至被告尤維鈴部分，因本件係於被告
    李中堅自行販入毒品後，被告尤維鈴始加入意圖營利賣出毒
    品之犯意聯絡，惟其加入後賣出行為亦未達著手階段，所參
    與者僅止於持有毒品階段，自不得令其負共同販賣毒品既遂
    或未遂之罪責。然其持有毒品乃基於營利之意圖，故應論以
    意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪。又被告李中堅此部
    分犯行雖應分別論以販賣第一級毒品罪及販賣第二級毒品未
    遂罪，然依前揭最高法院101年度台上字第5762號判決之說
    明，被告李中堅所為與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當，
    且與販賣罪有法條競合之適用，並擇販賣罪處罰，該意圖販
    賣而持有僅不另論罪而已，並非不處罰，故被告李中堅及尤
    維鈴此部分犯行均符合意圖販賣而持有第一級、第二級毒品
    罪之構成要件，且有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    （臺灣高等法院暨所屬法院94年法律座談會刑事類提案第7
    號討論結果參照）。
  (三)按安非他命類（Amphetamine-like）藥品包括Amphetamine,
    Dexamphetamine, Methamphetamine 與其衍生物之鹽類及製
    劑，經行政院衛生署於75年7 月11日以衛署藥字第597627號
    公告禁止使用在案，為藥事法第22條第1 項所稱之禁藥。次
    按，一犯罪行為同時有二種以上之法律規定可資處罰者，為
    法條競合，應先依「重法優於輕法」、「後法優於前法」等
    法理，以決定適用之法律，如行為後處罰之法律有變更，再
    依刑法第2 條規定為新舊法之比較適用；是明知甲基安非他
    命為禁藥或明知愷他命為偽藥而販賣或轉讓予他人，除各應
    成立毒品危害防制條例第4條第2項、第8條第2項之販賣或轉
    讓第二級毒品罪外，亦同時分別構成藥事法第83條第 1項之
    販賣或轉讓禁藥罪，均為一犯罪行為同時有二種法律可資處
    罰之法條競合，應依「重法優於輕法」、「後法優於前法」
    法理，擇一處斷。而93年4月21日修正公布，同年月23 日施
    行之藥事法第83條第1項明文規定販賣、轉讓禁藥（偽藥）
    罪，其法定刑為「7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元
    以下罰金。」；又98年5月20日修正，同年月22日生效之毒
    品危害防制條例第2條第2項第2款分別將甲基安非他命列為
    第二級毒品，同法第4條第2項定有販賣第二級毒品罪，法定
    刑為「無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科1千萬元以下罰
    金。」；第8條第2項定有轉讓第二級毒品罪，法定刑為「6
    月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70 萬元以下罰金。
    」。故毒品危害防制條例第4條第2項之法定本刑，顯較修正
    後藥事法第83條第1項之法定本刑之罪為重，是依前述「重
    法優於輕法」之法理，販賣第二級毒品甲基安非他命應優先
    適用毒品危害防制條例第4條第2項之規定處斷。至毒品危害
    防制條例第8條第2項之法定本刑，顯較修正後藥事法第83條
    第1項之法定本刑之罪為輕，是依前述法理，轉讓第二級毒
    品甲基安非他命，應優先適用藥事法第83條第1項之規定處
    斷（最高法院98年度臺上字第3569號、99年度臺上字第2041
    號判決意旨參照），合先敘明。
  (四)再按槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項，
    均係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定，而寄藏與持
    有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之
    持有行為，而後始為之受「寄」代「藏」而已。故寄藏之受
    人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有。不過，此之持
    有係受寄之當然結果，故法律上宜僅就寄藏行為為包括之評
    價，不應另就持有行為予以論罪。寄藏與持有之界限，應以
    持有即實力支配係為他人或為自己而占有管領為判別準據，
    寄藏之犯罪，於受人委託代為保管而持有之際，即已成立，
    不以另有完成藏匿行為為必要，其犯罪之完結繼續至寄藏行
    為終了時止，最高法院95年度台上字第3978號判決闡釋甚明
    ，被告李中堅持有本件扣案槍、彈，係因綽號「眼鏡」之友
    人向其借款，交付其作為抵押，故被告李中堅係為自己而占
    有管領前揭槍、彈，揆諸前揭判決意旨，應認係持有而非寄
    藏。
  (五)各被告所犯罪名如下：
  1.核被告李中堅如附表一編號3 至30所示犯行，係犯毒品危害
    防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；如附表一編號
    1 、2 、31至33所示犯行，係犯毒品危害防制條例第4 條第
    2 項之販賣第二級毒品罪；如犯罪事實欄二(八)所示犯行，係
    犯毒品危害防制條例第4 條第6 項、第2 項之販賣第二級毒
    品未遂罪；如附表二編號1 至3 所示犯行，係犯藥事法第83
    條第1 項之轉讓禁藥罪；如附表二編號4 所示犯行，係犯毒
    品危害防制條例第8 條第1 項之轉讓第一級毒品罪；如犯罪
    事實欄四所示犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4
    項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同
    條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪。被告李中堅於販
    賣第一級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非他命前或轉讓第
    一級毒品海洛因前，持有第一級毒品海洛因或第二級毒品甲
    基安非他命之低度行為，應為販賣或轉讓之高度行為所吸收
    ，不另論罪。
  2.核被告黃鴻偉所為如附表一編號3 、5 、13、17至19犯行，
    係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；
    如附表一編號1 、31至33所示犯行，係犯毒品危害防制條例
    第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。被告黃鴻偉於販賣第一
    級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非他命前，持有第一級毒
    品海洛因或第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為販賣
    之高度行為所吸收，不另論罪。
  3.核被告莊克銘所為如附表一編號29所示犯行，係犯毒品危害
    防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪。被告莊克銘於
    販賣第一級毒品海洛因前，持有第一級毒品海洛因之低度行
    為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
  4.被告尤維鈴如犯罪事實欄二(八)所示犯行，係犯毒品危害防制
    條例第5 條第1 項、第2 項之意圖販賣而持有第一級、第二
    級毒品罪。
  (六)被告李中堅、黃鴻偉就附表一編號1 、3 、5 、13、17至19
    、32、33所示犯行；被告李中堅及同案被告游文政就附表一
    編號2 、11、14之犯行；被告李中堅與姓名年籍不詳之成年
    男子就如附表一編號6 所示犯行；被告李中堅與莊克銘就附
    表一編號29所示犯行；被告李中堅、黃鴻偉與同案被告游文
    政就附表一編號31所示犯行，分別具有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告尤維鈴如犯罪事實欄二(八)所示意圖販賣
    而持有第一級、第二級毒品罪，與被告李中堅具有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告李中堅如犯罪事實欄四所示
    犯行，係一行為同時持有改造手槍及子彈，為想像競合，應
    從一重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
    處斷。被告尤維鈴如犯罪事實欄二(八)所示犯行，係同時自被
    告李中堅處收受第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他
    命，而同時觸犯意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪，為
    想像競合，應從一重之意圖販賣而持有第一級毒品罪處斷，
    至被告李中堅如犯罪事實欄二(八)所示犯行，係於不同時間分
    別販入第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命，並非
    一行為觸犯數罪名，應分論併罰，附此敘明。被告李中堅前
    後多次販賣第一級、第二級毒品、販賣第二級毒品未遂、轉
    讓第一級毒品、轉讓禁藥、未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍等犯行；被告黃鴻偉前後多次販賣第一級、
    第二級毒品犯行，均犯意各別，行為有異，應予分論併罰。
  (七)被告李中堅、尤維鈴有如犯罪事實欄所述之科刑及執行紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢
    後5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，應各
    依刑法第47條第1 項之規定加重其刑（被告李中堅所犯販賣
    第一級、第二級毒品罪、被告尤維鈴所犯意圖販賣而持有第
    一級毒品罪法定本刑為死刑、無期徒刑部分不得加重）。被
    告李中堅就如犯罪事實欄二、附表二編號4 所示犯行【分見
    偵卷一第140 至141 頁背面、第199 頁、101 年度聲羈字第
    551 號卷（以下簡稱聲羈卷）第4 頁、本院卷一第36頁背面
    、第121 頁、卷二第356 頁背面】、被告黃鴻偉所犯如附表
    一編號1 、3 、5 、13、17至19、31至33所示犯行（分見偵
    卷一第209 頁背面、本院卷一第37頁背面至38頁），被告莊
    克銘所犯附表一編號29所示犯行（分卷偵卷一第203 頁背面
    、本院卷一第201 頁背面、卷二第356 頁背面），於偵查中
    及本院審理中均已自白全部犯罪事實，應依毒品危害防制條
    例第17條第2 項減輕其刑，被告李中堅部分並依法先加後減
    之（販賣第一級、第二級毒品罪法定本刑為死刑、無期徒刑
    部分僅減輕之）。另被告李中堅如附表二編號1 至3 所示轉
    讓禁藥犯行，因與毒品危害防制條例之轉讓第二級毒品犯行
    經法條競合適用之結果，僅從重而擇一論以藥事法第83條第
    1 項之轉讓禁藥罪，業如前述，藥事法並無就轉讓毒品者，
    於偵查及審判中自白應減輕其刑之特別規定，自無割裂適用
    毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑之餘地（最高法院
    101年度台上字第5300號判決要旨參照）。再按所謂於偵查
    及審判中均自白，係指被告對於自己所為已經構成犯罪要件
    之事實，在偵查及審判中向有偵查、審判犯罪職權之公務員
    坦白陳述而言；倘對阻卻責任或阻卻違法之事由，有所主張
    或辯解，雖為辯護權之行使，仍不失為自白，但必須所陳述
    之事實，即其所承認之全部或主要犯罪事實，在實體法上已
    合於犯罪構成要件之形式，始足當之。若被告根本否認有犯
    罪構成要件之事實，或其陳述之事實，與犯罪構成要件無關
    ，而不能認為其所陳述之事實已經合於犯罪構成要件之形式
    者，即與單純主張或辯解有阻卻責任或阻卻違法之事由有別
    ，自難認其已經自白犯罪（最高法院101年度台上字第3884
    號判決意旨參照），而意圖販賣而持有毒品罪，係以行為人
    主觀上有販賣營利之意圖，客觀上持有毒品為其構成要件，
    若行為人主觀上並無販賣營利之意圖，即與意圖販賣而持有
    毒品罪之構成要件不相符合。故被告尤維鈴於偵查中雖坦承
    意圖販賣而持有之犯罪事實，於本院審理中僅承認持有如犯
    罪事實欄二(八)所示之毒品，而否認有販賣營利之意圖，乃否
    認意圖販賣而持有毒品罪之主觀構成要件，非僅主張阻卻責
    任或阻卻違法事由，揆諸前揭判決意旨，難謂已自白意圖販
    賣而持有毒品，自無從依毒品危害防制條例第17條第2項之
    規定減輕其刑，附此敘明。
  (八)被告李中堅如犯罪事實欄二(八)所示販賣第二級毒品未遂犯行
    ，應依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑，並依法先加後遞
    減之（販賣第二級毒品罪法定本刑為無期徒刑部分僅遞減輕
    之）。又按毒品危害防制條例制定之目的，係為防制毒品危
    害，維護國民身心健康，而有關販賣第一級毒品罪責部分，
    則處以死刑或無期徒刑之重刑，若未區分行為人販賣毒品之
    數量、目的及所造成之危害，一律處以死刑或無期徒刑之重
    刑，自非罰其所當罰之刑事政策之目的，亦非為阻絕毒害唯
    一方法；況被告李中堅、黃鴻偉、莊克銘販賣海洛因之對象
    、次數均非甚多，與對於社會危害程度重大之中、大盤毒販
    之犯罪型態亦有差異，本院認量處最低法定刑度均猶屬過重
    ，有失立法本旨，顯有可憫恕之情形，是被告李中堅如附表
    一編號3 至30、被告黃鴻偉如附表一編號3 、5 、13、17至
    19 、 被告莊克銘如附表一編號29所示販賣第一級毒品海洛
    因之各次犯行，均依刑法第59條之規定酌減其刑，被告李中
    堅前揭犯行均依法先加後遞減之（販賣第一級毒品罪法定本
    刑為死刑、無期徒刑部分僅遞減輕之），被告黃鴻偉、莊克
    銘前揭犯行並均依法遞減之。另被告李中堅如附表一編號1
    、2 、31至33、被告黃鴻偉如附表一編號1 、31至33所示販
    賣甲基安非他命部分，對社會亦造成重大危害，而販賣第二
    級毒品罪法定最低本刑為有期徒刑7 年，遠較販賣第一級毒
    品罪為低，本院認並無情輕法重之情，不予酌減。
  (九)爰審酌被告李中堅販賣第一級、第二級毒品及轉讓禁藥，被
    告黃鴻偉販賣第一級、第二級毒品、被告莊克銘販賣第一級
    毒品，均戕害國人身心健康，造成社會危害，被告尤維鈴意
    圖販賣而持有第一級、第二級毒品，數量非少，對社會潛在
    危害非輕，被告李中堅、莊克銘坦承全部犯行，犯後態度良
    好，被告黃鴻偉於偵訊及本院移審訊問中雖均曾表示認罪，
    而符合毒品危害防制條例第17條第2 項之規定得以減輕其刑
    ，但檢察官及本院訊問其犯罪詳情時，則均否認犯行，尚不
    能因其曾經表示認罪，即認為犯後態度良好，另被告李中堅
    為本案之主謀，所販賣之毒品均由其提供，且犯罪次數最多
    ，及渠等犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就被告黃鴻偉部分定其應執行之刑。末按
    修正刑法第50條有關數罪併罰之規定業已於102 年1 月23日
    經總統以華總一義字第00000000000 號令公布，並自102 年
    1 月25日起施行；又行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。次按修正前刑法第50
    條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正後
    刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但
    有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得
    易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之
    罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得
    易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形
    ，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定
    定之。」，本案被告李中堅就如附表一所示販賣第一級、第
    二級毒品罪、如犯罪事實欄二(八)所示販賣第二級毒品未遂罪
    、如附表二編號4 所示轉讓第一級毒品罪、如犯罪事實欄四
    所示未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪，屬
    不得易科罰金之罪，如附表二編號1 至3 所示轉讓禁藥罪，
    雖係不得易科罰金之罪，惟可易服社會勞動，依修正後之第
    50條第1 項但書第3 款規定，此部分已不得全部併合處罰，
    參酌過往實務上依據修正前刑法第50條及司法院大法官釋字
    第144 、679 號解釋意旨，咸認數罪併罰中之一罪，依刑法
    規定得易科罰金，因與不得易科之他罪併合處罰結果，認併
    合處罰所定之刑，均不得易科罰金，惟修正後之刑法第50條
    第1 項但書規定，則明定得易科罰金與不得易科罰金之刑等
    若干情形不予併合處罰，保留受刑人就得易科罰金或得易服
    社會勞動之罪，不因合併定刑而全然喪失原得易科罰金或易
    服社會勞動之機會，而修正後刑法第50條第2 項之規定，更
    賦予受刑人得以考量所犯各罪之實際情況，自行決定是否請
    求檢察官向法院聲請定應執行刑，足以認定適用修正後刑法
    第50條之規定，較為有利於包含被告李中堅在內之受刑人，
    爰依刑法第2 條第1 項規定，就被告李中堅定執行刑部分，
    適用較有利之修正後刑法第50條之規定。就「如附表一編號
    所示販賣第一級、第二級毒品罪、如犯罪事實欄二(七)所示販
    賣第二級毒品未遂罪、如附表二編號4 所示轉讓第一級毒品
    罪、如犯罪事實欄四所示未經許可持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍罪」，及「如附表二編號1 至3 所示轉讓禁藥
    罪」分別定其應執行之刑。
  (十)按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯第4 條至第9 條
    之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。本
    規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之
    其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價
    額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題
    。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，
    要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能
    執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒
    收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「
    以其財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題，最高法院
    99 年度第5次刑事庭會議決議闡釋甚明。再按以營利為目的
    販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被查獲，其各次販
    賣毒品行為，固應併合處罰。但該持有剩餘毒品之低度行為
    ，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    故就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次之販賣毒品罪宣告
    沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均宣告沒收銷燬。又按共
    同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本
    於責任共同之原則，共同正犯應對所參與犯罪之全部事實負
    責，有關從刑之沒收部分，雖他共同正犯所得之物，亦應於
    其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知；又共同正犯應就全
    部犯罪結果負其責任，是其犯罪所得之財物如為現金者，應
    合併計算，且於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，惟
    為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，各共同正犯之間
    係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財
    物應與其他共同正犯連帶沒收之，不得就全體共同正犯之總
    所得，對各共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院92年度臺
    上字第7050號判決意旨、97年度臺上697號判決參照)。又按
    毒品危害防制條例第19條第1項規定所稱因犯罪所得之物，
    自以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，或係以被告
    積欠之債務抵償購買毒品之價款，既未因此而得有財物，僅
    係取得「債務抵銷」之財產上利益，既未因此而得有財物，
    自無從為沒收及追繳或抵償之諭知（最高法院96年度台上字
    第2331號判決意旨參照)。經查：
  1.自被告李中堅處扣得之電子磅秤1 個、夾鍊袋2 包、行動電
    話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）為其所有，業據
    其於本院審理中自承無訛（見本院卷二第348 頁）。而上開
    被告李中堅所有之行動電話（附表一編號29所示犯行除外）
    、電子磅秤、夾鍊袋經本院認定係供其犯如附表一所示販賣
    第一級或第二級毒品犯行之用，爰依毒品危害防制條例第19
    條第1 項之規定宣告沒收。另附表一編號1 、3 、5 、13、
    17至19、31至33所示販賣第一級、第二級毒品犯行為被告李
    中堅、黃鴻偉共犯，且均使用上開被告李中堅所有之行動電
    話、電子磅秤、夾鍊袋；附表一編號29所示犯行為被告李中
    堅、莊克銘共犯，且使用上開被告李中堅所有之電子磅秤、
    夾鍊袋，此部分亦應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規
    定及前揭共同正犯責任共同之原則，在附表一編號1 被告黃
    鴻偉前開所犯罪刑下就前揭行動電話、電子磅秤、夾鍊袋；
    在附表一編號29被告莊克銘所犯罪刑下就前揭電子磅秤、夾
    鍊袋均宣告沒收。又前開行動電話、電子磅秤、夾鍊袋均業
    經扣案，無全部或一部不能沒收之可能，自無需諭知追徵其
    價額或以其財產抵償之。
  2.被告李中堅獨自販賣第一級、第二級毒品所得金額，分別如
    附表一編號4 、7 至10、12、15、16、30所示，此部分自應
    依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收之，以其財產抵償之。另被告李中堅、黃鴻
    偉共同販賣第一級、第二級毒品所得金額，如附表一編號1
    、3 、5 、13、17至19、32、33所示；被告李中堅與莊克銘
    共同販賣第一級毒品所得金額，如附表一編號29所示，應分
    別依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告連帶沒收，
    如全部或一部不能沒收時，應分別以其等財產連帶抵償之。
    另被告李中堅、游文政共同販賣第一級、第二級毒品所得金
    額，如附表一編號2 、11、14所示；被告李中堅與姓名年籍
    不詳之成年男子共同販賣第一級毒品所得金額，如附表一編
    號6 所示，被告游文政、該姓名年籍不詳之成年男子雖未經
    本院判決，於附表一編號2 、6 、11、14被告李中堅主文下
    ，仍應分別依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告與
    游文政或該姓名年籍不詳之成年男子連帶沒收，如全部或一
    部不能沒收時，應分別以其等財產連帶抵償之。被告李中堅
    、黃鴻偉、游文政共同販賣第二級毒品所得金額，如附表一
    編號31所示，同案被告游文政雖未經本院判決，此金額仍應
    依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，於附表一編號31
    被告李中堅、黃鴻偉所犯罪刑下宣告與游文政連帶沒收，如
    全部或一部不能沒收時，應以其等財產連帶抵償之。另被告
    李中堅單獨（如附表一編號20至28所示）、被告李中堅與被
    告黃鴻偉共同（如附表一編號19所示）販賣第一級毒品海洛
    因與證人謝志忠部分，因係以被告李中堅積欠證人謝志忠購
    車之部分價款抵償毒品價金，並未實際取得財物，揆諸前揭
    判決意旨，此部分販賣毒品之價金自不能諭知沒收。
  3.被告李中堅交付被告尤維鈴，於警方搜索時被告尤維鈴丟出
    窗外仍遭扣案之疑似海洛因之粉末22包及甲基安非他命26包
    中，疑似海洛因之粉末經法務部調查局以化學呈色法及氣相
    層析質譜儀法鑑定後，確認其中19包含第一級毒品海洛因成
    分（送驗淨重共計4.38公克，驗餘淨重共計4.29公克），其
    餘3 包未含法定毒品成分，有該局濫用藥物實驗室101 年8
    月2 日調科壹字第00000000000 號鑑定書在卷可稽（見偵卷
    一第228 頁）。甲基安非他命經送行政院衛生署草屯療養院
    以同上方法鑑定結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成分
    （送驗淨重共計19.6608 公克，驗餘淨重共計18.9061 公克
    ），有該院該院101 年8 月14日草療鑑字第0000000000號鑑
    驗書在卷足憑（見偵卷一第237 頁至第241 頁）。就被告李
    中堅部分，揆諸前揭說明，海洛因應於被告李中堅最後一次
    販賣海洛因即附表一編號29所示犯行主文下宣告沒收銷燬，
    甲基安非他命應於販入後尚未賣出，應於其販賣第二級毒品
    未遂罪主文下宣告沒收銷燬。又如附表一編號29所示犯行係
    被告莊克銘與被告李中堅共犯，本諸共犯責任共同原則，前
    揭海洛因並於被告莊克銘主文下宣告沒收銷燬。另被告尤維
    鈴意圖販賣而持有前揭第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
    安非他命，業如前述，故前揭毒品亦均應於被告尤維鈴意圖
    販賣而持有第一級毒品罪（意圖販賣而持有第二級毒品罪因
    想像競合不另論罪，業如前述）主文下宣告沒收銷燬。前揭
    毒品之包裝袋已用於包裹上開毒品，難以與毒品完全析離，
    應一併沒收銷燬之。又前揭疑似海洛因之粉末22包中未檢出
    海洛因成分之3 包，據被告李中堅供稱係葡萄糖，係摻在海
    洛因中稀釋用（見本院卷二第358 頁背面），亦屬供販賣第
    一級毒品海洛因或意圖販賣而持有第一級毒品海洛因所用之
    物，然此部分葡萄糖既與前揭海洛因共同放置，應係分裝時
    摻入前揭海洛因所用，並無證據證明用於本件其他販賣第一
    級毒品海洛因之犯行，應僅於被告李中堅、莊克銘如附表一
    編號29所示犯行主文下，及被告尤維鈴意圖販賣而持有第一
    級毒品罪主文下宣告沒收。另前揭海洛因、甲基安非他命及
    葡萄糖係裝在1 個黑色小包包內，然本件並無證據證明該黑
    色小包包係被告李中堅或本案其他共犯所有，無從諭知沒收
    ，附此敘明。
  4.自被告李中堅身上扣得之第一級毒品海洛因1 包（送驗淨重
    0.1928公克、驗餘淨重0.1899公克）、第二級毒品甲基安非
    他命2 包（送驗淨重0.2441公克、驗餘淨重0.241 公克），
    經行政院衛生署草屯療養院以化學呈色法、氣相層析質譜儀
    法檢驗，分別檢出海洛因、甲基安非他命反應，有該院101
    年7 月6 日草療鑑字第0000000000號鑑驗書附卷可按（見偵
    卷一第229 頁）。自被告莊克銘身上扣得之第二級毒品甲基
    安非他命1 包（送驗淨重0.4888公克、驗餘淨重0.4882公克
    ），經行政院衛生署草屯療養院以同前方法檢驗，檢出甲基
    安非他命反應，有該院101 年7 月6 日草療鑑字第00000000
    00號鑑驗書附卷可按（見偵卷一第230 頁）。惟被告李中堅
    於警詢中及本院審理中供稱其身上扣得之毒品均係供自己施
    用等語（見警卷一第12頁背面至第13頁、本院卷二第357 頁
    ），被告莊克銘於警詢中供稱：自其身上扣得之毒品係其向
    被告李中堅購買等語（見警卷一第32頁背面），衡以此部分
    毒品重量均甚微，且被告李中堅、莊克銘特別隨身攜帶，並
    未與前開供販賣所用之毒品共同放置，渠等於警詢中之供述
    應可採信，此部分毒品與本案販賣、轉讓毒品犯行並無關連
    ，無庸諭知沒收。
  5.自被告李中堅處扣案之改造手槍1 枝（槍枝管制編號000000
    0000號，含彈匣1 個）及未經試射之制式子彈5 顆，係屬違
    禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款規定，不問屬於被告李
    中堅與否，宣告沒收。至於扣案之制式子彈其餘2 顆因經鑑
    定試射完罄，射擊後其火藥部分因擊發而燃燒殆盡，已不具
    子彈之功能，均已無殺傷力，而失違禁物之本質，故就該部
    分毋庸宣告沒收。
  6.另被告李中堅處扣案之行動電話1 支（含門號0000000000號
    SIM 卡1 張）、玻璃球吸食器4 支、現金簿、電話聯絡簿；
    被告黃鴻偉處扣得之行動電話1 支（含門號0000000000號SI
    M 卡1 張）；被告游文政處扣得之行動電話2 支（含門號00
    00000000號、0000000000號SIM 卡各1 張）；被告莊克銘處
    扣得之行動電話1 支（含門號0000000000號、0000000000號
    SIM 卡各1 張）；被告尤維鈴處扣得之行動電話1 支（含門
    號0000000000號SIM 卡1 張）、李蕙如、江軍衛借款資料、
    被告莊克銘所寫悔過書1 張等，均與本案販賣、轉讓毒品犯
    行無關，均無庸諭知沒收，附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告黃鴻偉與李中堅（被告李中堅此部分販
    賣海洛因之犯行，即附表一編號6 所示犯行，業經本院認定
    如前）共同意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯
    絡，於101 年6 月3 日下午9 時47分許起至10時7 分許，由
    被告李中堅以上揭0000000000號行動電話與陳泰霖所使用之
    門號0000000000 號 行動電話聯繫後，由黃鴻偉出面引導陳
    泰霖前往李中堅所承租位在臺中市○○區○○路000 巷00號
    住處樓下，以1000 元 之價格，販賣第一級毒品海洛因1 小
    包予陳泰霖，並當場銀貨兩訖。被告黃鴻偉以此方式與被告
    李中堅共同販賣第一級毒品海洛因（即起訴書犯罪事實二(六)
    所示犯行），因認被告黃鴻偉所為，係犯毒品危害防制條例
    第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。再按認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，此觀最高法院76年台上字第4986號判
    例自明。而檢察官認被告涉犯前開罪嫌，無非係以證人陳泰
    霖之證詞及被告李中堅所有之門號0000000000號行動電話之
    通訊監察譯文為其論據。
三、訊據被告黃鴻偉堅詞否認前開販賣第一級毒品犯行，並辯稱
    ：起訴書犯罪事實二(六)所示之時間其在網咖，沒有引導證人
    陳泰霖與被告李中堅進行毒品交易等語。經查：
  (一)證人陳泰霖於偵訊中證稱：101 年6 月3 日晚間10時左右有
    買1000元海洛因，其向被告李中堅購買毒品，有時是有人下
    樓引導其上樓交易，有時是直接在室外交易，若不知道地方
    ，被告李中堅會叫人出來帶，是被告李中堅或黃鴻偉會來帶
    其上去，被告尤維鈴亦曾帶其上去過，下來帶其上去的是被
    告黃鴻偉比較多等語（見偵卷一第89頁至第89頁背面）。是
    證人陳泰霖雖證稱本次有進行交易，但無法確認各次究竟係
    何人帶其上樓交易。又本次交易101 年6 月3 日下午10時7
    分之通訊監察譯文中（見警卷一第171 頁），被告李中堅確
    實表示要叫人下去開門，足見並非被告李中堅本人下樓，但
    被告李中堅並未表明要叫何人下去，故由通訊監察譯文中亦
    無法看出本次係何人下樓引導證人陳泰霖上樓交易。
  (二)又被告李中堅於偵訊中供稱：其有叫過被告黃鴻偉、莊克銘
    、游文政3 人（去帶人上樓買毒品）等語（見偵卷一第201
    頁）。而被告莊克銘（如附表一編號29）、游文政（附表一
    編號2 ）確實曾帶人上樓與被告李中堅交易毒品等情，亦經
    本院認定如前。故可能為被告李中堅帶人上樓進行毒品交易
    者，確實不止被告黃鴻偉1 人。而由購毒者陳泰霖之證詞及
    通訊監察譯文中均無法看出本次下樓引導證人陳泰霖上樓交
    易者為何人，或許係被告莊克銘、游文政、尤維鈴或被告李
    中堅之其他小弟所為，是本件並無積極證據足認被告黃鴻偉
    確有本次犯行。
  (三)被告黃鴻偉雖曾於偵訊及本院移審訊問時表示認罪（分見偵
    卷一第209 頁背面、本院卷一第36頁背面至38頁），然均僅
    籠統表示全部認罪，且嗣後於本院準備程序及審判程序中均
    否認犯行，其供述前後不一，又別無其他證據可佐，亦難以
    此認定被告黃鴻偉確有本次犯行。
  (四)綜上所述，本院認檢察官所提出之證據不足使本院形成被告
    黃鴻偉曾為前揭犯行之確信。此外，復查無其他證據足證被
    告黃鴻偉有前揭犯行，揆諸前揭法條及判例之意旨，自應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、第6 項、第5 條
第1 項、第2 項、第17條第2 項、第18條第1 項前段、第19條第
1 項，藥事法第83條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4
項、第12條第4 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第28條、
第55條、第51條第5 款、第47條第1 項、第25條第2 項、第42條
第3 項前段、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    1     日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  廖純卿
                                      法  官  楊珮瑛
                                      法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  廖碩薇
中    華    民    國   102    年    3     月    1     日
附表一（被告李中堅販賣毒品部分）：
 ┌─┬─┬─┬────┬──────────┬───────────┬──────────┬─┐
 │編│販│購│交易之時│販賣毒品之方式（含交│證據所在頁數          │主文                │備│
 │號│賣│買│間及地點│易之毒品種類、次數及│                      │                    │註│
 │  │者│者│        │價格）              │                      │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 1│李│許│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│演│月3 日下│圖營利，基於販賣第二│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│洲│午1 、2 │級毒品甲基安非他命之│  101 年度偵字第14811 │刑參年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │時許在李│犯意聯絡，於101 年6 │  號卷（以下簡稱偵卷）│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│月3 日上午11時47分許│  一第140 至141 頁背面│八九六六九四五三號  │犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│起至同日下午1 時許，│  、第199 頁、101 年度│SIM 卡壹張）、電子磅│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│由李中堅（起訴書誤載│  聲羈字第55 1號卷（以│秤壹個、夾鍊袋貳包均│事│
 │  │  │  │區逢甲路│為李中堅及黃鴻偉）以│  下簡稱聲羈卷）第4 頁│沒收；未扣案販賣第二│實│
 │  │  │  │20巷37號│其所有之門號00000000│  背面                │級毒品所得新臺幣壹仟│二│
 │  │  │  │4 樓之32│53號行動電話與許演洲│偵查中具結作證：    │元與黃鴻偉連帶沒收，│(一)│
 │  │  │  │號出租套│所使用之門號00000000│  偵卷一第200 頁、第20│如全部或一部不能沒收│  │
 │  │  │  │房內。  │63號行動電話聯繫後，│  1頁                 │時，以其等財產連帶抵│  │
 │  │  │  │        │由黃鴻偉出面引導許演│審判中：            │償之。              │  │
 │  │  │  │        │洲前往李中堅所承租位│  本院卷一第36頁背面、│                    │  │
 │  │  │  │        │在臺中市西屯區逢甲路│  第121 頁、卷二第356 │黃鴻偉共同販賣第二級│  │
 │  │  │  │        │20巷37號4 樓之32號出│  頁背面              │毒品，處有期徒刑參年│  │
 │  │  │  │        │租套房內，由李中堅以│                      │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │新臺幣（下同）1000元│(2)被告黃鴻偉之供述：  │支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │之價格，販賣第二級毒│偵查中：            │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │  │  │        │品甲基安非他命1 小包│  偵卷一第209 頁背面  │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │予許演洲，並當場銀貨│審判中：            │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │兩訖。              │  本院卷一第37頁背面至│扣案販賣第二級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  38頁                │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人許演洲之證述：  │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第65至67頁    │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  本院卷二第235 頁背面│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  至第241頁背面       │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  臺中市政府警察局第五│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  分局中市警五分偵字第│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  0000000000號卷（下稱│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一）第159頁     │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 2│李│許│101 年6 │李中堅與游文政共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│演│月11日下│圖營利，基於第二級毒│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│洲│午3 時55│品甲基安非他命之犯意│  偵卷一第141 頁、第19│刑肆年，扣案行動電話│訴│
 │  │、│  │分許在李│聯絡，於101 年6 月11│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │游│  │中堅所承│日下午3 時55分許，由│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │文│  │租位在臺│游文政接聽李中堅所有│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │政│  │中市西屯│之門號0000000000號行│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │（│  │區文華路│動電話，與許演洲所使│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第二級毒品│實│
 │  │游│  │138 巷15│用之門號0000000000號│  頁背面              │所得新臺幣參仟伍佰元│二│
 │  │文│  │號301 室│行動電話聯繫後，由游│                      │與游文政連帶沒收，如│(二)│
 │  │政│  │出租套房│文政出面引導許演洲前│(2)證人許演洲之證述：  │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │嗣│  │內。    │往李中堅所承租位在臺│偵查中：            │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │到│  │        │中市西屯區文華路138 │  偵卷一第65至67頁    │之。                │  │
 │  │案│  │        │巷15號301 室出租套房│審判中：            │                    │  │
 │  │後│  │        │內，由李中堅以3500元│  本院卷二第235 頁背面│                    │  │
 │  │另│  │        │（起訴書誤載為1000元│  至第241頁背面       │                    │  │
 │  │行│  │        │）之價格，販賣第二級│                      │                    │  │
 │  │判│  │        │毒品甲基安非他命1 小│(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │決│  │        │包予許演洲，並當場銀│  警卷一第161頁背面   │                    │  │
 │  │）│  │        │貨兩訖。            │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 3│李│陳│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月1 日下│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│午7 時54│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年6 月1 日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│下午6 時58分許起至7 │  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│時54分許，由黃鴻偉、│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│李中堅以李中堅所有之│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │區文華路│門號0000000000號行動│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │138 巷15│電話與陳泰霖所使用之│審判中：            │毒品所得新臺幣壹仟元│二│
 │  │  │  │號住處樓│門號0000000000號行動│  本院卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(三)│
 │  │  │  │下。    │電話聯繫後，由黃鴻偉│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │        │引導陳泰霖至李中堅所│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │        │承租位在臺中市西屯區│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │文華路138 巷15號住處│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │樓下，由李中堅以1000│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第一級│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │毒品海洛因1 小包予陳│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │泰霖，並當場銀貨兩訖│  本院卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │。                  │  38頁                │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第167 頁背面至│等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │  第168頁             │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 4│李│陳│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│月2 日上│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│午11時45│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│2 日上午11時22分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至11時45分許止，以其│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│所有之門號0000000000│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│號行動電話與陳泰霖所│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │區文華路│使用之門號0000000000│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │138 巷15│號行動電話聯繫後，在│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │號住處樓│李中堅所承租位於臺中│                      │，如全部或一部不能沒│(四)│
 │  │  │  │下。    │市西屯區文華路138 巷│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │15號住處樓下，以1000│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第一級│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │毒品海洛因1 小包予陳│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │泰霖，並當場銀貨兩訖│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │  警卷一第167 頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第168頁             │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 5│李│陳│101年6月│李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│2 日晚間│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│10時29分│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │許在李中│絡，於101 年6 月2 日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │堅所承租│晚間5 時39分許起至10│  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │位在臺中│時29分許止，由李中堅│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │市西屯區│以其所有之門號098966│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │文華路13│9453號行動電話與陳泰│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │8 巷15號│霖所使用之門號093048│審判中：            │毒品所得新臺幣壹仟元│二│
 │  │  │  │住處內（│4838號行動電話聯繫後│  本院卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(五)│
 │  │  │  │起訴書誤│，由黃鴻偉出面引導陳│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │載為樓下│泰霖前往李中堅所承租│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │）。    │位在臺中市西屯區文華│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │路138 巷15號住處內（│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │起訴書誤載為樓下），│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │由李中堅以1000元之價│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │格，販賣第一級毒品海│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │洛因1 小包予陳泰霖，│  本院卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │並當場銀貨兩訖。    │  38頁                │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第169 頁至第  │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │  170 頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 6│李│陳│101 年6 │李中堅與姓名年籍不詳│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月3 日晚│之成年男子共同意圖營│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│間10時7 │利，基於販賣第一級毒│  偵卷一第141 頁、第19│刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│品海洛因之犯意聯絡，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │電話壹支（含門號０九│書│
 │  │姓│  │中堅所承│於101 年6 月3 日晚間│  頁背面              │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │名│  │租位在臺│9時47 分許起至10時7 │審判中：            │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │年│  │中市西屯│分許，由李中堅以其所│  本院卷一第36頁背面、│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │籍│  │區文華路│有之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │不│  │138 巷15│行動電話與陳泰霖所使│  頁背面              │毒品所得新臺幣壹仟元│二│
 │  │詳│  │號住處內│用之門號0000000000號│                      │與姓名年籍不詳之成年│(六)│
 │  │之│  │（起訴書│行動電話聯繫後，由該│(2)證人陳泰霖之證述：  │男子連帶沒收，如全部│  │
 │  │成│  │誤載為樓│姓名年籍不詳之成年男│偵查中：            │或一部不能沒收時，以│  │
 │  │年│  │下）。  │子出面引導陳泰霖前往│  偵卷一第89頁        │其等財產連帶抵償之。│  │
 │  │男│  │        │李中堅所承租位在臺中│                      │                    │  │
 │  │子│  │        │市西屯區文華路138 巷│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │15號住處內（起訴書誤│  警卷一第171 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │載為樓下），由李中堅│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │以1000元之價格，販賣│(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │第一級毒品海洛因1 小│  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │包予陳泰霖，並當場銀│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │貨兩訖。            │                      │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 7│李│陳│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│月4 日晚│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│間7 時40│之犯意，以其所有之門│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│號0000000000號行動電│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│話與陳泰霖所使用之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話聯繫後，在李中堅所│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │區文華路│承租位在臺中市西屯區│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │138 巷15│文華路138 巷15號402 │  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │號402 室│室出租套房住處內，以│                      │，如全部或一部不能沒│(七)│
 │  │  │  │出租套房│1000元之價格，販賣第│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │內。    │一級毒品海洛因1 小包│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │予陳泰霖，並當場銀貨│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │兩訖。              │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第172 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 8│李│陳│101年6月│李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│5 日晚間│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│10時2 分│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │許，在臺│5 日晚間9 時57分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中市西屯│至10時2 分許，以其所│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │區至善路│有之門號0000000000號│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │全家便利│行動電話與陳泰霖所使│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │商店前  │用之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │        │行動電話聯繫後，在臺│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │        │中市西屯區至善路之全│                      │，如全部或一部不能沒│(八)│
 │  │  │  │        │家便利商店前，以1000│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第一級│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │毒品海洛因1 小包予陳│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │泰霖，並當場銀貨兩訖│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第173 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 9│李│陳│101年6月│李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│6 日晚間│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│8 時35分│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │許在臺中│6 日晚間8 時35分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │市西屯區│以其所有之門號098966│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │至善路全│9453號行動電話與陳泰│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │家便利商│霖所使用之門號093048│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │店前    │4838號行動電話聯繫後│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │        │，在臺中市西屯區至善│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │        │路之全家便利商店前，│                      │，如全部或一部不能沒│(九)│
 │  │  │  │        │以1000元之價格，販賣│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │第一級毒品海洛因1 小│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │包予陳泰霖，並當場銀│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │貨兩訖。            │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第174 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │10│李│陳│101年6月│李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│7 日晚間│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│9 時29分│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │許在臺中│7 日晚間9 時22分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │市西屯區│至9 時29分許，以其所│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │至善路全│有之門號0000000000號│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │家便利商│行動電話與陳泰霖所使│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │店前    │用之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │        │行動電話聯繫後，在臺│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │        │中市西屯區至善路之全│                      │，如全部或一部不能沒│(十)│
 │  │  │  │        │家便利商店前，以500 │(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第一級│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │毒品海洛因1 小包予陳│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │泰霖，並當場銀貨兩訖│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第175 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │11│李│陳│101年6月│李中堅與游文政共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│8 日晚間│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│6 時59分│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第19│刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │許在臺中│絡，於101 年6 月8 日│  9 頁背面、聲羈卷第4 │電話壹支（含門號０九│書│
 │  │游│  │市西屯區│晚間6 時59分許，由游│  頁背面              │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │文│  │至善路全│文政以李中堅所有之門│審判中：            │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │政│  │家便利商│號0000000000號行動電│  本院卷一第36頁背面、│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │（│  │店前    │話接聽陳泰霖所使用之│  第121 頁、卷二第356 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │游│  │        │門號0000000000號行動│  頁背面              │毒品所得新臺幣伍佰元│二│
 │  │文│  │        │電話撥打來之電話並約│                      │與游文政連帶沒收，如│(十一)│
 │  │政│  │        │定毒品交易後，由李中│(2)證人陳泰霖之證述：  │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │嗣│  │        │堅在臺中市西屯區至善│偵查中：            │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │到│  │        │路之全家便利商店前，│  偵卷一第89頁        │之。                │  │
 │  │案│  │        │以500 元之價格，販賣│                      │                    │  │
 │  │後│  │        │第一級毒品海洛因1 小│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │另│  │        │包予陳泰霖，並當場銀│  警卷一第175 頁      │                    │  │
 │  │行│  │        │貨兩訖。            │                      │                    │  │
 │  │判│  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │決│  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 │  │）│  │        │                    │                      │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │12│李│陳│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│月10日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│午4 時29│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│10日下午3 時35分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至4 時29分許，以其所│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│有之門號0000000000號│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│行動電話與陳泰霖所使│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │區文華路│用之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │138 巷15│行動電話聯繫後，在李│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │號住處中│中堅所承租位在臺中市│                      │，如全部或一部不能沒│(十二)│
 │  │  │  │庭。    │西屯區文華路138 巷15│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │號住處中庭，以1000元│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │之價格，販賣第一級毒│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │品海洛因1 小包予陳泰│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │霖，並當場銀貨兩訖。│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第175 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │13│李│陳│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月11日下│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│午5 時10│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年6 月11日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│下午4 時53分許起至5 │  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│時10分許，由黃鴻偉、│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│李中堅以李中堅所有之│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │區文華路│門號0000000000號行動│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │138 巷15│電話與陳泰霖所使用之│審判中：            │毒品所得新臺幣壹仟元│二│
 │  │  │  │號402 室│門號0000000000號行動│  本院卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(十三)│
 │  │  │  │出租套房│電話聯繫後，由黃鴻偉│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │內。    │引導前往李中堅所承租│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │        │位在臺中市西屯區文華│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │路138 巷15號402 室出│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │租套房內，由李中堅以│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │1000元之價格，販賣第│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │一級毒品海洛因1 小包│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │予陳泰霖，並當場銀貨│  本院卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │兩訖。              │  38頁                │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第176 頁背面  │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │14│李│陳│101 年6 │李中堅與游文政共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月12日下│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│午3 時59│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第19│刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年6 月12日│  9 頁背面、聲羈卷第4 │電話壹支（含門號０九│書│
 │  │游│  │中堅所承│下午2 時12分許起至3 │  頁背面              │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │文│  │租位在臺│時59分許，由游文政以│審判中：            │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │政│  │中市西屯│李中堅所有之門號0989│  本院卷一第36頁背面、│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │（│  │區文華路│669453號行動電話接聽│  第121 頁、卷二第356 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │游│  │138 巷15│陳泰霖所使用之門號09│  頁背面              │毒品所得新臺幣伍佰元│二│
 │  │文│  │號402 室│00000000號行動電話撥│                      │與游文政連帶沒收，如│(十四)│
 │  │政│  │出租套房│打來之電話後，由李中│(2)證人陳泰霖之證述：  │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │嗣│  │內。    │堅自行與陳泰霖在李中│偵查中：            │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │到│  │        │堅所承租位在臺中市西│  偵卷一第89頁        │之。                │  │
 │  │案│  │        │屯區文華路138 巷15號│                      │                    │  │
 │  │後│  │        │402 室出租套房內，以│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │另│  │        │500 元之價格，販賣第│  警卷一第178 頁背面至│                    │  │
 │  │行│  │        │一級毒品海洛因1 小包│  第179 頁            │                    │  │
 │  │判│  │        │予陳泰霖，並當場銀貨│                      │                    │  │
 │  │決│  │        │兩訖。              │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │）│  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │15│李│陳│101年6月│李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│13日下午│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│6 時39分│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │許在臺中│13日下午6 時39分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │市西屯區│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │至善路全│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │家便利商│話與陳泰霖所使用之門│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │店前    │號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │        │話聯繫後，在臺中市西│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │        │屯區至善路之全家便利│                      │，如全部或一部不能沒│(十五)│
 │  │  │  │        │商店前，以1000元之價│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │格，販賣第一級毒品海│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │洛因1 小包予陳泰霖，│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │並當場銀貨兩訖。    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第179 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │16│李│陳│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│月15日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│午6 時9 │之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│15日下午6 時4 分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至6 時9 分許，以其所│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│有之門號0000000000號│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│行動電話與陳泰霖所使│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │區文華路│用之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │138 巷15│行動電話聯繫後，在李│  頁背面              │所得新臺幣伍佰元沒收│二│
 │  │  │  │號402 室│中堅所承租位在臺中市│                      │，如全部或一部不能沒│(十六)│
 │  │  │  │出租套房│西屯區文華路138 巷15│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │內。    │號402 室出租套房內，│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │以500 元之價格，販賣│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │第一級毒品海洛因1 小│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │包予陳泰霖，並當場銀│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │貨兩訖。            │  警卷一第180 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │17│李│陳│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月18日晚│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│間10時16│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年6 月18日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│下午10時5 分許起至16│  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│分止，由黃鴻偉以李中│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│堅所有之門號00000000│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │區文華路│53號行動電話與陳泰霖│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │138 巷15│所使用之門號00000000│審判中：            │毒品所得新臺幣伍佰元│二│
 │  │  │  │號402 室│38號行動電話聯繫後，│  本院卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(十七)│
 │  │  │  │出租套房│由黃鴻偉引導前往李中│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │內。    │堅所承租位在臺中市西│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │        │屯區文華路138 巷15號│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │402 室出租套房內，由│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │李中堅以500 元之價格│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │，販賣第一級毒品海洛│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │因1 小包予陳泰霖，並│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │當場銀貨兩訖        │  本院卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │                    │  38頁                │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣伍佰元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第181 頁背面  │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │18│李│陳│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月25中午│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│12時59分│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │許在李中│絡，於101 年6 月25日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │堅所承租│中午12時55分許起至59│  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │位在臺中│分止，由李中堅、黃鴻│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │市西屯區│偉以李中堅所有之門號│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │文華路13│0000000000號行動電話│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │8 巷15號│與陳泰霖所使用之門號│審判中：            │毒品所得新臺幣陸佰元│二│
 │  │  │  │402 室出│0000000000號行動電話│  本院卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(十八)│
 │  │  │  │租套房內│聯繫後，由黃鴻偉引導│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │。      │前往李中堅所承租位在│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │        │臺中市西屯區文華路13│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │8 巷15號402 室出租套│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │房內，以600 元之價格│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │，販賣第一級毒品海洛│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │因1 小包予陳泰霖，並│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │當場銀貨兩訖。      │  本院卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │                    │  38頁                │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣陸佰元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第182 頁至182 │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │  頁背面              │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │19│李│謝│101 年5 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│志│月21日下│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│忠│午1 時58│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年5 月21日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│下午1 時54分許起至58│  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│分許止，由李中堅以其│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│所有之門號0000000000│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │區文華路│號行動電話與謝志忠，│  1頁                 │收。                │實│
 │  │  │  │138 巷7 │所使用之門號00000000│審判中：            │                    │二│
 │  │  │  │號4 樓住│69號行動電話聯繫後，│  本院卷一第36頁背面、│黃鴻偉共同販賣第一級│(十九)│
 │  │  │  │處樓下。│在李中堅所承租位在臺│  第121 頁、卷二第356 │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │中市西屯區文華路138 │  頁背面              │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │巷7 號4 樓住處樓下，│                      │支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │由黃鴻偉持第一級毒品│(2)被告黃鴻偉之供述：  │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │海洛因1 包，以2000元│偵查中：            │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │之價格販賣第一級毒品│  偵卷一第209 頁背面  │夾鍊袋貳包均沒收。  │  │
 │  │  │  │        │海洛因1 小包予謝志忠│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │，又因李中堅先前向謝│  本院卷一第36頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │志忠購買自用小客車1 │  38頁                │                    │  │
 │  │  │  │        │台（登記於黃鴻偉名下│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │，車牌號碼00-0000 號│(3)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │），僅給付部分價款，│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │其餘價款尚未給付，雙│  偵卷一第134頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │方乃約定以李中堅積欠│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │謝志忠之前揭債務中扣│  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │抵2000元做為毒品價金│  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第122 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │20│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月21日晚│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│間8 時50│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│21日晚間8 時45分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至50分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區文華路│忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4 樓住│，在李中堅所承租位在│                      │                    │(二十)│
 │  │  │  │處樓下。│臺中市西屯區文華路13│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │8 巷7 號4 樓住處樓下│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │，以2000元之價格販賣│  偵卷一第134頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │第一級毒品海洛因1 小│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │包予謝志忠，並由前述│  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │債務中扣抵價金。    │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第122 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │21│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月22日上│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午11時33│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│22日上午11時17分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至33分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區文華路│忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4 樓住│，在李中堅所承租位在│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下。│臺中市西屯區文華路13│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │8 巷7 號4 樓住處樓下│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │，以2000元之價格販賣│  偵卷一第134頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │第一級毒品海洛因1 小│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │包予謝志忠，並由前述│  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │債務中扣抵價金。    │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第122 頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第123頁             │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │22│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月22日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午1 時34│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│22日下午1 時29分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至34分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區文華路│忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4 樓住│，在李中堅所承租位在│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下。│臺中市西屯區文華路13│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │8 巷7 號4 樓住處樓下│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │，以2000元之價格販賣│  偵卷一第134頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │第一級毒品海洛因1 小│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │包予謝志忠，並由前述│  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │債務中扣抵價金。    │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第123 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │23│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月23日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午1 時20│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│23日下午1 時15分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至20分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區文華路│忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4 樓住│，在李中堅所承租位在│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下（│臺中市西屯區文華路13│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │起訴書誤│8 巷7 號4 樓住處樓下│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │載為住處│（起訴書誤載為住處內│  偵卷一第135頁       │                    │  │
 │  │  │  │內）。  │），以2000元之價格販│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │賣第一級毒品海洛因1 │  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │小包予謝志忠，並由前│  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │述債務中扣抵價金。  │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第124 頁至124 │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  頁背面              │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │24│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月24日上│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午9 時51│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│24日上午9 時29分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至51分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區文華路│忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4 樓住│，在李中堅所承租位在│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下（│臺中市西屯區文華路13│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │起訴書誤│8 巷7 號4 樓住處樓下│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │載為住處│（起訴書誤載為住處內│  偵卷一第135頁       │                    │  │
 │  │  │  │內）。  │），以2000元之價格販│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │賣第一級毒品海洛因1 │  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │小包予謝志忠，並由前│  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │述債務中扣抵價金。  │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第124 頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  125頁               │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │25│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月24日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午1 時6 │之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│24日下午1 時6 分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話與謝志忠所使用之門│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區文華路│號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │話聯繫後，在李中堅所│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4 樓住│承租位在臺中市西屯區│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下。│文華路138 巷7 號4 樓│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │住處樓下，以2000元之│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │價格販賣第一級毒品海│  偵卷一第135頁       │                    │  │
 │  │  │  │        │洛因1 小包予謝志忠，│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │並由前述債務中扣抵價│  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │金。                │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第125 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │26│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月30日晚│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│間7 時26│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│30日晚間7 時26分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話與謝志忠所使用之門│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區文華路│號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷15│話聯繫後，在李中堅所│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號住處樓│承租位在臺中市西屯區│                      │                    ││
 │  │  │  │下（起訴│文華路138 巷15號住處│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │書誤載為│樓下（起訴書誤載為住│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │住處內）│處內），以2000元之價│  偵卷一第135頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │。      │格販賣第一級毒品海洛│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │因1 小包予謝志忠，並│  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │由前述債務中扣抵價金│  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第128 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │27│李│謝│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月2 日上│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午10時47│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│2 日上午10時47分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話與謝志忠所使用之門│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區逢甲路│號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │20巷37號│話聯繫後，在李中堅所│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │4 樓之32│承租位在臺中市西屯區│                      │                    ││
 │  │  │  │住處內。│逢甲路20巷37號4 樓之│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │32住處，以2000元之價│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │格販賣第一級毒品海洛│  偵卷一第135頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │因1 小包予謝志忠，並│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │由前述債務中扣抵價金│  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第131 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │28│李│謝│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月4 日中│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午12時36│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│4 日中午12時36分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話與謝志忠所使用之門│  本院卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區至善路│號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │附近之住│話聯繫後，在李中堅所│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │處。    │承租位在臺中市西屯區│                      │                    ││
 │  │  │  │        │至善路附近之住處，以│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │2000元之價格販賣第一│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │級毒品海洛因1 小包予│  偵卷一第136頁       │                    │  │
 │  │  │  │        │謝志忠，並由前述債務│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │中扣抵價金。        │  本院卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第132 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │29│李│謝│101 年7 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│志│月3 日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│忠│午某時在│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第  │刑捌年陸月，扣案電子│訴│
 │  │、│  │李中堅所│24日某時，向某姓名年│  199 頁背面、聲羈卷第│磅秤壹個、夾鍊袋貳包│書│
 │  │莊│  │承租位在│籍不詳之成年人販入重│  4 頁背面            │、葡萄糖參包均沒收；│犯│
 │  │克│  │臺中市西│量不詳之第一級毒品海│偵查中具結作證：    │扣案海洛因拾玖包（驗│罪│
 │  │銘│  │屯區文華│洛因後，及承前開犯意│  偵卷一第201頁       │餘淨重共計肆點貳玖公│事│
 │  │  │  │路138 巷│，並與亦意圖營利，具│審判中：            │克）及所用包裝袋均沒│實│
 │  │  │  │15號301 │有販賣第一級毒品海洛│  本院卷一第36頁背面、│收銷燬；未扣案販賣第│二│
 │  │  │  │室出租套│因犯意之莊克銘形成犯│  第121 頁、卷二第356 │一級毒品所得新臺幣貳││
 │  │  │  │房內。  │意聯絡，於101年7月3 │  頁背面              │仟元與莊克銘連帶沒收│、│
 │  │  │  │        │日下午某時，謝志忠前│                      │，如全部或一部不能沒││
 │  │  │  │        │往李中堅所承租位在臺│(2)被告莊克銘之陳述：  │收時，以其等財產連帶│  │
 │  │  │  │        │中市西屯區文華路138 │偵查中：            │抵償之。            │  │
 │  │  │  │        │巷15號住處，欲向李中│  偵卷一第203頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │堅購買第一級毒品海洛│偵查中具結作證：    │莊克銘共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │因，因李中堅不想讓謝│  偵卷一第149 頁背面、│毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │志忠上到該處402室住 │  第204頁             │捌月，扣案電子磅秤壹│  │
 │  │  │  │        │處，乃由與李中堅有犯│審判中：            │個、夾鍊袋貳包、葡萄│  │
 │  │  │  │        │意聯絡之莊克銘將謝志│  本院卷一第201 頁背面│糖參包均沒收；扣案海│  │
 │  │  │  │        │忠帶至李中堅所承租位│  、卷二第356頁背面   │洛因拾玖包（驗餘淨重│  │
 │  │  │  │        │在該處之301室內等候 │                      │共計肆點貳玖公克）及│  │
 │  │  │  │        │，再由莊克銘上樓到  │(3)證人謝志忠之證述：  │所用包裝袋均沒收銷燬│  │
 │  │  │  │        │402室攜帶李中堅所交 │偵查中：            │；未扣案販賣第一級毒│  │
 │  │  │  │        │付之第一級毒品海洛因│  偵卷一第137 頁背面  │品所得新臺幣貳仟元與│  │
 │  │  │  │        │下交付與謝志忠，並當│審判中：            │李中堅連帶沒收，如全│  │
 │  │  │  │        │場銀貨兩訖，莊克銘再│  本院卷二第67頁背面至│部或一部不能沒收時，│  │
 │  │  │  │        │將2000元交予李中堅。│  第70頁背面          │以其等財產連帶抵償之│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │。                  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │30│李│王│101 年4 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│建│月27日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑捌│起│
 │  │堅│能│午2 、3 │之犯意，於101 年4 月│  偵卷一第141 頁、第19│年，扣案行動電話壹支│訴│
 │  │  │  │時許在李│27日下午2 、3 時許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │（含門號０九八九六六│書│
 │  │  │  │中堅所承│以其所有之門號098966│  頁背面              │九四五三號SIM卡壹張 │犯│
 │  │  │  │租位在臺│9453號行動電話與王建│審判中：            │）、電子磅秤壹個、夾│罪│
 │  │  │  │中市西屯│能所使用之門號091927│  本院卷一第36頁背面、│鍊袋貳包均沒收；未扣│事│
 │  │  │  │區廣三  │9248號號行動電話聯繫│  第121 頁、卷二第356 │案販賣第一級毒品所得│實│
 │  │  │  │SOGO百貨│後，在李中堅所承租鄰│  頁背面              │新臺幣陸仟伍佰元沒收│二│
 │  │  │  │公司附近│近臺中市西屯區廣三  │                      │，如全部或一部不能沒││
 │  │  │  │住處內。│SOGO百貨公司之住處附│(2)證人王建能之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │近，以6500元之價格販│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │賣第一級毒品海洛因1 │  偵卷一第165 頁至第  │                    │  │
 │  │  │  │        │公克予王建能，並當場│  166 頁              │                    │  │
 │  │  │  │        │銀貨兩訖。          │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人王建能左列電話之│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  雙向通聯紀錄：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第187頁背面   │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │31│李│洪│101 年6 │李中堅、黃鴻偉、游文│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│祥│月18日上│政共同意圖營利，基於│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│軒│午10時32│販賣第二級毒品甲基安│  偵卷一第141 頁、第  │刑參年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│非他命之犯意聯絡，於│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│101 年6 月18日上午10│  4 頁背面            │八九六六九四五三號  │犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│時26分許起至32分止，│偵查中具結作證：    │SIM 卡壹張）、電子磅│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│由游文政以李中堅所有│  偵卷一第200 頁、第20│秤壹個、夾鍊袋貳包均│事│
 │  │、│  │區文華路│之門號0000000000號行│  1頁                 │沒收；未扣案販賣第二│實│
 │  │游│  │138 巷15│動電話接聽洪祥軒所使│審判中：            │級毒品所得新臺幣壹仟│二│
 │  │文│  │號3 樓出│用之門號0000000000號│  本院卷一第36頁背面、│元與黃鴻偉、游文政連││
 │  │政│  │租套房內│行動電話撥打來之電話│  第121 頁、卷二第356 │帶沒收，如全部或一部│  │
 │  │（│  │。      │並約定交易，而由黃鴻│  頁背面              │不能沒收時，以其等財│  │
 │  │游│  │        │偉下樓引導洪祥軒前往│                      │產連帶抵償之。      │  │
 │  │文│  │        │李中堅所承租位在臺中│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │政│  │        │市西屯區文華路138 巷│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第二級│  │
 │  │嗣│  │        │15號3 樓出租套房內，│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑參年│  │
 │  │到│  │        │由李中堅以1000元之價│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │案│  │        │格，販賣第二級毒品甲│  本院卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │後│  │        │基安非他命1 小包予洪│  38頁                │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │另│  │        │祥軒，並當場銀貨兩訖│                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │行│  │        │。                  │(3)證人洪祥軒之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │判│  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第二級毒品所│  │
 │  │決│  │        │                    │  偵卷一第180頁背面   │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │）│  │        │                    │審判中：            │堅、游文政連帶沒收，│  │
 │  │  │  │        │                    │  本院卷二第339 頁至  │如全部或一部不能沒收│  │
 │  │  │  │        │                    │  343 頁              │時，以其等財產連帶抵│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │償之。              │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第152 頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第153 頁            │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │32│李│洪│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│祥│月19日下│圖營利，基於販賣第二│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│軒│午6 時40│級毒品甲基安非他命之│  偵卷一第141 頁、第  │刑參年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│犯意聯絡，於101 年6 │  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│月19日下午6 時26分許│  4 頁背面            │八九六六九四五三號  │犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│起至40分止，由李中堅│偵查中具結作證：    │SIM 卡壹張）、電子磅│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│以其所有之門號098966│  偵卷一第200 頁、第20│秤壹個、夾鍊袋貳包均│事│
 │  │  │  │區文華路│9453號行動電話與洪祥│  1頁                 │沒收；未扣案販賣第二│實│
 │  │  │  │138 巷15│軒所使用之門號093153│審判中：            │級毒品所得新臺幣壹仟│二│
 │  │  │  │號3 樓出│2769號行動電話聯繫後│  本院卷一第36頁背面、│元與黃鴻偉連帶沒收，││
 │  │  │  │租套房內│，由黃鴻偉出面引導洪│  第121 頁、卷二第356 │如全部或一部不能沒收│  │
 │  │  │  │。      │祥軒前往李中堅所承租│  頁背面              │時，以其等財產連帶抵│  │
 │  │  │  │        │位在臺中市西屯區文華│                      │償之。              │  │
 │  │  │  │        │路138 巷15號3樓 出租│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │套房內，由李中堅以10│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第二級│  │
 │  │  │  │        │00元之價格，販賣第二│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑參年│  │
 │  │  │  │        │級毒品甲基安非他命1 │審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │小包予洪祥軒，並當場│  本院卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │銀貨兩訖。          │  38頁                │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人洪祥軒之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第二級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第180頁背面   │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │審判中：            │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │  本院卷二第339 頁至  │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  343 頁              │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第153 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │33│李│洪│於101 年│李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│祥│6 月26日│圖營利，基於販賣第二│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│軒│晚間8 時│級毒品甲基安非他命之│  偵卷一第141 頁、第  │刑參年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │23分許，│犯意聯絡，於101 年6 │  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │在李中堅│月26日晚間8 時11分許│  4 頁背面            │八九六六九四五三號  │犯│
 │  │鴻│  │所承租位│起至23分許止，由李中│偵查中具結作證：    │SIM 卡壹張）、電子磅│罪│
 │  │偉│  │在臺中市│堅以其所有之門號0989│  偵卷一第200 頁、第20│秤壹個、夾鍊袋貳包均│事│
 │  │  │  │西屯區文│669453號行動電話與洪│  1頁                 │沒收；未扣案販賣第二│實│
 │  │  │  │華路138 │祥軒所使用之門號0931│審判中：            │級毒品所得新臺幣壹仟│二│
 │  │  │  │巷15號3 │532769號行動電話聯繫│  本院卷一第36頁背面、│元與黃鴻偉連帶沒收，││
 │  │  │  │樓出租套│後，由黃鴻偉出面引導│  第121 頁、卷二第356 │如全部或一部不能沒收│  │
 │  │  │  │房內。  │洪祥軒前往李中堅所承│  頁背面              │時，以其等財產連帶抵│  │
 │  │  │  │        │租位在臺中市西屯區文│                      │償之。              │  │
 │  │  │  │        │華路138 巷15號3樓 出│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │租套房內，由李中堅以│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第二級│  │
 │  │  │  │        │1000元之價格，販賣第│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑參年│  │
 │  │  │  │        │二級毒品甲基安非他命│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │1 小包予洪祥軒，並當│  本院卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │場銀貨兩訖。        │  38頁                │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人洪祥軒之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第二級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第181頁       │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │審判中：            │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │  本院卷二第339 頁至  │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  343 頁              │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第154 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 └─┴─┴─┴────┴──────────┴───────────┴──────────┴─┘
 附表二（被告李中堅轉讓毒品、禁藥部分）：
 ┌─┬─┬─┬────┬──────────┬───────────┬─────┬─┐
 │編│轉│受│轉讓之時│轉讓毒品之種類及方式│證據所在頁數          │主文      │備│
 │號│讓│讓│間及地點│                    │                      │          │註│
 │  │者│者│        │                    │                      │          │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼─────┼─┤
 │ 1│李│黃│101 年7 │李中堅無償提供不詳數│(1)被告李中堅之供述： │李中堅明知│即│
 │  │中│鴻│月1 日下│量（無證據證明淨重達│偵查中：            │為禁藥而轉│起│
 │  │堅│偉│午2時 許│10公克以上）之甲基安│  偵卷一第154 頁、第  │讓，累犯，│訴│
 │  │  │  │，在李中│非他命予黃鴻偉施用1 │  200 頁背面、聲羈卷第│處有期徒刑│書│
 │  │  │  │堅所承租│次。                │  4 頁背面            │肆月。    │犯│
 │  │  │  │位在臺中│                    │審判中：            │          │罪│
 │  │  │  │市西屯區│                    │  本院卷一第36頁背面、│          │事│
 │  │  │  │文華路  │                    │  第121 頁、卷二第356 │          │實│
 │  │  │  │138 巷15│                    │  頁背面              │          │三│
 │  │  │  │號4樓 處│                    │                      │          │(一)│
 │  │  │  │        │                    │(2)證人黃鴻偉之證述：  │          │  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第151 頁背面、│          │  │
 │  │  │  │        │                    │  第209 頁背面        │          │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼─────┼─┤
 │2 │李│游│101 年7 │李中堅無償提供不詳數│(1)被告李中堅之供述： │李中堅明知│即│
 │  │中│文│月3 日晚│量（無證據證明淨重達│偵查中：            │為禁藥而轉│起│
 │  │堅│政│間8 時許│10公克以上）之甲基安│  偵卷一第200 頁背面  │讓，累犯，│訴│
 │  │  │  │，在李中│非他命予游文政施用1 │審判中：            │處有期徒刑│書│
 │  │  │  │堅所承租│次。                │  本院卷一第36頁背面、│肆月。    │犯│
 │  │  │  │位在臺中│                    │  第121 頁、卷二第356 │          │罪│
 │  │  │  │市西屯區│                    │  頁背面              │          │事│
 │  │  │  │文華路  │                    │                      │          │實│
 │  │  │  │138 巷15│                    │(2)證人游文政之證述： │          │三│
 │  │  │  │號4樓 住│                    │偵查中：            │          │(二)│
 │  │  │  │處      │                    │  偵14811 卷一第142 至│          │  │
 │  │  │  │        │                    │  142 頁背面、第193頁 │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼─────┼─┤
 │3 │李│張│101 年7 │李中堅無償提供不詳數│(1)被告李中堅之證述： │李中堅明知│即│
 │  │中│淑│月2 日凌│量（無證據證明淨重達│偵查中：            │為禁藥而轉│起│
 │  │堅│惠│晨2時 許│10公克以上）之甲基安│  偵卷一第154 頁、第  │讓，累犯，│訴│
 │  │  │  │，在李中│非他命予張淑惠施用1 │  200 頁背面、聲羈卷第│處有期徒刑│書│
 │  │  │  │堅所承租│次。                │  4 頁背面            │肆月。    │犯│
 │  │  │  │位在臺中│                    │審判中：            │          │罪│
 │  │  │  │市西屯區│                    │  本院卷一第36頁背面、│          │事│
 │  │  │  │文華路  │                    │  第121 頁、卷二第356 │          │實│
 │  │  │  │138 巷15│                    │  頁背面              │          │三│
 │  │  │  │4 樓住處│                    │(2)證人張淑惠之證述： │          │(三)│
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第144 頁、第  │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  197 頁              │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼─────┼─┤
 │4 │李│尤│101 年6 │李中堅無償提供不詳量│(1)被告李中堅之供述： │李中轉讓第│即│
 │  │中│維│月底、7 │量（無證據證明淨重達│偵查中：            │一級毒品，│起│
 │  │堅│鈴│月初某日│5 公克以上）之海洛因│  偵卷一第200 頁背面至│累犯，處有│訴│
 │  │  │  │時，在李│予由尤鈴施用1 次。  │  201頁               │期徒刑捌月│書│
 │  │  │  │中堅所承│                    │審判中：            │。        │犯│
 │  │  │  │租位在臺│                    │  本院卷一第36頁背面、│          │罪│
 │  │  │  │中市西屯│                    │  第121 頁、卷二第356 │          │事│
 │  │  │  │區文華路│                    │  頁背面              │          │實│
 │  │  │  │138 巷15│                    │                      │          │三│
 │  │  │  │號4 樓住│                    │(2)證人尤維鈴之證述： │          │(四)│
 │  │  │  │處      │                    │偵查中：            │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第143 頁、第  │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  206頁背面至 207 頁  │          │  │
 └─┴─┴─┴────┴──────────┴───────────┴─────┴─┘
附表三（李中堅之從刑）：
一、扣案行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡
    壹張）、電子磅秤壹個、夾鍊袋貳包、葡萄糖參包均沒收。
二、未扣案販賣販賣第一級毒品所得新臺幣壹萬肆仟伍佰元沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
三、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣肆仟壹佰元、第二級毒品
    所得新臺幣參仟元與黃鴻偉連帶沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以其等財產連帶抵償之。
四、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣壹仟元、販賣第二級毒品
    所得新臺幣參仟伍佰元與游文政連帶沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
五、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣貳仟元與莊克銘連帶沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
六、未扣案販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元與黃鴻偉、游文政
    連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償
    之。
七、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣壹仟元與姓名年籍不詳之
    成年男子連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產
    連帶抵償之。
八、扣案海洛因拾玖包（驗餘淨重共計肆點貳玖公克，含所用包
    裝袋拾玖陸只）、甲基安非他命貳拾陸包（驗餘淨重共計拾
    捌點玖零陸壹公克，含所用包裝袋貳拾陸只）均沒收銷燬。
九、扣案之仿BERETTA 廠M9型半自動手槍壹枝（槍枝管制編號00
    00000000號，含彈匣1 個）及制式子彈伍顆，均沒收
附表四（黃鴻偉之從刑）：
一、扣案行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡
    壹張）、電子磅秤壹個、夾鍊袋貳包均沒收。
二、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣肆仟壹佰元、販賣第二級
    毒品所得新臺幣參仟元與李中堅連帶沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
三、未扣案販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元與李中堅、游文政
    連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償
    之。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、第6 項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第5 條第1 項、第2 項
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
藥事法第83 條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,訴,2058,20130301,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]2058
[*jdate*]1020301
[*jcheck*]3
