[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c852%2c20130730%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=852&jdate=1020730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000852&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c852%2c20130730%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=852&jdate=1020730&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,852
[*裁判日期*]1020730
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上訴字第852號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　李中堅
指定辯護人　本院公設辯護人陳秋靜
被　　　告　黃鴻偉
指定辯護人　陳青來律師
上　訴　人
即　被　告　莊克銘
選任辯護人　黃振源律師
上　訴　人
即　被　告　尤維鈴
選任辯護人　蕭慶鈴律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方
法院101年度訴字第2058號中華民國102年3月1日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署101年度偵字第14811號、第
16554號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於李中堅部分，除如附表二編號1至3所示及該部分定應
執行刑外撤銷。
李中堅犯如附表一、附表二編號4所示之罪，各處如附表一、附
表二編號4所示之刑（含主刑及從刑）；又販賣第二級毒品，未
遂，累犯，處有期徒刑貳年陸月，扣案甲基安非他命貳拾陸包（
驗餘淨重共計拾捌點玖零陸壹公克，含所用包裝袋貳拾陸只）均
沒收銷燬；又未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累
犯，處有期徒刑年陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之仿BERETTA廠M9型半自
動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣1個）及制式
子彈伍顆，均沒收。應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金新臺幣
陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，沒收部分
併執行之。
其餘部分（即李中堅附表二編號1至3所示及該部分定應執行刑部
分，及黃鴻偉、莊克銘、尤維鈴部分）上訴駁回。
    犯罪事實
一、李中堅（綽號「維哥」、「佐藤」），前於民國97年間因竊
    盜案件，經臺灣臺中地方法院以97年度簡字第483號判決判
    處有期徒刑5月確定，於98年3月2日執行完畢。尤維鈴於96
    年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺中地方
    法院以96年度訴字第2085號判決判處有期徒刑3年4月確定，
    於99年4月14日縮短刑期假釋出監，於100年4月20日（原審
    誤載為100年4月22日），未經撤銷假釋視為執行完畢。
二、詎李中堅仍未知悔改，與黃鴻偉、莊克銘、游文政（原審另
    行判決）、尤維鈴均明知海洛因、甲基安非他命為毒品危害
    防制條例第2條第2項第1款、第2款所列管之第一級、第二級
    毒品，非經許可，不得持有、販賣，竟分別為下列犯行：
  (一)李中堅意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於附
    表一編號4 、7 至10、12、15、16、20至28、30所示時間、
    地點，以如附表一編號4 、7 至10、12、15、16、20至28、
    30所示方式，販賣第一級毒品海洛因與附表一編號4 、7 至
    10 、12 、15、16、20至28、30所示之人。
  (二)李中堅與黃鴻偉共同意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因
    之犯意聯絡，於附表一編號3 、5 、13、17至19所示時間、
    地點，以附表一編號3 、5 、13、17至19所示方式，販賣第
    一級毒品海洛因與附表一編號3 、5 、13、17至19所示之人
    。
  (三)李中堅與游文政共同意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因
    之犯意聯絡，於附表一編號11、14所示時間、地點，以附表
    一編號11、14所示方式，販賣第一級毒品海洛因與陳泰霖。
  (四)李中堅與姓名年籍不詳之成年男子共同意圖營利，基於販賣
    第一級毒品海洛因之犯意聯絡，於附表一編號6 所示時間、
    地點，以如附表一編號6 所示方式，販賣第一級毒品海洛因
    與陳泰霖。
  (五)李中堅與黃鴻偉共同意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安
    非他命之犯意聯絡，於如附表一編號1 、32、33所示時間、
    地點，以如附表一編號1 、32、33所示方式，販賣第二級毒
    品甲基安非他命與附表一編號1 、32、33所示之人。
  (六)李中堅與游文政共同意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安
    非他命之犯意聯絡，於附表一編號2 所示時間、地點，以如
    附表一編號2 所示方式，販賣第二級毒品甲基安非他命與許
    演洲。
  (七)李中堅、黃鴻偉與游文政共同意圖營利，基於販賣第二級毒
    品甲基安非他命之犯意聯絡，於附表一編號31所示時間、地
    點，以如附表一編號31所示方式，販賣第二級毒品甲基安非
    他命與洪祥軒。
  (八)李中堅意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於10
    1 年6 月24日某時，向某姓名年籍不詳之成年人販入重量不
    詳之第一級毒品海洛因後，及承前開犯意，並與亦意圖營利
    ，具有販賣第一級毒品海洛因犯意之莊克銘形成犯意聯絡，
    於附表一編號29所示之之時間、地點，以附表一編號29所示
    之方式，由前開海洛因中抽取一小部分販賣與謝志忠。嗣李
    中堅另意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於101年7月2日販入重量不詳之第二級毒品甲基安非他命
    ，並於101年7月3日下午某時，將販入之甲基安非他命及前
    開販賣剩餘之海洛因一併交與尤維鈴分裝，尤維鈴明知李中
    堅前開毒品均係供販賣所用，仍與李中堅共同基於意圖販賣
    第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命而持有之犯意
    聯絡，在臺中市○○區○○路000巷00號301室收受前開毒品
    而持有之，並於該處分裝前開毒品後，將分裝完成之海洛因
    19 包（送驗淨重共計4.38公克，驗餘淨重共計4.29公克）
    、甲基安非他命26包（送驗淨重共計19.6608公克，驗餘淨
    重共計18.9061公克）及用以摻入海洛因稀釋之葡萄糖3包一
    起放入1個黑色小包包中。
三、李中堅亦明知海洛因、甲基安非他命屬於毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款、第2 款所列管之第一級、第二級毒品
    ，且甲基安非他命並經行政院衛生署明令公告列為禁藥管理
    ，係屬藥事法第22條第1 項第1 款所定之禁藥，非經許可不
    得轉讓，竟基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於附表二編
    號4 所示之時間、地點，轉讓第一級毒品海洛因與尤維鈴。
    另基於轉讓禁藥即甲基安非他命之犯意，分別於附表二編號
    1 至3 所示之時間、地點，轉讓第二級毒品甲基安非他命與
    附表二編號1 至3 所示之人。
四、李中堅明知未經主管機關許可，不得持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍及具殺傷力之子彈，竟於101 年6 月間某日
    ，因出借款項與姓名年籍不詳綽號「眼鏡」之成年男子，該
    綽號「眼鏡」之成年男子即在臺中市○○區○○路000 巷00
    號4 樓李中堅承租之住處，將具殺傷力之改造手槍1 枝（槍
    枝管制編號0000000000號，含彈匣1 個）及具殺傷力之制式
    子彈7 顆，交付與李中堅抵押，李中堅因而持有改造手槍1
    支、制式子彈7 顆等槍彈，並將之藏置在其承租位在臺中市
    ○○區○○路000 巷00號4 樓住處內。
五、嗣於101 年7 月3 日晚間10時20分許，經警持搜索票在李中
    堅位在臺中市○○區○○路000 巷00號301 室、402 室等住
    處搜索，當場查獲在場之李中堅、黃鴻偉、尤維鈴、游文政
    、莊克銘等人，並扣得李中堅所有，供販賣毒品所用之電子
    磅秤1 個、夾鍊袋2 包、行動電話1 支（含門號0000000000
    號SIM 卡1 張）等物品，及改造手槍1 枝（槍枝管制編號00
    00000000號，含彈匣1 個）及具殺傷力之制式子彈7 顆。另
    在李中堅處扣得與本案無關之行動電話1 支（含門號000000
    0000號SIM 卡1 張）、玻璃球吸食器4 支、現金簿、電話聯
    絡簿、第一級毒品海洛因1 包（送驗淨重0.1928公克、驗餘
    淨重0.1899公克）、第二級毒品甲基安非他命2 包（送驗淨
    重0.2441公克、驗餘淨重0.241 公克）、黃鴻偉處扣得與本
    案無關之行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）
    ；游文政處扣得與本案無關之行動電話2 支（含門號000000
    0000號、0000000000號SIM 卡各1 張）；莊克銘處扣得與本
    案無關之甲基安非他命1 包（送驗淨重0.4888公克、驗餘淨
    重0.4882公克）、行動電話1 支（含門號0000000000號、00
    00000000號SIM 卡各1 張）；尤維鈴處扣得與本案無關之行
    動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）、李蕙如、
    江軍衛借款資料、莊克銘所寫悔過書1 張等。另尤維鈴見警
    方查緝，情急之下將前開黑色小包包丟出窗外，仍為警搜獲
    ，並扣得其內海洛因19包（送驗淨重共計4.38公克，驗餘淨
    重共計4.29公克）、甲基安非他命26包（送驗淨重共計19.
    6608公克，驗餘淨重共計18.9061公克）及用以摻入海洛因
    稀釋之葡萄糖3包等物。
六、案經臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」刑事訴訟法第159條第1項固定有
    明文。惟按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條
    之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第159條之5亦
    規定甚明。證人即被告黃鴻偉（相對其他被告而言）、證人
    王建能於警詢中之陳述係屬審判外之陳述，惟公訴人、被告
    4人及辯護人於法院調查證據時，知有上情而未於言詞辯論
    終結前聲明異議，審酌該等陳述係執法機關依法定程序做成
    ，並無何違法不當之處，亦無不足採信之情況，認以之做為
    證據，應屬適當，該等陳述應有證據能力。另證人李文欽、
    許演洲、謝志忠、陳泰霖、洪祥軒、張淑惠、證人即被告李
    中堅、游文政、莊克銘、尤維鈴於警詢中之陳述（相對於其
    他被告而言），亦屬審判外之陳述，分別經被告黃鴻偉、尤
    維鈴及其辯護人提出異議，且查無其他得為證據之事由，依
    首開法條意旨，無證據能力。
二、證人即被告李中堅、黃鴻偉、莊克銘、游文政、尤維鈴（相
    對於其他被告而言）、證人李文欽、許演洲、謝志忠、陳泰
    霖、洪祥軒、王建能、張淑惠於偵訊中之證詞，亦屬被告以
    外之人於審判外之陳述，依刑事訴訟法第159 條第1 項之規
    定，本不得做為證據。惟按被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項定有明文。上開陳述均係在檢察官
    前所做成，並均有具結擔保其陳述之正確性，並無何顯不可
    信之情況，依前開法條意旨，自得做為證據。
三、復按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有
    期徒刑之罪，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書；前項通訊監察書，偵
    查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11
    條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發
    ，通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項分別定有明文
    。本案承辦警員對於行動電話門號0000000000號實施通訊監
    察，前經臺灣臺中地方法院核准在案，此有詳載聲監案號、
    案由、監察電話、對象之該院101年聲監字第764號通訊監察
    書及電話附表、101年聲監續字第961號通訊監察書及電話附
    表附卷可稽（見第五分局偵查卷(一)第8至9頁反面），係依法
    所為之通訊監察，並經當事人、辯護人於法院審理時均表示
    沒有意見，況審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕重、對
    於被告訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等
    情形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，堪認本案電話
    之通訊監察合於比例原則，應具有證據能力。
四、另按依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃
    該監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證據，屬於
    文書證據之一種。此於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性
    發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1
    第2項規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之程序，以確
    認該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察譯文之記載是
    否相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯文真實性
    並不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是法院於審
    判期日就此如已踐行提示通訊監察譯文供當事人辨認或告以
    要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其所為之調查證據
    程序即無不合（最高法院96年度台上字第1869號判決意旨可
    參）。查本案當事人及辯護人於法院審理時對於卷附之通訊
    監察譯文內容均表示無意見之旨，即對卷附之通訊監察譯文
    真實性並不爭執，且法院並於審判期日踐行提示該通訊監察
    譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見，而本院審酌
    該通訊監察譯文之書面作成時之情況，亦認為適當作為證據
    ，是卷附之通訊監察譯文係具有證據能力。
五、又現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調
    查中之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需
    求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分
    、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察
    一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括
    選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司
    法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先
    前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求
    時效。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關
    、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦
    理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳
    聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種由司法警察官、
    司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團
    體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上
    並無差異，同具有證據能力（最高法院96年度台上字第2860
    號裁判要旨參照）。本案中法務部調查局就扣案海洛因、行
    政院衛生署草屯療養院就扣案海洛因、甲基安非他命、內政
    部刑事警察局就扣案改造手槍、子彈鑑定所出具之鑑定書，
    依據上開說明，亦應認有證據能力。
六、再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查除上開一至五外，
    本件當事人、辯護人，就其餘以下本案採為判決基礎之審判
    外陳述及文書資料，均未曾於言詞辯論終結前，爭執其證據
    能力或聲明異議，本院審酌上開陳述及書證作成時之情況，
    並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，上開審判外
    陳述及書證均有證據能力。
七、被告（此不同於被告以外之人）之自白，非出於強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且
    與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明
    文。本件被告李中堅、黃鴻偉、莊克銘、尤維鈴於偵訊、原
    審、法院訊問時之自白（含部分自白），除被告尤維鈴之辯
    護人對其警、偵訊中之自白，爭執其任意性外，其餘被告李
    中堅、黃鴻偉、莊克銘及其等辯護人於本院審理時均未提出
    其他可供證明被告李中堅、黃鴻偉、莊克銘下列經本院所引
    用之自白部分，究有如何之遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之證據
    ，以供本院得以即時調查審認。至於，被告尤維鈴之辯護人
    雖主張：被告尤維鈴警偵訊初供有藥癮發作及疲勞等因素，
    而不能任意供述之情形云云，然查，原審勘驗被告尤維鈴於
    101年7月3日警詢及101年7月4日偵訊筆錄之錄音、錄影光碟
    ，被告尤維鈴確實陳述其分裝前開毒品，且筆錄全程均係一
    問一答所製作，警員、檢察官均無強暴、脅迫、利誘或其他
    不法方式取供，筆錄記載與其陳述大致相符，有原審勘驗筆
    錄在卷可稽（見原審卷一第215頁第224頁、卷二第44頁至第
    55頁背面），雖被告尤維鈴於警詢、偵訊過程中有數次打哈
    欠、彎腰等動作，然其於警詢中否認經營地下錢莊、能詳細
    陳述案外人江軍衛、李蕙如借款之對象及細節，並能確認其
    施用毒品之時間為6月30日傍晚6點多（見原審卷一第217頁
    背面至第219頁、第222頁背面），於偵訊中否認幫忙送毒品
    ，但承認有幫忙帶購毒者上樓，並陳稱其僅施用海洛因，未
    施用甲基安非他命等語（見原審卷二第44頁背面至第45頁、
    第48頁背面），足見其當時雖有精神不濟之情形，然尚不影
    響其理解及回答問題，且由其還能否認及辯解部分問題，並
    非配合訊問者全部坦承，其疲勞程度亦不致使其隨意承認未
    曾做過之事，其前開自白並無因疲勞訊問而影響任意性之情
    形，辯護人稱：被告尤維鈴警詢、偵訊初供非出於任意性云
    云，核非可取。此外，參酌本判決所引其他證據，均足認被
    告李中堅、黃鴻偉、莊克銘、尤維鈴下列經本院所引用之自
    白（含部分自白），其與事實相符者，依法自得為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告李中堅對如犯罪事實二所示販賣毒品犯行均坦承不
    諱；被告莊克銘對如附表一編號29所示之犯行坦承不諱，但
    辯稱：係在不得已之情形下，幫李中堅拿毒品等語（辯解部
    分詳後敘述）；另訊據被告黃鴻偉對附表一編號1、3、5、1
    3、18、31至33所示販賣毒品犯行均坦承不諱（見偵卷一第
    209頁背面、原審卷一第37頁背面至38頁、本院卷第115頁背
    面、182頁）；被告尤維鈴固坦承曾持有被告李中堅所交付
    之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命等情，然矢
    口否認有犯罪事實二(八)共同意圖販賣而持有第一級毒品海洛
    因、第二級毒品甲基安非他命之犯行，並辯稱：伊僅係單純
    為被告李中堅保管前開毒品，並未分裝，被告李中堅交給伊
    時已經分裝好，伊並無與被告李中堅共同販賣毒品之意云云
    。惟查：
  (一)被告李中堅對如犯罪事實欄二所示之犯行均坦承不諱，核與
    證人李文欽（犯罪事實二(八)李中堅將海洛因、甲基安非他命
    交予尤維鈴分裝部分）、許演洲（附表一編號1、2）、謝志
    忠（附表一編號19至29）、洪祥軒（附表一編號31至33）於
    偵訊及原審審理中、證人即被告游文政、尤維鈴、證人陳泰
    霖（附表一編號3至18）、王建能（附表一編號30）於偵訊
    中之證述相符，並有通訊監察譯文在卷可稽（犯罪事實欄二
    (八)部分證據頁數同後(四)尤維鈴部分，其餘證據所在頁數詳如
    附表一所示），被告李中堅前開犯行，已足認定。惟有下列
    應予補充說明之處：
  1.如附表一編號6 所示犯行，起訴書記載係被告李中堅與黃鴻
    偉共犯，然此部分雖有共犯引導證人陳泰霖上樓與被告李中
    堅交易毒品，但並無證據足證共犯確係被告黃鴻偉（此部分
    被告黃鴻偉業經原審判決無罪確定），故僅能認定被告李中
    堅係與姓名年籍不詳之成年男子共犯本次犯行。又證人陳泰
    霖雖於偵訊中證稱：檢察官提示之交易一覽表上記載之交易
    地點均正確云云，而該一覽表上就如附表一編號6所示交易
    係在李中堅所承租位在臺中市○○區○○路000巷00號住處
    樓下交易【分見101年度偵字第14811號卷（以下簡稱偵卷）
    第89頁背面、第68頁】，然本次交易李中堅之門號00000000
    00號行動電話與證人陳泰霖之門號0000000000號行動電話之
    通訊監察譯文中（見警卷一第171頁），101年6月3日晚間10
    時7分許，證人陳泰霖表示已經在樓下，被告李中堅表示會
    叫不詳之小弟下去開門，倘若本次係在被告李中堅前開住處
    樓下交易，證人陳泰霖抵達時被告李中堅自行下樓交易即可
    ，無需叫人下樓為證人陳泰霖開門，足見本次應係在被告李
    中堅前開住處內而非樓下交易，起訴書記載係在樓下交易，
    亦有誤會，應予更正。
  2.如附表一編號23、24、26所示之交易，證人謝志忠於偵訊中
    均證稱係被告李中堅「下來」交易，且相關譯文中證人謝志
    忠亦均叫被告李中堅下來，被告李中堅亦無叫人下去開門之
    言詞（證詞及譯文所在頁數均詳如附表一編號23、24、26所
    示），顯見前開交易應均係在被告李中堅所承租之臺中市○
    ○區○○路000 巷0 號4 樓或同巷15號之住處樓下交易，起
    訴書記載係在前開住處內交易，容有誤會，均應予以更正。
  3.如附表一編號30所示購毒者即證人王建能雖於偵訊中證稱：
    其係於101 年4 月28日向被告李中堅購買海洛因，其係撥打
    被告李中堅所有之門號0000000000號行動電話及另一支門號
    0000000000號行動電話聯絡毒品交易云云（見偵卷一第165
    頁背面）。然依其語意，其係撥打被告李中堅2 支不同之電
    話聯絡毒品交易，其偵訊筆錄記載2 個相同電話號碼，與前
    後語意不符，應係誤載。又由證人王建能持用之門號000000
    0000號行動電話之雙向通聯紀錄觀之，其於101 年4 月28日
    並未與被告李中堅通聯，係於101 年4 月27日下午2 時27分
    至同日時32分間，先後撥打被告李中堅之門號0000000000、
    0000000000號行動電話共4 次，僅同日2 時31分25秒曾與門
    號0000000000號行動電話通話46秒，其他通聯通話秒數均為
    0 （見偵卷一第187 頁背面）。是起訴書記載本次交易係證
    人王建能應係於101 年4 月27日下午2 、3 時許，以其前開
    電話與被告李中堅之門號0000000000號行動電話聯絡後購買
    毒品，應屬正確，證人王建能偵訊中證稱係101 年4 月28日
    交易及與被告李中堅門號0000000000號行動電話聯絡購買毒
    品部分，應屬誤會，難以採信。
  4.起訴書雖記載同案被告游文政係基於幫助被告李中堅販賣第
    一級、第二級毒品之意而參與如附表一編號2 、11、14、31
    所示之毒品交易。游文政於偵訊中亦供稱：其知道打電話來
    的人是要購買海洛因或甲基安非他命，其會分辨利害關係，
    不會參與販賣毒品部分，其僅幫忙接電話後就交給被告李中
    堅、黃鴻偉處理或偶爾下去帶人云云（見偵卷一第143 頁、
    第193 頁背面）。然同案被告游文政已接聽被告李中堅之電
    話與購毒者約定交易，或下樓引導購毒者上樓交易，參與程
    度非輕，且其在如附表一編號31所示犯行中，對購毒者即證
    人洪祥軒表示「要酒還是茶葉」、「要準備杯子」、「要喝
    2 杯茶」等語，有被告李中堅所有之門號0000000000號行動
    電話於101年6月18日下午10時26分之通訊監察譯文在卷可稽
    （見警卷一第152頁背面），證人洪祥軒於原審審理中證稱
    前開詞語應為交易毒品之暗語等語（見原審卷二第342頁至
    第343頁），足見同案被告游文政不僅單純接聽電話後即轉
    交被告李中堅、黃鴻偉，其自身亦會與購毒者接洽是否購買
    毒品，其具有共同販賣毒品之犯意，應堪認定，公訴意旨認
    被告游文政僅具有幫助犯意，應有誤會。
  5.如附表一編號29、犯罪事實欄二(八)所示之犯行部分，起訴書
    犯罪事實二原認定被告李中堅於不詳時間、地點購入第一
    級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命後，於如犯罪事實
    欄二(八)所示之時間、地點交與被告尤維鈴分裝，與附表一編
    號29部分（即起訴書犯罪事實二所示犯行）無關。惟被告
    李中堅於原審陳稱：其身上所查扣及被告尤維鈴分裝後丟出
    窗外被查扣之第一級毒品海洛因係於101年6月24日購買，第
    二級毒品甲基安非他命係於101年7月2日晚間購買等語（見
    原審卷二第152頁背面、第357頁，被告李中堅雖曾供稱第二
    級毒品甲基安非他命部分係委由被告莊克銘購買，然為被告
    莊克銘所否認，且無其他證據可資佐證確係被告莊克銘前往
    購買，此部分僅能認定係被告李中堅自行購買）。則此2種
    毒品並非以同一行為購入，且購入海洛因之時間為101年6月
    24日，在附表一編號29所示101年7月3日販賣海洛因與證人
    謝志忠之前，本件又無其他證據可證如附表一編號29所示交
    易之海洛因另有來源，應認如附表一編號29所示犯行係由10
    1年6月24日購買之海洛因抽取部分販賣與證人謝志忠，剩餘
    者才與嗣後購買之甲基安非他命一併交與被告尤維鈴分裝，
    起訴書此部分記載，亦應予以更正。
  (二)被告黃鴻偉對附表一編號1、3、5、13、17至19、31至33所
    示販賣毒品犯行均坦承不諱（見偵卷一第209頁背面、原審
    卷一第37頁背面至38頁、本院卷第115頁背面、182頁），核
    與證人許演洲（附表一編號1部分）、謝志中（附表一編號
    19部分）、洪祥軒（附表一編號31至33部分）於偵訊及原審
    審理中、證人陳泰霖於偵訊中（附表一編號3、5、13、17、
    18部分）之證述相符（證詞所在卷頁見附表一編號1、3、5
    、13、17至19、31至33證據所在卷頁欄所載），並有通訊監
    察譯文在卷可稽（所在卷頁同證人證詞部分），足見被告黃
    鴻偉於偵訊、原審準備程序、本院準備程序及審理中自白與
    事實相符，應可採信。
  (三)證人莊克銘對如附表一編號29所示之犯行坦承不諱，核與證
    人謝志忠之證述相符（證據所在頁數如附表一編號29所示）
    ，此部分犯行已足認定。被告莊克銘雖辯稱：係在不得已之
    情形下，幫李中堅拿毒品云云，其亦為其辯稱：被告莊克銘
    係因受被告李中堅脅迫，逼不得已方為本次犯行，有扣案之
    悔過書可資證明，且並未從本次犯行獲得任何利益，難認有
    營利之意圖云云。然查：本件警方搜索時確實在被告李中堅
    所承租位在臺中市○○區○○路000巷00號3樓出租套房內查
    扣被告莊克銘所寫悔過書1張，其內容略為被告莊克銘自承
    在公司犯下錯誤，但公司願意給其一個機會，其保證不會再
    犯，否則會不得好死等語（影本見警卷一第19 4頁）。證人
    即被告李中堅於原審證稱：其曾叫被告莊克銘寫悔過書，因
    為被告莊克銘拿毒品去賣但沒有拿錢回來，其曾叫被告莊克
    銘下去帶人，其未曾恐嚇被告莊克銘若不助其販毒將對被告
    莊克銘不利等語（見原審卷二第77頁至第77頁背面）。被告
    莊克銘於警詢及原審亦自承係欠被告李中堅毒品的錢才會簽
    立悔過書，其係欠錢被抓到，警方來時其在看電視，因為被
    告李中堅叫其不能離開前開出租套房等語（見警卷一第40頁
    、原審卷二第157頁至第157頁背面），是前開悔過書係因被
    告莊克銘欠被告李中堅款項方簽立，與其此次販賣毒品之行
    為並無關連。參以被告莊克銘陳稱其尚可在前開出租套房內
    看電視，足見被告李中堅等人縱有限制其部分行動自由，但
    並未予以毆打虐待，難認被告莊克銘係遭被告李中堅脅迫失
    去意思自由方為本件犯行，其具有販賣第一級毒品海洛因之
    犯意，仍堪認定。又本件交易後其雖將所收取之2000元交付
    被告李中堅，並無證據證明其本身因此獲得利益，然被告李
    中堅具有營利之意圖而販賣第一級毒品海洛因並因此獲有利
    益（詳如後述），而被告莊克銘與被告李中堅共犯本件犯行
    ，共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現
    ，本於責任共同之原則，共同正犯應對所參與犯罪之全部事
    實負責，自不能僅以被告莊克銘本身未獲利，即認為其不具
    有營利之意圖。
  (四)被告尤維鈴固坦認持有如犯罪事實欄二(八)所示之毒品，然矢
    口否認有何意圖販賣而持有第一級、第二級毒品之犯行，並
    辯稱：前開毒品係被告李中堅分裝好之後放在1個黑色包包
    裡，放在臺中市○○區○○路000巷00號3樓之出租套房內，
    交代其保管，並非其分裝，其也沒有與被告李中堅共同販賣
    毒品之意思云云。惟查：
  1.證人即被告莊克銘於偵訊中證稱：本件被查獲當日伊與證人
    李文欽、被告尤維鈴在前開3樓出租套房，被告尤維鈴在用
    電子磅秤、夾鍊袋、吸管等物分裝毒品，該毒品係被告尤維
    鈴至同棟4樓出租套房找被告李中堅拿的，被告尤維鈴負責
    幫被告李中堅管理毒品，被告尤維鈴分裝了一段時間，分裝
    時證人李文欽在場，伊忘記被告尤維鈴先分裝何種毒品，但
    第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命均有分裝等語
    （見偵卷一第203頁背面至第204頁），於原審則證稱：伊係
    因向被告李中堅購買毒品故與被告尤維鈴認識，本件查獲當
    日伊在前開3樓出租套房，當時被告尤維鈴在分裝毒品，伊
    看到時有部分毒品已經分裝好，另一部分被告尤維鈴正在分
    裝，當時尚有另一名來借款之人即證人李文欽在場，伊與證
    人李文欽所處之位置可以看到被告尤維鈴在分裝毒品等語（
    見原審卷二第156頁至第157頁背面）。證人李文欽亦於偵訊
    中證稱：警方於101年7月3日晚間8時，在文華路文華會館3
    樓查獲被告尤維鈴時，伊在場，伊去時，被告尤維鈴正在分
    裝海洛因，用吸管、透明夾鍊袋及磅秤分裝，被告尤維鈴問
    伊借錢趕不趕，伊回答稱還好，被告尤維鈴便說要先忙完，
    叫伊先看電視，伊可以分辨甲基安非他命及海洛因，伊去時
    海洛因1包放在桌上，1包夾鍊袋蠻大的，被告尤維鈴分裝後
    就放在1個黑色包包內等語（見偵卷一第214頁），復於原審
    證稱：伊於101年7月3日下午去臺中市○○區○○路000巷00
    號3樓之套房借錢，當時係被告尤維鈴與伊接洽，當時被告
    尤維鈴叫伊等一下，然後就在該套房內分裝毒品，其看到被
    告尤維鈴在分裝海洛因，因為伊自身有在施用海洛因，故其
    可以看出被告尤維鈴所分裝者為海洛因，伊知道甲基安非他
    命外觀是像冰糖一樣，於偵查中所述均實在等語（見原審卷
    二第158至第160頁背面），2位證人所述均大致相符。又被
    告李中堅對此部分犯行坦承不諱，且本件被告尤維鈴於101
    年7月4日警詢及偵訊中供稱：伊持有被告李中堅交付之海洛
    因22包（經鑑定後僅19包含海洛因成分，詳如後述）、第二
    級毒品甲基安非他命26包，放在一個黑色包包內，警員前來
    查緝時，伊將之丟出窗外，仍為警員發現並拾回扣押，李文
    欽係101年7月3日18時30分，進入臺中市○○路000巷00號3
    樓301室時，伊正以電子秤分裝毒品海洛因、甲基安非他命
    ，毒品均係李中堅所有，李中堅交代伊分裝毒品海洛因、甲
    基安非他命，分裝好再交給李中堅，李中堅要拿去賣等語（
    見警卷一第27頁至第28頁背面、偵卷一第143頁），並有搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表附卷可按（見警卷一第99頁至
    第101頁）。而扣案疑似海洛因之粉末22包經法務部調查局
    以化學呈色法及氣相層析質譜儀法鑑定後，確認其中19包含
    第一級毒品海洛因成分（送驗淨重共計4.38公克，驗餘淨重
    共計4. 29公克），其餘3包未含法定毒品成分，有該局濫用
    藥物實驗室101年8月2日調科壹字第000 00000000號鑑定書
    在卷可稽（見偵卷一第228頁）。又扣案之甲基安非他命26
    包，經送行政院衛生署草屯療養院以同上方法鑑定結果，均
    檢出第二級毒品甲基安非他命成分（送驗淨重共計19.6608
    公克，驗餘淨重共計18.9061公克），有該院101年8月14 日
    草療鑑字第0000000000號鑑驗書在卷足憑（見偵卷一第237
    頁至第241頁）。
  2.被告尤維鈴雖辯稱：伊並未分裝扣案之前開毒品，然證人即
    被告莊克銘、證人李文欽均明確指證被告尤維鈴於為警查獲
    前確實在分裝毒品，且證人即被告莊克銘證稱其與被告尤維
    鈴並無仇恨（見原審卷二第156頁背面），另證人李文欽不
    過係前往借錢適逢其會，不似購買毒品者有適用毒品危害防
    制條例第17條第1項之誘因，與本案被告均無利害關係，更
    無惡意誣陷被告尤維鈴之必要，其等證述應可採信。況被告
    尤維鈴前於101年7月4日警詢及偵訊中均坦承：扣案毒品係
    同案被告李中堅所有，伊確實分裝前開扣案毒品，要交給李
    中堅賣等情（見警卷一第27頁至第28頁背面、偵卷一第143
    頁）。其於原審、本院雖辯稱：係因警詢及首次偵訊時其藥
    癮發作故隨意承認，其偵訊中有耳鳴之現象，聽不清楚檢察
    官在問什麼云云。然經原審勘驗其警詢及前開偵訊之錄音、
    錄影光碟，被告尤維鈴確實陳述其分裝前開毒品，且筆錄全
    程均係一問一答所製作，警員、檢察官均無強暴、脅迫、利
    誘或其他不法方式取供，筆錄記載與其陳述大致相符，有原
    審勘驗筆錄在卷可稽（見原審卷一第215頁第224頁、卷二第
    44頁至第55頁背面），雖被告尤維鈴於警詢、偵訊過程中有
    數次打哈欠、彎腰等動作，然其於警詢中否認經營地下錢莊
    、能詳細陳述案外人江軍衛、李蕙如借款之對象及細節，並
    能確認其施用毒品之時間為6月30日傍晚6點多（見原審卷一
    第217頁背面至第219頁、第222頁背面），於偵訊中否認幫
    忙送毒品，但承認有幫忙帶購毒者上樓，並陳稱其僅施用海
    洛因，未施用甲基安非他命等語（見原審卷二第44頁背面至
    第45頁、第48頁背面），足見其當時雖有精神不濟之情形，
    然尚不影響其理解及回答問題，且由其還能否認及辯解部分
    問題，並非配合訊問者全部坦承，其疲勞程度亦不致使其隨
    意承認未曾做過之事，其前開自白並無因疲勞訊問而影響任
    意性之情形。而且，被告尤維鈴前開自白情節與證人即被告
    莊克銘、證人李文欽所述又相符合，應可採信。被告尤維鈴
    辯稱其並無分裝扣案之海洛因、甲基安非他命云云，委不足
    採。
  3.證人即被告李中堅雖於原審證稱：被告尤維鈴並未涉及伊販
    賣毒品之犯行，伊並未將如犯罪事實欄二(八)所示之第一級毒
    品海洛因、第二級毒品甲基安非他命交與被告尤維鈴，當日
    其在搬家，所以就將前開毒品留在臺中市○○區○○路000
    巷00號3樓出租套房，前開毒品在其101年7月3日搬家時已經
    分裝好，伊係找游文政幫其分裝，伊當日由前開地址3樓之
    出租套房搬到同地址4樓之出租套房，伊僅帶電腦及隨身包
    包，前開毒品就放在3樓，伊並未交代任何人保管云云（見
    原審卷二第149頁至第155頁）。然其先前於偵訊中明確供稱
    ：伊僅叫被告尤維鈴為其分裝毒品，並未叫被告尤維鈴交付
    毒品與購毒者等語（見偵卷一第141頁），與其前開證述已
    有不符。且被告尤維鈴於原審、本院供稱：被告李中堅確有
    將前開毒品交與其保管等語（見原審卷二第356頁背面、本
    院卷第203頁背面），與證人即被告李中堅於原審所稱將前
    開毒品放在3樓忘記帶走云云，亦有齟齬。況被告李中堅係
    販賣毒品之人，前開毒品數量非少，其縱然不將之隨身攜帶
    ，亦無隨意放置不交代他人保管之理，益徵被告李中堅於原
    審之證述與常情不符，是被告李中堅於原審前開證詞，不足
    採信，不能以此為對被告尤維鈴有利之認定。
  4.辯護人另為被告尤維鈴辯稱：證人李文欽證稱被告尤維鈴僅
    分裝第一級毒品海洛因，本件並無證據足證被告尤維鈴有分
    裝第二級毒品甲基安非他命云云。惟證人即被告莊克銘於偵
    訊中明確證稱：被告尤維鈴有分裝第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命2種毒品，衡以警方查扣時海洛因已分
    裝為19包、甲基安非他命已分裝為26包，有有搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表附卷可按（見警卷一第99頁至第101頁）
    ，則證人即被告莊克銘證稱：被告尤維鈴有分裝2種毒品，
    應屬合理。證人李文欽雖證稱：伊僅看見被告尤維鈴在分裝
    海洛因，但證人李文欽證稱係至臺中市○○區○○路000 巷
    00號3樓出租套房欲借款，其抵達時被告尤維鈴已經在分裝
    毒品等語，業如前述，是被告尤維鈴在證人李文欽抵達前是
    否已在分裝毒品，分裝何種毒品，證人李文欽均無從得悉，
    此部分自應以整日在該處之被告莊克銘所述為可採，尚不能
    因證人李文欽並未看見被告尤維鈴分裝第二級毒品甲基安非
    他命，即認為本件並無證據可證被告尤維鈴有分裝甲基安非
    他命之行為。
  5.被告李中堅販入前開第一級、第二級毒品係作為販賣使用，
    為被告李中堅所自承（見原審卷二第357 頁），衡以被告尤
    維鈴於偵訊中自述知悉被告李中堅平時有販賣毒品之行為，
    扣案毒品係被告李中堅請其分裝，被告李中堅要拿去賣等語
    （見偵卷一第142 頁），而被告李中堅所交付之前開海洛因
    、甲基安非他命數量甚多，應非僅供自身施用而已，被告李
    中堅、尤維鈴前開之自白應可採信。本件被告李中堅確係意
    圖營利，基於販賣第一級毒品、第二級毒品之犯意而販入前
    開毒品，被告尤維鈴明知被告李中堅所交付之毒品均係供販
    賣所用，仍為被告李中堅保管及分裝毒品等情，均堪認定。
  6.至被告尤維鈴之辯護人聲請傳訊證人莊克銘、李文欽，其待
    證事實為：原審就實際分裝毒品之過程，並未詳細詢問證人
    。惟查，就上開待證事實，證人莊克銘、李文欽在原審業經
    被告尤維鈴之辯護人進行詰問，並回答被告尤維鈴分裝毒品
    之情形（見原審卷二第156頁及其背面、157、159、160頁）
    ，其待證事實已臻明瞭，本院認無再傳訊調查之必要，併此
    說明。
  (五)按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例所定之第一級
    、第二級毒品，物稀價昂，其持有販賣者，政府查緝甚嚴，
    苟非有利可圖，當不願甘冒法律制裁之風險，而予販賣；又
    按販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，容
    易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，輒因買賣雙方關係
    之深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查
    緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出購買對象之風險評估等因
    素，而異其標準，非可一概而論，而販賣毒品之利得，除被
    告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從
    價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同
    一，職是之故，即使未經查得實際販賣之利得，但除非別有
    事證，足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，尚難執
    此遽認非法販賣之證據有所未足，而諉無營利之意思，或阻
    卻販賣犯行之追訴（最高法院87年度臺上字第3164號判決參
    照）。以本件而論，雖無法明確計算被告李中堅等人販賣海
    洛因、甲基安非他命可得之利潤，然其等既係販賣毒品之人
    ，取得毒品之成本需費不貲，且其等與購毒者之間，並無特
    殊關係或特別深厚之交情，自無平價轉讓毒品自負風險之理
    ，是渠等販賣部分，具有販賣毒品海洛因、甲基安非他命藉
    以營利之意圖甚明。綜上所述，本件事證明確，被告李中堅
    、黃鴻偉、莊克銘販賣第一級、第二級毒品、被告尤維鈴意
    圖販賣而持有第一級、第二級毒品之犯行，均堪以認定。
二、被告李中堅對如附表二所示之轉讓禁藥甲基安非他命（編號
    1至3）、轉讓第一級毒品海洛因（編號4）犯行均坦承不諱
    ，核與證人即被告黃鴻偉、游文政、尤維鈴及證人張淑惠之
    證述相符（證據所在頁數詳如附表二所示），此部分犯行，
    亦堪認定。
三、訊據被告李中堅對犯罪事實欄四持有改造手槍、子彈之犯行
    坦承不諱，上開改造手槍、子彈係自被告李中堅處查扣之事
    實，有扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可稽（見警卷一第91
    至93頁）。而本件扣案之槍彈，經送請內政部警政署刑事警
    察局鑑定，其鑑定結果認：送鑑手槍1 枝，認係改造手槍，
    由仿BERETTA 廠M9型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬
    槍管而成，經操作檢視，槍枝單動擊發功能損壞，僅能以複
    動方式擊發適用子彈使用，認具殺傷力；送鑑子彈7 顆，認
    均係口徑9mm「制式子彈」，採樣2顆試射，可擊發，認具殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局101年8月13日刑鑑字第00
    0000000號鑑定書附卷可按（見原審卷一第44至45頁）。且
    本件扣案子彈為制式子彈，為工廠統一製造，具有穩定且一
    致之品質，非粗製濫造之土造子彈可比，而本件扣案7 顆子
    彈其中2 顆經鑑定具有殺傷力，則其餘5 顆應具有相同之品
    質，同具殺傷力。堪認上開槍枝及子彈均屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所列管具有殺傷力之槍
    枝、彈藥無訛，足見被告李中堅之自白與事實相符，其此部
    分犯行，亦堪認定。
四、綜上所述，被告莊克銘、尤維鈴前開辯解，均不足採，本件
    事證明確，被告李中堅、黃鴻偉、莊克銘、尤維鈴上開犯行
    ，均堪認定，應依法論科。
五、論罪科刑部分：
  (一)按最高法院25年非字第123 號判例：「禁法上之販賣鴉片
    罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，但使以營利為目
    的將鴉片購入或將鴉片賣出，有一於此，其犯罪即經完成，
    均不得視為未遂。」係沿用失效之禁法所為之論述，違背
    行為階段理論，且無論是否賣出，一律論以販賣既遂罪，其
    法律評價違反平等原則，判例不合時宜，業經最高法院101
    年度第6 、7 、9 、10次刑事庭會議決議不再援用（與本則
    判例相同意旨之67年台上字第2500號、68年台上字第606 號
    、69年台上字第1675號等判例，66年度第一次刑庭庭推總會
    議決議(二)，亦經最高法院刑事庭會議決議不再援用、供參考
    ）。又所謂販賣行為，須有營利之意思，方足構成，刑罰法
    律所規定之販賣罪，類皆為(1) 意圖營利而販入，(2) 意圖
    營利而販入並賣出，(3) 基於販入以外之其他原因而持有，
    嗣意圖營利而賣出等類型。著手乃指實行犯意，尚未達於犯
    罪既遂之程度而言，本則判例謂以營利為目的將鴉片購入，
    其犯罪即經完成，不得視為未遂，所稱犯罪既遂，固不合時
    宜，但其顯係認為意圖營利而販入，即為本罪之著手。是從
    行為階段理論立場，意圖營利而販入，即為前述(1) 、(2)
    販賣罪之著手，其中(3) 之情形，則以另行起意販賣，向外
    求售或供買方看貨或與之議價時，或為其他實行犯意之行為
    者，為其罪之著手。而販賣行為之完成與否，胥賴標的物之
    是否交付作為既、未遂之標準。如此，脈絡清楚，既合法理
    ，亦符社會通念。惟毒品危害防制條例對於販賣罪與意圖販
    賣而持有罪，均設有罰則，行為人持有毒品之目的，既在於
    販賣，不論係出於原始持有之目的，抑或初非以營利之目的
    而持有（例如受贈、吸用），嗣變更犯意，意圖販賣繼續持
    有，均與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當，且與販賣罪有
    法條競合之適用，並擇販賣罪處罰，該意圖販賣而持有僅不
    另論罪而已，並非不處罰。此觀販賣、運輸、轉讓、施用毒
    品，其持有之低度行為均為販賣等高度行為所吸收，不另論
    罪，為實務上確信之見解，意圖販賣而持有毒品罪，基本行
    為仍係持有，意圖販賣為加重要件，與販賣罪競合時，難認
    應排除上開法條競合之適用。從而，最高法院先前因本則判
    例而對於意圖販賣而持有毒品罪，採取限縮解釋，指初非以
    營利之目的而持有，嗣變更犯意，意圖販賣繼續持有，尚未
    著手賣出之見解，應予補充。至於司法院院解字第4077號解
    釋，旨在闡述以營利為目的將鴉片購入，尚未及賣出之情形
    ，不能祇認為成立意圖販賣而持有鴉片罪。所稱成立販賣鴉
    片罪，並未如本則判例明言係既遂犯，且上開解釋所依據之
    法律（35年8 月2 日公布之禁煙禁毒治罪條例），其立法體
    例與本則判例沿用之禁法不同，本則判例所隱含對於以營
    利為目的而販入鴉片，如認為成立未遂犯，其處罰（得減輕
    其刑）反較意圖販賣而持有鴉片罪為輕，則不無失衡之情形
    現已不復存在，是本則判例不再援用，並以意圖營利而販入
    毒品，如尚未賣出，構成販賣未遂罪，併與意圖販賣而持有
    罪為法條競合，與上開解釋不生牴觸。凡此，為最高法院最
    近見解，最高法院101 年度台上字第5762號判決闡釋甚明。
  (二)再按意圖營利而販入毒品後，第一次販賣予他人之行為，乃
    接續原先販入之犯意而為，應認基於單一犯意之接續行為，
    只能就其販入及出賣毒品，論以販賣既遂之實質一罪，有最
    高法院102年度台上字第414號判決可資參照。被告李中堅如
    犯罪事實欄二(八)所示犯行，關於第一級毒品海洛因部分，係
    於101年6月24日販入後於101年7月3日復行賣出（即如附表
    一編號29所示犯行），應認基於單一犯意之接續行為，只能
    就其販入及出賣毒品，論以販賣第一級毒品海洛因既遂之實
    質一罪。另關於第二級毒品甲基安非他命部分，其販入後尚
    未賣出便遭查獲，揆諸前開說明，僅能論以販賣第二級毒品
    甲基安非他命未遂罪。至被告尤維鈴部分，因本件係於被告
    李中堅自行販入毒品後，被告尤維鈴始加入意圖營利賣出毒
    品之犯意聯絡，惟其加入後賣出行為亦未達著手階段，所參
    與者僅止於持有毒品階段，自不得令其負共同販賣毒品既遂
    或未遂之罪責。然其持有毒品乃基於營利之意圖，故應論以
    意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪。又被告李中堅此部
    分犯行雖應分別論以販賣第一級毒品罪及販賣第二級毒品未
    遂罪，然依前開最高法院101年度台上字第5762號判決之說
    明，被告李中堅所為與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當，
    且與販賣罪有法條競合之適用，並擇販賣罪處罰，該意圖販
    賣而持有僅不另論罪而已，並非不處罰，故被告李中堅及尤
    維鈴此部分犯行均符合意圖販賣而持有第一級、第二級毒品
    罪之構成要件，且有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    （臺灣高等法院暨所屬法院94年法律座談會刑事類提案第7
    號討論結果參照）。
  (三)又按安非他命類（Amphetamine-like）藥品包括Amphetamin
    e, Dexamphetamine, Methamphetamine與其衍生物之鹽類及
    製劑，經行政院衛生署於75年7月11日以衛署藥字第597627
    號公告禁止使用在案，為藥事法第22條第1項所稱之禁藥。
    次按，一犯罪行為同時有二種以上之法律規定可資處罰者，
    為法條競合，應先依「重法優於輕法」、「後法優於前法」
    等法理，以決定適用之法律，如行為後處罰之法律有變更，
    再依刑法第2條規定為新舊法之比較適用；是明知甲基安非
    他命為禁藥或明知愷他命為偽藥而販賣或轉讓予他人，除各
    應成立毒品危害防制條例第4條第2項、第8條第2項之販賣或
    轉讓第二級毒品罪外，亦同時分別構成藥事法第83條第1項
    之販賣或轉讓禁藥罪，均為一犯罪行為同時有二種法律可資
    處罰之法條競合，應依「重法優於輕法」、「後法優於前法
    」法理，擇一處斷。而93年4月21日修正公布，同年月23日
    施行之藥事法第83條第1項明文規定販賣、轉讓禁藥（偽藥
    ）罪，其法定刑為「7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
    元以下罰金。」又98年5月20日修正，同年月22 日生效之毒
    品危害防制條例第2條第2項第2款分別將甲基安非他命列為
    第二級毒品，同法第4條第2項定有販賣第二級毒品罪，法定
    刑為「無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科1千萬元以下罰
    金。」第8條第2項定有轉讓第二級毒品罪，法定刑為「6月
    以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。」
    故毒品危害防制條例第4條第2項之法定本刑，顯較修正後藥
    事法第83條第1項之法定本刑之罪為重，是依前述「重法優
    於輕法」之法理，販賣第二級毒品甲基安非他命應優先適用
    毒品危害防制條例第4條第2項之規定處斷。至毒品危害防制
    條例第8條第2項之法定本刑，顯較修正後藥事法第83條第1
    項之法定本刑之罪為輕，是依前述法理，轉讓第二級毒品甲
    基安非他命，應優先適用藥事法第83條第1項之規定處斷（
    最高法院98年度臺上字第3569號、99年度臺上字第2041號判
    決意旨參照）。又查，本件就附表二編號1至3部分轉讓之第
    二級毒品（同時為禁藥）甲基安非他命，並無證據證明已達
    行政院依毒品危害防制條例第8條第6項頒訂之「轉讓毒品加
    重其刑之數量標準」第2條第1項第2款規定淨重10 公克以上
    之數量，被告李中堅轉讓第二級毒品之情節（亦即其轉讓之
    數量），並無應依毒品危害防制條例第8條第6項之規定加重
    其刑至二分之一之情形，則藥事法第83條第1項之罪之法定
    本刑，顯較毒品危害防制條例第8條第2項之罪之法定本刑為
    重，依前述「重法優於輕法」之法理，本件被告轉讓甲基安
    非他命之行為，自應優先適用藥事法第83條第1項之規定處
    斷，併此敘明（最高法院97年度台上字第3490號、97年度台
    非字第397號判決意旨參照）。
  (四)另按槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項，均
    係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定，而寄藏與持有
    ，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持
    有行為，而後始為之受「寄」代「藏」而已。故寄藏之受人
    委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有。不過，此之持有
    係受寄之當然結果，故法律上宜僅就寄藏行為為包括之評價
    ，不應另就持有行為予以論罪。寄藏與持有之界限，應以持
    有即實力支配係為他人或為自己而占有管領為判別準據，寄
    藏之犯罪，於受人委託代為保管而持有之際，即已成立，不
    以另有完成藏匿行為為必要，其犯罪之完結繼續至寄藏行為
    終了時止，最高法院95年度台上字第3978號判決闡釋甚明。
    查，被告李中堅自承：伊持有本件扣案槍、彈，係因綽號「
    眼鏡」之友人向其借款，交付其作為擔保（見警卷第6頁）
    ，故被告李中堅係為自己而占有管領前開槍、彈，揆諸前開
    判決意旨，應認係持有而非寄藏。
  (五)各被告所犯罪名如下：
  1.核被告李中堅如附表一編號3 至30所示犯行，係犯毒品危害
    防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；如附表一編號
    1 、2 、31至33所示犯行，係犯毒品危害防制條例第4 條第
    2 項之販賣第二級毒品罪；如犯罪事實欄二(八)所示犯行，係
    犯毒品危害防制條例第4 條第6 項、第2 項之販賣第二級毒
    品未遂罪；如附表二編號1 至3 所示犯行，係犯藥事法第83
    條第1項之轉讓禁藥罪；如附表二編號4所示犯行，係犯毒品
    危害防制條例第8條第1項之轉讓第一級毒品罪；如犯罪事實
    欄四所示犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及同條例第
    12條第4項之未經許可持有子彈罪。被告李中堅於販賣第一
    級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非他命前或轉讓第一級毒
    品海洛因前，持有第一級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非
    他命之低度行為，應為販賣或轉讓之高度行為所吸收，不另
    論罪。
  2.核被告黃鴻偉所為如附表一編號3 、5 、13、17至19犯行，
    係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；
    如附表一編號1 、31至33所示犯行，係犯毒品危害防制條例
    第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。被告黃鴻偉於販賣第一
    級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非他命前，持有第一級毒
    品海洛因或第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為販賣
    之高度行為所吸收，不另論罪。
  3.核被告莊克銘所為如附表一編號29所示犯行，係犯毒品危害
    防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪。被告莊克銘於
    販賣第一級毒品海洛因前，持有第一級毒品海洛因之低度行
    為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
  4.被告尤維鈴如犯罪事實欄二(八)所示犯行，係犯毒品危害防制
    條例第5 條第1 項、第2 項之意圖販賣而持有第一級、第二
    級毒品罪。
  (六)被告李中堅、黃鴻偉就附表一編號1 、3 、5 、13、17至19
    、32、33所示犯行；被告李中堅及同案被告游文政就附表一
    編號2 、11、14之犯行；被告李中堅與姓名年籍不詳之成年
    男子就如附表一編號6 所示犯行；被告李中堅與莊克銘就附
    表一編號29所示犯行；被告李中堅、黃鴻偉與同案被告游文
    政就附表一編號31所示犯行，分別具有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告尤維鈴如犯罪事實欄二(八)所示意圖販賣
    而持有第一級、第二級毒品罪，與被告李中堅具有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告李中堅如犯罪事實欄四所示
    犯行，係一行為同時持有改造槍枝及子彈，為想像競合，應
    從一重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪
    處斷。被告尤維鈴如犯罪事實欄二(八)所示犯行，係同時自被
    告李中堅處收受第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他
    命，而同時觸犯意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪，為
    想像競合，應從一重之意圖販賣而持有第一級毒品罪處斷，
    至被告李中堅如犯罪事實欄二(八)所示犯行，係於不同時間分
    別販入第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命，並非
    一行為觸犯數罪名，應分論併罰，附此敘明。被告李中堅前
    後多次販賣第一級、第二級毒品、販賣第二級毒品未遂、轉
    讓第一級毒品、轉讓禁藥、未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍等犯行；被告黃鴻偉前後多次販賣第一級、
    第二級毒品犯行，均犯意各別，時空互異，應予分論併罰。
  (七)被告李中堅、尤維鈴有如犯罪事實欄所述之科刑及執行紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢
    後5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，應各
    依刑法第47條第1 項之規定加重其刑（被告李中堅所犯販賣
    第一級、第二級毒品罪、被告尤維鈴所犯意圖販賣而持有第
    一級毒品罪法定本刑為死刑、無期徒刑部分不得加重）。
  (八)是否適用毒品危害防制條例第17條第2項之說明：
  1.被告李中堅就如犯罪事實欄二、附表二編號4、犯罪事實欄
    二(八)所示犯行、被告黃鴻偉所犯如附表一編號1、3、5、13
    、17至19、31至33所示犯行及被告莊克銘所犯附表一編號29
    所示犯行，分別於偵查、原審及本院審理中均已自白全部犯
    罪事實〔李中堅部分，見偵卷一第140至141頁背面、第199
    頁、101年度聲羈字第551號卷（以下簡稱聲羈卷）第4頁、
    原審卷一第36頁背面、第121頁、卷二第356頁背面、本院卷
    第115頁背面、182頁；黃鴻偉部分，見偵卷一第209頁背面
    、原審卷一第37頁背面至38頁、本院卷第115頁背面、182頁
    ；莊克銘部分，見偵卷一第203頁背面、原審卷一第201頁背
    面、卷二第356頁背面〕，均應依毒品危害防制條例第17條
    第2項減輕其刑，被告李中堅部分並依法先加後減之（販賣
    第一級、第二級毒品罪法定本刑為死刑、無期徒刑部分僅減
    輕之）。
  2.另被告李中堅如附表二編號1至3所示轉讓禁藥犯行，因與毒
    品危害防制條例之轉讓第二級毒品犯行經法條競合適用之結
    果，僅從重而擇一論以藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，
    業如前述，藥事法並無就轉讓毒品者，於偵查及審判中自白
    應減輕其刑之特別規定，自無割裂適用毒品危害防制條例第
    17條第2項減輕其刑之餘地（最高法院101年度台上字第5300
    號判決要旨參照）。
  3.再按所謂於偵查及審判中均自白，係指被告對於自己所為已
    經構成犯罪要件之事實，在偵查及審判中向有偵查、審判犯
    罪職權之公務員坦白陳述而言；倘對阻卻責任或阻卻違法之
    事由，有所主張或辯解，雖為辯護權之行使，仍不失為自白
    ，但必須所陳述之事實，即其所承認之全部或主要犯罪事實
    ，在實體法上已合於犯罪構成要件之形式，始足當之。若被
    告根本否認有犯罪構成要件之事實，或其陳述之事實，與犯
    罪構成要件無關，而不能認為其所陳述之事實已經合於犯罪
    構成要件之形式者，即與單純主張或辯解有阻卻責任或阻卻
    違法之事由有別，自難認其已經自白犯罪（最高法院101年
    度台上字第3884號判決意旨參照），而意圖販賣而持有毒品
    罪，係以行為人主觀上有販賣營利之意圖，客觀上持有毒品
    為其構成要件，若行為人主觀上並無販賣營利之意圖，即與
    意圖販賣而持有毒品罪之構成要件不相符合。故被告尤維鈴
    於偵查中雖坦承意圖販賣而持有之犯罪事實，於原審、本院
    審理中僅承認持有如犯罪事實欄二(八)所示之毒品，而否認有
    販賣營利之意圖，乃否認意圖販賣而持有毒品罪之主觀構成
    要件，非僅主張阻卻責任或阻卻違法事由，揆諸前開判決意
    旨，難謂已自白意圖販賣而持有毒品，自無從依毒品危害防
    制條例第17條第2項之規定減輕其刑，附此敘明。
  (九)是否適用毒品危害防制條例第17條第1項規定之說明：
    被告李中堅上訴雖稱：伊在警詢有供出其販賣甲基安非他命
    之上手係同案被告莊克銘，原審未依法減刑云云。然查，被
    告李中堅所指上情，不僅為同案被告莊克銘所堅決否認，而
    且被告李中堅於警詢指稱：其所有第二級毒品甲基安非他命
    係向被告莊克銘購得，惟本案尚無其他證據可供證明被告販
    賣第二級毒品甲基安非他命予被告李中堅之嫌疑等情，有臺
    中市政府警察局第五分局102年6月22日中市警五分偵字第00
    00000000號函與所附偵查報告在卷為憑（見本院卷第139 至
    140頁）。況且，檢察官除對被告莊克銘起訴本案（臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官101年度偵字第14811、16554號起
    訴書）外，對被告莊克銘別無其他起訴案號，有莊克銘之臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可按（見本院卷第76頁及其背面
    ）。可見，並無因被告李中堅警詢供述而查獲其第二級毒品
    上手係莊克銘之事實。被告李中中上開上訴理由，核與毒品
    危害防制條例第17條第1項規定不相符合，自無該條例第17
    條第1項規定之適用。
  (十)被告李中堅如犯罪事實欄二(八)所示販賣第二級毒品未遂犯行
    ，應依刑法第25條第2項之規定減輕其刑，並依法先加後遞
    減之（販賣第二級毒品罪法定本刑為無期徒刑部分僅遞減輕
    之）。
  (十一)又按毒品危害防制條例制定之目的，係為防制毒品危害，維
    護國民身心健康，而有關販賣第一級毒品罪責部分，則處以
    死刑或無期徒刑之重刑，若未區分行為人販賣毒品之數量、
    目的及所造成之危害，一律處以死刑或無期徒刑之重刑，自
    非罰其所當罰之刑事政策之目的，亦非為阻絕毒害唯一方法
    。況被告李中堅、黃鴻偉、莊克銘販賣海洛因之對象、次數
    均非甚多，與對於社會危害程度重大之中、大盤毒販之犯罪
    型態亦有差異，本院認量處最低法定刑度（縱依毒品危害防
    制條例第17條第2項之規定減輕其刑後，其最低刑度仍為15
    年以上有期徒刑）均猶屬過重，有失立法本旨，顯有可憫恕
    之情形，是被告李中堅如附表一編號3至30；被告黃鴻偉如
    附表一編號3、5、13、17至19；被告莊克銘如附表一編號29
    所示販賣第一級毒品海洛因之各次犯行，均依刑法第59條之
    規定酌減其刑，被告李中堅前開犯行均依法先加後遞減之（
    販賣第一級毒品罪法定本刑為死刑、無期徒刑部分僅遞減輕
    之），被告黃鴻偉、莊克銘前開犯行並均依法遞減之。至被
    告李中堅如附表一編號1、2、31 至33、被告黃鴻偉如附表
    一編號1、31至33所示販賣甲基安非他命部分，對社會亦造
    成重大危害，而販賣第二級毒品罪法定最低本刑為有期徒刑
    7年，遠較販賣第一級毒品罪為低，本院認並無情輕法重之
    情，不予酌減。
六、維持原審部分判決之理由：
  (一)原審認被告李中堅附表二編號1至3所示部分（含該部分定應
    執行刑），及被告黃鴻偉、莊克銘、尤維鈴部分事證明確，
    適用毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第5條第2項、
    第1項、第17條第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，刑
    法第2條第1項前段、第11條、第28條、第55條、第51條第5
    款規定，並審酌被告李中堅轉讓禁藥，被告黃鴻偉販賣第一
    級、第二級毒品、被告莊克銘販賣第一級毒品，均戕害國人
    身心健康，造成社會危害，被告尤維鈴意圖販賣而持有第一
    級、第二級毒品，數量非少，對社會潛在危害非輕，被告李
    中堅、莊克銘坦承全部犯行，犯後態度良好，被告黃鴻偉於
    偵訊及原審移審訊問中雖均曾表示認罪，而符合毒品危害防
    制條例第17條第2項之規定得以減輕其刑，但檢察官及原審
    訊問其犯罪詳情時，則均否認犯行（按被告黃鴻偉於本院已
    坦承全部犯行），尚不能因其曾經表示認罪，即認為犯後態
    度良好，及渠等犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別
    量處如原審主文所示之刑（後開被告李中堅撤銷改判部分除
    外），及諭知沒收（詳後敘述），並就被告黃鴻偉部分定其
    應執行之刑，被告李中堅定執行刑部分，適用較有利之修正
    後刑法第50條之規定，針對「如附表二編號1至3所示轉讓禁
    藥罪」定其應執行之刑，其認事用法均無違誤，量刑亦堪稱
    妥適。
  (二)檢察官上訴意旨，以：1.被告李中堅、黃鴻偉2人販賣第一
    級毒品犯行部分，其等惡性顯難謂輕，其販賣毒品之重量、
    金額均甚鉅，因而可能造成毒品大量流入市面、致生之危害
    甚重，再參以其等已依毒品危害防制條例第17條第2項規定
    減輕其刑，核與刑法第59條所稱犯罪之情狀顯可憫恕，認科
    以最低刑度猶嫌過重之要件不符。2.被告黃鴻偉雖於偵查、
    移審時自白，然於審理後旋即否認所有之犯行，難謂被告黃
    鴻偉犯後態度良好，並無因被告黃鴻偉形式上之自白而節省
    任何司法資源可言。3.被告黃鴻偉所犯之罪，宣告刑共計61
    年6月，惟原審黃鴻偉僅宣告有期徒刑10年之應執行刑顯有
    不當等語，指摘原審判決不當。然查，被告李中堅、黃鴻偉
    販賣第一級毒品海洛因之對象、次數均非甚多，與對於社會
    危害程度重大之中、大盤毒販之犯罪型態亦有差異，如量處
    最低法定刑度（依毒品危害防制條例第17 條第2項之規定減
    輕其刑後，其最低刑度為15年以上有期徒刑）均猶屬過重，
    有失立法本旨，顯有可憫恕之情形，前已敘明。又，被告黃
    鴻偉販賣毒品之次數顯然少於同案被告李中堅，又於本院已
    就其全部犯行自白不諱，已不再有不當浪費司法資源情形。
    是檢察官上開上訴意旨，為無理由。
  (三)被告莊克銘上訴意旨以：承認拿毒品給謝志忠，但伊係受被
    告李中堅脅迫，不得已才為如附表一編號29所示犯行云云；
    被告尤維鈴上訴意旨以：伊並無無分裝毒品行為，並非意圖
    販賣而持有毒品云云，均指摘原判決不當，為無理由，前已
    敘明（見前開理由欄貳、(三)、(四)部分）。
  (四)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之
    標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係
    屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57
    條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高
    法院72年度台上字第6696號判例要旨參照）。被告李中堅雖
    另以原審量刑過重，指摘原審判決不當，惟查本案被告李中
    堅上開所犯附表二編號1至3所示各罪，原審所為量刑及定應
    執行刑，均屬妥適，被告李中堅此部分上訴，為無理由。
  (五)綜上，原審就被告李中堅附表二編號1至3所示部分（含該部
    分定應執行刑），及被告黃鴻偉、莊克銘、尤維鈴部分，其
    認事用法及量刑，均無不當，檢察官及被告李中堅、莊克銘
    、尤維鈴就此部分所為上訴，均無理由，應予駁回。
七、撤銷原審部分判決之理由：
  (一)原審認被告李中堅所犯，除「附表二編號1至3部分」以外各
    罪，其罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟：
  1.被告李中堅所犯各罪，均符合累犯規定，但原審就其所犯「
    未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪」部分之
    主文，漏未諭知「累犯」，尚有未洽。
  2.按量刑之輕重，固屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    惟仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法
    。蓋刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪
    之被告科刑，應符合上開罪刑相當之原則，使罰當其罪，以
    契合人民之法律感情（最高法院96年度台上字第299號判決
    意旨參照）。查，被告李中堅所犯28次販賣第一級毒品、5
    次販賣第二級毒品、1次販賣第二級毒品未遂、1次轉讓第一
    級毒品及另犯未經許可持有改造手槍罪，此部分共36罪，原
    審量處之宣告刑合計有期徒刑已超過230年，然原審就此部
    分之主刑定其應執行刑有期徒刑18年8月，衡諸被告李中堅
    販賣、轉讓毒品次數所造成之惡害，且所犯兼及持有改造手
    槍罪，對社會治安危害重大等情，難認符合罪刑相當之原則
    ，而有定應執行刑過輕之裁量不當情形。
  (二)被告李中堅上訴意旨，以原審量刑過重，指摘原審判決不當
    ，就此部分（除「附表二編號1至3部分」以外各罪），為無
    理由，檢察官上訴意旨，以原審就此部分定應執行刑過輕等
    語，指摘原審判決不當，則為有理由，而且定應執行刑與其
    所憑定應執行刑之各宣告刑間，有不可分之關係，應由本院
    將原審判決被告李中堅除「附表二編號1至3所示（含該部分
    定應執行刑）」以外部分撤銷改判。
  (三)爰審酌被告李中堅販賣第一級、第二級毒品及轉讓第一級毒
    品均戕害國人身心健康，造成社會危害，雖然各次販賣數量
    不多，但販賣之次數多達30餘次，其造成之惡害顯逾本案其
    他被告，又其非法持有槍彈，危害社會治安，惟其並未實際
    持以犯其他犯罪之用，又被告李中堅坦承全部販毒、轉讓第
    一級毒品、持有槍彈犯行，犯後態度良好，而被告李中堅為
    本案販毒之主謀，所販賣之毒品均由其提供，及其犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之
    刑，併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，並定其應執行
    之刑，以資懲儆。
  (四)末按修正刑法第50條有關數罪併罰之規定業已於102年1月23
    日經總統以華總一義字第00000000000號令公布，並自102年
    1月25日起施行；又行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。次按修正前刑法第50條
    規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正後刑法
    第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下
    列情形之一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰
    金之罪。二得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三得
    易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會勞動
    之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求
    檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」本案被告
    李中堅就如附表一所示販賣第一級、第二級毒品罪、如犯罪
    事實欄二(八)所示販賣第二級毒品未遂罪、如附表二編號4所
    示轉讓第一級毒品罪、如犯罪事實欄四所示未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪，屬不得易服社會勞動之
    罪，如附表二編號1至3所示轉讓禁藥罪，雖係不得易科罰金
    之罪，惟可易服社會勞動，依修正後之第50條第1項但書第4
    款規定，此部分已不得全部併合處罰，參酌過往實務上依據
    修正前刑法第50條及司法院大法官釋字第144、679號解釋意
    旨，咸認數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，因與
    不得易科之他罪併合處罰結果，認併合處罰所定之刑，均不
    得易科罰金，惟修正後之刑法第50條第1項但書規定，則明
    定得易科罰金與不得易科罰金之刑等若干情形不予併合處罰
    ，保留受刑人就得易科罰金或得易服社會勞動之罪，不因合
    併定刑而全然喪失原得易科罰金或易服社會勞動之機會，而
    修正後刑法第50條第2項之規定，更賦予受刑人得以考量所
    犯各罪之實際情況，自行決定是否請求檢察官向法院聲請定
    應執行刑，足以認定適用修正後刑法第50條之規定，較為有
    利於包含被告李中堅在內之受刑人，爰依刑法第2條第1項規
    定，就被告李中堅定執行刑部分，適用較有利之修正後刑法
    第50條之規定。就「如附表一編號所示販賣第一級、第二級
    毒品罪、如犯罪事實欄二(八)所示販賣第二級毒品未遂罪、如
    附表二編號4所示轉讓第一級毒品罪、如犯罪事實欄四所示
    未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪」，及「
    如附表二編號1至3所示轉讓禁藥罪（此部分已由原審定應執
    行刑）」分別定其應執行之刑，附此敘明。
八、沒收部分：
  (一)按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯第4條至第9條之
    罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。本規
    定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其
    他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額
    ，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。
    倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要
    屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執
    行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收
    之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以
    其財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題，最高法院99
    年度第5次刑事庭會議決議闡釋甚明。再按以營利為目的販
    入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被查獲，其各次販賣
    毒品行為，固應併合處罰。但該持有剩餘毒品之低度行為，
    應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。故
    就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次之販賣毒品罪宣告沒
    收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均宣告沒收銷燬。又按共同
    正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本於
    責任共同之原則，共同正犯應對所參與犯罪之全部事實負責
    ，有關從刑之沒收部分，雖他共同正犯所得之物，亦應於其
    本身所處主刑之後，併為沒收之諭知；又共同正犯應就全部
    犯罪結果負其責任，是其犯罪所得之財物如為現金者，應合
    併計算，且於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，惟為
    避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，各共同正犯之間係
    採連帶沒收主義，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物
    應與其他共同正犯連帶沒收之，不得就全體共同正犯之總所
    得，對各共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院92年度臺上
    字第7050號判決意旨、97年度臺上697號判決參照)。又按毒
    品危害防制條例第19條第1項規定所稱因犯罪所得之物，自
    以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，或係以被告積
    欠之債務抵償購買毒品之價款，既未因此而得有財物，僅係
    取得「債務抵銷」之財產上利益，既未因此而得有財物，自
    無從為沒收及追繳或抵償之諭知（最高法院96年度台上字第
    2331號判決意旨參照)。
  (二)經查：
  1.自被告李中堅處扣得之電子磅秤1 個、夾鍊袋2 包、行動電
    話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）為其所有，業據
    其於原審自承無訛（見原審卷二第348頁）。而上開被告李
    中堅所有之行動電話（附表一編號29所示犯行除外）、電子
    磅秤、夾鍊袋經本院認定係供其犯如附表一所示販賣第一級
    或第二級毒品犯行之用，爰依毒品危害防制條例第19條第1
    項之規定宣告沒收。另附表一編號1、3、5、13、17至19、
    31至33所示販賣第一級、第二級毒品犯行為被告李中堅、黃
    鴻偉共犯，且均使用上開被告李中堅所有之行動電話、電子
    磅秤、夾鍊袋；附表一編號29所示犯行為被告李中堅、莊克
    銘共犯，且使用上開被告李中堅所有之電子磅秤、夾鍊袋，
    此部分亦應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定及前開
    共同正犯責任共同之原則，在附表一編號1被告黃鴻偉前開
    所犯罪刑下就前開行動電話、電子磅秤、夾鍊袋；在附表一
    編號29被告莊克銘所犯罪刑下就前開電子磅秤、夾鍊袋均宣
    告沒收。又前開行動電話、電子磅秤、夾鍊袋均業經扣案，
    無全部或一部不能沒收之可能，自無需諭知追徵其價額或以
    其財產抵償之。
  2.被告李中堅獨自販賣第一級、第二級毒品所得金額，分別如
    附表一編號4 、7 至10、12、15、16、30所示，此部分自應
    依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收之，以其財產抵償之。另被告李中堅、黃鴻
    偉共同販賣第一級、第二級毒品所得金額，如附表一編號1
    、3、5、13、17至19、32、33所示；被告李中堅與莊克銘共
    同販賣第一級毒品所得金額，如附表一編號29所示，應分別
    依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告連帶沒收，如
    全部或一部不能沒收時，應分別以其等財產連帶抵償之。另
    被告李中堅、游文政共同販賣第一級、第二級毒品所得金額
    ，如附表一編號2、11、14所示；被告李中堅與姓名年籍不
    詳之成年男子共同販賣第一級毒品所得金額，如附表一編號
    6所示，被告游文政、該姓名年籍不詳之成年男子雖未經原
    審判決，於附表一編號2、6、11、14 被告李中堅主文下，
    仍應分別依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告與游
    文政或該姓名年籍不詳之成年男子連帶沒收，如全部或一部
    不能沒收時，應分別以其等財產連帶抵償之。被告李中堅、
    黃鴻偉、游文政共同販賣第二級毒品所得金額，如附表一編
    號31所示，同案被告游文政雖未經原審同時判決，此金額仍
    應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，於附表一編號
    31被告李中堅、黃鴻偉所犯罪刑下宣告與游文政連帶沒收，
    如全部或一部不能沒收時，應以其等財產連帶抵償之。另被
    告李中堅單獨（如附表一編號20至28所示）、被告李中堅與
    被告黃鴻偉共同（如附表一編號19所示）販賣第一級毒品海
    洛因與證人謝志忠部分，因係以被告李中堅積欠證人謝志忠
    購車之部分價款抵償毒品價金，並未實際取得財物，揆諸前
    開判決意旨，此部分販賣毒品之價金自不能諭知沒收。
  3.被告李中堅交付被告尤維鈴，於警方搜索時被告尤維鈴丟出
    窗外仍遭扣案之疑似海洛因之粉末22包及甲基安非他命26包
    中，疑似海洛因之粉末經法務部調查局以化學呈色法及氣相
    層析質譜儀法鑑定後，確認其中19包含第一級毒品海洛因成
    分（送驗淨重共計4.38公克，驗餘淨重共計4.29公克），其
    餘3 包未含法定毒品成分，有該局濫用藥物實驗室101 年8
    月2 日調科壹字第00000000000 號鑑定書在卷可稽（見偵卷
    一第228 頁）。甲基安非他命經送行政院衛生署草屯療養院
    以同上方法鑑定結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成分
    （送驗淨重共計19.6608 公克，驗餘淨重共計18.9061 公克
    ），有該院該院101 年8 月14日草療鑑字第0000000000號鑑
    驗書在卷足憑（見偵卷一第237 頁至第241 頁）。就被告李
    中堅部分，揆諸前開說明，海洛因應於被告李中堅最後一次
    販賣海洛因即附表一編號29所示犯行主文下宣告沒收銷燬，
    甲基安非他命應於販入後尚未賣出，應於其販賣第二級毒品
    未遂罪主文下宣告沒收銷燬。又如附表一編號29所示犯行係
    被告莊克銘與被告李中堅共犯，本諸共犯責任共同原則，前
    開海洛因並於被告莊克銘主文下宣告沒收銷燬。另被告尤維
    鈴意圖販賣而持有前開第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
    安非他命，業如前述，故前開毒品亦均應於被告尤維鈴意圖
    販賣而持有第一級毒品罪（意圖販賣而持有第二級毒品罪因
    想像競合不另論罪，業如前述）主文下宣告沒收銷燬。前開
    毒品之包裝袋已用於包裹上開毒品，難以與毒品完全析離，
    應一併沒收銷燬之。又前開疑似海洛因之粉末22包中未檢出
    海洛因成分之3 包，據被告李中堅供稱係葡萄糖，係摻在海
    洛因中稀釋用（見原審卷二第358 頁背面），亦屬供販賣第
    一級毒品海洛因或意圖販賣而持有第一級毒品海洛因所用之
    物，然此部分葡萄糖既與前開海洛因共同放置，應係分裝時
    摻入前開海洛因所用，並無證據證明用於本件其他販賣第一
    級毒品海洛因之犯行，應僅於被告李中堅、莊克銘如附表一
    編號29所示犯行主文下，及被告尤維鈴意圖販賣而持有第一
    級毒品罪主文下宣告沒收。另前開海洛因、甲基安非他命及
    葡萄糖係裝在1 個黑色小包包內，然本件並無證據證明該黑
    色小包包係被告李中堅或本案其他共犯所有，無從諭知沒收
    ，附此敘明。
  4.自被告李中堅身上扣得之第一級毒品海洛因1 包（送驗淨重
    0.1928公克、驗餘淨重0.1899公克）、第二級毒品甲基安非
    他命2 包（送驗淨重0.2441公克、驗餘淨重0.241 公克），
    經行政院衛生署草屯療養院以化學呈色法、氣相層析質譜儀
    法檢驗，分別檢出海洛因、甲基安非他命反應，有該院101
    年7 月6 日草療鑑字第0000000000號鑑驗書附卷可按（見偵
    卷一第229 頁）。自被告莊克銘身上扣得之第二級毒品甲基
    安非他命1 包（送驗淨重0.4888公克、驗餘淨重0.4882公克
    ），經行政院衛生署草屯療養院以同前方法檢驗，檢出甲基
    安非他命反應，有該院101 年7 月6 日草療鑑字第00000000
    00號鑑驗書附卷可按（見偵卷一第230 頁）。惟被告李中堅
    於警詢中及原審審理中供稱其身上扣得之毒品均係供自己施
    用等語（見警卷一第12頁背面至第13頁、原審卷二第357 頁
    ），被告莊克銘於警詢中供稱：自其身上扣得之毒品係其向
    被告李中堅購買等語（見警卷一第32頁背面），衡以此部分
    毒品重量均甚微，且被告李中堅、莊克銘特別隨身攜帶，並
    未與前開供販賣所用之毒品共同放置，其等於警詢中之供述
    應可採信，此部分毒品與本案販賣、轉讓毒品犯行並無關連
    ，無庸諭知沒收。
  5.自被告李中堅處扣案之改造手槍1 枝（槍枝管制編號000000
    0000號，含彈匣1 個）及未經試射之制式子彈5 顆，係屬違
    禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款規定，不問屬於被告李
    中堅與否，宣告沒收。至於扣案之制式子彈其餘2 顆因經鑑
    定試射完罄，射擊後其火藥部分因擊發而燃燒殆盡，已不具
    子彈之功能，均已無殺傷力，而失違禁物之本質，故就該部
    分毋庸宣告沒收。
  6.另被告李中堅處扣案之行動電話1 支（含門號0000000000號
    SIM 卡1 張）、玻璃球吸食器4 支、現金簿、電話聯絡簿；
    被告黃鴻偉處扣得之行動電話1 支（含門號0000000000號SI
    M 卡1 張）；被告游文政處扣得之行動電話2 支（含門號00
    00000000號、0000000000號SIM 卡各1 張）；被告莊克銘處
    扣得之行動電話1 支（含門號0000000000號、0000000000號
    SIM 卡各1 張）；被告尤維鈴處扣得之行動電話1 支（含門
    號0000000000號SIM 卡1 張）、李蕙如、江軍衛借款資料、
    被告莊克銘所寫悔過書1 張等，均與本案販賣、轉讓毒品犯
    行無關，均無庸諭知沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
1項前段、第368條，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第6
項、第17條第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，藥事法第
83條第1項，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項，
刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第55條、第47條第1項
、第25條第2項第51條第5款、第9款、（修正後）第50條第1項但
書第4款、第42條第3項前段、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
            刑事第九庭    審判長法  官  劉  登  俊
                                法  官  陳  得  利
                                法  官  陳  宏  卿                          
以上正本證明與原本無異。     
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  林  振  甫

中    華    民    國   102    年    7     月    30    日














附表一（被告李中堅販賣毒品部分）：
 ┌─┬─┬─┬────┬──────────┬───────────┬──────────┬─┐
 │編│販│購│交易之時│販賣毒品之方式（含交│證據所在頁數          │主文（李中堅部分係本│備│
 │號│賣│買│間及地點│易之毒品種類、次數及│                      │院諭知之主文，黃鴻偉│註│
 │  │者│者│        │價格）              │                      │、莊克銘部分係原審諭│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │知之主文）          │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 1│李│許│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│演│月3 日下│圖營利，基於販賣第二│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│洲│午1 、2 │級毒品甲基安非他命之│  101 年度偵字第14811 │刑參年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │時許在李│犯意聯絡，於101 年6 │  號卷（以下簡稱偵卷）│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│月3 日上午11時47分許│  一第140 至141 頁背面│八九六六九四五三號  │犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│起至同日下午1 時許，│  、第199 頁、101 年度│SIM 卡壹張）、電子磅│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│由李中堅（起訴書誤載│  聲羈字第55 1號卷（以│秤壹個、夾鍊袋貳包均│事│
 │  │  │  │區00路00│為李中堅及黃鴻偉）以│  下簡稱聲羈卷）第4 頁│沒收；未扣案販賣第二│實│
 │  │  │  │巷00號4 │其所有之門號00000000│  背面                │級毒品所得新臺幣壹仟│二│
 │  │  │  │樓之32號│53號行動電話與許演洲│偵查中具結作證：    │元與黃鴻偉連帶沒收，│(一)│
 │  │  │  │出租套房│所使用之門號00000000│  偵卷一第200 頁、第20│如全部或一部不能沒收│  │
 │  │  │  │內。    │63號行動電話聯繫後，│  1頁                 │時，以其等財產連帶抵│  │
 │  │  │  │        │由黃鴻偉出面引導許演│審判中：            │償之。              │  │
 │  │  │  │        │洲前往李中堅所承租位│  原審卷一第36頁背面、│                    │  │
 │  │  │  │        │在臺中市西屯區逢甲路│  第121 頁、卷二第356 │黃鴻偉共同販賣第二級│  │
 │  │  │  │        │20巷37號4 樓之32號出│  頁背面              │毒品，處有期徒刑參年│  │
 │  │  │  │        │租套房內，由李中堅以│                      │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │新臺幣（下同）1000元│(2)被告黃鴻偉之供述：  │支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │之價格，販賣第二級毒│偵查中：            │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │  │  │        │品甲基安非他命1 小包│  偵卷一第209 頁背面  │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │予許演洲，並當場銀貨│審判中：            │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │兩訖。              │  原審卷一第37頁背面至│扣案販賣第二級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  38頁                │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人許演洲之證述：  │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第65至67頁    │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  原審卷二第235 頁背面│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  至第241頁背面       │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  臺中市政府警察局第五│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  分局中市警五分偵字第│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  0000000000號卷（下稱│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一）第159頁     │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 2│李│許│101 年6 │李中堅與游文政共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│演│月11日下│圖營利，基於第二級毒│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│洲│午3 時55│品甲基安非他命之犯意│  偵卷一第141 頁、第19│刑肆年，扣案行動電話│訴│
 │  │、│  │分許在李│聯絡，於101 年6 月11│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │游│  │中堅所承│日下午3 時55分許，由│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │文│  │租位在臺│游文政接聽李中堅所有│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │政│  │中市西屯│之門號0000000000號行│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │（│  │區00路  │動電話，與許演洲所使│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第二級毒品│實│
 │  │游│  │00巷00號│用之門號0000000000號│  頁背面              │所得新臺幣參仟伍佰元│二│
 │  │文│  │301室出 │行動電話聯繫後，由游│                      │與游文政連帶沒收，如│(二)│
 │  │政│  │租套房內│文政出面引導許演洲前│(2)證人許演洲之證述：  │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │嗣│  │。      │往李中堅所承租位在臺│偵查中：            │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │到│  │        │中市西屯區00路00巷00│  偵卷一第65至67頁    │之。                │  │
 │  │案│  │        │號301室出租套房內， │審判中：            │                    │  │
 │  │後│  │        │由李中堅以3500元（起│  原審卷二第235 頁背面│                    │  │
 │  │另│  │        │訴書誤載為1000元）之│  至第241頁背面       │                    │  │
 │  │行│  │        │價格，販賣第二級毒品│                      │                    │  │
 │  │判│  │        │甲基安非他命1小包予 │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │決│  │        │許演洲，並當場銀貨兩│  警卷一第161頁背面   │                    │  │
 │  │）│  │        │訖。                │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 3│李│陳│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月1 日下│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│午7 時54│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年6 月1 日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│下午6 時58分許起至7 │  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│時54分許，由黃鴻偉、│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│李中堅以李中堅所有之│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │區00路  │門號0000000000號行動│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │00巷15號│電話與陳泰霖所使用之│審判中：            │毒品所得新臺幣壹仟元│二│
 │  │  │  │住處樓下│門號0000000000號行動│  原審卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(三)│
 │  │  │  │。      │電話聯繫後，由黃鴻偉│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │        │引導陳泰霖至李中堅所│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │        │承租位在臺中市西屯區│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │○○路000 巷00號住處│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │樓下，由李中堅以1000│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第一級│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │毒品海洛因1 小包予陳│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │泰霖，並當場銀貨兩訖│  原審卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │。                  │  38頁                │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第167 頁背面至│等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │  第168頁             │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 4│李│陳│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│月2 日上│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│午11時45│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│2 日上午11時22分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至11時45分許止，以其│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│所有之門號0000000000│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│號行動電話與陳泰霖所│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │區00路  │使用之門號0000000000│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │00巷15號│號行動電話聯繫後，在│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │住處樓下│李中堅所承租位於臺中│                      │，如全部或一部不能沒│(四)│
 │  │  │  │。      │市西屯區00路00巷15號│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │住處樓下，以1000元之│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │價格，販賣第一級毒品│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │海洛因1小包予陳泰霖 │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │，並當場銀貨兩訖。  │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第167 頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第168頁             │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 5│李│陳│101年6月│李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│2 日晚間│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│10時29分│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │許在李中│絡，於101 年6 月2 日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │堅所承租│晚間5 時39分許起至10│  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │位在臺中│時29分許止，由李中堅│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │市西屯區│以其所有之門號098966│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │00路00巷│9453號行動電話與陳泰│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │15 號住 │霖所使用之門號093048│審判中：            │毒品所得新臺幣壹仟元│二│
 │  │  │  │處內（起│4838號行動電話聯繫後│  原審卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(五)│
 │  │  │  │訴書誤載│，由黃鴻偉出面引導陳│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │為樓下）│泰霖前往李中堅所承租│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │。      │位在臺中市西屯區00路│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │00巷15號住處內（起訴│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │書誤載為樓下），由李│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │中堅以1000元之價格，│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │販賣第一級毒品海洛因│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │1小包予陳泰霖，並當 │  原審卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │場銀貨兩訖。        │  38頁                │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第169 頁至第  │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │  170 頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 6│李│陳│101 年6 │李中堅與姓名年籍不詳│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月3 日晚│之成年男子共同意圖營│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│間10時7 │利，基於販賣第一級毒│  偵卷一第141 頁、第19│刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│品海洛因之犯意聯絡，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │電話壹支（含門號０九│書│
 │  │姓│  │中堅所承│於101 年6 月3 日晚間│  頁背面              │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │名│  │租位在臺│9時47 分許起至10時7 │審判中：            │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │年│  │中市西屯│分許，由李中堅以其所│  原審卷一第36頁背面、│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │籍│  │區00路  │有之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │不│  │00巷15號│行動電話與陳泰霖所使│  頁背面              │毒品所得新臺幣壹仟元│二│
 │  │詳│  │住處內（│用之門號0000000000號│                      │與姓名年籍不詳之成年│(六)│
 │  │之│  │起訴書誤│行動電話聯繫後，由該│(2)證人陳泰霖之證述：  │男子連帶沒收，如全部│  │
 │  │成│  │載為樓下│姓名年籍不詳之成年男│偵查中：            │或一部不能沒收時，以│  │
 │  │年│  │）。    │子出面引導陳泰霖前往│  偵卷一第89頁        │其等財產連帶抵償之。│  │
 │  │男│  │        │李中堅所承租位在臺中│                      │                    │  │
 │  │子│  │        │市西屯區00路00巷15號│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │住處內（起訴書誤載為│  警卷一第171 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │樓下），由李中堅以  │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │1000 元之價格，販賣 │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │第一級毒品海洛因1小 │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │包予陳泰霖，並當場銀│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │貨兩訖。            │                      │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 7│李│陳│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│月4 日晚│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│間7 時40│之犯意，以其所有之門│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│號0000000000號行動電│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│話與陳泰霖所使用之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話聯繫後，在李中堅所│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │區00路  │承租位在臺中市西屯區│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │00巷15號│○○路000 巷00號402 │  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │402室出 │室出租套房住處內，以│                      │，如全部或一部不能沒│(七)│
 │  │  │  │租套房內│1000元之價格，販賣第│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │。      │一級毒品海洛因1 小包│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │予陳泰霖，並當場銀貨│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │兩訖。              │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第172 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 8│李│陳│101年6月│李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│5 日晚間│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│10時2 分│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │許，在臺│5 日晚間9 時57分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中市西屯│至10時2 分許，以其所│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │區至善路│有之門號0000000000號│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │全家便利│行動電話與陳泰霖所使│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │商店前  │用之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │        │行動電話聯繫後，在臺│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │        │中市西屯區至善路之全│                      │，如全部或一部不能沒│(八)│
 │  │  │  │        │家便利商店前，以1000│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第一級│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │毒品海洛因1 小包予陳│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │泰霖，並當場銀貨兩訖│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第173 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │ 9│李│陳│101年6月│李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│6 日晚間│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│8 時35分│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │許在臺中│6 日晚間8 時35分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │市西屯區│以其所有之門號098966│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │至善路全│9453號行動電話與陳泰│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │家便利商│霖所使用之門號093048│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │店前    │4838號行動電話聯繫後│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │        │，在臺中市西屯區至善│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │        │路之全家便利商店前，│                      │，如全部或一部不能沒│(九)│
 │  │  │  │        │以1000元之價格，販賣│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │第一級毒品海洛因1 小│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │包予陳泰霖，並當場銀│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │貨兩訖。            │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第174 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │10│李│陳│101年6月│李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│7 日晚間│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│9 時29分│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │許在臺中│7 日晚間9 時22分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │市西屯區│至9 時29分許，以其所│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │至善路全│有之門號0000000000號│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │家便利商│行動電話與陳泰霖所使│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │店前    │用之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │        │行動電話聯繫後，在臺│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │        │中市西屯區至善路之全│                      │，如全部或一部不能沒│(十)│
 │  │  │  │        │家便利商店前，以500 │(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第一級│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │毒品海洛因1 小包予陳│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │泰霖，並當場銀貨兩訖│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第175 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │11│李│陳│101年6月│李中堅與游文政共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│8 日晚間│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│6 時59分│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第19│刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │許在臺中│絡，於101 年6 月8 日│  9 頁背面、聲羈卷第4 │電話壹支（含門號０九│書│
 │  │游│  │市西屯區│晚間6 時59分許，由游│  頁背面              │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │文│  │至善路全│文政以李中堅所有之門│審判中：            │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │政│  │家便利商│號0000000000號行動電│  原審卷一第36頁背面、│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │（│  │店前    │話接聽陳泰霖所使用之│  第121 頁、卷二第356 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │游│  │        │門號0000000000號行動│  頁背面              │毒品所得新臺幣伍佰元│二│
 │  │文│  │        │電話撥打來之電話並約│                      │與游文政連帶沒收，如│(十一)│
 │  │政│  │        │定毒品交易後，由李中│(2)證人陳泰霖之證述：  │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │嗣│  │        │堅在臺中市西屯區至善│偵查中：            │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │到│  │        │路之全家便利商店前，│  偵卷一第89頁        │之。                │  │
 │  │案│  │        │以500 元之價格，販賣│                      │                    │  │
 │  │後│  │        │第一級毒品海洛因1 小│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │另│  │        │包予陳泰霖，並當場銀│  警卷一第175 頁      │                    │  │
 │  │行│  │        │貨兩訖。            │                      │                    │  │
 │  │判│  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │決│  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 │  │）│  │        │                    │                      │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │12│李│陳│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│月10日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│午4 時29│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│10日下午3 時35分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至4 時29分許，以其所│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│有之門號0000000000號│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│行動電話與陳泰霖所使│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │區00路  │用之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │00巷15號│行動電話聯繫後，在李│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │住處中庭│中堅所承租位在臺中市│                      │，如全部或一部不能沒│(十二)│
 │  │  │  │。      │西屯區00路00巷15號住│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │處中庭，以1000元之價│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │格，販賣第一級毒品海│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │洛因1小包予陳泰霖， │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │並當場銀貨兩訖。    │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第175 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │13│李│陳│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月11日下│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│午5 時10│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年6 月11日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│下午4 時53分許起至5 │  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│時10分許，由黃鴻偉、│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│李中堅以李中堅所有之│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │區00路  │門號0000000000號行動│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │138 巷15│電話與陳泰霖所使用之│審判中：            │毒品所得新臺幣壹仟元│二│
 │  │  │  │號402室 │門號0000000000號行動│  原審卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(十三)│
 │  │  │  │出租套房│電話聯繫後，由黃鴻偉│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │內。    │引導前往李中堅所承租│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │        │位在臺中市西屯區00路│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │138巷15號402室出租套│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │房內，由李中堅以1000│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第一級│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │毒品海洛因1小包予陳 │審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │泰霖，並當場銀貨兩訖│  原審卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │。                  │  38頁                │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第176 頁背面  │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │14│李│陳│101 年6 │李中堅與游文政共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月12日下│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│午3 時59│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第19│刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年6 月12日│  9 頁背面、聲羈卷第4 │電話壹支（含門號０九│書│
 │  │游│  │中堅所承│下午2 時12分許起至3 │  頁背面              │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │文│  │租位在臺│時59分許，由游文政以│審判中：            │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │政│  │中市西屯│李中堅所有之門號0989│  原審卷一第36頁背面、│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │（│  │區00路  │669453號行動電話接聽│  第121 頁、卷二第356 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │游│  │138 巷15│陳泰霖所使用之門號09│  頁背面              │毒品所得新臺幣伍佰元│二│
 │  │文│  │號402室 │00000000號行動電話撥│                      │與游文政連帶沒收，如│(十四)│
 │  │政│  │出租套房│打來之電話後，由李中│(2)證人陳泰霖之證述：  │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │嗣│  │內。    │堅自行與陳泰霖在李中│偵查中：            │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │到│  │        │堅所承租位在臺中市西│  偵卷一第89頁        │之。                │  │
 │  │案│  │        │屯區○○路000 巷00號│                      │                    │  │
 │  │後│  │        │402 室出租套房內，以│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │另│  │        │500 元之價格，販賣第│  警卷一第178 頁背面至│                    │  │
 │  │行│  │        │一級毒品海洛因1 小包│  第179 頁            │                    │  │
 │  │判│  │        │予陳泰霖，並當場銀貨│                      │                    │  │
 │  │決│  │        │兩訖。              │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │）│  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │15│李│陳│101年6月│李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│13日下午│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│6 時39分│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │許在臺中│13日下午6 時39分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │市西屯區│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │至善路全│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │家便利商│話與陳泰霖所使用之門│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │店前    │號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │        │話聯繫後，在臺中市西│  頁背面              │所得新臺幣壹仟元沒收│二│
 │  │  │  │        │屯區至善路之全家便利│                      │，如全部或一部不能沒│(十五)│
 │  │  │  │        │商店前，以1000元之價│(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │格，販賣第一級毒品海│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │洛因1 小包予陳泰霖，│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │並當場銀貨兩訖。    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第179 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │16│李│陳│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│泰│月15日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│霖│午6 時9 │之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│15日下午6 時4 分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至6 時9 分許，以其所│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│有之門號0000000000號│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│行動電話與陳泰霖所使│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收；│事│
 │  │  │  │區00路  │用之門號0000000000號│  第121 頁、卷二第356 │未扣案販賣第一級毒品│實│
 │  │  │  │138 巷15│行動電話聯繫後，在李│  頁背面              │所得新臺幣伍佰元沒收│二│
 │  │  │  │號402室 │中堅所承租位在臺中市│                      │，如全部或一部不能沒│(十六)│
 │  │  │  │出租套房│西屯區00路138巷15號 │(2)證人陳泰霖之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │內。    │402 室出租套房內，以│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │500 元之價格，販賣第│  偵卷一第89頁        │                    │  │
 │  │  │  │        │一級毒品海洛因1小包 │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │予陳泰霖，並當場銀貨│(3)訊監察譯文：        │                    │  │
 │  │  │  │        │兩訖。              │  警卷一第180 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)訊監察書：          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │17│李│陳│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月18日晚│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│間10時16│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年6 月18日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│下午10時5 分許起至16│  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│分止，由黃鴻偉以李中│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│堅所有之門號00000000│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │區00路  │53號行動電話與陳泰霖│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │138 巷15│所使用之門號00000000│審判中：            │毒品所得新臺幣伍佰元│二│
 │  │  │  │號402室 │38號行動電話聯繫後，│  原審卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(十七)│
 │  │  │  │出租套房│由黃鴻偉引導前往李中│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │內。    │堅所承租位在臺中市西│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │        │屯區○○路000 巷00號│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │402 室出租套房內，由│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │李中堅以500 元之價格│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │，販賣第一級毒品海洛│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │因1 小包予陳泰霖，並│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │當場銀貨兩訖        │  原審卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │                    │  38頁                │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣伍佰元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第181 頁背面  │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │18│李│陳│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│泰│月25中午│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│霖│12時59分│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │許在李中│絡，於101 年6 月25日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │堅所承租│中午12時55分許起至59│  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │位在臺中│分止，由李中堅、黃鴻│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │市西屯區│偉以李中堅所有之門號│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │00路13 8│0000000000號行動電話│  1頁                 │收；未扣案販賣第一級│實│
 │  │  │  │巷15號  │與陳泰霖所使用之門號│審判中：            │毒品所得新臺幣陸佰元│二│
 │  │  │  │402室出 │0000000000號行動電話│  原審卷一第36頁背面、│與黃鴻偉連帶沒收，如│(十八)│
 │  │  │  │租套房內│聯繫後，由黃鴻偉引導│  第121 頁、卷二第356 │全部或一部不能沒收時│  │
 │  │  │  │。      │前往李中堅所承租位在│  頁背面              │，以其等財產連帶抵償│  │
 │  │  │  │        │臺中市西屯區00路13 8│                      │之。                │  │
 │  │  │  │        │巷15號402室出租套房 │(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │內，以600元之價格， │偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │販賣第一級毒品海洛因│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │1小包予陳泰霖，並當 │審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │場銀貨兩訖。        │  原審卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │                    │  38頁                │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人陳泰霖之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第一級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第89頁        │得新臺幣陸佰元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第182 頁至182 │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │  頁背面              │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │19│李│謝│101 年5 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│志│月21日下│圖營利，基於販賣第一│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│忠│午1 時58│級毒品海洛因之犯意聯│  偵卷一第141 頁、第  │刑柒年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│絡，於101 年5 月21日│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│下午1 時54分許起至58│  4 頁背面            │八九六六九四五三號SI│犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│分許止，由李中堅以其│偵查中具結作證：    │M 卡壹張）、電子磅秤│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│所有之門號0000000000│  偵卷一第200 頁、第20│壹個、夾鍊袋貳包均沒│事│
 │  │  │  │區00路  │號行動電話與謝志忠，│  1頁                 │收。                │實│
 │  │  │  │138 巷7 │所使用之門號00000000│審判中：            │                    │二│
 │  │  │  │號4樓住 │69號行動電話聯繫後，│  原審卷一第36頁背面、│黃鴻偉共同販賣第一級│(十九)│
 │  │  │  │處樓下。│在李中堅所承租位在臺│  第121 頁、卷二第356 │毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │中市西屯區00路138巷7│  頁背面              │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │號4樓住處樓下，由黃 │                      │支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │鴻偉持第一級毒品海洛│(2)被告黃鴻偉之供述：  │六九四五三號SIM 卡壹│  │
 │  │  │  │        │因1包，以2000元之價 │偵查中：            │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │格販賣第一級毒品海洛│  偵卷一第209 頁背面  │夾鍊袋貳包均沒收。  │  │
 │  │  │  │        │因1小包予謝志忠，又 │審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │因李中堅先前向謝志忠│  原審卷一第36頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │購買自用小客車1台（ │  38頁                │                    │  │
 │  │  │  │        │登記於黃鴻偉名下，車│                      │                    │  │
 │  │  │  │        │牌號碼00-0000號）， │(3)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │僅給付部分價款，其餘│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │價款尚未給付，雙方乃│  偵卷一第134頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │約定以李中堅積欠謝志│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │忠之前開債務中扣抵  │  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │2000 元做為毒品價金 │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第122 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │20│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月21日晚│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│間8 時50│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│21日晚間8 時45分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至50分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區00路  │忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4樓住 │，在李中堅所承租位在│                      │                    │(二十)│
 │  │  │  │處樓下。│臺中市西屯區00路13 8│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │巷7號4樓住處樓下，以│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │2000元之價格販賣第一│  偵卷一第134頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │級毒品海洛因1小包予 │審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │謝志忠，並由前述債務│  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │中扣抵價金。        │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第122 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │21│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月22日上│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午11時33│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│22日上午11時17分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至33分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區00路  │忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4樓住 │，在李中堅所承租位在│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下。│臺中市西屯區00路13 8│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │巷7號4樓住處樓下，以│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │2000元之價格販賣第一│  偵卷一第134頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │級毒品海洛因1小包予 │審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │謝志忠，並由前述債務│  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │中扣抵價金。        │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第122 頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第123頁             │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │22│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月22日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午1 時34│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│22日下午1 時29分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至34分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區00路  │忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4樓住 │，在李中堅所承租位在│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下。│臺中市西屯區00路13 8│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │巷7號4樓住處樓下，以│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │2000元之價格販賣第一│  偵卷一第134頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │級毒品海洛因1小包予 │審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │謝志忠，並由前述債務│  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │中扣抵價金。        │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第123 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │23│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月23日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午1 時20│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│23日下午1 時15分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至20分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區00路  │忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4樓住 │，在李中堅所承租位在│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下（│臺中市西屯區00路13 8│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │起訴書誤│巷7號4樓住處樓下（起│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │載為住處│訴書誤載為住處內），│  偵卷一第135頁       │                    │  │
 │  │  │  │內）。  │以2000元之價格販賣第│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │一級毒品海洛因1小包 │  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │予謝志忠，並由前述債│  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │務中扣抵價金。      │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第124 頁至124 │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  頁背面              │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │24│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月24日上│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午9 時51│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│24日上午9 時29分許起│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│至51分許止，由李中堅│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│以其所有之門號098966│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│9453號行動電話與謝志│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區00路  │忠所使用之門號098738│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │8769號行動電話聯繫後│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4樓住 │，在李中堅所承租位在│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下（│臺中市西屯區00路13 8│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │起訴書誤│巷7號4樓住處樓下（起│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │載為住處│訴書誤載為住處內），│  偵卷一第135頁       │                    │  │
 │  │  │  │內）。  │以2000元之價格販賣第│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │一級毒品海洛因1小包 │  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │予謝志忠，並由前述債│  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │務中扣抵價金。      │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第124 頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  125頁               │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │25│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月24日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午1 時6 │之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│24日下午1 時6 分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話與謝志忠所使用之門│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區00路  │號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷7 │話聯繫後，在李中堅所│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號4樓住 │承租位在臺中市西屯區│                      │                    ││
 │  │  │  │處樓下。│00路138巷7號4樓住處 │(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │樓下，以2000元之價格│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │販賣第一級毒品海洛因│  偵卷一第135頁       │                    │  │
 │  │  │  │        │1小包予謝志忠，並由 │審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │前述債務中扣抵價金。│  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第125 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │26│李│謝│101 年5 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月30日晚│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│間7 時26│之犯意，於101 年5 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│30日晚間7 時26分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話與謝志忠所使用之門│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區00路  │號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │138 巷15│話聯繫後，在李中堅所│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │號住處樓│承租位在臺中市西屯區│                      │                    ││
 │  │  │  │下（起訴│○○路000 巷00號住處│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │書誤載為│樓下（起訴書誤載為住│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │住處內）│處內），以2000元之價│  偵卷一第135頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │。      │格販賣第一級毒品海洛│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │因1 小包予謝志忠，並│  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │由前述債務中扣抵價金│  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │。                  │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第128 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │27│李│謝│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月2 日上│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午10時47│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│2 日上午10時47分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話與謝志忠所使用之門│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區00路20│號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │巷37號4 │話聯繫後，在李中堅所│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │樓之32  │承租位在臺中市西屯區│                      │                    ││
 │  │  │  │住處內。│00路20巷37號4樓之32 │(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │住處，以2000元之價格│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │販賣第一級毒品海洛因│  偵卷一第135頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │1小包予謝志忠，並由 │審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │前述債務中扣抵價金。│  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第131 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │28│李│謝│101 年6 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│志│月4 日中│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑柒│起│
 │  │堅│忠│午12時36│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第19│年拾月，扣案行動電話│訴│
 │  │  │  │分許在李│4 日中午12時36分許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │壹支（含門號０九八九│書│
 │  │  │  │中堅所承│由李中堅以其所有之門│  頁背面              │六六九四五三號SIM 卡│犯│
 │  │  │  │租位在臺│號0000000000號行動電│審判中：            │壹張）、電子磅秤壹個│罪│
 │  │  │  │中市西屯│話與謝志忠所使用之門│  原審卷一第36頁背面、│、夾鍊袋貳包均沒收。│事│
 │  │  │  │區至善路│號0000000000號行動電│  第121 頁、卷二第356 │                    │實│
 │  │  │  │附近之住│話聯繫後，在李中堅所│  頁背面              │                    │二│
 │  │  │  │處。    │承租位在臺中市西屯區│                      │                    ││
 │  │  │  │        │至善路附近之住處，以│(2)證人謝志忠之證述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │2000元之價格販賣第一│偵查中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │級毒品海洛因1 小包予│  偵卷一第136頁       │                    │  │
 │  │  │  │        │謝志忠，並由前述債務│審判中：            │                    │  │
 │  │  │  │        │中扣抵價金。        │  原審卷二第67頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第70頁背面          │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第132 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第8 至8 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │29│李│謝│101 年7 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第一級│即│
 │  │中│志│月3 日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│忠│午某時在│之犯意，於101 年6 月│  偵卷一第141 頁、第  │刑捌年陸月，扣案電子│訴│
 │  │、│  │李中堅所│24日某時，向某姓名年│  199 頁背面、聲羈卷第│磅秤壹個、夾鍊袋貳包│書│
 │  │莊│  │承租位在│籍不詳之成年人販入重│  4 頁背面            │、葡萄糖參包均沒收；│犯│
 │  │克│  │臺中市西│量不詳之第一級毒品海│偵查中具結作證：    │扣案海洛因拾玖包（驗│罪│
 │  │銘│  │屯區00路│洛因後，及承前開犯意│  偵卷一第201頁       │餘淨重共計肆點貳玖公│事│
 │  │  │  │138巷15 │，並與亦意圖營利，具│審判中：            │克）及所用包裝袋均沒│實│
 │  │  │  │號301室 │有販賣第一級毒品海洛│  原審卷一第36頁背面、│收銷燬；未扣案販賣第│二│
 │  │  │  │出租套房│因犯意之莊克銘形成犯│  第121 頁、卷二第356 │一級毒品所得新臺幣貳││
 │  │  │  │內。    │意聯絡，於101年7月3 │  頁背面              │仟元與莊克銘連帶沒收│、│
 │  │  │  │        │日下午某時，謝志忠前│                      │，如全部或一部不能沒││
 │  │  │  │        │往李中堅所承租位在臺│(2)被告莊克銘之陳述：  │收時，以其等財產連帶│  │
 │  │  │  │        │中市西屯區00路138巷 │偵查中：            │抵償之。            │  │
 │  │  │  │        │15 號住處，欲向李中 │  偵卷一第203頁背面   │                    │  │
 │  │  │  │        │堅購買第一級毒品海洛│偵查中具結作證：    │莊克銘共同販賣第一級│  │
 │  │  │  │        │因，因李中堅不想讓謝│  偵卷一第149 頁背面、│毒品，處有期徒刑柒年│  │
 │  │  │  │        │志忠上到該處402室住 │  第204頁             │捌月，扣案電子磅秤壹│  │
 │  │  │  │        │處，乃由與李中堅有犯│審判中：            │個、夾鍊袋貳包、葡萄│  │
 │  │  │  │        │意聯絡之莊克銘將謝志│  原審卷一第201 頁背面│糖參包均沒收；扣案海│  │
 │  │  │  │        │忠帶至李中堅所承租位│  、卷二第356頁背面   │洛因拾玖包（驗餘淨重│  │
 │  │  │  │        │在該處之301室內等候 │                      │共計肆點貳玖公克）及│  │
 │  │  │  │        │，再由莊克銘上樓到  │(3)證人謝志忠之證述：  │所用包裝袋均沒收銷燬│  │
 │  │  │  │        │402室攜帶李中堅所交 │偵查中：            │；未扣案販賣第一級毒│  │
 │  │  │  │        │付之第一級毒品海洛因│  偵卷一第137 頁背面  │品所得新臺幣貳仟元與│  │
 │  │  │  │        │下交付與謝志忠，並當│審判中：            │李中堅連帶沒收，如全│  │
 │  │  │  │        │場銀貨兩訖，莊克銘再│  原審卷二第67頁背面至│部或一部不能沒收時，│  │
 │  │  │  │        │將2000 元交予李中堅 │  第70頁背面          │以其等財產連帶抵償之│  │
 │  │  │  │        │。                  │                      │。                  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │30│李│王│101 年4 │李中堅意圖營利，基於│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅販賣第一級毒品│即│
 │  │中│建│月27日下│販賣第一級毒品海洛因│偵查中：            │，累犯，處有期徒刑捌│起│
 │  │堅│能│午2 、3 │之犯意，於101 年4 月│  偵卷一第141 頁、第19│年，扣案行動電話壹支│訴│
 │  │  │  │時許在李│27日下午2 、3 時許，│  9 頁背面、聲羈卷第4 │（含門號０九八九六六│書│
 │  │  │  │中堅所承│以其所有之門號098966│  頁背面              │九四五三號SIM卡壹張 │犯│
 │  │  │  │租位在臺│9453號行動電話與王建│審判中：            │）、電子磅秤壹個、夾│罪│
 │  │  │  │中市西屯│能所使用之門號091927│  原審卷一第36頁背面、│鍊袋貳包均沒收；未扣│事│
 │  │  │  │區廣三  │9248號號行動電話聯繫│  第121 頁、卷二第356 │案販賣第一級毒品所得│實│
 │  │  │  │SOGO百貨│後，在李中堅所承租鄰│  頁背面              │新臺幣陸仟伍佰元沒收│二│
 │  │  │  │公司附近│近臺中市西屯區廣三  │                      │，如全部或一部不能沒││
 │  │  │  │住處內。│SOGO百貨公司之住處附│(2)證人王建能之證述：  │收時，以其財產抵償之│  │
 │  │  │  │        │近，以6500元之價格販│偵查中：            │。                  │  │
 │  │  │  │        │賣第一級毒品海洛因1 │  偵卷一第165 頁至第  │                    │  │
 │  │  │  │        │公克予王建能，並當場│  166 頁              │                    │  │
 │  │  │  │        │銀貨兩訖。          │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人王建能左列電話之│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  雙向通聯紀錄：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第187頁背面   │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │31│李│洪│101 年6 │李中堅、黃鴻偉、游文│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│祥│月18日上│政共同意圖營利，基於│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│軒│午10時32│販賣第二級毒品甲基安│  偵卷一第141 頁、第  │刑參年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│非他命之犯意聯絡，於│  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│101 年6 月18日上午10│  4 頁背面            │八九六六九四五三號  │犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│時26分許起至32分止，│偵查中具結作證：    │SIM 卡壹張）、電子磅│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│由游文政以李中堅所有│  偵卷一第200 頁、第20│秤壹個、夾鍊袋貳包均│事│
 │  │、│  │區00路  │之門號0000000000號行│  1頁                 │沒收；未扣案販賣第二│實│
 │  │游│  │138 巷15│動電話接聽洪祥軒所使│審判中：            │級毒品所得新臺幣壹仟│二│
 │  │文│  │號3樓出 │用之門號0000000000號│  原審卷一第36頁背面、│元與黃鴻偉、游文政連││
 │  │政│  │租套房內│行動電話撥打來之電話│  第121 頁、卷二第356 │帶沒收，如全部或一部│  │
 │  │（│  │。      │並約定交易，而由黃鴻│  頁背面              │不能沒收時，以其等財│  │
 │  │游│  │        │偉下樓引導洪祥軒前往│                      │產連帶抵償之。      │  │
 │  │文│  │        │李中堅所承租位在臺中│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │政│  │        │市西屯區00路138巷15 │偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第二級│  │
 │  │嗣│  │        │號3樓出租套房內，由 │  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑參年│  │
 │  │到│  │        │李中堅以1000元之價格│審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │案│  │        │，販賣第二級毒品甲基│  原審卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │後│  │        │安非他命1小包予洪祥 │  38頁                │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │另│  │        │軒，並當場銀貨兩訖。│                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │行│  │        │                    │(3)證人洪祥軒之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │判│  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第二級毒品所│  │
 │  │決│  │        │                    │  偵卷一第180頁背面   │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │）│  │        │                    │審判中：            │堅、游文政連帶沒收，│  │
 │  │  │  │        │                    │  原審卷二第339 頁至  │如全部或一部不能沒收│  │
 │  │  │  │        │                    │  343 頁              │時，以其等財產連帶抵│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │償之。              │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第152 頁背面至│                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  第153 頁            │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │32│李│洪│101 年6 │李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│祥│月19日下│圖營利，基於販賣第二│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│軒│午6 時40│級毒品甲基安非他命之│  偵卷一第141 頁、第  │刑參年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │分許在李│犯意聯絡，於101 年6 │  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │中堅所承│月19日下午6 時26分許│  4 頁背面            │八九六六九四五三號  │犯│
 │  │鴻│  │租位在臺│起至40分止，由李中堅│偵查中具結作證：    │SIM 卡壹張）、電子磅│罪│
 │  │偉│  │中市西屯│以其所有之門號098966│  偵卷一第200 頁、第20│秤壹個、夾鍊袋貳包均│事│
 │  │  │  │區00路  │9453號行動電話與洪祥│  1頁                 │沒收；未扣案販賣第二│實│
 │  │  │  │138 巷15│軒所使用之門號093153│審判中：            │級毒品所得新臺幣壹仟│二│
 │  │  │  │號3樓出 │2769號行動電話聯繫後│  原審卷一第36頁背面、│元與黃鴻偉連帶沒收，││
 │  │  │  │租套房內│，由黃鴻偉出面引導洪│  第121 頁、卷二第356 │如全部或一部不能沒收│  │
 │  │  │  │。      │祥軒前往李中堅所承租│  頁背面              │時，以其等財產連帶抵│  │
 │  │  │  │        │位在臺中市西屯區00路│                      │償之。              │  │
 │  │  │  │        │138巷15號3樓出租套房│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │內，由李中堅以10 00 │偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第二級│  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第二級│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑參年│  │
 │  │  │  │        │毒品甲基安非他命1小 │審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │包予洪祥軒，並當場銀│  原審卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │貨兩訖。            │  38頁                │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人洪祥軒之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第二級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第180頁背面   │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │審判中：            │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │  原審卷二第339 頁至  │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  343 頁              │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第153 頁背面  │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼──────────┼─┤
 │33│李│洪│於101 年│李中堅與黃鴻偉共同意│(1)被告李中堅之陳述：  │李中堅共同販賣第二級│即│
 │  │中│祥│6 月26日│圖營利，基於販賣第二│偵查中：            │毒品，累犯，處有期徒│起│
 │  │堅│軒│晚間8 時│級毒品甲基安非他命之│  偵卷一第141 頁、第  │刑參年拾月，扣案行動│訴│
 │  │、│  │23分許，│犯意聯絡，於101 年6 │  199 頁背面、聲羈卷第│電話壹支（含門號０九│書│
 │  │黃│  │在李中堅│月26日晚間8 時11分許│  4 頁背面            │八九六六九四五三號  │犯│
 │  │鴻│  │所承租位│起至23分許止，由李中│偵查中具結作證：    │SIM 卡壹張）、電子磅│罪│
 │  │偉│  │在臺中市│堅以其所有之門號0989│  偵卷一第200 頁、第20│秤壹個、夾鍊袋貳包均│事│
 │  │  │  │西屯區00│669453號行動電話與洪│  1頁                 │沒收；未扣案販賣第二│實│
 │  │  │  │路138巷 │祥軒所使用之門號0931│審判中：            │級毒品所得新臺幣壹仟│二│
 │  │  │  │15 號3樓│532769號行動電話聯繫│  原審卷一第36頁背面、│元與黃鴻偉連帶沒收，││
 │  │  │  │出租套房│後，由黃鴻偉出面引導│  第121 頁、卷二第356 │如全部或一部不能沒收│  │
 │  │  │  │內。    │洪祥軒前往李中堅所承│  頁背面              │時，以其等財產連帶抵│  │
 │  │  │  │        │租位在臺中市西屯區00│                      │償之。              │  │
 │  │  │  │        │路138巷15號3樓出租套│(2)被告黃鴻偉之供述：  │                    │  │
 │  │  │  │        │房內，由李中堅以1000│偵查中：            │黃鴻偉共同販賣第二級│  │
 │  │  │  │        │元之價格，販賣第二級│  偵卷一第209 頁背面  │毒品，處有期徒刑參年│  │
 │  │  │  │        │毒品甲基安非他命1小 │審判中：            │玖月，扣案行動電話壹│  │
 │  │  │  │        │包予洪祥軒，並當場銀│  原審卷一第36頁背面至│支（含門號０九八九六│  │
 │  │  │  │        │貨兩訖。            │  38頁                │六九四五三號SIM卡壹 │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │張）、電子磅秤壹個、│  │
 │  │  │  │        │                    │(3)證人洪祥軒之證述：  │夾鍊袋貳包均沒收；未│  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │扣案販賣第二級毒品所│  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第181頁       │得新臺幣壹仟元與李中│  │
 │  │  │  │        │                    │審判中：            │堅連帶沒收，如全部或│  │
 │  │  │  │        │                    │  原審卷二第339 頁至  │一部不能沒收時，以其│  │
 │  │  │  │        │                    │  343 頁              │等財產連帶抵償之。  │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(4)通訊監察譯文：      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第154 頁      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │(5)通訊監察書：        │                    │  │
 │  │  │  │        │                    │  警卷一第9 至9 背面  │                    │  │
 └─┴─┴─┴────┴──────────┴───────────┴──────────┴─┘

 附表二（被告李中堅轉讓毒品、禁藥部分）：
 ┌─┬─┬─┬────┬──────────┬───────────┬─────┬─┐
 │編│轉│受│轉讓之時│轉讓毒品之種類及方式│證據所在頁數          │主文（編號│備│
 │號│讓│讓│間及地點│                    │                      │1至3部分係│註│
 │  │者│者│        │                    │                      │原審諭知之│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │主文，編號│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │4部分係本 │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │院諭知之主│  │
 │  │  │  │        │                    │                      │文）      │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼─────┼─┤
 │ 1│李│黃│101 年7 │李中堅無償提供不詳數│(1)被告李中堅之供述： │李中堅明知│即│
 │  │中│鴻│月1 日下│量（無證據證明淨重達│偵查中：            │為禁藥而轉│起│
 │  │堅│偉│午2時 許│10公克以上）之甲基安│  偵卷一第154 頁、第  │讓，累犯，│訴│
 │  │  │  │，在李中│非他命予黃鴻偉施用1 │  200 頁背面、聲羈卷第│處有期徒刑│書│
 │  │  │  │堅所承租│次。                │  4 頁背面            │肆月。    │犯│
 │  │  │  │位在臺中│                    │審判中：            │          │罪│
 │  │  │  │市西屯區│                    │  原審卷一第36頁背面、│          │事│
 │  │  │  │00路138 │                    │  第121 頁、卷二第356 │          │實│
 │  │  │  │巷15號4 │                    │  頁背面              │          │三│
 │  │  │  │樓處    │                    │                      │          │(一)│
 │  │  │  │        │                    │(2)證人黃鴻偉之證述：  │          │  │
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第151 頁背面、│          │  │
 │  │  │  │        │                    │  第209 頁背面        │          │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼─────┼─┤
 │2 │李│游│101 年7 │李中堅無償提供不詳數│(1)被告李中堅之供述： │李中堅明知│即│
 │  │中│文│月3 日晚│量（無證據證明淨重達│偵查中：            │為禁藥而轉│起│
 │  │堅│政│間8 時許│10公克以上）之甲基安│  偵卷一第200 頁背面  │讓，累犯，│訴│
 │  │  │  │，在李中│非他命予游文政施用1 │審判中：            │處有期徒刑│書│
 │  │  │  │堅所承租│次。                │  原審卷一第36頁背面、│肆月。    │犯│
 │  │  │  │位在臺中│                    │  第121 頁、卷二第356 │          │罪│
 │  │  │  │市西屯區│                    │  頁背面              │          │事│
 │  │  │  │文華路  │                    │                      │          │實│
 │  │  │  │138 巷15│                    │(2)證人游文政之證述： │          │三│
 │  │  │  │號4樓 住│                    │偵查中：            │          │(二)│
 │  │  │  │處      │                    │  偵14811 卷一第142 至│          │  │
 │  │  │  │        │                    │  142 頁背面、第193頁 │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼─────┼─┤
 │3 │李│張│101 年7 │李中堅無償提供不詳數│(1)被告李中堅之證述： │李中堅明知│即│
 │  │中│淑│月2 日凌│量（無證據證明淨重達│偵查中：            │為禁藥而轉│起│
 │  │堅│惠│晨2時 許│10公克以上）之甲基安│  偵卷一第154 頁、第  │讓，累犯，│訴│
 │  │  │  │，在李中│非他命予張淑惠施用1 │  200 頁背面、聲羈卷第│處有期徒刑│書│
 │  │  │  │堅所承租│次。                │  4 頁背面            │肆月。    │犯│
 │  │  │  │位在臺中│                    │審判中：            │          │罪│
 │  │  │  │市西屯區│                    │  原審卷一第36頁背面、│          │事│
 │  │  │  │00路138 │                    │  第121 頁、卷二第356 │          │實│
 │  │  │  │巷15 4樓│                    │  頁背面              │          │三│
 │  │  │  │住處    │                    │(2)證人張淑惠之證述： │          │(三)│
 │  │  │  │        │                    │偵查中：            │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第144 頁、第  │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  197 頁              │          │  │
 │  │  │  │        │                    │                      │          │  │
 ├─┼─┼─┼────┼──────────┼───────────┼─────┼─┤
 │4 │李│尤│101 年6 │李中堅無償提供不詳量│(1)被告李中堅之供述： │李中堅轉讓│即│
 │  │中│維│月底、7 │量（無證據證明淨重達│偵查中：            │第一級毒品│起│
 │  │堅│鈴│月初某日│5 公克以上）之海洛因│  偵卷一第200 頁背面至│，累犯，處│訴│
 │  │  │  │時，在李│予由尤鈴施用1 次。  │  201頁               │有期徒刑捌│書│
 │  │  │  │中堅所承│                    │審判中：            │月。      │犯│
 │  │  │  │租位在臺│                    │  原審卷一第36頁背面、│          │罪│
 │  │  │  │中市西屯│                    │  第121 頁、卷二第356 │          │事│
 │  │  │  │區00路  │                    │  頁背面              │          │實│
 │  │  │  │138 巷15│                    │                      │          │三│
 │  │  │  │號4樓住 │                    │(2)證人尤維鈴之證述： │          │(四)│
 │  │  │  │處      │                    │偵查中：            │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  偵卷一第143 頁、第  │          │  │
 │  │  │  │        │                    │  206頁背面至 207 頁  │          │  │
 └─┴─┴─┴────┴──────────┴───────────┴─────┴─┘

附表三（李中堅之從刑）：
一、扣案行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡
    壹張）、電子磅秤壹個、夾鍊袋貳包、葡萄糖參包均沒收。
二、未扣案販賣販賣第一級毒品所得新臺幣壹萬肆仟伍佰元沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
三、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣肆仟壹佰元、第二級毒品
    所得新臺幣參仟元與黃鴻偉連帶沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以其等財產連帶抵償之。
四、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣壹仟元、販賣第二級毒品
    所得新臺幣參仟伍佰元與游文政連帶沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
五、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣貳仟元與莊克銘連帶沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
六、未扣案販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元與黃鴻偉、游文政
    連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償
    之。
七、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣壹仟元與姓名年籍不詳之
    成年男子連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產
    連帶抵償之。
八、扣案海洛因拾玖包（驗餘淨重共計肆點貳玖公克，含所用包
    裝袋拾玖陸只）、甲基安非他命貳拾陸包（驗餘淨重共計拾
    捌點玖零陸壹公克，含所用包裝袋貳拾陸只）均沒收銷燬。
九、扣案之仿BERETTA 廠M9型半自動手槍壹枝（槍枝管制編號00
    00000000號，含彈匣1 個）及制式子彈伍顆，均沒收

附表四（黃鴻偉之從刑）：
一、扣案行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡
    壹張）、電子磅秤壹個、夾鍊袋貳包均沒收。
二、未扣案販賣第一級毒品所得新臺幣肆仟壹佰元、販賣第二級
    毒品所得新臺幣參仟元與李中堅連帶沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
三、未扣案販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元與李中堅、游文政
    連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償
    之。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、第6 項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第5 條第1 項、第2 項
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
藥事法第83 條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,852,20130730,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]852
[*jdate*]1020730
[*jcheck*]1
