[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c104%2c20120213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=104&jdate=1010213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000104&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c104%2c20120213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=104&jdate=1010213&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交上易,104
[*裁判日期*]1010213
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　101年度交上易字第104號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　柯金利
上　訴　人
兼　被　告　郭金秋
上列上訴人等因被告等公共危險等案件，不服臺灣臺中地方法院
100年度交易字第521號中華民國100年10月12日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第5159號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，或已上訴但未
    提上訴理由，經審判長定期間補正仍未補正者，則應由第二
    審法院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理
    由，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明
    第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨
    之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例
    如：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或
    依憑卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經
    驗、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令
    、量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或
    形式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認
    為原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之
    證據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，
    但除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由
    ，俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一
    審不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，
    並節制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號刑事判決
    意旨參照）。
二、上訴人上訴意旨：
(一)、檢察官依告訴人柯金利之聲請，對被告郭金秋部分提起上訴
    ，檢察官上訴意旨略以：被告郭金秋因過失駕車行為而與告
    訴人柯金利騎乘之機車碰撞，致柯金利當場人車倒地，受有
    頭部外傷併右側急性硬腦膜下出血及腦出血及腦挫傷、左側
    胸骨挫傷併4根肋骨骨折及血胸之傷害（柯金利原即有罹患
    肝硬化併食道靜脈曲張及血小板低下症，後因外傷使血小板
    更低，而引發食道出血），經送往光田醫療社團法人光田綜
    合醫院大甲分院急救治療，於急救過程中經醫護人員抽血，
    進行藥物反應檢測結果，測得柯金利血液中酒精濃度達0.34
    69g﹪，經換算吸氣（按應係呼氣之誤載）中所含酒精濃度
    值為1.7㎎/L。柯金利經住院治療後，其腦部受創之傷害，
    對其身體造成殘存永久性神經障礙（記憶力較差，偶有癲癇
    ），已達重大難治之重傷害程度等情，業據原審判決認定無
    訛。而被告郭金秋否認有過失駕駛行為，未賠償柯金利因本
    案所受損失，亦未與柯金利和解，犯後態度不佳。綜上，可
    認原審判處被告郭金秋有期徒刑四月，確屬過輕。請將原判
    決撤銷，更為適當之判決云云。
(二)、被告郭金秋上訴意旨略以：被告郭金秋為越南籍之新娘，對
    話溝通能力尚有不足，是否能僅憑被告郭金秋於警詢及原審
    供述兩車有碰（擦）撞之詞，逕為被告郭金秋有罪之論斷，
    實非無疑。被告郭金秋自小客車右前保險桿近右前大燈處之
    刮擦痕跡並不明顯，且無柯金利騎乘機車粉紅色烤漆之轉移
    痕跡，有何證據足以證明、認定上開不明顯之刮擦痕係碰撞
    柯金利所騎乘機車遺留下來，未見原審判決說明，顯有判決
    不備理由之違背法令。又除被告郭金秋於警詢及原審之供述
    外，並無其他積極證據足以證明被告郭金秋所駕駛自小客車
    與柯金利騎乘機車發生碰撞，依罪疑唯輕原則，應改為被告
    郭金秋無罪之判決云云。
(三)、被告柯金利上訴意旨如附件。
三、本院查：
(一)、檢察官、被告郭金秋及柯金利因不服上開臺灣臺中地方法院
    之第一審判決，而分別具狀敘明理由提起上訴，則依刑事訴
    訟法第361條第2項之規定、該條項立法修正理由及上揭最高
    法院判決意旨，上訴人倘已提出上訴理由，但所提非屬具體
    理由者，即應由第二審法院以上訴不合法律上之程式，以判
    決駁回之；且上訴理由之具體與否係屬第二審法院審查範圍
    ，不在命補正之列（參見法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第162點），合先敘明。
(二)、經核檢察官、被告郭金秋及柯金利所提之上訴理由，要非屬
    所謂之具體理由【即必須依據卷內既有訴訟資料或提出新事
    證，具體指摘或表明第一審判決有何採證認事、用法或量刑
    等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體
    事由，始克當之（例如：依憑證據法則具體指出所採證據何
    以不具證據能力，或依憑卷證資料，明確指出所為證據證明
    力之判斷如何違背經驗、論理法則）】，茲說明如下：
  1.原審判決認定被告柯金利、郭金秋分別有原判決事實欄所載
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險、駕
    駛自小客車過失傷害致重傷之犯罪事實，被告柯金利公共危
    險部分，係依憑道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、光田
    醫院大甲分院藥物濃度檢查報告單、臺中縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單及光田醫療社團法人光田綜合醫院
    100年9月9日（100）光醫事字第100甲00227號函暨被告柯金
    利騎乘機車發生與被告郭金秋所駕駛之自小客車發生碰撞之
    客觀事實等；被告郭金秋過失傷害致重傷部分，依憑柯金利
    及其輔佐人謝志忠指訴、被告郭金秋供述、臺中市政府警察
    局對被告郭金秋所做之道路交通事故調查筆錄、道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、被告郭金秋、柯
    金利車籍資料、事故現場監視器畫面翻拍照片、交通事故現
    場照片及臺中市車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會，就本件車禍事故肇責所為之鑑定意見
    書、覆議函，暨柯金利因本件車禍事故所受傷害，並已達重
    傷害程度之診斷證明書、醫院函文等證據資料，資以認定。
    因認被告柯金利所為係犯刑法第185條之3之公共危險罪，被
    告郭金秋所為係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害致重傷
    罪，量處被告柯金利（累犯）有期徒刑三月，被告郭金秋有
    期徒刑四月，併均諭知易科罰金之折算標準。原審判決已敘
    明憑以認定之依據及理由，且對被告柯金利、郭金秋否認犯
    罪所辯各節，如何認均不足採，逐一加以指駁說明。所為論
    斷，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背
    法令。
  2.被告郭金秋過失傷害致重傷部分：
  (1)按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第
    57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫
    無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不
    得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重
    或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院72年臺上字第6696號、75年臺上字第7033號判
    例及85年度臺上字第2446號判決意旨參照）。原審判決認定
    被告郭金秋、柯金利犯行所憑之證據，已經詳細調查審酌，
    經核並無違反一般經驗法則、論理法則及證據法則。就量刑
    方面，亦已分別審酌被告二人之素行、犯罪一切情狀及其犯
    罪後態度，而量處被告柯金利有期徒刑三月，被告郭金秋有
    期徒刑四月，併均諭知易科罰金之折算標準，已說明斟酌量
    處上開刑度之理由，上開刑之量定均未逾越法定刑度，就其
    等犯罪情節而言，又難謂有濫用量刑權限之情形，自不能指
    為違法。檢察官就被告郭金秋部分提起上訴，上訴意旨指摘
    原審判處被告郭金秋有期徒刑四月過輕云云，係就原審量刑
    職權之適法行使，任意指摘，尚難構成應撤銷原審此部分判
    決之具體理由。
  (2)原審判決係綜合全案卷證資料，據以認定被告郭金秋有過失
    傷害致重傷犯行，已如前述，且就被告郭金秋所辯車牌號碼
    Q9-6957號自小客車右前保險桿處原本即有擦痕，車身上並
    無被告柯金利所騎紅色機車之轉移痕跡云云，如何與卷附事
    證不符，要難採信，皆已依卷內資料予以指駁及說明（見原
    判決第8至9頁即理由貳、一、(二)、3），並無上訴意旨所指
    摘判決不備理由之處。再者，原審判決並非單單僅憑被告郭
    金秋供述兩車有碰（擦）撞之詞，逕為被告郭金秋有罪之論
    斷，被告郭金秋據此指摘原審判決，顯係有誤。又審判期日
    之訴訟程序，專以審判筆錄為證，此為刑事訴訟法第47條所
    明定。被告郭金秋雖陳明其為越南籍新娘，但被告郭金秋已
    取得中華民國國籍，顯然在台灣已居住相當時日，且原審既
    已踐行言詞辯論期日程序，給予被告充分說明及防禦之機會
    ，綜觀原審之審判筆錄內容，被告郭金秋對於審判長之告知
    、詢問等項，均得以對答陳述並說明意見，未見被告郭金秋
    曾經爭執有何處聽不懂之處，其對於本案訴訟程序進行並無
    不解之情形，實質上亦已獲得充分陳述之機會。被告郭金秋
    上訴稱其為越南籍之新娘，對話溝通能力尚有不足云云，即
    無可採，此部分上訴理由亦難認係構成應予撤銷原審被告郭
    金秋有罪判決之具體理由。
  3.被告柯金利公共危險部分：
    被告柯金利雖以如附件所示理由提起上訴，惟查：按認事
    採證、證據之取捨及證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權
    ，苟無違背證據法則，自不能指為違法。被告柯金利因本件
    車禍受傷，經送往光田醫院大甲分院急救治療，於急救過程
    中醫院從事檢驗之人員，本於其業務上固定之操作模式，抽
    血檢驗被告柯金利血液中酒精濃度所為之藥物濃度檢查報告
    單，係屬從事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，且無
    顯有不可信之情況，符合刑事訴訟法第159條之4第2款傳聞
    得作為證據之例外規定，自具有證據能力，業據原審判決說
    明其依據及理由（見原判決第3、4頁即理由壹、二），故原
    審判決本其自由心證執為認定事實之依據，要無不合。被告
    柯金利之輔佐人於原審主張根據法務部法醫研究所函示，一
    般醫院急診室以生化酵素分析法所為之檢測血液中酒精濃度
    ，沒有法庭證據能力，必須以頂空氣相層析分析法檢測始有
    證據能力云云，然被告柯金利之輔佐人於原審所稱法務部法
    醫研究所之函示，並非針對本案所為，且非屬本案卷內之證
    據資料，原審未加以參酌，不得任意指為違法。被告柯金利
    上訴再爭執光田醫院大甲分院藥物濃度檢查報告單之證據能
    力，即無可採。被告柯金利之輔佐人於原審質疑被告柯金
    利血液中酒精濃度代謝速率是否合理、被告柯金利受傷就醫
    治療過程中施打之點滴藥物是否會加速稀釋原有酒精濃度、
    車禍當天送醫急救時有無接受輸血以致造成檢驗數據不正確
    等事項，業經原審判決於理由中說明經函詢光田醫院之結果
    ，（見原判決第6頁即理由貳、一、(一)、3），即無被告柯金
    利之輔佐人前開質疑之情形存在。被告柯金利上訴意旨猶執
    陳詞主張光田醫院酒測單係偽陽性反應云云，殊非可採。
    被告柯金利之輔佐人於原審聲請傳喚證人李信忠警員作證部
    分，原審判決認無調查之必要性，而予駁回，已適當說明其
    考量及理由（見原判決第6、7頁即理由貳、一、(一)、4，第1
    1頁即理由貳、一、(二)、7），核無不合。至原審判決書事實
    記載「郭金秋於肇事後，在偵查機關尚未發覺前，即主動向
    據報前往處理之臺中市政府警察局第五分局交通分隊警員陳
    琪富表明為肇事人，自首而願接受裁判。」然稽之卷附臺中
    市○○○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表所示（見
    警卷第13頁），本件車禍肇事之後，到場處理之警員為臺中
    市政府警察局交通警察大隊大甲交通分隊警員李信忠，原審
    判決理由亦已載明同此意旨之說明及依據（見原判決第12頁
    即理由貳、二），遍閱本案全卷卷證資料，查無第五分局交
    通分隊警員陳琪富存在，是上開原審判決事實中關於第五分
    局交通分隊警員陳琪富之記載，顯係大甲交通分隊警員李信
    忠之誤載，且與判決本旨不生影響，故予逕此更正即可。被
    告柯金利上訴意旨雖執此文字誤載指摘原審判決，惟此誤載
    對被告罪責不生影響，既經更正，即無不明確之情形，則被
    告柯金利此部分上訴理由亦難認係構成應予撤銷原審被告柯
    金利有罪判決之具體理由。被告柯金利確有刑法第185條
    之3服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，
    原審已詳敘所憑證據、認定理由及量刑依據，未見有何違誤
    或不當，已如前述，被告柯金利上訴意旨否認犯行，謂檢察
    官起訴無理由云云，乃其個人之見解。被告柯金利之輔佐
    人於原審質疑臺中縣警察局舉發違反道路交通管理事件中縣
    警交字第HB0000000號通知單係本件事發後近3個月才開單之
    問題，業據原審判決敘明前開舉發違反道路交通管理事件通
    知單（見警卷第16頁）係事發後3個月開單之問題，與本案
    認定該舉發單具備證據能力、得為認定犯罪事實之證據適格
    等事項，並無直接關連性存在（見原判決第5頁即理由貳、
    一、(一)、1），並無違誤。被告柯金利上訴意旨猶據此執詞
    謂本件實施刑事訴訟程序之公務員涉嫌違法取證，有「毒樹
    果實原則」之適用性云云，顯係出於誤解法律所為之爭執。
    被告柯金利其餘上訴意旨謂本件交通事故道路施工單位亦
    有過失責任，郭金秋應負主要之過失責任，柯金利駕駛機車
    無注意車後狀況之義務，可主張信賴原則云云，乃被告郭金
    秋駕車肇事究責之問題，俱與被告柯金利服用酒類駕車而違
    反公共危險罪責之成立不生影響，從形式上觀察，仍難認係
    構成應予撤銷原審被告柯金利有罪判決之具體理由。綜上所
    述，被告柯金利所據為上訴理由之各節，實均經原審詳細斟
    酌，並於判決理由一一說明其如何採認之心證。被告柯金利
    雖再予爭執，然其所指摘或表明者，不足認為原判決有何不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，實與未敘述具體理
    由無異。是被告柯金利前開之上訴理由，顯未本於案內具體
    之卷證資料，或提出其他新事證，以指摘或表明第一審判決
    有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違
    法，而可構成應予撤銷之具體事由。
四、刑法第185條之3經總統於100年11月30日修正公布，於100年
    12月2日生效施行。修正後刑法第185條之3第1項規定：「服
    用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科二十萬元以下罰金。」原審雖未及比較該條修正之情形，
    但於判決之結果並無影響，且無不利被告之情形，附此敘明
    。
五、本件檢察官、被告郭金秋及柯金利之上訴理由既均非前開說
    明所謂之具體理由，則揆諸前揭最高法院判決之意旨，及依
    「程序優先於實體」之刑事訴訟法原則，渠等上訴即不合法
    定上訴程式，均應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   101    年    2     月    13    日
            刑事第十一庭  審判長法  官  郭  同  奇
                                法  官  張  智  雄
                                法  官  許  冰  芬
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  賴  成  育
中    華    民    國   101    年    2     月    13    日
[*jrecno*]101,交上易,104,20120213,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交上易
[*jno*]104
[*jdate*]1010213
[*jcheck*]1
