[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3467%2c20150217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3467&jdate=1040217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003467&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3467%2c20150217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3467&jdate=1040217&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,3467
[*裁判日期*]1040217
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第3467號
上　訴　人
即　被　告　許承瀚（原名許家浩）
指定辯護人　本院公設辯護人郭書益
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣新北
地方法院103年度訴字第606號，中華民國103年11月6日第一審判
決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署103 年度調偵字第1293
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、許承瀚（原名許家浩，於民國103 年11月19日更名）明知可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈均為槍砲彈藥刀械管
    制條例規定列管之物，非經中央主管機關許可，不得持有。
    緣許承瀚前因與他人發生糾紛，並遭他人尋仇，為求自保，
    竟基於同時持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈之
    犯意，於103年1 月12日凌晨2時許，在新北市○○區○○路
    00號「ANNY PUB」內，以新臺幣（下同）2萬5,000元之代價
    ，向真實姓名年籍不詳綽號「阿信」之成年男子，購得可發
    射子彈具殺傷力之仿BERETTA 廠M9型半自動手槍製造之槍枝
    ，換裝土造金屬槍管之改造手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制
    編號：0000000000號）及由口徑9mm制式彈殼、直徑8.8mm非
    制式金屬彈頭組合而成具殺傷力之非制式子彈1 顆（按該子
    彈1 顆於許承瀚購入時即已填入彈匣內），且將該等槍彈置
    於其身上，作為防身之用，許承瀚即自斯時起，未經許可，
    而持有具殺傷力上開可發射子彈之改造手槍、子彈。
二、許承瀚旋即於同日凌晨2時9分許，持上開槍彈步出「 ANNY
    PUB 」，本應注意街道上尚有他人，應隨時注意保持槍枝之
    安全狀態，避免誤為擊發，而依當時之情形，亦無不能注意
    之情事，竟疏未注意，於走至新北市○○區○○路00號前之
    雙黃線時，貿然拉動滑套，持上開槍枝朝不定方向揮舞，致
    槍枝走火擊發子彈，誤射擊中坐於同路段17號「烤堂燒烤店
    」前之燒烤店老闆吳郁民之右腳踝。許承瀚見狀即與同行友
    人卓桓澤一同逃離現場，並由卓桓澤駕駛車牌號碼 00-0000
    號自用小客貨車搭載許承瀚離去。嗣經吳郁民報警處理，並
    經員警調閱前揭車輛沿途錄影監視畫面，經比對影像紀錄，
    許承瀚並於翌（13）日接近中午12時許，攜槍投案說明後，
    始查悉上情，並扣得上開可發射子彈具殺傷力之仿 BERETTA
    廠M9 型半自動手槍製造之槍枝1支（卓桓澤所涉槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，業經檢察官不起訴處分確定）。
三、案經吳郁民訴由新北市政府警察局永和分局（下稱永和分局
    ）移送臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。本件被告許承瀚於檢察
    官103年1月13日、同年月27日偵查中自白犯罪，並無遭受強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問等不法情事，其自白與客
    觀事實相符者，自得為證據。
二、本件所引用之被告以外之人在審判外之陳述，業據檢察官、
    被告及辯護人在本院準備程序中同意作為證據（見本院卷第
    52頁背面），且於審理程序中，亦未對證據能力聲明異議，
    審酌該等證據均為認定被告犯罪事實之重要依據，其作成程
    序並無不當等情，依刑事訴訟法第159條之5規定，均得為證
    據。
三、法院或檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院、學校或
    其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面提出
    之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第208 條所規
    定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法第15
    9條第1項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法院99年度
    台上字第6842號判決要旨參照）。而刑事訴訟之鑑定，為證
    據調查方法之一種，係指由具有特別知識經驗之人或機關，
    就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識、測驗、研判及
    斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。刑事訴訟法第19
    8 條規定：「鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之
    人選任一人或數人充之：一、就鑑定事項有特別知識經驗者
    。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」第208條第1項前段
    規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關
    、團體為鑑定」即本此旨。上級檢察機關首長基於辦案實務
    需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事項，囑託某一或某些
    特別具有該項專門知識經驗之機關，予以鑑定，並非法所不
    許。從而，警察機關逕依該函示辦理，按諸檢察一體及檢察
    官指揮調、偵查之原則，難認於法不合（最高法院96年度台
    上字第4177號判決要旨參照）。查卷附內政部警政署刑事警
    察局就扣案之槍、彈鑑定後，所出具之書面鑑定報告及鑑定
    子彈有無殺傷力之說明，分別係由警察機關依照上級檢察機
    關首長函示指示送請該局進行鑑定，及檢察官、原審法院依
    職權函請補充鑑定所得結果，依據刑事訴訟法第159 條之立
    法理由及同法第206條規定，自得作為證據。
四、卷附之現場監視器翻拍照片、扣案改造手槍、彈頭、彈殼照
    片均係屬機械性紀錄特徵，透過鏡頭形成的畫面轉化為電磁
    紀錄檔案儲存於記憶卡設備內，再還原列印於紙上，不含有
    人的供述要素，不存在人對現實情形的知覺、記憶，在表現
    時經常可能發生的錯誤（如知覺的不準確、記憶隨時間推移
    而發生的變化、遺忘），非供述證據，咸無傳聞法則之適用
    ，均與本案犯罪事實具有關聯性，被告及辯護人咸未爭執有
    何非法取得情事，本院於審理中並已依法調查，亦有證據能
    力。
貳、實體部分：
    上揭犯罪事實，迭據上訴人即被告許承瀚於警詢、偵查中、
    原審及本院審理時坦認不諱，惟辯稱：我是主動向警方自首
    ，原審未依自首規定減刑，於法有違，原判決量刑過重云云
    。經查：
一、犯罪事實一（持有具有殺傷力改造手槍、子彈）部分：
  (一)上揭犯罪事實一部分，迭據被告許承瀚於警詢、偵查中、原
    審及本院審理時供承不諱（見103 年偵字第2890號卷〈下稱
    偵卷〉第14頁背面至第15頁、第16頁背面至第17頁、第55頁
    背面至第56頁、第78頁背面至第79頁、原審卷第158 頁背面
    、本院卷第52頁背面、第85頁）。核與證人即與被告同行友
    人卓桓澤於警詢、偵查中及本院審理時（見偵卷第8 頁至第
    13頁、第56頁至第59頁、第78頁至第79頁、第101頁至第103
    頁、本院卷第76頁、第77頁）、證人即在烤堂燒烤店前目擊
    者任世清於警詢、偵查及原審（見偵卷第27頁至第28頁、第
    73頁至第75頁，原審卷第126頁至第133頁）證述主要情節相
    符。復有仿BERETTA 廠M9型半自動手槍製造之槍枝，換裝土
    造金屬槍管之改造手槍1支（槍枝管制編號0000000000 號）
    、直徑8.8mm之非制式金屬彈頭1顆、已擊發之口徑9m m制式
    空包彈殼1 顆扣案可憑；另上開扣案之槍枝經送鑑定，認具
    有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局103年2月14日刑鑑
    字第0000000000號鑑定書1份附卷可參（見103年度調偵字第
    1293號卷〈下稱調偵卷〉第29頁）。足認被告任意性自白與
    事實相符。
  (二)上開送鑑改造手槍1 支（槍枝管制編號0000000000號）試射
    之彈殼，經與鑑定單位檔存資料比對，發現與吳郁民遭槍擊
    案送鑑之彈殼1 顆之撞針孔特徵紋痕相吻合，認係由該槍枝
    之撞針所擊發等情，有內政部警政署刑事警察局103年3月20
    日刑鑑字第0000000000號函附卷可稽（見調偵卷第31頁）。
    是本件於103年1月12日在新北市永和區得和路上扣得之彈殼
    1顆確實為上開具殺傷力之改造手槍所擊發無訛。
  (三)證人即告訴人吳郁民於警詢及原審雖均證稱其於上開時、地
    聽見3 聲槍響云云（見偵卷第22頁、第24頁背面、原審卷第
    123 頁背面）。然證人即在現場之人任世清於偵查中檢察官
    偵訊時證稱：我當時站在烤堂店的門口與老闆吳郁民聊天，
    忽然聽到1 聲很像鞭炮聲的聲音；我不太確定聽到幾聲聲音
    ；我在警詢時說聽到3聲，是當下感覺很像3聲，但回去想想
    不是那麼確定等語（見偵卷第73頁至第73頁背面）。又於原
    審證述：當時印象中聽到的聲音是3 聲，可是後來我無法確
    認到底幾聲，在偵查庭時是向檢察官確認有聽到1 聲，可是
    實際上究竟是2聲、3聲我無法確定等語（見原審卷第127 頁
    至第127 頁背面）。另證人即被告在場友人卓桓澤於警詢及
    偵查中陳述：被告當時共開1 槍；我與被告喝酒結束後出來
    門口時，我把車開來，把車門打開請被告上車時，就聽到 1
    聲槍響等語（見偵卷第9 頁、第56頁）。復核以槍擊現場僅
    扣得由上開具殺傷力改造手槍所擊發彈殼1 顆，並未尋獲其
    他彈殼，且告訴人吳郁民遭槍擊之右腳踝經手術後亦僅取出
    彈頭1 顆。從而，雖證人吳郁民證述如上，然據在場之人任
    世清及卓桓澤前揭證述及扣案之彈頭、彈殼僅各1 顆觀之，
    被告於103年1月12日凌晨2 時許向「阿信」所購入之具殺傷
    力改造手槍1支時，僅同時購入具殺傷力之子彈1顆而持有之
    ，應堪確認。
  (四)又告訴人吳郁民右腳踝所取出之彈頭1 顆雖因刮擦痕特徵紋
    痕不足，無法確認是否由上開改造手槍所擊發，此有內政部
    警政署刑事警察局103年3 月20日函1紙在卷可參（見調偵卷
    第31頁），且經鑑定結果，送鑑定之上開彈頭認係直徑8.8m
    m 之非制式金屬彈頭，另送鑑之上開彈殼，認係已擊發之口
    徑9mm制式空包彈殼，此亦有內政部警政署刑事警察局103年
    3月3日刑鑑字第0000000000號鑑定書1 份附卷可憑（見調偵
    卷第33頁）。前揭送鑑之彈頭及彈殼口徑雖有不符，然因彈
    頭及彈殼之刮擦痕及彈底特徵紋痕成因不同，無法據此判斷
    該彈頭、彈殼原為同1 顆子彈，實務上曾出現過制式彈殼包
    覆著非制式彈頭案例，本件送鑑定之彈頭及彈殼有可能是同
    1 顆子彈，但無法判定等語，此有內政部警政署刑事警察局
    103年8月7日刑鑑字第0000000000 號函暨原審法院103年8月
    13日之電話紀錄1 紙附卷可稽（見原審卷第65頁至第66頁）
    。是本件既已認定被告所持有之具殺傷力子彈僅1 顆，又內
    政部警政署刑事警察局之鑑定意見如上，且該子彈1 顆經擊
    發後已射穿告訴人之右腳踝，故被告所持有之子彈1 顆應係
    由口徑9mm制式彈殼、直徑8.8mm非制式金屬彈頭組合而成並
    具殺傷力之非制式子彈，應堪認定。
  (五)據上，被告犯持有具殺傷力之改造手槍1 支及具殺傷力之子
    彈1 顆，事證明確，被告此部分犯行，洵堪認定，應依法論
    科。
二、犯罪事實二（過失傷害）部分：
  (一)被告對於犯罪事實二部分，迭於警詢、偵查、原審及本院審
    理時坦承不諱（見偵卷第14頁背面至第15頁、第16頁背面至
    第17頁、第55頁背面至第56頁、第78頁背面至第79頁、原審
    卷第158 頁背面、本院卷第52頁背面、第85頁），核與證人
    即告訴人吳郁民於警詢及原審（見偵卷第22頁至第26頁、第
    114頁至第116頁，原審卷第122頁至第132頁）、證人卓桓澤
    於警詢、偵查及本院審理時（見偵卷第8 頁至第13頁、第56
    頁至第59頁、第78頁至第79頁、第101頁至第103頁、見本院
    卷第76頁、第77頁）、證人任世清於警詢、偵查及原審（見
    偵卷第27頁至第28頁、第73頁至第75頁，原審卷第126 頁至
    第133 頁）證述主要情節相符。復有告訴人吳郁民手術記錄
    單、手術護理記錄各1 份、行政院衛生福利部雙和醫院診斷
    證明書2 紙、長庚醫療財團法人臺北長庚紀念醫院診斷證明
    書2紙及告訴人傷勢照片8張附卷可稽（見原審卷第82至91頁
    ）。堪認被告上開任意性之自白確與事實相符。
  (二)又證人吳郁民於原審證述：我與客人任世清在我位於新北市
    ○○區○○路00號之店門口閒聊，我當時椅子是側坐，面向
    同路段21號的PUB，後來我看到被告從PUB出來，得和路是雙
    向道，被告就站在道路雙黃線那邊，之後我就聽到鞭炮聲，
    並感覺到我的右腳踝有被石頭丟到的感覺，低頭看就看見我
    的右腳踝冒血；我只有看到被告右手在揮，因為看到他手在
    揮，我以為被告在放沖天炮；被告當時從PUB 出來是往馬路
    走，並面對PUB 的對面，在揮手時也是向著對面，當時被告
    的手是往他的右手邊揮，也就是我們店的方向，被告在往馬
    路上走，走到雙黃線時就開槍了，並不是往回走時開槍等語
    （見原審卷第121頁至第125頁背面）。另證人任世清於原審
    則證稱：當時被告站在路中間，手有在揮動及擺動的動作，
    感覺被告喝醉了，旁邊的人扶著他；我在警詢中陳述被告當
    時右手有朝他的左方、上方及右方揮動3 次，意指揮動是一
    個連續動作，是從身體左邊開始到右邊畫一半圓弧的動作等
    語（見原審卷第128頁至第129頁）。雖證人吳郁民證述：被
    告於開槍射擊且上車後，該車尚有倒車至其面前，坐於副駕
    駛座之被告並向其稱「不然你現在是要怎麼樣？」等語（見
    原審卷第123 頁背面），然此尚不足認定被告於該時係刻意
    持槍射擊告訴人身體。是由吳郁民及任世清上開證述，可知
    被告於擊發子彈之際，並未面向告訴人，反係站立於新北市
    ○○區○○路00號前之雙黃線上，面向21號對面房屋，右手
    持槍隨意揮舞。從而，被告並非刻意瞄準告訴人或路人為射
    擊之事實，應堪認定。
  (三)被告於購入並持有上開改造手槍及子彈之際，既係為防身之
    用，即已明知該槍枝具殺傷力，應隨時注意保持槍枝之安全
    狀態，避免誤為擊發，而依當時之情形，被告並無不能注意
    情事。從而，被告未盡槍枝保管義務，持槍隨意揮舞，致槍
    枝擊發子彈而擊中告訴人右腳踝，致告訴人吳郁民受有前揭
    傷害，則被告就本件事故之發生顯有過失，且吳郁民因被告
    行為受有傷害，與被告之過失行為間，有相當因果關係，即
    堪認定。從而，本案事證明確，被告此部分犯行，亦堪認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告就犯罪事實一所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第 8
    條第4 項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    罪及同法第12條第4 項未經許可持有具殺傷力子彈罪。就犯
    罪事實二所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。
    被告以一持有行為，同時持有上開具殺傷力改造手槍及子彈
    ，觸犯構成要件不同之罪，為想像競合犯，應從一重之未經
    許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪論處。又被告
    所犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及過
    失傷害罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (二)被告犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪不
    符合自首要件，無從依槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1 項
    前段規定，自首並報繳持有槍枝減輕或免除其刑之適用；另
    所犯過失傷害罪部分，不符合自首要件，無從依刑法第62條
    規定減刑，理由如下：
  (甲)被告無槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1 項前段規定之適用
  ：
  1.按刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有
    偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯
    罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。苟職司
    犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌
    疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首。而所謂發覺，
    不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅
    須有確切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺（最高法院97
    年度台上字第5969號判決要旨參照）。
  2.本件被告於103年1月13日中午12時53分許在新北市政府警察
    局中和第一分局（下稱中和第一分局）偵查隊所製作之警詢
    筆錄雖記載「你今日攜何種犯罪工具至本分局自首」等語（
    見偵卷第14頁背面），然被告於上揭時間至中和第一分局製
    作警詢筆錄結束後，因上開案件係屬永和分局所管轄，故由
    永和分局接續偵辦，有中和第一分局103年9月9 日新北警中
    一刑字第0000000000號函附卷可稽（見原審卷第97頁）。又
    證人即偵辦本案之永和分局謝志忠偵查佐於原審證述：在10
    3年1月12日凌晨發生槍擊案時，我們全部回到隊裡調查，因
    嫌疑人是開車往四號公園離開，我們就著手調沿路之監視器
    ，另外一組同事則向燒烤店及附近的店家詢問開槍的人是誰
    ；因我們沿路調的監視器有拍到現場離開人車的畫面，當時
    離開現場之車輛車牌也有照到，我們有去詢問車主，車主表
    示開車的人是他兒子卓桓澤，我們再跟車主要卓桓澤的電話
    ；此外，我們另一組同事持翻拍照片向中和的朋友詢問出照
    片中之另一人是綽號叫「國善」之人；我們有從網路之FB上
    查得卓桓澤、「國善」之資料及相關照片；13日凌晨我同事
    就已經查得「國善」即為被告；又從監視錄影畫面得知，離
    開現場車輛上之2 人嗣後換騎乘機車互載，之後我們同事也
    追到該輛機車停放處所，就在永和SOGO後面即永和區保生路
    22巷巷口，我們即出發至該處埋伏，我到現場確認該機車無
    誤後，現場由另一組同事繼續埋伏，我則回分局製作聲請拘
    票之相關資料，此時就接到中和第一分局的電話，說被告已
    經投案了；故我是在接到中和第一分局電話後才聲請拘票，
    之後始至中和第一分局將被告帶回；我確定在103年1月13日
    凌晨，我的同事即已告知被告之年籍資料等語（見原審卷第
    149頁至第152頁背面）。繼於本院審理時證稱：我們有調沿
    路監視器，他們先開車牌號碼00-0000 號自用小客貨車離開
    現場，後來換成機車，從駕駛離開現場的車牌號碼 00-0000
    號自用小客貨車追查，同事也有到永和去蒐集一些資料看看
    有何人跟他在一起，因為我們轄區有案件發生，我們會去詢
    問店家，再運用週邊轄區特性過濾是否有人可能會涉案，並
    且再去詢問相關人，同事也有到永和去蒐集一些資料；之後
    同事從卓桓澤臉書Facebook上找到綽號「國善」之人是被告
    ，因為臉書Facebook上卓越即卓桓澤和被告有合照，當時是
    案發第2天（103年1月13日）凌晨1點多，當時我們就已經懷
    疑是被告了，雖已經有懷疑的對象，但是還要確認、釐清，
    這個對象就是被告，此時中和第一分局就通知我們的對象在
    該分局投案，所以我們才聲請拘票等語（見本院卷第78頁背
    面至第80頁）。又被告於中和第一分局製作筆錄之時間為10
    3年1月13日中午12時53分許（見偵卷第14頁），拘提被告所
    持之拘票上記載拘提時間為「103年1月13日13時30分」，且
    拘提地點為新北市○○區○○路00號之中和第一分局地址（
    見偵卷第3頁至第4頁），核與證人謝志忠上開證述其夥同同
    事係至中和第一分局將被告拘提到案相符。從而，證人謝志
    忠上開證述即為屬實，而可採信。
  3.證人卓桓澤於本院審理時證稱：後來我跟被告都看到電視新
    聞，才發現有傷到人家，新聞上有提到我所駕駛自用小客貨
    車的詳細車牌號碼00-0000 號；之後被告跟我有電話聯繫，
    我跟被告說有傷到人家，被告就說他要去自首等語（見本院
    卷第76頁背面至第77頁）。依卓桓澤證述，其有看到電視新
    聞提到其當時所駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客貨車，已
    足認表示警方在案發後立刻去調閱監視畫面，查察何人涉及
    此案，而謝志忠偵查佐也證述，案發後他們調閱了很多資料
    ，並且在網路臉書Facebook看到卓桓澤和被告的合照，所以
    到被告與卓桓澤換乘的機車停放處埋伏，益徵警方於案發後
    根據上揭資料，早就懷疑被告涉及本案灼明。至卓桓澤固於
    本院審理時另證稱：案發後，我都載著被告在市區繞，沒有
    發生什麼事，也未發現警方埋伏云云，然永和分局員警既以
    相關資料合理懷疑被告涉嫌本案，則員警是否因埋伏查獲被
    告，亦不影響被告於攜槍自首前即為警方鎖定之對象，是卓
    桓澤此部分證詞不足以作為有利被告之認定。
  4.據此，負責偵辦之轄區永和分局員警透過調閱之監視錄影畫
    面、網路臉書Facebook資料及尋訪附近人士，除查得被告同
    行之友人卓桓澤外，亦查得綽號「國善」之人即為被告，而
    於103年1月13日凌晨即已發覺被告為涉嫌上開案件之人應屬
    無訛。是被告於103年1月13日接近中午12時許攜槍至中和第
    一分局僅係投案自白案情並報繳其持有改造手槍1 枝，於轄
    區永和分局偵辦人員未發覺犯罪前，被告並未有何自首之情
    至明。是被告即無從依槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1 項
    前段之規定犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲者
    ，予以減輕或免除其刑（最高法院91年度台上字第615 號判
    決要旨參照；另原判決誤載為不符刑法第62條前段予以減輕
    其刑之規定）。
  5.證人即為被告製作警詢筆錄之中和第一分局劉凱德偵查佐於
    原審固證稱：被告許家浩（即許承瀚）主動到偵查隊找我們
    ，來的時候他就拿一把槍出來，我就問他什麼事，他就說他
    有在新北市永和區得和路開槍的事，在被告許承瀚說之前，
    我不知道他有開槍，也沒有接獲相關的報案，那是永和分局
    的轄區，那時候是我們不清楚永和分局有無在偵辦，之後作
    簡單的訊問後，就通知永和分局過來處理，永和分局過來處
    理的時候，沒有提到已鎖定涉嫌人是什麼人相關訊息等語（
    見原審卷第130頁背面至第131頁）。然其於原審亦證稱：不
    清楚當時永和分局的人是否知道被告許承瀚是涉嫌開槍的人
    等語（見原審卷第130 頁背面），就此情，其於本院審理時
    更明確證稱：在案發當日的半夜，我同學即永和分局的陳玨
    玎偵查佐（即負責於103年1月13日13時30分許執行拘提被告
    許承瀚及記錄卓桓澤同日15時48分許、17時45分許警詢筆錄
    之永和分局偵查隊偵查佐陳玨玎，見偵卷第11頁、第13頁、
    第36頁）打電話給我，他說他轄區被開槍，他也不知道是誰
    ，所以我就判斷永和分局所有員警都不知道，其實他是在抱
    怨他的刑責區被開槍等語（見本院卷第77頁），依劉凱德偵
    查佐於本院審理時上揭證述內容，堪認其僅依與永和分局偵
    查隊偵查佐陳玨玎通話內容，即臆斷永和分局員警尚不知本
    件槍擊案件涉嫌人為被告。然依永和分局謝志忠偵查佐上揭
    證述，及陳玨玎案發後係記錄卓桓澤警詢筆錄，而被告警詢
    筆錄則由永和分局其他員警製作，足徵謝志忠偵查佐證述本
    案由永和分局同仁分組分工調查蒐集相關資料，洵足憑採。
    足徵在被告攜槍至中和第一分局投案前，即有合理懷疑被告
    涉嫌本案。是劉凱德偵查佐上述個人臆斷證述內容，不足以
    資為有利於被告之認定。
  6.至上開中和第一分局之新北警中一刑字第0000000000號函固
    記載：本案係犯嫌許家浩（即許承瀚）至本分局自首，於警
    詢筆錄中供稱有開槍之情事後，始知上情，隨即調查相關犯
    罪事實等情。然查，本件案發地點之轄區分局為永和分局，
    而該分局於案發當日凌晨2 時10分許即派員前往現場勘察採
    證，復於同日上午10時30分許再由該分局刑事鑑識中心員警
    複勘，有該分局103年2月17日新北警永行字第0000000000號
    函所附北警鑑字第0000000000號現場開勘察報告在卷可憑（
    見調偵卷第3 頁至第21頁），足徵本件案發後轄區永和分局
    即積極偵辦，且依永和分局謝志忠偵查佐證述，該分局員警
    透過調閱之監視錄影畫面、網路臉書Facebook資料及尋訪附
    近人士，除查得被告同行之人卓桓澤外，亦查得綽號「國善
    」之人即為被告，而於103年1月13日凌晨即已發覺被告為涉
    嫌上開案件之人，業如前述，而被告對外自稱「國善」或「
    小善」，亦有被告所提出之名片2 張在卷可按（見偵卷第85
    頁、原審卷第47頁）。迨被告於103年1月13日接近中午12時
    許始攜槍到中和第一分局適遇黃子賓小隊長在場，被告取出
    扣案改造手槍表明自首，自承上揭時地槍擊案件係其所為，
    旋由同小隊劉凱德偵查佐製作筆錄後，通知轄區永和分局接
    辦等情，固據證人中和第一分局小隊長黃子賓於本院審理時
    證述明確（見本院卷第74頁）。然稽之上情，案發轄區永和
    分局於103年1月13日凌晨即已查得綽號「國善」之人即為被
    告，早於被告攜槍於同日接近中午12時許到中和第一分局表
    明自首之前，中和第一分局並不知轄區永和分局已據相關情
    資查得被告，始以上開函文函覆臺灣新北地方法院函詢事項
    。是中和第一分局上開函文函敘內容、黃子賓小隊長證述，
    既均係不知轄區永和分局已查得涉案人為被告情況下，所發
    上開函文及黃子賓於本院審理時就案發當時處理經過所為證
    述，自均不足以資為有利於被告之認定。
  7.另被告辯稱：我騎乘AC3-026 號機車，車主為我姐簡歆如，
    ，並非是我本人，可知警方並未查知是我涉案等語，並提出
    該機車行車執照影本為證。然查，警方調閱沿路監視錄影設
    備，所查知機車號碼為923-JZE ，有上開機車照片在卷足按
    （見偵卷第140頁、第141頁）；參以卓桓澤亦坦稱：我先將
    8B-4222 號小客貨車開往中和區南華路17號日麗華夏社區大
    樓的地下2樓停車場停放，再改騎車號000-000機車，前往新
    北市○○區○○路00巷00弄00號11樓等語（見偵卷第100 頁
    ），而該址即為被告戶籍地，已迭據被告於警詢、偵查中、
    原審及本院審理時供明在卷（見偵卷第78頁、第106 頁、原
    審卷第52頁、第148 頁、本院卷第52頁、第73頁）。是被告
    所舉其騎乘AC3-026號機車及行車執照，與警方查悉車號000
    -000機車，並不相同，自無法援為有利於被告之認定。
  (乙)被告所犯過失傷害罪部分，不符合自首要件，無從依刑法第
    62條規定減刑，理由如下：
    被告於未到中和第一分局自首前，即為轄區永和分局員警透
    過調閱之監視錄影畫面、網路臉書Facebook資料及尋訪附近
    人士，查得相關資料，已有確切之根據合理懷疑被告涉嫌本
    案，業如前述。被告自不符合刑法第62條自首規定。
  (三)被告復辯稱：我犯後坦承犯行，且領有重大傷病免自行部分
    負擔證明卡，請求酌減其刑云云。惟按刑法第59條所定之酌
    量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀
    上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重
    者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號判例要旨參
    照）。固在實務上，被告犯後態度等，有時亦為決定是否適
    用刑法第59條規定之參考因素之一，即刑法第59條條文之適
    用，並不排除審酌同法第57條各款所列之事由，惟其程度應
    達於客觀上足以引起同情，確可憫恕者，方屬相當（最高法
    院88年度台上字第4171號判決要旨參照）。換言之，縱被告
    犯後態度良好等情狀，亦必須依被告實際犯情及各項情狀，
    認其犯罪有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情
    ，認為論以法定最低度刑期猶嫌過重，始足當之。查被告向
    他人購入具殺傷力之改造手槍及子彈而持有之，對他人人身
    安全及社會治安均可能造成之危害；又持有具殺傷力改造手
    槍及子彈，卻於公眾場合拉槍枝滑套且隨意持槍揮舞，致槍
    枝擊發子彈，誤傷告訴人右腳踝，行為亦當嚴加非難，是自
    犯罪情節觀之，被告本件犯罪情狀，並無何特殊之原因與環
    境，在客觀上足以引起一般人之同情，足認若處以法定最低
    刑度猶嫌過重之情形；至被告領有重大傷病免自行部分負擔
    證明卡，與其上揭犯行，並無直接關聯性，亦難認在客觀上
    足以引起一般人之同情，有情堪憫恕之情，足認若處以法定
    最低刑度猶嫌過重之情形，自無適用刑法第59條規定酌量減
    輕被告其刑之餘地。
四、上訴駁回之理由：
  (一)原審基此認定，爰引槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第
    12條第4 項，刑法第11條前段、第284條第1項前段、第55條
    、第41條第1項前段、第42條第3項前段、第38條第1項第1款
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段等規定，審酌被告
    之前案紀錄，素行尚可，其遇事不思以正當管道處理，反向
    他人購入具殺傷力之改造手槍及子彈而持有之，對他人人身
    安全及社會治安均可能造成之危害；又持有具殺傷力改造手
    槍及子彈，卻於公眾場合拉槍枝滑套且隨意持槍揮舞，致槍
    枝擊發子彈射及告訴人右腳踝，違反注意義務甚明，行為亦
    當嚴加非難；惟兼衡被告持有上開改造手槍、子彈之目的係
    為求自保，且持有之時間非長，持有期間並未故意為犯罪行
    為；再衡酌被告患有單純型精神分裂症及憂鬱性疾患，此均
    經被告提出振興醫療財團法人振興醫院病歷紀錄1 份、出院
    病歷摘要2紙及診斷證明書2紙在卷（見本院卷第33至35頁、
    第37至38頁），為上開犯行後，自始坦承犯行，惟所犯過失
    傷害犯行部分尚未與告訴人達成和解等一切情狀，分別就被
    告所犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍犯行
    ，處有期徒刑3年2月，併科罰金新臺幣3 萬元，並就併科罰
    金之部分，諭知易服勞役之折算標準；就其所犯因過失傷害
    人犯行，處有期徒刑6 月，並諭知易科罰金之折算標準。並
    說明扣案具有殺傷力之仿BERETTA 廠M9型半自動手槍製造之
    槍枝，換裝土造金屬槍管之改造手槍1支（含彈匣1個，槍枝
    管制編號：0000000000號）屬違禁物，不問屬於犯人與否，
    應依刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收。至被告持有之
    由口徑9mm制式彈殼、直徑8.8mm非制式金屬彈頭組合而成具
    殺傷力之非制式子彈1顆，業經被告於103年1月12日凌晨2時
    9 分許在新北市○○區○○路00號前擊發而喪失效用，所餘
    彈頭、彈殼各1顆均非屬違禁物，毋庸沒收。
  (二)被告上訴意旨仍以其主動供出並報繳槍枝及主動供出過失傷
    害犯行，均屬自首；另上訴意旨以其坦承犯行，有心悔悟，
    真誠欲與告訴人和解未果，及其領有重大傷病免自行部分負
    擔證明卡，請從輕量刑等情，惟原審已就上訴意旨所述情狀
    及刑法第57條之情狀均已審酌，且以被告購入具殺傷力之改
    造手槍及子彈而持有之，對他人人身安全及社會治安均可能
    造成之危害；又持有具殺傷力改造手槍及子彈，卻於公眾場
    合拉槍枝滑套且隨意持槍揮舞，致槍枝擊發子彈射及告訴人
    右腳踝，對公眾危害程度甚鉅，核其犯罪情節，並無客觀上
    足以引起一般同情，認予宣告法定低度刑期，猶嫌過重之情
    形，不符刑法第59條顯可憫恕酌量減輕其刑之要件。被告就
    原審適法範圍裁量權之行使為爭執，上訴無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官慶啟人到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳筱珮
                                    法  官  陳德民
                                    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部分如不服本判
決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本，並請勿「逕送上級法院」）；過失傷害
部分不得上訴。
                                    書記官  蔣淑君
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
[*jrecno*]103,上訴,3467,20150217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]3467
[*jdate*]1040217
[*jcheck*]1
