[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c184%2c20000418&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=184&jdate=890418&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000184&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c184%2c20000418&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=184&jdate=890418&jcheck=
[*裁判字號*]89,上更(一),184
[*裁判日期*]890418
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　八十九年度上更（一）字第一八四號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣板橋地方法院，八十六
年度訴字第一六一五號，中華民國八十六年八月四日第一審判決（起訴案號為臺灣板
橋地方法院檢察署八十六年度偵字第二三０三號，移送併案案號為八十六年度偵字一
０七九一號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院更為判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○轉讓禁藥、製造子彈及應執行刑部分均撤銷。
乙○○連續明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑捌月；又共同連續未經許可，製造子彈，
累犯，處有期徒刑壹年陸月，如附表一、二、三所示之物品（已拆解試射子彈除外）
均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經本院分別判處有期徒刑五月、三月，如易科罰金，均以三百元折
    算一日，應執行有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，八十五年十一
    月七日確定，八十五年十二月十七日易科罰金執行完畢，竟不思悔改，而為以下
    之犯行：
  １、其基於轉讓安非他命之概括犯意，而自八十五年六月間某日起，至同年十一月
      十日止，在位於臺北縣新莊市○○路五十八之四號Ａ棟之榮隆鐵工廠之宿舍內
      ，連續無償轉讓安非他命予甲○○（吸用安非他命部分業經原審判處罪刑確定
      ）非法吸用，共約五、六次。
  ２、其與楊啟宗（另由檢察官偵查中）共同基於製造改造玩具手槍、子彈之犯意聯
      絡，由楊啟宗於八十五年九月間某日，在前揭工廠，提供仿半自動手槍製造之
      玩具手槍二把及底火一包給乙○○，乙○○則於八十五年九月中旬，在前揭工
      廠，未經許可，以其父謝文進所有如附表四所示工具，將楊啟宗（綽號〝啟忠
      〞所提供之玩具手槍、火藥底火，製造成如附表一內編號一、二所示可發射子
      彈具有殺傷力之改造手槍二枝及如附表一編號三所示具有殺傷力之子彈一顆，
      及尚未具殺傷力之如附表一編號四所示子彈二顆。嗣於八十五年十一月十四日
      凌晨一時三十分許，在前揭工廠，為警查獲，並扣得乙○○所有、如附表一編
      號二至七所示之物及乙○○之父謝文進所有如附表四所示之物及車床一台（另
      查獲海洛因、安非他命、安非他命吸食器、分裝袋、電子磅秤及酒精燈等物品
      ），警方並循線查獲楊啟宗，而扣得在楊啟宗保管中、如附表一編號一所示之
      改造手槍。
  ３、而乙○○於八十五年十二月十二日經檢察官交保後，仍不知悔改，本於前開製
      造改造手槍子彈之概括犯意，又與謝志忠、林昇賢合謀（以上二人均另分案由
      檢察官偵訊處理），三人基於共同犯意之聯絡，而由林昇賢於八十六年三月間
      某日，向謝志忠提議並提供部分材料，並由謝志忠採購部分材料，供謝志忠、
      乙○○於八十六年三月中旬起，在前揭工廠，未經許可，以謝志忠、乙○○之
      父謝文進所有之研磨機、水床、車床各一台，鑽床二台，製造成如附表二內編
      號一、二所示可發射子彈具有殺傷力之改造手槍五把（含彈匣三個）及附表二
      內編號三、四所示具有殺傷力之子彈七顆，及附表三內編號一所示可發射子彈
      具有殺傷力之改造手槍一枝（含彈匣一個）及附表三內編號四、五所示具有殺
      傷力之子彈十二顆，及尚未具殺傷力如附表三編號二、三所示改造手槍二把（
      含彈匣二個）。嗣於八十六年五月十二日二十二時許，又在前揭工廠，為警查
      獲，並扣得乙○○所有、如附表二所示之物，及謝文進所有之研磨機、水床、
      車床各一台，鑽床二台。並循線於八十六年五月十三日二時許，在台北縣新莊
      市○○路四十九巷四十四號一樓，查獲謝志忠、乙○○所非法持有、製造交由
      林昇賢非法持有之如附表三所示之物。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報由臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等
    法院檢察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署偵查起訴及臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官移送併辦。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定理由：
  １、事實欄一、１之轉讓禁藥部分：
    (1)、被告已在偵訊中自承其事（見台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第二
        三０三號偵查卷八十六年五月二十日之偵訊筆錄，該偵查卷未編頁）。
    (2)、原審共同被告甲○○亦已於警訊中供稱：「確係被告乙○○免費提供安非他
        命供其使用」等情（見八十五年度偵字第二五四八三號卷第二十二頁）。
    (3)、被告於審理時雖否認有轉讓安非他命與甲○○，而辯稱：「其與甲○○同財
        共居，並共同拿錢去買安非他命，而且甲○○是自行在房間內拿安非他命吸
        用」等語。
    (4)、為此被告在本院審理中還聲請傳訊證人甲○○查證其事，而陳女在本院審理
        中亦證稱：「其仍與被告同居，但尚未結婚，二人於八十五年十一月十四被
        警查獲之前，被告是將安非他命放在桌上，其自行取用，但被告有反對，不
        讓其吸用」；「被告反對是因為吸用安非他命對身體不好，而其也反對被告
        吸用安非他命」云云。
    (5)、惟查：
      、甲○○於向被告拿取安非他命時，係屬無償，此業據甲○○於警訊中供述
          甚詳，其稱：「安非他命都是同居人乙○○拿給我的，沒有向我索取任何
          代價或餽贈，至於其安非他命向誰拿的，我就不清楚了。（見台灣板橋地
          方法院檢察署八十五年度偵字第二五四八三號卷甲○○八十五年十一月十
          四日警訊筆錄）」。又據甲○○於偵訊中供稱：「我是在乙○○工廠那裡
          有，我就吸。（見同上卷八十五年十一月十四日偵訊筆錄）」。進而衡情
          ，甲○○應無資力與被告合資共買安非他命吸用。
      、被告於原審審理時亦稱曾拿五、六次安非他命與甲○○吸用，足徵被告於
          本院前審所辯係甲○○自行在房間拿取安非他命使用，核無可採。
      、又證人甲○○既然與被告目前仍在同居中，可見二人關係一直親密，立場
          上已有偏頗之虞。何況其二人已往又都有吸用安非他命之惡習，並將安非
          他命隨便置於家中桌上，陳女卻在本院審理中證稱：「彼此均要求對方不
          要吸用」云云，所辯未免與常情有違。是以甲○○以上在本院審理中所為
          之證詞內容，真實性也值得懷疑，無從採為有利被告之反證。
  ２、事實欄一、２、３之製造槍彈部分：
    (1)、事實欄一、２之犯行：
      、被告已在警訊中自承其事：
          (甲)、見台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第二五四八三號偵查卷八
              十五年十一月十四日之警訊筆錄（該偵查卷未編頁）：
              「我幫〝啟忠〞改造槍枝並未收取代價，祇是每次他均會拿少量安非
                他命予我，我以前陸續替〝啟忠〞改造約四把改造手槍。」
              「我是憑我當兵時對槍枝的認識並由自己摸索得來的。」
              「我只有幫〝啟忠〞改造槍械並無幫其他人改造。」
              「我是用〝啟忠〞拿來之玩具槍，以一比一的比例用自己工廠的材料
                及工具改造製作槍管及子彈，並將子彈裝上底火後與原玩具模型槍
                其他零件結合而成。」
          (乙)、見台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第二五四八三號偵查卷八
              十五年十一月十九日之借提筆錄（該偵查卷未編頁）：
              「我改造了四枝手槍，兩枝四五手槍，兩枝掌心雷轉輪手槍，我已將
                上述該四枝手槍交付給楊啟宗。」
              「我是大約於今年九月份在我所經營之榮隆鐵工廠，將該四枝手槍交
                付給楊啟宗，我沒有收取任何金額酬勞。」
      、同案被告甲○○於警訊中亦證實被告改造槍枝一節：
          「．．至於槍枝部分是乙○○的無誤，因為我曾經看過他改造過槍枝。」
          （見台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第二五四八三號偵查卷八十
            五年十一月十四日警訊筆錄，該偵查卷未編頁）
      、同案被告徐慶延之證述：
          (甲)、見台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第二五四八三號偵查卷八
              十五年十一月十八日借訊筆錄，該偵查卷未編頁）：
              「（警方於八十五年十一月十三日二十二時於台北縣新莊市○○路五
                  十八之四號Ａ棟查獲改造槍枝工廠，你是否知道此工廠為誰在改
                  造槍枝？）都是同案關係人乙○○（男）和綽號〔Ｋ宗〕楊啟宗
                  （男、五十五年十二月二十日生）之男子共同在此工廠改造槍枝
                  。」
              「據我於十一月十日曾聽楊啟宗提起過他已經改造好四枝槍枝（成品
                ），但二支槍枝已經為警查獲，所以我確定他還藏有二支改造槍枝
                。他們有無販售我並不清楚。」
          (乙)、見台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第二五四八三號偵查卷八
              十五年十一月二十七日偵訊筆錄，該偵查卷未編頁）：
              「．．．．乙○○及楊啟宗是共同改造槍，我沒有參與。．．．．」
    (2)、事實欄一、３之犯行，被告已在警訊中自承其事，見台灣板橋地方法院檢察
        署八十六年度偵字第一０七九一號偵查卷第十二頁反面以下。
    (3)、物證部分則有如附表一、二、三、四所示之物品扣案。
    (4)、而以上扣案之物品中，如附表一編號一、二、三及附表二編號、二、三、四
        、五（原判決漏載編號五）與附表三編號一、四、五、六（原判決漏載編號
        六）所示槍彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均具殺傷力，有該局
        八十五年十二月七日刑鑑字第七六三三一號、八十五年十一月二十六日刑鑑
        字第七三六三二號及八十六年五月十三日刑鑑字第三二三四四號鑑驗通知書
        影本三紙在卷可稽。
        （前揭三紙鑑驗通知書，前二紙見台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字
          第二五四八三號偵查卷，該偵查卷未編頁。另外一紙八十六年五月十三日
          刑鑑字第三二三四四號鑑驗通知書則附於八十六年度偵字第一０七九一號
          卷第二十四頁反面及第三十八頁。）
    (5)、被告在審理中雖對事實欄一、３之犯行部分辯稱：「其並未與謝志忠、林昇
        賢共同製造槍彈，只是知道謝志忠改造槍枝放置地點，並教謝志忠操作機器
        」云云。
    (6)、然查：
      、被告已於警訊中供稱：「該槍枝子彈均是利用工廠內之車床水床機等機具
          改造，大部分是謝志忠利用工廠下班父親離開時才開始改造，其是幫謝志
          忠改造部分之零件，‧‧‧，因為其有幫忙改造，而且謝志忠拿槍枝回來
          其均在場，因此其知道該槍枝放於何處」等語（見八十六年度偵字第一０
          七九一號卷第十二頁背面、第十三頁）。
      、被告又於第二次警訊中供稱：「約於八十五年七月開始改造，於同年十月
          份為警查獲後即很少改造，直到最近約三月份起開始才又開始改造槍械。
          」「大部分都是由謝志忠買回道具槍後再以鋼條車出槍管，我是負責槍管
          細部的修改，只有該海盜式手槍槍管由我從頭改造至今。」「是利用我父
          親下班後，工廠內只剩我或謝志忠二人時，晚上的時間陸續改造」等語（
          見八十六年度偵字第一０七九一號卷第十六頁正反面）。
      、證人謝文進（被告之父）於警訊中供稱：「我本來也不知有那些東西（指
          為警查獲之槍彈等），是為警方查獲後，我兒子謝志忠、乙○○才說是他
          們利用工廠下班後自己改造出來的」（見八十六年度偵字第一０七九一號
          卷第二十三頁正面）。
      、偵查中同案共同被告謝志忠亦於警訊中供稱：「其是在新莊幸福路一家賣
          道具槍的商店購得欲改裝之槍枝後，再回工廠由其本人與乙○○以工廠內
          之機器將由鋼材行買回之鋼條車出合適之槍管後，再裝入道具槍內，即可
          製成可承受子彈擊發力量之槍械」等語（見八十六年度偵字第一０七九一
          號卷第九頁反面），與被告前開警訊中之供述互核相符。
      、偵查中同案被告林昇賢於偵訊中供稱：「．．．．在我家中查獲的槍枝是
          謝志忠用水泥袋包好，在四月底五月初，在新泰路與復興路口，謝志忠將
          之交予我，．．．．」等語（見八十六年度偵字第一０七九一號卷偵查卷
          第四十八頁反面），與被告前開警訊中之供述若合符節。
      、是可見被告乙○○此部分所辯，無非卸責之詞，不足採信，其犯行洵勘認
          定。
二被告所犯罪名及其刑之酌科：
  １、查安非他命係經行政院衛生署於六十九年十二月八日，以衛署藥字第三０一一
      二四號公告，自六十九年十二月八日起禁止輸入、製造，並自七十年六月一日
      起禁止販賣之禁藥，嗣復經該署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四
      二號函，列為麻醉藥品管理條例第二條第四款「化學合成類麻醉藥品」管理，
      限供醫藥及科學上之需要，不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有、施打或
      吸用，並自七十九年十月十一日起生效。是以被告轉讓安非他命禁藥予甲○○
      之行為係犯犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。
    (1)、被告行為後，肅清煙毒條例名稱業修正為毒品危害防制條例，並於八十七年
        五月二十公布，同年月二十二日生效施行。於該條例中將毒品依其成癮性、
        濫用性及對社會危害性分為三級，而安非他命則明定列為第二級毒品，轉讓
        第二級毒品者，同條例第八條第二項亦訂有處罰之明文。經比較上開規定與
        被告行為時之藥事法第八十三條第一項規定之法定刑後，應認藥事法之規定
        有利於被告，應依修正前之藥事法第八十三條第一項論罪科刑。
    (2)、其先後多次轉讓禁藥行為，時間緊接，方法相同，所犯又係犯罪構成要件相
        同之罪名，顯分係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
        定以一罪論，並均加重其刑。
  ２、被告製造槍、彈之行為則係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項之未經許可
      ，製造可發射子彈具殺傷力之槍砲及第十一條第一項之製造子彈罪。
    (1)、被告行為後，其所犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項製造槍砲罪、第十
        一條第一項製造彈藥罪，已於八十六年十一月二十四日修正為同條例第十一
        條第一項、第十二條第一項，且刑度亦由原刑度分別為有期徒刑五年以下、
        六月以上五年以下之刑期加重改為五年以上有期徒刑併科新台幣一千萬元以
        下罰金、一年以上七年以下有期徒刑、併科新台幣五百萬元以下罰金，並於
        同年月二十六日生效施行，而新修正之規定較原規定為重，自以本件裁判前
        之法律規定，較有利於被告，自應適用修正前之規定。
    (2)、被告分別與楊啟宗，及謝志忠、林昇賢間間，有犯意之聯絡與行為之分擔，
        均為共同正犯。
    (3)、其同時持有制式子彈及具殺傷力槍彈之低度行為分別為製造槍彈之高度行為
        所吸收，均不另論罪。
    (4)、被告同時製造具殺傷力之槍枝及子彈，為一個製造行為而犯二種罪名，係一
        行為而同時觸犯二個罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，
        從較重之製造子彈罪論處。
    (5)、又槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項、第十一條第一項之罪，係侵害社會
        法益之罪，被告先後二次各在同一期間，製造之具殺傷力玩具手槍、子彈，
        雖數量非單一，有具殺傷力，有尚未具殺傷力，然其製造行為各均僅有一個
        ，且各均侵害單一社會法益，故各僅成立一製造槍彈既遂罪，自無製造槍彈
        未遂可言，公訴人認被告製造槍、彈，係犯意各別，犯罪構成要件互異之二
        罪，應予分論併罰，且製造子彈部分既遂，部分未遂云云，尚有未洽。
    (6)、其先後二次製造槍彈犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係犯罪構成要件相
        同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
        以一罪論，並均加重其刑。
    (7)、公訴意旨就被告乙○○未經許可，製造可發射子彈具殺傷力之槍砲、彈藥部
        分，雖僅認其製造如附表一編號二、三、四之槍砲、彈藥部分，惟其其餘製
        造如附表一編號一之改造玩具手槍及併案部分之製造如附表二編號一、二、
        三、四，附表三編號一、二、三、四、五之槍砲、彈藥及持有附表二編號五
        、附表三編號六制式子彈之犯行，與原起訴部份，有接續犯、連續犯之實質
        上、裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，本院自應併予審理。
    (8)、又查被告乙○○於八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管
        制條例案件，經本院分別判處有期徒刑五月、三月，如易科罰金，均以三百
        元折算一日，應執行有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，八十
        五年十一月七日確定，八十五年十二月十七日易科罰金執行完畢，此有台灣
        高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以
        上刑之前開製造槍砲、彈藥罪名，屬累犯，應加重其刑並與前開連續犯加重
        部份遞加之（至於被告另犯轉讓安非他命禁藥之罪名，係於被告前案八十五
        年十二月十七日執行易科罰金完畢之前所為者，不成立累犯）。
  ３、被告所犯前開二項罪名，犯意各別、罪名不同，應予分論併罰。
  ４、爰審酌被告係累犯及其犯罪之動機、目的．手段、方法、犯後態度，轉讓安非
      他命對於身心健康之危害甚巨，改造玩具手槍影響社會治安非重大等一切情狀
      ，分別量處如主文所示之刑。
  ５、如附表一、二、三所示之具殺傷力改造玩具手槍及具殺傷力改造子彈、制式子
      彈（已拆解試射子彈除外），均係違禁物，如附表一編號五、六、七，附表二
      編號六、七，附表三編號二、三、七所示製造零件材料一批，係被告所有供犯
      罪所用之物，業據其供明在卷，均依法宣告沒收。至如附表一、二、三內所示
      業經拆解試射之子彈，認均滅失，又扣案如附表四所示之物，係被告乙○○之
      父謝文進所有之物，且非違禁物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
  ６、又雖然依新修正、目前有效施行之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條之規定，被
      告所犯之製造槍砲罪與製造彈藥罪（其罪名，依目前有效實施之槍砲彈藥刀械
      管制條例，規定於同條例第十一條第一項與同條例第十二條第一項），經判處
      有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年。但依
      司法院大法官釋字第四七一號解釋意旨所示：「人民身體之自由應予保障，憲
      法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其內容須符合憲法第二十三條所定
      要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，
      以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及
      刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣
      告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來
      行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條
      、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至
      第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所
      ，強制工作，其期間為三年。」此項規定不問對行為人有無預防矯治其社會危
      險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之
      身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲
      法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人
      有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋
      意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉
      之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不符
      合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件
      ，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則
      之適用」。本案仍無修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條之適用，被告亦
      無庸為強制工作之諭知，亦併此敘明之。
三、撤銷改判之理由：
  １、原審就被告轉讓禁藥、製造槍砲、彈藥部分，予以論科，固非無見。
  ２、惟查：
    (1)、被告係於八十五年六月間起至八十五年十一月十日止，先後多次轉讓安非他
        命與甲○○，所犯轉讓禁藥時間，均在被告前所犯違反槍砲彈藥刀械管制條
    例等罪所定執行刑六月，其八十五年十二月十七日之執行完畢前，被告所犯
        轉讓禁藥罪，尚不能成立累犯，原審竟認被告所犯轉讓禁藥罪，係屬累犯並
        加重其刑，自有未當。
    (2)、再原判決對被告所犯以上二項罪名又漏未依刑法第二條之規定比較新舊法，
        亦有不當。
  ３、是以本件被告上訴指摘原判決失當，固無理由，而公訴人指摘原判決製造槍砲
      、彈藥部分非為累犯，亦無理由，惟公訴人指摘原判決就被告轉讓禁藥部分誤
      認係累犯，則為有理由，另原判決就轉讓禁藥部分及製造槍砲、彈藥部分不及
      就新舊法為比較，其不當之處，亦如前述，上訴意旨固均未指摘此部分，惟原
      審既有可議，自應由本院就被告關於轉讓禁藥、製造槍砲、彈藥部分及原所定
      之執行刑部分予以撤銷改判，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項、八十六年十一月二十四日修正前槍砲
彈藥刀械管制條例第十條第一項、第十一條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一
條前段、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第一款、第二款
，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死，處七年以上有期徒刑，致重傷害者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十條：
未經許可製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
式槍砲者，處五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列各式槍砲之一者，處三年以下
有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
附表一：
 ┌──┬────────────┬───┬─────────┐
 │編號│物     品    名    稱   │單  位│數              量│
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 一 │改造手槍( 仿轉輪手槍製造│  枝  │        壹        │
 │    │之玩具手槍改造而成，主要│      │( 槍枝管制編號：一│
 │    │材質為金屬，槍管及轉輪彈│      │000000000│
 │    │倉均已貫通，機械性能良好│      │號 )              │
 │    │，具殺傷力 )            │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 二 │改造手槍( 含彈匣一個，仿│  枝  │        壹        │
 │    │半自動手槍製造之玩具手槍│      │( 槍枝管制編號：一│
 │    │改造而成，主要材質為金屬│      │000000000│
 │    │，槍管已貫通，機械性能良│      │號 )              │
 │    │好，具殺傷力 )          │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 三 │子彈( 已拆解，係由現金屬│  顆  │        壹        │
 │    │彈殼填充底火及火藥，並加│      │                  │
 │    │裝直徑約十ＭＭ之金屬彈頭│      │                  │
 │    │而成，具子彈完整結構，具│      │                  │
 │    │殺傷力 )                │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 四 │子彈( 已拆解，係由現具金│ 顆  │        貳        │
 │    │屬彈殼旋裝直徑約十ＭＭ之│      │                  │
 │    │金屬彈頭而成，惟欠缺底火│      │                  │
 │    │及火藥，不具子彈完整結構│      │                  │
 │    │，不具殺傷力 )          │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 五 │底火                    │  包  │        壹        │
 │    │( 均係玩具槍用底火 )    │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 六 │改造手槍槍管半成品      │  支  │      拾貳        │
 │    │                        │      │( 起訴書誤載為貳拾│
 │    │                        │      │  貳支 )          │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 七 │改造子彈半成品          │  組  │        拾        │
 └──┴────────────┴───┴─────────┘
附表二：
 ┌──┬────────────┬───┬─────────┐
 │編號│物     品    名    稱   │單  位│數              量│
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 一 │改造手槍( 含彈匣三個，仿│  枝  │      參          │
 │    │半自動手槍製造之玩具手槍│      │( 槍枝管制編號：一│
 │    │改造而成，槍管材質為金屬│      │000000000│
 │    │，且已貫通，機械性能良好│      │─八號 )          │
 │    │，具殺傷力 )            │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 二 │改造手槍( 仿derringer 雙│  枝  │      貳          │
 │    │管手槍製造之玩具手槍，主│      │( 槍枝管制編號：一│
 │    │要材質為金屬，槍管內具部│      │000000000│
 │    │分阻鐵，惟仍為直徑四ＭＭ│      │─四０號 )        │
 │    │以下之彈丸通過，具殺傷力│      │                  │
 │    │ )                      │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 三 │子彈( 已拆解貳顆，內具直│  顆  │      陸  │
 │    │徑約九ＭＭ之金屬彈頭、底│      │                  │
 │    │火及火藥，具子彈完整結構│      │                  │
 │    │，具殺傷力 )            │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 四 │子彈( 已拆解，內具直徑約│  顆  │      壹          │
 │    │六ＭＭ之鋼珠、底火及火藥│      │                  │
 │    │，具子彈完整結構，具殺傷│      │                  │
 │    │力 )                    │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 五 │子彈( 制式口徑十二ＧＡＵ│  顆  │      壹          │
 │    │ＧＥ之霰彈，具殺傷力 )  │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 六 │子彈半成品              │  顆  │      貳拾        │
 │    │( 土造金屬空彈殼 )      │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 七 │槍管、滑套              │  枝  │      伍          │
 └──┴────────────┴───┴─────────┘
附表三：
 ┌──┬────────────┬───┬─────────┐
 │編號│物     品    名    稱   │單  位│數              量│
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 一 │改造手槍( 含彈匣一個，仿│  枝  │        壹        │
 │    │半自動手槍製造之玩具手槍│      │( 槍枝管制編號：一│
 │    │改造而成，槍管材質為金屬│      │000000000│
 │    │，且已貫通，機械性能良好│      │號 )              │
 │    │具殺傷力 )              │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 二 │改造手槍( 含彈匣二個，仿│  枝  │        壹        │
 │    │半自動手槍製造之玩具手槍│      │( 槍枝管制編號：一│
 │    │改造而成，欠缺槍機，無法│      │000000000│
 │    │擊發子彈，不具殺傷力 )  │      │號 )              │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 三 │改造手槍( 改造之玩具手槍│  枝  │        壹        │
 │    │( 仿轉輪手槍製造之玩具手│      │( 槍枝管制編號：一│
 │    │槍，主要材質為金屬，槍管│      │000000000│
 │    │及轉輪彈倉均未貫通，無法│      │號 )              │
 │    │裝填子彈，不具殺傷力 )  │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 四 │子彈( 已拆解壹顆，係以玩│  顆  │        肆        │
 │    │具槍子彈改造而成，內具直│      │                  │
 │    │徑約六ＭＭ金屬彈頭、底火│      │                  │
 │    │及火藥，具子彈完整結構，│      │                  │
 │    │具殺傷力 )              │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 五 │子彈( 已拆解壹顆、試射壹│  顆  │        捌        │
 │    │顆，均係土造，內具直徑約│      │                  │
 │    │十ＭＭ之金屬彈頭、底火及│      │                  │
 │    │火藥，具子彈完整結構，具│      │                  │
│    │殺傷力 )                │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 六 │子彈( 已拆解壹顆，係制式│  顆  │        貳        │
 │    │口徑０‧三八吋轉輪手槍子│      │                  │
 │    │彈，具殺傷力 )          │      │                  │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 七 │子彈半成品( 土造金屬空彈│  顆  │      拾        │
 │    │殼 )                    │      │                  │
 └──┴────────────┴───┴─────────┘
附表四：
 ┌──┬────────────┬───┬─────────┐
 │編號│物     品    名    稱   │單  位│數              量│
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 一 │油  標  卡  尺          │  支  │        貳        │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 二 │萬  用  鉗              │  支  │        壹        │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 三 │挫  刀                  │  支  │        壹        │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 四 │斜  口  鉗              │  支  │        壹        │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 五 │鑽  頭                  │  支  │        柒        │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 六 │底  火  推  硝          │  支  │        參        │
 ├──┼────────────┼───┼─────────┤
 │ 七 │車  床  刨  刀          │  支  │        壹        │
 └──┴────────────┴───┴─────────┘
[*jrecno*]89,上更(一),184,20000418
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]184
[*jdate*]890418
[*jcheck*]
