[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c116%2c20071030%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=116&jdate=961030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000116&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c116%2c20071030%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=116&jdate=961030&jcheck=1
[*裁判字號*]96,聲再,116
[*裁判日期*]961030
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　 96年度聲再字第116號
再審聲請人
即受判決人　丙○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　甲○○
上三人共同
選任辯護人　何邦超 律師
上列聲請人因背信等案件，對於本院95年度上易字第272號中華民
國96年6月27日確定判決（原審法院案號：臺灣苗栗地方法院93年
度重訴字第2號，偵查案號：臺灣苗栗地方法院檢察署87年度偵字
第254號）聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨略以：原確定判決就聲請人等於原審96年6月11日
    所提辯護意旨狀所主張本案應為免訴判決部分，顯有刑事訴
    訟法第421條之「就足影響於判決之重要證據漏未審酌」之
    再審事由存在：
  (一)聲請人等已於96年6月11日所提辯護意旨狀敘明：「（一）
    本案被告等四人系爭核貸行為所涉背信罪嫌，曾經判決（無
    罪）確定【即台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第
    1960號刑事確定判決書-再證二】，依刑事訴訟法第302條第
    1款規定，本案應諭知免訴判決。
  (二)原審（台灣苗栗地方法院93年度金重訴字第2號）判決書第
    11頁第22行載以：起訴書所述，其起訴事實僅係就蔣明達所
    有之社寮段第215 之14及215之15地號之土地，予以不實高
    估價額為每坪13萬元，而超額貸款900萬，致生損害於苗栗
    市農會全體會員之利益（見該案起訴書第2頁）。而本件檢
    察官提起公訴之起訴事實，特別將上述2筆土地之鑑價部分
    排除於起訴事實範圍外（見本件起訴書第3 頁第3-5行），
    上述無罪判決又無從擴張其既判力…云云。然上揭蔣明達
    所有之社寮段第215 之14及215 之15地號之土地依96年5月
    29日提呈鈞院刑事調查證據聲請狀狀附附表一所載，為同一
    事實應不得割裂適用，是本案應有既判力、免訴判決之適用
    ，原審判決認事用法，顯有違誤。
  (三)依聲請人等96年5月29日提呈原確定判決法院刑事調查證據
    聲請狀狀附附表一及苗栗縣公館鄉（以下簡稱公館鄉○○○
    段第1003地號土地登記簿謄本、公館鄉○○段第162建號建
    築改良物登記簿謄本（再證三）所載，若鈞院審酌再證三等
    證據，即足證上揭蔣明達所有之社寮段第215 之14及215之
    15地號之土地，係與上揭附表一所載各該土地共同設定抵押
    權登記予苗栗縣苗栗市農會辦理本案相關貸款，就上揭蔣明
    達所有之社寮段第215之14及215之15地號之土地設定抵押權
    登記予苗栗縣苗栗市農會辦理本案相關貸款部分既經台灣高
    等法院台中分院八十八年度上易字第1960號刑事確定判決諭
    知無罪確定，上揭附表一所載各該土地又與之共同設定抵押
    權登記予苗栗縣苗栗市農會辦理本案相關貸款，則其為同一
    事實應不得割裂適用，是本案應有既判力、免訴判決之適用
    。是上揭附表一及公館鄉○○段第1003地號土地登記簿謄本
    、公館鄉○○段第162建號建築改良物登記簿謄本等證據，
    應屬足生影響於判決之重要證據，且未經原確定判決法院審
    酌者，原確定判決就聲請人等於96年6月11日所提辯護意旨
    狀所主張本案應為免訴判決部分，顯有刑事訴訟法第421 條
    之「就足影響於判決之重要證據漏未審酌」之再審事由存在
    。
  (四)原確定判決就其判決所認定：被告等（即聲請人等）明知農
    會信用部不得對於非會員、贊助會員辦理放款，渠等足生損
    害於苗栗市農會及全體會員之利益部分，顯亦有刑事訴訟法
    第421條之「就足影響於判決之重要證據漏未審酌」之再審
    事由存在：
  1.財政部88年8月12日台財融第88710860號函之附件：內政部六
    十三年十一月二十五日台內社字第六一○九八一號函、內政
    部八十五年二月十二日台（85）內社字第8504882號函、苗
    栗縣政府八十七年十一月六日八七府財金字第八七九０００
    ０五五三號函等待證事實敘明：「證明農會自六十三年以後
    均依內政部六十三年十一月二十五日台內社字第六一○九八
    一號函，認定：農會會員入會起算日期，應以申請之日期為
    準，申請加入贊助會員即取得贊助會員資格，即得以辦理申
    請借款，被告等人八十年間於渠等申請加入贊助會員後，受
    理系爭貸款並無不法。且該作法自六十三年以來行之有年，
    至八十四年財政部才規定貸款之時點認定應自理事會通過之
    日起算，故被告等人（即聲請人等）八十年間之涉案貸款案
    件之認定，應按內政部六十三年之函示，即自入會之日起算
    ，故被告等人於涉案系爭借款人辦理入會手續即受理借款申
    請手續並無不法。
  2.中華民國農訓協會編定放款業務：徵、授信作業流程表之待
    證事實敘明：「放款案件之受理申請、會員查詢是授信人員
   （江玉嬌）職責，被告丙○○係徵信人員，其僅係代為收件
    並告知借款申請人，應具會員資格，未具會員資格者應申請
    加入為贊助會員，徵信作業完成後，再由授信人員綜合評估
    始得貸放。」；又苗栗市農會函覆原確定判決法院所函附苗
    栗市農會84年11月16日理事會審議通過之「苗栗市農會各部
    門業務分層負責明細表」第3頁業務項目九、所載：會員入
    會申請、調查、登記、異動係會務股承辦之業務。是足證申
    請加入苗栗市農會贊助會員之審核及其是否設籍於苗栗市？
    係苗栗市農會會務股人員及授信人員（江玉嬌）之職責，而
    非聲請人等之職責。
  3.依卷附蔣明達80年6月5日向苗栗市戶政事務申請所核發之印
    鑑證明明白記載現在住址：苗栗市北苗里9鄰北苗95-11號，
    蔣明達之國民身分證所載之住址與蔣明達苗栗市農會入會申
    請書所載住址均為：苗栗市北苗里9鄰北苗95-11號。況按原
    確定判決該案卷所附苗栗市戶政事務所95年4月27日苗市戶
    字第0950001382號函所載：「蔣明達（國民身分證統一編號
    Ｚ000000000號）原住本市（苗栗市）北苗里9鄰95之11號，
    80年7月19日遷出台中市○區○○里○○鄰○○路561號十樓之
    4」；楊來明之身分證所載，其確實設籍於苗栗市○○里○○
    鄰○○街合園1巷13號，徐玉珍之身分證所載亦同。且台中
    市西區戶政事務所95年4月25日中市西戶字第0950001693號
    函之附件楊來明之建築改良物所有權狀「住所欄」即記載為
    「苗栗市○○里○○鄰○○街合園1巷13號」，且登記收文戳
    之日期為80年7月22日，足證80年5至7月間楊來明係設籍於
    苗栗市○○里○○鄰○○街合園1巷13號（再證九）。是足證
    徐玉珍、楊來明、蔣明達等人於向苗栗市農會申請辦理入會
    、借款時均設籍於苗栗市至明。是原確定判決顯亦有刑事訴
    訟法第421條之「就足影響於判決之重要證據漏未審酌」之
    再審事由存在。
  (五)謝武鵬及聲請人等四人於八十年間所貸放之蔣明達九百萬、
    四百萬元等二筆、林正峰七百萬元、王世文七百萬元、李瑞
    明七百萬元、周金真七百萬元、鍾宏源五百萬元、廖建民五
    百萬元、莊梅粟三百萬元等貸款均已清償完畢。縱嗣後案外
    人蔣明達、林正峰、王世文、李瑞明、周金真、鍾宏源、廖
    建民、莊梅粟向苗栗市農會分別申請展期重新核貸之九百萬
    元、四百萬元、七百萬元、七百萬元、七百萬元、七百萬元
    、五百萬元、五百萬元、三百萬元等貸款，有拍賣不足受償
    情事，概均因受經濟不景氣之影響，致有部分貸款無法受償
    者，然皆因該等貸款並非謝武鵬及聲請人等四人所核貸，是
    應不能認定係謝武鵬及聲請人等四人應負之責任。
  (六)台灣高等法院台中分院88年度上易字第1960號刑事確定判決
    書第16頁第17行至第17頁第12行（再證二）亦已載明：「本
    案各該放款案件，其中黃余素分案，就陳志願所提供擔保品
    之估價與基隆第二信用合作社之估價相當；蔣惠芬（即蔣絜
    安）案，所提供土地與建號一五六建物，估價與農民銀行、
    新竹企銀相當；蔣明達案，所提供不動產，估價與鄰近不動
    產買賣價格相當；李冬娘（即李品葳）案，陳鑑華提供之不
    動產，估價與法院拍賣所定底價相當；張聰傑案，所提供不
    動產，估價與萬泰銀行估價相當；徐玉珍案，楊來明所提供
    不動產，估價與萬泰銀行估價相當；楊來明、張聰傑案，陳
    之政、張聰傑所提供不動產，估價與土地銀行等估價相當，
    有不動產登記簿謄本在卷可稽。可見謝武鵬等對於擔保品之
    估價尚稱適中。又王永文、張聰傑之借款均已清償，有清償
    證明書及苗栗市農會函在卷；蔣明達所借九百萬元、四百萬
    元，均於82年4月26日清償完畢，同日另由其他信用部之承
    辦人再行審核放款；林正峰、王世文、李瑞明、周金真各所
    借七百萬元，均於82年5月13日結清，由其他承辦人審核重
    新放款，有放款借據在卷，可見謝武鵬等對於各該借款人之
    償債能力之評估並無不當。至於事後有借款人未按期支付利
    息及清償，應非謝武鵬等所得預見，而係苗栗市農會本於其
    放款政策應自行承擔之風險。
  (七)林正峰、王世文、李瑞明、周金真、鍾宏源、廖建民等所有
    涉案系爭貸款並無以相同抵押品同時申貸，分散貸款，集中
    使用以規避貸款上限規定之情形；謝武鵬及聲請人等四人，
    亦無明知上開事實，意圖為自己及第三人不法之利益，或損
    害苗栗市農會之利益，且基於業務登載不實之概括犯意聯絡
    ，故違苗栗市農會貸款作業流程云云之情事；謝武鵬及聲請
    人等四人亦無原確定判決就其判決所認定：被告等（即聲請
    人等）明知苗栗市農會八十年二月六日農會會員代表大會決
    議每名農會會員擔保放款上限為九百萬元，於八十年六月至
    九月間，林正峰、王世文、李瑞民、周金真，及廖建民、鍾
    宏源等均以相同抵押品同時申貸，顯係分散貸款，以規避貸
    款上限規定。詎謝武鵬等五人，均明知上開事實，竟意圖為
    自己及第三人不法之利益，或損害苗栗市農會之利益，且基
    於業務登載不實之概括犯意聯絡，故違苗栗市農會貸款作業
    流程云云之情事。
  (八)本案聲請人等所承辦之徵信、貸款等案件，均係依往例辦理
    ，而非特例。丙○○係信用部職員，執行徵信放款業務，其
    執行業務之程序係由借款人提出申請後，負責審核徵信，就
    所提供之擔保估價，作成鑑定書，由主任甲○○覆審，再呈
    由秘書乙○○核示、總幹事謝武鵬批示，均經過內部一定之
    行政程序。而所有放款業務，由理、監事會監管。謝武鵬及
    聲請人等參諸前述沿襲往例之放款案件眾多，且查無理事會
    指示按新辦法執行之文書，苗栗市農會對於信用部之放款業
    務，本於監察職責，包括時任監察人之劉榮城，從未對於謝
    武鵬等之估價方法仍沿襲往例而未遵循新訂定之放款辦法提
    出異議，反而於監察會檢查報告中認為良好。謝武鵬等延續
    先前之作法，既經認可，則其等主觀上認為上開放款辦法僅
    係草案，並未正式實施，而繼續援用往例，謝武鵬等之行為
    ，對於苗栗市農會而言，即難認有何違背任務；謝武鵬及聲
    請人等四人亦無原確定判決所認定：謝武鵬等五人，均明知
    上開事實，竟意圖為自己及第三人不法之利益，或損害苗栗
    市農會之利益，且基於業務登載不實之概括犯意聯絡，故違
    苗栗市農會貸款作業流程云云之情事。
  (九)涉案系爭貸款核貸案件毗鄰地段或同棟大樓土地有供其他金
    融機構貸款案件擔保之用者，各該金融機構就擔保品之估價
    ，或與本件涉案核貸案估價相當，或較本案為高；聲請人等
    對於各該借款人之償債能力之評估並無不當。至於事後有借
    款人未按期支付利息及清償，應非謝武鵬等所得預見，而係
    苗栗市農會本於其放款政策應自行承擔之風險；本案所涉擔
    保品之估價，並無偏高情事，從而無背信犯意之可言，亦絕
    無損害苗栗市農會之意圖可言；謝武鵬及聲請人等四人亦無
    原確定判決所認定：謝武鵬等五人，均明知上開事實，竟意
    圖為自己及第三人不法之利益，或損害苗栗市農會之利益，
    且基於業務登載不實之概括犯意聯絡，故違苗栗市農會貸款
    作業流程，先由丙○○將上開貸款人所提供之擔保品予以鑑
    價，並明知林正峰等人所提供之擔保品價格不足以擔保所欲
    借貸之金額，仍故意將擔保品價格高估，並登載於其業務所
    製作之鑑定書內，層報信用部主任甲○○、秘書乙○○、總
    幹事謝武鵬核定後，並持以行使，致林正峰等二十人申貸得
    逞，足生損害於苗栗市農會及全體會員之利益云云之情事。
  (十)苗栗市農會為爭取貸款客戶，在理事會休會期間，對新會員
    之放款於申請加入為會員時，即准予貸放，並不以經過理事
    會核准加入為苗栗市農會會員始准予貸放，故受判決人等即
    係承襲往例辦理放款事宜，受判決人等在主觀上顯然並無對
    未具會員資格之借款申請人為違法放款之背信犯意存在，其
    事實至明。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第 420條規
    定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審，刑
    事訴訟法第 421條固有明文。惟所謂「足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌」，係指當事人於第二審法院判決前所提出
    之證物，足以影響、變更判決結果，而法院漏未審酌而言，
    如第二審判決前所提出之證據，經第二審法院依調查之結果
    ，本於論理法則、經驗法則，取捨證據後，認定事實者，則
    不包括之，亦即所謂「有足以影響於判決之重要證據漏未審
    酌為理由」者，必該證據已經提出卻漏未審酌，且該證據確
    為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕
    於原審所認定罪名而後可，否則如不足以推翻原確定判決所
    認之罪名，而僅據以爭執原確定判決對證據之取捨，仍不能
    准許再審。易言之，所謂發現確實之新證據，除須該「新證
    據」可認為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決人為
    更有利判決之「確實性」之外，尚須具備該證據係在事實審
    法院於判決前已存在，因未經發現，不及調查斟酌，或審判
    時未經注意，至其後始行發現之「嶄新性」特質，二者均不
    可或缺。若未具備上開「確實性」與「嶄新性」二種新證據
    之特性，即不能據為聲請再審之原因（最高法院92年度台抗
    字第295號判決可資參照）。
三、本院95年度上易字第272號背信等案件確定判決，對於聲請
    人丙○○、乙○○、甲○○等三人認定背信之犯罪事實，已
    詳述其認定之依據及採證之理由，並就聲請人否認犯罪事實
    之辯解，詳為指駁，而認其所辯不足採信，並無確實明確之
    重要證據漏未審酌足以動搖原確定判決之情事。聲請人以本
    案被告等三人系爭核貸行為所涉背信罪嫌，曾經判決（無罪
    ）確定（即本院88年度上易字第1960號刑事確定判決），依
    刑事訴訟法第302條第1款規定，主張本案應諭知免訴判決。
    然查：案件曾經判決確定，應諭知免訴判決，固為刑事訴訟
    法第302條第1款所明文規定，但案件是否曾經為確定判決之
    既判力效力所及，在無罪判決，因不生既判力擴張之情形，
    故應以檢察官之起訴事實定其既判力之範圍（最高法院43年
    台上字第140號判例意旨可資參照）。至於無罪判決理由欄
    中縱有其他犯罪事實不能證明之論斷及記載，並不生既判力
    之效力，亦不能拘束檢察官就其他犯罪事實之訴追，及法院
    就其他犯罪事實之實體裁判，且法院就其他犯罪事實為實體
    裁判時，亦應本於職權獨立裁判，而不受其理由拘束。查本
    院88年上易字第1960號判決本件4位被告無罪，其據以裁判
    之起訴案號為臺灣苗栗地方法院檢察署86年偵字第3456號、
    87年偵字第254號，於該判決之案由欄中有明確記載。依照
    該案起訴書所述，其起訴事實僅係就蔣明達所有之社寮段第
    215之14及215之15地號之土地，予以不實高估價額為每坪13
    萬元，而超額貸款900萬，致生損害於苗栗市農會全體會員
    之利益（見該案起訴書第2頁）。而本件檢察官提起公訴之
    起訴事實，特別將上述2筆土地之鑑價部分排除於起訴事實
    範圍外（見本件起訴書第3頁第3-5行），上述無罪判決又無
    從擴張其既判力，即不能謂本案件曾經判決確定而應為免訴
    判決。故本件被告丙○○部分應予實體判決。至於上述開確
    定判決就本件起訴之多件貸款案雖於理由中有所論斷，但就
    各該部分並無既判力可言，亦不能拘束法院本於職權之獨立
    裁判，已如前述，併此說明。本件再審聲請意旨以公館鄉○
    ○段第1003地號土地登記簿謄本、公館鄉○○段第162建號
    建築改良物登記簿謄本等證據，應屬足生影響於判決之重要
    證據，且未經原確定判決法院審酌者，原確定判決就聲請人
    等於原審96年6月11日所提辯護意旨狀所主張本案應為免訴
    判決部分，顯有刑事訴訟法第421條之「就足影響於判決之
    重要證據漏未審酌」之再審事由存在云云，即屬無據。
四、又再審聲請意旨(四)以申請加入苗栗市農會贊助會員之審核及
    其是否設籍於苗栗市，係苗栗市農會會務股人員及授信人員
    （江玉嬌）之職責，而非聲請人等之職責，聲請人等於八十
    年間之涉案貸款案件，應按內政部六十三年之函示，即入會
    之日起算，故被告等人於涉案系爭借款人辦理入會手續即受
    理借款申請手續並無不法等情，認原確定判決有重要證據漏
    未審酌之再審事由存在。惟原確定判決就被告丙○○、甲○
    ○、乙○○三人明知農會信用部不得對非會員辦理放款，然
    林正峰等人均未具農會會員或贊助會員身分，均為彼等所知
    ，彼等竟對林正峰等非會員辦理放款，顯係為圖林正峰等人
    之不法利益，故為違背其任務之行為，已經詳予論述其所採
    之理由。並有苗栗市農會91年3月13日苗市農信字第101號函
    （88訴字第350號影卷 (二)第90頁）及中央存款保險股份有
    限公司82年11月16日「苗栗市農會函請查核『該會信用部80
    年間貸款是否有超貸及重覆估價情事』專案查核報告」（87
    偵字第254號卷）可稽，此部分亦經原確定判決予以審酌，
    非屬再審事由。關於再審理由(五)部分：原確定判決依據現存
    之證據認定苗栗市農會因被告丙○○等人之行為，而造成九
    千七百八十六萬六千二百零五元之鉅額損失，亦已詳述其認
    定之理由（原判決第十九頁以下），難謂有何不當；聲請人
    徒以：拍賣不足受償情事，概均因受經濟不景氣之影響，致
    有部分貸款無法受償者，然皆因該等貸款並非謝武鵬及聲請
    人等四人所核貸，是應不能認定係謝武鵬及聲請人等四人應
    負之責任置辯，自不得據為再審之理由。
五、查被告丙○○自民國76年至80年間，擔任苗栗市農會信用部
    之徵信人員，受任為苗栗市農會處理借款徵信之事務，有忠
    實調查擔保品價值，據實登載於其業務上作成之鑑定書等任
    務，被告丙○○承辦系爭貸款案徵信等業務已達4年，其對
    農會信用部放款作業相關規定，理應知之甚詳，其對於擔保
    品之價值是否足供擔保、借款人貸款資格、信用狀況如何，
    申請人相關徵信資料之附具等均屬其業務範圍內所應為，且
    攸關上級核貸與否之重要事項，理應按照苗栗市農會信用部
    放款作業相關規定詳實為之，然丙○○就本案部分貸款案竟
    對非會員辦理放款，且部分貸款戶之徵信資料上應填載事項
    多處缺漏、未附徵信資料供參、擔保放款申請書應填載事項
    多所缺漏、未按苗栗市農會放款擔保品估價辦法進行不動產
    鑑價等（上開各項違背任務行為，詳參照原確定判決附表二
    （承辦人員缺失表）。衡酌林正峰等人所貸金額均達數百萬
    元等情，被告丙○○若非有圖為林世峰等人之不法利益，而
    故為違背其任務之行為，豈會對應詳實進行之相關作業程序
    草率為之（另被告甲○○、乙○○、謝武鵬又豈會對丙○○
    所為明顯違背任務行為，視而不見）？故丙○○有背信等罪
    嫌實屬明確，本件被告丙○○之背信行為所致生苗栗市農會
    之利益損害，為擔保品之價值短少，其具體的數額已詳如前
    述。此項利益損害，於苗栗市農會本身核准各該貸款並撥款
    時，即已發生，事後借款人、保證人是否實際清償，或有無
    提出具體還款方案，於此利益損害之發生，均不生影響，無
    解於被告丙○○等之背信罪責。聲請人置原確定判決之明白
    論斷於不顧，仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞再為
    爭執，難謂已符合上開聲請再審之要件。原判決既已就聲請
    人所為辯解詳為指駁，聲請人所舉上開聲請再審之理由，均
    難以認定係屬重要證據漏未審酌之事由，且於判決之結果不
    生影響，均無法動搖原確定判決之基礎，核與刑事訴訟法第
    421條規定已有未合，其仍執前詞聲請再審，從而，
    本件再審之聲請，為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30    日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  郭  瑞  祥
                              法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  許  哲  禎
中　  華　  民　　國　　96　　年 　 11　  月　  2  　 日
[*jrecno*]96,聲再,116,20071030,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]聲再
[*jno*]116
[*jdate*]961030
[*jcheck*]1
