[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c28%2c20050919%2c9&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=28&jdate=940919&jcheck=9
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c28%2c20050919%2c9&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=28&jdate=940919&jcheck=9
[*裁判字號*]93,重訴,28
[*裁判日期*]940919
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　王叡齡　律師
被　　　告　辛○○
選任辯護人　洪條根　律師
被　　　告　癸○○
選任辯護人　孫守濂　律師
選任辯護人　李慶榮　律師
選任辯護人　史乃文　律師
被　　　告　酉○○
選任辯護人　溫三郎　律師
被　　　告　辰○○
選任辯護人　楊申田　律師
上列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵
字第七七二三號、七八五八號、八三五二號、九五三六號、一０
九六三號、一一五五０號、一一九０一號、一二０二九號、一二
０三０號、一二０三一號）及併案審理（九十三年度選偵字第一
一號、三五號），本院判決如下：
    主  文
辛○○共同連續意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾陸年，附表一編
號一、編號七至九、十五所示之物，均沒收；又未經許可，寄藏
制式子彈，處有期徒刑拾月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易
服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，附表一編號二
所示之物，沒收；又共同連續未經許可持有自動步槍，處有期徒
刑拾捌年，併科罰金新臺幣參佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金
總額與六個月之日數比例折算，附表一編號三至十六所示之物，
均沒收；又共同強盜擄人勒贖，處無期徒刑，褫奪公權終身，附
表一編號三至六、十八所示之物，均沒收；又共同毀損公務員掌
管之物品，處有期徒刑壹年，附表一編號八所示之Ｍ十六步槍一
支，沒收；又共同連續殺人未遂，處有期徒刑拾貳年，附表一編
號七至九、十一所示之物，均沒收；又共同殺人未遂，處有期徒
刑拾伍年，附表一編號七至十六、十九至二十所示物，均沒收。
應執行無期徒刑，褫奪公權終身，併科罰金新臺幣參佰零肆萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算，附表
一編號一至十六、十八至二十所示之物均沒收。其餘被訴部分無
罪（未經許可出借槍彈部分）。
癸○○共同掩飾他人因重大犯罪所得財物，處有期徒刑貳年；又
共同藏匿犯人，處有期徒刑拾月；又共同未經許可持有自動步槍
，處有期徒刑拾年，併科罰金新臺幣參拾伍萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與六個月之日數比例折算，附表一編號七所示之
Ｍ十六步槍一支，沒收。應執行有期徒刑拾貳年陸月，併科罰金
新臺幣參拾伍萬元，罰金如易服勞，以罰金總額與六個月之日數
比例折算，附表一編號七所示之Ｍ十六步槍一支，沒收。
辰○○共同掩飾他人因重大犯罪所得財物，處有期徒刑壹年陸月
。其餘被訴無罪（藏匿人犯部分）。
戊○○共同掩飾他人因重大犯罪所得財物，累犯，處有期徒刑壹
年陸月；又共同藏匿犯人，累犯，處有期徒刑拾月；又共同未經
許可持有自動步槍，累犯，處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣參
拾伍萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折
算，附表一編號七所示之Ｍ十六步槍一支，沒收。應執行有期徒
刑拾年貳月，併科罰金新臺幣參拾伍萬元，罰金如易服勞，以罰
金總額與六個月之日數比例折算，附表一編號七所示之Ｍ十六步
槍一支，沒收。
酉○○共同未經許可持有自動步槍，處有期徒刑柒年，併科罰金
新臺幣參拾伍萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日
數比例折算，附表一編號七所示之Ｍ十六步槍一支，沒收。其餘
被訴部分無罪（藏匿人犯部分）。
    事    實
一、辛○○與天○○（另案由臺灣高等法院臺中分院審理）係於
    軍中服役之同僚，於多年前，在大陸地區某地，經由因案潛
    赴大陸地區之天○○之介紹而認識因涉犯數起重大刑案潛逃
    大陸地區躲藏之丑○○（另由臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵辦），復因丑○○之引介而與張宏吉（另由檢察官偵辦
    ）相識。緣丑○○、天○○等人陸續返回臺灣後，丑○○、
    天○○、張宏吉等人即沆瀣一氣，共謀以非法持有具殺傷力
    之槍械，綁架任職於南投縣草屯鎮「中興電臺」之壬○○後
    ，即於民國（下同）九十三年一月七日十四時許，由張宏吉
    駕駛車牌號碼三００九—ＤＬ之三菱廠牌黑色休旅車搭載丑
    ○○、天○○持附表一編號一之制式手槍二把，至南投縣草
    屯鎮○○路二五八之一號「中興電臺」附近守候，俟發現壬
    ○○駕駛車牌號碼ＤＨ─一三九九號自小客車離開「中興電
    臺」時，即由丑○○、天○○分持上開制式手槍，強押壬○
    ○至上開三菱廠牌黑色休旅車上，以丑○○所有之手銬銬住
    壬○○雙手、以口罩矇住壬○○眼睛，並逼使壬○○分別以
    自己所持用之0000000000號行動電話及書寫親筆
    信函，向壬○○之父母親洪福村、陳好勒贖新臺幣（下同）
    一億元及六千萬元。丑○○、天○○、張宏吉並將壬○○押
    往不詳地點處所藏匿。嗣於九十三年一月十七日，在實施擄
    贖行為繼續中，聯絡知悉上情而基於幫助意圖勒贖而擄人犯
    意之辛○○另覓窩藏處所，辛○○聯繫同有幫助意圖勒贖而
    擄人犯意之友人巳○○（另由台灣高等法院台中分院審理）
    代為尋找藏匿處所，並帶丑○○、天○○等人駕車搭載壬○
    ○至高雄縣內門鄉金竹村（金瓜寮山區○○○道路旁之臨時
    遮雨棚之處所藏匿。同年翌日（十八日）凌晨某時許，辛○
    ○並請巳○○購買三份早餐送至高雄縣內門鄉金竹村藏匿處
    供丑○○等人食用。後發覺警方人員於高雄縣內門鄉金竹村
    附近集結，旋由辛○○駕車搭載巳○○，帶領丑○○、天○
    ○駕車強押壬○○，逃逸至台東縣成功鎮○○路一八九之三
    號辛○○友人所有之工寮內藏匿。嗣於九十三年一月二十一
    日二十二許，壬○○趁天○○下山購物而看守之丑○○酒醉
    之際，自行脫困下山報警。丑○○等人於發現壬○○脫困後
    ，遂急忙逃離現場。
二、 辛○○明知槍砲彈藥，為政府明令列管之管制物品，非經
     中央主管機關許可，不得寄藏、持有。詎辛○○竟基於寄
     藏子彈之犯意，於九十三年一月十七日或十八日，在高雄
     縣內門鄉○○村○○道路旁，未經許可，而保管寄藏丑○
     ○所交付之附表一編號二之具殺傷力之子彈十九顆（其中
     制式子彈十八顆，經鑑驗試射三顆、土造子彈一顆，經鑑
     驗試射一顆）後，再於九十三年一月十八日十時許，在高
     雄縣內門鄉溝平村某處，將上開具殺傷力之子彈十九顆，
     交與巳○○寄藏，巳○○又將上開子彈十九顆，轉交予詹
     世平（另案由台灣南投地方法院檢察署檢察官提起公訴）
     保管。嗣於九十三年一月二十九日凌晨四時許，為警在高
     雄縣內門鄉溝坪村華園一號詹世平住處查獲，並扣得上開
     子彈十九顆。
三、辛○○於壬○○逃離張鍚銘等人掌控，又因丑○○等人恐壬
    ○○脫困下山報警，逃離臺東縣後，即加入丑○○、天○○
    、張宏吉等人結為一氣，渠等為增強集團之武器火力：
  (1)辛○○基於概括犯意，與丑○○、天○○、張宏吉等人，明
    知槍砲、彈藥為政府明令列管之管制物品，非經中央主管機
    關許可不得持有，竟共同基於持有槍砲、彈藥之犯意聯絡，
    由丑○○於九十三年一月二十一日至九十三年四月二日間某
    日，向不詳姓名年籍之人，購買具有殺傷力之捷克ＣＺ廠製
    一００型口徑九ＭＭ制式半自動手槍一支（即附表一編號三
    ；槍枝管制編號：0000000000、含彈匣二個）、
    德國ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠製Ｐ二二八型口徑九ＭＭ制式半自
    動手槍一支（即附表一編號四；槍枝管制編號：00000
    00000、含彈匣二個）、德國ＨＫ廠ＵＳＰ型口徑九Ｍ
    Ｍ制式半自動手槍一支（即附表一編號五；槍枝管制編號：
    0000000000、含彈匣一個）、制式九０手槍子彈
    七十二顆（即附表一編號六，鑑驗試射十顆，該十顆已不具
    殺傷力），而未經許可持有上開具有殺傷力之槍、彈一批。
    嗣上開槍彈，經警於九十三年五月五日綁架亥○○勒贖期間
    ，在嘉義市○○街一二四之十八號查獲。
  (2)辛○○復承上開犯意，與丑○○、張宏吉、陳進雄（另由檢
    察官偵辦）等人，明知槍砲、彈藥為政府明令列管之管制物
    品，非經中央主管機關許可不得持有，竟共同基於持有槍砲
    、彈藥之犯意聯絡，由丑○○於九十三年五月五日後某日，
    向不詳姓名年籍之人，購買具有殺傷力之Ｍ十六步槍三支（
    即附表一編號七、八；其中一支槍枝管制編號000000
    0000，含彈匣十二個）、九０手槍一枝（即附表一編號
    九；槍枝管制編號0000000000）、克拉克手槍一
    支（即附表一編號十；槍枝管制編號0000000000
    ）、手榴彈二顆（即附表一編號十一；其中一顆已擲爆）、
    Ｍ十六步槍子彈七百八十顆（即附表一編號十二；九十三年
    七月二十六日在大寮槍戰查扣未擊發四百一十二顆，已擊發
    一百六十八顆；張鍚銘等人逃逸時帶走二百顆）、克拉克手
    槍子彈十一顆（即附表一編號十三；鑑定時試射三顆，已無
    殺傷力）、九０手槍子彈十三顆、（即附表一編號十四；鑑
    定時試射三顆，已無殺傷力）及ＡＨ四七步槍一支（即附表
    一編號十五）、子彈九顆（即附表一編號十六）既可供上開
    槍枝使用之子彈數十顆（即附表一編號十七；業於綁架未○
    ○及大佳當舖及國光當舖縱火暨大寮槍戰時擊發）。
四、辛○○、丑○○、天○○、張宏吉等人因丑○○、天○○、
    張宏吉綁架壬○○時未能順利取得贖款，竟意圖為自己不法
    之所有，基於意圖擄人勒贖之犯意聯絡，由基於幫助擄人勒
    贖之丁○○（另案由臺灣高等法院臺中分院審理）與張宏吉
    向不知情之邱義明承租嘉義市○○街一二四之十八號房屋，
    預備作為渠等躲藏及藏匿綁架人質之處所。辛○○、丑○○
    、天○○、張宏吉等人，於九十三年二月間，陸續搬入上開
    處所居住，藉以躲避警方之查緝。迨於九十三年三月間，辛
    ○○、丑○○、天○○、張宏吉等人得知在臺南市○○路、
    東門路開設「大佳當鋪」及「國光當鋪」之亥○○中得一筆
    上億元之彩金，即謀議擄走亥○○勒贖金錢，謀議底定，於
    九十三年四月二日十二時許，由天○○駕駛車牌號碼不詳之
    賓士廠牌自小客車搭載辛○○、丑○○、張宏吉分持附表一
    編號三、四、五之制式手槍及制式九０手槍子彈七十二顆（
    即附表一編號六，鑑驗試射十顆已不具殺傷力）等槍械，在
    臺南市○○路「大佳當鋪」附近守候，迨於同日二十二時許
    ，辛○○等人發現亥○○駕駛車牌號碼三二一九─ＧＴ號Ｂ
    ＭＷ廠牌七六０型式之自小客車離間「大佳當鋪」時，天○
    ○即駕駛上開賓士廠牌自小客車搭載辛○○、丑○○、張宏
    吉，尾隨亥○○所駕駛之自小客車，途經臺南縣歸仁鄉○○
    道三號高速公路」橋下時，天○○即駕車衝撞亥○○之自小
    客車，致亥○○誤以為係車禍案件而下車察看，辛○○、丑
    ○○、張宏吉見亥○○所駕車輛，竟共同基於意圖為自己不
    法之所有，以強暴使人不能抗拒，取他人財物之犯意聯絡，
    分持制式手槍下車，以手槍抵住亥○○左、右腰部，致使其
    不能抗拒而取得亥○○所駕駛之前開ＢＭＷ廠牌七六０型式
    自小客車供後使用。旋再強押亥○○進入前開亥○○所有之
    自小客車後座，辛○○、張宏吉則坐於後座亥○○之二側控
    制亥○○，並以眼罩矇住亥○○雙眼、以手銬銬住亥○○雙
    手，丑○○則駕駛前閉ＢＭＷ廠牌七六０型式自小客車，天
    ○○則駕駛上開賓士廠牌自小客車跟隨在後，將亥○○押至
    臺南縣東山鄉山區。復於同日二十二時四十五分許，丑○○
    等人即令亥○○以其自己所持用之0000000000號
    行動電話撥打「國光當鋪」經理己○○之00000000
    00號行動電話稱：「我被人控制需要用到錢，你馬上打閉
    金庫看裡面有多少錢，我等一下再打給你」等語。再於同日
    二十二時五十七分許，亥○○再次撥打己○○之上開行動電
    話，詢問籌到多少款項，己○○答稱僅八十餘萬元時，丑○
    ○等人即向亥○○表示不用講了，旋將亥○○押往嘉義市○
    ○街一二四之十八號租屋處藏匿。期間，辛○○、丑○○等
    人對亥○○以眼罩矇住雙眼、以耳機套住雙耳、以手銬銬住
    雙手、以緊束帶綑綁雙腳，再以鐵鍊綑綁後，由同有犯意聯
    絡之陳進雄、天○○及基於幫助擄人勒贖犯意之乙○○（另
    案由臺灣高等法院臺中分院審理）等人負責看管亥○○。丑
    ○○等人並將前開購得之捷克上開捷克ＣＺ廠製一００型口
    徑九ＭＭ制式半自動手槍一支（附表一編號三；槍枝管制編
    號：0000000000、含彈匣二個）、德國ＳＩＧＳ
    ＡＵＥＲ廠製Ｐ二二八型口徑九ＭＭ制式半自動手槍一支（
    即附表一編號四；槍枝管制編號：0000000000、
    含彈匣二個）、德國ＨＫ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ制式半自動
    手槍一支（即附表一編號五；槍枝管制編號：000000
    0000、含彈匣一個）、制式九０手槍子彈七十二顆（即
    附表一編號六，鑑驗試射十顆已不具殺傷力）等槍械，交予
    天○○、乙○○等人持有、供其看管亥○○及防止警方攻堅
    之需。辛○○、張鍚銘等人，復為後述之擄人勒贖行為：
    (1)於九十三年四月三日凌晨四時三十分許，丑○○欲將強盜
      取得之亥○○駕駛之前開ＢＭＷ廠牌七六型式自小客車
      駛往嘉義縣竹崎鄉某處藏置，途中熄火無法啟動，遂由辛
      ○○、天○○等人駕車強押亥○○，前往告知丑○○如何
      駛用前開ＢＭＷ廠牌七六型式自小客車時，亥○○遂要
      求丑○○等人讓其以前揭行動電話撥打給其太太張雅玲（
      電話號碼為0000000000號）稱：「我人在高雄
      ，不能回家等語，丑○○等人復令亥○○以前揭行動電話
      告知其友人唐寶慶稱：「我出事了，幫我籌錢」，再撥打
      電話予己○○請其繼續籌錢等語。另於同日十六時十三分
      許，丑○○、辛○○等人，又將亥○○帶往嘉義縣水上鄉
      、中埔鄉及臺南縣白河鎮等山區，令亥○○以前揭行動電
      話打給己○○、唐寶慶、陳淑真，分別告知其等籌集贖款
      。於九十三年四月四日十七時六分許，丑○○等人又將亥
      ○○押往雲林縣北港鎮等處，命亥○○以前揭行動電話打
      給己○○稱　: 「你籌到多少錢」等語，己○○告知已籌
      到九百萬元等語，於同日二十時三十分許，丑○○、辛○
      ○等人將亥○○押至臺南縣東山鄉山區後，即命亥○○再
      次以前揭行動電話打給己○○稱：「你將九百萬元帶到臺
      南縣一七五縣道十七公里處後，閃二下遠光燈停那裡」等
      語。己○○立即駕車攜帶九百萬元之贖款前述上開地點，
      因己○○遲遲無法找到交付贖金之地點，丑○○等人遂以
      亥○○前揭行動電話指示己○○行走路線，嗣丑○○等人
      於山上制高點發現己○○車後有警方人跟監，始作罷。
    (2)於九十三年四月六日十一時六分許，張宏吉駕駛丁○○所
　　　有之車牌號碼Ｓ六─六六三一號吉普車，至嘉義市○○路
  　　某通信行購買附表一編號十八之0000000000號
      行動電話及手機一支，另由丑○○與知悉上情而基於幫助
      意圖勒贖而擄人犯意之陳明宗謀議，由陳明宗在大陸地區
      ，向李茂坤、黃新權，取得黃連堂（以上陳明宗、李茂坤
      、黃新權、黃連堂四人均另由檢察官偵辦）所有之華僑銀
      行臺南分行（以下簡稱華僑銀行），帳號0000000
      0000000號，約定於贖款匯入黃連堂前開帳戶時，
      李茂坤、黃新權即交付陳明宗等額之人民幣。嗣於同日十
      二時四十分許，丑○○、張宏吉、天○○等人將亥○○押
      至嘉義縣中埔鄉○○村○○路旁，將前聞黃連堂之華僑銀
      行帳戶之帳號告知亥○○，命亥○○以00000000
      00號行動電話撥打給其友人李美蓉之00000000
      00號行動電話稱: 「你幫我在下午三點半之前，籌一千
      五百萬元，以每筆二百萬元，匯到黃連堂、華僑銀行臺南
      分行00000000000000號帳戶中」等語。李
      美蓉旋將此事告知亥○○之太太張雅玲，張雅玲即請盧息
      香、李美蓉分別將一千萬元一筆及二百萬元、三百萬元二
      筆贖款匯入黃連堂前述華僑銀行帳戶。後於同日十五時四
      十六分許，丑○○等人又將亥○○押至南投縣竹山鎮山區
      ，命亥○○再以0000000000號行動電話撥打給
      李美蓉稱：「你錢是否已匯進去」，李美蓉稱：「已匯二
      筆二百五十萬元、一筆一千萬元」等語。丑○○等人隨即
      通知陳明宗贖款已得手並匯入黃連堂華僑銀行帳戶中，李
      茂坤、黃新權旋向黃連堂查證，得知前述黃連堂華僑銀行
      帳戶中確已匯入一千五百萬元後，即將人民幣三百七十五
      萬元交予陳明宗，陳明宗再經由某地下匯兌管道將其中一
      千萬元輾轉交予丑○○等人。另於同日十二時十五分許，
      由辛○○駕車至雲林縣古坑鄉某處，以前揭亥○○持用之
      000000000號行動電話打給己○○，命己○○攜
      帶九百萬元贖款，至臺南市火車站搭乘當天十二時五十二
      分北上之自強號，聽候辛○○之指示交付贖款，然嗣後辛
      ○○發覺有警方人員隨行，即未告知己○○如何交付贖款
      。
    (3)於九十三年四月七日中午十二時二十六分許，辛○○復駕
      車至臺中縣外埔鄉大同村附近、苗栗縣竹南鎮附近、桃園
      縣中壢市○○路等處，以前揭亥○○持用之000000
      0000號行動電話打給己○○，命己○○攜帶九百萬元
      贖款，至臺南市機場搭乘飛機至臺北市松山區後，再轉搭
      往花蓮縣之火車，並聽候辛○○之指示交付贖款，然辛○
      ○仍未告知己○○如何交付贖款。另於同日十二時五十五
      分許，丑○○、張宏吉、天○○等人再將亥○○押至嘉義
      縣布袋鎮○○路旁，命亥○○以0000000000號
      行動電話打給李美蓉之0000000000號行動電話
      稱：「你再幫我籌一千五百萬元，匯到黃連堂帳戶中」等
      語。迨於同日十五時四十一分許，丑○○等人將亥○○押
      至彰化縣永靖鄉福興村附近，命亥○○打電話給李美蓉詢
      問是否已籌好贖款等語，李美蓉表示尚在籌錢，丑○○即
      命亥○○掛斷電話，並將亥○○押回嘉義市○○街一二四
      之十八號繼續拘禁。嗣於九十三年五月五日上午七時許，
      為警於前揭拘禁處所查獲丁○○、天○○及乙○○時，始
      將亥○○救出，並扣得捷克上開捷克ＣＺ廠製一００型口
    　徑九ＭＭ制式半自動手槍一支（含彈匣二個）、德國ＳＩ
      ＧＳＡＵＥＲ廠製Ｐ二二八型口徑九ＭＭ制式半自動手槍
      一支（含彈匣二個）、德國ＨＫ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ制
      式半自動手槍一支（含彈匣一個）、制式九０手槍子彈七
      十二顆（鑑驗試射十顆已不具殺傷力）等槍械。丑○○、
      辛○○、張宏吉及陳進雄則趁機逃逸。
五、辛○○與丑○○、張宏吉、陳進雄四人，於九十三年六月三
    日十九時五十分許，駕駛強取自亥○○之上開ＢＭＷ廠牌七
    六０型式自小客車，懸掛失竊之六Ｇ─二三五三號車牌，沿
    國道三號高速公路北往南方向行駛，途經臺南縣關廟交流道
    時，為國道公路警察局巡邏警員林國祥、鍾維光查知該車牌
    係失竊之車牌，乃依法執行職務欲予以欄檢。詎辛○○、丑
    ○○、張宏吉、陳進雄等人為逃避查緝，加速駕車逃逸，林
    國祥、鍾維光遂駕駛編號三八三之巡邏車自後追趕，至高雄
    縣阿蓮鄉○○路與中正路交岔路口時，張鍚銘等人見巡邏警
    車尾隨在後，為迫使警員不再追緝，辛○○、張鍚銘乃基於
    共同對依法執行公務之警員施強暴及毀損公務員掌管物品之
    妨害公務犯意聯絡，由辛○○沿路灑下張鍚銘所有事先備妥
    附表一編號十九之雞爪釘十八個，丑○○並持附表一編號八
    中之一支Ｍ十六步槍朝林國祥、鍾維光職務上掌管所駕駛之
    編號三八三巡邏車射擊五槍，造成編號三八三之巡邏車輪胎
    ，於仁愛路與忠孝路口為雞爪釘刺破損壞，無法續為追緝；
    路人宇○○亦為流彈射中，受有左腹部擦傷等傷害（傷害部
    分，未據告訴）。經警於現場蒐證，扣得長槍彈殼五顆及雞
    爪釘十八個。
六、辛○○夥同丑○○、張宏吉、陳進雄等四人，共同基於意圖
    勒贖而擄人之犯意聯絡，於九十三年七月二日七時許，由丑
    ○○駕駛上開亥○○所有之ＢＭＷ廠牌七六０型式自小客車
    ，懸掛偽造之ＧＬ─０一三五號車牌，搭載辛○○、張宏吉
    、陳進雄分持附表一編號七至九、十五、十七所示之手槍、
    步槍、子彈，至臺南縣佳里鎮○○路三之二號揚尚書住處附
    近守候。迨同日十二時二十分許，見未○○駕駛車牌號碼三
    Ｍ─一八五七號自小客車外出，隨即駕車尾隨，途經臺南縣
    一七六縣道七股鄉○○路段時，辛○○等人即以手槍指向未
    ○○，命未○○停車，未○○見狀欲駕車逃離，辛○○等人
    隨即以手槍朝未○○所駕駛之自小客車輪胎、引擎蓋等處射
    擊七槍，造成未○○駕駛之自小客車故障，迫使未○○停車
    。辛○○、陳進雄即分持手槍抵住未○○，將未○○強押進
    丑○○所駕駛之上開自小客車，並以張鍚銘所有之手銬銬住
    未○○雙手、緊束帶綁住雙腳、黃色膠帶矇住雙眼、大型耳
    機套往雙耳。問未○○：「是不是楊仔頭的兒子」（以臺語
    發音），未○○答稱：「是」，丑○○、辛○○等人原計畫
    將未○○藏匿於嘉義縣阿里山鄉達邦村山區之工寮內。惟因
    「敏督利颱風」來襲無法上山。辛○○等人遂暫將未○○押
    至臺南縣東山鄉山區工寮、嘉義縣達邦村山區工寮藏匿，並
    逼問未○○稱: 「你家裡誰最疼你，可以拿出一億元贖你回
    去」等語。嗣於九十三年七月十六日，丑○○透過某姓名、
    年籍不詳之人與未○○之大哥楊豐文聯絡，並交付一卷未○
    ○之錄音帶予楊豐文，指稱未○○遭丑○○等人綁架，楊家
    需支付一億元，始願將未○○釋放。幾經討價還價，楊豐文
    於九十三年七月十八日三時許，在不詳處所，經由該姓名、
    年籍不詳之人，交付三千六百萬元之贖款予丑○○等人，丑
    ○○等人於取得三千六百萬元之贖款，方於同日二十時許，
    將未○○押至臺南縣東山鄉某處釋放。辛○○、丑○○、陳
    進雄、張宏吉復共同基於隱匿因自己重大犯罪所得財物之犯
    意聯絡，於九十三年七月十九日一時許，在高雄縣湖內鄉○
    ○○路四十巷三弄四十號處，約戊○○轉知癸○○帶往高雄
    縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號，將前揭贖
    款其之二千二百五十萬元交予癸○○。癸○○取得該贖款後
    ，與戊○○、辰○○、卯○○（俟通緝到案後另行審理）共
    同基於隱匿因他人重大犯罪所得財物之犯意聯絡，連夜將該
    筆二千二百五十萬元（每只一百萬元，以繩子及蓋有佳里合
    作金庫、佳里鎮農會之紙條綑綁）攜至屏東縣泰武鄉武潭村
    山區工寮，將綑綁贖款之繩子及紙條剪開，再以橡皮筋重新
    綑綁，分裝成三袋後，癸○○等人即將原綑綁贖款之繩子、
    紙條及袋子燒毀。辰○○旋於同日十四時四十四分許，將其
    中贖款一千二百十萬元交給陳翠暇（另由檢察官偵辦）騎乘
    機車搭載戊○○，攜帶一千二百十萬元贖款，至高雄市三民
    區○○○路一一六號臺灣中小企業銀行大昌分行（以下簡稱
    臺灣中小企業銀行），分別存入陳翠暇、黃子玲、黃敏華、
    黃珮菁在臺灣中小企業銀行之帳戶四百萬元、三百萬元、二
    百十萬元及二百萬元。癸○○、辰○○、戊○○、卯○○並
    將張鍚銘文付贖款中之一百六十萬元訂購車牌號碼ＺＳ─七
    六九七號福特廠牌四千ＣＣ之自小客車，欲供丑○○等人使
    用。其餘贖款則由癸○○保管。癸○○、辰○○再於九十三
    年七月二十三日十一時許，請陳翠暇至臺灣中小企業銀行將
    上開存入銀行贖款中之一千一百六十萬元開立以臺灣銀行高
    雄分行為詳如附表二所示之支票九張交付。癸○○、辰○○
    取得如附表二所示之九張支票後，即於九十三年七月二十八
    日晚上某時，在雲林縣斗六市歐悅汽車旅館，將該九張支票
    及現金四十萬元，合計一千二百萬元交付申○○、丙○○夫
    婦收受。嗣於九十三年八月二日，丙○○至高雄市○○○路
    二六四號臺灣銀行高雄分行（以下簡稱臺灣銀行）開戶後，
    將上開如附表二所示之九張支票存入丙○○臺灣銀行帳戶中
    ，旋以匯款方式，將一千萬元轉入裕群砂石有限公司設於第
    一商業銀行斗六分行（以下簡稱第一銀行）帳戶，另一百六
    萬元則匯入申○○第一銀行帳戶中。申○○、呂珮芳再陸續
    簽發支票將該款項陸續提領。
七、辛○○、丑○○、張宏吉、陳進雄等四人，因亥○○於九十
    三年五月五日，在嘉義市○○街一二四之十八號被救出後，
    為避免丑○○等人再次對其綁架、勒贖，遂透過綽號「義明
    」之姓名、年籍不詳之人與丑○○等人傳話，願意給付六百
    萬元予丑○○等人，惟事後亥○○切斷所有之聯繫管道，避
    不見面，致辛○○、丑○○、張宏吉、陳進雄心生不滿，竟
    共同基於放火燒燬現供人使用建築物及不確定殺人之犯意聯
    絡，於九十三年七月十二日二十一時許，丑○○駕駛亥○○
    所有之ＢＭＷ廠牌七六０型式自小客車，懸掛偽造之ＧＬ─
    ０一三五號車牌，搭載辛○○、張宏吉、陳進雄，至臺南市
    ○○路三八二號大佳當鋪。辛○○、丑○○、張宏吉、陳進
    雄分別手持附表一編號七至九、十一、十七之Ｍ十六步槍、
    手槍、前胸懸掛手榴彈、汽油彈（辛○○、丑○○、陳進雄
    分持Ｍ十六步槍、張宏吉持手槍；辛○○與張宏吉各持一顆
    手榴彈；張宏吉並持四顆汽油彈），進入大佳當鋪後，對當
    鋪內之人喝今不要動，趴下，丑○○持Ｍ十六步槍朝天花板
    射擊一槍; 陳進雄見當鋪之員工戌○○躲入房間內，即以Ｍ
    十六步槍朝戌○○射擊一槍; 張宏吉並點燃汽油彈朝當鋪丟
    擲後離去，離去時，辛○○又持槍對空射擊一槍。造成戌○
    ○受有左手前臂槍傷併尺側伸腕肌及伸小指肌斷裂，經送醫
    救治，始倖免於難；汽油彈爆炸起火，燒燬現有人所在之建
    築物大佳當鋪。辛○○、丑○○、張宏吉、陳進雄承前開犯
    意聯絡，於九十三年七月十二日二十一時許，再駕車轉至臺
    南市○○路○段四七０號國光當鋪，辛○○、陳進雄、張宏
    吉分持Ｍ十六步槍進入當鋪，陳進雄、辛○○分別朝當鋪內
    射擊，張宏吉則點燃汽油彈朝當鋪丟擲後離去，於離去時，
    陳進雄又持槍朝當鋪射擊。汽油彈爆炸起火，致現有人所在
    之建築物國光當鋪起火燃燒，經報請消防人員緊急滅火，災
    情始未擴大。該當鋪內人員，幸未中槍，始未造成傷亡。事
    後警方進行蒐證，在大佳當鋪扣得長槍彈殼一顆; 國光當鋪
    扣得長槍彈殼五顆。
八、辛○○夥同張鍚銘、張宏吉、陳進雄等人，於九十三年七月
    二十五日，藏匿在高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六
    弄九之一號工寮。檢警為查緝，組成０七一五專案小組，專
    責處理，於九十三年七月二十五日二十二時許，得知戊○○
    駕駛車牌號碼六Ｍ─一九六０號自小客車，丑○○駕駛車牌
    號碼ＴＫ─六九八六號陸地龍車子搭載辛○○、張宏吉、陳
    進雄至前揭處所藏匿，隨即召集警力圍捕。辛○○及張鍚銘
    、張宏吉、陳進雄四人，於九十三年七月二十六日二時許，
    發見警方到達上開處所依法執行緝捕職務，且明知槍彈或手
    榴彈擲爆擊中緝捕警員，足以致人於死，竟共同基於妨害公
    務及殺人之犯意聯絡，對警方人員丟擲手榴彈，並以自動步
    槍朝警方人員射擊，以此強暴方法，妨害警員依法執行緝捕
    職務，並造成警員甲○○受有左膝撕裂傷等傷害，警員午○
    ○受有左足槍彈傷併左骰骨骨折等傷害。警方人員隨即予以
    反擊，遂發生激烈槍戰，迨於同日十時許，始緝獲辛○○，
    並扣得Ｍ十六步槍一支（即附表編號七，槍枝管制編號00
    00000000，含彈匣十二個）、九０手槍一枝（即附
    表編號九；槍枝管制編號0000000000）、克拉克
    手槍一支（即附表編號十；槍枝管制編號00000000
    00）、手榴彈一顆（即附表編號十一；其中一顆已擲爆）
    、Ｍ十六步槍子彈四百一十二顆（即附表編號十二；九十三
    年七月二十六日在大寮槍戰查扣未擊發四百一十二顆，已擊
    發一百六十八顆；張鍚銘等人逃逸時帶走二百顆）、克拉克
    手槍子彈十一顆（即附表編號十三；鑑定時試射三顆，已無
    殺傷力）、九０手槍子彈十三顆、（即附表編號十四；鑑定
    時試射三顆，已無殺傷力）防彈衣六件、防彈板二塊、防彈
    盾牌一面、六百七十萬元之現金續款、雞爪釘十一盒、對講
    機一支、黃色膠帶三捲、黑色膠帶三捲、耳塞五付、隨身聽
    一組等物。丑○○、張宏吉、陳進雄則趁隙逃逸，並帶走Ａ
    Ｈ四七步槍一支（即附表編號十五）、子彈九顆（即附表編
    號十六）。
九、洪峰文在高雄縣林園鄉○○村○○路一九三巷一之三號開設
    「三煜實業有限公司」（以下簡稱三煜公司）從事砂石及土
    方開採、買賣之生意，惟經營不善，屢向他人借貸；戊○○
    （前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣屏東地方法
    院分別判處有期徒刑五年八月、九月，應執行有有期徒刑六
    年三月確定，於九十一年七月十一日假釋期滿執行完畢）綽
    號「十六」在高雄市新興區○○○路一八二號九樓之三開設
    「優盛保工程公司」及在高雄市○○區○○路開設「十六Ｋ
    ＴＶ」。緣癸○○與丑○○係相識十餘年之朋友，丑○○、
    張宏吉、辛○○、陳進雄等人，為躲避警方之查緝，於九十
    三年五月中旬某日至三煜公司，癸○○引介戊○○、卯○○
    與丑○○等人認識。癸○○、戊○○、卯○○明知丑○○、
    張宏吉、辛○○、陳進雄等人係警依法查緝逮捕之犯人，竟
    共同基於藏匿人犯或使之隱避之犯意聯絡，連續自九十三年
    五月中旬某日起至九十三年七月二十六日止，由癸○○、戊
    ○○、卯○○提供高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓
    、高雄市○○○路榮輝茶行、屏東縣泰武鄉武潭村山區之工
    寮、高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號、高雄縣大寮
    鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號及運送食物及日常
    用品至張鍚銘等人藏匿之高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷
    一八六弄九之一號工寮等處予丑○○、張宏吉、辛○○、陳
    進雄等人藏匿及隱避。
十、癸○○、戊○○、酉○○均明知槍砲、彈藥為政府明令列管
    之管制物品，非經中央主管機關許可不得持有。癸○○因對
    子○○心生不滿，竟於九十三年七月五日十三時三十分許，
    在高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，與戊○○共同
    基於持有槍砲、彈藥及恐嚇他人之犯意聯絡，推由戊○○向
    丑○○借用Ｍ十六步槍及子彈使用。丑○○基於情誼，命辛
    ○○（出借槍、彈部分，另為無罪判決）將附表一編號七所
    示之Ｍ十六步槍一支（含彈匣）、子彈十五顆置於上址，出
    借癸○○、戊○○使用。旋戊○○駕車搭載同有持有槍砲、
    彈藥及恐嚇他人之犯意聯絡之酉○○於九十三年七月五日二
    十一時許，至上址，取得辛○○預先藏放之Ｍ十六步槍及子
    彈，而未經許可持有上開具有殺傷力之槍、彈。戊○○、酉
    ○○再駕車至國道中山高速公路路竹交流道下與癸○○碰面
    。癸○○再帶領戊○○、酉○○駕車，至雲林縣北港鎮某處
    與寅○○會合。嗣於九十三年七月六日凌晨二時三十五分許
    ，寅○○駕駛一不詳車號之自小客車; 戊○○則駕駛另一不
    詳車牌號碼之自小客車，以膠帶遮住車牌，搭載酉○○持前
    開Ｍ十六步槍及子彈，跟隨寅○○，至雲林縣莉桐鄉○○村
    ○○路一O六之一號子○○住處，由酉○○以加害他人生命
    之事持槍掃射子○○住處大門恫嚇，致子○○心生畏懼，報
    警究辦，為警於現場蒐證，並得擊發過之彈殼十五顆。
十一、案經刑事警察局偵四隊二組、保三警察總隊第二大隊、高
      雄縣政府警察局刑警隊、高雄市政府警察局新興分局、台
      南市警察局第一分局、台南縣警察局刑警隊及南投縣政府
      警察局移請台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢
      察署函轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵結起訴暨移送
      併辦。
    理    由
甲、有罪部分
壹、被告辛○○幫助張鍚銘、天○○、張宏吉對被害人壬○○綁
    架勒人勒贖部分：
一、訊據被告辛○○就其與天○○係舊識，經天○○介紹而認識
    丑○○，復因丑○○引介而與張宏吉相識；丑○○、天○○
    、張宏吉等三人，於九十三年一月七日十四時許，至南投縣
    草屯鎮○○路二五八之一號「中興電臺」附近守候綁架壬○
    ○勒贖；丑○○等人躲藏時，聯絡巳○○替丑○○等人找尋
    藏匿處所，並帶渠等到高雄縣內門鄉金竹村（金瓜寮山區○
    ○○道路旁之臨時遮雨棚，交代巳○○幫丑○○等人送食物
    及帶往台東縣成功鎮○○路一八九之三號友人所有之工寮內
    藏匿之事實，固供認不諱（見本院卷第二宗第一五一頁）。
    惟矢口否認幫助意圖勒贖而擄人犯行，辯稱：伊沒於九十三
    年一月七日十四時許，與張宏吉、丑○○、天○○強押壬○
    ○擄人勒贖。只是丑○○等人擄人之後，天○○說他們沒有
    地方住，伊知道他在通緝，就聯絡巳○○，幫他們找藏匿處
    所，帶到高雄縣內門鄉○○村○○道路旁之臨時遮雨棚之處
    所藏匿。隔天伊帶他們到台東縣朋友的工寮，到達地點之後
    ，伊與巳○○就各自回家了。帶丑○○等人去高雄、台東藏
    匿時，伊沒看到壬○○是否在車上云云。經查：
    (1)被害人壬○○遭張鍚銘、天○○、張宏吉等人擄人勒贖過
      程，業據證人壬○○於警詢及本院證稱：伊於九十三年一
      月七日，在南投縣草屯鎮○○路二五八之一中興廣播電台
      門口，遭到三名男子，一人開車，二人各持乙支手槍，用
      他們所駕駛車號三００九—ＤＬ三菱黑色休旅車，擋住伊
      所駕駛的ＤＨ—一三九九號自小客車，其中持槍的兩名男
      子下車將伊押上他們所駕駛的休旅車，押上車時先將伊銬
      上手銬再以口罩綁住伊眼睛，並控制行動，關在四個處所
      。第一位置是在一棟二樓建築物，第二處是台南縣東山鄉
      山區一處農舍內，第三處是高雄縣旗山鎮山上空礦區的私
      人土地用帆布所搭建處所，第四處是在台東縣成功鎮的山
      區內的鐵皮屋內。歹徒一人綽號叫小黑，自稱是詹龍欄的
      小弟，持行動電話給伊按家裡電話，向父親勒索一億元，
      第二次以同樣的方式向伊父親勒索六千萬元，第三次小黑
      以同樣方式問家人錢準備好沒，第四次小黑叫伊親筆寫信
      回家，如果家人錢準備好了，就登載在聯合報的方式來通
      知歹徒（見九十三年度偵字第二六四一號卷一五０至一五
      二頁警詢筆錄；本院卷第五宗第二十五至二十九頁）；證
      人即被害人之母陳好警詢證稱：壬○○於九十三年一月七
      日，從草屯中興電台下班駕駛ＤＨ─一三九九號自小客車
      回家時遭人挾持，伊先生洪福村接獲兒子壬○○打電話回
      家告知遭人挾持，要新台幣一億元，才能釋放等詞（見九
      十三年度偵字第二六四一號卷一六０頁警詢筆錄）。復證
      人張鍚銘證稱：於九十三年一月七日十四時許，由張宏吉
      駕駛車牌號碼三００九─ＤＬ自小客車載伊及天○○持制
      式手槍二把，至「中興電臺」綁架壬○○，向壬○○之父
      母洪福村、陳好勒贖一億元。綁架壬○○後，於九十三年
      一月十七日由辛○○帶至高雄縣內門鄉金竹村（金瓜寮山
      區○○○道路旁之臨時遮雨棚之處所藏匿，當時壬○○在
      車上。於九十三年一月十八日辛○○交代由巳○○送早餐
      給伊等。於九十三年一月十九日，再由辛○○帶伊等到臺
      東縣成功鎮○○路一八九之三號友人所有之工寮內藏匿。
      綁架壬○○還沒拿到贖款，壬○○就自行逃離（見本院卷
      第六宗第二三０至二三三頁）；證人天○○警詢、本院證
      稱：丑○○在九十三年一月初某日帶伊及張宏吉去南投看
      壬○○工作的電台，在十五時許，到電台門口碰到壬○○
      開車出來，伊及丑○○持槍下車將壬○○強押上所駕駛的
      黑色三菱休旅車，並用丑○○準備的手銬及口罩將壬○○
      手銬住，眼睛矇住。由伊將壬○○的座車開到道路橋下停
      放，再駕駛黑色三菱休旅車往山路方向走，行走路線是由
      丑○○指揮的，在車上丑○○叫壬○○以自己的手機打電
      話回家，要家屬準備六千萬元贖金，然後就載到台南縣東
      山鄉山區拘禁，等候家屬回應，期間伊等還用壬○○手機
      打過二通勒贖電話，在東山鄉山上住兩個禮拜左右，丑○
      ○說要換地方，所以拜託辛○○找尋藏匿處所，辛○○就
      帶伊等到內門鄉朋友處藏匿，隔天早上巳○○有買麵給伊
      等吃，辛○○再帶伊等到台東縣成功鎮○○路一八九之三
      友人的工寮內藏匿。伊和丑○○及肉票壬○○在台東山上
      工寮，某日晚上壬○○趁丑○○酒醉，伊下山買東西之際
      脫逃等詞（見九十三年度偵字第一五六六號卷第七頁、本
      院卷第六至十七頁）。是被告辛○○自白丑○○、天○○
      、張宏吉三人綁架壬○○勒贖財物之際，聯絡巳○○替丑
      ○○等人找尋藏匿處所，並帶張鍚銘等人到高雄縣內門鄉
      ○○村○○道路旁之臨時遮雨棚，交代巳○○幫丑○○等
      人送食物及帶往台東縣成功鎮○○路一八九之三號友人所
      有之工寮內藏匿之事實明確，堪可採信。
    (2)證人巳○○警詢、本院證稱：伊與詹世平送早餐去時，丑
      ○○與另一歹徒各持一把黑色手槍，人質在車上，沒看清
      楚如何受控制，而辛○○在旁聯絡事情；當時發現車上有
      人，覺得怪異，問辛○○車上是何人，辛○○告知是綁來
      的，且說張鍚銘等人是詹龍欄的手下等語（見九十三年度
      偵字第五二八號卷第六警詢筆錄、本院卷第五宗第二十二
      至二十三頁）。而被告辛○○亦供認：巳○○在台東要回
      來的時候，問伊張鍚銘他們是什麼人，才告知張鍚銘係詹
      龍欄的手下等情（見本院卷第五宗第二十五頁）。是可認
      證人巳○○之證述係屬真實，才會對張鍚銘等人綁人行徑
      起疑，而有窺探張鍚銘等人身份之舉。再參以丑○○等人
      綁架壬○○後，被告辛○○受囑代為尋覓躲藏處所，未選
      擇一般合居住處，反選山區○○道路旁之臨時遮雨棚，並
      交代巳○○幫張鍚銘等人送食物及帶往台東縣成功鎮○○
      路一八九之三號友人所有之工寮內藏匿之一路期間，其與
      張鍚銘等人相處時間甚長。而巳○○僅在送早餐之短時內
      ，即可發現車上有人被綁，辛○○長時與張鍚名等人相處
      ，焉有不知張鍚銘等人綁架壬○○之情事之理。而被害人
      壬○○並非遭安置於遮雨棚，係遭捆綁在車內，並有二名
      持槍警戒，此情應為被告辛○○所能知悉該被害人，應非
      一般欠債者，而係丑○○等人所綁架之人質。則被告辛○
      ○所辯帶丑○○等人去高雄、台東藏匿時，沒有看到壬○
      ○是否在車上云云，係卸責之詞，不足採信。證人張鍚銘
      證述，被告辛○○不知其綁架壬○○；證人天○○證述，
      不知林忠知不知道壬○○被綁架情事之詞，均屬迴護之詞
      ，亦無可採。
    (3)綜上所述，被告辛○○於九十三年一月十七日知情張鍚銘
      等人犯行，並帶至高雄縣內門鄉金竹村（金瓜寮山區○○
      ○道路旁之臨時遮雨棚之處所藏匿，當時壬○○在車上。
      而擄人勒贖犯行，係繼續犯，於人質遭捆綁期間，均屬犯
      罪之繼續，被告辛○○仍提供該藏匿處所，並於十九日帶
      領丑○○等人擺脫警方查緝，離開高雄縣內門鄉金竹村（
      金瓜寮山區），顯有對張鍚銘等人上開擄人勒贖行為繼續
      中予以必要不可缺之助力，極為明確。被告辛○○雖未參
      與綁架、拘禁或傷害被害人壬○○等行為，應僅係出於幫
      助被告張鍚銘等人擄人後遂行取款之犯意，洵堪認定。
貳、被告辛○○寄藏張鍚銘子彈十九顆部分：
一、訊據被告辛○○就於九十三年一月十七日或十八日，在高雄
    縣內門鄉○○村○○道路旁，未經許可，而保管寄藏丑○○
    所交付附表一編號二之具殺傷力之子彈十九顆（其中制式子
    彈十八顆，經鑑驗試射三顆、土造子彈一顆，經鑑驗試射一
    顆）後，再交與巳○○轉交予詹世平保管之事實供認不諱。
    核與證人張鍚銘、巳○○、詹世平證述情節相符。並有子彈
    十九顆扣案及照片十張可參。上開扣案子彈，經送鑑定均具
    有殺傷力，亦有內政部刑事警察局九十三年三月四日刑鑑字
    第０九三００二六三一二號槍彈鑑定書可參（見九十三年度
    偵字第五二八號卷第一０三至一一二頁、一一五至一一九頁
    ）。是被告辛○○此部分之自白與事實相符。
二、按稱寄藏者，係指行為人受他人之委託，而代為收藏，使不
    易為人發現之謂，申言之，行為人於主觀上有為人寄藏故意
    ，在客觀上有為之保管藏匿之行為即該當之，本案被告辛○
    ○受張鍚銘所託，代為保管具有殺傷力之前開子彈十九顆（
    經送鑑驗其中四顆業已試射），並將之交付巳○○轉交於詹
    世平寄藏，事證明確，犯行足可認定。
參、被告辛○○與張鍚銘、天○○、張宏吉或張鍚銘、張宏吉、
    陳進雄共同持有槍彈部分：
　　上揭犯罪事實，業據被告辛○○供認不諱，核與證人張鍚銘
  　證述情節相符，並有九十三年五月五日，在嘉義市○○街一
    二四之十八號查獲之捷克ＣＺ廠製一００型口徑九ＭＭ制式
    半自動手槍一支（含彈匣二個）、德國ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠
    製Ｐ二二八型口徑九ＭＭ制式半自動手槍一支（含彈匣二個
    ）、德國ＨＫ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍一支（
    含彈匣一個）、制式九０手槍子彈七十二顆（鑑驗試射十顆
    ，已不具殺傷力）及於九十三年七月二十六日查扣之Ｍ十六
    步槍一支（含彈匣十二個）、九０手槍一支、克拉克手槍一
    支、手榴彈一顆、Ｍ十六步槍子彈七百八十顆（即附表編號
    十二；九十三年七月二十六日在大寮槍戰查扣未擊發四百一
    十二顆，已擊發一百六十八顆；張鍚銘等人逃逸時帶走二百
    顆）、克拉克手槍子彈十一顆（鑑定時試射三顆，已無殺傷
    力）、九０手槍子彈十三顆（鑑定時試射三顆，已無殺傷力
    ）可參。上開槍彈經送內政部內政部警政署刑事警察局鑑定
    之結果，具有殺傷力，有該局九十三年五月十三日刑鑑字第
    ０九三００九七九七六號、九十三年十二月十三日刑偵五字
    第０九三０二四五八五二號、九十四年四月十九日刑鑑字第
    ０九三０一六二八四二號槍彈鑑定書附卷足憑（見九十三年
    度偵字第一五六六號卷九二至九六頁、本院卷第五宗第三八
    二至四０五頁），是被告辛○○此部分自白，核與事實相符
    ，可以認定。
肆、被告辛○○與張鍚銘、天○○、張宏吉共同強盜而擄亥○○
    勒贖部分：
一、訊據被告辛○○，就於九十三年四月二日由天○○駕車搭載
    丑○○、張宏吉及被告辛○○等人，追撞被害人亥○○所駕
    駛之車號三二一九─ＧＴ號ＢＭＷ廠牌自小客車，待亥○○
    下車後，辛○○等人隨即持槍抵住亥○○致使其不能抗拒而
    取得亥○○所駕駛之前開ＢＭＷ廠牌七六０型式自小客車，
    供後使用。復再強押亥○○上車，矇住亥○○雙眼及銬住其
    雙手，並將其押至台南縣東山鄉山區。同日當晚，丑○○等
    人即要求亥○○打電話給己○○籌錢，並將其押往嘉義市○
    ○街一二四之十八號租屋處，由乙○○、陳進雄、天○○、
    丁○○等人負責看管。於九十三年四月三日將亥○○帶至嘉
    義縣水上鄉、中埔鄉及台南縣白河鎮等山區。且亥○○有打
    電話給己○○、唐寶慶、辰○○，分別告知其等籌集贖款。
    於九十三年四月四日，丑○○與辛○○等人將亥○○押至台
    南縣東山鄉山區後，亥○○有打電話給己○○交待付贖金九
    百萬元，並告知交付地點，嗣因發現己○○車後有警方跟隨
    ，始作罷。於九十三年四月六日十二時十五分許，被告辛○
    ○以亥○○之0000000000號行動電話打給己○○
    ，命其從台南車站搭火車北上聽候辛○○指示交付贖款九百
    萬元，嗣因辛○○發覺有警方人員隨行，即未告知如何交付
    贖款。於九十三年四月七日，辛○○復駕車至台中縣外埔鄉
    大同村附近、苗栗縣竹南鎮附近、桃園縣中壢市○○路等處
    ，打電話命己○○攜帶九百萬元，聽候辛○○之指示交付贖
    款，但最後仍未告知如何交付。於九十三年五月五日七時許
    ，亥○○為警救出，其與丑○○、張宏吉、陳進雄則趁機逃
    逸等情事，固供認不諱（見本院卷第五宗第七十一至七十二
    頁），惟矢口否認犯行，辯稱：伊只是去押亥○○而已，就
    強盜及擄人勒贖部分與張鍚銘等人並無犯意聯絡，所犯僅係
    妨害自云云。
二、經查：
    (1)證人亥○○警詢證稱：伊於九十三年四月二日十時許，與
　　　朋友郭子祥從所經管之大佳當鋪出發，由郭子祥駕駛其自
      小客至高雄市左營區找朋友談事情，於九十三年四月二日
      日二十時二十分返回大佳當舖，進入當舖內洗澡後約二十
      時三十分，駕駛ＢＭＷ七六０車號三二一九─ＧＪ自小客
      離開，駛至台南縣歸仁鄉○○路南二高速公路橋下，突遭
      一台賓士自小客車（顏色、車號不詳），由後連續撞擊二
      下，即停下車查看，該輛賓士車也下來三名男子（分別從
      伊車輛左側一人、右側二人）來到身邊，有二個人持短槍
      抵住伊左右腰部，並詢問是否叫「阿富」，伊答「是」，
      即叫伊上車，由他們一人駕駛伊車輛，伊坐車後座，另二
      人分別左右夾住，並用黑色眼罩矇住雙眼，當中一名男子
      告訴伊說「我們只要錢，不會傷害你，聽說你中六合彩贏
      很多錢，你現在馬上給我籌錢」，他們載我至山上某個工
      寮即將我的眼罩拿下，當時天色很暗，我沒有看清楚歹徒
      長相，他們要伊打電話籌錢，即拿手機（0000000
      000號）給伊打第一通電話即打給當舖經理己○○（0
      000000000號）說：「我被人控制住需要用到錢
　    ，叫他馬上打開店內金庫看裡面有多少錢，我等一下再打
      電話給你」，大約過十分鐘後，伊再用手機打給己○○問
      他共有多少錢，他說現在只有籌到現金八十多萬元，歹徒
      聽到說只有籌到到八十萬元，就告訴伊「不用講了」人帶
      走，再將伊矇面帶到現在拘禁的地點，當天他們有將伊車
      子開出，因他們不熟悉車況，車子熄火無法發動，再載伊
      出去發動車子，拘禁地點到伊發動車子之地點車程，大約
      二十幾分鐘，途中伊向歹徒要求打電話回家給太太（手機
      0000000000、家０六─0000000）報平
      安（根據0000000000號通聯紀錄四月三日四時
      三十分），之後再打給己○○（四月三日四時三十二分）
      叫他再籌錢，再打給唐寶慶（家０六─0000000，
      四月三日四時三十三分）告訴他，伊出事，叫他幫伊籌錢
      ，後就帶伊回現拘禁地點睡覺，並用膠帶矇住雙眼。隔天
      （四月三日十六時左右）他們又帶伊外出，分別打給己○
      ○（0000000000）、唐寶慶（家０六─000
      0000、手機0000000000）、陳叔真（
    　和信當鋪店０六─0000000、手機0000000
      000）等人，幫伊籌錢，四月四日十七時他們又將伊帶
      出去並用膠帶矇住眼睛，伊再打電話給己○○問他籌到多
      少錢，阿文告訴伊籌到九百萬元現金，後來歹徒事先告訴
      伊交款地點，叫伊打電話告訴己○○開車至台一七五線十
      七公里交款，因阿文一直找不到交款地點，歹徒（持我的
      手機）就跟阿文通電話指示他行走路線，歹徒因處在山上
      制高點，所以發現有警察跟隨，即放棄交款。於四月六日
      歹徒拿一支手機（經查門號係0000000000通聯
      紀錄）給伊打電話籌錢，並給伊一個黃連堂帳戶（帳號忘
      記了），伊就打給李美蓉（手機0000000000經
      查四月六日十二時四十分）要她在下午三點半前籌一千五
      百萬元，並分別以每筆二百萬元匯到黃連堂帳戶（經查為
      華僑銀行台南分行帳號00000000000000）
      ，之後（經查四月六日十五時四十六分）伊再打給李美蓉
      問她錢是否匯進去了，她告訴錢已匯了，歹徒得知後就以
      電話與不詳之人聯絡確定錢是否收到了沒，並談及二百萬
      、三百萬要給誰，之後再帶伊回拘禁處所，隔天（四月七
      日）歹徒再拿一支手機（經查0000000000）給
      伊再打電話籌一千五百萬元，伊就打給李美蓉（0000
      000000，經查時間為四月七日十二時五十五分及十
      五時四十二分），再籌一千五百萬元，李美蓉告訴伊沒有
      辦法再籌那麼多錢，歹徒他們再押伊回拘禁處所，之後就
      沒有再讓我對外通話。伊與歹徒沒有財物糾紛或仇隙（見
      九十三年度偵字第二六四一號卷第一六二至一六五頁、一
      頁）；復偵訊證稱：於九十三年四月二日二十時左右被擄
      走，伊開車往關廟途中，在南二高的橋下，被人開車撞了
      一下，原不理他，又被撞一下，伊才停車下來，就被三個
      歹徒圍住，其中二人持槍將伊押到車上，坐在車上有三名
      歹徒，車上歹徒將伊眼睛矇住，並用手銬銬住，說要六千
      萬元，要伊想辦法籌錢，車子開了約一小時，地點像似在
      山上，他們停車讓伊打電話，伊打給己○○叫他儘量去籌
      錢，他說只籌了七、八十萬元，歹徒說那不用講了，就又
      帶伊離開，期間伊再打電話給朋友唐實慶、辰○○要她們
      幫伊籌錢，四月四日下午伊再打電話給己○○，問他已籌
      多少錢，他說約籌八、九百萬元，伊叫他再去籌錢，當天
      晚上歹徒說要交易，帶伊去台一七五線一七公里處交錢，
      歹徒叫己○○閃燈二次，後來他們發現有警察就未交易，
      當天歹徒開二部車，其中一部是伊的，伊坐的那車有二歹
      徒，另一部車有幾人伊不知道。於四月六日當天，叫伊籌
      一千五百萬元，伊打電話給李美蓉籌錢，歹徒給黃連堂的
      帳號要李美蓉將錢分成每筆二百萬元匯到指定的帳戶，到
      當天下午三時半過後，歹徒要伊打電話給李美蓉問她錢有
      無匯，李美蓉告訴伊匯二筆二百五十萬元及一筆一千萬元
      。於四月七日歹徒又叫伊打電話給李美蓉要她再匯一千五
      百萬元，但李美蓉告訴伊沒有錢了，歹徒就將手機關掉，
      並將伊帶到嘉義市○○街被救出來的地方等語（見九十三
      年度偵字第一五六六號卷第五０至五一頁）。證人亥○○
      就如何遭被告辛○○等人綁架、拘禁行動自由、勒贖財物
      過程，證述明確。又被害人亥○○於遭綁架遭辛○○等人
      拘禁嘉義市○○街一二四之十八號，以行動電話向家人、
      朋友求助籌贖金匯款一千五百萬元贖金，並經證人己○○
      （見九十三年度偵字第七八五八號卷第五０至五三頁、九
      十三年度偵字第四一二四號卷第六至九頁警詢筆錄，九十
      三年度偵字第三六至四二頁偵訊筆錄。）、張雅玲（九十
      三年偵字第四一二四號卷第二至四頁警詢筆錄、第四五至
      四八頁偵訊筆錄）、唐寶慶（見台南市警一刑偵字第０九
      三０００００六一八號卷第四三至八六頁警詢筆錄）、黃
      連堂（見九十三年度偵字第四０四五號卷第七至二０頁警
      詢筆錄、第一三九至一四三偵訊筆錄）、李茂坤（見九十
      三年偵字第四０四五號卷第一００至一０九頁警詢筆錄、
      第一四七至一五四頁偵訊筆錄）分於警詢、偵訊證述相符
      。並有嘉義市○○街一二四之十八之租賃契約（見南市警
      一刑偵00000000000號卷第一０一至一０四頁
      ）、內政部警政署刑事警察局九十三年十月八日刑紋字第
      ０九三０一七三四四四號指紋鑑驗書、國泰世華商業銀行
      匯出匯款回條一紙及玉山商業銀行匯款回條二紙（見九十
      三年度偵字第四一二四號卷第一二至一三頁）、內政部警
      政署刑事警察局九十三年五月十三日刑鑑字第０九三００
      九七九七六號槍彈鑑定書（見九十三年偵字第二六四一號
      卷第二二二至二二六頁）、被害人亥○○所持有之000
      0000000號行動電話通聯紀錄及譯文（見九十三年
      他字第四六二號卷第七０至七六頁、八六至八八頁、二三
      八至二八四頁、三三二至三二五頁）、00000000
      00號行動電話通聯紀錄（見九十三年他字第四六二號卷
      第三０頁）可參。則可認被害人亥○○於九十三年四月二
      日遭辛○○等人駕車追撞，待亥○○下車後，辛○○等人
      隨即持槍強取亥○○所駕之ＢＭＷ七六０車號三二一九
      ─ＧＪ自小客車，並強押亥○○上車，矇住亥○○雙眼及
      銬住其雙手，並將其押往嘉義市○○街一二四之十八號，
      經向親友籌集贖款一千五百萬元交付，堪可認定。
    (2)證人張鍚銘證稱：於九十三年四月二日晚上十時許，在台
      南縣歸仁鄉國道三號高速公路橋下，伊與天○○、張宏吉
      、辛○○四人，每人都拿手槍綁架亥○○，綁架亥○○之
      後，以眼罩矇住亥○○雙眼、以手銬銬住亥○○雙手，用
      耳機戴在亥○○耳朵，帶到丁○○去承租之嘉義市○○街
      一二四之十八號，並由天○○、丁○○看管亥○○。伊要
      亥○○打電話向他的員工要求贖款。於九十三年四月七日
      與張宏吉、天○○等人再將亥○○押至嘉義縣布袋鎮○○
      路旁，命亥○○以0000000000號行動電話打給
      李美蓉之0000000000號行動電話要他籌一千五
      百萬元，匯到黃連堂帳戶中。綁架亥○○有拿到一千五百
      萬元，錢匯到大陸去，大陸的帳號是由陳明宗取得。拿到
      一千五百萬元後，又由辛○○駕車到雲林縣古坑鄉某處，
      以亥○○持用之0000000000號行動電話打給己
      ○○，命己○○攜帶九百萬元贖款，至臺南市火車站搭乘
      當天中午十二時五十二分北上之自強號，聽候辛○○之指
      示交付贖款，該九百萬元沒有拿到等語（見本院卷第六宗
      第二三五至二四０頁）。證人即同案被告天○○於警訊證
      稱：綁架勒贖亥○○是由丑○○提議，伊負責開車，丑○
      ○、張宏吉、辛○○等三人下車押人，由丑○○打勒贖電
      話，肉票由伊看管。綁架亥○○的過程，係之前張鍚銘說
      亥○○中高額六合彩，且放高利貸賺很多錢，所以綁架他
      勒贖。在四月初，我們剛好經過亥○○在台南市經營的當
      舖門口，有看到他的車子，於是就跟蹤他的車子到半途中
      時，丑○○叫伊撞他的車子，亥○○下車察看，丑○○、
      張宏吉、辛○○等三人就下車持槍將亥○○強押上他所駕
      駛的ＢＭＷ汽車。由丑○○駕駛該車，伊跟隨在後，將肉
      票載往嘉義市○○街一二四之十八號拘禁，然後丑○○駕
      取亥○○ＢＭＷ汽車，伊駕駛原來的車子，一同前往台南
      縣東山鄉山上，把ＢＭＷ汽車藏起來後，由伊載丑○○返
      回台林街住處。丑○○有告訴伊在返回嘉義市○○街住處
      途中，在車上有叫亥○○用手機打電話回家，要他家人準
      備三千萬贖款。過幾天後丑○○要被害人家屬將贖款一千
      五百萬匯至大陸，被害人家屬有依要求將贖款匯至大陸，
      但是我們並沒有將亥○○釋放，要家屬再匯剩餘的一千五
      百萬後才會將肉票釋放，我們就一直將肉票拘禁到今天被
      警方查獲逮捕為止。贖款一千五百萬由在大陸的台灣男子
      綽號「阿草」收取，由丑○○在處理的（見九十三年偵字
      第一五六六號卷第四至八頁警詢筆錄）；於九十三年四月
      二日亥○○遭綁架勒贖案，伊有在場參與，當時是由伊駕
      駛黑色賓士轎車（車號已忘記）搭載張宏（坐前座）、丑
      ○○（坐左後座）、辛○○（坐右後座）到台南亥○○所
      經營之當鋪前守候，約二十時許我們看到亥○○開車離開
      當鋪便開始尾隨，到一處十字路口，亥○○停紅燈時，丑
      ○○命伊開車衝撞亥○○之ＢＭＷ轎車，伊依其指示衝撞
      亥○○之轎車後方，亥○○發覺汽車被撞後馬上下車查看
      ，丑○○、辛○○、張宏吉見亥○○下車馬上依計劃分持
      手槍強押亥○○到亥○○所駕駛之ＢＭＷ轎車內，再由張
      鍚銘駕駛該ＢＭＷ轎車，辛○○、張宏吉控制人質，我們
      共同將人質押往嘉義市○○街一二四之十八號拘禁，由辛
      ○○、張宏吉看守人質，伊駕駛賓士轎車，張鍚銘駕駛亥
      ○○所有之ＢＭＷ轎車前往台南縣東山鄉山上將亥○○所
      有之ＢＭＷ轎車棄置，再由伊搭載張鍚銘回台林街一二四
      之十八號，回到台林街住處時，伊看見亥○○眼睛遭矇住
      ，手遭手銬銬住，起初丑○○命伊負責看守肉票，伊告訴
      丑○○一個人看守肉票太累，於是張鍚銘拿了一條鐵鍊將
      亥○○全身捆綁，約十幾天後辛○○又叫乙○○來協助伊
      看守肉票，看守肉票期間，張鍚銘、辛○○、張宏吉等人
      均在外恐嚇被害人家屬、聯絡交付贖款及取款等事宜。（
      見九十三年偵字第一五六六號卷第四至八頁、五十八至五
      十九頁警詢筆錄）；復本院證稱：於九十三年四月二日，
      伊與丑○○、張宏吉、辛○○四人各帶一把手槍，綁架亥
      ○○後帶到張宏吉租的嘉義市○○街一二四之十八號，由
      伊一個人看守會，很累，就跟丑○○說，丑○○就跟辛○
      ○說，辛○○就去找乙○○來，而與乙○○一同看守。綁
      亥○○上車後，將車子開了一段路，丑○○就要亥○○打
      電話向他家人要錢等詞（見本院卷第五宗第七九至八０頁
      ）。證人乙○○本院證稱：辛○○剛找伊到嘉義時，說是
      債務問題，伊看既是債務糾紛，為何綁成這樣子（指亥○
      ○遭綁情狀），伊再問辛○○，辛○○才跟伊說是抓來綁
      人勒贖（見本院卷第五宗第八十五頁）；復於警詢證稱：
      伊於九十三年四月十一日左右，到嘉義市○○街一二四之
      十八號居住，是辛○○要幫忙看管一個人質，伊有問是什
      麼情形，他說是欠錢的要等他們家裡拿錢過來，才要放人
      。因為辛○○是伊阿蓮縣同鄉○○○○○道伊過年賭博輸
      了不少錢，他說欠錢的還錢後要借給伊一些錢還賭債，才
      幫辛○○看管人質。看管的人質係何人，起先不知道，後
      來知道是台南當鋪老闆，綽號叫「阿富」，該人質聽張鍚
      銘、張宏吉、辛○○聯天才知道是遭人綁架之人質等情（
      見九十三年度偵字第四一二四號卷第一二０至一二一頁）
      。就前揭證人張鍚銘、天○○、乙○○證述，被告辛○○
      對綁架被害人亥○○，非但事先知情，並商請他人看管人
      質，且參與強盜及擄人及勒贖金錢之行為，亦可認定。
    (3)綜上所述，被告辛○○所辯，無非避重就輕之詞，無可採
      信，其犯行洵可認定。
三、按強盜與擄人勒贖同以意圖為自己或第三人不法所有為主觀
    違法要件，僅其實施之手段不同。如有不法得財之意思而施
    行強暴、脅迫，擄掠被害人脫離其原在處所，使喪失行動自
    由，而移置於自己實力支配之下，藉以向被害人或其關係人
    勒索財物，即構成擄人勒贖罪。其本質上為妨害自由與強盜
    之結合，犯罪情節較單純強盜為重。然如強盜有擄人勒贖之
    行為時，該二者間有犯意聯絡，則刑法第三百三十二條定有
    結合犯處罰明文，該罪責復較單純之擄人勒贖罪重。被告辛
    ○○等人原固以綁架亥○○遂行勒贖之犯意，為之犯罪行為
    ，惟見亥○○所架車輛，復基於使人不能抗拒，強取財物，
    業已犯強盜罪，其強盜後遂為勒贖犯行，二者間應認有犯意
    之聯絡，即可認定。
伍、被告辛○○與張鍚銘灑雞爪釘持槍朝警員所駕駛之編號三八
    三巡邏，致該車輪胎剌破部分：
　　訊據被告辛○○就於九十三年六月三日十九時五十分許，駕
  　駛強取自亥○○之上開ＢＭＷ廠牌七六０型式自小客車，懸
    掛失竊之六Ｇ─二三五三號車牌，在高雄縣阿蓮鄉○○路與
    中正路交岔路口時，為迫使警員不再追緝，沿路灑下雞爪釘
    十八個及丑○○持附表一編號八所示之Ｍ十六步槍一支，朝
    警員所駕駛之編號三八三巡邏車射擊五槍，造成編號三八三
    之巡邏車輪胎剌破情事之妨害公務犯行，供認不諱。核與同
    案被告即證人張鍚銘本院證述（本院卷第六宗第二四二至二
    四三頁）及證人宇○○證述（見九十三年度偵字第一０九六
    三號卷第二宗第五頁警詢筆錄）情節相符。並有警員林國祥
    職務報告一紙（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第二宗
    第四頁）、內政部警政署刑事警察局九十三年七月九日刑鑑
    字第０九三０一二三０九０號槍彈鑑定書（見九十三年度偵
    字第一０九六三號卷第二宗第二０至二三頁）、內政部警政
    署刑事警察局九十三年八月二日刑鑑字第０九三０一五五三
    八０號函（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第一宗第一
    五八至一五九頁），扣案之長槍彈殼五穎及雞爪釘十八個可
    參。被告辛○○之自白與事實相符，事證明確，犯行足可認
    定。
陸、被告辛○○與張鍚銘、張宏吉、陳進雄擄未○○勒贖及被告
    辛○○與張鍚銘、張宏吉、陳進雄共同將二千二百五十萬元
    交付癸○○洗錢暨被告癸○○、辰○○、王金成替辛○○、
    張鍚銘、張宏吉、陳進雄洗錢部分：
一、證人未○○、楊豐文、申○○、丙○○、陳翠暇、庚○○警
    詢筆錄，係被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項係屬傳聞，對被告辛○○、
    癸○○、辰○○、戊○○等人無證據能力；證人辛○○之警
    詢筆錄依同上法條係屬傳聞，對被告癸○○、辰○○、戊○
    ○等人無證據能力；證人癸○○之警詢筆錄依同上法條係屬
    傳聞，對被告辰○○、戊○○、辛○○等人無證據能力；證
    人卯○○之警詢筆錄依同上法條係屬傳聞，對被告辛○○、
    癸○○、辰○○、戊○○等人無證據能力；證人辰○○之警
    詢筆錄依同上法條係屬傳聞，對被告辛○○、癸○○、戊○
    ○等人無證據能力。又對於證人辛○○、癸○○、戊○○、
    卯○○、辰○○偵查中之供述證據，未告知證人恐因陳述致
    自己受刑事追訴或處罰而命具結或未具結有違刑事訴訟法第
    一百八十一條規定、第一百五十八條之三之規定，證人辛
    ○○偵查中之證述，對被告癸○○、戊○○、辰○○；證
    人癸○○偵查中之證述對被告辛○○、戊○○、辰○○；
    證人戊○○偵查中之證述對被告辛○○、癸○○、辰○○；
    證人辰○○偵查中之證述，對被告辛○○、癸○○、戊○
    ○證人卯○○偵查中之證述對被告癸○○、辛○○、辰○
    ○、戊○○均無證據能力。另0000000000號行動
    電話之監聽譯文依證卷資料未能證明係合法監聽所得，亦無
    證據能力。另證人戊○○之警詢筆錄依刑事訴訟法第一百五
    十九條第一項係屬傳聞，對被告辛○○、癸○○、辰○○等
    人原無證據能力，惟其於本院證述時，所述與警詢不符，而
    其於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，並無有何非
    自由意志所為之陳述，況就檢察官就警詢供詞之信賴詰問，
    復陳確有在警詢為該言詞供述，僅就供詞真義為他共犯有利
    之解釋，致警詢與本院證詞產生差異，是其先前之陳述具有
    較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑
    事訴訟法第一百五十九條之二規定，得為證據，均合先敘明
    。
二、訊據被告辛○○、癸○○、戊○○、辰○○就未○○於九十
    三年七月二日十二時二十分許，在臺南縣一七六縣到七股鄉
    ○○路段，遭辛○○夥同丑○○、張宏吉、陳進雄等四人持
    槍強押。未○○被強押之後，曾遭勒贖三千六百萬元後始獲
    釋。丑○○曾交付予洪峰文二千二百五十萬元，該款項係擄
    人勒贖之金錢。洪峰文有將該二千二百五十萬元其中之一百
    六十萬元交給戊○○去購買ＺＳ─七六九七號自小客車。洪
    峰文有將該二千二百五十萬元其中之一千一百六十萬元交給
    陳翠暇，分別存入陳翠暇、黃子玲、黃敏華、黃珮菁在臺灣
    中小企業銀行之帳戶。陳翠暇並將該一千一百六十萬元簽發
    附表二所示之臺灣銀行高雄分行之支票九張，交予癸○○、
    辰○○，並且癸○○、辰○○將該九張支票及現金四十萬元
    ，合計一千二百萬元交給申○○、丙○○夫婦等情事，固坦
    認係事實（見本院卷第五宗第三一三至三一四頁）。被告辛
    ○○對強押未○○及張鍚銘自未○○家人取得之款項中二千
    二百五十萬元交付癸○○處理之犯行，固供認不諱，惟矢口
    否認擄人勒贖犯行，辯稱：張鍚銘告訴伊與未○○有糾紛，
    才聽張鍚之命共同前去押人，然不知張鍚銘係擄人勒贖，因
    而其所涉犯僅係妨害自由及洗錢防制法之罪云云。被告癸○
    ○、戊○○隱匿因他人重大犯罪所得財物之犯行，坦承不諱
    。被告辰○○則矢口否認犯行，辯稱：伊與癸○○係夫妻關
    係，癸○○為公司之經營，伊則負責管理財務，癸○○要伊
    帶戊○○去找陳翠暇，並將一千二百萬元存入陳翠暇等人之
    帳戶，但伊不知該款項，係擄人勒贖之財物。雖伊曾與癸○
    ○持附表二所示之臺灣銀行高雄分行之支票九張及現金四十
    萬元，至在雲林縣斗六市歐悅汽車旅館，交付申○○、丙○
    ○夫婦，惟伊僅係與癸○○一同前往，且渠在談時，伊在旅
    館內電視隔離之另一處所，不知癸○○為何要將該錢交付申
    ○○夫婦云云。
三、經查：
    (1)證人未○○證稱：伊於九十三年七月二日在台南縣一七六
      縣道七股鄉○○路段，被至少有三人拿槍對伊開槍押走，
      被押後扣上手銬，眼睛蒙住，套上耳機，腳用束帶綁住。
      他們原先問家裡可以籌出多少錢，如果一億元可否處理。
      家人付了三千六百萬元後，伊始於九十三年七月十八日二
      十時許，在台南縣東山鄉被釋放等語（見本院卷第六宗第
      一四０至一四三頁）。證人楊豐文偵訊證稱：未○○是伊
      弟弟，他於九十三年七月二日中午十二時左右從佳里往台
      南市路上，在七股大寮路段被擄走。經由派出所人員通知
      弟弟的賓士車子被人開槍棄置在路邊，剛開始不知道被何
      人綁架，後來研判是丑○○所為。贖款是伊處理，張鍚銘
      未和伊聯絡，是伊透過與張鍚銘有淵源的人聯絡，經過協
      商以三千六百萬元達成協議一次交付贖款，這筆錢都是在
      佳里地區的合庫、一銀、郵局及部份的票款以橡皮筋綑綁
      ．贖款以手提帶分成三袋各為一千萬、一千二百萬、一千
      四百萬元一次交給中間人等詞（見九十三年度偵字第七七
      二三號卷第一二三至一二五頁）。證人丑○○證稱：伊與
      辛○○、陳進雄、張宏吉四人，於九十三年七月二日，在
      臺南縣一七六縣道七股鄉○○路段拿槍綁架未○○，綁架
      未○○時，有用手銬銬住未○○雙手、以緊束帶綁住書雙
      腳、以黃色膠帶矇住雙眼、以大型耳機套住雙耳，綁架後
      從他家人拿到三千六百萬元贖款。贖款是曾瑞彬帶到阿里
      山工寮給伊的（見本院卷第六宗第二四六至二四七頁）。
      且被告辛○○亦供認綁架未○○及於後述張鍚銘取得贖款
      後，夥同辛○○由戊○○轉知癸○○帶往高雄縣大寮鄉○
      ○路○段一０四巷一八六弄九之一號，將前揭三千六百萬
      元贖款中之二千二百五十萬交給癸○○去投資申○○夫妻
      經營的砂石場之事實，則被告辛○○與張鍚銘等人綁架未
      ○○，當知係意圖擄人勒贖。並有被告辛○○等人駕車於
      九十三年七月五日由達邦山區欲至高雄縣湖內鄉之照片（
      見九十三年度偵字第七七二三號卷第二０六頁）、臺南縣
      警察局「未○○遭擄人勒贖案」之贖金勘查採證報告書（
      見南市警刑一偵字第０九三００００一０五六號卷第五０
      一至五七０頁）、未○○九十三年七月十六日之錄音帶及
      譯文（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第二宗第四０
      頁）、內政部警政署刑事警察局九十三年九月二日刑紋字
      第０九三０一五九三二五號指紋鑑驗書（見南市警刑一偵
      字第０九三００００一０五六號卷第四八０至四九九頁）
      。則被害人未○○於九十三年七月二日，在台南縣一七六
      縣道七股鄉○○路段，遭辛○○夥同丑○○、張宏吉、陳
      進雄等四人持槍強押。未○○被強押之後，由家屬給付三
      千六百萬元贖款予張鍚銘後，始於九十三年七月十八日二
      十時許，在台南縣東山鄉被釋放之事實，洵可認定。
    (2)證人張鍚銘證稱：伊於九十三年七月十九日凌晨，約戊○
      ○轉知癸○○帶往高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八
      六弄九之一號，將前揭三千六百萬元贖款中之二千二百五
      十萬交給癸○○去投資申○○夫妻經營的砂石場，但癸○
      ○錢如何處理及以何名義投資，伊不清楚等語（見本院卷
      第六宗第二五二至二五四頁）。且證人張鍚銘前揭時地交
      付贖款中之二千二百五十萬元予癸○○處理，亦經被告辛
      ○○、癸○○、戊○○所是認，則證人張鍚銘之證詞，可
      認係真實。
    (3)被告辰○○警詢供述：戊○○以陳翠暇名義在台灣中小企
      業銀行大昌分行存款一千二百一十萬元，是伊叫陳翠暇到
      樓下來並介紹戊○○給陳翠暇認識，向陳翠暇說伊有一筆
      錢要先寄存到陳翠暇的帳戶裡後，就先離開，留戊○○在
      那裡等陳翠暇。丑○○等人拿一筆錢給戊○○、卯○○他
      們到屏東縣泰武鄉山上清點數目時，當時伊有在場，留在
      屋外泡茶，下山後與戊○○到高雄縣大寮鄉大發工業區內
      台灣中小企業銀行大發分行以現金一百多萬元（實際多少
      伊忘記了），給高雄縣阿蓮鄉某砂石場老闆，綽號「耀仔
      」之帳戶內（見南市警一刑偵字第０九三００００一０六
      五號卷第三二二至三二三頁）；復於偵訊時供稱：之後因
      申○○來伊家要邀我們投資，有一天癸○○帶伊到斗六的
      一家汽車旅和申○○夫婦見面，癸○○自己和他們夫婦談
      ，那些支票是癸○○拿給申○○夫婦（見九十三年度偵字
      第一０九六三號卷第二三七頁）。證人戊○○警詢證稱：
      伊於九十三年七月十八日二十一時許，打電話叫卯○○至
      台南仁德交流道開車來載伊，卯○○開ＺＲ－八一四五賓
      士車載伊回高雄四維路榮輝茶行，洪峰文即打電話叫伊過
      去高雄市○○路附近豆花店載，上車後洪峰文說丑○○約
      在湖內鄉見面，渠至湖內鄉大約晚上十二點多，先至高雄
      縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號外面先巡邏繞二圈，
      伊下車從車道走地下室停車場進入屋子車庫，發現丑○○
      還沒有到，就開車至湖內鄉○○路○○道路口等張鍚銘等
      人，大約凌晨二點多丑○○、辛○○、張宏吉（開車）、
      陳進雄等四人到湖內鄉○○路○○道路口碰面。後換洪峰
      文開車載伊、卯○○及丑○○等人至高雄縣大寮鄉○○路
      ○段一○四巷一八六弄九之一號，丑○○四人都穿防彈衣
      ，並每人手提一只旅行袋進入屋內，丑○○就告訴洪峰文
      這一袋錢拿去處理，洪峰文拿了這袋錢跟伊、卯○○就開
      車離開，丑○○他們也一起離開。洪峰文並交代伊下午過
      去高雄市○○路豆花店與洪峰文見面，洪峰文開ＺＦ－六
      ○三二號他所有之銀色賓士車載太太辰○○至陳翠暇家樓
      下，叫伊與陳翠暇拿該旅行袋的錢去存，伊就與陳翠暇（
      騎車）騎機車至高雄市三民區○○○路一一六號高雄中小
      企業銀行大昌分行存錢，到銀行時伊打電話給辰○○（0
      000000000）問袋子內多少錢，辰○○說你點一
      下就知道，伊就把總數一千二百一十萬元存入四個帳戶（
      伊不知何人），由陳翠暇填寫存款單。（見九十三年度偵
      字第一０九六三號卷第四十九至五十三頁警詢筆錄）。洪
      峰文交代伊去存錢時另拿新台幣一百六十萬元，叫伊去買
      一部福特廠牌大型休旅車，隔天（二十日），伊到高雄縣
      林園鄉○○路、鳳林路口一家福特汽車公司訂一部福特四
      千ＣＣ香檳色休旅車，拿現金三萬元訂金給業務員，隔三
      天後叫酉○○以他的名字匯一百萬元給車商（見九十三年
      度偵字第一０九六三號卷第四十九至五十四頁警詢筆錄）
      ；伊、洪峰文、卯○○三人在湖內鄉○○路與台一省道交
      岔口與丑○○他們見面後，就一起出發到高雄市○○路癸
      ○○家，搭載癸○○的妻子辰○○，一起到高雄縣大寮鄉
      ○○路○段一○四巷一八六弄九之一號，進入後，丑○○
      他們四個人都有提手提袋，其中有三袋是贓款，丑○○拿
      一袋錢給癸○○說這些錢你先拿去處理，後來我們去屏束
      縣泰武山鄉的山上民宅，該民宅是癸○○妻舅的，當時在
      場的有伊與癸○○、卯○○、辰○○一起拆開袋子裡面的
      贓款，其中有部分現金散掉，我們把錢的包裝紙條拆開，
      伊有看到包裝紙條上蓋有佳里的郵局或農會的圓戳章，癸
      ○○叫伊把這些包裝紙條跟原本裝現金的手提袋燒掉，我
      們清點所有的贓款總數是二千二百五十萬元。我們清點完
      贖金已經天亮了，辰○○先拿了一部分贓款，數目多少伊
      不知道，她在高雄縣大寮鄉大發工業區下車進去其中一家
      銀行（經查係台灣中小企業銀行）將這贖金存入或匯款，
      伊不確定。後來我們四人再一起開車要前往高雄縣林園鄉
      ，途中辰○○先下車，伊與癸○○、卯○○等三人則前住
      高雄縣林園鄉○○路、鳳林路口福特車行訂購汽車，伊與
      癸○○下車，卯○○在車上睡覺，我們在車行內選購一部
      四千ＣＣ休旅車，並取出三萬元之贓款當作訂金，付給車
      行的銷售員，並留伊的聯絡電話給該車行。車子訂完後我
      們三人開車要進入高雄市，由癸○○開車，途中又去載辰
      ○○，我們四人繼續前往高雄市三民區陳翠暇家樓下，癸
      ○○從贓款中取出一百五十七萬給伊，說這是要買車子的
      錢（價格一百六十萬），另外再將一袋贓款交給伊，伊就
      下車由陳翠暇騎機車載伊至台灣中小企銀大昌分行，要將
      這一袋贓款存入，當時伊不確定這一袋贓款總數是多少，
      所以伊有打電話問辰○○袋子裡有多少錢，辰○○說沒關
      係就看多少錢就寄多少。後來伊跟陳翠暇到台灣中小企銀
      大昌分行後，由陳翠暇將贓款存入四個帳戶內，當時在銀
      行內有清點總數是一千二百一十萬元整。自丑○○那裡取
      得綁架未○○二千二百五十萬元之贖金，扣掉買車一百六
      十萬元，以及與陳翠暇去台灣中小企銀大昌分行存入之一
      千二百一十萬元，尚有八百八十萬元之由洪峰文、辰○○
      處理（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第一三九至一
      四０頁、第一百四十二頁警詢筆錄）。陳翠暇偵訊證稱：
      伊與洪峰文、辰○○認識很久，有金錢往來，辰○○陸續
      向伊借錢，每次十幾萬至一百萬元不等，共約借了四、五
      百萬元，還沒還錢。於九十三年七月十九日，辰○○有拿
      一千二百一十萬元給伊。她與一個男人來，說她有事情，
      錢先借放在伊這裡，叫伊分開存進銀行，伊就存進女兒黃
      敏華、黃珮菁、黃子玲及本人的帳戶裡。辰○○沒有告訴
      金錢來源。該筆錢於九十三年七月二十三日提領出來，辰
      ○○叫伊開支票，在住家巷口將九張支票，交給辰○○，
      金額共一千一百六十萬元，辰○○說剩下的五十萬元是要
      還伊的。辰○○說錢只是借放在伊這裡而已，伊沒有向她
      請求清償債務（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第一
      七五至一七七頁）。證人丙○○偵訊證稱：伊曾於九十三
      年七月二十八日，在斗六歐悅汽車旅館，向癸○○借一千
      二百萬，由癸○○、辰○○拿八、九張台支支票及四十萬
      現金交付等情（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第一
      宗第二一八至二一九頁）。被告辰○○之供述，核與證人
      陳金成、陳翠暇、丙○○證述情節大致相符。並有戊○○
      與陳翠暇持一千二百十萬元贖款至臺灣中小企業銀行存款
      之照片（見九十三年度偵字第七七二三號卷第二０七至二
      一二頁）、陳翠暇、黃子玲、黃敏華、黃珮菁帳戶之存摺
      存款存款憑條（見南市警一刑偵字第０九三００００一０
      六五號卷第三八０至三八五頁）、附表二所示付款人為臺
      灣銀行之支票九張（見九十三年度偵字第一０九六三號卷
      第二宗第四七至五０頁）、臺灣銀行高雄分行九十三年八
      月二十三日高雄營字第０九三０００七三二八一號函及附
      件（見南市警一刑偵字第０九三００００一０六五號卷第
      四八六至四九九頁）可參。被告張鍚銘將擄未○○取得之
      贖款三千六百元中之二千二百五十萬元交付癸○○之時間
      在深夜、地點在工寮、金額數目頗巨，稍有一點知識者，
      即知非正當所得，自與他人重大犯罪之不法所得有關。被
      告辰○○係成年人，且幫癸○○公司處理財物，對該道理
      ，當知之甚明。而被告辰○○在癸○○取得前揭款項後，
      將其中款項匯給綽號「耀仔」，並與戊○○同往陳翠暇處
      ，表示伊有一筆錢要先寄存到陳翠暇的帳戶裡後，事後並
      請陳翠暇開立九張支票予癸○○交付申○○夫婦投資。錢
      數達一千二百一十萬元現金，己屬巨款，果係合法取得，
      自以存放自己帳戶為妥適，焉有利用他人數個帳戶存放之
      理，其目的，無非心知他人犯罪所得，為避免偵查單位查
      緝金錢流向，為之漂白使用可認。是被告辰○○與癸○○
      、戊○○、卯○○共同基於隱匿因他人重大犯罪所得財物
      ，而為之洗錢，亦可認定。
    (4)綜上所述，被告癸○○、戊○○自白犯行，核與事實相符
      。被告辛○○、辰○○所辯，無非避重就輕及卸責之詞，
      不足採信。被告辛○○、癸○○、戊○○、辰○○之犯行
      ，均可認定。
柒、被告辛○○與張鍚銘、張宏吉、陳進雄到被害人亥○○經營
    之大佳當鋪、國光當鋪開槍及丟擲汽油彈部分：
一、訊據被告辛○○就因亥○○答應給付其等六百萬元，卻又避
    不見面，致辛○○、丑○○、張宏吉、陳進雄等人對亥○○
    心生不滿，於九十三年七月十二日二十一時許，丑○○駕駛
    亥○○所有之ＢＭＷ廠牌七六０型式自小客車，搭載辛○○
    、張宏吉、陳進雄，至臺南市○○路三八二號大佳當鋪，分
    別手持Ｍ十六步槍、前胸懸掛手榴彈，張宏吉並攜帶四顆汽
    油彈，進入大佳當鋪，點燃汽油彈朝大佳當鋪丟擲，造成現
    有人使用之建築物燒燬；丑○○持Ｍ十六步槍朝天花板射擊
    一槍；陳進雄亦以Ｍ十六步槍朝戌○○射擊一槍，致戌○○
    受有左手前臂槍傷併尺側伸腕肌及伸小指肌斷裂及於九十三
    年七月十二日二十一時十分許，再與丑○○、張宏吉、陳進
    雄又駕車至臺南市○○路○段四七０號國光當舖。抵達後由
    張宏吉先丟汽油彈燃燒，再由辛○○、陳進雄、張宏吉分持
    Ｍ十六步槍進入國光當舖，陳進雄、辛○○分別朝國光當舖
    內射擊，張宏吉則再將未點燃汽油彈朝國光當鋪丟擲後離去
    ，於離去時，陳進雄又持槍朝國光當舖射擊等事實，固供認
    不諱（見本院卷第五宗第一八０頁）。惟辨稱：伊與張鍚銘
    等人共同前往之本意並非要殺人、放火云云。
二、經查：
    (1)被告辛○○業於警詢、偵查供稱：伊於九十三年七月十二
      日二十一時許，有前往大佳當鋪、國光當鋪開槍和放火之
      事情。因亥○○被綁架獲救後，找中間人來和丑○○談，
      要給六百萬元和解，並約一星期後交款。但經過一星期之
      後，中間人說亥○○己失蹤，丑○○就抓狂，在開槍前一
      天提議要對亥○○的當鋪開槍和放火警告，前往開槍及丟
      擲汽油彈有任務分工。由丑○○分配。張鍚銘駕駛亥○○
      所有之ＢＭＷ七六○型自小客車，懸掛ＧＬ－○一三五號
      車牌載伊、張宏吉、陳進雄前往。伊、丑○○、陳進雄持
      Ｍ十六步槍、張宏吉持手槍；伊與張宏吉各持一顆手榴彈
      ；張宏吉並持四顆汽油彈，先到達大佳當鋪時，四人都下
      車指定要找亥○○，丑○○開第一槍，開槍前叫店內的人
      趴下，陳進雄有發現一個像是亥○○的人在房間內，陳進
      雄大喊亥○○在這裡，那人躲進另一個房間．陳進雄找不
      到他就朝房間內開一槍．該開槍可能會打死人，大佳當鋪
      員工為陳進雄槍擊受傷，張宏吉就朝當鋪內丟二個汽油彈
      ，當時伊在店外警戒，後來渠等又到國光當鋪，由伊、張
      宏吉、陳進雄進去，伊和陳進雄開槍，張宏吉丟擲二顆汽
      油彈，之後上車上中山高回東山鄉工寮躲藏等語（見南市
      警一刑偵字第六三六號卷第三至五頁、南市警一刑000
      00000000號卷第十頁、九十三年度偵字第七七二
      三號卷第一五至二０頁、第一０三至一０四頁）。核與證
      人張鍚銘本院證稱：伊與辛○○、張宏吉、陳進雄有討論
      要去大佳當鋪、國光當鋪燒店，但有說不可以傷到人之情
      節大致相符符（見本院卷第六宗第二０七頁）。就被告辛
      ○○前開供述，其與張鍚銘等人前往大佳當鋪、國光當鋪
      係因亥○○遭綁架勒贖被救出後，透過中間人傳話，欲再
      給張鍚銘等人六百萬元，以圖私了，但事後避不見面，致
      張鍚銘心中不滿，而與辛○○、張宏吉、陳進雄謀議並分
      工前去開槍及丟汽油彈，事證明確。是被告辛○○與張鍚
      銘、張宏吉、陳進雄之行為，有犯意聯絡，行為分工可認
      。
    (2)又辛○○與張鍚銘、張宏吉、陳進雄等人，於上開時日，
      前去大佳當鋪、國光當鋪現供人使用之建築物開槍、丟擲
      汽油彈，致大佳當鋪、國光當鋪燒燬及戌○○遭槍擊，致
      受有左手前臂槍傷併尺側伸腕肌及伸小指肌斷裂之事實，
      業據證人戌○○（見南市警一刑偵字第六三六號卷第二宗
      第九至十頁、九十三年度偵字第七七二三號卷第七七至七
      九頁、本院卷第五宗第一八二至一八四頁）、蔡金典（見
      九十三年度偵字第七七二三號卷第七一至七二頁）、黃淑
      靖（見南市警一刑偵字第六三六號卷第二宗第一七至二０
      頁）、、王弘洲（見南市警一刑偵字第六三六號卷第三宗
      第二二至二三頁、九十三年度偵字第七七二三號卷第一三
      一至一三二頁）、鍾秉宏（見南市警一刑偵字第六三六號
      卷第三宗第二四至二五頁）、黃育誠（見南市警一刑偵字
      第六三六號卷第三宗第二九頁）、李書義（見南市警一刑
      偵字第六三六號卷第三宗第二六至二七頁）、李讚勳（見
      南市警一刑偵字第六三六號卷第三宗第三八頁）等人，分
      於警詢、偵查、本院證述明確。並有大佳當舖、國光當舖
      之蒐證照片（見九十三年度偵字第七七二三號卷第二九至
      三０頁）、戌○○之診斷證明書（見九十三年度偵字第七
      七二三號卷第七四頁）、臺南市消防局九十三年八月六日
      南市消調字第０九三二三三二號函所附之大佳當舖、國光
      當舖火災原因調查報告書（見南市警一刑偵字第六三六號
      卷第三宗第五九至一０四頁）、內政部警政署刑事警察局
      九十三年七月二十八日刑鑑字第０九三０一五四五六九號
      、第0000000000號之槍彈鑑定書（見南市警一
      刑偵字第六三六號卷第三宗第四五至五五頁）、辛○○等
      人駕車停放於國光當舖之照片（見九十三年度偵字第七七
      二三號卷第二六頁）、扣案之長槍彈殼六顆（見南市警一
      刑偵字第六三六號卷第三宗第六二頁）、內政部警政署刑
      事警察局九十三年八月十日刑鑑字第０九三０一五二二０
      六號鑑驗通知書（見九十三年度偵字第七七二三號卷第一
      五五頁）可參。此部分亦可認定。
    (3)按汽油彈係一易燃性之物品，予引燃爆，足以釀成災害，
      焚燬房屋，屋內之人均有被火燒死之可能；槍彈擊發力強
      大，命中人體，亦足可致人身亡，被告辛○○及張鍚銘、
      張宏吉、陳進雄，均係成年而非無閱歷之人，當為渠所預
      見。竟因亥○○遭綁架勒贖被救出後，透過中間人傳話，
      欲再給張鍚銘等人六百萬元，但事後避不見面，心中不滿
      ，而與辛○○、張宏吉、陳進雄謀議並分工，不顧後果悍
      然前去現有人且營業之大佳當鋪、國光當鋪開槍及丟汽油
      彈，有燒燬現供人使用之建築物之故意甚明。雖其投擲汽
      油彈、開槍之際，有開口令在該當鋪員工不要動，趴下，
      縱主觀上無殺人之直接故意，實難謂其無間接之故意。綜
      上所述，被告辛○○所辯無放火及殺人犯意，係屬避重就
      輕卸責之詞，不足採信，犯行洵可認定。
捌、被告辛○○與張鍚銘、張宏吉、陳進雄在高雄縣大寮鄉○○
    路○段一０四巷一八六弄九之一號工寮，因警緝捕槍戰部分
    ：
一、訊據被告辛○○對其與張鍚銘、張宏吉、陳進雄四人，於九
    十三年七月二十五日，藏匿在高雄縣大寮鄉○○路○段一０
    四巷一八六弄九之一號工寮。於九十三年七月二十六日二時
    許，發見警方到達上開處所緝捕，因而開槍及丟擲手榴彈，
    致員警甲○○受有左膝撕裂傷害、午○○受有左足槍彈傷併
    左骰骨骨折等傷害之事實，固供認不諱，惟矢口否認有殺人
    之故意，辯稱：伊當時係為逃跑而開槍，開槍時槍口朝上，
    沒有要殺警察之意思云云。經查：
    (1)辛○○偵訊供稱：於九十三年七月二十六日，在高雄縣大
      寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號工寮，張宏吉
      在外把風，發現警方之後，告訴丑○○，渠等開始著裝，
      我們二人一組，各站一邊，渠等開槍，趴在地上用爬著，
      自後門要離開，在逃離時，伊中槍叫他們三人先走，他們
      三人又和警方對開，過不久就聽到手榴彈的爆炸聲（見九
      十三年偵字第七七二三號卷第一二０頁）；復於本院供稱
      ：伊在屋內時，就對圍捕的警員開槍，因為開完槍，警方
      會停止射擊，伊才有時間跑去把門閂打開，當時扣板機大
      約一、兩秒，就把整個彈匣打光，伊帶有七個彈匣，都裝
      有子彈，第一個彈匣擊空，換第二個，以便逃跑時可以掩
      護等語（見本院卷第四宗第一六三、一六五頁）。核與證
      人張鍚銘證稱：於九十三年七月二十六日，在高雄縣大寮
      鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號，與警察發生槍
      戰，當時伊與辛○○、張宏吉、陳進雄均有在場，伊四人
      均帶長槍且開槍，張宏吉並丟擲手榴彈等詞。證人甲○○
      證稱：伊於九十三年七月二十六日凌晨二點左右，到達現
      場，站在圍捕的最前線，警車停於水泥建築平房的正門，
      工寮屋內裡面的人，可以確定看得到警車及燈光。屋內的
      人先開槍連續平射射擊，之後就有人回報受傷，伊第一個
      遭受槍擊，左膝蓋撕裂傷，車子也被打破，彈著點高低不
      一，受彈狀況嚴重。也有人丟手榴彈，有手榴彈爆炸，但
      不知屋內何人丟手榴彈等情（見本院卷第四宗第一四七至
      一五二頁）。證人午○○證稱：伊槍戰當天與甲○○同時
      到達案發現場去圍捕的位置，但不同組。伊面對目標建築
      物大門的左側，距離圍捕被告約二十到三十公尺，用喊話
      先表明身分，對方在屋內就開槍，伊躲在車後，因為車子
      的高度無法掩護腳的部位，被直接命中，左腳股骨受傷，
      車輛亦被子彈擊中受損等詞（見本院卷第四宗第一五三至
      一五九頁）。並有甲○○、午○○受傷驗傷診斷書各一紙
      （見南市警一刑偵字第０九三００００一０六五號卷第八
      四至八五頁）、現場蒐證照片（見外０七一五專案卷第五
      至七八頁）、前述扣案槍彈及內政部警政署刑事警局九十
      三年十二月十三日刑偵五字第０九三０二四五八五二號、
      九十四年四月十九日刑鑑字第０九三０一六二八四二號槍
      彈鑑定書附卷足憑（見九十三年度偵字第一五六六號卷九
      二至九六頁、本院卷第五宗第三八二至四０五頁）。則被
      告辛○○與張鍚銘等人，明知警察依法執行職務緝補之際
      ，手上均持有槍彈，為逃跑而對緝捕警員開槍及丟擲手榴
      彈之事實可以認定。
    (2)槍彈擊發、手榴彈爆裂均威力強大，命中人體，足可致人
      身亡，被告辛○○及張鍚銘、張宏吉、陳進雄，均係成年
      而非無閱歷之人，當為渠所明知預見。竟於警員緝捕為圖
      逃跑，悍然以前揭槍彈向警射擊並丟擲手榴彈，有殺人犯
      意之故意甚明。
    (3)被告辛○○雖辯稱當時係為逃跑而開槍，開槍時槍口朝上
      ，沒有要殺警察之意思云云。然，被告經警圍捕時間，係
      早上二時許，該時天色昏暗，為眾人周知之事。如欲避警
      逃跑，本應秘密潛行，方遂心願；而槍枝擊發之聲光，反
      暴行蹤，引來警方注意，明暸行方。被告辛○○係成年非
      無閱歷之人，當知前開道理。復由被告辛○○供述，其在
      屋內時，就對圍捕的警員開槍，因為開完槍，警方會停止
      射擊，伊才有時間跑去把門閂打開，伊帶有七個彈匣，都
      裝有子彈，第一個彈匣擊空，換第二個，以便逃跑時可以
      掩護情狀。則被告辛○○、張鍚銘、張宏吉、陳進雄等人
      對警開槍行為，係在壓制警方火力圍捕，始向警員射擊方
      是。則被告所辯，不足採信。另證人張鍚銘亦證稱，渠等
      四人對警開槍，並無殺警之意思云云，亦屬迴謢之詞，亦
      無可採。
    (4)綜上所述，被告所辯，無非卸責之詞，委無可採，本件事
      證明確，被告犯行，可以論定。
玖、被告癸○○、戊○○提供處所供張鍚銘等人藏匿部分：
一、證人戊○○、辰○○、酉○○、卯○○警詢之證述，係被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依刑事訴訟法第一百
    五十九條第一項係屬傳聞，對癸○○無證據能力；證人癸○
    ○、戊○○、辰○○、酉○○、卯○○偵查中之供述證據，
    未告知證人恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰而命具結或未
    具結有違刑事訴訟法第一百八十一條規定、第一百五十八條
    之三之規定，證人戊○○、辰○○、酉○○、卯○○偵查
    中之證述，對被告癸○○證人癸○○、辰○○、酉○○、
    卯○○偵查中之證述，對被告戊○○，均無證據能力；00
    00000000號行動電話之監聽譯文依證卷資料未能證
    明係合法監聽所得，亦無證據能力。另證人戊○○之警詢筆
    錄依刑事訴訟法第一百五十九條第一項係屬傳聞，對被告癸
    ○○原無證據能力，惟檢察官認戊○○於本院證述時，所述
    與警詢不符，先前警詢之陳述具有較可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第一百五十九條
    之二規定，聲請得為證據云云。然查，證人戊○○警詢與本
    院之證述，其措詞用語，固未完全一致，惟其證述被告癸○
    ○指示其提供張鍚銘等人藏匿處所之證述，尚無不符，是檢
    察官聲請將證人戊○○警詢證述，回復證據能力，依法尚有
    未合，均合先敘明。
二、訊據被告癸○○、戊○○就丑○○等人，自九十三年五月中
    旬某日起，有到高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓、
    高雄市○○○路榮輝茶行、屏東縣泰武鄉武潭村山區之工寮
    、高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號、高雄縣大寮鄉
    ○○路○段一０四巷一八六弄九之一號；戊○○提供高雄縣
    大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓、高雄市○○○路榮輝茶
    行、高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號等處所供丑○
    ○等人藏匿；被告洪峰文有提供屏東縣泰武鄉武潭村山區之
    工寮供丑○○等人藏匿等事實，均坦認而不爭執。且被告癸
    ○○、戊○○就藏匿張鍚銘等犯人，亦供認不諱，惟被告癸
    ○○陳稱：伊僅提供屏東縣泰武鄉武潭村山區之工寮一處所
    等語。
三、經查：
    (1)證人張鍚銘證稱：伊與癸○○於八十一、二年間認識，於
      九十三年五月間至癸○○工廠，因癸○○介紹認識戊○○
      ，癸○○、戊○○知道伊在逃亡。伊於綁架亥○○之後逃
      亡期間，請癸○○擔任後勤補給，並由癸○○、戊○○提
      供日常生活用品，高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八
      六弄九之一號工寮是癸○○幫忙找並帶伊去；高雄縣湖內
      鄉○○○路四十巷三弄四十號，是戊○○提供（見本院卷
      第六宗第二二四、二二八、第二四一至二四二頁）；證人
      辛○○證稱：伊與張鍚銘等人，於九十三年五月中旬，去
      三煜實業公司二次。戊○○曾帶伊等四人到高雄縣大樹鄉
      觀音山義守大學附近某大樓，住了一天，食物是戊○○提
      供的；也曾到高雄市○○○路榮輝茶行歇腳，丑○○與戊
      ○○在那邊泡茶，伊與張宏吉、陳進雄就在泡茶的旁邊房
      間休息。亦曾去屏東縣泰武鄉武標村山區之工寮二次，第
      一次住一天，由癸○○、戊○○、卯○○，提供飲食，第
      二次去，碰到癸○○、戊○○、卯○○，還有其他不認識
      的人，丑○○發現車子多危險就離開了等語（見本院卷第
      二七一至二七三頁）。並有內政部警政署刑事警察局九十
      三年九月二日刑紋字第０九三０一五九三二五號指紋鑑驗
      書（見南市警一刑偵字第０九三００００一０六五號卷第
      四八六至四九九頁）可參。就證人張鍚銘、辛○○證述，
      被告癸○○、戊○○、卯○○等人，於其經警查緝期間，
      曾提供處所及供給食物、日常用品，為之藏匿或使之隱避
      情事，證述明確。
    (2)被告戊○○以證人詰問供述：癸○○於九十三年五月中旬
      ，在三煜公司，介紹伊認識辛○○、丑○○、張宏吉、辛
      ○○、陳進雄等人。並於介紹隔天帶張鍚銘等人到高雄縣
      大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓；又曾帶張鍚銘等四人
      到高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓休息十幾個小
      時。伊與丑○○等四人無深交，借大樓給他們休息，因為
      癸○○跟伊講張鍚銘等人遭警通緝，不方便，要找地方讓
      他們休息。提供處所後，食物由伊提供。於九十三年六月
      間，丑○○等四人到高雄市○○○路榮輝茶行，待十幾個
      鐘頭。丑○○等四人，於九十三年六月間，亦有到屏東縣
      泰武鄉工寮住一天，伊與卯○○去看見，並有見到癸○○
      。癸○○並提供高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六
      弄九之一號工寮，予張鍚銘等人使用，張鍚銘等人分於九
      十三年七月十九日及七月二十五日到該處，九十三年七月
      二十五日，伊送食物去（見本院卷第五宗第二三八至二四
      六頁）；被告癸○○以證人詰問供陳：伊於九十三年五月
      中旬，在三煜公司，介紹戊○○與丑○○認識。並曾因丑
      ○○找地方休息，伊要戊○○帶張鍚銘等四人，找高雄縣
      大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓休息。丑○○等四人，
      亦到屏東縣泰武鄉武標村山區之工寮二次找伊，第一次是
      九十三年六月上旬，伊帶他們去附近民宿住一天，第二次
      隔沒幾天，張鍚銘去找伊談話，講完話就走了等語（見本
      院卷第五宗第二五四至二五六頁）。被告即證人癸○○、
      戊○○上之陳述，亦與證人辛○○、張鍚銘證述情節大致
      相符，亦可認證人辛○○、張鍚銘之證述為真實。又張鍚
      銘與戊○○原本不相識，亦無深交，果無癸○○授意戊○
      ○提供處所使之藏匿，依張鍚銘等犯罪之人，自無由非熟
      識者提供處所，而不思慮該提供藏匿處所者，可能密報警
      查緝之理。則證人戊○○證述被告癸○○囑其帶張鍚銘等
      人匿，即符情理。被告癸○○、戊○○對藏匿張鍚銘等人
      ，有犯罪之意思聯絡，則自九十三年五月中旬某日起至九
      十三年七月二十六日止，由癸○○、戊○○或共同或一人
      提供高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓、高雄市○
      ○○路榮輝茶行、屏東縣泰武鄉武潭村山區之工寮、高雄
      縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號、高雄縣大寮鄉○○
      路○段一０四巷一八六弄九之一號及運送食物、日常用品
      之行為，均同為負責。
    (3)綜上所述，被告癸○○、戊○○自白犯行，與事實相符，
      事證明確，犯行自可論定。
拾、被告癸○○、戊○○、酉○○持槍射擊子○○住處部分：
一、訊據被告戊○○、酉○○坦承犯行，惟被告戊○○陳稱：係
    伊一人向張鍚銘借槍彈云云。被告癸○○則矢口否認犯行，
    辯稱：伊不認識子○○或張碩文，亦無何恩怨瓜葛，根本無
    需向張鍚銘借槍彈供戊○○與酉○○持以向子○○住處開槍
    恐嚇云云。
二、經查：
    (1)證人酉○○、辛○○、寅○○、子○○之警詢筆錄，係被
      告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，被告癸○○及辯
      護人主張依刑事訴訟法第一百五十九條第一項係屬傳聞，
      對被告癸○○無證據能力。證人辛○○、癸○○、戊○○
      、酉○○偵查中之供述證據，未告知就其證述可能受刑事
      訴追而命具結而未具結有違刑事訴訟法第一百八十一條規
      定、第一百五十八條之三之規定，辛○○偵查中之證述
      ，對癸○○、戊○○、酉○○；癸○○偵查中之證述對
      戊○○、酉○○；戊○○偵查中之證述對癸○○、酉○
      ○；酉○○偵查中之證述，對癸○○、戊○○均無證據
      能力。另證人戊○○之警詢筆錄依刑事訴訟法第一百五十
      九條第一項係屬傳聞，對被告癸○○、酉○○等人原無證
      據能力，惟其於本院證述時，所述與警詢不符，而其於司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，並無有何非自由
      意志所為之陳述，況就檢察官就警詢供詞之信賴詰問，復
      陳確有在警詢為該言詞供述，僅就供詞係報復癸○○為之
      解釋，致警詢與本院證詞產生差異，是其先前之陳述具有
      較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依
      刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，得為證據，均合先
      敘明。
    (2)被告戊○○、酉○○對於九十三年七月六日凌晨二時三十
      五分許，持Ｍ十六步槍及子彈，至雲林縣莉桐鄉○○村○
      ○路一O六之一號子○○住處，由酉○○持槍掃射子○○
      住處大門恫嚇之事實供認不諱。核與證人子○○證述，前
      揭時日，伊住處遭不詳姓名之人開槍情節相符（見本院卷
      第一一０至一一三頁）。並有子○○住處位置圖及蒐證照
      片（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第二宗第二九至
      三九頁）、內政部警政署刑事警察局九十三年八月二日刑
      鑑字第０九三０一五五三一一號鑑定函（見九十三年偵字
      第一０九六三號卷第一宗第一六０至一六一頁）。被告戊
      ○○、酉○○之自白，與事實相符，應可認定。
    (3)證人戊○○警詢證稱：伊與洪峰文二人於九十三年七月五
      日十一時許，在嘉義縣阿里山鄉○○路上（達邦山區三號
      橋）與丑○○等人碰面，一同前往高雄縣湖內鄉○○○路
      四十巷三弄四十號，洪峰文向丑○○開口說要借一把長槍
      。丑○○說會把槍放在高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄
      四十號屋內，並告訴伊等要用槍時，自己去屋內就找的到
      ，然後伊等就離開並回高雄；至晚上七、八點（七月五日
      ）洪峰文打電話給伊，約到高雄市○○路一家豆花店見面
      ，見面後癸○○叫伊跟酉○○至高雄縣湖內鄉屋子取槍。
      伊說一個人去就可以，癸○○說找酉○○一起去順便可以
      開車，伊就與酉○○開一部車去取槍，洪峰文與一名女子
      開一部銀色休旅車車號ＺＩ－五二八○約在高雄縣湖內鄉
      ○○路、省道路口碰面，再由洪峰文帶路，走中山高速公
      路至嘉義交流道，再走省道往朴子方向行走，至嘉義一家
      醫院停車場與寅○○見面。寅○○大約六月底就帶伊去開
      槍地點看過一次，但伊路還是不熟，所以這次還是由寅○
      ○帶伊跟酉○○二人至雲林縣北港一家公寓先休息，之後
      一起吃飯，吃完飯後，寅○○開一部車，伊跟酉○○（伊
      駕駛）開一部車，至現場約二百公尺，就用土黃色膠帶將
      車牌貼起來，防止被人看見，由寅○○帶路至雲林縣莿桐
      鄉開槍地點大約是七日凌晨一時許，酉○○下車持步槍對
      該透天厝鐵門掃射，開完後酉○○就迅速上車，再由寅○
      ○帶伊等迅速離開現場。伊跟酉○○馬上回至高雄，並再
      將該槍放回高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，因
      洪峰文事先就跟伊說開完槍後要把槍放回原位，丑○○他
      們會回去拿。洪峰文告訴伊，因為與伊等開槍屋子的人有
      仇怨，叫伊等去開槍，至於什麼仇怨，伊不知道，癸○○
      也沒有給伊代價，但承諾雲林那邊的砂石工作要介紹給伊
      做。伊不認識子○○，也沒有仇恨（見九十三年偵字第一
      ０九六三號卷第一宗第五０至五二頁、第一０八頁）。就
      證人戊○○所述，伊不認識子○○，更不知子○○住處，
      係癸○○對子○○心生不滿，要伊與酉○○前去雲林縣莉
      桐鄉○○村○○路一０六之一號開槍，並指示寅○○帶往
      及向張鍚銘借槍使用等情，證述明確。
    (4)證人寅○○證稱：伊認識癸○○十幾年，去年去高雄找癸
      ○○，癸○○帶去茶行泡茶，因而認識戊○○，但與戊○
      ○無往來。曾二次帶戊○○前往雲林縣莿桐鄉○○村○○
      路一０六之一號子○○住處。第一次是戊○○說有事要與
      子○○討論，第二次是癸○○打電話說戊○○有事要拜託
      ，伊才去帶戊○○去的。於九十三年七月六日，去子○○
      住處開槍，有二部車，伊開一部車，戊○○開一部車，開
      完槍後，戊○○與伊對換車子而駕駛，伊是經過癸○○聯
      絡找戊○○還車，第二天癸○○打電話給伊說車子有要還
      ，叫伊不要煩惱，後來車子開在高雄九如路那邊還，而戊
      ○○也在等語（見本院卷第一二八至一三一頁）。則證人
      寅○○帶被告戊○○、酉○○二人到雲林縣莉桐鄉○○村
      ○○路一０六之一號開槍，係經被告癸○○指示而引導，
      事後戊○○駕走郭成車輛，亦由癸○○聯擊取回，應可認
      定。是被告癸○○就戊○○、酉○○前往渠不認識且不知
      所在之子○○住處開槍，係居主導地位可認。證人張鍚銘
      證稱：於九十三年七月五日與癸○○等人碰面後，到高雄
      縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，伊與癸○○、戊○
      ○到該址二樓單獨談話，當時戊○○向伊借槍，癸○○在
      旁。因戊○○是由癸○○介紹認識，伊問癸○○，癸○○
      點頭，才借槍給戊○○，若槍丟掉，伊要找癸○○來找戊
      ○○等詞（見本院卷第六宗第二四九至二五二頁）。則戊
      ○○與張鍚銘間，果無被告癸○○在旁首肯，尚無達借槍
      交情。是可認癸○○、戊○○共同欲向張鍚銘借用槍彈，
      而推由戊○○開口，再經癸○○首肯，促使張鍚銘出借可
      認。參以證人寅○○、張鍚銘之證述，益可證戊○○前開
      警詢證述為可信。被告癸○○所辯，無非卸責之詞，不足
      採信，戊○○事後翻異其供，稱借槍係其一人所為，與癸
      ○○無涉之證詞，亦屬迴護之詞，而無可採。
    (5)綜上所述，被告癸○○、戊○○、酉○○三人，因癸○○
      對子○○不滿，於九十三年七月五日十三時三十分許，在
      高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，推由戊○○開
      口向張鍚銘借得槍彈。再由癸○○於九十三年七月六日指
      示寅○○引導戊○○、酉○○到子○○住處開槍，事證明
      確，犯行洵可認定。
拾壹：所犯罪名及刑之酌科：
一、被告辛○○部分：
　　(1)被告辛○○就事實一、六部分：
  　　被告辛○○就事實一部分，係以幫助之意思參與被告張鍚
      銘等人擄人勒贖時，提供藏匿處所。核其所為，係犯刑法
      第三十條第一項、第三百四十七條第一項幫助擄人勒贖罪
      。就事實六部分係犯刑法第三百四十七條第一項擄人勒贖
      、洗錢防制法第九條第一項之罪。就事實一部分與巳○○
      間；就事實六分與張鍚銘、張宏吉、陳進雄間有犯意聯絡
    　，行為分擔，均為共同犯。其所犯刑法第三百四十七條第
      一項擄人勒贖、洗錢防制法第九條第一項之罪，有目的、
      方法結果牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯從一重之
      刑法第三百四十七條第一項擄人勒贖罪論處。所犯幫助擄
      人勒贖、擄人勒贖二罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，
      顯基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論
      以一罪，並依法加重其刑（死刑、無期徒刑部分，依法不
      得加重）。爰審酌被告辛○○不思以正當途徑掙取金錢，
      為貪圖不法利益，強擄他人以之取贖，其行為對社會治安
      、人身安全所造成之危害甚鉅，惡性非輕，惟其犯罪後坦
      承部分犯行，且就犯罪參與係聽命張鍚銘所為，非居主導
      地位，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切
      情狀，量處有期徒刑十六年。附表一編號一所示之手槍二
      支，係屬同案被告張鍚銘所有，張鍚銘所持已扣案之槍械
      均有強大火力，而該手槍二支，雖未扣案，惟既係張鍚銘
      恃強用以對壬○○擄人勒贖，具有殺傷力，應可認定。附
      表一編號一、編號七至九、十五所示之槍彈，係屬違禁物
      ，均依刑法第三十八條第一項第一款之規定予以宣告沒收
      。附表一編號十七所示之子彈，業擊發，已無殺傷力；用
      以綁架壬○○所用之手銬及口罩及綁架未○○所用之手銬
      、緊束帶、黃色膠、大型耳機，雖係同案被告張鍚銘所有
      ，且供本件犯罪所用之物，惟因未扣案，恐執行困難，爰
      不為沒收之諭知。另洗錢防制法第十二條第一項規定：犯
      第九條之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發
      還被害人或第三人者外，不問屬於犯人與否，沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
      此乃屬於沒收之特別規定。又觀同法第四條第二款將「因
      犯罪取得之報酬」亦列入「因犯罪所得財物或財產上利益
      範圍內之規定，足認因洗錢犯罪所取得之錢款報酬，亦應
      認係犯罪所得財物，而應依同法第十二條第一項規定宣告
      沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，或以其財
      產抵償之。又倘認為洗錢犯罪，其因犯罪所得財物或財產
      上利益，應發還被害人或第三人者，則自不能宣告沒收，
      亦毋庸於主文宣告發還被害人或第三人，而僅應於理由欄
      明應發還被害人或第三人之意旨即可（九十三年度台上
      字第三一九九號）。被告辛○○、癸○○、辰○○、戊○
      ○就二千二百五十萬元洗錢之犯行，該二千二百五十萬元
      應發還被害人未○○，故亦不另為沒收之諭知。
    (2)被告辛○○就事實二部分：
　　　核被告辛○○此部分所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
  　　十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。槍砲彈藥刀械管制
    　條例於九十四年一月二十六日修正（同年月二十八日生效
      ），惟被告辛○○就此部分所涉犯係同條例第十二條第四
      項，新法就此部分未修正，自不生新舊法比較之問題，附
      此敘明。次按，寄藏行為本質上包括持有行為，被告以寄
      藏意思而持有前開子彈十九顆之行為，為寄藏當然結果，
      均不另論罪。爰審酌被告辛○○未經許可寄藏子彈，足以
      對他人生命、身體、安全造成威脅，並對社會治安足以造
      成重大影響，惡性非輕，惟念及其寄藏子彈後，尚未以之
      作為犯罪工具，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危
      害等一切情狀，量處有期徒刑十月，併科罰金新台幣陸萬
      元。並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。附表一
      編號二所示之子彈，係屬違禁物，依刑法第三十八條第一
      項第一款之規定予以宣告沒收。
    (3)被告辛○○就事實三部分：
　　　核被告辛○○於九十三年一月二十一日至九十三年四月二
  　　日間某日所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    　未經許可持有手槍罪、同條例第十二條第四項未經許可持
      有子彈罪；於九十三年五月五日後某日所為，係犯槍砲彈
      藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有自動步槍、手
      槍、爆裂物罪、同條例第十二條第四項未經許可持有子彈
      罪。槍砲彈藥刀械管制條例於九十四年一月二十六日修正
      （同年月二十八日生效），惟被告辛○○此部分所犯，係
      同條例第七條第四項及第十二條第四項，新法就此部分並
      未修正，自不生新舊法比較之問題。被告辛○○於九十三
      年一月二十一日至九十三年四月二日間某日所犯持有槍彈
      之犯行，與張鍚銘、天○○、張宏吉等人間，有犯意聯絡
      及行為分擔，應論以共同正犯。被告辛○○於九十三年五
      月五日後某日所犯持有槍彈之犯行，與張鍚銘、張宏吉、
      陳進雄間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被
      告辛○○於九十三年一月二十一日至九十三年四月二日及
      於九十三年五月五日前揭二次違反槍槍砲彈藥刀械管制條
      例犯行，犯罪時間緊接，觸犯構成要件相同罪名之罪刑，
      顯基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依
      法加重其刑。被告辛○○以一持有行為，未經許可持有前
      揭槍（爆裂物）、彈之行為，同時觸犯上開二罪名，為想
      像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之數量較
      多且火力較強大之未經許可持有自動步槍罪處斷。爰酌被
      告辛○○辛○○未經許可持有槍彈，該槍彈數量頗巨，火
      力強大，且事後並持用犯罪，對他人生命、身體、安全造
      成嚴重威脅，並對社會治安造成重大影響，惡性非輕，暨
      其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，量
      處有期徒刑十八年，併科罰金新台幣三百萬元。並就併科
      罰金部分諭知易服勞役之折算標準。附表一編號三至十六
      所示之槍、彈，係屬違禁物，均依刑法第三十八條第一項
      第一款之規定予以宣告沒收。附表一編十七所示部分，已
      擊發而無殺傷力，非屬違禁物，爰不為沒收之諭知。另未
  　　未經許可持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之繼續，
    　至持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若以之犯他
      罪，兩罪間之關係如何，端視其開始持有之原因為斷，如
      早已非法持有槍、彈，後另起意犯罪，或意圖犯甲罪而持
      有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處；如因意
      圖犯某罪而持有槍、彈，後果以之犯該罪，兩罪間始有牽
      連犯之適用（九十三年度台上字第三０三八號裁判要旨參
      照）。本件被告辛○○與同案被告張鍚銘共同持有上揭槍
      彈原因，業據張鍚銘供稱係為防身用，且其持有後，復有
      後述之妨害公務、殺人未遂、擄人勒贖犯行，是其持有槍
      彈之原因顯非對某特定之犯罪而持有，自應與後述之犯罪
      數罪併罰，合先敘明。
    (4)被告辛○○就事實四部分：
　　　核被告辛○○夥同張鍚銘、張宏吉、陳進雄持槍強押鄭進
  　　雄致使不能抗拒而取得ＢＭＷ轎車後，進而擄人勒贖，所
    　為，係犯刑法第三百三十二條第二項第三款強盜而擄人勒
      贖罪。被告辛○○與丑○○、張宏吉、陳進雄等人間，均
      具有犯意聯絡及行為分擔，均應為共同正犯。爰審酌被告
      辛○○不思以正當途徑掙取金錢，為貪圖不法利益，事先
      準備藏匿綁架被害人處所，強盜後再擄人勒贖，行徑乖離
      ，敗壞社會風氣，對社會治安、人身安全所造成之危害甚
    　鉅，惡性非輕，惟其犯罪後坦承部分犯行，且就犯罪參與
      係聽命張鍚銘所為，非居主導地位，暨其犯罪之動機、目
      的、手段、所生之危害等一切情狀，量處無期徒刑，並依
      刑法第三十七條第一項宣告褫奪公權終身。附表一編號三
      至六所示之槍彈係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項
      第一款之規定予以宣告沒收；附表一編號十八之0000
      000000號行動電話手機一支，係同案被告張鍚銘所
      有，且供本件犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第
      二款宣告沒收。
    (5)被告辛○○就事實五部分：
　　　核被告辛○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對依
  　　法執行公務員施以強暴罪、第一百三十八條毀損公務員職
    　務上掌管之物品罪。被告辛○○與張鍚銘間，有犯意聯絡
      ，行為分擔，為共同正犯。被告辛○○所犯上揭刑法第一
      百三十五條第一項、第一百三十八條二罪，係一行為觸犯
      數罪名，依刑法第五十五條想像競合犯論以較重之刑法第
      第一百三十八條毀損公務員職務上執行公務員施以強暴罪
      。檢察官起訴書雖未引被告辛○○涉犯刑法第一百三十八
      條罪條文，惟被告之行為，造成編號三八三之巡邏車輪胎
      剌破毀損公務員職務上掌管之物品之事實，業經起訴書犯
      罪事實欄已有敘及，仍屬業經起訴之犯罪事實，且被告亦
      已供認，無儗行使防禦權，本院自應併予審判，予以敘明
      。爰審酌被告辛○○為圖逃離警員查緝，竟施暴力，就其
      犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，量處
      有期徒刑一年。附表一編號八所示之槍枝一支，係屬違禁
      物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定予以宣告沒
      收；附表一編號十九之雞爪釘十八個，係同案被告張鍚銘
      所有，業據被告辛○○供明在卷，且供本件犯罪所用之物
      ，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另被告辛○
      ○此部分妨害公務之犯行，核與事實八妨害公務之犯行，
      係偶發情事，非被告所得預期，尚難認有概括犯意，併先
      敘明。
    (6)被告辛○○就事實七部分：
　　　核被告辛○○前往大佳當鋪、國光當鋪現有人且營業中之
  　　建築物，投擲汽油彈、開槍，所為分係犯刑法第一百七十
    　三條第一項放火燒燬現供人使用之建築物罪、第二百七十
      一條第二項、第一項殺人未遂罪。被告辛○○與張鍚銘、
      張宏吉、陳進雄間，有犯意聯絡，行為分擔。被告辛○○
      所犯放火燒燬現供人使用之建築物及殺人未遂犯行，犯罪
      時間緊接，觸犯構成要件相同罪名之罪刑，顯基於概括犯
      意反覆為之，為連續犯，均應論以一罪，並依法加重其刑
      （死刑、無期徒刑部分不得加重）。被告辛○○等人，分
      別在大佳當鋪、國光當鋪，尚有數名職員在場營業之場所
      開槍、擲汽油彈之行為，固不得謂無殺人之不確定故意，
      然係一行為而犯數罪名，依刑法第五十五條想像競合犯從
      一重之刑法第二百七十一條第二項、第一項處斷，並依未
      遂犯減輕其刑。前之刑之加重減輕，先加後減之。被告辛
      ○○放火燒燬現供人使用之建築物及殺人未遂罪間，有方
      法結果牽連關係，應從一重之殺人未遂罪處斷。爰審酌被
      告辛○○為貪圖不法利益，綁架被害人亥○○於先，惟因
      亥○○應允款項未付，意心生不滿，前往被害人營業處開
      槍放火，惡性非輕，對社會治安、人身安全所造成之危害
      甚鉅，惟其犯罪後坦承部分犯行，且就犯罪參與係聽命張
    　鍚銘所為，非居主導地位，暨其犯罪之動機、目的、手段
      、所生之危害等一切情狀，量處有期徒刑十二年。附表一
      編號七至九、十一所示之槍彈係屬違禁物，應依刑法第三
      十八條第一項第一款之規定予以宣告沒收。附表一編號十
      七所示之子彈，業已擊發，而無殺傷力，爰不為沒收之諭
      知。另被告辛○○此部分殺人未遂部分與事實八之殺人未
      遂，事實八之殺人未遂，係偶發情事，非被告所得預期，
      尚難認有概括犯意，併先敘明。
    (7)被告辛○○就事實八部分：
　　　核被告辛○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害
  　　公務、第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪嫌。其
    　與張鍚銘、張宏吉、陳進雄間，有犯意聯絡，行為分擔，
      為共同正犯。被告辛○○等人於拒捕之際，開槍、丟擲手
      榴彈轟擊緝捕之不確定警員數人，固不得謂無殺人之故意
      ，然係一行為而犯數罪名，依刑法第五十五條想像競合犯
      從一重處斷。所犯二罪，有方法結果牽連關係，應從一重
      之刑法第二百七十一條第二項、第一項處斷，並按未遂犯
      規定，減輕其刑。爰審酌被告辛○○為脫免逮捕，竟以強
      大百發火力相對並丟擲手榴彈，猶如交戰，無視執法警員
      之安危，漠視法律之存在，惡性頗巨，造成社會動亂不安
      。然其犯罪參與係聽命張鍚銘所為，非居主導地位，暨其
      犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，事後稱無殺警之
      故意，尚無悔意等一切情狀，量處有期徒刑十五年。附表
      一編號七至十六所示之槍彈，雖附表一編號十二、十五至
      十六之槍彈，未據扣案，惟既係辛○○等人所用與警槍戰
      使用，有殺傷力可認，固均係屬違禁物，應依槍彈條例宣
      告沒收。附表一編號二十所示防彈衣六件、防彈板二塊、
      防彈盾牌一面、雞爪釘十一盒，係同案被告張鍚銘所有，
      且供對警員緝捕時增強信心或予遲滯緝捕警員執行公務而
      施強暴妨害公務預備犯罪所用，依刑法第二十八條第一項
      第三款，宣告沒收。另附表一編號十七所示子彈，業已擊
      發，不具殺傷力，不為沒收之諭知。另扣案之六百七十萬
      ，係被害人所有，得請求返還；、對講機一支、黃色膠帶
      三捲、黑色膠帶三捲、耳塞五付、隨身聽一組等物，與
      本件犯罪無涉，亦均不為沒收諭知。
    (8)被告辛○○所犯上揭之罪，犯意各別，行為亦殊，應予分
      論併罰，並定其應執行無期徒刑，褫奪公權終身，併科罰
　　　金新臺幣參佰零肆萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與
  　　六個月之日數比例折算，附表一編號一至十六、十八至二
    　十所示之物均沒收。
二、被告癸○○部分：
    (1)被告癸○○就事實六部分：
      核被告癸○○所為，係犯洗錢防制法第九條第二項之罪。
      其與戊○○、辰○○、卯○○間，有犯意聯絡，行為分擔
    　，為共同正犯。公訴人雖認被告癸○○係共犯意圖勒贖而
      擄人後，就所得財物為之洗錢，涉犯洗錢防制法第九條第
      一項之罪。然被告癸○○、戊○○、辰○○無涉共犯意圖
      勒贖而擄人（詳如後述），故其洗錢行為，應係犯洗錢防
      制法第九條第二項之罪。被告癸○○洗錢犯行，既經起訴
      書所論及，且社會基本事實同一，自應由本院變更檢察官
      所引應適用之起訴法條為之審理。爰審酌被告癸○○在張
      鍚銘等人重大犯罪，為之洗錢，助長歪風，就此犯罪居主
      導地位，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，事
      後坦承部分犯行等一切情狀，量處有期徒刑二年。另洗錢
      防制法第十二條　第一項規定：犯第九條之罪者，其因犯
    　罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人或第三人者外
      ，不問屬於犯人與否，沒收之，如全部或一部不能沒收時
      ，追徵其價額或以其財產抵償之。此乃屬於沒收之特別規
      定。又觀同法第四條第二款將「因犯罪取得之報酬」亦列
      入「因犯罪所得財物或財產上利益範圍內之規定，足認因
      洗錢犯罪所取得之錢款報酬，亦應認係犯罪所得財物，而
      應依同法第十二條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不
      能沒收時，追徵其價額，或以其財產抵償之。又倘認為洗
      錢犯罪，其因犯罪所得財物或財產上利益，應發還被害人
      或第三人者，則自不能宣告沒收，亦毋庸於主文宣告發還
      被害人或第三人，而僅應於理由欄明應發還被害人或第
      三人之意旨即可（九十三年度台上字第三一九九號）。被
      告辛○○就二千二百五十萬元洗錢之犯行，該二千二百五
      十萬元應發還被害人未○○，故亦不另為沒收之諭知。
    (2)被告癸○○就事實九部分：
      核被告癸○○所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之罪
    　。被告癸○○與戊○○、卯○○間，有犯意聯絡，行為分
      擔，為共同正犯。按刑法第一百六十四條第一項之藏匿人
      犯罪，係因行為人之藏匿犯人行為，致妨害國家偵查、審
      判權之行使而設之處罰規定。則行為人自開始藏匿人犯至
      停止藏匿間之持續藏匿行為，均使國家偵查、審判程序無
      從進行，國家偵查、審判之司法權顯然始終遭受侵害。足
      見藏匿人犯罪應屬行為繼續，本件被告癸○○自九十三年
      五月間某日起至九十三年七月二十六日止，固提供數處所
      供張鍚銘等人藏匿，乃一犯意後之接續行為，僅應論以一
      罪，公訴人認應依連續犯處罰，容有誤會。爰審酌被告癸
      ○○在張鍚銘等人為犯罪時提供處所供藏匿，徒增警方查
      緝之困難，並助長犯罪，暨其犯罪之動機、目的、手段、
      所生之危害，事後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑十
      月。另公訴人認被告癸○○、戊○○亦提供嘉義縣阿里山
      鄉達邦村山區之工寮，予丑○○等人藏匿，惟該處係林士
      元提供，業經張鍚銘證述明確，此部分與被告癸○○、戊
      ○○無涉，此部分犯罪尚屬不明證明，惟與上開有罪部分
      ，係屬同一事實，爰不另為無罪諭知，均併予敘明。
    (3)被告癸○○就事實十部分：
　　　核被告癸○○人所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條
  　　第四項未經許可持有自動步槍罪、同條例第十二條第四項
    　未經許可持有子彈罪，刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪
      。被告癸○○與戊○○、酉○○間，有犯意聯絡及行為分
      擔，應論以共同正犯。又槍砲彈藥刀械管制條例於九十四
      年一月二十六日修正（同年月二十八日生效），惟被告癸
      ○○此部分所犯，係同條例第七條第四項及第十二條第四
      項，新法就此部分並未修正，自不生新舊法比較之問題。
      被告癸○○以一持有行為，未經許可持有前揭槍、彈之行
      為，同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，且與刑法第三
      百零五條恐嚇罪，有方法、目的、結果牽連關係，應分依
      刑法第五十五條想像競合犯、牽連犯之規定，從一重之槍
      砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有自動步槍
      罪論處。爰審酌被告癸○○因對子○○不滿，未經許可借
      得槍枝持有以之恐嚇，危害社會治安，暨其犯罪之動機、
      目的、手段、所生之危害，事後否認犯行等一切情狀，量
      處有期徒刑十年，併科罰金新台幣三十五萬元，並就併科
      罰金部分諭知易服勞役之折算標準。附表一編號七所示之
      Ｍ十六步槍，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
      一款宣告沒收。子彈十五顆，業已擊發，不具殺傷力，非
      屬違禁物，不為沒收之諭知。
    (4)被告癸○○所犯上揭之罪，犯意各別，行為亦殊，應予分
      論併罰，並定其應執行有期徒刑十二年二月，併科罰金新
      台幣三十五萬元，罰金如易服勞，以罰金總額與六個月之
　　　日數比例折算，附表一編號七所示之Ｍ十六步槍，
三、被告辰○○部分：
    (1)被告辰○○就事實六部分：
      核被告辰○○所為，係犯洗錢防制法第九條第二項之罪。
      其與癸○○、戊○○、卯○○間，有犯意聯絡，行為分擔
    　，為共同正犯。公訴人雖認被告辰○○係共犯意圖勒贖而
      擄人後，就所得財物為之洗錢，涉犯洗錢防制法第九條第
      一項之罪。然被告癸○○、戊○○、辰○○無涉共犯意圖
      勒贖而擄人（詳如後述），故其洗錢行為，應係犯洗錢防
      制法第九條第二項之罪。被告辰○○洗錢犯行，既經起訴
      書所論及，且社會基本事實同一，自應由本院變更檢察官
      所引應適用之起訴法條為之審理。爰審酌被告辰○○在張
      鍚銘等人重大犯罪，為之洗錢，助長歪風，就此犯罪居非
      主導地位，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，
      事後否認犯行等一切情狀，量處有期徒刑一年六月。另洗
      錢防制法第十二條第一項規定：犯第九條之罪者，其因犯
    　罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人或第三人者外
      ，不問屬於犯人與否，沒收之，如全部或一部不能沒收時
      ，追徵其價額或以其財產抵償之。此乃屬於沒收之特別規
      定。又觀同法第四條第二款將「因犯罪取得之報酬」亦列
      入「因犯罪所得財物或財產上利益範圍內之規定，足認因
      洗錢犯罪所取得之錢款報酬，亦應認係犯罪所得財物，而
      應依同法第十二條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不
      能沒收時，追徵其價額，或以其財產抵償之。又倘認為洗
      錢犯罪，其因犯罪所得財物或財產上利益，應發還被害人
      或第三人者，則自不能宣告沒收，亦毋庸於主文宣告發還
      被害人或第三人，而僅應於理由欄明應發還被害人或第
      三人之意旨即可（九十三年度台上字第三一九九號）。被
      告辛○○就二千二百五十萬元洗錢之犯行，該二千二百五
      十萬元應發還被害人未○○，故亦不另為沒收之諭知。
四、被告戊○○部分：
    (1)被告戊○○就事實六部分：
      核被告戊○○所為，係犯洗錢防制法第九條第二項之罪。
      其與癸○○、辰○○、卯○○間，有犯意聯絡，行為分擔
    　，為共同正犯。公訴人雖認被告戊○○係共犯意圖勒贖而
      擄人後，就所得財物為之洗錢，涉犯洗錢防制法第九條第
      一項之罪。然被告癸○○、戊○○、辰○○無涉共犯意圖
      勒贖而擄人（詳如後述），故其洗錢行為，應係犯洗錢防
      制法第九條第二項之罪。被告戊○○洗錢犯行，既經起訴
      書所論及，且社會基本事實同一，自應由本院變更檢察官
      所引應適用之起訴法條為之審理。其前曾犯違反槍砲彈藥
    　刀械管制條例案件，經台灣屏東地方法院分別判處有期徒
      刑五年八月、九月，應執行有有期徒刑六年三月確定，於
      九十一年七月十一日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院
      被告全國前案紀錄表可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上
      之罪，應依刑法第四十七條累犯規定加重其刑。爰審酌被
      告戊○○在張鍚銘等人重大犯罪，為之洗錢，助長歪風，
      就此犯罪居次主導地位，暨其犯罪之動機、目的、手段、
      所生之危害，事後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑一
      年六月。另洗錢防制法第十二條第一項規定：犯第九條之
      罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人
    　或第三人者外，不問屬於犯人與否，沒收之，如全部或一
      部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。此乃屬於
      沒收之特別規定。又觀同法第四條第二款將「因犯罪取得
      之報酬」亦列入「因犯罪所得財物或財產上利益範圍內之
      規定，足認因洗錢犯罪所取得之錢款報酬，亦應認係犯罪
      所得財物，而應依同法第十二條第一項規定宣告沒收，如
      全部或一部不能沒收時，追徵其價額，或以其財產抵償之
      。又倘認為洗錢犯罪，其因犯罪所得財物或財產上利益，
      應發還被害人或第三人者，則自不能宣告沒收，亦毋庸於
      主文宣告發還被害人或第三人，而僅應於理由欄明應發
      還被害人或第三人之意旨即可（九十三年度台上字第三一
      九九號）。被告辛○○就二千二百五十萬元洗錢之犯行，
      該二千二百五十萬元應發還被害人未○○，故亦不另為沒
      收之諭知。
    (2)被告戊○○就事實九部分：
      核被告戊○○所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之罪
    　。被告戊○○與癸○○、卯○○間，有犯意聯絡，行為分
      擔，為共同正犯。按刑法第一百六十四條第一項之藏匿人
      犯罪，係因行為人之藏匿犯人行為，致妨害國家偵查、審
      判權之行使而設之處罰規定。則行為人自開始藏匿人犯至
      停止藏匿間之持續藏匿行為，均使國家偵查、審判程序無
      從進行，國家偵查、審判之司法權顯然始終遭受侵害。足
      見藏匿人犯罪應屬行為繼續，本件被告戊○○自九十三年
      五月間某日起至九十三年七月二十六日止，固提供數處所
      供張鍚銘等人藏匿，乃一犯意後之接續行為，僅應論以一
      罪，公訴人認應依連續犯處罰，容有誤會。其前曾犯違反
      槍砲彈藥　刀械管制條例案件，經台灣屏東地方法院分別
    　判處有期徒刑五年八月、九月，應執行有有期徒刑六年三
      月確定，於九十一年七月十一日假釋期滿執行完畢，有台
      灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，五年內再犯本件有
      期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯規定加重其刑
      。爰審酌被告戊○○在張鍚銘等人為犯罪時提供處所供藏
      匿，徒增警方查緝之困難，並助長犯罪，其係基於癸○○
      指示而為本件犯行，非屬主導地位，暨其犯罪之動機、目
      的、手段、所生之危害，事後坦承犯行等一切情狀，量處
      有期徒刑十月。另公訴人認被告癸○○、戊○○亦提供嘉
      義縣阿里山鄉達邦村山區之工寮，予丑○○等人藏匿，惟
      該處係林士元提供，業經張鍚銘證述明確，此部分與被告
      癸○○、戊○○無涉，此部分犯罪尚屬不明證明，惟與上
      開有罪部分，係屬同一事實，爰不另為無罪諭知，均併予
      敘明。
    (3)被告戊○○就事實十部分：
　　　核被告戊○○人所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條
  　　第四項未經許可持有自動步槍罪、同條例第十二條第四項
    　未經許可持有子彈罪，刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪
      。被告戊○○與癸○○、酉○○間，有犯意聯絡及行為分
      擔，應論以共同正犯。又槍砲彈藥刀械管制條例於九十四
      年一月二十六日修正（同年月二十八日生效），惟被告癸
      ○○此部分所犯，係同條例第七條第四項及第十二條第四
      項，新法就此部分並未修正，自不生新舊法比較之問題。
      被告癸○○以一持有行為，未經許可持有前揭槍、彈之行
      為，同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，且與刑法第三
      百零五條恐嚇罪，有方法、目的、結果牽連關係，應分依
      刑法第五十五條想像競合犯、牽連犯之規定，從一重之槍
      砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有自動步槍
      罪論處。其前曾犯違反槍砲彈藥　刀械管制條例案件，經
      台灣屏東地方法院分別　判處有期徒刑五年八月、九月，
    　應執行有有期徒刑六年三月確定，於九十一年七月十一日
      假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
      可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四
      十七條累犯規定加重其刑。爰審酌被告戊○○因癸○○因
      對子○○不滿，未經許可借得槍枝持有以之恐嚇，危害社
      會治安，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，事
      後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑八年，併科罰金新
      台幣三十五萬元，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算
      標準。附表一編號七所示之Ｍ十六步槍，係屬違禁物，應
      依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。子彈十五顆，
      業已擊發，不具殺傷力，非屬違禁物，不為沒收之諭知。
    (4)被告戊○○所犯上揭之罪，犯意各別，行為亦殊，應予分
      論併罰，並定其應執行有期徒刑十年二月，併科罰金新台
　　　幣三十五萬元，罰金如易服勞，以罰金總額與六個月之日
  　　數比例折算，附表一編號七所示之Ｍ十六步槍，沒收。
五、被告酉○○就事實十部分：
　　核被告酉○○人所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
  　四項未經許可持有自動步槍罪、同條例第十二條第四項未經
    許可持有子彈罪，刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告
    酉○○與戊○○、癸○○間，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。又槍砲彈藥刀械管制條例於九十四年一月二十
    六日修正（同年月二十八日生效），惟被告癸○○此部分所
    犯，係同條例第七條第四項及第十二條第四項，新法就此部
    分並未修正，自不生新舊法比較之問題。被告酉○○以一持
    有行為，未經許可持有前揭槍、彈之行為，同時觸犯上開二
    罪名，為想像競合犯，且與刑法第三百零五條恐嚇罪，有方
    法、目的、結果牽連關係，應分依刑法第五十五條想像競合
    犯、牽連犯之規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條
    第四項未經許可持有自動步槍罪論處。爰審酌被告酉○○因
    癸○○因對子○○不滿，未經許可借得槍枝持有以之恐嚇，
    危害社會治安，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    ，事後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑七年，併科罰金
    新台幣三十五萬元，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算
    標準。附表一編號七所示之Ｍ十六步槍，係屬違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。子彈十五顆，業已
    擊發，不具殺傷力，非屬違禁物，不為沒收之諭知。
乙、無罪部分
壹：被告癸○○、戊○○、辰○○擄未○○勒贖部分：
一、公訴意旨另以：被告癸○○因經營砂石場生意，得知在雲林
    縣林內鄉烏塗村和興一號開設「晟昱國際有限公司」、「裕
    群砂石有限公司」之申○○、丙○○夫妻標得臺灣糖業股份
    有限公司（以下簡稱臺糖公司）之陸砂開採權，然因無資力
    繳交二千萬元之保證金而無法順利開工，竟覬覦該「臺糖公
    司土地陸砂開採案」之龐大利益，於九十三年六月中旬某日
    ，癸○○、戊○○等人駕駛車號不詳之自小客車，辛○○、
    丑○○、張宏吉、陳進雄等人駕駛車牌號碼ＴＫ─六九八六
    號登山用休旅車（ＩＳＵＺＵ廠牌，俗稱陸地龍），至「晟
    昱國際有限公司」之砂石場找申○○、丙○○夫妻。至「晟
    昱國際有限公司」時，並由辛○○、陳進雄等人持槍在屋外
    警戒。癸○○、戊○○、丑○○等人則在屋內與申○○、丙
    ○○討論「臺糖公司土地陸砂開採案」一事，決議由癸○○
    、戊○○、丑○○出資二千萬元，申○○、丙○○則於「臺
    糖公司土地陸砂開採案」開採後，由癸○○、戊○○、丑○
    ○等人分紅。癸○○、辰○○、戊○○、卯○○與辛○○（
    本院另為有罪判決）、丑○○、張宏吉、陳進雄（另由檢察
    官偵辦）等人為籌措上述資金，竟共同基於意圖勒贖而擄人
    之犯意聯絡，謀議由辛○○、丑○○、張宏吉、陳進雄等人
    綁架「和欣客運」之少東未○○，並將未○○藏匿於嘉義縣
    阿里山鄉達邦村山區工寮內；癸○○、辰○○、戊○○、卯
    ○○等人則負責運送食物、日常用品、贖款洗錢等工作，並
    由卯○○以其0000000000號行動電話與丑○○等
    人聯繫。謀議底定，即於九十三年七月二日（敏督利颱風來
    襲當日）七時許，由丑○○駕駛上開亥○○所有之ＢＭＷ廠
    牌七六０型式自小客車，懸掛偽造之「ＧＬ─０一三五號」
    車牌，搭載辛○○、張宏吉、陳進雄持Ｍ十六步槍、制式手
    槍等槍彈，至臺南縣佳里鎮○○路三一二號未○○住處附近
    守候；另於當日十四時許，由癸○○駕駛車牌號碼ＺＩ─五
    二八０號自小客車搭載辰○○、戊○○、卯○○，攜帶日常
    生活用品等物，先行至嘉義縣阿里山鄉達邦村山區等候丑○
    ○等人。辛○○、張鍚銘等人於九十三年七月二日十二時二
    十分許，見未○○駕駛車牌號碼三Ｍ─一八五七號自小客車
    外出。丑○○等人隨即駕車尾隨未○○所駕駛之自小客車，
    途經臺南縣一七六縣道七股鄉○○路段時，辛○○等人即以
    手槍指向未○○，命未○○停車，未○○見狀欲駕車逃離，
    辛○○等人隨即以手槍朝未○○所駕駛駕駛之自小客車輪胎
    、引擎蓋等處射擊七槍，造成未○○所駕駛之自小客車故障
    ，迫使未○○停車。辛○○、陳進雄即分持手槍抵住未○○
    ，將未○○強押進丑○○所駕駛之上開自小客車，並以手銬
    銬住未○○雙手、以緊束帶綁住雙腳、以黃色膠帶矇住雙眼
    、以大型耳機套住雙耳後，問未○○：「是不是楊仔頭的兒
    子」（以臺語發音）等語，未○○答稱：「是」，丑○○、
    辛○○等人原計畫將未○○藏匿於嘉義縣阿里山鄉達邦村山
    區之工寮內，惟因「敏督利颱風」來襲無法上山，丑○○、
    辛○○等人遂暫將未○○押至臺南縣東山鄉山區某工寮藏匿
    ，並逼問未○○稱：「你家裡誰最疼你，可以拿出一億元贖
    你回去」等語。嗣於九十三年七月三日十五時十三分許，丑
    ○○等人欲往嘉義縣阿里山鄉達邦村山區與癸○○等人會合
    ，遂由張宏吉以000000000（裝機地址在嘉義縣竹
    崎鄉中和村石棹十九號之一）之公用電話撥打０九二五０
    ─一四八三號行動電話予卯○○，和癸○○等人聯繫，張宏
    吉問：「大仔！你可以出來嗎？」，癸○○答稱：「有啊！
    我們沒辦法出來外面，我們在家裡樓下，我們在家裡樓下，
    可能明天通啦」，張宏吉稱：「我們沒辦法進去」，癸○○
    稱：「我知道，明天一個工作跟那個商量一下，我們明天回
    來再聯絡」，張宏吉稱：「明天再那個啊」，癸○○稱：「
    我明天回來到樓下打給你」，張宏吉稱：「好啊」，於九十
    三年七月五日十時三十六分許，張宏吉再次撥打00000
    00000號行動電話予卯○○，和癸○○等人聯繫，張宏
    吉問：「聽有嗎？」，卯○○稱：「一點點啊」，張宏吉問
    ：「你們到沒？」，卯○○稱：「擋在中央，等怪手挖開就
    可以啦」等語。嗣後，丑○○駕駛車牌號碼ＴＫ─六九八六
    號陸地龍之登山車搭載辛○○、張宏吉、陳進雄，並押載未
    ○○，在嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦三號橋附近與癸○○、
    辰○○、戊○○及卯○○會合。於同日十三時三十分許，癸
    ○○等人駕車，帶領丑○○等人，將未○○押至高雄縣湖內
    鄉○○○路四十巷三弄四十號藏匿。丑○○、辛○○等人感
    覺該處不適宜藏置未○○，遂駕駛前開陸地龍之登山車將未
    ○○藏匿於嘉義縣達邦村山區預先準備之工寮內。因丑○○
    等人感覺高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，不適宜
    藏置人質，癸○○、辰○○、戊○○、卯○○旋於九十三年
    七月七日覓得高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九
    之一號藏匿，隨即雇工裝潢及更換門鎖等。期間癸○○、戊
    ○○及卯○○並先後運送食物、日常生活用品等物至嘉義縣
    達邦村山區藏匿處予辛○○、丑○○等人。迨於九十三年七
    月十六日，丑○○透過某姓名、年籍不詳之人與未○○之大
    哥楊豐文，並交付一卷未○○之錄音帶予楊豐文，指稱未○
    ○遭丑○○等人綁架，楊家需支付一億元，丑○○始願將未
    ○○釋放等語，幾經討價還價，楊豐文於九十三年七月十八
    日凌晨三時許，在不詳處所，經由該姓名、年籍不詳之人，
    交付三千六百萬元之贖款予丑○○等人，丑○○等人於取得
    三千六百萬元之贖款後，即於同日二十時許，將未○○押至
    臺南縣東山鄉某處釋放。於翌日凌晨一時許，丑○○、辛○
    ○、張宏吉、陳進雄攜帶約三千萬元之贖款，原與癸○○、
    辰○○、戊○○及卯○○相約在往高雄縣大寮鄉○○路○段
    一０四巷一八六弄九之一號見面，將部分贖金交予癸○○、
    辰○○、戊○○（涉犯洗錢防制法部分，本院另為有罪判決
    ）及卯○○，惟癸○○發覺該處不安全，遂將丑○○等人帶
    至高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號藏匿
    處謀議如何朋分該筆贖款。詎丑○○、辛○○、陳進雄、張
    宏吉、癸○○、辰○○、戊○○及卯○○竟共同基於隱匿該
    贖款之犯意聯絡，丑○○、辛○○、張宏吉、陳進雄決議將
    前揭贖款其中之二千二百五十萬元交予癸○○、辰○○、戊
    ○○及卯○○負責洗錢，另辛○○請癸○○等人將其中之三
    百萬元轉交予辛○○之父親以清償貸款；丑○○等人並交代
    癸○○等人購買一大型休旅車供渠等駛用。癸○○、辰○○
    、戊○○及卯○○遂連夜將該筆二千二百五十萬元（每只一
    百萬元，以繩子及蓋有「佳里合作金庫」、「佳里鎮農會」
    之紙條綑綁）贖款攜至屏束縣泰武山鄉某工寮，癸○○、辰
    ○○、戊○○及卯○○並將綑綁贖款之繩子及紙條剪開，再
    以橡皮筋重新綑綁，分裝成三袋後，癸○○等人即將原綑綁
    贖款之繩子、紙條及袋子燒毀，旋於同日十四時四十四分許
    ，辰○○將一千二百十萬元交給陳翠暇（另由檢察官偵辦）
    。由陳翠暇騎乘機車搭載戊○○，攜帶該一千二百十萬元贖
    款，至高雄市三民區○○○路一一六號臺灣中小企業銀行大
    昌分行，分別存入陳翠暇、黃子玲、黃敏華、黃珮菁在臺灣
    中小企業銀行之帳戶四百萬元、三百萬元、二百十萬元及三
    百萬　元，癸○○、辰○○、戊○○及卯○○並以一百六十
    萬元訂購車牌號碼ＺＳ─七六九七號福特廠牌四千ＣＣ之自
    小客車，欲供丑○○等人駛用。於九十三年七月二十三日十
　　一時許，癸○○、辰○○並請陳翠暇至臺灣中小企業銀行將
  　上開贖款中之一千一百六十萬元開立以臺灣銀行高雄分行之
    附表二所示之支票九張，交予癸○○、辰○○。癸○○、辰
    ○○取得如附表二所示之九張支票後，即於九十三年七月二
    十八日晚上某時，在雲林縣斗六市歐悅汽車旅館，將該九張
    支票及現金四十萬元，合計一千二百萬元交予申○○、丙○
    ○夫婦。嗣於九十三年八月二日，丙○○親自至高雄市○○
    ○路二六四號臺灣銀行高雄分行開戶後，將上開如附表二所
    示之九張支票存入丙○○臺灣銀行帳戶中，旋以匯款方式，
    將一千萬元轉入裕群砂石有限公司第一商業銀行斗六分行帳
    戶；一百六十萬元則匯入申○○第一銀行帳戶中，申○○、
    丙○○再陸續簽發支票將裕群砂石有限公司、申○○第一銀
    行帳戶中之贖款提領一空。　因認被告癸○○、王金成、辰
    ○○共同涉犯刑法第三百四十七條第一項擄人勒贖罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
　　為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
  　不必有何有利之證據。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
　　接證據為限，間接證　據亦包括在內；然而無論直接或間接
  　證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，無從為
    有罪之確信，即應為無罪之判決（最高法院三十年上字第八
    一六號、七十六年台上字第四九八六著有判例可參）。本件
    公訴人認被告癸○○、辰○○、戊○○涉有擄人勒贖罪嫌，
    無非以：癸○○得知申○○、丙○○夫妻標得臺糖公司陸砂
    開採權，覬覦龐大利益，欲出資二千萬元投資，為籌措資金
    ，乃與張鍚銘等人共同謀議擄未○○勒贖。又癸○○、辰○
    ○、戊○○於九十三年七月二日，先行準備嘉義縣阿里山鄉
    達邦村山區工寮並備妥日常生活用品等物，供擄未○○後為
    之藏匿。復於擄到未○○後之九十三年七月五日與張鍚銘等
    人聯絡，約在嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦三號橋附近會合，
    帶領丑○○等人，將未○○押至高雄縣湖內鄉○○○路四十
    巷三弄四十號、高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄
    九之一號藏匿。再於張鍚鍚等人取得贖款三千六百萬元時，
    就其中二千二百五十萬元，予以洗錢為論據。訊據被告癸○
    ○、辰○○、戊○○均堅決否認犯行，均辯稱：渠沒有與張
    鍚銘等人共謀或參與綁架未○○勒贖之行為等語。
三、經查：
    (1)證人未○○、楊豐文、申○○、丙○○、陳翠暇、庚○○
　    警詢筆錄，係被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
      依刑事訴訟法第一百五十九條第一項係屬傳聞，對被告辛
      ○○、癸○○、辰○○、戊○○等人無證據能力；證人辛
      ○○之警詢筆錄依同上法條係屬傳聞，對被告癸○○、辰
      ○○、戊○○等人無證據能力；證人癸○○之警詢筆錄依
      同上法條係屬傳聞，對被告辰○○、戊○○、辛○○等人
      無證據能力；證人卯○○之警詢筆錄依同上法條係屬傳聞
      ，對被告辛○○、癸○○、辰○○、戊○○等人無證據能
      力；證人辰○○之警詢筆錄依同上法條係屬傳聞，對被告
      辛○○、癸○○、戊○○等人無證據能力。又對於證人辛
      ○○、癸○○、戊○○、卯○○、辰○○偵查中之供述證
      據，未告知證人恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰而命具
      結或未具結有違刑事訴訟法第一百八十一條規定、第一百
      五十八條之三之規定，證人辛○○偵查中之證述，對被
      告癸○○、戊○○、辰○○；證人癸○○偵查中之證述
      對被告辛○○、戊○○、辰○○；證人戊○○偵查中之
      證述對被告辛○○、癸○○、辰○○；證人辰○○偵查
      中之證述，對被告辛○○、癸○○、戊○○證人卯○○
      偵查中之證述對被告癸○○、辛○○、辰○○、戊○○均
      無證據能力。另0000000000號行動電話之監聽
      譯文依證卷資料未能證明係合法監聽所得，亦無證據能力
      。另證人戊○○之警詢筆錄依刑事訴訟法第一百五十九條
      第一項係屬傳聞，對被告辛○○、癸○○、辰○○等人原
      無證據能力，惟其於本院證述時，所述與警詢不符，而其
      於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，並無有何非
      自由意志所為之陳述，況就檢察官就警詢供詞之信賴詰問
      ，復陳確有在警詢為該言詞供述，僅就供詞真義為他共犯
      有利之解釋，致警詢與本院證詞產生差異，是其先前之陳
      述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
      者，依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，得為證據，
      均合先敘明。
    (2)證人申○○證稱：伊於九十三年五月份，因周盟川介紹與
      癸○○認識。癸○○、丑○○、戊○○等五至七人有去雲
      林晟昱國際有限公司找伊泡茶。癸○○與伊到樓上談砂石
      投資，無談到生意合作之事，只問伊最近經營的狀並告訴
      癸○○標到台糖開採砂石權，欠二千萬元之資金，但沒有
      要癸○○提供資金。後來癸○○、辰○○有於九十三年七
      、八月間，暫借伊一千二百萬元。癸○○表示該筆金額他
      有需要時得隨時取回，並表示若有原　料出來他要原料
    　，但若沒有出來的話，他要使用我的工地，該筆借款癸○
      ○於九十三年七、八月間取回二百萬元（見本院卷第五宗
      第三一五至三二二頁）；證人丙○○證稱：癸○○等人來
      找申○○時，伊在泡茶，不知有多少人在二樓與申○○談
      事情。癸○○、辰○○拿一千二百萬元給申○○時，伊在
      場，癸○○並無表示台糖開採案要給他分紅。申○○表示
      癸○○為了幫忙台糖砂石開採而交付一千二百萬元，如開
      採案通過後，他需要砂石，就要砂石，若沒有砂石，就要
      還這筆錢，且這段期間，若他需要錢，就要還他錢等語（
      見本院卷第五宗第三二三至三二五頁）。證人張鍚銘證稱
      ：癸○○於九十三年六月中旬，找伊與辛○○、陳進雄、
      張宏吉等人，有到雲林縣林內鄉烏塗村晟昱國際有限公司
      去找申○○、丙○○夫妻。癸○○找伊去，是介紹伊認識
      砂石生意怎麼做。並無要投資申○○夫妻的砂石場等詞（
      見本院卷第六宗第二四四至二四五頁）。就證人申○○、
      丙○○、張鍚銘證述，被告癸○○於九十三年六月間，固
      與張鍚銘等人到雲林縣林內鄉烏塗村和晟昱國際有限公司
      申○○、丙○○夫妻，惟僅是談及砂石場之經營，且癸○
      ○交付申○○一千二百萬元，係屬借貸，並無何癸○○、
      張鍚銘等人欲投資或分紅情事。則公訴人認癸○○因經營
      砂石場生
　　　意，得知申○○、丙○○夫妻標得臺糖公司陸砂開採權，
　　　覬覦龐大利益，欲出資二千萬元投資，為籌措資金，且依
　　　卷證資料，亦無其他證據可供此證明。是難認癸○○、戊
  　　○○、辰○○有何為籌措資金，而與張鍚銘、辛○○、張
    　宏吉、陳進雄等人共同謀議擄未○○勒贖之動機。
    (3)被告癸○○、戊○○、辰○○固供渠：於九十三年七月二
      日曾前往嘉義縣阿里山山區，惟陳係因拜拜而前往，並未
      到張鍚銘等人藏匿之嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦山區工寮
      ，該工寮亦非渠替張鍚銘等人綁架未○○而準備；被告癸
      ○○、戊○○復稱：渠於九十三年七月五日，有在嘉義縣
      阿里山鄉達邦村達邦三號橋附近碰面，並與丑○○等人同
      往高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號。然陳係因於
      九十三年七月二日前往阿里山山區，適逢敏督利颱風來襲
      道路因山崩未通，才於九十三年七月五日下山，而在嘉義
      縣阿里山鄉達邦村達邦三號橋附近碰見張鍚銘等人，碰面
      後張鍚銘帶渠同往高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十
      號，到達該處不久，渠即與張鍚銘等人分開，當時並不知
      張鍚銘等人綁架未○○；被告戊○○另陳：伊固曾前往張
      鍚銘等人藏匿之嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦山區工寮，但
      僅係替癸○○傳話（綁架亥○○後，亥○○透過中間人欲
      再給付張鍚銘款項，以解決全部紛爭，但中間人己找不到
      亥○○之事），並不知道張鍚銘等人綁架未○○勒贖。查
      ：證人張鍚銘證稱：於九十三年七月二日綁架未○○後，
      帶未○○要到達邦山區，但上不去，欲到高雄縣湖內鄉○
      ○○路四十巷三弄四十號，要癸○○聯絡戊○○幫忙買日
      用品，才知道癸○○等人被困達邦山區。於九十三年七月
      三日下午由張宏吉以000000000之公用電話撥打
      0000000000號行動電話，是伊知到他們被困在
      阿里山達邦山區，因為當天颱風山區山崩，要他們買東西
      上工寮，但伊無法到達。於九十三年七月五日早上十時許
      ，跟癸○○他們在阿里山號達邦村達邦三號僑附近見面，
      事先並無約定會合。見面後，再與癸○○、戊○○到高雄
      縣湖內鄉○○路四十巷三弄四十號休息一晚，當時癸○○
      不知道伊綁架未○○，亦未在該處過夜。在高雄縣湖內鄉
      ○○路四十巷三弄四十號休息後，即到林士元提供之嘉義
      縣阿里山鄉達邦村達邦山區工寮，並由林士元提供飲食等
      情（見本院卷第六宗第二一０至二一一頁、第二四八至二
      四九頁）。就證人張鍚銘所述，癸○○、戊○○、辰○○
      於九十三年七月二日至九十三年七月五日止，尚不知張鍚
      銘等人綁架未○○，且嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦山區工
      寮，係由林士元準備並提供飲食，亦與癸○○等人無涉。
      另證人辛○○雖曾言及綁架未○○之事，癸○○亦有共謀
      云云。然證人辛○○就自己犯行辨稱伊是聽命張鍚銘，且
      前供述不知要綁架未○○勒贖，僅知係有財務糾紛而押人
      ，突陳稱癸○○知情而共謀，其證述是否為真實，已非無
      疑，尚然採為被告癸○○等人不利之證明。縱被告癸○○
      等人，曾提供高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號及
      日常用品，供張鍚銘等人為之藏匿，此僅是否另涉他刑責
      ，而與張鍚銘等人綁架未○○勒贖之行為無涉。自無得以
      被告癸○○、戊○○、辰○○等人於九十三年七月二日，
      曾前往嘉義縣阿里山鄉山區；於九十三年七月二日癸○○
      曾與張鍚銘等人通電話；於九十三年七月五日與張鍚銘等
      人，在嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦三號橋附近碰面同往錫
      銘高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號之事實，遽認
      癸○○等人與張鍚銘等人擄未○○勒贖行為，有犯意聯絡
      。
    (4)證人未○○證稱：伊於九十三年七月二日時遭押，押他者
      至少有三人，被押時心裡緊張，後來眼睛被蒙住，根本不
      知道他們是誰等語（見本院卷第六宗第一一三頁）。則被
      害人未○○並未能指認癸○○、戊○○、辰○○有參與擄
      人之行為。又證人張鍚銘證稱：於九十三年七月二日，在
      臺南縣一七六縣道七股鄉○○路段，綁架未○○時，是由
      伊與辛○○、張宏吉、陳進雄四人去綁（見本院卷第六宗
      第二四六頁）；證人辛○○證稱：伊於九十三年七月二日
    　與丑○○、張宏吉、陳進雄在台南縣一七六縣道七股鄉○
      ○路段綁架未○○，張宏吉拿ＡＫ步槍，伊及丑○○、陳
      進雄拿各拿一支Ｍ十六步槍。伊、陳進雄也有各帶一把手
      槍。伊及陳進雄拿短槍對未○○的車子開槍，命未○○停
      車後，再將未○○綁架上我們所坐的車子，我們是開一部
      車，接著張宏吉用手銬將未○○手銬住，帶到東山鄉，再
      用膠帶矇住眼睛，並用束帶綁住雙腳，用耳機罩住耳朵等
      語（見本院卷第五宗第一三三至一四三頁）。則就證人張
      鍚銘、辛○○一致之證述，於九十三年七月二日綁架未○
      ○係由辛○○、張鍚銘、張宏吉、陳進雄四人所為，亦為
      檢察官起訴時就犯罪事實所是認。是被告癸○○、戊○○
      、辰○○無參與擄人之行為可以認定。
    (5)另被告癸○○、戊○○就張鍚銘於九十三年七月十九日，
      將擄未○○勒贖三千六百萬元中之二千二百五十萬元交付
      情事，固坦認係事實。惟證人未○○證稱：伊於九十三年
      七月二日在台南縣一七六縣道七股鄉○○路段，被至少有
      三人拿槍對伊開槍押走，被押後扣上手銬，眼睛蒙住，套
      上耳機，腳用束帶綁住。他們原先問家裡可以籌出多少錢
      ，如果一億元可否處理。家人付了三千六百萬元後，伊始
      於九十三年七月十八日二十時許，在台南縣東山鄉被釋放
      等語（見本院卷第六宗第一四０至一四三頁）。證人張鍚
      銘證稱：伊於九十三年七月十九日凌晨，約戊○○轉知癸
      ○○帶往高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之
      一號，將前揭三千六百萬元贖款中之二千二百五十萬交給
      癸○○去投資申○○夫妻經營的砂石場，但癸○○錢如何
      處理及以何名義投資，伊不清楚等情（見本院卷第六宗第
      二五二至二五四頁）。且被害人未○○被釋放及張鍚銘交
      付二千二百五十萬元予癸○○之上開時間，亦為檢察官起
      訴事實所是認。則被告癸○○等人收受張鍚銘交付之二千
      二百五十萬元，係在張鍚銘等人擄人勒贖得銀後，擄人勒
      贖犯罪行為業已終了，被告除觸犯他罪名外，亦無得以擄
      人勒贖罪科處。
四、綜上所述，被告癸○○、辰○○、戊○○等人，於九十三年
    七月二日，固曾前往嘉義縣阿里山山區；於九十三年七月五
    日與張鍚銘等，在嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦三號橋附碰面
    ；癸○○、戊○○與張鍚銘等人並同往高雄縣湖內鄉○○○
    路四十巷三弄四十號；癸○○於九十三年七月十九日，在高
    雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號收受張鍚
    銘擄未○○取得贖款三千六百萬元中之二千二百五十萬元之
    事實，然此證據，其為訴訟上之證明，尚未達通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信癸○○、戊○○、辰○○與張鍚
    銘等人共犯擄人勒贖犯行，如前所述，無從為有罪之確信，
    應為無罪之判決。惟此部分公訴人認與起訴之洗錢防制法有
    罪部分，具有方法結果裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之
    諭知。
貳、被告辰○○、酉○○提供處所供張鍚銘藏匿部分：
一、公訴意旨另以：被告辰○○與洪峰文為夫妻關係，在高雄縣
    林園鄉○○村○○路一九三巷一之三號開設「三煜實業有限
    公司」（以下簡稱三煜公司）從事砂石及土方開採、買賣之
    生意，惟經營不善，屢向他人借貸；戊○○綽號「十六」在
    高雄市新興區○○○路一八二號九樓之三開設「優盛保工程
    公司」及在高雄市○○區○○路開設「十六ＫＴＶ」。洪峰
    文為高雄市角頭老大，戊○○為其手下，卯○○、酉○○則
    聽命於癸○○及李金風。緣癸○○與丑○○係相識十餘年之
    朋友，丑○○、張宏吉、辛○○、陳進雄等人逃逸後，為躲
    避警方之查緝，遂於九十三年五月中旬某日，至三煜公司投
    靠癸○○、辰○○。癸○○並引介戊○○、卯○○被告酉○
    ○與丑○○等人認識，詎癸○○、辰○○、戊○○、卯○○
    、酉○○明知丑○○、張宏吉、辛○○、陳進雄等人係涉有
    擄人勒贖等罪嫌之犯人，竟共同基於藏匿人犯之概括犯意聯
    絡，連續自九十三年五月中旬某日起，由癸○○、辰○○、
    戊○○提供高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓、高雄
    市○○○路七十七號﹁榮輝茶行﹂、屏束縣泰武鄉武潭村山
    區之工寮、高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號、高雄
    縣大寮鄉○○路○段一O四巷一八六弄九之一號及嘉義縣阿
    里山鄉達邦村山區之工寮等處，予丑○○、張宏吉、辛○○
    、陳進雄等人藏匿，並由戊○○、卯○○、酉○○等人擔任
    後勤補給，運送食物及日常生活用品給丑○○、張宏吉、辛
    ○○、陳進雄等人使用。因認被告辰○○、酉○○涉犯刑法
    第一百六十四條第一項藏匿人犯罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證　據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，無從為有罪之確信，
    即應為無罪之判決（最高法院三十年上字第八一六號、七十
    六年台上字第四九八六著有判例可參）。本件公訴人認被告
    辰○○、酉○○涉有上開罪嫌，無非以：被告辰○○與洪峰
    文係夫妻，在張鍚銘等人到高雄縣林園鄉○○村○○路一九
    三巷一之三號三煜公司時在場，且亦曾同癸○○到過張鍚銘
    等人匿處；被告酉○○供述其曾前往高雄縣湖內鄉○○○路
    四十巷三弄四十號打掃及與卯○○到高雄縣大寮鄉○○路○
    段一O四巷一八六弄九之一號更換門鎖；被告辰○○與洪峰
    文係大妻夫妻，在張鍚銘等人到高雄縣林園鄉○○村○○路
    一九三巷一之三號三煜公司時在場，且亦曾同癸○○到過張
    鍚銘等人匿處所為主要論據云云。
三、經查：
    (1)證人癸○○、戊○○、酉○○、卯○○警詢之證述，係被
      告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依刑事訴訟法第
      一百五十九條第一項係屬傳聞，對辰○○無證據能力。證
      人洪峰文、戊○○、辰○○、卯○○警詢之證述，係被告
      以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依同法係屬傳聞，
      對酉○○無證據能力。證人癸○○、戊○○、酉○○、卯
      ○○偵查中之供述證據，未告知證人恐因陳述致自己受刑
      事追訴或處罰而命具結或未具結有違刑事訴訟法第一百八
      十一條規定、第一百五十八條之三之規定，對被告辰○○
      無證據能力；證人癸○○、辰○○、戊○○、卯○○偵查
      中之供述證據，未告知證人恐因陳述致自己受刑事追訴或
      處罰而命具結或未具結有違刑事訴訟法第一百八十一條規
      定、第一百五十八條之三之規定，對被告酉○○無證據能
      力。0000000000號行動電話之監聽譯文依證卷
      資料未能證明係合法監聽所得，亦無證據能力，均合先敘
      明。
    (2)證人張鍚銘證稱：伊與癸○○、辰○○於八十一、二年間
      認識，於九十三年五月間至癸○○工廠，因癸○○介紹認
      識戊○○，癸○○、戊○○知道伊在逃亡。伊於綁架亥○
      ○之後逃亡期間，請癸○○擔任後勤補給，並由癸○○、
      戊○○提供日常生活用品，高雄縣大寮鄉○○路○段一０
      四巷一八六弄九之一號工寮是癸○○幫忙找並帶伊去；高
      雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，是戊○○提供，
      伊於九十三年五月中旬至被捕期間，都是與癸○○接觸，
      均未見到辰○○，辰○○亦未提供物品，在藏匿處所亦未
      見過辰○○；伊亦未見過酉○○，或由酉○○提供飲食、
      日常用品。嘉義縣阿里山鄉達邦村山區之工寮，是林士元
      提供，並予日常用品等語（見本院卷第六宗第二一七、二
      二四、二二八至二二九、二四一至二四二頁）。就證人張
      鍚銘所證，被告辰○○、酉○○並未提供處所供其藏匿或
      提供飲食、日常用品。證人辛○○證稱：伊與張鍚銘等人
      ，於九十三年五月中旬，去三煜實業公司二次，有看到辰
      ○○。戊○○曾帶伊等四人到高雄縣大樹鄉觀音山義守大
      學附近某大樓，住了一天，食物是戊○○提供的；也曾到
      高雄市○○○路榮輝茶行歇腳，丑○○與戊○○在那邊泡
      茶，伊與張宏吉、陳進雄就在泡茶的旁邊房間休息。亦曾
      去屏東縣泰武鄉武標村山區之工寮二次，第一次住一天，
      由癸○○、戊○○、卯○○，提供飲食，第二次去，碰到
      癸○○、戊○○、卯○○，還有其他不認識的人，丑○○
      發現車子多危險就離開了等詞（見本院卷第二七一至二七
      三頁）。就證人辛○○所證，被告辰○○、酉○○並未提
      供處所供其藏匿或提供飲食、日常用品。雖辛○○於九十
      三年五月中旬，前去三煜實業公司二次，有看到辰○○，
      然該公司係由癸○○、辰○○夫妻經營，辛○○前去該處
      ，可碰見辰○○，應屬一般常理，尚難為被告辰○○有何
      藏匿人犯之不利證明。
    (3)證人戊○○證稱：癸○○於九十三年五月中旬，在三煜公
      司，介紹伊認識辛○○、丑○○、張宏吉、辛○○、陳進
      雄等人。並於介紹隔天帶張鍚銘等人到高雄縣大樹鄉觀音
      山義守大學附近某大樓；又曾帶張鍚銘等四人到高雄縣大
      樹鄉觀音山義守大學附近某大樓休息十幾個小時。伊與丑
      ○○等四人無深交，借大樓給他們休息，因為癸○○跟伊
      講張鍚銘等人遭警通緝，不方便，要找地方讓他們休息。
      提供處所後，食物由伊提供。於九十三年六月間，丑○○
      等四人到高雄市○○○路榮輝茶行，待十幾個鐘頭。丑○
      ○等四人，於九十三年六月間，亦有到屏東縣泰武鄉工寮
      住一天，伊與卯○○去看見，並有見到癸○○。癸○○並
      提供高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號
      工寮，予張鍚銘等人使用，張鍚銘等人分於九十三年七月
      十九日及七月二十五日到該處，九十三年七月二十五日，
      伊送食物去；九十三年七月十九日三、四時，伊與癸○○
      、辰○○、卯○○有去高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷
      一八六弄九之一號工寮，因張鍚銘有話要跟癸○○說才去
      ；亦曾要酉○○去高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十
      號打掃，並沒有告訴酉○○為何要打掃之原因，張鍚銘等
      人亦未在該處。於九十三年六月下旬，要去南投水里看砂
      石，路途太長，請酉○○幫忙開車，又因伊要傳癸○○口
      訊，酉○○才跟伊去前去嘉義縣阿里山鄉達邦村山區張鍚
      銘等人藏匿之工寮一次。（見本院卷第五宗第二三八至
       二四七、二二七至二二八、二三０至二三一頁）；證人
       癸○○證稱：伊九十三年五月中旬，在三煜公司，介紹
       戊○○與丑○○認識。並曾因丑○○找地方休息，伊要
       戊○○帶張鍚銘等四人，找高雄縣大樹鄉觀音山義守大
       學附近某大樓休息。丑○○等四人，亦到屏東縣泰武鄉
       武標村山區之工寮二次找伊，第一次是九十三年六月上
       旬，辰○○有去，但先行離開，伊帶他們去附近民宿住
       一天，第二次隔沒幾天，張鍚銘去找伊談話，講完話就
       走。伊與張鍚銘等人見面之場合，酉○○均不在場等語
       （見本院卷第五宗第二四九、第二五三至二五六頁）。
       證人癸○○、戊○○所證被告辰○○、酉○○無藏匿張
       鍚銘等人或提供飲食、日常用品，與證人辛○○、張鍚
       銘證述情節大致相符，難認被告辰○○、酉○○有何藏
       匿張鍚銘等人之犯行。
四、綜上所述，癸○○、戊○○二人，自九十三年五月中旬至九
    十三年七月二十六日藏匿張鍚銘等人期間，辰○○縱曾見過
    張鍚銘等人或酉○○曾打掃過張鍚銘等人藏匿處所或到過藏
    匿處所等之事實，惟此證據，其為訴訟上之證明，尚未達通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信辰○○、酉○○有與
    癸○○、戊○○、卯○○共同藏匿張鍚銘等人之犯行，應認
    犯罪證據，尚有不足，應為無罪之判決。
參、被告辛○○與張鍚銘共同出借槍彈與癸○○等人部分：
一、公訴意旨另以：辛○○與張鍚銘（另由檢察官偵辦）明知槍
    砲、彈藥為政府明令列管之管制物品，不得出借，竟基於共
    同出借槍彈之犯意聯絡，於九十三年七月五日十三時三十分
    許，在高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，因癸○○
    心生不滿，向張鍚銘借用槍彈使用，辛○○即因張鍚銘之指
    示，將Ｍ十六步槍一支（含彈匣）、子彈十五顆置於上址，
    出借予癸○○使用。嗣於九十三年七月五日二十一時許，戊
    ○○、酉○○依癸○○指示至上址，取得辛○○預先藏放之
    上開槍彈，駕車至國道中山高速公路路竹交流道下與癸○○
    碰面。癸○○再帶領戊○○、酉○○駕車，至雲林縣北港鎮
    某處與寅○○會合。而於九十三年七月六日凌晨二時三十五
    分許，寅○○駕駛一不詳車號之自小客車; 戊○○則駕駛另
    一不詳車牌號碼之自小客車，以膠帶遮住車牌，搭載酉○○
    持前開Ｍ十六步槍及子彈，跟隨寅○○，至雲林縣莉桐鄉○
    ○村○○路一O六之一號子○○住處，由酉○○以加害他人
    生命之事持槍掃射子○○住處大門恫嚇，致子○○心生畏懼
    ，報警究辦，為警於現場蒐證，並得擊發過之彈殼十五顆。
    因認被告辛○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第二項未
    經許可出借自動步槍罪、同條例第十二條第二項未經許可出
    借子彈罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證　據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，無從為有罪之確信，
    即應為無罪之判決（最高法院三十年上字第八一六號、七十
    六年台上字第四九八六著有判例可參）。本件公訴人認被告
    辛○○涉有上開罪嫌，無非以被告辛○○供陳確於九十三年
    七月五日十三時三十分許，將Ｍ十六步槍一支（含彈匣）、
    子彈，置於在高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，前
    揭槍彈復經癸○○、戊○○、酉○○經寅○○之引導，持至
    雲林縣莉桐鄉○○村○○路一O六之一號子○○住處開槍，
    為主要論據。訊據被告辛○○固供認，於九十三年七月五日
    十三時三十分許，在高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十
    號，因張鍚銘之指示，將Ｍ十六步槍一支（含彈匣）、子彈
    置於上址情事。惟堅決否認犯行，辯稱：伊僅係將槍、彈依
    張鍚銘之指示置放該處，但不知張鍚為何要將槍彈放置該處
    ，亦不知張鍚銘將槍彈出借癸○○等人等語。
三、經查：
    (1)被告辛○○於九十三年七月五日十三時三十分許，將Ｍ十
      六步槍一支、子彈，置於在高雄縣湖內鄉○○○路四十巷
      三弄四十號之事實，核與證人張鍚銘證述情節相符。惟張
      鍚銘復證稱：於九十三年七月五日與癸○○等人碰面後，
      到高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，伊與癸○○
      、戊○○三人到該址二樓單獨談話，當時戊○○向伊借槍
      ，癸○○在旁等語。張鍚銘之證述戊○○開口借槍時，辛
      ○○並不在場，亦與證人戊○○證述情節相符。是被告辛
      ○○在張鍚銘答應出借槍彈予癸○○等人之際，是否知情
      而有犯意聯絡即屬不明，尚難以被告辛○○依張鍚銘之命
      ，將槍彈置放，遽認就張鍚銘出借槍彈行為，有犯意聯絡
      。
    (2)證人戊○○、酉○○固證稱渠等於九十三年七月六日凌晨
      二時三十五分許，在寅○○引導下，前往雲林縣莉桐鄉○
      ○村○○路一０六之一號子○○住處；寅○○證稱曾指引
      戊○○等人到子○○住處；癸○○證稱曾借介紹寅○○與
      戊○○認識及子○○證稱其住處曾遭他人開槍等情。並有
      子○○住處位置圖及蒐證照片及內政部警政署刑事警察局
      九十三年八月二日刑鑑字第０九三０一五五三一一號函。
      惟此僅得證明癸○○、戊○○確向丑○○借得Ｍ十六步槍
      、彈後，由戊○○、酉○○前往子○○住處遭人開槍恐嚇
      之事實。亦無得為張鍚銘出借槍彈時，被告辛○○與張鍚
      銘出借槍彈有何犯意聯絡之不利證明。
四、綜上所述，被告辛○○固曾於九十三年七月五日十三時三十
    分許，將Ｍ十六步槍一支、子彈，置於在高雄縣湖內鄉○○
    ○路四十巷三弄四十號之事實，惟此證據，其為訴訟上之證
    明，尚未達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信辛○○
    與張鍚銘共同出借槍彈犯行，如前所述，無從為有罪之確信
    ，應為無罪之判決。
丙、併案部分：
　　公訴人移送併辦部分，即犯罪事實十部分（台灣台南地方法
  　院檢察署九十三年度選偵字第第一一號、三五號），與本案
    事實十部分，係相同事實，本院自應一併審理，附此載明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項，洗
錢防制法第九條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二十八
條、第五十六條、第一百三十五條第一項、第一百三十八條、第
一百六十四條第一項、第二百七十一條第二項、第一項、第三百
零五條、第三百三十二條第二項第三款、第三百四十七條第一項
、第二十六條、第五十五條、第四十七條、第五十一條第四款、
第五款、第七款、第四十二條第一項、第二項、第三十八條第一
項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官地○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　九十四　年　　九　　月　十九　日
                  刑事第九庭審判長法官  蘇清水
                                  法官  蔡直青
                                  法官  洪榮家
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　汪姿秀
中　　華　　民　　國　　九十四　年　　九　　月　十九　日
┌──────────────────────────┐
│臺灣臺南地方法院九十三年度重訴字第二八號附表一：    │
├───┬──────────┬────┬──────┤
│編  號│物品名稱及應沒收之物│有無扣案│所涉犯罪事實│
│      │                    │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│一    │制式手槍貳枝。      │無      │事實一      │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│二    │子彈十九顆（其中制式│有      │事實二      │
│      │子彈十八顆，經鑑驗試│        │            │
│      │射三顆、土造子彈一顆│        │            │
│      │，經鑑驗試射一顆，僅│        │            │
│      │沒收十五顆，試射過子│        │            │
│      │彈，已無殺傷力，不為│        │            │
│      │沒收之諭知。        │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│三    │捷克ＣＺ廠製一００型│有      │事實三、四│
│      │口徑九ＭＭ制式半自動│        │            │
│      │手槍一支（槍枝管制編│        │            │
│      │號：00000000│        │            │
│      │四三、含彈匣二個）。│        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│四    │德國ＳＩＧＳＡＵＥＲ│有      │事實三(1)、四│
│      │廠製Ｐ二二八型口徑九│        │            │
│      │ＭＭ制式半自動手槍一│        │            │
│      │支（槍枝管制編號：一│        │            │
│      │000000000、│        │            │
│      │含彈匣二個）。      │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│五    │德國ＨＫ廠ＵＳＰ型口│有      │事實三(1)、四│
│      │徑九ＭＭ制式半自動手│        │            │
│      │槍一支（槍枝管制編號│        │            │
│      │：00000000四│        │            │
│      │五；含彈匣一個）。  │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│六    │制式九０手槍子彈七十│有      │事實三(1)、四│
│      │二顆（鑑驗試射十顆，│        │            │
│      │該十顆已不具殺傷力，│        │            │
│      │僅沒收六十二顆）。  │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│七    │Ｍ十六步槍一支（槍枝│有      │事實三(2)、六│
│      │管制編號一一０二一五│        │、七、八、十│
│      │三六九九，含彈匣十二│        │            │
│      │個）。              │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│八    │Ｍ十六步槍二支。    │無      │事實三(2)、六│
│      │（其中一支涉事實九）│        │、七、八、九│
├───┼──────────┼────┼──────┤
│九    │九０手槍一支（槍枝管│有      │事實三(2)、六│
│      │制編號0000000│        │、七、八    │
│      │七００）。          │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十    │克拉克手槍一支（槍枝│有      │事實三(2)、六│
│      │管制編號一一０二一五│        │、八        │
│      │三七０一）          │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十一  │手榴彈二顆（其中一顆│有（扣案│事實三(2)、七│
│      │已擲爆而不具殺傷力，│一顆）  │、八        │
│      │僅沒收手榴彈一顆）。│        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十二  │Ｍ十六步槍子彈七百八│有（扣案│事實三(2)、八│
│      │十顆（於九十三年七月│四百一十│            │
│      │二十六日在大寮槍戰查│二顆）  │            │
│      │扣未擊發四百一十二顆│        │            │
│      │，已擊發一百六十八顆│        │            │
│      │；張鍚銘等人逃逸時帶│        │            │
│      │走二百顆；已擊發部分│        │            │
│      │已無殺傷力，僅沒收六│        │            │
│      │百一十二顆）。      │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十三  │克拉克手槍子彈十一顆│有      │事實三(2)、八│
│      │（鑑定時試射三顆，已│        │            │
│      │無殺傷力，僅沒收八顆│        │            │
│      │）。                │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十四  │九０手槍子彈十三顆、│有      │事實三(2)、八│
│      │ 鑑定時試射三顆，已 │        │            │
│      │殺傷力，僅沒收十顆）│        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十五  │ＡＨ四七步槍一支。  │無      │事實三(2)、六│
│      │                    │        │、八        │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十六  │ＡＨ四七步槍一支用子│無      │事實三(2)、八│
│      │彈九顆。            │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十七  │可供Ｍ十六步槍及ＡＫ│無      │事實六、七、│
│      │四七步槍使用子彈（業│        │八          │
│      │於綁架未○○及大佳當│        │            │
│      │舖及國光當舖縱火暨大│        │            │
│      │寮槍戰時擊發均已不具│        │            │
│      │殺傷力，不為沒收之諭│        │            │
│      │知）。              │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十八  │0000000000│無      │事實四      │
│      │號行動電話及手機一支│        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十九  │雞爪釘十八個        │有      │事實五      │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│二十  │防彈衣六件、防彈板二│有      │事實八      │
│      │塊、防彈盾牌一面、雞│        │            │
│      │爪釘十一盒          │        │            │
└───┴──────────┴────┴──────┘
┌──────────────────────────┐
│臺灣臺南地方法院九十三年度重訴字第二八號附表二：    │
├───┬──────────┬───────────┤
│編  號│支票號碼　　　　　　│票面金額　　　　　　  │
├───┼──────────┼───────────┤
│一    │支票號碼 0000000號　│新台幣捌拾萬元整。    │
├───┼──────────┼───────────┤
│二    │支票號碼 0000000號　│新台幣渠拾萬元整。    │
├───┼──────────┼───────────┤
│三    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰萬元萬元整。│
├───┼──────────┼───────────┤
│四    │支票號碼 0000000號　│新台幣貳佰貳拾伍萬元整│
├───┼──────────┼───────────┤
│五    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰貳拾伍萬元整│
├───┼──────────┼───────────┤
│六    │支票號碼 0000000號　│新台幣貳佰萬元整。    │
├───┼──────────┼───────────┤
│七    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰萬元整。    │
├───┼──────────┼───────────┤
│八    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰壹拾萬元整。│
├───┼──────────┼───────────┤
│九    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰伍拾萬元整。│
└───┴──────────┴───────────┘
本件論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲、彈
藥者，處5年以上有期徒刑，併科新台幣1千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
洗錢防制法第九條第一項、第二項：
洗錢防制法第9條
犯第 2 條第 1 款之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣三百萬元以下罰金。
犯第 2 條第 2 款之罪者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣五百萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 300 元以下罰金。
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書
、圖畫、物品，或致令不堪用者，處 5 年以下有期徒刑。
刑法第一百六十四條第一項：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處 2 年以下
有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
刑法第二百七十一條第二項、第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危
害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第三百三十二條第二項第三款：
犯強盜罪而有下列行為之一者，處死刑、無期徒刑或 10 年以
上有期徒刑：
三  擄人勒贖者。
刑法第三百四十七條第一項：
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
[*jrecno*]93,重訴,28,20050919,9
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]28
[*jdate*]940919
[*jcheck*]9
