[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1104%2c20090430%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1104&jdate=980430&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001104&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1104%2c20090430%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1104&jdate=980430&jcheck=2
[*裁判字號*]97,選上訴,1104
[*裁判日期*]980430
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　97年度選上訴字第1104號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　辛○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　張智學　律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　　15號
選任辯護人　劉意　律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　　　　　　17號
選任辯護人　張智學　律師
上　訴　人
即　被　告　辰○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　張智學　律師
上　訴　人
即　被　告　未○○
選任辯護人　張智學　律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　黃秀惠　律師
被　　　告　丑○○
指定辯護人　本院公設辯護人　亥○○
被　　　告　子○○
　　　　　　　　　　　24號
指定辯護人　本院公設辯護人　亥○○
被　　　告　申○○
選任辯護人　鐘為盛　律師
上列上訴人因被告等賄選案件，不服臺灣雲林地方法院97年度選
訴字第7號中華民國97年7月31日第一審判決（起訴案號：臺灣雲
林地方法院檢察署97年度選偵字第10號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於癸○○、辛○○、丁○○、戊○○、辰○○、未○○
部分均撤銷。
癸○○所犯共同對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使，共伍罪，各處如附表編號1至5所示之主刑及從刑；又
有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，處如附
表編號6所示之主刑及從刑。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，
褫奪公權貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起
陸個月內，依執行檢察官之命令向公庫支付新臺幣拾萬元，及於
緩刑期間內，依執行檢察官之命令向指定之公益團體、地方自治
團體或社區提供陸拾小時之義務勞務。扣案預備交付之賄賂新臺
幣陸仟元與午○○、巳○○、地○○連帶沒收（其中之貳仟伍佰
元與蕭清潭連帶沒收）；扣案收受之賄賂新臺幣伍佰元沒收之。
辛○○、丁○○、戊○○、辰○○、未○○均無罪。
其他上訴駁回（即被告丑○○、子○○、申○○部分）。
    事  實
一、癸○○為雲林縣斗六市鎮西里第14鄰里民為97年1月12日投
    票第7屆立法委員選舉雲林縣第2選區具有投票權之人。
二、緣地○○（原審另判決免訴確定）為雲林縣農田水利會灌溉
    股助理管理師，與斗六市鎮西里里長午○○（業經原審判刑
    確定），為期第7屆立法委員雲林縣第2選區登記第2號候選
    人張碩文順利當選，遂共同基於反覆對於有投票權之人交付
    賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，於民國96年12
    月間，在午○○位於雲林縣斗六市鎮○里○○路36之3號住
    處兼辦公室，共謀向鎮西里居民買票，地○○根據鎮西里公
    民數3,200人，扣除泛綠選民約3成後，以每票新臺幣（下同
    ）500元推算買票資金約1,150,000元，地○○負責交付資金
    ，午○○負責發放賄款予鎮西里選民，謀議既定，午○○隨
    即統計里內各鄰預定行賄選民之人數，將預定行賄選民之門
    牌號碼及買票票數記載於紙條上，以備日後請鎮西里各鄰鄰
    長或熟識里民，向渠等所居住該鄰之選民，以每票500元代
    價行賄選民，約使選民於該次立法委員選舉時，投票予張碩
    文之用。地○○旋於96年12月20日左右，將約定之賄款送至
    午○○辦公室，適午○○外出，地○○即託午○○之兄巳○
    ○（業經原審判刑確定）轉交，午○○返回後，巳○○立即
    將地○○交付款項轉交午○○。
三、午○○於96年12月27日下午06時許，至雲林縣斗六市鎮○里
    ○○鄰○○路○段627號癸○○住處，期約以每票500元代價，
    約使癸○○及其家中具有投票權之3人共4票，於97年1月12
    日立法委員選舉時，投票予登記第2號候選人張碩文，並請
    其為登記第2號立法委員候選人張碩文，向周梅香、方素貞
    、顏淑女、蕭清潭、林弘茂等人及其他鎮西里第14鄰選民買
    票，癸○○基於投票期約賄賂之犯意，允諾於第7屆立法委
    員選舉時投票予張碩文，並基於共同對於有投票權之人交付
    賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，應允向上開鎮
    西里第14鄰選民交付賄賂。嗣於96年12月28日下午06時許，
    由與午○○具犯意聯絡之巳○○將地○○交付賄款中之9,00
    0元交付癸○○，並囑癸○○依午○○所述名單，以一票500
    元代價買票，癸○○明知其中2,000元款項，係午○○先前
    請託癸○○本身與其戶內3人共4名具有投票權人，於97年01
    月12日第7屆立法委員選舉時，投票予登記第2號候選人張碩
    文之賄選之代價，仍本於先前投票受賄之期約予以收受並表
    示願轉交另3人，而先行收下2,000元後（另1,500元預備轉
    交），並分別在附表編號1至5所示時、地，交付如附表編號
    1至5所示之金額予周梅香、林素貞、顏淑女、蕭清潭、林弘
    茂等人，向渠等請託其本身或其與戶內具有投票權之如附表
    所示人數，於97年01月12日立法委員選舉時，圈選登記第2
    號候選人張碩文。周梅香、方素貞、顏淑女、蕭清潭、林弘
    茂等人，明知癸○○所交付之款項，係賄選之代價，竟均基
    於收受賄賂之犯意而予收受，且應允會投票予張碩文，約定
    投票權為一定之行使。蕭清潭且表願對其親屬具有投票權之
    5人轉交賄款，約定投票予張碩文。嗣尚餘6,000元預備交付
    之賄款未及發放（含蕭清潭未轉交部分2500元、癸○○未轉
    交其戶內部分1,500元及俟機轉交給其他有意願投票給張碩
    文之人2,000元），即為警查獲，並扣得許漢收受之500元及
    預備交付之賄賂6000元，癸○○於偵查中、原審及本院審理
    時自白上開全部事實。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序方面：
    被告許漢章及其辯護人對於檢察官所舉相關證人及書面等審
    判外陳述，均明白表示同意有證據能力，本院審酌該等陳述
    及書面作成之情況，並無程序違法或意思有何不自由情形，
    故認為適當，依刑事訟訴法第159條之5第1項之規定，認有
    證據能力。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，迭據被告癸○○於偵查、原審及本院審理中
    坦承不諱，被告癸○○於收受巳○○交付之賄款及犯罪所得
    後，除先行留下自己及其戶內另3人預備投票受賄之賄款外
    ，另分別於附表編號1至5所示時地，向周梅香、方素貞、顏
    淑女、蕭清潭、林弘茂等人，以每票500元代價，行賄周梅
    香等人，約使渠等於97年01月12日立法委員選舉時，投票予
    登記第2號候選人張碩文之事實，業經證人午○○、巳○○
    、周梅香、方素貞、顏淑女、蕭清潭、林弘茂等於調查站、
    檢察官偵查或原審審理中證述明確。復有午○○手書之賄選
    樁腳名單1紙、斗六市農會0000000000000000號儲戶活期存
    款存摺交易明細、並有收受之賄款500元及預備交付之賄款
    6,000元扣案可資佐證。且癸○○（含其戶內另3人）、周梅
    香、方素貞、顏淑女、蕭清潭（戶內2人，即賴翠娥、蕭博
    元及其兄蕭銘源戶內3人）、林弘茂等均係第7屆立法委員選
    舉，雲林縣第2選區有投票權之人，有選舉人名冊在卷可稽
    ，足認被告癸○○上開自白，洵而有徵，堪以採信。
二、所謂「集合犯」，係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本
    即預定有數個同種類行為而反覆實行之犯罪而言。故是否集
    合犯之判斷，客觀上應斟酌法律規範之本來意涵、實現該犯
    罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行之
    常態及社會通念等；主觀上則視其反覆實施之行為是否出於
    行為人之單一犯意，並秉持刑罰公平原則，加以判斷。公職
    人員選舉罷免法第99條第1項投票行賄罪，並未規定必須向
    多數人行賄，始得成立，實無從憑以認定立法者本即預定該
    犯罪之本質，必有數個同種類行為，而反覆實行。況投票行
    賄一次與投票行賄多次同視，均論以一罪，無異變相鼓勵賄
    選，恐非社會通念所能接受。且本件被告於如附表編號1至5
    所示，以現金買票之方式，向周梅香、林素貞、顏淑女、蕭
    清潭、林弘茂等有投票權之人行賄，約定彼等將票投給張碩
    文，其行為之時間既各自不同，且上開周梅香、林素貞、顏
    淑女、蕭清潭、林弘茂等人之住居並非相鄰，行賄之對象亦
    非一致，自尚難認其係基於單一之決意，持續實行賄選行為
    ，而論以集合犯。
三、公職人員選舉罷免法之投票行賄罪係侵害國家法益之罪，以
    一行為同時對多數有投票權之人交付賄賂，約其不行使投票
    權或為一定之行使，祇侵害一個國家法益，應僅成立一投票
    行賄罪。而該罪之預備犯，僅止於該罪著手實行前之準備階
    段，嗣若進而實行行賄之行為，即為行賄所吸收，不另論罪
    。則以一行為同時對多數有投票權人行賄，尚且論以一罪，
    其以一行為同時對多數有投票權之人部分賄選，部分尚在預
    備賄選階段，尤僅能論以一罪（最高法院98台上字第928號
    判決酌參）。
四、被告癸○○將賄款500元交付給周梅香；將賄款500元交
    付給方素貞；將賄款500元交付給顏淑女；將賄款500元
    交付林弘茂，約使渠等投票給登記第2號之張碩文。核其所
    為係分別觸犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於有投
    票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定行使罪。將賄
    款3000元交付給蕭清潭，其中2,500元賄賂，請蕭清潭轉交
    予有投票權之親屬（戶內2人，即賴翠娥、蕭博元及其兄蕭
    銘源戶內3人），均尚未發出，而同時對蕭清潭本人行賄及
    預備對其親屬行賄，且預備之賄款尚未發出，應認癸○○係
    以一行為同時實行賄選及預備賄選，自應論以一投票行賄罪
    ；又其以一行為收受巳○○交付之款項500元，承諾投票
    予登記第2號立法委員候選人張碩文之行為；及其預備轉交
    1,500元予其戶內3人，另2,000元則預備見有意願者，俟機
    賄選，請投票予登記第2號立法委員候選人張碩文之行為。
    則係犯刑法第143條第1項之有投票權之人收受賄賂，而許以
    投票權為一定之行使罪及公職人員選舉罷免法第99條第2項
    之預備對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
    之行使罪。屬一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重
    之刑法第143條第1項有投票權之人收受賄賂，而許以投票權
    為一定之行使罪論處。再其上揭所犯，總共6罪，時地不同
    ，對像有異、核係分別起意，應數罪併罰。
五、公職人員選舉罷免法第99條第1項之對有投票權人交付賄賂
    罪，為刑法第144條對有投票權人交付賄賂罪之特別規定，
    依特別法優先於普通法，應僅成立公職人員選舉罷免法第99
    條第1項之對於有投票權人交付賄賂罪。
六、又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即
    有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，
    雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之
    成立。然如甲係分別邀約乙、丙分別為不同之犯罪行為，則
    甲就其分別與乙、丙二人所共同實行之犯罪，固分別均為共
    同正犯，然乙、丙二人間，則僅就其與甲共同實行之犯罪行
    為，負共同正犯之責，究不得謂乙對甲、丙間之犯罪行為或
    丙對甲、乙間之犯罪行為，仍屬有犯意聯絡及行為分擔，而
    令負共同正犯之責（最高法院77年臺上字第2135號判例、96
    年度臺上字第4519號判決要旨參照）。則地○○、午○○、
    巳○○與被告癸○○，雖未就行賄鎮西里選民一事有所謀議
    ，惟地○○既與午○○就如何行賄鎮西里選民一事事先同謀
    ，並交付資金由午○○轉囑巳○○將賄款轉交被告癸○○，
    再由被告癸○○就事先謀議之計畫實施，依上揭最高法院判
    例意旨，被告午○○、巳○○、地○○對於交付賄賂予被告
    癸○○部分，及午○○、巳○○、癸○○、地○○對於交付
    賄賂予附表編號1至5所示之人部分；彼此間有犯意聯絡及行
    為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。
七、被告癸○○就所犯對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票
    權為一定行使罪之犯行，業於偵查、原審、及本院審理中自
    白犯罪，均應依公職人員選舉罷免法第99條第5項前段規定
    ，各減輕其刑。又被告癸○○就所犯有投票權人收受賄賂，
    而許以投票權為一定行使罪之犯行，亦於偵查、原審及本院
    審理中自白犯罪，有偵查及原審、本院之筆錄等在卷可稽，
    亦依公職人員選舉罷免法第111條第1項後段規定，減輕其刑
    。
八、原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，固非無見。惟按：(一)
    原判決就被告所犯對於有投票權之周梅香等人交付賄賂，而
    約其投票權為一定行使之犯行，認係屬集合犯而論以一罪，
    容有未妥。(二)被告本身所收受之賄款為500元，另1,500元則
    屬預備轉交其戶內3人之賄款，原判決認被告此部分收受賄
    款2,000元容有未洽，被告上訴指摘原判決過重，雖無理由
    。惟原判決既有上開未當之處，自應由本院予以撤銷改判。
    茲審酌選舉乃民主政治最重要之基石，攸關一國政治良窳甚
    鉅，而賄選為敗壞選風之主要根源，影響國家根基及人民權
    益至深且鉅，且政府及有識之士均極力推動乾淨選風，每逢
    選舉期間，政府並積極宣導反賄選，詎被告為使立法委員候
    選人張碩文能順利當選，竟漠視上情，除自行收受賄款外，
    並對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定行使，
    已嚴重破壞選舉之公正、公平及純潔。及其於檢察官偵查中
    即坦承犯行，暨其智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害等一切情狀，就被告所犯對於有投票權之人交付賄賂
    ，而約其投票權為一定之行使5罪，及投票受賄罪分別量處
    如附表編號1至6所示之主刑及從刑；並定應執行刑為有期徒
    刑2年，扣案預備交付之賄賂6,000元與午○○、巳○○、地
    ○○連帶沒收之（其中之2,500元與蕭清潭連帶沒收）；扣
    案收受之賄賂500元沒收之；褫奪公權2年。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可稽，其經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，且
    其本身健康不佳，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰諭知緩刑5年，緩刑期間交付保護管束，以勵自新，並命
    其應於本判決確定之日起6個月內，依執行檢察官之命令向
    公庫支付新臺幣10萬元，及於緩刑期間內，依執行檢察官之
    命令向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供60小時之
    義務勞務。
九、又公職人員選舉罷免法第91條第3項（修正後條次移列公職
    人員選舉罷免法第99條第3項）固規定預備或用以行求期約
    或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已
    交付予該選舉區內之團體或機構之構成員收受，因收受者係
    犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同
    法條第2項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額。故犯上開賄選罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法
    第143條第2項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒收
    或追徵其價額之宣告，不得再依上開公職人員選舉罷免法規
    定沒收（參見最高法院93年臺上字第5790號判決要旨）。另
    共同正犯因投票賄選罪而預備用以交付之賄賂為現金時，因
    共同正犯應就全部犯罪結果負其責任，而合併計算預備用以
    交付之賄賂，且於沒收時，為避免執行時發生重複沒收之情
    形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知
    被告共同預備用以交付之賄賂應與其他共同正犯連帶沒收之
    （最高法院96年度臺上字第3821號、97年度臺上字第817號
    判決要旨參照）。是以本件被告癸○○收受之賄款9,000元
    ，其中500元為被告癸○○所犯投票受賄罪收受之賄賂，應
    依刑法第143條第2項規定沒收，因已扣案（見96年度選偵字
    第325號卷(三)第84頁），並無不能沒收之情形，毋庸諭知追
    徵其價額。其餘8.500元，扣除被告癸○○已交付附表編號1
    至5所示之受賄者共計2,500元外，其餘預備賄選款項6,000
    元，應依公職人員選舉罷免法第99條第3項規定沒收，並諭
    知與共犯即被告午○○、巳○○、地○○連帶沒收，其中之
    2,500元則另與蕭清潭連帶沒收，併此敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另謂：辛○○為鎮西里第6鄰鄰長，丁○○為鎮西
    里第7鄰鄰長，未○○居住於雲林縣斗六市○○里○○鄰○○
    路191號但在鎮西里第11鄰「學府家園」大樓擔任管理員，
    戊○○為鎮西里第17鄰鄰長，辰○○為鎮西里第24鄰鄰長，
    丑○○為鎮西里第3鄰里民、子○○為第7鄰里民、申○○為
    第11鄰里民，上開人等均為鎮西里鄰長、里民或在該里大樓
    內任職，且為第7屆立法委員選舉雲林縣第2選區有投票權之
    人。地○○與午○○2人，為使雲林縣第二選區登記第2號候
    選人張碩文，於97年01月12日舉行之第7屆立法委員選舉能
    順利當選，竟共同對於有投票權之人期約、交付賄賂而約其
    投票權為一定行使之犯意聯絡，地○○提供賄選資金，由午
    ○○於96年12月間，統計里內各鄰預定行賄選民之人數，將
    預定行賄選民之門牌號碼及買票票數記載於紙條上，以備日
    後請鎮西里各鄰鄰長或熟識里民，向渠等所居住該鄰之選民
    ，以每票500元代價行賄選民，約選民於該次立法委員選舉
    時，投票予張碩文之用。而於96年12月間，分別至雲林縣
    斗六市鎮○里○○路○段127號辛○○住處、雲林縣斗六市
    鎮○里○○○街253巷15號丁○○住處、雲林縣斗六市鎮
    ○里○○路○段6巷17號戊○○住處、雲林縣斗六市鎮○里
    ○○路○段254號辰○○住處、雲林縣斗六市鎮西里11鄰「
    學府家園」大樓未○○任職地點，雲林縣斗六市○○里○
    鄰○○街38號丑○○住處、雲林縣斗六市鎮○里○鄰○○
    ○街253巷24號子○○住處、雲林縣斗六市鎮○里○○鄰○
    ○街56號申○○住處，請渠等為登記第2號立法委員候選人
    張碩文買票，並與渠等確認所居住或任職該鄰選民投票傾向
    、可否賄選及賄選票數等，將預備賄選對象之門牌號碼、每
    戶票數記載於紙條上，交付渠等收執，便於日後賄選之用，
    辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○、丑○○、子○
    ○、申○○等遂分別與午○○共同基於對於有投票權之人交
    付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡而應允；午○
    ○另以每票500元代價，請託辛○○、丁○○、戊○○、未
    ○○、辰○○、丑○○、子○○、申○○等本身於97年01月
    12日第7屆立法委員選舉時，投票予登記第2號候選人張碩文
    ，辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○、丑○○、子
    ○○、申○○等人明知選舉不得期約賄賂，仍基於期約賄賂
    之犯意，允諾投票予張碩文，約定投票權為一定之行使。嗣
    午○○將賄款交由具犯意聯絡之巳○○負責依午○○所擬定
    之買票名單交付，於96年12月底，在被告子○○住處，交付
    賄款現金約1萬餘元（約20票）予子○○，再次囑託子○○
    伺機以每票500元之代價，交付賄賂予所負責之該鄰具投票
    權里民，並與收賄里民約定於97年01月12日第7屆立法委員
    選舉時，投票選舉登記第2號候選人張碩文。另辛○○、丁
    ○○、戊○○、未○○、辰○○、丑○○、申○○部分，因
    巳○○未及交付，午○○即為警查獲，而僅實施預備賄選及
    期約賄賂之行為經警循線查知上情，並扣得巳○○預備交付
    之賄款91,000元。因認辛○○、丁○○、戊○○、未○○、
    辰○○、丑○○、子○○、申○○等涉犯公職人員選舉罷免
    法第99條第1項之對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票
    權為一定之行使及有投票權之人，期約賄賂，而許以投票權
    為一定之行使2罪。子○○另涉犯刑法第143條第1項之投票
    收受賄賂罪嫌，被告丑○○、申○○另涉犯刑法第143條第1
    項投票期約受賄罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。犯罪事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院著有30年上字第816號判例甚明
    。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據【罪證有疑，利於被告】之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定，亦有最高法院76年度臺上字第4986號判
    例可稽。又最高法院著有92年臺上字第128號判例，闡明【
    刑事訴訟法第161條已於91年02月08日修正公布，其第1項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知。】
三、公訴意旨認被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○
    丑○○、子○○、申○○等均涉犯公職人員選舉罷免法第99
    條第1項投票行賄罪，被告子○○另涉犯刑法第143條第1項
    投票收受賄賂罪，被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、
    辰○○、丑○○、申○○另涉犯刑法第143條第1項投票期約
    受賄罪，無非係以：
(一)、午○○、巳○○調查、偵查筆錄、午○○手書之賄選樁腳名
    單1紙、斗六市農會0000000000000000號儲戶活期存款存摺
    交易明細、相關買票統計表、單據（見96年度選他字第325
    號卷(一)第58、111-113、118-120頁）、雲林縣選舉委員會選
    舉人名冊、扣案相關賄賂（午○○繳回450,000元、巳○○
    繳回91,000元、樁腳繳回189,500元、選民繳回44,500元）
    。
(二)、被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○、丑○○、
    子○○、劉茂雄等之偵詢筆錄，申○○部分另有同案被告天
    ○○偵查筆錄等資為論據。
四、證據能力部分：
    被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○、丑○○、
    子○○、劉茂雄及渠等辯護人對於檢察官所舉書面供述證據
    之證據能力，認午○○、巳○○之調查筆錄、被告午○○手
    書之賄選樁腳名單1紙、相關買票統計表、單據、名冊等，
    為被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，本院認午○
    ○手書之賄選樁腳名單，固為午○○於調查員訊問時所書寫
    ，其性質亦屬午○○於調查站詢問時供述之一部，然檢察官
    於偵訊時及原審審理時，於命午○○具結後，針對該名單詰
    問，午○○就該名單之內容及意義，於具結後證述明確，該
    名單已成為午○○於偵訊及原審審理時，引為證述內容之一
    部分，本院認該名單仍有證據能力，得作為證據使用。至於
    午○○、巳○○之調查筆錄均為被告辛○○、丁○○、戊○
    ○、未○○、辰○○、丑○○、子○○、劉茂雄以外之人於
    審判外之陳述，而午○○、巳○○於審判中已以證人身分到
    庭作證，且無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之例外情
    形，而被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○、丑
    ○○、子○○、劉茂雄及渠等辯護人復不同意午○○、巳○
    ○之調查筆錄作為證據，亦無刑事訴訟法第159條之5規定之
    例外情形，依刑事訴訟法第159條第1項規定，不得作為證據
    。至於雲林縣選舉委員會選舉人名冊為行政機關依選舉業務
    所印製，自屬有證據能力，至相關買票統計表、單據等，查
    與本件被告等並無任何關連，本院不採為認定被告辛○○、
    丁○○、戊○○、未○○、辰○○、丑○○、子○○、劉茂
    雄本件犯罪有無之證據，自毋庸再對上開相關買票統計表、
    單據之證據能力為審酌。除上述爭執外，被告辛○○、丁○
    ○、戊○○、未○○、辰○○、丑○○、子○○、劉茂雄及
    渠等辯護人對於檢察官所舉其餘書面證據之證據能力，於審
    判程序均同意作為證據，本院審酌該等書面陳述作成時之情
    況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認
    均有證據能力。
五、被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○部分：
(一)、訊據被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○均堅詞
    否認涉犯交付賄賂罪及期約受賄罪嫌，均辯稱：被告午○○
    未曾與渠等接觸，要求渠等為張碩文買票等語。按本件對被
    告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○部分不利之證
    據除午○○所書之椿腳名單外，主要為：
  1.午○○於偵查中證稱：「…我已經整理出我記得有收到我買
    票金錢的人員，並列出名單（就是調查站裡面的，計有林雪
    娥等32人，名單上包括被告辛○○、丁○○、戊○○、未○
    ○、辰○○等人），「楊先生」是「學府家園」守衛，大約
    40餘歲，被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○都
    是我親自跟他們先接洽，拜託他們幫忙買票並確認他們鄰中
    各戶有哪些具有投票權，可能買得動，而且要能夠去投票的
    ，要買票數，【確認的時候就交給他們要買票的戶號尾數及
    要買的票數，例如01×3，就是代表可能是101號買3票，這
    個單子是預備要買票用的，】討論完後我即確認好總共要交
    付給他們多少錢，錢是打算事後才交給他們，因為那時候地
    ○○還沒有將錢交給我，後來我哥哥巳○○拿過去給他們，
    但沒有全部發完等語在卷。】於原審證稱：【…在調查站（
    指調查員詢問時）有叫我寫1個名單，就是96年度選他字第3
    25號卷一第58頁這張，【人名我憑記憶寫的，】就是我去拜
    訪過的人，當初我去找這些人估票，事後才會補錢，寫的這
    張都有找過他們估票，其中楊先生為在庭被告未○○，是「
    學府家園」大樓管理員，學府大樓我剛好在那邊做消防安全
    檢查，剛好跟他講，評估，【我對鎮西很熟，去到住家，口
    頭講，大概會記多少票，他們可以掌握的，會寫單子記，】
    被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○應該在他們
    的住處估票，這5位我有查錢還沒有送出去，事情已經爆發
    了，錢我託我哥哥（指巳○○）送，他退回來給我我就知道
    ，被告辛○○應該是問投藍的幾票，投綠的幾票，每1戶多
    少當然會講，會不會回來投票，有幾票都會瞭解一下，如果
    不會回來我也會跟他講要叫他回來，我們都會跟父母親講儘
    量叫小孩子回來投票，有跟他講是立委的，【應該有記門牌
    號碼幾號、有幾票，都有概略記，我寫了1張名單，就交給
    他，因為去的人要認我的筆跡，印象中大概處理約30票，東
    西（指錢）是事後我哥哥沒有送去，我只確定每個鄰長我都
    有去過，有大略討論情形，會寫一張概略的東西，被告丁○
    ○、戊○○、辰○○這些鄰長我一定都會去找，我習慣都會
    概略寫（名單），】錢沒有交給他們，我交代他（指巳○○
    ），說數量，1個鄰大約都是2、30票上下，多1,000元給鄰
    長，【最後我哥哥會看我與鄰長討論的單子，單子在鄰長那
    邊，我交代哥哥交錢時，看鄰長那邊的單子，】他應該會做
    ，不然他也不知道多少錢，我哥哥依照鄰長講的，我與鄰長
    估過票，鄰長大概知道，1票500元，鄰長加1,000元固樁費
    用，被告辰○○這部分，我哥哥去她家，雲林路的公司那邊
    找她，跟鄰長估票的時後，鄰長聽我的話，大部分都是有包
    括這幾個鄰長本身的（票）部分在裡面，我的認知是一開始
    就確認鄰長或是樁腳會幫忙才找他們，去找他們的時候會試
    探說這次選舉選誰比較好等情綦詳。」等語。
  2.巳○○於偵查中結稱：「…午○○陸續拿錢給我（每次約10
    ,000 多元，他會跟我講大概的票數，每票500元，他會多拿
    幾千元以備不時之需）並交給我門牌號碼、對方的姓名或是
    綽號、稱呼，要我轉交賄選現金給鎮西里的各個選舉樁腳（
    多數為鄰長）。【午○○拿錢給我轉交時，只要我到樁腳處
    ，樁腳會拿單子給我看，我會看是不是我弟弟的筆跡，】就
    按照上面的人數每票500元加上1,000元走路工，計算正確的
    金額，將現金交給每個樁腳。因我弟弟午○○遭查獲涉嫌賄
    選時離投票日還有一段時間，所以部分午○○交代我要發給
    樁腳的錢91,000元我尚未發出去，這是6個樁腳的錢，【因
    為找不到人，所以我就沒有發出去，】我在1月3日查獲後將
    該91,000元還給午○○，我只知道有一位大樓管理員姓「楊
    」，還有鄰長被告辛○○、戊○○，1位賣衛浴設備叫某某
    「琴」（可能就是被告辰○○）的，1位沈姓老師（名字我
    不清楚，可能就是被告丁○○），這幾位樁腳的錢沒有幫忙
    發送出去，退還91,000元給被告午○○，每位樁腳都大概要
    發10,000多元。」於原審審理中證述：「…我弟弟事發前1
    個星期多，分次有跟我交代有哪些人，要我轉交給誰，就是
    樁腳，我自己會寫起來，大概住哪裡我知道，我自己再去問
    ，我自己有寫6個名字（指被告辛○○、丁○○、丑○○、
    戊○○、未○○、辰○○），我去就講說我是誰，我會先問
    我弟弟有無交代什麼事情，當事人就知道，【樁腳那邊有名
    單，一張小紙條，會拿一張小紙條給我看，沒有名字，寫說
    大概有幾個人，】樁腳跟我說幾票，一票500元，我依照那
    個小紙條核算金錢，依據那個發錢，我弟弟出門的時候有交
    代，如果沒有那個單子，每個大概30票上下，不會差很多，
    給樁腳的錢有包括給樁腳的1,000元，算是麻煩他的錢，1,0
    00元應該沒有包含他這票的錢，應該是樁腳的1,000元算是
    走路工的話，連他的1票500元，總共可以拿1,500元這樣，
    我弟弟也有發一部分。案發後，我把剩下的錢拿回去給我弟
    弟，有一筆9萬多元的，確定有發給被告林麗華、天○○，
    給的這些樁腳大多是鄰長，我交錢的人我不是很熟，沒有印
    象把錢交給被告辛○○、丁○○、戊○○、辰○○，沒有遇
    過被告辛○○，這4位鄰長我弟弟當然是有交代去接觸（指
    交付賄款），但是我時間上來不及，事情就發生了，我就沒
    有送了，立委選舉前沒有見過被告未○○，買票的錢沒有交
    給被告未○○，在調查員訊問時，說沒有發出去的有一位大
    樓管理員姓楊，還有鄰長被告辛○○、戊○○、還有1位賣
    衛浴設備叫某某琴、1位沈老師、1位林森霖的太太總共6位
    樁腳沒有送錢出去，被告辛○○我曾經去過他家，被告戊○
    ○是我父親當選的時候我家匾額有他的名字，其他是我弟弟
    交代我有這個記憶而已。」等語。
(二)、惟查：
  1.按【證據證明力之判斷，雖屬事實審法院之職權，然仍應受
    經驗法則與論理法則所支配，此觀刑事訴訟法第一百五十五
    條第一項規定即明。本諸證據資料愈豐富，愈有助於真實之
    發現，而書證、物證、勘驗等非供述證據，具有客觀、不變
    易之特性，供述證據則常受供述者之記憶力、觀察認知角度
    、自由意志變化、表達能力程度及筆錄記載之簡略等主、客
    觀不確定因素，影響其真實性，是就認定事實所憑之證據以
    言，非供述證據之價值判斷，通常高於供述證據。倘經合法
    調查之供述及非供述證據，均存於訴訟案卷而可考見時，自
    不能僅重視採納供述證據，卻輕忽或完全疏略非供述證據，
    否則其證明力判斷之職權行使，即難認合於經驗法則與論理
    法則。】（96年度台上字第1626號判決酌參）。又【…又單
    一證人之供述證據，固須以補強證據證明其確與事實相符，
    然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實
    為必要，倘其得以佐證供述所見所聞之犯罪事實非虛構，能
    予保障所供述事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，
    雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與證人
    之指認供述綜合判斷，如足以認定犯罪事實者，仍不得謂其
    非補強證據。】（95年度台上字第4219號判決參照）。
  2.午○○在調查中所書之椿腳名單，據其所言，乃憑記憶寫的
    ，而巳○○則稱係聽午○○之指示，依午○○與椿腳估票結
    果之票數所寫之紙條，認午○○之筆跡而發放賄款，換言之
    ，巳○○所述之椿腳係自午○○聽來，而依指示認紙條之筆
    跡付款。查午○○偵查中所證：【被告辛○○、丁○○、戊
    ○○、未○○、辰○○都是我親自跟他們先接洽，拜託他們
    幫忙買票並確認他們鄰中各戶有哪些具有投票權，可能買得
    動，而且要能夠去投票的，要買的票數，確認的時候就交給
    他們要買票的戶號尾數及要買的票數，例如01×3，就是代
    表可能是101號買3票，這個單子是預備要買票用的。】另巳
    ○○亦證稱：【午○○拿錢給我轉交時，只要我到樁腳處，
    樁腳會拿單子給我看，我會看是不是我弟弟的筆跡，】然本
    件午○○所寫之椿腳名單係其在調查中憑記憶所寫，為案發
    後配合檢調調查時所書，至於其所證稱確認買票之紙條，則
    經檢調搜索被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○
    處所均無所獲，是以此部分顯與午○○所證稱：【…要買的
    票數，確認的時候就交給他們要買票的戶號尾數及要買的票
    數，例如01×3，就是代表可能是101號買3票，這個單子是
    預備要買票用的。】等情不符。
  3.雖巳○○另證稱：【我弟弟出門的時候有交代，如果沒有那
    個單子，每個大概30票上下，不會差很多。】然就本件之椿
    腳，渠等所負責買票（含自己1票）之票數觀之，林雪娥部
    分24票、彭秀枝部分15票、己○○部分9票、林麗華部分11
    票、陳淑娟部分13票、鍾揖濱部分3票，陳美惠部分7票、甲
    ○○部分10票、癸○○部分14票、寅○○部分31票、酉○○
    部分23票、庚○○部16票、壬○○○部分23票、戌○○部分
    28票…。雖或有超過30票者如寅○○，但率皆10餘票為多，
    此復與巳○○所證無單（即午○○所書紙條者），每個大概
    30票上下不同。又原本即須認午○○紙條之筆跡，於無紙條
    筆跡可認之下，如何能確定須買多少？且此亦與午○○所證
    ：【確認的時候就交給他們要買票的戶號尾數及要買的票數
    ，例如01×3，就是代表可能是101號買3票，這個單子是預
    備要買票用的，】【應該有記門牌號碼幾號、應該有幾票，
    大概是說有幾票，都有概略記，我寫了1張名單，就交給他
    ，因為去的人要認我的筆跡，】等不相符合。
  4.又午○○於本院審理中證稱：【（對你在法院《原審》審理
    中有供述你每個鄰長都有去討論等語有何意見？）當時可能
    陳述有些錯誤。】、【（你拿錢給你哥哥的時候，有無交代
    何事？）我有對他說我欠誰的錢，你拿去人家就知道了。】
    、【（你交代他的時候有無詳細說明欠何人多少錢？）我有
    寫字條，有些比較肯定的他拿去就知道了。】、【（字條是
    給何人的？）有些是給我哥哥的，有些是給鄰長的。】、【
    你哥哥在審理《原審》中供述你沒有寫字條給他，都是你口
    述，由他抄寫的等語有何意見？）也有這種可能，因為1個
    里並不大。】、【（字條如何來的？何人寫的？）是我寫的
    。】、【（96年12月份你去辰○○的店幾次？）1次。】、
    【（是否與乙○○一起去的那次？）是的。】、【（之後還
    有沒有去過？）沒有了。】、【（你是否有抄名單給辛○○
    ？）記不起來了。】、【（你是否有對辛○○提過他那1鄰
    要買那些人的票？）沒有。】【（有無與辛○○講過他們那
    1鄰每1票買500元？）沒有。】、【（你是否有向辛○○講
    過要以500元買他那1票？）沒有。】、【（你是否有到戊○
    ○家裡抄名單？）我記不起來了。】、【（你是否有對戊○
    ○提過他那一票要以500元買票？）沒有。】、【（你是否
    有對戊○○提過他那1鄰要買那些人的票？）沒有。】、【
    （你是否有向戊○○講過他那1票要以500元向他買？）沒有
    。】、【（你是否有抄名單給未○○？）記不起來了。】、
    【（你是否有對未○○提過要以500元買他那棟大樓住戶的
    票？）記不起來】【（你是否有對未○○講過要買他那棟大
    樓那些人的票？）記不起來了。】、【（你是否有對未○○
    提過要以500元買他那1票？）沒有，我會自動加上去。】、
    【（未○○有無對你提過他那1票要以500元買？）沒有。】
    、【（你剛才講過你會自動加進去是什麼意思？）有幫我發
    錢的人，我會自動將他那一票的錢加到裡面去，然後交給他
    。】、【（為何有些問題你證述不記得，有些卻可以明確回
    答？）他們並沒有對我說要賣票。】、【（你是否有與丁○
    ○討論過他那1鄰那些住戶可以買票？）記不起來。】、【
    （你是否有對丁○○說要買他那1票？）沒有。】、【（丁
    ○○有無說他那1票要以多少元賣給你？）沒有。】、【（
    是否與丁○○討論過抄寫賄選的名單？）沒有。】、【（除
    了住處的特徵，還有無交代什麼讓你哥哥去辨識？）我還會
    寫紙條給我哥哥，紙條上是寫著要買多少錢的意思，否則人
    數那麼多，我哥哥他也會混淆。】、【（紙條在何人的手上
    ？）在我哥哥的手上，有些在鄰長的手上。】、【（你在調
    查站所寫的32個人的名單，是什麼意思？）那不是在調查局
    寫的，那是檢察官要我坦承交代，說不要辦我哥哥，檢察官
    要我寫出錢如何分配的情形。】、【（你能否確定那32個人
    ，你當時都有去找過他們？）我無法確認。】（見本院卷第
    94至97、119至125頁）。由上，午○○於本院審理中以證人
    身份受詰問時所述之證詞，顯與偵查及原審所述不同，對其
    是否與本件被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○
    曾討論賄選名單或抄寫紙條，均陳稱已忘記了或稱沒有。且
    否認有向渠等買票等語。
  5.另證人乙○○於本院證稱：【（你是否有在96年12月有去辰
    ○○的店裡？）有的，當時是午○○介紹我去辰○○那裡購
    買馬桶的。】、【（你到辰○○的店裡，午○○有無討論選
    情？）沒有，他介紹我過去之後，他就離開了。】、【（午
    ○○在場的時候，有無講到買票的事情？）沒有，他當天帶
    我過去購買馬桶，他交代完之後，就離開了。他在我面前都
    沒有談到選舉的事情。】、【（午○○在場的時候有無抄寫
    名單？）都沒有。】、【（當天是幾月幾日？）大約12月15
    日左右。】、【（你與午○○到過辰○○幾次？）只有那麼
    1次。】等語，互核前揭午○○所證，亦相符合。又丁○○
    雖舉證人卯○○及丙○○來院欲證明丁○○與午○○因巷道
    糾紛而交惡等情，但證人雖均證述有巷道糾紛，但不知其2
    人交惡等情（見本院卷第99至103頁），附此敘明。
  6.此外，公訴人所提出之斗六市農會0000000000000000號儲戶
    活期存款存摺交易明細、扣案相關賄賂（午○○繳回450,00
    0元、巳○○繳回91,000元、樁腳繳回189,500元、選民繳回
    44,500元），僅足證明午○○收受地○○交付之賄款後，將
    其中300,000元存入午○○嬸嬸蔡足帳戶，及午○○、巳○
    ○部分尚未發出之賄款、其餘部分椿腳或收受賄賂之選民，
    將預備交付或已收受之賄款繳回，與被告辛○○、丁○○、
    戊○○、未○○、辰○○等被起訴之公職人員選舉罷免法第
    99條第1項投票行賄罪嫌及刑法第143條之投票期約受賄罪嫌
    無關。另雲林縣選舉委員會選舉人名冊，亦僅能證明被告辛
    ○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○○等為第7屆立法委
    員選舉雲林縣第2選區有投票權之人，難以證明被告辛○○
    、丁○○、戊○○、未○○、辰○○等有與被告午○○期約
    投票受賄犯行。
  7.從而，本件檢察官指控被告辛○○、丁○○、戊○○、未○
    ○、辰○○等涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於
    有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使及有投
    票權之人，期約賄賂，而許以投票權為一定之行使2罪。所
    憑之證據僅有午○○、巳○○之供述證據，而巳○○之供述
    亦來自午○○所囑咐交待，並未實際在場聽聞或接觸，是以
    實質之證據僅午○○憑記憶之證述而已。此外，並無任何非
    供述證據如午○○與上開被告等估票時所書之紙條為證，至
    於午○○是否曾與上開被告等估票時寫有紙條，午○○亦不
    記得，以其之前與其他椿腳估票時均有書立紙條記載票數，
    而由其兄巳○○前往發放賄款時憑紙條筆跡認證，此為其賄
    選之模式，自無因被告等人而例外之理。而縱其所稱如無紙
    條，則以30票上下為發放，然此亦與其他椿腳所估票發放之
    票數有所差距，是午○○所證述之情形，除前後矛盾外，復
    無任何非供述證據以佐證其真實，是以本件檢察官所提出之
    證據，均不能使本院形成被告辛○○、丁○○、戊○○、未
    ○○、辰○○等有罪之心證，則就被告辛○○、丁○○、戊
    ○○、未○○、辰○○等人而言即屬不能證明犯罪，依首開
    說明，應諭知被告辛○○、丁○○、戊○○、未○○、辰○
    ○等無罪之判決。
六、被告丑○○、子○○及申○○部分：
    訊據被告丑○○固不否認現居鎮西里第3鄰，被告子○○現
    居鎮西里第7鄰為其所是認，被告申○○亦不爭執居住鎮西
    里第11鄰，且均具有第7屆立法委員雲林縣第2選區選舉權，
    惟均堅詞否認有何違反公職人員選舉罷免法第99條第1項投
    票行賄罪、刑法第143條第1項投票收受賄賂罪或投票期約受
    賄罪嫌，被告丑○○、子○○均辯稱未與被告午○○共謀行
    賄或收賄之情事，既無期約也無收受賄款；被告申○○辯稱
    ，並無行賄與收賄之犯意等語。經查：
(一)、被告丑○○部分：
  1.午○○於偵訊時雖具結證稱：因鎮西里第3鄰鄰長不願意買
    票，我找不到人可以去買票，後來地○○表示她有1位住在3
    鄰的親戚，就是林森霖的太太（指被告丑○○）可以幫忙處
    理，所以我就把預估的票數開1張單子交給地○○轉交，叫
    我哥哥巳○○將錢拿去給林森霖的太太，後來我哥哥在查獲
    後才跟我說這一部份還沒有發等語在卷。午○○於原審審理
    時更進一步證述：被告丑○○沒有找她估過票，被告丑○○
    應該是第3鄰，第3鄰鄰長郭茂雄當時拒絕我，我找不到人，
    記憶中，郭茂雄女兒的工作是我幫忙找的，郭茂雄說如果是
    我的事情死都會幫忙，郭茂雄會反對是因為郭茂雄女婿好像
    在警局工作，他女婿說這種事情不好，所以在本件事發之前
    把錢拿來還我，第3鄰沒有人的原因是這樣，應該是地○○
    找過丑○○，第3鄰沒有人可以處理，我沒有找過丑○○估
    票，錢我都交給我哥哥，有沒有（交付買票的錢給丑○○）
    我不知道。被告丑○○的部分，應該是地○○推薦的，地○
    ○戶籍也是在第3鄰，但本身沒有住在鎮西里，她說那個人
    （指被告丑○○）她認識而已，【地○○推薦被告丑○○後
    ，第3鄰的單子拿給她處理，但怎麼處理的我忘記了，地○
    ○沒有回報】等語。足見午○○並未親自與被告丑○○接洽
    ，討論行賄鎮西里第3鄰選民或期約賄賂被告丑○○本身投
    票予張碩文之事，而是透過地○○居間牽線，但地○○與被
    告丑○○究竟有無接觸謀議，被告丑○○是否同意行賄選民
    或期約收受賄賂後承諾投票予張碩文，地○○並未向午○○
    回報後續處理結果，故由午○○上開證詞及其所書樁腳名單
    ，均無從證明被告丑○○就投票行賄及期約賄賂之行為與地
    ○○、午○○有何犯意聯絡及行為分擔甚明。
  2.另證人地○○於原審審理時明確證述：午○○有說3鄰不熟
    ，戶籍地在那邊，但我沒有住那邊，我有跟他介紹我有1個
    表嫂（指被告丑○○）住那邊，可是我表嫂戶籍地不在那邊
    ，只是住在那邊，我有提過這樣的事情，錢我是12月20幾日
    拿給他的，之後過2、3天他主動跟我提3鄰的情形，【後來
    他請我去找我表嫂，有將要投給張碩文預估的票，開1張單
    子給我，但是我沒有拿給表嫂（指被告丑○○），是放在我
    身上，那時候忙就沒有找表嫂，沒有跟被告丑○○談買票的
    事情，我找不到她的人，沒有交給被告丑○○買票的錢，錢
    不是我經手，】我只是負責拿錢給被告午○○而已，12月初
    至1月都沒有去找被告丑○○，忘了有無跟午○○回報沒有
    找到被告丑○○等情綦詳。與午○○上開證述情節相符，證
    人地○○明確證稱，其並未找到被告丑○○討論買票事宜，
    亦未將午○○所交付之賄選名單轉交被告丑○○，被告丑○
    ○自無從與地○○、午○○彼此間，就行賄鎮西里第3鄰選
    民及投票期約賄賂一事形成犯意聯絡及行為分擔無訛。
  3.又巳○○於偵訊時證稱：我知道有1位大樓管理員姓「楊」
    ，還有鄰長被告辛○○、戊○○，1位賣衛浴設備叫某某「
    琴」（可能就是被告辰○○）的，1位沈姓老師（名字我不
    清楚，可能就是丁○○），及1位林森霖的太太（姓名我不
    知道，可能就是被告丑○○），我一共就只有這6位樁腳的
    錢沒有幫忙發出去，退還91,000元給午○○，每位樁腳大概
    要發10,000多元等語。於原審審理時證述：案發後，我把剩
    下的錢拿回去給我弟弟，有一筆9萬多元的，以前有見過被
    告丑○○，我父親選舉的時候，我父親也是選里長，1、20
    年前，買票的錢沒有交給被告丑○○，事發前1個星期多，
    我弟弟跟我講，我自己會寫起來，大概住哪裡我知道，但是
    還要問，我自己有寫6個名字，我弟弟交待找這6個人給錢，
    在調查員訊問時說沒有發出去的樁腳有1位是大樓管理員姓
    楊，還有鄰長被告辛○○、戊○○，還有1位賣衛浴設備叫
    某某琴，1位沈老師，1位林森霖的太太總共6位樁腳沒有送
    錢出去，事情發生之後，把錢還給我弟弟等語明確，則巳○
    ○既未將賄款交付被告丑○○，自亦無法證明被告丑○○是
    否有意行賄選民及已投票期約賄賂之事實。
(二)、被告子○○部分：
  1.午○○固於偵訊時證稱：我已經整理出我記得有收到我買票
    金錢的人員，並列出名單，…被告子○○是我親自跟他接洽
    、拜託他幫忙買票並確認買票的票數，確認的時候就交給他
    們要買票的戶號尾數及要買的票數，例如01×3，就是代表
    可能是101號買3票，這個單子是預備要買票用的。錢是打算
    事後才交給他，因為那時候地○○還沒有將錢交給我，後來
    我有請我哥哥巳○○拿過去給他們，但沒有全部發完云云。
    指證其曾請被告子○○為張碩文，向被告子○○居住該鄰選
    民買票，並囑被告巳○○將賄款交付被告子○○。
  2.然被告午○○於原審審理時卻證稱：【（第113頁，10個否
    認的人，這幾個人有無找過他們估過票？）申○○、子○○
    、丑○○3個沒有。】、「（子○○住在第幾鄰？）第7鄰。
    」、【（你說你看過名單你沒有找過子○○？調查局你說你
    有找過子○○，他沒有拒絕？）我不找子○○是有原因，子
    ○○為了民生南路公園廁所曾有去我家拍桌，質疑我廁所做
    的不好，他說他要出來選里長有問題的人我不會用。】、【
    （你手寫名單有子○○？）我要想，但是我一定不會用他。
    】、【（第109頁筆錄，調查員問你子○○有無收到賄款，
    你說不確定，你說確實有跟子○○事先聯繫，對於買票的事
    情，子○○沒有表示不願意？）我想不起來。】、【（找過
    子○○估票嗎？）應該也沒有。】、【（有無交付買票的錢
    給子○○？）沒有辦法確定，錢都是我哥哥在送。】、「（
    剛剛說沒有，現在不確定，哪個正確？）錢都是我哥哥在送
    ，所以沒有辦法確定，現在推算錢應該是沒有送到，我有算
    結餘的錢。」、【（剛剛檢察官提到在庭8位被告，你本身
    沒有去找他們談到估票的事情，你說是申○○、子○○、丑
    ○○，除了這3位，在庭其餘被告5位你都有去他們住家或是
    公司找他們估票？）對。】、【（子○○部分也是你叫你哥
    哥把錢交給他？）我記不清楚。】等語在卷，否認曾先行找
    被告子○○代為執行買票事宜，事後亦不清楚是否交待巳○
    ○將賄款送給被告子○○，不知巳○○是否曾交付賄款予被
    告子○○，與其偵訊時證述情節已有不一，則其於偵訊時指
    證請託被告子○○向選民行賄一節，即有可疑。
  3.另巳○○於偵訊時證述：「（對於丑○○、辛○○、丁○○
    、子○○、未○○、申○○、辰○○、戊○○，你們與他們
    接洽及發錢的經過為何？）我知道有1位大樓管理員姓『楊
    』，還有鄰長辛○○、戊○○，1位賣衛浴設備叫某某『琴
    』（可能就是辰○○）的，1位沈姓老師（名字我不清楚，
    可能就是丁○○），及1位林森霖的太太（姓名我不知道，
    可能就是丑○○），我一共就只有這6位樁腳的錢沒有幫忙
    發出去，退還91,000元給午○○，每位樁腳都大概要發10,0
    00多元。」並未提到子○○；於原審審理時亦證述：【（立
    委選舉前有無與子○○見過面？）沒有。】、【（在庭被告
    子○○有無見過？）沒有。】、【（買票的錢有無交給子○
    ○？）沒有。】、「（檢察官筆錄，檢察官問8個人沒有發
    的錢有哪幾位，你那時候說6位，另外2位是錢有發出去嗎？
    ）我沒有發，那2個我不知道是誰。」、「（檢察官問你丑
    ○○這8個人的情形，你那時候講6個錢沒有發出去，另外2
    個沒有提到是怎樣？）不清楚。」、「（那時候為何只有講
    到6個沒有給錢？）當天我弟弟跟我講，我自己會寫起來，
    大概住哪裡我知道，但是還要問，我自己有寫6個名字，還
    有2個我不曉得。」、「（當時你有提到你沒有發出金錢的
    樁腳有哪些？）我後來交給我弟弟9萬多元，詳細金額不清
    楚，那些錢事情已經爆發，我把錢交給我弟弟說這些沒有發
    出去。」、「（這些名字調查員問你的時候怎麼來的？）我
    弟弟交代我去轉錢，這些我沒有去發，我會弄個小紙條記下
    ，自己才有印象。」等語明確。並未指證被告午○○曾交代
    其將賄款轉交被告子○○，與午○○於偵訊時證稱，先與被
    告子○○接洽買票事宜後，再交待巳○○將錢交付被告子○
    ○等情不符，是巳○○之證述，難以佐證午○○偵訊時證述
    情節為真。
  4.從而，午○○於偵訊時所為不利被告子○○之證述，既與其
    於原審審理時證述情節不一，存有瑕庛；巳○○之證詞，又
    難以佐證午○○所述屬實，自難單憑午○○於偵訊時之指證
    ，遽為被告子○○不利之認定，故公訴意旨指被告子○○於
    96年12月底，在被告子○○住處，收受被告巳○○所交付賄
    款10,000多元，即乏依據。
(三)、被告申○○部分：
  1.午○○於偵訊時具結證稱：卷附「午○○整理製作名單」是
    我親手以鉛筆書寫整理，其中劉秘書是斗六市農會前秘書，
    目前住在安和街，10鄰前鄰長陳美惠、11鄰劉秘書（前斗六
    市農會秘書）及13鄰鄰長天○○3人的錢是由我委託天○○
    代發，第11鄰鄰長是民進黨籍，不可能為我處理賄款，所以
    透過天○○介紹找被告申○○，並由我估算第11鄰要買的票
    數，再由我將樁腳天○○、10鄰陳美惠、11鄰被告申○○等
    3人之賄款3、4萬元交給巳○○，由巳○○拿給天○○再轉
    交予被告申○○、陳美惠。至於天○○有無將錢轉交被告申
    ○○及陳美惠，要問天○○才清楚等語；於原審審理時則證
    稱，認識被告申○○，在農會當秘書，就是我之前講的劉秘
    書，但是不熟，這次選舉沒有去找他估票，應該是有人自告
    奮勇，當初我選里長的時候，我的對手很多錢，我沒有買票
    ，別人估我不會上，當初有人跟我推薦劉先生，劉先生有個
    妹妹住在對手對面，常常去對手那邊串門子，我懷疑劉先生
    的立場搖擺，所以我沒有去找劉先生，但是我知道有人去找
    劉先生，是天○○跟我講這個人，我沒有要找他，我從頭到
    尾沒有去找這個人，當初我選舉的時候就覺得劉先生對我立
    場不堅定，我怕事情會爆發，劉先生的妹妹住在我的對手對
    面，【所以天○○推薦被告申○○我會怕，我沒有去找過被
    告申○○，天○○推薦被告申○○這個人，印象中我有寫上
    去，但是之後錢怎麼處理我不知道，天○○為了選舉推薦他
    ，但是歸天○○負責，不是我，】因11鄰鄰長是深綠，我不
    敢試探，那部分我就自己抓大概，估票做單子拿給天○○，
    他有無給（被告申○○）怎麼處理我不知道，【我沒有跟被
    告申○○確認，天○○也沒有回報有無交給被告申○○，】
    把被告申○○列為樁腳之一，因為裡面有包括那些錢，有交
    代我哥哥把被告申○○的賄款交給天○○處理，委託天○○
    交付買票的錢給被告申○○，我哥哥交錢給天○○的情形我
    不知道，我不會去問，【沒有得到被告申○○允諾就列為樁
    腳名單是要交代錢的流向，我知道的都要寫上去，錢到誰的
    手上我也不知道，我都要寫上去，不然如何交代，不知道被
    告申○○有無拿到買票的錢，沒有去找被告申○○，還沒有
    確認本件就已經事發】等語。可證因鎮西里第11鄰鄰長不可
    能依午○○指示，行賄該鄰選民，天○○乃推薦被告申○○
    擔任行賄該鄰之人選，午○○因與被告申○○不熟，又對於
    被告申○○之政治立場有疑慮，於尋覓不著行賄鎮西里第11
    里選民之情形下，接受天○○之推薦，由天○○出面說服被
    告申○○行賄選民，並囑其兄巳○○，將賄款交由天○○轉
    交被告申○○，其本身並未與被告申○○接洽，或交付賄款
    予被告申○○，僅透過天○○居中牽線，但因天○○並未回
    報處理情形，其亦未親自向被告申○○確認意向，是其並不
    清楚被告申○○是否同意行賄選民及有否收受賄款，其並解
    釋之所以將被告申○○列為樁腳之一，係因其已交待天○○
    處理，並非因其確認被告申○○已同意與其共同行賄選民或
    期約、收受賄款，允諾投票予張碩文之故，是依午○○上開
    證述情節，無法遽行認定被告申○○與午○○間有對於有投
    票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，
    及被告申○○已期約或收受午○○交付之賄賂，約定投票圈
    選張碩文之行為甚明。
２、天○○於原審審理時結證略謂：忘記誰拿錢給我，拿30票的
    份來給我，1票500元共15,000元，後來有把錢發給陳美惠、
    林太太、阿娥，我與他們在廟裡認識，拜託他們幫忙，午○
    ○在選里長的時候，我曾經提供這個人（指被告申○○），
    他說這個人的妹妹幫對手服務，這個人不能用，有跟我這樣
    講，里長選舉我是跟午○○說「我跟你說這些人你自己酌量
    看看」、「我唸給你聽這些人你自己去找看看」，講給他參
    考，這次立委選舉我沒有再強調，【這個人雖然是我朋友，
    我沒有去找他，沒有將這些（買票）錢其中一部分拿給被告
    申○○，我連去他家也沒有】等語。明確證述其並未找被告
    申○○商議賄選之事，亦未轉交賄款予被告申○○，是午○
    ○指其透過天○○居中牽線，由天○○與被告申○○接觸，
    吸納被告申○○為張碩文賄選等情，無從由天○○上開證詞
    獲致證實，難認被告申○○與天○○、午○○間，就對於有
    投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡
    與行為分擔，及被告申○○已期約或收受午○○交付之賄賂
    ，約定投票圈選張碩文之行為無訛。
３、再午○○固證稱，其交代巳○○將賄款交由天○○轉交被告
    申○○，而天○○已否認將所收受之賄款轉交被告申○○業
    如上述，且巳○○於原審審理時又證稱：「（天○○有無在
    鎮西里擔任什麼職務？）天○○是我弟弟叫我拿去的。」、
    「（記得拿給天○○多少錢？）不記得。」、「（給天○○
    的錢有無包含要他轉交給別鄰的錢？）忘記了。」、「（認
    識申○○？）不認識。」、「（你弟弟有無託你把買票的錢
    交給申○○？）對申○○我不認識。」、「（你弟弟說要給
    天○○的錢，有無交代說給他的部分比較特別，包含其他人
    的部分？）沒有，我去到那邊看幾票。」、「（偵查中檢察
    官問8個人沒有發的錢有哪幾位，你那時候說6位，另外2位
    是錢有發出去嗎？）我沒有發，那2個我不知道是誰。」、
    「（檢察官問你丑○○這8個人的情形，你那時候講6個錢沒
    有發出去，另外2個沒有提到是怎樣？）不清楚。」、「（
    那時候為何只有講到6個沒有給錢？）當天我弟弟跟我講，
    我自己會寫起來，大概住哪裡我知道，但是還要問，我自己
    有寫6個名字，還有2個我不曉得。」、「（13鄰除了送錢給
    天○○還有無送錢給其他樁腳？）就只有他。」、「（他的
    部分你拿多少給他？）記不起來，太久了。」、「（你拿給
    天○○的時候，他有無拿單子跟你對？）有，小紙條。」、
    「（除了小紙條上面數目，有無另外增加給他錢？）1,000
    元。」、「（除了單子上幾票的錢加上他自己1,000元，之
    外有無另外多給？）沒有。」等語甚詳，故巳○○交付天○
    ○賄款數額，係按照天○○所出示紙條上記載之票數，並無
    另外額外交付天○○賄款，午○○亦未交代天○○部分較特
    別，賄款包括其他人部分，請天○○轉交，巳○○不認識被
    告申○○，亦未直接交付賄款被告申○○，是依巳○○上開
    證述，亦難遽予認定被告申○○已取得賄選之款項或收受對
    其本身選票行賄之款項，自無從採為不利被告申○○之證據
    。
(四)、此外，公訴人所提出之斗六市農會0000000000000000號儲戶
    活期存款存摺交易明細、扣案相關賄賂（午○○繳回450,00
    0元、巳○○繳回91,000元、樁腳繳回189,500元、選民繳回
    44,500元），僅足證明午○○收受地○○交付之賄款後，將
    其中300,000元存入午○○嬸嬸蔡足帳戶，及午○○、巳○
    ○、其餘部分椿腳或收受賄賂之選民，將預備交付或已收受
    之賄款繳回，與被告丑○○、子○○、申○○是否取得賄款
    無關，另雲林縣選舉委員會選舉人名冊，亦僅能證明被告丑
    ○○、子○○、申○○為第7屆立法委員選舉雲林縣第2選區
    有投票權之人，難以證明被告丑○○、子○○、申○○有與
    被告午○○期約投票受賄或涉犯投票受賄犯行。
(五)、綜上，檢察官所提出之證據，均不能使本院形成被告丑○○
    、子○○、申○○涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1項對
    於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，
    及被告丑○○、申○○涉犯刑法第143條第1項有投票權之人
    期約賄賂，而許以投票權為一定行使罪、被告子○○涉犯刑
    法第143條第1項有投票權之人收受賄賂而許以投票權為一定
    行使罪之有罪心證，則就被告丑○○、子○○、申○○部分
    即屬不能證明犯罪，依首開說明，應諭知被告丑○○、子○
    ○、申○○無罪之判決。
七：
(一)、按檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知。本件檢
    察官對於被告辛○○、丁○○、未○○、戊○○、辰○○等
    人所提出之證據，以及其所提出之證明方法，無從使本院獲
    得有罪之心證，因而被告辛○○、丁○○、未○○、戊○○
    、辰○○等人之犯罪尚屬不能證明，應為無罪之判決。原判
    決遽為有罪之判決，容有未妥。被告等上訴否認犯行，指摘
    原判決未當，洵有理由，應由本院將原判決關於其5人部分
    撤銷改判，就被告辛○○、丁○○、未○○、戊○○、辰○
    ○等人另為無罪之諭知。
(二)、原審以被告丑○○、子○○及申○○等3人犯罪不能證明為
    由，為無罪之諭知，其認事用法俱無不合，檢察官上訴指摘
    原判決不當，認應為有罪之判決，為無理由，應予駁回。
據上論結：應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第301條第1項前段，公職人員選舉罷免
法第99條第1項、第2項、第3項、第5項前段、第111條第1項後段
、第113條第3項，刑法第11條、第28條、第143條第1項、第2項
、第51條第5款、第8款、第74條第1項第1款、第2項第4款、第5
款、第37條第2項、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1，
判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
          　　　  刑事第一庭    審判長法  官　黃崑宗
            　　　                    法  官  蔡長林
             　　　                   法  官  夏金郎
以上正本證明與原本無異。
被告癸○○就投票受賄罪部分不得上訴，餘如不服本判決應於收
受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並
得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉岳文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得
併科5千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
附表一
┌──┬────────────┬─────┬────┬────────────────────┐
│編號│行賄、收賄、預備行賄時、│具選舉權之│收收金額│處刑（含收賄、預備行賄現金之沒收）      │
│    │地                      │收賄人及預│        │                                        │
│    │                        │備行賄人  │        │                                        │
├──┼────────────┼─────┼────┼────────────────────┤
│ 1  │96年12月28日下午，雲林縣│周梅香    │500元   │癸○○處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年。│
│    │斗六市○○里○○鄰○○街  │          │        │                                        │
│    │214巷32號周梅香住處     │          │        │                                        │
├──┼────────────┼─────┼────┼────────────────────┤
│ 2  │96年12月28日下午，雲林縣│方素貞    │500元   │癸○○處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年。│
│    │斗六市鎮○里○○鄰○○路2 │          │        │                                        │
│    │段40巷1之6號方素貞住處  │          │        │                                        │
├──┼────────────┼─────┼────┼────────────────────┤
│ 3  │96年12月28日下午許，雲林│ 嚴淑女   │500元   │癸○○處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年。│
│    │縣斗六市鎮○里○○鄰○○路│          │        │                                        │
│    │2段40巷3之5號顏淑女住處 │          │        │                                        │
├──┼────────────┼─────┼────┼────────────────────┤
│ 4  │96年12月29日下午06時許，│林弘茂    │500元   │癸○○處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年。│
│    │雲林縣斗六市鎮西里14鄰雲│          │        │                                        │
│    │林路2段543號林弘茂經營之│          │        │                                        │
│    │早餐店                  │          │        │                                        │
├──┼────────────┼─────┼────┼────────────────────┤
│ 5  │96年12月29日下午，雲林縣│蕭清潭及其│3,000 元│癸○○處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年。│
│    │斗六市鎮○里○○鄰○○路2 │親屬（另5 │        │扣案預備行賄之新臺幣貳仟伍佰元與午○○、│
│    │段549號蕭清潭住處       │人）      │        │巳○○、地○○、蕭清潭連帶沒收。        │
├──┼────────────┼─────┼────┼────────────────────┤
│ 6  │96年12月27日下午，雲林縣│癸○○及其│4,000元 │癸○○處有期徒刑肆月，褫奪公權貳年。扣案│
│    │斗六市鎮○里○○鄰○○路2 │戶內（另3 │        │收受之賄賂新臺幣伍佰元沒收；預備行賄之新│
│    │段627號癸○○住處       │人）；餘預│        │臺幣參仟伍佰元與午○○、巳○○、地○○連│
│    │                        │備行賄。  │        │帶沒收。                                │
└──┴────────────┴─────┴────┴────────────────────┘
[*jrecno*]97,選上訴,1104,20090430,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1104
[*jdate*]980430
[*jcheck*]2
