[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c474%2c20080605%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=474&jdate=970605&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000474&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c474%2c20080605%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=474&jdate=970605&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,474
[*裁判日期*]970605
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 97年度選上訴字第474號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　蕭敦仁　律師
上列上訴人因被告賄選案件，不服臺灣雲林地方法院97年度選訴
字第4號中華民國97年3月14日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林
地方法院檢察署97年度選偵字第11號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○為雲林縣農田水利會西螺區管理處大義工作站站長，
    明知不得對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一
    定之行使，竟為使於民國97年1月12日舉辦投票之第7屆立法
    委員選舉，第2選區登記第2號候選人張碩文順利當選，竟與
    許金柱 (許金柱部分業經判刑確定)共同基於反覆對於有投
    票權之人交付賄賂，並約有投票權人，為一定行使，圈選候
    選人張碩文之犯意聯絡，於96年12月22日或23日左右晚間某
    時許，在雲林縣二崙鄉庄西村公館61之6號許金柱住處，商
    議由乙○○出面以每票新台幣 (下同)五百元之代價，向雲
    林縣二崙鄉庄西村第4鄰有投票權人買票。謀議既定，乙○
    ○遂於96年12月29日中午某時許，持現金二萬元至許金柱上
    開住處，適巧未遇許金柱，乃將該筆款項交予許金柱不知情
    之配偶郭寶琴，囑郭寶琴轉交許金柱。許金柱取得乙○○交
    付之二萬元後，隨即於97年1月1日上午某時許，在雲林縣二
    崙鄉庄西村4鄰公館75號之1附近馬路旁，交付五百元予曹掌
    ，並囑曹掌於97年01月12日立法委員選舉時投票予登記第2
    號之候選人張碩文，曹掌明知該五百元係賄選之代價仍予收
    受，而約定投票權之一定行使；同日下午3、4時許，至雲林
    縣二崙鄉庄西村4鄰公館63號曹吳香住處，交付五百元予曹
    吳香，並囑曹吳香於97年01月12日立法委員選舉時投票予登
    記第2號之候選人張碩文，曹吳香明知該五百元係賄選之代
    價仍予收受，而約定投票權為一定行使；再於同日下午5時
    許，至雲林縣庄西村4鄰公館66號曹明田住處，交付一千元
    予曹明田，並向曹明田請託其戶內2名具有投票權人，於97
    年01月12日立法委員選舉時圈選登記第2號候選人張碩文，
    曹明田明知該一千元係賄選之代價仍予收受，而約定投票權
    為一定行使（曹吳香、曹明田、曹掌3人由檢察官另為不起
    訴處分）。嗣於97年1月2日晚間9時許，經臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官，指揮法務部調查局雲林調查站及雲林縣警
    察局西螺分局分別在曹吳香、曹明田及曹掌住處搜索，並扣
    得許金柱交付之上開賄款，許金柱則於97年1月9日繳交尚未
    發放之賄賂一萬八千元並於偵查中自白上開事實。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局雲林
    縣調查站及雲林縣警察局西螺分局偵辦，偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
    一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
        定者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、
        司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
        符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明
        犯罪事實存否所必要者，得為證據。又證人、鑑定人依
        法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證
        據，刑事訴訟法第159條第1項、第159之2、158條之3分
        別定有明文。被告乙○○及其辯護人對於檢察官所舉書
        面供述證據之證據能力，主張被告許金柱警訊、偵訊時
        未經具結之供述筆錄，為被告乙○○以外之人於審判外
        之陳述，認乃傳聞，不同意作為證據，本院認被告許金
        柱於審判中已以證人身分到庭作證，其於警詢及偵訊時
        未經具結之供述筆錄與審判中陳述不一致之處，未經檢
        察官證明警訊、偵訊時未經具結之供述具有較可信之特
        別情況及必要性，該部分警訊、偵訊時未經具結之筆錄
        對於被告乙○○而言無證據能力。
    二、除上開爭執外，被告乙○○及其辯護人，對於檢察官所
        提出之其他書面供述證據，於審判程序中均同意作為證
        據使用，本院審酌該等供述證據作成時之情況，認為適
        當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認均有證
        據能力。
乙、實體部分：
    一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認於96年12月22日或23
        日左右曾拿二萬元給許金柱請其幫第2選區登記第2號候
        選人張碩文順助選，惟辯稱：伊交付之二萬元係要許金
        柱幫忙拉票助選時，購買香煙、飲料、點心等費用，因
        張碩文之父張輝元與伊同事三十多年，該二萬元係伊自
        己支出，非向張輝元住處拿取，亦不知許金柱拿去買票
        ，伊並無賄選之犯意等語。
    二、惟查被告乙○○先至許金柱家中，要求許金柱行賄雲林
        縣二崙鄉庄西村第4鄰居民，要求渠等投票予立法委員
        候選人張碩文，嗣並交付現金二萬元，供許金柱行賄選
        民乙節，業據許金柱於偵查中具結供稱：「叫我發錢的
        是二崙鄉大義工作站站長乙○○，他叫我發給第4鄰的
        居民，他給我二萬元，每票買五百元」、「96年12 月
        29日星期六中午到我家，把錢交給我太太轉交給我，我
        知道這是要買票」、「因為水利會是幫張碩文助選的，
        所以我知道這筆錢是走路工」 (詳選偵字第3號卷第83
        頁、第84頁)。於原審審理時具結證稱：「96年12月29
        日有收到由乙○○拿給我太太轉交給我二萬元，該二萬
        元的用途是走路工，就是要買票的，每票買五百元」、
        「96年12月29日前1星期內某日晚上，乙○○來我家叫
        我幫忙，意思是叫我買票，因我們村子會淹水，曾拜託
        乙○○，欠其人情」、「我發錢給曹吳香、曹明田、曹
        掌3人，說這是水利會寄給他門的走路工，他們就說知
        道」、「乙○○拿錢給我之前，有拜託我助選，事後拿
        二萬元給我，不能私吞要處理」 (詳原審卷第80頁至第
        84頁)。
    三、被告乙○○於96年12月29日，至被告許金柱住處，交付
        二萬元款項予郭寶琴，請郭寶琴轉交被告許金柱一節，
        亦據證人郭寶琴於偵訊時具結證稱：「站長我不知道名
        字，但知道他是站長，好幾年前就知道他是站長，大概
        60幾歲，走路不方便，一跛一跛的，在96年12月29日（
        星期六）中午時候，拿二萬元到我家，叫我轉交給許金
        柱，說拿給我先生他就會知道，我當天不記得是下午或
        晚上交給被告許金柱」 (詳選偵字第3號卷第91頁、第
        92頁)，被告許金柱並提出被告乙○○所交付，但尚未
        行賄選民之款項一萬八千元扣案可佐，而被告乙○○對
        於曾至被告許金柱住處，交付二萬元予郭寶琴，囑其轉
        交被告許金柱一情，亦不爭執，被告許金柱、證人郭寶
        琴所述應屬真實而可信。
    四、被告許金柱於取得被告乙○○所交付之二萬元賄款後，
        先後向曹吳香、曹明田及曹掌等人行賄，並告以這是立
        法委員選舉要投給登記2號的候選人的買票錢等情，亦
        據證人曹吳香、曹明田及曹掌等人分別於警、偵訊時證
        述屬實 (詳選偵字第3號卷第16頁、第17頁、第28頁、
        第29頁、第31頁、第41頁、第42頁、第44頁、第53頁、
        第54頁)，證人曹吳香、曹明田、曹掌均係第7屆立法委
        員選舉雲林第2選區有選舉權之選民，亦有雲林縣選舉
        委員會函及所附選舉人名冊在卷可按，並有被告許金柱
        交付予證人曹吳香、曹明田、曹掌之賄款扣案可證，證
        人曹吳香、曹明田、曹掌之證述，應可採信。
    五、被告乙○○雖辯稱：伊交付之二萬元係要許金柱幫忙拉
        票助選時，購買香煙、飲料、點心等費用，該二萬元係
        伊自己支出，非向張輝元住處拿取，亦不知許金柱拿去
        買票，伊並無賄選之犯意云云，惟查：
        (一)被告許金柱就被告乙○○先於96年12月22日或23日
            左右，至其住處商議行賄雲林縣二崙鄉庄西村第4
            鄰選民，使該鄰選民投票選舉張碩文為立法委員，
            嗣於96年12月29日，將賄款二萬元交付被告許金柱
            ，被告許金柱於收受款項後，即依指示陸續行賄曹
            吳香、曹明田、曹掌等人，約使曹吳香等3人投票
            予張碩文，而證人郭寶琴就被告乙○○將二萬元攜
            至其住處，請其轉交被告許金柱，並表示被告許金
            柱知悉其交付二萬元之目的等情，均如前述，參以
            被告許金柱與被告乙○○為相識多年之友人，彼此
            熟識，並無仇怨，且被告許金柱就其涉案部分，均
            已坦承犯行，故許金柱自無誣陷被告乙○○，以邀
            減輕其刑寬典之虞，又查無其他被告許金柱會構詞
            誣陷被告乙○○之動機及理由，且許金柱一再稱許
            被告乙○○為其居住之村里，向雲林縣農田水利會
            爭取興築溝渠，解決田地淹水問題，強調會為張碩
            文買票，是因「欠他們人情」、「單純是他拜託我
            幫忙處理」，可見許金柱對於被告乙○○指示其為
            張碩文買票，令其身陷囹吾，並無怨懟，從而許金
            柱並無故意設詞誣陷被告乙○○之動機。
        (二)乙○○雖稱：交付之二萬元係要許金柱幫忙拉票助
            選時，購買香煙、飲料、點心等費用，並非買票一
            節，惟許金柱於原審已明確供稱：「二萬元是要買
            票之用，並沒有叫我請10人去拜票」 (詳原審卷第
            80頁、第81頁)，至被告又辯稱：許金柱係誤解被
            告乙○○交付其二萬元之目的，惟許金柱於原審既
            已堅決否認被告乙○○曾指示其僱用10人幫忙張碩
            文拜票，交付二萬元之目的，亦非用於支付僱用人
            員拜票費用，且許金柱與被告乙○○既均供稱：被
            告乙○○於96年12月22日或23日，係親自至許金柱
            住處，與其商討為張碩文拉票之事，被告乙○○於
            原審審理時復供稱，當時自己一個人去許金柱住家
            ，可見被告許金柱與被告乙○○2人係面對面直接
            談話，並非透過電話聯繫或經人傳述，談話時在場
            之人又僅有被告2人，被告2人之談話內容，及對相
            對人談話之理解，應無透過電信間接溝通、由他人
            傳述或有外界干擾，致對於他方之神情、態度、語
            意、理解，因說話聲音模糊不清、語意不明確無從
            確認或轉述錯誤而發生誤認之情形，故被告此部分
            之辯解，核與實情不符，殊不足取。
        (三)許金柱擔任小學工友，與製作旗幟、文宣、或掌管
            行銷等與選舉有關之行業均不相干，被告許金柱是
            否有處理選舉拜票之事務及僱用人員為張碩文拜票
            之能力，均非無疑。又被告乙○○倘僅計劃僱用人
            員逐戶拜票，其自行僱請人員即可，何必大費周章
            ，將費用轉交由被告許金柱代為僱用、處理。況且
            ，被告乙○○於原審審理時供稱，會幫忙準備文宣
            、背心，4、5袋文宣，4、5件背心，有在1月2日左
            右將文宣、背心拿給被告許金柱，約在1月1日、2
            日晚上6點左右拜票，要配合競選總部的人還有宣
            傳車的支援，在被告許金柱他家集合云云，則張碩
            文競選總部既有僱用人員及宣傳車沿街拜票，表示
            就拜票活動，係張碩文競選總部負責規劃、安排，
            被告乙○○又何須再次支付不必要之費用，委請被
            告許金柱僱用人員拜票。況員警於97年1月2日前往
            許金柱住處執行搜索，並未扣得被告乙○○所交付
            之任何文宣及背心等物，是被告乙○○此部分所辯
            ，亦難信為真。
        (四)至於被告許金柱於原審審理時雖證稱：96年12月29
            日之前被告乙○○是說，他替我們地方爭取建設，
            為百姓服務，這次水溝爭取要替我們解決，候選人
            非常優秀會替我們處理，票如果選多一點給他，會
            替農民解決問題，他叫我隔壁鄰居幫忙拉票，說他
            還會再跟我聯絡，宣傳車來村裡，叫我順便出去走
            走，助一點人氣，被告乙○○之前未曾說一票買多
            少，報紙有刊登斗六那邊有抓到100多人涉嫌五百
            元買票的事情，我按照這個價錢下去發錢，這價格
            我是看報紙，叫我在這個地方處理，是站長叫我處
            理，五百元是我自己決定的，否認被告乙○○於96
            年12月22日或23日到其住處請其向雲林縣二崙鄉庄
            西村第4鄰居民買票時，曾就一票多少錢，向那些
            居民行賄之細節有所指示云云，惟選舉買票目的在
            當選公職人員，買票之人為求候選人當選，當必須
            先瞭解選區居民之政治傾向及願意接受行賄之代價
            ，以計算行賄人數與需準備之賄款金額，避免浪費
            款項在支持敵對陣營之選民身上，或因此暴露行賄
            犯行，遭人檢舉，而為警查緝之風險，以求花費最
            少金錢，獲得最大利益（當選），且被告乙○○為
            交付賄款二萬元之人，被告許金柱僅係執行買票計
            劃之人，姑不論該款項是否為乙○○所有，該筆賄
            款如何運用，被告乙○○或實際提供款項者始為運
            籌帷幄，有權決定者，且被告許金柱又證稱其從無
            買票經驗，則被告乙○○焉有可能事先毫無規劃或
            指示，即任由從無買票經驗之被告許金柱自行決定
            如何行賄，被告許金柱上開證述，有違常情，難以
            採信，且明顯在不觸犯偽證罪情形下，斟酌用詞，
            配合被告乙○○之辯解，對被告乙○○涉案情節語
            帶保留，多所迴護，從而被告乙○○與許金柱於96
            年12月22日或23日會談時，必已就以一票五百元金
            額，行賄雲林縣二崙鄉庄西村第4鄰居民曹吳香等
            人，事先有所謀議，並達成意思合致，被告乙○○
            於請郭寶琴轉交二萬元時，才稱交給許金柱「他就
            會知道」，許金柱於收到二萬元後，亦未再打電話
            詢問被告乙○○交付二萬元之目的，即著手向曹吳
            香等人行賄，更足證許金柱與乙○○就行賄對象及
            金額等細節，已事先談妥獲致共識甚明。因此，被
            告乙○○及其辯護人辯稱：被告乙○○在29日前拜
            訪時，並未明示要提供金錢，請他協助買票，交付
            二萬元後亦未再打電話確認，被告許金柱有可能誤
            會被告乙○○交付金錢之意思云云，顯不可採。
        (五)許金柱與被告乙○○已認識多年，先前並因參與學
            校事務而有所接觸，自具有一定之交情，是無論被
            告乙○○係拜託許金柱為張碩文拜票或為張碩文買
            票，而交付被告許金柱二萬元，由被告乙○○放心
            將金錢交付被告許金柱，無懼被告許金柱將之據為
            己有，顯見被告乙○○與許金柱間具有相當情誼及
            充分信任關係，2人顯非毫無私交。另許金柱已證
            述，其原住雲林縣二崙鄉庄西村第4鄰，嗣後才遷
            出至第3鄰，但其四周並無鄰居，被告乙○○是要
            求其向舊鄰隔壁鄰居買票，當無所謂依經驗應從第
            3鄰發起之情形，且許金柱雖於偵訊時證稱，要發
            給10幾個人，但表示要看名冊才知道，是其當時就
            發放賄款之人數未能確定，其於偵訊時所述人數未
            必正確無訛。何況其所欲發放之對象眾多，自不可
            能就每位有選舉權之人一一親自交付，通常係以戶
            籍為單位，將計算該戶有選舉權人數後所得之總金
            額，交付予該戶中具代表性或較為熟識之人收受，
            此由許金柱交付證人曹明田一千元賄款，並表示係
            包括曹明田配偶共2票之金額，亦可得證，是縱被
            告許金柱原預定交付賄款之人僅10餘人，然極可能
            買票票數已達預定之40票，自難僅憑其證稱總共要
            發給10幾個人一語，遽認以每票五百元計算，賄款
            總金額未達一萬元，與被告乙○○所交付之二萬元
            款項，預計購買40票之票數不符，推論許金柱確實
            誤認被告乙○○之意。故被告乙○○辯稱：其與許
            金柱並無私交，不可能請許金柱協助買票及許金柱
            所述預計發放對象核算金額後，與被告乙○○所交
            付金額不符，應是被告許金柱有所誤會云云，亦難
            憑採。
        (六)被告又辯稱：上開二萬元係伊自己支出，非前往張
            輝元住處拿取，並舉證人甲○○、丁○○、丙○○
            為證，而上開證人於本院審理時亦附合其說，甲○
            ○證稱：96年12月29日上午其與許明枝前往張輝元
            處時，有無見到乙○○，印象模糊。丁○○、丙○
            ○證稱：96年12月29日上午乙○○在雲林縣農田水
            利會西螺區管理處大義工作站，並未外出云云，惟
            據證人甲○○於偵查中結證供稱：其與許明枝到張
            輝元家的倉庫拿錢時，乙○○確定有在場 (詳97年
            2月25日偵訊筆錄)，顯見證人甲○○、丁○○、丙
            ○○於本院所述不實，難以採信。況不論該款係張
            碩文之父張輝元所支付，或被告乙○○所支付，惟
            持以賄選，均應負刑責，故甲○○、丁○○、丙○
            ○等之證詞，亦難為被告有利之認定。
        (七)綜上所述，被告乙○○之上開辯解，核與實情不符
            ，不足採信，其犯行應認定。
    六、按學理上所稱之集合犯，係一種構成要件類型，亦即立
        法者針對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持
        續實行之複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之
        總括或擬制成一個構成要件之「集合犯」行為；此種犯
        罪，以反覆實行為典型、常態之行為方式，具侵害法益
        之同一性，因刑法評價上為構成要件之行為單數，因而
        僅包括的成立一罪。其與接續犯之不同，在於接續犯所
        適用之構成要件行為文義本身並不具反覆實行之特質，
        非屬立法規範所定之構成要件類型，於時間及空間之緊
        密關聯性上，亦較之集合犯為嚴格。是除集合犯外，每
        一種構成要件行為皆得以接續犯方式為之，因此集合犯
        亦有喻之為「法定接續犯」者。此與修正前連續犯係指
        行為人在主觀上基於一個概括之犯意，而反覆實行客觀
        上可以獨立成罪之同一罪名之行為者，均尚屬有間。公
        職人員選舉罷免法第90條之1第1項（修正後條次移列公
        職人員選舉罷免法第99條第1項）所定之對有投票權人
        交付賄賂或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以
        讓候選人當選票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂
        或其他不正利益，約定不行使投票權或為一定行使；是
        對有投票權人交付賄賂或其他不正利益之犯行，於構成
        要件類型上，本質上已具備反覆、延續之行為特徵，其
        持續多次對有投票權人交付賄賂或其他不正利益即為此
        類犯罪之典型或常態，於刑法評價上自應僅成立集合犯
        一罪（最高法院96年度臺上字第3064號判決要旨參照）
        。
    七、查被告乙○○與判刑確定之許金柱共同向證人曹吳香、
        曹明田、曹掌賄選，均係犯公職人員選舉罷免法第99
        條第1項之對於有投票權之人交付賄賂，而約其為一定
        之行使罪。被告與判刑確定之許金柱2人基於使張碩文
        當選之目的，反覆向曹吳香、曹明田、曹掌交付賄賂，
        依首揭說明，渠等先後所為，刑法評價上應僅成立集合
        犯，論以一對於有投票權之人交付賄賂，而約其為一定
        之行使罪。又渠等欲向雲林縣二崙鄉庄西村第4鄰其餘
        選民賄選部分，無法證明已經著手為行求、期約或交付
        賄賂之行為，僅屬於預備階段，此部分雖係犯公職人員
        選舉罷免法第99條第2項之預備交付賄賂罪，惟因被告
        與判刑確定之許金柱2人係基於使候選人張碩文當選之
        目的，反覆實施屬於集合犯之賄選犯行，該預備行賄犯
        行應為情節較重之交付賄賂犯行所吸收，不另論罪。被
        告乙○○與判刑確定之許金柱間，就所犯公職人員選舉
        罷免法第99條第1項對於有投票權之人交付賄賂，而約
        其為一定之行使犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑
        法第28條規定，論以共同正犯。
    八、按公職人員選舉罷免法第91條第3項（修正後條次移列
        公職人員選舉罷免法第99條第3項）固規定預備或用以
        行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
        但如其賄賂已交付與該選舉區內之團體或機構之構成員
        收受，因收受者係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，
        其所收受之賄賂應依同法條第2項之規定沒收之，如全
        部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯上開賄選罪者
        ，其已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項之規定，
        於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額之宣
        告，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（參見
        最高法院93年臺上字第5790號判決要旨）。本件被告乙
        ○○與判刑確定之許金柱預備交付雲林縣二崙鄉庄西村
        第4鄰選民之扣案賄款一萬八千元，應依公職人員選舉
        罷免法第99條第3項規定宣告沒收。至於許金柱、乙○
        ○已交付予曹吳香之扣案賄款五百元，交付曹明田之扣
        案賄款一千元，交付曹掌之扣案賄款五百元，揆諸前揭
        說明，應於曹吳香等3人所涉投票受賄罪案件，依刑法
        第143條第2項之規定沒收之，本院自不得於本案依公職
        人員選舉罷免法第99條第3項宣告沒收，因曹吳香等3人
        另經檢察官為不起訴處分，故前揭賄賂，檢察官仍得依
        刑事訴訟法第259條之1之規定單獨聲請法院宣告沒收，
        是就此已交付之賄賂，爰不併為沒收之諭知，另扣案之
        現金二萬六千六百元，為被告許金柱配偶郭寶琴所有，
        並非被告乙○○所交付，用以行賄選民之款項，業據許
        金柱供述在卷，又扣案張碩文競選宣傳小冊1本，許金
        柱供稱，係96年12月29日晚間參加後備軍人聚餐，有人
        發放，其帶回家等語，證人曹吳香、曹明田、曹掌於警
        詢時亦均供述，許金柱交付渠等賄款時，未拿2號（即
        張碩文）宣傳單等語明確，是扣案二萬六千六百元現金
        與宣傳小冊，均未能證明與本件犯行有何關聯，是該扣
        案物不予宣告沒收，附此敘明。
    九、原審審理結果，認被告乙○○賄選之罪證明確，適用公
        職人員選舉罷免法第99條第1項、第3項、第5項、第113
        條第3項，刑法第11前段、第28條，並審酌民主制度之
        完善，有賴投票權人公平的參與投票，而民主政治之基
        礎，最重要者即在於建立公平及公正之選舉，選舉乃民
        主政治最重要之表徵，須由選民評斷候選人之才德、品
        行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家政治之
        良窳甚鉅。賄選行為不但敗壞選風，更抹滅實行民主政
        治之真意，嚴重影響選舉之公正性與社會之風氣，扭曲
        選舉制度尋求民意之真實性，產生不良之代議政治，破
        壞社會群體賴以生存之生活方式，對社會所造成之危害
        重大等一切情狀，量處被告乙○○有期徒刑肆年，並依
        公職人員選舉罷免法第113條第3項規定宣告褫奪公權五
        年，扣案預備交付之賄賂新臺幣壹萬捌仟元並依法宣告
        沒收，認事用法，均無不合，量刑亦甚妥適，檢察官上
        訴意旨認原審量刑太輕，被告上訴意旨，否認犯罪，分
        別指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　5　　日
                  刑事第五庭  審判長法　官  楊明章
                                    法　官  楊子莊
                                    法　官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳淑貞
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
附錄：本案論罪科刑之法條：
公職人員選舉罷免法第99條：對於有投票權之人，行求期約或交
                          付賄賂或其他不正利益，而約其不
                          行使投票權或為一定之行使者，處
                          3年以上10年以下有期徒刑，得併
                          科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下
                          罰金。
                          預備犯前項之罪者，處1年以下有
                          期徒刑。
                          預備或用以行求期約或交付之賄賂
                          ，不問屬於犯人與否，沒收之。
                          犯第1項或第2項之罪，於犯罪後6
                          個月內自首者，減輕或免除其刑；
                          因而查獲候選人為正犯或共犯者，
                          免除其刑。
                          犯第1 項或第2項之罪，在偵查中
                          自白者，減輕其刑；因而查獲候選
                          人為正犯或共犯者，減輕或免除其
                          刑。
[*jrecno*]97,選上訴,474,20080605,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]474
[*jdate*]970605
[*jcheck*]1
