[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1047%2c20060126%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1047&jdate=950126&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001047&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1047%2c20060126%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1047&jdate=950126&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上重訴,1047
[*裁判日期*]950126
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
　　　　　　　　 九十四年度上重訴字第一○四七號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蘇正信　律師
　　　　　　蔡進欽　律師
　　　　　　蔡弘琳　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　史乃文　律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　單文程　律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　楊申田　律師
上列上訴人因被告擄人勒贖等案件，不服臺灣臺南地方法院九十
三年度重訴字第二八號中華民國九十四年九月十九日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十三年度偵字第七七二
三號、七八五八號、八三五二號、九五三六號、一０九六三號、
一一五五０號、一一九０一號、一二０二九號、一二０三０號、
一二０三一號；併案案號：九十三年度選偵字第一一號、三五號
）提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○（另行審結）與鄧永燃（另案由臺灣高等法院臺中分
    院以九十四年度上訴字第七０九號判處有期徒刑十八年，並
    經最高法院九十四年度台上字第五五○八號判決駁回上訴，
    而告確定）係軍中服役之同僚，於多年前，在大陸地區某地
    ，經由因案潛赴大陸地區之鄧永燃之介紹而認識因涉犯數起
    重大刑案潛逃大陸地區躲藏之張錫銘（另由臺灣臺南地方法
    院以九十四年度矚重訴字第一號案件審理中），復因張錫銘
    之引介而與張宏吉（另案由臺灣臺南地方法院檢察署通緝中
    ）相識。緣張錫銘返回臺灣後，張錫銘、張宏吉等人即沆瀣
    一氣，共謀以非法持有具殺傷力之槍械，夥同乙○○、陳進
    雄（另案由臺灣臺南地方法院檢察署通緝中）等四人，共同
    基於意圖勒贖而擄人之犯意聯絡，於民國九十三年七月二日
    七時許，由張錫銘駕駛強取己○○所有之BMW廠牌七六０型
    式自小客車，懸掛偽造之GL─０一三五號車牌，搭載乙○○
    、張宏吉、陳進雄分持附表一編號七至九、十五、十七所示
    之手槍、步槍、子彈，至臺南縣佳里鎮○○路三之二號揚尚
    書住處附近守候。迨同日十二時二十分許，見楊尚書駕駛車
    牌號碼三M ─一八五七號自小客車外出，隨即駕車尾隨，途
    經臺南縣一七六縣道七股鄉○○路段時，乙○○等人即以手
    槍指向楊尚書，命楊尚書停車，楊尚書見狀欲駕車逃離，乙
    ○○等人隨即以手槍朝楊尚書所駕駛之自小客車輪胎、引擎
    蓋等處射擊七槍，造成楊尚書駕駛之自小客車故障，迫使楊
    尚書停車。乙○○、陳進雄即分持手槍抵住楊尚書，將楊尚
    書強押進張錫銘所駕駛之上開自小客車，並以張鍚銘所有之
    手銬銬住楊尚書雙手、緊束帶綁住雙腳、黃色膠帶矇住雙眼
    、大型耳機套往雙耳。問楊尚書：「是不是楊仔頭的兒子」
    （以台語發音），楊尚書答稱：「是」，張錫銘、乙○○等
    人原計畫將楊尚書藏匿於嘉義縣阿里山鄉達邦村山區之工寮
    內。惟因敏督利颱風來襲無法上山。乙○○等人遂暫將楊尚
    書押至臺南縣東山鄉山區工寮、嘉義縣達邦村山區工寮藏匿
    ，並逼問楊尚書稱: 「你家裡誰最疼你，可以拿出一億元贖
    你回去」等語。嗣於九十三年七月十六日，張錫銘透過某姓
    名、年籍不詳之人與楊尚書之大哥楊豐文聯絡，並交付一卷
    楊尚書之錄音帶予楊豐文，指稱楊尚書遭張錫銘等人綁架，
    楊家需支付一億元，始願將楊尚書釋放。幾經討價還價，楊
    豐文於九十三年七月十八日三時許，在不詳處所，經由該姓
    名、年籍不詳之人，交付三千六百萬元之贖款予張錫銘等人
    ，張錫銘等人於取得三千六百萬元之贖款後，於同日二十時
    許，將楊尚書押至臺南縣東山鄉某處釋放。乙○○、張錫銘
    、陳進雄、張宏吉復共同基於隱匿因自己重大犯罪所得財物
    之犯意聯絡，於九十三年七月十九日一時許，在高雄縣湖內
    鄉○○○路四十巷三弄四十號處，約甲○○（曾因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣屏東地方法院分別判處有
    期徒刑五年八月、九月，應執行有有期徒刑六年三月確定，
    於九十一年七月十一日假釋期滿執行完畢）轉知丙○○帶往
    高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號，將上
    揭贖款其中之二千二百五十萬元交予丙○○。丙○○取得該
    贖款後，與甲○○、丁○○、陳志強（另案由臺灣臺南地方
    法院通緝中）共同基於隱匿因他人重大犯罪所得財物之犯意
    聯絡，連夜將該筆二千二百五十萬元（每只一百萬元，以繩
    子及蓋有佳里合作金庫、佳里鎮農會之紙條綑綁）攜至屏東
    縣泰武鄉武潭村山區工寮，將綑綁贖款之繩子及紙條剪開，
    再以橡皮筋重新綑綁，分裝成三袋後，丙○○等人即將原綑
    綁贖款之繩子、紙條及袋子燒毀。丁○○旋於同日十四時四
    十四分許，將其中贖款一千二百十萬元交給陳翠暇（另由臺
    灣臺南地方法院九十四年度簡字第四五三三號審理中）騎乘
    機車搭載甲○○，攜帶一千二百十萬元贖款，至高雄市三民
    區○○○路一一六號臺灣中小企業銀行大昌分行（以下簡稱
    臺灣中小企業銀行），分別存入陳翠暇、黃子玲、黃敏華、
    黃珮菁在臺灣中小企業銀行之帳戶四百萬元、三百萬元、二
    百十萬元及二百萬元。丙○○、丁○○、甲○○、陳志強並
    將張錫銘交付贖款中之一百六十萬元訂購車牌號碼ZS─七六
    九七號福特廠牌四千CC之自小客車，欲供張錫銘等人使用。
    其餘贖款則由丙○○保管。丙○○、丁○○再於九十三年七
    月二十三日十一時許，請陳翠暇至臺灣中小企業銀行將上開
    存入銀行贖款中之一千一百六十萬元開立以臺灣銀行高雄分
    行詳如附表二所示之支票九張交付。丙○○、丁○○取得如
    附表二所示之九張支票後，即於九十三年七月二十八日晚上
    某時，在雲林縣斗六市歐悅汽車旅館，將該九張支票及現金
    四十萬元，合計一千二百萬元交付廖冠能、呂佩芳夫婦收受
    。嗣於九十三年八月二日，呂佩芳至高雄市○○○路二六四
    號臺灣銀行高雄分行（以下簡稱臺灣銀行）開戶後，將上開
    如附表二所示之九張支票存入呂佩芳臺灣銀行帳戶中，旋以
    匯款方式，將一千萬元轉入裕群砂石有限公司設於第一商業
    銀行斗六分行（以下簡稱第一銀行）帳戶，另一百六十萬元
    則匯入廖冠能第一銀行帳戶中（原審誤載為一百六萬元）。
    廖冠能、呂珮芳再陸續簽發支票將該款項陸續提領。
二、洪峰文在高雄縣林園鄉○○村○○路一九三巷一之三號開設
    三煜實業有限公司（以下簡稱三煜公司）從事砂石及土方開
    採、買賣之生意；甲○○綽號「十六」在高雄市新興區○○
    ○路一八二號九樓之三開設優盛保工程公司及在高雄市○○
    區○○路開設十六KTV。緣丙○○與張錫銘係相識十餘年之
    朋友，張錫銘、張宏吉、乙○○、陳進雄等人，為躲避警方
    之查緝，於九十三年五月中旬某日至三煜公司，丙○○引介
    甲○○、陳志強與張錫銘等人認識。丙○○、甲○○、陳志
    強明知張錫銘、張宏吉、乙○○、陳進雄等人係警察依法查
    緝逮捕之犯人，竟共同基於藏匿人犯或使之隱避之犯意聯絡
    ，連續自九十三年五月中旬某日起至九十三年七月二十六日
    止，由丙○○、甲○○、陳志強提供高雄縣大樹鄉觀音山義
    守大學附近某大樓、高雄市○○○路七七號榮輝茶行、屏東
    縣泰武鄉武潭村山區之工寮、高雄縣湖內鄉○○○路四十巷
    三弄四十號、高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九
    之一號處所，及運送食物與日常用品至張鍚銘等人藏匿之高
    雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號工寮等處
    予張錫銘、張宏吉、乙○○、陳進雄等人藏匿及隱避。
三、丙○○、甲○○、戊○○均明知槍砲、彈藥為政府明令列管
    之管制物品，非經中央主管機關許可不得持有。丙○○因故
    對張輝元心生不滿，竟於九十三年七月五日十三時三十分許
    ，在高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，與甲○○共
    同基於持有槍砲、彈藥及恐嚇他人之犯意聯絡，推由甲○○
    向張錫銘借用M十六步槍及子彈使用。張錫銘基於情誼，命
    乙○○（出借槍、彈部分，另經原審為無罪判決，檢察官不
    服上訴本院，另行審結）將附表一編號七所示之M十六步槍
    一支（含彈匣）、子彈十五顆置於上址，出借丙○○、甲○
    ○使用。旋甲○○駕車搭載同有未經許可，持有槍砲、彈藥
    及恐嚇他人之犯意聯絡之戊○○於九十三年七月五日二十一
    時許，至上址，取得乙○○預先藏放之M十六步槍及子彈，
    而未經許可持有上開具有殺傷力之槍、彈。甲○○、戊○○
    再駕車至國道中山高速公路路竹交流道下與丙○○碰面。丙
    ○○再帶領甲○○、戊○○駕車，至雲林縣北港鎮某處與郭
    進成會合。嗣於九十三年七月六日凌晨二時三十五分許，郭
    進成駕駛一不詳車號之自小客車；甲○○則駕駛另一不詳車
    牌號碼之自小客車，以膠帶遮住車牌，搭載戊○○持上開M
    十六步槍及子彈，跟隨郭進成，至雲林縣莉桐鄉○○村○○
    路一○六之一號張輝元住處，由戊○○以加害他人生命之事
    持槍掃射張輝元住處大門恫嚇，致張輝元心生畏懼，報警究
    辦，為警於現場蒐證，並扣得擊發過之彈殼十五顆。
四、案經刑事警察局偵四隊二組、保三警察總隊第二大隊、高雄
    縣政府警察局刑警隊、高雄市政府警察局新興分局、台南市
    警察局第一分局、台南縣警察局刑警隊及南投縣政府警察局
    移請臺灣南投地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署函轉
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵結起訴暨移送併辦。
    理    由
甲、有罪部分
壹、被告乙○○與張錫銘、張宏吉、陳進雄擄楊尚書勒贖及被告
    乙○○與張錫銘、張宏吉、陳進雄共同將二千二百五十萬元
    交付丙○○洗錢暨被告丙○○、丁○○、甲○○替乙○○、
    張錫銘、張宏吉、陳進雄洗錢部分：
一、證人楊尚書、楊豐文、廖冠能、呂佩芳、陳翠暇、林春玉警
    詢筆錄，係被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項規定係屬傳聞，對被告乙○
    ○、丙○○、丁○○、甲○○等人無證據能力；證人乙○○
    之警詢筆錄依上開法條規定係屬傳聞，對被告丙○○、丁○
    ○、甲○○等人無證據能力；證人丙○○之警詢筆錄依上開
    法條規定係屬傳聞，對被告丁○○、甲○○、乙○○等人無
    證據能力；證人陳志強之警詢筆錄依上開法條規定係屬傳聞
    ，對被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○等人無證據能力
    ；證人丁○○之警詢筆錄依上開法條規定係屬傳聞，對被告
    乙○○、丙○○、甲○○等人無證據能力。又對於證人乙○
    ○、丙○○、甲○○、陳志強、丁○○於偵查中之供述證據
    ，未告知證人恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰而命具結或
    未具結，有違刑事訴訟法第一百八十一條規定、第一百五十
    八條之三之規定，證人乙○○偵查中之證述，對被告丙○○
    、甲○○、丁○○；證人丙○○偵查中之證述對被告乙○○
    、甲○○、丁○○；證人甲○○偵查中之證述對被告乙○○
    、丙○○、丁○○；證人丁○○偵查中之證述，對被告乙○
    ○、丙○○、甲○○；證人陳志強偵查中之證述對被告丙○
    ○、乙○○、丁○○、甲○○均無證據能力。另證人甲○○
    之警詢筆錄依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定係屬傳
    聞，對被告乙○○、丙○○、丁○○等人原無證據能力，惟
    其於原審證述時，所述與警詢不符，而其於司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，並無有何非自由意志所為之陳述
    ，況就檢察官就警詢供詞之信賴詰問，復陳確有在警詢為該
    言詞供述，僅就供詞真義為他共犯有利之解釋，致警詢與原
    審證詞產生差異，是其先前之陳述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之二規定，得為證據，均合先敘明。
二、訊據上訴人即被告丙○○、甲○○、丁○○與同案被告乙○
    ○就楊尚書於九十三年七月二日十二時二十分許，在臺南縣
    一七六縣道七股鄉○○路段，遭乙○○夥同張錫銘等人持槍
    強押；楊尚書被強押之後，遭勒贖三千六百萬元後獲釋；張
    錫銘曾交付洪峰文二千二百五十萬元，該款項係擄人勒贖之
    金錢；洪峰文有將該二千二百五十萬元其中之一百六十萬元
    交給甲○○去購買ZS─七六九七號自小客車；洪峰文有將該
    二千二百五十萬元其中之一千一百六十萬元交給陳翠暇，分
    別存入陳翠暇、黃子玲、黃敏華、黃珮菁在臺灣中小企業銀
    行之帳戶。陳翠暇並將該一千一百六十萬元簽發附表二所示
    之臺灣銀行高雄分行之支票九張，交予丙○○、丁○○，並
    且丙○○、丁○○將該九張支票及現金四十萬元，合計一千
    二百萬元交給廖冠能、呂佩芳夫婦等事實，固坦白承認（見
    原審重訴字卷第五宗第三一三、三一四頁）。惟被告丁○○
    、丙○○、甲○○均矢口否認有何違反洗錢防制法犯行，丁
    ○○辯稱：伊與丙○○係夫妻關係，丙○○為公司之經營，
    伊則負責管理財務，丙○○要伊帶甲○○去找陳翠暇，並將
    一千二百萬元存入陳翠暇等人之帳戶，但伊不知該款項，係
    擄人勒贖之財物。雖伊曾與丙○○持附表二所示之臺灣銀行
    高雄分行之支票九張及現金四十萬元，在雲林縣斗六市歐悅
    汽車旅館，交付廖冠能、呂佩芳夫婦，惟伊僅係與丙○○一
    同前往，且其在談時，伊在旅館內電視隔離之另一處所，不
    知丙○○為何要將該錢交付廖冠能夫婦；丙○○、甲○○均
    不辯稱不知該款項為擄人勒贖之錢款云云。
三、經查：
（一）證人楊尚書於原審結證稱：伊於九十三年七月二日在台南
      縣一七六縣道七股鄉○○路段，被至少有三人拿槍對伊開
      槍押走，被押後扣上手銬，眼睛矇住，套上耳機，腳用束
      帶綁住；他們原先問家裡可以籌出多少錢，如果一億元可
      否處理；家人付了三千六百萬元後，伊始於九十三年七月
      十八日二十時許，在台南縣東山鄉被釋放（見原審重訴字
      卷第六宗第一四０至一四二頁）。證人楊豐文於偵查中結
      證稱：楊尚書是伊弟弟，他於九十三年七月二日中午十二
      時左右從佳里往台南市路上，在七股大寮路段被擄走。經
      由派出所人員通知弟弟的賓士車子被人開槍棄置在路邊，
      剛開始不知道被何人綁架，後來研判是張錫銘所為。贖款
      是伊處理，張錫銘未和伊聯絡，是伊透過與張錫銘有淵源
      的人聯絡，經過協商以三千六百萬元達成協議一次交付贖
      款，這筆錢都是在佳里地區的合庫、一銀、郵局及部分的
      票款以橡皮筋綑綁．贖款以手提帶分成三袋各為一千萬、
      一千二百萬、一千四百萬元一次交給中間人（見九十三年
      度偵字第七七二三號卷第一二三、一二四頁）。證人張錫
      銘於原審結證稱：伊與乙○○、陳進雄、張宏吉四人，於
      九十三年七月二日，在臺南縣一七六縣道七股鄉○○路段
      拿槍綁架楊尚書，綁架楊尚書時，有用手銬銬住楊尚書雙
      手、以緊束帶綁住楊尚書雙腳、以黃色膠帶矇住雙眼、以
      大型耳機套住雙耳，綁架後從他家人拿到三千六百萬元贖
      款。贖款是曾瑞彬帶到阿里山工寮給伊的（見原審重訴字
      卷第六宗第二四六、二四七頁）等各語。且乙○○亦供認
      ，綁架楊尚書及於下述張錫銘取得贖款後，夥同乙○○由
      甲○○轉知丙○○帶往高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷
      一八六弄九之一號，將上揭三千六百萬元贖款中之二千二
      百五十萬交給丙○○去投資廖冠能夫妻經營的砂石場之事
      實（見原審重訴字卷第三宗第十九頁、第五宗第三一三、
      三一四頁、原審重訴字卷第六宗第二五五頁），則乙○○
      與張錫銘等人綁架楊尚書，當知係意圖擄人勒贖。並有被
      告乙○○等人駕車於九十三年七月五日由達邦山區欲至高
      雄縣湖內鄉之照片（見偵字第七七二三號卷第二０六頁）
      、臺南縣警察局楊尚書遭擄人勒贖案之贖金勘查採證報告
      書（見偵字第七七二三號卷第二六四至二七四頁）、楊尚
      書九十三年七月十六日之錄音帶及譯文（見九十三年度偵
      字第一０九六三號卷第二宗第四０頁）、內政部警政署刑
      事警察局九十三年九月二日刑紋字第０九三０一五九三二
      五號指紋鑑驗書（見南市警刑一偵字第０九三００００一
      ０六五號卷第一宗第四八六至四九九頁）。足見被害人楊
      尚書於九十三年七月二日，在台南縣一七六縣道七股鄉○
      ○路段，遭乙○○夥同張錫銘、張宏吉、陳進雄等四人持
      槍強押。楊尚書被強押之後，由家屬給付三千六百萬元贖
      款予張錫銘後，始於九十三年七月十八日二十時許，在台
      南縣東山鄉被釋放之事實，洵可認定。
（二）被告丙○○、甲○○於原審對於「張錫銘交付予洪峰文、
      丁○○、甲○○、陳志強之兩千二百五十萬元係擄人勒贖
      之贓款；洪峰文有將該二千二百五十萬元其中之一百六十
      萬元交給甲○○去購買ＺＳ─七六九七號自小客車；洪峰
      文有將該二千二百五十萬元其中之壹仟一百六十萬元交給
      陳翠暇，分別存入陳翠暇、黃子玲、黃敏華、黃珮菁在臺
      灣中小企業銀行之帳戶；陳翠暇並將該壹仟壹百六十萬元
      簽發臺灣銀行高雄分行之支票九張，交予丙○○、丁○○
      ，並且丙○○、丁○○將壹仟二百萬元交給廖冠能、呂佩
      芳夫婦」等事實，列為其等不爭執之事項（見原審重訴字
      卷第三宗第二○至二二頁、四七頁），而證人張錫銘證稱
      ：伊於九十三年七月十九日凌晨，約甲○○轉知丙○○帶
      往高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號，
      將上揭三千六百萬元贖款中之二千二百五十萬交給丙○○
      去投資廖冠能夫妻經營的砂石場，但丙○○錢如何處理及
      以何名義投資，伊不清楚等語（見原審重訴字卷第六宗第
      二五二至二五四頁）。且證人張錫銘於上揭時地交付贖款
      中之二千二百五十萬元予丙○○處理，亦經被告乙○○、
      丙○○、甲○○所是認（見原審重訴字卷第六宗第二五五
      、二五六頁），則證人張錫銘之證詞，可認係真實。
（三）被告丁○○於警詢中供述：甲○○以陳翠暇名義在台灣中
      小企業銀行大昌分行存款一千二百一十萬元，是伊叫陳翠
      暇到樓下來並介紹甲○○給陳翠暇認識，向陳翠暇說伊有
      一筆錢要先寄存到陳翠暇的帳戶裡後，就先離開，留甲○
      ○在那裡等陳翠暇；張錫銘等人拿一筆錢給甲○○、陳志
      強他們到屏東縣泰武鄉山上清點數目時，當時伊有在場，
      留在屋外泡茶，下山後與甲○○到高雄縣大寮鄉大發工業
      區內台灣中小企業銀行大發分行以現金一百多萬元（實際
      多少伊忘記了），給高雄縣阿蓮鄉某砂石場老闆，綽號「
      耀仔」之帳戶內（見南市警一刑偵字第０九三００００一
      ０六五號卷第一宗第三二二至三二三頁）；復於偵查中供
      稱：之後因廖冠能來伊家要邀我們投資，有一天丙○○帶
      伊到斗六的一家汽車旅和廖冠能夫婦見面，丙○○自己和
      他們夫婦談，那些支票是丙○○拿給廖冠能夫婦（見九十
      三年度偵字第一０九六三號卷第一宗第二三七頁）。證人
      即被告甲○○於警詢證稱：伊於九十三年七月十八日二十
      一時許，打電話叫陳志強至台南仁德交流道開車來載伊，
      陳志強開ZR－八一四五號賓士車載伊回高雄四維路榮輝茶
      行，洪峰文即打電話叫伊過去高雄市○○路附近豆花店載
      ，上車後洪峰文說張錫銘約在湖內鄉見面，伊至湖內鄉大
      約晚上十二點多，先至高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄
      四十號外面先巡邏繞二圈，伊下車從車道走地下室停車場
      進入屋子車庫，發現張錫銘還沒有到，就開車至湖內鄉○
      ○路○○道路口等張錫銘等人，大約凌晨二點多張錫銘、
      乙○○、張宏吉（開車）、陳進雄等四人到湖內鄉○○路
      ○○道路口碰面；後換洪峰文開車載伊、陳志強及張錫銘
      等人至高雄縣大寮鄉○○路○段一○四巷一八六弄九之一
      號，張錫銘四人都穿防彈衣，並每人手提一只旅行袋進入
      屋內，張錫銘就告訴洪峰文這一袋錢拿去處理，洪峰文拿
      了這袋錢跟伊、陳志強就開車離開，張錫銘他們也一起離
      開；洪峰文並交代伊下午過去高雄市○○路豆花店與洪峰
      文見面，洪峰文開ZF－六○三二號他所有之銀色賓士車載
      太太丁○○至陳翠暇家樓下，叫伊與陳翠暇拿該旅行袋的
      錢去存，伊就與陳翠暇（騎車）騎機車至高雄市三民區○
      ○○路一一六號高雄中小企業銀行大昌分行存錢，到銀行
      時伊打電話給丁○○（0000000000）問袋子內
      多少錢，丁○○說你點一下就知道，伊就把總數一千二百
      一十萬元存入四個帳戶（伊不知何人），由陳翠暇填寫存
      款單（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第一宗第五二
      、五三頁）；洪峰文交代伊去存錢時另拿一百六十萬元，
      叫伊去買一部福特廠牌大型休旅車，隔天（二十日），伊
      到高雄縣林園鄉○○路、鳳林路口一家福特汽車公司訂一
      部福特四千CC香檳色休旅車，拿現金三萬元訂金給業務員
      ，隔三天後伊叫戊○○以他的名字匯一百萬元給車商（見
      九十三年度偵字第一０九六三號卷第一宗第五三、五四頁
      ）；伊、洪峰文、陳志強三人在湖內鄉○○路與台一省道
      交岔口與張錫銘他們見面後，就一起出發到高雄市○○路
      丙○○家，搭載丙○○的妻子丁○○，一起到高雄縣大寮
      鄉○○路○段一○四巷一八六弄九之一號，進入後，張錫
      銘他們四個人都有提手提袋，其中有三袋是贓款，張錫銘
      拿一袋錢給丙○○說這些錢你先拿去處理，後來我們去屏
      束縣泰武山鄉的山上民宅，該民宅是丙○○妻舅的，當時
      在場的有伊與丙○○、陳志強、丁○○一起拆開袋子裡面
      的贓款，其中有部分現金散掉，我們把錢的包裝紙條拆開
      ，伊有看到包裝紙條上蓋有佳里的郵局或農會的圓戳章，
      丙○○叫伊把這些包裝紙條跟原本裝現金的手提袋燒掉，
      我們清點所有的贓款總數是二千二百五十萬元。我們清點
      完贖金已經天亮了，丁○○先拿了一部分贓款，數目多少
      伊不知道，她在高雄縣大寮鄉大發工業區下車進去其中一
      家銀行（經查係台灣中小企業銀行）將這贖金存入或匯款
      ，伊不確定；後來我們四人再一起開車要前往高雄縣林園
      鄉，途中丁○○先下車，伊與丙○○、陳志強等三人則前
      往高雄縣林園鄉○○路、鳳林路口福特車行訂購汽車，伊
      與丙○○下車，陳志強在車上睡覺，我們在車行內選購一
      部四千CC休旅車，並取出三萬元之贓款當作訂金，付給車
      行的銷售員，並留伊的聯絡電話給該車行；車子訂完後我
      們三人開車要進入高雄市，由丙○○開車，途中又去載丁
      ○○，我們四人繼續前往高雄市三民區陳翠暇家樓下，丙
      ○○從贓款中取出一百五十七萬給伊，說這是要買車子的
      錢（價格一百六十萬），另外再將一袋贓款交給伊，伊就
      下車由陳翠暇騎機車載至台灣中小企銀大昌分行，要將這
      一袋贓款存入，當時不確定這一袋贓款總數是多少，所以
      有打電話問丁○○袋子裡有多少錢，丁○○說沒關係就看
      多少錢就寄（存）多少；後來跟陳翠暇到台灣中小企銀大
      昌分行後，由陳翠暇將贓款存入四個帳戶內，當時在銀行
      內有清點總數是一千二百一十萬元。自張錫銘那裡取得綁
      架楊尚書二千二百五十萬元之贖金，扣掉買車一百六十萬
      元，以及與陳翠暇去台灣中小企銀大昌分行存入之一千二
      百一十萬元，尚有八百八十萬元由洪峰文、丁○○處理（
      見九十三年度偵字第一０九六三號卷第二宗第一三九、一
      四０、一四二頁）。證人陳翠暇於偵查中證稱：伊與洪峰
      文、丁○○認識很久，有金錢往來，丁○○陸續向伊借錢
      ，每次十幾萬至一百萬元不等，共約借了四、五百萬元，
      還沒還錢；於九十三年七月十九日，丁○○有拿一千二百
      一十萬元給伊；她與一個男人來，說她有事情，錢先借放
      在伊這裡，叫伊分開存進銀行，伊就存進女兒黃敏華、黃
      珮菁、黃子玲及本人的帳戶裡；丁○○沒有告訴金錢來源
      ；該筆錢於九十三年七月二十三日提領出來，丁○○叫伊
      開支票，在住家巷口將九張支票，交給丁○○，金額共一
      千一百六十萬元，丁○○說剩下的五十萬元是要還伊的；
      丁○○說錢只是借放在伊這裡而已，伊沒有向她請求清償
      債務（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第二宗第一七
      五至一七七頁）。證人即廖冠能之配偶呂佩芳於偵查中證
      稱：伊曾於九十三年七月二十八日，在斗六歐悅汽車旅館
      ，向丙○○借一千二百萬，由丙○○、丁○○拿八、九張
      台支支票及四十萬現金交付等情（見九十三年度偵字第一
      ０九六三號卷第二宗第二一八頁）。核諸被告丁○○之供
      述，與證人陳翠暇、呂佩芳、被告甲○○證述情節大致相
      符，並有甲○○與陳翠暇持一千二百十萬元贖款至臺灣中
      小企業銀行存款之照片（見九十三年度偵字第七七二三號
      卷第二０七至二一○頁）、陳翠暇、黃子玲、黃敏華、黃
      珮菁帳戶之存摺存款存款憑條（見南市警一刑偵字第０九
      三００００一０六五號卷第一宗第三八０至三八五頁）、
      附表二所示付款人為臺灣銀行之支票九張（見九十三年度
      偵字第一０九六三號卷第二宗第四七至五０頁）、臺灣銀
      行高雄分行九十三年八月二十三日高雄營字第０九三００
      ０七三二八一號函及附件（見南市警一刑偵字第０九三０
      ０００一０六五號卷第一宗第五二六至五三八頁）等件在
      卷可憑。被告張錫銘將擄楊尚書所取得之贖款三千六百萬
      元中之二千二百五十萬元交付丙○○之時間在深夜，並在
      山上工寮數錢，金額數目頗鉅，且為現金，丙○○又吩咐
      燒掉包裝紙條及手提袋，而張錫銘並非營商，且為治安機
      關通緝之要犯，無正當職業，稍有知識者，即知非正當所
      得，自與他人重大犯罪之不法所得有關，被告丁○○、丙
      ○○、甲○○係成年人，且丙○○自己開設公司，丁○○
      幫丙○○公司處理財物，對該道理，當知之甚明。而被告
      丁○○在丙○○取得上揭款項後，將其中款項匯給綽號「
      耀仔」，並與甲○○同往陳翠暇處，表示伊有一筆錢要先
      寄存到陳翠暇的帳戶裡後，事後並請陳翠暇開立九張支票
      予丙○○交付廖冠能夫婦，錢數達一千二百一十萬元現金
      ，己屬鉅款，果係合法取得，自以存放自己帳戶為妥適，
      焉有利用他人數個帳戶分別存放之理，其目的，無非心知
      他人犯罪所得，為避免偵查單位查緝金錢流向，為之隱匿
      使用可以認定。是被告丁○○、丙○○、甲○○與陳志強
      共同基於隱匿因他人重大犯罪所得財物，而為之洗錢，亦
      可認定。
（四）綜上所述，被告丙○○、甲○○於原審自白犯行，核與事
      實相符。被告乙○○、丁○○及丙○○於本院所辯，無非
      避重就輕及卸責之詞，不足採信。事證明確，被告丙○○
      、甲○○、丁○○之犯行，均可認定。
貳、被告丙○○、甲○○提供處所供張錫銘等人藏匿部分：
一、證人甲○○、丁○○、戊○○、陳志強警詢之證述，係被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依刑事訴訟法第一百
    五十九條第一項係屬傳聞，對丙○○無證據能力；證人丙○
    ○、甲○○、丁○○、戊○○、陳志強偵查中之供述證據，
    未告知證人恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰而命具結或未
    具結有違刑事訴訟法第一百八十一條規定、第一百五十八條
    之三之規定，證人甲○○、丁○○、戊○○、陳志強偵查中
    之證述，對被告丙○○；證人丙○○、丁○○、戊○○、陳
    志強偵查中之證述，對被告甲○○，均無證據能力；另證人
    即被告甲○○之警詢筆錄依刑事訴訟法第一百五十九條第一
    項係屬傳聞，對被告丙○○原無證據能力，惟檢察官認甲○
    ○於原審證述時，所述與警詢不符，先前警詢之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事
    訴訟法第一百五十九條之二規定，聲請得為證據云云。然查
    ，證人即甲○○警詢與原審之證述，其措詞用語，固未完全
    一致，惟其證述被告丙○○指示其提供張錫銘等人藏匿處所
    之證述，尚無不符，是檢察官聲請將證人甲○○警詢證述，
    回復證據能力，依法尚有未合，均合先敘明。
二、訊據上訴人即被告丙○○、甲○○就張錫銘等人，自九十三
    年五月中旬某日起，有到高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近
    某大樓、高雄市○○○路榮輝茶行、屏東縣泰武鄉武潭村山
    區之工寮、高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號、高雄
    縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號；甲○○提
    供高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓、高雄市○○○
    路榮輝茶行、高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號等處
    所供張錫銘等人藏匿；被告洪峰文有提供屏東縣泰武鄉武潭
    村山區之工寮供張錫銘等人藏匿等事實，均坦認而不爭執（
    見原審重訴字卷第三宗第十頁）。且被告丙○○、甲○○就
    藏匿張錫銘等犯人，亦供認不諱，惟被告丙○○陳稱：伊僅
    提供屏東縣泰武鄉武潭村山區之工寮一處所，並未提供高雄
    縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓、高雄市○○○路榮輝
    茶行、高雄縣湖內鄉、大寮鄉等處供張錫銘等人藏匿云云。
三、經查：
（一）證人張錫銘結證稱：伊與丙○○於八十一、二年間認識，
      於九十三年五月間至丙○○工廠，因丙○○介紹認識甲○
      ○，丙○○、甲○○知道伊在逃亡；伊於綁架己○○之後
      逃亡期間，請丙○○擔任後勤補給，並由丙○○、甲○○
      提供日常生活用品，高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一
      八六弄九之一號工寮是丙○○幫忙找並帶伊去；高雄縣湖
      內鄉○○○路四十巷三弄四十號，是甲○○提供（見原審
      重訴字卷第六宗第二二四、二二八、二四一、二四二頁）
      ；被告乙○○於原審以證人身分經詰問證稱：伊與張錫銘
      等人，於九十三年五月中旬，去三煜實業公司二次；甲○
      ○曾帶伊等四人到高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大
      樓，住了一天，食物是甲○○提供的；也曾到高雄市○○
      ○路榮輝茶行歇腳，張錫銘與甲○○在那邊泡茶，伊與張
      宏吉、陳進雄就在泡茶的旁邊房間休息；亦曾去屏東縣泰
      武鄉武標村山區之工寮二次，第一次住一天，由丙○○、
      甲○○、陳志強，提供飲食，第二次去，碰到丙○○、甲
      ○○、陳志強，還有其他不認識的人，張錫銘發現車子多
      危險就離開了等語（見原審重訴字卷第五宗第二七一至二
      七三頁），並有內政部警政署刑事警察局九十三年九月二
      日刑紋字第０九三０一五九三二五號指紋鑑驗書可按（見
      南市警一刑偵字第０九三００００一０六五號卷第一宗第
      四八六至四九九頁）。核諸證人張錫銘、乙○○證述，被
      告丙○○、甲○○、陳志強等人於其經警查緝期間，曾提
      供處所及供給食物、日常用品，為之藏匿或使之隱避等情
      ，已證述明確。
（二）被告甲○○以證人經詰問供證：丙○○於九十三年五月中
      旬，在三煜公司，介紹伊認識乙○○、張錫銘、張宏吉、
      乙○○、陳進雄等人，並於介紹隔天帶張錫銘等人到高雄
      縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓；又曾帶張錫銘等四
      人到高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓休息十幾個
      小時；伊與張錫銘等四人無深交，借大樓給他們休息，因
      為丙○○跟伊講張錫銘等人遭警通緝，不方便，要找地方
      讓他們休息；提供處所後，食物由伊提供。於九十三年六
      月間，張錫銘等四人到高雄市○○○路榮輝茶行，待十幾
      個鐘頭；張錫銘等四人，於九十三年六月間，亦有到屏東
      縣泰武鄉工寮住一天，伊與陳志強去看見，並有見到丙○
      ○；丙○○並提供高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八
      六弄九之一號工寮，予張錫銘等人使用，張錫銘等人分於
      九十三年七月十九日及七月二十五日到該處，九十三年七
      月二十五日，伊送食物去（見原審重訴字卷第五宗第二三
      八至二四六頁）；被告丙○○以證人經詰問供證：伊於九
      十三年五月中旬，在三煜公司，介紹甲○○與張錫銘認識
      ，並曾因張錫銘找地方休息，伊要甲○○帶張錫銘等四人
      ，找高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附近某大樓休息。張錫
      銘等四人，亦到屏東縣泰武鄉武標村山區之工寮二次找伊
      ，第一次是九十三年六月上旬，伊帶他們去附近民宿住一
      天，第二次隔沒幾天，張錫銘去找伊談話，講完話就走了
      等語（見原審重訴字卷第五宗第二五四至二五六頁）。被
      告即證人丙○○、甲○○上揭證述，亦與證人乙○○、張
      錫銘證述情節大致相符，亦可認證人乙○○、張錫銘之證
      述為真實。按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行
      為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯
      行，均經參與，亦即共同實施犯罪行為，在合同意思範圍
      內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每
      一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部
      所發生之結果共同負責（最高法院三十四年上字第八六二
      號判例可資參照）。查張錫銘與甲○○原本不相識，亦無
      深交，果無丙○○授意甲○○提供處所使之藏匿，依張錫
      銘等犯罪之人，自無由非熟識者提供處所，而不思慮該提
      供藏匿處所者，可能密報警查緝之理。則證人即被告甲○
      ○證述被告丙○○囑其帶張錫銘等人藏匿，尚合情理。被
      告丙○○、甲○○對藏匿張錫銘等人，有犯罪之意思聯絡
      ，則自九十三年五月中旬某日起至九十三年七月二十六日
      止，由丙○○、甲○○或共同或一人提供高雄縣大樹鄉觀
      音山義守大學附近某大樓、高雄市○○○路榮輝茶行、屏
      東縣泰武鄉武潭村山區之工寮、高雄縣湖內鄉○○○路四
      十巷三弄四十號、高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八
      六弄九之一號及運送食物、日常用品之行為，依上揭說明
      均應同為負責。被告丙○○辯稱伊只提供一處，其他部分
      不用負責云云，尚無可取。
（三）綜上所述，被告丙○○、甲○○上述自白犯行，與事實相
      符，事證明確，犯行自可論定。
參、被告丙○○、甲○○、戊○○持槍射擊張輝元住處部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○、戊○○坦承此部分犯行（見原審
    重訴字卷第三宗第七○、七一頁），惟被告甲○○辯稱：係
    伊一人向張錫銘借槍彈。被告丙○○則矢口否認犯行，辯稱
    ：伊不認識張輝元或張碩文，亦無何恩怨瓜葛，根本無需向
    張錫銘借槍彈供甲○○與戊○○持以向張輝元住處開槍恐嚇
    ，亦未指示甲○○、戊○○持自動步槍前往張輝元住處開槍
    恐嚇，否認與甲○○、戊○○等人共同未經許可持有自動步
    槍云云。
二、經查：
（一）證人戊○○、乙○○、郭進成、張輝元之警詢筆錄，係被
      告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，被告丙○○及辯
      護人主張依刑事訴訟法第一百五十九條第一項係屬傳聞，
      對被告丙○○無證據能力。證人即被告乙○○、丙○○、
      甲○○、戊○○偵查中之供述證據，未告知就其證述可能
      受刑事訴追而命具結而未具結有違刑事訴訟法第一百八十
      一條規定、第一百五十八條之三之規定，乙○○偵查中之
      證述，對丙○○、甲○○、戊○○；丙○○偵查中之證述
      對甲○○、戊○○；甲○○偵查中之證述對丙○○、戊○
      ○；戊○○偵查中之證述，對丙○○、甲○○均無證據能
      力。另證人甲○○之警詢筆錄依刑事訴訟法第一百五十九
      條第一項係屬傳聞，對被告丙○○、戊○○等人原無證據
      能力，惟其於原審證述時，所述與警詢不符，而其於司法
      警察官或司法警察調查中所為之陳述，並無有何非自由意
      志所為之陳述，況就檢察官就警詢供詞之信賴詰問，復陳
      確有在警詢為該言詞供述，僅就供詞係報復丙○○為之解
      釋，致警詢與原審證詞產生差異，是其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑
      事訴訟法第一百五十九條之二規定，得為證據，均合先敘
      明。
（二）被告甲○○、戊○○對於在九十三年七月六日凌晨二時三
      十五分許，持M十六步槍及子彈，至雲林縣莉桐鄉○○村
      ○○路一０六之一號張輝元住處，由戊○○持槍掃射張輝
      元住處大門恫嚇之事實供認不諱（見原審重訴字卷第三宗
      第七○、七一頁），核與證人張輝元所證，於上揭期日，
      伊住處遭不詳姓名之人開槍等情節相符（見原審重訴字卷
      第五宗第一一０至一一三頁），並有張輝元住處位置圖及
      蒐證照片（見九十三年度偵字第一０九六三號卷第二宗第
      二九至三九頁）、內政部警政署刑事警察局九十三年八月
      二日刑鑑字第０九三０一五五三一一號鑑定函（見九十三
      年偵字第一０九六三號卷第一宗第一六０、一六一頁）在
      卷可資佐證。被告甲○○、戊○○之自白，與事實相符，
      應可認定。
（三）證人甲○○於警詢中證稱：伊與洪峰文二人於九十三年七
      月五日十一時許，在嘉義縣阿里山鄉○○路上（達邦山區
      三號橋）與張錫銘等人碰面，一同前往高雄縣湖內鄉○○
      ○路四十巷三弄四十號，洪峰文向張錫銘開口說要借一把
      長槍，張錫銘說會把槍放在高雄縣湖內鄉○○○路四十巷
      三弄四十號屋內，並告訴伊等要用槍時，自己去屋內就找
      得到，然後伊等就離開並回高雄；至晚上七、八點（七月
      五日）洪峰文打電話給伊，約到高雄市○○路一家豆花店
      見面，見面後丙○○叫伊跟戊○○至高雄縣湖內鄉屋子取
      槍，伊說一個人去就可以，丙○○說找戊○○一起去順便
      可以開車，伊就與戊○○開一部車去取槍，洪峰文與一名
      女子開一部銀色休旅車車號ZI－五二八○約在高雄縣湖內
      鄉○○路○○道路口碰面，再由洪峰文帶路，走中山高速
      公路至嘉義交流道，再走省道往朴子方向行走，至嘉義一
      家醫院停車場與郭進成見面，郭進成大約六月底就帶伊去
      開槍地點看過一次，但伊路還是不熟，所以這次還是由郭
      進成帶伊跟戊○○二人至雲林縣北港一家公寓先休息，之
      後一起吃飯，吃完飯後，郭進成開一部車，伊跟戊○○（
      伊駕駛）開一部車，至現場約二百公尺，就用土黃色膠帶
      將車牌貼起來，防止被人看見，由郭進成帶路至雲林縣莿
      桐鄉開槍地點大約是六日（原審誤載為七日）凌晨一時許
      ，戊○○下車持步槍對該透天厝鐵門掃射，開完後戊○○
      就迅速上車，再由郭進成帶伊等迅速離開現場。伊跟戊○
      ○馬上回至高雄，並再將該槍放回高雄縣湖內鄉○○○路
      四十巷三弄四十號，因洪峰文事先就跟伊說開完槍後要把
      槍放回原位，張錫銘他們會回去拿；洪峰文告訴伊，因為
      與伊等開槍屋子的人有仇怨，叫伊等去開槍，至於什麼仇
      怨，伊不知道，丙○○也沒有給伊代價，但承諾雲林那邊
      的砂石工作要介紹給伊做；伊不認識張輝元，也沒有仇恨
      （見九十三年偵字第一０九六三號卷第一宗第五０至五二
      頁，南市警一刑偵00000000000號卷第一宗第
      一三三頁）。就證人甲○○所述，伊不認識張輝元，更不
      知張輝元住處，係丙○○對張輝元心生不滿，要伊與戊○
      ○前去雲林縣莉桐鄉○○村○○路一０六之一號開槍，並
      指示郭進成帶往及向張錫銘借槍使用等情，證述明確而可
      採信。而參以戊○○於原審所證稱：（問：自高雄縣湖內
      鄉○○○路四十巷三弄四十號出發到雲林到開槍時有無與
      人碰面？）在北港時有與郭進成、丙○○一起吃飯；（問
      ：你們自高雄至雲林途中有無碰過丙○○？）伊有看到他
      的車子開在我們的旁邊，但伊沒有看到他的人，伊是到吃
      飯時才看到丙○○，伊到北港時才看到丙○○的車子才知
      道他開在我們的旁邊；（問：你表示中途甲○○有改坐丙
      ○○車子，是你開原來的車子，後來約在仁德休息站見面
      ，是否實在？）是的等情（見原審重訴卷第五宗第二五一
      至二五三頁），益證丙○○確有參與關於開槍恐嚇之事。
（四）證人郭進成結證稱：伊認識丙○○十幾年，去年去高雄找
      丙○○，丙○○帶去茶行泡茶，因而認識甲○○，但與甲
      ○○無往來；曾二次帶甲○○前往雲林縣莿桐鄉○○村○
      ○路一０六之一號張輝元住處；第一次是甲○○說有事要
      與張輝元討論，第二次是丙○○打電話說甲○○有事要拜
      託，伊才去帶甲○○去的；於九十三年七月六日，去張輝
      元住處開槍，有二部車，伊開一部車，甲○○開一部車，
      開完槍後，甲○○與伊對換車子而駕駛，伊是經過丙○○
      聯絡找甲○○還車，第二天丙○○打電話給伊說車子有要
      還，叫伊不要煩惱，後來車子開在高雄九如路那邊還，而
      甲○○也在等語（見原審重訴字卷第五宗第一一九、一二
      八至一三一頁）。則證人郭進成帶被告甲○○、戊○○二
      人到雲林縣莉桐鄉○○村○○路一０六之一號開槍，係經
      被告丙○○指示而引導，事後甲○○駕走郭進成車輛，亦
      由丙○○聯繫取回，應可認定。是被告丙○○就甲○○、
      戊○○前往不認識且不知所在之張輝元住處開槍，係居主
      導地位，要可認定。證人張錫銘結證稱：於九十三年七月
      五日與丙○○等人碰面後，到高雄縣湖內鄉○○○路四十
      巷三弄四十號，伊與丙○○、甲○○到該址二樓單獨談話
      ，當時甲○○向伊借槍，丙○○在旁。因甲○○是由丙○
      ○介紹認識，伊問丙○○，丙○○點頭，才借槍給甲○○
      ，若槍丟掉，伊要找丙○○來找甲○○等詞（見原審重訴
      字卷第六宗第二四九至二五二頁）。則甲○○與張錫銘間
      ，果無被告丙○○在旁首肯，尚無達借槍交情。是可認丙
      ○○、甲○○共同欲向張錫銘借用槍彈，而推由執行者甲
      ○○開口，再經丙○○首肯，促使張錫銘出借，可以認定
      。參以證人郭進成、張錫銘之證述，益可證甲○○上開警
      詢證述為可信。被告丙○○所辯，無非卸責之詞，不足採
      信，甲○○事後翻異其供，稱借槍係其一人所為，與丙○
      ○無涉之證詞，亦屬迴護之詞，而無可採。
（五）綜上所述，被告丙○○、甲○○、戊○○三人，因丙○○
      對張輝元不滿，於九十三年七月五日十三時三十分許，在
      高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，推由甲○○開
      口向張錫銘借得槍彈。再由丙○○於九十三年七月六日指
      示郭進成引導甲○○、戊○○到張輝元住處開槍，事證明
      確，犯行洵可認定。
肆、被告丙○○雖聲請訊問證人郭進成，就其曾否擔任前立法委
    員曾蔡美佐之助理、司機，時間為何？有否因張輝元之子張
    碩文參選立委而夥同甲○○至張輝元住處開槍恐嚇？有否因
    涉及張輝元住處而遭到法院判刑？訊問證人甲○○，就郭進
    成有無因立委選舉乙事要甲○○前往張輝元住處開槍？丙○
    ○是否知悉甲○○要對張輝元住處開槍？槍擊張輝元住處之
    槍支是何人向張錫銘借用？丙○○是否知情？甲○○如何知
    悉張輝元住處？於槍案後為何會與郭進成換車？丙○○是否
    知悉此事？訊問證人張錫銘，就丙○○有無向證人張錫銘提
    到要向張輝元住處開槍之事？槍擊張輝元住處之槍枝是何人
    向張錫銘借用？借用與否是否需丙○○之同意？並聲請調查
    三煜公司營業人銷售額與稅額申報書（九十三年一月至九十
    三年十月）、營利事業所得稅結算申報書（九十三年度），
    及調台灣台南地方法院九十四年度訴字第一三０號案卷云云
    。惟查郭進成部分，業於原審審理時經傳喚具結供詰問證述
    在卷，依郭進成於原審之證述可知（見原審重訴卷第五宗第
    一一九至一三一頁），郭進成與甲○○並無深交，是甲○○
    自無可能為郭進成辦事，另依甲○○於原審之證述，亦未敘
    述其係為郭進成辦事（見原審重訴卷第五宗第一四三頁），
    是依丙○○所辯，甲○○係為郭進成之事而至張輝元住處開
    槍，自難採信。甲○○部分，關於為何開槍，甲○○於原審
    業已證稱，係其自己而去的等語在卷（見原審重訴卷第五宗
    第一四三頁），又槍枝係丙○○向張錫銘借的，甲○○並係
    由丙○○帶同前往北港，均經甲○○證述明確（見原審重訴
    卷第五宗第一四三、一四四頁），則丙○○不知甲○○所為
    何事，實難相信。況且依甲○○於原審之證述內容（見原審
    重訴卷第五宗第一四三、一四四頁），已足認定丙○○係知
    情的，更遑論甲○○於偵訊及羈押訊問時之供詞。至於甲○
    ○與郭進成換車，應與丙○○有否指使甲○○前往開槍無涉
    。就張錫銘部分，依張錫銘於原審證述內容觀之，張錫銘係
    因丙○○有同意始出借予甲○○，另張錫銘亦於原審證稱，
    當時不知丙○○、甲○○借用槍枝之用途（見原審重訴卷第
    五宗第二五一、二五二頁）。該等證人已由原審予以合法訊
    問，且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問
    之必要，不得再行聲請傳喚。而丙○○營業情形如何，與其
    是否構成藏匿人犯並無關聯性，又臺灣臺南地方法院九十四
    年訴字第一三○號刑事判決亦認定，甲○○係因丙○○之事
    才至張輝元住處開槍，而證據之證明力，由法院本於確信自
    由判斷，核與調取之必要。
伍：核被告丙○○、甲○○、戊○○、丁○○四人所為：
一、被告丙○○、甲○○、丁○○就事實一部分，均係犯洗錢防
    制法第九條第二項之罪。被告丙○○、甲○○、丁○○三人
    與陳志強間，就此部分互有犯意聯絡，及行為分擔，皆為共
    同正犯。公訴人雖認被告丙○○、甲○○、丁○○係共犯意
    圖勒贖而擄人後，就所得財物為之洗錢，涉犯洗錢防制法第
    九條第一項之罪。然被告丙○○、甲○○、丁○○未涉及共
    犯意圖勒贖而擄人犯行（詳如下述），故其洗錢行為，應係
    犯洗錢防制法第九條第二項之罪。被告丙○○、甲○○、丁
    ○○洗錢犯行，既經起訴書所論及，且社會基本事實同一，
    自應由本院變更檢察官所引應適用之起訴法條為之審理。
二、被告丙○○、甲○○就事實二部分，均係犯刑法第一百六十
    四條第一項之罪。被告丙○○、甲○○與陳志強間，就此部
    分互有犯意聯絡，及行為分擔，皆為共同正犯。按刑法第一
    百六十四條第一項之藏匿人犯罪，係因行為人之藏匿犯人行
    為，致妨害國家偵查、審判權之行使而設之處罰規定。則行
    為人自開始藏匿人犯至停止藏匿間之持續藏匿行為，均使國
    家偵查、審判程序無從進行，國家偵查、審判之司法權顯然
    始終遭受侵害。足見藏匿人犯罪應屬行為繼續，本件被告丙
    ○○自九十三年五月間某日起至九十三年七月二十六日止，
    固提供數處所供張錫銘等人藏匿，乃係接續行為，僅應論以
    一罪，公訴人認應依連續犯處罰，容有誤會。
三、被告丙○○、甲○○、戊○○就事實三部分，均係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有自動步槍罪、同
    條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪、刑法第三百零五
    條恐嚇危害安全罪。被告丙○○、甲○○與戊○○間，就此
    部分互有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又槍砲彈
    藥刀械管制條例於九十四年一月二十六日修正（同年月二十
    八日生效），惟被告此部分所犯，係同條例第七條第四項及
    第十二條第四項，新法就此部分並未修正，自不生新舊法比
    較之問題。被告以一持有行為，未經許可持有上揭槍、彈之
    行為，同時觸犯上開二罪名，有想像競合關係，應依刑法第
    五十五條前段之規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七
    條第四項未經許可持有自動步槍罪論處。又所犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條第四項未經許可持有自動步槍罪與刑法第
    三百零五條恐嚇罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條後段之規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條
    第四項未經許可持有自動步槍罪論處。
四、被告丙○○、甲○○所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。被告甲○○前曾犯違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經臺灣屏東地方法院分別判處有期徒刑五年八月、
    九月，應執行有有期徒刑六年三月確定，於九十一年七月十
    一日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之上開各罪，均應依
    刑法第四十七條累犯規定加重其刑。又公訴人移送併辦部分
    ，即原判決犯罪事實十部分（臺灣臺南地方法院檢察署九十
    三年度選偵字第第一一號、三五號），與本案事實三部分（
    即原判決事實十部分），係相同事實，本院自應一併審理。
伍、原審以被告四人罪證明確，因予適用槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項、第十二條第四項，洗錢防制法第九條第二項
    ，刑法第十一條前段、第二十八條、第一百六十四條第一項
    、第三百零五條、第五十五條、第四十七條、第五十一條第
    五款、第四十二條第三項（原判決誤載為第二項）、第三十
    八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條
    之規定，並審酌：(一)事實一部分（即原判決事實六部分），
    被告丙○○在張錫銘等人重大犯罪，為之洗錢，助長歪風，
    就此犯罪居主導地位，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害，事後坦承部分犯行；被告丁○○在張錫銘等人重大
    犯罪，為之洗錢，助長歪風，就此犯罪居非主導地位，暨其
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，事後否認犯行；被
    告甲○○在張錫銘等人重大犯罪，為之洗錢，助長歪風，就
    此犯罪居次主導地位，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害，事後坦承犯行等一切情狀，量處丙○○有期徒刑二
    年。丁○○、甲○○各有期徒刑一年六月，並敘明洗錢防制
    法第十二條第一項規定：犯第九條之罪者，其因犯罪所得財
    物或財產上利益，除應發還被害人或第三人者外，不問屬於
    犯人與否，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之。此乃屬於沒收之特別規定。又觀同法第
    四條第二款將「因犯罪取得之報酬」亦列入「因犯罪所得財
    物或財產上利益範圍內之規定，足認因洗錢犯罪所取得之錢
    款報酬，亦應認係犯罪所得財物，而應依同法第十二條第一
    項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，
    或以其財產抵償之。又倘認為洗錢犯罪，其因犯罪所得財物
    或財產上利益，應發還被害人或第三人者，則自不能宣告沒
    收，亦毋庸於主文宣告發還被害人或第三人，而僅應於理由
    欄明應發還被害人或第三人之意旨即可（最高法院九十三
    年度台上字第三一九九號刑事判決意旨參照）。被告等人就
    二千二百五十萬元洗錢之犯行，該二千二百五十萬元應發還
    被害人楊尚書，故亦不另為沒收之諭知。(二)事實二部分（即
    原判決事實九部分），被告丙○○在張錫銘等人為犯罪時提
    供處所供藏匿，徒增警方查緝之困難，並助長犯罪，暨其犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害，事後坦承犯行；被告
    甲○○在張錫銘等人為犯罪時提供處所供藏匿，徒增警方查
    緝之困難，並助長犯罪，其係基於丙○○指示而為本件犯行
    ，非屬主導地位，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害，事後坦承犯行等一切情狀，量處丙○○、甲○○各有期
    徒刑十月，並敘明公訴人認被告丙○○、甲○○亦提供嘉義
    縣阿里山鄉達邦村山區之工寮，予張錫銘等人藏匿，惟該處
    係林士元提供，業經張錫銘證述明確（見原審重訴字卷第六
    宗第二一一頁），此部分與被告丙○○、甲○○無涉，不能
    證明此部分犯罪，惟與上開有罪部分，係屬同一事實，爰不
    另為無罪諭知。(三)就事實三部分（即原判決事實十部分），
    被告丙○○因對張輝元不滿，未經許可借得槍枝持有以之恐
    嚇，危害社會治安，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害，事後否認犯行；被告甲○○、戊○○二人因丙○○因
    對張輝元不滿，未經許可借得槍枝持有以之恐嚇，危害社會
    治安，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，事後坦
    承犯行等一切情狀，量處丙○○有期徒刑十年，併科罰金新
    台幣三十五萬元，甲○○量處有期徒刑八年，併科罰金新台
    幣三十五萬元，戊○○量處有期徒刑七年，併科罰金新台幣
    三十五萬元，就併科罰金部分均諭知易服勞役之折算標準。
    並敘明附表一編號七所示之M十六步槍，係屬違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。子彈十五顆，業已
    擊發，不具殺傷力，非屬違禁物，不為沒收之諭知。並就丙
    ○○部分，定其應執行有期徒刑十二年二月，併科罰金新台
    幣三十五萬元，被告甲○○部分，定其應執行有期徒刑十年
    二月，併科罰金新台幣三十五萬元，各諭知金如易服勞之折
    算標準。本院經核原判決認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適
    ，被告上訴意旨或否認犯罪，或量刑過重，指摘原判決不當
    ，均非有理由，應予駁回。
乙、無罪部分
壹：被告丙○○、甲○○、丁○○擄楊尚書勒贖部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○因經營砂石場生意，得知在雲林
    縣林內鄉烏塗村和興一號開設晟昱國際有限公司（以下簡稱
    晟昱公司）、裕群砂石有限公司（以下簡稱裕群公司）之廖
    冠能、呂佩芳夫妻標得臺灣糖業股份有限公司（以下簡稱臺
    糖公司）之陸砂開採權，然因無資力繳交二千萬元之保證金
    而無法順利開工，竟覬覦該臺糖公司土地陸砂開採案之龐大
    利益，於九十三年六月中旬某日，丙○○、甲○○等人駕駛
    車號不詳之自小客車，乙○○、張錫銘、張宏吉、陳進雄等
    人駕駛車牌號碼TK ─六九八六號登山用休旅車（ISUZU廠牌
    ，俗稱陸地龍），至晟昱公司之砂石場找廖冠能、呂佩芳夫
    妻。至晟昱公司時，並由乙○○、陳進雄等人持槍在屋外警
    戒。丙○○、甲○○、張錫銘等人則在屋內與廖冠能、呂佩
    芳討論臺糖公司土地陸砂開採案一事，決議由丙○○、甲○
    ○、張錫銘出資二千萬元，廖冠能、呂佩芳則於臺糖公司土
    地陸砂開採案開採後，由丙○○、甲○○、張錫銘等人分紅
    。丙○○、丁○○、甲○○、陳志強與乙○○、張錫銘、張
    宏吉、陳進雄等人為籌措上述資金，竟共同基於意圖勒贖而
    擄人之犯意聯絡，謀議由乙○○、張錫銘、張宏吉、陳進雄
    等人綁架和欣客運之少東楊尚書，並將楊尚書藏匿於嘉義縣
    阿里山鄉達邦村山區工寮內；丙○○、丁○○、甲○○、陳
    志強等人則負責運送食物、日常用品、贖款洗錢等工作，並
    由陳志強以其0000000000號行動電話與張錫銘等
    人聯繫。謀議底定，即於九十三年七月二日（敏督利颱風來
    襲當日）七時許，由張錫銘駕駛上開己○○所有之BMW廠牌
    七六０型式自小客車，懸掛偽造之GL─０一三五號車牌，搭
    載乙○○、張宏吉、陳進雄持M十六步槍、制式手槍等槍彈
    ，至臺南縣佳里鎮○○路三一二號楊尚書住處附近守候；另
    於當日十四時許，由丙○○駕駛車牌號碼ZI─五二八０號自
    小客車搭載丁○○、甲○○、陳志強，攜帶日常生活用品等
    物，先行至嘉義縣阿里山鄉達邦村山區等候張錫銘等人。乙
    ○○、張錫銘等人於九十三年七月二日十二時二十分許，見
    楊尚書駕駛車牌號碼三M─一八五七號自小客車外出。張錫
    銘等人隨即駕車尾隨楊尚書所駕駛之自小客車，途經臺南縣
    一七六縣道七股鄉○○路段時，乙○○等人即以手槍指向楊
    尚書，命楊尚書停車，楊尚書見狀欲駕車逃離，乙○○等人
    隨即以手槍朝楊尚書所駕駛駕駛之自小客車輪胎、引擎蓋等
    處射擊七槍，造成楊尚書所駕駛之自小客車故障，迫使楊尚
    書停車。乙○○、陳進雄即分持手槍抵住楊尚書，將楊尚書
    強押進張錫銘所駕駛之上開自小客車，並以手銬銬住楊尚書
    雙手、以緊束帶綁住雙腳、以黃色膠帶矇住雙眼、以大型耳
    機套住雙耳後，問楊尚書：「是不是楊仔頭的兒子」（以臺
    語發音）等語，楊尚書答稱：「是」，張錫銘、乙○○等人
    原計畫將楊尚書藏匿於嘉義縣阿里山鄉達邦村山區之工寮內
    ，惟因敏督利颱風來襲無法上山，張錫銘、乙○○等人遂暫
    將楊尚書押至臺南縣東山鄉山區某工寮藏匿，並逼問楊尚書
    稱：「你家裡誰最疼你，可以拿出一億元贖你回去」等語。
    嗣於九十三年七月三日十五時十三分許，張錫銘等人欲往嘉
    義縣阿里山鄉達邦村山區與丙○○等人會合，遂由張宏吉以
    000000000（裝機地址在嘉義縣竹崎鄉中和村石棹
    十九號之一）之公用電話撥打０九二五０─一四八三號行動
    電話予陳志強，和丙○○等人聯繫，張宏吉問：「大仔！你
    可以出來嗎？」，丙○○答稱：「有啊！我們沒辦法出來外
    面，我們在家裡樓下，我們在家裡樓下，可能明天通啦」，
    張宏吉稱：「我們沒辦法進去」，丙○○稱：「我知道，明
    天一個工作跟那個商量一下，我們明天回來再聯絡」，張宏
    吉稱：「明天再那個啊」，丙○○稱：「我明天回來到樓下
    打給你」，張宏吉稱：「好啊」，於九十三年七月五日十時
    三十六分許，張宏吉再次撥打0000000000號行動
    電話予陳志強，和丙○○等人聯繫，張宏吉問：「聽有嗎？
    」，陳志強稱：「一點點啊」，張宏吉問：「你們到沒？」
    ，陳志強稱：「擋在中央，等怪手挖開就可以啦」等語。嗣
    後，張錫銘駕駛車牌號碼TK─六九八六號陸地龍之登山車搭
    載乙○○、張宏吉、陳進雄，並押載楊尚書，在嘉義縣阿里
    山鄉達邦村達邦三號橋附近與丙○○、丁○○、甲○○及陳
    志強會合。於同日十三時三十分許，丙○○等人駕車，帶領
    張錫銘等人，將楊尚書押至高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三
    弄四十號藏匿。張錫銘、乙○○等人感覺該處不適宜藏置楊
    尚書，遂駕駛前開陸地龍之登山車將楊尚書藏匿於嘉義縣達
    邦村山區預先準備之工寮內。因張錫銘等人感覺高雄縣湖內
    鄉○○○路四十巷三弄四十號，不適宜藏置人質，丙○○、
    丁○○、甲○○、陳志強旋於九十三年七月七日覓得高雄縣
    大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號藏匿，隨即雇
    工裝潢及更換門鎖等。期間丙○○、甲○○及陳志強並先後
    運送食物、日常生活用品等物至嘉義縣達邦村山區藏匿處予
    乙○○、張錫銘等人。迨於九十三年七月十六日，張錫銘透
    過某姓名、年籍不詳之人與楊尚書之大哥楊豐文，並交付一
    卷楊尚書之錄音帶予楊豐文，指稱楊尚書遭張錫銘等人綁架
    ，楊家需支付一億元，張錫銘始願將楊尚書釋放等語，幾經
    討價還價，楊豐文於九十三年七月十八日凌晨三時許，在不
    詳處所，經由該姓名、年籍不詳之人，交付三千六百萬元之
    贖款予張錫銘等人，張錫銘等人於取得三千六百萬元之贖款
    後，即於同日二十時許，將楊尚書押至臺南縣東山鄉某處釋
    放。於翌日凌晨一時許，張錫銘、乙○○、張宏吉、陳進雄
    攜帶約三千萬元之贖款，原與丙○○、丁○○、甲○○及陳
    志強相約在往高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九
    之一號見面，將部分贖金交予丙○○、丁○○、甲○○及陳
    志強，惟丙○○發覺該處不安全，遂將張錫銘等人帶至高雄
    縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號藏匿處謀議
    如何朋分該筆贖款。詎張錫銘、乙○○、陳進雄、張宏吉、
    丙○○、丁○○、甲○○及陳志強竟共同基於隱匿該贖款之
    犯意聯絡，張錫銘、乙○○、張宏吉、陳進雄決議將上揭贖
    款其中之二千二百五十萬元交予丙○○、丁○○、甲○○及
    陳志強負責洗錢，另乙○○請丙○○等人將其中之三百萬元
    轉交予乙○○之父親以清償貸款；張錫銘等人並交代丙○○
    等人購買一大型休旅車供渠等駛用。丙○○、丁○○、甲○
    ○及陳志強遂連夜將該筆二千二百五十萬元（每只一百萬元
    ，以繩子及蓋有佳里合作金庫、佳里鎮農會之紙條綑綁）贖
    款攜至屏束縣泰武山鄉某工寮，丙○○、丁○○、甲○○及
    陳志強並將綑綁贖款之繩子及紙條剪開，再以橡皮筋重新綑
    綁，分裝成三袋後，丙○○等人即將原綑綁贖款之繩子、紙
    條及袋子燒毀，旋於同日十四時四十四分許，丁○○將一千
    二百十萬元交給陳翠暇。由陳翠暇騎乘機車搭載甲○○，攜
    帶該一千二百十萬元贖款，至高雄市三民區○○○路一一六
    號臺灣中小企業銀行大昌分行，分別存入陳翠暇、黃子玲、
    黃敏華、黃珮菁在臺灣中小企業銀行之帳戶四百萬元、三百
    萬元、二百十萬元及三百萬　元，丙○○、丁○○、甲○○
    及陳志強並以一百六十萬元訂購車牌號碼ZS─七六九七號福
    特廠牌四千CC之自小客車，欲供張錫銘等人駛用。於九十三
    年七月二十三日十一時許，丙○○、丁○○並請陳翠暇至臺
    灣中小企業銀行將上開贖款中之一千一百六十萬元開立以臺
    灣銀行高雄分行之附表二所示之支票九張，交予丙○○、丁
    ○○。丙○○、丁○○取得如附表二所示之九張支票後，即
    於九十三年七月二十八日晚上某時，在雲林縣斗六市歐悅汽
    車旅館，將該九張支票及現金四十萬元，合計一千二百萬元
    交予廖冠能、呂佩芳夫婦。嗣於九十三年八月二日，呂佩芳
    親自至高雄市○○○路二六四號臺灣銀行高雄分行開戶後，
    將上開如附表二所示之九張支票存入呂佩芳臺灣銀行帳戶中
    ，旋以匯款方式，將一千萬元轉入裕群砂石有限公司第一商
    業銀行斗六分行帳戶；一百六十萬元則匯入廖冠能第一銀行
    帳戶中，廖冠能、呂佩芳再陸續簽發支票將裕群公司、廖冠
    能第一銀行帳戶中之贖款提領一空。因認被告丙○○、甲○
    ○、丁○○共同涉犯刑法第三百四十七條第一項擄人勒贖罪
    嫌。
二、訊據被告丙○○、丁○○、甲○○均矢口否認有上開犯行，
    均辯稱：伊等沒有與張錫銘等人共謀或參與綁架楊尚書勒贖
    之行為等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在時，無從為有罪之確信，即
    應為無罪之判決（最高法院三十年上字第八一六號、七十六
    年台上字第四九八六著有判例可參）。
四、本件公訴人認被告丙○○、丁○○、甲○○涉有擄人勒贖罪
    嫌，無非以：被告丙○○得知廖冠能、呂佩芳夫妻標得臺糖
    公司陸砂開採權，覬覦龐大利益，欲出資二千萬元投資，為
    籌措資金，乃與張錫銘等人共同謀議擄楊尚書勒贖。又丙○
    ○、丁○○、甲○○於九十三年七月二日，先行準備嘉義縣
    阿里山鄉達邦村山區工寮並備妥日常生活用品等物，供擄楊
    尚書後為之藏匿。復於擄到楊尚書後之九十三年七月五日與
    張錫銘等人聯絡，約在嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦三號橋附
    近會合，帶領張錫銘等人，將楊尚書押至高雄縣湖內鄉○○
    ○路四十巷三弄四十號、高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷
    一八六弄九之一號藏匿。再於張錫錫等人取得贖款三千六百
    萬元時，就其中二千二百五十萬元，予以洗錢為其論據。
五、經查：
（一）證人楊尚書、楊豐文、廖冠能、呂佩芳、陳翠暇、林春玉
      警詢筆錄，係被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
      依刑事訴訟法第一百五十九條第一項係屬傳聞，對被告乙
      ○○、丙○○、丁○○、甲○○等人無證據能力；證人乙
      ○○之警詢筆錄依同上法條係屬傳聞，對被告丙○○、丁
      ○○、甲○○等人無證據能力；證人丙○○之警詢筆錄依
      同上法條係屬傳聞，對被告丁○○、甲○○、乙○○等人
      無證據能力；證人陳志強之警詢筆錄依同上法條係屬傳聞
      ，對被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○等人無證據能
      力；證人丁○○之警詢筆錄依同上法條係屬傳聞，對被告
      乙○○、丙○○、甲○○等人無證據能力。又對於證人乙
      ○○、丙○○、甲○○、陳志強、丁○○偵查中之供述證
      據，未告知證人恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰而命具
      結或未具結有違刑事訴訟法第一百八十一條規定、第一百
      五十八條之三之規定，證人乙○○偵查中之證述，對被告
      丙○○、甲○○、丁○○；證人丙○○偵查中之證述對被
      告乙○○、甲○○、丁○○；證人甲○○偵查中之證述對
      被告乙○○、丙○○、丁○○；證人丁○○偵查中之證述
      ，對被告乙○○、丙○○、甲○○；證人陳志強偵查中之
      證述對被告丙○○、乙○○、丁○○、甲○○均無證據能
      力。檢察官認有證據能力，為無可採。另證人甲○○之警
      詢筆錄依刑事訴訟法第一百五十九條第一項係屬傳聞，對
      被告乙○○、丙○○、丁○○等人原無證據能力，惟其於
      原審證述時，所述與警詢不符，而其於司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，並無有何非自由意志所為之陳述
      ，況就檢察官就警詢供詞之信賴詰問，復陳確有在警詢為
      該言詞供述，僅就供詞真義為他共犯有利之解釋，致警詢
      與原審證詞產生差異，是其先前之陳述具有較可信之特別
      情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第
      一百五十九條之二規定，得為證據，均合先敘明。
（二）證人廖冠能結證稱：伊於九十三年五月份，因周盟川介紹
      與丙○○認識；丙○○、張錫銘、甲○○等五至七人有去
      雲林晟昱國際有限公司找伊泡茶；丙○○與伊到樓上談砂
      石投資，無談到生意合作之事，只問伊最近經營的狀並告
      訴丙○○標到台糖開採砂石權，欠二千萬元之資金，但沒
      有要丙○○提供資金。後來丙○○、丁○○有於九十三年
      七、八月間，暫借伊一千二百萬元；丙○○表示該筆金額
      他有需要時得隨時取回，並表示若有原料出來他要原料，
      但若沒有出來的話，他要使用我的工地，該筆借款丙○○
      於九十三年七、八月間取回二百萬元（見原審重訴字卷第
      五宗第三一五至三一九頁）；證人呂佩芳結證稱：丙○○
      等人來找廖冠能時，伊在泡茶，不知有多少人在二樓與廖
      冠能談事情；丙○○、丁○○拿一千二百萬元給廖冠能時
      ，伊在場，丙○○並無表示台糖開採案要給他分紅；廖冠
      能表示丙○○為了幫忙台糖砂石開採而交付一千二百萬元
      ，如開採案通過後，他需要砂石，就要砂石，若沒有砂石
      ，就要還這筆錢，且這段期間，若他需要錢，就要還他錢
      等語（見原審重訴字卷第五宗第三二三至三二五頁）。證
      人張錫銘結證稱：丙○○於九十三年六月中旬，找伊與乙
      ○○、陳進雄、張宏吉等人，有到雲林縣林內鄉烏塗村晟
      昱國際有限公司去找廖冠能、呂佩芳夫妻；丙○○找伊去
      ，是介紹伊認識砂石生意怎麼做；並無要投資廖冠能夫妻
      的砂石場等詞（見原審重訴字卷第六宗第二四四頁）。就
      證人廖冠能、呂佩芳、張錫銘證述，被告丙○○於九十三
      年六月間，固與張錫銘等人到雲林縣林內鄉烏塗村和晟昱
      公司廖冠能、呂佩芳夫妻，惟僅是談及砂石場之經營，且
      丙○○交付廖冠能一千二百萬元，係屬借貸，並無何丙○
      ○、張錫銘等人欲投資或分紅情事。則公訴人認丙○○因
      經營砂石場生意，得知廖冠能、呂佩芳夫妻標得臺糖公司
      陸砂開採權，覬覦龐大利益，欲出資二千萬元投資，為籌
      措資金，且依卷證資料，亦無其他證據可供此證明。是難
      認丙○○、甲○○、丁○○有何為籌措資金，而與張錫銘
      、乙○○、張宏吉、陳進雄等人共同謀議擄楊尚書勒贖之
      動機。
（三）被告丙○○、甲○○、丁○○固供稱：伊於九十三年七月
      二日曾前往嘉義縣阿里山山區，惟陳係因拜拜而前往，並
      未到張錫銘等人藏匿之嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦山區工
      寮，該工寮亦非渠替張錫銘等人綁架楊尚書而準備；被告
      丙○○、甲○○復稱：伊於九十三年七月五日，有在嘉義
      縣阿里山鄉達邦村達邦三號橋附近碰面，並與張錫銘等人
      同往高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號。然陳稱：
      係因於九十三年七月二日前往阿里山山區，適逢敏督利颱
      風來襲道路因山崩未通，才於九十三年七月五日下山，而
      在嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦三號橋附近碰見張錫銘等人
      ，碰面後張錫銘帶伊同往高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三
      弄四十號，到達該處不久，伊即與張錫銘等人分開，當時
      並不知張錫銘等人綁架楊尚書；被告甲○○另陳稱：伊固
      曾前往張錫銘等人藏匿之嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦山區
      工寮，但僅係替丙○○傳話（綁架己○○後，己○○透過
      中間人欲再給付張錫銘款項，以解決全部紛爭，但中間人
      己找不到己○○之事），並不知道張錫銘等人綁架楊尚書
      勒贖。查：證人張錫銘結證稱：於九十三年七月二日綁架
      楊尚書後，帶楊尚書要到達邦山區，但上不去，欲到高雄
      縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，要丙○○聯絡甲○
      ○幫忙買日用品，才知道丙○○等人被困達邦山區；於九
      十三年七月三日下午由張宏吉以000000000之公
      用電話撥打0000000000號行動電話，是伊知到
      他們被困在阿里山達邦山區，因為當天颱風山區山崩，要
      他們買東西上工寮，但伊無法到達；於九十三年七月五日
      早上十時許，跟丙○○他們在阿里山號達邦村達邦三號僑
      附近見面，事先並無約定會合；見面後，再與丙○○、甲
      ○○到高雄縣湖內鄉○○路四十巷三弄四十號休息一晚，
      當時丙○○不知道伊綁架楊尚書，亦未在該處過夜；在高
      雄縣湖內鄉○○路四十巷三弄四十號休息後，即到林士元
      提供之嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦山區工寮，並由林士元
      提供飲食等情（見原審重訴字卷第六宗第二０九至二一一
      頁、第二四八至二四九頁）。就證人張錫銘所述，丙○○
      、甲○○、丁○○於九十三年七月二日至九十三年七月五
      日止，尚不知張錫銘等人綁架楊尚書，且嘉義縣阿里山鄉
      達邦村達邦山區工寮，係由林士元準備並提供飲食，亦與
      丙○○等人無涉。另證人乙○○雖曾言及綁架楊尚書之事
      ，丙○○亦有共謀云云。然證人乙○○就自己犯行，辨稱
      ：伊是聽命張錫銘，且前供述不知要綁架楊尚書勒贖，僅
      知係有財務糾紛而押人，突陳稱丙○○知情而共謀，其證
      述是否為真實，已非無疑，尚然採為被告丙○○等人不利
      之證明。縱被告丙○○等人，曾提供高雄縣湖內鄉○○○
      路四十巷三弄四十號及日常用品，供張錫銘等人為之藏匿
      ，此僅是否另涉他刑責，而與張錫銘等人綁架楊尚書勒贖
      之行為無涉，自不得以被告丙○○、甲○○、丁○○與張
      錫銘、乙○○間有合夥從事砂石業，或丙○○、甲○○、
      丁○○等人於九十三年七月二日，曾前往嘉義縣阿里山鄉
      山區；於九十三年七月二日丙○○曾與張錫銘等人通電話
      ；於九十三年七月五日與張錫銘等人，在嘉義縣阿里山鄉
      達邦村達邦三號橋附近碰面同往錫銘高雄縣湖內鄉○○○
      路四十巷三弄四十號之事實，遽認丙○○等人與張錫銘等
      人擄楊尚書勒贖行為，有主觀犯意聯絡。至其後丙○○等
      如何處理贓款，係屬涉犯洗錢防制法之問題，要與是否擄
      人勒贖無涉。
（四）證人楊尚書結證稱：伊於九十三年七月二日時遭押，押他
      者至少有三人，被押時心裡緊張，後來眼睛被蒙住，根本
      不知道他們是誰等語（見原審重訴字卷第六宗第一四一、
      一四三頁）。則被害人楊尚書並未能指認丙○○、甲○○
      、丁○○有參與擄人之行為。又證人張錫銘結證稱：於九
      十三年七月二日，在臺南縣一七六縣道七股鄉○○路段，
      綁架楊尚書時，是由伊與乙○○、張宏吉、陳進雄四人去
      綁（見原審重訴字卷第六宗第二四六頁）；證人乙○○結
      證稱：伊於九十三年七月二日與張錫銘、張宏吉、陳進雄
      在台南縣一七六縣道七股鄉○○路段綁架楊尚書，張宏吉
      拿AK步槍，伊及張錫銘、陳進雄拿各拿一支M十六步槍。
      伊、陳進雄也有各帶一把手槍。伊及陳進雄拿短槍對楊尚
      書的車子開槍，命楊尚書停車後，再將楊尚書綁架上我們
      所坐的車子，我們是開一部車，接著張宏吉用手銬將楊尚
      書手銬住，帶到東山鄉，再用膠帶矇住眼睛，並用束帶綁
      住雙腳，用耳機罩住耳朵等語（見原審重訴字卷第五宗第
      三六五頁）。則就證人張錫銘、乙○○一致之證述，於九
      十三年七月二日綁架楊尚書係由乙○○、張錫銘、張宏吉
      、陳進雄四人所為，亦為檢察官起訴時就犯罪事實所是認
      。是被告丙○○、甲○○、丁○○無參與擄人之行為可以
      認定。
（五）另被告丙○○、甲○○就張錫銘於九十三年七月十九日，
      將擄楊尚書勒贖三千六百萬元中之二千二百五十萬元交付
      情事，固坦認係事實。惟證人楊尚書結證稱：伊於九十三
      年七月二日在台南縣一七六縣道七股鄉○○路段，被至少
      有三人拿槍對伊開槍押走，被押後扣上手銬，眼睛矇住，
      套上耳機，腳用束帶綁住。他們原先問家裡可以籌出多少
      錢，如果一億元可否處理。家人付了三千六百萬元後，伊
      始於九十三年七月十八日二十時許，在台南縣東山鄉被釋
      放等語（見原審重訴字卷第六宗第一四０至一四三頁）。
      證人張錫銘結證稱：伊於九十三年七月十九日凌晨，約甲
      ○○轉知丙○○帶往高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一
      八六弄九之一號，將前揭三千六百萬元贖款中之二千二百
      五十萬交給丙○○去投資廖冠能夫妻經營的砂石場，但丙
      ○○錢如何處理及以何名義投資，伊不清楚等情（見原審
      重訴字卷第六宗第二五二至二五四頁）。且被害人楊尚書
      被釋放及張錫銘交付二千二百五十萬元予丙○○之上開時
      間，亦為檢察官起訴事實所是認。則被告丙○○等人收受
      張錫銘交付之二千二百五十萬元，係在張錫銘等人擄人勒
      贖得銀後，擄人勒贖犯罪行為業已終了，被告除觸犯他罪
      名外，亦無得以擄人勒贖罪科處。
四、綜上所述，被告丙○○、丁○○、甲○○等人，於九十三年
    七月二日，固曾前往嘉義縣阿里山山區；於九十三年七月五
    日與張錫銘等，在嘉義縣阿里山鄉達邦村達邦三號橋附碰面
    ；丙○○、甲○○與張錫銘等人並同往高雄縣湖內鄉○○○
    路四十巷三弄四十號；丙○○於九十三年七月十九日，在高
    雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號收受張錫
    銘擄楊尚書取得贖款三千六百萬元中之二千二百五十萬元之
    事實，然此證據，其為訴訟上之證明，尚未達通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信丙○○、甲○○、丁○○與張錫
    銘等人共犯擄人勒贖犯行，如前所述，無從為有罪之確信，
    應為無罪之判決。惟此部分公訴人認與起訴之洗錢防制法有
    罪部分，具有方法結果裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之
    諭知。
貳、被告丁○○、戊○○提供處所供張錫銘藏匿部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○與洪峰文為夫妻關係，在高雄縣
    林園鄉○○村○○路一九三巷一之三號開設三煜公司（以下
    簡稱三煜公司）從事砂石及土方開採、買賣之生意，惟經營
    不善，屢向他人借貸；甲○○綽號十六，在高雄市新興區○
    ○○路一八二號九樓之三開設優盛保工程公司及在高雄市○
    ○區○○路開設十六KTV。洪峰文為高雄市角頭老大，甲○
    ○為其手下，陳志強、戊○○則聽命於丙○○及李金風。緣
    丙○○與張錫銘係相識十餘年之朋友，張錫銘、張宏吉、乙
    ○○、陳進雄等人逃逸後，為躲避警方之查緝，遂於九十三
    年五月中旬某日，至三煜公司投靠丙○○、丁○○。丙○○
    並引介甲○○、陳志強被告戊○○與張錫銘等人認識，詎丙
    ○○、丁○○、甲○○、陳志強、戊○○明知張錫銘、張宏
    吉、乙○○、陳進雄等人係涉有擄人勒贖等罪嫌之犯人，竟
    共同基於藏匿人犯之概括犯意聯絡，連續自九十三年五月中
    旬某日起，由丙○○、丁○○、甲○○提供高雄縣大樹鄉觀
    音山義守大學附近某大樓、高雄市○○○路七七號榮輝茶行
    、屏束縣泰武鄉武潭村山區之工寮、高雄縣湖內鄉○○○路
    四十巷三弄四十號、高雄縣大寮鄉○○路○段一○四巷一八
    六弄九之一號及嘉義縣阿里山鄉達邦村山區之工寮等處，予
    張錫銘、張宏吉、乙○○、陳進雄等人藏匿，並由甲○○、
    陳志強、戊○○等人擔任後勤補給，運送食物及日常生活用
    品給張錫銘、張宏吉、乙○○、陳進雄等人使用。因認被告
    丁○○、戊○○涉犯刑法第一百六十四條第一項藏匿人犯罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證　據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，無從為有罪之確信，
    即應為無罪之判決（最高法院三十年上字第八一六號、七十
    六年台上字第四九八六著有判例可參）。本件公訴人認被告
    丁○○、戊○○涉有上開罪嫌，無非以：被告丁○○與丙○
    ○係夫妻，在張錫銘等人到高雄縣林園鄉○○村○○路一九
    三巷一之三號三煜公司時在場，且亦曾同丙○○到過張錫銘
    等人匿處；被告戊○○供述其曾前往高雄縣湖內鄉○○○路
    四十巷三弄四十號打掃及與陳志強到高雄縣大寮鄉○○路○
    段一O四巷一八六弄九之一號更換門鎖；被告丁○○與洪峰
    文係大妻夫妻，在張錫銘等人到高雄縣林園鄉○○村○○路
    一九三巷一之三號三煜公司時在場，且亦曾同丙○○到過張
    錫銘等人匿處所為主要論據。
三、經查：
（一）證人丙○○、甲○○、戊○○、陳志強於警詢之證述，係
      被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依刑事訴訟法
      第一百五十九條第一項係屬傳聞，對丁○○無證據能力。
      證人洪峰文、甲○○、丁○○、陳志強警詢之證述，係被
      告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依同法係屬傳聞
      ，對戊○○無證據能力。證人丙○○、甲○○、戊○○、
      陳志強偵查中之供述證據，未告知證人恐因陳述致自己受
      刑事追訴或處罰而命具結或未具結有違刑事訴訟法第一百
      八十一條規定、第一百五十八條之三之規定，對被告丁○
      ○無證據能力；證人丙○○、丁○○、甲○○、陳志強偵
      查中之供述證據，未告知證人恐因陳述致自己受刑事追訴
      或處罰而命具結或未具結有違刑事訴訟法第一百八十一條
      規定、第一百五十八條之三之規定，對被告戊○○無證據
      能力。
（二）證人張錫銘結證稱：伊與丙○○、丁○○於八十一、二年
      間認識，於九十三年五月間至丙○○工廠，因丙○○介紹
      認識甲○○，丙○○、甲○○知道伊在逃亡。伊於綁架己
      ○○之後逃亡期間，請丙○○擔任後勤補給，並由丙○○
      、甲○○提供日常生活用品，高雄縣大寮鄉○○路○段一
      ０四巷一八六弄九之一號工寮是丙○○幫忙找並帶伊去；
      高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號，是甲○○提供
      ，伊於九十三年五月中旬至被捕期間，都是與丙○○接觸
      ，均未見到丁○○，丁○○亦未提供物品，在藏匿處所亦
      未見過丁○○；伊亦未見過戊○○，或由戊○○提供飲食
      、日常用品。嘉義縣阿里山鄉達邦村山區之工寮，是林士
      元提供，並予日常用品等語（見原審重訴字卷第六宗第二
      一七、二二四、二二八、二二九、二四一、二四二頁）。
      就證人張錫銘所證，被告丁○○、戊○○並未提供處所供
      其藏匿或提供飲食、日常用品。證人乙○○證稱：伊與張
      錫銘等人，於九十三年五月中旬，去三煜實業公司二次，
      有看到丁○○。甲○○曾帶伊等四人到高雄縣大樹鄉觀音
      山義守大學附近某大樓，住了一天，食物是甲○○提供的
      ；也曾到高雄市○○○路榮輝茶行歇腳，張錫銘與甲○○
      在那邊泡茶，伊與張宏吉、陳進雄就在泡茶的旁邊房間休
      息。亦曾去屏東縣泰武鄉武標村山區之工寮二次，第一次
      住一天，由丙○○、甲○○、陳志強，提供飲食，第二次
      去，碰到丙○○、甲○○、陳志強，還有其他不認識的人
      ，張錫銘發現車子多危險就離開了等詞（見原審重訴字卷
      第五宗第二七一至二七三頁）。就證人乙○○所證，被告
      丁○○、戊○○亦未提供處所供其藏匿或提供飲食、日常
      用品。雖乙○○於九十三年五月中旬，前去三煜公司二次
      ，有看到丁○○，然該公司係由丙○○、丁○○夫妻經營
      ，乙○○前去該處，碰見丁○○，應屬一般常理，縱該工
      寮縱為丁○○兄長所有，亦不能證明即係丁○○所借用並
      提供張錫銘作為藏匿之處所，尚難為被告丁○○有何藏匿
      人犯之不利證明。
（三）證人甲○○結證稱：丙○○於九十三年五月中旬，在三煜
      公司，介紹伊認識乙○○、張錫銘、張宏吉、乙○○、陳
      進雄等人；伊並於介紹隔天帶張錫銘等人到高雄縣大樹鄉
      觀音山義守大學附近某大樓休息十幾個小時；伊與張錫銘
      等四人無深交，借大樓給他們休息，因為丙○○跟伊講張
      錫銘等人遭警通緝，不方便，要找地方讓他們休息；提供
      處所後，食物由伊提供；於九十三年六月間，張錫銘等四
      人到高雄市○○○路榮輝茶行，待十幾個鐘頭。張錫銘等
      四人，於九十三年六月間，亦有到屏東縣泰武鄉工寮住一
      天，是陳志強告訴伊說張錫銘他們要去那裡找丙○○，所
      以伊跟陳志強才去的，伊並有見到丙○○。丙○○並提供
      高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八六弄九之一號工寮
      ，予張錫銘等人使用，張錫銘等人分於九十三年七月十九
      日及七月二十五日到該處，九十三年七月二十五日，伊送
      食物去；九十三年七月十九日三、四時，伊與丙○○、丁
      ○○、陳志強有去高雄縣大寮鄉○○路○段一０四巷一八
      六弄九之一號工寮，因張錫銘有話要跟丙○○說才去；亦
      曾要戊○○去高雄縣湖內鄉○○○路四十巷三弄四十號打
      掃，並沒有告訴戊○○為何要打掃之原因，張錫銘等人亦
      未在該處。於九十三年六月下旬，要去南投水里看砂石，
      路途太長，請戊○○幫忙開車，又因伊要傳丙○○口訊，
      戊○○才跟伊去前去嘉義縣阿里山鄉達邦村山區張錫銘等
      人藏匿之工寮一次（見原審重訴字卷第五宗第二三八至二
      四七、二二七、二二八、二三０、二三一頁）；證人丙○
      ○結證稱：伊九十三年五月中旬，在三煜公司，介紹甲○
      ○與張錫銘等四人認識。並曾因張錫銘找地方休息，伊要
      甲○○帶張錫銘等四人找高雄縣大樹鄉觀音山義守大學附
      近某大樓休息。張錫銘等四人亦到屏東縣泰武鄉武標村山
      區之工寮二次找伊，第一次是九十三年六月上旬，丁○○
      有去，但先行離開，伊帶他們去附近民宿住一天，第二次
      隔沒幾天，張錫銘去找伊談話，講完話就走。伊與張錫銘
      等人見面之場合，戊○○均不在場等語（見原審重訴字卷
      第五宗第二四九、第二五三至二五六頁）。證人丙○○、
      甲○○所證被告丁○○、戊○○無藏匿張錫銘等人或提供
      飲食、日常用品，與證人乙○○、張錫銘證述情節大致相
      符。又該榮輝茶行係甲○○所開設的，業據戊○○、乙○
      ○供證在卷（見本院九十五年一月十二日審判筆錄第四五
      頁、原審重訴卷第五宗第一三五頁），難認被告丁○○、
      戊○○有何藏匿張錫銘等人之犯行。
四、綜上所述，丙○○、甲○○二人，自九十三年五月中旬至九
    十三年七月二十六日藏匿張錫銘等人期間，丁○○縱曾見過
    張錫銘等人或戊○○曾打掃過張錫銘等人藏匿處所或到過藏
    匿處所等之事實，惟此證據，其為訴訟上之證明，尚未達通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信丁○○、戊○○有與
    丙○○、甲○○、陳志強共同藏匿張錫銘等人之犯行，應認
    犯罪證據，尚有不足，應為無罪之判決。
五、原審就上開部分，因而諭知被告丁○○、戊○○無罪，並無
    不合。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決諭知被告此部
    分無罪為不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官  葉居正
                                      法　官  莊俊華
                                      法　官  高明發
以上正本證明與原本無異。
除藏匿人犯不得上訴外，其餘部分如不服本判決，應於收受本判
決後十日內向本院提出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提
起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　丁○○
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　3 　　日
附表：
┌──────────────────────────┐
│附表一：                                            │
├───┬──────────┬────┬──────┤
│編  號│物品名稱及應沒收之物│有無扣案│所涉犯罪事實│
│      │                    │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│一    │制式手槍貳枝。      │無      │事實一      │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│二    │子彈十九顆（其中制式│有      │事實二      │
│      │子彈十八顆，經鑑驗試│        │            │
│      │射三顆、土造子彈一顆│        │            │
│      │，經鑑驗試射一顆，僅│        │            │
│      │沒收十五顆，試射過子│        │            │
│      │彈，已無殺傷力，不為│        │            │
│      │沒收之諭知。        │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│三    │捷克ＣＺ廠製一００型│有      │事實三、四│
│      │口徑九ＭＭ制式半自動│        │            │
│      │手槍一支（槍枝管制編│        │            │
│      │號：00000000│        │            │
│      │四三、含彈匣二個）。│        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│四    │德國ＳＩＧＳＡＵＥＲ│有      │事實三(1)、四│
│      │廠製Ｐ二二八型口徑九│        │            │
│      │ＭＭ制式半自動手槍一│        │            │
│      │支（槍枝管制編號：一│        │            │
│      │000000000、│        │            │
│      │含彈匣二個）。      │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│五    │德國ＨＫ廠ＵＳＰ型口│有      │事實三(1)、四│
│      │徑九ＭＭ制式半自動手│        │            │
│      │槍一支（槍枝管制編號│        │            │
│      │：00000000四│        │            │
│      │五；含彈匣一個）。  │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│六    │制式九０手槍子彈七十│有      │事實三(1)、四│
│      │二顆（鑑驗試射十顆，│        │            │
│      │該十顆已不具殺傷力，│        │            │
│      │僅沒收六十二顆）。  │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│七    │Ｍ十六步槍一支（槍枝│有      │事實三(2)、六│
│      │管制編號一一０二一五│        │、七、八、十│
│      │三六九九，含彈匣十二│        │            │
│      │個）。              │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│八    │Ｍ十六步槍二支。    │無      │事實三(2)、六│
│      │（其中一支涉事實九）│        │、七、八、九│
├───┼──────────┼────┼──────┤
│九    │九０手槍一支（槍枝管│有      │事實三(2)、六│
│      │制編號0000000│        │、七、八    │
│      │七００）。          │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十    │克拉克手槍一支（槍枝│有      │事實三(2)、六│
│      │管制編號一一０二一五│        │、八        │
│      │三七０一）          │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十一  │手榴彈二顆（其中一顆│有（扣案│事實三(2)、七│
│      │已擲爆而不具殺傷力，│一顆）  │、八        │
│      │僅沒收手榴彈一顆）。│        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十二  │Ｍ十六步槍子彈七百八│有（扣案│事實三(2)、八│
│      │十顆（於九十三年七月│四百一十│            │
│      │二十六日在大寮槍戰查│二顆）  │            │
│      │扣未擊發四百一十二顆│        │            │
│      │，已擊發一百六十八顆│        │            │
│      │；張錫銘等人逃逸時帶│        │            │
│      │走二百顆；已擊發部分│        │            │
│      │已無殺傷力，僅沒收六│        │            │
│      │百一十二顆）。      │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十三  │克拉克手槍子彈十一顆│有      │事實三(2)、八│
│      │（鑑定時試射三顆，已│        │            │
│      │無殺傷力，僅沒收八顆│        │            │
│      │）。                │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十四  │九０手槍子彈十三顆、│有      │事實三(2)、八│
│      │ 鑑定時試射三顆，已 │        │            │
│      │殺傷力，僅沒收十顆）│        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十五  │ＡＨ四七步槍一支。  │無      │事實三(2)、六│
│      │                    │        │、八        │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十六  │ＡＨ四七步槍一支用子│無      │事實三(2)、八│
│      │彈九顆。            │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十七  │可供Ｍ十六步槍及ＡＫ│無      │事實六、七、│
│      │四七步槍使用子彈（業│        │八          │
│      │於綁架楊尚書及大佳當│        │            │
│      │舖及國光當舖縱火暨大│        │            │
│      │寮槍戰時擊發均已不具│        │            │
│      │殺傷力，不為沒收之諭│        │            │
│      │知）。              │        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十八  │0000000000│無      │事實四      │
│      │號行動電話及手機一支│        │            │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│十九  │雞爪釘十八個        │有      │事實五      │
├───┼──────────┼────┼──────┤
│二十  │防彈衣六件、防彈板二│有      │事實八      │
│      │塊、防彈盾牌一面、雞│        │            │
│      │爪釘十一盒          │        │            │
└───┴──────────┴────┴──────┘
┌──────────────────────────┐
│附表二：見南市警一刑偵字第○九三○○○○一○六五號卷│
│        第一宗第三五至三八頁。                      │
├───┬──────────┬───────────┤
│編  號│支票號碼　　　　　　│票面金額　　　　　　  │
├───┼──────────┼───────────┤
│一    │支票號碼 0000000號　│新台幣捌拾萬元整。    │
├───┼──────────┼───────────┤
│二    │支票號碼 0000000號　│新台幣柒拾萬元整。    │
├───┼──────────┼───────────┤
│三    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰萬元整。    │
├───┼──────────┼───────────┤
│四    │支票號碼 0000000號　│新台幣貳佰貳拾伍萬元整│
├───┼──────────┼───────────┤
│五    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰貳拾伍萬元整│
├───┼──────────┼───────────┤
│六    │支票號碼 0000000號　│新台幣貳佰萬元整。    │
├───┼──────────┼───────────┤
│七    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰萬元整。    │
├───┼──────────┼───────────┤
│八    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰壹拾萬元整。│
├───┼──────────┼───────────┤
│九    │支票號碼 0000000號　│新台幣壹佰伍拾萬元整。│
└───┴──────────┴───────────┘
本件論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
洗錢防制法第九條第一項、第二項：
洗錢防制法第九條
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]94,上重訴,1047,20060126,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上重訴
[*jno*]1047
[*jdate*]950126
[*jcheck*]2
