[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c301%2c20061026%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=301&jdate=951026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000301&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c301%2c20061026%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=301&jdate=951026&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上更(二),301
[*裁判日期*]951026
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 95年度選上更(二)字第301號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因被告賄選案件，不服臺灣雲林地方法院93年度選訴
字第13號中華民國94年6月29日第一審判決（起訴案號：臺灣雲
林地方法院檢察署93年度選偵字第65號），提起上訴，判決後，
由最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；褫
奪公權參年。未扣案之賄賂款項新台幣壹佰伍拾萬伍仟元沒收。
    事  實
一、乙○○為雲林縣農田水利會（下稱水利會）虎尾區管理處主
    任。甲○○【民國（下同）48年9月15日生】為水利會虎尾
    管理處管理股長，並擔任第六屆立法委員候選人張碩文競選
    總部之虎尾鎮聯絡人。林陳于（19年7月2日生）係甲○○之
    母。林蔥（15年3月7日生）係甲○○之姑媽。丙○○（58年
    5月15日生）係水利會虎尾管理處虎尾工作站助理工程員。
    林耀明（54年3月29日生）係水利會虎尾管理處台西工作站
    站長。王子修（53年1月7日生）係水利會北港管理處管理股
    長，並擔任張碩文競選總部之北港鎮聯絡人。嚴秋薇（63年
    9月1日生）係水利會出納股員工（甲○○、林陳于、林蔥、
    丙○○、林耀明、王子修、嚴秋薇等，均已由原審以93年度
    選訴字第9號判決有罪在案）。其八人與林新坤，為謀使水
    利會會長張輝元之子即第6屆立法委員候選人張碩文（抽籤
    號數為14號）順利當選第6屆立法委員，均共同基於為張碩
    文賄選（即對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
    定之行使）之概括犯意聯絡，以每票新台幣（下同）5百元
    代價，進行買票。首先由乙○○委託水利會會務委員兼雲林
    縣虎尾鎮農會常務監事王志祿（另案由原審以94年度虎選簡
    字第2號簡易判決處刑）協助換鈔以利買票，王志祿即以幫
    助之犯意因此於93年10月29日前二、三日之某時，致電虎尾
    鎮農會信用部主任翁春輝（另由檢察官為緩起訴處分），要
    求協助籌集超過2百萬元之面額5百元之現鈔，供其指定之人
    兌換，翁春輝知情亦基於幫助之犯意，立刻向鄰近數家行庫
    調集面額5百元之現鈔共4百萬元，然後於同年10月29日9時
    17 分許，以電話向王志祿表示已經調集如數金額之五百元
    現鈔，王志祿再轉知乙○○，最後乙○○找甲○○，並當面
    交付裝有2百萬元千元紙鈔之藍色手提袋一只，並指示甲○
    ○立即攜帶上開手提袋前往雲林縣虎尾鎮農會換鈔，及找有
    投票權之人交付賄賂買票。甲○○於同日9時53分許，抵達
    該農會信用部，經由翁春輝協助將上開2百萬元之千元紙鈔
    全數兌換成面額5百元現鈔（4千張）。甲○○取得上開款項
    後，除自行向有投票權之不詳姓名之人買票外，另分別聯絡
    具有賄選犯意聯絡之丙○○、林耀明、王子修、嚴秋薇、林
    陳于、林蔥、林新坤等親友與同事多人，於11月間某日，交
    付3 萬5千5百元金額予丙○○，委託其在崙背鄉、虎尾鎮地
    區向不詳姓名之人買票，其中丙○○向崙背鄉同事李雅娟、
    洪輝祥各買一票，並交付各5百元賄賂，而約定投票給張碩
    文，另交付林新坤3萬元，其中五百元向林新坤買一票，其
    餘委託林新坤向不詳姓名之有投票權之人買票，至丙○○剩
    餘之四千五百元則迄未進行買票；於10月29日至11月24日前
    ，交付5千元予林陳于，林陳于再將該5千元轉交付予林蔥，
    委託其在虎尾鎮新吉、埒內地區向不詳姓名之人買票，又林
    陳于將其中5百元向林蔥買一票，並交付5百元賄賂，而約定
    投票給張碩文；甲○○又承上開賄選之概括犯意聯絡，於11
    月25日前數日，交付31票（1萬5千5百元）之金額予林耀明
    ，委託其在虎尾鎮買票；又於11月26日前後數日，通知王子
    修前來領取賄款，預備在虎尾鎮買票，惟王子修因故而未領
    取；於11月30日前數日，交付20票（1萬元）之金額予嚴秋
    薇，委託其在虎尾鎮買票。計甲○○支付買票賄選金額共47
    萬5千元，飲料款約2萬元，合計49萬5千元，尚餘預備賄選
    金額150萬5千元，乙○○於偵查中並自白上開賄選犯行。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，已據上訴人即被告乙○○屢次於警詢、偵訊、原
    審及本院審理時坦承不諱，核與有賄選犯意聯絡及行為分擔
    之共犯甲○○、丙○○二人之認罪供述相符（見偵查選他字
    卷第258號第61、96-101、114、115頁丙○○二次取得三萬
    元、選他字卷第462號第27、32頁背面、選偵字第65號卷第
    90 頁背面），且據有幫助犯意之王志祿、翁春輝二人供證
    「王志祿如何要求翁春輝幫助調取五百元面額達二百萬元現
    鈔，而翁春輝已經調到五百元面額之合計四百萬元供兌換」
    等語綦詳（見偵查選他字第462號卷第3、40-41、51頁、偵
    查選他字第258號卷第128-130頁；其中翁春輝部分經檢察官
    以93年度偵字第4901號、93年度選偵字第66號為緩起訴處分
    、王志祿部分經檢察官聲請簡易處刑，由原審以94年度虎選
    簡字2號判刑在案，有其二人緩起訴處分書、簡易判決書附
    於本院更（一）字卷第63-72頁可稽），另共犯甲○○、丙
    ○○、林蔥、林陳于、林耀明、王子修、嚴秋薇等人經台灣
    雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴，經原審以93年度選訴
    字第9號判決有罪在案，業據本院調取該案並有判決影本附
    卷可據【見本院更（一）字卷第58 -62頁】。此外，並有電
    話錄音之譯文有關甲○○、林蔥、林陳于、林耀明、王子修
    、丙○○等相互間電話聯繫如何賄賂選票之譯文可憑（見偵
    查選他字第258號第89- 95頁）。足見被告之自白應與事實
    相符，自得採取。被告交付賄賂、預備交付賄賂之犯行，事
    證已臻明確，洵堪認定，應依法論罪科刑。
二、查被告交付賄賂部分，刑法第一百四十四條及公職人員選舉
    罷免法第九十條之一第一項均有處罰規定，因公職人員選舉
    罷免法第九十條之一第一項為特別法且刑度較刑法第一百四
    十四條為重，自應依特別法規定處斷。
    查被告行為後，刑法第二十八條、第四十一條、第五十六條
    及公職人員選舉罷免法已分別修正施行，其中：刑法第二
    十八條將原先之「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正
    犯。」之規定，修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者，
    皆為正犯」。自九十五年七月一日起施行，被告之行為無論
    依新法或舊法之規定，均屬共同正犯，比較新舊法之結果，
    新法並無有利於行為人之情形。、刑法第四十一條第一項
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日（業依罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    提高為一百倍），易科罰金。但確因不執行宣告之刑，難失
    矯正之效，會難以維持法秩序者，不在此限。」及第二項「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」，於九十四年二月二日修正公布為第四十一條第一
    項「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」及
    第二項「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，
    亦適用之。」，並自九十五年七月一日起施行，另罰金罰鍰
    提高標準條例第二條亦於九十五年四月二十八日配合修正，
    將原先之「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項
    易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律
    所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑
    之規定者，亦同。」之規定，予以刪除，並自九十五年七月
    一日起施行。、刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之
    罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」之規定，
    予以刪除，亦於民國九十五年七月一日施行。依上開規定易
    科罰金之折算標準，以舊法較有利於被告，另被告所犯數罪
    ，依後所述，有連續關係，如依民國九十五年七月一日新法
    施行前之刑法第五十六條之規定，僅以一罪論即可，如依民
    國九十五年七月一日新法施行後刑法之規定，則因連續犯之
    規定業已刪除，其所犯各罪，應分論併罰，是比較新舊法結
    果，自以民國九十五年七月一日施行前之刑法第二十八條、
    第四十一條、第五十六條有利於行為人，依民國九十五年七
    月一日新施行之刑法第二條第一項前段之規定，自應適用民
    國九十五年七月一日施行之刑法第二十八條、第四十一條、
    第五十六條之規定。、公職人員選舉罷免法已於九十四年
    十一月三十日修正公布，並自同年十二月二日生效，其中第
    九十條之一第一項之投票行賄罪，其法定刑由原定五年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金，
    修正為三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元
    以上一千萬元以下罰金，比較新舊法之結果，以修正前公職
    人員選舉罷免法第九十條之一第一項有利於被告，依刑法第
    二條第一項前段規定，此部分亦應適用修正前之舊法處斷，
    均合先敘明。
三、核被告交付賄賂予有投票權之林蔥、李雅娟、洪輝祥、林新
    坤及其他姓名不詳之有投票權人之犯行，係犯94年11月30日
    修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之交付賄賂
    罪，又其將預備賄選之賄賂款項部分交付甲○○、丙○○以
    預備賄選而尚未及交付其他有投票權之人之犯行，係犯公職
    人員選舉罷免法第九十條之一第二項之預備交付賄賂罪。被
    告就上開所犯，與甲○○、林陳于、林蔥、丙○○、林耀明
    、王子修、嚴秋薇及林新坤間，皆有犯意聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告先後多次之交付賄賂、預備交付賄賂
    犯行，時間緊接，方法相同，而觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十
    六條連續犯之規定，論以一交付賄賂罪，並依法加重其刑，
    又被告於偵查中已自白上開犯行，並依公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第五項前段之規定減輕其刑。
四、原審以被告犯行之事證已臻明確，因予論罪科刑，固非無見
    ，惟查：(一)公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項於94年
    11月30日修正，原審未及比較新、舊法之適用，尚有未洽。
    (二)被告所為應係犯94年11月30日修正前公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項之交付賄賂罪，及同條第二項之預備交
    付賄賂罪。但原判決竟載為係犯 (94年11月30日修正前) 公
    職人員選舉罷免法第九十條第一項、第二項之交付賄賂罪、
    預備交付賄賂罪，亦有未當。(三)被告已於偵查中自白本件犯
    行，依公職人員選舉罷免法第九十條之一第五項前段之規定
    ，應減輕其刑，且屬義務必減其刑，原審疏未減輕被告之刑
    ，並有未洽。(四)又就甲○○交付林耀明部分，原判決既認原
    審另案（93年度選訴字第9號）之審理結果認定僅交付31票
    ，即1萬5千5百元之金額預備賄選，有該另案判決可稽，詎
    原判決事實欄仍記載交付林耀明3、40票（如起訴書附表所
    載）之金額，而有事實與理由不符之情形，亦有不當；(五)又
    被告行為後，刑法第二十八條、第四十一條、第五十六條已
    經修正施行，原審未及比較適用，容有未合。被告上訴意旨
    固主張原判決量刑過重且未宣告緩刑未妥，未指摘原判決此
    部分不當，及檢察官上訴意旨雖認原審量刑過輕云云，均指
    摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有可議，自屬無可維
    持，本院自應將原判決撤銷改判。爰審酌民主政治係以民為
    主，貴在自主之民意，又若代表民意之議員或立法委員等代
    議士，可經由賄選而產生，不但扭曲民意，且弊端叢生，如
    因金錢掛帥結果，將使選賢與能淪為口號，賢能之人視為畏
    途，賢能但無財力之人將不能出頭為戢止賄選歪風，並考慮
    被告係高職畢業、曾任雲林縣農田水利會地區主任、其社會
    地位不差、家庭及經濟情況，本案賄選之金額及人數、實際
    交付有投票權人之情形，被告與候選人之關係，及犯罪後坦
    白認錯之犯後態度良好等一切情狀，量處有期徒刑六月，併
    諭知易科罰金之折算標準。復依公職人員選舉罷免法第九十
    八條第三項規定宣告褫奪公權三年，以資懲儆。又預備或用
    以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，均沒收之，
    公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項亦定有明文。查證
    人甲○○於本院審理時業已證稱「本件被告交付之賄選款項
    共二百萬元，惟已交付出去之賄款僅四十七萬五千元，另雜
    項支出共二萬元，本件預備賄選之款項剩餘一百五十萬五千
    元」等語明確，是剩餘之一百五十萬五千元，為預備賄選之
    用，應併依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項宣告沒
    收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、修正前公職人員選舉罷
免法第九十條之一第一項、第三項、第五項前段、第九十八條第
三項，民國九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項前段、民
國九十五年七月一日施行前之刑法第十一條前段、第二十八條、
第五十六條、第四十一條第一項、第三十七條第二項、第三項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                　刑事第四庭  　審判長法　官　吳志誠
　                                    法　官  陳珍如
　                                    法　官  林勝木
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳秋賢
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
附錄本案論罪科刑法條：
94年11月30日修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項：
  對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
  約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，
  得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
公職人員選舉罷免法第90條之1第2項：
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,選上更(二),301,20061026,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上更(二)
[*jno*]301
[*jdate*]951026
[*jcheck*]1
