[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1107%2c20081230%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1107&jdate=971230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001107&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1107%2c20081230%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1107&jdate=971230&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,1107
[*裁判日期*]971230
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　97年度選上訴字第1107號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　張慶宗律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○○
選任辯護人　陳姝樺律師
　　　　　　黃翎芳律師
　　　　　　陳姵吟律師
上列上訴人因賄選案件，不服臺灣雲林地方法院97年度選訴字第
30號中華民國97年9月3日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方
法院檢察署97年度選偵字第13、39號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事  實
一、戊○○前因妨害風化案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國
    （下同）94年7月19日以94年度上更(二)字第16號判處有期徒
    刑6月確定，並於94年9月13日執行完畢。戊○○與甲○○○
    均為設籍雲林縣林內鄉、具投票選舉第7屆雲林縣第2選區立
    法委員投票權之人，戊○○復為雲林縣林內鄉之鄉民代表，
    其為求雲林縣第2選區登記第2號立法委員候選人張碩文順利
    當選，竟基於對於甲○○○行求、期約並交付賄賂，而約定
    投票予張碩文之犯意，於97年1月3日中午12時許，前往雲林
    縣林內鄉九芎村大埔9之17號甲○○○住處，以每票新臺幣
    （下同）500元，向有投票權人甲○○○行賄，並當場交付
    1,500元，囑甲○○○家中3票於此次立法委員選舉時，投票
    支持登記第2號之候選人張碩文，甲○○○明知選舉不得收
    受賄賂，而許以投票權為一定之行使，竟仍基於投票收受賄
    賂之犯意予以收受，並答應將投票給張碩文。嗣經檢舉而為
    警於97年1月5日上午11時10分許，在甲○○○上開住處查獲
    ，並扣得1,500元，始查悉上情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮雲林縣警察局斗南
    分局偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分（認據能力之認定）：
（一）按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，為92年2月6日修正公布，同年9月1日起施行之刑事
      訴訟法第159條之2定有明文。是依該條規定，被告以外之
      人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述，屬
      傳聞證據，依同法第159條規定，本無證據能力，必具備
      「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開第15
      9條之2規定，認有證據能力，採為證據。其中所謂「有較
      可信之特別情況」，係屬「信用性」之證據能力要件，而
      非「憑信性」之證據證明力，法院自應比較其前後陳述當
      時之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，以判
      斷先前之陳述，是否出於「真意」之供述、有無違法取供
      等，其信用性獲得確定保障之特別情況。而所稱「為證明
      犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個案案情及相關卷
      證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述
      外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之
      相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的
      之情形而言（最高法院96年度台上字第3592號判決參照）
      。
（二）查證人（即共同被告）甲○○○於警詢、檢察官偵查中具
      結所為證述共同被告戊○○賄選之陳述，及其指認共同被
      告戊○○照片之陳述，雖係審判外之言詞陳述，且被告戊
      ○○及其辯護人於本院審判程序不同意作為證據，但證人
      （即共同被告）甲○○○上開陳述與其於原審審判中所證
      稱：「其視力不好沒看清楚當時賄選者的模樣，（出庭被
      告戊○○）我看相片不同，與拿錢給我的人是不同的人，
      我認錯人」等情（見原審卷第121頁及背面、第122頁背面
      ），有所不符，而經原審勘驗證人甲○○○警詢錄音帶結
      果，證人甲○○○陳述態度自然，亦有陳稱同意和你們（
      警員）來做說明，並指認共同被告戊○○之照片，雙方對
      答平和，警員亦告知你兒子（即余林豐）在場及都有錄音
      ，最後並說明印筆錄給證人及其兒子看，有甚麼覺得不妥
      當的，須要警員改的，警員再改等情（原審卷第133頁至
      第135頁），其警詢筆錄亦有其子余林豐之簽名及指印（
      警卷第6頁），是其陳述時之外部狀況，並無異常狀況，
      自有較可信之特別情況，又證人甲○○○雖於偵查中為相
      同之證述，然其於警詢之證述較為詳盡，亦為證明犯罪事
      實存否所必要，依上開說明，證人甲○○○之警詢筆錄及
      原審之警詢勘驗筆錄，自有證據能力，得作為本案證據。
      又證人甲○○○於警詢時指認共同被告戊○○照片時，警
      員提出4位不同林內鄉代表之照片供指認（警卷第10頁）
      ，證人甲○○○並於共同被告戊○○之單獨放大照片上蓋
      章簽名指認之（警卷第9頁），以證人甲○○○於警詢時
      已指出現任林內鄉代表「沐和」拿來的等情，警員於指認
      程序列出4位代表供其指認，並非僅以共同被告戊○○之
      照片供其指認，已符合指認之正當法律程序，是證人甲○
      ○○指認共同被告戊○○照片，亦有證據能力。
（三）另被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。查證人（即共同被告）甲○○○於檢察官偵
      查中具結所為之證述，已經其於原審審理中具結作證，並
      經當事人交互詰問在案，被告就證人偵查中具結所為證述
      得予對質、詰問，足以保障其對質詰問權，又檢察官於偵
      查時雖直接訊問被告戊○○否向被告甲○○○買票等情（
      97年選偵字第7號卷第20、21頁），惟被告甲○○○於警
      詢時已指認被告戊○○買票等情，檢察官據此訊問，並無
      誘導訊問，此外又無顯不可信之情事，依上開說明，其偵
      查中具結之證言，自有證據能力，得為本案證據。另證人
      余林豐已經原審傳喚具結作證在案，明白證稱警察沒有威
      脅被告甲○○○，只是要她說實話，有沒有收到1500元等
      情（原審卷第127頁背面），至其證稱警察說有收錢，就
      要講出來，不然就會把妳關起來等情，與被告甲○○○警
      詢時供述之勘驗結果顯然不符，尚難遽採，被告甲○○○
      警詢時既無遭誘導情事，自無再傳喚證人余林豐或以證人
      身分詰問共同被告甲○○○之必要。
（四）被告戊○○及其辯護人以被告戊○○於接受內政部警政署
      刑事警察局測謊鑑定時，因心情不好、緊張、恐懼，而認
      該鑑定報告無證據能力。惟按測謊鑑定，係依一般人若下
      意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化，例如
      ：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心理
      變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，例如：呼吸急促
      、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等異常
      現象，惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀察，乃
      由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由科學
      儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產生細微之生理
      變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真相，並
      判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受測者之
      供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學識及
      經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，至於測謊鑑定
      究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務上
      ，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務部
      調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機
      關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該
      測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，
      該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包
      括：(1)經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕
      受測者不必要之壓力。(2)測謊員須經良好之專業訓練與相
      當之經驗。(3)測謊儀器品質良好且運作正常。(4)受測人身
      心及意識狀態正常。(5)測謊環境良好，無不當之外力干擾
      等要件，即賦予證據能力，非謂機關之鑑定報告書當然有
      證據能力；具上述形式之證據能力者，始予以實質之價值
      判斷，必符合待證事實需求者，始有證明力，最高法院92
      年度臺上字第2282號、93年度臺上字第3727號判決意旨足
      參。經查，本案係由臺灣雲林地方法院檢察署（下稱雲林
      地檢署）檢察官囑託內政部刑事警察局對被告戊○○進行
      測謊鑑定，被告戊○○於受測前經告知測謊程序、受測者
      得拒絕測謊及有隨時中止測謊之權利，並對被告戊○○進
      行身心狀況調查，被告戊○○當日受測前睡眠共 9小時，
      24小時內無服用或吸食藥物、飲酒，無包含精神疾病在內
      之病史，受測時之身體狀況正常，此有該局97年4月17日
      刑鑑字第0970056544號鑑定書暨所附之測謊儀器測試具結
      書1份在卷可憑（見原審卷第30、32頁），足認被告接受
      測謊時，身心及意識狀態正常，且知悉得拒絕受測而同意
      配合，已減輕被告不必要之壓力；再本案測謊係在專業測
      謊室實施，施測環境良好，無不當外力干擾，而測謊員係
      美國喬治亞洲阿根布萊特測謊學校第75期結業，曾在美國
      國際測謊學校接受進階訓練，並參與新加坡測謊學校研討
      會、內政部警政署刑事警察幹部講習班，為美國測謊協會
      會員一級會員、中華民國鑑識科學學會會員，及測謊儀器
      廠牌型號係Lafayette Lx-4000，測謊前均檢查紀錄功能
      ，無故障因素進行測試各節，有前揭鑑定書所附之測謊鑑
      定資料表、測謊鑑定人資歷表各1份附卷可佐（見原審卷
      第30頁反面、第33頁），亦足認本案測謊環境並無其他外
      部干擾因素，測謊員亦具良好專業訓練與相當經驗，及測
      謊儀器品質良好且正常運作，且被告戊○○測謊時，測謊
      員有告知被告可保持沉默、可請辯護人、可請求調查有利
      之證據、可拒絕測謊，被告亦填寫其基本資料，測謊員與
      被告討論案情，被告對答正常並無異狀，已經本院勘驗其
      測謊DVD光碟，有勘驗筆錄及被告測謊DVD光碟之翻拍照片
      9張在卷可稽（見本院97年12月15日準備程序筆錄第6頁）
      ，被告戊○○測謊時顯無心情不好、緊張、恐懼狀況，是
      上開測謊鑑定通知書，形式上業已符合前揭測謊基本程式
      要件，而具有證據能力。被告戊○○聲請傳喚測謊鑑定人
      或再次送請測謊鑑定，並無必要。
（五）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
      而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
      五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
      前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第一百五
      十九條之五定有明文。本件除上開證據外，以下所引用之
      被告以外之人於審判外之陳述，雖屬審判外之言詞陳述，
      惟檢察官、辯護人、被告均知有不得作為證據之情形，並
      無不同意作為證據，且未於本院審理言詞辯論終結前聲明
      異議，視為已同意作為證據。本院審酌上開陳述作成時之
      情況，係在自由意志下所為陳述，並親閱筆錄無訛後始簽
      名作成，認該證言作為證據為適當，依上開說明，自有證
      據能力，而得為本案證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○○雖坦承設籍雲林縣林內鄉，並於前揭時、
    地收受賄款，而同意於第7屆雲林縣第2選區立法委員投票時
    ，支持登記第2號之候選人張碩文，但辯稱：「賄選者並非
    被告戊○○」等情；被告戊○○固不否認亦設藉於雲林縣林
    內鄉，惟矢口否認有何交付賄賂予甲○○○，並囑其應投票
    支持張碩文之犯行，辯稱：「我只認識甲○○○的兒子，我
    曾去她家找過她兒子，沒有拿錢給甲○○○向她買票，當天
    早上8時30分至12 時，前往機關拜訪，絕無可能於當天中午
    12時前往甲○○○住處買票行賄，且被告甲○○○右眼視力
    僅0.3，左眼視力僅存0.02，又如何明辨何人前往買票，被
    告甲○○○眼疾係長期造成，並非臨訟偽作」等情；辯護人
    則以：「本案係警員以釣魚方式，打電話向甲○○○詢問被
    告戊○○是否買票，查獲過程不符法律程序；另甲○○○於
    警詢及偵查中均未與被告戊○○對質，在警局係指認戊○○
    之照片，因甲○○○年紀大、視力不佳，故以其在法院當庭
    指證交付賄款之人非被告戊○○之詞，較可採信；況且，甲
    ○○○之戶籍內僅有2名具投票權人，當日亦僅有甲○○○1
    人投票，亦可認甲○○○於偵查中之證述與事實不符，無可
    採信」等情，為被告辯護。
二、經查：
（一）證人（即共同被告）甲○○○已於警詢及偵查中具結證稱
      ：「（問：請說明戊○○對你買票的經過？）他是約本週
      3中午左右到我家來找我，我正在煮菜，他是1個人來我大
      埔9之17 號的家，他跟我講說拜託一下，拜託我在這次立
      委選舉投票給2號候選人（即張碩文），他同時拿現金1,5
      00元給我，1,000元的1張、500元的1張，我就將1,500元
      收下」、「（提示卷附戊○○照片，上開陳述向你買票之
      戊○○是否就是此人？）是，就是他鄉民代表，他是第1
      屆當鄉民代表」等情，並指認共同被告戊○○之照片無誤
      （見97年度選偵字第7號卷第4至8頁、9頁、10頁、第21頁
      ），其於警詢及偵查中證述情節大致相符，並提出買票之
      現金1,500元扣案佐證，亦有扣押物品目錄表及扣押之物
      證明書各1紙附卷可證（見警卷第14頁及第15頁），且被
      告戊○○於偵查中亦承認此次立法委員選舉，其為張碩文
      拜票等情（97年偵字第71號卷第11頁），亦足以佐證證人
      甲○○○於警詢及偵查中證稱被告戊○○要其投票予2號
      候選人（即張碩文）等情，符合被告戊○○所支持之候選
      人，與一般常情無違，而可採信。雖證人甲○○○於97年
      8月16日在原審則翻異前詞，改證稱：「當天中午我在煮
      飯，有1個人拿1,500元給我說要投給2號，我眼睛不好，
      看不清楚，只看到是1個人，但不是被告拿給我的」等情
      （見原審卷第120頁）。然證人甲○○○於97年1月5日經
      警查獲後，旋於當日在偵查中具結經檢察官詢問，較接近
      案發時間，顯少考量利弊得失，對照其於案發後迄原審審
      理時已約7個月，幾經思索再為前開有利被告戊○○之證
      詞，可信度較不高。
（二）證人甲○○○之雙眼偽水晶體症，左眼黃斑退化，左眼中
      心視網膜靜脈閉塞，右眼翼狀贅肉，視力右眼0.3，左眼
      0.02等情，雖有國立臺灣大學醫學院附設醫院97年4月16
      日雲醫診字第5361號診斷證明書為憑（見原審卷第44頁）
      ，然其曾於93年6月16日及同年7月15日因同樣病因至該醫
      院就診，其左驗視力不佳，但右眼仍有0.3之視力，近距
      離辨識人臉（伸手可及之範圍）應不成問題，且其左眼視
      力不佳，係因急性病因（血管閉塞）造成，但此病乃在93
      年（誤載為96年）6月16日便發現，並非最近才新發生之
      狀況等情，則有該醫院97年12月9日台大雲分醫事字第097
      0010111號函及所附病歷影本在卷可稽（本院卷）。是證
      人甲○○○雖視力不佳，但對『伸手可及』之範圍，仍能
      辨識人臉，以其坦承當時有人向其買票行賄，交代投票之
      人選，且交付現金1500元等情，必然與賄選者近距離談話
      接觸，自屬伸手可及範圍，則證人甲○○○辨識賄選者人
      臉面孔應尚不成問題，又證人甲○○○於警詢時，警方問
      ：甚麼人？證人甲○○○答稱：「沐和」拿的啦，我在煮
      菜，又問：沐和是哪一個沐和？答稱：就「代表」啦等情
      （原審卷第133頁及背面之原審勘驗筆錄），顯然證人甲
      ○○○對被告戊○○並不生疏，且證人甲○○○於警詢中
      亦證稱：「認識被告戊○○，認識沒幾年，他就出來選代
      表，我才認識他」等情（原審卷第134頁及背面之原審勘
      驗筆錄），被告戊○○亦於偵查中坦承認識被告甲○○○
      及其子余林豐，都是同村的等情（97年偵緝字第71號卷第
      11頁），益證證人甲○○○原認識被告戊○○，自不可能
      發生誤認。證人甲○○○於原審所為有利被告戊○○之證
      詞，其受污染之可能性極高，尚不足採。又證人甲○○○
      因係被告戊○○參選雲林縣林內鄉鄉民代表而認識戊○○
      ，參以身為民意代表乃公眾人物，較之普通一般人而言，
      錯認之可能性本不高，何況，證人甲○○○自承係67歲不
      識字之婦人，若非確有其事，豈敢輕易指認鄉民代表行賄
      ？復以，證人即甲○○○之子余林豐於原審證述其當日有
      陪同證人甲○○○前往警局製作筆錄，並可聽見證人甲○
      ○○之談話內容等情（見原審卷第127頁），核與證人甲
      ○○○於原審證述之情節相符（見原審卷第121頁），佐
      以警員詢問證人甲○○○完畢後，尚告知余林豐得表示意
      見，此觀上開原審勘驗筆錄內容載明「啊本來筆錄就是這
      樣問，那你有意見，你可以說，我現在是尊重你的意思，
      因為你母親不識字，我是尊重你的意思」、「現在跟你問
      筆錄結束的時間，是95年正月初五，現在11點20分，25分
      啦。啊97年1月5日11點25分啦。問筆錄結束，等一下我印
      筆錄給你看，你兒子來看，有什麼你覺得不妥當的，需要
      我改的，我再改，這樣好不好」等語自明（見原審卷第13
      4頁反面），是證人余林豐既陪同甲○○○在場，倘證人
      甲○○○因視力不佳而恐有指認錯誤之虞，證人余林豐閱
      覽筆錄後，理應當場要求更正筆錄或請求註明甲○○○視
      力不好之情，惟余林豐卻在筆錄之在場人欄簽名（見97年
      度選偵字第7號卷第6頁），亦足認證人甲○○○之警詢筆
      錄內容並無錯誤。
（三）證人甲○○○於原審固證稱：交付賄款之人並非被告戊○
      ○等情。惟細譯甲○○○於原審之證詞，其就檢察官詰問
      ：「你有交1,500元給警察，是誰給你的？」、「該人站
      在你家門口，你出去即看到他了？」時，分別證稱：「看
      不清楚，我年紀大了，我眼睛不好，看不清楚，只有看到
      一個人，沒有看到是誰」、「我視力不好，我沒有看清楚
      他的模樣」等語（見原審卷第120頁、第121頁）；另其在
      辯護人反詰問時，則證稱：「以手指被告，問：是否是這
      個戊○○？）我看相片不同啦，與拿錢給我的人是不同的
      人」（見原審卷第121頁反面）。據此，證人甲○○○既
      未清楚看見究係何人交付賄款，卻能肯定該人絕非被告戊
      ○○，顯然刻意迴護、偏頗，有違吾人之一般生活經驗；
      又依社會一般常識，買票賄選原屬隱晦秘密之事，參以偵
      查機關於競選期間對於查察賄選雷厲風行，並以高額獎金
      鼓勵民眾檢舉，故買票者與賣票者間通常有一定之熟稔度
      ，以防遭競選對手之支持者刺探或檢舉，是證人甲○○○
      於原審證稱不知係何人交付賄賂，亦有悖常情，難以遽信
      。
（四）綜上所述，證人甲○○○於偵查中自白及具結證稱當時交
      付1,500元賄款，並囑付其投票支持2號候選人者，乃被告
      戊○○等語，與事實符合，自屬可採。而證人甲○○○就
      此次立法委員選舉在雲林縣第2選區，為有投票權之人，
      此有雲林縣選舉委員會97年7月1日雲選一字第0971301218
      號函暨所附第7屆立法委員選舉雲林縣第390投票所（林內
      鄉九芎村）選舉人名冊1份可佐，復有甲○○○提出之1,5
      00元現金扣案可佐，足認被告甲○○○上開自白及證詞與
      事實相符，可採為認定被告戊○○、甲○○○犯罪事實之
      證據。
（五）至辯護人另為被告戊○○辯護稱：「辦案員警以撥打電話
      之釣魚方式向甲○○○詢問、刺探被告戊○○買票，查獲
      過程不符法律程序；又被告甲○○○之戶籍內僅有2名具
      投票權人，當日亦僅有甲○○○1人投票，是甲○○○之
      證詞與事實不符，不可採信」等語。惟查，本案係因檢舉
      而查獲，因檢舉人不願身分曝光，又不領取檢舉獎金，故
      未製作檢舉筆錄，業據臺灣雲林地方法院檢察署以97年6
      月23日雲檢泰慎97蒞1318字第15917號函覆明確（見原審
      卷第51頁）；又被告甲○○○之號碼00-0000000號電話，
      自97年1月2日起至同年月5日止，僅有8通通聯紀錄，聯絡
      號碼各為00-0000000、0000000000、0000000000、000000
      0000、0000000000，上開門號電話之申設人依序為：余美
      香、余美香、余林豐、王麗惠、余沛娟（原名余美香），
      而余美香、余林豐為甲○○○之子女，王麗惠則為甲○○
      ○之媳婦，業據甲○○○於原審所自承（見原審卷第124
      頁反面），此有中華電信資料查詢表3紙、遠傳電信股份
      有限公司客戶資料查詢表1紙在卷足憑（見原審卷第46、
      第55-58頁），且上開電話之通聯記錄包括室內固網電話
      等情，亦有中華電信公司南區電信分公司雲林營運處97年
      11月13日雲服字第0970000402號函在卷可證（本院卷），
      並無辦案員警以撥打電話之釣魚方式查獲被告甲○○○之
      情事，雲林縣警察局斗南分局97年11月13日雲警南刑字第
      0970012018號函所載，本案依不詳姓名之人向台灣雲林地
      方法院檢察署檢舉之賄選情資，進行訪察而查獲，無直接
      或以電話與甲○○○有任何接觸之情事等情（本院卷），
      與事實相符，可以確認，是被告此部分辯解，並無足取。
      又依卷附上開雲林縣第7屆立法委員選舉雲林縣第390投票
      所選舉人名冊所載（見原審卷第64-65頁），具選舉權人
      之余林豐設籍在雲林縣林內鄉九芎村大埔9之15號，而同
      村大埔9之17號之選舉權人則有甲○○○、王麗惠，此與
      證人甲○○○於原審證稱：「我家有3票，我、大媳婦王
      麗惠、二兒子余林豐，我與王麗惠一戶，余林豐自己一戶
      」等語一致，足認被告甲○○○收受之賄賂為每人500元
      ，3名具選舉權人合計1,500元，堪認屬實，被告戊○○僅
      以甲○○○戶內具2名選舉權人，漏未計採余林豐為甲○
      ○○之子並毗鄰而居亦為選舉權人，尚有未洽，亦不足採
      信。
（六）被告戊○○復辯稱：「案發之97年1月3日上午8時30分至1
      2時許，其與代表會主席丁○○帶隊參訪各機關，全程參
      與，最後一站參觀合眾紙廠時已逾12時，當天返還林內工
      作站用午餐，用餐後已逾下午1時多，絕無可能於當天中
      午12時前往被告甲○○○住處買票行賄」等情，並提出林
      內鄉拜訪機關活動行程表及林內鄉○○○○路線行程表為
      證（本院卷）。惟查，證人（即林內鄉代表會主席）丁○
      ○、證人（即林內鄉代表會副主席）丙○○及證人（即合
      眾紙廠行政副廠廠）乙○○等三人，雖於本院具結證稱當
      天上午被告戊○○曾參加拜訪機關行程，並於中午時刻到
      達合眾紙場等情（見本院97年12月23日審判筆錄），然證
      人丁○○與黃清德均證稱當天上午由被告戊○○開車載彼
      等二人拜訪各機關等情，惟就到達合眾紙廠之時間，證人
      丁○○證稱：「快到下午1時」等情，證人丙○○證稱：
      「快要12時左右，在合眾紙廠待超過1個小時，離開時應
      該超過1時」等情，既然兩人都全程坐被告戊○○所開的
      汽車，彼等到達合眾紙廠的時間卻差1個小時，顯然不合
      情理，證人丁○○、丙○○二人是否全程與被告戊○○一
      起，即有疑義。又證人乙○○雖證稱當天被告戊○○約在
      中午12時到達合眾紙廠等情，但是證人乙○○全程在會議
      室內，無法確認當時有無人離開合眾紙廠等情，是被告戊
      ○○縱使參加當天上午拜訪機關之行程，仍不能確認被告
      戊○○係全程參與，況林內鄉距被告甲○○○住處並不遠
      ，開車大約9分鐘，有路線指示、地圖及路線指示圖各1紙
      附卷可稽（本院卷），其間距離應不太遠，則被告戊○○
      於拜訪途中，另行到被告甲○○○住處，並非不可能，，
      此部分事證尚不能推翻被告戊○○當時曾至被告甲○○○
      住處之事實，被告戊○○之不在場辯解，自不足採。
（七）綜上所述，本案事證明確，被告2人犯行均堪認定，應予
      依法論科。
三、論罪科刑之理由：
（一）核被告戊○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1
      項及刑法第144條之對於有投票權之人，交付賄賂，而約
      其投票權為一定行使罪。其以一行為同時觸犯上開2罪名
      ，屬法條競合，自應論以特別規定之公職人員選舉罷免法
      第99條第1項之投票行賄罪。被告戊○○行求、期約之低
      度行為，為交付賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。被告
      戊○○前因妨害風化案件，經臺灣高等法院高雄分院於94
      年7月19日以94年度上更(二)字第16號判處有期徒刑6月確定
      ，並於94年9月13日執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1份可憑，其於受有期徒刑執行完畢後，5年
      以內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第47
      條第1項規定，加重其刑。
（二）核被告甲○○○所為，係犯刑法第143條第1項之有投票權
      人收受賄賂罪。被告甲○○○於偵查及原審審理中均自白
      上開犯行（見97年度選偵字第7號卷第21頁、原審卷第119
      頁），就其所犯上開之罪，依公職人員選舉罷免法第111
      條第1項後段規定，減輕其刑。
（三）原審依上開事證，適用前述法律，並以選舉制度係民主政
      治之基石，在於藉公平、公正之選舉活動，使選民瞭解候
      選人之品德、操守、學識、能力、政見等，以達選賢與能
      ，俾維政治清明；據此，保障公平、公正之選舉活動，使
      選民之投票意志不受金錢或不正利益等賄賂之污染，以致
      操控選舉之結果，乃公民應有之民主素養，亦為民主選舉
      制度所賴以存在之重要價值。然而政府多年來一再宣導選
      舉不買票、不賣票，惟選舉買票、賣票之惡習，依然橫行
      ，難以根絕，蓋賄選多係透過左鄰右舍之熟人方式行之，
      因行賄者與受賄者常存有鄉里情誼之人情關係，受賄者若
      非因鄉愿，即係因恐懼（害怕不收受賄賂，恐難以在鄉里
      立足）而接受賄選，致檢警查緝賄選存有高度之困難性。
      而立法者為澄清吏治，以達公平選舉目的，於94年11月30
      日修正施行公職人員選舉罷免法，提高賄選處罰刑度，以
      俾讓臺灣之民主選舉有河清之日，而真正步入公平、公正
      之境地。審酌被告戊○○不思以合法方式為所支持之候選
      人助選，竟漠視政府查辦賄選之決心，替他人從事買票行
      為，敗壞選風，並危害選舉結果之公正性，犯罪後依然否
      認之態度；而被告甲○○○貪圖小利，收受賄賂，罔顧民
      主政治賦予人民選舉權利之價值，惟念及被告甲○○○為
      66歲、不識字之婦人，犯後坦承犯行，尚能知錯等一切情
      狀，量處被告戊○○有期徒刑五年、被告余林謝雪有期徒
      刑四月，並就被告甲○○○部分，諭知易科罰金之折算標
      準。依犯本章之罪或刑法分則第6章之妨害投票罪，宣告
      有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷
      免法第113條第3項定有明文。並依被告2人犯罪之性質，
      依前開規定，併予宣告被告戊○○褫奪公權五年、被告甲
      ○○○褫奪公權二年。並說明按公職人員選舉罷免法第99
      條第3項固規定預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問
      屬於犯人與否，沒收之，但如其賄賂已交付與有投票權之
      人收受，因收受者係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，
      其所收受之賄賂應依同法條第2項之規定沒收之，如全部
      或一部不能沒收時，追徵其價額，故犯投票行賄罪者，其
      已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項規定，於其對向
      共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額之從刑宣告，不
      得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（最高法院93年
      度台上字第5728號裁判要旨參照）。依此，被告甲○○○
      所收受之賄款1,500元，業經扣案，已如前述，自應依上
      開規定，併為沒收之諭知。經核認事用法均無不合，量刑
      亦稱妥當，被告戊○○認其無罪而提起上訴，被告甲○○
      ○上訴，認原判決量刑過重，指摘原判決，均無理由，應
      予駁回。
（四）檢察官於起訴書敘明被告甲○○○於偵查中自白犯行，又
      無前科紀錄，係礙於同村情誼收受賄賂，並已知悔悟，而
      請求並予緩刑宣告。本院認被告甲○○○於偵查中坦白犯
      行，指認行賄者為戊○○，雖其於原審及本院否認交付賄
      款之人為被告戊○○，坦護犯罪、妨害司法公正，但仍坦
      承其自己犯行，尚知所悔悟，經此偵、審程序，應已知警
      惕而無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新，
      而認以暫不執行刑罰為適當，爰併宣告被告於林秀雪緩刑
      二年，以啟自新。至證人甲○○○於原審審理時，經具結
      而證述被告戊○○未曾向其行賄，核與其於偵查中亦具結
      證稱當時交付賄賂1,500元之人確係被告戊○○等語不符
      ，顯已有涉犯偽證罪之嫌，此部分應由檢察官另為適法之
      處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款，
判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官    陳義仲
                                      法　官    蘇清水
                                      法　官    宋明中
以上正本證明與原本無異。
被告戊○○部份如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
被告甲○○○部份，不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官    黃子起
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得
併科5千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]97,選上訴,1107,20081230,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1107
[*jdate*]971230
[*jcheck*]1
