[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1205%2c20111101%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1205&jdate=1001101&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001205&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1205%2c20111101%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1205&jdate=1001101&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,1205
[*裁判日期*]1001101
[*裁判案由*]強制罪
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第1205號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃雅蓁
　　　　　　黃君琦
共　　　同
選任辯護人　蔡樹基律師
上列被告因強制案件，經檢察官提起公訴（100年度偵續一字第
22號），本院判決如下：
    主  文
黃雅蓁、黃君琦均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃雅蓁、黃君琦於民國98年8月間，分別
    擔任加邦實業有限公司（下稱加邦公司）董事長特別助理及
    總經理職務。緣加邦公司於同年7月16日與欣視野數位媒體有
    限公司（下稱欣視野公司）簽訂臺灣綜合臺合作合約書，共
    同經營代理臺灣綜合臺頻道之節目播送事宜，迄於同年8月間
    ，加邦公司董事長趙金鑑（另為不起訴處分）因認欣視野公
    司違反上開合約精神，遂於98年8月20日下午4時許，與被告
    黃雅蓁一同在臺北縣新店市（現已改制為新北市新店區○○
    ○路100號10樓之1加邦與欣視野公司共同辦公之處所，要求
    欣視野公司實際負責人即告訴人張北達簽具終止合約契約書
    （下稱終止契約書），告訴人不允，雙方爭執後僵持不下，
    被告黃雅蓁與黃君琦竟於同日下午5時許，共同基於以脅迫
    方式使人行無義務之事之犯意聯絡，由被告黃君琦先對告訴
    人恫稱：「我是竹聯幫的，我可以準備兩個堂的人等我使用
    ，我黃君琦是何等人物，我什麼都敢做」，並隨即邀集真實
    姓名年籍不詳之四名陌生成年男子抵達上開處所，被告黃雅
    蓁則恃其等眾人之優勢，對告訴人嚇稱：「你看到了吧，你
    走不掉了，快將終止合約書簽一簽，這是你的保命符，如果
    不簽的話，竹聯幫要斷你一手一腳，連同你家人都會出事」
    ，使告訴人心生畏懼，而依被告黃雅蓁、黃君琦指示出具終
    止契約書後，始得脫身，因認被告黃雅蓁、黃君琦共同涉有
    刑法第304條第1項之強制罪嫌。
二、訊據被告二人堅詞否認有何強制犯行，被告黃雅蓁辯稱：董
    事長趙金鑑在當天下午5時許，請伊打一份終止契約書，伊
    打好後便拿給董事長簽，董事長說他跟告訴人講好了，伊在
    董事長簽完後，便至總經理辦公室找告訴人簽，告訴人剛開
    始有點錯愕，問伊說他為何要簽，伊說伊不知道，董事長說
    他跟你已經講好，後來告訴人想了一下就在黃君琦辦公室內
    簽名等語；被告黃君琦辯稱：當時係洪雅麗（即告訴人之女
    友）、告訴人、黃雅蓁在張北達辦公室起衝突，伊才進去告
    訴人辦公室跟告訴人、洪雅麗起口角，後來發現告訴人辦公
    室有很多人，伊就跟客人說不好意思，並離開辦公室，之後
    伊就跟董事長告知這件事，董事長才會請黃雅蓁打該終止合
    約書，並請黃雅蓁跟告訴人談，叫伊都不要在場，後來6時
    許，大家都離開公司，只留下黃雅蓁與告訴人在場等語。
三、公訴人認被告2人涉有上開強制犯行，係以：(一)被告黃雅蓁、
    黃君琦之供述；(二)告訴人之指訴；(三)在場證人龍世宗、莊惠
    婷、徐瑀宸、游青憓之證言；(四)臺灣綜合臺合作合約書；(五)
    終止契約書；(六)被告黃雅蓁提供之當日對話錄音光碟、譯文
    及該錄音光碟之勘驗筆錄等，為主要論據。
四、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。且事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎；次按認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年上字第816號、
    76年臺上字第4986號判例意旨參照）。而告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認；即告訴人之指訴係以使被告入罪
    為目的，故多作不利於被告之陳述，自不得以其指訴為被告
    犯罪之唯一證據，仍必須調查其他證據證明告訴人之指訴與
    事實相符，始可採為證據。再被害人之陳述如無瑕疵，且就
    其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳
    述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之依據，即難
    認適法（最高法院52年臺上字第1300號、61年臺上字第3099
    號等判例意旨參照）。經查：
(一)被告黃雅蓁、黃君琦於前揭時間，分任加邦公司董事長特別助
  理、總經理，而因加邦公司董事長認為欣視野公司違反合作契
  約書，才要被告黃雅蓁繕打終止合約書，並由被告黃雅蓁負責
  與告訴人簽立終止合約；簽署當日告訴人確有爭執，而其後才
  簽署該終止合約書等情，為被告二人所坦認，且經告訴人於本
  院審理時結證屬實，並有臺灣綜合臺合作合約書、終止契約書
  、被告黃雅蓁提供之當日對話錄音光碟、譯文及該錄音光碟之
  勘驗筆錄等附卷可稽。
(二)公訴人認被告2人有以前揭言詞脅迫告訴人簽署終止合約契約
  書之強制犯行，係以證人即告訴人、證人龍世宗於偵查中之證
  述等，為主要論據。惟查：
1.依告訴人於警詢中所述：「（趙金鑑、黃雅蓁、黃君琦及四名
  不知名男子如何對你恐嚇取財及妨害自由？）於98年8月20日
  16時許在臺北縣新店市○○路100之1號10樓內我與趙金鑑、黃
  雅蓁、黃君琦一起。趙金鑑當面告知我公司事情他（趙金鑑）
  全權交黃雅蓁、黃君琦處理。於98年8月20日17時許黃雅蓁、
  黃君琦二人將公司內員工全趕走，並大聲出言稱『我是竹聯幫
  的、我可以準備兩個堂的人在等我使用、我黃君琦是何等人物
  ，我什麼都敢做。』公司內員工全走後不久有四名不知名男子
  進入公司坐在我辦公室內，當場黃雅蓁稱：『你看到了吧！你
  走不掉了，快將終止合約書簽一簽，這是你的保命符。如果你
  不簽的話，竹聯幫要斷你一手一腳連同我家人出事。』我當時
  是迫於無奈被迫簽下該『終止合約書』，但黃雅蓁稱還要我拿
  出新臺幣三百萬出來擺平事情。」（見98年度偵字第27447號
  卷第16頁）。於偵查中所述：「（情形？）…到8月20日當天
  ，我們匯300萬的金額給被告公司，錢匯過去後，他們公司就
  翻臉，在當天下午四點半找我去他們公司辦公室開會，開會時
  ，有趙金鑑、黃雅蓁在場，當時有錄音，趙金鑑授權本案由黃
  雅蓁全權處理，在會議中，我跟黃雅蓁說，如果我有A你們的
  錢，請你們把證據拿出來，我願意賠償，如果沒有，這件事就
  算了，就繼續合作下去，黃雅蓁拿不出證據，就開始對我大、
  小聲，這時黃君琦就從他的辦公室出來，他說「大家朋友這麼
  久、交情這麼久，說我騙他，不要小看我，我隨時有兩個堂等
  著。」，當時還有其他員工在場，我沒有理黃君琦，黃君琦就
  知會現場的工作人員全部下班，在六點多，黃君琦約我私底下
  談，但是由黃雅蓁出面跟我談，後來就來了四個人，黃雅蓁要
  我簽中止合作的合約書（如同告證五），若不簽的話，就要斷
  手斷腳，甚至當場要求我賠300萬，我說我沒有錢，黃雅蓁就
  說拿你的貨來抵償，不准我搬，而且公司內還有我的物品，他
  們也不准我搬走，後來，黃雅蓁跟我說「你把終止合約書簽一
  簽，若不簽的話，就找你麻煩。」」、「（你之前警詢稱你有
  打電話給洪雅麗，黃雅蓁聽到洪雅麗要報警才讓你走，為何剛
  才又說恐嚇部份洪雅麗在場見聞？）大概於當日的4、5點黃君
  琦就向我恐嚇我之前的恐嚇內容，當時，許碩文、洪雅麗、龍
  世宗都還在場，後來5點黃雅蓁就叫員工下班，許碩文、洪雅
  麗、龍世宗等三人也都被黃雅蓁請出去，後來才有四名不詳男
  子由張榮邦帶進來，黃雅蓁就恐嚇我今天不簽終止合約書，就
  要斷手斷腳，甚至要求拿出300萬來擺平，我拿不出來，所以
  黃雅蓁說用辦公家具及貨品要拿來抵押，不然就要對我家人不
  利，並稱知道我家住址，並要我三天盡量不要回家，等他消息
  。」、「（你之前說98年8月20日，下午5點以後，員工、洪雅
  麗、龍世宗、許碩文都被黃雅蓁請出去，之後遭恐嚇之部分，
  有無證人？）當時黃君琦說要我們私下單獨談一下，要請其他
  人離開，我當時想說黃雅蓁及張榮邦都有在場，應該沒有事，
  所以才放心讓其他人離開，因為張榮邦並沒有威脅到我，所以
  我就沒有對他提出告訴，當時沒有其他證人，五點之後，有其
  他四個我不認識的人有來，黃君琦跟張榮邦把那四個人帶到另
  外一間辦公室，黃雅蓁才跟我說你看後面有這麼多人，你覺得
  今天不把這個終止合約簽掉，你可能會出事。」、「（當天情
  形如何？）…之後就只剩下我一個及黃雅蓁、黃君琦、張榮邦
  ，後來只剩我們四個人的時候，黃雅蓁才有說我走不掉了，趕
  快把這些終止合約書簽一簽，否則要斷手斷腳，家人也會出事
  這些話，這時也才有四個陌生人來。我回欣視野辦公室大約四
  點多，陌生人來的時間大約是五、六點」、「（當天發生何事
  ？）匯完款跟員工在那邊開會，4點多，趙金鑑氣沖沖的跑來
  跟我說，說我會不用開了，要跟我談，我進到辦公室，黃雅蓁
  在現場，趙金鑑當時說他授權黃雅蓁跟我談，黃雅蓁問我A公
  司多少錢，我說沒有，因為我們不屬於相同的公司，他說有合
  約證明，我說你拿出證據，黃說他要錄音了，我說你要錄就錄
  ，錄完之後他說要拿證據，就跑去找我們公司負責人洪雅麗，
  聽到他跟洪雅麗在吵架，我就跑去看，黃雅蓁在罵人，我請他
  客氣一點，過沒多久，換成黃君琦出來罵人，他說『你不知道
  我是何等人物嗎，我隨時可以調兩個竹聯幫過來，你要搞清楚
  ，你今天不處理，你會有事』，當時一堆人在，我還沒那麼害
  怕，黃雅蓁請我們員工先下班，黃君琦叫我去辦公室談，他說
  你不要這樣做事情，後來又叫黃雅蓁過來跟我談，黃雅蓁一過
  來就拿終止合約契約書出來，上面趙金鑑蓋好大小章了，跟我
  講你先簽，你不簽你也走不了，我就說事情要講清楚，中間都
  在講公司的事情，後來將近6點，有四個人進來，我都不認識
  該四人，黃雅蓁跟我講這四人你也看到了，你趕快簽一簽，不
  然我沒有辦法保證你沒事，你家住哪我都知道，問我貨多少錢
  ，我說大約200萬，他說你不用拿回去了，問我辦公室的設備
  多少錢，我說大約80，他說你也不用拿回去了，我拿來抵抵看
  ，看能抵多少錢，當時黃君琦都不在場，都在外面陪該四人，
  我問他說為何要將事情弄成那麼難看，黃雅蓁說你不知道他們
  做事的風格，就是如此，你今天不簽就會斷手斷腳還不見得走
  的掉，你先簽了我可以保你平安，至少今天不會有事情，但我
  沒辦法保證你下樓之後會出什麼事情，因為下面還有人，我那
  時候開始害怕，因為他知道我家住址也知道我家做什麼，所以
  我先簽了切結書。」（見同前偵卷第27頁、99年度偵續字第
  687號卷第23、62-63頁、100年偵續一字第22號第45、108、
  109頁）。於本院審理時所述：「（上開終止合約契約書的簽
  的過程請你說明一下？）我看到此終止合約契約書是在傍晚的
  六點至六點半，是黃雅蓁拿給我看的，我看到時黃雅蓁是跟我
  說這是你的保命符，如果你不簽的話，你就走不出這個大門，
  然後說你趕快簽一簽今天至少你可以沒事，不然連你的家人都
  會有事，然後問我的貨值多少錢，我說大概兩百多萬，黃雅蓁
  說他去跟上面協商看看，我不知道他講的上面是誰，然後跟我
  說他協商看看這兩百萬是否可以抵掉虧損，我回答為何是虧損
  ，第一個月你收了150萬，上面載明200萬，抵掉還有50萬，還
  有八月份我也給他現金300萬，合約的期間還有四個月，為何
  講說他們虧損我不懂，所以他就說那我先協商完後看什麼狀況
  再告訴你。」、「（你剛剛說黃雅蓁叫你簽時有無其他人在場
  ？）沒有，應該說我在簽約時後面有上來四個人，黃雅蓁跟我
  說叫我往後面看，後面有四個人走進來，然後說你也看到了，
  你今天不簽的話，你就走不出這個大門。」「（為何會在黃君
  琦的辦公室簽？）因為我們當時大概在四點半左右，趙金鑑叫
  我去他辦公室開會，我說可否等一下，我跟別人在開會，他很
  兇的跟我說你進來什麼都不要做了，我就說好，我現在過去，
  到底有什麼事情，已經進去趙金鑑的辦公室就看到黃雅蓁跟趙
  金鑑坐在他的辦公桌，趙金鑑一開口就跟我說我現在所有的問
  題都全權交給黃雅蓁處理，然後黃雅蓁接著就很兇的告訴我說
  我違約，我說我哪裡違約了，請提出證據出來，黃雅蓁就說我
  有證據，我說沒有關係，如果你認定我有違約，該賠的我一定
  賠，請拿出證據來，我、趙金鑑、黃雅蓁三人在趙金鑑的辦公
  室談不到五分鐘，黃雅蓁就衝出去跑到我的辦公室，他跑去找
  洪雅麗，說要開洪雅麗的辦公室位置櫃子裡面的東西，因為我
  的辦公室就在隔壁，很大聲，所以我在趙金鑑的辦公室都聽的
  到，我就趕快跑過去，我問到底什麼事情可否好好講，需要這
  麼兇、罵東罵西的，這麼難聽嗎，接著黃雅蓁罵完之後就走出
  去了，後來黃君琦跑來跟我講：「我是何等人物你是搞不清楚
  狀況是不是？我可以調兩個堂的人來處理。」，黃君琦講這句
  話的時候，當時辦公室還有會計蕭小姐、龍世宗、徐瑀宸、許
  碩文、洪雅麗在。」、「（請你繼續說後來發生何事情？）後
  來黃君琦就繼續唸了一下子，後來他看到有個小孩子在現場，
  他就說他沒有看到有小孩子在，不好意思，等會再說，然後黃
  君琦就離開現場了，過沒二十分鐘，接著換黃雅蓁把我所有的
  員工趕走，說以後這邊沒有欣視野數位媒體有限公司，只有加
  邦實業有限公司這家公司，黃雅蓁告訴欣視野數位媒體有限公
  司的員工說可以下班了，這邊以後沒有欣視野數位媒體有限公
  司，只有加邦實業有限公司，黃君琦派人來跟我說要跟我單獨
  談，我說好，把事情講清楚，我就請我開放式辦公室裡面的行
  政人員走，可是欣視野數位媒體有限公司開放式空間的外面還
  有其他三十幾個欣視野數位媒體有限公司的員工，我就在那邊
  等他們約我開會，後來我就進去黃君琦辦公室，黃君琦一開始
  跟我閒聊一下，我在跟黃君琦閒聊時問到底發生何事情，接著
  黃雅蓁就進來，黃君琦就說：「你跟我姐姐談，我先出去」，
  之後我就看到那份終止合約契約書，接著就是發生上面我所陳
  述的事情，黃雅蓁跟我說你看到終止合約契約書趕快簽一簽，
  這是你的保命符，如果你今天不簽，你出不了這個門，接著黃
  雅蓁叫我從窗戶看，後面有四個人進到欣視野數位媒體有限公
  司的辦公室，然後叫我考慮清楚，如果你今天不簽，你有可能
  會斷手斷腳，我保不了你，而且我們知道你家住在哪裡，我們
  很清楚，我當時聽到這些事情就傻掉了，所以沒有辦法不簽，
  然後我就簽名、蓋手印，黃雅蓁就問我你辦公家具值多少錢，
  你的貨值多少錢，我大約說是兩、參佰萬，黃雅蓁就跟我說你
  這些東西別想拿走了，然後黃雅蓁說我幫你處理看看，看人家
  要不要放過你，接著沒多久他又說這樣子吧，看你身上有沒有
  現金，你趕快去調現金兩百萬來，我保你走，我說我沒有錢，
  要嘛就把我殺了，不要弄到我家裡就好了，黃雅蓁跟我在那邊
  撐了一段時間，黃雅蓁也沒有皮條，所以大概在七點半左右他
  帶我進樓梯下樓，他跟我說你坐電梯從地下室走，不要從一樓
  走，外面還有人在等你，然後我在地下室待了半個小時才從後
  門走。」、「（你怎麼知道？你有看到嗎？）黃君琦去接待那
  四個人到我的欣視野數位媒體有限公司的辦公室去，我在現場
  有看到我跟黃雅蓁談時黃君琦在陪那四個人。」等語（見本院
  卷一第104-106頁）。是細譯告訴人上開所述遭被告黃君琦言
  詞恫嚇乙節，不僅所指恫嚇內容互有出入，甚至究係要其簽署
  終止契約才恫赫，或係因被告二人與其女友產生口角才為此等
  言詞，亦所指不一。再就告訴人上開所指被告黃雅蓁趁四名男
  子抵達公司的眾人優勢而為言詞恫赫要其簽署終止契約書乙節
  ，被告黃雅蓁究係先為言詞恫嚇，其後才有4名男子入內，亦
  或係4名男子入內後才為之，甚至該4名男子是在被告黃雅蓁恫
  嚇時在場，或係在辦公室外等情，先後所指亦有不一。綜此，
  告訴人就所指遭脅迫而簽署終止合約書，相關遭恫嚇脅迫之重
  要基本事實所述互有出入，非無瑕疵可指。是按上說明，自難
  僅憑告訴人單一且有瑕疵之指訴，即為被告有罪之認定。
2.檢察官雖以證人龍世宗於偵查中之陳述據以補強告訴人前揭對
  於被告黃君琦言詞恫嚇的指訴。然依證人龍世宗於偵查中所述
  ：「（經過？）因為張北達有跟我們速博買辦公設備，所以我
  那天是做例行性維護，大約下午4點多，黃君琦有衝到張北達
  辦公室罵髒話，他有說他是竹聯幫的人，在公館一帶叫風戰小
  琦（音譯）他說他可以調動竹堂的兄弟說不要小看他，但沒說
  要幹嘛，並叫張北達出入要小心點，當時他們還未簽終止合約
  書我就離開了，隔天我問張北達情況如何，張北達說他被趕出
  來了，他的辦公家具都被侵占了。」、「（上次你提到98年8
  月20日你到新店市○○路100之1號10樓加邦公司，過程可否再
  詳述？）那天下午我約1、2時就到現場，我待1、2小時，我是
  一直待在欣視野張北達的辦公室內，一開始沒有聽任何爭吵，
  張北達也不在辦公室，只有張北達的女友洪雅麗在，到了下午
  4 時多，張北達回來約10幾分鐘後，突然黃君琦就衝進來說我
  上次提到的言語，我一直待在張北達辦公室內，所以外面有發
  生何事，我不清楚，我回去想想，我想起來，後來黃雅蓁也跟
  著黃君琦一起進來罵洪雅麗，罵的內容我忘了，黃雅蓁罵完，
  我有印象她走出去，要外面的所有員工，包含欣視野及加邦的
  員工下班，我印象中，黃雅蓁跟欣視野的員工說，你們是加邦
  的員工，所以要你們下班，但並無叫我走，後來不到10分鐘，
  我想說沒我的事，不想介入他們爭吵，就先離開了。」、「（
  當時張北達聽到你上次所述「要張北達小心點」，如何反應？
  ）因為當時有其他客人張碩文在，張北達就很鎮靜地說，有客
  人在，希望不要說這些，當時張北達也安排張碩文離開，可能
  是不希望客人捲入。」、「（當天發生何事？）下午4點多，
  張北達帶客人進辦公室，不久黃君琦衝進來，指著洪雅麗罵他
  你是什麼東西，也罵三字經，那時候張北達也在辦公室裡面，
  黃君琦又繼續罵張北達說你搞不清楚我是什麼人物，叫他去外
  面探聽看看我叫做風戰小琦（音譯），我可以調兩個竹聯幫堂
  口的人，並說現在給你面子，他準備要離開時，黃雅蓁也衝進
  來罵了洪雅麗，也是罵的很兇，之後黃雅蓁叫所有員工下班，
  張北達跟我說公司有事情發生，叫我先離開了，所以我就走了
  。…」（見同前偵續卷第25-26、39-40頁、同前偵續一卷第
  109頁）。本院審理時所述：「（吵架的時候有無人進來？）
  吵到一半黃君琦有衝進來，黃君琦進來對著洪雅麗說他不是好
  惹的，請洪雅麗打聽一下他是什麼角色，他是風戰小琦，隨時
  可以調動兩個堂口的人馬，當時張北達有在場，後來因為張北
  達的客戶有小孩子在，後來黃君琦就說有小孩子在等一下再說
  。」、「（你剛剛說張北達不在場，為何後來有說張北達在場
  ？）我剛到的時候張北達不在裡面，後來黃雅蓁跟洪雅麗吵架
  時，張北達有先進來，後來黃君琦才跑進來講上開的話，所以
  是張北達先進來，黃君琦才跟著進來。」、「（他為何會對洪
  雅麗講這個話？）因為黃雅蓁跟洪雅麗在吵架。」等語（見本
  院卷一第112頁）。不僅證人龍世宗所聽聞有關被告黃君琦之
  言詞內容，與告訴人前揭所指大相逕庭，而不足採為告訴人指
  訴真實性之佐證。甚至證人龍世宗所述被告黃君琦此部分言詞
  ，係肇因於被告二人與告訴人女友洪雅麗口角爭執，被告黃君
  琦才會為此等言語，不僅與告訴人所指遭脅迫簽署終止契約書
  乙節無涉，而以證人龍世宗所述被告黃君琦的言詞內容，客觀
  上不僅無將來惡害相加之言詞，且以其係口角爭執而為的動機
  ，主觀上亦難認有何恐嚇之意。
3.再就公訴人所指証人莊惠婷、徐瑀宸、游青憓於偵查中之陳述
  ，均僅能證明當日有口角爭執，或要求員工提早下班等情，然
  依前揭光碟譯文可知，告訴人就終止契約有所爭執，故因此引
  發口角，而為了釐清該爭執，要求員工先行離開，並非有何違
  反人情之常，是自難據此即為被告有罪之佐證。又依告訴人前
  揭所指4名男子入內時有證人張榮邦在場一事，然依證人張榮
  邦就此於本院審理時所述：「（98年8月20日你是何時離開加
  邦實業有限公司的？）具體時間不知道，應該是五、六點左右
  ，我不是加邦實業有限公司或欣視野數位媒體有限公司的員工
  。」、「（當天你到加邦實業有限公司做什麼？）趙金鑑跟張
  北達合開公司時我就跟趙金鑑說好要去幫忙，我自己是在別的
  地方上班，我當天是在加邦實業有限公司幫忙做事，因為有行
  銷的部分要做，就是賣一些保養品、健康食品的東西，趙金鑑
  跟張北達都是我的朋友。」、「（你離開前是跟何人在一起？
  ）我在辦公區，沒有特別跟什麼人在一起。」、「（張北達剛
  才有作證說有那四個不明男子按鈴，是你去開門的，是否實在
  ？）我不記得有這件事情。」「（你知道為何提早下班嗎？）
  我不是很清楚，有點忘記，但是我知道他們股東在吵架，有人
  叫他們提早下班，但是是誰叫員工提早下班的我不記得了。」
  等語（見本院卷一第112、113頁），此部份實與告訴人所指，
  迥不相侔。況且，依在場證人楊孟翰於偵查中所述：「（管理
  到何時？）我記得98年8月20日下午有提早下班，之後倉庫就
  沒有再出貨，只有整理，那天之後約三、四天左右，公司就在
  8月底左右就沒有在經營，我就離開了。」、「（那天之後還
  有無跟黃君琦、張北達聯絡？）有，還有跟他們兩人出來一起
  喝酒吃飯，大約是在98年底，約有3、4次以上。」、「（出來
  喝酒吃飯，他們兩人氣氛如何？）我知道他們之間有訴訟關係
  ，在吃飯時我有聽到他們提到，他們兩人還說是洪雅麗要告黃
  君琦，不是張北達要告，所以他們還是聊的很熱絡，跟他們之
  前在公司還未吵架之前一樣很融洽。」；及證人徐瑀宸於偵查
  中所述：「（那天發生何事？）…黃君琦跟張北達要談事情要
  我們先離開，當時洪雅麗是跟我一起離開的，再來我（徐瑀宸
  ）就跟洪雅麗去樓下喝茶，後來過了約40至60分鐘左右，張北
  達就下來，跟洪雅麗載我以及我男朋友回家，在車上有討論剛
  才發生的事情，意思大致是說趙金鑑他們本來簽約約好不管帳
  的事情，現在憑什麼要他交代。」、「（張北達有無說他被恐
  嚇？）沒有，當時他神態很正常。」等語（見同前偵續卷第
  47-49頁）。是若告訴人當日真遭不法相脅，何以會在當天自
  由後，未為任何表示，甚至其後還與被告外出聚餐。而依卷附
  告訴人之警詢筆錄，告訴人是在98年8月28日才提出告訴，若
  其遭不法脅迫而終止合作契約，在自由獲釋後，理當立即為法
  律上之權利主張，以避免自己人身財產等權利受損，何以遲至
  一週後才提出刑事告訴，甚至未為任何民事上的訴訟行為？綜
  此，更可見告訴人之指訴與常情有違。
4.公訴檢察官雖以告訴人當日就終止合約有爭執，卻於事後簽署
  ，又未蓋公司大小章為由，認其係受不法脅迫所致。然告訴人
  當日就終止契約既與被告相持不下，而在商談一段時間後，告
  訴人或係認雙方已無繼續合作可能，或係認為對方確掌握相關
  違約事證，才考慮簽署，均非無可能，否則若告訴人真無意終
  止契約，對被告二人所為有所爭執，何以事後竟未就此為訴訟
  主張。又當日既係臨時決定要告訴人簽署終止契約，則告訴人
  不及準備公司大小章用印，亦無違常情。是公訴人執此為被告
  二人有罪之佐證，亦難憑採。
(三)綜上所述，公訴人前揭所舉之證據，尚不足以證明被告2人有
  以強暴、脅迫之方式，迫使告訴人簽下終止契約書之強制犯行
  ，此外，復查無其他積極證據足以證明被告2人涉犯公訴人所
  指之上開強制犯行，按上說明，應為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官謝雨青到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    11    月    1    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官 許泰誠
                                      法  官 林瑋桓
                                      法  官 蕭涵勻
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  葉宜玲
中    華    民    國    100    年    11    月    1    日
[*jrecno*]100,易,1205,20111101,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1205
[*jdate*]1001101
[*jcheck*]1
