[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1981%2c20100401&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1981&jdate=990401&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001981&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1981%2c20100401&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1981&jdate=990401&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,1981
[*裁判日期*]990401
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第一九八一號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
選任辯護人　郭蕙蘭律師
　　　　　　王炳輝律師
　　　　　　詹漢山律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣
高等法院台南分院中華民國九十八年十一月十一日第二審判決（
九十八年度選上訴字第一六一號，起訴案號：台灣雲林地方法院
檢察署九十六年度選偵字第九、十二號、九十七年度偵字第六七
一、二０二九號、九十七年度選偵字第三六、四三、九八、一三
三、一六０、一八四、一八七、二一０、二一三號、九十七年度
偵緝字第四六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○交付賄賂部分均撤銷，發回台灣高等
法院台南分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷（甲○○、乙○○交付賄賂）部分：
本件原判決認定上訴人即被告甲○○、乙○○有如其事實欄所載
交付賄賂之犯行，因而撤銷第一審該部分之科刑判決，改判仍論
處甲○○、乙○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項
之交付賄賂罪刑，固非無見。
惟查：(一)、被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調
查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於
自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟法第一百五十六條第一項
、第三項分別定有明文。又刑事訴訟法第一百五十九條之一第二
項規定「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
可信之情況者外，得為證據。」是以被告以外之人在檢察官偵查
中所為之陳述，若有「顯有不可信」之情況者，即無上開規定之
適用。至於有無不可信之情況，法院應依卷證資料，就該被告以
外之人於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、
有無受到外力干擾等，予以綜合觀察審酌，而為判斷之依據。查
被告乙○○及其辯護人於原審以言詞或具狀主張乙○○於民國九
十七年三月五日之偵查自白係遭檢察官脅迫、利誘之不正方法所
致（見原審卷(一)第三五頁正背面、卷(二)第八頁、卷(三)第二五０頁
正背面）；甲○○亦主張乙○○上開供述，係受檢察官誘導、脅
迫取供，無證據能力等旨（同上卷(一)第十四至十六頁、卷(三)第二
八五至二八九頁）。是渠等就乙○○於檢察官偵訊時之自白，均
主張係出於不正之方法，非本於自由意志所為，而爭執其證據能
力。原判決則以該偵訊筆錄記載之開庭時間與勘驗光碟錄音之時
間雖有不同，惟自開始錄音時起二者訊問內容相同，堪認檢察官
自始訊問即為錄音，佐以乙○○偵查中所供與第一審供述內容大
致相符，上揭勘驗光碟之結果不足憑為有利甲○○、乙○○之認
定（見原判決第十三頁倒數第四行以下至第十四頁第三行、第十
五頁第六行）。但依原判決所引乙○○於偵、審之陳述，其於審
理時僅供稱曾交付紙袋予林富元（經判處免刑確定），但不知其
內係金錢；與偵查中陳稱「心裡知道應該是錢」等內容（見原判
決第十四頁倒數第七行以下至第十八頁第五行）迥異，原判決謂
二供述大致相符，已有未合。又依卷附偵查筆錄所載，檢察官係
於九十七年三月五日「下午五時四十二分」開始訊問乙○○（見
第三六號偵查卷(五)第六頁），而卷附第一審勘驗筆錄，該次偵訊
程序錄音時間則啟於當日「十九時五分二十一秒」（見第一審卷
(五)第二二八頁）。如果均無訛，檢察官既於十七時四十二分已進
入偵訊乙○○之程序，究有如何之原因竟遲至十九時五分二十一
秒始為正式錄音？乙○○於陳述前期間之外在環境及情況，有無
受外力干擾等情狀？俱攸關判斷乙○○所為係遭檢察官不正取供
之辯解是否可採，及對甲○○而言，可否認為乙○○之陳述已具
備顯有不可憑信之條件，對甲○○、乙○○非無關聯。乃原判決
未詳予勾稽，遽以上詞謂乙○○於偵查之自白出於任意性，無顯
不可信之情形，勘驗結果不足為有利甲○○、乙○○之認定，乙
○○偵訊陳述有證據能力，併引為論罪之依據（見原判決第二七
頁3.），自嫌速斷，併有證據調查未盡及理由不備之違法。(二)、
被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，
不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文。而
所謂法律有規定者，即包括同法第一百五十九條之一至同條之五
所規定傳聞證據具有證據能力之例外情形。故如欲採被告以外之
人於審判外之言詞，即如警詢或檢察官偵查中之言詞為證據時，
須符合法律所規定之例外情形，方得認其審判外之陳述有證據能
力，並於判決中說明其符合傳聞證據例外可信之情況及心證理由
，否則即有違證據法則及判決不備理由之違法。本件原判決採納
證人即同案被告楊滋芬（經判處免刑確定）於偵查時未經具結之
供詞為論處乙○○犯罪之部分依據（見原判決第二五頁第四行以
下，第四六號偵緝卷第一五五至一五七頁）。然前揭證據係屬被
告以外之人於審判外之言詞陳述，為傳聞證據，稽之卷證，乙○
○及其辯護人於原審已爭執該陳述之證據能力（見原審卷(三)第四
三、二四九頁），原判決竟謂乙○○對於相關證人筆錄之證據能
力無意見，於言詞辯論終結前未聲明異議，審酌本案「相關證人
陳述……」作成時之情況，無顯不適當情形，以之作為證據為適
當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，有證據能力等旨（
見原判決第十九頁五），有與卷內資料不相適合之違法。(三)、公
職人員選舉罷免法之投票行賄罪，以對於有投票權之人，行求、
期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定
之行使者為構成要件。其行求、期約、交付行為，係屬階段行為
。交付賄賂階段，除行賄者有實行交付賄賂行為外，因對收受賄
賂者，刑法第一百四十三條有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必
要共犯中之對向犯，以二個以上之行為者，彼此相互對立之意思
經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票
權之行使為必要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，受
交付者對其交付之目的已然認識而予收受，行賄者交付賄賂或其
他不正利益之犯行始克成立。故有罪判決之事實，對有投票權之
人就行賄者所交付賄賂之目的有無認識？是否基於受賄之意思而
收受不正利益或賄賂等關乎犯罪構成要件之事項，自須詳加認定
記載，並於理由內說明憑以認定之證據與理由，方為適法。本件
原判決事實欄一(二)認定甲○○與乙○○、楊滋芬、林富元於中華
民國第七屆立法委員選舉期間，基於使雲林縣第二選舉區登記第
二號候選人張碩文當選之目的，謀議以每票新台幣（下同）五百
元行賄該選舉區部分有投票權人，使其等投票時圈選張碩文。其
中斗六市明德里部分，由楊滋芬輾轉交付五千元賄款予具相同犯
意聯絡之游俊楨（經判處罪刑確定），於其附表（下稱附表）三
所示時間、地點，交付所載現款予行賄對象欄所示有投票權之人
，約定渠等投票圈選張碩文而為投票權一定之行使等情。並論處
甲○○、乙○○共同犯上揭交付賄賂罪刑。乃認定甲○○、乙○
○經由游俊楨交付附表三所載行賄對象上揭賄款，而該等對象均
明知所收受之現款為賄選之對價仍予收受，並約定為投票權一定
之行使；但理由內就該等行賄對象對游俊楨交付現款之目的是否
均有認識？是否皆具受賄之意思而收受？攸關此部分犯罪是否成
立，原審未為調查審認，於理由內明白論斷，有理由不備之違法
。(四)、判決所載之事實及理由相互牴觸，或事實、理由欄內之記
載，前後齟齬，均屬判決所載理由矛盾，依刑事訴訟法第三百七
十九條第十四款之規定，其判決當然為違背法令。經查：(1)原判
決理由內先說明本件同案被告及相關證人於警詢或檢察事務官前
之陳述，均係被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，甲○
○之辯護人已爭執其證據能力，依刑事訴訟法第一百五十九條第
一項規定，該等證據應予排除，不得為論罪依據等旨（見原判決
第十八頁倒數第九行以下）；繼於附表二編號2.至4.、7.、13.至
17.、19.至、至、至、、、至、至及附表
四編號1.至之備註欄又援引所載證人李宏哲等多人於警詢或檢
察事務官前之陳述執為甲○○、乙○○論罪之證據（見原判決第
八三頁以下），自有理由矛盾之違法。(2)原判決並未認定甲○○
、乙○○於所載時間，尚有行賄附表二編號8.至12.所載張福全、
沈清興、柯信雄、黃月琴、楊其坤等人，約定渠等同為投票圈選
張碩文之一定行使之犯行（見原判決第六頁第八至十五行），理
由內說明行賄之對象亦不及張福全等人（見原判決第二十頁二(一)
2.），且以第一審判決有認定甲○○、乙○○尚對張福全等人預
備賄選之違誤，為撤銷該判決之理由（見原判決第五五頁倒數第
七行以下）；惟竟又將張福全等五人列為附表二所載行賄對象，
援引包括張福全等在內之投票權人名冊，為甲○○、乙○○論罪
之部分證據（見原判決第二一頁5.），其理由失其依據。(3)依原
判決附表一編號3.認定之事實，鐘揖濱收受一萬五千元賄款，其
中一千元為走路工，其餘款項已供投票行賄發放完畢（見原判決
第七三頁）；但附表二編號則載稱鐘揖濱收受八千五百元賄款
，包括陳美慧五百元一票，其餘供投票行賄用，已發放三千五百
元，尚餘四千五百元未發放（見原判決第九五頁）。就鐘揖濱收
受之賄款金額及供投票行賄用之款項，已否發放完畢等節，原判
決事實之認定，前後齟齬，同有理由矛盾之違法。(五)、現行刑事
訴訟法採行直接審理原則及言詞審理原則，以保障被告之反對詰
問權，但為兼顧現實需要及真實之發現，故於同法第一百五十九
條第一項規定：「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
法律有規定者外，不得作為證據。」並於同法第一百五十九條之
一至第一百五十九條之四，分別明定傳聞證據例外認有證據能力
之情形，且依前揭說明，刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定
，乃肯認當事人對於傳聞證據有處分權，且於符合一定之要件，
例外賦予該傳聞證據取得證據能力。是以非傳聞證據，論理上已
無經由該條之規定而取得證據能力之必要，自非該條之適用範圍
。原判決理由謂被告乙○○對於與本案相關證人筆錄及書面陳述
等證據能力，均表示無意見，於言詞辯論終結前亦未聲明異議，
審酌「相關證人陳述及書面陳述」作成時之情況，無不適當之情
形，上開證據資料合於刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，
均具證據能力云云（見原判決第十九頁五）。將判決所載偵、審
非傳聞證據部分亦適用該規定取得證據能力，即非適法。檢察官
及甲○○、乙○○上訴意旨均執以指摘原判決該部分不當，非無
理由，應認原判決關於甲○○、乙○○交付賄賂部分有發回更審
之原因。原判決關於甲○○、乙○○不另為無罪諭知部分，基於
審判不可分原則，應併予發回。至甲○○另因教唆頂替案件，原
審係依刑法第一百六十四條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第
三百七十六條第一款之不得上訴於第三審法院之案件，業經原審
於九十八年十二月一日以裁定駁回此部分上訴確定（見原審卷(三)
第四六四至四六七頁），附此敘明。
二、駁回（檢察官上訴丁○○、丙○○）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
之方法，為刑事訴訟法第一百六十一條所明定。因此，檢察官對
於起訴之犯罪事實，應負實質之舉證責任。倘其所提出之證據，
不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法
院形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
之諭知。而認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其
為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理
由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決
，尚不得任意指為違法。本件原判決經審理結果，認不能證明被
告丁○○、丙○○有起訴書所載投票行賄之犯罪，因而維持第一
審諭知渠等均無罪之判決，駁回檢察官該部分在第二審之上訴，
已詳敘其取捨證據之結果及無從為有罪判決之心證理由。檢察官
上訴意旨略謂：(一)、原判決以丁○○與證人李美香、黃偉政討論
賣票事宜係屬閒聊，遽認丁○○無投票行賄之犯意聯絡，有違經
驗法則；原判決未說明認定丁○○無罪之理由，就黃偉政提出所
載帳戶提款明細即認屬買票之自備款項，亦未詳述理由，均有理
由不備之違法。(二)、原判決未審酌丙○○與證人程義男、廖世孟
、廖信、李啟一等人利害關係相反，遽以丙○○關於交款之時
間、地點、數目等陳述與程義男等人不符，認丙○○之自白無法
憑信，有違經驗及論理法則等語。惟查：原判決已詳細敘明就其
調查證據之結果，丁○○無所載賄選之決意，丙○○於偵查時供
承有交付賄款予廖世孟、程義男之供詞，有如何之瑕疵；勾稽卷
附證人李美香、黃偉政、楊滋芬及廖世孟、程義男、李啟一、廖
信等人分別於偵、審之證述各情等證據資料，相互參佐判斷，
無從認定李美香、黃偉政行賄之款項與丁○○有關聯，丙○○之
自白存有瑕疵，復無其他事證足資擔保其自白真確性，均無從為
丁○○、丙○○有罪確信之理由稽詳，所為說明，從形式上觀察
，無悖於經驗法則與論理法則，原判決已說明其取捨證據之結果
，無理由不備之違法。檢察官此部分上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，非依卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原判
決已詳為論斷之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，應認其該部
分之上訴不合法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七
條、第四百零一條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    四    月    一    日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  石  木  欽
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
                                法官  段  景  榕
                                法官  周  煙  平
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                      K
[*jrecno*]99,台上,1981,20100401
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]1981
[*jdate*]990401
[*jcheck*]
