[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4642%2c20100722&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4642&jdate=990722&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004642&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4642%2c20100722&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4642&jdate=990722&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,4642
[*裁判日期*]990722
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第四六四二號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　王炳輝律師
　　　　　　黃俊仁律師
上　訴　人　乙○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人等因賄選案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
九十九年五月二十日第二審更審判決（九十八年度選上更(一)字第
一六九號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十七年度選偵
字第一、九九、一八八、一九九號，九十七年度偵字第六一八號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原審認定上訴人甲○○、乙○○、丙○○（下稱甲○○等三
人）有原判決事實欄一、二所載之犯行，因而撤銷第一審關於甲
○○等三人共同對於有投票權之人，交付賄賂罪部分之科刑判決
，改判分別論處甲○○等三人共同對於有投票權之人，交付賄賂
，而約其投票權為一定之行使罪刑各如原判決附表一、二（下稱
附表一、二）所示（其中甲○○共二罪，主刑各處有期徒刑四年
，應執行有期徒刑四年二月；乙○○共九罪，主刑各處有期徒刑
二年八月，應執行有期徒刑三年；丙○○共二罪，主刑各處有期
徒刑二年，應執行有期徒刑二年二月），固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書之事實欄，為判斷適用法令當否之準據，
應將法院認定該當犯罪構成要件之事實，翔記於事實欄，始足判
斷其適用法令是否正當，且應於理由內逐一說明其憑以認定之證
據，使事實認定與理由說明，互相適合，方為合法。倘若事實未
有記載，而理由加以說明，或事實已有記載，而理由未予說明，
或事實認定與理由說明，不相一致，或事實與理由內之記載，前
後齟齬，或事實認定與所採之證據不相適合，按諸刑事訴訟法第
三百七十九條第十四款規定，均為判決不載理由，或所載理由矛
盾，其判決當然違背法令。原判決事實欄一、二分別記載：(1)甲
○○等三人，共同基於投票行賄之犯意聯絡，由丙○○於民國九
十六年十二月三十一日下午九時許，前往李應發住處，以每票新
台幣（下同）五百元之代價，將三票（李應發及同一戶籍內有投
票權之家人〈其妻陳細妹、其母張月霞〉）共計一千五百元之現
金，交付有投票權之李應發，而約為投票權一定之行使，並經李
應發允諾（見原判決第二頁第十四行至第十六行，第二頁第二十
六行至第三頁第一行）；(2)甲○○等三人共同基於投票行賄之犯
意聯絡，由丙○○於九十六年十二月三十一日下午九時三十分許
，前往李日長住處，以每票五百元代價，將三票（李日長及同一
戶籍內有投票權之家人〈其妻李水枝、其子李健綜〉）共計一千
五百元之現金，交付有投票權之李日長，而約為投票權一定之行
使，並經李日長允諾（見原判決第二頁第十四行至第十六行，第
三頁第二行至第八行，附表一編號01、02）；(3)乙○○與李青輝
、張樹城、黃朝馴、張金次共同基於投票行賄之犯意聯絡，以每
票五百元之代價，由黃朝馴、張金次於九十六年十二月三十日、
九十七年一月一日或二日，先後前往陳勝男、黃水上、黃筵登、
蘇翠鳳、林美蘭、廖素珍等人住處：由黃朝馴向有投票權之陳
勝男以每票五百元之代價，要求陳勝男於該屆立法委員選舉支持
張碩文，並交付陳勝男及同一戶籍內有投票權之家人（陳黃雪仔
、陳朝、陳林務、陳林甘）五票共計二千五百元之現金，而約為
投票權一定之行使，並經陳勝男允諾；由黃朝馴向有投票權之
黃水上以每票五百元之代價，要求黃水上於該屆立法委員選舉支
持張碩文，並交付黃水上及同一戶籍內有投票權之家人（其妻吳
春玉）二票共計一千元之現金，而約為投票權一定之行使，並經
黃水上允諾；由黃朝馴向有投票權之黃筵登以每票五百元之代
價，要求黃筵登於該屆立法委員選舉支持張碩文，並交付黃筵登
及同一戶籍內有投票權之家人（其妻李映蒂）二票共計一千元之
現金，而約為投票權一定之行使，並經黃筵登允諾；由黃朝馴
向有投票權之蘇翠鳳、張金次以每票五百元之代價，要求蘇翠鳳
、張金次於該屆立法委員選舉支持張碩文，並交付蘇翠鳳、張金
次及同一戶籍內有投票權之家人（李靖、張世和、張創評）五票
共計二千五百元之現金，而約為投票權一定之行使，並經蘇翠鳳
、張金次允諾；由黃朝馴、張金次向有投票權之林美蘭以每票
五百元之代價，要求林美蘭於該屆立法委員選舉支持張碩文，並
交付林美蘭及同一戶籍內有投票權之家人（許進江、許宏輝、許
宏舜、黃曉梅、王員）六票共計三千元之現金，而約為投票權一
定之行使，並經林美蘭允諾；由黃朝馴、張金次向有投票權之
廖素珍以每票五百元之代價，要求廖素珍於該屆立法委員選舉支
持張碩文，並交付廖素珍及同一戶籍內有投票權之家人（其夫林
土生）二票共計一千元之現金，而約為投票權一定之行使，並經
廖素珍允諾（見原判決第三頁第十九行至第四頁第八行，附表二
編號02至07）等情。而理由欄則明：「被告甲○○、乙○○、
丙○○對李應發、李日長交付賄賂及對其等同一戶中其餘有投票
權人之『預備交付賄賂』行為；另乙○○對附表二所示收受賄賂
之人交付賄賂，及對其等同一戶中其餘有投票權人之『預備交付
賄賂』行為，……」等語（見原判決第二十三頁第一行至第五行
）。觀之前述事實與理由之記載，其中上開其餘有投票權之人已
否自李應發等八人處輾轉收受賄賂，並允為投票權一定之行使？
是否已至「交付」階段，而非在「行求」、「期約」或「預備」
階段？抑或僅有「預備」交付賄賂之行為？其依據何在？原判決
事實未明白認定，理由亦未詳加剖析說明，從而理由欄明甲○
○等三人係對其等同一戶籍內其餘有投票權人「預備交付賄賂」
之行為云云，即乏依據。此攸關甲○○等三人對此部分是否成立
犯罪或應成立何罪名，自應加以調查、明白認定，並詳為論述說
明，俾正確適用法律。本院前次發回意旨已詳細指明，原審就此
部分調查尚未完盡，即遽認甲○○等三人就上開其他有投票權之
人部分，係預備交付賄賂，仍有瑕疵存在，自有調查職責未盡及
判決理由欠備之違法。(二)、關於附表一編號02所示由丙○○出面
交付賄款予李日長之時間，原判決事實欄記載為九十六年十二月
三十一日「下午九時三十分許」等情（見原判決第三頁第二行，
第三十二頁附表一編號02交付時間欄所示），其所憑之證據之一
，即李日長於九十七年一月一日檢察官訊問時供稱：「我承認有
收到丙○○一千五百元。昨天（九十六年十二月三十一日）『晚
上九時許』，我加班回到家裡，鐵門已經拉下來，他來敲鐵門，
我就拉開鐵門就說『２』號的，說完就走。」等語（見原判決第
十七頁第二十二行至第二十五行）。則原判決所採之證據與所認
定之事實，不相適合，難謂無證據上理由矛盾之違法。(三)、刑法
於九十四年二月二日修正公布（九十五年七月一日施行）刪除連
續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避免
刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方式
，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多次投票行賄
行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以連續犯。鑑於公
職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，均相區隔，選舉區亦
已特定，以候選人實行賄選為例，通常係以該次選舉當選為目的
。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一之犯意，以
數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關
係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視
為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
，於此情形，即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起
意，則仍依數罪併合處罰，方符立法本旨。原判決事實欄一記載
：甲○○等三人為使張碩文當選該屆立法委員，竟基於對有投票
權人交付賄賂之「犯意聯絡」，由丙○○於九十六年十二月三十
一日下午九時許、九時三十分許，先後對李應發、李日長交付賄
賂，而約其等為投票權一定之行使等情（見原判決第二頁第十四
行至第三頁第八行，附表一編號01、02所示）；事實欄二記載：
乙○○夥同互有「犯意聯絡」之李青輝、張樹城、黃朝馴、張金
次，於九十六年十二月三十日，由黃朝馴分別對林木樹、陳勝男
、黃水上、黃筵登等四人交付賄賂，而約其等為投票權一定之行
使；另於九十七年一月一日或二日，由黃朝馴對蘇翠鳳、張金次
交付賄賂，而約其等為投票權一定之行使；於九十七年一月一日
或二日，由黃朝馴、張金次分別對林美蘭、廖素珍交付賄賂，而
約其等為投票權一定之行使等情（見原判決第三頁第十九行至第
四頁第八行，附表二編號01至07所示）。如果均屬無訛，甲○○
等三人對於事實欄一（附表一編號01至02）部分之行賄時間先後
在九十六年十二月三十一日下午九時、九時三十分，乙○○對於
事實欄二所引附表二編號01至04部分之行賄時間均在九十六年十
二月三十日，乙○○對於事實欄二所引附表二編號05至07部分之
行賄時間均在九十七年一月一日或二日，則甲○○等三人均係為
使張碩文當選雲林縣第七屆第二選區之立法委員為目的，甲○○
等三人基於之犯意聯絡，或乙○○與李青輝、張樹城、黃朝馴、
張金次等人基於之犯意聯絡，分別對於附表一、二所示收受賄賂
之人，主觀上究係基於單一之犯意，以數個舉動接續實行其行賄
行為？抑或分別起意而為？渠等行賄行為在時間、空間上是否有
密切關係，依一般社會健全觀念，是否得強行分開？此均攸關甲
○○等三人成立之罪數認定。原審未深入究明，且事實欄未明白
認定，致此部分事實仍有不明，本院無從為適用法律當否之判斷
，自有違誤。以上，或係甲○○等三人上訴意旨所指摘，或為本
院得依職權調查之事項，應認仍有撤銷發回更審之原因。又原判
決有關甲○○、乙○○不另為無罪之諭知部分，基於審判不可分
原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十二  日
                      最高法院刑事第十三庭
                          審判長法官  賴  忠  星
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  吳      燦
                                法官  蔡  名  曜
                                法官  葉  麗  霞
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                                                     Ｍ
[*jrecno*]99,台上,4642,20100722
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]4642
[*jdate*]990722
[*jcheck*]
