[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3809%2c20090709&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3809&jdate=980709&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003809&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3809%2c20090709&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3809&jdate=980709&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,3809
[*裁判日期*]980709
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第三八０九號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
上列上訴人因被告等賄選案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十八年四月三十日第二審判決（九十七年度選上訴字第一
一０四號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十七年度選偵
字第一０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：證人黃英學於偵訊時已證稱
：伊答應楊滋芬為張碩文買票後，楊滋芬即主動根據鎮西里公民
數約三千二百人，扣除泛綠選民約三成後，以每票新台幣（下同
）五百元推估計算，約定交予伊現金一百一十五萬元，伊即至認
識的鄰長或朋友家中拜訪，請求渠等在該屆立委選舉時能動員投
票支持張碩文，並與渠等討論負責買票動員之人數；伊在法務部
調查局雲林縣調查站（下稱雲林調查站）時有列出名單，其上包
括被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○等人（下稱甲
○○等人），「楊先生」是「學府家園」守衛，大約四十餘歲，
甲○○等人都是伊先親自與之接洽，再拜託渠等幫忙買票，確認
其鄰中各戶何人具有投票權，且可能買得動，且能夠去投票之買
票票數，討論完後伊即確認總共要交付給渠等賄款之數額，然因
楊滋芬尚未完全交付賄款予伊，才由黃英俊拿給他們，但未全部
發完等語。其於第一審審理時亦證述：伊擔任鎮西里里長五年多
，鎮西里有二十八鄰，鄰長由伊遴聘後報市公所；伊答應楊滋芬
要幫張碩文賄選，錢由楊滋芬交付，拿一百一十五萬元，一票五
百元，在調查員訊問時，伊有寫名單，其上之人名是伊憑記憶寫
的，就是伊去拜訪過的人，當初有找這些人估票，事後才會補錢
，都有找過他們估票，其中「楊先生」為在庭之戊○○，是「學
府家園」大樓管理員……，甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、
丁○○應該是在渠等之住處估票，這五位錢還沒有送出去，事情
已經爆發，錢是託黃英俊送……，伊確定每個鄰長都有去過，有
大略討論情形……，乙○○、丙○○、丁○○這些鄰長伊一定都
會去找……，伊與鄰長估過票，鄰長大概知道，一票五百元，鄰
長加一千元固樁費用，丁○○部分，黃英俊去她家，雲林路的公
司那邊找她，跟鄰長估票時，大部分包括這幾個鄰長本身的（票
）部分，伊一開始就確認鄰長或是樁腳會幫忙才找他們，去找他
們時會試探說這次選舉選誰比較好等情綦詳。而證人黃英學係擔
任鎮西里長，甲○○、乙○○、丙○○、丁○○分別擔任該里第
六、七、十七及二十四鄰之鄰長，渠等間並無嫌隙宿怨，黃英學
應無設詞誣陷渠等之虞，是其於偵訊及第一審證述有請甲○○等
人行賄選民及期約賄賂渠等請投票予張碩文之情節，並無矛盾或
瑕疵。再參以證人黃英俊於偵訊時所證稱：民國九十六年十二月
二十一日左右，伊將楊滋芬所交付之一百一十五萬元轉交給黃英
學，之後幾天黃英學即陸續拿錢給伊，每次約十萬餘元，黃英學
並告知大概的票數，每票五百元，且會多拿幾千元以備不時之需
，並交給伊門牌號碼、對方的姓名或是綽號、稱呼，要伊轉交賄
選現金給鎮西里的各個選舉樁腳。後因黃英學遭查獲涉嫌賄選，
離投票日還有一段時間，有六個樁腳的錢約九萬一千元就沒有發
出去，伊知道有一位大樓管理員姓「楊」，還有甲○○、丙○○
，一位賣衛浴設備叫某某「琴」（可能就是丁○○）的，一位沈
姓老師（名字不清楚，可能就是乙○○），這幾位樁腳的錢沒有
發送出去，就退還給黃英學等語。證人黃英俊於第一審所結稱：
選舉前約二十幾天，有位楊姓女子拿錢來給黃英學，因黃英學不
在，錢用黃色牛皮紙袋裝；伊在黃英學回來後就將錢交給黃英學
，伊大概知道是選舉用，黃英學在事發前約一星期，有分次要伊
轉交給哪些人，伊去時會先表明身分，並問黃英學有無交代何事
，對方就知道；樁腳那邊有名單，寫大概有幾人，幾票，一票五
百元，伊再依照小紙條核算金錢，黃英學交代如果沒有那個單子
，每個大概三十幾票上下，不會差很多，給樁腳的錢有包括給樁
腳的一千元，應該是樁腳的走路工；案發後，伊把剩下的錢拿回
去給黃英學，有一筆九萬多元，確定有發給林麗華、鐘揖濱，給
的這些樁腳大多是鄰長，伊交錢的人不是很熟，沒有印象把錢交
給甲○○、乙○○、丙○○、丁○○，沒有遇過甲○○，這四位
鄰長黃英學當然是有交代去交付賄款，但時間上來不及，案發後
，伊就沒有送，伊在調查員詢問時說沒有發出去的有一位大樓管
理員姓楊，還有鄰長甲○○、丙○○、還有一位賣衛浴設備叫某
某琴、一位沈老師、一位林森霖的太太總共六位樁腳的錢沒有送
出去，甲○○伊曾經去過他家，丙○○是伊父親當選時家中匾額
有他的名字，其他是黃英學交代的，伊有記憶等情，益徵黃英學
事前確已與甲○○等人談妥請渠等行賄選民及期約賄賂，請託渠
等投票予張碩文，黃英學嗣後才指示黃英俊將賄款交付甲○○等
人各情非虛，復有扣案尚未交付予甲○○等人之現金九萬一千元
可證，顯見甲○○等人於事前與黃英學間，就行賄鎮西里里民，
黃英學負責鎮西里全里，被告等分別負責其鎮西里各鄰，已有犯
意聯絡，並與楊滋芬、黃英俊間有間接之犯意聯絡，雖甲○○等
人在黃英俊分送里民賄款尚未完畢時即遭查獲，致未能收受賄款
，惟仍無礙其為共同正犯之成立，原審竟以黃英學所證述前後矛
盾，復無其他供述證據佐證，認不能證明甲○○等人犯罪，就渠
等被訴行賄罪部分均為無罪之諭知，其採證適用法則不當，自屬
違法云云。
惟查原判決以公訴意旨略以：甲○○為雲林縣斗六市鎮西里第六
鄰鄰長，乙○○為鎮西里第七鄰鄰長，戊○○居住於雲林縣斗六
市○○里○○鄰○○路一九一號，但在鎮西里第十一鄰「學府家
園」大樓擔任管理員，丙○○為鎮西里第十七鄰鄰長，丁○○為
鎮西里第二十四鄰鄰長，上開人均為鎮西里鄰長、里民或在該里
大樓內任職，且為第七屆立法委員選舉雲林縣第二選區有投票權
之人。楊滋芬與黃英學二人，為使雲林縣第二選區登記第二號候
選人張碩文，於九十七年一月十二日舉行之第七屆立法委員選舉
能順利當選，竟共同對於有投票權之人期約、交付賄賂而約其投
票權為一定行使之犯意聯絡，楊滋芬提供賄選資金，由黃英學於
九十六年十二月間，統計里內各鄰預定行賄選民之人數，將預定
行賄選民之門牌號碼及買票票數記載於紙條上，以備日後請鎮西
里各鄰鄰長或熟識里民，向渠等所居住該鄰之選民，以每票五百
元代價行賄選民，約選民於該次立法委員選舉時，投票予張碩文
之用。而於九十六年十二月間，分別至雲林縣斗六市鎮○里○○
路○段一二七號甲○○住處、雲林縣斗六市鎮○里○○○街二五
三巷十五號乙○○住處、雲林縣斗六市鎮○里○○路○段六巷十
七號丙○○住處、雲林縣斗六市鎮○里○○路○段二五四號丁○
○住處、雲林縣斗六市鎮西里十一鄰「學府家園」大樓戊○○任
職地點，請渠等為登記第二號立法委員候選人張碩文買票，並與
渠等確認所居住或任職該鄰選民投票傾向、可否賄選及賄選票數
等，將預備賄選對象之門牌號碼、每戶票數記載於紙條上，交付
渠等收執，便於日後賄選之用，甲○○等人遂分別與黃英學共同
基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯
意聯絡而應允；黃英學另以每票五百元代價，請託甲○○等人於
九十七年一月十二日第七屆立法委員選舉時，投票予登記第二號
候選人張碩文，甲○○等人明知選舉不得期約賄賂，仍基於期約
賄賂之犯意，允諾投票予張碩文，約定投票權為一定之行使。嗣
黃英學將賄款交由具犯意聯絡之黃英俊負責依黃英學所擬定之買
票名單交付，惟因黃英俊未及交付，黃英學即為警查獲，而僅實
施預備賄選及期約賄賂之行為經警循線查知上情，並扣得黃英俊
預備交付之賄款九萬一千元。因認甲○○、乙○○、丙○○、丁
○○、戊○○等人涉犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之
對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使及刑法
第一百四十三條第一項投票受賄二罪嫌等情。經綜合調查證據結
果，以甲○○等人均堅詞否認涉犯交付賄賂罪及期約受賄罪嫌，
均辯稱：黃英學未曾與渠等接觸，要求渠等為張碩文買票等語。
並以黃英學在雲林調查站所書之樁腳名單，乃憑記憶所寫，黃英
俊則供稱係聽黃英學之指示，依黃英學與樁腳估票結果之票數所
寫之紙條，認黃英學之筆跡而發放賄款，其所述之樁腳係自黃英
學聽來，而依指示認紙條之筆跡付款。黃英學於偵查中所稱：「
甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○都是我親自跟他們先
接洽，拜託他們幫忙買票並確認他們鄰中各戶有哪些具有投票權
，可能買得動，而且要能夠去投票的，要買的票數，確認的時候
就交給他們要買票的戶號尾數及要買的票數，例如01×3 ，就是
代表可能是一０一號買三票，這個單子是預備要買票用的」。另
黃英俊亦證稱：「黃英學拿錢給我轉交時，只要我到樁腳處，樁
腳會拿單子給我看，我會看是不是我弟弟的筆跡」等語。然本件
黃英學所寫之樁腳名單係其在調查中憑記憶所寫，為案發後配合
檢調調查時所書，至於其所稱確認買票之紙條，則經檢調搜索被
告等處所均無所獲，顯與黃英學所供述之情節不符。黃英俊另證
稱：「我弟弟出門的時候有交代，如果沒有那個單子，每個大概
三十票上下，不會差很多。」等語。然就本件之樁腳，渠等所負
責買票（含自己一票）之票數觀之，林雪娥部分二十四票、彭秀
枝部分十五票、孫細英部分九票、林麗華部分十一票、陳淑娟部
分十三票、鍾揖濱部分三票，陳美惠部分七票、王文寶部分十票
、許漢璋部分十四票、章英俊部分三十一票、劉進添部分二十三
票、張協成部十六票、張劉玉英部分二十三票、劉樹枝部分二十
八票。雖或有超過三十票者如章英俊，但率皆十餘票為多，此與
黃英俊所證無單子（即黃英學所書紙條者），每個大概三十票上
下亦不相同。又黃英學於原審審理中以證人身分接受交互詰問時
所述之證詞，顯與偵查及第一審所述不同，對其是否曾與甲○○
等人討論賄選名單或抄寫紙條，均供稱已忘記了或稱沒有等語，
且否認有向甲○○等人買票之事（見原審卷第九四至九七、一一
九至一二五頁）。另參酌證人李國芳於原審證稱：「（你是否有
在九十六年十二月有去丁○○的店裡？）有的，當時是黃英學介
紹我去丁○○那裡購買馬桶的。（你到丁○○的店裡，黃英學有
無討論選情？）沒有，他介紹我過去之後，他就離開了。（黃英
學在場的時候，有無講到買票的事情？）沒有，他當天帶我過去
購買馬桶，他交代完之後，就離開了。他在我面前都沒有談到選
舉的事情。（黃英學在場的時候有無抄寫名單？）都沒有。（當
天是幾月幾日？）大約十二月十五日左右。（你與黃英學到過丁
○○幾次？）只有那麼一次。」等語，互核前揭黃英學所證，亦
相符合。因認被告等被訴涉犯公職人員選舉罷免法第九十九條第
一項及刑法第一百四十三條第一項之罪，尚屬不能證明，而撤銷
第一審關於被告等不當之科刑判決，改判諭知被告等無罪，已在
判決內詳述其證據取捨及判斷之理由。原判決所為論述，核與卷
證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按證據之取
捨及證據證明力之判斷，屬事實審法院之職權，茍無違背證據法
則，自不能指為違法。又本件原判決對於檢察官指訴被告等觸犯
上述罪嫌，其所憑之證據僅有黃英學、黃英俊之供述證據，而黃
英俊之供述亦來自黃英學所囑咐交代，並未實際在場聽聞，是以
實質之證據僅黃英學憑記憶之證述而已。此外，並無任何非供述
證據如黃英學與上開被告等估票時所書之紙條為證，至於黃英學
是否曾與被告等估票時寫有紙條，黃英學亦不記得，以其之前與
其他樁腳估票時均有書立紙條記載票數，而由其兄黃英俊前往發
放賄款時憑紙條筆跡認證，此為其賄選之模式，自無因被告等而
有例外之理。縱其所稱如無紙條，則以三十票上下為發放，然此
亦與其他樁腳所估票發放之票數有所差距，是黃英學所證述情節
前後矛盾，復無任何非供述證據以佐證其真實，是以本件檢察官
所提出之證據，均不能使法院形成被告等有罪之心證，自應諭知
被告等無罪之判決。原判決均已分別在理由內詳述其認事採證、
證據取捨及判斷之理由，核與證據法則並無違背，要屬其職權之
適法行使，亦無上訴意旨所指之違背證據法則或適用法則不當等
違法。檢察官上訴意旨所指各節，或為單純事實之爭執，或原審
已加審酌、論斷屬原審得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述
其證據取捨、判斷之理由，為其職權之適法行使，核與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，均不相適合。應認其就被告甲
○○等人涉有公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之投票行賄
罪嫌部分之上訴違背法律上之程式，予以駁回。又被告等被訴犯
刑法第一百四十三條第一項投票受賄罪部分，係屬刑事訴訟法第
三百七十六條第一款所列不得上訴於第三審之案件，雖起訴書認
與前揭投票行賄罪部分，有裁判上一罪之關係，然被告等被訴投
票行賄罪部分，既經本院從程序上為上訴駁回之判決，已無審判
不可分原則之適用，關於投票受賄罪部分既經第二審判決，自不
得上訴於第三審法院，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　  七  　月    九    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  莊　登　照
                                法官  陳　世　淙
                                法官  許　錦　印
                                法官  黃　正　興
                                法官  陳　東　誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　  七  　月   十四   日
                                                    m
[*jrecno*]98,台上,3809,20090709
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]3809
[*jdate*]980709
[*jcheck*]
