[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c1%2c20110429%2c6&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1000429&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c1%2c20110429%2c6&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1000429&jcheck=6
[*裁判字號*]97,矚訴,1
[*裁判日期*]1000429
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度矚訴字第1號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇治芬
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　蔡易餘律師
　　　　　　李進勇律師
被　　　告　沈宗隆
選任辯護人　李建忠律師
　　　　　　簡承佑律師
　　　　　　許哲嘉律師
被　　　告　丁彥哲
選任辯護人　陳佳俊律師
被　　　告　陳勇兆
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　張宗存律師
被　　　告　葉安耕
選任辯護人　羅豐胤律師
被　　　告　陳佳凌
選任辯護人　王英傑律師
上列被告等因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（97年度偵
字第4257號、第4258號、第5190號、第5791號、第5792號），本
院判決如下：
    主  文
蘇治芬、沈宗隆、陳勇兆、丁彥哲、葉安耕、陳佳凌均無罪。
    理  由
壹、璟美案：
一、公訴意旨：
    璟美科技股份有限公司（下稱璟美公司）投資興建廢棄物處
    理場，於民國95年8 月31日向雲林縣政府遞送操作許可證申
    請文件，雲林縣環保局技士蔡清旭於同年8 月31日簽請上級
    核發操作許可證，課長阮雲生、技正陳世卿亦於8 月31日簽
    核，副局長鄭育麟、局長邱焰燻、秘書李日謀、劉承志均於
    同年9 月1 日完成簽核，上陳被告即縣長蘇治芬後則遲無下
    文，璟美公司股東林文優、張晉彰、洪植一、黃鴻斌等四人
    憂心一旦未能取得操作許可證，廢棄物清理場即無法營運，
    所有投資將成幻影。因洪植一深知被告葉安耕與被告蘇治芬
    熟識，遂多次前往拜訪被告葉安耕，央請被告葉安耕設法幫
    忙。被告葉安耕即於同年9 月間某日，前往縣長室會見被告
    蘇治芬，向被告蘇治芬表示「如果沒有批准璟美公司的操作
    許可，明信營造股份有限公司（下稱明信公司）新臺幣（下
    同）3 、4 千萬元工程款會領不到，支票會跳票，公司也會
    倒。」等情，惟被告蘇治芬不為所動，仍扣留璟美公司操作
    許可證之公文不予批示。璟美公司對於被告蘇治芬此種既不
    明示不准亦不願批准之態度，極感困惑，遂由洪植一再度前
    往明信公司，向被告葉安耕表示「以前慣例在處理這種案子
    的行情都是500 萬元。」，表明願以賄賂換取批准許可之行
    賄意思，被告葉安耕因此表示「不然先拿500 萬元，我去處
    理看看。」，從而洪植一、林文優、張晉彰、黃鴻斌與被告
    葉安耕基於對公務員不違背職務行為行賄之犯意聯絡，由璟
    美公司提出500 萬元委請被告葉安耕向被告蘇治芬行賄。同
    年9 月間某日，被告葉安耕再度前往縣長室拜見被告蘇治芬
    ，告知被告蘇治芬表達璟美公司股東願意行賄，並向被告蘇
    治芬宣稱：璟美公司的操作許可證，如果可以就核發給他們
    ，這樣他們才可以順利營運，我的工程款才能順利兌現領到
    錢，改天如果妳選舉，他們也會幫忙贊助等語，被告蘇治芬
    聽完以後即點頭表示同意，達成收受賄賂之期約。其後璟美
    公司決定簽發股東張晉彰之臺中商業銀行社頭分行甲存帳戶
    之個人支票10張，每張面額50萬元，共500 萬元，由林文優
    、洪植一、張晉彰請被告葉安耕轉交被告蘇治芬，惟被告葉
    安耕表示：縣長和璟美公司的人不熟，不會收你們的支票等
    語，於是被告葉安耕乃換開個人為發票人、付款銀行臺灣中
    小企業銀行、票號AR0000000 至AR0000000 、AR0000000 至
    AR0000000 ，金額除票號AR0000000 誤載為5 萬元外，其餘
    均為50萬元、到期日均為95年10月31日之支票10張，並全數
    裝入信封袋內，隨即前往斗六市○○路長興冰店，將該信封
    袋交給被告蘇治芬，並向被告蘇治芬表示：縣長，這是履歷
    表，妳看一下等語，被告蘇治芬反問：什麼履歷表？被告葉
    安耕回稱：妳打開來看就知道了等語，順便向被告蘇治芬提
    醒稱：縣長，璟美公司的操作許可證趕快發下來，選舉時人
    家會來跟我們贊助等語，被告蘇治芬即聽從其言，基於收受
    賄賂之犯意，當下收受賄賂500 萬元支票。被告蘇治芬收取
    支票後，自忖縱收受之支票為「自己人」被告葉安耕所簽發
    ，仍有遭檢調循線查獲之虞，遂通知時任斗六市代理市長之
    副縣長林源泉前往縣長室，請林源泉將該信封袋轉交給被告
    葉安耕收受保管，被告葉安耕瞭解被告蘇治芬將其支票退還
    之用意係要求其代為保管此部份賄賂款項，以逃避追查並待
    被告蘇治芬日後提用，竟與被告蘇治芬基於收受賄賂之犯意
    聯絡，代為保管該部份賄賂款項。隨後，被告葉安耕亦擔心
    日後東窗事發遭璟美公司股東檢舉，於是聯絡洪植一前來明
    信公司取回張晉彰所簽發之上開10張支票，改以隱藏賄款於
    璟美與明信公司應付工程款內之方式交付賄賂。璟美公司達
    成行賄期約後，被告蘇治芬依舊按兵不動，迄95年9 月28日
    止，操作許可執照依然無下文，林文優、張晉彰二人遂於翌
    日親自前往縣長室面見被告蘇治芬，被告蘇治芬在縣長室單
    獨接見林文優，並釋出善意，當面在核發操作許可證公文（
    簽呈條碼編號Ｚ000000000號）上批註「如林副縣長擬」，林
    文優始放心離去。被告蘇治芬隨即將已批核璟美公司操作許
    可證等情告知被告葉安耕，被告葉安耕再告知洪植一，請洪
    植一轉告璟美公司其他股東儘速支付原先承諾之500 萬元賄
    款。洪植一將上情轉告給林文優、張晉彰、黃鴻斌等人知悉
    ，林文優自認被告蘇治芬已經在其面前親自批核操作許可執
    照，認大事已經底定，又疑心被告蘇治芬是否真有索賄之意
    思，遂反悔先前行賄之舉，以500 萬元支票都已經退回來了
    ，怎麼可能還會再要500 萬元為由，拒絕兌現原先承諾支付
    之500 萬元賄款。被告葉安耕知悉後，甚為憤怒，向璟美公
    司股東放話稱：好，這樣講，什麼和我沒有關係，好，試試
    看，沒有我葉安耕誰也拿不到操作許可執照等語。翌日，被
    告葉安耕聯繫被告蘇治芬詢問「公文發出去了沒有？」、「
    簽呈退回環保局了沒有？」，被告蘇治芬回應「批准了，但
    還沒有發出去。」，被告葉安耕即向被告蘇治芬要求：「不
    要發出去，等我事情處理好後，我告訴妳後，妳要發再發。
    」，被告蘇治芬瞭解事情有變，依被告葉安耕指示將上開簽
    呈刻意扣留，未依正常流程退回給雲林縣環保局覆閱，以達
    「押文索錢」之效。嗣95年10月2 日、3 日、4 日，林文優
    多次透過管道追蹤上開簽呈之流向，發現該公文未依正常公
    文流程退回雲林縣環保局，仍被扣留在縣長室，林文優、張
    晉彰內心惶恐，因而於95年10月4 日18時45分許，再度前往
    雲林縣政府縣長室求見被告蘇治芬，林文優當場向被告蘇治
    芬探詢之前被告葉安耕曾說取得操作許可證的代價為500 萬
    元以作為競選經費等情，被告蘇治芬對於廠商如此「不上道
    」之質問，心生警懼，擔心遭廠商蒐證，即正色佯稱「絕對
    沒有500 萬元的事，也不可以」，林文優離開時，被告蘇治
    芬為免林文優理解錯誤，誤以為真正無須交付賄款即能取得
    操作許可，再向林文優表示：葉安耕有幫璟美公司的忙，再
    給我一天的時間等語，暗示林文優等人應在一天之內與被告
    葉安耕將賄款交付事宜辦妥，操作許可證之簽文即可過關。
    同日19時林文優離開縣長室，19時30分許葉安耕以電話通知
    張晉彰前往明信公司，張晉彰抵達後，被告葉安耕明確告知
    張晉彰需支付500 萬元予被告蘇治芬，始能拿到操作許可執
    照。同日21時30分許，林湘禮、林文優、劉啟吉、張晉彰等
    人在張晉彰住處會商，林文優向股東分析「95年9 月29日10
    時10分與蘇治芬見面後，10時30分葉安耕就打電話來，還是
    要500 萬元」、「95年10月4 日18時45分見到蘇治芬，但19
    時整離開後，葉安耕19時30分就約張晉彰，還是表明要500
    萬元。」、「事實上蘇治芬還替葉安耕說好話，表示葉安耕
    有幫我們璟美說話及處理事情，而葉安耕向我們要500 萬元
    也沒有退縮的意思，蘇治芬也沒有責備他，表示蘇治芬真的
    要錢」等情，股東們一致認定被告蘇治芬確實有「扣文索錢
    」之意圖，當場決定儘速支付500 萬元以換取操作許可證，
    但因尚未營運，股東已無充足資金，所以希望能嘗試殺價，
    以減輕股東負擔。95年10月5 日7 時許，由林文優、張晉彰
    前往明信公司找被告葉安耕，惟因被告葉安耕當日6 時許已
    前往桃園巡視工地不在，林文優、張晉彰乃與被告即葉安耕
    之妻陳佳凌商談，被告陳佳凌不知輕重，竟擅自作主同意改
    以300 萬元行賄被告蘇治芬，並言明將該300 萬元賄款，以
    支付明信公司追加工程款之方式作為掩護，將300 萬元隱藏
    在總工程款中，於是張晉彰當場簽發300 萬元之支票（寶華
    商業銀行斗六分行、票號BB0000000 號、發票人璟美公司）
    交付給被告陳佳凌，再通知洪植一翌日前往明信公司，在上
    開支票上補印並重新簽立工程結算證明書，嗣該支票經提示
    ，於96年4 月30日獲得兌現。被告陳佳凌收受300 萬元支票
    後同日下午，即將上開賄款減價為300 萬元之過程告知被告
    葉安耕，被告葉安耕聞訊大怒，指責被告陳佳凌自作主張，
    造成必須負擔中間賄款差價200 萬元，被告葉安耕自認僅係
    行、受賄雙方之橋樑，不願承擔其中差價之損失，期待透過
    協商解決，遂以電話聯絡洪植一與其同往會見被告蘇治芬當
    面協商，被告葉安耕、洪植一與被告蘇治芬碰面後，被告葉
    安耕向被告蘇治芬介紹洪植一係璟美公司董事，並手持明信
    公司帳簿向被告蘇治芬解釋明信公司承作璟美公司廢棄物處
    理場原工程總價為5,920 萬元，先前談妥應支付之500 萬元
    賄款，經其妻陰錯陽差殺價成300 萬元，因為以追加工程款
    名義來隱藏，避免日後檢調追查，所以工程款總價為6,220
    萬元等語，在雙方相互徵信後，取得被告蘇治芬諒解，同意
    降低賄款金額，並確認賄款業經以隱藏在工程款內之方式交
    付予被告葉安耕保管。被告蘇治芬既獲悉璟美公司股東已經
    確實交付賄款予其親信被告葉安耕保管，即無須再刻意扣押
    核發操作許可證之公文，遂於同日立即將該公文放行，轉交
    環保局辦理。96年6 月間某日，因立法委員選舉，被告蘇治
    芬支持之黨籍立法委員候選人欠缺競選經費，被告蘇治芬想
    起當初璟美公司所交付之300 萬元賄款尚寄放在被告葉安耕
    處保管，遂指示事先知情而有犯意聯絡之被告陳勇兆前往明
    信公司，向被告葉安耕以縣長需要立法委員選舉經費為由，
    索取先前璟美公司所交付之部分賄款100 萬元。翌日，被告
    葉安耕立即自明信公司臺灣銀行帳戶，提領100 萬元現金，
    在明信公司內，親自交付予被告陳勇兆。又97年1 月6 日，
    被告陳勇兆復啣被告蘇治芬之命，以電話與葉安耕聯絡，表
    示奉被告蘇治芬之指示，以拿取「資料一份」之暗語，前來
    領取先前璟美公司寄放在被告葉安耕處之部分賄款，被告葉
    安耕旋從上開帳戶提領100 萬元，於同日23時40分許，在明
    信公司如數交付給陳勇兆。後因開銷過剩，被告陳勇兆復依
    被告蘇治芬指示將結餘款項75萬元交還被告葉安耕繼續保管
    。又97年3 月5 日，被告陳勇兆再度奉被告蘇治芬之命，前
    往明信公司，向被告葉安耕以代繳「眾多黨員」黨費所需，
    向被告葉安耕支領150 萬元，被告葉安耕獲得被告蘇治芬指
    示後，立即從前開帳戶再提領150 萬元，如數交付給被告陳
    勇兆，被告陳勇兆取得上開款項後，將其中30萬元交予縣長
    室秘書蔡美鶴，由蔡美鶴至郵局以匯款方式代繳民進黨員1,
    000 餘人之黨費。總計被告蘇治芬實際已經支領之賄款共27
    5 萬元，尚餘25萬元仍交被告葉安耕保管中。因認被告等人
    涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款對於職務上行為收受
    賄賂罪嫌。
二、證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
      明文。惟同法第159 條之5 規定：被告以外之人於審判外
      之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意。檢察官所提之被告筆錄之證據方法，係被告本身之供
      述證據，無傳聞證據排除之適用，而被告各於準備程序中
      並無抗辯該等筆錄之作成有出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
      、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且亦無違反被
      告訴訟法上權利保障之事項，自得為證據。又按刑事訴訟
      法第159 條之1 第2 項規定：被告以外之人於偵查中向檢
      察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，
      再按刑事訴訟法第158 條之3 規定：證人、鑑定人依法應
      具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。所
      謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事
      訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（
      證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭
      作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中
      ，轉換為證人身分為調查時，此時其供述之身分為證人，
      則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命
      證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定
      ，而有證據能力。其未具結者，其證言或鑑定意見，不得
      作為證據。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以共犯、
      共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與
      「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官
      或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。倘該共
      犯、共同被告已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證
      ，且由被告、辯護人為反對詰問，未經具結，仍非無證
      據能力。(一)被告蘇治芬及其辯護人主張檢察官引用證人即
      共同被告葉安耕（97年9 月25日、97年9 月28日、97年10
      月6 日、97年10月14日、97年10月20日）、證人即共同被
      告陳佳凌（97年10月20日）、證人即共同被告陳勇兆（97
      年11月7 日）、證人林文優（97年9 月18日、97年9 月28
      日、97年10月13日）、證人洪植一（97年10月2 日、97年
      10月15日）、證人張晉彰（97年9 月8 日、97年9 月18日
      、97年9 月28日、97年10月15日）、證人黃鴻斌（97年9
      月8 日、97年9 月18日、97年9 月28日）之調查筆錄，對
      於被告蘇治芬而言，係屬被告以外之人於審判外之陳述，
      並與釋字582 號解釋不符，原則上無證據能力，又主張證
      人葉瓊雯（97年10月7 日）、證人蔡美鶴（97年11月4 日
      ）、證人陳暐翔（97年11月10日）之調查筆錄，對於被告
      蘇治芬而言，係屬被告以外之人於審判外之陳述，原則上
      無證據能力。查共同被告葉安耕、陳佳凌、陳勇兆、證人
      林文優、洪植一、張晉彰、黃鴻斌、葉瓊雯、蔡美鶴、陳
      暐翔之調查筆錄，對於被告蘇治芬而言，係屬被告以外之
      人於審判外之陳述，原則上無證據能力。另被告蘇治芬及
      其辯護人主張檢察官引用證人即共同被告葉安耕（97年9
      月26日、97年10月2 日、97年10月7 日、97年10月14日、
      97年10月20日、97年11月8 日）、證人即共同被告陳佳凌
      （97年10月20日、97年11月8 日）、證人即共同被告陳勇
      兆（97年11月7 日）、證人林文優（97年9 月8 日、97年
      9 月29日、97年10月13日、97年11月3 日）、證人洪植一
      （97年10月2 日、97年10月7 日、97年10月17日、97年10
      月22日）、證人張晉彰（97年9 月6 日、97年9 月8 日、
      97年9 月29日、97年10月15日、97年11月3 日）、證人黃
      鴻斌（97年9 月29日）等偵訊筆錄，為傳聞證據，並與釋
      字582 號解釋不符，無證據能力，又主張證人葉瓊雯（97
      年10月7 日）、證人蔡美鶴（97年11月4 日）、證人黃美
      菊（97年11月6 日）、證人陳暐翔（97年11月10日）之偵
      訊筆錄，為傳聞證據，應無證據能力。查證人即共同被告
      葉安耕、陳佳凌、陳勇兆、證人林文優、洪植一、張晉彰
      、黃鴻斌、葉瓊雯、蔡美鶴、黃美菊、陳暐翔之偵查筆錄
      ，其立於被告身份訊問者，檢察官均告知其訴訟法上權利
      保障之事項，而該等筆錄之作成，亦非出於強暴、脅迫、
      利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且
      由本院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，賦予被告蘇治
      芬或辯護人反對詰問，故依前開說明，該等證人偵查筆錄
      應列入證據，有證據能力。又查證人即共同被告葉安耕97
      年11月8 日之偵查筆錄、證人即共同被告陳勇兆97年11月
      7 日之偵查筆錄，其立於被告身份訊問者，其身分既非證
      人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純
      屬檢察官調查證據職權之適法行使，且檢察官已告知其訴
      訟法上權利保障之事項，而該筆錄之作成，亦非出於強暴
      、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之
      方法，故依前開說明，得為證據，況且證人葉安耕亦於本
      院詰問時賦予被告蘇治芬或辯護人行使詰問，因此該偵查
      筆錄應列入證據，有證據能力。(二)被告陳勇兆及其辯護人
      主張檢察官引用證人即共同被告葉安耕（97年9 月25日、
      97年9 月28日、97年10月6 日、97年10月14日、97年10月
      20日）、證人即共同被告陳佳凌（97年10月20日）、證人
      林文優（97年9 月18日、97年9 月28日、97年10月13日）
      、證人洪植一（97年10月2 日、97年10月15日）、證人張
      晉彰（97年9 月8 日、97年9 月18日、97年9 月28日、97
      年10月15日）、證人黃鴻斌（97年9 月8 日、97年9 月18
      日、97年9 月28日）、證人葉瓊雯（97年10月7 日）、證
      人蔡美鶴（97年11月4 日）、證人陳暐翔（97年11月10日
      ）之調查筆錄，對於被告陳勇兆而言，係屬被告以外之人
      於審判外之陳述，原則上無證據能力。查證人即共同被告
      葉安耕、陳佳凌、證人林文優、洪植一、張晉彰、黃鴻斌
      、葉瓊雯、蔡美鶴、陳暐翔之調查筆錄，對於被告而言，
      係屬被告以外之人於審判外之陳述，原則上無證據能力。
      又被告陳勇兆及其辯護人主張檢察官引用證人即共同被告
      葉安耕（97年9 月26日、97年10月2 日、97年10月7 日、
      97年10月14日、97年10月20日、97年11月8 日）、證人即
      共同被告陳佳凌（97年10月20日、97年11月8 日）、證人
      林文優（97年9 月8 日、97年9 月29日、97年10月13日、
      97年11月3 日）、證人洪植一（97年10月2 日、97年10月
      7 日、97年10月17日、97年10月22日）、證人張晉彰（97
      年9 月6 日、97年9 月8 日、97年9 月29日、97年10月15
      日、97年11月3 日）、證人黃鴻斌（97年9 月29日）、證
      人葉瓊雯（97年10月7 日）、證人蔡美鶴（97年11月4 日
      ）、證人黃美菊（97年11月6 日）、證人陳暐翔（97年11
      月10日）之偵訊筆錄，為傳聞證據，應無證據能力。查證
      人即共同被告葉安耕、陳佳凌、證人林文優、洪植一、張
      晉彰、黃鴻斌、葉瓊雯、蔡美鶴、黃美菊、陳暐翔之偵查
      筆錄，其立於被告身份訊問者，檢察官均告知其訴訟法上
      權利保障之事項，而該等筆錄之作成，亦非出於強暴、脅
      迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
      ，故依前開說明，該等證人偵查筆錄，應列入證據，有證
      據能力。又查證人即共同被告葉安耕於97年11月8 日之偵
      查筆錄，其立於被告身份訊問者，其身分既非證人，即與
      「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官
      調查證據職權之適法行使，且檢察官已告知其訴訟法上權
      利保障之事項，而該筆錄之作成，亦非出於強暴、脅迫、
      利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，故
      依前開說明，得為證據，況且證人葉安耕亦於本院詰問時
      賦予被告或辯護人行使詰問，因此該偵查筆錄，應列入證
      據，有證據能力。(三)又被告蘇治芬、陳勇兆及其辯護人主
      張證人林文優、洪植一、張晉彰、黃鴻斌、葉瓊雯、黃美
      菊、陳暐翔之之證述屬個人臆測之詞，無證據能力。按證
      人之個人意見或推測之詞，除以實際經驗為基礎外，不得
      作為證據，刑事訴訟法第160 條定有明文，查證人上開為
      證述，所供內容係本於親身經驗、認知所為證述，並非臆
      測或意見之詞，自得作為證據，有證據能力。有關被告筆
      錄及證人筆錄如附件一。
（二）按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯
      之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得
      之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，為刑事訴訟
      法第165 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法，
      並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監
      察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶
      或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法
      第165 條之1 所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是
      否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，
      雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係
      人對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當
      事人辨認、表示意見並為辯論者，程序自屬適法（最高法
      院95年度臺上字第295 號、94年度臺上字第4665、1270號
      、93年度臺上字第6510號判決意旨參照）。查檢察官引用
      之通訊監察譯文（起訴書證據清單甲、【璟美弊案】B 、
      【蘇治芬受賄案】編號51至63）係檢察官依據通訊保障及
      監察法向本院聲請核發通訊監察書予以實施監聽在案，經
      核確實符合通訊保障及監察法之法定程序，是前揭通訊監
      察書許可之監察期間內，監聽所得之通話內容並進而轉譯
      之譯文，符合通訊保障及監察法之法定程序，係屬合法取
      得之證據。又公訴人、被告及其辯護人對於依上開通訊監
      察所得之譯文內容之真正並無爭執，對於錄音所譯成文書
      之真正亦不爭執，且本案通訊監察譯文並於本院審理時經
      合法調查，則此等通訊監察之譯文自均具有證據能力。被
      告蘇治芬、陳勇兆及其辯護人主張檢察官所引用之通訊監
      察譯文起內容多片面擷取，未提出前後完整內容，無法還
      原事實真相，而無證據能力，惟被告及辯護人所主張係屬
      證明力之問題，尚與證據能力無涉，附此敘明。
（三）被告蘇治芬、陳勇兆及其辯護人主張檢察官所引用之「璟
      美公司91-96 年費用試算總表」、「寶華銀行BB0000000
      號支票」、「明信營造公司臺銀帳戶傳票」、「支票存根
      聯」、「工程結算證明書」、「林文優記載行事曆光碟片
      」，及於99年6 月22日書狀所引用之「蔡美鶴隨身碟資料
      光碟：立委劉建國競選總部支出明細」、「筆記本乙冊（
      蘇治芬雜記資料）」、「工業策進會帳冊」、「97年郵局
      收支流水號」、「工業策進會帳冊（郵局）.xls」、「工
      業策進會帳冊（郵局）.xls偵查用電子檔」、「工業策進
      會借據二張」、「蘇治芬手諭」、「民進黨黨部發票收據
      」、「小便條紙8 張」、「2008募款名單乙冊」、「黨證
      影本3 張」、「黨證影本2 張」、「入黨資料1 份」、「
      負責人名單」、「回收募款券」、「筆記本（一）：2008
      黨員入黨名單」、「雜記資料：2008年各鄉鎮黨費人數」
      、「蔡美鶴隨身碟資料光碟：2008新加入黨美鶴姐用（文
      件名稱：2008入黨員名冊）」、「黨員人數清單4 張」、
      「收入支出明細表5 張」、「收入支出明細表12張（同上
      項，不同手寫註記）」、「蔡美鶴隨身碟資料光碟：縣長
      支出表.xls（即前二項收入支出明細表之電子檔）」，均
      係私人所製作之文書，無證據能力。(一)按刑事訴訟法第15
      9 條之4 規定：「除前三條之情形外，下列文書亦得為證
      據：一、除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀
      錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業
      務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證
      明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況
      下所製作之文書。」。又按於事件甫發生或發生後不久，
      基於備忘之目的而製作之文書，文書本質上具有固有之可
      信賴性，證據法莫不賦予證據能力，此種賦予此種備忘文
      書之證據能力，應屬刑事訟訴法第159 條之4 第3 款傳聞
      例外，與同條第2 款賦予證據能力日常例行性業務製作之
      文書證據能力，尚有區別（最高法院99年台上字第2210號
      判決意旨參照）。查「林文優記載行事曆光碟片」、「筆
      記本乙冊（蘇治芬雜記資料）」、「蘇治芬手諭」、「小
      便條紙8 張」，係文書之製作人林文優、蘇治芬、蔡美鶴
      依其記憶、親自經驗之事實，並在發生之時或緊接之後所
      為記載，並無造假或臨訴所為，應屬在可信之特別情況下
      所製作之文書，依刑事訴訟法第159 條之4 第3 款之規定
      ，自有證據能力。又查上開其他經被告及其辯護人主張無
      證據能力之文書證據，均係從事業務之人於業務上製作之
      紀錄文書、證明文書，因其等製作當時並無預見日後可能
      被提供作為證據而有偽造之動機，觀之該等文書內容詳實
      明確，且此等文書並無顯不可信之情形，依刑事訴訟法第
      159 之4 第2 款，自有證據能力。(二)被告蘇治芬及其辯護
      人主張檢察官所引用之「寶華銀行BB0000000 號支票」及
      99年6 月22日書狀所引用之「蔡美鶴隨身碟資料光碟：立
      委劉建國競選總部支出明細」、「筆記本乙冊（蘇治芬雜
      記資料）」、「工業策進會帳冊」、「97年郵局收支流水
      號」、「工業策進會帳冊（郵局）.xls」、「工業策進會
      帳冊（郵局）.xls偵查用電子檔」、「工業策進會借據二
      張」、「蘇治芬手諭」、「民進黨黨部發票收據」、「小
      便條紙8 張」、「2008募款名單乙冊」、「黨證影本3 張
      」、「黨證影本2 張」、「入黨資料1 份」、「負責人名
      單」、「回收募款券」、「筆記本（一）：2008黨員入黨
      名單」、「雜記資料：2008年各鄉鎮黨費人數」、「蔡美
      鶴隨身碟資料光碟：2008新加入黨美鶴姐用（文件名稱：
      2008入黨員名冊）」、「黨員人數清單4 張」、「收入支
      出明細表5 張」、「收入支出明細表12張（同上項，不同
      手寫註記）」、「蔡美鶴隨身碟資料光碟：縣長支出表.x
      ls（即前二項收入支出明細表之電子檔）」均與犯罪事實
      無關，依司法院大法官解釋釋字第582 號解釋理由書，無
      證據能力。按所謂「證據關連性」，可將之區分為自然關
      連性與法律關連性兩大類，所謂「自然關連性」，乃指該
      證據之存在，對於待證事實存否之推認，具有最小限度之
      證明力，亦即，如果訴訟上有該項證據之存在，則對待證
      事實之存否，均可發生一定的影響者，即可認為該證據有
      自然的關連性，所謂「法律關連性」，乃指該項證據之存
      在，對於法院心證之形成，有帶來錯誤影響之危險時，即
      難認為有法律關連性，換言之，證據之法律關連性是避免
      法院對證據之證明力有錯誤評價，所以從法政策之角度，
      否定待證事實與證據間之關連性，某程度而言例如傳聞法
      則或排除可疑為任意性之自白等，均屬此等思維下之產物
      。查上開經被告及其辯護人主張無證據能力之文書證據，
      實非與本案檢察官所起訴之事實內容全無關連性，應認該
      等文書證據與檢察官所起訴之事實有自然的關連性，應有
      證據能力。
（四）其餘檢辯雙方所提出之其他證據方法，雖有屬於被告以外
      之人於審判外之陳述，既經兩造同意為證據使用，於言詞
      辯論終結前，亦均未聲明異議，且無造假、虛偽可能性，
      本院審酌該等證據作成時之情況，認為適當作為證據，而
      認均認有證據能力。
三、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第
    154 條第1 項、第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。為
    貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告之犯罪事實，應負實質
    舉證責任。刑事訴訟法第161 條第1 項規定「檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察
    官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（
    參照本法修正前增訂第163 條之立法理由謂「如認檢察官有
    舉證責任，但其舉證，仍以使法院得有合理的可疑之程度為
    已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可疑，
    其形式的舉證責任已盡…，」）外，尚應「指出其證明之方
    法」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之
    存在。故檢察官對犯罪構成要件事實之舉證責任，應達到Be
    yond a Rea sonable Doubt（中譯：無庸置疑、超越合理懷
    疑）之程度，即必須說服裁判者至確信、無合理的懷疑其主
    張有可能不實之程度，始盡其舉證責任。亦即檢察官所提出
    之證據，不能產生「合理懷疑被告可能是無辜受冤之人」。
    而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言。雖認定犯罪事實所憑之證據，不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內。然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定。倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就其
    心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而
    為無罪之判決，尚不得任意指為違法。最高法院分別著有29
    年上字第3105號、76年臺上字第4986號判例可供參考。又貪
    污治罪條例第5 條第1 項第3 款對於職務上之行為收受賄賂
    罪，須他人有行求賄賂之意思，而公務員於其職務範圍內，
    有允諾踐履賄求對象之特定行為，且所收受之金錢、財物或
    不正利益與其職務上之行為有相當對價關係，始足當之；若
    他人所交付之財物並非基於行賄意思，其物即非賄賂，苟非
    關於允諾為職務上行為之報酬，亦不得謂為賄賂。又是否具
    有相當對價關係，應就職務行為之內容、交付者與收受者之
    關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌
    ，苟不相當對價關係，雖有悖官箴，仍不能遽論以對於職務
    上之行為收受賄賂罪。
四、經查：
（一）璟美公司取得操作許可證之時程：
    (一)璟美公司為興建廢棄物處理場，於95年8 月3 日向雲林縣
      政府陳送操作許可證申請文件，由雲林縣環保局人員與受
      委託之專家學者實質審查，針對設置之試運轉內容、設施
      內容等作最後的審查與建議，經由璟美公司依照審查建議
      內容改善修正後作成乙級廢棄物處理機構處理許可申請書
      件定稿本，並於同年8 月30日以（95）璟美字第0830號函
      檢送該定稿本至環保局之事實，有璟美公司95年8 月3 日
      （95）璟美0803號函、95年8 月30日（95）璟美0803號函
      、雲林縣環境保護局95年8 月30日雲環五字第0950003896
      號函、璟美環保科技有限公司「乙級廢棄物處理機構處理
      場操作許可證」書面審查意見表、璟美環保科技有限公司
      申請乙級廢棄物操作許可證審查意見表辦理完成確認表4
      張在卷可證。
    (二)環保局技士蔡清旭於95年8 月31日簽請上級核發操作許可
      證（簽呈條碼編號Ｚ000000000號），環保局第五課課長阮
      雲生、技正陳世卿於同年8 月31日簽核，環保局副局長鄭
      育麟、環保局局長邱焰燻、秘書李日謀、秘書劉承志、主
      任秘書張哲誠於同年9 月1 日簽核，副縣長林源泉於同年
      9 月7 日簽核，縣長蘇治芬於同年9 月29日於該簽呈上批
      註「如林副縣長擬」，環保局局長邱焰燻於同年10月5 日
      完成覆閱等事實，有雲林縣環保局95年8 月31日內簽（法
      務部調查局中機組璟美公司申請處理許可流程及公文卷(二)
      第282 至283 頁）在卷可參。又雲林縣政府於同年10月11
      日以府環五字第0953616195號函通知璟美公司至環保局辦
      理領證並許可其營運之事實，有雲林縣政府95年10月11日
      府環五字第0953616195號函、雲林縣政府廢棄物處理許可
      證、附表（法務部調查局中機組璟美公司申請處理許可流
      程及公文卷(二)第277 至279 頁）在卷可證。
    (三)操作許可證簽呈停留在縣長室時間：
      1.依證人邱焰燻97年11月12日偵訊證述：雲林縣環保局簽
        呈之公文流程，為經環保局局長核章後，即上陳主任秘
        書室後依序由核稿秘書、主任秘書、副縣長及縣長核章
        ，決行後會電話通知環保局負責公文傳遞的人員取回，
        在經環保局局長覆閱後交承辦人員依簽呈會簽意旨辦理
        。（見卷八第278 至283 頁）；證人林源泉99年12月1
        日審理時之證述：環保局長簽完之後有到秘書室，就是
        李日謀、劉承志核稿，他們看完之後才到副縣長室，我
        第一次只有蓋章就讓公文到縣長室，秘書長當時在縣長
        室，他看到這個文之後希望我表示意見，所以退回來給
        我，擬辦是貼上去的，第一次蓋章是在擬辦的下方，就
        是被掩蓋掉的部分，後來公文退回之後，我才把擬辦的
        意見貼上送給縣長室，縣長批示之後才交到環保局，縣
        長室有縣長室的流程，縣長室應該是要先給秘書長看過
        之後交給廖老師，之後再給縣長，我第一次拿到公文是
        3 、4 日，先蓋章讓公文到縣長室，因為這個案子比較
        複雜，所以秘書長希望我表示意見，所以有退回來，後
        來我才於9 月7 日表示意見、蓋章，我是於7 日、8 日
        左右將簽呈交給秘書室。依證人邱焰燻、林源泉上開證
        述，可得知環保局簽呈經環保局局長核章後，會先送秘
        書室，由核稿秘書、主任秘書先行核稿，再送副縣長室
        ，由副縣長核章後，送縣長室，而縣長室的流程是要先
        給秘書長為總核稿，再送廖世冠（廖老師）先幫縣長看
        公文，最後再送縣長。本件璟美公司申請操作許可證之
        簽呈，環保局局長於95年9 月1 日完成簽核，即送秘書
        室，核稿秘書、主任秘書亦於同日（95年9 月1 日）完
        成簽核並送副縣長室，副縣長林源泉第一次收到該公文
        是在95年9 月3 、4 日，且僅為核章後即送縣長室，惟
        因秘書長認為本案件較為複雜，希望副縣長於該簽呈上
        載明其營運如危害到第三人的話就得終止，於是副縣長
        林源泉於9 月7 日在該簽呈貼上擬辦意見並為簽章，且
        於7 日、8 日左右即將簽呈交縣長室。
      2.依證人邱焰燻97年11月12日偵訊證述：環保局是由約聘
        僱人員負責公文傳遞，每天早上會到縣政府一趟（時間
        不清楚），我拿到公文的那一天跟批覆閱的日期是同一
        天，也就是說我在10月5 日當天接到這一份公文也在當
        天覆閱；99年12月1 日審判時之證述：【辯護人主詰問
        】（送入環保局後直到取得操作許可的流程為何？）8
        月30日送過來之後，環保局就立即簽辦，我於95年9 月
        1 日核章之後公文就以電腦傳輸到縣政府的主任秘書室
        ，那裡有相關的核稿秘書核閱，我記得是9 月29日縣長
        核畢之後，10月5 日我有覆閱，在我覆閱的前一、二天
        會由縣府的工友把公文送到環保局，在我覆閱後來才給
        發文單位發文，（依照你的說法，縣長是9 月29日准許
        操作許可，剛才說的前一天是什麼意思？）因為我蓋章
        是95年10月5 日，公文可能是10月4 日才從府裡拿回來
        ，拿回來之後經過課長蓋章之後才到我這裡，一般我的
        習慣是當天覆閱，如果公文多的話，才會到隔天。【檢
        察官反詰問】（從你收文到發文，你本身花了多少時間
        去處理、瞭解這個案子？）…我是95年8 月31日左右拿
        到這個文的，在10月5 日覆閱這個案件，我不確定何時
        送回環保局，因為環保局到縣府退回公文，要先給課長
        過目才會送到我這裡復閱，但環保局的公文通常不會超
        過兩天就到我手上。【檢察官反詰問】（你說簽呈有條
        碼，公文都會列管，有收發公文的電腦紀錄，在這樣嚴
        格的控管之下，公文是否會隔天才到你的手上？）因為
        退回的公文在縣長室那裡就沒有控管，回來環保局的電
        腦會有銷檔的動作，就是該公文已經跑完流程了，銷檔
        就會拿到局長手上，一般都是當天，很少會有隔兩天的
        情形，頂多就是相隔一天。【合議庭補充訊問】（縣長
        的公文簽核之後，是要到環保局的科室人員手上，之後
        才會到你那裡？）要看案件，一般都是先給科長過目，
        就直接就送到我這裡，（本件公文是否也是如此？）送
        給我的時候，我不曉得他之前有無先給科長，縣長的辦
        公室與我們科室在不同的大樓，且在不同的地方，二者
        間有一定的距離。如果有人從縣長辦公室那裡拿公文直
        到我們的科室，通常是同一天。依證人邱焰燻上開證述
        ，習慣上收到公文與批覆閱的日期是在同一天，是本件
        簽呈收受及覆閱，證人邱焰燻應是在95年10月5 日當天
        同時為之。至於該簽呈於何時由縣長室退回雲林縣環保
        局，依證人邱焰燻於偵訊及審理時之證述，環保局負責
        公文傳遞之約聘僱人員，每天早上會到縣政府一趟，且
        公文退回環保局之流程，一般會先給科長過目後才送局
        長，且公文一般都是當天到局長手上，頂多就是相隔一
        天，會有隔兩天的情形，故該核准許操作許可簽呈由環
        保局負責公文傳遞人員送回環保局之時間，應係於95年
        10月4 日至95年10月5 日早上之期間。縱使該簽呈於95
        年10月5 日早上始送至環保局，然以證人邱焰燻證稱縣
        長辦公室與環保局並非同棟大樓，且在不同地方，有一
        定距離等情，被告蘇治芬當係至遲於95年10月5 日早上
        之前亦即95年10月4 日即將簽呈送出，否則環保局無法
        於95年10月5 日早上即收到該簽呈，是被告蘇治芬批示
        文公後，該公文留置於縣長辦公室之期間約5 日。
      3.依雲林縣環保局95年8 月31日內簽（法務部調查局中機
        組璟美公司申請處理許可流程及公文卷(二)第282 至283
        頁），該簽呈有副縣長林源泉之擬辦意見及簽章日期為
        95年9 月7 日，再參照證人林源泉之審理時之證述，該
        簽呈應是在95年9 月7 日或8 日送至縣長室，並依縣長
        室之流程，由秘書長為總核稿，再送廖老師為公文之審
        閱，而縣長蘇治芬於95年9 月29日在簽呈上批註「如林
        副縣長擬」，故該簽呈在縣長批示前停留在縣長室21日
        至22日。
（二）有關璟美公司交付500 萬元支票及退回之事實：
    (一)證人洪植一於97年10月2 日之偵訊筆錄：95年8 月我們送
      件去給環保局要申請操作許可，公文一直都沒有核准下來
      ，所以我就和林文優、張晉彰一起去縣府瞭解公文的進度
      ，後來我有去縣長室請助理小姐查詢公文的進度，助理小
      姐說這份公文現在縣長蘇治芬那裡，後來張晉彰找縣府的
      顧問查詢公文的進度，也是沒有結果，然後我才去找廖萬
      ，拜託廖萬去向蘇治芬求情，廖萬說這種事找他沒有效，
      後來我們透過葉安耕介紹去找廖錦珠，我們和廖錦珠見面
      也都是在葉安耕的住處，所以我、林文優、黃鴻斌、張晉
      彰都去葉安耕的住處拜託廖錦珠，我們就說希望廖錦珠可
      以幫忙，如果事成之後，我們會答謝廖錦珠，廖錦珠也幫
      我們去找縣長蘇治芬好多次，廖錦珠回來跟我們說，她去
      找縣長時縣長不是說沒有空，就是說這件事要她不要管，
      我們覺得廖錦珠真的很認真在幫忙我們，後來我們有要拿
      20萬元給廖錦珠，我們去拜託廖錦珠時，沒有暗示廖錦珠
      說如果縣長要錢我們也會給，只是要叫廖錦珠去拜託縣長
      而已，如果事情談得成我們會答謝廖錦珠；我們沒有拿錢
      給李建昇，李建昇去拜託蘇治芬，李建昇跟黃鴻斌說，黃
      鴻斌回來跟我們說李建昇去找縣長時，縣長都在敷衍而已
      ，李建昇、廖錦珠都沒有效後，我們再去拜託葉安耕。依
      證人洪植一上開證述，可知璟美公司確實曾透過議員李建
      昇、廖錦珠，向縣長蘇治芬為操作許可證核發案件之關說
      。且證人林文優於99年11月24日審理程序就合議庭補充訊
      問及證人張晉彰於97年10月15日偵訊時之證述，亦為相同
      之陳述。又證人洪植一於99年11月24日審判程序檢察官反
      詰問時之亦證述：我找葉安耕之前，有去找過廖錦珠議員
      幫我處理操作許可證的事情，廖錦珠有去找縣長，縣長說
      這個事情可能比較麻煩，要審核比較久，我找廖錦珠是在
      操作許可已經申請之後，廖錦珠議員說縣長說這個事情比
      較複雜，你就不要再多心，因為在詳細審查後就要發下去
      ，我們有給廖錦珠20萬元報酬，在縣議會門口交給她的，
      李建昇不是我找的，是公司股東黃鴻斌找的，這是在廖錦
      珠之後，後來會再找葉安耕是因為事情都沒有結果，就盡
      量找，會找葉安耕是因為多少知道葉安耕跟縣長有熟，平
      常去的時候，多多少少有聽葉安耕在講。依證人洪植一上
      開證述，可得知洪植一在拜託議員幫助無結果後，因得知
      葉安耕與蘇治芬有熟識，轉而尋求葉安耕之幫助。被告葉
      安耕於97年10月6 日、97年11月8 日偵訊時亦為相同之供
      述。可見璟美公司股東在拜託議員李建昇、廖錦珠向縣長
      關說無效後，自95年9 月初起多次前往明信公司拜訪葉安
      耕，央請葉安耕設法幫忙。
    (二)被告葉安耕於97年9 月25日調查時供述：95年9 月間某日
      下午，我單獨去雲林縣政府找蘇治芬，在縣長室外面會客
      室遇到蘇治芬，當時林文優已在場，正與縣長秘書（姓名
      我不知道）談話，等待與蘇治芬談話，我就直接在會客室
      向蘇治芬拜託，我表示我明信營造還有3 、4 千萬元工程
      款尚未向璟美公司領取，希望盡快核准璟美的操作許可，
      蘇治芬表示只要說明會做好，地方也要處理好，合法的情
      況之下，她就會核准；97年9 月28日調查時供稱：洪植一
      是在95年8 月間與我結清工程款，並且已經將所有的工程
      款支票交付給我後，才拜託我去向蘇治芬要求儘早核發操
      作許可證，洪植一常常到我明信公司找我，請託我向蘇治
      芬表示，希望雲林縣政府能儘速核發璟美公司垃圾場的操
      作許可證，後來我就找蘇治芬，當天不期而遇，與林文優
      在縣長室會客室相見，剛好蘇治芬從辦公室出來，我就找
      蘇治芬表示略以「縣長，璟美公司的操作許可，如果可以
      准，就快點准，我的工程款還無法領。」蘇治芬說「文優
      也在這，只要地方說明會與答應回饋地方的事項處理好，
      只要是合法的，我就會核准。」我和蘇治芬談話時，林文
      優也在場，林文優因為與我站在一起，距離不到二步，我
      和蘇治芬談話的內容，林文優聽的很清楚，我和蘇治芬談
      話結束以後就離開縣長室，林文優仍留在縣長室，他與蘇
      治芬談話的內容，我沒有聽到也不清楚，當天我回到明信
      公司以後，洪植一有來找我，也是要拜託我向蘇治芬要求
      儘早核發操作許可證，當時我就向洪植一表示，我已經有
      去向蘇治芬拜託了，並且告訴洪植一去拜託蘇治芬的時候
      林文優也在場，事後約隔了7 至10天左右；97年10月6 日
      調查時供稱：我去拜訪蘇治芬縣長之前，我真的沒有找過
      蘇治芬，也不曾向蘇治芬提及我與璟美公司之間的工程款
      有糾紛，但是我第一次去拜託蘇治芬時，林文優也在縣長
      室，我先與蘇治芬談話，當時林文優還沒有與蘇治芬交談
      ，我有向蘇治芬表示我承攬璟美公司垃圾場新建工程的工
      程款還有3 、4 千萬元尚未兌現，如果蘇治芬不核發璟美
      公司申請之操作許可證，璟美公司將無法營運，屆時積欠
      我尚未兌現的3 、4 千萬元工程款可能就會跳票，我將無
      法順利領到工程款，所以才會拜託蘇治芬儘快核准璟美公
      司的操作許可證，蘇治芬為何會向林文優表示「必須解決
      璟美公司與明信公司之間的工程款糾紛問題」我不清楚，
      我說完話就立即離開，林文優繼續留在那邊，我離開了以
      後，蘇治芬與林文優交談的內容為何，我不清楚。被告葉
      安耕於97年11月8 日偵訊時亦為相同之供述。又證人林文
      優於97年9 月8 日之偵訊時證述：第一次與蘇治芬見面時
      ，由我進縣長室，張晉彰在外等候，蘇治芬主動向我表示
      ，璟美公司與明信公司尚有工程款糾紛未解決，且必須與
      當地八德里社區發展協會理事長賴憲章溝通說明，該二件
      事情解決後，才可核發操作許可證，我返回公司後，就與
      張晉彰親自拜會賴憲章，並出具切結書表明，璟美公司在
      八德里不再設置第二個掩埋場，取得八德里民諒解，並請
      賴憲章聯繫蘇治芬縣長告知已經協議完畢；於97年10月13
      日偵訊時證稱：第一次去找蘇治芬的日期應該是在9 月，
      但詳細日期不清楚，第一次去找蘇治芬，是為了璟美公司
      的操作許可，有見到蘇治芬，第一次去見蘇治芬，蘇治芬
      跟我講說跟明信公司的工程糾紛要我們去處理，還有蘇治
      芬叫我們要去找賴憲章；於99年11月24日審理時辯護人為
      主詰問時證述：我們是在8 月底送件，在9 月初時我第一
      次拜訪縣長，縣長也知道我們的案件，所以她當時說了二
      件事情，這二件事我回去馬上有跟股東報告，一個是要主
      動拜訪社區協進會賴理事長，因為賴理事長一開始是反對
      我們的案件，第二是我們跟明信公司有工程糾紛，當下我
      們出來後，我就跟張總經理去拜訪賴理事長，賴理事長也
      說縣長有在關心這件事，他也知道我們努力這麼久，也實
      實在在的做，既然執照已經取得就好好作，不要對地方有
      危害，賴理事長當時也提了一件事，就是要我們以後不要
      在八德里再進行掩埋場第二場的設置，我們也答應他這件
      事，第二件與明信公司之工程糾紛，我是誤解成是否還有
      其他事情沒做？後來我想想是否這工程糾紛是我們工程款
      沒有付清，因為我們開票開很長，會不會是這樣我不曉得
      ，於檢察官反詰問及本院合議庭補充訊問時證稱：送500
      萬元之前，我就第一次進去見過面，因為時間很近，差幾
      天，事實上是我先見過縣長，好像也是那幾天，洪植一回
      來是說請明信公司幫忙要500 萬元，我去跟縣長見面時，
      縣長有說二件事即賴理事長及明信公司工程糾紛的事情，
      蘇治芬跟我說與明信公司帳目不清楚，是在我送500 萬元
      之前。可證，璟美公司股東央請葉安耕向蘇治芬關說，葉
      安耕確實向蘇治芬表示因明信公司和璟美公司之間仍有3
      、4 千萬之工程款未結清，請蘇治芬核發璟美公司之操作
      許可證，讓璟美公司能順利營運，明信公司才能兌現3 、
      4 千萬元支票工程款。另蘇治芬也明白告訴林文優需先解
      決與明信公司間之工程款，並與八德里社區發展協會理事
      長賴憲章溝通，取得八德里民同意，才能取得操作許可證
      。
    (三)證人林文優於97年9 月8 日之偵訊時證述：大約在95年9
      月初，葉安耕透過當時璟美公司董事長洪植一，以後續工
      程款名義要求璟美公司補償500 萬元給明信公司，並表明
      將代為向蘇治芬疏通盡快核發璟美公司操作許可證，會中
      ，我與洪植一、張晉彰、黃鴻斌商議，認為正常申請為何
      需要花錢，不同意花這筆錢，經過約一星期左右，璟美公
      司就委由我與張晉彰向蘇治芬縣長求證，經過縣府秘書室
      安排，第一次與蘇治芬見面時，由我進縣長室，張晉彰在
      外等候，蘇治芬主動向我表示，璟美公司與明信公司尚有
      工程款糾紛未解決，且必須與當地八德里社區發展協會理
      事長賴憲章溝通說明，該二件事情解決後，才可核發操作
      許可證；於97年9 月29日第一次偵訊時證述：葉安耕曾經
      跟你們表示說，如果不拿500 萬元給蘇治芬的話，操作許
      可就拿不到？這是我聽張晉彰講的，而且講了好幾次，所
      以我們股東才會決定由洪植一帶了10張面額都是50萬元的
      支票去給葉安耕用來行賄蘇治芬，葉安耕這樣講的時候我
      當然不相信，所以我才會跟張晉彰一起去找蘇治芬，但蘇
      治芬既然見面就講我們跟明信營造公司有工程款糾紛，但
      實際上我們並沒有工程糾紛，所以我相信這500 萬元是蘇
      治芬透過葉安耕來跟我們要的；於99年11月24日之審判程
      序辯護人主詰問之證述：（你們會同意是因為洪植一有再
      要求？還是後來開會你們認為操作許可證確實有慢到？）
      董事長當然需要快一點，所以會議上有再提出，所以才會
      有開10張各50萬元支票的事情，但當天好像就被退回，洪
      植一提出說要給葉安耕500 萬元時，他並沒有跟我說這筆
      錢是要給蘇治芬的，他只說他需要500 萬元來做事情，就
      是要給明信公司，至於他怎麼做我們無從瞭解，之後我有
      就洪植一提出需要500 萬元這事去跟葉安耕求證，我們當
      時開500 萬元支票的用途就是給葉安耕，他怎麼用是他的
      事情，他要送給誰也是他決定，就算沒有送人而自己留用
      ，我們也可以接受，所以為何他當初說人情債，我的解讀
      是每次選舉都要我幫忙，那我現在當然要有費用在我身邊
      ，改天如果縣長真有需求才有辦法支應，當時我在公司開
      會，他們很奇怪說我為何一直說人情債這三個字，我覺得
      人情債可大可小，最後500 萬元的支票是決定用張晉彰的
      私人支票開出，一開始我也反對，用公司票如果有事情也
      怕別人知道，所以張晉彰就說用他的私人支票，因為用璟
      美公司的票會有關係，公司有公司的帳，我不清楚為何會
      開立10張票，開票的時間是在9 月下旬，是我第一次去找
      縣長之後，張晉彰用他名義開支票給葉安耕，我印象中是
      10張50萬元的，我不知道兌現日期是不是同一天，就說要
      開，細節是他們去做的，我並沒有看到10張票。我忘記是
      誰說要開10張票的，我也不記得為何要開10張票，既然要
      開怎麼開張晉彰決定就好，我只知道有10張支票，各50萬
      元，日期怎麼寫我也不知道；於檢察官反詰問亦為相同之
      證述。又證人張晉彰於97年9 月6 日偵訊時證述：取得操
      作許可後才可以營運，但在縣長那裡壓了很久，後來葉安
      耕透過洪植一來跟股東表示說他做這個工程賠錢，他叫洪
      植一跟公司股東說還要500 萬元，後面的操作許可才有辦
      法拿到，那時林文優已是負責人，林文優跟我講說真的有
      需要500 萬元嗎，我跟林文優去葉安耕的家，查證洪植一
      講的是不是真的，我們見到葉安耕，葉安耕就說他做這個
      工程的確是賠錢，他說如果我們不給他多支付500 萬元，
      後面的操作許可可能拿不出來；於97年9 月29偵訊時亦為
      相同之證述；於99年11月24日審判程序辯護人主詰問時證
      述：會開立10張50萬元支票給葉安耕是洪植一接洽的，洪
      植一回來說要500 萬元處理看看，票是我開的，是股東大
      家都同意，所以才用我的票，開完票後拿給洪植一，後來
      票有還我，因為縣長沒有收；於被告蘇治芬詰問時證述：
      500 萬元的支票是我當天開的，正確日期不記得。又證人
      洪植一於97年10月2 日偵訊時證述：這件事是葉安耕自動
      跟我提起說如果要跟上面講好的話，要拿500 萬元給蘇治
      芬，我就趕快回去公司跟林文優、黃鴻斌、張晉彰講，林
      文優、黃鴻斌、張晉彰就去找葉安耕，葉安耕又跟他們講
      同樣的話，這樣林文優他們才相信我說的，隔天張晉彰就
      開了10張每一張金額50萬元的支票給葉安耕，這10張支票
      是我和林文優一起拿去給葉安耕的；97年10月7 日、97年
      10月17日偵訊時亦為相同之證述；97年10月22日偵訊時證
      述：葉安耕也有講說你們支票還是開，但不見得人家要收
      ，搞不好要用他自己的票；於審判程序詰問時亦為相同之
      證述。又證人葉瓊雯於審判時辯護人主詰問證述：95年9
      月間葉安耕請我幫他開立10張支票，每張各為50萬元，葉
      安耕沒有跟我講為什麼要開立這10張支票，後來我直接把
      支票拿給我父親葉安耕，（提示卷五第43頁予證人閱覽，
      問上開12張支票存根，是何意思？）就是我當天開立給我
      父親的支票，事隔太久，我不清楚10張支票開立的日期為
      何，但到期日期是95年10月31日，開立金額如存根所載，
      這些支票都是我父親私人的支票，（問妳在開立這10支票
      的時候，金額各50萬元，為何臺灣中小企業銀行葉安耕票
      號ar0000000 與ar0000000 的支票卻是記載100 萬元？）
      因為開錯了，所以我有記載作廢，其他的支票都是正確的
      ，我剛才所說的作廢，就是英文所載的VOID，（問為何其
      他六張，也有記載錯誤？）因為也是開錯的，只有開立四
      張正確的支票，（問開立的金額也不是500 萬？）對，他
      說多少，我就開多少，我寫錯的我就會註記作廢，（問當
      時開立幾張支票？）我第一次開100 、100 是錯誤的，50
      、50的10張加起來500 萬元，事隔那麼久了，我真的不記
      得了，我交給父親的是10張支票。又被告葉安耕97年9 月
      25日調查時供述：洪植一主動開立10張每張各50萬元的支
      票，要求給蘇治芬作為核准操作許可的代價，我表示開立
      他們的票蘇治芬不會收，所以我就開立10張我私人戶頭的
      支票，每張各50萬元，然後聯絡蘇治芬，蘇治芬表示她人
      在斗六市○○路或大同路的冰店，我就拿著那500 萬元的
      支票以信封裝著，去見蘇治芬，我向蘇治芬表示，縣長這
      是履歷表，叫她自已看一下，然後我向她表示璟美的操作
      許可，如果可以准一下，選舉時人家會幫忙我們，我就離
      開了，（提示：臺灣中小企業銀行葉安耕票號AR0000000
      、金額500,000 元、到期日95.10.31，票號AR0000000 、
      金額500,000 元、到期日95.10.31，票號AR0000000 、金
      額500,000 元、到期日95.10.31，票號AR0000000 、金額
      500,000 元、到期日95.10.31，票號AR0000000 、金額50
      0,000 元、到期日95.10.31，票號AR0000000 、金額50,0
      00元、到期日95.10.31，票號AR0000000 、金額500,000
      元、到期日95.10.31，票號AR0000000 、金額500,000 元
      、到期日95.10.31，票號AR0000000 、金額500,000 元、
      到期日95.10.31，票號AR0000000 、金額500,000 元、到
      期日95.10.31，問是否即為你上述交付蘇治芬的500 萬元
      賄款？）是的，其中票號AR0000000 、金額50,000元、到
      期日95.10. 31 ，可能是筆誤，所以寫成50,000元；審理
      時於辯護人主詰問時之證述：（有關璟美公司給你500 萬
      元支票的事情，你是否記得？）記得，（當初的狀況為何
      ？）當初就是洪植一去找我，說他沒有趕快拿到操作許可
      ，他的支票會跳票，他找我，我說我沒有辦法，我就一直
      推，他就說開多少，拜託我拿給縣長，我說我不知道，後
      來他開他的支票來，我說她怎麼敢收，我就開10張我的支
      票，我拿去冰店那裡，（問500 萬元的事情，你從頭到尾
      ，從你給縣長到副縣長退回來中間，你都沒有跟縣長說這
      是什麼錢？這是誰要給她的？你都沒有說？）我只有說你
      回去打開看看而已，（問你都沒有說誰要給縣長的？）我
      事後有講，（問何謂事後有講？）我意思是說你如果可以
      就准一准，以後選舉他們也可以幫我們的忙，縣長就叫源
      泉拿回來了。被告葉安耕於97年9 月28日、97年10月6 日
      、97年10月7 日、97年10月14日之調查筆錄及97年11月8
      日、97年11月14日偵訊筆錄亦為相同之供述。綜上所證，
      璟美公司確實簽發股東張晉彰個人之臺中商業銀行社頭分
      行甲存帳戶之支票10張共500 萬元，交付葉安耕以行賄蘇
      治芬，換取操作許可證之核發。而葉安耕考慮蘇治芬不收
      他人支票，乃換開自己臺灣中小企業銀行戶頭之支票10張
      裝入信封袋內，而前往斗六市長興冰店，以履歷表名義交
      付予蘇治芬，蘇治芬當場詢問：什麼履歷表等語，葉安耕
      回稱：妳打開來看就知道了等語，之後葉安耕又告訴蘇治
      芬：縣長，璟美公司的操作許可證趕快發下來，選舉時人
      家會來跟我們贊助等語等事實，均可證明。惟葉安耕並未
      當場告知蘇治芬信封中所裝為500 萬元之支票，難認蘇治
      芬於收受該信封時即知悉信封中所裝為500 萬元之支票。
    (四)證人林源泉於97年11月7 日偵訊時證述：95年9 月11日之
      後的某一天下午5 點多，蘇治芬打電話要我到縣政府拿一
      個東西，那時我擔任斗六市代理市長，蘇治芬打電話給我
      時，我人在斗六市長室，我不知道蘇治芬打電話給我之前
      ，她是不是有在中華路的長興冰店吃冰，我到縣長室後，
      我沒有見到蘇治芬，（問是誰拿給你什麼東西？）是誰拿
      給我的我沒有印象了，因為如果縣長的行程跑不了都會叫
      我幫忙跑一下，所以我現在想不來是那一個秘書，但拿給
      我的是一個信封袋，信封袋裡面裝支票，我打開信封袋時
      ，信封袋已經被打開了，交給我信封袋的人說縣長要我拿
      給葉安耕先生，上面還有葉安耕的電話，我就打上面的電
      話跟葉安耕聯絡，葉安耕不在家，我就跟他講說縣長有一
      個東西要交給你，如果你回來的話就打我的手機，葉安耕
      回家後打電話給我，我就拿去葉安耕家交給他，我把支票
      交到葉安耕手上時，我沒有跟葉安耕講什麼，只是講一些
      客氣話，我跟他不是很熟；於審判程序辯護人主詰問時亦
      為相同之證述；於合議庭補充訊問時表示：（問你在偵查
      的時候說你沒有跟葉安耕講什麼，只是一些客套話，但葉
      安耕講說你去就跟他講不要讓你難做人，老大交代一切要
      照程序走等語，當時你是跟葉安耕講什麼？）我的認知我
      們沒有作這種事情，這個就是客套話，（問葉安耕筆錄講
      的是否屬實？）這個好像不是我的口氣，我認為這種事情
      對就是對、錯就是錯，我應該不會講不要讓我難做人這種
      話。又證人洪植一於97年10月2 日偵訊時證述：我和林文
      優拿張晉彰所開的10張支票給葉安耕，大約下午6 點多葉
      安耕打電話給我說「這些支票人家不要，退回來了，趕快
      來拿回去」，我就去葉安耕那裡取回10張支票還給張晉彰
      ，我問葉安耕為何支票會被退回來，葉安耕就回答說退回
      來就是退回來；於97年10月7 日、97年10月22日之偵訊及
      99年11月24日審判時亦為相同之證述。又證人葉瓊雯於99
      年11月30日審判程序辯護人主詰問證述：這些支票都是我
      開的，我開完之後就交給父親，作廢的我就撕掉了，事後
      我父親有把這些支票拿回來叫我作廢，是副縣長林源泉先
      生交給他的，因為當天晚上的門是我開的，我開門之後就
      上樓了，那時候父親手上沒有拿什麼東西，副縣長來了之
      後，我父親就把支票拿給我，叫我作廢。又被告葉安耕97
      年9 月25日調查時之供述：蘇治芬表示她人在斗六市○○
      路或大同路的湯圓冰店，我就拿著那500 萬元的支票以信
      封裝著，去見蘇治芬，我向蘇治芬表示，縣長這是履歷表
      看一下，然後我向她表示璟美的操作許可，如果可以准一
      下，選舉時人家會幫忙我們，我就離開了，但是大約隔了
      一個小時，蘇治芬又交待某人（是誰我不清楚）將該些支
      票拿到我公司退還給我，所以我也聯絡洪植一將他500 萬
      元的支票拿回去；97年10月6 日調查時供述：蘇治芬委託
      林源泉到明信營造辦公室，送還500 萬元支票給我，當時
      林源泉代理斗六市長，他來到我辦公室時林源泉有喝酒，
      林源泉表示「別人交代我拿過來的，你收下來，不要讓我
      難做人」蘇治芬不收500 萬元支票，到底是那種原因我並
      不知道；於97年9 月28日、97年10月6 日、97年10月14日
      調查、97年9 月26日、97年10月7 日、97年11月8 日偵訊
      及100 年1 月11日審理時均為相同之供述。綜上所證，被
      告蘇治芬雖曾收取裝在信封內之500 萬元支票，但不久隨
      即交代林源泉將支票退還葉安耕，而葉安耕亦立即告知璟
      美公司之董事長洪植一取回張晉彰所開立之10張共500 萬
      元支票，是蘇治芬並未收受該賄賂500 萬元，而璟美公司
      亦取回其行賄之500 萬元支票。
（三）有關璟美公司交付300 萬元：
    (一)林文優於97年10月13日偵訊時之證述：調查員持法院的搜
      索票在璟美公司查獲多片光碟並加以扣押，其中有一片光
      碟，內容有一份行事曆的記載，是我製作的，該扣押資料
      上載明95/10/02至95/10/04之行程，除了95/10/02之日期
      應該是95/09/29才對，其他的都正確，95年9 月29日8 時
      30分，我因為璟美公司的操作許可一直沒有通過，所以希
      望能夠去見縣長蘇治芬，當時我在林湘禮辦公室等待，大
      約9 時30分，副縣長記者會後，我前往找蘇治芬，當時有
      遇到縣政府主秘張哲誠，我跟他打招呼後，我自己直接去
      找縣長蘇治芬，由於是第二次找縣長，所以縣長蘇治芬請
      阿達秘書將公文找來並且當場用印簽署同意核發操作許可
      ，我就離開，大約在10時30分，葉安耕打電話來給我，表
      示他人在桃園，等他回來以後再討論有關璟美取得操作許
      可的問題，95年9 月29日是我第二次去找蘇治芬，蘇治芬
      當面向我表示說葉安耕有幫我們講好話及處理事情，蘇治
      芬應該是要把人情做給葉安耕，處理事情就是指賴憲章的
      事情葉安耕有幫忙我們講話；於審理時檢察官反詰問時之
      證述：事後我再去找蘇縣長，是在9 月29日，但這中間可
      能還有一次，我去跟賴憲章見過面後，我相信依我個性我
      應該有跟縣長回報我們有去見過面，有跟賴憲章取得協議
      了，第二次到底是在支票前或支票後，這我不清楚，後面
      我再找蘇縣長時，我並沒有說沒有糾紛，而是說處理好了
      ，我不知道當初我為何這樣講，而我當初的確說處裡好了
      ，（提示97年偵字第4258號卷三第212 頁予證人閱覽，問
      ：當時你在蘇縣長辦公室時，是否看到蘇縣長批這個簽？
      ）細節我沒有看，就是她有請秘書拿出來，就寫了，就蓋
      章，我可以確認她是簽許可證，因為那是我的卷宗，厚厚
      的一疊，內涵我看不到，她就有拿我們東西出來，就在那
      邊簽，我當時是認為她已經簽許可了，蘇縣長簽許可的時
      間是在9 月29日；於合議庭補充訊問時亦為相同證述。又
      證人張晉彰於97年10月15日偵訊時證述：95年9 月29日早
      上10點多，蘇治芬在林文優的面前親自批准操作許可；於
      99年11月24日審理時被告蘇治芬詰問之證述：（問：因林
      文優剛才證述說他第一次來我辦公室，我跟他講說賴憲章
      及明信公司工程款的事情，第二次就是9 月29日邱上嘉佈
      達那天，他那天是坐在辦公室還是會客室？）我沒有進去
      我不知道，我也不知道他在裡面坐多久，我在外面等，我
      也不知道是否有無預約，反正我就在外面等，等很久，我
      忘記我幾點到的，我記得第二次等很久，我印象中第二次
      邱副縣長佈達時等很久，林文優有跟我說縣長已經當他的
      面親自簽公文、用印，（問他說我當他的面用印，又說什
      麼工程款，這是你剛才這樣說的，但林文優說那次我沒有
      這樣說，你現在為何這樣說？還說9 月29日我跟他提到工
      程款的事情？）那是第一次，跟賴憲章是同一次。（問9
      月29日邱上嘉開記者會那次，林文優到底跟你講什麼？）
      他說處理好了，大概是這樣我不太記得，我又沒有進去。
      參照林文優所記載之行事曆，日期95年10月2 日，內容為
      08：30至Bx1 處等侯，09:30 副縣長人選記者會後，巧遇
      張主秘，SC請CGD 將公文取來並指示通過，CGD 與Bx5 於
      SC處用印簽署，10：10左右完成出縣府，而證人林文優於
      97年10月13日偵訊時已證述，該日期應為95年9 月29日之
      誤載，「Bx1 」為林湘禮，「SC」為被告蘇治芬，「CGD
      」為縣長祕書阿達，「Bx5 」為證人林文優等語，則其行
      事曆之記載，並非臨時為之，而其內容大致與證人林文優
      、張晉彰之證述相同，並有上開光碟在卷可稽。足認林文
      優為了璟美公司操作許可問題，至少會見蘇治芬二次，一
      次告訴蘇治芬「明信公司工程款及八德里社區發展協會理
      事長賴憲章等問題」已經處理好，蘇治芬也告訴林文優「
      葉安耕有幫璟美公司講好話及處理事情」，第二次即9 月
      29日，蘇治芬當場簽發璟美公司操作許可，批註「如林副
      縣長擬」。
    (二)證人林文優於99年11月24日審理辯護人主詰問時證述：蘇
      縣長9 月29日批可後，我好像聽張總或是洪董說過葉安耕
      有說假如不付500 萬元就拿不到操作許可證，這些話我聽
      過好多次，（問你何時聽到葉安耕有說過這樣的話？）可
      能是那幾天，10月2 、3 、4 日左右吧，（問當時你知道
      葉安耕傳這個訊息給你們說如果你們不付錢，公文就拿不
      到，你們當時知道時的時間點，是那二、三天嗎？）應該
      是，所以才會有10月5 日去跟他協談要多少錢給他，（問
      你剛才也說300 萬元是為了報答他過去的努力？）對啊，
      所以我說這是矛盾的心態，既然縣長已簽可發文就好了為
      何還停幾天？讓我們有想像空間，而且這我認為不太合理
      ，因為公文簽完應該就該往下走了，不是這樣嗎，（問在
      95年9 月29日蘇縣長批示操作許可證後，你們股東是想不
      打算付錢給葉安耕？）人情債部分我們可以支付，但絕對
      不是500 萬元，不是你說多少就多少，我們真的沒錢，會
      付真的還是為了人情債，而且工程上虧損可能也有，這是
      我自己的想法，我們不打算付500 萬元，即使人情債也沒
      有那麼大的代價，因為我們沒有那麼多錢，總是要量力而
      為，所以人情債我是用150 萬起跳來談；合議庭補充訊問
      時之證述：（問你還沒有去跟陳佳凌談300 萬元前，葉安
      耕有無跟你說沒有他你們拿不到許可證？）我聽過好幾次
      ，但不知道是否他親口說，但起碼我們股東之間有在說，
      我不知道葉安耕在調查、偵查中說他有去叫蘇縣長暫時不
      要發。又證人張晉彰97年9 月29日偵訊時證述：葉安耕說
      如果不拿500 萬元給蘇治芬當競選經費的話叫什麼人去講
      ，都拿不到操作許可，葉安耕就說這500 萬元要灌在工程
      款裡面，大家覺得很奇怪，500 萬元支票都已退回了，怎
      麼還要500 萬元的工程款，後來洪植一、我、林文優就去
      葉安耕家裡，去瞭解這件事情，為何500 萬元要灌在工程
      款裡，葉安耕說這不是他要的，這是要給縣長當競選經費
      的，葉安耕叫我們趕快決定，不然操作許可證可能會拿不
      到。又證人洪植一於97年10月2 日偵訊時證述：葉安耕叫
      我去拿支票時，我有問他說為何被退回來，葉安耕就說退
      回來就退回來，但是他已經答應人家的事情，也是要履行
      ，葉安耕的意思就是說他已經答應蘇治芬要給她500 萬元
      ，所以他還是要履行；於97年10月7 日偵訊時證述：支票
      退回來後一個星期，我去葉安耕那泡茶，葉安耕就在我面
      前講說500 萬元如果沒有花，操作許可就拿不到，葉安耕
      暗示我說叫我要回去跟股東講，這500 萬元是一定要花的
      ，所以我就回去跟股東商量，後來林文優和張晉彰就翻臉
      了，他們說一個星期前才把支票退回來而已，怎麼可能現
      在又要錢，縣長真的敢說要這筆錢嗎，我覺得我兩面不討
      好，我叫林文優他們自己去印證這件事情；於97年10月22
      日偵訊、審判辯護人主詰問時亦為相同之證述；檢察官反
      詰問時證述：（提示卷五第174 頁，97年10月2 日調查筆
      錄予證人閱覽，內容：他拿張晉彰說法問你，張晉彰說洪
      植一又主動來告訴我、林文優、黃鴻斌等股東，葉安耕表
      示500 萬元必須給蘇治芬，此500 萬元要以工程款名義處
      理，假裝是璟美公司支付明信營造工程款隱藏起來，避免
      被發現，才會比較安全，他會將上述500 萬元交給縣長蘇
      治芬，作為競選縣長連任的經費，問你說屬實？）是，我
      當時有跟張晉彰、林文優、黃鴻斌說過這些話，這些話是
      葉安耕跟我說的，葉安耕說拿500 萬元是以後要幫助人家
      。又被告葉安耕於97年9 月26日偵訊時證述：我之前有開
      500 萬元的支票，所以蘇治芬就知道我有開這500 萬元，
      退回來後，我心裡就想說選舉時這筆人情債都在我身上，
      後來我有跟洪植一講說他們璟美垃圾場案子一切順利成功
      後，不要都默不吭聲，這一份人情債都背在我肩上，我說
      完以後，洪植一他們回去開會；於97年11月14日偵訊時證
      述：我於調查員詢問我「你曾否於林文優對外宣稱是他自
      己的努力讓縣長蘇治芬批准操作許可公文後，要求蘇治芬
      將該公文不要發出給環保局？我答稱：這是500 萬元支票
      退回來以後的事，我妻子陳佳凌有天告訴我，聽外面傳言
      林文優對外宣稱是靠他自己的努力，縣長蘇治芬已經批准
      璟美公司垃圾場操作許可的公文了，跟我葉安耕無關，我
      聽到林文優把我之前的努力都抹煞，而且500 萬元的人情
      壓力還在我身上，所以我生氣說幹你娘、好、不要緊、試
      看看，所以我就跟縣長蘇治芬聯絡（是用打電話還是親自
      跑去找縣長我忘記了），問縣長蘇治芬璟美的公文發出去
      了沒有，蘇治芬說已經簽了還沒有發，我要求她這個公文
      先不要發等我把事情處理好再發出去，蘇治芬回應嗯、嗯
      ，接著我就要找林文優要他把我沒幫上忙的話說清楚，但
      一直聯絡不上他們。」我有講過這樣的話，我有詢問蘇治
      芬是否已批准璟美公司的操作許可證，蘇治芬表示她已經
      核准，我就向她說，請她先不要核發，等我將事情處理完
      ，我會跟她聯絡，到時候再請她核發；其於審理檢察官行
      覆反詰問時亦為相同之證述。綜上所證，葉安耕認為縱使
      蘇治芬退回500 萬元支票，但已經知道有500 萬元事情，
      自認選舉時仍須還此人情債，因而葉安耕要洪植一轉告璟
      美公司其他股東儘速支付原先承諾之500 萬元，並希望改
      以隱藏於璟美與明信公司應付工程款內之方式交付，洪植
      一即將上情轉告給林文優、張晉彰、黃鴻斌等人知悉。
    (三)證人林文優於97年9 月29日第一次偵訊證述：（問如果說
      蘇治芬透過葉安耕來跟你們索賄500 萬元，為何他們同意
      讓你們殺價？）這中間我也透過縣長以前競選的秘書陳學
      毅去瞭解，陳學毅也有打電話去問縣長，他跟我講說縣長
      不會要也不可以給；於97年10月13日偵訊時證述：我在調
      查站回答說「由於95年9 月29日是星期五，因此在95年10
      月3 日星期二時，我就找張晉彰到葉安耕家裡談，當時洪
      植一已經在場，葉安耕一直表示要500 萬元才能夠還人情
      債，雖然葉安耕沒有講具體內涵，但是我的認知就是要以
      500 萬元作為取得操作許可的代價，我與張晉彰沒有同意
      ，也沒有結論，我會後與林湘禮、張晉彰及劉啟吉到林湘
      禮家中會談，下午2 時，縣長蘇治芬在民生南路有一個會
      議，因此我與張晉彰就跑至該地方，希望能夠再遇到縣長
      蘇治芬，將事情說清楚，期間我拜託蘇治芬縣長競選時的
      秘書陳學毅，向他表示上情，希望陳學毅代為瞭解是否縣
      長蘇治芬確實要500 萬元，但是陳學毅表示縣長蘇治芬知
      道此事，非常生氣，因此絕對不可能有要錢的行為」、「
      當時我已經搞糊塗，由於我已經見到縣長蘇治芬同意操作
      許可，而且也表示不要錢，但是葉安耕卻一直表示要500
      萬元，所以我在星期三又進縣府找蘇治芬，當天係副縣長
      佈達，我在10時30分告訴縣長蘇治芬，表示葉安耕向璟美
      要500 萬元作為取得操作許可的代價，蘇治芬很生氣，表
      示沒有那回事，要我叫葉安耕打電話給她，我打給葉安耕
      ，當時葉安耕表示他在家，要我馬上過去，當時洪植一已
      經在場，葉安耕要求我們馬上開500 萬元支票，但是還是
      沒有共識，我與其他股東見面再商議，決議還是請我儘快
      瞭解，因此我又打電話到縣長辦公室找蘇治芬，秘書有幫
      我接縣長蘇治芬，她要求我馬上到辦公室，到了辦公室以
      後，縣長蘇治芬表示絕對沒有500 萬元的事，也不可以，
      蘇治芬有當場打給葉安耕，我有看到，但是不知道他們講
      什麼，但是在我離開前，縣長蘇治芬講了要我們再給她一
      天時間，這句話是什麼意思我搞不清楚，但是她又說葉安
      耕有幫璟美公司的忙，也有去向賴憲章講璟美的好話，我
      們當時沒有明講，但是我的認知是蘇治芬要我和葉安耕把
      錢談清楚」；於審理中辯護人主詰問時證述：10月2 日即
      星期一，我跟張總到葉安耕家，當時洪植一已經在那裡，
      葉安耕說這500 萬元是人情債，就是要再開票給他，但當
      時我想說我們在9 月中旬已經開票給你，當場被退回來，
      怎麼還會要錢？這不合理，坦白說從那時開始我對洪董覺
      得奇怪，到底錢是明信公司假藉縣長名義要錢，還是怎麼
      的？所以我還親自請朋友請教縣長有無這回事，得到是很
      震怒、是不可能的事情，在10月2 日那天，縣長跟建築師
      在民生南路一個地方開會，當時我心情到了低潮對人性不
      相信，我們就在咖啡廳前面等，這當中我還打電話問我朋
      友，請他再請示縣長問看看有無這回事，得到的是縣長很
      震怒，10月3 日我又再求證一次，縣長還是很生氣，到了
      10月4 日那天，是副縣長就職佈達，10點30分我在縣政府
      見到縣長，縣長當面跟我講說要葉安耕打電話給他，我11
      點時有打電話給葉安耕，他請我馬上去他家，當時去的時
      候洪董也在場，當時我就覺得奇怪，為何我到哪裡洪董都
      知道？那天會談就是馬上要開500 萬元支票，但我覺得這
      樣不對，我不太願意，所以到12點時，我們所有股東在辦
      公室開會，他們都說不可以，一直到當天五點還是沒有達
      成協議，到了6 點半時，所有股東建議是否再跟縣長見面
      瞭解後決定，所以6 點35分左右我又進了縣長辦公室當面
      求證，縣長說絕對不可以，而且也沒有這件事，她當場有
      跟葉安耕聯絡。又證人張晉彰於97年9 月29日偵訊時證述
      ：林文優有去跟縣長秘書求證，秘書跟林文優講說蘇治芬
      沒有這個意思，但葉安耕還是堅持要500 萬元，那時我們
      就懷疑這500 萬元是不是葉安耕和洪植一要的，後來林文
      優就邀我一起去找縣長，林文優自己進去，我在走道等，
      後來縣長送林文優出來後，縣長就對我們說要去斗六八德
      里發展協會賴憲章地方的阻力要處理好，第二就是和明信
      公司的工程款要處理好，那時我們覺得很奇怪，我們和明
      信公司並沒有工程款，後來我和林文優、洪植一就去葉安
      耕家，我們就質問葉安耕說工程款都已經結清了，為何還
      有工程款的糾紛，葉安耕說這500 萬元是要給蘇治芬競選
      下任縣長之用，不是我個人要的，所以這500 萬元要灌在
      工程款內，趕快開票過來，後來第二天早上林文優打電話
      給葉安耕說要盡快處理這件事，葉安耕就說要我們早點過
      去，我和林文優直接去葉安耕家，但葉安耕已經不在了，
      只有陳佳凌在，我們就直接跟她講說我們要來處理這500
      萬元的事；於99年11月24日審理中被告蘇治芬詰問時證述
      ：（問我看你的筆錄，公文出了縣長室當天就到環保局，
      鄭木聰有打電話給你說公文已經到環保局，那鄭木聰都跟
      你們璟美何人聯絡？）鄭木聰好像打給我，（問那為何你
      會不知道？鄭木聰沒有說公文已經出了縣長室，當天下午
      已經到環保局？）他告訴我說公文大概在10月11日，我們
      有給鄭木聰一筆錢，那是早先給他的；辯護人覆主詰問時
      證述：鄭木聰都會幫我查看公文現在在哪邊，因為有條碼
      ，後來操作許可已經回到環保局，是鄭木聰跟我說的，他
      說你那件准下來了，葉安耕從頭到尾都沒有跟我說，是鄭
      木聰跟我聯絡的；合議庭補充訊問時證述：開了300 萬元
      後我有去縣政府一次，是林文優叫我陪他去的，（問你為
      何說你去二次？）一次是還沒有開之前，就是500 萬元退
      回來到開300 萬元中間，我有去過一次，當天是林文優進
      去，我聽他轉述說縣長交代的事情已經處理完，就是工程
      款也結了，也跟理事長、地方協調，（問縣長交代的那次
      你有去？）那次我有陪他去，不過我都在外面我記不清楚
      ，500 萬元被退回來到我開300 萬元前，這當中我有去過
      縣政府一次，那次就退回來，那次好像是去問賴憲章這個
      事情，（問你是說500 萬元退回到開300 萬以前，是縣長
      交代二件事情那次？）我不知道是二次還是三次，我印象
      中林文優去求證有無500 萬元這件事，有一次是縣長交代
      賴憲章與明信工程款要結清的事情，（問這就是在500 萬
      元退回到開300 萬元之前，共二次？）應該是這樣，一次
      是交代二件事，一次是去求證她有無收錢，二次我有去，
      但是我沒有進去，是林文優轉述，開完300 萬元後，我有
      去一次，那次是林文優去報告說她交代的事情都處理好，
      工程款也結清，就是我300 萬元開完後，300 萬元開完後
      ，證照要下來時鄭木聰有通知我，好像是10月9 日，因為
      10日放假，鄭木聰當時是跟我說文已經下來，但我印象中
      第二天國慶日放假，他沒有辦法做，他說第二天國慶日，
      應該10月9 日、8 日就下來了，詳細日期忘記了，他說那
      不然我趕快做一做，不然國慶日就放假，那應該是國慶日
      以前就下來，葉安耕從頭到尾都是堅持500 萬元，我就想
      說去殺看看，他都是說選舉多少會欠她人情，要贊助縣長
      選舉，並非是補貼他工程的損失，據我瞭解是說要贊助。
      綜上所證，並參照林文優之行事曆記載，內容為日期95
      年10月4 日、時間10:30 ，Bx5 面見SC，SC當面告知請YC
      打個電話給SC，18:45 ，Bx5 至SC辦公室，SC當面確定5M
      絕不可以，亦無此事，SC並當場與YC電話聯絡，並明確表
      示，19:00 ，Bx5 離開前SC希望再給一天時間，並特別叮
      寧YC確實有幫公司忙包括去和LC恰談之事，會談後Bx5 電
      Bx2 告知會談內容，並約21:30 再見面會商，19:30 Bx2
      簡訊告知YC急找，Bx2 並至YC家中會談，而「Bx5 」為證
      人林文優，「SC」為被告蘇治芬，「YC」為被告葉安耕，
      「LC」為賴憲章，「BX2 」為張晉彰等情，業據證人林文
      優於97年10月13日偵查中證述屬實，由此可證95年10月2
      日、3 日、4 日，張晉彰透過管道追蹤上開簽呈之流向，
      發現該公文竟未依正常公文流程退回雲林縣環保局，而林
      文優透過管道向縣長探詢是否有索賄之意，得到回應是蘇
      治芬很生氣表示絕對沒有500 萬元的事，也不可以之事實
      ，應堪認定。
    (四)證人林文優於97年11月3 日偵訊時證述：我與張晉彰一天
      早上六點多到明信公司找葉安耕，葉安耕不在家，我們就
      和陳佳凌把500 萬元殺價成300 萬元，並當場簽發支票給
      陳佳凌，陳佳凌說這300 萬元是人情債，就是要給蘇治芬
      下屆競選的經費，陳佳凌知道本來我們是要500 萬元給縣
      長蘇治芬，因為陳佳凌一開始就是開價500 萬元，陳佳凌
      知道璟美公司和明信公司並沒有500 萬元或300 萬元的工
      程款糾紛，陳佳凌充分的知道原來的500 萬元殺價成300
      萬元完全是跟垃圾掩埋場的工程款無關，我們已經把工程
      款在5 月多的時候都全部開給明信公司了，工程款已經結
      清，公司已經沒有現金了，所以我們才會跟陳佳凌殺價，
      我印象中，本來股東會授權是150 萬元，但張晉彰認為50
      0 萬元和150 萬元差距太大，所以我們從200 多萬元開始
      跟陳佳凌出價，殺價的過程中，陳佳凌完全沒有打電話請
      示葉安耕，我們殺價成300 萬元完全是陳佳凌作主的，談
      判完成後，我們就當場簽發支票給陳佳凌，談判的過程中
      ，陳佳凌有說這是選舉要用的錢，所以陳佳凌充分瞭解這
      300 萬元並不是工程款；於審理中辯護人主詰問時證述：
      我們於10月5 日早上去找葉安耕，就是準備要講價碼，看
      能否把事情明確化，所謂的明確化，就是要人情債也沒關
      係，反正我們也願意付一點費用，總是多少錢要明確講，
      所以才由我跟張晉彰去跟陳佳凌討論，我們確定好金額，
      就開票給她，300 萬元是我們當時在現場跟陳佳凌談來談
      去談成的，反正就是人情債，可以談，當天陳佳凌好像有
      講過他們承包這個工程，其實有虧損，但我不記得她是否
      有抱怨扣掉140 萬元工程款，不過那也應該不叫工程尾款
      ，是保固金，300 萬元是談了一陣子之後才決定的，開立
      支票後，洪植一在8 點半以後就知道了，我們談完後就跟
      洪植一說了，洪植一也沒有說什麼，他應該是當天就去簽
      章，公司的票需要三個人還是四個人的章，就是差洪植一
      的章，後來當天我們就把票交給陳佳凌了，工程款加了這
      筆300 萬元後，總工程款變成6,220 萬元，因為本來是5,
      700 萬元，後來追加360 萬元，但因為保固金減掉140 萬
      元，所以是5,920 萬元，若再加額外300 萬元，就是6,22
      0 萬元，（問為何你們要答應補36萬元？既然你們認為30
      0 萬元已經全部解決？是有人特別堅持？）也沒有什麼堅
      持，就是洪董回來這樣說，能處理掉就處理掉了，（問這
      筆300 萬元是你們剛才說跟陳佳凌談出要隱藏在工程款內
      的300 萬元，明信公司有無開發票？）應該會開，這細節
      我不曉得，我也不知道發票的事，（問透過你們研判，你
      們在10月5 日早上去葉安耕家，去跟他談時，你們就研判
      是明信也就是葉安耕假藉縣長名義跟你們要？）有這樣的
      想法，我們去殺價，他也同意，我們確定我們的研判是對
      的；於審理中檢察官反詰問及合議庭補充訊問時亦為相同
      之證述。又證人張晉彰於97年9 月6 日偵訊時證述：我們
      見到葉安耕，葉安耕就說他做這個工程的確是賠錢，他說
      如果我們不給他多支付500 萬元，後面的操作許可可能拿
      不出來，後來我們講到最後，我們就殺價到300 萬元，詳
      細數目我不記得了，後來葉安耕接受了，我就當場開立支
      票給葉安耕的太太，支票是葉安耕的太太收的，葉安耕就
      開發票給我，葉安耕並表示說5%的稅金要由璟美公司來支
      付，所以我們就付了36萬元給明信公司，並在璟美公司帳
      簿上登載36萬元稅捐，我們支付300 多萬元給葉安耕，葉
      安耕跟我講說是要去打通縣府關節，讓我們早點拿到操作
      許可；於97年9 月8 日偵訊時證述：實際上我跟林文優去
      找過縣長兩次，我和林文優也去找過葉安耕兩次，第一次
      去找葉安耕時，洪植一、我和林文優都有一起去，是去葉
      安耕的家裡，葉安耕的家和公司是在一起的，在斗六往莿
      桐鄉方向舊榮橋右手邊下去就到了，地名是油車，葉安耕
      的家是二、三樓，前面的廣場很大，可以停好幾部車，第
      一次去找葉安耕時，葉安耕有親口跟我講說這500 萬元是
      要給縣長做下次選舉的經費，我第一次去葉安耕家是95年
      的事情，快拿到操作許可之前，第二次我們去找葉安耕時
      ，他不在，第二次我們去找葉安耕時，我和林文優一起去
      ，當我決定現場開支票給葉安耕的太太時，是缺了洪植一
      的印鑑章，所以我們聯絡洪植一到葉安耕的家當場補蓋章
      ，因為我們是帶空白支票去的；於97年9 月29日偵訊時證
      述：葉安耕說這500 萬元是要給蘇治芬競選下任縣長之用
      ，不是我個人要的，所以這500 萬元要灌在工程款內，趕
      快開票過來，後來第二天早上林文優打電話給葉安耕說要
      盡快處理這件事，葉安耕就說要我們早點過去，我和林文
      優直接去葉安耕家，但葉安耕已經不在了，只有陳佳凌在
      ，我們就直接跟她講說我們要來處理這500 萬元的事，我
      們就直接和陳佳凌出價，我們說因為公司沒有什麼錢了，
      如果是250 萬元是否可以，陳佳凌就跟我們說一大堆，後
      來我們就講說最多就是300 萬元，看是否可以接受，我們
      那時也有說如果操作許可拿不到，我們倒了，明信公司的
      工程款也拿不到，所以如果要的話這300 萬元讓我們開在
      工程款的最後一期，所以我就簽了96年4 月30日到期的支
      票，面額300 萬元給陳佳凌，我寫抬頭是明信公司，結果
      陳佳凌就收去了，陳佳凌也有打電話跟葉安耕講這件事；
      於97年11月3 日偵訊、審理中辯護人主詰問亦為相類同之
      證述。又被告陳佳凌於97年11月8 日偵訊時供述：林文優
      和張晉彰本來是要找我先生的，我先生不在，才會找我，
      他們來就直接說要開300 萬元的支票，我想說不要讓我先
      生為了這件事情和他們繼續糾纏不清，而且縣長已經批了
      公文了，所以我想說就跟他們收300 萬元的支票，因為張
      晉彰知道如果講說這300 萬元是要給縣長的，我一定不會
      收，所以張晉彰才會說這300 萬元要給我，多的當作補我
      的利息，（問所以從一個角度來講，這就是從500 萬元殺
      到300 萬元？）是，沒有錯，用300 萬元解決掉，我也算
      是吃虧，我們的工程款是5,700 萬，再一個追加工程款36
      0 萬元，所以總工款是6,060 萬元，但是璟美公司開姶我
      們的支票是5,920 萬元，差了140 萬元，我因為不想我先
      生再跟璟美公司的股東有關連，所以我才願意接受這300
      萬元的支票，（問林文優和張晉彰碰到妳，就直接說要以
      300 萬元結掉？）沒有，其實那時我想說事情不要鬧大，
      而且縣長都已經批准了，不可能改了，我想說他們既然有
      補我們一些，我想說就算了，我不希望葉安耕再去鬧事情
      ，所以就以300 萬元結掉了，張晉彰也知道如果他們說這
      300 萬元要給縣長的，我不會收，所以他才會直接說以30
      0 萬元結掉，林文優和張晉彰說要以300 萬元結掉，多的
      要補我的利息，他的意思不是真的要補我的利息，他們只
      是要找一個理由，讓我願意收下這300 萬元而已，（問所
      以對於林文優和張晉彰心裡來講，他們不是真的要補妳利
      息的，因為他們當初拿了500 萬元的支票請你們幫忙，支
      票被退回來了，縣長批准了，就過河拆橋，對外放話說是
      他們自己的功勞，結果惹的葉安耕生氣，去跟蘇治芬講，
      公文被蘇治芬扣住了，自己下不了台，所以來找妳，不敢
      講說這300 萬元是要給蘇治芬的，所以只好用一個比較好
      聽的話語及理由說是要補貼妳的利息，因為妳想事情就這
      樣結束，所以妳才接受？）是，我和林文優、張晉彰都心
      知肚明這一筆300 萬元並不是真正的工程款，其中140 萬
      元是尾款，真正明信公司跟璟美公司多拿的只有這160 萬
      元而已，但我們對蘇治芬是負500 萬元的責任，所以剩下
      都是我們自己要承擔的；於審理中辯護人主詰問、檢察官
      反詰問亦為相同之證述。綜上所證，並參照依林文優記載
      行事曆光碟內容所載：日期95/10/04、時間：18：45…，
      19：30 Bx2簡訊告知YC急找，Bx2 並至YC家中會談，時間
      21：30Bx1 、Bx5 及BxN 至Bx2 家會談，Bx2 首先告知19
      ：30至YC家，HC亦在場，Bx2 並說明會談內容及會談無具
      體承諾，並希望回公司商議後再告知，會議中Bx2 電詢HC
      ，HC無5M不用再談，經Bx1 、Bx2 、Bx5 及BxN 討論後決
      議回饋案需執行，惟非5M，並以工程費方式辦理，原則為
      1.5M，因YC明天計畫北上，故請BX2 及Bx5 明一早與YC會
      面，22:15Bx5電YC，電話關機不通，22:35 散會，日期95
      10/05 、時間06：20Bx2 與Bx5 至YC家，07：30與YCW 完
      成3M（含稅），並依追加工程款辦理，並由Bx2 與Bx5 當
      場開立簽署支票，並告知08：30上班後請HC來簽署相關資
      料，YCW 當場承諾今日一定協助完成，其中達成協議時，
      YCW 立即取出已列印完成以5M為本之書面資料，及寶華商
      業銀行斗六分行、票號BB0000000 號之支票影本一張（卷
      七第370 頁）在卷可佐，又「BX2 」為張晉彰，「YC」為
      被告葉安耕，「Bx5 」為證人林文優，「BxN 」為劉啟吉
      ，「HC」為洪植一，「YCW 」為被告陳佳凌等情，業據證
      人林文優於97年10月13日偵查中證述屬實。足認林文優於
      95年10月4 日19時許，離開縣長室後，葉安耕即於19時30
      分許，以電話通知張晉彰前往明信公司，葉安耕告知張晉
      彰仍需支付500 萬元，始能拿到操作許可執照，而林湘禮
      、林文優、劉啟吉、張晉彰等人於21時30分許，在張晉彰
      住處會商，最後璟美公司股東們決定不論葉安耕取款之目
      的為何，仍欲給付予葉安耕，惟非葉安耕所要求之500 萬
      元，希望能嘗試殺價，以減輕股東負擔，95年10月5 日7
      時許，林文優、張晉彰前往明信公司，但葉安耕已於6 時
      許即前往桃園，林文優、張晉彰遂與葉安耕之妻陳佳凌商
      談，同意給付300 萬元，並以追加工程款之方式給付，從
      而張晉彰當場簽發300 萬元支票（寶華商業銀行斗六分行
      、票號BB0000000 號、發票日96年4 月30日、發票人璟美
      環保科技有限公司，面額300 萬元）交付給陳佳凌，再通
      知洪植一同日稍晚前往明信公司，在上開支票上補印並重
      新簽立工程結算書等事實，確為實情。又璟美公司與明信
      公司於94年11月曾簽立「乙級廢棄物處理場新設工程」擋
      土  牆修復及補強協議書，內容為就補強工程由璟美公司
      負擔360 萬元，雙方另簽立「乙級廢棄物處理場新設工程
      」合約變更協議書，將工程總價由5,700 萬元變更為6,06
      0 萬元，有擋土牆修復及補強協議書、工程合約變更協議
      書（卷一第29至34頁）在卷可稽，雙方又於95年10月簽立
      工程結算證明書，內容為原合約金額57,000,000（含稅）
      ，應增5,200,000 （含稅），結算總價62,200,000（含稅
      ），有該工程結算證明書一本（卷六第123 至124 頁）在
      卷可參，而被告陳佳凌雖於審理證述300 萬元中之140 萬
      元係工程款尾款，另160 萬元則為補償明信公司之利息，
      惟其於先前偵訊時之證述則稱該300 萬元並非真正工程款
      項，且表示對蘇治芬仍負500 萬元的責任，何況證人林文
      優、張晉彰均證述該300 萬元並非工程款項，與明信公司
      工程款已經結清，葉安耕告訴他們錢是要給蘇治芬競選下
      任縣長之用，是人情債，所以要灌在工程款內，陳佳凌說
      這300 萬元是人情債，是要給蘇治芬下屆競選的經費，並
      了解璟美公司和明信公司並無500 萬元或300 萬元之工程
      款糾紛等語，足見該300 萬元或360 萬元，並非工程款或
      利息，而是璟美公司為使操作許可證儘速核發之額外付出
      。
    (五)證人洪植一於97年10月7 日偵訊時證述：（問林文優、張
      晉彰和陳佳凌殺價成300 萬元後，葉安耕為何會帶你去找
      蘇治芬？）是葉安耕主動邀我去的，我就說我和蘇治芬又
      不熟去作什麼，葉安耕說我去了就知道了，到縣長室後，
      縣長助理向縣長報告後，就帶我們去接客室等候，不久蘇
      治芬就走出來了，葉安耕就過去和蘇治芬打招呼，我也站
      起來了，那時葉安耕有帶一本帳冊，我為什麼能確定那是
      一本帳冊是因為我和葉安耕要回去時，坐在車上，我有仔
      細看那一本帳冊，封皮有寫「分類總帳」，所以我才百分
      之百確定那是一本帳冊，葉安耕拿著帳冊跟蘇治芬講話解
      釋，並且用手比來比去、指來指去，我那時當場判斷葉安
      耕應該是在跟蘇治芬解釋原來工程款是多少，後來是多少
      ，開了一張支票是多少，為何我敢這樣判斷是因為如果葉
      安耕是要跟蘇治芬報告私帳根本不需要我在場，葉安耕叫
      我一同前去，主要是要讓蘇治芬知道原本璟美公司要拿出
      500 萬元，後來已經殺價成300 萬元，有我在現場，可以
      證明這件事情，也就是說葉安耕不希望蘇治芬懷疑為何一
      開始講好500 萬元，怎麼變成300 萬元，而誤以為他私吞
      200 萬元，後來蘇治芬走出來後，葉安耕有介紹我是璟美
      公司的老闆，葉安耕這個動作就是要讓蘇治芬相信，璟美
      公司的老闆就在現場，如果不相信後來只有收300 萬元的
      話，可以當場問我，蘇治芬以一個瞧不起人的表情「哼」
      一聲就走了，葉安耕有跟蘇治芬補充說「妳可能忘記他了
      ，妳在斗六夜市站台選舉時，洪植一也有跟我去」，不等
      葉安耕說完，蘇治芬就已經在跟別人打招呼了，後來我和
      葉安耕就離開了，我坐葉安耕的車子回到葉安耕家，我在
      半途我有注意看葉安耕的那一本帳冊，所以我確認那一本
      是帳冊，在途中我有跟葉安耕講說「董仔，你介紹我來見
      縣長，人家也沒有說什麼」，葉安耕回答我說「工程款的
      數字怎麼可以不來跟人家報告」，葉安耕回答我這句話，
      更印證我在縣長室時的判斷，我可以發誓，我剛才所講的
      都是真的，沒有加油添醋，（問葉安耕帶你去縣長室，除
      了你剛才所講的可能外，也是有一種可能是葉安耕要向你
      證明錢是蘇治芬要的，不是葉安耕要的？）是，葉安耕帶
      我去縣長室有這兩個目的，一方面是葉安耕要向蘇治芬證
      明他沒有私吞200 萬元，另一方面也是要向我證明錢不是
      他要的，而是蘇治芬要的；97年10月17日、97年10月22日
      偵訊時亦為相同之證述，另於審理中辯護人主詰問、檢察
      官反詰問時也為相同之證述。又葉安耕於97年11月14日偵
      訊時證述：只有帶洪植一到縣長室一次，當時我已經拿到
      300 萬元支票，雖然璟美公司未依約定給付500 萬元，是
      因為陳佳凌自作主張同意降價成300 萬元，且已收到璟美
      開立的300 萬元支票，我才會帶洪植一去找蘇治芬，向其
      表示我已經與璟美公司談妥了，我當時還帶了我與璟美公
      司的決算證明書，向蘇治芬表示「璟美公司與明信公司的
      工程款已結算好了，璟美公司的操作許可證趕快發給人家
      ，人家在選舉時會幫我們的忙」，我每次與蘇治芬見面時
      我都有向她強調璟美公司在選舉時會幫忙這件事，我之所
      以向蘇治芬表示璟美公司與明信公司的工程款已結清，是
      因第一次我去找蘇治芬並且在縣長室遇到林文優時，蘇治
      芬有向林文優表示，要他儘速與明信公司的工程款處理好
      ，並且與地方之說明會及回饋金談妥，在合法的範圍內她
      就會核發操作許可證，所以我才會向她表示我與璟美公司
      的工程款已結算，我始終沒有告訴蘇治芬錢變成300 萬元
      ，因為我打算最後還是要給她500 萬元作為報答，至於不
      足的200 萬元部分，我打算自己支出，我會表示「幹、人
      家（蘇治芬）500 （萬元）都沒收了，你卻只跟人家（璟
      美公司）拿300 （萬元）要做什麼」，是因為我在電話中
      聽我太太說「張晉彰及林文優有來找你，我有幫你收下30
      0 萬元」，我一聽就很生氣，因為璟美當初答應的錢是50
      0 萬元不是300 萬元，我對蘇治芬的承諾，到最後還是必
      須拿出500 萬元給蘇治芬，現在他們只有拿出300 萬元來
      ，蘇治芬可能認為我暗槓了200 萬元，所以我連問我太太
      陳佳凌為何要收對方的300 萬元都沒有問，我就直接跟她
      說了上述的話，隨即將電話掛斷，我的意思是我既然已經
      現500 萬元給蘇治芬看，蘇治芬就是認定我會拿出500 萬
      元，現在璟美公司反悔只願意拿300 萬元支票出來，除了
      說話不算話沒有誠信外，我如果告訴蘇治芬只收300 萬元
      ，反而會讓蘇治芬認為我是出爾反爾的人，且會讓蘇治芬
      懷疑我私下拿了其中的200 萬元，所以要我再拿這300 萬
      元，向蘇治芬表示這是璟美給的，根本就是多此一舉（以
      我的個性我寧願自己背負璟美公司所差的200 萬元，根本
      不用再走這一步棋）所以我才會罵我太太說向對方拿300
      萬元作什麼，難道是要我再拿去給蘇治芬說現在變成300
      萬元了嗎；於審理中辯護人行主詰問亦為相同之證述，並
      於檢察官行覆反詰問證述：（問洪植一說你會帶他去是因
      為他們從500 萬元殺到300 萬元，所以你才帶他去，你是
      為了要跟縣長解釋這件事？）我會帶洪植一去見縣長，是
      為了解釋，讓洪植一知道葉某某真正沒有拗，我意思是說
      300 和500 ，中間我沒有拗他200 ，（問你跟縣長說嗎？
      ）沒有啦，（問那你是跟誰講？）我要讓洪植一知道，我
      現在就是跟縣長說工程款已經清楚了，如果可以就趕快發
      給他，（問我是問你，你剛才說「葉某某真的沒有拗200
      」，這句話你跟誰講？）我跟洪植一說，我怎會跟縣長說
      這個。綜上所證，陳佳凌事後告知葉安耕500 萬元減價為
      300 萬元並已收受支票，而葉安耕聞訊大怒，指責陳佳凌
      自作主張，造成自己認為必須負擔中間差價200 萬元，又
      葉安耕為了徵信於雙方，以電話聯絡洪植一同往縣長室會
      見蘇治芬，並向蘇治芬介紹洪植一為璟美公司董事，及手
      持明信公司帳簿向蘇治芬說明等等，應該是事實。
（四）有關葉安耕與陳勇兆之間金錢往來：
    (一)被告葉安耕於97年9 月25日調查時供述：蘇治芬當選縣長
      後，提拔陳勇兆擔任雲林縣工業策進會總幹事迄今，是蘇
      治芬心腹，依我記憶，第一次，大約於96年下半年，陳勇
      兆來我公司，向我表示97年立法委員選舉都沒有經費，我
      向他表示，先拿100 萬元夠不夠？陳勇兆表示足夠，我在
      隔日由臺灣中小企銀戶頭領取100 萬元，陳勇兆親自來我
      公司拿取，第二次約於96年下半年，他又向我表示選舉經
      費又沒有了，我向他表示欠多少，他沒有回答，我表示不
      然再拿100 萬元，我會拿到雲林縣工業策進會總幹事室給
      他，隔天我就自中小企銀戶頭領取100 萬元至辦公室親自
      交付100 萬元現金給陳勇兆，又隔了大約15日，好像是選
      舉結束以後，陳勇兆又到我公司，向我表示，這些多的還
      給你，我向他表示是不是沒花完，他表示沒有花完，他又
      還給我75萬元，第三次，大約於97年農曆年後，大約在3
      月間，陳勇兆又來找我，表示都沒有經費，連要繳黨費的
      錢都沒有，我表示欠多少錢，他表示不然先借150 萬元，
      我又自我中小企銀的帳戶領取150 萬元，大約在隔2 日後
      ，他來我公司領取，我親自交給陳勇兆150 萬元現金，有
      一次陳勇兆跑來公司找我，表示外面有風聲，問我璟美公
      司是否有支付我300 萬元或320 萬元，是什麼錢，我向陳
      勇兆表示，是璟美支付我的工程款，我沒有告知陳勇兆30
      0 萬元是璟美公司要給蘇治芬的，我也不知道陳勇兆為何
      剛好向我拿275 萬元；於97年9 月26日偵訊時證述：我拿
      給陳勇兆的275 萬元，陳勇兆不知道這筆錢其實就是璟美
      公司的300 萬元裡的錢，我也沒有跟他講，我有跟蘇治芬
      答應，如果蘇治芬選舉時我要幫忙，就是贊助金錢和幫忙
      拉票；於97年10月2 日偵訊時證述：璟美公司為了取得操
      作許可，而要答謝縣長蘇治芬的這筆錢我拿給陳勇兆，但
      我沒有跟陳勇兆講說這是璟美公司的錢，陳勇兆跟我講說
      他選舉經費不夠，我就先拿100 萬元給他，第二次又拿了
      100 萬元給他，但他退我75萬元，第三次我又拿150 萬元
      給他；於97年10月6 日調查時供認：我交付給陳勇兆275
      萬元，都是在璟美公司要給蘇治芬的300 萬元以內，因為
      我有向蘇治芬表示，核發璟美公司操作許可後，璟美公司
      會贊助蘇治芬競選經費，合理推斷陳勇兆是蘇治芬心腹，
      蘇治芬應該有告訴陳勇兆我這邊有璟美公司要給蘇治芬的
      錢，陳勇兆才會直接找我拿錢，我雖然沒有向蘇治芬說明
      我只收了300 萬元，但是我可以確定她知道我有代她向璟
      美公司收錢，可是因為當初我代璟美公司送給她的是10張
      50萬元的支票，我確定她知道我有代她向璟美收了500 萬
      元，雖然陳佳凌最後與林文優、張晉彰決定只收了300 萬
      元，我雖然沒有向蘇治芬明說，但是蘇治芬一定會認定我
      是代她向璟美公司收了500 萬元，我等於是揹負了500 萬
      元的債，所以陳勇兆以借款名義來向我拿錢時，我才會提
      款交付給陳勇兆；於97年10月7 日偵訊時證述：蘇治芬會
      透過陳勇兆來跟我要錢，蘇治芬從來沒有跟我要過錢，但
      她都會透過管道來跟我要，蘇治芬會透過陳勇兆來跟我要
      ，因為陳勇兆是她的心腹，蘇治芬曾跟我講過陳勇兆是自
      己人，所以我才會認為陳勇兆是蘇治芬的心腹，最後陳勇
      兆有來跟我拿璟美公司的錢，第一次拿100 萬元，第二次
      拿100 萬元，第三次拿150 萬元，但第二次有退75萬元回
      來；於97年10月14日調查時供認：陳勇兆總計向我拿275
      萬元，是代表蘇治芬來拿錢，陳勇兆若不是代表蘇治芬，
      我不會將璟美公司的錢，交給陳勇兆，因為我已答應蘇治
      芬璟美公司會付錢，責任由我承擔，我不會隨便給他人，
      一定是要留給蘇治芬；於97年10月14日偵查時，亦為相同
      之證述；於97年10月20日調查時供認：陳勇兆前後跟我拿
      取275 萬元，前面200 萬元（其中100 萬元事後有退回75
      萬元) 我記得是在96年6 月以後，另外150 萬元則是在97
      年初，陳勇兆當時是跟我說沒有經費要我幫忙，跟我拿了
      200 萬元，另外150 萬元則是要繳交民進黨黨員會費，我
      願意支付該275 萬元予陳勇兆是因為當初璟美公司已先行
      開立一張300 萬元支票給明信公司，目的是要我負責疏通
      縣長蘇治芬，以取得垃圾場操作許可證，所以當陳勇兆來
      向我拿錢時，只要是在300 萬元的額度內我都會支付，97
      年1 月6 日9 時42分13秒陳勇兆以0000000000門號撥打葉
      安耕0000000000門號監聽譯文，陳勇兆提及「這樣縣長是
      跟我講剩（差不多）一份資料，這份資料你要先準備一下
      」是要我準備100 萬元的意思，應該就是陳勇兆向我拿取
      200 萬元中的第二筆100 萬元，蘇治芬知悉陳勇兆要向我
      拿取100 萬元，97年1 月6 日10時0 分45秒0000000000門
      號撥打0000000000門號監聽譯文，該通電話是我打給我太
      太陳佳凌的，意思是要我太太陳佳凌準備100 萬元，電話
      中「阿儂」（音譯）係縣長蘇治芬的小名，所以蘇治芬要
      陳勇兆向我拿取該100 萬元一事，我太太陳佳凌確實知情
      ，97年1 月6 日10時2 分28秒0000000000門號撥打000000
      0000門號監聽譯文，該通電話是陳勇兆打給我的，該通電
      話內容是我跟陳勇兆確認準備一份資料是要準備100 萬元
      ，我有交付100 萬元予陳勇兆；於97年10月20日偵查時證
      述：陳勇兆總共跟我拿275 萬元，之前陳勇兆不曾來跟我
      拿過現金，陳勇兆跟我拿275 萬元，是因為他知道我這裡
      有璟美公司的錢，97年1 月6 日通訊監察的錄音電話中，
      陳勇兆說「沒啦，這樣縣長是跟我講差不多要「一份」資
      料啦」，一份資料就是代表100 萬元，陳勇兆說的「一份
      資料」就是一個暗語，我就知道陳勇兆所說的「一份資料
      」是何意，因為陳勇兆有跟我講過說如果在電話中不要講
      到錢，如果有講到錢，就說是要「資料」，陳勇兆第一次
      來跟我拿100 萬元時就有這樣跟我講，不然我哪有什麼資
      料給蘇治芬，在這之前，陳勇兆就已經有拿過100 萬元了
      ，陳勇兆在97年1 月6 日9 時42分13秒打電話給我，講完
      後，掛掉電話，我馬上在同天的10時45秒打電話給我太太
      陳佳凌，我跟我太太講說「沒啦，那個「阿儂」找我啦」
      ，「阿儂」是蘇治芬的偏名，同一通電話中，我又跟我太
      太講說「就說那個... 他現在說建國民調上去了，說資料
      要幫他準備一份這樣啦」，我電話中所說的「資料要幫他
      準備一份」就是要我太太幫我準備100 萬元，同一通電話
      中，我又跟我太太講說「是啦，剛剛打電話給我，說禮拜
      二要給她準備一下這樣子」我是跟我太太講說我有答應星
      期二要給陳勇兆這100 萬元，所以我拜託我太太幫我準備
      ，同天10時3 分51秒，陳勇兆打電話給我，陳勇兆說「再
      十幾分到你那裡會太晚嗎？」我回答說「不要緊啦，不要
      緊，不要緊」，陳勇兆又說「好好好」，我回答說「來，
      我開門」，陳勇兆應該就是這一天的晚上來拿這100 萬元
      的，後來陳勇兆又來跟我拿150 萬元，大約是在97年4 月
      來拿的；於97年11月8 日偵查時證述：陳勇兆來跟我拿錢
      ，第一筆是100 萬元，就是璟美公司300 萬元中的100 萬
      元，第二筆100 萬元，也是璟美公司300 萬元中的100 萬
      元，第三筆是150 萬元，陳勇兆說是跟我借用，說不用，
      因為我想說我這裡還有璟美公司的錢，第二次有退我75萬
      元；於審理中亦證述相同之內容。又被告陳勇兆於97年11
      月7 日調查時供認：96年立委選舉期間，劉建國確定獲得
      民進黨提名為參選人後，因其競選經費拮据，所以劉建國
      請我幫忙募款，我向葉安耕表示劉建國選舉缺乏經費，可
      否多少幫忙，葉安耕即主動表示說好，我去葉安耕家裡，
      葉安耕給100 萬元，由我轉交給劉建國，立委選舉投票日
      前5 天，陳憲中虎尾競選總部主任羅尚毅來找我，表示要
      辦造勢活動缺錢買煙火炮竹及便當要我幫忙募款籌措，所
      以我就想到好朋友葉安耕，我去葉安耕家中找他談，並表
      示羅尚毅要用錢的用意，葉安耕表示好，但未表示贊助金
      額，所以隔了2 天我又去找葉安耕時，葉安耕就拿出100
      萬元，表示『建國100 ，所以憲中也100 』，我拿到葉安
      耕給的100 萬元後，我有問羅尚毅造勢要多少錢，他跟我
      說大約25萬元，所以我就先拿25萬元給羅尚毅，選後隔日
      羅尚毅跟我說25萬元夠用，所以剩餘的75萬元，我原封不
      動拿還葉安耕，97年1 月6 日9 時42分13秒撥打電話給葉
      安耕之譯文內容表示「在這『額』是我說話時常用的口音
      ，而『縣長是跟我講差不多要一份資料啦』是指什麼資料
      1 份我已記不得了，因常常有人轉交資料給我，但並非指
      我向葉安耕拿取給劉建國之100 萬元，另工策會97年預算
      1,000 萬元被議會凍結不得動用，我於97年1 月3 日、1
      月10日向我女兒陳姿年借款各50萬元，以支付工策會的員
      工薪資及年終獎金，因我女兒要求在農曆年前（97年2 月
      間）還她，所以我就於97年1 月底向葉安耕借款150 萬元
      ，並表示借款期限至多1 年，待議會通過預算財政處撥款
      下來後，即可歸還，若議會未通過預算前，葉安耕若需用
      款，提前15天跟我講，我會立刻還錢，因此葉安耕同意借
      我150 萬元，該150 萬元中還款100 萬元予陳姿年，餘50
      萬元由我私人使用，該50萬元我並未存入帳戶，截至目前
      為止，該150 萬元我尚未歸還葉安耕，我在葉安耕遭羈押
      後去找葉瓊雯，主要是考量明信營造相關工程需要支出，
      向葉瓊雯表達要歸還借款150 萬元之意，葉瓊雯表示要問
      其兄葉建志，葉建志表示明信營造資金還足以應付開支，
      等葉安耕出來再還，所以我就沒有將150 萬元歸還，向葉
      安耕拿3 筆錢各有專用，其中第3 筆借款150 萬元，有的
      做為工策會薪資、年終獎金及日常雜支，並無用於訴訟費
      用、退職金或繳交民進黨人頭黨費之用；於97年11月7 日
      偵訊時供認：第一次我跟葉安耕拿100 萬元（庭呈收據5
      張，編號021518、021519、021520、021521、021522，金
      額共100 萬元），第二次是羅尚毅（陳憲中虎尾競選總部
      的主任）在投票前五天，跟我講說他要造勢，他要發便當
      、放煙火等，叫我去幫他募款，我就去找葉安耕募100 萬
      元，後來只用了25萬，所以我把75萬元還給葉安耕，第三
      次我去跟葉安耕借150 萬元，因為工策會97年度預算被議
      會凍結，我要發員工的年終獎金和薪水，首先我於97年1
      月3 日和10日跟我女兒共借100 萬元，我女兒跟我講說農
      曆過年她需要用錢，所以我就去跟葉安耕借150 萬元，我
      說不會超過一年我就會還給他，一直到目前為止我還沒有
      還給葉安耕這150 萬元，監聽錄音中我跟葉安耕講說「縣
      長要一份資料」，這資料的意思就是有人要請託事情，所
      以縣長說把那一份資料送過來，那個人是透過葉安耕想要
      請託一件事情，所以葉安耕就想說透過我交給縣長，所以
      我就跟葉安耕講說要把資料交給我，我忘記後來葉安耕有
      無把資料交給我，因為跟我請託的人很多。依上開葉安耕
      、陳勇兆之供述，又參酌97年1 月6 日9 時42分13秒、97
      年1 月6 日10時0 分45秒、2 分28秒、97年1 月6 日22時
      34分51秒之通訊監察及譯文所示，可證，陳勇兆確實向葉
      安耕拿了275 萬元，以支應劉建國、陳憲中競選經費及繳
      納黨費。
    (二)通訊監聽錄音及譯文中「資料一份」，被告葉安耕、陳佳
      凌均供認是指錢的意思，被告葉安耕亦供稱於該通聯後不
      久，曾交付100 萬元予陳勇兆，而被告陳勇兆固不否認曾
      向被告葉安耕拿取150 萬元，惟辯稱係借款，「資料一份
      」是指請託資料，與金錢無關。經查：依前揭被告葉安耕
      於97年9 月25日調查時之供述可知，其所稱交給被告陳勇
      兆100 萬元及150 萬元之時間分別於96年下半年及97年3
      月間，並非97年1 月6 日過後幾天，則該譯文所稱之「資
      料一份」究是否指100 萬元，即有可疑。被告葉安耕雖於
      97年10月20日調查時供稱該「資料一份」係指100 萬元，
      然據被告葉安耕於97年9 月25日調查時之供述，其均自臺
      灣中小企銀之帳戶領取款項交給陳勇兆乙節，倘確有其事
      ，當有提款資料可輕易佐證，惟檢察官非但無法舉證證明
      被告曾於96年1 月6 日或其後有自上開帳戶領取100 萬元
      之事實，亦無任何傳票或提款交易紀錄可佐證其事。參以
      被告葉安耕又於97年10月20日偵訊時證稱：我跟我太太講
      說有答應星期二要給陳勇兆這100 萬元，所以我拜託她幫
      我準備云云，然其妻即被告陳佳凌於本院審理時證稱：我
      問葉安耕一份資料是什麼，他說就是100 萬，後來有無拿
      我就不知道，這個要問葉安耕、會計，後來我沒有幫他準
      備等語，足見被告陳佳凌所認知之「資料一份」指100 萬
      元，係聽聞自被告葉安耕而來，況且葉安耕未曾要求陳佳
      凌為其準備100 萬元給陳勇兆，亦據陳佳凌證述屬實，則
      被告葉安耕於接獲「資料一份」之電話後究竟有無自其帳
      戶提領100 萬元、抑或有無要求陳佳凌準備100 萬元予陳
      勇兆，被告葉安耕自身供述非但有前後不一之處，且與陳
      佳凌之證述亦互相矛盾，是被告葉安耕上開證述，不足採
      信，尚難以被告葉安耕之證述，即認「資料一份」係指
      100 萬元。
五、綜上所查：
（一）林文優、張晉彰、洪植一、黃鴻斌等人雖有交付璟美公司
      之500 萬元支票予葉安耕以行賄蘇治芬，換取操作許可證
      核發，而葉安耕也確實將該500 萬元轉開自己名義之支票
      交予蘇治芬，欲求行賄，但事後蘇治芬已經由林源泉將該
      500 萬元支票返還予葉安耕，而葉安耕亦通知璟美公司取
      回500 萬元支票，如蘇治芬與葉安耕有默契將行賄之500
      萬元交由葉安耕暫時收受保管，待日後蘇治芬使用，則葉
      安耕理當將璟美公司之500 萬元支票收下，而非請璟美公
      司取回，並告知林文優等人蘇治芬不收的意思，顯見蘇治
      芬與葉安耕二人並無該項默契或用意。況且事後林文優等
      人託人或親自會見蘇治芬求證，依林文優證述：縣長聽到
      後很生氣，說如果有人送錢給她，她就不會發給操作許可
      ，所以我就想說會不會是明信公司假借縣長來跟我們要錢
      等語，至少蘇治芬已明白表示不收賄的意思，從而林文優
      等人才會懷疑是明信公司假借縣長名義索錢，才導致日後
      璟美公司向明信公司殺價成300 萬元，故起訴書上所言「
      林源泉將該信封袋轉交給葉安耕收受保管，葉安耕萌生為
      蘇治芬收受賄賂之犯意聯絡，瞭解蘇治芬將其支票退還之
      用意係要求其代為保管賄賂款項，以逃避追查並待蘇治芬
      日後提用」，應係推測之詞，並無實證。不能以此認定蘇
      治芬收受賄賂500 萬元。
（二）依96年11月6 日22時20分00秒蘇治芬與林源泉、96年11月
      19日14時0 分14秒、96年12月13日15時29分53秒葉安耕與
      蘇治芬之通訊監察所示，及證人陳暐翔97年11月10日偵訊
      時證述：因為葉安耕所拜託的案件，蘇治芬都是擺在A 級
      ，例如一些選民服務案件等都是等語。雖可認定葉安耕與
      蘇治芬熟識，且對於葉安耕所請託之事情相當重視。然就
      其雙方是否有收賄之默契或前例，參酌被告葉安耕審理中
      辯護人主詰問時證述：（問以前有無這種例子就是說只有
      你跟縣長，你認為你知道她也知道，例如她有多少錢是放
      在你這裡，再慢慢來跟你拿，叫陳勇兆來跟你拿？以前有
      無這種情形？）以前不曾，（問既然以前都沒有這樣情形
      ，也沒有前例，你是如何思考說這次這件事情就是縣長已
      經看到500 萬元，所以在你那裡，錢就是暫時放在你那裡
      ？你為何有這種想法？）對啊，（問這是你自己想的？）
      我自己認為是這樣等語；於97年10月14日調查時之供述：
      對於我是否曾與蘇治芬聯絡，同意由我出面向璟美收取賄
      款之事，我願意接受測謊，我沒有的和蘇治芬討論過要向
      璟美收賄的事情等語及證人洪植一於97年10月2 日偵訊時
      證述：張晉彰就開了10張每一張金額50萬元的支票給葉安
      耕，大約下午6 點多葉安耕就打電話給我說「這些支票人
      家不要，退回來了，趕快來拿回去」，我就一個人去葉安
      耕那裡取回支票，我有問葉安耕為何支票會被退回來，葉
      安耕就回答說退回來就是退回來，我看出葉安耕好像有點
      不高興，洪植一97年10月7 日偵訊時亦為相同之證述。可
      證被告蘇治芬及葉安耕間並無有收賄之約定，且依證人洪
      植一之證述葉安耕是在支票遭退回一星期後，才又向其表
      示如欲取得操作許可證明，仍須付出500 萬元之代價，非
      在退回支票之同時告知洪植一要隱藏於璟美與明信公司應
      付工程款內之方式為之，因此公訴意旨認為「蘇治芬收取
      支票後，自忖縱收受之支票為自己人葉安耕所簽發，仍有
      遭檢調循線查獲之虞，乃退由葉安耕保管，葉安耕擔心日
      後東窗事發遭璟美股東檢舉，遂聯絡洪植一前來明信公司
      將張晉彰所簽發之上開10張支票取回，改以隱藏賄款於璟
      美與明信公司應付工程款內之方式交付賄賂」，並無證據
      足資證明以此一方式收受賄賂500 萬元。
（三）至於蘇治芬在林文優等人求證過程中，向璟美公司股東表
      示，璟美公司與明信公司尚有工程款糾紛未解決，且必須
      與當地八德里社區發展協會理事長賴憲章溝通說明，該二
      件事情解決後，才可核發操作許可證之事，雖確有其事，
      但縣長在核發操作許可證過程中要求璟美公司與明信公司
      解決工程款糾紛及與社區溝通，並不能代表收賄之意思，
      縱然璟美公司與明信公司不存在有工程款糾紛，但蘇治芬
      不一定清楚，就算清楚，充其量僅為助明信公司能夠順利
      收取工程款而已，不能因此認定蘇治芬收賄500 萬元。
（四）關於公訴人指控蘇治芬扣文索錢事實，本院認為：
    (一)縱使葉安耕向蘇治芬表示批准之簽呈暫緩發出，但蘇治芬
      並未具體回應，即無肯定答應，而蘇治芬於95年9 月29日
      批准，加上星期假日，及剛佈達上任之副縣長即證人邱上
      嘉於本院100 年1 月11日審理時之證述：雲林縣政府借調
      我擔任副縣長，因10月1 日是星期日，縣府就安排在星期
      日進行佈達程序，正式上任是10月1 日，正式上班是在10
      月2 日，上班後就開始批示公文，公文流程對我來說看起
      來是累積非常嚴重，縣長曾經私下跟我表達希望我協助她
      稍微瀏覽一下，有些公文能夠儘快完成，10月2 日開始上
      班，就已經很忙，還必須花時間瀏覽公文等語，再加上邱
      上嘉瀏覽該項公文時間，上開批准之簽呈，於10月5 日回
      到環保局，並無刻意留置之跡象。
    (二)所謂被告蘇治芬因葉安耕之告知，認為璟美公司給付賄款
      之情事有變，而依葉安耕之指示刻意扣留簽呈，未依正常
      程序退回雲林縣環保局，使葉安耕能夠收受賄款300 萬元
      等情，此僅是被告葉安耕一人之供認，被告蘇治芬於調查
      、偵訊、審理時均予以否認，況且蘇治芬如欲收取賄款，
      於葉安耕交付其500 萬元之支票時，即無退還之必要，是
      其於退還先前500 萬元之賄賂後，又豈會為向璟美公司之
      股東索取賄款而有刻意扣押公文之舉？況且實際收受300
      萬元之人，是葉安耕並非蘇治芬，被告葉安耕亦於審理中
      明確證述並未告知蘇治芬又向璟美公司之股東收受300 萬
      元支票，蘇治芬亦未指示其收受300 萬元，則於蘇治芬已
      退還該500 萬元支票、與葉安耕間亦未曾再提及索賄乙事
      之情況下，如何僅憑被告蘇治芬於批示簽呈4 至5 日後，
      該簽呈始送到環保局乙節，即認係被告蘇治芬刻意扣留公
      文以向璟美公司之股東索賄之意？縱使被告葉安耕曾電告
      蘇治芬，要求其暫時扣留公文，然葉安耕此後即未再與蘇
      治芬提及此事，此亦據葉安耕於本院審理中證述屬實，而
      被告蘇治芬亦於批示公文4 至5 日後將之送出，是如被告
      蘇治芬係應葉安耕之要求刻意扣押公文，則當等候葉安耕
      進一步指示之後，始將簽呈送出，然葉安耕於要求蘇治芬
      暫時扣留簽呈後即無下文，而蘇治芬亦未待葉安耕示意其
      得放行公文，即自行將公文送出，是實難以被告葉安耕曾
      要求蘇治芬暫時留置公文，即認被告蘇治芬有扣押公文以
      索賄之意。
    (三)被告陳佳凌於95年10月5 日早上收受張晉彰所簽發，發票
      日為96年4 月30日之300 萬元遠期支票1 張，當時被告葉
      安耕並未在場，係由被告陳佳凌以電話告知後始知情，被
      告葉安耕於知悉後，未曾將此事告知蘇治芬之事實，業如
      上述，而被告蘇治芬至遲於95年10月4 日即將操作許可證
      之簽呈遞出乙節，亦如前所述，足見被告蘇治芬於將操作
      許可證之簽呈送出之時，被告陳佳凌尚未收受300 萬元支
      票，則如何認定被告蘇治芬確實為索取賄款而扣押公文？
      兩者間又有何因果關係？再者，倘被告蘇治芬果真如檢察
      官所言，係將該500 萬元之支票轉交給葉安耕收受保管以
      逃避檢調追查，而無任何退還賄款之意，然被告葉安耕將
      500 萬元支票退還璟美公司之股東後既未告知被告蘇治芬
      ，則就此推論，於被告蘇治芬之認知中，該500 萬元仍寄
      放在被告葉安耕處，亦即被告葉安耕已為其收受保管該50
      0 萬元之賄款，收賄之行為既已完成，被告蘇治芬又有何
      扣押公文之必要？
    (四)檢察官又認為「被告葉安耕於收受300 萬元支票後，曾協
      同洪植一至蘇治芬之辦公室，向其解釋璟美公司廢棄物處
      理場工程總價為6,220 萬元，亦即僅收受300 萬元而非50
      0 萬元」，惟縱使被告葉安耕曾為此事，然該行為已發生
      於被告蘇治芬將公文送出之後，而本案之重點在於被告蘇
      治芬於發送簽呈之時，主觀上是否已知悉被告葉安耕已收
      受璟美公司股東之賄款？然承上所述，被告蘇治芬已將50
      0 萬元支票退還予葉安耕，並無證據足以證明此舉僅係將
      支票交由葉安耕保管而非拒卻之意，被告葉安耕亦未曾將
      其收受300 萬元支票乙事告知被告蘇治芬，則被告葉安耕
      收受300 萬元支票實難認與被告蘇治芬發送簽呈之行為具
      有對價關係，如何又能夠以被告葉安耕事後協同洪植一至
      蘇治芬辦公室之舉措，逕認被告蘇治芬就被告葉安耕收受
      300 萬元賄款一事，與其有犯意之聯絡或行為分擔？再者
      ，葉安耕所收受之300 萬元，根據林文優之證述：璟美公
      司懷疑葉安耕假藉縣長名義向他們要錢，所以璟美公司嘗
      試殺價等語觀之，該300 萬元有可能是葉安耕假藉縣長名
      義所收取，據此亦不能認定蘇治芬有收受該300 萬元的意
      思。
    (五)檢察官另認為被告蘇治芬有與葉安耕及璟美公司之股東達
      成期約之合意，然所謂期約，係指行賄者與受賄者雙方就
      期望而為約定於一定期間內交付賄賂或利益，乃雙方意思
      已合致而尚待交付之意，是期約乃以日後為取得賄賂或利
      益為前提，惟被告蘇治芬已將500 萬元支票退還，其既已
      表示拒絕收受賄賂之意，又如何能認為有與葉安耕及璟美
      公司之股東已達成期約之合意？
    (六)綜上所述，被告蘇治芬既不成立職務上行為收受、期約賄
      賂，則其餘被告不具有公務員身份，縱葉安耕、陳佳凌收
      受賄賂，均不成立該項罪名。
（五）至於被告葉安耕雖稱被告陳勇兆係受被告蘇治芬之指示前
      往取款，然此僅係被告葉安耕主觀上之臆測，被告陳勇兆
      未曾表示被告蘇治芬指示其向被告葉安耕取款等情，業據
      葉安耕於本院審理時證述屬實，而被告蘇治芬既已將500
      萬元支票退還，對於被告葉安耕曾收受300 萬元支票乙事
      亦不知情，如何僅憑被告葉安耕稱被告陳勇兆為被告蘇治
      芬之心腹，遽認被告陳勇兆前後向被告葉安耕所拿取之27
      5 萬元，均係出自被告蘇治芬之授意？更何況陳勇兆尚曾
      返還葉安耕75萬元，如陳勇兆係承蘇治芬之命向葉安耕索
      拿賄款，實無任何返還之道理。是檢察官所提出之證據，
      無法證明陳勇兆向葉安耕所收取275 萬元，是行賄蘇治芬
      之賄款或陳勇兆係基於被告蘇治芬之授意而領取，是檢察
      官所指陳勇兆與蘇治芬共犯職務上行為收受賄賂，不能證
      明。
六、綜上所論，檢察官所提出之證據，既不能證明被告蘇治芬有
    收賄500 萬元或300 萬元之事實，而被告葉安耕雖向璟美公
    司收受300 萬元，惟被告葉安耕並不具有公務員身分，且與
    被告蘇治芬核發璟美公司操作許可，無相當對價關係，是檢
    察官所舉之事證尚無法證明被告蘇治芬、陳勇兆、葉安耕、
    陳佳凌有何對於職務上行為收受賄賂之犯行，揆諸首揭說明
    ，自均應諭知被告無罪之判決。
貳、長庚案：
一、公訴意旨：
    財團法人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）擬於95年底在雲林
    縣麥寮鄉興建長庚醫院雲林分院（下稱長庚雲林分院），因
    為工程利潤龐大，引起地方各派勢力之覬覦，被告即雲林縣
    議會副議長沈宗隆亦垂涎此工程之利益並明白雲林縣縣長的
    職權對於承攬該工程足以影響台塑總管理處關於承包廠商之
    擇定，因此向被告蘇治芬請託，被告蘇治芬亦有所圖，即欲
    運用其縣長職務對長庚雲林分院之執照有主管監督之權，從
    中得利並同時平衡地方各派勢力及避免議會監督作梗，被告
    蘇治芬即向被告沈宗隆表示欲行賄其本人及國民黨籍議員，
    希望換取國民黨籍議員在議會關係和諧及合作，被告沈宗隆
    竟基於職務上之行為收受賄賂之犯意予以同意，商訂後，為
    避免日後遭追查之風險，遂擬以指定特定營造公司承攬長庚
    雲林分院工程，再由台塑公司調高工程款，將價差部分行賄
    被告蘇治芬等人，惟賄款大部分不經被告蘇治芬而直接行賄
    被告沈宗隆之技巧手法，而為收受賄賂。被告蘇治芬與有收
    受賄賂犯意聯絡之被告陳勇兆、被告即雲林縣政府民政局長
    丁彥哲等人，於96年3 、4 月間某日，由被告蘇治芬前往明
    信公司，向被告葉安耕表示長庚雲林分院由明信公司來承攬
    興建，但明信公司必須從工程款項中提撥部分款項以為賄款
    交付給被告沈宗隆及其他國民黨議員。金額部分則交由被告
    葉安耕與沈宗隆磋商後決定，被告葉安耕表示同意。被告蘇
    治芬隨即囑咐被告丁彥哲陪同被告葉安耕前往被告沈宗隆住
    處洽談。被告葉安耕、丁彥哲驅車前往被告沈宗隆住處，被
    告葉安耕向被告沈宗隆表示：副座，縣長叫我來找你等語，
    被告沈宗隆表示「縣長叫我自己找一間營造廠，我就告訴縣
    長說營造廠妳幫我找就好了，我自己找的營造廠都是七零八
    落的」，即商定由明信公司承攬前揭醫院興建工程。就提撥
    款項行賄被告沈宗隆，被告沈宗隆一開始開價6,000 萬元，
    被告葉安耕表示無法接受，被告葉安耕、丁彥哲因未達合議
    即行離去，逾數日，被告葉安耕、丁彥哲再度前往被告沈宗
    隆住處謀議，被告沈宗隆改開價2,200 萬元，被告葉安耕仍
    表示無法接受，並回價1,500 萬元，雙方因而陷入僵局，被
    告丁彥哲在場協調，要求被告葉安耕再加一點，被告葉安耕
    遂表示願意加價100 萬元，再多他也無法接受，被告沈宗隆
    便同意，雙方乃以1,600 萬元達成協議行賄被告沈宗隆，當
    天被告葉安耕、丁彥哲即返回縣長室將上情報告被告蘇治芬
    ，被告蘇治芬亦贊同此項合意。被告蘇治芬即承前受賄之犯
    意，由被告蘇治芬運用其縣長職務上對長庚雲林分院之建築
    執照、使用執照有主管監督之權，向台塑公司推薦、指定由
    明信公司承攬興建長庚雲林分院。台塑公司承其壓力即由被
    告葉安耕順利取得長庚雲林分院之承攬興建權，其中約定須
    由工程款中支付1,600 萬元之賄款予被告蘇治芬，再讓被告
    蘇治芬將此部分賄款中之1,600 萬元轉行賄給被告沈宗隆及
    其他國民黨議員。至此，此項工程因此確定。96年4 月間，
    明信公司開始與台塑公司議價，被告葉安耕遂將各項工程單
    價灌水、提高單價，並向台塑公司開價總工程為3 億2,900
    萬元，台塑公司則將工程總價出價為3 億1,200 萬，被告葉
    安耕欲將長庚雲林分院行賄價款提高至1,800 萬元，遂央請
    被告陳勇兆出面協調，最後雙方同意以3 億1,400 萬元簽定
    契約書，總工程灌水價差高達1,800 萬元。96年4 月25日雙
    方簽約，96年7 月15日開工，96年9 月第一次估驗款開始請
    領，被告葉安耕旋即在明信公司依約將1,600 萬元分四次代
    被告蘇治芬收受此項賄款，再轉交給被告沈宗隆，讓被告沈
    宗隆再將上開1,600 萬元，分別轉交付給國民黨籍縣議員。
    同月間某日，被告陳勇兆又代被告蘇治芬前往明信公司要求
    被告葉安耕支付所剩200 萬元，被告葉安耕亦如數領取現款
    交付予被告陳勇兆。因認被告蘇治芬、沈宗隆、陳勇兆、丁
    彥哲涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款對於職務上之行
    為收受賄賂罪嫌。
二、證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
      明文。惟同法第159 條之5 規定：被告以外之人於審判外
      之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意。檢察官所提之被告筆錄之證據方法，係被告本身之供
      述證據，無傳聞證據排除之適用，而被告於準備程序中並
      無各別抗辯該等筆錄之作成有出於強暴、脅迫、利誘、詐
      欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且亦無違反
      被告訴訟法上權利保障之事項，自得為證據。又按刑事訴
      訟法第159 條之1 第2 項規定：被告以外之人於偵查中向
      檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
      。再按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依
      法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據
      。」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官
      依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外
      之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告
      ）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查
      過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其供述之身分為
      證人，則檢察官、法官自應依刑事訴訟法第186 條有關具
      結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合同法第
      158 條之3 之規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以
      證人身分傳喚而以共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時
      ，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱
      未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使
      ，當無違法可言，惟基於保障被告在憲法上之基本訴訟權
      ，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰
      問，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項，仍非不得為證據
      。因此，證人之調查筆錄，對於被告蘇治芬、被告沈宗隆
      、被告丁彥哲本身而言，係屬審判外之陳述，原則上無證
      據能力。證人之偵訊筆錄，業經具結，係屬於被告以外之
      人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
      外，得為證據，而其中有立於被告身份訊問部分，檢察官
      均告知其訴訟法上權利保障之事項，而該等筆錄之作成，
      亦非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押
      或其他不正之方法，且該等證人亦於本院詰問時賦予被告
      或辯護人行使詰問，因此該等偵查筆錄，應列入證據，有
      證據能力。有關被告筆錄及證人筆錄如附件二。
（二）按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯
      之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得
      之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，乃係刑事訴
      訟法第165 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法
      ，並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊
      監察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音
      帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟
      法第165 條之1 所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟
      是否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文
      ，雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關
      係人對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供
      當事人辨認、表示意見並為辯論者，程序自屬適法（最高
      法院95年度臺上字第295 號、94年度臺上字第4665、1270
      號、93年度臺上字第6510號判決意旨參照）。查檢察官引
      用之通訊監察譯文（起訴書證據清單乙、【長庚弊案】編
      號28至46）係檢察官依據通訊保障及監察法向本院聲請核
      發通訊監察書予以實施監聽，經核確實符合通訊保障及監
      察法之法定程序，是前揭通訊監察書許可之監察期間內，
      監聽所得之通話內容並進而轉譯之譯文，符合通訊保障及
      監察法之法定程序，係屬合法取得之證據，又公訴人、被
      告及其辯護人對於依上開通訊監察所得之譯文內容之真正
      並無爭執，對於錄音所譯成文書之真正亦不爭執，且本案
      通訊監察譯文並於本院審理時經合法調查，則此等通訊監
      察之譯文自均具有證據能力。被告蘇治芬、陳勇兆及其辯
      護人主張檢察官所引用之通訊監察譯文其內容多片面擷取
      ，未提出前後完整內容，無法還原事實真相，而無證據能
      力，惟被告蘇治芬、陳勇兆及其辯護人所主張者，係屬證
      明力之問題，尚與證據能力無涉，附此敘明。
（三）按刑事訴訟法第159 條之4 規定：「除前三條之情形外，
      下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，公務
      員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信
      之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製
      作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他
      於可信之特別情況下所製作之文書。」。又按於事件甫發
      生或發生後不久，基於備忘之目的而製作之文書，文書本
      質上具有固有之可信賴性，證據法莫不賦予證據能力，此
      種賦予此種備忘文書之證據能力，應屬刑事訟訴法第159
      條之4 第3 款之傳聞例外，與同條第2 款賦予證據能力日
      常例行性業務製作之文書證據能力，尚有區別（最高法院
      99年臺上字第2210號判決意旨參照）。被告蘇治芬、陳勇
      兆及其辯護人主張檢察官所引用之「明信公司傳票」私人
      所製作之文書，無證據能力；另被告蘇治芬及其辯護人主
      張檢察官所引用之「長庚醫院用地變更案大事紀」、「長
      庚醫院用地變更簡報」，屬被告以外之人在審判外之書面
      陳述，無證據能力。查上開經被告及其辯護人主張無證據
      能力之文書證據，均係從事業務之人於業務上製作之紀錄
      文書、證明文書，因其等製作當時並無預見日後可能被提
      供作為證據而有偽造之動機，觀之該等文書內容詳實明確
      ，且此等文書並無顯不可信之情形，依刑事訴訟法第159
      條之4 第2 款規定，自有證據能力。
（四）又被告蘇治芬及其辯護人主張檢察官所引用之「明信公司
      傳票」、「長庚醫院用地變更案大事紀」、「長庚醫院用
      地變更簡報」均與犯罪事實無關，依司法院大法官解釋釋
      字第582 號解釋理由書，無證據能力。按所謂「證據關連
      性」，可將之區分為自然關連性與法律關連性兩大類，所
      謂「自然關連性」，乃指該證據之存在，對於待證事實存
      否之推認，具有最小限度之證明力，亦即，如果訴訟上有
      該項證據之存在，則對待證事實之存否，均可發生一定的
      影響者，即可認為該證據有自然的關連性，所謂「法律關
      連性」，乃指該項證據之存在，對於法院心證之形成，有
      帶來錯誤影響之危險時，即難認為有法律關連性，換言之
      ，證據之法律關連性是避免法院對證據之證明力有錯誤評
      價，所以從法政策之角度，否定待證事實與證據間之關連
      性，某程度而言例如傳聞法則或排除可疑為任意性之自白
      等，均屬此等思維下之產物。查上開經被告及其辯護人主
      張無證據能力之文書證據，實非與本案檢察官所起訴之事
      實內容全無關連性，應認該等文書證據與檢察官所起訴之
      事實有自然的關連性，應有證據能力。
（五）另被告丁彥哲及其辯護人主張檢察官所引用之「明信公司
      傳票」、「長庚醫院用地變更案大事紀」、「長庚醫院用
      地變更簡報」，均不足以證明被告丁彥哲有對於職務上之
      行為收受賄賂之犯意及行為，應無證據能力，惟被告丁彥
      哲及其辯護人所主張係屬證明力之問題，與證據能力無涉
      ，附此敘明。
（六）其餘檢辯雙方所提出之其他證據方法，雖有屬於被告以外
      之人於審判外之陳述，既經兩造同意為證據使用，於言詞
      辯論終結前，亦均未聲明異議，且無造假、虛偽可能性，
      本院審酌該等證據作成時之情況，認為適當作為證據，而
      均認有證據能力。
三、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第
    154 條第1 項、第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。為
    貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告之犯罪事實，應負實質
    舉證責任。刑事訴訟法第161 條第1 項規定「檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察
    官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（
    參照本法修正前增訂第163 條之立法理由謂「如認檢察官有
    舉證責任，但其舉證，仍以使法院得有合理的可疑之程度為
    已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可疑，
    其形式的舉證責任已盡…，」）外，尚應「指出其證明之方
    法」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之
    存在。故檢察官對犯罪構成要件事實之舉證責任，應達到Be
    yond a Rea sonable Doubt（中譯：無庸置疑、超越合理懷
    疑）之程度，即必須說服裁判者至確信、無合理的懷疑其主
    張有可能不實之程度，始盡其舉證責任。亦即檢察官所提出
    之證據，不能產生「合理懷疑被告可能是無辜受冤之人」。
    而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言。雖認定犯罪事實所憑之證據，不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內。然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定。倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就其
    心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而
    為無罪之判決，尚不得任意指為違法。最高法院分別著有29
    年上字第3105號、76年臺上字第4986號判例可供參考。又貪
    污治罪條例第5 條第1 項第3 款對於職務上之行為收受賄賂
    罪，須他人有行求賄賂之意思，而公務員於其職務範圍內，
    有允諾踐履賄求對象之特定行為，且所收受之金錢、財物或
    不正利益與其職務上之行為有相當對價關係，始足當之；若
    他人所交付之財物並非基於行賄意思，其物即非賄賂，苟非
    關於允諾為職務上行為之報酬，亦不得謂為賄賂。又是否具
    有相當對價關係，應就職務行為之內容、交付者與收受者之
    關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌
    ，苟不相當對價關係，雖有悖官箴，仍不能遽論以對於職務
    上之行為收受賄賂罪。
四、經查：
（一）長庚醫院於93年間標取雲林縣政府所有坐落麥寮鄉○○○
      段許厝寮小段893 之6 號等土地，砍伐林木、改良土地，
      聲請變更地目，並於95年11月21日取得雲林縣政府核發興
      建長庚雲林分院建築執照，復於98年9 月14日雲林縣政府
      核發變更設計建築執照，嗣於98年12月1 日雲林縣政府核
      發部分使用執照，有長庚雲林分院用地變更案大事記、簡
      報資料、雲林縣政府公告、許厝寮段許厝寮小段地籍圖、
      雲林縣政府93年11月26日府財產字第0939201511號函、93
      年12月31日府農林字第0930131357號函、公有林竹木採運
      許可證、長庚醫院94年3 月23日總營字第C200403 號函、
      雲林縣政府94年3 月29日府農林字第0940501726號函、94
      年4 月8 日府農林字第0940035231號函、94年7 月22日府
      工石字第0941403358號函、95年11月21日府城建字第0950
      124656號函及所附資料一冊、98年9 月14日府建管字第09
      801098806 號函及所附資料一冊、98年11月1 日府城建字
      第0980156014號函及所附資料一冊在卷可證。是長庚醫院
      於95年11月21日取得雲林縣政府核發建築執照，興建長庚
      醫院雲林分院，並於98年9 月14日辦理第一次變更設計，
      應為事實。而明信公司於96年6 月22日承攬長庚醫院雲林
      分院興建工程，有工程承攬書1 份在卷可稽，是明信公司
      承攬長庚醫院雲林分院興建工程，亦為事實。
（二）葉安耕與沈宗隆二人就長庚醫院雲林分院興建工程案協商
      結果，由葉安耕支付沈宗隆1,600 萬元，業據被告葉安耕
      與沈宗隆於調查、偵審中陳明在卷，而葉安耕用以支付沈
      宗隆1,600 萬元之出處，亦據證人黃美菊於偵審中證述：
      96年4 月18日傳票編號013 、6 月13日傳票編號003 、6
      月15日傳票編號003 、8 月13日傳票編號002 、8 月15日
      傳票編號003 、8 月16日傳票編號005 、11月15日傳票編
      號004 、11月16日傳票編號003 、11月19日傳票編號003
      等傳票所示之錢都是由她經手交給葉安耕等語，並有上開
      傳票在卷可證，是葉安耕因為承攬長庚醫院雲林分院興建
      工程，確實支付沈宗隆1,600 萬元。至於1,600 萬元性質
      ，葉安耕有時說是佣金（97年10月27日偵查筆錄），有時
      說是回扣（97年10月28日偵查筆錄），有時說是代價（97
      年11月6 日偵查筆錄），有時說是勞務費（審理筆錄），
      而沈宗隆有時說是酬謝（97年11月7 日調查筆錄），有時
      說是介紹費（本院調詰問時），儘管說法不一，其實就如
      同沈宗隆於97年11月7 日偵查時所說，不用出半樣東西，
      就可以得到一定利益，也如同葉安耕於97年10月27日、97
      年11月8 日偵查時所言，承作長庚醫院雲林分院興建工程
      ，要從利潤中拿一筆錢給沈宗隆，沈宗隆沒有出什麼東西
      就分到1,600 萬元，可認沈宗隆並非真心想與葉安耕合作
      承攬長庚醫院雲林分院興建工程，只是單純想從長庚醫院
      雲林分院興建工程案中分到一點利益，而最後雖亦如其所
      願，然沈宗隆所收取之1,600 萬元與其議員或副議長之身
      份、職權並無對價關係，因核發相關建築執照、使用執照
      並非議會之職權，故尚非能認定該1,600 萬元屬回扣。
（三）至於蘇治芬究有無利用縣府核發興建長庚醫院雲林分院建
      築執照之職務行為，向台塑集團或長庚醫院關說或施壓或
      推薦、指定長庚醫院雲林分院由明信公司承攬，雖然證人
      即明信公司負責人葉安耕於97年10月27日偵訊時證述：蘇
      治芬叫我去跟沈宗隆談佣金，不是工程款，蘇治芬的意思
      就是說，我去承做長庚後，要從長庚的利潤裡，拿一筆錢
      給沈宗隆，蘇治芬沒有當面推薦我，但她一定會去交代台
      塑的發包中心，因為蘇治芬應該有去跟長庚講，長庚已經
      內定要給我承作了，所以其他投標廠商中只有明信公司真
      正與長庚議價；97年11月6 日偵訊時證述：蘇治芬於96年
      3 、4 月時到明信公司找我，蘇治芬說由明信公司去承攬
      長庚醫院雲林分院興建工程，但代價是我要拿一筆錢出來
      ，後來我有拿1,600 萬元給沈宗隆；97年11月8 日偵訊時
      證述：蘇治芬叫我拿一筆錢給沈宗隆，依我瞭解應該是為
      了府會的和諧，這是丁彥哲告訴我的，沒有蘇治芬的幫忙
      ，我沒有辦法拿到長庚醫院雲林分院的工程，我之前沒有
      做過六輕，也沒有做過長庚的工程，如果我自己去一定不
      可能拿到這個工程，蘇治芬既然叫我去跟沈宗隆合作，就
      表示說她有去協調，至於怎麼去協調我是不清楚等語。且
      證人丁彥哲97年11月12日偵訊時供述：我判斷沈宗隆向蘇
      治芬報告有意投標長庚醫院雲林分院，可能是沈宗隆認為
      蘇治芬會認識一些台塑內部的人，希望藉由蘇治芬去跟台
      塑瞭解一些訊息等語。固然證人葉安耕證述蘇治芬會交代
      或協調長庚醫院使其承攬本件工程，並要求其支付一筆錢
      給沈宗隆，而證人丁彥哲亦證述沈宗隆希望藉由蘇治芬去
      瞭解台塑內部的人或訊息，但此皆是證人個人判斷或推測
      之詞，證人葉安耕甚至說如何協調其不清楚，此外並無其
      他實證佐證其等所言蘇治芬協調長庚醫院或台塑集團由明
      信公司承攬長庚醫院雲林醫院興建工程，況為被告蘇治芬
      否認，雖然蘇治芬於97年11月4 日調查時供述：我曾到過
      台塑公司拜會王永慶董事長，但是只是禮貌性拜訪，我沒
      有去過台塑公司與任何人談論過指定長庚醫院雲林分院承
      作廠商的事情，也沒有指示陳勇兆向台塑公司談論這件事
      情；於97年11月4 日偵查時供述：我沒有介紹葉安耕去承
      攬興建長庚醫院雲林分院，但我有跟台塑反應基於回饋的
      精神，不論是在用人或是工程採購上可以用雲林縣的縣民
      ，絕對沒有向台塑明確的表達說長庚醫院雲林分院要由明
      信公司來興建等語。尚不能因蘇治芬拜會王永慶及向台塑
      表達希望台塑能晉用雲林縣人或由雲林縣人承攬工程，就
      速斷蘇治芬曾經向長庚醫院或台塑表達、要求或推薦、指
      定由明信公司承攬長庚醫院雲林分院興建工程。再者蘇治
      芬是否透過陳勇兆向台塑或長庚醫院表示、關說或施壓由
      明信公司承攬長庚醫院雲林分院興建工程，此為被告蘇治
      芬及陳勇兆所否認，陳勇兆只承認替葉安耕向台塑集團爭
      取提高長庚醫院雲林分院工程款而已，且陳述其情形是葉
      安耕向他表示承包長庚醫院雲林分院工程款之計算基礎係
      採3 年前長庚醫院嘉義分院的價格，如此會造成工程金額
      約10％的虧損，希望他能向台塑公司爭取，比照其95年承
      包六輕工程之計算基礎，所以他找上台塑公司工程經理林
      英傑洽談，僅林英傑口頭表示葉安耕之要求合理，至於後
      來葉安耕與台塑公司間之工程價格如何計算，有無提高工
      程款，並不清楚（見97年11月7 日調查筆錄及本院99年11
      月9 日審判筆錄），並不承認有何主動或銜命向台塑集團
      相關人員關說或施壓或推薦、指定由明信公司承攬長庚醫
      院雲林分院興建工程，佐以證人即台塑六輕管理部經理吳
      欣哲於97年11月12日偵訊時證述：沈宗隆找我問要怎麼去
      標到台塑企業的工程，我告訴他說這要分兩個層次，第一
      層次是技術面的要問營建部，第二層次是發包要問發包中
      心，我告訴沈宗隆，要投標長庚醫院雲林分院要去找林英
      傑和陳徵祥；於本院詰問時證述：沈宗隆問我整個發包程
      序怎麼做，我說這屬於二個層面，第一屬於技術性的，要
      找營建部，另一是發包，屬於發包中心在做，我有打電話
      給營建部林經理說我們這裡的副議長沈宗隆有一個營建的
      技術方面要請教他，明天要去找你，我沒有打電話給陳徵
      祥，除沈宗隆外，蘇治芬等人沒有找過我問長庚醫院雲林
      分院的事情等語，及證人即台塑總管理處營建部經理林英
      傑於97年11月12日偵訊時證述：本件葉安耕取得議價權後
      ，明信營造所用的設計圖及空白報價明細表，是由我拿給
      葉安耕本人的，葉安耕的兒子有陪他一起來，當時沈宗隆
      並未在場，從未與陳勇兆談過長庚醫院雲林分院工程問題
      ；於本院詰問證述：沈宗隆我見過二次面，一次是我的駐
      廠經理打電話給我說有要來拜訪我，第二次就是今日開庭
      才碰到，葉安耕是因為工程得標後，他是我的廠商，我的
      業務上就比較多，陳勇兆我認識，但業務上沒有往來，沈
      先生帶了葉先生跟葉先生兒子，葉先生就是葉安耕，我只
      是知道他們三人來，想要瞭解規模，我只是提供資訊而已
      ，我從來沒有跟陳勇兆談過長庚醫院雲林分院工程問題，
      除了沈宗隆曾經帶葉安耕及葉安耕兒子一起找我索取工程
      資料外，沒有其他人要過類似的文件，蘇治芬或丁彥哲或
      其他縣府人員，沒有就長庚醫院雲林分院的事情來詢問過
      我等語，及證人即台塑發包中心經理陳徵祥於97年11月13
      日偵訊時證述：長庚醫院雲林分院興建工程，是我們主動
      邀明信營造公司來議價，由劉偉仁或朱金池與明信公司人
      員議價，沒有人指示我直接邀明信公司來議價；於本院詰
      問時證述：明信公司是我們營建部林英傑推薦過來，台塑
      公司高層沒有跟我指示這件工程由何人承攬，沈宗隆沒有
      找過我，蘇治芬沒有找過我，陳勇兆沒有找過我等語，及
      證人即台塑發包中心副理朱金池於本院詰問時證述：長庚
      醫院雲林分院是回饋地方的一個方案，營建單位林經理推
      薦當地廠商明信營造，我們就邀請他參與，當時是一位蔡
      先生來談價格，蔡先生的名字要問經辦劉偉仁，沒有從3
      億1,220 萬元提高到3 億1,400 萬元之事等語，及證人即
      台塑發包中心員工劉偉仁於本院詰問證述：長庚醫院雲林
      分院工程發包給明信營造，當初是用邀標方式，是營建部
      推薦的，雲林縣政府、縣議會或任何人都沒有跟我說過，
      當初沒有其他廠商，營建部推薦明信公司，我們也評估可
      以，明信公司也同意降價，所以我們就呈核，我們是跟明
      信公司蔡曜州議價，除了蔡曜州外，沒有跟其他人議價，
      議價在預算內，因時間上急迫，我們認為合理，就呈核上
      去，沒有決定3 億1,200 萬元後再提高為3 億1,400 萬元
      這回事等語。均無法證明蘇治芬或陳勇兆或縣政府其他人
      員曾向台塑、長庚醫院高層或吳欣哲、林英傑、陳徵祥、
      劉偉仁、朱金池等人關說或施壓或推薦、指定由明信公司
      承攬長庚醫院雲林分院興建工程。因此既不能認定蘇治芬
      有利用縣府核發興建長庚醫院雲林分院建築執照之職務行
      為，關說或施壓或推薦、指定長庚醫院雲林分院由明信公
      司承攬。至於96年10月28日15時20分39秒蘇治芬與陳勇兆
      監聽譯文：陳勇兆說「這個看起來，是王瑞瑜在理（台語
      ：管）的，長庚醫院是王瑞瑜的，蘇治芬說「搞不清楚呢
      ，他就給我..」，陳勇兆說「我知道長庚醫院是王瑞瑜在
      管的啦，王瑞瑜我也都有送他啦，我斟酌看看」，蘇治芬
      說「嗯，有可能喔，有可能我這邊如果在講的時候，可能
      窗口都是王瑞華跟楊仔頭啦」，陳勇兆說「喔，這樣喔」
      ，蘇治芬說「在處理我們的問題就對了」，陳勇兆說「喔
      、喔、喔」，蘇治芬說「雖然你說長庚醫院是王瑞瑜來說
      ，不過就是說，我們的問題不是王瑞瑜在處理，可能王瑞
      瑜就沒辦法處理了」，陳勇兆說「喔喔，好呀」。該通訊
      監察雖有監聽到蘇治芬與陳勇兆聯絡關於長庚醫院事宜，
      惟該聯絡時間是96年10月28日，而明信公司已於96年6 月
      22日承攬長庚醫院雲林分院興建工程，有工程承攬書在卷
      可證，而明信公司並於96年8 月3 日開具第一期估驗款之
      編號003 號傳票及統一發票，有證人黃美菊於97年11月6
      日偵訊時證述：明信公司是在96年8 月3 日開立發票，長
      庚醫院雲林分院第一期估驗款於96年8 月8 日匯入本公司
      臺銀活存帳戶內，第一期的估驗款稅金額為11,125,800元
      等語，並有明信公司96年8 月3 日傳票編號003 傳票、96
      年8 月3 日統一發票、96年8 月8 日票編號002 傳票各1
      紙在卷可證。足見上開通訊監察內容並非在安排或關說明
      信公司承攬長庚醫院雲林分院興建工程事宜，不足據以證
      明蘇治芬介入明信公司承攬長庚醫院雲林分院工程興建案
      。何況證人陳勇兆於99年11月9 日本院詰問時解釋該通訊
      監察是在說長庚醫院要蓋多久，何時可以完成，是不是可
      以跟他們說在蘇治芬任內完成，有說王瑞渝可能只是在管
      醫院，但進度要跟楊仔頭講，楊仔頭是總管理處總經理，
      林英傑是屬於楊仔頭管的，工程進度他們比較瞭解，要問
      他們比較清楚。亦可佐證該通訊監察內容並非在安排或關
      說明信公司承攬長庚醫院雲林分院興建工程事宜。足見並
      無證據認定蘇治芬曾經向長庚醫院或台塑表達、要求或推
      薦、指定由明信公司承攬長庚醫院雲林分院興建工程。
（四）證人即明信公司會計黃美菊於99年11月2 日本院詰問時證
      證述：97年1 月2 日傳票編號010 、金額200 萬元，是葉
      安耕向公司拿錢，科目是寫「股東往來」，是我把錢拿給
      葉安耕，葉安耕再交給別人，我不知葉安耕拿這筆200 萬
      元的用途，97年11月2 日調查筆錄調查員問我這200 萬元
      ，是否支付給陳勇兆的200 萬元，我回答說是我交付陳勇
      兆的200 萬元沒錯，這不是我的原意，我沒有支付給陳勇
      兆，支付給陳勇兆是老闆葉安耕講的，我不知道老闆給了
      誰等語。又證人葉安耕97年10月14日偵訊時證述：我拿20
      0 萬元給陳勇兆是因為那時候陳勇兆有問我說多少錢可以
      做，我說3 億1 千2 百萬元，後來陳勇兆有去跟台塑接觸
      ，後來就變成3 億1 千4 百萬元，我就知道這200 萬元是
      要給陳勇兆的；於97年10月27日偵訊時證述：我跟長庚議
      價從3 億2 千9 百萬元開始談，一直談到3 億1 千2 百萬
      元，後來陳勇兆又去談到3 億1 千4 百萬元，後來就以3
      億1 千4 百萬元成交；於97年10月28日偵訊時證述：簽約
      前雲林縣工策會總幹事陳勇兆又自行爭取了200 萬元，所
      以最後以3 億1 千4 百萬元簽約，我在明信公司將200 萬
      元以交付予陳勇兆；於97年11月6 日偵訊證述：我拿200
      萬元給陳勇兆，97年1 月2 日傳票之200 萬元，就是我拿
      給陳勇兆的200 萬元，陳勇兆來問我長庚的總價額是多少
      ，我說是3 億1 千2 百萬元，結果陳勇兆就去找長庚的人
      談，後來談成的工程款是3 億1 千4 百萬元，這中間的20
      0 萬元我知道是陳勇兆要的等語。又被告陳勇兆於97年11
      月7 日調查時辯解：有替葉安耕向台塑集團爭取提高長庚
      醫院雲林分院工程款，是葉安耕向他表示所承承包之長庚
      醫院雲林分院工程款之計算基礎係採3 年前長庚醫院嘉義
      分院的價格，如此會造成工程金額約10％的虧損，希望他
      能去向台塑公司爭取，比照其95年承包六輕工程之計算基
      礎，所以他找台塑公司工程經理林英傑談洽，林英傑口頭
      表示葉安耕之要求合理，至於後來葉安耕與台塑公司間談
      洽之工程價格計算基礎為何他不清楚，有無提高工程款也
      不清楚，沒有葉安耕轉交200 萬元這回事；於99年11月9
      日本院詰問時證述：葉安耕說所標得之長庚醫院雲林分院
      工程要以3 、4 年前太保長庚的價格來計算，有些不合理
      ，問他是否跟台塑營建部有認識，他說認識林經理，後來
      他去找林英傑經理，林英傑說這是發包中心的事情，他就
      沒有再過問了，葉安耕說97年1 月2 日拿給他200 萬元，
      這是子虛烏有，絕對沒有，至於雲林工策會帳冊中所列97
      年1 月3 日、1 月10日分向「陳勇兆總幹事」借助50萬元
      屬實，但是該100 萬元，是向他的女兒陳姿年借的，後來
      才向葉安耕借150 萬元，其中100 萬元還陳姿年，50萬元
      自己花用等語。又證人陳姿年於本院詰問時證實其父親陳
      勇兆向她借用100 萬元應急。縱使明信公司確實於97年1
      月2 日支出200 萬元，有黃美菊之證述及該傳票為證，但
      該200 萬元係陳勇兆自行與長庚議價多爭取了200 萬元，
      工程款由3 億1 千2 百萬元提高為3 億1 千4 百萬元，葉
      安耕才將多出之200 萬元交給陳勇兆一事，此僅係證人葉
      安耕個人的說法，不但為被告陳勇兆所否認，而證人黃美
      菊說該200 萬元是交給陳勇兆，也是聽自葉安耕，不足以
      佐證葉安耕所言是事實，從而陳勇兆參與長庚醫院雲林分
      院工程款議價並從中取得200 萬元，只有葉安耕之單一指
      證而已，雖明信公司於97年1 月2 日支出200 萬元，有該
      傳票為證，尚不足於認定該200 萬元確實交付予陳勇兆。
      又證人陳姿年於本院詰問時證實其父親陳勇兆確實向她借
      用100 萬元應急，故工策會帳冊中所列之100 萬元，陳勇
      兆說是向陳姿年借用，有所根據，自不能證明其來源是葉
      安耕所述200 萬元中之其中100 萬元。又佐以證人吳欣哲
      、林英傑、陳徵祥、朱金池、劉偉仁等人之上開證述，均
      無法證實陳勇兆參與長庚醫院雲林分院工程款議價並從中
      取得200 萬元，甚至證人即台塑發包中心員工劉偉仁於本
      院詰問證述：我們只跟明信公司蔡曜州議價，除了蔡曜州
      外，沒有跟其他人議價等語，故不足以證明陳勇兆參與議
      價及收受200 萬元。
（五）雖明信公司承攬長庚醫院雲林分院興建工程，期間因變更
      設計由八樓縮減為七樓一案，由葉安耕約集長庚醫院相關
      人員到縣政府向縣長蘇治芬說明，蘇治芬並找城鄉發展局
      規劃課長到場詢問，及答應排入都委會最近一次會期，有
      證人葉安耕97年10月28日偵查之證述、證人李朝松於97年
      11月12日偵查及99年11月10日審理之證述可證，並有96年
      12月4 日15時56分52秒、0000000000葉安耕電話與000000
      0000縣長室主任莊妞媚電話、96年12月5 日15時45分41秒
      000000000 縣長室某女電話與0000000000葉安耕電話、96
      年12月6 日18時47分5 秒0000000000葉安耕電話與000000
      0000張炳耀電話、96年12月13日15時29分53秒0000000000
      葉安耕電話與0000000000蘇治芬電話、96年12月14日8 時
      29分51秒、11時18分36秒0000000000葉安耕電話與000000
      0000李朝松電話、96年12月14日12時43分59秒0000000000
      某女電話與0000000000葉安耕電話等監聽及譯文在卷可稽
      ，可證明為事實。惟明信公司於96年6 月22日既承攬長庚
      醫院雲林分院興建工程，並自96年4 月18日起支付與沈宗
      隆所約定之1,600 萬元，有沈宗隆偵審中、葉安耕偵查中
      及證人黃美菊偵審中之陳述可憑，並有工程承攬書及明信
      公司96年4 月18日傳票編號013 、6 月13日傳票編號003
      、6 月15日傳票編號003 、8 月13日傳票編號002 、8 月
      15日傳票編號003 、8 月16日傳票編號005 、11月15日傳
      票編號004 、11月16日傳票編號003 、11月19日傳票編號
      003 等傳票在卷可證。變更設計案固然需要縣政府同意，
      才能取變更設計建設執照，但此涉及縣長與民有約，便民
      措施，且相關人員會見縣長之目的，誠如證人李朝松於偵
      審中之證述，是因為長庚醫院雲林分院是台塑企業承諾縣
      長蘇治芬給予地方之回饋，所以當醫院減少需求而縮減總
      樓地板面積時，怕縣長蘇治芬產生誤會，誤解回饋縮水，
      所以台塑總管理處營建部承辦人李國琳通知他，與明信營
      造葉安耕、嘉義長庚醫院管理部黃主任、高專葉坤祥及中
      興顧問公司都計技師王威宇（音譯）等6 、7 人到縣府拜
      會縣長，由他代表建築師事務所向縣長蘇治芬說明長庚醫
      院麥寮分院縮減醫院面積的原因。其目的既然如此，則縣
      長蘇治芬之接見及事後核發變更設計建設執照，既無可議
      ，不能據以認定蘇治芬憑此關說、施壓或推薦、指定長庚
      醫院雲林分院由明信公司承攬及要求支付1,600 萬元代價
      。況且，變更設計案係發生在明信公司承攬長庚醫院雲林
      分院興建工程及支付沈宗隆1,600 萬元之後，尚不能以事
      後之變更設計案，遽斷蘇治芬利用核發執照之職務行為，
      向台塑集團或長庚醫院關說、施壓或推薦、指定長庚醫院
      雲林分院由明信公司承攬及要求1,600 萬元，何況並無證
      據可以證明。同理，縣政府最後核發使用執照，亦無法為
      此證明。
（六）證人葉安耕97年10月27日偵訊時證述：蘇治芬的意思是要
      我承作長庚醫院雲林分院後，從利潤中拿一筆錢給沈宗隆
      ，丁彥哲跟我講說，這筆錢是要讓沈宗隆去擺平反對蘇治
      芬的議員，沈宗隆怎麼去分這1,600 萬元，我真的不知道
      ，我確定有議員拿到錢，就是莊俊興、廖錦珠、王士壬、
      謝翠蓮、蔡明水、陳敏華，而張素蘭、蕭蕙敏有沒有拿到
      ，我就不清楚了；97年10月28日偵訊時證述：丁彥哲有跟
      我講「因為當時有幾個國民黨議員很搞怪，蘇治芬要找沈
      宗隆出面去擺平這些反對蘇治芬的議員」，沈宗隆打電話
      給莊俊興、廖錦珠、王士壬、謝翠蓮、蔡明水、陳敏華時
      ，我有在場，我不知道他們分到多少錢；97年11月8 日偵
      訊時證述：蘇治芬叫我拿一筆錢給沈宗隆，依我瞭解應該
      是為了府會的和諧，這是丁彥哲告訴我的等語。雖依據證
      人葉安耕上開之證述，其經由丁彥哲之告知，知悉其交付
      予沈宗隆之1,600 萬元，是蘇治芬透過沈宗隆用以擺平反
      對蘇治芬之國民黨議員，惟此項之指證，葉安耕是經由丁
      彥哲告知，並非經由蘇治芬或沈宗隆告知，亦非親身經歷
      ，而其證述也僅能指出沈宗隆打電話給國民黨籍議員莊俊
      興、廖錦珠、王士壬、謝翠蓮、蔡明水、陳敏華時，有在
      場而已，無法確定沈宗隆聯繫該等議員，所為何事，故其
      指證難以為憑，況且其之指證，分別為被告蘇治芬、沈宗
      隆、丁彥哲所否認，證人沈宗隆於本院99年11月3 日審理
      更澄清證述：拿到1,600 萬元之後，用以還債，還了很多
      人，要問我太太，是我太太去還的等語，是沈宗隆並不承
      認所拿之1,600 萬元，分給反對蘇治芬之國民黨籍議員，
      而檢察官所之證人即國民黨籍議員廖錦珠、王士壬、謝
      翠蓮均於偵查中證述：不曾從沈宗隆手中拿到錢等語。故
      所謂1,600 萬元，是蘇治芬透過沈宗隆用以擺平反對蘇治
      芬之國民黨議員，無法證實。
（七）被告丁彥哲雖然承認參與沈宗隆與葉安耕之協調，且將結
      果報告予蘇治芬，並有證人沈宗隆與葉安耕於偵審中證述
      為佐，但被告丁彥哲僅是銜命安排沈宗隆與葉安耕間之協
      調，事後將結果報告予蘇治芬，無證據證明其從中獲取任
      何利益，或有何對於職務上之行為收受賄賂。
五、綜上所查，本院認為：
（一）沈宗隆確實為承作長庚醫院雲林分院之事向蘇治芬表示、
      要求蘇治芬幫忙介紹廠商，而蘇治芬也確實推薦葉安耕與
      沈宗隆合作，沈宗隆因此得到1,600 萬元，葉安耕因此得
      到長庚醫院雲林分院興建工程之承攬。然檢察官所提出之
      證據仍不足以證明蘇治芬有何利用陳勇兆或縣府人員，以
      核發興建長庚醫院雲林分院建築執照之職務行為，向台塑
      集團或長庚醫院關說、施壓或推薦、指定長庚醫院雲林分
      院興建工程由明信公司承攬，不能遽斷蘇治芬利用縣長之
      身份或職權，使明信公司取得工程承攬，自不能認定蘇治
      芬對於職務上之行為，收受賄賂。是沈宗隆雖從中收受1,
      600 萬元，關於1,600 萬元之事，雖非沈宗隆與葉安耕合
      作承攬長庚醫院雲林分院興建工程，而一起施作而賺取利
      潤之所得，亦非仲介、勞務、酬謝、代價、佣金或回扣，
      但沈宗隆收受1,600 萬元，顯然與其職務無關，並無對價
      之關係，因為核發相關建築執照、使用執照並非議會或副
      議長之職權，故起訴書論斷沈宗隆運用其副議長之職務收
      受賄賂，不能成立。
（二）蘇治芬雖有撮合沈宗隆與葉安耕協調長庚醫院雲林分院興
      建工程，並指派丁彥哲居中介紹，事後亦經由丁彥哲報告
      知悉沈宗隆與葉安耕協調結果，但蘇治芬本身並無收受1,
      600 萬元之事實，既無收受賄賂之行為，縱然沈宗隆取得
      1,600 萬元之利益，尚不能據此認蘇治芬成立對於職務上
      行為收受賄賂，而且並無證據證明沈宗隆所取得之1,600
      萬元，用以收買國民黨議員，不能以此認定沈宗隆與蘇治
      芬共同收賄。
（三）檢察官所提出之證據不足以證明陳勇兆參與工程款之議價
      及收受200 萬元，既然無法為此證明，就不能認定陳勇兆
      代替蘇治芬前往明信公司要求葉安耕支付200 萬元，換言
      之，不能證明蘇治芬與陳勇兆共同收受賄賂200 萬元，或
      有何犯意聯絡及行為負擔。
（四）被告丁彥哲雖然承認參與沈宗隆與葉安耕之協調，並得到
      證人沈宗隆與葉安耕於偵審中之證實，而其亦將結果報告
      予蘇治芬，已如前述，但被告丁彥哲僅是銜命安排沈宗隆
      與葉安耕間之協調，事後將結果報告予蘇治芬，無證據證
      明其從中獲取任何利益，而沈宗隆收受1,600 萬元，更與
      丁彥哲之職務無關係，何況蘇治芬不成立收受賄賂罪，丁
      彥哲更無成立共犯之餘地。
六、綜上所述，檢察官所提出之證據既不能證明被告蘇治芬有收
    賄1,600 萬元或200 萬元之事實，亦不能證明陳勇兆有收受
    200 萬元之事實，而沈宗隆雖收受1,600 萬元，但與其副議
    長或議會之職權無涉，且與被告蘇治芬之縣長職權無對價關
    係，是檢察官所舉之事證尚無法證明被告蘇治芬、沈宗隆、
    陳勇兆、丁彥哲有何對於職務上行為收受賄賂之犯行，揆諸
    首揭說明，自均應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本件經檢察官黃立夫、朱啟仁到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  吳福森
                                    法  官  吳錦佳
                                    法  官  楊皓潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  陳姵君
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
不同意見書：
本判決關於認定蘇治芬、沈宗隆、陳勇兆、葉安耕無罪，基於以
下之理由，無法贊同，爰提不同意見書：
壹、關於璟美案部分：
一、蘇治芬於95年9 月29日在操作許可證簽呈上批註後，留置縣
    長室期間：
    依證人邱焰燻之證述，習慣上收到公文與批覆閱的日期是在
    同一天。是本件簽呈收受及覆閱，證人邱焰燻應是在95年10
    月5 日當天同時為之。至於該簽呈於何時由縣長室退回雲林
    縣環保局，依證人邱焰燻於偵訊及審理時之證述，環保局負
    責公文傳遞之約聘僱人員，每天早上會到縣政府一趟，且公
    文退回環保局之流程，一般會先給科長過目後才送局長，且
    公文一般都是當天到局長手上，頂多就是相隔一天，很少會
    有隔兩天的情形，故該核准操作許可簽呈，應該在95年10月
    5 日早上，由環保局負責公文傳遞人員送回環保局。故該操
    作許可證簽呈，於95年9 月29日批註後，留置在縣長室6 日
    。
二、通訊監聽錄音及譯文中「資料」的意思及150 萬元是否為借
    款：
（一）通訊監聽錄音及譯文中「資料一份」，被告葉安耕、陳佳
      凌均供認是指錢的意思，而被告陳勇兆則說是請託資料。
      惟查，被告陳勇兆當日到葉安耕住處，是為了拿錢，而確
      實也拿到錢，此為葉安耕、陳勇兆二人是認的事實，而且
      陳勇兆對於該請託資料為何，卻說不清楚，有無拿到該份
      請託資料，也說忘記了，但葉安耕卻明白指出一份資料就
      是代表100 萬元，陳勇兆說的「一份資料」就是暗語，陳
      勇兆曾跟他說過在電話中不要講到錢，講到錢就要說是「
      資料」，並且陳佳凌亦供認「資料一份」的意思是指錢，
      何況如果真是請託資料，不必如此遮掩，於通訊中會挑明
      說出，不至於讓對方誤解，均足證明「資料」是錢的意思
      。
（二）關於葉安耕交付陳勇兆之150 萬元，陳勇兆說是借款，而
      葉安耕說是璟美公司交付300 萬元的一部分，是他負責疏
      通縣長蘇治芬核發璟美公司操許可證，用來還蘇治芬「人
      情債」。證人葉安耕之證述，應該可以相信，因證人葉安
      耕證述：陳勇兆總計向他拿275 萬元，是代表蘇治芬來拿
      錢，陳勇兆若不是代表蘇治芬，他不會將璟美公司的錢，
      交給陳勇兆等語。顯然葉安耕並未以之為借款，雙方就是
      否借貸已經說法不一致，況且正常資金往來沒有人願意把
      借款說是非借款。又證人葉瓊雯於97年1 月7 日偵訊時證
      述：陳勇兆在97年10月5 日打電話給我，電話中沒有說要
      退150 萬元，他是跟我約在斗六玉山銀行碰面時，才跟我
      講說有東西要給我弟弟簽收，我們沒有收這150 萬元，他
      問我的話都很奇怪，這10張支票是很私密的事我不知道陳
      勇兆為何知道，他一直要找我弟弟簽收這150 萬元等語。
      若果真是借款，陳勇兆不會急在葉安耕羈押中，單方面想
      要還錢，並且詢問葉瓊雯有關開立10張支票事宜，葉瓊雯
      亦無不予收受之理，足見葉安耕交付陳勇兆之150 萬元，
      是璟美公司交付予葉安耕300 萬元中一部分，陳勇兆收取
      時並未之為借款，只是用借款的名義，來撇清關係，故15
      0 萬元應非借款。
三、關於蘇治芬是否派陳勇兆向葉安耕拿錢：
    陳勇兆為蘇治芬當選縣長後，所任命之雲林縣工商發展投資
    策進會總幹事，誠如葉安耕所言陳勇兆是蘇治芬心腹，陳勇
    兆所為某種程度上代表蘇治芬，此為政治圈內常有的事。況
    且97年1 月6 日9 時42分13秒陳勇兆以0000000000門號撥打
    葉安耕0000000000門號之監聽及其譯文中，陳勇兆提及「這
    樣縣長是跟我講剩（差不多）一份資料，這份資料你要先準
    備一下」，已經明白表示是縣長（指蘇治芬）要他向葉安耕
    拿錢。又97年1 月6 日10時0 分45秒葉安耕以0000000000門
    號撥打陳佳凌0000000000門號之監聽及其譯文，葉安耕：沒
    啦，那個「阿儂」（蘇治芬小名）找我啦，陳佳凌：喔，找
    你做什麼？葉安耕：就說那個…他現在說建國民調上去了，
    說資料要幫他準備「一份」這樣啦，亦表示是蘇治芬要他準
    備100 萬元，顯示蘇治芬透過陳勇兆向葉安耕拿錢。而每每
    葉安耕因蘇治芬之作為而得利，陳勇兆即出面索錢，葉安耕
    亦如數交付，「長庚案」亦復如此，誠如葉安耕所言陳勇兆
    若不是代表蘇治芬，他不會將璟美公司的錢交給陳勇兆。何
    況陳勇兆向葉安耕所索拿之金錢，均用以蘇治芬在政治上所
    須之負擔，即輔助黨內同志競選經費及繳納黨費。足證蘇治
    芬派陳勇兆向葉安耕拿錢。是蘇治芬事前應允葉安耕為一定
    之行為，事後向葉安耕索拿金錢供己使用，客觀上應認蘇治
    芬與葉安耕對於收取璟美公司之賄賂300 萬元，有犯意聯絡
    及行為分擔，且與蘇治芬之核發操作許可有客觀對價的關係
    ，始合乎事理，故至少二人應成立對於職務上行為收受賄賂
    罪。
四、關於公訴人指控蘇治芬扣文索錢部分：
（一）依證人林文優、張晉彰、洪植一、葉安耕之偵、審時之證
      述，可證實林文優認為蘇治芬已經在其面前親自批核操作
      許可執照，又疑心蘇治芬有索賄之意思，且葉安耕知悉林
      文優對外宣稱能取得操作許可是璟美公司自己的功勞後，
      於是聯繫蘇治芬詢問：公文發出去了沒有？簽呈退回環保
      局了沒有？而蘇治芬回應：批准了，但還沒有發出去，葉
      安耕即向蘇治芬要求：不要發出去，等事情處理好後再發
      等事實，均為實情。足見蘇治芬配合葉安耕扣留操作許可
      執照之核發。
（二）依證人林文優於偵、審中之證述及其行事曆之記載，林文
      優曾透過管道向蘇治芬探詢有無索賄之意，雖然得到回應
      是蘇治芬很生氣表示絕對沒有500 萬元的事，也不可以，
      但蘇治芬仍然與葉安耕聯絡，並表示葉安耕確有幫璟美公
      司的忙，請林文優再給一天的時間，而同時葉安耕仍執意
      要璟美公司支付500 萬元，以還蘇治芬之人情債，並向璟
      美公司表示如果不支付500 萬元，就拿不到操作許可證，
      足認蘇治芬仍然配合葉安耕要求。
（三）按公務員收受賄賂，不一定係本人收受、保有，如由他人
      收受，自己可滿足某種目的之達成或日後供己使用，亦非
      不得成立收受賄賂罪。本件被告蘇治芬已將被告葉安耕所
      交付之璟美公司賄款500 萬元，退回給葉安耕，自該日起
      蘇治芬已經深知璟美公司想要透過葉安耕向她行賄，以換
      取璟美公司操作許可之核發。又參酌璟美公司在請託葉安
      耕行賄之前，曾經拜託廖萬、廖錦珠、李建昇向蘇治芬關
      說，均無效果，而操作許可之公文，從在95年9 月7 日或
      8 日送至縣長室後，直到葉安耕接觸蘇治芬後，蘇治芬才
      於95年9 月29日批註「如林副縣長擬」，而留置21日至22
      日。批發該項公文並不複雜，誠如證人林源泉所證述，已
      經核准設置許可，操作許可之核發，只要是作出一個決定
      而已。被告蘇治芬實在無理由遲遲不予批示，而批示前竟
      然還考量明信公司與璟美公司間之工程款問題，顯然蘇治
      芬意圖使葉安耕得利，所以當葉安耕要求蘇治芬公文暫時
      不要發出去，等待明信公司與璟美公司間事情處理好了才
      發，蘇治芬才會答應。而證人邱上嘉亦證及並無印象瀏覽
      該項公文，尚不能以之證明該項核准操作許可之公文，是
      因為邱上嘉的因素而遲發。而璟美公司操作許可自95年9
      月29日簽示後至95年10月5 日回環保局，停留在縣長室約
      6 日，是蘇治芬配合葉安耕要求。又明信公司與璟美公司
      間之工程款，只存在工程款支票兌現問題，並不存在工程
      款金額少給的爭議，葉安耕想要借工程款名義，硬向璟美
      公司多收500 萬元，無非是要還向蘇治芬關說的人情，只
      是陰錯陽差收了300 萬元，所以葉安耕才需要帶上洪植一
      ，拿帳簿向蘇治芬說明。蘇治芬當然不會在璟美公司股東
      面前說自己有收賄的意思，蘇治芬的意思是在圖使葉安耕
      得利，所以才會答應公文暫時不發，以供日後為己所用，
      此可從事後蘇治芬派陳勇兆向葉安耕拿錢幫助同黨劉建國
      、陳憲中競選立法委員及繳納黨費，可見一斑。蘇治芬事
      前已經深知璟美公司想行賄予她，葉安耕欲向璟美公司收
      取金錢，猶配合葉安耕遲發公文，事後葉安耕亦與璟美公
      司股東洪植一同往縣長室向說明，顯然二人在收取該項金
      錢上，有犯意聯絡及行為分擔，而葉安耕收取該項金錢，
      客觀上與蘇治芬核發操作許可，有對價的關係，至少二人
      應成立對於職務上行為收受賄賂罪。
貳、長庚案：
一、證人沈宗隆於97年11月7 日偵訊及本院詰問時證述：95年底
    長庚醫院要在麥寮興建雲林分院，為了這件事情我有找過蘇
    治芬，日期忘記了，不是95年底就是96年初，到縣長室找蘇
    治芬，拜託她介紹廠商，我想要作長庚醫院雲林分院，蘇治
    芬有答應要幫我找廠商，最後蘇治芬介紹明信公司葉安耕給
    我，第一次是丁彥哲和葉安耕去找我，我向葉安耕說6,000
    萬元，丁彥哲有在場，第二次丁彥哲再和葉安耕來找我，最
    後以1,600 萬元談好；證人沈宗隆於本院詰問亦復如此證述
    。又證人丁彥哲於97年11月7 日偵訊時證述：沈宗隆請我回
    去跟蘇治芬報告說，他對於承攬長庚醫院雲林分院有興趣，
    我就回去跟蘇治芬報告，蘇治芬說她有聽說葉安耕也有興趣
    ，所以就請我介紹沈宗隆和葉安耕認識；我帶葉安耕去土庫
    沈宗隆的住家找沈宗隆，葉安耕跟沈宗隆在談話時，我有在
    場，我有跟蘇治芬報告說介紹他們認識，葉安耕跟沈宗隆第
    一次談論沒有一個小時，第二次我跟葉安耕再去找沈宗隆，
    第二次是葉安耕主動要求我跟他去的，他們第一次見面後，
    我記起來葉安耕有跟我說，叫我回去跟縣長講說他和沈宗隆
    有碰過面了；被告丁彥哲於97年11月12日調查時供述：沈宗
    隆於95年底、96年初間曾向我表示，他有意投標麥寮長庚醫
    院雲林分院營造工程，請我向縣長蘇治芬報告，我基於議會
    總聯絡人的職責，向蘇治芬報告，縣長表示剛好葉安耕也曾
    向她表達投標該工程的意願，就指示我帶葉安耕去沈宗隆土
    庫鎮的住家拜訪沈宗隆，蘇治芬同意我介紹葉安耕與沈宗隆
    認識，在第一次介紹葉安耕與沈宗隆認識後，在某一場合遇
    到蘇治芬縣長時，我有隨口向蘇治芬縣長簡單報告已經介紹
    葉安耕與沈宗隆認識了；被告丁彥哲於97年11月12日偵訊時
    供述：沈宗隆於95年底、96年初間曾向我表示，他有意投標
    麥寮長庚醫院雲林分院營造工程，請我向縣長蘇治芬報告，
    我基於議會總聯絡人的職責，向蘇治芬報告，縣長表示剛好
    葉安耕也曾向她表達投標該工程的意願，就指示我帶葉安耕
    去沈宗隆土庫鎮的住家拜訪沈宗隆．．．我判斷沈宗隆要請
    我向蘇治芬報告有意投標長庚醫院雲林分院，可能沈宗隆認
    為蘇治芬會認識一些台塑內部的人，希望藉由蘇治芬去跟台
    塑瞭解一些訊息，沈宗隆說他並沒有拜託我去跟蘇治芬報告
    ，這可能是沈宗隆忘記了，確實有此事，我是跟蘇治芬說沈
    宗隆有拜託我這件事情，可不可以由我介紹他們兩人認識，
    蘇治芬就同意，我和葉安耕為了長庚醫院雲林分院這件事情
    去找過沈宗隆兩次，第一次介紹沈宗隆和葉安耕認識後，過
    了一、兩天，我遇到蘇治芬，有跟她說我有帶葉安耕去跟沈
    宗隆認識了等語；被告丁彥哲於本院詰問時，亦同其於調查
    、偵查之陳述。又證人葉安耕於97年10月27日、28日偵訊時
    證述：蘇治芬96年3 、4 月間某日下午2 點到3 點間親自到
    我家找我，隨扈陪她來，司機在外面，蘇治芬跟我說「葉董
    ，長庚你下去做」，我回答說「要怎麼做」，蘇治芬說「劉
    建國和沈宗隆兩個讓你選一個」，我說「我選沈宗隆」，蘇
    治芬說「好，那你就去跟他談一下」，第一次和丁彥哲去跟
    沈宗隆談價格，沈宗隆一開始就說6,000 萬元，第二次又跟
    丁彥哲去找沈宗隆，沈宗隆開價2,200 萬元，後來丁彥哲就
    出來協調問我最多可以拿出多少，我說1,500 萬元，沈宗隆
    叫我多一點，我加100 萬元，然後以1,600 萬元敲定，我有
    跟丁彥哲去回到縣長室向蘇治芬報告；於97年11月6 日偵訊
    時證述：蘇治芬在96年3 、4 月間到明信公司去找我，蘇治
    芬說由明信公司去承攬長庚醫院雲林分院興建工程，蘇治芬
    跟我說兩個人讓我選，這兩個人選是沈宗隆和劉建國，我選
    沈宗隆，後來我有去跟沈宗隆講金額，我和沈宗隆講好的金
    額是1,600 萬元，1,600 萬元的部分我有跟蘇治芬回報。從
    以上證人沈宗隆、丁彥哲、葉安耕之證述，足可證明沈宗隆
    的確向蘇治芬表示有意參與長庚醫院雲林分院工程，而蘇治
    芬亦請明信公司負責人葉安耕承攬長庚醫院雲林分院興建工
    程，並將葉安耕推薦給沈宗隆，甚至指派丁彥哲居中協調，
    最後葉安耕與沈宗隆達成合意，由葉安耕給付沈宗隆1,600
    萬元，均為事實。又從沈宗隆開口價6,000 萬元觀之，顯然
    不是仲介費，再從證人即台塑六輕管理部經理吳欣哲97年11
    月12日偵訊及本院99年11月9 日詰問之證述：沈宗隆找我問
    要怎麼去標到台塑企業的工程，我告訴他說這要分兩個層次
    ，第一層次是技術面的要問營建部，第二層次是發包要問發
    包中心，我告訴沈宗隆，要投標長庚醫院雲林分院要去找林
    英傑和陳徵祥，我有打電話給營建部林英傑說我們這裡的副
    議長沈宗隆有一個營建的技術方面要請教他，明天要去找你
    ，我沒有打電話給發包中心陳徵祥及證人即台塑總管理處營
    建部經理林英傑；97年11月12日偵查時證述：本件葉安耕取
    得議價權後，明信營造所用的設計圖及空白報價明細表，是
    由我拿給葉安耕本人的，葉安耕的兒子有陪他一起來，當時
    沈宗隆並未在場；本院99年11月9 日詰問證述：我見過沈宗
    隆二次面，一次是我的駐廠經理打電話給我說有要來拜訪我
    ，第二次就是今日開庭才碰到。可見沈宗隆充其量也只不過
    與葉安耕拜會吳欣哲、林英傑而已，並無具體有效行為使葉
    安耕取得長庚醫院雲林分院工程，是沈宗隆辯說1,600 萬元
    是仲介費，不可取，可以認定沈宗隆只是單純想從長庚醫院
    雲林分院興建工程案中，分到一點利益而已。至於丁彥哲所
    述沈宗隆請他向蘇治芬報告有意投標長庚醫院雲林分院，他
    才向蘇治芬報告是否由他介紹兩人認識一事，始終為沈宗隆
    所否認，依沈宗隆之供述，並無透過丁彥哲向蘇治芬表達，
    二人顯然陳述不一，衡之沈宗隆為雲林縣議會副議長，有機
    會與蘇治芬接觸與對話，無須透過第三人，因此可以認定丁
    彥哲之居中介紹，是蘇治芬指派，而非丁彥哲主動請求。再
    者，證人葉安耕所述丁彥哲有參與協調金錢及協商結果事後
    有跟丁彥哲回縣長室向蘇治芬報告等事，此分別為沈宗隆、
    丁彥哲於偵審中否認，是丁彥哲是否有參與金錢之協調，尚
    不得證實，但丁彥哲上開證述第一次介紹沈宗隆和葉安耕認
    識後，過了一、兩天，遇到蘇治芬有向她報告，與本院詰問
    時證述：當我知道沈宗隆與葉安耕已經達成協議，我有一個
    機會跟縣長報告，我將結果跟縣長報告，縣長沒有對我表示
    什麼意見；我跟縣長報告說我聽說葉安耕、沈宗隆合作要做
    長庚，有1,600 萬元這個事情等語相符。因丁彥哲為蘇治芬
    所指派，丁彥哲事後向蘇治芬報告結果，為理所當然，不足
    奇怪，可以相信，況且葉安耕亦證述1,600 萬元之事有向蘇
    治芬回報。因此丁彥哲將沈宗隆與葉安耕達成協議1,600 萬
    元，回報蘇治芬一事，應該是事實。故蘇治芬事前撮合沈宗
    隆與葉安耕接觸協調長庚醫院雲林分院興建工程，並指派丁
    彥哲居中介紹，事後經由丁彥哲報告知悉沈宗隆與葉安耕協
    調結果，應該是事實，蘇治芬對此之否認，並不實在。
二、蘇治芬向台塑集團或長庚醫院施壓或推薦、指定長庚醫院雲
    林分院由明信公司承攬：沈宗隆為雲林縣議會副議長，憑沈
    宗隆的資歷、經驗及社會關係要找一家廠商合作，並非難事
    ，何以要拜託蘇治芬介紹，無非是借助蘇治芬之關係，始能
    成事，而葉安耕證述：雖不清楚蘇治芬與台塑公司如何協議
    ，但蘇治芬一定會去交代台塑的發包中心，應該很有把握讓
    明信公司取得長庚的承攬權，沒有蘇治芬的關係，明信公司
    不可能承攬長庚醫院工程，因為其沒有門路可以進去台塑等
    語，直接言明自己無法取得承攬長庚醫院工程。因此沈宗隆
    與葉安耕二人都無力取得承攬權，否則沈宗隆不必透過蘇治
    芬，葉安耕也不必支付沈宗隆1,600 萬元，二人確因蘇治芬
    的關係，才有此結果，而蘇治芬既然推薦葉安耕與沈宗隆合
    作，總不能發生明信公司最後無法順利承攬長庚醫院雲林分
    院興建工程，而且如何有把握向葉安耕說「葉董，長庚你下
    去做」、「劉建國和沈宗隆兩個讓你選一個」等語，因此蘇
    治芬必然會透過關係讓明信公司取得承攬，況且陳勇兆亦曾
    經介入工程款議價，亦可佐證。
三、被告陳勇兆曾參與長庚醫院雲林分院工程款議價並從中取得
    200 萬元：根據葉安耕的說法該200 萬元支付給陳勇兆，是
    陳勇兆自行與長庚議價多爭取了200 萬元，最後以3 億1 千
    4 百萬元定案，所以才交付陳勇兆200 萬元，證人葉安耕之
    證述，具體而詳細，且陳勇兆也承認有為葉安耕向台塑集團
    爭取提高長庚醫院雲林分院工程款，僅是將之說成向台塑公
    司爭取，希望長庚醫院雲林分院工程能比照95年六輕工程之
    計算基礎而已，況且明信公司確實於97年1 月2 日支出200
    萬元，有該傳票為證，葉安耕已經證述該200 萬元是付給陳
    勇兆，葉安耕沒有必要對此說謊，又證人黃美菊之證述，亦
    可以佐證，黃美菊是直接聽自於葉安耕所言，自可相信。至
    於證人陳姿年為陳勇兆之女，有維護陳勇兆可能，所言借貸
    一事，亦無提出真憑實據，不足為證。另證人吳欣哲、林英
    傑、陳徵祥、朱金池、劉偉仁為台塑集團之人，為息事寧人
    ，不想得罪地方人士，致不願證述實情，最有可能。故陳勇
    兆曾參與長庚醫院雲林分院工程款議價並從中取得200 萬元
    ，應確有其事。陳勇兆既參與長庚醫院雲林分院工程款議價
    並從中取得200 萬元，陳勇兆是雲林縣工商發展投資策進會
    總幹事，蘇治芬是該會主任委員，陳勇兆為蘇治芬當選縣長
    後所任命，誠如葉安耕所言陳勇兆是蘇治芬心腹，陳勇兆所
    為某種程度上代表蘇治芬，而且在上述璟美公司受賄案中，
    陳勇兆代表蘇治芬也向葉安耕拿取275 萬元，陳勇兆不會無
    故再向葉安耕索取200 萬元，而其介入當然是基於蘇治芬關
    係，故蘇治芬與陳勇兆二人對於收受200 萬元，有犯意聯絡
    及行為負擔甚明，且與蘇治芬縣長之職權有客觀對價關係。
    二人應成立共同收受賄賂罪。
四、關於沈宗隆收受1,600 萬元：
    蘇治芬事前撮合沈宗隆與葉安耕接觸協調長庚醫院雲林分院
    興建工程，並指派丁彥哲居中介紹協調，事後亦經由丁彥哲
    報告知悉沈宗隆與葉安耕協調結果，均得到證實。而蘇治芬
    利用縣長之身分、職權使明信公司取得該工程之承攬，已如
    前述。蘇治芬為縣長，對於核發建築執照或使用執照，擁有
    最後決定權，為其職務上行為，長庚醫院對蘇治芬之推薦必
    定接受，因為台塑集團或長庚醫院慣用以釋出一點利益或代
    價，籠絡當地政治人物或有力人士，以求六輕廠能順利營運
    ，而減少抗爭或消弭抗爭，且3 、4 億元工程，對台塑集團
    或長庚醫院而言，是個小數目，何況明信公司是縣長挑選的
    廠商，而且興建醫院對地方是一項福利，縣長不會不核發建
    築執造或使用執照，因此台塑集團或長庚醫院作個順水人情
    ，何樂而不為，結果沈宗隆也因此取得1,600 萬元利益，該
    1,600 萬元利益，就如同證人葉安耕所述：如果我跟蘇治芬
    講不要提出這一筆錢的話，我不可能承攬到這件工程，等於
    說我如果想要作長庚醫院雲林分院這個工程，就一定要答應
    蘇治芬提出的條件，我要承作長庚醫院雲林分院就要提出1,
    600 萬元出來等語。按公務員收受賄賂，不一定係本人收受
    、保有，如由他人收受，自己可滿足某種目的之達成，亦非
    不得成立收受賄賂罪。沈宗隆收受該1,600 萬元，顯然是基
    於蘇治芬之關係，即使1,600 萬元是沈宗隆取得，並非蘇治
    芬親自收受，但是沈宗隆是基於蘇治芬關係，才能得此利益
    ，而蘇治芬也有使沈宗隆從中取得利益之意思，藉此達到其
    政治上合縱連橫的目的，有一定的利益，換言之等同於蘇治
    芬取得1,600 萬元然後交付予沈宗隆，惟現況是由沈宗隆直
    接向葉安耕收取而已，二人無論何人取得該利益，對此均有
    意思聯絡及行為之分擔，而長庚醫院雲林分院工程其建築執
    造或使用執照之核發，為縣政府職權，蘇治芬為縣長，對於
    核發建築執照或使用執照，擁有最後決定權，故沈宗隆所收
    受之1,600 萬元，與蘇治芬之職務有客觀之對價關係，縱使
    並無證據證明沈宗隆所取得之1,600 萬元，用以收買國民黨
    議員，但沈宗隆收受後如何使用，並無影響蘇治芬、沈宗隆
    二人收受賄賂之評價，無礙於二人成立共同收受賄賂罪。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  吳福森
附件一【璟美案證人及被告供述筆錄】
壹、證人之供述：
一 證人林文優部分：
 (一) 97年9 月8 日之偵訊筆錄【原以被告身分接受訊問，後經被
    告同意直接轉換為證人，並經具結】（卷二之2 第13至35頁
    ）
  1.調查站訊問時，調查員問我說：「璟美公司取得垃圾掩埋場
    使用執照與操作許可，有無交付賄賂給公務員？其過程為何
    ？」，我回答說：「可以說沒有。但明信公司承攬璟美公司
    垃圾場掩埋工程，於95年4 月間取得建物使用執照。約於95
    年8 、9 月間，洪植一到明信公司與該負責人葉安耕計算承
    攬價金，葉安耕表示本件工程虧損，要求追加決算金500 萬
    元，當時洪植一也無法決定，洪植一返回璟美公司後告知所
    有股東，當時我與多數股東都不同意追加，洪植一表示葉安
    耕與蘇治芬關係不錯，能協助取得廢棄物處理許可證，但多
    數股東不同意追加工程款，僅希望能透過葉安耕與雲林縣政
    府取得操作許可，儘速營運後支付工程款，但雲林縣政府並
    未核發操作許可，經過多次協商，且葉安耕也表示「有機會
    幫忙璟美公司談一下」，最後，約於95年9 月間，我、張晉
    彰共同前往明信公司（莿桐鄉大美村），與葉安耕之妻子商
    談，追加工程款300 萬元，我與張晉彰就交付璟美公司之支
    票給葉妻收執，後來葉安耕又表示工程追加300 萬元，有開
    發票，必須支付該筆300 萬元之發票等稅金，經過多次折衝
    ，決定再支付36萬元給葉安耕。」
  2.在調查站訊問時，調查員問我說：「葉安耕是否有表示交付
    該筆款項給何人？」，我回答說：「我從未聽聞。葉安耕僅
    有說請託蘇治芬的人情在他身上，其他部分他沒有多說。」
  3.在調查站訊問時，調查員問我說：「是否因為葉安耕的關係
    ，很快取得廢棄物處理操作許可？」，我回答說：「操作許
    可的程序都沒有問題，但是從申請到核發之時間無法如預期
    ，所以於95年9 月間與葉安耕協調，95年10月間取得操作許
    可，但葉安耕沒有明白表示其如何幫忙。」
  4.在調查站訊問時，調查員問我說：「是否因為璟美公司申請
    操作許可找蘇治芬？」，我回答說：「有的。我透過蘇治芬
    縣長室秘書（某女，姓名我不清楚，我只知道其職稱為秘書
    室莊主任）安排，於95年9 、10月間某日（我印象中應該是
    縣長介紹副縣長記者會），我與蘇治芬見面，問他璟美公司
    的操作許可核准情形，蘇治芬向我表示還在會辦中，與他會
    談時間約僅有1-2 分鐘，沒有特別討論。」
  5.在調查站訊問時，調查員問我說：「找蘇治芬的時間，是交
    付給葉安耕300 萬元之前還是之後？，我回答說：「交付30
    0 萬元給葉安耕之前。」
  6.在調查站訊問時，調查員問我說：「葉安耕有無告訴蘇治芬
    ，璟美公司與葉安耕之間尚有工程款未清？」，我回答說：
    「葉安耕向我拿取300 萬元之前，曾經告訴我，他曾經向蘇
    治芬告知，與璟美公司之間尚有工程款糾紛尚未清償完畢。
     」
  7.在調查站訊問時，調查員問我說：「你前述與蘇治芬見面時
    ，蘇治芬有無提到你與葉安耕之間工程款糾紛情形？」，我
    回答說：「經我回想，我當時有向蘇治芬提及，我與葉安耕
    之間的工程款問題已經解決，蘇治芬只表示，工程款結清就
    好，該案件正在會辦中。」
  8.在調查站訊問時，調查員問我說：「璟美公司與葉安耕於簽
    約時就已確定工程價款，即使因為物價波動承攬前工程賠錢
    ，也必須由明信公司自行吸收，為何璟美公司願意額外支付
    300 萬元給葉安耕？」，我回答說：「因為葉安耕願意協助
    璟美公司，由葉安耕去疏通蘇治芬，協助璟美公司盡快取得
    許可證，且支付該筆300 萬元之費用給葉安耕去疏通蘇治芬
    ，也是經過璟美公司股東同意的。」
  9.在調查站訊問時，調查員問我說：「葉安耕拿取300 萬元後
    ， 如何疏通蘇治芬？」，我回答說：「我不清楚，但如前
    所述，葉安耕拿了300 萬元後，經過1 個月左右，璟美公司
    之許可證就經雲林縣政府核准了。」
  10.在調查站訊問時，調查員問我說：「第一次審查操作許可通
    過後，是否無須第二次審查？」，我回答說：「審查委員第
    一次審查許可同意後，就無須再行審查。」
  11.在調查站訊問時，調查員問我說：「璟美公司於95年8 月3
    日以九五璟美字第0803號函向雲林縣政府申請操作許可，於
    8 月30日送出定稿本，中間必須辦理之事項為何？」，我回
    答說：「從申請操作許可起，即由業務單位環保局人員與受
    委託之專家學長實質審查，針對設置之試運轉內容、設施內
    容等作最後的審查與建議，經由璟美公司依照審查建議內容
    改善修正後，即可作成定稿本。」
  12.在調查站訊問時，調查員問我說：「雲林縣政府是否必須針
    對申請許可證之定稿本，經勘查後才能核發操作許可證？」
    ，我回答說：「申請操作許可定稿本送進環保局之前，都已
    經完成相關程序。環保局收到定稿本後，僅須內部會簽，並
    由縣政府其他相關業務局處會簽，最後由縣長核發，無須到
    現場勘查。」
  13.在調查站訊問時，調查員問我說：「璟美公司於95/8/30 送
    出定稿本，何時取得操作許可？」，我回答說：「我印象中
    應該是10月下旬。」
  14.在調查站訊問時，調查員問我說：「是否因為於8/30定稿本
    送件，卻無法取得操作許可，有無透過葉安耕向蘇治芬請託
    核發操作許可證？」，我回答說：「就洪植一向我表示，這
    部分是葉安耕主動提議要幫忙，但是葉安耕要求增加工程款
    500 萬元。」
  15.在調查站訊問時，調查員問我說：「你前述「葉安耕向我拿
    取300 萬元之前，曾經告訴我，他曾經向蘇治芬告知，與璟
    美公司尚有工程款糾紛尚未清償完畢。」為何你與葉安耕之
    債務關係，還要告知蘇治芬？且你面見蘇治芬時，向她表示
    已經解決，是否該筆款項隱藏行受賄之意思？」，我回答說
    ：「這我也不知道。葉安耕向洪植一表示他有告知蘇治芬略
    以明信公司承攬璟美公司的建物有損失，要求璟美公司多付
    500 萬元。之後，我透過管道與蘇治芬見面，問璟美公司申
    請操作許可的進度，且向蘇治芬表示與葉安耕的債務已經處
    理好，之後我找股東決定多付工程款，表示我與蘇治芬討論
    的內容，並與張晉彰到葉安耕住處，將追加的300 萬元的工
    程款支票交付給葉安耕。」
  16.在調查站訊問時，調查員問我說：「葉安耕與你協議追加30
    0 萬元工程款，由璟美公司支付稅金36萬元稅金，是否該筆
    300萬元是交付給公務員的錢？」，我回答說：「這我不知
    道，要問明信公司。」
  17.在調查站訊問時，調查員問我說：「璟美公司自93年10月起
    依照明信公司開立發票給付之工程款，是否均包含稅金？」
    ，我回答說：「應該都有含稅金，但要問會計小姐才清楚。
    」
  18.在調查站訊問時，調查員問我說：「葉安耕與你協議追加30
    0萬元工程款，為何還要由璟美公司支付稅金，與常情、事
    理有違，研判該筆300 萬元是交付給他人，明信公司無法申
    報進項抵銷稅金，所以由璟美公司支付明信公司的36萬元發
    票稅金，而該筆300 萬元是交付給公務員的錢？」，我回答
    說：「這我無法回答。」
  19.在調查站訊問時，調查員問我說：「葉安耕有無明確告訴你
    ，要幫璟美公司取得操作許可？」，我回答說：「葉安耕有
    明確說會幫忙，但沒有一定成功。」
  20.在調查站訊問時，調查員問我說：「璟美公司取得操作許可
    ，對葉安耕有何利益？」，我回答說：「當時璟美公司欠明
    信公司約一半的工程款，若無法取得操作許可就沒收益，無
    法給付工程款。」
  在調查站訊問時，調查員問我說：「你告知蘇治芬璟美公司
    與明信公司的債務已經解決，是否係暗示蘇治芬你透過葉安
    耕會支付相當的賄款？」，我回答說：「我的意思不是這樣
    ，因為葉安耕有告知他有告知蘇治芬，所以我認為應該告知
    蘇治芬。」
  在調查站訊問時，調查員問我說：「據黃鴻斌於97/9/8在本
    單位陳述：「如何透過明信葉安耕行賄雲林縣長蘇治芬這部
    分，係我、股東洪植一、林文優及張晉彰決議以開立支票的
    方式隱藏在給明信的工程款，金額大約是300 萬元。」是否
    屬實？」，我回答說：「屬實，這筆300 萬元之款項，確實
    是要透過葉安耕行賄蘇治芬的賄款。」
  在調查站訊問時，調查員問我說：「葉安耕有無確實將前述
    300 萬元之賄款交付給蘇治芬？」，我回答說：「我不清楚
    ，但璟美公司透過葉安耕行賄蘇治芬300 萬元後，經過大約
    1 個月左右，雲林縣政府就核發操作許可證了。」
  在調查站訊問時，調查員問我說：「你與葉安耕、蘇治芬之
    間針對行賄款項由500 萬元殺價到300 萬元之過程詳細情形
    為何？」，我回答說：「經我回想，我曾經與蘇治芬見過兩
    次面商談有關璟美公司操作許可證核發之問題。大約在95年
    9 月初，葉安耕透過當時璟美公司董事長洪植一，以後續「
    工程款」名義要求璟美公司補償500 萬元給明信公司，並表
    明將代為向蘇治芬疏通盡快取得璟美公司操作許可證，會中
    ，洪植一與公司其他股東張晉彰、黃鴻斌及我本人商議，認
    為不可思議，正常申請為何需要花這筆錢，不同意花這筆錢
    。經過約一星期左右，璟美公司就委由我及張晉彰向蘇治芬
    縣長求證，經過縣府秘書室安排，第一次與蘇治芬見面時，
    由我進縣長室，張晉彰在外等候，蘇治芬主動向我表示，璟
    美公司與明信公司尚有工程款糾紛未解決，且必須與當地八
    德里社區發展協會理事長賴憲章溝通說明，該二件事情解決
    後，才可核發操作許可證。我及張晉彰返回公司後，我就與
    張晉彰親自拜會賴憲章，並出具切結書表明，璟美公司在八
    德里不再設置第二個掩埋場，取得八德里民諒解，並請賴憲
    章聯繫蘇治芬縣長告知已經協議完畢，另外，針對葉安耕提
    出500 萬元行賄款項問題，經過股東決議願意付款但金額必
    須降低，所以公司又委由我及張晉彰第二次求見蘇治芬，也
    是由我與蘇治芬接洽面談、張晉彰也在外等候，我告訴蘇治
    芬有關與葉安耕間之工程款問題會處理好，可以達成協議，
    但當場並未表明金額若干，另外蘇治芬有告知賴憲章已經與
    她聯繫，表明璟美公司已經與當地居民達成協，蘇治芬就沒
    有表示任何意見。隔了幾天後，我與張晉彰一早到葉安耕莿
    桐大美住處找葉安耕，因為葉安耕不在家，就與葉安耕太太
    討論，決定會300 萬元給葉安耕去處理璟美公司申請操作許
    可證之問題。」
  在調查站訊問時，調查員問我說：「當初葉安耕向璟美公司
    索取500 萬元之後降為300 萬元之款項，有無明確表明是要
    行賄蘇治芬以取得璟美公司操作許可證？」，我回答說：「
    沒有，但是經過我第一次與蘇治芬見面查證後，發現蘇治芬
    竟然主動提及璟美公司與葉安耕之間有工程款糾紛，但因為
    璟美公司實際上與葉安耕之間並無工程款糾紛，所以我及其
    他股東才會認為這是要行賄蘇治芬的款項，且交付300 萬元
    支票給葉太太后，大約一個月左右時間，璟美公司的操作許
    可證也核准了。」
  在調查站訊問時，調查員問我說：「據張晉彰於97/9/8在本
    單位陳述：「葉安耕透過股東洪值一表示『操作許可如要取
    得的話，要準備500 萬元給縣長蘇治芬做為下一屆競選連任
    縣長的經費。』是否屬實？」我回答說：「這部分我聽過。
    反而是葉安耕的太太常常講，以後蘇治芬選舉的人情都背負
    在她們身上。」
  我們是95年8 月底或9 月初把操作許可送到環保局，環保局
    會辦到縣府，過了一個多月都還沒有下來，我們股東就會亂
    想是不是有問題，這時洪植一就向股東表示葉安耕希望追加
    工程款，一開始股東都懷疑，但案件又都沒有進度，後來大
    家討論後，由我和張晉彰去瞭解，所以我才會直接打電話給
    縣長的秘書聯絡，我跟秘書表示說我是璟美公司的董事，我
    想要見縣長瞭解這個案件的進度，約了幾次都沒有約成，後
    來才約成的，大約是在95年9 月底或10月初就敲定和縣長見
    面的時間，我記得那時是柚子採收的期間，我進去時是空手
    進去的，我有帶了我們的申請案件，我問縣長我們案件的進
    度，縣長就提了兩件事情，縣長問我璟美公司和明信公司是
    不是有工程款沒有解決，還有跟我講說我們要和八德里社區
    發展協會的理事長賴憲章溝通說明，出來後我就回公司了，
    我就把這件事情跟股東講，第一個反應就是先找賴憲章，我
    就和張晉彰去約賴憲章，一開始都沒有約成，後來約成是在
    賴憲章的柚子場，就是在明德路棒球場的旁邊，我們跟他表
    示說縣長很重視他，希望我們跟他溝通，他提了一個具體的
    要求就是璟美公司不要在八德里設置第二個掩埋場，本件已
    經設了就好好做，我們也拜託他說要打電話給縣長表示說明
    我們拜訪過，並且切結不會再設第二個掩埋場，另外葉案耕
    那邊，我們幾個股東就在猜測，為何一個縣長會去在意一個
    民間公司的工程款，何況這個工程款的糾紛其實是不存在的
    ，所以大家就想說是不是縣長要錢，所以經過大家討論決定
    還是給錢後，我和張晉彰在95年10月初或中的中間，我和張
    晉彰又去見縣長，進去縣長室後我就向縣長表達說我們和明
    信營造公司的工程款會處理好，縣長也跟我講說賴憲章有打
    電話給她，我們的案子她知道了，她會去處理，後來我就離
    開縣長室了，股東雖然有決定要給錢，但覺得不應該那麼多
    ，後來經過幾天，我們一直沒有約葉案耕，後來有一天早上
    因為獲得股東的授權，我和張晉彰就到葉案耕的住處我記得
    是早上六點多，但結果那一天葉安耕也是不在，只有他太太
    在，我們就跟他太太談這個事情。就由張晉彰和葉案耕的太
    太談，我在旁邊，我們跟他太太講說我們願意付錢，不管是
    工程款或什麼款項，我們都決定要付錢，但不要500 萬那麼
    多，我們就在那裡殺價，後來好像就決定是300 萬，也都沒
    有談到稅金的問題，當場就由張晉彰開立一張支票給葉安耕
    的太太，支票上公司的大、小章都有，就缺了洪植一的章，
    後來是聯絡洪植一去葉安耕的家補蓋章，還是到公司補蓋章
    ，我有一點忘記了，但應該是洪植一去葉安耕的家補蓋章的
    ，所以七點多我們就出來了，至於發票何時開回來的，我也
    沒有去注意，本來我們以為一、兩天操作許可就會下來，但
    還是沒有下文。
  對於明信營造公司會說他們跟我們有500 萬的工程款糾紛，
    我們也是覺得莫名其妙，所以才會想說去瞭看是不是。我們
    的意思是說我們想說縣長要給錢，不敢明著要，所以拐個彎
    故意講說我們和明信營造公司有工程款糾紛，所以操作許可
    才一直都沒有下來。實際上璟美環保科技股份有限公司和明
    信營造公司並沒有500 萬的工程款糾紛。明信營造公司沒有
    跟我們講說是那個部分的工程款我們沒有支付。葉安耕的太
    太收了這300 萬的支票後，葉安耕沒有跟我們講說那個部分
    的工程已經解決了，只有簽了一個追加款決算書。所以追加
    款決算書其實是不實在的。
  （問：如果這個工程款是真的璟美公司和明信公司的工程糾
    紛，為何葉安耕的太太會代替葉安耕跟你們殺價？）當初我
    們也覺得很奇怪，那時我們有兩種想法，第一種是明信公司
    假借縣長的名義跟我們要錢，第二種是縣長要錢，而透過明
    信公司來跟我們要。可以確定的是這500 萬不是工程款，因
    為如果是工程款就會有細目，而且也不可能殺價。葉安耕後
    來沒有跟我表明說這筆錢是要送給蘇治芬的，他只是一直講
    說選舉的人情債都在他身上。
  （問：但你在調查筆錄有講說這筆300 萬是透過葉安耕來行
    賄蘇治芬的？）這點我要加以闡述，如我剛才講的兩種情形
    ，經過我去查證，我透過我的朋友去請教縣長的秘書，那個
    秘書也確實有去問縣長，縣長聽到後很生氣，縣長說如果有
    人送錢給她，她就不會發給操作許可，所以我就想說會不會
    是明信公司是假借縣長來跟我們要錢，所以我就有膽量去跟
    明信公司殺價。
    （以下以證人身分訊問，並經具結）
  （問：剛才檢察官用被告的身份訊問你，你也以被告的身分
    回答檢察官之訊問，現在改以證人身分訊問你，用被告的身
    分問你是就你本身所涉及之犯罪，用證人的身份來訊問你，
    是由你作證其他人的犯罪事證，如果現在接下來以證人身分
    問你的問題與剛才以被告的身份所訊問你的問題都一樣的話
    ，你以證人身分所回答的答案也會都一樣嗎？）一樣，不管
    是用被告的身分或證人的身分，對於剛才檢察官所訊問之內
    容，我的回答都會是一樣的。我同意將剛才檢察官以被告身
    分訊問我時我所回答之供述，當作檢察官以證人身分訊問我
    時之證詞。我剛才以被告的身分回答檢察官所訊問之內容，
    就有關我個人涉嫌犯罪的部分，我同意引為以證人身分接受
    訊問時所回答之內容。
 (二) 97年9 月18日之調查筆錄【以證人身分接受詢問】（卷五第
    21至28頁）
  1.當時璟美公司董事長洪植一透過管道，瞭解操作許可的公文
    已經送至縣長蘇治芬的手中，只等蘇治芬同意即可，但是一
    直沒有下文，我聽張晉彰轉述某日洪植一回到璟美公司表示
    ，需要補貼明信營造公司工程款500 萬元，才能夠拿到璟美
    公司的操作許可，剛開始公司股東覺得不可思議，因為當時
    所有工程款都已經按照簽訂的契約結清，也已經開票支付給
    明信營造，根本沒有所謂工程款的問題，所以我就以電話透
    過縣長室秘書要求與雲林縣長蘇治芬見面以瞭解璟美公司申
    請操作許可的進度，經過幾次聯絡，有敲定95年9 月份某日
    上午在雲林縣長辦公室見面，當時我與璟美公司總經理張晉
    彰共同前往，而張晉彰在縣長室外等候，我與縣長蘇治芬見
    面時，我向渠表示，我係璟美公司林文優，想要瞭解璟美公
    司操作許可的處理進度，縣長蘇治芬表示，該案子她清楚，
    但是因為地方上仍有雜音，所以希望我與斗六市八德里社區
    發展協會理事長賴憲章溝通說明，另外她表示我們與明信營
    造尚有工程糾紛未解決，要求我們去處理好，我表示瞭解，
    然後離開，回到璟美公司後，我及張晉彰將該訊息向洪植一
    及黃鴻彬報告，當時我們股東討論，既然明信營造葉安耕明
    確向洪植一表示要500 萬元才能夠取得操作許可，而我們面
    見縣長蘇治芬，蘇治芬也要求我們要與明信營造處理工程糾
    紛，所以我們研判，該所謂的追加工程款，應該是縣長蘇治
    芬同意操作許可的代價，所以股東決定支付該筆款項，於是
    我與張晉彰先前往拜訪斗六市八德里社區發展協會理事長賴
    憲章，賴憲章要求我們切結璟美公司不得在八德里設立第二
    場垃圾場，另外八德里若有活動，希望我們能夠捐獻，我們
    欣然同意，並且列下切結書，我們也請賴憲章電告縣長蘇治
    芬表示我們有來找過他，他也同意，我在雲林縣副縣長邱上
    嘉上任記者會（經查為95年9 月29日）當日，得知縣長蘇治
    芬在縣政府，所以我與張晉彰緊急前往縣政府，希望能夠見
    到蘇治芬，我們在記者會後空檔與縣長蘇治芬見面，也是由
    我面見蘇治芬，張晉彰在縣長室外等待，我當時向縣長蘇治
    芬表示，璟美公司會與明信營造處理工程款問題，縣長蘇治
    芬也表示八德里社區發展協會理事長賴憲章有打電話給她表
    示我們很有誠意，她瞭解了，她會辦理，我就離開了。
  2.縣長蘇治芬表示她會辦理但她沒有明確表示是否會准許璟美
    公司的操作許可，只說會辦理。前述璟美公司股東決定支付
    該筆工程追加款，所以在與縣長蘇治芬第二次會面以後，我
    與張晉彰就前往明信營造負責人葉安耕位於莿桐鄉大美村公
    司，但是葉安耕不在家，只有他太太陳佳凌在場，我們表達
    要討論追加工程款的問題，最後以300 萬元成交，張晉彰當
    場開立支票給陳佳凌，我僅記得兌現日期很久，但是忘記確
    實時間。
  3.我及張晉彰是經過股東授權，代表璟美公司前往拜會縣長蘇
    治芬，我們知道當時處理許可證核准與否的環保局公文已送
    達到蘇治芬那裡，我們的目的是要查證葉安耕向洪植一講縣
    長蘇治芬500 萬元才會核准處理許可證是否屬實，同時要向
    蘇治芬瞭解公文批准進度。
  4.我當時沒有直接詢問蘇治芬，葉安耕索求的500 萬元，確實
    是蘇治芬要的，因為我還沒有提到明信營造或葉安耕，蘇治
    芬就先說我們璟美與明信營造有糾紛，要處理好，我當時內
    心非常驚訝，既然蘇治芬主動提及，我就認定葉安耕有與蘇
    治芬接洽，否則政務繁忙的縣長，怎會知道我們民間公司的
    糾紛，我更認定葉安耕所說的沒錯，500 萬元確實是蘇治芬
    要的。
  5.因為依照我與蘇治芬第一次見面的對話，我與洪植一、張晉
    彰、黃鴻斌等人確認500 萬元是蘇治芬要的後，共同商議決
    定，給付金錢給蘇治芬，但金額最好能降低，既然已決定給
    錢，我就由張晉彰陪同，於95年9 月29日找蘇治芬，由我告
    知蘇治芬，我們璟美公司會與明信營造「處理好」，意思就
    是我們璟美公司會透過明信營造葉安耕交付金錢給蘇治芬，
    蘇治芬當場就告知我，她會「辦理」。
  6.依照正常、合法程序蘇治芬的縣長權力是不能否決璟美公司
    的處理許可證申請案，如果加以否決，璟美公司也無法營業
    ，只能依靠曠日廢時的行政訴訟解決。即使不否決，只要將
    核准與否公文拖延，璟美公司在無營業收入下，就會受不了
    ，股東都要傾家蕩產。所以，我及洪植一、張晉彰、黃鴻斌
    等大股東，才會決定送錢給蘇治芬，交換蘇治芬盡快核准璟
    美公司處理許可證。最後是交付葉安耕的太太300 萬元支票
    。
  7.我等交付葉安耕的太太陳佳凌300 萬元支票後，大約是一個
    禮拜或10餘天，是由雲林縣政府環保局發文，通知璟美公司
    處理許可證已核准。
  8.與縣長蘇治芬第二次會面以後，我與張晉彰與葉安耕的太太
    陳佳凌協商贈送蘇治芬金錢額度，過程中陳佳凌是自行同意
    接受300 萬元金額，她沒有打電話給任何人請示。我們與陳
    佳凌協商決定300 萬元後，由張晉彰當場手寫開立璟美公司
    支票，交給給陳佳凌，事後由董事長洪植一找陳佳凌，在支
    票上補蓋印鑑章。據洪植一告知，葉安耕長期輔選蘇治芬、
    蘇治芬母蘇洪月嬌選舉，算是蘇治芬的大樁腳，所以葉安耕
    夫婦與蘇治芬關係非常好。
  9.（問：蘇治芬與葉安耕關係深厚，所以才會透過葉安耕向璟
    美公司索取賄賂，蘇治芬有無以同樣模式，透過葉安耕向璟
    美公司行求賄賂？）除300 萬元外，其他的沒有。
  10.（問：葉安耕代蘇治芬向璟美公司索取賄賂時，璟美公司尚
    未給付葉安耕的明信營造工程款有多少？）完全結清。
  11.璟美給付葉安耕正常工程款是含稅。就是葉安耕的明信營造
    領取多少工程款，開立給璟美公司的統一發票金額就是一樣
    ，稅金由明信營造自行承擔。葉安耕向洪植一表示，因為30
    0 萬元的錢，璟美必須補貼明信營造稅金、利息的錢50萬元
    ，最後經過我、洪植一、張晉彰、黃鴻斌等人討論後，決定
    支付葉安耕36萬元。
  12.（問：葉安耕事後敢向璟美公司索取稅金等36萬元，顯示葉
    安耕沒有私吞，而是將300 萬元交付蘇治芬，由於不甘稅金
    損失，才會要求璟美公司補償，你等璟美大股東是否皆因此
    認定蘇治芬已收到300 萬元？）我們沒有再討論這件事，我
    們只在乎處理許可證是否核准。
  13.璟美公司支付明信營造工程款支票，葉安耕沒有要求從開票
    日至到期日之間的利息補貼。洪植一回來璟美公司，就說葉
    安耕同時要求因300 萬元的稅金、利息，加以補貼50萬元，
    為何除稅金外，又要求利息補貼，我並未加以瞭解，我、洪
    植一、張晉彰、黃鴻斌等人討論後，不管是稅金、利息，就
    以300 萬元的12% 即36萬元，補貼給葉安耕。300 萬元的12
    % 不是我計算的，是張晉彰建議的。
  14.（問：（提示：璟美公司與明信營造交易發票、支票明細）
    上述給付蘇治芬的300 萬元支票，到期日為96年4 月30日，
    葉安耕要求利息補貼，表示葉安耕先行墊款300 萬元，交付
    蘇治芬，支票到期後才抵償，所以葉安耕有利息損失，證明
    葉安耕確實於支票到期日前即交付300 萬元給蘇治芬，葉安
    耕有無告知你利息損失如何計算？）（經檢視後作答）葉安
    耕沒有告訴我，我不知道，葉安耕是直接向洪植一開口，要
    問洪植一比較清楚。
  15.（提示：雲林縣環保局技士蔡清旭95年8 月31日璟美處理許
    可證簽呈）縣府聘請林秋裕、翁誌煌、張維欽、張艮輝、萬
    騰州等5 名專家、學者審查通過璟美垃圾場處理許可申請案
    ，璟美公司沒有行賄。
  16.（問：（提示：雲林縣環保局技士蔡清旭95年8 月31日璟美
    處理許可證簽呈）副縣長林源泉於95年9 月7 日審閱時擬意
    見，主張「為避免該公司日後營造發生爭議狀況或損及相關
    設施、第三人利益等事件，仍應請業務單位於許可證上加註
    附帶條件，以利業者遵循而不逾越，且對本府日後督導管制
    較為有利。」，經縣長蘇治芬於95年9 月29日批示「如林副
    縣長擬」，請問環保局核准給璟美處理許可證上，是否有加
    註附帶條件？）沒有。
  17.（問：（提示：雲林縣環保局技士蔡清旭95年8 月31日璟美
    處理許可證簽呈）副縣長林源泉於95年9 月7 日審閱，縣長
    蘇治芬積壓公文22天，遲於95年9 月29日才批准，葉安耕代
    表蘇治芬向璟美索取賄賂的時間是在95年9 月7 日蘇治芬看
    到公文之前？還是之後？）是95年9 月7 日之前，還是之後
    ，我已忘記。
  18.（提示：雲林縣環保局技士蔡清旭95年8 月31日璟美處理許
    可證簽呈）縣長蘇治芬積壓公文22天，於我拜會的95年9 月
    29日當日批准，我當時是有明確告知蘇治芬，我們璟美會與
    明信營造「處理好」，至於蘇治芬是否有產生璟美會付錢的
    確信，我就不知道。
  19.（問：（提示：璟美公司95年各月費用試算表）95年8 月有
    176 萬元的顧問費用支出，比其他月份多出170 萬，原因為
    何？（檢視後作答）璟美公司同意支付我250 萬元作為規劃
    設計費用，其中170 萬元係在95年領取，另外我記得在民國
    92年還領取80萬元規劃設計申請費用。
  20.璟美公司垃圾場，我記得應該是在95年3 、4 月間就已經完
    工，然後才取得建物的使用執照。璟美公司下游廠商的清運
    車分別由南北方向抵達雲林，由高速公路、省道等進入斗六
    ，經斗六市石榴班，經過八德示範公墓，進入璟美垃圾場，
    是主要道路，其餘道路較外，大型清運車進出困難。
  我總計投資璟美公司大約2 千多萬元。不是全部都是我自己
    資金，暗股有新聞局科長廖見昌出資50萬元、社會局專員周
    銘美（音）出資50萬元、虎尾鎮代表會秘書「阿森」出資10
    0 萬元、記者曾俊龍出資100 萬元，100 萬元占有全部股本
    1%，其餘除我自己資金外，是我台北親友的投資。
  璟美分配股東紅利都是匯款到我在彰化銀行斗六分行帳戶內
    ，由我再依出資比率匯款給廖見昌、周銘美（音）（用妹周
    子宜帳戶）、「阿森」（用太太王淑卿帳戶）、記者曾俊龍
    （用兄曾紀壽帳戶）。總計我自璟美公司分配紅利金額，扣
    除暗股後，我個人分配到將近2 千萬元。總計我自璟美公司
    分配紅利後扣除投資成本，總計我獲利大約800 萬元。
  （問：據黃鴻斌於97/9/18 在本單位陳述：「評審委員都是
    林文優在處理，我只記得林文優有致送禮品去給評審委員，
    我不知道林文優送什麼禮，因為林文優不見得報帳，我就不
    清楚禮品的內容，林文優也不一定都會告訴我。至於是否有
    飲宴及金錢行賄，我沒有印象。」是否屬實？）璟美公司在
    年節的時候都會購買禮品致贈給民意代表或地方人士，其中
    我有送水果禮盒或香菇禮盒給我的舊識，其中包括璟美公司
    的審查委員，張維欽、張艮輝、萬騰洲等３人，但是因為都
    是我的舊識，所以禮貌拜會，並沒有涉及其他目的，其中萬
    騰洲老師還退回禮品，表示他會有壓力，所以我就沒有再送
    了，所送的禮品絕對沒有行賄的意思，也沒有行賄的價值。
  （問：依據雲林縣建設管理自治條例第24條規定，核定建築
    期限以3 個月為基數，璟美公司垃圾掩埋場於93年8 月取得
    建照後，何以遲至95年間才興建完工？黃鴻斌於97/9/18 在
    本單位陳述：「我不知道，有關工程、行政程序及法令相關
    規定都是林文優在處理。」是否屬實？你是如何處理的？）
    璟美公司在取得建照後，雖然沒有如期完工，但是都是依法
    定程序申請展期，沒有違法問題。
  （問：明信營造於95年4 月18日原核定之完工日94年4 月25
    日遲延將近1 年，依雲林縣建築管理自制條例計算基數，主
    管機關之雲林縣政府工務局至少配合明信營造展延4 次使建
    造執照不失效，明信營造如何能使工務局如此配合？）根據
    我的瞭解，只要申報開工，而且真正施工，如果原申請時間
    不夠，可以申請展延，璟美公司當時確實因為遇到雨水期，
    所以辦理展延，都是由沈碧華（好像是這會名字）建築師事
    務所辦理，應該沒有違法。
  （問：據黃鴻斌於97/9/18 在本單位陳述：「我知道林文優
    與明信營造去縣府辦理展延，但是詳細情形我不清楚，我知
    道洪植一與工務局長張聰明是老朋友關係，其他是否有人也
    與張聰明有交情，我就不清楚了。」是否屬實？你與洪植一
    是否向張聰明行賄後才順利辦理展延？經過詳情為何？）辦
    理展延是建築師及營造公司的職責，這是常識，怎麼可能由
    我出面去辦理，那就不用給建築師錢了，黃鴻斌記錯了。
  （問：張晉彰於97年9 月18日在本站接受詢問所製作之調查
    筆錄供述，略以「因璟美公司改組後的股東，廖健男、林湘
    禮、陳東山等人不願掛名股東及擔任職務，所以才由劉啟吉
    代表廖健男、翁嘉縫代表林湘禮，及我本人代表陳東山掛名
    股東並代為領取顧問費，以貼補該等匿名股東未領薪資及車
    馬費費」，是否屬實？）屬實。
 (三) 97年9 月28日之調查筆錄【以證人身分接受詢問】（卷五第
    50至56頁）
  1.璟美環保科技有限公司( 下稱璟美公司) 於93年與明信營造
    有限公司( 下稱明信公司) 簽約興建乙級廢棄物處理廠時，
    合約金額是新台幣( 下同)5,700萬元。合約內是約定使用執
    照取得後即支付工程款項，明信公司並未附帶確保璟美公司
    可順利取得操作許可及營運許可等文件。
  2.璟美公司與明信公司於93年9 月底簽約的，並於當年10月間
    開工，契約的完工日期是94年3 月間，但因該年度下雨日數
    過多且擋土牆工程出現問題，所以造成擋土牆的工程款項增
    加，工程進度一直拖延至95年3 、4 月間才完工。
  3.璟美垃圾場之工程有辦理展延，賴碧華建築師事務所及明信
    公司的人員有向雲林縣政府工務局辦理展延，展延期限及申
    請展延的時間因為時間已久我忘記了，可以看建築執照上面
    的資料。至於辦理展延的詳細情形則要問建築師及明信公司
    的人員才清楚。
  4.璟美公司有買過多次募款餐券，但我不記得94年間璟美公司
    有沒有購買蘇治芬的募款餐卷，或有沒有提供政治獻金給蘇
    治芬，如果有買餐券或提供政治獻金的話，公司帳冊會有記
    載，這部份的業務通常都是由洪植一在處理的。這是璟美公
    司為了可以和政治人物建立交情，所以會購買募款餐券或捐
    贈政治獻金，這些事情都是由公司股東洪植一提議經由各股
    東同意後，再交由洪植一去處理。
  5.每逢選舉時各候選人會找洪植一，希望璟美公司可以捐贈政
    治獻金，洪植一會再和各股東討論，獲得各股東同意後，再
    交由洪植一去處理。我印象中只要有候選人提出要求，璟美
    公司各股東都會依照當時公司的財務狀況、候選人的勝選機
    率、交情決定捐贈金額多寡，會捐贈政治獻金或購買餐券給
    候選人的目的就是為了增進彼此間的交情，希望候選人若當
    選後可以對璟美公司比較友善。我印象中當時洪植一表示因
    為葉安耕和蘇治芬的家庭是世交，所以葉安耕要籌措競選費
    用給蘇治芬(是 以政治獻金或購買餐券方式我忘記了) ，希
    望璟美公司也可以捐贈一點費用，所以洪植一便和股東討論
    過要以璟美公司的名義捐贈政治獻金( 或募款餐券)30 萬元
    給蘇治芬，獲得股東同意後，洪植一是將該筆30萬元透過葉
    安耕交給蘇治芬競選總部的人員，但洪植一是以何種方式將
    該筆30萬元款項交給葉安耕，及葉安耕又是以什麼方式將款
    項交給何人，我也不清楚，細節要問洪植一及葉安耕才知道
    。該筆30萬元款項公司帳冊應該也有記載，葉安耕那邊的帳
    冊有無記載我就不清楚了，這要問葉安耕才清楚。
  6.（問：璟美公司與明信公司訂定之璟美垃圾場興建契約內有
    關土方的部分如何處理？何以契約內容明訂土方數量為4 萬
    8 千餘立方米，最後明信公司實際開挖數量卻高達7 萬餘立
    方米？）契約內容的土方數量因為申請時將原高程誤植而造
    成土方數量計算錯誤，所以有更改過一次，最後契約訂立的
    土方數量為4 萬8 千餘立方米，所有土方都是由明信公司負
    責開挖並販賣，所得也歸明信公司所有。在最後管理區回填
    工程時，葉安耕有自旁邊他人所有之民地將土方運至管理區
    ，充作管理區的土方開挖回填之用，管理區的土方共近萬米
    ，其他葉安耕運至該處的土方數量若干我不清楚，要問他才
    知道。
  7.（問：明信公司實際開挖數量高達7 萬餘立方米與原計畫4
    萬8 千餘立方米不符，葉安耕及賴清雲均坦承盜採，璟美公
    司於93年12月30日以93璟美字第1230號函向雲林縣環保局申
    請高程自12.7公尺變更為14.52 公尺，顯係配合盜採，你如
    何解釋？）璟美公司並不是配合明信公司要超挖土方才變更
    原設計高程。變更原設計高程純粹是原申請中之原地高程筆
    誤造成，璟美公司並非配合明信公司盜採。
  8.95年9 月間，我曾聽張晉彰跟我說，洪植一向他表示，璟美
    公司要取得操作許可，需額外交付500 萬元給葉安耕，但詳
    細情形要問張晉彰才清楚。璟美公司要取得垃圾場操作許可
    需支付500 萬元給葉安耕，可能是要去拜託縣長蘇治芬，因
    為洪植一表示95年9 月中旬時，許可文件的申請案還在縣長
    室，尚未批准。璟美公司有交付前述500 萬元款項給葉安耕
    ，我知道張晉彰曾開立個人支票總額500 萬元，但是交付何
    人、如何交付我都不清楚，要問張晉彰及洪植一才知道，我
    印象中後來因為蘇治芬不收該筆款項支票，所以洪植一有將
    該筆500 萬元款項支票拿回來。
  9.前述張晉彰開立個人支票共500 萬元要透過葉安耕轉交蘇治
    芬的款項，各股東知情，這是經過各股東決議後才委由張晉
    彰開立個人支票款項共500 萬元要給蘇治芬，但交付詳情、
    過程我不清楚。
  10.（問：你等股東決議要透過葉安耕交付前述賄款500 萬元給
    蘇治芬，事前你有無前往雲林縣政府拜會縣長蘇治芬？詳情
    為何？）我印象中是在該筆500 萬元款項被蘇治芬退還後，
    因為之前葉安耕透過洪植一向璟美公司各股東表示一定要給
    錢才能通過操作許可，各股東原本不同意要支付該筆款項，
    但因為操作許可取得後，璟美公司就可以正式營運，所以股
    東決議要支付這筆款項，由張晉彰開立個人支票款項共500
    萬元，但不知是何原因隔幾天洪植一又將款項拿回來，後來
    又表示要以工程追加款項的方式支付500 萬元給蘇治芬，我
    為了確定這不是洪植一及葉安耕要將款項佔為己有，而確實
    是縣長蘇治芬要的款項，所以我就先和縣長蘇治芬秘書莊主
    任約時間在95年9 月下旬見面，我協同張晉彰至雲林縣政府
    拜會縣長蘇治芬，但只有我本人至縣長辦公室和蘇治芬討論
    這件事情，該次也是我與蘇治芬第一次見面，我向蘇治芬表
    示我是璟美公司股東，詢問縣長璟美公司是否需要補件以順
    利通過操作許可，蘇治芬告知我璟美公司與明信公司尚有工
    程糾紛，要我快點處理好，並要我去找斗六市八德里社區發
    展協會的賴憲章理事長溝通協調，我認為以縣長的身分會說
    出有工程糾紛的細節，應該就是暗示璟美公司要交付款項給
    她的意思，因為實際上璟美公司和明信公司並沒有工程糾紛
    ，早在95年4 月該工程就已經完工並將款項結清，璟美公司
    及明信公司並未有任何糾紛，璟美公司只差許可文件通過後
    即可正式營運。後來葉安耕也有到現場，但我並沒有通知他
    ，不知道他是接到誰的通知至現場的。
  11.我沒有告訴葉安耕蘇治芬向我表示璟美公司和明信公司的工
    程糾紛要快點處理，及要我去找賴憲章的事，但葉安耕有沒
    有透過其他管道得知我就不知道了。
  12.（問：璟美公司早與明信營造將工程款結清，蘇治芬所謂的
    工程款糾紛意旨為何？你事後有無向葉安耕求證？葉安耕如
    何表示？）我和蘇治芬接觸的過程中，蘇治芬一直都是表示
    工程糾紛，並沒有明講是兩家公司有工程款尚未結清的問題
    ，所以我才會自行臆測是與錢有關係，也就是蘇治芬要錢的
    意思。我沒有向葉安耕求證工程糾紛的意旨到底為何。
  13.在前述9 月下旬和縣長蘇治芬會面後，我曾打電話給蘇治芬
    競選總部的秘書陳學毅，詢問縣長蘇治芬是否真的要該筆50
    0 萬元款項，陳學毅表示經查詢後縣長蘇治芬絕對沒有要這
    筆款項，所以我們就打算要和葉安耕殺價，後來我和張晉彰
    便去找葉安耕談價錢，當場葉安耕並提出一份500 萬元的工
    程追加款文件，我和張晉彰表示不能接受500 萬元的數目，
    後來談定以比500 萬元還低的價格來處理，但後來又隔了好
    幾天沒有消息，所以在95年9 月29日雲林縣副縣長邱上嘉就
    任記者會時，我和張晉彰又有至縣長辦公室拜會縣長蘇治芬
    ，由我和蘇治芬討論璟美公司申請文件的事宜，我表示璟美
    公司和明信公司的工程糾紛會處理好，璟美公司也已經和理
    事長賴憲章溝通說明過了，蘇治芬就表示賴憲章已經有打過
    電話給她，告知她璟美公司已經跟賴憲章溝通好了且很有誠
    意，所以縣長當場表示說她會辦理璟美公司的申請操作許可
    案，我和張晉彰就回公司等消息。璟美公司沒有支付賴憲章
    任何不正利益，但璟美公司有應賴憲章要求簽立切結書給賴
    憲章，表示璟美公司日後不會在八德里設立第二個掩埋場。
  14.因為璟美公司各股東決議不論金額若干都要支付款項給蘇治
    芬，所以便開立璟美公司的空白支票並經除洪植一外的各股
    東用印，由我及張晉彰持該張空白支票至明信公司找葉安耕
    討論價格，但葉安耕出差不在家，所以張晉彰便和其配偶陳
    佳凌討論到底要支付多少款項，最後決議是由璟美公司以工
    程追加款（並未註明細項）名義開立300 萬元（包括所有費
    用）的支票給明信公司，由張晉彰在空白支票上面填註300
    萬元的金額後，即交給陳佳凌收執，因為支票上還需經洪植
    一用印，所以我與張晉彰返回公司後，當天即通知洪植一自
    行去明信公司用印，事後明信公司有開立金額300 萬元的發
    票供璟美公司作帳使用。至於葉安耕是在何時、以何方式將
    該筆300 萬元交付給蘇治芬的我就不清楚了，因為璟美公司
    也順利在95年10月中旬取得處理許可證正式營運，所以我沒
    有再詳細追問葉安耕交付款項給蘇治芬的細節。
  15.除前述璟美公司以工程款名義開立300 萬元支票款項給明信
    公司外，95年11月間洪植一轉告各股東，表示明信公司葉安
    耕希望璟美公司可以再補貼50萬元的發票稅額及利息，後來
    張晉彰建議以300 萬元乘以12% 即36萬元的價格支付給明信
    公司，各股東同意後，再由張晉彰及洪植一以現金或支票的
    方式支付給明信公司，這要問張晉彰及洪植一才清楚。
  16.雖然陳學毅向我表示蘇治芬沒有要索賄，但是我們認為如果
    蘇治芬沒有索賄的意思的話，何必在我95年9 月下旬去縣長
    辦公室和蘇治芬會面時，向我表示璟美公司和明信公司有工
    程糾紛，和事實不符，所以我認為這是蘇治芬在暗示璟美公
    司要支付賄款給她，但是金額可以再談，所以後來我和張晉
    彰便去找葉安耕殺價，該次僅談妥以較500 萬元低的價格來
    支付賄款，但並沒有談妥精確的金額，一直到前述我和張晉
    彰去找葉安耕，但因他出差不在家，由張晉彰和陳佳凌議價
    時才確定支付300 萬元的賄款給蘇治芬。璟美公司認為如果
    不支付這筆款項的話，會影響公司許可文件的申請進度及結
    果，所以最後仍是支付300 萬元賄款給蘇治芬。
  17.我與斗六市八德里社區發展協會理事長賴憲章溝通協調過程
    是我先以電話向賴憲章約定會面，賴憲章和我及張晉彰約在
    斗六市棒球場旁邊他家柚子園邊的工寮（明德路旁）見面，
    我同張晉彰共同向賴憲章表示縣長蘇治芬要我等去向他溝通
    協調，賴憲章表示璟美公司要立切結書給他，約定璟美公司
    日後絕不再於八德里設置第二掩埋場，賴憲章善意表示希望
    璟美公司可以好好經營，盡快封場復育，另外賴憲章表示如
    果有要辦理演講或活動時，希望璟美公司可以捐贈一點款項
    ，但後來該協會並沒有辦活動，所以璟美公司並未捐贈任何
    款項給賴憲章。當場我們也有請賴憲章要回報給縣長蘇治芬
    表示我等有和他達成協議，賴憲章表示他會回報給縣長。
  18.我和張晉彰交付款項給陳佳凌時，沒有要求葉安耕或陳佳凌
    要回報給縣長蘇治芬已經收受了璟美公司300 萬元的款項，
    但我和張晉彰確有向陳佳凌表示說希望可以快點取得操作許
    可，璟美公司交付300 萬元款項後，各股東就在公司等公文
    通知，在一個星期後約95年10月中旬時，環保局就通知我們
    操作許可已經核發下來，要我們去領件，即可正式營運。
  19.蔡清旭有要求璟美公司變更土方需出具量測公司及環保技師
    之切結證明，璟美公司在發文辦理變更土方數量時，就先向
    蔡清旭溝通詢問手續如何辦理，要準備哪些資料等，蔡清旭
    向我表示因為是原地形高程誤植，導致土方數量計算錯誤，
    所以希望有專業量測公司切結證明，另因垃圾場涉及環保，
    所以蔡清旭也要求要有環保技師的切結證明，故璟美公司在
    變更土方數量的函文內，除檢附圖面及計算過程外，並檢附
    測量公司及環保技師的切結證明各1 份。
  20.測量公司的切結證明是由測量公司自行製作，交付給我，我
    再檢附在函文中送交雲林縣環保局，由何人製作我不清楚；
    環保技師的切結證明部分則是我以口頭告知尹可倫技師因原
    地形高程誤植，導致土方數量有變更，因環保局要求需出具
    環保技師的切結書，所以我經尹可倫口頭同意後，就以尹可
    倫的名義出具切結書，故該環保技師之切結書是我經尹可倫
    同意後代為簽名、用印。至於蔡清旭事後有無查證，我就不
    清楚了。
  （問：據張晉彰今日於本局供述你二人赴明信營造找陳佳凌
    將500 萬元賄款殺價為300 萬元經過：「由於當時時間很早
    ，公司還沒有員工上班，所以當場只有我、林優及陳佳凌在
    場，我向陳佳凌抱怨璟美公司資金不足，股東決議授權我及
    林文優來商談的價格是250 萬元，陳佳凌表示，葉安耕說那
    500 萬元不是我們要的，我就強調股東只有授權250 萬元，
    超過50萬元可以說服股東，所以頂多到300 萬元，可以當場
    決定，陳佳凌就同意，要求我們立即開立支票，我手寫抬頭
    明信營造公司、金額300 萬元，要寫到期日時，陳佳凌要求
    到期日最好在3 個月內，我就向陳佳凌表示，璟美公司已經
    開很多支票支付給明信營造要償還工程款，無法中途挪出金
    錢支付這張支票的款項，所以到期日是在所有開立給明信的
    工程款支票之後，陳佳凌也接受，當場沒有要求補貼稅金及
    利息，此筆假交易的統一發票，明信營造會儘快送給璟美公
    司。」經過詳情是否如此？）大概就是這樣，最後張晉彰有
    問我的意見，我認為趕快處理完畢就好，所以張晉彰便開立
    300 萬元的支票給陳佳凌收執，後來我們便離開了。
  （問：璟美公司以5700萬元與明信營造簽約，後變更契約價
    格為6060萬元，最後以5920萬元結算，工程費用中實際不含
    前述300 萬元行賄款項，詳情是否如此？）是的，該5920萬
    元的工程款項中並未包含300 萬元的行賄款項。
  陳佳凌於收受前述300 萬元賄款支票時，應該知道該支票是
    要作為行賄蘇治芬之用，因為璟美公司與明信公司工程款項
    早已結清，本來就沒有工程款項的問題。璟美公司與明信公
    司工程款項未結清一事，與蘇治芬核發操作許可應該沒有關
    連。
  （問：既然璟美公司與明信公司工程款與蘇治芬核發操作許
    可一事並無關連，何以你與蘇治芬見面詢問核發操作許可一
    事時，蘇治芬卻告知你工程糾紛要處理？原因為何？）因為
    以縣長的身分特別提及無關且並非事實的工程糾紛，所以我
    們才會驚訝確信認為葉安耕和璟美公司索取的500 萬元，真
    的是縣長要的。
  據張晉彰轉述，葉安耕表示沒有拿出500 萬元給蘇治芬的話
    ，處理許可就拿不到，且葉安耕常表示蘇治芬的選舉人情債
    都是他在揹，我們就知道這是葉安耕要璟美公司多少表示一
    下，支付500 萬元款項給蘇治芬，以順利取得處理許可。
 (四) 97年9 月29日第一次偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經
    具結】（卷五第82至89頁）
  1.（提示97年9 月18日調查筆錄供證人閱覽）筆錄是依我的陳
    述而為記載，這份調查筆錄實在。檢察官如果用證人的身分
    把這份調查筆錄上的問題都重問一遍，我的回答都一樣。我
    同意把97年9 月18日在調查站以證人身份所回答之內容，當
    作檢察官以證人身分訊問我時，我所回答之內容，並具結保
    證內容的真實性。
  2.97年9 月28日調查筆錄是依我的陳述而記載，這份調查筆錄
    實在。檢察官如果用證人的身分把這份調查筆錄上的問題都
    重問一遍，我的回答都會一樣，我同意把97年9 月28日在調
    查站以證人身分所回答之內容，當作檢察官以證人身分訊問
    我時，我所回答之內容，並具結保證內容的真實性。
  3.（問：葉安耕有曾經跟你們表示說，如果不拿500 萬給蘇治
    芬的話，操作許可就拿不到？）這我是聽張晉彰講的，而且
    講了好幾次。所以我們股東才會決定由洪植一帶了10張面額
    都是50萬的支票去給葉安耕用來行賄蘇治芬。葉安耕這樣講
    的時候我當然不相信，所以我才會跟張晉彰一起去找蘇治芬
    ，但蘇治芬既然見面就跟我講我們跟明信營造公司有工程款
    糾紛，但實際上我們並沒有工程糾紛，所以我相信這500 萬
    是蘇治芬透過葉安耕來跟我們要的。
  4.（問：這500 萬是蘇治芬透過葉安耕來跟你們索賄的，還是
    葉安耕假藉蘇治芬之名來跟你們詐取的？）我的判斷認為是
    蘇治芬縣長要的，但暫寄放在葉安耕那裡，當作日後選舉經
    費之用。因為很明顯的理由，以一個縣長的身分，怎麼會片
    面的說我們和明信營造公司有工程款糾紛，縱然有糾紛也不
    用縣長來提醒我們和明信營造公司有糾紛，所以縣長的角色
    就非常令人懷疑。
  5.（問：如果說蘇治芬透過葉安耕來跟你們索賄500 萬，為何
    他們同意讓你們殺價？）這中間我也透過縣長以前競選的秘
    書陳學毅去瞭解，陳學毅也有打電話去問縣長，他跟我講說
    縣長不會要也不可以給，這給我一點想法就是說有談判的空
    間。我的意思是說就是因為要索賄才有談判的空間，如果真
    的是工程款就沒有談判的空間。
 (五) 97年9 月29日第二次偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經
    具結】（卷五第100 至102 頁）
  1.（問：你第二次和張晉彰去找蘇治芬時，你單獨進去找蘇治
    芬，你跟蘇治芬報告賴憲章和工程款的事情都處理好了，蘇
    治芬有無當面跟你講說她會打電話給葉安耕講？）蘇治芬有
    無這樣跟我講，我一直在回想。
  2.（問：但你從縣長室走出來時，張晉彰是不是有問你說縣長
    的反應為何，你就跟張晉彰講說縣長說她會打電話給葉安耕
    ？）有。
  3.（檢察官請張晉彰當庭向林文優講述當時的情形，幫助林文
    優回復記憶，經張晉彰告知後，林文優肯定的回答說：「有
    」。）我第二次和張晉彰去找蘇治芬時，我單獨進去找蘇治
    芬，我跟蘇治芬報告賴憲章和工程款的事情都處理好了，蘇
    治芬有當面跟我講說她會打電話跟葉安耕聯絡。蘇治芬沒有
    跟我講說要跟葉安耕聯絡什麼事情。我確定蘇治芬有跟我講
    說她會跟葉安耕聯絡，我出來後，我就把這件事情跟張晉彰
    講。
 (六) 97年10月13日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷六第184 至191 頁）
  1.調查員持法院的搜索票在璟美公司有查獲多片光碟並加以扣
    押，其中有一片光碟，內容有一份行事曆的記載，是我製作
    的。該扣押資料上載明95/10/02至95/10/ 04 之行程，是我
    製作，除了95/10/02之日期應該是95/09/29才對，其他的都
    正確。裡面BX1等內容，是代表一些人的代碼，「Bx1 」是
    林湘禮，「Bx2 」是張晉彰，「Bx4 」是黃鴻斌，「Bx5 」
    是我；「BxN 」是劉啟吉，「SC」是蘇治芬；CGD 係縣長秘
    書阿達；YC係葉安耕；YCW 係陳佳凌；HC係洪植一；LC係賴
    憲章。「Bx3 」是鄭育麟。
  2.我在縣調站所述，「該資料上之95/10/02日期應該是95/09/
    29才對，95年9 月29日上午8 時30分，我因為璟美公司的操
    作許可一直沒有通過，所以希望能夠去面見縣長蘇治芬，當
    時我在林湘禮辦公室（當時林湘禮在斗六地政事務所擔任人
    事主任）等待，大約9 時30分，副縣長記者會後，我前往找
    蘇治芬，當時有遇到縣政府主秘張哲誠，我與他打招呼後，
    我自己直接去找縣長蘇治芬，由於是第二次找縣長，所以縣
    長蘇治芬請阿達秘書將公文找來並且當場用印簽署同意核發
    操作許可，我就離開，大約在10時30分，葉安耕打電話來給
    我，表示他人在桃園，等他回來以後再討論有關璟美取得操
    作許可的問題。
  3.95年9 月29日是我第二次去找蘇治芬。第一次去找蘇治芬的
    日期應該也是在9 月，但詳細日期我不清楚。我第一次去找
    蘇治芬，也是為了璟美公司的操作許可，我有見到蘇治芬，
    第一次去見蘇治芬，蘇治芬跟我講說跟明信公司的工程糾紛
    叫我們去理，還有蘇治芬叫我們要去找賴憲章。蘇治芬當我
    的面簽署核發操作許可，是因為我跟蘇治芬講說我已經去找
    賴憲章了，還有我跟蘇治芬說我們跟明信公司的工程款，我
    們會妥善處理好。
  4.95年9 月29日之前我們就已經有交付了10張每張50萬面額的
    支票共500 萬給葉安耕。9 月29日之後，葉安耕有再向我們
    表示說要500 萬才能取得操作許可，這在我行事曆也有記載
    ，葉安耕一直跟我們講說他有人情債的問題，一直到95年10
    月4 日晚上張晉彰還當大家的面打電話給洪植一，洪植一還
    說如果沒有500 萬就不能處理這個事情。
  5.95年10月3 日張晉彰跟我到葉安耕家時，洪植一已經在葉安
    耕家了，葉安耕有向我及張晉彰、洪植一說人情債500 萬的
    意思。葉安耕的意思就是說璟美公司要拿到操作許可還是要
    500 萬。蘇治芬在95年9 月29日就已經在公文上簽署核准我
    們的操作許可，為何還要500 萬，這也是我們不解的地方，
    因為蘇治芬雖然在9 月29日已經有簽名批准，但我們有去追
    蹤，這個公文卻還沒有回到環保局，所以我們就覺得蘇治芬
    雖然簽名批准，但公文還一直在縣長室，當然我們就慌了。
  6.（問：9 月29日當你的面簽名批准，你有曾經尋什麼管道去
    查這份公文沒有回到環保局？）什麼管道我真的忘記了，但
    我們有去查，確定這個公文沒有回到環保局。我個人不知道
    這個公文何時才回到環保局，一直到環保局叫我去領執照時
    ，我才知道。我去領執照的時間應該就是執照登載的日期。
  7.95年9 月29日我就看到蘇治芬簽名批准了，10月3 日我還去
    葉安耕家，是因為公文沒有回到環保局。蘇治芬對於葉安耕
    的行為很生氣，這是陳學毅跟我講的。我並沒有看到蘇治芬
    真正震怒的情形。我在行事曆所記載「SC震怒YC之行為」實
    際上只是陳學毅的轉述。
  8.10月4 日我和蘇治芬再見面時，蘇治芬有跟我講說她對葉安
    耕的行為很生氣，蘇治芬跟我講：「怎麼可以這樣，她根本
    沒有這個意思」，但細節我記不太清楚了。我很難猜測蘇治
    芬是真的很生氣，還是做作樣子而已，但她表現出來是很生
    氣的樣子。10月4 日我再去找蘇治芬的目的是因為這當中葉
    安耕要找我們去，所以我們想最後確認看是否真的要給錢才
    可以過。
  9.我在調查站回答說：「由於95年9 月29日是星期五，因此在
    95年10月3 日星期二時，我就找張晉彰到葉安耕家裡談，當
    時洪植一已經在場，葉安耕一直表示要500 萬元才能夠還人
    情債，雖然葉安耕沒有講具體內涵，但是我的認知就是要以
    500 萬元作為取得操作許可的代價，我與張晉彰沒有同意，
    也沒有結論，我會後與林湘禮、張晉彰及劉啟吉到林湘禮家
    中會談，下午2 時，縣長蘇治芬在民生南路有一個會議，因
    此我及張晉彰就跑至該地方，希望能夠再遇到縣長蘇治芬，
    將事情說清楚，期間我拜託蘇治芬縣長競選時的秘書陳學毅
    ，向他表示上情，希望陳學毅代為瞭解是否縣長蘇治芬確實
    要500 萬元，但是陳學毅表示縣長蘇治芬知道此事，非常生
    氣，因此絕對不可能有要錢的行為。
  10.10月3 日我會再去找葉安耕是因為9 月29日蘇治芬簽名批准
    後，但公文還是沒有回到環保局。在這個過程中葉安耕還是
    一直表示說要璟美公司股東拿出500 萬。洪植一應該知道很
    多東西，因為我們在10月4 日打電話給洪植一時，洪植一還
    是一直堅持要500 萬，我們就覺得洪植一沒有站在我們這邊
    ，而且我們覺得每次我們開會的內容都會被別人知道，所以
    我們就決定不讓洪植一參與我們最後的決定，所以才會最後
    我們隔天早上六點多就自己去找葉安耕，後來才請洪植一過
    來用印。
  11.我在調查站回答說：「當時我已經搞糊塗，由於我已經見到
    縣長蘇治芬同意操作許可，而且也表示不要錢，但是葉安耕
    卻一直表示要500 萬元，所以我在星期三又進縣府找蘇治芬
    ，當天係副縣長佈達，我在10時30分告訴縣長蘇治芬，表示
    葉安耕向璟美要500 萬元作為取得操作許可的代價，蘇治芬
    很生氣，表示沒有那回事，要我叫葉安耕打電話給蘇治芬，
    我打給葉安耕，當時葉安耕表示他在家，要我馬上過去，當
    時洪植一已經在場，葉安耕要求我們馬上開500 萬元支票，
    但是還是沒有共識。我與其他股東見面再商議，決議還是請
    我儘快瞭解，因此我又打電話到縣長辦公室找蘇治芬，秘書
    有幫我接縣長蘇治芬，她要求我馬上到辦公室，到了辦公室
    以後，縣長蘇治芬表示絕對沒有500 萬元的事，也不可以，
    蘇治芬有當場打給葉安耕，我有看到，但是不知道他們講什
    麼，但是在我離開前，縣長蘇治芬講了要我們再給她一天時
    間，這句話是什麼意思我搞不清楚，但是她又說葉安耕有幫
    璟美公司的忙，也有去向賴憲章講璟美的好話，我們當時沒
    有明講，但是我的認知是蘇治芬要我和葉安耕把錢談清楚，
    因此我約張晉彰在晚上9 時30分見面再談，但是張晉彰又傳
    簡訊說葉安耕急找，他要先去葉安耕家，晚上我與林湘禮、
    劉啟吉到張晉彰家裡商議，張晉彰表示，葉安耕表示還是要
    500 萬元，但是沒有結論，我們在會議時有打電話給洪植一
    ，洪植一表示沒有500 萬元不用談，經過我們四人討論，由
    於我的認知蘇治芬還是要錢，所以決定還是要支付賄款，以
    工程費用支付，但是不是500 萬元，原則為150 萬元，並且
    由我與張晉彰與葉安耕討論，當晚我們打給葉安耕，但是他
    關機，所以翌日我與張晉彰去找葉安耕，但是葉安耕不在，
    所以與陳佳凌最後以300 萬元含稅談妥。
  12.95年9 月29日我跟蘇治芬見完面後，10時30分時葉安耕就打
    電話來了，說他人在桃園，他說回來時會跟我聯絡，但後來
    沒有跟我聯絡。95年10月4 日18時45分我見到蘇治芬後，19
    時我離開時，19時30分又打電話給張晉彰說還是要500 萬，
    張晉彰去葉安耕家，葉安耕還是說要500 萬。
  13.（問：縣長蘇治芬不但沒有說要賄款，而且強烈表達不可以
    ，為何你仍未付300 萬元賄款？）當初依我個人的想法是明
    信公司因為時間拖了很久，可能有虧了一點錢，我就想說不
    管這些錢是葉安耕要的或是蘇治芬要的，我們都不在乎了，
    只要拿到操作許可就可以了。
  14.蘇治芬當面向我表示說葉安耕有幫我們講好話及處理事情，
    蘇治芬應該是要把人情做給葉安耕，處理事情就是指賴憲章
    的事情葉安耕有幫忙我們講話。
 (七) 97年11月3 日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷七第98至100 頁）
  1.我與張晉彰有一天早斗六點多到明信公司找葉安耕，結果葉
    安耕不在家，我們就和陳佳凌把500 萬殺價成300 萬，並當
    場簽發支票給陳佳凌。在我印象中，陳佳凌都說這300 萬元
    是「人情債」，就是要給蘇治芬下屆競選的經費。
  2.陳佳凌也知道本來我們是要500 萬給縣長蘇治芬，因為陳佳
    凌一開始就是開價500 萬，陳佳凌知道璟美公司和明信公司
    並沒有500 萬或300 萬的工程款。陳佳凌充分的知道原來的
    500 萬殺價成300 萬完全是跟垃圾掩埋場的工程款無關。
  3.我們已經把工程款在5 月多的時候都全部開給明信公司了，
    工程款已經結清，公司已經沒有現金了，所以我們才會跟陳
    佳凌殺價。我印象中，本來股東會授權是150 萬，但張晉彰
    認為500 萬和150 萬差距太大，所以我們是從200 多萬開始
    跟陳佳凌出價。殺價的過程中，陳佳凌完全沒有打電話請示
    葉安耕。我們殺價成300 萬是陳佳凌完全作主的。談判完成
    後，我們就當場簽發支票給陳佳凌了。在談判的過程中，陳
    佳凌有說這是選舉要用的錢。所以陳佳凌充分瞭解這300 萬
    並不是工程款。
 (八) 99年11月24日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.我以前是璟美公司負責人跟股東，璟美現在幾乎已經破產，
    現在璟美公司是歇業中。璟美公司因為縣政府將我們撤照而
    歇業。94、95年間，我只是璟美公司的股東，負責的業務是
    工程規劃、聲請。95年間，璟美公司的股東結構有變化，在
    95年聲請操作許可時，董事長是洪植一、總經理是張晉彰，
    我負責聲請規劃，所以他們叫我執行長。另外股東還有黃鴻
    斌跟其他幾位比較不參與事情的股東。實際參與作業的股東
    即林文優、洪植一、張晉彰、黃鴻斌。
  2.我們在93年可能是8 、9 月時，有委託明信營造承攬掩埋場
    興建工程。明信公司的負責人是葉安耕。會委託明信公司承
    攬掩埋場的工程，是因為他的價格最低，也願意接受我們付
    款條件。因為當時有五家來取圖，後來真正談到最後就是明
    信營造跟另外一家，但另外一家最後在挖土時他們看到我們
    現場場地，因為他們也是借牌，所以到最後他又放棄，所以
    最後就由明信營造承攬。
  3.我一開始並不認識明信公司，就我知道是洪植一認識明信公
    司，也請他們看看能否承攬，一開始我是不認識。除了洪植
    一認識葉安耕外，其他股東我不知道認不認識，最後決定由
    葉安耕承攬掩埋場工程，是我們四位共同決定的。我們與葉
    安耕施作工程簽約的詳細日期我不記得了，大約是在93年9
    月29日，大約是在9 月分。簽約時的價錢要看合約書，大概
    約5700多萬，內容有約定葉安耕要如何付款。（請審判長提
    示中機組卷第92頁予證人閱覽）我印象中我們一開始在合約
    書第2 頁第3 條有提到總價是5700萬含稅，工期是訂約7 天
    內開工，要在150 天內完成。在付款部分，在第27條即第7
    頁，一開始是按月估算，最後完工後才分成幾期票期支付。
    第一次簽約的工程款是5700萬。
  4.工程進行過程中，有變更過合約，因那年有很大颱風，在施
    作工程中，其中有一部分擋土牆在施作一半時有傾斜，所以
    全部打掉，打掉的費用當初明信有要求我們公司補貼一部分
    ，所以有變更的合約，變更合約內約有300 多萬，是我們願
    意支付，等於是我們補償他一部分費用，這是工期進行中發
    生的事情。（請審判長提示卷三第74頁予證人閱覽）就在補
    強協議書內，我們補貼他360 萬元費用，在第1 條有寫。（
    問：你剛才指的是補強協議書還是合意變更協議書？）因為
    是補強協議書簽完後才去變更主合約的部分，是先有補強協
    議書，之後才有變更協議書，協議書歸協議書，我們還是必
    須回歸到合約主約，所以合約主約才有變更的規定。因為我
    們一開始有簽營造工程合約，營造工程合約裡面有規定第幾
    條或是如果要變更還是要依造程序來辦，所以我們是一開始
    針對工程細節部分釐清，所以同意他補貼360 萬，這個同意
    協議完後，我們才在主約裡面、變更協議書裡面再來辦理，
    這二個是同樣一件事。所以工程款才會有5700萬變更成6060
    萬。補強協議書、變更協議書，都是同樣為了颱風來而做補
    強。（請審判長提示第74頁合約變更協議書。問：第4 點有
    約定，雙方同意原合約第27條付款方式作修正。請你說明修
    正內涵？）我剛才提到我們工期本來是在簽約完後7 天內要
    開工，而且是在150 天內，換句話說就是要在5 個月內要完
    工，但事實上這個工期做了約一年半，我們必須將整個工期
    延後，甚至跟他的罰款之間，我們要如何取得協議？重新將
    付款條件跟罰款部分重新釐清，所以才會有第4 條內涵修正
    。（問：變更合約後，你們的付款方式？）到最後協議是整
    個工程完工也拿到使用執照後，因為我們跟明信有折衝，因
    我們尚未營運，所以付款條件也無法完全依照內涵執行，所
    以我們有最後協議，印象中我們有一起去結算，結算完後，
    每期好像開了幾張支票，這個我記不清楚，但這些從卷宗內
    都可看出。
  5.我是指葉安耕有違約，工期有拖延，工期延宕很久。如果延
    宕很久照理是要罰款，這都是在進行中，依照合約是在九月
    份簽約，在五個月左右工程就要完工，換句話說是在隔年三
    、四月以前應該整個工程要完成，但還是沒有完成，才會拖
    延那麼久時間。依照合約內涵，罰款很重，因我在現場看，
    所以我也知道他們不是不認真做事，是真的天候不好，我們
    有取得所有股東同意，將付款條件及罰款，就不依照原合約
    規定，有退讓的情形，就是我們沒有執行罰款的部分，我們
    最後就是沒有計算罰款。
  6.給付工程款是開璟美公司的票，都是遠期票，絕對不是即期
    票，每張支票都有兌現。其中有無法兌現再去換票的情形，
    其中有一、二張有換票情形，因其中有來不及軋進去，所以
    有跟他換票的情形，但不多，約一、二次或二、三次內。換
    票的過程不太記得，但就是一定有換票，但錢還是都有匯進
    去。這都是張晉彰處理的，因為我們有貸款，這些細節他比
    較清楚。而且這些都有紀錄可查，張晉彰找資料會比較快，
    因為這些都有紀錄，我相信都可以查的到。
  7.我沒有專門負責璟美公司票據往來的業務，但我一定要簽章
    。其中一個章我要簽，所以我一定會知道。票據是由會計保
    管的。我們因為票據無法兌現去換票時，葉安耕並沒有向我
    表示什麼，只要我們有困難跟他講，除非很大的事情，他都
    不會刁難。
  8.掩埋場是在93年9 月29日委託明信承攬，95年4 月17日取得
    使用執照，就表示葉安耕的工程已經完成。我們應該是在這
    個之後辦理結算，確實日期我不記得。（問：掩埋場工程在
    結算完成到實際運作，須有哪些流程？）依照環保程序，掩
    埋場所有工程完成會有使用執照，我們必須有使用執照也表
    示我們所有硬體建設都依照政府當初核定給我們的內涵都已
    經完成，我們要提出試運轉聲請，所以在四月多時，我們就
    提出廠區試運轉公文，公文提出到縣環保局後，由縣政府簽
    核，因這要配合檢測公司內函，這是我們自己內部的，在95
    年5 月3 日縣府正式核准我們試運轉核備函，我們再根據核
    備函開始試運轉所有硬體設備，包括請檢測公司做第三者的
    環境認證，試運轉完畢，約在一個月，檢測公司會送出所有
    檢測報告，我們一直到95年8 月3 日我們才提出處理許可證
    送件，就是試運轉結果內涵，包括檢測公司檢查報告、試運
    轉數量來源，全部提出在資料內，再送給環保局，環保局會
    開操作許可證的審查會，這將近一個月的時間，我們一直到
    95年8 月30日我們提出定稿本即聲請文件送給縣府，縣府會
    開審查會，專家學者看完都ＯＫ，要補正的補正，補正完將
    近一個月的時間，所以我們在8 月30日才提出定稿本給縣環
    保局，縣環保局就依照程序簽辦，我們一直到10月11日才取
    得雲林縣政府正式同意函，就是可以正式營運。一般試運轉
    是審查委員會依照我們需求來核定，當初他給我們試運轉期
    間是三個月，我忘記哪時候試運轉結束。從試運轉結束到送
    件縣政府要取得操作許可，中間間隔大約三個月，試運轉結
    束，我們在7 月多停止試運轉，到10月11日縣府正式核發，
    約三個月。
  9.（問：在你取得操作許可過程中，是在95年7 月結束試運轉
    要取得操作許可，那這段期間璟美公司與明信公司的工程款
    已經支付完畢？）應該結算，開支票也開好了。所謂結算就
    是我們已經把支票日期、金額押好交給明信，我們二個之間
    的費用已經結算清楚。（問：所以95年7 月支票已經開完？
    ）應該是，細節我不清楚。節算是，我們是一次開完，葉安
    耕是同一時間拿到結算後剩餘款項的支票。我記不得是幾張
    票。
  10.我們透過葉安耕介入、幫忙取得聲請廢棄物掩埋場操作許可
    ，只請他幫忙快一點，看能不能請託，在時間上，因為我們
    會跟葉安耕、明信營造這邊開票就是因為我們都沒有現金，
    如果時間可以快，我們可以儘快營運，錢才能夠週轉過來。
    當時並沒有慢到，在我感覺也沒有所謂慢到，因為定稿本送
    出也大概一個月時間，一個月對我來講是可以接受，是事後
    我認為可以接受，但聲請過程當然能夠愈快愈好。
  11.我剛指說在我去聲請操作許可證前，我已經把所有要付的款
    項之票交給葉安耕，該筆款項是否就是卷三第72頁合約變更
    協議書內容所指6060萬元，但這裡面還有一筆款項，就是保
    固金，若在營運中他再保固會很辛苦，所以有折讓140 萬元
    左右當成是保固金，所以我們開票給他是這部分要扣掉，扣
    掉140 萬元的保固金，所以開票金額可能是6060減140 ，邏
    輯上是這樣，但細目金額看資料就知道。
  12.差額的140 萬元，最後並沒有給付，因為整個工程在做時一
    定會有小瑕疵，所以這部分我們沒有再還給他，等於是140
    萬我們要自己負擔，他折讓140 萬給我們，以後保固我們要
    自己負擔。即使200 萬、300 萬也是我們自己要花的錢。這
    部分葉安耕有同意。陳佳凌並沒有跟我提過，表示說他們的
    意見。
  13.保固折讓的1450萬元我印象中並沒有另簽立契約。因為當初
    在結算金額就是這樣算，結算的地點是在明信營造，當初我
    跟洪植一都在場，經過我們大家協議到底要折讓多少錢，最
    後談出140 萬，所以才會開出其他金額的票給明信營造。我
    們是跟葉安耕談所以他一定在場，洪植一、我一定在場，其
    他人我不記得。結算當時，我並不知道洪植一有跟葉安耕收
    取回扣。我也不知道洪植一收取的回扣是跟我們結算金額是
    連動的。總工程款從6060改成5920，洪植一在場時並沒有表
    示任何意見。結算時我不敢確認張晉彰是否在場，但洪植一
    一定在場。
  14.（問：根據葉安耕在調查站陳述，璟美掩埋場工程是洪植一
    仲介給葉安耕？）這是我事後才知道。就是這次調查完，筆
    錄內容才知道，這也不所謂仲介，像我也介紹很多人來看圖
    ，但也不一定成功。我們公司在聲請廢棄物處理場操作許可
    證時，依照我的瞭解是當時董事長洪植一有去找葉安耕幫忙
    ，我想應該是我們主動去找他，不是他主動幫我們。葉安耕
    要幫我們，是洪植一董事長開會時提出的，他說我們希望請
    明信葉先生幫我們，看有點交情、快一點，幫我們忙，洪先
    生有說葉安耕跟縣長比較熟悉，所以透過他請託可能比較快
    速。洪植一提出時我們當然樂觀其成，只要讓案子儘快取得
    許可，這是每個股東的願望。
  15.（問：洪植一找葉安耕之後回來，有跟你們怎麼說？）我們
    都是在閒聊，也不是他去找以後才回來，這時間上順序我不
    曉得，但他說我們是不是要有意思表示，就是要包錢。是洪
    植一說要包錢，細節我不記得，他說可能要包一點費用給葉
    安耕，對此事一開始我是不同意，我們這麼辛苦做事，而且
    正當在做，為何還要拿錢？若是事後成功需要任何幫忙我們
    絕對可以做到，但事前就要包錢，坦白說我是不同意的，這
    樣感覺上是一種協議，我不喜歡這樣。我正當聲請，花那麼
    多錢、那麼多時間，所以一開始我是不同意。除了我不同意
    外，其他股東是說能快一點就好。一開始也不是只有我持反
    對意見，大家都覺得都這麼辛苦這麼正直在做，還需要其他
    動作嗎？所以一開始我們是不願意。後來會同意，是因為覺
    得能夠快一點當然好的關係。
  16.（問：你們會同意是因為洪植一有再要求？還是後來開會你
    們認為操作許可證確實有慢到？）董事長當然需要快一點，
    所以會議上有再提出，他說是不是花500 萬，所以才會有開
    10張50萬支票的事情，但當天好像就被退回。洪植一提出說
    要給葉安耕500 萬時，他並沒有跟我說這筆錢是要給蘇治芬
    的，他只說他需要500 來做事情，就是要給明信，至於他怎
    麼做我們無從瞭解。之後我有就洪植一提出需要500 萬元這
    件事去跟葉安耕求證，我們是在8 月底送件，在9 月初時我
    第一次拜訪縣長，第一次去拜訪縣長是跟莊妞媚主任以電話
    約，縣長也知道我們的案件，所以她當時說了二件事情，這
    二件事我回去馬上有跟股東報告，一個是要主動拜訪社區協
    進會賴理事長，因為賴理事長一開始是反對我們的案件，第
    二是我們跟明信有工程糾紛什麼的還沒有解決好，當下我們
    出來後，我就跟張總經理去拜訪賴理事長，賴理事長也說縣
    長有在關心這件事，他也知道我們努力這麼久，也實實在在
    的做，既然執照已經取得就好好作，不要對地方有危害，賴
    理事長當時也提了一件事，就是要我們以後不要在八德里再
    進行掩埋場第二場的設置，我們也答應他這件事。第二是說
    我們與明信有工程糾紛，我是誤解成是否還有其他事情沒做
    ？後來我想想是否這工程糾紛是否是我們工程款沒有付清，
    因為我們開票開很長，會不會是這樣我不曉得，就是講這二
    件事。第二次見面好像是在九月中、下旬，這個辦完我有跟
    縣長回報，縣長也說賴理事長有跟她說，這我們的確是很努
    力去做，這是在九月份時。到9 月29日早上9 點半，我就進
    去縣政府，我想說那麼久了怎麼還沒有下來，我就主動去，
    當時剛好是副縣長人選記者會，縣長主持完會議後，有跟縣
    長碰面，那天她有簽核，約10點10分我出縣府，到10月2 日
    即星期一，我跟張總到葉安耕家，當時洪植一已經在那裡，
    葉安耕說這500 萬是人情債，就是要再開票給他。但當時我
    想說我們在九月中旬已經開票給你，當場被退回來，怎麼還
    會要錢？這不合理，坦白說從那時開始我對洪董覺得奇怪，
    到底錢是明信要的而假藉縣長名義還是怎麼的？所以我還親
    自請我朋友請教縣長有無這回事，得到是很震怒、是不可能
    的事情。在10月2 日那天，縣長跟建築師在林森南路一個地
    方開會，當時我心情到了低潮就是我對人性不相信，我們就
    在咖啡廳前面等，這當中我還打電話問我朋友，請他再請示
    縣長問看看有無這回事，得到的是縣長很震怒。10月3 日我
    又再求證一次，縣長還是很生氣，到了10月4 日那天，那天
    是副縣長就職佈達，所以我10點30分有去縣政府也見到縣長
    ，縣長當面跟我講說要葉安耕打電話給他，我11點時有打電
    話給葉安耕，他請我馬上去他家，當時去的時候洪董也在場
    ，當時我就覺得奇怪，為何我到哪裡洪董都知道？那天會談
    就是馬上要開500 萬的票，但我覺得這樣不對，我不太願意
    ，所以到12點時，我們所有股東在辦公室開會，開會當中，
    我們12點到，1 點半時洪先生才到公司，我就到樓上去私下
    問股東，他們都說不可以，一直到當天五點還是沒有達成協
    議，我們還是不願意開任何費用出來，到了6 點半時，所有
    股東再建議我是否再跟縣長見面瞭解再決定？所以在那天6
    點35分左右我又進了縣長辦公室當面求證，縣長說絕對不可
    以，而且也沒有這件事，她當場有跟葉安耕聯絡，這是我在
    95年10月…這個事情剛過不了幾天，我心情很起伏，所以我
    就將所有細節過程紀錄下來。進去後，縣長說絕對不可以，
    但是要走的時候，縣長特別說希望再給他一天的時間，他說
    葉安耕的確有幫公司，而且還有跟賴憲章去說項，所以我說
    至今我對葉安耕只有感激。
  17.我們當時開500 萬支票的用途就是給葉安耕，他怎麼用是他
    的事情，他要送給誰也是他的決定，沒有送給人而自己留下
    來，我們也可以接受，所以為何他當初說人情債，我的解讀
    是每次選舉都要我幫忙，那我現在當然要有費用在我身邊，
    改天如果縣長真有需求才有辦法支應。當時我在公司開會，
    他們很奇怪說我為何一直說人情債這三個字，我覺得人情債
    可大可小。
  18.最後500 萬的支票是決定用張晉彰的私人票開出，一開始我
    也反對，用公司票如果有事情也怕別人知道，所以張晉彰就
    說用他的私人票。因為用璟美公司的票會有關係，公司有公
    司的帳。我不清楚為何會開立10張票，開票的時間是在九月
    下旬，是我第一次去找縣長之後。（問：你第一次找縣長是
    在開票之前？）應該是之前。我記不清楚是在洪植一說葉安
    耕要求500 萬之前或是之後，因為時間都在那個範圍。張晉
    彰用他名義開支票給葉安耕，我印象中是10張50萬元的，我
    不知道兌現日期是不是同一天，就說要開，細節是他們去做
    的，我並沒有看到10張票。我忘記是誰說要開10張票的，我
    也不記得為何要開10張票，既然要開怎麼開張晉彰決定就好
    。我只知道有10張支票，各50萬元，日期、怎麼寫我也不知
    道。
  19.我不記得是洪董還是我跟他去將這10張支票交給葉安耕的，
    他老人家有時候出門總是有人載著比較安全，所以有可能是
    我載他，或其他人載他。反正總是一定有人載他，不會讓他
    一個人。實際交付10張支票給葉安耕的應該是洪植一，我不
    請楚，我不敢確定。我也不確定交付的時間點。
  20.後來這10張支票被退回，也是洪先生他們跟我說的，我不記
    得是哪時跟我講的。從我們決定交付支票並開10支票，到支
    票被退回，中間間隔很短，我只知道時間很短。我才會覺得
    他們不是講好說這個去就好了，為何當天送去又被退回？這
    中間到底做什麼我也搞不清楚。票被退回了，洪植一應該有
    跟所有的股東講，票拿回來後就還給張總，因為是他個人票
    出來的。
  我不知道之後葉安耕為何跟我說還是要500 萬，這要問葉安
    耕。葉安耕起碼有跟我講過還是要500 萬，我就說我去找他
    時，他也是這樣講。我在10月2 日那天也有去找他，他就說
    就人情債，要500 萬。我覺得人情債可多可少，也不一定要
    用錢，有時候互相相挺也是人情債。
  500 萬被退回的事，在9 月底我與葉安耕見面時就有講過，
    如果500 萬是真的用來行賄而且對方又要500 萬，為何送去
    又退回來？這我不了解這是什麼動作。所以我認為退回來就
    表示不要，根本沒有這回事，所以我後面的動作才有這樣的
    模式出來。在10月4 日晚上9 點30分時，我們去張總家討論
    ，討論到很晚，大家還是覺得應該不是500 萬要去付這個錢
    ，起碼當初我覺得可能是明信要做工程做那麼久，多少要補
    貼，所以當初決議還是給錢，但絕對不是500 萬，那看看能
    否用150 萬就好，因為我們是要補貼給明信的，當初我的想
    法都是這樣。如果真的是縣長要錢、而且我也知道是縣長要
    錢，說實在的我半夜送給她、我借錢給她我也願意，因為那
    表示她願意幫忙，但我知道的訊息都不是，我知道的訊息是
    她不是要錢，那是我人生最痛苦的日子。
  （問：你說的10月4 日晚上9 點半，你們決議為150 萬，依
    照你的說法，你們是判斷明信公司做工程有虧，他既然堅持
    要，你們就補貼給他，這是你們的想法？）這是其中的想法
    ，還有就是人情債，請明信幫我們說項這總是人情，那以後
    有需求時，也是要用錢，所以才會用150 萬，而不是說我明
    明知道縣長同意我了，我才去殺價，我不是這個心態。我們
    當時已經判斷，認為不是縣長直接要這500 萬。因為相信我
    朋友跟我講、縣長當面跟我說的事情。我指的朋友是陳學義
    ，是縣長好朋友，他好像是縣長祕書。因為我跟他很好，我
    請他直接問縣長，因為我一開始不會去問縣長，也沒有機會
    去問，我只能透過旁邊的人來瞭解。陳學義說縣長很生氣，
    說絕對沒有這個事情。我的想法是如果是要給他的話，這10
    張50萬支票你就收走，甚至不用退回來。
  我九月初有打電話到縣府，希望能夠跟縣長見面，我跟縣長
    見面的時間，應該是在9 月初，但我不記得是在洪植一及葉
    安耕表示要送500 萬之前或之後。會見縣長，是因為有二件
    事，因為當時璟美已經送件，總是見面三分情，我們就程序
    完備情形如何跟縣長報告，第二是我參加生命線協會，當時
    生命線協會理事長要改選拖很久，裡面好像有事情很難解決
    ，起碼我私人可以協助解決，而且我在那裡當志工訓練，他
    們是說可以利用這個機會也跟縣長報告說生命線協會目前的
    情形。我是進去跟她談這二件事情。見面的時間點，與8 月
    30 日 將操作許可證送件環保局的時間差不了多久，並不是
    有任何延宕的原因，而要求見縣長。我是直接打電話到縣長
    室，透過縣府秘書安排並在幾天後與縣長見面的。
  （問：你後來按照葉安耕描述及開票時間點是在9 月26日，
    你們開出支票交給葉安耕，葉安耕在當天就退回支票，在9
    月26之前，就你所描述9 月初縣長有講的二件事，你已經回
    覆給縣長了？）對。包括跟賴憲章見面及明信工程款糾紛的
    事，我說我們已經處理好了，因為我們本來就沒有欠明信錢
    ，都已經結算完成了。
  我們當晚決定最多150 萬時，那天晚上洪植一並不在場，包
    括到那天中午、傍晚4 、5 點時，他都還是說要500 萬，但
    其他股東都覺得錢送去又被退回，現在又要錢？就覺得怪怪
    的，會不會跟明信公司要來跟公司要錢。我當時懷疑洪植一
    要聯合葉安耕來跟我們要錢，因為錢送出去了，就是500 萬
    給明信就可以幫忙，但為何送去當天或隔天就退回來？這個
    動作對我來講，一開始說的那麼有把握，說這500 萬就可以
    協助我們，但做出去又馬上彈回來，說實在我心裡覺得到底
    怎麼一回事，我真的不懂？所以之後我才開始認真作這件事
    ，否則這件事我一開始是不聯絡的。
  我每次見完縣長後，我都有回去跟股東說，包括洪植一。（
    問：你去見縣長後，葉安耕打電話給你，有可能是洪植一告
    知葉安耕？）9 月29日那天早上10點半，葉安耕有來電話說
    他下午會從桃園回來，回來後在聯絡辦理，但他回來也沒有
    跟我聯絡，我也沒有主動跟他聯絡。到11月2 日早上，我跟
    張總去葉安耕家，當時洪董已經在那裡，所以我們有幾次經
    驗，就會覺得可能是巧合，怎麼我們要去哪裡他馬上就知道
    ，因為還沒有跟他講。（問：之後葉安耕也都有跟你聯絡？
    當下情況是如此？）不一定每次都這樣。我們要見縣長前，
    洪植一應該會知道，因為我們所有事情是一起討論、決議。
  我印象中張總有跟葉安耕聯絡，知道他隔天很早就要北上，
    就叫我們早一點，我想說6 點多已經很早，就在10月5 日早
    上就過去，結果去他已經出門。所以當天我只見到陳佳凌，
    沒有見到葉安耕。當天早上是我跟張晉彰過去的，早上6 點
    多過去，我們去找葉安耕這件事，並沒有事先告知洪植一。
    且那天晚上會議也不讓他參加，因為我們所有東西，好像他
    來就是要500 萬而已，所以最後大家決議要不然不要通知他
    ，我們自己討論就好。所以我們10月5 日早上去找葉安耕，
    就是準備要講價碼，看能否把事情明確化，所謂的明確化，
    就是要人情債也沒關係，反正我們也願意付一點費用。總是
    多少錢要明確講，所以才由我跟張晉彰去跟陳佳凌討論好，
    我們確定好金額，我們開票給他，我們二人也用印，當時我
    們再跟洪植一講說早上已經跟明信營造談好，所以請他8 點
    半以後再去明信營造用印。300 萬元是我們當時到現場跟陳
    佳凌談來談去談成的，印象中我們一開始是提出100 至200
    萬的金額，是張總主談，最後談妥300 萬，反正就是人情債
    ，可以談。
  我們在10月5 日當時，並不知道洪植一有跟葉安耕收取回扣
    ，我是事後看卷宗才知道，是一直到案發後看到筆錄，才知
    道洪植一有跟葉安耕收取回扣。10月5 日當天，我跟張晉彰
    見到陳佳凌後，我跟她說我們就是來談款項。起碼依我認知
    這個工程的確拖很久，他也很幫忙，是否公司現在沒有錢，
    現在不要那麼多，所以才慢慢談。我印象中陳佳凌好像有講
    過他們承包這個工程，其實有虧損。但我不記得她是否有抱
    怨扣掉140 萬元工程款，不過那也應該不叫工程尾款，是保
    固金。陳佳凌並沒有提500萬的金額，300萬元是談了一陣子
    之後才決定的。談出300 萬。開立支票後，洪植一在8 點半
    以後就知道了，我們談完後就跟洪植一說了，洪植一也沒有
    說什麼，他應該是當天就去簽章，公司的票需要三個人還是
    四個人的章，就是差洪植一的章，後來當天我們就把票交給
    陳佳凌了。
  工程款加了這筆300 萬元後，總工程款變成6220，因為本來
    是5700萬，後來追加360 萬，但因為保固金減掉140 ，所以
    是5920萬，若再加額外300 萬，就是6220。（問：在第一次
    ，雖然你不同意但最後還是拿出500 萬支票，由張晉彰開票
    時，有無說要列入工程款？）我不記得。（問：為何第二次
    ，最後跟陳佳凌談妥300 萬後，卻要列入工程款？）我印象
    中，我有看過一張要追加500 萬的決算書的稿件，我的意思
    是一開始那500 可能就是要用工程款結算，這是揣測。
  我知道後來再補追加36萬的事情，是後來洪董回來說要追加
    50萬還是多少說要補貼，但我說這東西當初就談好300 萬已
    經含稅，還有什麼補貼？所以後來談一談好像是30或36萬，
    這細節我不太記得。因為要算利息也有一定算法，我印象中
    好像是36萬還是多少錢。後來要求還要補50萬，這也是洪植
    一回來跟我們要求。我不記得洪植一有無說這50萬是補什麼
    ，反正就是補貼。我不記得何謂補利息，當初已經談好300
    萬是含稅，在我印象中這是多出來的。最後36萬是張總提出
    的金額。（問：就偵查中筆錄顯示是12％，所以算出36萬，
    這過程你記得？）這數字可能就是12％，我也不曉得，我也
    不曉得這12% 是何人提出的。（問：為何你們要答應補36萬
    ？既然你們認為300 萬已經全部解決？是有人特別堅持？）
    也沒有什麼堅持，就是洪董回來這樣說，能處理掉就處理掉
    了。（問：這筆300 萬，是你們剛才說跟陳佳凌談出要隱藏
    在工程款內的300 萬，明信公司有無開發票？）應該會開，
    這細節我不曉得，我也不知道發票的事。
  （請審判長提示卷四第194 、195 頁予證人閱覽。問：第19
    5 頁有4 張支票，哪張是你所說10月5 日交給陳佳凌？）這
    我無法確定。（問：從偵查資料可看出當時支票應該是指到
    期日96年4 月30日這張，票號BB408801號、第194 頁。針對
    這張支票，所記載沖銷日期是95年10月3 日，既然你剛才說
    你在10月5 日才交支票給陳佳凌，為何明信公司在10月3 日
    就已經將這筆帳入帳？）我不清楚，我也不知道要問誰，我
    不曉得這是怎麼一回事。葉安耕在偵查中有跟檢察官說他給
    洪植一的回扣即佣金，給付方式是用6 萬、3 萬、6 萬、75
    000 元、367000元，分成這五筆支出，我是事後看到筆錄才
    知道。（問：其中有一筆367000元，跟你們事後再給葉安耕
    的利息蠻接近的，這會是同一筆？）我不知道。
  （庭呈行事曆光碟，繕本交由檢察官收受，請求提示行事曆
    光碟。問：你當時被檢察官扣押資料，有一份是你電腦內的
    資料，這是我列為第一頁，內容中關於你剛才所說的你的行
    事曆，我找出的地方是在你列為92璟美股東會中有二個檔案
    ，一個檔名是95，一個檔名是gm95，這二個行事曆都是你製
    作？）應該是。（問：從內容來看，主要是日期不同，例如
    95第一個日期是95年10 月1日，gm95第一個日期是95年10月
    2 日星期一，這個檔案是否你事後有修正？）從日期推演上
    去有修正，因為我是從後面寫回來，回想一定是從最近發生
    的，所以我是從10月4 日開始寫，第二份10月3 日可能是打
    錯，所以有修正過。我紀錄這份資料是在事發後不久就建立
    ，所以日期怎麼來的我不曉得，但絕對不是這麼後面才建立
    的資料。這或許是電腦日期，我不曉得，但我印象中我作這
    個紀錄是在事發不久，可能不會超過一個月內，可能是好幾
    天，我就心情很不好，所以我就紀錄下來。（問：所以行事
    曆上的記載，是你事後回想再紀錄，並非當下馬上記載？）
    不是。
  當時颱風擋土牆追加這件事，雙方有折衝，一開始是希望全
    部由我們負擔，所以一開始費用好像500 、600 萬，後來因
    為工程是統包，不能中間有問題由我們業者負責，我們之所
    以願意跟他協議，是因為我在現場看他們工作情形，是真的
    很認真，那年剛好也真的是颱風蠻大，有好幾次大水災，所
    以工程如果二方雙贏最好，起碼不要讓一邊負擔那麼大，當
    初我們要他趕工，他們真的認真趕工，所以我們才願意互相
    補貼。這是我們當初的心態。你的意思是葉安耕因為颱風來
    造成擋土牆崩塌所造成損失，實際工程費增加是有500 、60
    0 萬，但我們只要求大家互相分攤，所以你們分攤一部分，
    就是360 萬。
  91年時，我知道璟美公司有給陳瑞雄500 萬元，當時是請陳
    瑞雄幫忙，請他與民眾溝通協調，政府機構有什麼問題可以
    代我們去看看。當時給陳瑞雄這筆500 萬，璟美公司是給現
    金。（問：為何給陳瑞雄500 萬是給現金，而且還列為91年
    公關費？為何你們給葉安耕不是給現金，為何要開票？）沒
    錢。（問：你們也可以把給葉安耕的錢列為公關費？為何要
    做你剛才說的放在追加工程款？）會計不是我的專業，我不
    知道要怎麼做。
  （請審判長提示97年9 月8 日證人訊問筆錄光碟節錄譯文，
    即辯護人99年11月2 日提出之陳報狀。訊問筆錄第3 頁下面
    ，你提到：我剛才講說有二種狀況，第一種是明信營造公司
    假藉縣長的名義跟我們要錢，第二種是縣長要錢，而透過明
    信營造公司來跟我們要。這我們去查證，感覺上為何縣長會
    提出我們跟明信的事，但我們又沒有，但還是無法解決縣長
    到底是否透過他，還沒有辦法研判，後來我就私下透過我的
    朋友去請教縣長秘書，那個秘書也確實有去問縣長，縣長聽
    到後很生氣，縣長說如果有人送錢給她，他就不會發給操作
    許可，所以我就想說會不會是明信假藉縣長名義來跟我們要
    錢，所以當中坦白講大家就一直討論哪個是真哪個是假，一
    直反覆思考，後來我的想法是既然是縣長秘書親口跟我講，
    我就借力使力，我就當作是明信要假藉縣長跟我要，所以這
    部分就從500 萬，我們就比較，股東研判500 萬絕對不給，
    但看多少降價後我們自己去決定，所以才有後面可以去殺價
    的膽量出來，如果一開始就研判百分之百是縣長要的，坦白
    講一毛錢我們也不敢減，但就是中間我有透過管道去瞭解這
    個狀況，所以我比較有把握可以跟葉安耕談一些價錢，我們
    研判的過程是這樣子。請問，這是97年9 月8 日在檢察官前
    訊問筆錄之錄音光碟譯文，你當時有無這麼說？）有。（問
    ：透過你們研判，你們在10月5 日早上去葉安耕家，去跟他
    談時，你們就研判是明信也就是葉安耕假藉縣長名義跟你們
    要？）有這樣的想法，我們去殺價，他也同意，我們確定我
    們的研判是對的。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  （請審判長提示97年度偵字第4258號卷五第52頁背面予證人
    閱覽。你之前回答，早在95年4 月該工程就已經將工程款完
    工並將款項結清。問：到底是95年4月還是你現在說的95年
    6、7 、8 月間？）這要看結算書才正確，其他都是用回想
    ，不一定百分百正確。（請審判長提示97年度偵字第4258號
    卷一第29頁擋土牆修復及補強協議書予證人閱覽。問：你們
    當時為何簽這二份資料？）如同我剛才說過的，補強協議書
    是要把擋土牆坍塌後我們要負擔多少費用要有明細，所以有
    這樣的協議書，協議書寫完後，我們必須在合約主約內將原
    來主文變更，所以才會有後面的合約變更協議書。這份是在
    94年11月左右簽的。在我們簽完這份及付完所有支票後，璟
    美跟明信公司就沒有任何工程糾紛了。（請審判長提示97年
    偵字第4258號卷六第216 頁背面璟美環保科技有限公司工程
    結算證明書予證人閱覽。問：你們當時工程結算書，最後以
    多少錢結算？）應該是6060那份。（問：這份不是寫總價62
    20萬元？）這份我不太有印象，我有印象是我去結算那份，
    就是我跟洪植一去結算6060那份。
  我剛才說擋土牆倒塌，所以追加360 萬，另外因為人情債，
    又再追加300 萬，這二次追加時間點，擋土牆坍塌的時間點
    是94年4 月，最後結算日期是約95年5 、6 、7 月中的日期
    ，當時已經將所有工程款結算完成，扣除140 萬元保固金，
    實際給他的費用是5920萬元。我們後來打算再多給葉安耕30
    0 萬，我們是10月5 日給他的，我覺得這筆錢是人情債的錢
    。（問：人情債的錢為何要用追加工程款？）因為是明信洪
    董提議的，我並沒有問什麼原因。
  （問：你們在95年9 月29日前，是否有請葉安耕送500 萬給
    蘇縣長？）我們有給葉安耕500 萬，後來又退回來，當初是
    用張晉彰的名義開票的。我沒有問葉安耕500 萬為何會退回
    來，我沒有問葉安耕，是洪植一講的。9 月29日我有找過蘇
    縣長，那天並沒有特別的事情，那天早上八點多我到了以後
    ，縣長可能知道我是璟美公司的人，他有找秘書拿來，我們
    公文就簽核。當時要送500 萬給葉安耕，是因為洪董說有請
    明信幫忙讓我們處理許可證可以快點下來。處理許可證聲起
    送件是95年8 月3 日，定稿本是在95年8 月30日送到縣政府
    。我們有追公文流程，後來發現公文一直沒有批，所以我們
    才會想要解決這個問題，我們要送500 萬給葉安耕，是因為
    他可以幫你們把公文弄快一點，因為洪董說他跟縣長關係好
    。我們當時是想請託縣長快一點簽公文。（問：請託意思是
    去跟縣長拜託？還是你們有想說這500 萬要轉交給縣長？）
    我都沒有這樣想。就只是口頭上跟縣長拜託，但有時候又想
    說是否要給縣長才對，就反反覆覆。500 退回後，我的想法
    是好像不是縣長要的。要她就收起來，以後要怎麼處理再說
    ，那有當場退回來。當下操作許可證公文是在縣長室，我們
    除了透過葉安耕外，也有直接請託李建昇議員、廖錦珠，我
    們好像有包一、二十萬紅包給廖議員，李建昇議員則沒有，
    我忘記是以何人的名義出的，不過一般這種錢都是公司出的
    。我當時發現500 萬退回來，公文又放在縣長室，所以我才
    會直接想要去問縣長。
  在洪植一退回500 萬後，我有去找過蘇治芬縣長，當天她並
    沒有特別說什麼事情。（問：你剛才有說到縣長震怒，為何
    縣長震怒你還要打算要拿300 萬給洪植一、葉安耕？）這就
    是談到最後，我們的想法是補你，如果你能夠幫我們快一點
    ，請託縣長快一點讓操作許可證快點下來，我們願意付這樣
    的錢，所以才會談到300 萬。我們去跟陳佳凌談300 萬時，
    我們是帶空白支票。（請審判長提示卷6 第179 頁即97年10
    月13日調查筆錄予證人閱覽。調查員問：縣長蘇治芬不但沒
    有說要賄款，而且強烈表達不可以，為何你仍支付300 萬元
    匯款。問：你回答的這段話實在？）對，實在。
  我是推測蘇縣長有跟葉安耕連絡，來跟我要這500 萬。（問
    ：當時500 萬退回之後，你有無收到訊息就是說要以工程追
    加方式支付來500 萬款項，而不是直接付錢。這是你在97年
    9 月28日調查筆錄的陳述，說洪植一有表示這樣的說法，這
    個說法是否屬實？）對，但時間點我不是很明確，但要用工
    程款來作帳，是洪植一建議的沒錯。但後來就退回來就沒有
    做了，退回來的原因我並不清楚。
  這300萬元，我覺得是人情債，我有做過設置廢棄物清理場
    實際運作之後的經驗，一般經驗，從廢棄物清理場做好、試
    運轉聲請到核發操作許可證，正常時間約要一、二個月。要
    把速度加快，並追蹤公文流程，是因為公司都沒有錢，現金
    都花完甚至還去借錢，大家當然希望快一點，許可證快點下
    來，我們可以正式營運。（請審判長提示97年偵字第4258號
    卷5 第21頁即9 月18日筆錄予證人閱覽。問：請你詳細說明
    你為了取得璟美公司操作許可與雲林縣長蘇治芬見面的經過
    情形？你回答的內容實在否？）我要澄清一點，這應該不是
    第一次見面時，事後我在回想，第一次見面是在送500 萬之
    前，我就第一次進去見過面。因為時間很近，差幾天，事實
    上是我先見過縣長，好像也是那幾天，洪植一回來是說請明
    信幫忙要500 萬。我去跟縣長見面時，縣長說有二件事即賴
    理事長及明信工程糾紛的事情，所以我們才會這樣研判。（
    問：這裡面有說：另外她表示我與明信營造尚有工程糾紛未
    解決，要求我們去處理好，我表示瞭解，然後離開回到璟美
    公司，我及張晉彰，將該訊息向洪植一、黃鴻斌報告，當時
    我們股東討論，既然明信營造葉安耕明確向洪植一表示要
    500 萬才能取得操作許可證，而我們面見縣長蘇治芬，蘇治
    芬也要求我們要與明信營造處理工程糾紛，所以我們研判，
    該所謂的追加工程款，應該是縣長蘇治芬同意操作許可的代
    價。這段話實在？）對，我們的確有這樣的想法。（問：在
    你們給完500 萬之後，你們第二次去見蘇縣長時，蘇縣長也
    是有跟你們提到，你們跟明信工程有工程糾紛？）這段話因
    為時間很近，不是第一次去見縣長的時候的事情，是見完縣
    長後，洪植一隔了幾天又回來才說明信要500 萬，我是覺得
    我們已經這麼認真，而且一切合程序，幹嘛還要花這個錢？
    既然大家最後同意要付我們就付了，在付了當天又退回來，
    我才覺得這好像不太合理。
  事後我再去找蘇縣長，是在9 月29日的時候，但這中間可能
    還有一次，我去跟賴憲章見過面後，我相信依我個性我應該
    有跟縣長回報我們有去見過面，有跟賴憲章已經取得協議了
    ，第二次到底是在支票前或支票後，這我不清楚。後面我再
    取找蘇縣長時，我並沒有說沒有糾紛，而是說處理好了，我
    不知道當初我為何這樣講，而我當初的確說處裡好了。（請
    審判長提示97年偵字第4258號卷三第212 頁予證人閱覽。問
    ：當時你在蘇縣長辦公室時，是否看到蘇縣長批這個簽？）
    細節我沒有看，就是她有請秘書拿出來，就寫了，就蓋章。
    我可以確認她是簽許可證，因為那是我的卷宗，厚厚的一疊
    。內涵我看不到，她就有拿我們東西出來，就在那邊簽，我
    當時是認為她已經簽許可了。蘇縣長簽許可的時間是在9 月
    29日，10月11日我們拿到操作許可。我們10月4 日決定要再
    拿300 萬給葉安耕，因為我們認為這是人情債，如果她願意
    幫我們說項，讓我們許可證早點下來，因為許可證已經蓋了
    ，但是沒有發回來，9 月29日我發現縣長應該已經批可或蓋
    章後，我們後面還有去追公文，發現公文還沒有發出，許可
    證沒有發回來。除了葉安耕外，我並沒有透過其他方式去追
    公文，也沒有透過民意代表或是其他人。
  （問：當時蘇縣長在你認為9 月29日簽可，你認為是葉安耕
    有幫你們說項？還是你們透過民意代表說項？還是你們認為
    是透過自己努力，蘇縣長才會批可？）我們努力、明信努力
    ，大家努力都有，我也不知道為何蘇縣長為何那時候簽。送
    300萬元是報答先前的努力。
  蘇縣長9 月29日批可後，我好像聽張總或是洪董說過葉安耕
    有說假如不付500 萬就拿不到操作許可證，這些話我聽過好
    多次。（問：你何時聽到葉安耕有說過這樣的話？）可能是
    那幾天，10月2 、3 、4 日左右吧。我們10月5 日開支票給
    葉安耕，10月11日才取得許可證。依我從事環保工作的經驗
    ，如果這種公文從縣長室出發到我們收到，時間大約二、三
    天，當下沒有下來當然要追蹤。（問：當時你知道葉安耕有
    傳這個訊息給你們說如果你們不付錢，公文就拿不到，你們
    當時知道時的時間點，是那二、三天？）應該是，所以才會
    有10月5 日我們去跟他協談要多少錢給他。（問：但你剛才
    也說300 萬是為了報答他過去的努力？）對啊，所以我說這
    是矛盾的心態，既然縣長簽出就發文就好了為何還停幾天？
    讓我們有想像空間，而且這我認為不太合理，因為公文簽完
    應該就該往下走了，不是這樣嗎。
  300 萬元主要是人情債。（問：在95年9 月29日蘇縣長批示
    操作許可證後，你們股東是想不打算付錢給葉安耕？）人情
    債部分我們可以支付，但絕對不是500 萬，不是你說多少就
    多少，我們真的沒錢，你跟我要那麼多，我真的沒錢嗎。打
    算會付真的還是為了人情債，而且工程上虧損可能也有，這
    是我自己的想法。我們不打算付500萬，即使人情債也沒有
    那麼大的代價，因為我們沒有那麼多錢，總是要量力而為。
    所以人情債我是用150萬起跳來談。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  我回答有關報答、努力，這個意思是指報答明信公司在工程
    上的努力所可能產生的虧損以及還有他的確可能有幫我們去
    說項。對於葉安耕有去幫我說項這件事，是我確知的，因為
    是縣長親口跟我說的，縣長說她有去幫我們去跟賴理事長說
    。我認為葉安耕幫忙就是葉安耕有幫我們去跟賴憲章說，另
    外他可能也有跟縣長講到說是否讓我們趕快許可，工程款才
    能早一點收到。我所講的可能，是我的推測，既然縣長知道
    他去跟賴憲章理事長幫我們做說明，我相信他也會跟縣長說
    讓我們趕快通過可以營運。
  我剛才說的人情債，是明信葉先生說的，就我所知，可能是
    以後選舉或其他活動要贊助，這就是人情債。我請你快一點
    ，給你一個人情，改天我總是要還，用什麼方式可能有很多
    總方式嗎。人情債的意思，應該是指說他們拿了錢，並不會
    立即付給縣長。
  葉安耕在我取得操作許可證後，並沒有來跟我們說他有把錢
    交給縣長。也沒有跟我們表示他有捐贈現金給縣長。（問：
    所以如果當時縣長也沒有選舉，有可能葉安耕這筆錢就都不
    會交給縣長？）我不曉得，我無法判斷。對我而言，這筆錢
    沒有交給縣長，對我們來說也無所謂。（問：你剛才說依你
    經驗，這種操作許可證公文流程約一、二個月在縣府，就璟
    美廢棄物處理場在8 月30日送件，一直到10月11日正式取得
    操作許可證，這是在你可以合理判斷的期間？）是。
  這案子，以事後看來並沒有被縣府壓著，但當初我們想辦法
    盡量能快就快。我請葉安耕幫忙，只是希望盡量能快就快。
    並不是我感覺公文流程有出現拖延，才請葉安耕說項，我只
    是希望加快公文流程。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  璟美公司去找廖錦珠、李建昇，時間大概是9 月初，就是送
    許可證出去時。回來後他說他們有努力了。（問：他有無跟
    你轉達說蘇治芬說這件事要他們不要管，要詳細的審？）這
    我沒有親耳聽到。我會再找葉安耕去講，是因為葉安耕跟她
    比較熟，而且好像請他們講都沒有明確的回覆說她可以幫忙
    還是怎樣的。葉安耕回來時他說他努力看看，但也不一定能
    成功，這是洪董轉述的部分。
  葉安耕跟我說要500 萬的時間，我印象中是在9 月，這要問
    洪董比較清楚，因為我聽到訊息都是在9 月中，我們送完件
    就是請很多人幫忙。（問：你們是9 月11日拿500 萬給葉安
    耕？）日期我不記得。我是事後看卷宗才知道葉安耕送給蘇
    治芬的支票，不是我們開的那10張。蘇治芬跟我說與明信公
    司帳目不清楚，是在我送500 萬之前說的。500 萬元退回來
    後，我有再去找蘇縣長，9 月29日去一次，11月4 日早上一
    次，傍晚一次。95年9 月29日那次去，我去我就問璟美的案
    子，因為那天早上九點半記者會完我遇到主秘，後來蘇縣長
    就請「阿達仔」秘書把公文拿過來，就當場就簽，簽完後我
    們就回公司。我並不知道公文後來何時到環保局，我一直到
    10月10日還是11日被通知領證才知道。我不知道邱焰燻是否
    是在95年10月5 日星期四就拿到公文。（問：換句話說他9
    月29日上星期五簽，下個星期四10月5 日到環保局？）這我
    不曉得，因為我沒有看到文。
  （問：你還沒有去跟陳佳凌談300 萬前，葉安耕有無跟你說
    沒有他你們拿不到許可證？）我聽過好幾次，但不知道是否
    他親口說，但起碼我們股東之間有在說。我不知道葉安耕在
    調查、偵查中說他有去叫蘇縣長暫時不要發。我是10月4 日
    又去找蘇縣長，因為2 日我跟葉安耕有見面，他說就是人情
    債要500 萬，我們公司又不願意，所以我才會透過朋友直接
    請教縣長看看有無這回事，如果有我們付錢，如果沒有我們
    當然不附，所以我10月2 日確認一次是沒有，10月3 日再確
    認一次也沒有，10月4 日我就親自去請教縣長看看到底有無
    這件事，如果有就辦理，沒有的話…總是要確定清楚嗎。縣
    長有跟我說沒這回事，那時候就沒有講什麼了。10月4 日縣
    長跟我說沒這回事，後來葉安耕並沒有再跟我當面接觸，所
    以我們就約說要去找他，他說隔天10月5日 一早要北上，我
    們才6 點20去他家，結果他已經北上，我就去跟陳佳凌談，
    當時是我跟張總一起去的，一開始我說我們願意付錢，就是
    用150 萬或200 萬。陳佳凌就說人情債這句話，以後要還人
    情債。我剛才說人情債是以後選舉時需要我們，我們要幫忙
    ，那是我的想法，就是以後你選舉或是辦活動，需要民間資
    源我們再來辦都可以，這是我當初的想法，但明信給我們的
    訊息就是要500 萬，我覺得人情債也不是這種要法，這是我
    當初的想法，所以看證詞裡面就是這二種心態一直反覆。陳
    佳凌也沒有明確講說人情債是針對葉安耕幫我忙的人情債，
    還是縣長批准我的人情債，反正她就是一直說人情債。或許
    是因為很多東西他請託縣長快一點，這到底要有多大人情來
    還，這很難量化。
  葉安耕並沒有同意我們殺到300 萬，因為他不在場，葉安耕
    後來也沒有為了殺價300 萬的事情找我們，我們也不知道這
    300 萬後來去了哪裡。（問：你不是已經求證蘇縣長沒有收
    賄的意思，為何要一再確定這個事情？）因為洪董回來說一
    定要500 萬才能解決。葉安耕也有跟我要求，因為我跟他見
    面時他也說要500萬。
  300 萬並不是工程尾款，就純粹是人情債。電腦扣押資料，
    律師也拿給我看，我說ＳＣ是蘇縣長，ＣＧＤ是阿達等等，
    我在檢察官那裡講的都是真的。
  將300 萬放在工程款，我不記得是誰的要求，但是洪先生這
    樣說的。我並不知道公文是何時才到蘇縣長手上，是洪先生
    去查才知道，我也不曉得環保局何時批示出來。我也不知道
    副縣長是何時批示的，是事後看到卷宗才看到那個東西。
二 證人洪植一部分：
 (一) 97年10月2 日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷五第179 至186 頁）
  1.我於93年11、12月間加入璟美公司當股東。璟美公司申請設
    置許可和操作許可，是否需要行賄雲林縣政府的相關人員，
    這要看個人觀點，依生意人的觀點，我們會想說如果以行賄
    的方式，看程序會不會快一點，過程順利一點，如果有麻煩
    時，看是否有點幫助。
  2.這件事是葉安耕自動跟我提起說如果要跟上面講好的話，要
    拿500 萬給蘇治芬，我就趕快回去公司跟林文優、黃鴻斌、
    張晉彰講，林文優、黃鴻斌、張晉彰就去找葉安耕，葉安耕
    又跟他們講同樣的話，這樣林文優他們才相信我說的，隔天
    張晉彰就開了10張每一張金額50萬的支票給葉安耕，這10張
    支票是我和林文優一起拿去給葉安耕的，我們交給葉安耕後
    回來公司大約是下午4 、5 點，但大約下午6 點多葉安耕就
    打電話給我說「這些支票人家不要，退回來了，趕快來拿回
    去」，我就邀林文優，張晉彰要去將支票取回，但林文優他
    們說給要拿回支票我一個人去就可以了，我就一個人去葉安
    耕那裡取回支票，我就立刻拿這10張支票去還給張晉彰。葉
    安耕沒有跟我講說「你的支票不安全，要用我的支票」，我
    有問葉安耕為何支票會被退回來，葉安耕就回答說退回來就
    是退回來，我看出葉安耕好像有點不高興，所以我沒有多說
    什麼，拿了支票我就走了。
  3.（問：所以你拿10張支票去給葉安耕，葉安耕沒有跟你講說
    你們開的支票人家不會收，要他開的支票人家才會收，所以
    他就開他自己的支票去給蘇治芬？）葉安耕叫我去拿支票時
    ，我有問他說為何被退回來，葉安耕就說退回來就退回來，
    但是他已經答應人家的事情，也是要履行。葉安耕的意思就
    是說他已經答應蘇治芬要給她500 萬，所以他還是要履行。
    葉安耕沒有在我面前親自簽發他自己的10張支票來取代我那
    10張要送給蘇治芬的支票。
  4.我要送這10張支票去給葉安耕，就是葉安耕有跟我表示要50
    0 萬，所以林文優會和我一起拿這10張支票去給葉安耕，林
    文優也是要確定這10張支票是要給葉安耕。所以林文優懷疑
    我是不合理的，因為林文優占大股共40% ，支票是張晉彰開
    的，所以他們都有知情。第一次是我和葉安耕在葉安耕的公
    司，那一次我剛好去找葉安耕，葉安耕跟我講叫我回去跟公
    司股東講，要準備500 萬給他，他要送去給上面，上面就是
    指蘇治芬。我就回來跟股東報告，股東有都同意拿500 萬給
    葉安耕，所以我才和林文優送支票去給葉安耕，支票是張晉
    彰開的。
  5.送支票去的那一天，葉安耕就打電話叫我把支票拿回去，葉
    安  耕打電話給我時，我有打電話給林文優和張晉彰，我跟
    他們說票被退回來了，我邀他們一起去拿回支票，但他們說
    既然都退回來了，他們叫我自己去拿回來就好了。我們有先
    去找議員，但都沒有效果，所以才會有後來送500 萬這件事
    。
  6.95年8 月我們送件去給環保局要申請操作許可，公文一直都
    沒有核准下來，所以我就和林文優、張晉彰一起去縣府瞭解
    公文的進度，後來我有去縣長室請助理小姐查詢公文的進度
    ，助理小姐說這份公文現在縣長蘇治芬那裡。然後張晉彰去
    找縣府的顧問去查詢公文的進度，也是沒有結果。然後我才
    去找廖萬，拜託廖萬去向蘇治芬求情，廖萬說這種事找他沒
    有效。後來我們去找廖錦珠是透過葉安耕介紹的，是我們去
    問葉安耕說還可以拜託什麼議員，葉安耕說找廖錦珠看看是
    否有辦法，因為廖錦珠和縣長都是女性，可能比較好講話，
    我們和廖錦珠見面也都是在葉安耕的住處，所以我、林文優
    、黃鴻斌、張晉彰都去葉安耕的住處拜託廖錦珠。我們就說
    希望廖錦珠可以幫忙看看，如果事成之後，我們答謝廖錦珠
    ，廖錦珠也幫我們去找縣長蘇治芬好多次，廖錦珠回來跟我
    們說，她去找縣長時縣長不是說沒有空，就是說這件事要她
    不要管，我們覺得廖錦珠真的很認真在幫忙我們，後來我們
    有要拿20萬給廖錦珠，一開始她不收，但我們一直堅持，說
    要給她當車馬費也好，最後由林文優拿20萬給她，她也有收
    下來了，收錢的地點在縣議會前面。我們去拜託廖錦珠時，
    沒有暗示廖錦珠說如果縣長要錢，我們也會給，只是要叫廖
    錦珠去拜託縣長而已，如果事情談得成我們會答謝廖錦珠。
  7.我們沒有拿錢給李建昇，李建昇去拜託蘇治芬，李建昇跟黃
    鴻斌說，黃鴻斌回來跟我們說李建昇去找縣長時，縣長都在
    敷衍而已。李建昇、廖錦珠都沒有效後，我們再去拜託葉安
    耕，葉安耕再跟我們講說要500 萬。
  8.我們公文送去都沒有下來，我們就去縣府追公文，然後我們
    再去找縣府的助理小姐，助理小姐跟我們說公文在縣長那裡
    ，然後我再去拜託廖萬，廖萬沒效後，我們又去拜託廖錦珠
    、李建昇，廖錦珠、李建昇都沒有效後，葉安耕就跟我一個
    人說，要璟美公司股東拿500 萬給他，他要拿去給上面，我
    就回來跟股東講，股東不相信，所以林文優、張晉彰就去找
    葉安耕，去證實我講的是不是真的，他們去找葉安耕後，證
    實我講的是事實。第二天張晉彰就開了10張支票，有我和林
    文優送去給葉安耕，那天支票就被退回來了。又經過一個星
    期，我去葉安耕家，我問他真的沒有辦法可想了嗎，葉安耕
    說叫我拿出500 萬，他再去跑看看，我就回去公司跟林文優
    、黃鴻斌、張晉彰講，林文優和張晉彰就有一點抱怨了，他
    們說票都退回來了，為何現在又說要500 萬這件事，所以林
    文優、張晉彰又去找葉安耕談，但還是沒有結果，後來傍晚
    時他們又去找葉安耕一次，但還是沒有談成，結果第二天一
    大早林文優和張晉彰又去葉安耕，結果葉安耕去台北出差，
    所以他們就跟陳佳凌殺價，後來就以300 萬成交。300 萬的
    支票開完後一、兩天，葉安耕就主動帶我去找蘇治芬，我認
    為葉安耕是去向蘇治芬解釋說工程款有多了300 萬，我們就
    是把這300 萬藏在工程款裡面。這300 萬是葉安耕開口的，
    本來是500 萬，是後來林文優、張晉彰和陳佳凌殺價才變成
    300 萬的。
 (二) 97年10月7 日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷六第126 至131 頁）
  1.為了要讓璟美公司拿到操作許可，我們就先去拜託廖萬、廖
    錦珠、李建昇去向蘇治芬說情，但廖萬當面就拒絕我們了，
    他說他是受蘇治芬的照顧的人，叫他去跟蘇治芬討人情是不
    可能的事情，廖錦珠有去找蘇治芬，但蘇治芬有敷衍她，推
    三阻四，而李建昇的部分是黃鴻斌去拜託的，但也是不了了
    之，依我的看法，如果沒有一點籌碼去談，是不可能有結果
    的，光憑一張嘴蘇治芬一定不可能理他們的。我說的籌碼就
    是指錢。
  2.（問：拜託議員沒有效後，你們就決定要拿500 萬行賄蘇治
    芬看看？）不是，這件事情是葉安耕主動提起的，拜託議員
    失敗後，葉安耕叫我回去跟股東商量拿出500 萬，由他轉送
    。葉安耕這樣講後，我回去跟股東報告，股東就和我一起去
    找葉安耕，就是林文優、張晉彰和我一起去找葉安耕，黃鴻
    斌有沒有去我忘記了，我們去找葉安耕主要是討論說，要開
    幾張票，每張票間隔要多少天，我們當場就在那裡談好了，
    隔天張晉彰就說要開他的票，這個時間應該是95年8 月中旬
    到9 月初之間。
  3.（問：後來是你把這10張支票送去給葉安耕的？）不是，本
    來我說我要騎機車去，林文優就說要開車載我過去，他看我
    親手把支票交給葉安耕。
  4.當天葉安耕就打電話叫我把支票拿回去，大約只有經過一、
    兩個小時，我是下午4 、5 點拿過去的，6 、7 點時葉安耕
    就打電話來叫我拿回去了。我是一個人去拿回支票的。我去
    葉安耕家拿支票時，葉安耕家有5 、6 個客人，其中有一個
    是副縣長林源泉，但我不敢確定支票是林源泉送回來的。我
    和林文優把支票送過去給葉安耕時，葉安耕說支票被蘇治芬
    收下的機率不高，所以要改成他開的支票，但我不知道葉安
    耕後來有無簽發他的支票送去給蘇治芬。
  5.（問：如果葉安耕有簽發他自己的支票，他為何不當場就把
    你們開的支票退給你們？）因為葉安耕會留我們的支票，以
    日後兌現這筆金額。
  6.（問：依你的認為，為何蘇治芬會退回葉安耕的支票？）因
    為我想我們這個動作太粗糙了，因為沒有人收錢是收支票的
    。
  7.支票退回來後，我就馬上打電話跟林文優和張晉彰講，我過
    去葉安耕家時，我有看到5 、6 個人，其中我有看到林源泉
    在那裡，我還沒有到葉安耕家前，林源泉就在那裡了，我到
    了葉安耕家，就看到張晉彰開的支票在桌上等我拿回去。我
    有問葉安耕說為何票會被退回來，葉安耕有一點不高興的回
    答說，退回來就退回來，有什麼好說的。支票退回來後一個
    星期，我去葉安耕那泡茶，葉安耕就在我面前講說500 萬如
    果沒有花，操作許可就拿不到，葉安耕暗示我說叫我要回去
    跟股東講，這500 萬是一定要花的，所以我就回去跟股東商
    量，後來林文優和張晉彰就翻臉了，他們說一個星期前才把
    支票退回來而已，怎麼可能現在又要錢，縣長真的敢說要這
    筆錢嗎，我覺得我兩面不討好，我叫林文優他們自己去印證
    這件事情，所以當天下午我們就不歡而散，後來我也不知道
    隔天早上林文優他們就跑去找葉安耕了，當天他們就去找葉
    安耕兩次了，第二次林文優他們回來後，他們說他們跟葉安
    耕有一點翻臉，林文優說葉安耕當面嗆說：「這500 萬如果
    沒有他去處理，沒有人有辦法拿到操作許可」，再隔天早上
    ，林文優、張晉彰就又去葉安耕公司，結果葉安耕去北部出
    差，後來林文優、張晉彰就和葉安耕的太太陳佳凌殺價成30
    0 萬。
  8.（問：林文優和張晉彰總共去找蘇治芬兩次，林文優和張晉
    彰第一次去找蘇治芬是在何時？）這我不清楚，但我有聽林
    文優講說他去找縣長時，縣長跟他講說工程款要跟人家算清
    楚。
  9.（問：林文優、張晉彰和陳佳凌殺價成300 萬後，葉安耕為
    何會帶你去找蘇治芬？）是葉安耕主動邀我去的，我就說我
    和蘇治芬又不熟去作什麼，葉安耕說我去了就知道了，到縣
    長室後，縣長助理跟縣長報告後，就帶我們去接客室等，因
    為蘇治芬沒有馬上出來，我就坐在沙發，不久蘇治芬就走出
    來了，葉安耕就過去和蘇治芬打招呼，我也就站起來了，那
    時葉安耕有帶一本帳冊，我為什麼能確定那是一本帳冊是因
    為我和葉安耕要回去時，坐在車上，我有仔細看那一本帳冊
    ，封皮有寫「分類總帳」，所以我才100%確定那是一本帳冊
    ，葉安耕拿著帳冊就跟蘇治芬講話解釋，並且用手比來比去
    、指來指去，我那時當場判斷葉安耕應該是在跟蘇治芬解釋
    原來工程款是多少，後來是多少，開了一張支票是多少，為
    何我敢這樣判斷是因為如果葉安拼是要跟蘇治芬報告私帳根
    本不需要我在場，之所以葉安耕叫我一同前去，主要是要讓
    蘇治芬知道說原本璟美公司表示要拿出的500 萬，後來已經
    殺價成300 萬，有我在現場，來證明這件事情，也就是說葉
    安耕不希望讓蘇治芬懷疑說一開始不是講好500 萬的嗎，怎
    麼變成300 萬，而誤以為他私吞200 萬，後來蘇治芬走出來
    後，葉安耕有介紹我是璟美公司的老闆，葉安耕這個動作就
    是要讓蘇治芬相信，璟美公司的老闆就在現場，如果不相信
    後來只有收300 萬的話，可以當場問我，蘇治芬以一個瞧不
    起人的表情「哼」一聲就走了，葉安耕有跟蘇治芬補充說：
    「妳可能忘記他了，妳在斗六夜市站台選舉時，洪植一也有
    跟我去」，不等葉安耕說完，蘇治芬就已經在跟別人打招呼
    了，後來我和葉安耕就離開了，我是坐葉安耕的車子回到葉
    安耕家，我在半途我有注意看葉安耕的那一本帳冊，所以我
    確認那一本是帳冊，在途中我有跟葉安耕講說：「董仔，你
    介紹我來見縣長，人家也沒有說什麼」，葉安耕回答我說：
    「工程款的數字怎麼可以不來跟人家報告」，葉安耕回答我
    這句話，更印證我在縣長室時的判斷，我可以發誓，我剛才
    所講的都是真的，沒有加油添醋。
  10.（問：葉安耕帶你去縣長室，除了你剛才所講的可能外，也
    是有一種可能是葉安耕要向你證明錢是蘇治芬要的，不是葉
    安耕要的？）是，葉安耕帶我去縣長室有這兩個目的，一方
    面是葉安耕要向蘇治芬證明他沒有私吞200 萬，另一方面也
    是要向我證明錢不是他要的，而是蘇治芬要的。
  11.（問：你和葉安耕從縣長室出來後，一直到目前你被羈押這
    段期間，你有聽過葉安耕親口跟你講說，錢已經交給蘇治芬
    了？）葉安耕之前有跟我講過說這些錢是要替蘇治芬準備，
    以後選舉要用的，錢暫時寄放在他那裡，葉安耕曾經跟我這
    樣說過，但葉安耕不曾跟我講過錢親自交給蘇治芬，因為我
    想蘇治芬也沒有那麼笨，蘇治芬應該不敢收300 萬這張支票
    ，這張300 萬的支票，我是兩天後才去葉安耕家補用印的，
    在補用印之前我就和葉安耕先去找蘇治芬了，所以葉安耕才
    跟我講說要補利息和發票錢，葉安耕開價50萬，我說我不敢
    回去講，股東會以為是我要動歪腦筋的，後來林文優和張晉
    彰有再去找葉安耕一次，後來他們殺價成36萬，隔天我和張
    晉彰領了36萬的現金去給陳佳凌，整件事情的過程就是這樣
    子。
 (三) 97年10月17日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷六第291 至294 頁）
  1.葉安耕有帶我去縣府找過蘇治芬。葉安耕帶我去縣府找蘇治
    芬，是在璟美公司已經跟陳佳凌以300 萬達成條件之後。是
    葉安耕主動帶我去的。
  2.300 萬是林文優和張晉彰去跟陳佳凌殺價後的價錢，他們殺
    價後，因為缺我的印章，所以我有去葉安家補印，補印時，
    我忘了是葉安耕還是陳佳凌跟我講的，有叫我要跟公司講說
    要補利息和稅金共50萬，我就回去跟公司股東講，公司股東
    的意思是不贊成，隔了兩天我記得那一天是星期一，我和林
    文優、張晉彰又去找葉安耕，張晉彰就和葉安耕或陳佳凌殺
    價成36萬，後來我們回公司後，隔天就拿36萬現金過去給葉
    安耕或陳佳凌，殺價成36萬那一天的下午，葉安耕就叫我去
    他家，葉安耕就開凌巨轎車帶我去找蘇治芬，我們到縣長室
    後，我們先跟助理講說我們要見縣長，助理有問葉安耕說有
    沒有預約，其餘我就沒有聽到了，助理就進去跟縣長講說某
    某人要找，我們就進去接待室，進去接待室後，我就坐在沙
    發，過了一會兒縣長就從裡面出來了，看見縣長出來後，葉
    安耕就走向前，我留在原地，他們有講幾句寒暄的話後，葉
    安耕就拿了一本帳冊給蘇治芬看，當時我站在蘇治芬和葉安
    耕的斜前方，所以我有看到葉安耕在帳冊上用手指指來指去
    向蘇治芬解釋，但我沒有聽到他們在講什麼，這時間大約有
    五、七分鐘，葉安耕跟蘇治芬講完後，蘇治芬就向我這裡走
    來，葉安耕就介紹我是璟美公司的老闆，蘇治芬就回應了一
    聲「嗡」，葉安耕又進一步跟蘇治芬講說「妳可能忘記了，
    人家選舉時都有幫我們的忙」，我就回答說「我本身是沒有
    幫什麼忙，但我姊夫的兄長有在後援會幫忙」，但我話還沒
    有說完，蘇治芬就走了忙著跟別人打招呼，沒有很在意我的
    說話，我和葉安耕在縣長室，從進去到離開大約二十幾分鐘
    。
  3.我們見完縣長後，葉安耕就開車帶我回去，葉安耕開車我坐
    他旁邊，我在車上有看到葉安耕把帳冊放在我和他的座位的
    中間，我才會看到那是一本分類帳，我就跟葉安耕講說「你
    今天找我來，從頭到尾我都沒有講到話」，我就問葉安耕說
    「剛才在縣長室你跟蘇治芬在說什麼」，葉安耕就回答說「
    工程費的事情沒有來跟人家說清楚怎麼可以」，因為我和葉
    安耕都是生意人，所以有些事情不能問的太細，所以我就轉
    移話題，沿路我們就沒有再提到這件事情。
  4.我和葉安耕、蘇治芬都無冤無仇，我講謊話沒有好處，我不
    需要講謊話，細節我可能沒有辦法記得很詳細，但我如果有
    多講一句話，我會遭天打雷劈。
  5.我跟葉安耕講他比較有辦法，叫他幫忙想辦法，葉安耕就說
    不然你叫股東開500 萬出來。我們交給葉安耕的支票，要開
    幾張，面額要多少，支票要開多久，如果沒有葉安耕的參與
    ，怎麼有可能。
 (四) 97年10月22日之偵訊筆錄【原以被告身分接受訊問，後改以
    證人身分接受訊問，並經具結】（卷七第31至39頁）
  1.我於93年下半年入股擔任璟美公司的股東，日期我記不清楚
    了，當初他們要給我5%的股份，金額大約是1 百40萬到1 百
    5 0 萬間。我跟林文優買5 股，5 股就是5%，我不是拿現金
    給林文優，我那時買5%是花了2 百70萬左右，林文優1%賺了
    我28萬左右。我94年7 月底擔任璟美公司的董事長，原來的
    董事長是黃鴻斌。我進去後我發現黃鴻斌和張晉彰的交際費
    開支很大，我就跟林文優說，黃鴻斌和張晉彰交際費的開銷
    太大，因為林文優股份比較多占40% 。所以我就叫林文優去
    當董事長，林文優跟我說，張晉彰是總經理，黃鴻斌是董事
    長，如果他下去當董事長，有一點不好向黃鴻斌、張晉彰開
    口，他說不然由他發言跟黃鴻斌、張晉彰說叫我去當董事長
    ，由我先當事長，95年1 月開始營運後，再改由他當董事長
    ，當時林文優、黃鴻斌、張晉彰總共占68% ，我原本有5%，
    後來我又跟林文優買5%，跟張晉彰買4%，因為14% 比較不好
    聽，黃鴻斌就主動說要送我1%，我覺得有點不好意思，我就
    拿了3 萬或5 萬給黃鴻斌，所以我在94年7 月開始當董事長
    。
  2.（問：璟美公司對於營運或重大的決策是否都會找股東來開
    會？）其實沒有什麼重大的決策，主體上林文優比較專業，
    營業部分都是張晉彰在接洽客戶。
  3.我先跟葉安耕講說那麼久了，執照都還沒有下來，所以我請
    葉安耕幫我們想辦法，葉安耕就跟我說，叫我回去跟公司股
    東講說準備500 萬的支票，我就回去跟股東講，林文優和張
    晉彰和我就一起去葉安耕家，我們就問葉安耕說500 萬的支
    票要怎麼開，葉安耕就說一張票金額開50萬，開10張支票，
    每張支票相隔5 到7 天之間，葉安耕也有講說你們支票還是
    開，但不見得人家要收，搞不好要用他自己的票。我去找葉
    安耕想辦法，葉安耕叫我們準備500 萬支票，我們最後也是
    有同意。所以我們股東開這500 萬的支票交給葉安耕，葉安
    耕有跟我們講說要送給蘇治芬，我們股東是心甘情願開這50
    0 萬給葉安耕，叫葉安耕去交給蘇治芬。葉安耕這樣子開口
    ，表示他有管道，我們就是希望送這500 萬，操作許可可以
    趕快下來。我們就是希望以這500 萬去行賄一個公務員，希
    望讓操作許可可以趕快下來。最先是我們開500 萬支票給葉
    安耕，後來這支票有退回來，經過一個星期後，葉安耕就又
    開口說，要回去跟公司講，這500 萬要花才可以拿到執照，
    我就回去跟公司股東講，林文優就當面跟我說之前500 萬支
    票都退回來了，為何還要500 萬，所以林文優心裡就對我有
    所懷疑，張晉彰語氣上也有不好的意思，我就說這是葉安耕
    的意思不是我的意思，你們自己怎麼去跟葉安耕談，你們去
    談我不介入，後來隔天早上他們就去找葉安耕來證明這件事
    ，後來好談的沒有結果，當天晚上他們又去找葉安耕，要殺
    價這500 萬，但當時的氣氛不是很好，隔天早上他們又去葉
    安耕家，葉安耕早上就去台北了，所以他們就直接跟葉安耕
    的太太陳佳凌殺價，他們去的時候有帶支票，但沒有我的印
    章，他們殺價完後才跟我講整個事情經過，叫我去補那30 0
    萬支票的印章，那時300 萬已在陳佳凌身上了，我去補印章
    ，葉安耕就跟我開口要補發票錢和利息錢50萬，我說不能做
    決定，我要回去跟股東講，我回去跟股東講後，股東都很不
    高興，說怎有50萬這件事，大約隔一天或兩天後，可能是95
    年10月9 日早上我和林文優、張晉彰又去找葉安耕和陳佳凌
    ，我們問說為何還要50萬的稅金和利息，後來張晉彰就說大
    家各退一步，後來以36萬成交，但36萬還沒有交給葉安耕，
    我記得在36萬成交的當天下午時，葉安耕就帶我去見蘇治芬
    ，見完蘇治芬後，張晉彰和我才又拿36萬的現金給葉安耕或
    陳佳凌。
  4.葉安耕帶我去見蘇治芬時，是在璟美公司已開300 萬給陳佳
    凌之後，葉安耕帶我去見蘇治芬時，葉安耕有拿一本帳冊，
    長寬約8 英吋乘以10英吋，葉安耕有打開那本帳冊給蘇治芬
    看，我有看到葉安耕在帳冊上跟蘇治芬解釋，也有用手就帳
    冊的內容比來比去解釋給蘇治芬聽，嘴巴也念念有詞，我當
    時站在他們的左前方，依我的理解，葉安耕是在跟蘇治芬解
    釋說之前的工程款是多少，現在的工程款是多少，開的支票
    是多少。
  5.葉安耕帶我去見蘇治芬的原因，我認為，第一、邏輯上我們
    已有開500 萬的支票出去了，至少底價是500 萬了，第二、
    後來殺價成300 萬，葉安耕帶我去見蘇治芬是為了證明不是
    500 萬，而是300 萬而且錢已在他那裡了，而且葉安耕有跟
    蘇治芬介紹我是璟美公司的老闆，意思就是說，如果蘇治芬
    不相信是300 萬，他連璟美公司的老闆都帶來了，不信的話
    可以直接問我，所以葉安耕找我去見蘇治芬，就是要叫我去
    做人頭，兼背書保證的意思。
    【以下內容係以證人身分接受訊問，並經具結】
  6.我同意將剛才檢察官以被告身分訊問我時之供述，當作檢察
    官以證人身分訊問我時之證詞內容。我剛才以被告的身分回
    答檢察官所訊問之內容，就有關我個人涉嫌犯罪的部分，我
    同意引為以證人身分接受訊問時所回答之內容。
 (五) 99年11月24日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.94、95年時，我是璟美公司負責人。當時璟美公司股東有林
    文優、黃鴻斌、張晉彰，檯面下的有幾個，我知道人不知道
    名字。我佔的股份是15% ，我的股份並沒有最大。我會擔任
    負責人，是因為93年底左右，我進入璟美，但他們是在90、
    91就成立公司，後來我進去，他們就說我年紀比較大，就給
    我做負責人。當時我有跟他們講說現在還沒有正式營運我可
    以當負責人，我不專業，但是假使正式營運時，要給專業的
    、比較大的股東林文優當負責人。
  2.璟美最大的股東是林文優，他的股份是40% ，張晉彰也是15
    ％，我是11％後來要營業前他就再撥4 ％給我，所以營運後
    他變成11％，我變成15％。黃鴻斌是17％。
  3.璟美工程的發包，也不是說誰決定，就是開會，都有幾家公
    司拿資料給我們參考，就是營造廠也有幾家拿來當參考，後
    來比價後，才決定要給明信。而璟美公司廢棄物處理場工程
    會決定給明信公司承作，是我介紹給璟美公司的。
  4.我認識葉安耕十幾、一、二十年了，但這期間都沒有在交集
    。比璟美這個工程還大的工程他都有在做，他的營造可能也
    將近有20幾年，他的工程能力大家都知道。我有去找葉安耕
    ，但最後明信公司會承攬璟美的廢棄物工程，也是璟美公司
    的決定。當時因為有好幾家議價，議價後是明信公司價格較
    低，後來公司討論結果，就是要給葉安耕。也不是說我直接
    找他，我跟他是有熟，但決定這個工程，也是經過公司股東
    考量，不是事先就去找他來做。
  5.葉安耕施作璟美工程，會不會賺錢很難講，每人經營方式不
    同，有的標的價格不好，但本身經營技術也有關係，也可能
    有環境影響。葉安耕後來順利取得璟美廢棄物興建工程，私
    底下他有答應要給我好處，他說如果能夠順利做起來，多少
    會包紅包給我，包紅包給我，講起來的話，第一又這不是政
    府工程，第二也是平常的類似送禮、收紅包。紅包也不能說
    是仲介傭金，仲介傭金一定有固定的工程百分比，如果多少
    拿三萬、五萬，一個工程那麼大，拿數目那麼小能說是傭金
    ，這很難說的過去，但至少我有收到他的紅包。
  6.（請審判長提示卷四第236 頁第8 行即葉安耕9 月25日調查
    筆錄予證人閱覽。問：葉安耕說他有交給你，分別有五筆款
    項，第一是75000 ，第二是6 萬，第三筆是3 萬，第四筆是
    6 萬，第五筆是367000元，他說這都是用現金親自交給洪植
    一，總共就是592000元，就是我跟洪植一約定給他1 ％的回
    扣，是否就是你所指的紅包？）說起來他是有點怕，怕說犯
    這個事情，其實像367000元這跟工程數目下去吻合，這36萬
    怎麼可能拿現金給我？說實在的我也不怕別人笑，這75000
    、6 萬、3 萬、6 萬這個，這些是我到他家打麻將，我說我
    沒有帶錢，他說沒有關係你坐下去我等下再拿給你，這是這
    樣來的，但後來他將這些數目，例如367000，你為何要合的
    跟工程數目一樣多。（問：請你確認，他說的有給你75000
    、6 萬、3 萬、6 萬、367000，有無這個事實？）沒有3670
    00元，前面這個是我去那裡打麻將跟他先借的錢，他的意思
    是可能是不用還，算是紅包，他怕賭博又有罪，其實這就是
    去他那裡打麻將，我沒有帶錢，他說沒關係叫我先玩。這75
    000 ，是他先拿5 萬給我，5 萬輸掉了再賭又欠他2 、3000
    ，他又拿7000又變成1 萬。我承認有拿錢，但後面367000是
    他湊合下去說這全部我有拿。如果1 ％的話就是這樣的數字
    ，那說起來現在社會的習慣，有人在介紹，傭金只拿1 ％。
    我承認我有拿到前面四筆錢。我沒有拿過367000這個數字，
    葉安耕所言並不實在。
  7.（請審判長提示卷（二）-2第130 頁予證人閱覽。問：他給
    你的75000 、6 萬、3 萬、6 萬這四筆你剛才承認有拿到，
    請問你是在何時間點拿到？）是在明信營造承包商廢棄物處
    理場完工前，我拿到這些錢就是他在得標後，完工前。
  8.葉安耕有直接拿現金給我過，就是剛才5 萬、6 萬那個。另
    外就是我打麻將，我打輸，葉安耕又拿給我湊，那75000 ，
    錢一定是整數。我除了剛才承認的四筆外，就葉安耕說的36
    700 元，我從來沒有拿到。（問：你也沒有依照工程款約定
    拿到1 ％回扣？）依照社會習性，一般工程已經成交，1 ％
    就是一次要拿，沒有分次拿的，沒有這個習慣。
  9.明信公司承攬璟美公司工程合約的金額我不是很清楚，我知
    道在5000萬到6000萬之間。（問：這工程在94年11月時，因
    颱風擋土牆崩壞的狀況，有工程變更合約，這個事實你知否
    ？）變更合約清楚的話要問林文優。我知道有這個事，但當
    時簽這個工程我曉得但我沒有參與，關於合約細節部分我並
    沒有去處理。我知道變更工程後有追加工程款，但追加金額
    是幾百萬元，但詳細金額記不起來。95年4 月工程取得建照
    ，是林文優與葉安耕辦理結算，我不知道結算後的金額，因
    為工程做多久我忘記了，我在94年7 、8 月時，負責人才換
    我。璟美公司在試營運通過後，可能在95年8 月左右向縣政
    府聲請操作許可。當時我已經是璟美負責人，璟美工程在操
    作許可送給雲林縣政府後，並沒有遇到什麼困難。
  10.工程款有沒有付清應該要問林文優，因為都是林文優在跟他
    們結算。我不敢說雲林縣政府有刁難我們取得操作許可，但
    當時時間比較久一點，可能超過一個月以上，沒有核准下來
    。因為時間太久了，我不能確定，只知道時間是久一點。我
    當時也不覺得雲林縣政府是在刁難，是說要拜託人去關心能
    夠快一點下來，不是說他在刁難，我不敢說他在刁難，因為
    有的審件可能比較久，工程比較複雜時間也會拖久一點，這
    也不能說是刁難。站在我的立場，我們當時就是想要快一點
    。我有找人去幫忙加速取得操作許可證，像是有找議員瞭解
    ，但回來說縣長有說這個事情比較複雜比較麻煩，要審查一
    段時間才能發，並沒有回答說縣長在刁難，他沒有這樣講。
    後來想工程是他幫我們做，他又跟縣長有熟，就去找葉安耕
    。但不是我去找葉安耕的，是我要去找葉安耕前，公司股東
    都有贊成，在裡面討論結果還是找他比較適合，因為他做我
    們工程，他也會比較盡心盡力。（問：但葉安耕在偵查說是
    你主動找葉安耕去談？）是我主動去找他。但找了好幾次，
    幾次我忘記了，前幾次他都拒絕，我說實在是找不到適當人
    選，想來想去，公司討論結果還是找你比較適合。
  11.後來決定用500 萬元給葉安耕，這500 萬現在印象有一點模
    糊，因為這500 萬本來公司是沒有預設數目要讓我去拜託，
    我跟葉安耕商量，起先葉安耕說這樣空口要去拜託別人有辦
    法嗎，所以數目是從200 萬一直講，到底是他提議還是我提
    議我不記得，後來就是二人商量500 萬，我就說假使500 萬
    有個行情，我回去公司講不會太離譜，所以就決定500 萬，
    結果我回公司說500 萬，公司大股東林文優、黃鴻斌、張晉
    彰說公司又沒有現金，你跟他決定這個問題以後會很傷腦筋
    ，所以林文優、黃鴻斌、張晉彰就跟我一起到葉安耕那裡去
    討論500 萬要怎麼付款。討論結果就是沒有現金，不然乾脆
    開支票，這10張，每張50萬，10張支票，公司跟他講後來就
    是這樣決定，決定開10張支票，每張50萬元。會選擇開立10
    張50萬元的支票是因為沒有現金，分期付款對我們比較不會
    困難。間隔是一張約10天或2 星期，日期我忘記了，全部開
    起來可能有二、三個月。所以這筆錢我們開支票給葉安耕，
    是要給葉安耕的，但葉安耕並沒有說這筆錢的用途，他說這
    個錢要助選的，意思就是政治獻金。他說的意思不是很清楚
    ，但我曉得他說的意思大致是這樣。
  12.這筆錢就是要給葉安耕，至於他要怎麼用，我們沒有支配他
    ，就是我拜託他趕快將操作許可聲請能夠快速，假使裡面有
    問題也快點拿回來改進，沒有問題就快速下來讓我們營運。
    葉安耕他是跟我說他收500 萬，他去幫忙加速操作許可，日
    後要選舉，他要幫人家助選。（問：如果是這樣，這筆錢就
    是要給葉安耕，為何後來葉安耕又跟你說這500 萬支票被退
    回來？）他當天下午約4 、5 點左右，林文優用車子載我去
    葉安耕公司，將這10張支票交給他，林文優又帶我回到市區
    ，到了約6 、7 點，就是已經晚上，他又打電話說這10張支
    票沒有用，退回來，你來拿回去。是葉安耕打電話給我的，
    他在電話中沒有說的很清楚，他說支票退回來，來拿回去。
    他在電話中不可能講說支票是被誰退回來，我也不敢斷定是
    被誰退回來，因為他是生意人，不會笨到講說這是縣長、議
    長，他只有說退回來，你來拿回去。我要去拿之前，有跟林
    文優、張晉彰講說支票退回來你們要不要一起去，他們說既
    然退回來你就自己去拿就好，所以我一個人就去拿。我去拿
    時，葉安耕並沒有說什麼，他就直接交給我，我有問為何退
    回來，他說退回來就退回來有什麼好講的，我拿了轉頭就走
    。因為當時在那裡也有幾位客人，所以可能他也不好意思說
    什麼。我當時有看到林源泉，他有在現場。斗六人約一半都
    認識他。他以前也做過議員，也當政府機關官員。我當時知
    道他是雲林縣政府副縣長。我忘記葉安耕女兒葉瓊雯是否有
    在現場，現場共有五、六人，我只有認識林源泉。（問：葉
    安耕有沒有跟你說，你們的支票縣長不會收，要換開他的支
    票？）我不知道有沒有，他有沒有換，他不可能跟你講，有
    沒有跟別人講我不曉得，但他不會笨到隨便跟別人講。
  13.我不知道葉安耕如何將支票交付出去，林文優帶我去將支票
    給他我們就走了，沒有在那裡泡茶或講其他的，就直接拿給
    他，我們差不多沒有講話，去到要回來都沒有講話。（問：
    當時500 萬被退回來，你會感覺到璟美公司會因此無法取得
    操作許可證？）也不能這麼說無法取得，這個想法，說實在
    的當時是會憂心這個這麼慢下來會影響到營運。但也不可能
    不會下來，因為行文會有一定程序，慢、快一定都要下來，
    假如聲請有問題會發回來，沒有問題早晚一定會下來，是我
    們自己急著要快點下來，其他沒有什麼用意。這500 萬被退
    回，並不會影響操作許可證可否取得，就只是急著能夠快一
    點拿到，對我們開出去的支票比較不會憂心。因為工程款已
    經開出去，若沒有營運，工程款要付，各股東都要掏腰包再
    付。
  14.500 萬被退回後，我記得我有再去找葉安耕，我也有提起不
    再幫忙不行，想辦法一定要操作許可證能夠快點下來，後來
    好像他在電話中跟我講的語氣好像不大對，他可能誤會500
    可能是我私吞，因為他退回來，支票是我自己私人帶下去沒
    有還公司，他跟我說：老大你都「裝惦惦」（台語音譯），
    這個事情是不好解決。照你意思就是說我判斷葉安耕當時是
    因為我們曾經要給500 萬，但事後因500 萬被退回來，所以
    他才進一步跟我說我們要再給錢。這是我自己想的，跟公司
    人說葉安耕好像這個事情對我有誤會，因為他支票是交給我
    ，他以為我私人吞下去沒有拿還公司。他叫我不要「裝惦惦
    」的意思，是說好像要再去跟他商量，但電話中沒有說的那
    麼清楚。後來我跟公司說葉安耕可能對我有誤會，因為支票
    我拿回來又打電話跟你們講，拿回來支票當天晚上我也交給
    總經理，所以說私下我們並沒有掛勾。但後來公司的人有去
    找他。找他用意是上次退回來，你想要怎樣才有辦法進一步
    再幫忙，那次我就沒有參加，因為公司的人以為退回來跟我
    有關係，有點懷疑跟我有關係，所以後來去找葉安耕時我就
    沒有參加。他再去找葉安耕商量，葉安耕語氣跟公司股東好
    像談不攏，這個我沒有在場，談論內容我也不曉得。
  15.跟葉安耕談之前，我不了解葉安耕有再去見縣長，我沒有參
    與。到最後談定的金額300 萬，我也沒有參與，是他們談好
    才跟我講，因為當時我是負責人，他從會計那裡收支票有蓋
    公司印章，但缺我私人印章，他們講好才跟我說已經跟葉太
    太談好，價錢是談300 萬，我再去補印章。我當時反對就沒
    有意義，因為500 萬都拿出去了，300 萬再反對，對公司來
    講就不合作。（問：一開始這500 萬支票既然已經被退回，
    就代表葉安耕這個管道已經行不通，為何還一直去找葉安耕
    希望他幫忙？）因為他在電話中這樣講，可能他還是有幾分
    把握。電話中，他說你不要「裝惦惦」，這事情不要這樣就
    …意思就是不要說我支票拿回來，事情就不要再繼續作下去
    。我的意思是覺得葉安耕威脅你們說不要以為我退回來這件
    事就算了，語氣有一點是這樣，後來我就跟公司大股東講，
    大股東有點不相信這個內容，他說既然縣長都不要都退回，
    為何事情怎麼會在搞說他又要跟我們談起這個事情？後來林
    文優跟張晉彰就直接去找葉安耕。這是後來他們講的，因為
    後來他們去講我都沒有參與，內容我也不曉得。這都是你後
    來聽聞，沒有實際親身參與。
  16.電話中他並沒有說縣長要錢，他不可能在電話中說縣長要錢
    ，也沒有跟我說還要500 萬這件事，但後來這個問題我跟公
    司大股東講說好像葉安耕講的語氣，可能這個事情這樣隨便
    擺平的話不好意思，還是要去找他。葉安耕在電話中講，我
    說我不好意思，我乾脆就請我公司大股東到你那裡商量，看
    情形怎樣比較好，你們決定就好，我就沒有參與。所以我就
    是將電話中意思轉達股東，我股東再直接去找葉安耕，我就
    沒有參與。
  17.（請審判長提示卷5 第91頁，97年9 月29日張晉彰訊問筆錄
    予證人閱覽。第8 頁第2 行開始，「第二天洪植一就退了我
    開的10張支票給我，並說縣長沒有收，洪植一就趕快跟葉安
    耕聯絡，葉安耕就說這500 萬要灌在工程款裡面，葉安耕就
    拿了工程款追加書給洪植一帶回來，要我們簽名蓋公司章，
    結果我們大家又來開會，大家討論結果沒有結論，後來大家
    覺得很奇怪，500 萬的支票都已經退回來了，怎麼還會有要
    500 萬的工程款」。問：有這件事？他有叫你拿工程款500
    萬追加書拿回公司？）沒有。張晉彰這部分陳述不實在。
  18.我忘記我為了操作許可證與葉安耕聯絡過幾次，也不是有什
    麼特殊狀況我就會與葉安耕聯絡，而且也沒有什麼特殊狀況
    ，最主要問題是操作許可證請他幫忙趕緊審核下來。而從10
    張支票退回來後，我就沒有積極參與這件事，就是由其他股
    東跟葉安耕談。（問：後來你們決定用300 萬支票給陳佳凌
    ，你是何時知道？）不是決定，這是張晉彰、林文優講好後
    跟我講說從500 萬已經殺價到300 萬，支票欠缺你的印章要
    我去補章，我就到葉安耕公司補章，當時這張票就已經在葉
    安耕公司，這時300 萬已經確實到葉安耕手上。我補章可能
    是隔天再去補，葉安耕還是陳佳凌夫妻一定有一人在場，但
    是否二人都在場我忘記了。後來300 萬開了支票給葉安耕後
    ，葉安耕帶我去縣政府，我當時問他為何帶我去縣政府他並
    沒有說去見縣長做什麼，他只有找我去見縣長，沒有找任何
    其他人。他是在開了300 萬支票後，才邀請我跟他一起去，
    我就是有去縣長室就是了，時間不確定。葉安耕雖然否認這
    件事，不過葉安耕應該是在說謊，因為我說葉安耕有帶我去
    縣長那邊，假使沒有的話，我多講這個出來對我也沒有好處
    ，我何必說出這個事情？
  19.葉安耕就500 萬變成300 萬，是林文優等人跟陳佳凌去談成
    ，他們不讓我參與，因為當時他們已經有點不相信我，所以
    不讓我參與。葉安耕找我去找蘇治芬時，並沒有跟我講要做
    什麼，但後來在偵查庭檢座有問我說假設你的想法，他找你
    去要做什麼，我跟他講說可能300 萬跟500 萬的問題，但假
    如是300 萬跟500 萬的問題，那縣長又沒有跟我講話，從頭
    到尾我進去縣長室，縣長都沒有跟我講話，只有跟我打招呼
    ，但是沒有跟我講話。（問：就你認知，在當時就你所講，
    葉安耕找你去找蘇治芬縣長的目的究竟為何？就你當時理解
    ？）這我不能斷定，因為最明確的是說是否當時找我去順便
    拜託縣長操作許可證是否能夠早一點下來？或是他另外有其
    他目的？但他都沒有給我講話的機會，他們在講話離我也有
    一段距離，我也聽不到，所以我也不能夠說沒有把握的事情
    。我的意思是他在去之前也沒有說要做什麼，他到現場也沒
    有能讓我講話，所以我始終並不知道他帶我去的用意。當天
    到縣長室之前，前面有助理、秘書要先通報，通報後我們再
    進去，我們就在縣長室外面客廳坐，可能坐幾分鐘，沒有很
    久，縣長就出來，葉安耕就直接走上去跟她打招呼，我也站
    起來跟他打招呼，我沒有走上去，後來他們多多少少說了幾
    分鐘的話。他們說話的地點就只有在外面，在縣長室外面的
    客廳。我並不曉得當天葉安耕是臨時過去，還是跟縣長先約
    好了。他們說話的時間最多只有五分鐘左右，沒有很久，我
    距離他們約三、四米，講話又小聲，我聽不懂他們在說什麼
    ，只有看見他們開口但我聽不到聲音。但我看到葉安耕有拿
    一本筆記本，不大，約8 、9 吋筆記本，有在翻、在說話，
    但內容我不敢斷定。我只有看見葉安耕這樣在講，講什麼我
    也不曉得，葉安耕也沒有請我上去跟他們一起談話。去縣長
    室做什麼，我也覺得莫名其妙，所以我到葉安耕車上，我就
    問他你拿那本小帳簿在講什麼，他就說說一些工程的事情，
    他這樣講我也不好意思再問下去，就直接回到他公司。我是
    在想，我們的目的是要向縣長說，請她幫忙操作許可證是否
    能夠快一點下來，但去的時候又沒有機會給我講，可能縣長
    也很忙，其實那個客廳後來也有好幾個客人一直進來，所以
    忙著去招呼別的客人，我們前後進去到出來可能約一、二十
    分鐘，但跟縣長講話的時間不到五分鐘，我也沒有講到話，
    也沒有能夠知道他跟縣長講什麼，我們就走了。因為他們直
    接面對面，他拿筆記本背面向我，即使沒有背對我，眼睛再
    好的人，距離三、四米也看不清楚。在車上我有問他你剛才
    拿帳冊在講什麼，他說講一些工程的事。我只知道他拿的是
    帳簿，但沒有去記是什麼帳簿，也不知道是不是璟美公司工
    程的帳簿。
  20.我去用印後，葉安耕並沒有跟我提過他把錢交給蘇治分，也
    沒有提過蘇治芬知道我們有開300 萬支票給他。葉安耕的用
    意應該是認為要我直接跟縣長說，但結果你實際上沒有講到
    話，所以你最後也不知道他帶你去的用意為何，因為當時假
    如要講的話，那些客人已經進來縣長客廳，當時已經有五、
    六個客人已經進來，所以縣長當時可能也要招呼人家，當時
    你說要講，有很多人在那裡也不好意思講。
  （請審判長提示卷5 第100 頁第8 行以下張晉彰筆錄予證人
    閱覽。張晉彰說：洪植一有回來轉述說葉安耕有告訴他已經
    把錢交給蘇治芬。問：有無這回事？）現在記不起來，因為
    時間那麼久了。關於葉安耕有無把錢給蘇治芬這件事，因為
    當面我也沒有問蘇治芬問清楚，講起來只有葉安耕本人知道
    。因為我跟縣長也沒有直接談到這個問題，也無法印證縣長
    有沒有收到，這只有葉安耕本人知道。（問：為何葉安耕在
    300 萬之後，又要跟你要利息？）他就說你的公司總經理，
    我沒有注意看，那個日期開太久，我說開多久？他說一、二
    百天，那個看得到吃不到，最起碼要補我利息、發票費用。
    他是在我去蓋章的時候就提的，他有這樣提，我說這樣要補
    貼多少，他跟我講說最起碼要50萬，他說開那麼久，發票又
    要給你們報銷，你要補發票錢。他是正式的跟我要求，請我
    回去跟公司報告，股東的意思是這樣比較多，意思是50太多
    ，我說太多你們去跟他講，我們總經理跟林文優就跟我過去
    ，講來講去就殺到36萬。殺價時可能他們夫妻都有在場。我
    們不是當天殺價後就交36萬給他，可能間隔一天或二天，就
    是很積極的給他們，沒有拖太久。36萬是從會計那裡出來的
    ，三個人一起去，誰交給他的我也忘記了。交給葉安耕36萬
    時，是三個人一起去的，我會擔心我的股東會懷疑我拿走，
    我都會叫他跟我一起去，因為他們之前就再懷疑，可能是我
    跟葉安耕設計要公司500萬，他們當時是這樣想。
  葉安耕拿到36萬之後，並沒有給我紅包。葉安耕給我紅包的
    時間，都是在36萬之前。我有拿紅包的事情告訴股東，一開
    始就有，就是我拿21、22萬時，公司之前就知道。我說葉安
    耕夫妻可能要給我一些紅包，我有跟公司的股東張晉彰、林
    文優、黃鴻斌講。他們說沒有問題，你對這個工程比較熱心
    、出力，拿些紅包是應該的。所以他們都同意我拿紅包，但
    我拿這個紅包過沒多久，葉安耕太太跟我提起，所以我拿了
    22萬，又付出20萬，其實我本身並沒有希望一定要拿這些錢
    ，這些可以問葉太太。
  葉安耕有跟我反應過他承攬璟美工程有虧損，因為他承攬運
    氣也不好，那幾個月颱風、雨都很大，工期都拖延，工資也
    多發很多。我說你盡量趕，趕起來的話公司會補償一些，沒
    有說固定數目，有答應說要補償他。（問：就你瞭解，他補
    償金額與他實際花費金額有無差異？）假如當時颱風下雨，
    下了一、二個月，說實在的工程實在不好做，當時本來沒有
    要固樁，還叫人固樁花了幾百萬，當時工程沒有將固樁工程
    計算在裡面。本來他是被一個做怪手的人，聽了他的話，他
    說怪手的工作都要給他，結果怪手的請他去到現場探測，結
    果他運氣不好，探測二個地方，挖起來都是黑砂，一個地方
    都挖一、二坪，挖起來都是黑砂，那時候黑砂價錢非常昂貴
    ，一台黑砂可能要四、五萬元，他心裡在想說這個工程不要
    賺錢只要賺黑砂就好，結果以後再挖，別的地方都是泥漿不
    是黑砂，所以他計算錯誤，他工程比別人便宜，但他是想要
    賺黑砂。我的意思是他有跟我抱怨這個工程虧本，沒有賺錢
    ，但他沒有說虧多少，虧損多少他沒有直接跟我講，我知道
    他只是虧損。
    ◎以下內容係被就檢察官反詰問之陳述
  我找葉安耕之前，有去找過廖錦珠議員幫我處理操作許可證
    的事情，廖錦珠她有去，她說有去找縣長，縣長說這個事情
    可能比較麻煩，要審核比較久，我找廖錦珠是在操作許可已
    經聲請之後。廖錦珠議員說縣長說這個事情比較複雜，你就
    不要再多心，因為在詳細審查後就要發下去。我們有給廖錦
    珠20萬元的報酬，在縣議會門口交給她的。李建昇不是我找
    的，是公司股東黃鴻斌找的，這是在廖錦珠之後，會去找李
    建昇，是因為前面二個沒有把事情有一個結果。後來會再找
    葉安耕是因為事情都沒有結果，就盡量找，會找葉安耕是因
    為多少知道葉安耕跟縣長有熟，平常去的時候，多多少少有
    聽葉安耕在講。
  500 萬退回後，我不知道林文優、張晉彰有另外去找蘇治芬
    。我們去找葉安耕幫忙。起先他有點推託，他說不要，你儘
    量找好的人選，我能力可能會辦不到。後來我跑了好幾趟拜
    託他，後來他才接受說要幫我跑看看，先去瞭解。而經過好
    幾次以後葉安耕才提到錢的事情，葉安耕去跟縣長了解完回
    來後並沒有馬上說要錢，是後來我去拜託他，他說有一些問
    題他要先講一下，是不是以後才不會大家有其他的話講出來
    。會給葉安耕500 萬，是因為請葉安耕跑腿，我要給他車馬
    費。車馬費是我講的，我是說多少要貼你一些車馬費，我是
    指我請葉安耕去找縣府部分，趕快催下來的代價就是500 萬
    。葉安耕並沒有跟我說過這500 萬是誰要的，但他意思是說
    這是欠別人人情，以後要助選，多少要花一些錢，可能要多
    花一點。
  （請審判長提示卷五第182 頁予證人閱覽。你說：葉安耕跟
    我講說叫我回去跟公司股東講，要準備500 萬給他，他要送
    去給上面，上面就是指蘇治芬。問：這是否你說的？）這是
    我自己想的，他沒有講蘇治芬，是葉安耕跟我說要送給上面
    的，我自己想說上面可能就是蘇治芬。這500 萬支票後來公
    司股東載我去那裡，我支票給他，他有無送出去我不曉得。
    支票後來有退回來，退回來他就打電話給我說票退回來，我
    沒有看到是何人把支票退回來，因為我去的時候，他就看見
    我跟林文優進去，我走前面，他走後面，支票他就拿給我，
    我要拿支票，他就說退回來你拿回去，我就問他為何退回來
    ，他沒有答覆我的問題，他說退回來就退回來。（問：支票
    是由當時的縣長旁邊的林源泉所退回來，這是另外的支票。
    這件事你知情否？）我不知道。
  我不知道葉安耕有拿10張面額50萬支票給縣長。我也不知道
    林文優跟張晉彰有去找過蘇治芬縣長，後來他們有講我才知
    道。我知道後，我也沒有參與他們與陳佳凌討價還價的過程
    ，我只是去補蓋章。補蓋完章後，我有跟葉安耕去找蘇縣長
    ，葉安耕當時有向縣長表明我是璟美的老闆。（問：剛才辯
    護人問你為何他要帶你去找縣長，你的回答？）那是我自己
    想的，他沒有跟我講要去做什麼。他要帶我去，我當時還一
    直想可能帶我去是給我直接跟縣長拜託幫忙審查操作許可證
    可以快一點，結果也沒有給我發言的機會。
  我不知道林文優有去找蘇治芬，林文優回來後也沒有說他已
    經看到蘇治芬已經將操作許可證蓋下去。我不曉得林文優去
    找蘇治芬的事，他回來後沒有跟我講，這事情事後我知道，
    但知道的時間不能確定是在之前之後，那時間經過至今已經
    四年多，我又不知道這事情會發生，我是事後知道。葉安耕
    帶我去找蘇治芬並沒有告訴我什麼目的，但我心裡想可能是
    要給我直接，他不好意思跟縣長拜託。（請審判長提示卷六
    第129 頁背面洪植一偵訊筆錄予證人閱覽。你說：葉安耕之
    所以叫我一同前去，主要是讓蘇縣長知道璟美表示要拿出
    500 萬，後來已經殺價成300 萬，有我在場證明這件事情，
    也就是說葉安耕不希望讓蘇縣長懷疑一開始不是講好500 萬
    ，為何變成300 ，誤以為葉安耕他吞了200 。你又說：這工
    程葉安耕講的話，你在車上問葉安耕，葉安耕跟你說工程款
    的數字怎麼可以不來跟人家報告。問：這與你今日陳述不同
    ？）我剛才有說這個工程款不跟人家報告或跟人家說，意思
    是差不多。前半段會這樣說，是檢座問我你有什麼想法，剛
    才你問我我的想法，但我剛才沒有這樣想，但當時我就有這
    樣想。其實這跟我沒有什麼直接關係，我想的也不能斷定事
    實真的是如此，檢座問我無緣無故帶你去一定有目的，要我
    假設一下，我就把我想的告訴檢座，但這不能直接斷定我說
    的這是證據，這是我自己想的，不然他平白無故帶我去做什
    麼。我製作筆錄的時候，有看完才簽名，但那時檢察官一直
    問我說他帶我去我一定有想法，所以那是我的想法，不是我
    看到的。
  （問：你在偵查時跟檢察官說你有仔細看那本帳冊，封皮寫
    的是分類總帳？當時你是仔細看，現在又變成這樣？）仔細
    看是在車上，因為距離近我才問他，所以當時在縣長室，當
    時距離這麼遠，我只看到幾個字我不能確定，但後來在車上
    我看到帳本，我才斷定說這本可能是。（問：你在偵訊時說
    ：在途中我有跟葉安耕講說，董仔你介紹我來見縣長，人家
    也沒有說什麼，葉安耕回答我說工程款的數字怎麼可以不來
    跟人家報告，你說葉安耕回答我這句話，更印證我在縣長室
    時的判斷，我可以發誓我剛才講的是真的。你有無這樣說？
    ）有。
  （請審判長提示卷六第130 頁予證人閱覽。你回答說：葉安
    耕之前有跟我講過，這些錢是要替蘇治芬準備，以後選舉要
    用的，錢暫時寄放在他那裡，葉安耕曾經跟我這樣說過，但
    葉安耕不曾跟我講過錢親自交給蘇治芬，因為我想蘇治芬也
    沒有那麼笨，蘇治芬應該不敢收300 萬支票，這張300 萬支
    票，這張300 萬的支票，我是兩天後才去葉安耕家補用印的
    。問：這句話實在？）有。（請審判長提示卷六第268 頁背
    面予證人閱覽。你回答：有的，我記得我們公司開立前述30
    0 萬元支票後，葉安耕打電話給我要我過去，我開車去他家
    後，葉安耕就開車載我至雲林縣政府找蘇治芬，進入縣長室
    後，先由葉安耕與蘇治芬洽談，我則站在一旁，約有三、四
    公尺的距離，他們談話的聲音不大所以內容我不太清楚，我
    只看到葉安耕拿著一本記事本向蘇治芬說明一些事情。有無
    這件事？）有。（你回答：我也覺得很奇怪，所以我回到車
    上我才問葉安耕找我來去做什麼，葉安耕也才跟我說工程款
    的事情不說清楚怎麼可以，我想應該是葉安耕原本是要交給
    蘇治芬500 萬元，結果陰錯陽差只跟我們璟美公司收到300
    萬支票，所以自然要把他只收到300 萬元支票的情形跟縣長
    說明清楚，找我去應該是要我背書。問：有無說過？）有。
  我們去找過蘇治芬後沒有多久，大概幾天後就拿到操作許可
    證。這段期間我們有去追公文流程，但當時公文已經在縣長
    室。（問：你在9 月中旬時，就得到消息公文在縣長室？）
    不記得。我不曉得300萬是如何交給葉安耕的，我不在場。
    我們是以開支票的方式交給葉安耕的，但不曉得是用何方式
    。（請審判長提示97年偵字第4258號卷6 第216 頁背面工程
    結算證明書予證人閱覽。上面有蓋洪植一的印章。問：這是
    你蓋的？你有無印象？）是，這是後面再補的。
  我不知道為何工程款由5700萬又增加520 萬，因為之前打合
    約的不是我，是後面再增加工程款後，再變更設計我才去蓋
    印章。以前一開始合約不是我打的，我是後面去補印章的。
    我有聽說璟美公司因為颱風的關係，明信公司工程增加，但
    詳細數目我現在無法答覆。（問：你們何時確定要給他們36
    0 萬？是94或95年？）我無法回答，時間過的太久。（請審
    判長提示97年偵字第4258號卷1 第29頁予證人閱覽。問：上
    面日期是94年11月？）不記得，我也不曉得是不是事後寫的
    。
  我是事後才知道璟美付給葉安耕的300 萬，是把它夾雜在璟
    美公司支付給明信公司的追加工程款內。是張晉彰或林文優
    告訴我的，這我無法確定，就是他們二個都有去跟他講價錢
    ，他們二人可能都有講，我是後來才知道這件事。我們給葉
    安耕300 萬的用途是請他幫忙將公文流程催快一點下來。（
    請審判長提示卷五第174 頁，97年10月2 日調查筆錄予證人
    閱覽。他拿張晉彰說法問你，張晉彰說洪植一又主動來告訴
    我、林文優、黃鴻斌等股東，葉安耕表示500 萬必須給蘇治
    芬，此500 萬元要以工程款名義處理，假裝是璟美公司支付
    明信營造工程款隱藏起來，避免被發現，才會比較安全，他
    會將上述500 萬交給縣長蘇治芬，作為競選縣長連任的經費
    。問：你說屬實？）是。我當時有跟張晉彰、林文優、黃鴻
    斌說過這些話，這些話是葉安耕跟我說的，葉安耕說拿500
    萬是以後要幫助人家。（問：那你為何明確跟股東說是給蘇
    治芬？）那是我自己想的。（問：既然要幫助人家，那為何
    後面又說到要用工程款名義比較安全，避免被發現。）本來
    我在想，既然做我們工程作那麼辛苦又沒有賺錢，乾脆這50
    0 萬給葉安耕，葉安耕他說的意思是這不是他要的，他要送
    上去給上面，我在想上去上面應該就是蘇治芬。用工程款名
    義隱藏可能是用這樣掩護，因為錢出去時，數字太大也說不
    過去。
  是葉安耕說錢要給上面的，但是我們在想這些錢給你，你要
    怎麼去支配那是你在講的，有可能葉安耕跟我們講的，又不
    是我、蘇治芬、葉安耕三人在那裡講，那都是葉安耕在講說
    工程虧本，後面又說要給蘇治芬，我們是為了工程操作許可
    證能夠趕快下來，我們目的是這樣。也不是說葉安耕詐騙，
    如果他去蘇治芬那邊，剛好蘇治芬那邊操作許可證剛好要放
    下來，他說這是順水人情，這500 萬他都全部拿去我們也不
    能說什麼。我們就是送給他，他要去如何支配是他的權利。
    用隱藏的方式避免被發現，是公司股東林文優、張晉彰講的
    ，他們二人可能跟葉安耕已經討論過內容了。我們都是開支
    票，都是開很久的支票，我在想這可能是要掩護、核銷這些
    金額。我事後知道其他股東懷疑我跟葉安耕要私吞500 賄款
    ，因為他們自己在開會都沒有通知我，我就知道他們已經開
    始在懷疑我。因為500 萬退回來，他們以後再去講還是500
    萬。我的意思是葉安耕、張晉彰、林文優商量要以這樣的方
    式支付，隱藏起來。葉安耕退回500 萬時，副縣長林源泉有
    在現場，葉安耕退回時並沒有說什麼，支票是用袋子放著，
    他說退回來的，拿回去，我有問葉安耕為何退回來，他說退
    回來就退回來了。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  我記不起來我去補蓋章的日期距離10月5 日多久，我就記得
    林文優跟我講要補章，他已經跟他講好是300 萬。票已經開
    給他。我不是當天就去補蓋章，是間隔一、二天。葉安耕帶
    我去見蘇治芬的時間點，是距離我去補蓋章之後，可能也是
    一、二天，但是是在我們去得使用執照之前，就是在我補蓋
    章後、取得使用執照這段時間。（請審判長提示卷七第37-4
    1 頁予證人閱覽。你說：可能是95年10月9 日，早上我和林
    文優張晉彰去找葉安耕和陳佳凌，我們問說為何還要50萬的
    稅金和利息，後來張晉彰就說大家各退一步，後來以36萬成
    交，但36萬還沒有交給葉安耕，我記得在36萬成交當天下午
    時，葉安耕就帶我去見蘇治芬，見完蘇治芬後，張晉彰和我
    才又拿36萬現金給葉安耕或陳佳凌。問：這是否屬實？）是
    有這個經過，但日期可能記錯，因為林文優、張晉彰要去找
    葉安耕，葉安耕不在，他就找他太太談，談好了後，我再去
    蓋章，蓋章後，我再跟他去縣長室，順序是這樣，但日期可
    能有出入。（你講的不是在講300 萬，你是在說50萬的事情
    ？請你看內容。你那天是說去由你、林文優、張晉彰去找葉
    安耕、陳佳凌談50萬稅金跟利息，後來以36萬成交，在36萬
    成交當天下午，葉安耕帶你去找蘇治芬。我是問你前後經過
    是否如此？）前後順序是對，但時間上可能有點…就是當天
    下午他帶我去或是隔天下午帶我去？我記不得，但他是有帶
    我去，因為事隔二年多，實在記不清楚。我不確定談50稅金
    跟利息這件事，以及葉安耕帶我去見蘇治芬這件事的前後關
    係上，哪個在前，哪個在後。我知道是300 萬開了以後，他
    就說要補利息、發票金額，談50萬利息好像是隔天，我去補
    印章他跟我講的。談50萬利息好像是隔天，我去補印章他跟
    我講的，（請審判長提示97年10月7 日洪植一訊問筆錄，卷
    六第126 頁予證人閱覽、第130 頁，你回答：這張300 萬支
    票，我是二天後才去葉安耕補用印，在補用印之前，我就和
    葉安耕先去找蘇治芬。這跟你在10月22日說法又不同。問：
    你能否確定，你是在補用印之前，由葉安耕帶你去找蘇治芬
    ？還是在補用印之後由葉安耕代你找蘇治芬？）應該是補用
    印之後。當時說在補用印之前就和葉安耕去找蘇治芬，可能
    順序不對。
  我判斷葉安耕帶我去找蘇治芬的目的是我自己想的，我說我
    假如可以見到縣長的話，我可以當面請求說假使操作許可證
    在縣長那邊，可以速辦，審查過程可以快一點。我跟葉安耕
    去見蘇治芬時，我確定公文還在縣長室，因為公文流程是公
    開的，用文號就可以查，原先林文優都有追蹤，我不會電腦
    ，所以我沒有在追蹤。（問：所以你認為你給葉安耕300 萬
    的支票，葉安耕有幫忙你，就是帶你去見蘇治芬？）這也不
    能說跟300 萬有直接關係，但講起來這300 萬既然葉安耕你
    拿了，你又邀請我跟你一起去，我認為他有表現，他的表現
    就是帶我去見蘇治芬，講起來的話，如果你拿300 萬照理講
    你葉安耕本身要去請託，要出面才對，為何還要我本身出去
    ，像這點說不過去，但他請我去我就跟他去。我跟葉安耕見
    完蘇治芬回來後有跟股東說這件事，股東說你見了之後有無
    跟她拜託公文，我說都沒有機會，連開口都沒有機會，縣長
    忙得很。股東有向我求證，我跟他說我沒有辦法，全部進去
    的時間約20分鍾就出來外面了。給廖錦珠20萬元酬勞是以後
    的事情，因為她跟我說跑了好幾趟，縣長有時不在，有時候
    忙客人很多，她又不好意思開口，她有說她見到那次，縣長
    跟她說這個工程比較複雜要仔細審查，可能會慢一點，廖錦
    珠回來就這樣跟我們講，我跟股東說一個縣議員替我們跑腿
    那麼多趟，多少要給她車馬費。我拜託廖錦珠時，並沒有提
    到我們會給她多少車馬費，只是單純要求廖錦珠去關心公文
    加速。林文優跟我講過他有去找縣長，縣長在他面前將公文
    簽署許可或用印的事情，應該是在支票退回，第二次他們又
    再談的時候講的，可能經過一、二星期，就是10張支票退回
    ，第二次葉安耕說這事情要從頭再講起，從頭講起就是林文
    優跟張晉彰去找葉安耕時講的，可能最多是一星期左右。林
    文優說縣長就在我前面簽批准，這個時間點是距離支票退還
    差不多一星期的時間。林文優去見縣長的時間，是支票被退
    回之後，他去見縣長，告訴我這件事之後，我們對於葉安耕
    再跟我們要500 萬這件事，我的反應也是既然要拜託人家，
    這個事情要再做，上次我們已經開出去又退回來，我們就再
    請葉安耕再給我們幫忙。
  要再給縣長500 萬元是葉安耕講的，我們已經走投無路，狗
    急跳牆，只要能夠下來，當時拚老命也要給，就算500 萬是
    葉安耕要的也好，只要他有辦法催下來操作許可證也無所謂
    。不管葉安耕有無去送錢，有無做什麼事，我們就相信葉安
    耕，不管葉安耕有沒有去做也無妨，假使他運氣好蘇治芬剛
    好批下來，剛好我們送錢出去，剛好他說是他講的，那也是
    他運氣好，我們心裡想說趕緊下來就好，沒有其他想法。
    ◎以下內容係就檢察官覆反詰問之陳述
  是林文優說蘇治芬已經批了公文，我並沒有不相信，但就是
    要操作許可證拿到手才相信。葉安耕有跟我說，如果沒有花
    500 萬，操作許可證就拿不到，時間點是在500 萬支票退回
    來之後，我有把這句話傳達給股東，林文優、張晉章有再找
    葉安耕印證我轉達的事情是否屬實，他們去找葉安耕後，回
    來並沒有跟我講他們談的情況。（請審判長提示卷六第4258
    號第128 頁予證人閱覽。你回答：他們說他們跟葉安耕有一
    點翻臉，林文優說葉安耕當面嗆說500 萬如果沒有他去處理
    ，沒有人有辦法拿到操作許可證，隔天早上，他們又去找他
    ，後來他就減價成300 萬。問：你是這樣講的，但你剛才又
    說沒有？）怎麼沒有？他是事後才跟我講，因為他們之前去
    跟他喬500 萬我都不曉得，後來是找不到葉安耕找到他太太
    。林文優有跟我講他跟葉安耕溝通時，葉安耕當面嗆聲說沒
    有500 萬他去處理，沒有人有辦法拿到操作許可證，林文優
    有這樣說，我自己也有聽到葉安耕這樣跟我說。（問：請你
    確認，你跟葉安耕找完蘇治芬後，間隔幾天操作許可證就下
    來？一天還二天？）記不起來，我知道是可能是那幾天，去
    找他以後後面幾天，現在記不起來。（問：有超過三天？）
    差不多。
三 證人張立堂（原名張晉彰）部分：
 (一) 97年9 月6 日之偵訊筆錄【原以被告身分接受訊問，後改為
    以證人身分接受訊問，並經具結】（卷二之1 第60至72頁）
  1.為了要取得操作許可才可以營運，但在縣長那裡壓了很久，
    後來明信營造的葉安耕透過洪植一來跟股東表示說他做這個
    工程賠錢，他叫洪植一跟公司股東說還要500 萬，後面的操
    作許可才有辦法拿到，那時林文優已是負責人，林文優跟我
    講說真的有需要500 萬嗎，我跟林文優去葉安耕的家，我們
    要查證洪植一講的是不是真的，我們見到葉安耕，葉安耕就
    說他做這個工程的確是賠錢，他說如果我們不給他多支付50
    0 萬，後面的操作許可可能拿不出來，後來我們講到最後，
    我們就殺價到300 萬到320 萬之間，詳細數目我不記得了，
    後來葉安耕接受了，我就當場開立支票給葉安耕的太太，支
    票是葉安耕的太太收的，葉安耕就開發票給我，葉安耕並表
    示說5%的稅金要由璟美公司來支付，所以我們就付了36萬給
    明信並在璟美公司帳簿上登載36萬元的稅捐。我們支付300
    多萬給葉安耕，葉安耕跟我講說是要去打通縣府關節，讓我
    們早點拿到操作許可。葉安耕有告訴洪植一這300 多萬要交
    給進，洪植一回來公司告訴股東說這筆錢是要交給縣長蘇治
    芬，洪植一這樣講的時候，現場還有黃鴻斌、林文優。所以
    就是我、洪植一、黃鴻斌、林文優都有在場聽到這件事。
    （以下內容係以證人身分接受訊問，並經具結）
  2.我同意將剛才檢察官以被告身分訊問我時之供述，當作檢察
    官以證人身分訊問我時我所回答之證詞。
  3.除了鄭木聰外，璟美公司取得設置許可後，為了要取得使用
    執  照和操作許可及試營運，透過明信營造負責人葉安耕交
    付300 多萬給蘇治芬。我、洪植一、黃鴻斌、林文優都知道
    這件事。環保局局長黃揮原也有拿到50萬。50萬是林文優拿
    去給黃揮原的。林文優回來時有跟我講說，他已經把錢交給
    黃揮原了，林文優只有跟我和洪植一講。這50萬是從公司轉
    出來的，公司把50萬先分別轉到我的戶頭13萬、林文優25萬
    、洪植一12 萬 。我沒有從我的戶頭領出這13萬來。林文優
    先從他的戶頭領出來，包括我的13萬和洪植一的12萬，這都
    是林文優先領出來交給黃揮原。我事後有還林文優13萬。公
    司每個月要拆帳，我記得我那個月我要分紅121 萬，但因林
    文優欠錢用，他先向我調借分紅的121 萬，後來洪植一拿12
    萬的現金給我，加上我應該要給林文優的13萬，我這裡就有
    25萬了，但林文優之前欠我121 萬，扣掉這25萬，所以林文
    優就匯了96萬到我星展銀行斗六分行的帳戶裡。
 (二) 97年9 月8 日之偵訊筆錄【原以被告身分接受訊問，後改以
    證人身分接受訊問，並經具結】（卷二之2 第44至49頁）
  1.（提示調查筆錄供被告預覽）筆錄是依我的陳述而記載。我
    正式當璟美公司總經理時是93年中。那時我在璟美公司已有
    股份，但沒有繳股金而已。
  2.實際上我跟林文優去找過縣長兩次，我和林文優也去找過葉
    安耕兩次。第一次去找葉安耕時，洪植一、我和林文優都有
    一起去，是去葉安耕的家裡，葉安耕的家和公司是在一起的
    ，在斗六往莿桐鄉方向舊榮橋右手邊下去就到了，地名是油
    車，葉安耕的家是二、三樓，前面的廣場很大，可以停好幾
    部車。第一次去找葉安耕時，葉安耕有親口跟我講說這500
    萬是要給縣長做下次選舉的經費。我第一次去葉安耕家是95
    年的事情，快拿到操作許可之前，第二次我們去找葉安耕時
    ，他不在。第二次我們去找葉安耕時，我和林文優一起去。
    當我決定現場開支票給葉安耕的太太時，是缺了洪植一的印
    鑑章，所以我們聯絡洪植一到葉安耕的家當場補蓋章，因為
    我們是帶空白支票去的。
    （以下內容係以證人身分接受訊問，並經具結）
  3.剛才檢察官用被告的身分訊問我，我也以被告的身分回答檢
    察官的訊問，現改以證人身分訊問我，用被告的身分問我是
    就我本身所涉及之犯罪，用證人的身分訊問我，是由我作證
    其他人的犯罪事證，如果現在接下來以證人身分問我的問題
    與剛才以被告的身分所訊問我的問題都一樣的話，我以證人
    身分所回答的答案也會都一樣。我同意將剛才檢察官以被告
    身分訊問我時我所回答之供述，當作檢察官以證人身分訊問
    我時之證詞。我剛才以被告的身分回答檢察官所訊問之內容
    ，就有關我個人涉嫌犯罪的部分，我同意引為以證人身分接
    受訊問時所回答之內容。
 (三) 97年9 月29日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷五第91至102 頁）
  1.97年9 月18日調查筆錄是依我的陳述而記載。我同意把97年
    9月18日在調查站以證人身分所回答之內容，當作檢察官以
    證人身分訊問我時，我所回答之內容，並具結保證內容的真
    實性。97年9 月28日調查筆錄是依我的陳述而為記載。我同
    意把97年9 月28日在調查站以證人身分所回答之內容，當作
    檢察官以證人身分訊問我時，我所回答之內容，並具結保證
    內容的真實性。
  2.葉安耕說如果不拿500 萬給蘇治芬當競選經費的話叫什麼人
    去講，都拿不到操作許可。璟美垃圾場已投入很多錢，大家
    都很緊張怕拿不到操作許可，晚上都睡不著，那時洪植一就
    說這500 萬一定要花下去給蘇治芬，不然一定拿不到操作許
    可，所以洪植一回來公司後，就通知林文優、黃鴻斌、我來
    開會，洪植一說很緊急，要趕快開票給葉安耕去處理，因為
    很匆忙所以大家都沒有帶支票，剛好我有帶我個人支票，所
    以他們就叫我先開我個人的支票，10張面額50萬的支票，交
    給洪植一去交給葉安耕，結果第二天洪植一就退了我開的10
    張支票給我，並說縣長沒有收，洪植一就趕快再跟葉安耕聯
    絡，葉安耕就說這500 萬要灌在工程款裡面，葉安耕就拿了
    工程款追加書給洪植一帶回來，要我們簽名蓋公司章，結果
    我們大家又來開會，大家討論結果沒有結論，後來大家覺得
    很奇怪，500 萬支票都已退回了，怎麼還會有要500 萬的工
    程款，後來洪植一、我、林文優就去葉安耕家裡，去瞭解這
    件事情，為何500 萬要灌在工程款裡，葉安耕說這不是他要
    的，這是要給縣長當競選經費的，葉安耕叫我們趕快決定，
    不然操作許可證可能會拿不到，我們股東後來還是覺得怪怪
    的，林文優有去跟縣長的秘書求證，秘書後來還跟林文優講
    說蘇治芬沒有這個意思，但葉安耕還是堅持要500 萬，那時
    我們就懷疑這500 萬是不是葉安耕和洪植一要的，後來林文
    優就邀我一起去找縣長，林文優自己進去，我在走道等，後
    來縣長送林文優出來後，縣長就對我們說要去斗六八德里發
    展協會賴憲章地方的阻力要處理好，第二就是和明信公司的
    工程款要處理好，那時我們覺得很奇怪，我們和明信公司並
    沒有工程款，後來我和林文優、洪植一就去葉安耕家，我們
    就質問葉安耕說工程款都已經結清了，為何還有工程款的糾
    紛，葉安耕說這500 萬是要給蘇治芬競選下任縣長之用，不
    是我個人要的，所以這500 萬要灌在工程款內，趕快開票過
    來，後來第二天早上林文優打電話給葉安耕說要盡快處理這
    件事，葉安耕就說要我們早點過去，我和林文優直接去葉安
    耕家，但葉安耕已經不在了，只有陳佳凌在，我們就直接跟
    她講說我們要來處理這500 萬的事，我們就直接想說和陳佳
    凌出價看看，我們說因為公司沒有什麼錢了，如果是250 萬
    是否可以，陳佳凌就跟我們說一大堆，後來我們就講說最多
    就是300 萬，看是否可以接受，我們那時也有說如果操作許
    可拿不到，我們倒了，明信公司的工程款也拿不到，所以如
    果要的話這300 萬讓我們開在工程款的最後一期，所以我就
    簽了96年4 月30日到期的支票，面額300 萬給陳佳凌，我也
    寫抬頭是明信公司，結果陳佳凌就收去了，陳佳凌也有打電
    話跟葉安耕講這件事，葉安耕有回打電話給洪植一，罵陳佳
    凌自作主張，這300 萬收去後，我就和林文優去找縣長蘇治
    芬，向她回報她交代的事情都處理好了，林文優進去縣長室
    ，我沒有進去，我問林文優說縣長怎麼講，林文優說縣長有
    跟他講，她會打電話給葉安耕，後來95年10月11日我們就拿
    到操作許可了，經過一段時間後不知道是葉安耕或陳佳凌打
    電話給洪植一說，因這300 萬是假交易他們會損失發票錢和
    利息錢，所以要補貼50萬，但我們股東都不同意，洪植一就
    一直說要處理這件事，經過幾個月後，我們在股東會同意用
    12% 的價格36萬給葉安耕，後來由我和洪植一一起拿36萬給
    葉安耕，後來由我和洪植一一起36萬現金給陳佳凌。依我的
    社會經驗，這500 萬應該是蘇治芬要的。依我的判斷應該是
    蘇治芬透過葉安耕來跟我們要的。因為第一次我開票給葉安
    耕時，這是私人票，缺乏安全性，而且我們本來就要付工程
    款給明信公司，如果把這筆錢灌在工程款裡最安全，第三，
    我認為政治人物講話很有藝術，因為我們明明就跟明信公司
    算清工程款了，為何蘇治芬又叫我們去找葉安耕算工程款，
    這樣就會透過葉安耕來告訴我們。
 (四) 97年10月15日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷六第260 至265 頁）
  1.璟美公司為了順利取得操作許可，有拜託廖錦珠去拜託蘇治
    芬，因為洪植一跟我們講說廖錦珠和蘇治芬的交情很好，為
    了順利取得操作許可我們有拜託廖錦珠去跟蘇治芬說情，後
    來我們有包了20萬或30萬的走路工給廖錦珠。
  2.95年9 月29日早上10點多，蘇治芬在林文優的面前親自批核
    操作許可，後來我有到縣府去追蹤公文的流向，因林文優跟
    我講已批准了，但公文一直都沒有回到環保局，所以我親自
    去環保局問承辦人鄭木聰。我去問鄭木聰至少兩、三次，因
    為很急，不知道為何沒有下來，我去找鄭木聰，鄭木聰明確
    跟我說公文還沒有到他那裡，我也有拜託鄭木聰幫我查看看
    公文現在在何處，他查詢的結果說公文還在縣長室。鄭木聰
    一拿到公文後有馬上通知我，我馬上趕到縣府環保局，我有
    拜託鄭木聰趕快加班趕照給我們，我很清楚記得鄭木聰有跟
    我講一包話，他說明天是假日，因為我們是在95年10月11日
    才拿到操作許可執照，所以由這樣推論，鄭木聰通知我公文
    已到他那裡的時間點應該是星期五，所以應該是95年10月6
    日，我記得連續假日是四天，10月6 日是星期五，10月10日
    是星期二，所以鄭木聰在假日加班趕工，所以我們在95年10
    月11日拿到操作許可執照。
  3.林文優跟我、陳佳凌敲定以300 萬來行賄，是在95年10月5
    日，所以鄭木聰通知我說公文已經到環保局時，我們已經交
    付300 萬給陳佳凌了。我認為95年9 月29日蘇治芬雖然已批
    准操作許可，但葉安耕一直密集的跟我們要那一筆500 萬，
    催得很急，而且葉安耕有說一句話，他說這個公文只有他有
    辦法叫蘇治芬趕快送到環保局，依我個人的看法是，500 萬
    的數目不是小數目，我們也擔心說錢給了卻拿不到執照，所
    以蘇治芬在林文優的面前批核是要取信我們，免得我們擔心
    說錢給了卻拿不到執照。我的意思是蘇治芬在林文優面前批
    核操作許可，再透過葉安耕來跟我們要錢，我認為蘇治芬的
    意思就是說我都已批核了，你們也該給錢了。
  4.依我的推斷，蘇治芬在知道我們已支付一筆款項後，才把公
    文退回環保局，我們送錢後的一、兩天公文就到環保局，時
    間點也都符合。95年10月6 日我去找鄭木聰時，有看到蘇治
    芬批准的地方有貼一個小字條，但內容我沒有看清楚，鄭木
    聰不讓我看。97年10月1 日我出去後，璟美公司收到環保局
    的罰單，共160 萬，有一筆100 萬的罰款內容是垃圾場有揚
    塵，還有很多是空氣跟水污染的罰款，現在環保局也勒令我
    停工改善。
 (五) 97年11月3 日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷七第96至100 頁）
  1.我與林文優有一天早上六點多到明信公司找葉安耕，結果葉
    安耕不在家，我們就和陳佳凌把500 萬殺價成300 萬，並當
    場簽發支票給陳佳凌。陳佳凌知道這300 萬是要給縣長的選
    舉經費，我們在談判的過程中有談到，她完全知道。陳佳凌
    也知道本來我們是要500 萬給縣長蘇治芬。是我們和陳佳凌
    殺價的。我們那時跟陳佳凌講說我們公司還沒有正式營運，
    而且公司工程款的支票都還沒有兌現，所以資金的壓力比較
    緊。陳佳凌本來就知道500 萬這件事情，所以我們才會有殺
    價的動作，我們是從200 萬或250 萬開始殺價的。殺價的過
    程中，陳佳凌沒有打電話請示葉安耕。我們殺價成300 萬是
    陳佳凌完全作主的，陳佳凌有說她會跟葉安耕講。
  2.談判完成後，我們就當場簽發支票給陳佳凌，但少了洪植一
    的印章，後來有叫洪植一去補印。在談判的過程中，陳佳凌
    有說這是要給蘇治芬下屆的競選經費。陳佳凌瞭解這300 萬
    並不是工程款。那時事先有打一個500 萬的追加工程協議書
    ，後來改成300 萬。陳佳凌說300 萬裡面，140 萬是工程尾
    款，160 萬是我們要補她利息的，並不實在。
 (六) 99年11月24日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.我在璟美公司擔任總經理，一直都是總經理，94年時，我們
    跟明信公司有就璟美公司廢棄物工程交給明信公司承攬，並
    在95年4 月完工，並在95年8 月30結束試營運後，向縣府聲
    請操作許可證。我們前面是試運轉3 個月，這是法定規定，
    3 個月結束後八月結束，就聲請操作許可證。8 月完成試運
    轉到10月才拿到操作。（問：這中間你認為說你們在操作許
    可時有被縣府刁難狀況？）主要是時間比較久。因為我們8
    月試運轉完畢，之後要請照，當時8 月底就馬上送件。時間
    上應該有久了一點，因為當時縣長剛上任，我看她可能對這
    些東西不太了解，我聽別人講，說她對這個不太了解。當然
    我會急，因為東西放這麼久，要瞭解看看，我得到的訊息是
    她剛上任，有很多事情不了解，需要久一點的時間瞭解。
  2.（問：你感覺公文有比較久，你有請誰去幫你們關說？）也
    不是關說，主要是我們投資下來，就是依照正常流程為何還
    這麼久？我們拜託議員瞭解一下到底什麼原因，從那裡得到
    的訊息是縣長剛上任，對這些不是很瞭解。我得到的消息是
    這樣。我拜託很多議員，李建昇也有，葉安耕是後來才拜託
    的，因為我工程給他做，後來聽說葉安耕跟縣長交情不錯，
    就拜託他去瞭解看看。當時也認為拜託他比較適當，因為工
    程他施作，如果沒有運作，他要領工程款也比較困難。
  3.會開立10張50萬支票給葉安耕是洪植一接洽的，洪植一回來
    說要500 萬處理看看，票是我開的，是股東大家都同意，所
    以才用我的票開。開完票後不是我交給葉安耕，我是拿給洪
    植一，後來票還我說縣長沒有收。會開我名字的票，是因為
    剛好我有票，所以就順手開我的票，我有帶公事包，所以開
    我的。會開立10張，各分50萬，這也是洪植一回來跟我說開
    立10張，因為當時公司也沒有什麼錢，他這麼說，當然我們
    可以開愈久愈好。這個錢，當時我印象是交給他，大概找葉
    安耕會去處理這些工作，洪植一是跟股東講說葉安耕會去處
    理。（問：洪植一的說法很可能會變成葉安耕就賺到這500
    萬？）他回來講的時候，我們覺得東西放這麼久，開一開交
    給他讓他去處理，錢也不是我送的。我知道事後支票被退回
    ，退回後洪植一馬上拿給我。時間上好像隔一天，是在第二
    天，票全部拿給我，洪植一拿票給我時就說沒收、退回來。
    洪植一就這樣說，應該是說縣長沒有收吧。這500 萬支票，
    我都沒有跟葉安耕本人接觸過，都是透過洪植一拿的。
  4.（問：剛才洪植一剛才說你們股東有跟葉安耕開會，最後決
    定500 萬？）500 萬是洪植一先跟葉安耕接觸完後他回來轉
    達這個訊息，後來我們去跟葉安耕確認有無500 萬這回事。
    會跟葉安耕確認，是因為這是大數目，不是小數目。（問：
    但你們股東洪植一已經說了他交給葉安耕，為何要再確認？
    ）他說要500 萬處理，我的訊息是他要500 萬處理這些事。
    我要跟葉安耕確認有無這回事，因為是洪植一轉述，我們剛
    開始也沒有跟葉安耕接觸，後來我們去找葉安耕，他先講50
    0 萬有這個訊息後我們才去找葉安耕，葉安耕他就說他欠縣
    長很多人情，不然加減，縣長要選舉，經費也幫忙贊助。他
    所指的是贊助縣長選舉經費，他就說500 萬，為何沒關係？
    他說就拿那個贊助看看縣長選舉經費，贊助一下。他說我們
    這些去，縣長下次選舉多少贊助一些，他跟縣長有熟，順便
    跟他說一下。他是講這樣子。當500 萬支票拿回來後，約一
    星期左右，因為證照都沒有下來，我有跟葉安耕談，他說還
    是要贊助縣長選舉經費，但公司沒有這麼多錢，所以我就跟
    林文優去找葉安耕太太說現在公司沒有錢，後來就切300 萬
    ，就開300 萬支票，拿給葉安耕太太。
  5.（問：在你們交給葉安耕500 萬的支票時，你如何確定這公
    文已經在縣長手上？）他拖那麼久，如果我們有在縣府跑公
    文的，去查電腦，去環保局查就可以知道，因為有條碼，這
    很簡單，任何人都可以查。公文有條碼，跑到什麼單位都知
    道。（問：但你們交付500 萬時，就我們資料可看出，公文
    應該還沒有在縣長手上？）當時查起來以我們瞭解，應該是
    縣長辦公室，我瞭解的應該是這樣，我也不是很清楚。因為
    你算也知道，當時是8 月，後來是10月，公文怎麼可能沒有
    跑到那裡去。公文是逐層批核的，一般我們瞭解公文也有時
    程，如果在一個單位放太久也是要追蹤，可以放這麼久嗎？
    政府規定也是這樣，公文有一個時程，一個期間。
  6.我跟林文優去找陳佳凌殺價前一天，我有跟璟美公司股東開
    會，開完會隔天會想要取找陳佳凌殺價，是因為500 萬要贊
    助縣長下屆經費，但公司沒有那麼多錢，當時我就跟林文優
    ，我記得那天早上約7 點多左右，很早，因為那天葉安耕好
    像要去北部，那天早上7 點多我跟林文優去，只有陳佳凌在
    ，我就跟他講說我們沒有什麼錢，是否價錢上可以低一點，
    我們從200 、250 開始談，後來談定300 萬。（問：葉安耕
    可以決定縣長要多少錢？為何要殺價？）他當時說要贊助競
    選經費，當時公司沒有錢，我想說就跟陳佳凌說價錢可否少
    一點，後來談一談就敲定300 萬，當時就想說公司沒有錢，
    當然愈少愈好。我跟陳佳凌殺價當天我就有帶公司空白支票
    ，支票我簽，但印章要我、林文優、洪植一三人，後來就再
    通知洪植一補章。當天很早去，所以沒有找洪植一一起，而
    且我們想說他自己去說的，跟我們去說的有無相同。（問：
    誰自己去講的？）剛開始這個資訊就是洪植一講的，後來我
    們跟林文優再去確認一下，講好後，我們叫他去蓋章。（問
    ：事後葉安耕要跟你們要一筆50萬利息、稅金？）後來好像
    是30幾萬。因為當時公司沒錢，因為我票開很遠，約三、四
    個月，所以貼他利息錢，利息跟發票的錢。這筆錢是我跟陳
    佳凌說的，也是陳佳凌跟我說要利息錢，因為我票期開太久
    了，這錢我不知道是開票還是拿現金給他，我不太記得，這
    錢我有給他。我記得我跟洪植一有拿去給他，貼他利息錢。
  7.（請審判長提示卷四第235-240 頁，97年9 月25日葉安耕調
    查筆錄予證人閱覽。由調查筆錄可看出葉安耕有給洪植一四
    筆錢，分別是75000 元，6 萬、3 萬、6 萬、367000元，共
    五筆費用，這五筆費用是葉安耕親自交給洪植一，是他跟洪
    植一約定1 ％回扣。問：請問你是否知道，你們的工程洪植
    一有收回扣？）我們當下都不知道，是後來檢察官起訴書有
    寫，我們才知道。洪植一並沒有跟我提過他有拿到葉安耕的
    好處。這個工程是洪植一介紹葉安耕來做的，在洪植一認識
    之前，我是有認識葉安耕，但沒有交情，洪植一跟他的交情
    比較好。洪植一提說葉安耕幫我們爭取操作許可證要500 萬
    時，我們當下有懷疑他，當時他認為是500 萬，後來我們跟
    林文優去跟陳佳凌殺價，看看是否有這件事，結果印證出真
    的要500 這個數字。我跟陳佳凌殺價時，我是說公司沒有營
    運沒有錢，既然要贊助的話也沒有那麼多，我就跟她殺價，
    因為公司也沒有錢，我說票要給我開久一點。（問：你剛才
    說葉安耕跟你說錢是未來要贊助縣長選舉用，為何葉安耕還
    要跟你要利息、稅金？）我剛才說因為公司沒有現金，我票
    開的比較遠，他要我補貼一點利息給他。他就這樣跟我說，
    他是說下屆，他說他欠蘇縣長很多人情。（問：欠縣長人情
    跟補利息、稅金，有何關係？）陳佳凌要求說票開那麼長，
    要補一些利息。( 問：你剛才不是說葉安耕說要未來選舉要
    贊助，那表示葉安耕當時還沒有支付任何金錢，為何還要補
    利息？）他是要求這些錢，他叫我拿現金，我說沒有那麼多
    現金，他就這樣講，後來我也是開票給他，公司也沒有錢。
    10月4 日，也就是10月5 日你們去找陳佳凌談的前一天，我
    有聽林文優講說他有去縣政府確認，縣長表示她不收錢。（
    問：既然林文優有跟你這樣說，你們當時判斷到底是葉安耕
    跟你們要錢？還是葉安耕要將錢送給蘇治芬？）他講這樣就
    是要贊助蘇縣長選舉經費，他再跟蘇縣長轉達看看是否趕快
    把執照發給你們。我們給葉安耕錢的用意是葉安耕當時講說
    就是這筆經費就是贊助以後給縣長當選舉經費，他再告訴縣
    長說我們有贊助她，要她趕快發執照。我的意思就是說葉安
    耕說以後他會贊助，也因此我們就開支票，而且支票兌現期
    限是相當遠期的支票。（問：就你瞭解，葉安耕也不會馬上
    支付，既然如此，葉安耕跟你說他要利息，你為何要給他？
    ）當時是包括他有開發票，包括發票、利息錢。
  8.葉安耕有跟洪植一抱怨他的工程有虧損，就我瞭解，因為他
    時間拖很久，至於工程成本我不太清楚，但葉安耕有因為擋
    土牆颱風崩塌有增加工程費支出，他增加工程費支出部分，
    我有跟葉安耕喬錢，後來有追加，擋土牆倒下的是另外建，
    他說那個多少，大家就補貼他多少，那次擋土牆倒就補足他
    了，有補足他全部損失，但他也有分攤，就是大家退一步，
    各自都有分攤一些。（問：你們跟葉安耕這個廢棄物工程，
    就你們原始合約是5700萬，但因颱風擋土牆崩塌追加360 萬
    ，金額是6060萬，但為何到後來結算價錢是6220萬？）那就
    是之前300多萬灌入工程款裡面。（問：就是把300 萬扣回
    去，也是5920萬，為何不是6060萬？）本來結算是6060，後
    來又追加300 多萬進去，灌在裡面。（問：6060加300 並不
    是6220萬？）我記得他就是將300 萬灌入工程款內。我不清
    楚有無再扣140 萬元，工程是林文優處理，我不清楚，工程
    結算也是林文優處理的，他比較清楚。
  9.一開始開10張500 萬支票時，葉安耕沒有跟我要利息，他沒
    有講，我也不知道。500 萬的是分10張支票開的，是同一天
    開出，那些後來都退我，我都撕掉，我忘記票面日期了，應
    該是林文優沒有去見縣長之前吧。這500 萬支票我交給洪植
    一，隔天被退回來，訊息也是洪植一告訴我的，我不記得距
    離林文優去見縣長中間隔幾天。林文優去見縣長後，回來有
    跟我說縣長不會收這種錢。（問：既然林文優已經說縣長不
    收這種錢，為何你們還是覺得要用500 萬，繼續走葉安耕這
    個管道？）我剛才就講過了，因為錢已經投入了，放很久，
    所以只要有方式可以解決就好，所以拜託葉安耕，他說他跟
    縣長交情不錯，他又提起贊助經費。我瞭解是這樣子。他說
    500 萬，我說沒有這麼多錢，我就跟他太太說看看，就300
    萬。（問：你們原來一口答應付500 萬給葉安耕，之後退回
    來，跟後來你們去跟葉安耕殺價最後變成跟陳佳凌殺價，這
    二個有何不同？為何一開始不殺價，後來要去殺價？轉折為
    何？）因為我們送去被退回來，後來林文優說他去查證縣長
    應該不會收這種錢，後來葉安耕還是堅持說要500 萬的競選
    經費要贊助，我就跟他說現在公司沒什麼錢，後來我殺到30
    0 萬他也說可以。（問：這差別在於你們給500 萬支票給洪
    植一交給葉安耕的當下，你們是認為葉安耕要去處理，要去
    送錢？）他說他會去處理。我們後來會去殺價，只是葉安耕
    要求說也許日後競選需要經費贊助，所以希望我們贊助，我
    們才去殺價。我們取得璟美公司許可證後，我沒有問葉安耕
    他是否有給縣長錢，也沒有注意，我知道過了就好了。我不
    瞭解葉安耕是否有將後面這300 萬支票交給縣長。
  10.洪植一回來時有講說他被葉安耕帶著去見縣長，時間大概是
    300 萬元支票簽出去之後，我不記得簽出去多久，我只知道
    是300 萬支票我簽出去以後的事情，洪植一也沒有跟我講經
    過，他也沒有說葉安耕為何要帶他去，他每次都說他跟葉安
    耕很熟，那他去處理就好。（問：既然你開出500 萬支票，
    都被退回，為何你們最後還跑去跟陳佳凌殺價？你認為縣長
    有要收你們300 萬元？）這是我個人想法，我沒有想這麼多
    ，我想說既然是要贊助經費，而且我票期也開這麼久，我想
    說要贊助，我開票，如果照出來就好了，我也不會問那麼多
    。我的意思就是說反正我錢給葉安耕，之後葉安耕到底有沒
    有去贊助，都是他的事情，只要照出來就好了。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  11.我不知道我們跟明信公司工程款是在何時結算清楚的，都是
    林文優在結算。我們事後又有付300 萬給葉安耕，葉安耕說
    要當縣長的競選經費，這筆錢是夾雜在工程款的方式付給葉
    安耕的，當時他們是說用這樣比較安全。（請審判長提示卷
    五第57頁背面予證人閱覽。你說：「當你們送了500 萬支票
    給洪植一，第二天洪植一就將全部10張支票退還給我，向我
    表示蘇治芬不收。約格數日後，洪植一又主動告訴我，林文
    優、黃鴻斌等股東，葉安耕表示500 萬元還是必須給蘇治芬
    ，此500 萬元要以工程款名義處理，假裝是璟美公司支付明
    信營造的工程款，隱藏起來，避免被發現，才會比較安全，
    他會將上述500 萬元交給縣長蘇治芬，作為競選縣長連任的
    經費。」問：這是你跟調查員說這是洪植一轉述給你聽？）
    對。用隱藏在工程款方式來支付這500 萬，這個點子是葉安
    耕想的，我們會聽他這樣做，所以才會灌在裡面。但我會懷
    疑說會不會洪植一、葉安耕要企圖詐騙璟美的錢。
  12.我有跟林文優去跟縣長確認，我陪他去，我在外面沒有進去
    。我也沒有聽到蘇縣長跟林文優說什麼話。我陪他去，我問
    他結論如何，他去求證說好像她不會收錢。（問：因為你後
    面說，林文優也是這樣講，蘇縣長說二件事，一個是要找賴
    憲章，一個是跟明信的工程款要結清。是否當時林文優有這
    樣跟你說？）有，當下我的反應是我想說工程款已經結算完
    畢要怎麼結算。（問：你這個事情後來是問葉安耕？因為你
    後來說當日你就跟林文優、洪植一有去葉安耕辦公室跟葉安
    耕詢問，為何工程款都結算清楚，縣長竟然還說要算清楚？
    有無這回事？）我們有去葉安耕那裡求證，工程款就已經結
    算完畢，為何縣長說還要結算工程款，葉安耕說應該是競選
    經費的問題，是葉安耕跟我跟林文優這樣講的，當天洪植一
    並沒有去。一開始支票500 萬退回來，退回來之後葉安耕就
    透過洪植一跟我們表示500 萬還是要給，但是要用工程款隱
    藏，但是我們不相信，你跟林文優跑去找縣長，縣長就跟你
    們講二件事，第二件事情結算部分我們就懷疑，懷疑之後我
    們就去找葉安耕，葉安耕就跟你講一樣的話。葉安耕好像有
    當場拿出工程追加款協議書叫我們簽名，之後我有跟林文優
    再去跟蘇縣長報告，把之前二件事處理好的事情，我有陪林
    文優進去，他有進去跟他講，我沒有進去我人在外面。
  13.我及股東都有籤工程追加協議書。（筆錄最下面，你說：你
    們跟葉安耕完了之後，你們是拒絕，說太大了，你們拒絕簽
    500 萬協議書，返回後，你們就跟股東報告，股東也質疑這
    件事，所以林文優就打電話向木蘇求證，隔日後，你們就去
    找葉安耕談，葉安耕表示一樣的話，當時你們又不同意，之
    後，你跟林文優就決定要殺價。我想問你這個轉折，既然不
    同意為何還要去殺價？）當時我們覺得東西積壓太久，既然
    要競選經費，公司又沒有錢，就去殺價看看。（問：你在調
    查筆錄說：你當場拿出璟美公司空白支票，由我開立300 萬
    支票交給陳佳凌？）對，那個我是去他家。這300 萬有拿給
    陳佳凌。陳佳凌收到後她說她會叫她先生處理執照的事情。
    （問：你在調查筆錄說：陳佳凌跟你講說她會告訴葉安耕收
    到了300 萬，葉安耕會把這筆錢處理給縣長蘇治芬，操作許
    可沒有問題，可以核發。當時陳佳凌有跟你說這樣？）有，
    她有講，她說欠蘇治芬的人情債，這筆錢會當成競選經費。
    她也有跟我說操作許可證沒有問題。（問：隔一、二天你有
    跟林文優到縣長室跟蘇縣長報告這件事？）我記得去二、三
    次，我都在外面。那天室丘尚嘉副縣長佈達記者會，我在外
    面，我沒有聽到蘇治芬與林文優的談話內容。他們講完後，
    他有轉述說這些事情都處理好了，他是跟縣長這麼說。我們
    去完之後，我記得操作許可證11月10幾號就下來了。我跟林
    文優最後一次去找蘇縣長後，約一星期、10天左右，操作許
    可證就下來了。
  14.500 萬要灌入工程費用隱藏方式，葉安耕是說這些錢要當成
    縣長贊助經費，金額比較大，要灌入工程款比較安全，比較
    不會囉哩囉嗦。（請審判長提示97年偵字第4258號卷（二）
    -2第42頁倒數第2 個問題予證人閱覽）你回答：我之前供述
    沒有實在，我願坦承工程款工程費增為6060萬元是因加計送
    給縣長蘇治芬300 多萬元的賄款。問：這是你講的？）對，
    這筆300 萬元是打算灌在工程款內拿給蘇治芬。（問：你剛
    才說的，第二次你跟林文優一起去找蘇治芬，報告工程款跟
    賴憲章的事情都處理好了，你們第二次去講完了之後，林文
    優從縣長室出來時，你有無問他縣長反應？）他轉述應該都
    批准了，會過，林文優有跟我說縣長會打給葉安耕。（請審
    判長提示97年偵字第4258號卷（二）-2第42頁背面予證人閱
    覽）你回答：「我與林文優聽完縣長蘇治芬講出工程款未結
    清之類的話，我等二人馬上請洪植一去明信營造找葉安耕，
    葉安耕表示這筆500 萬元是要給蘇治芬作為競選下屆縣長選
    舉經費之用，並堅持一定要500 萬，當時葉安耕的妻子也在
    場，我方表示因金額較大，所以需要回去跟股東商量，第二
    次我與林文優再去找葉安耕討論賄款事宜時，葉安耕當時不
    在，由其妻陳佳凌出面，我與林文優向陳佳凌表示金額過高
    怕股東會不同意，陳佳凌則問你們能出多少，經我與林文優
    討論金額為320 萬元。」問：這段話實在否？）實在，金額
    是300 萬，320 萬是講錯了，是因為我當時要補貼他利息，
    我不清楚利息錢多少，所以說是300 多萬。開300 萬我很清
    楚。（問：你們支付發票的錢，是因為你們支付300 萬賄款
    ，是夾雜在工程款內，葉安耕要開發票給你們，這樣他要多
    付營業稅，所以你們才要補貼他？）就是發票、利息的錢。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  15.（問：你剛才說這些錢是葉安耕跟你說在縣長選舉時會贊助
    縣長，但當時縣長就任才第一年，距離連任也隔很久，為何
    葉安耕這樣跟你說？）剛才我也說過，我們案子投資那麼多
    錢，證照沒有出來大家會急，既然是要贊助經費，我們也說
    下一屆也很久，他說反正有欠她人情，早晚錢也是要還他，
    我說既然那麼久，我就開久一點，我也沒有錢。我的說法就
    是將來葉安耕在縣長選舉有可能會贊助縣長選舉，所以這筆
    300 萬，你們給葉安耕，有可能在他身上就放3 年多，就是
    交給他去處理。（問：你當下這300 萬你給葉安耕，你會覺
    得這筆就是賄款？還是你就是給葉安耕錢？）葉安耕說他欠
    他人情，要贊助她經費。（問：就你觀念，你就把錢給葉安
    耕讓他處理？還是這個錢你就是要叫葉安耕馬上去行賄公務
    員？）交給他他會去處理，我照出來就好了。（問：如果他
    沒有作任何動作，這300 萬還是給他？你們會跟他再追回？
    ）但是結論我照有出來。
  16.10月5 日當天，我跟林文優去跟陳佳凌殺價，我開300 萬當
    時，陳佳凌就有提到要利息錢，我大約開完票後約一個星期
    將利息錢交給她。我交給她利息錢時，操作許可證應該還沒
    有下來。洪植一有說過葉安耕帶他去找縣長，那時操作許可
    證是否下來了沒，我沒有印象。（問：洪植一剛才證述說他
    找完縣長後，他有回璟美公司跟公司報告他去見縣長，但沒
    有機會跟縣長提操作許可證要快一些的事情，是否有這回事
    ？）我印象中他有提到說他有跟葉安耕到縣長室。（問：為
    何你們當下沒有追問操作許可證？）我們相信葉安耕，他也
    是去找葉安耕的。
  17.在10月5 日我們交給陳佳凌300 萬支票，但我們不知道這30
    0 萬支票距離葉安耕帶洪植一去找蘇治芬這段期間，我們認
    為操作許可證公文還在縣長手上。沒有任何人說這張公文事
    實上已經出了縣長室。
  18.璟美公司有給顏嘉賢100 萬、鄭木聰50萬、陳瑞雄500 萬。
    這些都是用現金給。給縣長的錢要開支票，是因為早期公司
    有增資現金進來，所以當時有現金，但後來做工程時，沒有
    經費，錢都花光了，葉安耕說要贊助選舉經費，我說要贊助
    經費是下屆的事情，所以票開遠一點，讓他自己去處理。
    ◎以下內容係就被告蘇治芬詰問之陳述
  19.（問：我看你的筆錄，公文出了縣長室當天就到環保局，鄭
    木聰有打電話給你說公文已經到環保局，那鄭木聰都跟你們
    璟美何人聯絡？）鄭木聰好像打給我。（問：那為何你會不
    知道？鄭木聰沒有說公文已經出了縣長室，當天下午已經到
    環保局？）他告訴我說公文大概在10月11日。
  20.我們有給鄭木聰一筆錢，那是早先給他的。（問：那張公文
    已經出了縣長室，當天就到環保局，你們璟美當天就知道，
    這是你們筆錄說的。你跟林文優到縣長室來，你陪林文優來
    縣長室幾次？）二次，我不太清楚日期，我記得二次我都在
    外面，第一次應該是在邱上嘉佈達那一天，第二次應該是在
    之前。（問：因林文優剛才證述說他第一次來我辦公室，我
    跟他講說賴憲章及明信工程款的事情，第二次就是9 月29日
    邱上嘉佈達那天，他那天是坐在辦公室還是會客室？）我沒
    有進去我不知道，我也不知道他在裡面坐多久，我在外面等
    。我也不知道是否有無預約，反正我就在外面等，等很久。
    我忘記我幾點到的，我記得第二次等很久。我印象中第二次
    邱副縣長佈達時等很久，第一次可能遇到…。
  林文優有跟我說縣長已經當他的面親自簽公文、用印。（問
    ：他說我當他的面用印，又說什麼工程款，這是你剛才這樣
    說的，但林文優說那次我沒有這樣說，你現在為何這樣說？
    說在9 月29日我還跟他提到工程款的事情？）那是第一次，
    跟賴憲章是同一次。（問：9 月29日邱上嘉開記者會那次，
    林文優到底跟你講什麼？）他說處理好了，大概是這樣我不
    太記得，我又沒有進去。
  500 萬的支票我是當天開的，正確日期我要回去查看看，我
    不太記得。（問：你筆錄有很多版本，你總共開10張個人支
    票，你第1 張跟第2 張期限間隔多久？）這實在不記得。（
    問：因為葉安耕給我們的支票是50萬第一個月，間隔第二個
    月第2 張，間隔第三個月開第3 張，你開10張給他，是否跟
    葉安耕一樣第一個月1 張，第二個月第2 張，第三個月第3
    張，是否如此？）他就分期付款。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  鄭木聰都會幫我查看公文現在在哪邊，因為有條碼。後來操
    作許可已經回到環保局，是鄭木聰跟我說的，他說你那件准
    下來了。葉安耕從頭到尾都沒有跟我說，是鄭木聰跟我聯絡
    的。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  我在開500 萬支票前，並不曾去過縣長室或縣政府。要開50
    0 萬元是葉安耕說的，他說是要贊助經費，那證照就跟縣長
    拜託一下。500 萬元是葉安耕說他欠她人情，還要加減贊助
    選舉經費，要我們幫忙。
  500 萬元退回給我時，我都撕掉了，我是開10張支票，開完
    500 萬退回給我，我都會撕掉，我共開立了10張支票，時間
    大概是在開給陳佳凌300 萬之前約一星期、10天左右。500
    萬被退回後，我並沒有去縣長辦公室或縣政府，我就直接跟
    葉安耕連絡。我也沒有跟縣政府承辦人員鄭木聰連絡，鄭木
    聰只有下來時告訴我證照下來。
  會在開300 萬元，是因為當時葉安耕說還是當時葉安耕說還
    是要贊助500 萬，但公司沒錢，我們去找他太太陳佳凌殺到
    300 萬，我說既然要贊助難道一定要堅持500 萬，後來他太
    太答應了。開了300 萬後我有去縣政府一次，是林文優叫我
    陪他去的。（問：你為何說你去二次？）一次是還沒有開之
    前，就是500 萬退回來到開300 萬中間，我有去過一次，當
    天是林文優進去，我聽他轉述說縣長交代的事情已經處理完
    ，就是工程款也結了，跟理事長也有去地方協調。（縣長交
    代的那次你有去？）那次我有陪他去，不過我都在外面我記
    不清楚。
  500 萬被退回來到我開300 萬前，這當中，我有去過縣政府
    一次，那次就退回來，那次好像是去問賴憲章這個事情。（
    問：你是說500 萬退回到開300 萬以前，是縣長交代二件事
    情那次？）我不知道是二次還是三次，我印象中林文優是去
    求證有無500 萬這件事，有一次是縣長交代賴憲章與明信工
    程款要結清的事情。（問：這就是在500 萬退回到開300 萬
    之前，共二次？）應該是這樣，一次是交代二件事，一次是
    去求證她有無收錢，二次我有去，但是我沒有進去，是林文
    優轉述。
  開完300 萬後，我有去一次，那次是林文優去報告說她交代
    的事情都處理好，工程款也結清，就是我300 萬開完了那裡
    。這300 萬開完後，證照要下來時鄭木聰有通知我，好像是
    10月9 日，因為10日放假。鄭木聰當時是跟我說文已經下來
    ，但我印象中第二天國慶日放假，他沒有辦法做，他說第二
    天國慶日，應該10月9 日、8 日就下來了，詳細日期忘記了
    。他說那不然我趕快做一做，不然國慶日就放假，那應該是
    國慶日以前就下來。
  葉安耕從頭到尾都是堅持500 萬，我就想說去殺看看，他都
    是說選舉多少會欠她人情，要贊助縣長選舉，並非是補貼他
    工程的損失，據我瞭解是說要贊助。
四 證人黃鴻斌部分：
 (一) 97年9 月8 日調查筆錄（卷二之2 第52至57頁）
  1.當初係由洪植一引進明信營造簽約工程，但是自93年10月間
    開始動工，明信營造都沒有積極的施作，現場人員都只有2
    、3 人，當時我們有透過洪植一催促，不過沒有效果，最後
    整個工程就全部停頓，我只記得當時原因係又遇到雨水期，
    且我們有寄存證信函給明信營造，要求儘速施工，但是我不
    清楚確定的原因，詳情要問洪植一及葉安耕，因為都是他們
    二人在安排，至於如何透過明信營造葉安耕行賄雲林縣長蘇
    治芬這部份，係我、股東洪植一、林文優及張晉彰決議以開
    立支票的方式隱藏在給明信營造的工程款，金額大約是300
    萬元，但是詳情我真的不清楚。當時工程已經接近完工，林
    文優及洪植一積極接洽縣長蘇治芬，希望能夠取得縣長蘇治
    芬的承諾答應發給使用執照，我知道林文優確實有與縣長蘇
    治芬見面接洽，因為後來林文優返回公司後與股東商議，他
    表示有透過某人安排與縣長蘇治芬見面，已經談妥了，所以
    我們共同決定透過明信營造行賄蘇治芬，以順利取得使用執
    照。
  2.（問：你身為璟美公司原始股東，為何對於如何行賄蘇治芬
    不是非常瞭解？）因為這段過程係由洪植一、林文優及張晉
    彰處理，他們只是事後有向我提起，他們並沒有讓我知道完
    整流程，所以我只知道有支付縣長蘇治芬賄款，但是如何接
    洽，我不是很清楚。
  3.我記得張晉彰與林文優確實有找人安排面見蘇治芬，回來後
    林文優有轉述蘇治芬的講話，確實是說「你與明信的工程款
    是怎麼處理的？怎麼還沒有處理好？」經我們共同討論認定
    一定要跟明信公司講好才行，當時葉安耕確實是要求要500
    萬元，但後來是變成300 多萬元，細節部分我不清楚。
  4.（問：據張琇雅向檢察官供述，璟美垃圾掩埋場興建工程是
    由縣政府顧問廖萬介紹的，是否屬實？）不是，該工程之所
    以找明信公司的確與廖萬無關，我與廖萬第1 次接觸是在該
    工程遭八德里民抗爭，我與洪植一前往立委蘇治芬斗六服務
    處拜訪秘書賴國進，才認識蘇治芬的顧問廖萬，後來廖萬向
    洪植一要求該工程的土方希望由他處理，洪植一確實有向股
    東提起土方都由廖萬處理，但是因為我很少參與工程事項。
    當初洪植一向股東表示廖萬要求土方給他處理，所有股東也
    都同意，不過詳情我不清楚，這部分應該問洪植一、葉安耕
    、賴清雲或是林文優。
  5.一開始我代表與明信公司簽約是規定土方折抵工程款，後來
    洪植一表示廖萬要求土方給他處理，股東們也都同意，事後
    林文優也曾告訴過我土方土質不好，僅有數百萬元價值，因
    此我也不以為意，究竟土方是送給廖萬，還是由廖萬向明信
    公司葉安耕取得後才賺取差價，我實在不清楚。
  6.（問：據林文優供述，垃圾掩埋場興建工程之工程款有7 千
    多萬，其中土方折抵1 千多萬，是否屬實？土方有無作成公
    司收入？）如我前述，土方原先確實是要折抵工程款，但後
    來廖萬又說他要處理，因此我就不再注意土方，支付工程款
    時，從來沒有人提起過土方有折地工程款這件事，又依據公
    司支付6 千多萬元工程款來看，土方應該沒有拿來折抵工程
    款，也沒有做成公司收入帳過。林文優的說法我不認同。
  7.（問：依據明信公司與璟美公司簽訂工程款為5 千7 百萬元
    的工程價格書附件記載，明信公司並未將挖出土方作價，顯
    示土方如果要折抵土方必須從總價扣除，且該附件亦顯示，
    璟美公司竟然還需支付掩埋場回填方2,000 立方米，每方
    200 元，總計40萬元，璟美公司工程挖出的土方究竟流向何
    處？）我們與明信公司簽約時5 千7 百萬元，我印象中林文
    優有請其他人計算過，該價格是合理的，7 千多萬實在不合
    理，我記得當初就有表明要回填的土方就是使用挖出的土方
    ，為何還要購買土方我實在不清楚，土方的流向就我前述要
    問洪植一、林文優。
  8.（問：( 提示：璟美公司討論案3.明信所提稅金36萬元是否
    辦理？) 請問這是何時的討論案？會議名稱為何？該案內容
    、意義為何？( 經檢視後作答) 這是璟美公司95年底、96年
    初召開的股東會議資料，該議案是討論明信公司要求本公司
    補支付36萬元作為該公司稅金，後來股東決議有支付。這是
    本公司透過明信公司葉安耕支付300 餘萬元給縣長蘇治芬，
    後來葉安耕或是他太太要求向林文優、張晉彰或是洪植一其
    中1 人要求公司支付，據股東會當天討論，林文優3 人其中
    1 人明白告知股東，葉安耕表示之前收受的300 餘萬元是縣
    長蘇治芬的，明信公司因此多開出發票，但不願意自行吸收
    稅金，因此要求本公司支付稅金款，因此要再支付36萬元，
    至於36萬元是如何計算我不清楚。。
  9.我之前的敘述有些遺漏，大約的情形是在95年3 、4 月間掩
    埋場工程接近完工時，林文優、洪植一及張晉彰就很積極接
    洽讓公司順利取得使用執照，他們3 人就透過其他管道安排
    第1 次面見縣長蘇治芬，請託核發使用執照，蘇治芬確實表
    示過前述「你與明信的工程款是怎麼處理的？怎麼還沒有處
    理好？」，股東討論後共同認定蘇治芬係要我們與葉安耕接
    洽，因此才由洪植一向葉安耕開口，當時葉安耕的答覆是要
    500 萬元才能取得使用執照等後續許可，林文優及張晉彰認
    為金額太高，且須查證，乃再次安排面見蘇治芬，過程我不
    清楚，之後股東就決議由洪植一、張晉彰( 確定有去) 及林
    文優帶著空白支票( 股東均已事先用印) 前往葉安耕家中，
    交付要給蘇治芬的300 餘萬元。
 (二) 97年9 月18日調查筆錄（卷五第29至34頁）
  1.我記得90年間璟美公司成立沒多久劉啟吉就加入了，原始投
    資金額的部分，劉啟吉名義上出資10% 、新台幣（下同）1,
    750,000 萬元，但實際上劉啟吉只佔5%，另外5%我記得是廖
    健男出資，陳東山入股時間我不清楚，要問張晉彰才知道，
    我只聽張晉彰及陳東山提及，陳東山以張晉彰名義出資約1%
    。
  2.（問：璟美公司自91年迄96年，歷經設置許可、操作許可及
    營運許可等階段審查，有無行賄或以設宴方式招待評審委員
    ？）評審委員都是林文優在處理，我只記得林文優有致送禮
    品去給評審委員，我不知道林文優送什麼禮，因為林文優不
    見得報帳，我就不清楚禮品的內容，林文優也不一定都會告
    訴我。至於是否有飲宴及金錢行賄，我沒有印象。
  3.（問：璟美公司新建之乙級廢棄物處理場之雜項建造執照於
    93年10月25日申報開工，依雲林縣政府94年2 月17日府城建
    字第0940014541號函說明四應自開工起6 個月內竣工，否則
    依建築法第53條建造執照屆期失效，你是否清楚？）我有看
    到文，就叫林文優去展延，但我不是專業，不清楚有無違法
    ，這都是交給林文優在處理，他比較清楚是不是合法。
  4.（問：明信營造於95年4 月18日取得使用執照，較原核定之
    完工日94年4 月25日遲延將近1 年，依雲林縣建築管理自制
    條例計算基數，主管機關之雲林縣政府工務局至少配合明信
    營造展延4 次使建造執照不失效，明信營造如何能使工務局
    如此配合？）我知道林文優與明信營造去縣府辦理展延，但
    是詳細情形我不清楚，我知道洪植一與工務局長張聰明是老
    朋友關係，其他是否有人也與張聰明有交情，我就不清楚了
    。
  5.我有聽洪植一說過，明信營造與賴清雲合夥興建璟美垃圾場
    工程，我不是專家，我也不知道有無超挖，至於是誰同意盜
    挖土石方，我不清楚，這都是林文優與洪植一在辦理。
  6.我只記得璟美垃圾場完工驗收是95年年初（詳細日期我不清
    楚），相關追加款在完工驗收前就辦理完成，完工驗收時工
    程款就結清了。當時是操作許可尚未核發，林文優就去縣政
    府詢問蘇治芬，蘇治芬向林文優表示要先去找葉安耕處理好
    工程款相關款項，林文優回來以後，就找洪植一去詢問葉安
    耕( 我不知道林文優有沒有一起去) ，葉安耕向洪植一表示
    ，必須要給蘇治芬一筆500 萬元的錢支持選舉，經所有股東
    商議後，林文優再去縣府找蘇治芬確認是否真的要500 萬元
    ，林文優回來後告訴我們已經與蘇治芬及葉安耕敲定給予30
    0 萬元，所以我們就拿已蓋有所有董事的印鑑的空白支票交
    給林文優、張晉彰、洪植一去開票付款，付款後操作許可就
    順利核發了。( 詳細時間我都沒有記錄，要問林文優才清楚
    ) 。
  7.如我前述，葉安耕向洪植一表示要500 萬元給蘇治芬「支持
    選舉」後，洪植一回公司告訴所有股東，所有股東商議後，
    由林文優去向縣長蘇治芬確認，最後林文優回來公司向股東
    表示，他已經去跟縣長蘇治芬及葉安耕敲定300 萬元，由林
    文優、張晉彰、洪植一帶著空白支票去葉安耕處開立300 萬
    元，付款後一段時間，操作許可就順利核發。
  8.（問：95年根本沒有選舉，璟美公司交付給蘇治芬的300 萬
    元要支持什麼選舉？）94年底蘇治芬競選縣長時，璟美公司
    有透過葉安耕購買蘇治芬的選舉餐券30萬元，葉安耕是蘇治
    芬的樁腳，95年的確沒有選舉，這是葉安耕的說法。
  9.我有問林文優透過何人去找蘇治芬，但是林文優只有微笑，
    沒有告訴我透過何人，因為這種行賄的事情非常敏感，我相
    信林文優有自己的秘密管道去找縣長蘇治芬，只要操作許可
    可以順利核發就好了，所以我也就沒有繼續追問下去。
  10.（問：本站人員於97/9/18 詢問林文優供述：「葉安耕向洪
    植一表示，因為300 萬元的錢，璟美必須補貼明信營造稅金
    、利息的錢50萬元，最後經過我、洪植一、張晉彰、黃鴻斌
    等人討論後，決定支付葉安耕36萬元。」該筆36萬元確實
    係作何用途？）林文優供述屬實。該筆36萬元確實是葉安耕
    要求的，是前述葉安耕取得璟美公司支付給蘇治芬「支持選
    舉」的300 萬元後，葉安耕另外向洪植一等人要求需要再支
    付50 萬 元的利息、稅金等等雜項開支，最後洪植一、張晉
    彰、林文優等人與葉安耕殺價之後，決定支付36萬元，詳細
    情形要問洪植一、張晉彰、林文優才清楚。
  11.（問：經本站統計，璟美公司股東結構林文優出資比率約43
    % 與帳冊分紅比率40% 不同、其餘股東也都有相類情形，原
    因為何？）林文優有製作規劃書，璟美公司以原應支付的技
    術費用抵納入股金，其他人都有繳納足額股款，後來股東持
    股有相互移轉，貴站應該是以舊帳冊統計，應尚未列入股權
    移轉資料，我記得我原本有19% 的股份，後來有賣部份股份
    給洪植一，林文優也有賣部份股份給洪植一，現在分紅的比
    率與出資比率事實上沒有不同。
  12.璟美公司與明信營造之建築契約於完工驗收之後，就已結清
    工程款，沒有債務糾紛，璟美公司就沒有另行委託明信營造
    施作任何工程。前述95年底葉安耕要求璟美公司支付500 萬
    元，璟美公司最後實際支付之300 萬元，不是工程款項。95
    年8 、9 月間葉安耕要求支付500 萬元時，璟美公司已經與
    明信營造結清工程款並開立所有支票。約於璟美公司取得垃
    圾場使用執照(95 年4 月間) 就已經開立所有工程款的支票
    給葉安耕(有 可能是連號) ，於95年10月間交付該筆300 萬
    元前，因部份工程款支票到期後無法兌現，有請託葉安耕取
    回前述工程款支票另開新票，我可以確定工程款支票歸工程
    款支票，已經都結清了，300 萬元支票與工程款無關。
  13.璟美公司是高朝國、林尚永提出要給陳瑞雄，但高朝國、林
    尚永與陳瑞雄如何商議，我不清楚；至於給顏嘉賢100 萬元
    與鄭木聰50萬元是因為設置許可遲遲未發，原本說明會只要
    舉辦一次即可，但是第一次舉辦之後，環保局又陸續要求璟
    美公司招開第二次、第三次說明會，公司股東認為申請設置
    許可的過程相當不順利，公司股東認為是環保局人員故意刁
    難，所以才認為必須要打點環保局人員，所以才決定給顏嘉
    賢及鄭木聰，給錢之後，就沒有再開說明會，設置許可也就
    順利核發；另外，交付300 萬元給葉安耕轉交蘇治芬部分，
    詳細原因是璟美公司與明信營造工程款已經結算，但是操作
    許可以仍遲遲未發，璟美公司才要林文優去找蘇治芬瞭解，
    蘇治芬要求璟美公司去找葉安耕商議工程款問題，但是我們
    都很清楚璟美公司早就與葉安耕結清工程款，顯然蘇治芬要
    我們去找葉安耕處理，經洪植一去找葉安耕瞭解如何處理，
    葉安耕才提出要500 萬元給蘇治芬支持選舉，洪植一回來告
    訴公司股東後，公司股東為確定金額是否就是葉安耕所說50
    0 萬元，所以就由林文優直接去找蘇治芬洽談後，林文優回
    來告訴公司股東，已經與蘇治芬及葉安耕講好給300 萬元，
    所以璟美公司才會支付300 萬元給葉安耕，由葉安耕去轉交
    給蘇治芬，璟美公司交付300 萬元，操作許可就順利核發下
    來；50萬元給黃揮原的部分，詳細情形我就不清楚了，我只
    聽說璟美公司遭到環保局查到掩埋醫療廢棄物及洪植一說要
    給50萬元給環保機關的人員而已，我當時並不知道50萬元要
    給誰。
 (三) 97年9 月29日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷五第103 至111 頁）
  1.（提示97年9 月18日調查筆錄供證人閱覽）筆錄是依我的陳
    述而為記載。檢察官如果用證人的身分把這份調查筆錄上的
    問題都重問一遍，我的回答都會一樣。我同意把97年9 月18
    日在調查站以證人身分所回答之內容，當作檢察官以證人身
    分訊問我時，我所回答之內容，並具結保證內容的真實性。
  2.（提示97年9 月28日調查筆錄供證人閱覽）筆錄是依我的陳
    述而為記載。我同意把97年9 月28日在調查站以證人身分所
    回答之內容，當作檢察官以證人身分訊問我時，我所回答之
    內容，並具結保證內容的真實性。
  3.（問：葉安耕有曾經跟我們表示說，如果不拿500 萬給蘇治
    芬的話，操作許可就拿不到？）應該是有這個味道，我都是
    透過洪植一或林文優、張晉彰轉述我才知道，因為我們要拿
    操作許可時，都是透過葉安耕的。我知道葉安耕要跟我們要
    500 萬這件事。林文優和張晉彰去縣府找蘇治芬這件事我知
    道，事後他們跟我講的。
  4.（問：依你的判斷，這500 萬到底是蘇治芬要的，還是葉安
    耕假藉蘇治芬之名跟你們要的？）我的判斷，應該是蘇治芬
    的意思，如果不是的話為何蘇治芬要壓件。我不知道蘇治芬
    壓多久，反正壓到大家都受不了。依我的判斷，這500 萬應
    該是蘇治芬透過葉安耕來跟我們要的，我判斷的依據是因為
    蘇治芬給我們壓件。
  5.（問：洪植一是不是有曾跟你們講過說，葉安耕跟洪植一講
    說錢已經交給蘇治芬了？）我沒有印象。
五 證人林源泉部分：
 (一) 97年11月7 日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷七第273 至276 頁）
  1.我現在擔任雲林縣教育局教育處長。95年9 月11日之後的某
    一天下午5 點多，蘇治芬打電話要我到縣政府拿一個東西，
    那時我擔任斗六市代理市長，蘇治芬打電話給我時，我人在
    斗六市長室。我不知道蘇治芬打電話給我之前，她是不是有
    在中華路的長興冰店吃冰。我到縣長室後，我沒有見到蘇治
    芬。
  2.（問：是誰拿給你什麼東西？）是誰拿給我的我沒有印象了
    ，因為如果縣長的行程跑不了都會叫我幫忙跑一下，所以我
    現在想不來是哪一個秘書，但拿給我的是一個信封袋。信封
    袋裡面裝支票。我打開信封袋時，信封袋已經被打開了。我
    打開信封袋之前，這個信封袋就已經被打開了。交給我信封
    袋的人，有告訴我說要將信封袋交給何人，他說縣長叫我拿
    給葉安耕先生，上面還有葉安耕的電話。我就打上面的電話
    跟葉安耕聯絡，葉安耕不在家，我就跟他講說縣長有一個東
    西要交給你，如果你回來的話就打我的手機。葉安耕回家後
    打電話給我，我就拿去葉安耕家交給他。
  3.我不清楚為何蘇治芬會請我把這個支票送回去給葉安耕，為
    何不叫縣長室的人就直接送去給葉安耕。我把支票交到葉安
    耕手上時，我沒有跟葉安耕講什麼，只是講一些客氣話，我
    跟他不是很熟。
 (二) 99年12月1 日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.我於95年間擔任雲林縣副縣長，主要的工作是輔佐縣長對府
    內的公文、政策、開會等事項。（問：關於雲林縣的公文是
    否要經過你的簽核？）根據分工明細，所有的決策、分工，
    只要是要到一層決行的部分，就須要到我這裡，至於行政上
    手續的公文就會只有到秘書長結掉。（問：你在擔任副縣長
    的時候，與縣長蘇治芬二人在決定公文時，通常由你還是縣
    長決定？）如果是政策性的，已經在府內開會形成共識，就
    會到我這裡就結掉，如果是個案的話，就會讓縣長決定。
  2.如果我可以結掉的案件，就是已經形成共識、沒有爭議的案
    件，所謂我結掉的，就是已經可以出去的公文，因為我有縣
    長的甲章，如果是程序在走的部分，就會在我這裡結掉。（
    問：有無由你批公文，之後再讓縣長決定？）我有縣長的甲
    章，如果我認為我可以結掉的話，我就可以把他結掉，通常
    是我結的比較多，到縣長室的案子不多。
  3.（請審判長提示卷八第276 頁予證人閱覽。問：此為雲林縣
    環保局的簽呈，簽呈主要為何？）璟美環保科技股份有限公
    司要申請操作許可。（問：該操作許可在雲林縣環保局長邱
    焰燻核准後送給你，你是否可以決定？）這個案子我們會比
    較為難，所以就會讓縣長知道，所謂比較為難，就是這種案
    子是鄰居都不喜歡案件，現在有兩個層次，一個業者的治理
    能力不夠，另一個公部門的管理能力也不足，所以鄰居會抗
    議，要准許這個案子就比較為難。這個案子是從91年就開始
    申請，我們是95年才到縣政府，這個程序已經走到最後的階
    段，如果要准許的話，就要面對鄰居、社區的壓力，如果不
    准的話，人家已經走到一半，所以我有給縣長知道。
  4.這個案子我並沒有與縣長討論，我在簽這個案子的時候，並
    沒有請示縣長意見，我記得當初看到這個案子就希望讓縣長
    知道，所以核章之後就到縣長室。（問：該操作許可的案件
    中，你做什麼部分？）先讓縣長知道，縣長室的秘書長作總
    核稿，他有一天拿回來給我，希望我表示意見，因為這個案
    子比較為難，我認為這種案子已經完成一半，也已經設置完
    成、試運轉，所以我希望有一個機制，就是載明他危害到第
    三人的話，就要終止這樣。所以我在95年9 月7 日前有先把
    簽呈交給縣長的主任秘書，他希望我再表示意見，所以我才
    會在簽呈上面寫擬答的意見，並且再簽名？
  5.我是於98年7 月、8 日左右將簽呈交給秘書室，我在95年9
    月11日就去斗六當代理市長，所以8 日是我在縣政府的最後
    一天，之後我就沒有再過問這個案子，蘇縣長也沒有再詢問
    過我這個案子，也沒有針對這個案子作細部的討論。（問：
    縣長於95年9 月29日所寫的如林副縣長擬，就你觀察，以你
    與縣長的互動，這樣的公文是否有拖延？）像這種決策性的
    公文，一定會把資訊充分瞭解後才會做決策，這個案子一般
    都是會先把所有的事情調查清楚後，才作決定要怎麼簽，要
    准許或駁回。此案子，我是找環保局的主辦、秘書長過來談
    ，他說他們前面的試運轉都已經做好，如果最後一關不准發
    操作許可的話，生意人花的錢就是白費的，如果要走行政訴
    訟的話，他們也是會贏，因為95年以前不是我們處理，他申
    請的日期是從91年，其中開的委員會、審查會、設置許可等
    程序，他就要去花錢把硬體建造起來，硬體建造好之後才可
    以試運轉，他的工程都已經做好、錢也都花了，所以我們就
    陷入這樣的交戰，那就這個案子是否算有拖延，以我的經驗
    ，這個案子在我的辦公室躺兩、三個月也算正常。所以我認
    為這案子並不算是推延，因為公文到縣長室、副縣長室就沒
    有管考了，且在資訊不充足的情形下，我們不可能隨便作決
    定。
  6.璟美公司的股東不曾為了這個案子而找過我。縣長在9 月的
    時候有拿一張信封袋，裡面有10張支票，請我拿去給葉安耕
    。我也不知道為何會這樣，那時是我去斗六市代理市長的時
    候，有一天快下班的時候接到縣長的電話，電話中沒有告訴
    我什麼事情，他只有問我在那裡？我說我在辦公室批公文，
    我的習慣是同仁下班後我才仔細看公文，所以我有印象，他
    叫我看完之後回到縣長室，他叫我找秘書，有一件事情要讓
    我作，後來我從斗六市公所到縣長室，秘書有交給我一個信
    封，叫我拿去給葉董事長，因為我也葉董的電話，所以我請
    他給我葉董的電話，當下我就打電話給葉安耕，他說他在斗
    南，我問他什麼時候回來？有跟他說回來要給我一個電話。
    500 萬元支票的信封是秘書交給我的，他只有跟我說要退還
    給葉董事長。我電話連絡葉安耕後，當下他說在斗南，我請
    他回家的時候給我一個電話，因為我的電話有顯示在他的手
    機上，我就繼續去跑行程，快九點左右他打電話給我，後來
    我在九點左右到他家。我們進去，他就請我坐、泡茶，我就
    還他。
  7.信封裡的東西，在祕書給我的時候，我有大概看了一下，我
    就有看到是支票。我把支票交給葉安耕時，我跟他說我們沒
    有在做這樣的事情，又不是不知道，我只有這樣講，他就泡
    茶請我，我在那裡沒有待很久。
  8.我不知道500 萬支票是要做何用途，葉安耕也沒有跟我講50
    0 萬的支票與璟美環保科技股份有限公司的操作許可有關係
    。他當天收下支票後都是說一些以後縣長讓你選的話，就是
    類似種話。並沒有跟我說璟美環保科技股份有限公司的操作
    許可希望可以快點拿到，當天我也沒有與葉安耕講到璟美環
    保科技股份有限公司操作許可的事情。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  9.蘇縣長選完之後，我就留在縣政府了，之前我是李進勇當代
    理縣長的時候，我就是副縣長了。我擔任副縣長的時間共一
    年半。（問：你剛才看到的簽呈，95年9 月1 日環保局局長
    邱焰燻有蓋章，你是何時拿到簽呈？）95年9 月1 日出環保
    局會到秘書長室，他們會先總核稿，大概會待個一、兩天，
    我不記得我是哪時候拿到簽呈的，但我是95年9 月7 日批簽
    呈的，9 月7 日是退回來要讓我表示意見，我才批的。我第
    一次拿到公文是3 、4 日，我是先蓋章讓公文到縣長室，因
    為這個案子比較複雜，所以秘書長希望我表示意見，所以有
    退回來，後來我才在9 月7 日表示意見、蓋章。我表示意見
    的時間有一、二天。
  10.（問：你就本件的處理、考量，大概瞭解多少？你擬答的考
    量為何？）他是從91年開始申請，到95年已經要試運轉。91
    年他們在申請的時候，我並沒有看過他的相關資料，我不知
    道申請廠商的負責人是誰，也不知道璟美環保科技股份有限
    公司申請廢棄物清理，該建築物是誰蓋的。
  11.我與葉安耕不熟，不算認識多久，我的選區在海邊，不是山
    區的候選人，我們本來不認識，後來因為到縣政府之後，他
    女兒跟裡面的秘書都不錯，也常來辦公室，在外面的大型活
    動會遇到他，後來人家會告訴我那個人是誰的爸爸，都是在
    外面遇到比較多。我選舉的時候並不認識葉安耕，我不知道
    他是否有贊助縣長相關的競選經費。
  12.我把500 萬的支票退回給葉安耕的時候，我說我們沒有在做
    這種事情，你不要這樣，那時候我不知道是什麼事情，我跟
    他說我沒有收這種，你為什麼要這樣，所以才退回給他。我
    不知道葉安耕送500 萬元支票的用意為何，我們沒有收錢，
    所以我要拿來還他，因為那個是錢，要退給他。錢的事情，
    對公職來講就是不能碰的事情。以我當公務員來說，如果有
    人要送錢的話，一定要退還。（問：除了退回外，還有做什
    麼事情？例如要向政風室報告？）我是沒有遇過。蘇治芬要
    我退回時，並沒有跟我講要做什麼，只有要我退回而已。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  13.我不知道主任秘書為何要我在退回的公文上表示意見，但是
    我覺得這個案子在試運轉的時候，地方上就有聲音出來，因
    為從事這樣行業的人治理能力不足，但是他也沒有想到有無
    影響到社區，政府的管理能力不足，公務員要查也是要有人
    報案才會查，但如果到報案的話，就已經是很嚴重的事情了
    ，要核准就會很頭痛，如果不好好作而損害第三人的話，核
    准好像是程序上一定要這樣做，但是核准之後會受到地方上
    的抗爭。公文經過環保局長之後，後來有先到我那裡，我當
    時只有先簽名就把公文送到縣長室，後來主任秘書要你表示
    意見，又把公文退到我這裡，所以在95年9 月7 日才擬意見
    。環保局長簽完之後有到秘書室，就是李日謀、劉承志核稿
    ，他們看完之後才到副縣長室，我第一次只有蓋章就讓公文
    到縣長室，當時秘書長當時在縣長室，他看到這個文之後希
    望我表示意見，所以退回來給我。擬辦是貼上去的，第一次
    蓋章是在擬辦的下方，就是被掩蓋掉的部分，後來公文退回
    之後，我才把擬辦的意見貼上送給縣長室，縣長批示之後才
    交到環保局，縣長室有縣長室的流程，我們辦公室的公文進
    來負責環保的人需要看過一次，縣長室應該是要先給廖老師
    ，秘書長看過之後交給廖老師，之後再給縣長。縣長室的簽
    核，除了剛才的主秘，還會經過廖老師簽核之後才會給縣長
    。
  14.我有與縣長去長興冰店，但是幾號我不知道。（問：起訴書
    記載葉安耕把裝有500 萬元支票的信封拿去長興冰店交給縣
    長，有無這件事情？）我不知道，那天是我在當斗六代理市
    長的時候，他說縣府有一個老師要過來，就斗六市綠化美化
    的工作看是否可以會勘一下，我當時是騎腳踏車過去，因為
    我沒有去過長興冰店，那天大約是傍晚。那天我要離開時好
    像有看到葉安耕，我們有一群人，葉安耕就下車，好像有跟
    縣長講話，我不是很清楚，我的印象是這樣。（問：於長興
    冰店的時候有無看到裝有500 萬元的信封？）我的印象是兩
    個時間，因為都是傍晚，如果是那天的話，我接到縣長叫我
    退回去那個，我不記得是否為同一天。（問：縣長叫你退回
    給葉安耕，是否是因為長興冰店的那天你也在場？）我不知
    道。
    ◎以下內容係就檢察官覆反詰問之陳述
  15.那天信封是秘書給我的，信封上並沒有寫什麼紙條，我拿到
    信封後也沒有與縣長講話。（問：既然你都沒有與縣長聯絡
    ，為何把信封給葉安耕的時候，會跟他講我們沒有作這種事
    情等語？）我們在地方上常常有人想要作這種事情，所以對
    這種事情會儘量，胡亂跟人家拿支票會有什麼事。（問：為
    何知道該支票是葉安耕送給縣長的，說不定是他們二人商借
    的，縣長要把還錢給葉安耕而已？）可能是我想太多，這個
    是我的本能反應。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  16.（問：你在偵查的時候說你沒有跟葉安耕講什麼，只是一些
    客套話，但你今天說的是我們沒有在做這種事，但葉安耕是
    講說你去就跟他講不要讓我難做人，老大交代一切要照程序
    走等語。當時你是跟葉安耕講什麼？）我的認知我們沒有作
    這種事情，這個就是客套話。（問：葉安耕筆錄講的是否屬
    實？）這個好像不是我的口氣。我認為這種事情對就是對、
    錯就是錯，我應該不會講不要讓我難做人這種話。
  17.（問：璟美申請的操作許可第一次到你手上，相隔多久之後
    你送到縣長室？）依照公文簽核日期，第一次應該是一、兩
    天就過去了。第二次又要我對公文表示意見，我也是一、兩
    天後又送回縣長室。
  18.（問：你剛才說要簽操作許可會讓人陷入天人交戰，需要完
    全瞭解資訊之後才可以批示，你有無透過管道去瞭解？）有
    叫我們秘書瞭解整個案子的過程，因為已經到最後的一張執
    照，91年就開始申請，所以我們到縣政府的時候，這個案子
    的設置許可、建照、雜項執照等都發了，建築物也都蓋好了
    ，如果到最後一關沒有給他，他花的錢就等於白費了，基於
    政府的一貫性，所以不得不簽這樣。我只有瞭解這樣的資訊
    就批了，9 月8 日在縣政府最後一天，所以我一定要趕快去
    做，如果是以正常程序我應該會放兩、三個月以上，因為我
    隔天就要去斗六市當代理市長，當天就一直都在處理這件事
    情。擬辦的都是我的意見，公文送到縣長室後，我不知道有
    無透過什麼管道去瞭解資訊。
六 證人葉瓊雯部分：
 (一) 97年1 月7 日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷六第85至88頁）
  1.（提示：戶名：葉安耕、台灣中小企業銀行、帳號000-00-0
    0000-0支票票根影本12張）這些支票是我的筆跡，我親自書
    寫的，10張50萬的面額是葉安耕叫我開的，另外兩張各100
    萬是我要投資精品店的。我不知道為何葉安耕要叫我開這10
    張面額50萬的支票。
  2.支票我開完後，我用明信公司白色的信封裝起來，用釘書機
    釘好，放在爸爸的抽屜。我跟爸爸講說我開好、釘好了，他
    就叫我放在抽屜。當時沒有其他人在場。後來林源泉把這10
    張支票退回來。我知道那個人是林源泉是因為是我去開門的
    ，另外我有在電視看過林源泉，所以我認得他。
  3.林源泉把信封交給我時，信封上的釘書針還在，我有仔細看
    ，沒有被打開過，我有摸一摸釘書針的部分，釘書針是還在
    的。林源泉拿給我爸爸說：「老大說不要亂來，照程序」。
  4.（問：陳勇兆在97年10月5 日，打電話給妳說要退給妳爸爸
    150 萬嗎？）他在電話中沒有說要退150 萬，他是跟我約在
    斗六玉山銀行碰面時才跟我講說有東西要給我弟弟簽收。我
    們沒有收這150 萬，他問我的話都很奇怪。這10張支票是很
    私密的事我不知道陳勇兆為何知道，他一直要找我弟弟簽收
    這150 萬。
 (二) 99年11月30日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.我知道明信公司承攬璟美公司的工程，璟美公司的股東，我
    比較認識洪植一，張晉彰、林文優等人我只有看過幾次，不
    熟。洪植一比較常去我家。
  2.我不清楚張晉彰開立10張支票，每張都是50萬金額給葉安耕
    的事。事隔那麼久了，我不清楚我是否看過。我不知道我父
    親是否有收過張晉彰的10張支票。
  3.明信公司的支票一般都是母親保管，如果她不在的話，就是
    由我保管。我沒有辦法決定要開立多少錢的支票給何人。這
    些都需要葉安耕決定。
  4.於95年9 月間，葉安耕有無請我幫他開立10張支票，每張各
    為50萬元，葉安耕沒有跟我講為什麼要開立這10張支票，我
    只有開而已。後來我直接把支票拿給我父親，我記得我那天
    開完支票就交給我父親。（請審判長提示卷五第43頁予證人
    閱覽。問：上開12張支票存根，是何意思？）就是我當天開
    立給我父親的支票。事隔太久，我不清楚10張支票開立的日
    期為何，但到期日期是95年10月31日。開立金額如存根所載
    。這些支票都是我父親私人的支票。（問：妳在開立這10支
    票的時候，金額各50萬元，為何臺灣中小企業銀行葉安耕票
    號ＡＲ0000000 、與ＡＲ0000000 的支票卻是記載100 萬元
    ？）因為開錯了，所以我有記載作廢，其他的支票都是正確
    的。我剛才所說的作廢，就是英文所載的VOID。（問：為何
    其他六張，也有記載錯誤？）因為也是開錯的。只有開立四
    張正確的支票。（問：開立的金額也不是500 萬？）對，他
    們說多少，我就開多少，我寫錯的我就會註記作廢。（問：
    當時開立幾張支票？）我第一次開100 、100 是錯誤的，50
    、50的10張加起來500 萬，事隔那麼久了，我真的不記得了
    。
  5.我不記得票號。我交給父親的是10張票。（問：現在沒有辦
    法回想當天開立幾張票？）這些都是我開的，我開完之後就
    交給父親。作廢的我就撕掉了。事後我父親有把這些支票拿
    回來叫我作廢。是副縣長林源泉先生交給他的，因為當天晚
    上的門是我開的，我開門之後就上樓了。那時候父親手上沒
    有拿什麼東西，副縣長來了之後，我父親就把支票拿給我，
    叫我作廢。
  6.於97年劉建國競選立委的時候，我有去過劉建國總部要跟他
    拿政治獻金的收據，那時候是陳勇兆來我家拿錢，跟我說可
    以去總部跟美鶴姐拿政治獻金的收據。我去拿收據的時候蔡
    美鶴不在那裡，是一位我不知道姓名的小姐在那裡。陳勇兆
    他是跟我父親講說可以去拿政治獻金的收據，我父親才叫我
    去拿，我是去劉建國競選總部拿收據，一般而言應該都是這
    樣，只要有捐獻政治獻金的話，就可以去候選人的總部拿收
    據。我父親是跟我說你可以去拿收據了，我就說好，並沒有
    多說什麼。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  7.我父親請我開10張支票這件是只有我知道，我沒有問他要把
    支票拿到哪裡。（問：97年10月5 日的時候，陳勇兆有無拿
    150 萬元要還給你、你弟弟？）我覺得很奇怪，他急著在我
    父母禁見的時候要還錢給我們，我問他為什麼要還給我們，
    他說這個是欠我們的錢我說這個是大人的事情，你不可以把
    錢拿給我們小孩子。當天陳勇兆就是急著要還錢而已。
  8.（請審判長提示卷六第82頁予證人閱覽。問：檢察官你有提
    到陳勇兆隨即問你10張支票開立的抬頭有無記載蘇治芬的名
    字，你跟他說支票確實是你開的沒有錯，但是內容為何已記
    不清楚，沒有多久他就搭車離開。97年10月5 日當天陳勇兆
    有無問你10張支票的抬頭有無記載蘇治芬的名字？）有，當
    時我覺得奇怪，但我沒有問他，我就跟他說支票是我開的，
    我沒有記載縣長的名字，是開空白的。
  9.我是在選舉期間去劉建國的總部拿政治獻金的收據，但我根
    本都沒有拿到收據就被趕出來了。（問：既然你父親有捐錢
    ，你有無問你父親為何拿不到收據？）我有問他，我父親也
    覺得很莫名其妙，是人家跟他講說可以去拿收據，可是我去
    了之後，為何我還會被趕出來。後來我家也沒有拿到收據。
    我父親叫我去拿收據，金額他應該是說100 萬。我應該是12
    月左右去拿的，我父親那時候應該是有跟我說100 左右的收
    據。
  10.（請審判長提示卷七第303 、305 頁予證人閱覽。問：上面
    有5 張收據，你有無看過該收據？）沒有看過，沒有印象。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  11.（問：臺灣中小企業銀行葉安耕票號ＡＲ0000000 ，你是只
    有開5 萬元？）對，上開支票寫錯了。（問：所以你開出45
    5 萬，而不是500 萬？）這張就是寫錯了，才會沒有送出去
    ，5 萬元的應該是作廢的。我有在支票上面記載作廢。我總
    共開10張支票，共500 。（問：你沒有寫作廢的只有4 張，
    是否只有開出4 張？）我當下開的時候如果有開錯，我就馬
    上寫作廢了。
  12.（問：你都是開10張支票，每張各50萬的支票？）我父親是
    這樣跟我講的，5 萬的支票是當場作廢，但是我確實開出去
    10張支票，共500 萬元的支票。少一張我就不知道在哪裡。
    （問：你在存根上面記載50萬元的支票作廢，是送回來的時
    候才作廢？）5 萬元、100 萬的那2 張是當場作廢，50萬元
    的支票都是回來之後才作廢的。5 萬元的支票是我寫錯，我
    還有被罵，那張當場作廢了。（問：卷內只有9 張50萬元的
    支票？）我只記得我開10張，我要回去找找看。
  13.我去劉建國競選總部的時候被趕出來，因為他們說沒有收到
    錢，他們就很兇，說還要拍照存證，他認為我是去鬧的。他
    那時候還請施先生要拍照存證，我那時候說我要拿政治獻金
    的收據，我後來有表明我是葉安耕的女兒。那時候施先生就
    過來說要拍照存證，我也很生氣就走掉了。
  14.（問：你在偵查的時候，你說陳勇兆問你10張支票抬頭有無
    寫蘇治芬的名字？你回答票是你開的，內容不清楚。你今天
    為何可以說你有跟他講說沒有他的名字？）我當然要跟他說
    內容不清楚，我家裡那時候沒有大人。（問：你是跟他說內
    容不清楚，還是跟他說沒有開立抬頭是蘇治芬名字的支票？
    ）我那時候是說開空白的，沒有寫縣長的名字，但是內容我
    不清楚。但我有跟陳勇兆講說你沒有開蘇治芬的名字。
七 證人蔡美鶴部分：
 (一) 97年11月4 日之偵訊筆錄【原以以被告身分接受訊問，後改
    以證人身分接受訊問，並經具結】（卷七第167 至172 頁）
  1.我於96年11月間開始擔任雲林縣政府縣長室的機要。我和雲
    林縣長蘇治芬從初中認識到現在。
  2.（問：陳勇兆總共拿多少錢讓妳去繳人頭黨費？）30幾萬，
    總共有2 、3 次。這是97年1 月的事情。30萬可以繳1000人
    人頭黨員。這1000人的人頭黨費是陳勇兆叫我去代繳的。
  3.（問：但為何妳在調查站筆錄中說是蘇治芬叫妳去繳的？）
    我忘了，應該是陳勇兆才對。黨員他們有繳費通知單，我們
    替他們繳。
  4.（問：（提示調查筆錄第3 頁）妳在調查筆錄中說：「蘇
    治芬有叫我去繳人頭黨費，陳勇兆也有拿錢給我」？）對，
    我想了很久，應該是陳勇兆。蘇治芬應該不知道，我不知道
    她知道還是不知道。
  5.陳勇兆叫我去繳人頭黨費都是拿現金給我，陳勇兆總共拿了
    30幾萬讓我去繳人頭黨費。我不知道陳勇兆的錢從哪裡來的
    。在今年之前，我只有繳過這一次黨員的黨費。陳勇兆在我
    的辦公室把這30幾萬交給我，就放在桌上。陳勇兆分成兩、
    三次，每次是拿10幾萬給我。這兩、三次中，應該有過一次
    我跟陳勇兆碰到面，陳勇兆說這是繳黨費的。陳勇兆在縣府
    擔任工策會總幹事。我沒有跟蘇治芬報告過，黨員黨費繳款
    的情形。
    【以下內容以證人身分接受訊問，並經具結】
  6.陳勇兆總共拿30幾萬讓我去繳人頭黨費，總共有2 、3 次，
    這是97年1 月的事，30萬可以繳1000人黨員的黨費。這1000
    人的黨費是陳勇兆叫我去代繳的。我剛才在調查站就一直在
    想說是誰叫我去繳的，後來我才想起來應該是陳勇兆才對。
    蘇治芬應該不知道我代繳黨員黨費這件事，陳勇兆叫我去繳
    人頭黨費都是拿現金給我。陳勇兆總共拿30幾萬讓我去繳黨
    員黨費。我不知道陳勇兆的錢從哪裡來的。
  7.蘇治芬應該不知道陳勇兆拿錢叫我去繳黨員黨費。蘇治芬不
    是民進黨雲林黨部的主任委員。在今年之前我就只有繳過這
    一次黨員的黨費。陳勇兆把30幾萬就放在我的辦公室交給我
    。陳勇兆分成兩、三次，每次是拿10幾萬給我，應該有過一
    次我跟陳勇兆有碰到面。我沒有跟蘇治芬報告過，黨員黨費
    代繳的情形。
 (二) 99年11月17日之審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.96、97年間，我在縣政府工作。我是縣政府的約僱人員，負
    責處裡縣長的紅白帖。我是奉縣長之命做事，除了縣長以外
    ，沒有人可以請我做事，陳勇兆也不可能。（問：除蘇治芬
    縣長在你工作內容可以指示你做事外，陳勇兆他是否也可以
    指示你去做工作範圍內的事情？）紅白帖是縣長的，當然他
    不能指示。
  2.我在96至97年間，有想要選全國黨代表，但後來沒有選，是
    因為縣長請我退選的，因為我之前曾經落選過，這次想要選
    ，後來縣長知道後，她說因為我們已經當縣長了，全國黨代
    表就不要跟這些支持者相爭，所以後來我就退選了。我忘記
    請我退選的實際時間了。全國黨代表是97年，但我要選的話
    ，96年底就要準備。
  3.我可能是96年年底決定退選，不然就是1 月初過年前。蘇縣
    長可能有聽到風聲說我要選，我也不想讓她為難，所以我就
    退選。（問：跟你確認，你剛才意思是說蘇縣長當時有跟你
    提這件事，請你退選，時間在過年前？）詳細時間我忘記了
    ，應該是那個時間。（問：檢察官你在96-97 年間，有無繳
    交民進黨黨員費用？）當初我有想要選全國黨代表，我就找
    我自己認識的黨員拜託一些樁腳幫我找，所以當時我有繳。
    我有想要繳，我就先把黨員找出來。後來我有去繳黨員費用
    。（問：你繳黨員費用之後才決定退選？）黨費是後來的。
    （問：你說黨員費用是因為你想要選黨代表，所以才繳黨費
    ，但你已經決定退選，為何還要繳黨費？）因為黨員全部也
    是縣長支持者找的，這些黨員都包含在內，就是說民進黨選
    舉要經過初選，初選一定要找黨員，起初要收的黨員是全部
    包括在內，我是將他抽出來而已。
  4.我有去繳黨費，黨費是每人每年300 元，費用總共將近30萬
    元。我是拿通知單到中央黨部指定的郵局、全家繳的。（問
    ：你繳的是你自己募的一千多人？）因為這一千多人本來就
    是黨員。因為當初我要選，所以我幫他們繳。錢不是我自己
    的，96年約10或11月那裡，我有跟陳勇兆總幹事說我想要選
    黨代表。陳勇兆當時是工策會總幹事，有一天碰到時就聊天
    ，我跟他說我想要選全國黨代表，他說如果我真的要選，他
    就幫忙我。因為他聽說我要選，他就說要幫忙，也沒有討論
    。他分三次拿錢給我，三十幾萬分三次，是現金，每次十萬
    元，他起先拿二次時，我不在，他就放在我縣政府辦公室抽
    屜，然後打電話跟我說。時間應該是說了之後沒多久，約11
    月左右。（問：三次是否很緊密的時間？）記不清楚，很久
    了。
  5.陳勇兆拿錢給我是因為我想要選全國黨代表，我並沒有跟他
    討論要幾票才會當選。除了這一千多的人，我就沒有繳其他
    人的費用了。我拿到陳勇兆給我的錢，我是先收下來。後來
    我決定不選時，我就退還給他。（問：你有無退還給他？）
    沒有。（問：所以你最後根本沒有去繳黨費？）不是，因為
    我找很多黨員，最後也是有去繳，但去繳不是因為我要選全
    國黨代表。就是全部黨員都去繳，就是我們招募的部分。
  6.我有去繳黨費，時間可能是一、二月。（問：你為何要繳黨
    費？是因為你攬的黨員？你為何要幫別人繳黨費？）因為民
    進黨在選舉不論是選公職還是內部代表，是要靠我們招募的
    黨員。我會幫別人繳黨費，是因為那全部都是我們的支持者
    招募的，也還是要幫他繳。錢是陳勇兆送我的，不是我跟他
    借的。
  7.（請審判長提示卷七第162 頁予證人閱覽。你在調查局說：
    人頭黨費代繳黨費是蘇治芬縣長叫你去繳的。你在偵查中又
    說是陳勇兆叫你去繳的。問：究竟你的意思為何？）因為當
    初我要選全國黨代表時縣長不知情。後來我不想選有跟她報
    告，但事前她不知道。（問：她都不知道你要選，為何還要
    跟她報告？）我是說我事後我不想選的時候。我是說事後跟
    她報告。（問：你在調查局說，人頭黨費代繳黨費是蘇治芬
    縣長叫你去繳的。你在偵查中又跟檢察官說是陳勇兆叫你去
    繳黨費的。我是問你究竟是何人叫你去繳黨費？你哪次說法
    為真？）因為那三十幾萬是我去繳的沒錯，當初我是拜託陳
    勇兆，他錢給我，我認知就是陳勇兆叫我拿去繳的。因為他
    當時就跟我說黨費是不是縣長叫你去繳的。他當時就這樣跟
    我說。（問：他這樣問你，你就說是？那不然為何筆錄這樣
    記載？因為你後來也有簽名，當時你也有律師在場。我是問
    你你當時為何這麼說？）全部黨員縣長都會繳，縣長招募的
    話他都會繳。（問：你這次繳的黨費不是你第一次幫別人繳
    ？你之前有幫他繳過嗎？）有幫忙找黨員。就是如果我們黨
    員，如果是別人招募的不是蘇治芬招募的，我們會看可能會
    支持我們的，我們才幫他繳。
  8.（問：你在這次之前，有無做過一樣的事情，幫別人繳黨費
    ？）我有作過紀錄。並沒有拿錢去幫人繳黨費，都是別人拿
    去繳的。我從蘇縣長當國代時就幫她工作了，差不多10年。
    （問：她第一任縣長時，你是否就在縣府作一樣的事情？）
    我會幫她紀錄流水帳。（問：你之前有無幫縣長繳過黨費？
    ）之前我做彙整一些人。黨費是每個鄉鎮都有志工、秘書。
    我剛才說這次是陳勇兆贊助我，我再來繳黨費，我的意思是
    這樣。（問：我後來是問你為何幫別人繳？你說如果是縣長
    這邊招募的黨員，她都會幫他繳。你剛才的意思是這樣？）
    對。
  9.（請審判長提示扣押物編號七之收入支出明細表予證人閱覽
    。問：你剛才說有幫縣長作流水帳，這個收入支出明細表是
    否你製作？）對，這個帳邦是幫蘇縣長做的。（問：這個帳
    內，有Ａ表編號32，上面記載支出黨費0000000 及編號33，
    黨費39000 。這是何意思？）那是全部黨員的黨費。（問：
    你在這邊幫蘇縣長做帳的意思是全部黨費都是你們繳的？）
    我們招募的我們繳，我是指我們招募的部分。那30幾萬有涵
    蓋在136 萬內，我們總共有二十個鄉鎮，有秘書或志工拿進
    來時，會有時間，他們就是會篩選黨員，所以時間都不一定
    。所以這136萬事陸陸續續繳的。不是總共都拿出去，如果
    斗六先拿來，就先拿去繳。每個鄉鎮會有志工或秘書，他會
    去調查看我們黨員是誰。我剛才說陳勇兆給我的30幾萬元，
    有包含在內。（問：那這樣不就混合在一起？我的意思是說
    這樣的黨員費不知道是誰給誰？）因為當初我要退還他時，
    他說已經拿出來了，他不收，說要給團隊用，我才會紀錄下
    去。
  10.A 表示我們整個競選團隊的支出。（問：這個支出跟陳勇兆
    拿給你的三十幾萬支出有何關係？難道陳勇兆的三十幾萬是
    從這邊拿出去？不然為何陳勇兆三十幾萬會包括在這136 萬
    內？）他就是拿給我時我就紀錄下來，就是我要退還給他，
    他說要給團隊用。因為我們收進來的錢我們就放在一個甕子
    裡面，怎麼說裡面有包括這個，錢都是一樣的。（問：這13
    6 萬多沒有包括陳勇兆給你的那30萬？）我們收入都放在一
    起，怎麼說有或沒有。（問：陳勇兆給你的那30萬，是否你
    們把他納為收入明細表的收入？）對。（問：你們再連同這
    30幾萬加起來總共約140 萬，把它拿去繳黨費？）我們整個
    全部收入都在裡面，這怎麼說？應該是全部有包括吧。我的
    意思是把那30萬納為我們收入明細表的收入？
  11.陳勇兆給我的錢是現金，我沒有放入銀行，因為那隨時要用
    。（問：收入明細表第一頁有記載收入，97年1 月14日入30
    萬元，備註是兆。這是陳勇兆給你的30萬？）對，兆就是指
    陳勇兆。（請審判長提示扣押物品3-2-4 雜記資料予證人閱
    覽。問：這份資料是什麼？）我們20鄉鎮，志工、秘書都會
    去找我們招募的黨員，他會報進來。（這份資料後面有合計
    ：0000000 。問：這是何意思？）那是我事後才…因為每鄉
    鎮金額都不同，多少我都有雪下來，之前我有作表。（問：
    這跟你剛才前面扣押物品編號七裡面寫的黨費數字相同，這
    是總共黨員費用支出？）對。（問：扣押物品清單編號七部
    分，第一頁你寫收入，這是什麼意思？）就是例如縣長的錢
    或是募款給團隊來的費用。支出部分，ＳＵ是縣長代號。縣
    長私人支出，例如她自己要用的東西就是她私人的部分。Ａ
    帳就是團隊、服務處、辦活動的支出。我們就是分的很清楚
    。ＳＵ帳支出，有97/03 支付扶朝第一期款420000、97/04/
    30扶朝第二期款420000、97/06/12扶朝第三期款600030元，
    是縣長的老家整修。
  12.（問：你在製作收入時，旁邊都有日期，你日期時間跟收入
    時間有無一致？你拿到錢就立刻把錢寫上去？）有時候會慢
    一、二天，應該都是差不多。這些收入的錢都放在我家，這
    150 萬元也是放在我家，這些都是隨時要用，而且又不是我
    私人的，我為何要存入我的帳戶。（問：97年1 月13日高雄
    造勢，為何在97年5 月17日才登入這筆收入183660元？）那
    是1 月13日去高雄造勢，但這筆款項中央有補助，五月才下
    來，應該是這樣子。
  13.（問：97年1 月13日收入150 萬，旁邊寫兆，這是何意思？
    ）這是陳勇兆總幹事拿給我的，因為選舉剛開始，整個團隊
    都要用到錢。我們選舉之前就要籌備了，我們選舉就是要認
    真了，二年前就要開始籌備了。（問：為何97年1 月14日有
    一筆入、30萬、備註是兆。這是什麼？）這筆就是當初我要
    選全國黨代表，之前他拿給我，後來我決定沒選要退還他，
    他說不要，要給團隊大家用，我就紀錄下來。97年2 月25日
    收入585000，兆。也是陳勇兆募款進來，要給整個團隊用。
    97年2 月7 日治原支票、72000 元，備註96、97扶朝。這是
    縣長弟弟要給縣長的，她要我備註，我就照做了。是縣長要
    我這樣寫的。97年2 月22，阿璧、治宇1 、2 月，3 萬元。
    這要問縣長，這可能要給縣長的，我也不知道，她叫我這樣
    紀，那二個是縣長的妹妹。97年2 月22日、支票30萬，備註
    奕璇。奕璇是她弟媳。這30萬元應該是奕璇要給蘇縣長的。
    （問：97年3 月19日，入，金額為0000000 ，備註長。這是
    誰捐的？）我忘記了。有一筆ＳＵ入，林哲凌，80萬，日期
    是97年4 月4 日。這是縣長拿給我，叫我這樣註明，我不清
    楚是什麼意思，這筆是拿現金。
  14.（問：你這些帳的記錄，都是縣長拿錢給你你再紀錄？還是
    你紀錄後，請妳記這樣，有沒有拿現金給你？）有時候有，
    有時候先支出，如果不夠的時候…檢察官我是指收入部份。
    收入部份很多筆，是怎樣記錄？你紀錄下來有無真正收到現
    金？還是你現金收下後，縣長再指示你要怎麼紀錄？這個帳
    紀錄的情況如何？）都是拿到錢的時候才紀錄。
  15.錢應該都是縣長給我的。（問：前面有三筆陳勇兆部分，錢
    是誰給你的？）陳勇兆拿給我的，除了這三筆，都是縣長給
    我的。（請審判長提示扣押物品編號3-2-24回收募款券予證
    人閱覽。問：這份是在你那裡查扣到，這份資料是什麼意思
    ？）民進黨募款有時候會用募款券，這是出去募款，如果沒
    有募款出去，募款券一定要收回來，因為這等於現金。我不
    曉得為何要寫報告縣長。我也不知道募款券為何會交到我那
    裡去，如果有東西，他們都會丟在我桌上，添壽是縣長的秘
    書。（問：根據這份資料看來，比較像縣長幫劉建國議員、
    鐘泰荃秘書、陳瑞樂三人，幫他賣募款餐券，所以剩下來的
    才會寫報告縣長。問：這是縣長幫他們三人募款？）不是。
    這三個可能是縣長拜託他們募款，他們退回來的募款券。
  16.（請審判長提示扣押物品編號1-1-1 予證人閱覽。問：你有
    看過這張紙條？）沒有印象，可能時間太久了，我沒有印象
    。我沒有印象蘇縣長指示我這件事。
  17.（問：你紀錄的帳冊上收入是一份，但支出是二份，為何要
    這樣？為何不收入支出分開？）因為收入我記在一起就是說
    …，我不是專門記帳的，我想說收入總額是多少，我才知道
    錢到底有沒有剩餘。支出部份分開，是因為有團隊支出即服
    務處或團隊辦什麼活動。全部寫在一起，如果不夠也是縣長
    要支付。如果團隊不夠錢，也是縣長要自己負責，我才全部
    寫在一起。（問：這個收入的用途，是否有包含蘇縣長個人
    用及你們競選團隊所需？依照這個帳的邏輯是否就是這二部
    分的支出，都是由這個收入一起支付？）對。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  18.（問：剛才檢察官提示給你那些陳勇兆給你的那些金額，你
    是否還記得這些金額他在交給你時，除了30萬那筆你有說明
    外，另外二筆150 萬跟585000元，你記得他有無跟你說這是
    什麼錢？）他說要給競選團隊用、服務處的開銷，他有說這
    是他募款來的。他給我錢的時候，並沒有要求我開具收據，
    也沒有提供捐款者名單，因為那是要給團隊用、服務處辦活
    動用的。
  19.（你剛才提到說你原來要競選全國黨代表，後來你不選了，
    因此將陳勇兆轉給你的30萬就轉為競選團隊收入，因此你記
    為2008.1.14 收入30萬。問：是否如此？）是。（問：你原
    來想要競選黨代表，想要幫黨員支付黨員費的人數，你說大
    約1000人？）對。（請審判長提示扣押物品清單3-2-4 予證
    人閱覽。問：總計支出0000000 元是繳了多少人的黨費？）
    四千多個，北港、水林是我負責的。北港、水林記載人數，
    黨員的黨費是我去繳納的，其他的是每個鄉鎮的秘書、有的
    是志工。每個鄉鎮秘書會提供黨員名單給我，就是要繳幾人
    ，金額大約多少。並由地方祕書去繳，我們是陸陸續續交給
    地方祕書錢。
  20.總統大選前，蘇縣長有需要去募款，因為縣長是總統大選雲
    林縣主委。所以97年3 月前募款，也有可能是為了總統大選
    募款，要辦活動。如果收進來的錢是支票，我就轉入銀行再
    領出來。（問：因此在剛才所提示的收入支出明細表所記載
    的收入，就是你實際、最後有拿到現金的收入？）對。（問
    ：你在支出時，是如何來做支出動作？是別人跟你請款或是
    你自己決定？或是縣長交代？）如果支出是她私人部分就是
    我幫她支出，服務團隊一定要拿收據來，有時候要經過縣長
    同意。當時陳勇兆拿錢給我包括150 萬、585000、30萬時，
    沒有無跟我說他是跟誰募款。我都不會問他是跟誰募款，他
    也不會講，我不可能問他是跟哪個人募款的。
  我在幫蘇縣長記帳之前，並沒有相關的經驗。這種記帳方式
    是我想出來的。（問：收入表有上期結餘是223522元，這個
    上期結餘金額，這個錢是備註裡面沒有寫，這是算誰的？）
    這是整個團隊花剩下的錢。（問：你剛才說收入的錢有的是
    作為競選團隊用的，就是公用，有的是蘇縣長私人用的，例
    如買衣服等等，這223522元是算哪方面的？是公的還是私的
    ？）不管公私，只要是團隊的支出不夠的時候，縣長也要去
    募，所以這要怎麼算？說不定這裡面也有她私人的錢，因為
    就是都在一起。（問：為何從1 月13日開始記？）96年底就
    是上期。（問：為何要開始從1 月13日開始記帳？）因為再
    來選舉要開始了，這樣記帳比較清楚，因為我有收到150 萬
    ，有收到再記。（問：你1 月13日收到150 萬元時，之前有
    無任何人包括蘇縣長跟你說陳勇兆會拿150 萬元繳給你？有
    無人這樣跟你說？）沒有。我收到陳勇兆給我的150 萬元，
    陳勇兆是說要給競選團隊用。
  陳勇兆拿150 萬元給我時，我並不會想到這150 萬元就是要
    繳人頭黨費，因為進來的錢都是團隊整個一起用的，所以沒
    有想到那個。收入表內，我備註「兆」，這就表示陳勇兆。
    如果陳勇兆進來的，都是公用，都是競選團隊要用的。（問
    ：剛才檢察官問你你收入表製作一份，為何支出分成二份？
    ）我剛才已經有說過，因為整個收入如果不夠時，團隊支出
    不夠時，縣長自己要負責，所以我就整個收入記在一起。其
    中有縣長扶朝或奕璇這些家屬，應該算是縣長私人的錢，縣
    長私人開銷是從家屬給他的錢來開銷。（問：總共所有收入
    的錢，剛才檢察官問你黨費0000000 元，這些錢你從哪拿出
    ？）因為我是總共收入放在一起甕子，從那裡拿出來。而且
    我們繳黨費也不是整比拿出去，我們是陸陸續續的。（請審
    判長提示扣押物品清單3-2-4 各鄉鎮合計表予證人閱覽。問
    ：這0000000 元，這張合計金額剛好跟你記載的黨費是完全
    一致，這0000000 是否依照這張表內各鄉鎮合計金額去發送
    ？）對。
  我剛才跟檢察官說我有去繳黨費的部分，是我去繳水林、北
    港的28萬，就是指這二筆金額。我剛才說你有去繳黨費，繳
    的時間，是包括在0000000 元內。這0000000 元，我大約要
    一、二個月時間發送給各鄉鎮代表。（問：編號32黨費0000
    000 元，是這一、二個月內分次、陸續發送給各鄉鎮的累計
    ，所以你彙整寫在上面？）對。（問：0000000 元你根據什
    麼？你怎麼記得你分次送出去的就是0000000 元？）因為每
    個來拿時，他會有名單，我錢給他，我會叫他們簽名。（問
    ：編號33，為何下面還有39000 元？）吳天賜是另一個支持
    者，這是他自己招募的不是縣長招募的，後來他來找縣長問
    看看縣長能否替他支付這筆。這與這個都沒有關係，因為那
    是他自己招募的黨員。後來我才又補給他，因為他來請。（
    問：你為何在96年底開始陳勇兆分三次，每次各10萬元給你
    ，為何你記在1 月14日，不是記在1 月13日，為何你要選這
    天來記？）我是那天想到才趕快記載下去，這個沒有什麼，
    沒有什麼特殊意義。（問：檢察官質疑縣長是97年1 月後約
    要二年才選，為何當時就要開始活動？）因為當時也有要選
    總統，民進黨選舉就是提早暖身。服務處尚未成立前，蘇縣
    長有一批人馬在運作，有人在幫忙。97年1 月13日我收到15
    0 萬，所謂競選團隊，是包括總統大選時活動的經費。
  縣長是總統大選雲林縣主委，她要負責一切開銷。這個開銷
    當然是募款來的，我們又沒有黨產。（問：你製作的這份收
    入表是針對競選團隊的收入表？還是縣長個人的收入表？）
    應該都有，因為我覺得我記這樣我比較方便，我也不是記帳
    的，我覺得方便、縣長也看得懂就好了。
  （問：為何說你在支出時，你要分為ＳＵ支出跟Ａ支出？）
    這樣就可看出縣長人就是公私分明。她不可能私人的帳混入
    團隊裡面支出。因為縣長有要求，她個人的不能紀錄在團隊
    裡面。我在製作之初時，比較小的支出，有的我事後才會跟
    縣長報告，因為縣長很忙怎會管這麼細。
  黨費的支出，總共是分十幾次，因為總共有20個鄉鎮。縣長
    並不知道。我事後有跟她說，我是全部付出去再跟縣長報告
    的。
    ◎以下內容係就檢察官覆主詰問之陳述
  陳勇兆拿給我的三筆錢，是競選團隊要用的，是蘇治芬的競
    選團隊。民進黨有總統選舉，有時候競選民進黨主委、全國
    黨代表活動也要用。Ａ表整個付出就是服務處，這一看就很
    清楚。
  我帳內記載收入部份，錢都是放在我這裡，都是現金。（問
    ：你拿這些現金去繳交支出裡面的黨費？139 萬的黨費？）
    這整個錢都放在同一甕子內，都是從那裡拿出來。我總共收
    入的錢也有拿去繳黨費，因為黨費也不是整筆拿出去，都是
    陸陸續續的，都是由我收入的這些錢去繳。（問：這些錢在
    一起，你是否拿這些錢去繳黨費，也拿這些錢去繳蘇縣長老
    家扶朝的三期費用？）有，這裡面也有縣長的錢，如果團隊
    不夠，也是她要去募款，這都是她要負責的。
  陳勇兆拿150 萬及585000元給我，我大約是在那幾天，前後
    二、三天就會紀錄。這些錢是要給團隊用的，有些薪資費用
    、團隊服務處的開銷、民進黨選舉，全部都要用到錢。他給
    我這些錢是要給團隊的。
    ◎以下內容係就被告蘇治芬詰問之陳述
  我們團隊每年都要繳黨費，黨員有分新、舊黨員。我們每年
    團隊、包括服務處、對外有關於民進黨種種費用，就是我所
    謂的Ａ表。A 表都有記載。（問：你在收入表有小綺入50萬
    ，那筆錢是我私人的？還是你所謂的團隊的？）這是縣長私
    人的，這是你拿給我的。（問：ＳＵ入林哲凌80萬，ＳＵ入
    林哲凌20萬，在你認知內，是我私人的還是團隊要用的？）
    那是縣長私人的。（問：你記帳方式內你說會分為Ａ帳、Ｓ
    Ｕ帳，上期結餘就是96年底餘額是剩下223552元？）對。（
    問：你現在ＳＵ帳、Ａ帳餘額剩下23605 元？）對。（問：
    團隊裡面你負責記載流水帳，餘額23605 後來會跑到哪裡？
    ）也是記下來。每年，年復一年都是如此記帳，收入表內總
    共有0000000 元。0000000 元，外面來的募款就是陳勇兆的
    三筆，就是150 萬、30萬、585000元，還有曾先生1 萬元。
    （問：其他那些錢，基本上是否都可算是我個人拿進來收入
    表裡面，或我家人、我親屬朋友？）是，算你的。（問：你
    的支出Ａ表內，有廣告招牌、獅陣、印名片、劉建國文宣，
    這是什麼？為何劉建國文宣26000 元你會紀錄我的Ａ表？）
    因為當時沒有跟他請到款，所以我跟縣長報告，縣長說不然
    記到團隊這裡。（問：為何在表第31，縣長選舉時遭退票3
    萬元，竟然是Ａ支出？）這可能當時縣長選舉，這張票好像
    被退票。北港服務處招牌5400，是縣長跟李應元的服務處，
    還有立委翁金珠。（問：載李應元4483元，為何紀錄在Ａ表
    ？）因為李應元也算競選團隊的人，不是你私人的，所以我
    記在Ａ表。獅陣、龍鳳獅12000 元、備註扶朝里、德義堂。
    是因為服務處成立的時候。李應元紅白包6800元，紀錄在Ａ
    表，是當時李應元回來時，他要包紅白包，可能縣長替他處
    理。ＳＵ的支出，2008.2.22 有烏魚子、海產，這是蘇縣長
    送給朋友的。這是縣長私人朋友，所以我認為這不能記載Ａ
    表，要記在你私人的支出。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  我作支出收入表，是把蘇治芬個人的錢，跟募款來的錢都做
    在一起。因為她就說要給團隊用。（問：蘇治芬個人的錢跟
    你們團隊的錢混在一起？）我有說過，因為不夠的時候也是
    縣長要負責，但是我把它混在一起。審判長支出部分，我才
    分成個人支出、團隊支出。（問：你剛才回答檢察官時，你
    說這個收入的錢，如果縣長個人支出的話，你會用這筆收入
    的錢支出？）對。
  （問：你剛才回答檢察官，如果是別人要支出，要經過她同
    意？）因為支出的Ａ表都是團隊。（問：你剛才有說要經過
    蘇縣長同意？）如果是Ａ表的話要請問縣長，就是要經過他
    同意才能支出。
  陳勇兆拿錢給我，並沒有告訴我說錢怎麼來的，也沒有要求
    我寫收據給他。（問：這個收入不是蘇治芬自己支出，就是
    要經過她同意才能支出？）都還是要問他一下。
  我要選黨代表時，並沒有告訴蘇治芬。（問：為何你又回答
    檢察官說蘇治芬有跟你講說不要跟別人爭這個，我們都在做
    縣長了，不要跟別人爭黨代表？）可能我要選的風聲他有聽
    到，我沒有正式、正面跟她報告。她可能聽別人講的。我當
    初不讓她知道，我當時就是想要選。（問：你要選黨代表，
    你跟蘇治芬交情那麼好，你為何不跟蘇治芬講，要跟陳勇兆
    講？）我起初的想法就是怕她會阻止我。但她後來還是知道
    了。（問：你在調查局說人頭黨費是蘇治芬要你去繳的。你
    在檢察官那裡又說是陳勇兆要你去繳的。你在法院是說你因
    為要選代表，你才去跟陳勇兆講要他幫助你。為何你三種說
    法都不同？）當初我是想我要拜託陳勇兆給我繳黨費，所以
    我當時一直想那樣。（問：那為何你跟調查員說是蘇治芬要
    你繳的？）我就說因為我們每年都有要繳黨費，調查站就一
    直說蘇治芬、蘇治芬。
  陳勇兆除了拿這些錢給我以外，沒有其他的錢給我了。
八 證人黃美菊部分：
 (一) 97年11月6 日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷七第242 至248 頁）
  1.我在明信公司擔任會計。我從88年9 月開始在明信公司擔任
    會計到現在。我是主辦會計。（問：長庚醫院雲林分院第一
    期估驗款何時撥付給明信公司？）明信公司是在96年8 月3
    日開立發票，96年8 月8 日匯入本公司台銀活存帳戶內。
  2.第一期的估驗款含稅金額為00000000元，我可以提示傳票（
    庭呈傳票日期96年8 月3 日、傳票編號003 、傳票類別轉帳
    傳票）這是發票，另外（傳票日期96年8 月8 日、傳票編號
    002 、傳票類別轉帳傳票）這是錢匯入的記帳傳票。
  3.（提示96年4 月18日、6 月13日、6 月15日、8 月13日、8
    月15日、8 月16日、11月15日、11月16日、11月19日傳票）
    這些傳票製表、記帳、出納、組長都是我。這些傳票上的錢
    我都確實有交給葉安耕。
九 證人陳暐翔部分：
 (一) 97年11月10日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷八第167 至176 頁）
  1.（問：調查員問你說：「你與蘇治芬交往關係？有無金錢借
    貸？」，你回答說：「我自91年起擔任蘇治芬國會助理後，
    對她的行事與家人都很瞭解，外界形容我二人情同母子，蘇
    治芬對我相當信任，我在她94年競選雲林縣縣長期間擔任競
    選總部文宣部主任，當時我與許明祥（蘇治芬國會辦公室特
    助）及蘇治芬同住在雲林縣斗六市鎮○路服務處7 樓，裡面
    3 個房間，我們各自住一間，因為我擔任文宣部主任需要支
    付給廠商，我向蘇治芬報告後就直接進到她的房間衣櫃拿取
    現金，支付之後就將單據交給蔡美鶴登載外帳，前後金額約
    有新台幣數百萬元（詳細金額我已經忘記），我與蘇治芬實
    際並無金錢借貸關係，但蘇治芬為了將存放一些沒有開立單
    據的政治獻金，指示我開立台灣銀行斗六分行第0000000000
    00號帳戶供她使用，但除了我的人頭帳戶之外，我知道蘇治
    芬使用帳戶在台北日盛銀行理財專員林毓琪保管有一個，黃
    旭宏（EZTRAVEL及旭聯科技執行長）也與蘇治芬有大額金錢
    往來。就我所知我在蘇治芬雲林縣縣長選舉時，就曾由陳勇
    兆向蔡瑞榮拿取張榮味妻子「阿霞」或張麗善的選舉贊助款
    500 萬元。」？）是，大額金錢是形容詞，詳細數目我不清
    楚。蘇治芬為了競選縣長有接受一些政治獻金，並沒有依照
    政治獻金法的規定去處理。錢放在蘇治芬房間的衣櫃，是因
    為蘇治芬從外面拿回來的錢，沒有地方放，只好放她的衣櫃
    。就是蘇治芬在外面見一些人，有些是透過陳勇兆的安排去
    拜訪的，從那些人拿回來的錢，這些錢是人家直接拿給蘇治
    芬的，但不需要收據的。我不知道在斗六市鎮○路七樓蘇治
    芬的衣櫃裡現金的詳細數目，但幾百萬是一定有的，那時的
    現金支出是很可觀的。
  2.對於廠商的現金支出，是先經過我過目後，我才跟蘇治芬報
    帳，報帳有兩種，一種是文宣部支出多少錢，我把收據報給
    蔡美鶴，蔡美鶴再拿錢給我，後來因為很忙，我就直接跟蘇
    治芬報帳，蘇治芬就叫我直接去衣櫃拿錢，然後支付給廠商
    。
  3.我當時看到蘇治芬的衣櫃裡真的很多錢，蘇治芬的意思是說
    她去拿回來的，這些有部分我拿去存起來，不夠的時候再領
    出來，有些部分我們就是直接用來支出費用，我舉一個例子
    這些錢例如有一筆錢是一個阿婆把她的畢生積蓄約20萬元，
    捐給蘇治芬，這部分就沒有開立政治獻金的收據。後來蘇治
    芬指示我去斗六銀行開立一個帳戶來使用。
  4.調查員問我說：「蘇治芬向張榮味妻子「阿霞」或張麗善收
    取500 萬元贊助款原款」，我回答說：「蘇治芬在收取張榮
    味妻子「阿霞」或張麗善500 萬元之後，曾告訴我有這樣的
    事情並問我的意見，我的反應是「你們怎麼做這樣的事情」
    ，我知道的時候，陳勇兆已經自蔡瑞榮那裡拿了這500 萬元
    ，結果在選舉最末期因為新聞炒作，所以就把這筆款給歸還
    了，至於如何歸還我不清楚，我願意提供當時新聞乙則供參
    。
  5.那時我們在立法院時，蘇治芬是立委，廖萬是地方服務處的
    總召，原則上所有地方的事務，包括水利的勘查等，廖萬都
    會幫忙蘇治芬處理，因為我如果沒有記錯，地方有很多工程
    ，廖萬和水土保持局的一個人很熟，所以他常去會勘，我和
    蘇治芬都有抱怨過，而且廖萬好像也有私下刻蘇治芬的印章
    在外面使用，廖萬後來因為有砂石的問題形象不是很好，後
    來縣長黨內初選時，蘇治芬有去找陳勇兆幫忙，後來陳勇兆
    當任工策會總幹事是因為張輝元的關係，然後把陳武雄換下
    來由張輝元的兒子張哲誠去當主任秘書，其中有比較弔詭的
    事情是，競選期間蘇治芬有去找張榮味，張榮味要求把陳武
    雄留下來，但後來當選後，蘇治芬還是把他換成張哲誠。蘇
    治芬當選縣長後，陳勇兆擔任工策會的總幹事，及縣府人事
    的安排，都是由陳勇兆和丁彥哲在安排。
  6.調查員問我說：「你提供台灣銀行斗六分行第000000000000
    號帳戶供蘇治芬使用，存摺及印章由何人保管？」，我回答
    說：「這個存摺開戶後存摺及印章由我保管，蘇治芬提供75
    萬元辦理開戶後，並於同日指示林毓琦或曾洋雄將300 萬元
    轉帳存入我的帳戶內，我則依蘇治芬指示提存該帳戶內款項
    作為選舉期間的小額支出，後來因蘇治芬兒子黃年詢出國唸
    書需要用錢，所以就指示我將100 萬元匯給黃武雄，另因我
    離開雲林縣政府至尹玲瑛辦公室擔任主任一事，遭蘇治芬反
    對，她就以黃旭宏要向他借錢的名義，要我再匯100 萬元至
    黃旭宏的帳戶，但我想日後與蘇治芬不要再有金錢上的瓜葛
    ，堅持要匯入蘇治芬的帳戶，所以後來我就將我自行推算蘇
    治芬寄存在我帳戶內約有200 萬元的結餘款，匯入蘇治芬北
    港北辰郵局0000000000 0000 號帳戶，我願意提供匯款單及
    存摺交易明細影本供參。」
  7.蘇治芬的這75萬的開戶存款是從蘇治芬的衣櫃拿出來的現金
    ，75萬確實是我拿現金去存進去的，至於300 萬是從那裡匯
    進來的我就不是很清楚，要查一下我才想的起來，但其中有
    260 幾萬是從曾洋雄匯過來的。曾洋雄是蘇治芬好幾十年的
    好友。黃旭宏和蘇治芬從蘇洪月嬌在選縣長時就很熟了，他
    們是很好的朋友。林毓琦是日盛銀行的行員，也是管蘇治芬
    的帳戶的。蘇治芬指示我將100 萬匯給黃武雄用來當作黃年
    詢出國唸書的費用。
  8.調查員問我說：「你是否知悉蘇治芬向璟美公司索賄之事？
    」我回答說：「我不清楚蘇治芬有無向璟美公司索賄。但我
    在擔任他立法委員助理期間，她服務處主任賴國進原本反對
    在斗六市八德里建造垃圾場，也有帶領居民抗爭，但後來蘇
    治芬卻要賴國進不要去管這個事情，所以詳情要問賴國進才
    清楚」。賴國進有參與抗爭，賴憲章也有抗爭，因為他們都
    是八德里的居民，據我瞭解，蘇治芬好像有跟賴國進講說這
    件事情他不要管，我不知道為何蘇治芬要跟賴國進這樣講。
  9.調查員問我說：「據查蘇治芬曾要璟美公司林文優等人找他
    服務處主任賴憲章簽訂協議，賴憲章與賴國進關係？」我回
    答說：「賴國進是蘇治芬斗六市八德里的服務處主任，賴憲
    章是蘇治芬的支持者。」
  10.調查員問我說：「是否認識明信公司葉安耕、陳佳凌？渠等
    與蘇治芬關係為何？」，我回答說：「認識，我是透過蘇治
    芬認識的，蘇治芬曾經在93、94年間帶著我跟葉安耕一同至
    財政部協助解決葉安耕公司的稅務問題，當時我就知道蘇治
    芬與葉安耕是世交，因為葉安耕委託的選民服務案件，蘇治
    芬都把他列在最重要的A 級，我們服務處的人也都認識葉安
    耕，知道葉安耕非常支持蘇治芬。」
  11.（問：葉安耕是為了什麼稅務的問題去拜託蘇治芬？）就是
    一些禮品支出認定的問題，葉安耕對於一些帳目記載為禮品
    支出，但財政部認為這樣的支出項目是有問題的，蘇治芬有
    帶我去和葉安耕去跟財政部官員解釋，我有幫葉安耕準備一
    些資料，葉安耕就知道有我這樣一個人，有時我到南部來辦
    一些活動時，葉安耕都還記得我，我提出這一點是因為我聽
    說蘇治芬說她跟葉安耕不熟，這跟事實不符，因為葉安耕所
    拜託的案件，蘇治芬都是擺在A 級，例如一些選民服務案件
    等都是，我今天之所以因為願意出來作證，有兩個原因，第
    一、本來我是擔任伊玲英國會辦公室主任，後來伊玲英競選
    立委時我是擔任她的文宣部主任，但因為我沒有車子，所以
    葉安耕的女兒有時會載我去伊玲英總部上班，我和葉安耕的
    女兒是從蘇治芬競選縣長時認識的，那時她剛從美國留學回
    來，結果陳勇兆就以我和葉瓊雯腳踏雙船去幫伊玲英競選為
    理由，把向葉安耕所拿的本來要給陳憲中的100 萬，其中的
    75萬退回來，在立委競選期間，葉安耕和他女兒有跟我講說
    蘇治芬開口跟葉安耕要100 萬，要來支持劉建國，這100 萬
    他們的暗語就是「一份資料」，後來是陳勇兆去拿這筆錢的
    ，我就有問葉瓊雯說劉建國有無開政治獻金的收據，我甚至
    懷疑陳勇兆有無把這100 萬交給劉建國，所以葉瓊雯就要去
    跟劉建國拿這100 萬的收據，最重要的是那時也快年度會計
    結算了，葉瓊雯有打電話給劉建國的助理「阿貴」，跟他要
    收據，就我知道這有拖延，後來葉瓊雯有去劉建國的總部拿
    收據，後來葉瓊雯有跟我講說他去拿收據時鬧的很不高興，
    選舉過後，有人懷疑葉瓊雯是故意去劉建國的總部當間諜，
    我認為就這個部分對於葉瓊雯很不公平，第二、75萬這件事
    情，為何我會知道是因為，葉瓊雯有一天打電話跟我講說，
    有一天陳勇兆拿了75萬退給葉安耕，陳勇兆說葉瓊雯都幫我
    ，因為那時我是伊玲英的文宣部主任，所以縣長很不高興，
    所以叫陳勇兆退75萬回來，我聽到這件事情後我很不高興，
    因為我認為政治這種東西拿了人家的錢就要辦事，要嗎就整
    筆退回來，沒有那種退75萬的，我就跟葉瓊雯講說這25萬應
    該是陳勇兆拿去了，我也有打電話給陳勇兆說為何這樣指控
    ，陳勇兆就說我在擔任縣長秘書期間我拿走了資料，所以今
    天我才會跟縣長鬧成這樣，我在電話中我確定陳勇兆的確有
    拿了25萬，退人家75萬，後來我也有試著跟縣長聯絡，但縣
    長不接我的電話，我後來有跟縣長秘書陳有彬聯絡過，大致
    上有跟他講這件事情，我的意思是不要把大人的恩怨帶到我
    們這一代。
  12.（問：陳勇兆跟葉安耕拿100 萬說要給劉建國是蘇治芬親自
    指示的嗎？）我確定是蘇治芬親自指示的，除了葉瓊雯有跟
    我講過外，葉安耕也有跟我講過，而且劉建國在競選立委時
    有拜託葉安耕來擔任募款委員，但葉安耕拒絕，因為葉安耕
    跟劉建國交情不深，若不是縣長親自開口，葉安耕不可能捐
    款100 萬給劉建國。
  13.我記得有一個案子是三玉環保公司要成立，有些土地好像是
    林牧用地，葉安耕有把地目給我看，我有去問林務局，那時
    好像張碩文也有要在那附近蓋一個休閒農場，我去問林務局
    的結果好像都沒有什麼問題，葉瓊雯是三玉公司的執行董事
    ，後來陳勇兆好像有暗示三玉公司沒有辦法通過，我有質問
    過陳勇兆跟人家拿錢就要辦事，怎麼可以跟人家拿錢卻不辦
    事，陳勇兆來跟葉安耕拿100 萬說要給陳憲中，後來三玉公
    司沒有辦法過，就假借一個理由說葉瓊雯和我去幫伊玲英助
    選，所以就退回75萬，而三玉公司之所以沒有辦法過是因為
    縣長環保政策，因為雲林縣的土資廠是雲林最多的，這是我
    無法理解，為何蘇治芬會讓璟美公司過，而卻不讓三玉公司
    通過，因為三玉公司最主要是要收明信公司的垃圾，而且璟
    美公司有爭議，三玉公司沒有爭議。陳勇兆退回75萬，是以
    我和葉瓊文來往密切去幫助伊玲英競選為由。
  14.（問：給陳憲中的100 萬也是蘇治芬叫陳勇兆去拿的？）我
    的理解是陳勇兆自己說縣長叫他來拿「一份資料」，但縣長
    並沒有親自打這個電話給葉安耕，我個人認為這100 萬是陳
    勇兆自己去跟葉安耕拿的，但劉建國的那100 萬蘇治芬有親
    自打電話給葉安耕，為何那25萬沒有收據，陳勇兆的解釋是
    那25萬拿去買鞭炮。
十 證人邱焰燻部分：
 (一) 97年11月12日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷八第278 至283 頁）
  1.調查員問我說：「璟美公司於93年間斗六市八德里興築乙級
    廢棄物處理場使用土地地目為何？當時居民斗六市公所意見
    ？」，我回答說：「璟美垃圾場的土地地目為何我不清楚，
    但我認為是農業用地，當時斗六市公所以璟美公司的聯外道
    路是屬於八德公墓的墓區○○○道路，並非對外開放之道路
    ，所以不同意璟美公司借道使用以該道路作為其主要通行道
    路，而一般民眾對於該垃圾場因恐造成污染，所以反對璟美
    公司在該處設置垃圾場。」
  2.我擔任環保局局長期間，我是綜理環保局之各項，還有執行
    本縣有關環保業務。我擔任環保局局長期間，曾核發璟美公
    司的乙級廢棄物處理場之處理許可（即操作許可），是我任
    內核發的，約於95年10月分核發的。
  3.調查員問我說：「璟美公司91年間提出垃圾場申請時，依當
    時農業發展條例（92年2 月7 日公布至95年12月22日修正）
    第19條第1 項「為確保農業生產環境，避免地下水及土壤污
    染，影響國民健康，農業用地做為廢棄物處理場（廠）或污
    染性工廠等使用，應依環境影響評估法，進行環境影響評估
    。」所以璟美公司乙級廢棄物處理場（下簡稱：璟美垃圾場
    ）有無需要辦理環境影響評估? 」我回答說：「我當時還在
    斗六市公所擔任主任秘書，我沒有接觸到這部分。依農業發
    展條例若使用農地當廢棄物處理場，璟美垃圾場應該需要進
    行環境影響評估。」調查員有提示雲林縣政府95年5 月3 日
    府環五字第0953607000號函影本給我看，並問我說這個函文
    意旨？我本人有無核閱？」，我回答說：「璟美公司為試運
    轉報請本府審核，所以本府以該函回覆璟美試運轉的注意事
    項，並以「超過每日200 公噸，應依法實施環境影響評估」
    ，其上環保局長的印章確實由我本人核閱，但我並未批示。
    」
  4.調查員有提示「璟美公司乙級廢棄物處理機構操作許可申請
    書件定稿本試運轉期間廢棄物種類及數量乙紙，並問我說：
    「依璟美公司記載超過2 分之1 以上試運轉期間之每日廢棄
    物處理量皆超過每日200 公噸上限之規定依上述函示，環保
    局是否應對璟美公司實施環境影響評估？」，我回答說：「
    依此情形看來，璟美公司應該要做環境影響評估。」
  5.璟美公司因為免作環評已經取得設置許可，如果以後有違反
    相關規定，還可以要求它重新作環評，但我對於法律相關規
    定不是很熟悉。
  6.（問：那你怎麼知道如果以後有違反相關規定，還可以要求
    它重新作環評？）這是我自己的判斷，應該是按照它違反相
    關規定而停止營運。程序上應該不是重新作環評，應該先要
    叫它停工。
  7.公文上說「超過每日200 公噸處理量，應依法實施環境影響
    評估」，這是蔡清旭加註的意見。
  8.調查員問我說：「既然應對璟美公司做環境影響評估，何以
    環保局不做？」，我回答說：「我任環保局長對環保專業法
    令不是很熟悉，都信任副局長鄭育麟及技正陳世卿，他們如
    果沒有提出疑問或明確反對意見者我都循例予以核章，當時
    璟美公司的試運轉結果應該都有做公文附件一併陳核給我，
    但我沒有詳細翻閱，才會疏漏，按照行政理論，璟美公司應
    做環評，業不應該發操作許可。」
  9.調查員問我說：「你擔任局長期間，環保局簽呈及以「府」
    文字號發文者，公文流程為何？」，我回答說：「環保局是
    由約聘僱人員負責公文傳遞，每天早上會到縣政府一趟（時
    間不清楚），一般有全縣性或重要性者需以府文發送的文稿
    或簽呈經我核章後，即上陳主任秘書室後依序由核稿秘書、
    主任秘書、副縣長及縣長核章，決行後會電話通知環保局負
    責公文傳遞的人員取回，經我覆閱後交承辦人員依簽呈會簽
    意旨辦理或依縣長批示「發」之文稿修繕後送縣政府發文。
    每一天這個工友都會往返縣府及環保局。
  10.調查員問我說：「你擔任局長期間，對於縣府核閱完畢之環
    保局簽呈及文稿，曾否積壓延後發還承辦人？」不曾，我都
    是依公文處理時程之規定，拿到文後蓋完局長覆閱章就交給
    承辦人。」
  11.（問：對於一份公文縣長已經批示過了，工友從縣府拿回到
    環保局後，如果這個公文上縣長是批准的，你接到這個公文
    後，你會不會當天就核章後並交給承辦人？）不一定，有時
    會隔一天，應該那時公文量很大，我以前的習慣是如果是上
    面核准下來的公文，我會交代小姐另外幫我放在要覆閱的地
    方。覆閱的公文日期，我會壓當天，一般覆閱的公文我很少
    帶回家。
  12.（提示：95年8 月31日雲林縣環保局簽呈（條碼編號：Ｚ000
    000000）我拿到公文的那一天跟批覆閱的日期是同一天。也
    就是說我在10月5 日當天接到這一份公文也在當天覆閱。我
    可以確定，因為我覆閱的公文很少隔夜的。
  13.調查員有提示「95年8 月31日雲林縣環保局簽呈（條碼編號
    ：Ｚ000000000）」，並問我說：「你何時拿到該文？何時蓋
    用「局長覆閱」印章？」，我回答說：「依提示資料，我於
    「局長覆閱」下簽「10/5」，就是95年10月5 號拿到該簽呈
    後，同時蓋「局長覆閱」的章戳的。因為該簽呈有貼條碼該
    公文會列管，所以縣政府及環保局的總收發都會留存有收發
    公文的電腦記錄。」
 (二) 99年12月1 日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.95年4 月18日我接任環保局局長，一直到96年1 月16日辦理
    退休。（請審判長提示卷八第276 頁予證人閱覽。問：該簽
    呈為何？）璟美環保科技股份有限公司申請乙級廢棄物處理
    許可證，他要申請核發操作許可的文件。說明一是依據璟美
    環保科技股份有限公司95年8 月30日的函，璟美公司於95年
    8 月30日把函文送到環保局。
  2.（問：送入環保局後直到取得操作許可的流程為何？）8 月
    30日送過來之後，環保局就立即簽辦，局長邱焰燻的核章是
    95年9 月1 日，我核章之後公文就以電腦傳輸到縣政府的主
    任秘書室，那裡有相關的核稿秘書核閱，我記得是9 月29日
    縣長核畢之後，10月5 日我有覆閱，因為在局長覆閱的前一
    、兩天會由縣府的工友把公文送到環保局，在我覆閱後來才
    給發文單位發文。（問：依照你的說法，縣長是9 月29日准
    許操作許可，剛才說的前一天是什麼意思？）因為我蓋章是
    95年10月5 日，公文可能是10月4 日才從府裡拿回來，拿回
    來之後經過他們課長蓋章之後才到我這裡，一般我的習慣是
    當天覆閱，如果公文多的話，才會到隔天。從府裡回到環保
    局，事先到環保局的課長，之後才到局長簽核。
  3.在環保局的課長那裡不會留下資料，就直接轉送給局長了。
    我應該是95年10月5 日的前一、兩天環保局就拿到公文，這
    個東西是電腦傳輸，且公文流程都有資料管制。（問：你蓋
    的覆閱章後，是哪一天作成公文把准許操作許可的公文發出
    ？）這個文件是10月11日發文，第五課收到文件之後還要製
    作函稿，之後再以發文程序上來。我10月5 日覆閱後，就把
    公文退回給第五課的承辦人，承辦人要根據簽呈而製作公文
    ，發送函稿。（問：製作函稿的時候，要如何發文？）就是
    以函稿上來，再由上級主管批，就是經過技正、副局長等人
    的核章。
  4.（請審判長提示卷一第222 頁予證人閱覽。問：該雲林縣政
    府函文，是指什麼？）根據8 月30日的簽呈核發璟美環保科
    技股份有限公司廢棄物處理許可證，請公司派人來局裡領取
    。該公文是環保局第五課製作的。就是我依據8 月31日簽呈
    的內容，再請第五課的人製作公文。環保局是屬於縣政府的
    一個機關，發文有兩個層級，一個是府稿、一個是局稿，這
    個文是屬於府稿，所以以雲林縣政府名義發出，而雖然是府
    裡發文，但是是由環保局長決行，只是以縣政府的名義發文
    （問：中間的時間相隔了41天，就此操作許可是否算是有拖
    延？）一般在我們局裡是算沒有拖延，但是縣長95年9 月29
    日批示公文，以我多年的行政經驗，縣府並沒有拖延公文，
    這算是正常的行政程序。
  5.縣長從來沒有跟我談過這個案子，也沒有縣府的任何人跟我
    談過。璟美公司的股東也沒有跟我談過。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  6.我之前沒有處理過廢棄物許可證，但按照局裡的公文程序、
    縣政府的程序，根據我們局裡的公文流程，還有複雜案件去
    縣政府回來的時間差不多都是這樣，以我多年的行政經驗來
    講，這案件並沒有拖延。以我審慎的話，縣政府應該還要花
    時間考量，雖然前面都已經有意見，當初雲林縣只有這一座
    廢棄物處理場，所以他的操作許可處理時間會比較久，縣政
    府的層級應該也注意這個事情，所以看的時間會比較久一點
    。我認為本件需要的時間比較久的原因，是因為縣政府知道
    這個案件比較複雜，需要審慎判斷？
  7.（問：既然你是認為本件比較複雜，需要以審慎的態度面對
    ，且本件的流程時間確實比較久，為何你剛才還說這樣不算
    拖延？）我9 月1 日把簽呈送出去之後，因為需要很多秘書
    來參與、審查、審核，所以才需要三個禮拜的時間，這個是
    我的判斷。（問：因為你是環保局長，又說縣府沒有問你的
    意見，為何沒有請你就本件發表意見？）我是沒有，但是有
    無找其他相關承辦人、技正我不曉得，如果沒有找我，可能
    是因為我從行政職去接任環保局長，對於本件的環保內容不
    是很瞭解，雖然是我任內，但是那時候我剛上任沒有多久，
    那時候還不是很內行，所以可能有找其他人。
  8.（問：從你收文到發文，你本身花了多少時間去處理、瞭解
    這個案子？）這個案件之前有陸續來申請，我們審核文件、
    也有退件過，中間有很多次，我不記得總共有多少時間，他
    們有公文進來我們就有審核。我個人並沒有參與本件的審核
    過程。從我們科員送文給我，到我核准出去，共花了兩天左
    右。我是95年8 月31日左右拿到這個文的，在10月5 日覆閱
    這個案件。我不確定何時送回環保局，因為環保局到縣府退
    回公文，要先給課長過目才會送到我這裡復閱，但環保局的
    公文通常不會超過兩天就到我手上。
  9.我接到縣政府回來的公文的時候，最多壓一天，大部分的時
    間我會在下班之前把縣府回來的公文先覆閱、蓋章，本件應
    該是10月5 日。（問：縣長把公文退回環保局的時候，你們
    科員拿到縣府回來的公文是否會幫你押一、兩天？）不是科
    長去拿，我們有專門去縣府作公文交換的人，但應該也不會
    。我不確定從縣府那裡回來的公文是否都是同日到我手上。
    （問：你說簽呈有條碼，公文都會列管，有收發公文的電腦
    紀錄。在這樣嚴格的控管之下，公文是否會隔天才到你的手
    上？）因為退回的公文在縣長室那裡就沒有控管，回來環保
    局的電腦會有銷檔的動作，就是該公文已經跑完流程了，銷
    檔就會拿到局長手上。一般都是當天，很少會有隔兩天的情
    形，頂多就是相隔一天。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  10.95年10月5 日收到公文、覆閱，我會在當天批覆閱，這是我
    通常的情形。（問：從縣府退回的公文，會先到第五課後才
    會到你這裡，有可能是同天也有可能隔天，可否確定此份公
    文是同天從縣府拿回來，還是前一天從縣府拿回來？）不能
    確定，也有可能是前一天拿到。就我了解，科室主辦人、環
    保局的發文操作人員都可以由條碼編號去查閱電腦紀錄，任
    何任何人取得編號都可以查詢公文。一般發文中心的人員編
    號之後，公文就會送到縣府，公文的承辦人應該還不曉得，
    我們再查公文都是打環保局、公文主旨之後，就可在螢幕上
    顯示出公文狀況。
  11.（問：你在95年9 月1 日批操作許可簽呈的時候，你是就取
    得操作許可的技術面，有無違規的審核。還是通盤考量掩埋
    場附近居民的反應，這方面是否會一併考量？）本案已經進
    入試運轉，試運轉完要核發操作許可，基本上核發操作許可
    只是從技術面上審查他的資料。民意在設廠、試運轉，那時
    候就會考量民意。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  12.（問：縣長的公文簽核之後，是要到環保局的科室人員手上
    ，之後才會到你那裡？）要看案件，一般都是先給科長過目
    ，就直接就送到我這裡。（問：本件公文是否也是如此？）
    送給我的時候，我不曉得他之前有無先給科長。縣長的辦公
    室與我們科室在不同的大樓，且在不同的地方，二者間有一
    定的距離。如果有人從縣長辦公室那裡拿公文直到你們的科
    室，通常是同一天。
十一 證人許士能部分：
 (一) 99年11月17日之審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.（請審判長提示扣押物編號七收入明細表予證人閱覽。問：
    編號七扣押物所有人寫「許士能代」，為何你是所有人？）
    應該我不是所有人。我所謂「代」是因為主人不在家，她是
    我們理事長，理事長的家有人來搜查。
  2.理事長是蔡美鶴，我與她是朋友關係，她是永續聯盟理事長
    ，我是理事。這是在慶華街31號查扣的，這是蔡美鶴家。因
    為永續聯盟辦公室有聘僱小姐，有人來，他就通知我，我是
    退休人員，有事情他們都會找我過去看頭看尾。我不知道這
    份支出收入明細表。
十二 證人蔡青盈部分：
 (一) 99年11月23日之審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.（請審判長提示扣押物編號2-2-3 。問：這份是97年度郵局
    收支流水號帳冊，是你記載？）對。
  2.我在公策會負責的工作室會計，工作內容是會計、有時一些
    辦公室的作業，例如廠商詢問我們要回答，辦活動要去幫忙
    。我們工作都有，不一定侷限在會計這部分。
  3.（問：97年1 月3 日有一筆收入50萬元，這筆你記得？）是
    總幹事拿來借工策會。因為當時工策會預算被議會凍結，沒
    有錢發薪水。我們每月薪水的開支不一定，要看人數多寡，
    最多四十幾萬。
  4.97年1 月10日收入50萬元，這筆我有印象，一樣，就是我們
    不夠費用的話，我們會跟總幹事說錢不夠了，總幹事就會去
    想辦法。是總幹事拿來借我們的。（問：你們如何計算資金
    大概缺多少錢？你們有預估這個月要花多少錢，現在錢不夠
    ？你們是如何計算缺多少錢？）我們會大致抓一下，就是薪
    水、勞建保、電話費。
  5.我當時沒有跟總幹事提說大概缺多少，只有說不夠。因為議
    會凍結就沒有經費，當時有跟總幹事說，因為大家都沒有錢
    領薪水，因為工策會沒有錢，沒有發薪水給大家，所以總幹
    事會去想辦法。
  6.97年度郵局收支流水號，上面收入都已經是在郵局內。郵局
    裡面就是有這些收入存在，我才會記載。（問：你當時預估
    一月份要花多少錢？是哪些東西需要這些錢？）我們是大致
    抓一下而已，就我剛才說的，薪水、廠商費用、買東西的費
    用，這是大致預估，沒有正確數字。
  7.我在97年1 月3 日、1 月10日，那二次記載有寫收據。（提
    示扣押物編號2-2-7 予證人閱覽。問：這二張借據，一張是
    15萬，一張是50萬，是否也是陳勇兆借給工策會的？）對。
    50萬部分，我有記載在帳裡面。96年工策會的結餘是160 幾
    萬，就是我上面寫的收入。（問：這160 幾萬不足以支付你
    們元月份薪資？）因為我們還有別的開銷。97年1 月份共收
    入346 萬多元，支出0000000 元，會缺錢是因為議會凍結到
    五月份經費才下來，我們一月份年終獎金、考績獎金都沒有
    發，我們要發這麼多個月的錢根本不夠用，所以才會跟總幹
    事講。
  8.我們在記帳時，工策會對外募款時，是只要有人捐助就會列
    在上面。（問：根據之前證人吳欣哲說台塑集團有捐300 萬
    給工策會，這部分你有無印象？）我不知道。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  9.（請審判長提示2-2-31-1帳冊予證人閱覽，第22頁，上面記
    載97年5 月12日，因本會97年度經費因議會審核延宕爰向陳
    勇兆調借現金15萬元。問：這是否就是剛才檢察官提示給你
    開立的15萬元收據，所列入帳冊的記載？）對。（問：第25
    頁，上面記載97年7 月8 日，爰向陳勇兆調借現金50萬元。
    這是否是檢察官剛才提示給你你所開列陳勇兆的收據，所記
    載在帳冊上？）對。
  10.陳勇兆為了工策會經費所需，借給工策會現金的情況，並不
    會經常發生。97年度會有這樣的情況。是因為當時議會凍結
    我們的經費才會這樣，要不然不會這樣。
  11.（問：第9 頁，是1 月份相關帳冊記載，就上面你能否說明
    你當時在一月份所需要的大筆支出為何？）年終獎金、薪水
    ，大概就這些。（問：請計算給我們精確的數字，即97年1
    月14日考績獎金、97年1 月14日薪資、97年1 月15日年終獎
    金、97年1 月25日獎勵金？）大概150。
  12.97年1 月22日顧問費115000，那是顧問車馬費，也是固定支
    出。（問：97年1 月22日所記載1 月18日舉辦尾牙餐敘，支
    出206230元，請問你們尾牙餐敘一般支出都是這樣的金額？
    ）不一定。（問：1 月份支出金額，就你所瞭解，2 月份支
    出約要多少金額才足以支應？如果扣掉年終獎金、考績獎金
    不計，每月支出金額？）大概50幾萬。當時議會凍結預算是
    到五月份。（問：凍結到五月份，那為何在97年7 月8 日還
    要向陳勇兆調借現金50萬元？）我不記得了。
  13.工策會有一個會計，我是97年1 月份到任的。所謂被議會凍
    結的款項，就是每年補助1000萬的部分。一般民間捐助不在
    這裡面，就不在凍結的範圍內。
  14.縣府補助1000萬，與一般捐助，我們沒有放在同一個金融機
    構。縣府補助在台銀，一般民間捐助放在郵局。顧問費、委
    員餐敘費用，這是從郵局帳戶支出，這二個費用不是1000萬
    元補助可以支應。
  15.（問：檢察官詰問時有說台塑有金錢捐助，這個捐助部分是
    放在台銀帳戶？）我不知道這筆款項，但如果有是放在郵局
    帳戶。
    ◎以下內容係就檢察官覆主詰問之陳述
  16.我97年進去就知道議會有凍結工策會資金，同事有在講。當
    時我不知道會凍結到哪時候，但就是錢一直沒有下來，因為
    議會還在審，我們就是好幾個月沒有薪水。我們的薪水是每
    月月初發放。（問：帳冊內4 月3 日有一筆先行向陳勇兆總
    幹事預支90萬元，支付97年度2 、3 月份薪資，有無這筆款
    項？）有，這表示你們2 、3 月份都沒有領到薪水。（問：
    為何2 、3 月份沒有去向陳勇兆要求借錢發薪，一直到4 月
    ？）因為想說那時候還夠。（問：夠就可以發薪水，為何沒
    有發？）有發，以為是還夠，結果算一算是不夠用。
  17.（問：我是問你到4 月3 日才預支90萬元支付2 、3 月薪資
    ，你懂我的意思嗎？你是4 月3 日才再發給員工2 、3 月薪
    水，你剛才說是？）對，那表示2 、3 月沒領到薪水。我們
    當時以為議會很快會解凍，所以沒有算到這個，我想說2 、
    3 月經費下來就可以發，沒想到拖很久。
  18.（問：1 月份帳面上現金明明還有161 萬，剛才律師算過整
    個獎金加起來是一百多萬，為何這樣還不夠花？）這樣不夠
    發2 、3 月的薪水。
    ◎以下內容係就辯護人覆反詰問之陳述
  19.一月份要發，是因為過年到了，依照我們的想法是要在過年
    前發薪水。議會凍結預算關於補助經費預算，在該年度五月
    份才解凍。解凍後我們還要寫報告上去，可能要拖一、二星
    期才正式撥入帳戶。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  20.員工薪水，每月薪水約40幾萬，有時候30幾萬。（問：1 月
    份結餘1 佰多萬，足夠你發2 月份薪水，為何說2 、3 月還
    欠薪水不能發？你有錢可以發薪水，不是沒有錢？）我想說
    凍結那部分應該很快下來，所以就想說這部分就不要再動。
    我想說凍結部分應該很快下來，所以就暫緩。
  （問：那這1 佰多萬留著做什麼？這樣3 月份就結餘剩下三
    十幾萬？）證人未答。
  （問：有很多收入都寫工策會沖回向郵局之借款，這就列入
    收入金額內，這是什麼意思？）因為1000萬已經解凍下來，
    我們要把錢還給郵局，沖回去。因為是跟郵局借的，郵局帳
    戶也是我們的錢，那些錢是別人捐助的，要將它還回去，這
    是流程，有借有還。1 月22日撥回向郵局借款30萬，也是同
    樣情形。（問：你們有錢撥回，為何還要向陳勇兆借錢？）
    證人未答。
  （問：1 月份上久工業股份有限公司捐助30萬。照你這樣說
    ，郵局內都有別人捐助的錢在那裡，你可以往那裡借，為何
    要跟陳勇兆借？你7 月份撥回郵局很多錢，這代表7 月前跟
    郵局借很多錢？）對。（問：換句話說郵局那裡根本就是有
    錢，郵局的錢你們可以動用所以你們才能借？）嗯。（問：
    1 月份有人捐助你們30萬，你也撥回30萬，你們根本不用跟
    陳勇兆借錢，已經足夠你們發薪水？而且照你說法，你也可
    以跟郵局借錢出來？）可是到時候還是要沖回去。（問：你
    是否可以先借來發薪水？不管經費或捐助都是工策會要花的
    ？你知道1 月份郵局帳戶有多少錢？就是這個郵局帳上餘額
    ？）上面餘額1 佰多的那筆。我去的時候就這樣記載了，我
    就照這樣子記。（問：郵局結餘有100 多萬，你根本不必跟
    陳勇兆借100 萬，你不借也還結餘2 萬5 千多，也是可以應
    付，為何你會說不夠付？）證人未答。
  餘額就是在郵局內的存款金額，97年1 月16日時餘額有8398
    77元。（問：撥回向郵局借款30萬後，郵局金額變成000000
    0 元，撥回向郵局借款是如何來的？）我忘記了，我也不知
    道30萬元的來源。（問：那為何這樣記？依照你說法是向郵
    局提領過來，但問題是明明就是在裡面了，這筆30萬究竟是
    怎麼來的？）這我不知道。（問：你們之前先跟郵局借，這
    時再撥回去？）對。這30萬元好久了，我不記得怎會產生這
    30萬元。
  （問：97年7 月份工策會沖回向郵局之借款有好幾筆，這如
    何來的？）1000萬下來之後，就把郵局先付工策會員工的薪
    水、考績獎金先還給郵局。（問：你不是說那錢是跟陳勇兆
    借來花的，為何要還給郵局？應該要還給陳勇兆才對？）因
    為那時拿來就存到郵局。因為當時總幹事錢拿來後就直接存
    到郵局去，那是從郵局裡面再提領出來。（問：5 月29日沖
    銷跟陳勇兆暫借本會款項105 萬，這是什麼？）之前有跟總
    幹事借錢。（問：那不是5 月29日已經還錢，為何7 月14還
    要沖到郵局？）跟總幹事借錢是歸總幹事的錢，沖回去的錢
    是本會1000萬內還給郵局的，1000萬內那個錢沖回郵局是薪
    水、年終獎金這部分，這與歸還總幹事不同。我是指薪水通
    通從郵局領出發給員工，因為經費還沒有來就從郵局領，等
    經費來再還給郵局。
  經費是五月份解凍的，還要再送報告、計劃書上去，流程大
    概要一、二星期，錢才會下來。大概是五、六月這個期間下
    來的，下來後就可以動用了。我還給陳勇兆的時候，錢已經
    下來了。（問：還給陳勇兆的錢，是用被凍結的經費還的？
    不然那筆錢怎麼還？105 萬元是用什麼錢還的？）郵局。（
    問：經費沒有沖回郵局，郵局為何有錢？你不是說3 、4 月
    還無法發薪水，為何5 月份會有錢沖回郵局？還可以從郵局
    提領100 多萬？）那是從1000萬那裡還給郵局，再從郵局領
    出來給陳勇兆。（問：97年5 月27工策會沖回向郵局借款（
    3 ╱4 ）105 萬，這是什麼錢？）總幹事借給工策會的。我
    們5 月27日沒有跟總幹事借錢，那是分開的。就是總幹事分
    很多次借給工策會，就是加起來就是105 萬。
  （問：100 萬是1 月份借的？）不是，有一個90萬跟一個…
    ，4 月3 日是90萬。（問：為何沖回105 萬？）4 月3 日加
    5 月8 日，加起來共105 萬。
  1 月份借100 萬，3 月、4 月又借了105 萬。總共借了200
    多萬。在五月份時還給他105 萬，7 月23又還給他100 萬。
    共分二次還，都在帳上。是4 月3 日向陳勇兆預支90萬、5
    月12日向陳勇兆調借現金15萬。（問：5 月27日沖回郵局款
    項105 萬，是跟陳勇兆借來的錢拿到郵局？）就是之前跟陳
    勇兆借錢，存到郵局去。（問：那為何列為收入？5 月27日
    沖回向郵局之借款，這筆錢105 萬列入收入？）從另外帳戶
    還給郵局，所以才會記在收入105 萬，郵局才會收入105 萬
    。這105 萬是從1000萬裡面還進去。（問：5 月12日跟陳勇
    兆借錢時，經費還是沒有下來，5 月27日要沖回郵局經費已
    經下來？）對。（問：5 月27經費下來，有些款項為何到7
    月才沖銷？）因為我們經費是分三次聲請，所以沒有一次就
    是全額給我們。我不知道陳勇兆借我錢的來源。
  工策會或捐助人沒有規定捐助的錢不准用來發薪水。工策會
    總幹事或主管，也沒有無跟你說民間捐助給工策會的錢，不
    能用來發員工薪水。
十三 證人陳姿年部分：
 (一) 99年11月23日之審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.我在我們的事務所，張智學事務所擔任行政業務，事務所大
    部分的收入都是我先生張智學的收入。我父親陳勇兆有跟我
    借過大筆資金，從我結婚到現在，他陸陸續續借了好幾次。
    就是每次大概就20、30、50。
  2.96年底、97年初，我父親有跟我借錢，時間不太記得，約在
    96年底，陸陸續續來借二次，每次各50萬。是分開借的。第
    一次是國曆96年底。他跟我說他要發工策會的薪水，這個我
    沒有詳問。他跟我說他要先借50萬。他常常去我事務所，因
    為他在斗六上班，我媽媽常常會煮東西託他代給我。他是直
    接到事務所跟我借錢。我沒有當天就把錢給他，我不記得隔
    了幾天，但不會很久，應該不到半個月，不是很記得，太久
    了。他是到我們事務所拿錢的，時間點我不計得了，我把現
    金交給他。他每次跟我借錢都是拿現金，我不記得他去拿錢
    時是白天、下午、或是晚上，因為時間太久了。
  3.第二次是隔沒多久，我只記得時間蠻近的，應該不到一個月
    ，他也只是說要發薪水，他都只是這樣跟我說，我都沒有過
    問。這次也是在我們事務所，他去事務所當面跟我講的。在
    場的只有我們二個。第一次也是只有我們二個。這一次他也
    是來我們事務所拿，間隔沒有幾天，蠻近的，真的時間點我
    不記得了。我是當面將現金交給他。
  4.這100 萬元他在97年農曆過年前還了，一次還給我。因為我
    跟他說我過年前要用那筆錢，所以他就會把錢還給我。我叫
    他還那筆錢時，他說好。他跟我借的時候都會問我你什麼時
    候要用告訴我，我的意思是他跟我借錢我就已經跟他講了。
    事後我並沒有催他。是他自己拿到事務所還我的。也是100
    萬現金，一次還。現場並沒有其他人。
  5.（問：50萬你從哪裡來，你總是要領錢，你不可能手頭上隨
    時有50萬？你有無領錢憑證？）那50萬是我私房錢，再加上
    辦公室收入。我有一筆錢放在家裡。100 萬有的是我的私房
    錢，有的是跟當事人收的律師費尚未存入，就湊一湊給爸爸
    。並沒有領錢的紀錄。我父親還我100 萬時，因為快過年了
    ，所以我也沒有存進去。
    ◎以下係就辯護人反詰問之陳述
  6.張智學律師的業務還不錯，所以我平常都有藏私房錢。（問
    ：檢察官剛才問你，說你家裡是否常常有放大筆款項，你回
    答不一定，你家裡平時現金都放在何處？就是你自己的私房
    錢或是業務上律師費收進來？）我會先把他藏在我覺得小偷
    找不到的地方。我平常藏的私房錢有六、七十萬以上。我家
    最多累積沒有送金融機構，曾經放在家裡的現金，最多有90
    幾萬。曾經放過最長的時間，沒有存入銀行的，有超過一星
    期。
  7.我爸爸除了這二次跟我說要發薪水，我印象中，這樣他前後
    大概借了4、5次。我沒有質問我父親這些錢要做什麼。只要
    他開口借我就一定會借。
    ◎以下內容係就檢察官覆主詰問之陳述
  8.我父親陳勇兆在這之後，並無再跟我以發薪水錢不夠跟我借
    錢。發薪水錢不夠這個理由，就只有這一次。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  9.我父親是開車到我那裡拿錢的。我沒有注意是否只有他一個
    人，因為他每次去他司機都沒有下車，所以我不知道是否他
    一人而已。我也沒有注意他是開什麼車。二次的時間大概都
    是白天，我忘記是上午還是下午了。
  10.我挪用我先生的錢我並沒有告訴我先生，他並不知道。我借
    我父親到他還我，期間約一、二個月。我先生他只看帳，不
    管錢。錢是我在管，我並沒有告訴我先生講說錢已經還了。
    他並不知道我借錢給我父親這件事。
  11.我父親有五個孩子，只有我一人在國內。之後我父親並沒有
    再跟我借錢。後來還的錢，就過年時包紅包、買東西，帶小
    孩出去玩，有些是後來跟事務所的錢，陸陸續續一點點一點
    點加上去再存回去，我把它拿來當生活花費。剩下的因為我
    怕我先生發現，我就是一點點一點點，每次三萬、五萬的存
    回去，但身邊還是會留一筆錢。（問：你會怕妳先生知道？
    你為何不大方跟妳先生說你爸爸要錢？）證人未答。
  12.我父親是在96年底說他需要錢，如果沒有記錯，我應該是在
    96年12底借他的，就是在12月底到1 月初給他。我不太記得
    ，因為他跟我借，我就給他，我也沒有作任何紀錄，我只記
    得那時已經是年底。借錢時他會跟我說他什麼時候要，他不
    是今天要我就今天馬上給他。就是跟我說大概要多少，什麼
    時候要拿。
十四 證人沈松地部分：
 (一) 99年12月1 日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.95年我擔任縣政府的參議，就是上級交代的事項，沒有固定
    的職掌。我有奉縣長之命，我到縣長室輔佐縣長看公文、核
    公文。按照我幾十年的公務員經驗，對公文流程、承辦單位
    有無完成，是我在縣長室的主要重點。
  2.我都是看承辦單位的公文有無瑕疵。審核之後，我認為沒有
    問題，會把公文交到縣長室。（問：縣長批准前，還有無人
    看到公文？）由副縣長室轉到縣長登記桌，登記桌會先交給
    我，我看過後再還給登記桌，送縣長室。我看完之後認為沒
    有問題，就會送給縣長。
  3.縣長室有一位廖世冠先生，他也會幫縣長看公文。因為他是
    老師，對於文字、文章比較有心得，縣長交代他的公文重點
    ，他會替縣長分析。（問：縣長看了公文，如果有意見的話
    ，會告訴廖老師，由他撰寫縣長的意見？）我不清楚，縣長
    對於政策性的他會自己處理，這是我的認知，因為廖老師不
    是編制內的公務人員，只是給縣長對公文的意見。
  4.（請審判長提示卷八第276-277 頁予證人閱覽）辯護人（蔡
    易餘律師。問此為雲林縣環保局的簽呈，你有無看過這份公
    文？）時間這麼久了，理論是我應該有看過，因為我在縣長
    室的時候，應該是有看過這份公文。我收到這份公文，是先
    看承辦單位的過程，然後看裡面的內容，覺得他們的流程與
    論述沒有問題的話，我就呈送給縣長。（問：依據林副縣長
    的說法，這份公文縣長室有退回請副縣長表示意見，他也表
    示了擬辦的意見，這件事情你是否知道？）我個人認為副縣
    長有義務對於重要案件作政策性的建議給縣長。我曾有過這
    種公文，是否為本件我不知道，但是這種性質的我有做過，
    拜託副縣長給縣長一個政策性的決議。（問：是何人告訴縣
    長這些事情的？）應該是電話聯絡的。（問：本件副縣長給
    了意見之後，送回縣長室，你們要如何處理？）如果廖老師
    在的話就會看過，都是他看過之後才給縣長看。如果縣長看
    完公文也沒有意見，也簽名之後，會退回登記桌，因為我有
    交代登記桌的小姐，縣長批示公文之後要再給我看一遍，如
    果沒有問題的話，就給登記桌，依照流程進行，就是退回原
    承辦單位。
  5.（問：從縣長批准後到登記桌、給你看過、再回去登記桌、
    退回原單位的時間，須要多久？）從我的手裡都不會超過三
    天。95年9 月的時候，雲林縣的副縣長有從林源泉變成邱上
    嘉，確切時間我不記得，但大概是這段時間。（問：因為邱
    上嘉擔任副縣長應該是95年9 月29日。縣長批准是95年9 月
    29日，正好與副縣長上任的同一天，縣長有無指示你要把新
    的公文都要給副縣長看？）縣長沒有這樣交代，但是副座應
    該會交代登記桌的小姐，所有的公文要給他了解。副縣長與
    縣長的辦公室是在隔壁，就我的印象，他應該會拿去他的辦
    公室看，因為登記桌與縣長辦公室是同一地方。（問：縣長
    有無跟你說公文要給新任副縣長看過後，再離開縣長室？）
    我沒有印象，不過副縣長剛上任，照理講他會瞭解所有的流
    程。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  6.公文的流程，通常都是副縣長看過之後才送副縣長室。（問
    ：縣長看完公文之後，是否還會把公文拿給副縣長看過？）
    不是，那個是因為邱副縣長剛上任，他要瞭解所有的公文。
    （問：簽呈上面有無邱副縣長的核章？）縣長批回來之後，
    他只是看要瞭解案情，所以不需要核章，因為那段時間林副
    縣長有看過，只是他之後就去當斗六代理市長了。（問：如
    何肯定縣長於98年9 月29日看過公文之後，還有把公文拿給
    邱上嘉看過？）理論上應該是這樣，這是我的推測，因為我
    沒有現場看到，他也沒有交代我，以我對邱副縣長的瞭解案
    情狀況，所有縣政府的案件他非常深入。
  7.依照正常程序來講，公文在縣長看完之後，不需要再拿給副
    縣長看過。（問：你剛才有說公文最多會放三天，為何要放
    三天？）是簡單的公文當天就會出去了，複雜的工作會先請
    承辦單位過來說明。我拿到公文時會先看過之後，才拿給縣
    長，那時候縣長剛上任，我拜託小姐說如果縣長批完公文之
    後，要再讓我看一下，之後就馬上出去了。我不會再把縣長
    批示之後的公文，再放在我那裡三天，那個馬上就出去了，
    因為已經定案了。有問題的最多才會放三天。本件到後來也
    不算是複雜的案件。我沒有找過相關承辦人員問過本件的情
    形，在我來講這案件的過程已經過了，後面只是政策性的決
    定，行政流程都已經過了。這件有無放三天我忘記了，但我
    拿到這個案子之後就馬上給縣長。縣長收到公文之後，沒有
    請你去找相關承辦人員去瞭解這個案件。
    ◎以下內容係被告蘇治芬之補充陳述
  8.因為本件公文距離現在也很久了，當時公文到縣長室的時候
    ，縣長室一定有收發的工友，收到任何單位的行文後，收發
    工友一定會把函文拿給總核稿，總核稿審完後還會給收發工
    友，工友才會拿給廖老師，廖老師算是我的幕僚，他會提供
    我政策上的意見，事務官是審閱程序是否合法，幕僚就政策
    面、社會觀感來作評估，幕僚評估之後才會送給縣長，之後
    我簽完會放到收發工友那裡，之後才放在沈松地的桌上，之
    後還有回到收發工友，之後才會出縣長室的大門，縣長室裡
    面的公文流程大致是這樣。因為那段時間比較敏感、有爭議
    的是副縣長有一點空窗期，林源泉於95年9 月11日去當斗六
    市代理市○○○段時間沒有副縣長，為了要讓新的副縣長提
    前進入狀況，最快、便捷的方式就是看公文，所以當時才會
    說暫時不要出縣長室的門，而是先把公文留給副縣長看過後
    ，才出縣長室的大門，秘書長不會直接放在我桌上，而是透
    過工友，再由工友放到廖老師的桌上，如果有可能直接放我
    桌上的人，只有廖老師而已，因為他跟我同一辦公室，副縣
    長、工友、秘書長基本上都有自己的辦公室，雖然都是在附
    近，但一切都是還是以收發工友為中心，因為29日當天是禮
    拜五，會經過一個假日，當時還有紅衫軍在縣府門口舉辦演
    講會，前一天晚上民進黨也有該地方辦理演講會，所以9 月
    29日的前兩、三天縣府很亂，因為紅杉軍當時在縣府申請的
    兩、三場的演講會，警察局長全部都准許，那時候為了這件
    事情與警察局長鬧干戈，這個問題也有上達到侯友宜，後來
    是透過他來協調縣長與局長的衝突，因為當時縣長、警察局
    長對於人民集會權有爭議，所以那段時間縣府很亂，且副縣
    長又出現空窗期，秘書長當時是任務指派，他原本是參議而
    被任務指派到縣長室，協助縣長作核稿的動作，所以秘書長
    當時看到公文才會退給副縣長，請其再表達案件，後來9 月
    7 日出環保局長的大門，到縣長室的話是先交給收發工友，
    之後交給秘書長，秘書長之後再給收發工友，收發工友才又
    把公文交給廖老師，廖老師交給我，我看完之後再給收發工
    友，工友再交給沈參議，之後再給工友交給邱上嘉，邱副縣
    長看完之後才會出縣長室的大門，那段時間是這樣。如果以
    正常的程序的話副縣長看過之後交給縣長，縣長核閱之後沒
    有道理再交給副縣長，我的意思只是對縣長室的公文流程作
    解釋，如果與沈參議的證述不同的話，還可以再詢問沈參議
    。
十五 證人邱上嘉部分：
 (一) 100年1月11日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.民國95年10月1 日前我是在國立雲林科技大學專任教授，10
    月1 日之後借調到雲林縣政府擔任副縣長職務。10月1 日是
    星期日，所以我正式上班是在10月2 日。10月2 日是我第一
    天擔任副縣長，正式在雲林縣政府內工作。
  2.雲林縣政府借調我擔任副縣長，因10月1 日是星期日，縣府
    就安排在星期日進行佈達程序，但正式上任是10月1 日，正
    式上班是在10月2 日。（問：你一開始上班負責何業務？）
    之前縣長借調我到雲林縣政府是要協助縣長相關工作，並無
    所謂實際負責哪個單位，等於是全部縣政工作都必須參與、
    協助。
  3.我就任副縣長後，並無與前任副縣長辦理業務交接。我開始
    辦公後，基本上所有公文都必須經過，如果要一層決行的公
    文，基本上都會經過我。我上班後就開始批示公文。（問：
    在10月2 日開始上班後，你一開始批的公文如何上手？）我
    在借調之前，也曾經借調到嘉義市政府擔任副市長，所以我
    對行政運作是有些熟悉。
  4.（問：縣長辦公室有無任何員工或縣長本人有跟你提過她有
    一些公文，雖然已經批准，但是她要給你看，讓你可以熟悉
    縣政府的狀況？在你10月2 日開始上班後？）縣長找我來雲
    林縣政府服務前，因縣長之前有先與我碰面，她決定要找我
    到縣府後，我表達這些事情必須透過縣長、學校長官做一些
    接觸，確定我可以借調，所以在這過程還沒有正式上任前，
    正式完成所有法定程序前，縣長有跟我表達希望我能在這段
    時間能夠幫她瀏覽一下，如果有相關公文需要確認時，須要
    協助。我第一次到縣政府看到縣長時，我看到她辦公室公文
    是堆積如山，我知道縣政工作遠比我在嘉義市服務更複雜，
    很多公文對我來說有明顯堆積現象，因為我知道當時副縣長
    調任其他職務後一直空缺，公文流程對我來說看起來是累積
    非常嚴重。縣長曾經私下跟我表達希望我協助她稍微瀏覽一
    下，有些公文能夠儘快完成一些程序。我在10月2 日開始上
    班後，就有很多公文要讓我瀏覽。（問：這些公文你是瀏覽
    ？還是要同時加註意見？）我很清楚公文如果已經完成簽核
    程序，我只是瀏覽。如果還沒有批核，如果在我權限內可以
    批核，我會儘快批核，完成所有程序。
  5.瀏覽已經批核完成的公文，所花費的確切時間我並不記得，
    但我記得我在10月1 日上任那天是碰到紅衫軍到雲林縣抗議
    ，那天晚上又發生不幸事件，所以其實我雖然沒有在那天正
    式上班，基本上那天下午開始我就已經在雲林縣政府待命，
    那天剛好有一位警官不幸往生，所以其實整個縣府運作有點
    混亂，大家開始有很多事情必須處理。在10月2日 星期一議
    會也開始進行，相關工作非常多。我在10月1 日正式上任副
    縣長，10月2 日開始上班，我就已經很忙，還必須花時間瀏
    覽公文。
  6.（請審判長提示卷三第211 、212 頁予證人閱覽。問：這是
    雲林縣環保局關於是否要給予璟美公司廢棄物掩埋場操作許
    可的公文，縣長在公文批註時間是95年9 月29日，這份公文
    在你上任後，是否有看過？）這個公文確切有無看過，因為
    我沒有在我看過的公文上做任何註記，因為已經都批核完成
    ，所以我沒有對這份公文有特別深刻的印象。但按照之前縣
    長說她會指示同仁在這段時間所批核公文，留待我正式上班
    後給我過目，是否在這個時間有拖延或是在這時間…因為那
    段時間事情非常多，所以我並沒有深刻印象。（問：但從縣
    長批註完成時間95年9 月29日，你認為這個公文應該也是當
    時縣長要保留在縣長室給你瀏覽的公文之一？）對，在我的
    認知，類似這種相關的案件，是屬於比較需要謹慎處理的，
    因為這涉及很多民眾權益及相關工作，這些部分在我們默契
    內，在處理公文上，都希望站在民眾權益作為優先考量，所
    以很多這種公文，我們會一再確認，後續處理公文程序，我
    們是有這樣的默契。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  7.我本身是學建築，我在雲科大任教，我在借調雲林縣政府前
    與縣長完全不認識。我的學歷是美國的建築博士，我從美國
    回來就在雲科大任教，在93年8 月1 日借調到嘉義市政府擔
    任副市長，到94年12月20日止。後來就回到雲科大，中間並
    沒有擔任公職。
  8.（問：你之前在嘉義市政府擔任副市長，因為你專業是建築
    ，一般處理是市長借重你的專業？還是所有市政都會詢問你
    的意見？還是你主要處理的是在與建築相關的部分？）我在
    嘉義、雲林，因為都只有一位副首長，首長也會讓我學習，
    可能有些專業我比較不熟悉，但就建築養成訓練內，是在各
    方面都會接觸，這些雖然沒有很專業，但是對於縣政、市政
    處理上最重要都是依法行事，所以很快我們都能掌握這些情
    況。
  9.我10月2 日正式上任時，公文是其他公務人員拿給我的，我
    看完後會有專門收發人員處理文件。（問：請你看剛才的公
    文內部，簽呈上縣長是9 月29日所簽，縣長批示內容為「如
    林副縣長擬」，林副縣長也擬了四點，縣長也批了，以你擔
    任公務員一年多的資格，你看到前任副縣長沒有跟你交接，
    前任副縣長也擬了，你會如何處理？）在程序上或相關規定
    上，就我認知內如果沒有違反程序，我基本上不會作任何處
    理。因前任副縣長已經批核，也已簽了，縣長也如副縣長所
    擬，表示副縣長對這個事情掌握非常清楚，對這件事有意見
    表達，縣長也尊重副縣長的意見表達，所以我就不會再表示
    意見。（問：你確定你有看過這份公文？既然你不會表示意
    見，你對這份公文會有印象？）因為那段時間非常忙，公文
    非常多，是否我在那段時間有無看過這份公文，我沒有明確
    印象，所以我剛才也說我沒有明確印象。
  10.（問：以你現在看，當時你那麼忙，事情那麼多，前任副縣
    長也擬了，縣長也批示如林副縣長所擬，公文在你手上你也
    不會表示意見，你會讓這份公文在你這裡停多久？）這段時
    間我幾乎是利用夜間來看，因為累積非常多，我也希望以最
    短時間消化，在那段時間我都是忙到晚上一點多才離開辦公
    室，所以這份公文留多久我也沒有特別印象，我看完也覺得
    ＯＫ，我就會一疊一疊放在我辦公室，會由同仁拿出去。我
    看過的公文，我沒有任何註記、標記說我看過。那段時間剛
    好又碰到議會，公文有可能在我那裡停留一星期左右，因為
    剛去，那禮拜是最忙最忙的。但確實是多久我並不知道，可
    是一開始就出去的機率並不是那麼高，因為第一天就是議會
    ，又碰到劉天下警員的事情，白天幾乎非常忙，而且剛上任
    ，非常多人在那段時間拜訪我，所以那段時間非常忙。
  11.一般我們處理公文，就正常狀況而言，只要進我辦公室公文
    ，除非很特殊狀況，我都是當天看完公文才回家。就是等我
    上軌道之後。我在雲林縣政府上班，公文流程都是我看完後
    給縣長。（問：這份公文你有無看過？請你確認？）我沒有
    明確印象我是否有看過。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  12.（問：就你記憶所及，當時在10月2 日留下的公文數量，大
    約是多少？）我到縣府在辦公室看到縣長公文時，一個長的
    會議桌堆著大概至少超過30-40 公分以上、滿滿的公文，當
    然會留下給我看得當然都是比較複雜性或簽註意見較多的公
    文，對我來說，我對縣政並不是很熟悉，我都是要花很多時
    間來看，並且要瞭解事情的來龍去脈。
    ◎以下內容係就檢察官覆反詰問之陳述
  13.我在嘉義市擔任副市長的時間是1 年4 月20日。之前在嘉義
    市我看一件公文的時間並不一定，有些事情需要花時間，我
    要找同仁，甚至不明確的，因為我都是晚上看，有可能我隔
    天會跟同仁確定所有細節後才會簽。（問：依照你說法，最
    多就是二天？如果不是棘手的案件的話。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  14.（問：像這種公文，你上任前縣長已經批好，再給你看，你
    看完後會直接發下去？還是再拿回去給縣長？）不會給縣長
    。我就放在辦公室，同仁就會拿出去，就是會按照程序，就
    等於完成各種程序，他們會拿回去各課室。正常程序是這樣
    。
十六 證人高勝男部分
 (一) 100年1月11日之審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.96年間我是退休人員，我沒有工作，但在劉建國立委選舉期
    間，我是當他的執行總幹事，該工作並沒有詳細工作內容，
    因為我是無給職，我也是幫忙的，我去那邊大概是對於支持
    選民做接待，對於宣傳車路線、宣傳單發放還有選舉活動的
    進行、造勢活動等等。我並不需要募款。
  2.我不認識陳勇兆及葉安耕，但我認識蔡美鶴，我當時在劉建
    國立委選舉總部有看過他。（請審判長提示於蔡美鶴隨身碟
    印出之立委劉建國競選總部支出明細表證人閱覽。問：這份
    支出明細是你製作？）不是。我沒有跟蔡美鶴拿過100 萬元
    。（問：最後面記載高勝男總幹事100 萬，這是什麼？你是
    否曾經拿錢或收到100 萬過？）有，大約是在96年總部成立
    後，約是在96年10月間。並不是我拿錢給蔡美鶴，而是縣長
    拿錢給我，叫我轉交給劉建國，是縣長本人拿現金給我，時
    間大約是在96年10月到11月中旬，確切日期忘記了，因為我
    不在意這件事。
  3.當時的縣長是蘇縣長，她親手交給我的，她說要給劉建國當
    競選經費。地點是在我家，她去問我一些選務的事情，要走
    的時候，她把100 萬交給我，要我轉交給劉建國。她並沒有
    要我開收據，她就拿現金給我叫我轉交給他。縣長是有跟我
    說要我轉交給劉建國，我去總部時，劉建國跟一個助理林言
    貴（音譯）在那邊，我就交給林言貴說這是縣長要給你們的
    競選經費。縣長並沒有說100 萬元的來源，也沒有請我開收
    據。時間大概是在96年10月或11月間。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  4.劉建國競選總部成立的確切日期我忘記了，因為是在選舉尚
    未開始就已經成立了，大概是在8 月或9 月。縣長給我的
    100 萬，是在競選總部成立後就拿到的。（問：請你確認，
    你是在競選總部成立後拿到？還是在選舉前一星期拿到？）
    是在競選總部成立後。競選總部成立的日期我忘記了，所以
    我不曉得這個期間有多久，但她拿錢給我是在10月或11月當
    中。選舉的時間是1月12日，所以距離選舉還有2、3月。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  5.100 萬元是蘇縣長交給我的，她交給我的時候，我身邊有我
    太太，她並沒有帶人進來，是她一人進來的，時間是晚上。
    我家有車庫，車庫有門，她的司機是在外面路上，沒有進來
    。司機在外面。
貳、被告之供述：
一 被告蘇治芬部分：
 (一) 97年11月4 日之調查筆錄【以被告身分接受詢問】（卷七第
    104至109 頁）
  1.我曾擔任過國大代表及第5 屆立法委員，於94年12 月 間當
    選並擔任雲林縣縣長一直迄今。蔡美鶴是我的初中同學，約
    在90年前後我當選國大代表後，我打算在雲林縣設立服務處
    並預計日後參選立法委員，所以才把戶籍遷回到蔡美鶴住處
    。我在95年間當選雲林縣縣長沒多久後，林文優曾在未事先
    安排的情形下直接到縣長辦公室門口外的走道堵到我，當時
    他主動遞上他任職雲林科技大學的名片，並向我表示他有向
    縣政府提出一件璟美公司之申請案件，希望在程序上能快點
    通過，所以我對他有印象；另外在今年間因為雲林縣議員黃
    耀煌曾抗爭璟美公司的垃圾掩埋場環保問題，洪植一曾到縣
    長室向我訴苦，所以我對洪植一有印象，但我與林文優及洪
    植一並沒有任何的私交及金錢上的往來；至於黃鴻斌等其他
    人我則沒有印象，更沒有任何的私交及金錢借貸關係。
  2.前述林文優曾在縣長辦公室門口外向我表示希望璟美公司申
    請案儘速通過，那次林文優找我只是禮貌性的寒暄，前後時
    間約1 、2 分鐘左右，我並沒有向縣府相關單位瞭解該申請
    案相關內容及要求配合儘速辦理情事。我與葉安耕、陳佳凌
    只是一般朋友，與他們並沒有深交，也沒有任何業務往來及
    金錢借貸關係。
  3.璟美公司於93年間與明信公司以5,700 萬元簽約興建乙級廢
    棄物處理場時，我完全不知道有這一件事。我剛當選縣長的
    前幾個月，為了瞭解相關業務內容還是會批閱公文，但是後
    來像工程進度這麼細節性的事務，是屬於行政程序，我不會
    去管這麼細的東西，幾乎所有的公文都是交給副縣長去批示
    ，如果有需要到一層決行的話，也是由副縣長代決行，就本
    案來說工程進度及費用積欠情形，是屬於業者與承包商的私
    人契約關係，並不需要縣長批示的核可。如果就申請許可案
    需要做為附件資料時，也通常是由副縣長代為決行。
  4.（提示雲林縣環保局95年1 月18日雲環一字第0950000299號
    函等相關公文影本乙份。問：依當時農業發展條例【92年2
    月7 日公布至95年12月22日修正】第19條第1 項「為確保農
    業生產環境，避免地下水及土壤污染，影響國民健康，農業
    用地做為廢棄物處理場（廠）或污染性工廠等使用，應依環
    境影響評估法，進行環境影響評估。何以你竟批示同意璟美
    公司所請「無須辦理環境影響評估」、「免提環境影響說明
    書」？）（經詳視後作答）一開始我剛當選縣長時還會批閱
    公文，所以該公文的確是我所批示的，但是因為剛當選縣長
    的關係，縣長室常常有選民來拜訪，所以我在批示公文時都
    會要求縣長辦公室的秘書站在旁邊，一定是秘書說案子在行
    政程序上沒有問題我才會批示，提示的資料應該就是秘書說
    在程序上沒問題，我才會批示同意環保局的擬辦意見。
  5.前述我所稱之「秘書」係指何人我記不清楚了。我不可能指
    示副縣長林源泉、邱上嘉、秘書長張哲誠、民政局長丁彥哲
    、環保局長邱焰燻、黃揮原、縣政府首席顧問廖萬、雲林縣
    工商策進會總幹事陳勇兆、秘書蔡美鶴、廖世冠、黃世輝、
    許士能、葉安耕及高朝國等人或協議對外收取工程回扣及人
    事升遷款項後由我支配使用。另外我對高朝國這個人並沒有
    印象。洪植一曾在今年因為黃耀煌議員抗爭掩埋場的事情到
    縣長辦公室找我抱怨，至於葉安耕有幾次到縣長辦公室找我
    談有關三玉公司於二崙申請設立廢棄物掩埋場的事情，葉安
    耕想了解我對事業廢棄物掩埋場的政策態度，但我沒有給他
    具體的答案，我並向葉安耕強調要依法行政。我與蔡美鶴、
    林文優、洪植一、王瑞瑜、吳瑞榮等人都是交情深淺不一的
    朋友，但與他們都沒有任何的私人怨隙。
 (二) 97年11月4 日之偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（卷七第
    126至131 頁）
  1.為了璟美垃圾掩埋場葉安耕曾經到縣長室跟我談過，我沒有
    辦法確實說是幾次，但一次應該是有。葉安耕到縣長室不完
    全是為了垃圾場的事情，談的不可能只有談璟美這件事情，
    如果有提到璟美的案件，就是有談到璟美工程款有唐突（台
    語）。
  2.葉安耕沒有跟我說過只要我肯讓垃圾掩埋場的執照通過，璟
    美公司的股東願意給我一筆錢。我沒有介入明信公司和璟美
    公司工程款的糾紛。葉安耕沒有在斗六市長興冰店交了500
    萬的現金給我，也不曾在斗六市長興冰店交了面額500 萬的
    支票給我。我沒有印象葉安耕曾經有一次帶洪植一到縣長室
    。（問：葉安耕帶洪植一到縣長室找妳時，葉安耕有帶一本
    帳冊跟妳解釋說璟美公司的股東要多少錢來行賄妳？）絕對
    沒有這件事情。
  3.我沒有叫陳勇兆去找葉安耕拿了一筆500 萬的現金，也沒有
    叫陳勇兆去找葉安耕拿了一筆300 萬的現金。我跟陳勇兆認
    識很久了。陳勇兆不太可能假借我的名義在外面詐欺行騙。
    我不相信陳勇兆會去找葉安耕說縣長叫我來拿錢。我很難說
    跟葉安耕認識幾年，我不知道要從那個時間點起算，但我知
    道有這個人很久了。
  4.我不知道林文優為了璟美垃圾場曾經到縣長室求見我幾次，
    但我記得有一次我在縣長室的門口與林文優不期而遇，他拿
    一張名片給我，上面寫他是雲林科技大學的教授。我不知道
    葉安耕跟璟美公司拿了500 萬，他拿500 萬要做什麼。林文
    優絕對沒有曾經在縣長室問我說我是不是透過葉安耕來跟他
    要500 萬。我根本不知道葉安耕跟璟美公司拿500 萬這件事
    情。
  5.我在調查筆錄中說一開始的時候還會批閱公文，但後來我就
    不會親自批閱公文，我指的是我剛當選縣長後一開始我會親
    自批閱公文，但後來我都會把公文交由副縣長或秘書長去決
    行，我很少親自批閱公文。璟美垃圾場的操作許可我絕對不
    可能當著林文優的面前在縣長室親自批閱，我不相信有人會
    講這種話。（提示95年8 月31日雲林縣環保局簽呈條碼編號
    Ｚ000000000。問：簽呈上「如林副縣長擬」，這是否是你親
    自簽字及簽名？）這個案子來講當時副縣長是林源泉，我由
    這個簽呈來看，當時林源泉在第四點有講說並請鈞長裁示，
    所以這個公文一定會送給我，所以我當然會簽「如林副縣長
    擬」，也就是我尊重林副縣長的意見。
  6.林文優說他交付500 萬後，所以我在縣長室當他的面批「如
    副縣長擬」，這是不可能的，林文優在哪一張桌子，在哪一
    個辦公室看我在批公文。我不知道林文優為了璟美案，去縣
    長室找過我幾次，我比較有印象的是我有一次在縣長室外的
    走廊遇到他一次，另外一次我有和他坐下來談了一下，但因
    為我跟他不熟，交談的時間都很短暫。
 (三) 97年11月12日之偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（卷八第
    209至214 頁）
  1.我不記得有葉安耕供述曾在斗六市長興冰店交付一個信封給
    我，裡面裝有10張他的個人支票這件事。葉安耕不是提示十
    張支票給我看，他是給我一個信封袋，我請副縣長林源泉退
    回去，我知道裡面是支票。我請林源泉退回支票給葉安耕的
    情形有一次。確定日期請秘書去查，他有一天到縣長室就把
    信封放在我的桌上，叫我看一看，他人掉頭就走了。（問：
    你有無追究葉安耕支票的意義何在？）我如果問他，還有可
    能讓他丟在桌上嗎。（問：你知道葉安耕有向璟美公司股東
    表示要拿出500 萬元作為贊助你的競選經費才能拿到操作許
    可這件事？）第一、我一點都不知道，第二、若我知道，我
    就不會批示璟美公司這一件案子，第三，若我知道，我會轉
    送政風室。（問：據林文優的供述，他曾在縣長室問你，你
    是不是有透過葉安耕表示要拿出500 萬元，璟美公司的操作
    許可證才拿得到？）絕對沒有，我願意跟他對質。還有這確
    實是林文優的供述嗎。（問：據林文優的供述，你聽到林文
    優上開詢問後，在縣長室你有當場打電話給葉安耕？）我要
    求跟林文優對質，還有請問林文優是幾月幾日到縣長室見我
    ，是在會客室還是縣長室。（問：你有向葉安耕表達不可以
    向璟美公司股東拿錢或任何好處？）葉安耕有跟我表示說他
    願意去向璟美公司談，我說如果你去做這件事，我不能接受
    ，他對我說：「你怎麼這麼呆，選舉不用錢嗎？」我說我們
    選舉可以靠募款，如果照你這樣做，我們脖子不是被人家勒
    住了？如果我知道葉安耕有跟璟美公司拿錢，我不會批這一
    個案子，還有縣議員在質詢璟美公司案，政風室有簽一個璟
    美公司的公文上來，我們縣府有主動請檢調調查。（問：你
    知不知道葉安耕有向璟美公司就操作許可證取得任何款項？
    ）如果讓我知道的話，我不會批，我並不知道這件事。我知
    道璟美公司垃圾掩埋場從申請設置許可開始，就一直有民眾
    抗爭。在我當立委時，璟美公司這一個案件比較激烈，在我
    當縣長後，這個案子的抗爭表面上已經看不到。
  2.（問：璟美公司申請核發操作許可證之公文經逐級呈閱，於
    96年9 月7 日就到達你的手上，為什麼你遲至96年9 月29日
    才批准，這中間差了21天？）我一定要看到公文才確定是9
    月7 日，在9 月底紅衫軍來雲林，我們忙了將近半個月。（
    問：你於96年9 月29日批准核發操作許可證，為什麼一直到
    同年10月5 日才把公文退回環保局？）如果依這個流程來看
    ，是有拖個一、兩天，但時程還OK，這個流程得請問縣府人
    員當時的縣長室的總核稿秘書，因為時間有點久，縣長不可
    能去管這種芝麻小事。另外從我當選縣長，璟美公司的任何
    公文，我從來沒有打電話去問縣府的人員這個案子的狀況如
    何。（問：葉安耕是否有曾帶洪植一到縣長室找你？）是縣
    長室的會客室嗎？地檢署抗告書內是寫會客室，絕對沒有這
    件事。縣長室的秘書叫佩芳的人可以調她來問，因為要來見
    縣長的人都要透過秘書來約，我的意思是縣長室是人來人往
    的，秘書會知道誰有來過。（問：陳勇兆表示曾前往明信公
    司前後向葉安耕拿了200 萬元這件事？你是否知情？）事前
    我不知道。是地檢署在偵查時不斷放出風聲，我去了解才知
    道的。我沒指示陳勇兆前往明信公司前後向葉安耕拿200 萬
    元，而且我事先也不知情。（問：陳勇兆曾前往明信公司另
    向葉安耕取得150 萬元，葉安耕就交付150 萬元給陳勇兆，
    這150 萬元是璟美公司交給葉安耕，你知道這件事嗎？）不
    知道，而且我也不相信這150 萬元是璟美公司交給葉安耕的
    。我沒有要陳勇兆向葉安耕取得150 萬元，我從來沒有指示
    ，而且我也不知道。
二 被告陳勇兆部分：
 (一) 97年11月7 日之調查筆錄【以被告身分接受詢問】（卷七第
    277 至286 頁）
  1.我於89、90年間曾擔任雲林有線公司副董事長及嘉聯有線公
    司董事，之後在家從事耕種，於94年7 月加入蘇治芬的縣長
    競選團隊，蘇治芬當選縣長後，於94年12月20日聘我擔任雲
    林縣工商策進會總幹事迄今。
  2.我擔任雲林縣工商策進會的總幹事時，我是負責雲林縣所有
    工業區及中小企業之的輔導，協助廠商取得土地及資金融資
    貸款，主要是扮演企業與政府的橋樑，工策會的預算及人事
    支出，係由雲林縣政府編列預算並經縣議會通過後補助，工
    策會每年預算約1000萬元，其中人事費用約佔860 萬元左右
    。工策會網站簡介是整個工策會的組織架構，其中由縣長掛
    名兼任主任委員，並聘任總幹事由我全權處理工策會的人事
    及業務，我對外並非代表縣長，因為我們工策會不屬於縣政
    府，是民間團體，業務上並受經濟部投資服務處及中小企業
    處的輔導。
  3.我擔任工策會總幹事時，業務上與縣長蘇治芬的互動，就是
    我必須以工策會總幹事身分參加縣府每2 週舉行1 次的主管
    會報，若有事無法參加開會需指派代理出席，而我因公出國
    則要向縣長（兼主任委員）請假，但無需向縣府人事室請假
    。我的工作內容沒有包含啣縣長之命向投資人募款或要求政
    治獻金。我本人沒有以工策會總幹事的身分向他人募款，但
    我有以我個人的身分，向好朋友要求贊助工策會主辦活動的
    經費，另於97年間縣府農業局舉辦「萬人吃粽子」活動，我
    有帶農業處長和科長去向朋友做簡介要求贊助。
  4.我前稱的「好朋友」包括福懋公司行政室主任林國全，斗南
    「金富勝」鋼材行柯進武，鄭水龍、鴻茂公司副總王茂林等
    人，其等贊助工策會費用若干我忘記了，收到之贊助款項都
    有開立收據，但該帳冊、收據存根已遭扣押。
  5.（問：你有無向明信營造募款或要求贊助？）在96年立委選
    舉期間，劉建國確定獲得民進黨提名為參選人後，因其競選
    經費拮据，所以劉建國請我幫忙募款，因明信營造負責人葉
    安耕曾在此之前閒聊場合曾提及他很欣賞劉建國問政風格，
    並表示如有需要時，他很願意幫忙，所以當劉建國拜託我幫
    他募款時，我就想到找葉安耕募款，我向葉安耕表示劉建國
    選舉缺乏經費，可否多少幫忙？葉安耕即主動表示說好，當
    我去葉安耕家裡要拿錢時，才知道葉安耕給100 萬元，交由
    我轉交給劉建國，至於我當時所收之100 萬元是現金或支票
    我已記不清楚；另立委選舉投票日前5 天，陳憲中虎尾競選
    總部主任羅尚毅來找我，表示要辦造勢活動缺錢買煙火炮竹
    及便當要我幫忙募款籌措，所以我就想到好朋友葉安耕，我
    去葉安耕家中找他談，並表示羅尚毅要用錢的用意，葉安耕
    表示好，但未表示贊助金額，所以隔了2 天我又去找葉安耕
    時，葉安耕就拿出100 萬元，表示「建國100 ，所以憲中也
    100 」，我拿到葉安耕給的100 萬元後，我有問羅尚毅造勢
    要多少錢，他跟我說大約25萬元，所以我就先拿25萬元給羅
    尚毅，並表示不夠再補，選後隔日羅尚毅跟我說25萬元夠用
    ，所以剩餘的75萬元，我原封不動拿還葉安耕；另工策會的
    97年預算1000萬元被議會凍結不得動用，我原本向97年1 月
    3 日、1 月10日向我女兒陳姿年借款各50萬元，以支付工策
    會的員工薪資及年終獎金，因我女兒要求在農曆年前（97年
    2 月間）還她，所以我就於97年1 月底向葉安耕借款150 萬
    元，並表示借款期限至多1 年，迨議會通過預算待財政處撥
    款下來後，即可歸還，若議會未通過預算前，葉安耕若需用
    款，提前15天跟我講，我會立刻還錢，因此葉安耕同意借我
    150 萬元，並以現金方式借我，該150 萬元其中還款100 萬
    元予陳姿年，餘50萬元由我私人使用，該50萬元我並未存入
    帳戶，截至目前為止，該150 萬元我尚未歸還葉安耕。
  6.雲林縣議會於今年5 月才通過工策會97年度預算，並由縣府
    於6 月撥付第1 期款約400 萬元，8 月撥付第2 期款約300
    萬元，及上個月撥付第3 期款約300 萬。（問：你前稱雲林
    縣政府於97年6 月撥付第1 期款400 萬元、8 月撥付第2 期
    款300 萬元予工策會時，你何以未將積欠葉安耕150 萬元償
    還？）因葉安耕沒有向我要，我也沒有想到，我當初有跟葉
    安耕，他有需要用錢時提前15日向我要即可。我前述為劉建
    國募款而找葉安耕幫忙贊助之100 萬元，我是交給劉建國本
    人，該100 萬元有開立收據給葉安耕，我今日有帶劉建國政
    治獻金專戶之相關傳票影本，我願提供檢方參考。（問：前
    述你經手向葉安耕取回之3 筆款項總計275 萬元，有無專款
    專用？曾否作為工策會職員之薪資補貼、訴訟費用、退職金
    或繳交民進黨人頭黨費之用？）該3 筆各有專用，我向葉安
    耕拿的第3 筆借款150 萬元，其中有做為工策會薪資、年終
    獎金及日常雜支，並無用於訴訟費用、退職金或繳交民進黨
    人頭黨費之用。（問：前述你向葉安耕籌募3 筆款項，何人
    授意你向葉安耕籌措？）沒有人要我向葉安耕籌款，葉安耕
    是我很好的朋友，所以我才向他借錢。
  7.我認識蔡美鶴，她是在縣府縣長室秘書，她負責人民請託案
    件業務，並兼附帶收取黨費繳交縣黨部，我與蔡美鶴私下無
    金錢往來。我總共有拿數十萬元（詳細數字我不清楚）給蔡
    美鶴去繳黨費，但蔡美鶴是跟我講有黨員黨費繳不出來，所
    以我就拿我自己的錢給蔡美鶴去代繳。因為蔡美鶴要競選黨
    代表的職務，需有黨員支持，所以我才拿錢給她去繳。
  8.蘇治芬沒有指示我協議對外收取民間及公共工程工程回扣及
    人事升遷款項後，由蘇治芬支配使用，別人我不清楚。（問
    ：你向廠商、投資人募得款項，有無依規定辦理收入登帳送
    雲林縣議會審核列入年度之追加減預算、決算執行？）沒有
    ，我們工策預算、決算不需送議會審查，只需經縣府主計室
    及審計部審計室審查。我除了與洪植一在公眾場合見過1 次
    面外，其餘人等我都不認識，亦無交往或金錢借貸。我與葉
    安耕僅有前述3 次之金錢往來，至於陳佳凌我與她沒有金錢
    往來。沒有人指示我向葉安耕拿錢，前述我向葉安耕募款及
    借錢，純是我與葉安耕的情誼。
  9.（提示97年1 月6 日10時0 分45秒0000000000撥打00000000
    00電話譯文（譯文編號9 ）。問：該通電話係何人之談話？
    ）「在這『額』」是我說話時常用的口音，而「縣長是跟我
    講差不多要一份資料啦」是指什麼資料一份我已記不得了，
    因常常有人轉交資料給我，但並非指我向葉安耕拿取給劉建
    國之100 萬元。
  10.我在葉安耕遭裁定羈押後去找葉瓊雯，主要是考量明信營造
    相關工程需要支出，並向葉瓊雯表達要歸還向葉安耕借款15
    0 萬元之意，葉瓊雯表示要問其兄葉建志，葉建志表示明信
    營造資金還足以應付開支，等葉安耕出來再還，所以我就沒
    有將150 萬元歸還。（問：何人提供前述劉建國政治獻金專
    戶之相關傳票予你作為說明？）劉建國，因媒體有報導，所
    以我才相關資料以便說明。（問：你何以得知此5 張收據即
    是葉安耕及其家人、公司所收之收據？）我是跟劉建國講，
    你收到葉安耕的100 萬元的收據影本拿給我來說明，至於當
    初劉建國和葉安耕如何開立收據，我不清楚。
 (二) 97年11月7 日之偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（卷七第
    294至302 頁）
  1.96年立法委員選舉期間，我先後有去明信公司找葉安耕拿一
    筆錢，是幫劉建國募競選經費。第一次我跟葉安耕拿100 萬
    （庭呈收據5 張，編號021518、021519、021520、021521、
    021522，總額共100 萬元）。第二次，羅尚毅是陳憲忠虎尾
    競選總部的主任，在投票前五天，他跟我講說他要造勢，他
    要發便當、放煙火等，叫我去幫他募款，我就去找葉安耕募
    100 萬，後來只用了25萬，所以我又把75萬還給葉安耕。第
    三次我去跟葉安耕借150 萬，因為我工策會的97年度預算被
    議會凍結，我要發員工的年終金和薪水，首先我在97年1
    月3 日和10日跟我女兒共借100 萬，我女兒跟我講說農曆過
    年她需要用錢，所以我就去跟葉安耕借到150 萬，我說不會
    超過一年我就會還給他。一直到目前為止我還沒有還給葉安
    耕這150 萬。我去跟葉安耕拿前面這200 萬，這件事情蘇治
    芬不知道。陳憲忠的那25萬我有收據，我今天有通知陳憲忠
    ，但他沒有送來。
  2.（問：因為你本身沒有錢，所以你才會先跟你女兒借錢來支
    出員工的薪水及年終金？）我沒有很多錢。我拿了30幾萬
    去給蔡美鶴繳黨費。我是沒有很多錢，但我剩下的都是幾十
    萬、幾十萬，因為蔡美鶴拜託我，所以我就幫忙她。我分好
    幾次拿給蔡美鶴，我都是拿去她辦公室給她，我是從台灣銀
    行領出一部分，有一部分是我從家裡的現金拿的。蔡美鶴要
    競選全國黨代表。我從縣長選舉時就認識葉安耕了，他很熱
    絡的投入選舉，所以認識三年多了，我時常會去找葉安耕。
    今天調查員訊問我時，有放一段監聽錄音帶給我聽，這個錄
    音帶是我和葉安耕之間的對話，我跟葉安耕講說：「縣長要
    一份資料」，這「資料」的意思就是有人要請託事情，所以
    縣長說把那一份資料送過來。那個人是透過葉安耕想要請託
    一件事情，所以葉安耕就想說透過我交給縣長，所以我就跟
    葉安耕講說要把資料交給我。我忘記後來葉安耕有無把資料
    交給我，因為跟我請託的人很多。我忘記我有無把資料交給
    縣長，時間太久了，我如果有拿，也是透過縣長室的主任。
    是葉安耕叫我去跟縣長請託的，所以我有跟縣長說，縣長說
    如果要也要送資料過來。如果有也是葉安耕自己送過來，我
    已經忘記了。
 (三) 99年11月17日之審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.（請審判長提示扣押物編號七收入部分）我在97年1 月13日
    有交150 萬元給蔡美鶴，這150 萬元，是我請朋友贊助的，
    很多朋友幫我，以前的議長陳清秀、蘇金淼、陳建在、工策
    會的組長林全和也有，我還有叫朋友幫忙贊助。縣長是在12
    月中旬，她跟我說她很鬱悶，總統選舉、造勢都要找她，中
    央黨部她還要交幾百萬，將來服務處要成立，大家都不知道
    她當縣長當的這麼窮，她很煩，這是我跟她閒聊時她有在說
    。我說的她是蘇縣長。她約12月上旬，大家在閒聊時，她有
    吐苦水給我聽。她是吐苦水，我聽她這樣說，後來我就請我
    幾位朋友幫我忙，請他們找知己朋友幫忙贊助。陳清秀贊助
    約三、四十萬。蘇金淼也是那個數字，也是三、四十萬。陳
    建在，七、八十萬。都是拿現金。在12月底左右，拿給我。
    林全和約一、二十萬。還有我朋友，像鄭水龍20萬，還包括
    我，我現在是說我自己跟別人募的。我朋友鄭水龍20萬，王
    茂林30萬。這樣加起來超過150 萬，不是，我剛才就有說，
    這個因為幫縣長贊助，因為這部分不能開收據，有  的是可
    以開收據。不能開收據的部分再到縣長這裡來。可以開收據
    的就是總統選舉，這個交給中央黨部，有的人要開收據抵稅
    ，所以說我們都全部摻雜在這裡，現在給縣長的150 萬是不
    用收據的。
  2.大家都是很知己的朋友，我們都明講，這是不是你可以幫忙
    贊助，這不能開收據的，如果要開收據就講，我們就交到中
    央黨部或總統選舉那方面。97年1 月14日這30萬元，那是我
    個人的，我從12月初就開始分三次給她。她在11 月 有跟我
    講，我有答應她。97年1 月14日這30萬元，這是我個人的錢
    。97年2 月5 日585000元，他們幫我一起募款，連同我募的
    ，有的5000，有的30000 。要去問陳建在、陳清秀、蘇金淼
    ，是他們幫忙我用的。585000是陳建在、陳清秀、蘇金淼三
    人，那些錢都是摻在一起，根我跟朋友募的摻雜在一起。30
    萬元是個人提出，我自己有錢。有的是我的土地出租收入，
    有的是從銀行，加減…因為我不能給我太太知道，才會分三
    次。一次都間隔10天。30萬是我個人的，158 萬、585000都
    是我去對外募來的錢，都沒有開收據給別人，所以就放到這
    邊來。把錢放在這裡，她跟我吐苦水，後來我跟朋友募款時
    ，有跟她蘇縣長講。募款總金額，那有好幾百萬。這三筆總
    共二百多萬，我拿給美鶴之後，我有跟她講說我有募多少錢
    給美鶴。我拿給美鶴後，我有跟蘇縣長說我交多少給美鶴。
    我有說請我知己的朋友幫忙贊助。有開收據給別人，我說這
    部分沒有收據。我有這樣跟她說，她沒有講話。她沒有跟我
    說不能不開收據給別人做募款的事情，因為我募來時，她知
    道我平常也…別人有困難也會找我幫忙。
  3.（請審判長提示扣押物編號2-2-3 予證人閱覽）第一頁記載
    陳勇兆總幹事名義借助，收入50萬。這50萬是我借給工策會
    的部分，這是我跟我女兒借來給工策會的。我跟我女兒借50
    萬元。97年1 月10日這部分也同樣是，這跟我女兒借的。我
    是分二次跟我女兒借。1 月3 日入帳，就那天跟她借錢我就
    拿到工策會。1 月10日那次，也是這樣。我是跟我女兒拿現
    金，拿了之後就拿到工策會。（問：你剛才不是說你那時有
    錢，為何還要跟你女兒借？）工策會要用的，是大筆的錢，
    要發薪水、發年終獎金。
  4.（問：你有30萬元贊助，你沒有錢借給工策會，是因為這比
    較大筆？）那是我私人的那裡，我自己家內的費用。我說「
    牙」（音譯），是我的口頭禪，是這裡、那裡，並不是金錢
    的意思，只是口頭禪。（問：我聽你說的30萬「牙」（音譯
    ）、50萬「牙」（音譯），這個「牙」不是額度的意思？）
    不是，額度就多少多少，我們都說「牙」（音譯）習慣了，
    這是台語的。
  5.我之前有去跟葉安耕募款，總統大選時葉安耕也有幫我募款
    ，但97年1 月這次，我並沒有跟葉安耕募款，我不可能只跟
    一個人募那麼多錢。這次不找他，是因為之前找他募給建國
    、憲中。憲中那筆是選舉之前我跟他講，要選舉前約三天他
    拿給我。是造勢晚會要用的，是羅老師跟我講、跟我拜託的
    。這次我跟葉安耕拿了100 萬元，我說陳憲中立委造勢晚會
    ，沒有便當、鞭炮，不夠錢，是否可以請他幫忙。我跟葉安
    耕拿了100 萬元後。我拿給羅老師，羅尚億老師，他當時是
    他虎尾競選總部主任，他說大約25萬元就夠，我就拿25萬給
    他，選完後，我問他夠不夠，他說夠，後來剩餘75萬，我才
    拿回去還給葉安耕。
  6.我除了跟葉安耕募款，我還有跟葉安耕拿另外的錢，我有向
    他借錢。1 月31日我跟他借150 萬元，是為了要還我女兒10
    0 萬，剩下50萬元在我這裡，我準備要週轉、過年要用。（
    問：你拿給工策會的50萬元，是否在內？）他是3 日、10日
    ，我就是借這二筆。
  7.我借給工策會100萬後，我在月底又跟葉安耕借150萬元。（
    問：你把錢借給別人，又跟別人借錢？）我是跟我女兒借來
    給工策會，我女兒說她過年要用要我過年前還她，我就跟他
    借來還我女兒。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  8.96年12月間蘇治芬跟你吐苦水時，她並沒有請我募款。我是
    主動幫忙蘇縣長。我事先並沒有告訴蘇縣長，因為我也不知
    道是否募的到，我如果說了就是答應，就是要做。就是那些
    朋友有答應我說要幫忙。（問：你募得款項為何分二次分別
    在1 月13日及2 月5 日，依照蔡美鶴記載是在1 月13日及2
    月5 日二次給她二筆款項？）因為是陸續跟別人募款，那是
    要很知己的朋友才可以募，他們拿給我我再拿給蔡美鶴。我
    在那個時間募得的款項不只這些，有些是希望有收據的。有
    收據的，募了之後有的給美鶴，如果是募款餐券就直接交到
    總統競選總部。
  9.我交給美鶴的款項中，有收據、沒收據的，都有。如果蔡美
    鶴收到要有收據的，我就拿名單給他，說金額多少，要開收
    據。我不知道她拿去哪裡開收據，那是美鶴開給別人的，她
    跟競選總部，我只負責幫忙募款，開收據我不知道。
  10.（問：你剛才說你在97年1 月31日跟葉安耕借150 萬，你是
    怎麼跟他借錢？）我說我跟我大女兒借的，我女兒要我年底
    還她，因為工策會帳戶被議會凍住，我要還我女兒，過年我
    自己也要用錢，我問他是否可以借我150 萬元？他說好，他
    拿錢借我，我叫他去找會計開借據讓我簽名，他說不用，大
    家都是好朋友為何還要借據。
  11.我並沒有跟葉安耕提到要繳黨費的事情，是我們在閒聊，我
    跟他說別的人當縣長當的很好康，蘇治芬當縣長當的很窮，
    在吐苦水，連要繳黨費、給中央黨部都沒有錢，這是之前大
    家在閒聊，有說到這個。
  12.（請審判長提示卷六第229 頁葉安耕筆錄予證人閱覽，葉安
    耕跟檢察官說：大約在97年農曆年後，大約三月間，陳勇兆
    有來找我表示說沒有經費，連要代替黨員繳黨費的錢都沒有
    ，我向其表示欠多少錢，他表示不然先借150 萬。問：葉安
    耕為何會說是你為了繳黨費要跟他借150 萬？）葉安耕他說
    的版本很多，我懷疑他是不是神智不清，他一下說農曆年前
    、一下說三月、一下說四月，那個版本很多，他要怎麼說我
    也不知道。葉安耕所說的並不是實話，因為以前他常來工策
    會找我坐，我也曾經去他那裡坐，大家在閒聊時有說到這個
    ，可能是別人在問筆錄，他就隨便說說。
  13.（問：你剛提到將募得的錢交給蔡美鶴後，你有跟縣長講說
    你有把錢交給蔡美鶴，那你有跟縣長說你這些募款的捐助對
    象是哪些人？）我說是一些好朋友幫忙贊助，也拜託這些人
    去幫忙用，縣長跟我說謝謝，我並沒有向縣長報告說具體的
    說出是哪些人，我只有說是這些幫我忙的人，其他他們跟誰
    募的我怎麼知道？我只知道我自己募的部分，我拜託別人幫
    忙的，我怎麼知道他們找誰？只是有要開收據的他們有拿名
    單來。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  14.我跟葉安耕借150 萬元的目的是要還我女兒，還有我農曆年
    過年要用的。我是1 月31日跟他借的，我有跟葉安耕說如果
    這筆錢他要用，要在半個月前跟我講，我會準備來還給他。
    我準備這筆錢，是因為當時快過年，我要還我女兒100 萬，
    還有當時我缺錢，過年我要包紅包，要多準備一些，所以才
    借150 萬。（問：你過年包紅包都跟別人借錢？）不是，因
    為那年要拿給美鶴，我本身也沒有錢，我怕被我太太知道被
    她唸。
  15.我有跟葉安耕拿100 萬贊助劉建國，也有跟他拿100 萬給陳
    憲中，但後來又退還他75萬。我與劉建國、陳憲中，都是好
    朋友，劉建國有跟我講，陳憲中是羅尚億來跟我拜託。
  16.（問：你為何在97年10月5 日急著將150 萬還給葉安耕？）
    因為當時他被羈押，他兒子在做工程，我怕他週轉不靈，我
    跟他說我有跟他爸爸借，結果他兒子並沒有收，他說那跟大
    人借的，等他爸爸出來時再還。
  17.（問：為何又問他那10張支票有寫縣長的名字？）那是外面
    有風聲說縣長有收錢、有什麼的，裡面有寫縣長的名字，外
    面有這個風聲，我問他是否真的有寫縣長的名字，如果有寫
    縣長的名字，縣長為何還要退還？他說沒有，都沒有寫，說
    被檢察官搜走，說那是證據，裡面有寫蘇治芬的名字，那是
    外面的風聲，我是問他一下。
  18.工策會業務沒有包括我跟廠商拿錢贊助候選人，那是私人的
    。因為選舉時，別人來拜託我，或是朋友創業沒錢來跟我借
    ，我如果有也會。過去廖大林我也有幫他募款，別人在選舉
    我也都會幫忙贊助。我也有贊助國民黨，蘇文雄、陳清秀都
    有贊助過。
  19.我拿30萬給蔡美鶴繳黨費是分三次給她的，她跟我說她要選
    全國黨代表，她那裡有1000人，問我是否能幫忙，我說好，
    因為這些黨員如果可以把握，以後縣長、立委初選，這些人
    可以聽我們的。
  20.蔡美鶴跟我拿的150 萬元，並非是我跟葉安耕拿的150 萬，
    時間差那麼多，那是朋友贊助的，那是募款來的。我跟葉安
    耕拿150 萬元是一月底，我記得我拿給美鶴是一月十日那裡
    ，時間是不同的。我會退還陳憲中選舉造勢用剩的75萬，是
    因為沒有用就退還，我沒有欠人錢、也不貪人錢的。
  向葉安耕借的150 萬，我有從郵局存證信函還他，但葉安耕
    有收沒有領。（問：為何你私人跟他借錢要還錢，他為何不
    拿？為何這麼奇怪？）他最後筆錄他寫說，他前面都說的很
    好，最後說這150 萬…。（問：你要還他錢，他沒有理由拒
    絕？）但他想要跟我討回來，但他最後說那句話，好像開口
    要跟我借，那是借，那是口頭而已，他應該是要來跟我募，
    就是因為這句話，這個案件才會審判，當然這個案件告一段
    落，這些錢我會還他，不然他那時候乾脆不要收我支票就好
    了。
  （問：你從97年1 月6 日開始就跟葉安耕拿錢？）我就是為
    了立委選舉。（問：你跟他拿錢就拿錢，為何還要叫他準備
    資料一份？）當時好像說到一些人事，他要我跟縣長說，那
    就要準備資料來看了之後才知道，沒有資料…。（問：那天
    有無拿到資料？）後來去的時候他沒有給我，後來怎樣我就
    忘記了。
  我拿150 萬要還葉安耕時，因為葉安耕不在，他被羈押，所
    以要葉安耕的兒子簽收。（問：但葉瓊雯在？）葉瓊雯是前
    一天說好叫我隔天還她，誰知道隔天去她又不收。（問：她
    不是說她不收，她是說你要她弟弟簽收？）不是，我是隔天
    才叫她弟弟收。我說要還他，怕他弟弟現在…她說好不然叫
    她弟弟，我怎麼知道她那時有轉作污點證人，不知道是不是
    有人叫她不可以收還是怎樣，這我不知道，隔天她就推掉了
    ，不然那天她就跟我說好了。
 (四) 99年11月23日之審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.（問：你之前有說工策會有欠缺資金，你是何時知道工策會
    有欠缺資金，你要借給他？）議會凍結，議會沒有通過，一
    月份薪資就不能下來，我一時也說不出來有多少錢，就是所
    有員工年終獎金、考績獎金、薪水。並沒有人跟我報告有欠
    錢，這個總幹事就要曉得。
  2.我所指的是元月份的薪水，我就是為這件事，我之前說有跟
    我女兒借錢。共分二次借，第一次借好像是元月3 日中午。
    （問：你打電話跟他講說你缺錢？）我有跟她說你是不是有
    錢，那先借我。電話中我並沒有講說我為何要借錢，我是去
    拿的時候才跟她講。我沒有錢的時候，我常常跟她拿，反正
    自己的女兒。（問：你打電話跟她說缺錢？）還沒有打之前
    就有跟她講過，可能我們薪水下來的時候…到底是我先講？
    還是打電話有跟她講？我好像都有。我先前就已經口頭上說
    過了，議會沒通過時我就有跟她講過。我後來就直接跟她拿
    錢，在張智學律師事務所，那是她家。我跟她拿現金50萬元
    ，是她本人拿給我。真正拿錢的時間好像在中午，時間太久
    我忘記了。我是開車過去的。（問：你如何跟你女兒說借錢
    理由？拿錢時？）我以前就有跟她講可能薪水發不出來，被
    議會凍結。這次拿50萬就是為了這件事，我當面有講。（問
    ：就是說工策會薪水發不出來？）還沒有跟她拿就有跟她講
    過了嗎。（問：我是說真正拿50萬現金，你口頭上有無跟她
    對話？）我也忘了，反正我要跟她拿錢，我以前就跟她說過
    了，她也曉得我要拿去做什麼。
  3.1 月10日那次也是一樣，我說那個不夠，因為50萬還要年終
    獎金不夠，你是否還要再準備50萬元。也是去律師事務所拿
    錢，我開車過去的。時間好像是中午過後。因為事隔太久，
    我記不得確切時間。我拿錢時並沒有人在場，就只有我跟我
    女兒。
  4.（問：你還錢給你女兒的時間？）好像是31日跟葉安耕講，
    好像2 月1 日就拿給她，我拿來隔天就拿給她。好像也是在
    律師事務所，我開車過去的，時間也是中午。我是拿現金。
  5.（問：你代表工策會向外面募款，你是如何把錢拿到工策會
    裡面去？你是記載何人捐助，或是其他記載方式？）我所有
    去募款都是捐款的人直接送給蔡青盈，我們馬上開收據給他
    ，每筆都有收據，我都不經手。（問：你如何計算工策會欠
    資金？你剛才已經說是年終獎金？）對。
  6.（問：你一開始沒有算清楚？為何要分二次借？）因為我女
    兒一次沒有那麼多。我一開始並沒有就說要100 萬，我說先
    50萬。（問：1 月3 日時，你認為大概缺50萬？）我先拿50
    萬應急，當時我看我自己田地收入是否能進帳，如果能我自
    己會付，我算一算問我租田的人，他說他現在沒有錢，我就
    跟我女兒借。（問：我是問你資金缺口的計算？）我知道沒
    有100 萬是絕對不夠，我是先拿50萬應急。（問：你說沒有
    100 萬是絕對不夠，是當時你計算欠100 萬？）對，因為1
    月份年終、2 月份薪水、年終獎金、績效獎金。假如少100
    萬，工策會在1月份就沒有年終，績效獎金。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  7.（請審判長提示2-2-31-1帳冊。問：上面記載的97年1 月3
    日、97年1 月10日二筆50萬，是你跟你女兒借的款項？）對
    。（問：你剛才所提到的元月份要支出的包括考績獎金、年
    終獎金、一月份薪水是否就如同這一頁上分別在1 月14、1
    月15日所記載的347701元、375999、601005元？）這要問會
    計，我沒有戴眼鏡，我看不清楚。（問：依照上面的記載，
    這三筆金額約在130 幾萬左右，就你瞭解借支100 萬，是否
    能夠足以因應？）這要問會計，那個我不曉得，我那100 萬
    會計說夠，到底是怎樣要問會計。
    ◎以下內容係就檢察官覆主詰問之陳述
  8.（問：97年元月份除了考績、年終、薪水外，還有其他大筆
    支出？你跟你女兒借錢就為了這三個目的？有無其他目的？
    ）應該沒有。
三 被告葉安耕部分：
 (一) 97年9 月25日之調查筆錄【以證人身分接受詢問】（卷五第
    36至41頁）
  1.我於72、73年間，與台灣銀行台中分行因債務糾紛，由蘇治
    芬母、當時的省議員蘇洪月嬌協助我與台灣銀行和解，我因
    此感念，成為蘇洪月嬌樁腳，選舉時我輔選、拉票。後來蘇
    治芬90年12月間競選雲林縣區域立委拜託我，我單純為她拉
    票，並贊助她20萬左右的競選經費，94年底她又選雲林縣長
    ，又拜託我，我一樣為她拉票，也贊助她40萬元競選經費，
    她都有開收據給我明信營造、明信鋼架兩家公司。另外我還
    資助他選舉旗幟等等，總共花費20餘萬。
  2.蘇治芬自94年12月間擔任雲林縣長以來，我可以直接打電話
    與蘇治芬講話，蘇治芬會不定時到我莿桐鄉大美公司兼住家
    坐坐、找我聊天，總計擔任縣長以來有7 次，我找她總計有
    3 次。我與蘇治芬並無金錢借貨、生意、投資等往來。我當
    初與璟美公司簽約的承攬金額為5700萬元，施工過程因風災
    等災害造成擋土牆倒蹋，璟美公司追加360 萬元，總計為60
    60萬元，工程完工驗收扣款、工程保固金140 萬元，我明信
    營造向璟美公司實際領取到的工程款項為5920萬元。我是由
    洪植一仲介取得璟美公司垃圾場興建工程的承攬權。璟美股
    東洪植一仲介我，叫我估價後，我主要與洪植一議價，另一
    股東林文優議價的次數比較少，最後洪植一要求我以5700萬
    元承攬，土地的土方由明信營造挖取出售，利潤歸明信營造
    ，以抵償部份工程款項，約定的土方約為4 萬多立方公尺，
    洪植一並向我索取明信營造實際領得的工程款項之1%，做為
    回扣，歸洪植一所有。
  3.（提示：明信營造與仲帷公司簽立切結書暨結算表。問：表
    中，「洪75,000」、「洪60,000」、「洪30,000」、「洪60
    ,000」、「洪（估列367,000 」等5 筆費用支出用途為何？
    ）這5 筆款項都是我以現金，親自交付給洪植一，總計是59
    2,000 元，就是我與洪植一約定給他的1%回扣，明信營造向
    璟美領取工程款項確實是5920萬元。（問：明信營造向璟美
    公司領取的工程款是5920萬元，為何明信營造記帳、向國稅
    局申報的金額浮報為6220萬元？為何沒有將300 萬元中的1%
    即3 萬元支付給洪植一？）因為璟美公司多支付明信營造的
    300 萬元並非工程款項。璟美公司向雲林縣政府申請垃圾場
    操作許可期間，大約於95年9 月底、10月初左右，璟美公司
    林文優、張晉彰到我公司，向我配偶陳佳凌表示要給雲林縣
    長蘇治芬300 萬元，就當場將面額300 萬元、璟美公司的支
    票乙紙交付給陳佳凌，到期日為96年4 月30日，在台灣銀行
    斗六分行明信營造帳戶內兌現。（璟美公司寶華商業銀行斗
    六分行票號BB0000000 、面額300 萬元支票影本乙紙。問：
    此張支票是否為璟美支付明信營造的300 萬支票？）是的。
  4.璟美公司會多支付明信營造300 萬元，是因為璟美公司向雲
    林縣政府申請垃圾場操作許可一直無法獲得核准，因為我與
    縣長蘇治芬比較熟識，洪植一就拜託我請託蘇治芬趕快核准
    操作許可，洪植一並告訴我操作許可早點核准，璟美就可以
    正式營運，支付工程款開立給明信營造的遠期支票就不會跳
    票，我因為想要確保我的支票款項，所以就同意代替璟美公
    司向蘇治芬說情。95年9 月間某日的上班日下午，我單獨去
    雲林縣政府找蘇治芬，在縣長室外面會客室遇到蘇治芬，當
    時林文優已在場，正與縣長秘書（姓名我不知道）談話，等
    待與蘇治芬談話，我就直接在會客室向蘇治芬拜託，我表示
    我明信營造還有3 、4 千萬元工程款尚未向璟美公司領取，
    希望盡快核准璟美的操作許可，蘇治芬表示只要說明會做好
    ，地方也要處理好，合法的情況之下，她就會核准，之後我
    就離開了，之後洪植一主動開立10張每張各50萬元的支票，
    要求給蘇治芬作為核准操作許可的代價，我表示開立他們的
    票蘇治芬不會收，所以我就開立10張我私人戶頭的支票，每
    張各50萬元，然後聯絡蘇治芬，蘇治芬表示她人在斗六市○
    ○路或大同路的湯圓冰店，我就拿著那500 萬元的支票以信
    封裝著，去見蘇治芬，我向蘇治芬表示，縣長這是履歷表，
    叫她自已看一下，然後我向她表示璟美的操作許可，如果可
    以才准一下，選舉時，人們會幫忙我們，我就離開了，但是
    大約隔了一個小時，蘇治芬又交待某人（是誰我不清楚）將
    該些支票拿到我公司退還給我，所以我也聯絡洪植一將他
    500 萬元的支票拿回去。之後，璟美已獲知蘇治芬核准操作
    許可後，洪植一到我公司辦公室來時，我向洪植一表示，事
    情都順利了，你們璟美不可以不講話，選舉人情債都由我背
    負，95年9 月底或95年10月初，林文優、張晉彰才會開立前
    述300 萬元支票，交付給我太太陳佳凌。
  5.（提示：台灣中小企業銀行葉安耕票號AR 0000000、金額50
    0000元、到期日95.10.31；票號AR000000 0、金額500000元
    、到期日95.10.31；票號AR 0000000、金額500000元、到期
    日95.10.31；票號AR0000000 、金額5000 00 元、到期日95
    .10.31；票號AR0000000 、金額500000元、到期日95.10.31
    ；票號AR0000000 、金額50000 元、到期日95.10.31；票號
    AR0000000 、金額500000元、到期日95.10. 31 ；票號AR00
    00000 、金額500000元、到期日95.10.31；票號AR0000000
    、金額5000 00 元、到期日95.10.31；票號AR 0000000、金
    額500000元、到期日95.10.31。問：是否即為你上述交付蘇
    治芬的500 萬元賄款？）是的，其中票號AR00 00000、金額
    5000 0元、到期日95.10. 31 ，可能是筆誤，所以寫成5000
    0 元。
  6.璟美公司支付300 萬元的目的是交換蘇治芬核准璟美公司垃
    圾場操作許可。璟美公司的目的是如此，支付300 萬元來交
    換蘇治芬核准璟美公司垃圾場操作許可。（提示璟美公司寶
    華商業銀行斗六分行票號BB0000000 、面額300 萬元支票影
    本乙紙。問：此張支票由明信營造向臺灣銀行斗六分行提示
    後，是否兌現？）有兌現此300 萬元。上述300 萬元，我沒
    有交付給蘇治芬，上述交付10張我私人戶頭的支票給蘇治芬
    又被退回那一次，我有向蘇治芬表示璟美的操作許可，如果
    可以才准一下，選舉時，人們會幫忙我們，意思就是日後選
    舉，我會幫忙，人情債由我背負，由我以璟美交付的300 萬
    元來贊助競選經費，我就沒有交付給蘇治芬。
  7.蘇治芬沒有授權我保管璟美公司行賄的300 萬元，我沒有跟
    蘇治芬講過璟美公司因核准操作許可而要交付300 萬元給蘇
    治芬。上述300 萬元，我沒有交付給蘇治芬，我是交付給陳
    勇兆。陳勇兆原是前民進黨立委廖大林選舉的操盤人，後來
    蘇治芬於94 年12 月競選雲林縣長時，陳勇兆轉為幫忙輔選
    ，蘇治芬當選縣長後，提拔陳勇兆擔任雲林縣工業策進會總
    幹事迄今，是蘇治芬心腹。依我記憶，第一次，我大約於96
    年下半年，陳勇兆來我公司，向我表示97年立法委員選舉都
    沒有經費，我向他表示，先拿100 萬夠不夠？陳勇兆表示足
    夠，我在隔日就由我台灣中小企銀戶頭領取100 萬元，陳勇
    兆親自來我公司拿取；第二次也大約於96年下半年，他又向
    我表示選舉經費又沒有了，我向他表示是欠多少，他沒有回
    答，我表示不然再拿100 萬元，我會拿到雲林縣工業策進會
    總幹事室給他，隔天我就自中小企銀戶頭領取100 萬元至辦
    公室親自交付100 萬現金元給陳勇兆，但是隔了大約15日，
    好像是選舉結束以後，陳勇兆又到我公司，向我表示，這些
    多的還給你，我向他表示是不是沒花完，他表示沒有花完，
    他又還給我75 萬 元，第三次，大約於97年農曆年後，大約
    3 月間，陳勇兆又來找我，表示都沒有經費，連要繳黨費的
    錢都沒有，我向其表示欠多少錢，他表示不然先借150 萬元
    ，我又自我中小企銀的帳戶領取150 萬元，大約在隔2 日後
    ，他來我公司領取，我親自交給陳勇兆150 萬元現金，至今
    都沒有歸還，也沒有計算利息，另外我在立法委員選舉前，
    曾經贊助劉建國競選總部的冷氣等設備，費用大約20萬元左
    右，所以在我的認定，我已經將要給蘇治芬的300 萬元，都
    依照當初蘇治芬同意發給璟美操作許可證，我將資助她選舉
    經費的約定完成了。
  8.劉建國競選總部是在斗六市雲林縣警察局附近，冷氣是由我
    太太陳佳凌叫廠商去安裝的，那家廠商我不知道。明信營造
    有無付款資料，我並不知道，要問陳佳凌。我之前完全沒有
    與陳勇兆有任何金錢往來。在我的認知，陳勇兆是蘇治芬的
    心腹，而且我有向蘇治芬承諾，若是給璟美操作許可，要協
    助她選舉，所以我認為是蘇治芬要透過陳勇兆向我支持選舉
    ，因此我就依據當初與蘇治芬的承諾，資助選舉。我大約於
    10餘年前，因都幫忙前民進黨立委廖大林選舉立委、縣長，
    因此認識陳勇兆，但無往來，蘇治芬於94年12月間擔任縣長
    後，我才比較常遇到陳勇兆，有時我去縣府，我會順便去雲
    林縣工業策進會找陳勇兆聊天，我與陳勇兆交情算是普通。
    陳勇兆來向我要錢，並沒有特別表示，也沒有說是蘇治芬叫
    他來拿錢，但我想說璟美要給蘇治芬的300 萬元在我這裡，
    我就直接交付275 萬元給他。（問：陳勇兆是否代表蘇治芬
    來拿上述三筆共275 萬元？）我內心想是如此，否則陳勇兆
    不會直接找我要錢。我確實沒有向蘇治芬及陳勇兆說過璟美
    交付的300 萬元，但璟美交付我太太陳佳凌300 萬元支票後
    ，有一次他跑來我公司找我，向我表示外面有風聲，陳勇兆
    問我璟美是否有支付我300 或320 萬元，是什麼錢？我向陳
    勇兆表示，是璟美支付我的工程款，所以我沒有告知陳勇兆
    300 萬元是璟美公司要給蘇治芬的，我也不知道陳勇兆為何
    剛好向我拿275 萬元。（問：陳勇兆以沒有經費，要繳黨費
    的理由，向你拿取150 萬元，是陳勇兆還是蘇治芬要繳交人
    頭黨員黨費？）我不知道。97年1 月間投票的立委選舉，蘇
    治芬是輔選劉建國、陳憲中兩位立委候選人。97年1 月間投
    票的立委選舉，我不知道陳勇兆輔選那些候選人。我不知道
    陳勇兆以立委選舉名義，先後兩次向我各拿100 萬元（第二
    筆退回75萬元），有無交付蘇治芬輔選的立委候選人劉建國
    、陳憲中。
 (二) 97年9 月26日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結，
    惟陳佳凌部分不命具結】（卷五第44至48頁）
  1.90年12月蘇治芬競選立委時，我有贊助她20萬的競選經費。
    94年年底蘇治芬競選縣長時，我有贊助她40萬競選經費及20
    萬選舉旗幟等費用共60餘萬元。我和蘇治芬很早就認識了，
    在蘇治芬的媽媽蘇洪月嬌時就認識了，但比較有來往是蘇治
    芬競選立委時。94年12月蘇治芬當選雲林縣縣長以來，我與
    蘇治芬也是保有往來。我是打蘇治芬的手機，由蘇治芬的秘
    書接通，我才表明我要找蘇治芬。
  2.明信營造公司承攬璟美垃圾場，包括追加的360 萬，有扣掉
    保留款、驗收款140 萬給璟美公司，總共5920萬。洪植一有
    跟我領工程款百分之一的回扣，總共是592000元，當初洪植
    一拿來給我估計時，那時他就附帶條件說，他要百分之一的
    回扣，我有答應他，我說只要條件談得好就沒有問題，所以
    璟美公司每兌現一張支票，支票上金額的百分之一我就會給
    洪植一當回扣，我是拿現金給洪植一。璟美公司為何會追加
    一張300 萬的支票給明信公司，這要從申請操作許可開始說
    起，要拿操作許可時，洪植一有拜託我說叫我去找縣長說要
    拿操作許可，我就說好，後來我有去找縣長，在縣長室我有
    看到林文優和一個縣府的人在一起，剛好縣長從縣長室出來
    ，我就跟縣長說要拜託璟美公司的操作許可，縣長就說剛好
    林文優也在場，也是為了這件事情，縣長就跟林文優講說只
    要林文優說明會辦得好，和地方溝通好，這是合法的話她就
    會准，我在旁我就跟縣長講說拜託一下如果可以的話就核准
    一下，因為璟美公司還欠我四千多萬的工程款，這是第一次
    的見面，這一次洪植一有無跟我去我真不記得了，後來我回
    去公司時洪植一在我公司裡等我，洪植一跟我講說「要花多
    少錢」，我說我不知道，洪植一就自己說需要五百萬，後來
    洪植一就回去開支票來給我，但我不知道是洪植一私人的票
    還是他們公司的，我就跟洪植一講說你的票沒有人敢收，我
    就開我自己的票，每張50萬，洪植一也有看到，我就說我要
    拿去給縣長蘇治芬，我就去斗六中華路圓仔冰那裡，我到了
    以後我就叫蘇治芬出來，我就拿一個袋子給蘇治芬，叫她拿
    去看，並告訴蘇治芬說璟美公司那一案子拜託妳一下，這袋
    子裡面裝了我開的10張支票，每一張支票都是50萬，共500
    萬，蘇治芬有將袋子拿去，但經過一個多小時後就有人送這
    個袋子回來了，送回來後我就打電話給洪植一，叫他來把他
    的支票拿回去，我也把我的10張支票剪掉。後來經過幾天後
    ，我也沒有再去問洪植一及蘇治芬了，後來我又去找蘇治芬
    ，並跟蘇治芬講過如果合法的話趕快准一准，選舉時人家會
    幫助我們。我之前有開500 萬的支票，所以蘇治芬就知道我
    有開這500 萬了，退回來後，我心裡就想說選舉的這筆人情
    債都在我身上，後來我有跟洪植一講說他們璟美垃圾場案子
    一切順利成功後，不要都默不吭聲，這一份人情債都背在我
    肩上，我說完以後，洪植一他們回去開會，他們開完會後才
    決定要開一張300 萬的支票，他們來我家時我不在，是我太
    太跟他們講的，所以是我太太把這300 萬的支票收下的，這
    300 萬的支票我沒有拿去給蘇治芬，我心裡想說選舉時我要
    從這300 萬裡來花。林文優、張晉彰、黃鴻斌、洪植一四人
    拿這300 萬給我，他們的目的是要給蘇治芬的。那時操作許
    可有核准下來了，我想說在還沒有核准之前他們就開500 萬
    的價格了，現在核准下來了當然要給人家錢，所以他們就開
    了一張300 萬的支票。所以這300 萬就是要感謝蘇治芬核准
    他們操作許可的代價。蘇治芬不知道他們拿這300 萬放在我
    那裡，陳勇兆也不知道。
  3.（問：為何陳勇兆會知道你有跟璟美公司拿了300 萬？）陳
    勇兆是聽外面的風聲的，陳勇兆有問我。我拿給陳勇兆的27
    5 萬，陳勇兆不知道這筆錢其實就是璟美公司的300 萬裡的
    錢，我也沒有跟他講。我有跟蘇治芬答應，如果蘇治芬選舉
    時我要幫忙，就是贊助金錢和幫忙拉票。除了這筆275 萬以
    外，另外我私人有去幫劉建國用競選總部的冷氣和桌子，大
    約20幾萬。
 (三) 97年9 月28日調查筆錄（卷五第72至80頁）
  1.我絕對沒有主動向璟美公司股東林文優、黃鴻斌、張晉彰、
    洪植一等人要求要多少錢。如我於9/25接受貴站人員詢問，
    我印象中，是洪植一於95年間，璟美公司尚未完全開立最後
    一張工程款支票給我之前（我無法確定) ，洪植一常常到我
    明信公司找我，請託我向蘇治芬表示，希望雲林縣政府能儘
    速核發璟美公司垃圾場的操作許可證。後來我就找蘇治芬，
    當天不期而遇，與林文優在縣長室會客室相見，剛好蘇治芬
    從辦公室出來，我就找蘇治芬表示略以「縣長，璟美公司的
    操作許可，如果可以准，就快點准，我的工程款還無法領。
    」蘇治芬說「文優也在這，只要地方說明會與答應回饋地方
    的事項處理好，我就會核准」之後，我就先行離開返回明信
    公司了。隔數日，洪植一就拿十張總計金額新台幣500 萬元
    的支票給我，要我送給蘇治芬。我於95年間前往雲林縣長辦
    公室請託蘇治芬儘速核發操作許可證給璟美公司，除林文優
    外，應該僅有縣長室的員工，沒有其他人。
  2.（問：據黃鴻斌於97/9/18 接受詢問時供述「洪植一去找葉
    安耕瞭解如何處理，葉安耕才提出要500 萬元給蘇治芬支持
    選舉，洪植一回來告訴公司股東後，公司股東為確定金額是
    否就是葉安耕所說500 萬元，所以就由林文優直接去找蘇治
    芬洽談後，林文優回來告訴公司股東，已經與蘇治芬及葉安
    耕講好給300 萬元。」是否實在？）黃鴻斌供述部份不實在
    。500 萬元是洪植一主動向我表示，略以「不然先向蘇治芬
    說500 萬元」，隔數天或隔天後就交付給我10張面額均為50
    萬元共計500 萬元的支票交付我，我都沒有表示任何意見；
    我收下該10張共500 萬元的支票後，另行請我女兒葉瓊雯開
    立我個人葉安耕開立於台灣中小企業銀行支票帳戶面額各為
    50萬元的支票10張交付給蘇治芬，哪知道蘇治芬沒有收下，
    將該些支票退還給我後，我也將前述洪植一交付給我的10張
    支票交還給洪植一，這些過程及詳情，我太太陳佳凌都很清
    楚，我將洪植一開給我的10張支票退還給洪植一後約十天（
    詳細日期記不清楚），洪植一又來我的住所找我，我問他「
    事情有沒有順利？如果有順利，不可以悶不吭聲」，洪植一
    跟我說「不會啦」，但是那個時候洪植一並沒有告訴預定送
    給蘇治芬的金額是多少。當天我自行到縣政府要說璟美公司
    請託核發操作許可證的事，沒有事前與林文優約定，哪知道
    會不期而遇。我與蘇治芬談論核發操作許可證的事情，我有
    向蘇治芬表示我與璟美公司有工程款的問題。我向蘇治芬表
    示「縣長，如果可以，希望可以儘速核發操作許可證，璟美
    公司欠我有3~4000萬元工程款，沒有儘速給他，璟美公司沒
    有運作，我也領不到工程款」。（問：依你前述，如果蘇治
    芬受你請託後，核發操作許可證，你與璟美公司的債務問題
    就會解決？）不是這樣，如果璟美公司運作，有收入，開立
    給我的工程款支票就不會跳票。洪植一交付給我前述我收受
    的10張共500 萬元支票，我不清楚是否係經過璟美公司股東
    同意。洪植一就拿支票給我，說「拜託你拿給縣長( 蘇治芬
    ) 」，是否經過璟美公司股東同意，我就不清楚了。我開立
    共500 萬元的支票給蘇治芬，我一直無法記得該人姓名，我
    只知道該人係雲林縣政府的員工，我認識他，但沒有交情，
    他拿該些支票到我明信公司，當時已經下班了，該人只有表
    示「老闆( 蘇治芬) 叫我拿回來給你」，隨即離開了。蘇治
    芬於95年間退還給我該10張500 萬元支票，蘇治芬沒有任何
    表示，也沒有透過別人向我表示。我與璟美工程款之債務問
    題解決後，我有告知蘇治芬。但這不是我專程找蘇治芬說的
    ，這件事我有90% 確定有向蘇治芬說過，我印象中，我在某
    場合遇到蘇治芬，向他表示璟美公司給我的工程款，都有如
    期給付。向蘇治芬表示璟美公司的工程款都有給付，是交付
    前述10張共500 萬元支票給蘇治芬以後。這經過一段時間，
    我無法很明確回答。因為我找過蘇治芬請託協助核發操作許
    可證，我不清楚璟美公司操作許可證何時核發，但當時我向
    蘇治芬表示璟美公司的工程款有問題，所以必須要告知蘇治
    芬已經與璟美公司解決工程款問題了。當時林文優等人至明
    信公司找陳佳凌，係陳佳凌與林文優討論的，之後我也罵陳
    佳凌，告知陳女「幹＊＊，人家500 都不要了，現在用300
    ，我不想管了。」我印象中，林文優等人也曾經向我表示略
    以取得操作許可是璟美公司股東努力取得的，所以才降價。
  3.97年立法委員選舉，我除了自行贊助外，也有請託其他友人
    或下包贊助民進黨的募款餐券，總計我經手的金額約為100~
    120 萬元，都是我拿到工業策進會辦公室給陳勇兆，有收到
    餐券；該筆款項與陳勇兆於96年底向我拿275 萬元不同。另
    外我於94年現金贊助蘇治芬競選縣長的經費應為40萬元，係
    由蔡美鶴開收據的。97年立委選舉與總統選舉期間，蘇治芬
    不曾自行或透過他人以其名義向我募款。我應該是我於湯圓
    冰店前交付10張共500 萬元的支票給蘇治芬時，蘇治芬問我
    該信封是什麼，我說是履歷表，蘇治芬收下後，我才作前述
    的表示。
  4.黃鴻斌於97/9/8供述，在95年3 、4 月間掩埋場工程接近完
    工時，林文優、洪植一及張晉彰就很積極接洽讓公司順利取
    得使用執照，他們3 人就透過其他管道安排第一次面見縣長
    蘇治芬，請託核發使用執照，蘇治芬確實表示過前述「你與
    明信的工程款是怎麼處理的？怎麼還沒有處理好？」黃鴻斌
    這部分供述不實在。使用執照是明信公司申請核發的，與璟
    美公司沒有關係，黃鴻斌如此供述，我實在不清楚。
  5.黃鴻斌於97/9/5供述「支付給明信營造公司的工程款科目中
    ，有準備數百萬元要透過明信公司打點縣政府，協助公司早
    日取得使用執照、操作許可，黃鴻斌供述不實在，工程款內
    僅有申請取得使用執照的費用，沒有申請取得操作許可證的
    費用。璟美公司垃圾場約於95年4 月間取得使用執照，約於
    95年8 月間開立所有工程款支票，璟美公司開立長期支票給
    明信公司，於95年9 月間尚未兌領，我向蘇治芬如此陳述，
    蘇治芬應該會認為我與璟美公司有工程款的問題。
  6.（問：林文優於97/9/28 供述合約內容是約定使用執照取得
    後即支付工程款項，明信公司並未附帶確保璟美公司可順利
    取得操作許可及營運許可等文件。璟美公司垃圾場約於95年
    4 月間取得使用執照，約於95年8 月間開立所有工程款支票
    ，為何蘇治芬於95年9 月底，還認為明信公司與璟美公司有
    工程款問題？）璟美公司開立長期支票給明信公司，於95年
    9 月間尚未兌領，我向蘇治芬如此陳述，蘇治芬應該會認為
    我與璟美公司有工程款的問題。
  7.（問：據林文優於97/9/8在本單位陳述：「明信公司承攬璟
    美公司垃圾場掩埋工程，於95年4 月間取得建物使用執照。
    約於95年8 、9 月間，洪植一到明信公司與該負責人葉安耕
    計算承攬價金，葉安耕表示本件工程虧損，要求追加決算金
    500 萬元，當時洪植一也無法決定。」我完全沒有向洪植一
    如此表示，是洪植一於95年9 月間，主動表示要透過我拿50
    0 萬元給蘇治芬，但當時沒有決定將該筆錢隱藏於工程款。
    是後來林文優等人拿300 萬元給陳佳凌後，陳佳凌與林文優
    等人決定將該筆300 萬元款項，以工程款名義記帳申報。璟
    美公司與明信公司間的工程係在95年4 、5 月間取得使用執
    照，詳細時間我記不清楚了，因為工程有延後，所以璟美與
    明信結算工程款也有延後，大約是在95年8 月間才結算清楚
    ，工程款都是由洪植一與我結算的，至於工程款的支票，都
    是由洪植一交付拿來明信公司給我的，總工程款5920萬元的
    支票都是由洪植一交付給我，再由我交付給會計黃美菊記帳
    ，詳細的金額如我與賴清雲拆帳收支表上所載。洪植一拿10
    張50萬元面額共計500 萬元的支票要求我轉交給蘇治芬時，
    前述5920萬元的工程款已經結清，工程款支票也均已經取得
    。
  8.洪植一是在95年8 月間與我結清工程款，並且已經將所有的
    工程款支票交付給我後，才拜託我去向蘇治芬要求儘早核發
    操作許可證，所以如我前述；洪植一常常到我明信公司找我
    ，請託我向蘇治芬表示，希望雲林縣政府能儘速核發璟美公
    司垃圾場的操作許可證。後來我就找蘇治芬，當天不期而遇
    ，與林文優在縣長室會客室相見，剛好蘇治芬從辦公室出來
    ，我就找蘇治芬表示略以「縣長，璟美公司的操作許可，如
    果可以准，就快點准，我的工程款還無法領。」蘇治芬說「
    文優也在這，只要地方說明會與答應回饋地方的事項處理好
    ，只要是合法的，我就會核准」；我和蘇治芬談話時，林文
    優也在場，林文優因為與我站在一起，距離不到二步，我和
    蘇治芬談話的內容，林文優聽的很清楚，我和蘇治芬談話結
    束以後就離開縣長室，林文優仍留在縣長室，他與蘇治芬談
    話的內容，我沒有聽到也不清楚，當天我回到明信公司以後
    ，洪植一有來找我，也是要拜託我向蘇治芬要求儘早核發操
    作許可證，當時我就向洪植一表示，我已經有去向蘇治芬拜
    託了，並且告訴洪植一我去拜託蘇治芬的時候林文優也在場
    ，事後約隔了7-10天左右（詳細時間我記不清楚），洪植一
    就拿了前述面額各50萬元的支票10張來拜託我，要求我再去
    找蘇治芬一趟，把該10張支票交給蘇治芬，我拿到該10張支
    票以後，就向洪植一表示，拿他們的票交給縣長蘇治芬，蘇
    治芬不會收，因為我認為洪植一、林文優等人與蘇治芬的交
    情不到那邊，所以我才請我女兒葉瓊文另外開立10張我在台
    灣中小企業銀行的支票，面額也都是50萬元，共計500 萬元
    的支票給洪植一過目後，我立即打電話到雲林縣政府縣長室
    ，向接電話的男子表明我是莿桐、姓葉要找蘇縣長，接電話
    的男子告訴我蘇治芬剛好與某一個團隊在斗六市○○路長興
    圓仔冰店在吃冰，我再打手機給蘇治芬，向她表示有事要找
    她，打完電話後，我再用信封裝妥拿前述我名義開立的10張
    支票，並立刻趕到冰店與蘇治芬碰面，我到的時候蘇治芬大
    約與6 個人坐在一桌吃冰，我即向冰店男性老闆表明要找蘇
    治芬，他幫我把蘇治芬叫出來到店口時，我即把信封交給她
    ，蘇治芬有問我是什麼東西，我向蘇治芬表示，信封內裝的
    是履歷表，蘇治芬問我是什麼履歷表，我向蘇治芬表示「你
    打開看就知道」蘇治芬說「好」，但是沒有打開信封，我即
    再向蘇治芬表示「璟美的許可證如果可以，趕快核准」，後
    面我又表示「選舉的時候人家會幫我們的忙」，但是這句話
    璟美的洪植一、林文優等人並沒有要我表達，是我自己加上
    去的，話說完以後，我就離開冰店，時間是在當天大約下午
    5 時左右，我就回到明信公司，經過一個多小時以後蘇治芬
    就叫一名縣政府的男子（詳細基資記不清楚）將原來送給蘇
    治芬的信封拿回來還給我，並向我表示「縣長交待的」，我
    就打電話叫洪植一來我公司，並當面將他開立給我的10張支
    票還給他，並向他表示「蘇治芬不收」，並將我自己的10張
    支票剪掉，洪植一向我表示「再來要怎麼辦」，我向洪植一
    說「我也不知道，人家就不收了啊」，再經過大約數日後，
    洪植一又來我們公司，我向洪植一表示「大俠、大俠，現在
    代誌如果有順，不要裝惦惦」，因為我心中自己想「他們已
    經有拿錢（支票）交給我去送給蘇治芬看過了，表示這筆錢
    是要送給蘇治芬的，但是她不收退回給我，如果事情有順，
    這筆人情帳會算在我身上，以後蘇治芬如果要選舉，她也是
    會找到我這裡來要求贊助經費」，結果洪植一就回答我說「
    會啦」，但是並未向我表示要答謝的金額，又經過沒幾天，
    我不在家去北部工地，璟美的股東又我公司找我太太陳佳凌
    事後陳佳凌告訴我經過協調以後，璟美股東決定以300 萬元
    作為要答謝蘇治芬的金額，開1 張支票交付給陳佳凌。陳佳
    凌在當天傍晚約6 、7 時，我從北部工地回到公司時，就向
    我表示說璟美公司股東林文優、張晉彰等人有來（詳細有那
    些人來，我記不清楚了），並決定要交付300 萬元給縣長蘇
    治芬，我曾向陳佳凌表示「500 萬人家都不要了，300 萬人
    家怎麼會拿」，至於林文優等人是否已經取得操作許可證，
    我無法確定，至於300 萬元為何陳佳凌會收，原因我不清楚
    ，這個部分都要問陳佳凌，事後我在外面有聽到璟美的股東
    有對外宣稱，許可證並不是由我葉安耕完全負責處理的，所
    以我想他們可能用這個理由將500 萬元變成300 萬元。
  9.（問：張晉彰於97/9/28 供述「林文優與我、洪植一又前往
    找葉安耕商談，葉安耕堅持要500 萬元，葉安耕表示如果沒
    有500 萬元，找誰去向縣長蘇治芬拿操作許可都沒有用，當
    天沒有結論就離開了。」張晉彰供述之事實，是交付璟美公
    司300 萬元支票給陳佳凌前一日與你接洽之情形，是否實在
    ？）如果璟美公司有人找我，應該僅有洪植一，張晉彰沒有
    找我。當時如果我一定要500 萬元，我就沒有必要歸還該10
    張共500 萬元的支票給洪植一。
  10.（問：蘇治芬既已退還500 萬元，為何你事後還向洪植一等
    人要求索賄500 萬元？）我沒有向洪植一要求500 萬元，我
    向洪植一表示的意思是如果璟美公司的事情有順利，不要「
    莊店店」( 台語音) ，要有所表示，洪植一表示知道，300
    萬元是後來他們與我太太陳佳凌商議出來的。我於第1 次與
    蘇治芬見面，蘇治芬就我請託核發操作許可證之事，向我表
    示如果地方說明會的事情處理好，在合法情形下，蘇治芬就
    會核發操作許可證。（問：你於第1 次與蘇治芬見面時，璟
    美公司已經支付明信公司所有工程款支票，且你明示表示需
    取得操作許可證，璟美公司能運作才能兌領支票。為何蘇治
    芬會認為璟美公司與明信公司有工程款問題未解決？）我猜
    蘇治芬認為璟美公司尚欠我3~ 4000 萬元。陳佳凌向璟美公
    司取得300 萬元支票之後，我沒有告知他人，除了璟美公司
    的股東林文優等人知道外，不會有人知道。
  11.陳佳凌收到璟美公司於95年9 月底、10月初的300 萬元支票
    後，並沒有試圖交付給蘇治芬。當時我認為蘇治芬既然500
    萬元都不收了，如果拿300 萬元給她，她應該也不會收，我
    於陳佳凌收取該筆300 萬元之前，曾向璟美公司的股東洪植
    一、林文優表示，請託蘇治芬核發操作許可證，以後的選舉
    債都由我承擔，就想說先留下該筆300 萬元，於蘇治芬有需
    要時，隨時以贊助的名義，交付給蘇治芬或其競選幹部。林
    文優、張晉彰等人收押後( 約於97年8 月底或9 月初) ，陳
    勇兆突然到明信公司，問我「人家說300 或320 是什麼事？
    」我回答「總幹事，沒關係，這是工程款。」陳勇兆、蘇治
    芬應該都不知道我有向璟美公司取得300 萬元。
  12.陳勇兆向我拿275 萬元，該些款額，陳勇兆就其中150 萬元
    表示要用借款，我表示無需立據，其他都是選舉經費。（問
    ：從你個人葉安耕台企銀帳戶，於你供述交付陳勇兆相當款
    額之時間，並無提領大額現金，究係該筆款項來源為何？）
    我無法確定。（問：你前述供述「交付10張共500 萬元支票
    給蘇治芬之後。」、「這件事我有90% 確定有向蘇治芬說過
    ，我印象中，我在某場合遇到蘇治芬，向他表示璟美公司給
    我的工程款，都有如期給付。」；另林文優供述「在95年9
    月29日雲林縣副縣長邱上嘉就任記者會時，我和張晉彰又有
    至縣長辦公室拜會縣長蘇治芬，由我和蘇治芬討論璟美公司
    申請文件的事宜，我表示璟美公司和明信公司的工程糾紛會
    處理好，璟美公司也已經和理事長賴憲章溝通說明過了，蘇
    治芬就表示賴憲章已經有打過電話給她，告知她璟美公司已
    經跟賴憲章溝通好了且很有誠意，所以縣長當場表示說她會
    辦理璟美公司的申請操作許可案。」從蘇治芬要求林文優必
    須解決與你的債務問題與民眾抗爭，是否當時你已經告知蘇
    治芬你與璟美公司的債務已經解決了？）這我不清楚。我找
    蘇治芬就前述3 次，沒有刻意找她告知我與璟美公司的債務
    已經處理了。
  13.我向璟美公司取得300 萬元，我絕對是拿了之後，就是選舉
    時要交付給蘇治芬。如果陳勇兆沒有向我拿275 萬元，我於
    選舉期間，也會以璟美公司名義贊助給蘇治芬。（問：你前
    述借款給陳勇兆150 萬元，係於97年選舉後交付，與你供述
    矛盾？）如果民進黨的人沒有開口，我就會在蘇治芬選縣長
    時全部捐出去。我如果有私心，就不會供述陳勇兆向我拿錢
    的事了。（問：你於97/9/25 供述「在我的認知，陳勇兆是
    蘇治芬的心腹，而且我有向蘇治芬承諾，若是給璟美操作許
    可，要協助她選舉，所以我認為是蘇治芬要透過陳勇兆向我
    支持選舉，因此我就依據當初與蘇治芬的承諾，資助選舉。
    」請問何謂與蘇治芬的承諾？）我是向蘇治芬表示，如果核
    准璟美公司操作許可，璟美公司於選舉時會幫忙。
  14.陳勇兆分別向我拿100 萬元2 次，另外向我借款150 萬元，
    後來退還75萬元給我，都表示「沒有經費」，不是私人事務
    。如果民進黨雲林縣黨部主委向我拿錢，我不會交付，我又
    不認識。（問：你與與陳勇兆沒有私交，為何願意交付給陳
    勇兆共275 萬元？）我知道陳勇兆是蘇治芬的心腹，且我猜
    陳勇兆一定會告知蘇治芬我有捐款。蘇治芬不曾因陳勇兆以
    民進黨事務或選務向我募款275 萬元，向我表示謝意，我也
    沒有告知蘇治芬。我以往贊助蘇治芬競選經費，曾獲得感謝
    之意，蘇治芬見面時會表達「謝謝」。我贊助的競選經費，
    最多的一次就是40萬元。我不懂選罷法的規定。
 (四) 97年10月2 日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷五第188 至190 頁）
  1.璟美公司最後開一張300 萬的支票給我，這張支票是璟美公
    司為了要取得操作許可，而要答謝縣長蘇治芬的。這筆錢我
    拿給陳勇兆，但我沒有跟陳勇兆講說這是璟美公司的錢。我
    沒有跟陳勇兆講說這是什麼錢，只是陳勇兆之前有跟我講說
    他選舉經費不夠，我就先拿100 萬給他，第二次又拿了100
    萬給他，但他退我75萬，第三次我又拿150 萬給他。
 (五) 97年10月6 日之調查筆錄（卷五第296至303 頁）
  1.我及陳佳凌向璟美公司索取300 萬元後，其中275 萬元我拿
    給陳勇兆、20萬元左右裝設劉建國競選總部的冷氣。我交付
    陳勇兆275 萬元的時間，我無法確認，所以97年9 月25日我
    在貴站做的筆錄，只記得大概在96年下半年。璟美公司開立
    300 萬元支票，到期日為96年4 月30日，明信營造有兌現30
    0 萬元。
  2.我說96年下半年給陳勇兆275 萬元、20萬元左右裝設劉建國
    競選總部的冷氣，當時早就領完這300 萬元了。（問：既然
    支票到期領到錢才交付金錢給陳勇兆、裝劉建國競選總部的
    冷氣，明信營造就沒有利息的損失，甚至可以小賺利息，為
    何明信營造要向璟美公司要求利息補貼？）我不知道，要問
    我太太陳佳凌才知道。（問：既然你在璟美公司取得操作許
    可前，未支付300 萬元賄款給蘇治芬，璟美公司如何在95年
    10月間取得操作許可？）因為當時璟美公司與明信營造的工
    程款糾紛有解決、而且璟美公司有召開公聽會，所以蘇治芬
    才核准操作許可。
  3.（問：你如何向蘇治芬表示璟美公司與明信營造工程款糾紛
    ，詳情為何？）璟美公司與明信營造沒有工程款糾紛問題，
    我在洪植一拜託我後，主動前往雲林縣政府，我強調璟美公
    司與明信營造有工程款糾紛問題，拜託蘇治芬儘速核發操作
    許可，事實上璟美公司與明信營造沒有工程款糾紛，只是我
    取得璟美公司大量遠期支票，擔憂璟美公司無法及時運作造
    成公司營運出現問題而跳票。
  4.璟美公司股東洪植一、林文優、張晉彰、黃鴻斌等人為使雲
    林縣縣長蘇治芬核發乙級廢棄物處理機構操作許可證，找我
    幫忙的詳情是：洪植一第一次拜託我時，我請他找其他管道
    拜託，後來洪植一曾多次央求我與他一起去找縣長蘇治芬，
    我不堪其擾，就答應洪植一代表璟美公司向蘇治芬說情，拜
    託蘇治芬儘快核發操作許可，至於其中璟美公司其他股東有
    無拜託其他人與縣長接洽，我沒聽洪植一說過。
  5.（問：為使蘇治芬核發操作許可證，是何人主張要致送500
    萬元給蘇治芬？）璟美公司因為向雲林縣政府申請發操作許
    可證，卻一直未能獲得蘇治芬核可，洪植一才多次拜託我向
    蘇治芬求情，我一直推辭，直到某日下午，洪植一向我表示
    ：「細仔，你幫我跑一趟。」我才答應洪植一前往縣長室找
    蘇治芬，就是我前述與林文優不期而遇的那次，我有向蘇治
    芬表示：「璟美公司的操作許可證，如果可以就核發給他們
    ，這樣他們才能順利營運，我的工程款才能順利兌現領到錢
    ，改天如果你選舉，他們也會幫助我們」，蘇治芬即向我表
    示「文優也在這裡」，並且向林文優表示「要先解決璟美公
    司與明信營造的工程款以及地方座談會等問題後，才會核發
    璟美公司操作許可證」，說完後我回到明信營造辦公室時，
    洪植一已經在辦公室等我，我向洪植一轉達縣長蘇治芬的意
    思，洪植一就問我，是不是要花錢給蘇治芬，我表示我不知
    道，接著洪植一即表明不然就花500 萬元給縣長（蘇治芬）
    ，我回答說隨便你。再隔2 、3 天後，洪植一就拿張面額50
    萬元總共500 萬元的10張支票交給我，叫我轉交給縣長蘇治
    芬，我當時向洪植一表示縣長不認識璟美公司人員，這10張
    500 萬元的支票縣長蘇治芬不敢收，所以我換成我個人名義
    開立的10張面額50萬元支票交付蘇治芬，但是被蘇治芬退回
    。
  6.500 萬元的支票是由璟美公司洪植一單獨一人交付給我的。
    因為當天洪植一交付支票給我後，我大約15分鐘就出門去找
    縣長蘇治芬，我當時打到雲林縣政府縣長室，得知縣長蘇治
    芬在斗六市○○路長興冰店吃冰，我就單獨過去，所以我可
    以確認是洪植一單獨一人送支票給我。蘇治芬委託林源泉到
    明信營造辦公室，送還500 萬元支票給我，當時林源泉代理
    斗六市長，他來到我辦公室時林源泉有喝酒，林源泉表示：
    「別人交代我拿過來的，你收下來，不要讓我難做人。」蘇
    治芬不收500 萬元支票，到底是哪種原因我並不知道。
  7.蘇治芬不收500 萬元支票，都沒有向我做任何表示。之前我
    在縣長室遇到林文優那次，我就有向蘇治芬拜託，請他核准
    璟美公司操作許可，所以我交付500 萬元支票時，蘇治芬應
    知道這500 萬元是璟美公司支付的。我交付蘇治芬500 萬元
    支票時，支票開票人是我個人，蘇治芬不可能誤認是我個人
    要免費贈送，我不會平白送這麼多錢給蘇治芬，蘇治芬也不
    會誤認這500 萬元是免費贈送的。
  8.（問：最後璟美公司給蘇治芬的錢為何是300 萬元？）因為
    我曾出示500 萬元支票給蘇治芬看，我向洪植一表示，如果
    處理好了，意思就是操作許可核准後，不能裝傻，一樣要表
    示，一樣要送錢給縣長蘇治芬做為選舉經費，當時我沒有向
    洪植一表明，一定要送多少金額，洪植一依照他的經驗，他
    應該可以知道要送的金額也是要500 萬元，所以洪植一才會
    記錯，認為我開口要500 萬元，最後林文優、張晉彰找我太
    太陳佳凌敲定300 萬元，我當然罵我太太陳佳凌，因為我認
    為璟美公司要有誠意，要依照上次500 萬元的金額。（問：
    據洪植一於97年10月2 日在本站供述，前後兩次要求支付蘇
    治芬500 元，都是你主動向洪植一開口，你卻辯稱不是你開
    口？原因何在？）我說的都是實話，都不是我主動開口。蘇
    治芬也沒有開口要500 萬元。
  9.我帶領洪植一赴縣府縣長室找蘇治芬，詳情是璟美公司開立
    500 萬元支票之後、300 萬元支票之前，我與洪植一一起到
    縣長室拜訪蘇治芬，縣長室的布置為：第一間為助理、秘書
    辦公室；第二間設有沙發的縣長接待室；第三間是縣長個人
    辦公室。當時我2 人進入後，先經過助理通報後，帶領我們
    到縣長接待室，不久縣長蘇治芬由個人辦公室走出來，我主
    動走過去打招呼並向蘇治芬表示：「璟美公司的操作許可如
    果可以的話快點核准，工程款已經處理好了，如果縣長趕快
    核准後，人家（璟美公司）選舉的時候會幫忙（出錢贊助）
    。」蘇治芬點頭，表示「好」，就是同意的意思，我當時沒
    有向她說璟美要贊助多少選舉經費，過程中，我向蘇治芬介
    紹，洪植一是璟美公司的董仔（董事長），蘇治芬點頭並與
    洪植一握手，並沒有交談，隨後我們就離開。
  10.以我與蘇治芬的交情，我向蘇治芬表示，璟美公司操作許可
    核准後，璟美公司會贊助蘇治芬選舉經費，蘇治芬會信任我
    。也就是璟美公司付錢來交換操作許可的意思。
  11.（洪植一於97/10/2 於本站供述：「葉安耕主動走過去打招
    呼，就與蘇治芬竊竊私語，我只有看到葉安耕拿出筆記本型
    的帳本，給蘇治芬看，並用手指劃、說明」、「離開要返回
    明信營造辦公室的車內，我問葉安耕找縣長是什麼用意，葉
    安耕回答說，是向縣長說明這件工程款。依照社會經驗，葉
    安耕帶我去找蘇治芬，是讓我及璟美公司各大股東瞭解，葉
    安耕他向蘇治芬說明他已向璟美公司收到300 萬元。」問：
    情形是否如此？）情形不是如此，我沒有拿帳本給蘇治芬看
    ，也沒有告訴蘇治芬璟美要付多少錢。
  12.我所供述的交付陳勇兆275 萬元，都是在璟美公司要給蘇治
    芬的300 萬元以內。（問：陳勇兆為何知道你有300 萬元是
    要給蘇治芬的？）因為我有向蘇治芬表示，璟美公司操作許
    可後，璟美公司會贊助蘇治芬競選經費，合理推斷陳勇兆是
    蘇治芬心腹，蘇治芬應該有告訴陳勇兆我這邊有璟美公司要
    給蘇治芬的錢，陳勇兆才會直接找我拿錢。
  13.（問：陳勇兆向你拿275 萬元，加上你為劉建國競選總部裝
    設冷氣約20萬元左右，你是否有明確告知陳勇兆？）沒有。
    我不知道陳勇兆拿錢的額度為何沒有超過300萬元。
  14.（問：是陳勇兆向你拿錢，還是你為劉建國競選總部裝設冷
    氣在前？）陳勇兆兩次來明信營造辦公室找我，並向我表示
    ：「乾皮皮（意指沒錢），都沒有經費」，我表示：「100
    萬元夠不夠」，陳勇兆都表示同意，所以我兩次都給他100
    萬元現金，他第二次的100 萬元沒有用完，還退還我現金75
    萬元。再來是我太太陳佳凌僱用廠商到劉建國競選總部安裝
    冷氣等設備，金額大概20萬元左右，最後陳勇兆再到明信營
    造辦公室，向我表示沒有經費繳黨費，就開口向我借款150
    萬元，我回覆不用借據，我直接交付現金150 萬元給陳勇兆
    。
  15.我去拜訪蘇治芬縣長之前，我真的沒有找過蘇治芬，也不曾
    向蘇治芬提及我與璟美公司之間的工程款有糾紛，但是我第
    一次去拜託蘇治芬時，林文優也在縣長室，但是係我先與蘇
    治芬談話的，當時林文優還沒有與蘇治芬交談，我有向蘇治
    芬表示我承攬璟美公司垃圾場新建工程的工程款還有3 、40
    00萬元尚未兌現，如果蘇治芬不核發璟美公司申請之操作許
    可證，璟美公司將無法營運，屆時積欠我尚未兌現的3 、40
    00萬元工程款可能就會跳票，我將無法順利領到工程款，所
    以才會拜託蘇治芬儘快核准璟美公司的操作許可證，蘇治芬
    為何會向林文優表示「必須解決璟美公司與明信公司之間的
    工程款糾紛問題」我則不清楚，我說完話就立即離開，林文
    優繼續留在那邊，我離開了以後，蘇治芬與林文優交談的內
    容為何，我不清楚。
  16.（問：你於接受洪植一轉交給你10張面額各50萬元共計500
    萬元的支票時，你前述因為蘇治芬不認識璟美公司的人員，
    所以才主動換開你個人面額50萬元的支票10張後至斗六市長
    興冰店送給蘇治芬，但是你在第一次去雲林縣長辦公室拜託
    蘇治芬時，蘇治芬就已經明白的告訴你文優也在這裡，很顯
    然蘇治芬與璟美公司林文優早就認識，你為何要換開你個人
    的支票去送給蘇治芬，理由何在？）因為洪植一交付給我的
    10張支票並不是璟美公司的公司票，係璟美公司股東的個人
    支票，而且我可以確認也不是洪植一的個人票，至於是何人
    的支票，我已經記不起來，所以我認為蘇治芬不會收受，才
    主動換開立我個人的支票10張後，拿去交付給蘇治芬。
  17.我交付前述10張支票時，當時我雖沒有進去冰店，但是我有
    向內看，林源泉並不在冰店內，我送支票給蘇治芬時，我有
    向蘇治芬表示「這是履歷表」，蘇治芬問我是什麼履歷表」
    ，我向蘇治芬表示「你看就知道了，縣長如果可以的話，璟
    美的許可證如果可以，儘快核發，到選舉的時候，人家（指
    璟美公司）會幫我們的忙」，說完我就離開了。
  18.（問：你除了幫璟美公司股東找縣長蘇治芬以外，是否有幫
    他們介紹別人去找蘇治芬疏通？）經我回想，應該是我有先
    叫洪植一先找雲林縣議員劉建國、廖錦珠等人幫忙去拜託蘇
    治芬，他們是否有去找劉建國，我不清楚，因為我沒有跟他
    們去，至於廖錦珠是因為有一天剛好廖錦珠有事來我的辦公
    室找我，而洪植一當時也在我公司，洪植一雖然認識廖錦珠
    的先生楊國寬，但是與廖錦珠不認識，所以我才介紹洪植一
    與廖錦珠介紹，並且向廖錦珠要求幫璟美公司向蘇治芬拜託
    ，但是後面他們接洽的情形我不清楚，但是事後（時間我無
    法確定）洪植一先到我辦公室後要求我打電話請廖錦珠到我
    公司後，有當我的面親自交付20萬元給廖錦珠，另外因為我
    也知道洪植一與雲林縣議員李建昇很熟，也曾建議洪植一找
    李建昇幫忙，至於洪植一他們有沒有去找李建昇，我也不清
    楚，後來是洪植一告訴我說他們去拜託議員都沒有效，所以
    才會一直來找我，要求我代他們去拜託縣長蘇治芬。
  19.我當時用以裝支票送給蘇治芬的信封，我有訂書機裝訂，林
    源泉拿回來還給我的時候，信封上的釘書針已經不在了，而
    且裡面裝的支票我可以明確的發現與原來我裝進去的形狀不
    同，所以我可以確認蘇治芬有看過，而且知道裡面是裝支票
    ，至於林源泉是否看過，我不知道，林源泉只是向我表示「
    人家叫我拿回來還給你的就收下，不要讓我為難」。我沒有
    向蘇治芬說明為何璟美最後只有送300 萬元，陳佳凌也沒有
    向蘇治芬說明，因為陳佳凌與蘇治芬沒有話說。
  20.（問：洪植一於97年10月3 日於本站接受詢問時所製作之調
    查筆錄供述，略以「在林文優、張晉彰與陳佳凌協調後，交
    付300 萬元支票給陳佳凌後，葉安耕有帶我去縣長室找蘇治
    芬，向蘇治芬說明璟美與明信之間的工程款問題」、「我想
    葉安耕之所以要帶我去縣長室，除了要向蘇治芬說明璟美公
    司已經將300 萬元以工程款名義交付葉安耕外，也同時要向
    我證明他確定有將300 萬元交付給蘇治芬」請你說明？）經
    我仔細回想，洪植一的說法我認為有誤，那是我代洪植一送
    500 萬元支票給蘇治芬以後的事，因為蘇治芬未收退回來，
    洪植一主動要求我帶他去向蘇治芬拜託，看什麼時候可以核
    准許可證，我帶他去找蘇治芬的時候，林文優、張晉彰尚未
    交付300 萬元支票給陳佳凌，我帶洪植一去找蘇治芬，一方
    面是要向洪植一表明我確實有幫他們的忙，另外我也向蘇治
    芬再度拜託如果可以儘快核發璟美公司的操作許可證，同時
    我也有向蘇治芬表明璟美公司與明信公司的工程款清楚而且
    沒有問題了，並向蘇治芬表明選舉的時候，璟美會幫忙，意
    思就是說如果可以幫忙核准璟美公司的許可證，等到蘇治芬
    選舉的時候，璟美公司出錢贊助蘇治芬作為選舉經費，因為
    縣長室是公共場所，所以我並沒有向蘇治芬明說璟美公司要
    送錢給蘇治芬，但是因為蘇治芬已經看過我之前送給她的支
    票，她知道璟美公司一定會在選舉的時候送錢作競選經費。
  陳佳凌最後會同意只代蘇治芬收300 萬元作為取得操作許可
    證的代價，是因為林文優、張晉彰去找陳佳凌的時候，我不
    在場，但我可以確定的是璟美公司林文優、張晉彰他們那時
    候已經確定蘇治芬已經批准璟美公司的操作許可證了，所以
    他們與陳佳凌商討的時候，才敢討價還價，將價錢壓到300
    萬元，而且時間應該是在95年10月中旬以後，但是詳細時間
    我已經記不清楚了，絕對不是在95年9 月的事，而且是在送
    300 萬元的支票以後，洪植一才送20萬元給廖錦珠，如果不
    確定蘇治芬已經批准，洪植一也不會送20萬元給廖錦珠。
  我不清楚蘇治芬在何時批准核發璟美公司的操作許可證的，
    但是我可以確定是在我帶洪植一去向蘇治芬說明工程款已經
    清楚沒有問題之後。洪植一與我的交情，除了要求我送錢給
    蘇治芬換取核准操作許可證以後，並未要求我再代為向其他
    公務人員行賄，但是璟美公司在營運以後，洪植一經常會到
    我的公司與我聊天，洪植一也經常會向我表示璟美公司營運
    以後，遭到縣議員找麻煩等事，洪植一表示璟美公司都會送
    錢處理，例如雲林縣議會的無黨聯盟的李建志、蔡明水、蕭
    慧敏、維新會的李建昇、黃耀煌等人也都是各以50萬元處理
    ，而周秀月及其丈夫斗六市民代表張連亨則是送過20萬元及
    禮物，而且告訴我璟美公司營運以後，因為有違法超收，雲
    林縣環保局都會開單處罰，罰金最少6000元，最高可以罰60
    萬元，但是環保局連續開了20幾張，每張雖都只有開最低的
    罰金6000元，但是都要處理，至於如何處理、處理何人、詳
    細情形，則沒有告訴我，我也不清楚。另外他也告訴有關股
    東的部份，包括有警察局的「東山」、蔡裕寬、還有一個是
    在公關室的警員，這些警察局的股東都是張晉彰邀的，每個
    人都是持股1%，股金90萬元都有實際投資，另外張晉彰的小
    舅子姓余，任職在台灣中小企業銀行的行員、還有北港分行
    的陳文嘉也是股東，占0.5%，本件垃圾場工程設計的賴碧華
    建築師事務所的員工也有股，雲林縣政府則有2 、3 個人，
    我只記得建管課的廖建男也有股，另外雲林縣環保局的鄭木
    聰也持有股份。
  我是在97年8 月1 日至台北台大醫院手術口腔癌，至8 月9
    、10日才回來雲林，璟美公司遭司法單位搜索及林文優、洪
    植一、張晉彰、黃鴻斌等4 名股東遭羈押，我都不知道，陳
    勇兆是在97年8 月25日左右（詳細時間，記不清楚）來找我
    ，並向我詢問「璟美公司那個300 、320 萬是什麼」，那個
    時間我並未完全恢復，說話不清楚，我只簡單回答他說那是
    工程款，他就離開了，他為何會問我這個問題，我也不清楚
    。
  我前述陳勇兆於96年間向我借款的時間，是先後於96年下半
    年度向我借款和100 萬元，但是時間我無法確定，而後面借
    的150 萬元，我記得是在97年初，但是時間我也無法確定。
  為劉建國競選總部裝設冷氣是我太太陳佳凌去看過劉建國的
    競選總部以後，發現很熱沒有冷氣，才主動幫他裝冷氣的。
  我提款給陳勇兆的事情陳佳凌知情，但不是很清楚細節，錢
    是我交待會計黃美菊去幫我提領的，第1 次的100 萬元是我
    送去工業策進會陳勇兆的辦公室給他的，另外的100 萬及15
    0 萬元都是陳勇兆來我公司拿的，他還給我75萬元是在傍晚
    下班的的時候送到我的辦公室給我的。
  我雖然沒有向蘇治芬說明我只收了300 萬元，但是我可以確
    定她知道我有代她向璟美公司收錢，可是因為當初我代璟美
    送給她的是10張50萬元的支票，我確定她知道我有代她向璟
    美收了500 萬元，雖然陳佳凌最後與林文優、張晉彰決定只
    收了300 萬元，我雖然沒有向蘇治芬明說，但是蘇治芬一定
    會認定我是代她向璟美公司收了500 萬元，我等於是揹負了
    500 萬元的債，所以陳勇兆以借款名義來向我拿錢時，我才
    會提款交付給陳勇兆。
 (六) 97年10月7 日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結，
    惟陳佳凌部分不命具結】（卷五第304 至310 頁）
  1.洪植一有一天拿10張支票，每張面額50萬元總共500 萬，去
    我家拿給我。這500 萬的支票用途是要拿給蘇治芬，目的是
    為了拿到操作許可。所以洪植一拿500 萬的支票，請我拿去
    給蘇治芬，希望蘇治芬可以批准操作許可。但最後我沒有把
    洪植一拿來的這10張支票轉交給蘇治芬，最後我是開我個人
    的支票交給蘇治芬，因為依我自己的判斷，我認為洪植一拿
    來的支票，蘇治芬應該不敢收，因為蘇治芬和這10張支票的
    發票人不熟，我想說我跟蘇治芬有認識，所以我就開我個人
    的支票去給蘇治芬，最後蘇治芬把我開的這10張支票退回來
    。
  2.我想說蘇治芬看到我的支票不敢收的原因，第一、因為這不
    是即期支票，我記得我開的支票到期日還要快兩個月，第二
    、我有把支票開示給蘇治芬看，蘇治芬有看到這些支票，所
    以蘇治芬就會知道有一筆500 萬的放在我這裡。我拿支票去
    斗六市○○路的長興冰店給蘇治芬，我跟蘇治芬講說：「縣
    長，這是履歷表，妳看一下」，蘇治芬就問我說：「什麼履
    歷表」，我就說：「妳打開來看就知道了」，蘇治芬在我面
    前沒有打開來，我就跟蘇治芬講：「縣長，璟美的操作許可
    趕快發下來，選舉時人家會來跟我們幫忙」，後來我就離開
    了。
  3.我跟蘇治芬講說：「璟美的操作許可趕快發下來，選舉時人
    家會來跟我們幫忙」這句話的意思就是暗示蘇治芬說，因為
    人家都已娙有現出500 萬的支票了，如果錢有拿走，操作許
    可就要趕快核准下來。雖然這500 萬的發票人是我，蘇治芬
    看到這500 萬的支票，不可能誤認這不是璟美送來的，我又
    不是瘋子，因為我沒有欠蘇治芬500 萬，我當然不會給她50
    0 萬，所以蘇治芬看到這500 萬的支票，雖然發票人是我，
    但我又有跟她講說璟美的操作許可趕快發下來，所以蘇治芬
    一定知道這500 萬是璟美的。
  4.這500 萬是璟美的股東要來行賄蘇治芬的。代價就是蘇治芬
    核發璟美公司的操作許可。蘇治芬退回這500 萬的支票，並
    不是意思說蘇治芬不收錢，而是我和蘇治芬有一個默契，我
    把支票500 萬現給她看，她就知道有一筆500 萬放在我這裡
    ，因為我知道蘇治芬有一個「死怪癖」（台語），就是要拿
    又不敢說。
  5.我認識蘇治芬20年以上，我認識蘇治芬時，那時是蘇治芬母
    親在選舉，她都會幫忙站台，那時她媽媽在選第二屆省議員
    。跟蘇治芬開始很熟，是在她選立委時。有時我在選舉公共
    場所遇到她，我們反而會有默契，不表現出我們的交情，但
    我們只要說一個頭，我們就知道意思。她不會親自來給我要
    。蘇治芬會透過陳勇兆來跟我要，講實話，蘇治芬從來沒有
    跟我要過錢，但她都會透過管道來跟我要。蘇治芬透過陳勇
    兆來跟我要，是因為陳勇兆是她的心腹。因為蘇治芬曾跟我
    講過陳勇兆是自己人，所以我才會認為陳勇兆是蘇治芬的心
    腹。
  6.蘇治芬不知道璟美要給她的500 萬殺價成300 萬。她應該是
    一直認為璟美要給她500 萬。我認為陳勇兆是蘇治芬派來跟
    我拿璟美這筆錢的。陳勇兆不是要來只跟我拿300 萬，他只
    是要分批來跟我要這筆錢，他並不是要一次拿走500 萬，但
    我並沒有告訴他璟美已殺到300 萬，就我的立場，陳勇兆分
    批來跟我拿到300 萬時，我就要跟他講實情。我會在陳勇兆
    跟我拿300 萬時，我會跟陳勇兆講事情的經過，我不可能自
    己去補那200 萬。蘇治芬核准璟美的操作許可，跟我拿這50
    0 萬的支票給蘇治芬看是有關係的，證據是沒有，但我的直
    覺是這樣。
  7.最後陳勇兆有來跟我拿璟美的這筆錢。第一次拿100 萬，第
    二次100 萬，第三次150 萬，但第二次有退75萬回來。陳勇
    兆退75萬給我時沒有說什麼，他只有說沒有花完而已，我就
    收下來了，但我知道他事後還會再來拿錢，這有兩種可能，
    第一、可能他要讓我增加信任感，表示說他錢沒有用完會再
    退回來，第二、這樣子下次再跟我拿錢的話，就不會有疑心
    。
  8.陳勇兆跟我拿150 萬時，說「借」這應該是客套話，他說沒
    有錢可以交黨費，所以要跟我借150 萬，問我要不要簽收據
    ，我說不用。陳勇兆第三次來跟我拿150 萬跟第二次時間應
    該有差了快半年之久。陳勇兆跟我說沒有經費，我就說不然
    先拿100 萬去。陳勇兆只有跟我講他沒有經費，我心裡想說
    璟美有300 萬在我這裡，我就拿其中的100 萬給他。陳勇兆
    曾經問過我說「璟美是不是有給你一筆300 萬」，有這件事
    情，但這是他第一次來跟我拿100 萬之前講的，他說：「外
    面在風聲璟美有給你300 、500 ，這是怎麼一回事」，我知
    道陳勇兆知道璟美有給我錢，但他故意假裝不知道，我都只
    有回答說那是工程款。
 (七) 97年10月14日之調查筆錄（卷六第224至228 頁）
  1.我與蘇治芬縣長聯絡方式，都是我使用明信營造的市內電話
    （00-0000000）或是我自己的行動電話（0000-000000 ）撥
    打至縣長蘇治芬的辦公室電話（號碼要看電話薄）或是打她
    的行動電話（也是記在電話薄），我都是與她閒聊或是談選
    舉的事情，再不然就是有人拜託我事情，我會找她。
  2.我曾經與林文優聯絡，但是沒有與張晉彰聯絡，聯絡都是為
    了討論如何取得操作許可，由於我曾經交付蘇治芬500 萬元
    支票，雖然遭到退回，但是以社會經驗而言，當時蘇治芬要
    林源泉拿給我時，只向我簡單表示「董仔，這個你收起來，
    不要讓我難做人」，我解讀為蘇治芬會退回係因為該筆款項
    係支票，所以她退回，但是我既然有交付支票給她，她就知
    道如果同意發放操作許可，還是可以拿到錢，就是500 萬元
    ，只是錢是放在我這裡，所以我雖然將500 萬元的支票退回
    給洪植一，但是我認為蘇治芬仍然認定500 萬元在我這裡，
    總有一天會向我索取這500 萬元，因此我還是要求璟美公司
    必須支付500 萬元給蘇治芬。
  3.（問：林文優在97年10月13日製作筆錄時表示，「95年10月
    4 日到了辦公室以後，縣長蘇治芬表示絕對沒有500 萬元的
    事，也不可以，蘇治芬有當場打給葉安耕，我有看到，但是
    不知道他們講什麼」，是否屬實？）我忘記了，因為蘇治芬
    也常打電話給我，但是我可以接受測謊，蘇治芬絕對沒有向
    我表示林文優向她求證500 萬賄款的事情，我也從來不知道
    林文優有向蘇治芬詢問是否要以支付500 萬元作為換發操作
    許可的代價，因為如果蘇治芬知道我向璟美要500 萬元，而
    她不同意，她一定會告訴我，並且明白地要求我不能向璟美
    公司股東林文優、洪植一等人收錢，但是蘇治芬從未向我詢
    問璟美公司致送500 萬元賄款給她的事情，也從未阻止或是
    要求我不能向璟美公司股東林文優、洪植一等人收取500 萬
    元的賄款。
  4.對於我是否曾與蘇治芬聯絡，同意由我出面向璟美收取賄款
    之事，我還是願意接受測謊，我沒有的確和蘇治芬討論過要
    向璟美收賄的事情，事情的經過是洪植一一直拜託我向縣長
    蘇治芬關說璟美操作許可，我起先一直推託，也要洪植一找
    其他民意代表，但是都沒有用，後來洪植一向我表示，還是
    要我出面，璟美公司願意支付500 萬元作為取得操作許可的
    代價，我同意幫忙，所以如同前述，璟美公司開立總額500
    萬元支票給我後，我開立個人10張各50萬元的支票給蘇治芬
    ，遭到蘇治芬退回後，我就將璟美公司支票退還給璟美公司
    ，但是我事後思考，蘇治芬並沒有告知我不要該筆賄款，否
    則林源泉會明白告知，蘇治芬只是退回支票，所以她一定認
    定錢是在我這裡，將來會利用選舉或其他名目向我討取，如
    果我不向璟美要500 萬元，將來蘇治芬向我要這筆錢時，我
    必須自行負擔，所以我才會向璟美要500 萬元，但是因為我
    太太陳佳凌不知道細節，所以才向林文優、張晉彰他們收取
    300 萬元，這過程蘇治芬都不知道，她應該是認定有500 萬
    元在我這裡，所以陳勇兆才會在我與他都不曾有金錢往來，
    也不曾透過他捐贈競選經費的情況下，前後向我開口以競選
    經費及借款名目拿走275 萬元。
  5.如果蘇治芬不接受璟美公司股東林文優等人致送的賄款，而
    且林文優都已經詢問過她，她一定會向我表明不可以再向璟
    美公司索賄，但是她從來不曾說過這樣的話，甚至在林文優
    向她詢問是否要送錢給她以後，她打電話給我時，也不曾提
    起這件事，所以她知道林文優會支付我這筆錢，而且認定錢
    就在我這裡。蘇治芬透過林源泉將支票退還給我的時候，也
    沒有告知我蘇治芬不要該筆賄款，否則林源泉會明白告知我
    ，林源泉只是向我表示把支票收下，所以蘇治芬只是將支票
    退回，並沒有表示不要賄款，因此她一定認定錢還是在我這
    裡；另外，我與陳勇兆都沒有任何金錢往來，也不曾透過他
    贊助任何競選經費，蘇治芬一定是認定500 萬元這筆錢在我
    這裡，陳勇兆才會向我表示經費不足，要我把錢給他。（問
    ：蘇治芬為何不一次將她認為存放在你手上的500 萬元賄款
    要求陳勇兆拿走？）她平常可能不需用到太多錢，所以分次
    叫陳勇兆來向我拿錢，因為錢放在我這裡，也不可能消失，
    但是如果她向我要求超過300 萬元，我一定會向她說明璟美
    公司事實上只給我300 萬元。
  6.（問：林文優於97年10月13日在本站表示：「…我在星期三
    又進縣府找蘇治芬，當天係副縣長佈達，我在10時30分告訴
    縣長蘇治芬，表示葉安耕向璟美要500 萬元作為取得操作許
    可的代價，蘇治芬很生氣，表示沒有那回事，要我叫葉安耕
    打電話給蘇治芬」是否屬實？）不曾。
  7.陳勇兆向我取款的經過，在我記憶中，第一次，大約於96年
    下半年，陳勇兆來我公司，向我表示97年立法委員選舉都沒
    有經費，我向他表示，先拿100 萬夠不夠？陳勇兆表示足夠
    ，我在隔日就由我台灣中小企銀戶頭領取100 萬元，陳勇兆
    即親自來我公司拿取該100 萬元；第二次也大約於96年下半
    年，他又向我表示選舉經費又沒有了，我向他表示是欠多少
    ，他沒有回答，我表示不然再拿100 萬元好了，並表明我會
    拿到雲林縣工業策進會總幹事室給他，隔天我就自中小企銀
    戶頭領取100 萬元至辦公室親自交付100 萬現金元給陳勇兆
    ，但是隔了大約一段日子（時間不太清楚），好像是選舉結
    束以後，陳勇兆又到我公司向我表示，這些多的還給你，我
    向他表示是不是沒花完，他表示沒有花完，所以還給我75萬
    元，第三次，大約於97年農曆年後，大約3 月間，陳勇兆又
    來找我，表示都沒有經費，連要代替黨員繳黨費的錢都沒有
    ，我向其表示欠多少錢，他表示不然先借150 萬元，我又自
    我中小企銀的帳戶領取150 萬元，大約隔2 日以後，他本人
    來我公司的時候，我親自交給陳勇兆150 萬元現金，他至今
    都沒有歸還該150 萬元，也沒有計算利息給我。
  8.陳勇兆並沒有代表民進黨參選民意代表，當時我認為人頭黨
    員繳黨費是要替蘇治芬繳交的，所以我才會拿150 萬元給他
    。璟美公司向雲林縣政府申請核發操作許可證期間，璟美公
    司股東林文優、洪植一等人拜託我向蘇治芬關說時，蘇治芬
    沒有要求我不得向璟美公司股東林文優、洪植一等人收錢。
    從頭到尾，蘇治芬都沒有阻止我向璟美收錢，我當時已經明
    確告訴蘇治芬，讓璟美許可證核准，璟美會贊助選舉經費，
    而且當時已經有拿過500 萬元的支票給蘇治芬看過。依照蘇
    治芬長期參政及豐富的社會經驗、知識，蘇治芬一定知道璟
    美公司為了讓蘇治芬同意並且能順利取得操作許可證，一定
    會付錢給她。依照我與蘇治芬的交情，我對她的瞭解，她要
    錢不會明講，而且會故意向林文優講不要錢。我當時已經明
    確告訴蘇治芬，讓璟美許可證核准，璟美會贊助選舉經費，
    蘇治芬點頭表示同意，而且當時已經有拿過500 萬元的支票
    給蘇治芬看過，所以蘇治芬收錢的事是授權我處理，她當然
    不會讓林文優介入，所以才會故意向林文優講不要錢。
  9.我代璟美公司交付蘇治芬500 萬元支票，蘇治芬叫林源泉拿
    回給我，林源泉只是叫我收起來，沒有叫我退還給璟美公司
    。蘇治芬交還我500 萬元支票，目的是要我保管這500 萬元
    ，所以事後蘇治芬才會叫陳勇兆來向我拿錢。如我剛才說的
    ，蘇治芬真正的意思是要我保管500 萬元，我一時會意不過
    來，才會糊塗地將璟美500 萬元支票退還給洪植一，過幾天
    我想一想，我向蘇治芬承諾璟美會為操作許可，贊助蘇治芬
    選舉經費，這筆500 萬元的責任我必須承擔，蘇治芬會來找
    我要錢，所以我才會要求璟美公司一樣要付500 萬元。我不
    是很瞭解陳勇兆的出身背景，但我知道他是民進黨民意代表
    的樁腳。陳勇兆擔任雲林縣工業策進會總幹事，是縣長蘇治
    芬指派的。陳勇兆是蘇治芬心腹。陳勇兆在外代表縣長蘇治
    芬。陳勇兆曾經告訴我，雲林縣政府人事任用、調動，蘇治
    芬會找陳勇兆提供意見，蘇治芬繁忙時，會請陳勇兆代表蘇
    治芬參加婚喪喜慶。
  10.陳勇兆除向我拿璟美公司300 萬中的275 萬元外，在97年1
    月立委選舉後，蘇治芬為民進黨總統候選人謝長廷在王子飯
    店舉辦募款餐會，陳勇兆代表蘇治芬拿餐券給我，叫我募款
    100 萬元，每張5 萬元，總共20張餐券。我向下游廠商募款
    ，加上我贊助的40萬元，總共是85萬元現金，我拿到雲林縣
    工策會辦公室，交給陳勇兆，同時退還3 張餐券。該85萬元
    沒有包括在275 萬元之內。而我前述交付陳勇兆的275 萬元
    ，都沒有收據。（問：經查，民進黨員每人每年黨費為300
    元，陳勇兆向你拿150 萬元，可以替5 千人繳費，是陳勇兆
    還是蘇治芬養這麼多的人頭黨員？）一定是蘇治芬，因為蘇
    治芬有參選公職、民代，陳勇兆沒有。（問：養人頭黨員的
    目的，是蘇治芬要參與民進黨內初選之用，為何繳納黨費的
    150 萬元，要找你拿？）璟美公司最後有要給蘇治芬300 萬
    元，放在我這裡。因為這些錢是蘇治芬的，蘇治芬透過陳勇
    兆來拿，我當然就給錢。（問：陳勇兆第二次向你拿100 萬
    元，事後退還你75萬元，是否代表蘇治芬將500 萬元寄放給
    你？由你保管？）是的，否則不會又將75萬元退給我。陳勇
    兆總計向我拿275 萬元，是代表蘇治芬來拿錢。陳勇兆若不
    是代表蘇治芬，我不會將璟美的錢，交給陳勇兆，因為我已
    答應蘇治芬璟美會付錢，責任由我承擔，我不會隨便給他人
    ，一定是要留給蘇治芬。
 (八) 97年10月14日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    ，惟陳佳凌部分不命具結】（卷六第229 至241 頁）
  1.我曾經與林文優聯絡，但是沒有與張晉彰聯絡，聯絡都是為
    了討論如何取得操作許可，由於我曾經交付蘇治芬500 萬元
    支票，雖然遭到退回，但是以社會經驗而言，當時蘇治芬要
    林源泉拿給我時，只向我簡單表示「董仔，這個你收起來，
    不要讓我難做人」，我解讀為蘇治芬會退回係因為該筆款項
    係支票，所以她退回，但是我既然有交付支票給她，她就知
    道如果同意發放操作許可，還是可以拿到錢，就是500 萬元
    ，只是錢是放在我這裡，所以我雖然將500 萬元的支票退回
    給洪植一，但是我認為蘇治芬仍然認定500 萬元在我這裡，
    總有一天會向我索取這500 萬元，因此我還是要求璟美公司
    必須支付500 萬元給蘇治芬。
  2.林源泉將支票退回去給我的時候，他說：「董仔，這個你收
    起來，不要讓我難做人」。林源泉說「不要讓我難做人」，
    這句話的涵意是因為縣長叫他拿回來，他不能再拿回去。我
    不曾拿錢或支票給縣長蘇治芬，而她有收起來過。我印象中
    只有送過她一斤的茶葉。蘇治芬雖將支票退回來，但我認定
    蘇治芬仍然認定500 萬元在我那裡，總有一天會向我索取這
    500 萬元。因為我送支票去給蘇治芬及帶洪植一去找蘇治芬
    的時候，我有跟蘇治芬表示如果有核發操作許可證，璟美公
    司會贊助選舉經費，因為我有一再這樣子的表示，如果操作
    許可順利下來，我們選舉時璟美公司會幫忙，幫忙的意思就
    是贊助選舉經費，所以蘇治芬把500 萬的支票退回來，我認
    定蘇治芬就知道璟美公司有贊助500 萬的選舉經費在我這裡
    ，依照我和蘇治芬的默契及瞭解她的脾氣，她都只是點頭，
    她不會回答說好，她只要有點頭就代表是好，我願意和蘇治
    芬對質。
  3.我雖然是拿我個人的支票，但是我有告訴蘇治芬這是璟美公
    司的錢。蘇治芬沒有向我說不能向璟美公司收500 萬元來換
    取操作許可。我支票拿給蘇治芬，她一定知道璟美公司透過
    我拿500 萬元的錢給她。蘇治芬不曾罵過我，為何我收璟美
    公司的500 萬元。（問：為什麼蘇治芬會向林文優說「璟美
    公司跟明信公司的工程糾紛要趕快處理好」？）我沒有跟蘇
    治芬這樣說，我也不知道蘇治芬是如何跟林文優說的，我只
    是跟蘇治芬說璟美公司還有三、四千萬的工程款還沒有給明
    信公司領，如果可以，操作許可趕快下來，因為如果不趕快
    核發下來，璟美公司跳票我也領不到工程款。
  4.我不曾向璟美公司的股東說「如果沒有這500 萬元，璟美公
    司拿不到操作許可。」我不可能說這誇口的話，我是說我有
    現500 萬元的支票給蘇治芬看，所以璟美公司也一定要給我
    這500 萬元。蘇治芬不曾跟我說不能向璟美公司拿錢。這50
    0 萬元給蘇治芬，起初是璟美公司的股東洪植一一直來拜託
    我，我一直推託，我有先叫他去找別人，後來洪植一才會想
    說要交這500 萬元給我，請我轉交給蘇治芬，希望蘇治芬能
    趕快核準操作許可。
  5.蘇治芬將支票退回來，如果她只是單純將支票退回來，沒有
    說不能收錢，及她將支票退回來並有交待不能收錢，兩者間
    當然不一樣，她如果有透過林源泉明確表達不能收，我就會
    認定這筆500 萬元就不用花了，林源泉只是說「收起來，不
    要讓我難做人」，以我瞭解她做事的方式及態度，我知道她
    認定500 萬元是在我這裡。
  6.蘇治芬後來不知道我太太陳佳凌有以300 萬元的價格和璟美
    公司達成協議。在璟美公司500 萬元支票這件事以前，陳勇
    兆是在縣政府，我去縣政府辦事或找縣長蘇治芬，有時候都
    有碰到，但我跟他沒有金錢的往來。2000年總統選舉的時候
    ，陳勇兆沒有向我募款過，當時陳勇兆還沒到縣府，我是陳
    勇兆到縣府後才跟他比較熟。2004年總統選舉及立法委員的
    選舉，陳勇兆沒有向我募款過。陳勇兆來為了2007年立法委
    員選舉跟我募款，是第一次。陳勇兆來向我募款時，我不覺
    得奇怪，因為我知道是蘇治芬叫他來的。我認為陳勇兆來向
    我要選舉經費是蘇治芬叫他來的，因為就我對蘇治芬的瞭解
    ，我可以這樣子認定。
  7.調查員在調查站問我說：「林文優在97年10月13日製作筆錄
    時表示，「95年10月4 日到了辦公室以後，縣長蘇治芬表示
    絕對沒有500 萬元的事，也不可以，蘇治芬有當場打給葉安
    耕，我有看到，但是不知道他們講什麼」，是否屬實？」而
    我回答：「我忘記了，因為蘇治芬也常打電話給我，但是我
    可以接受測謊，蘇治芬絕對沒有向我表示林文優向她求證50
    0 萬賄款的事情，我也從來不知道林文優有向蘇治芬詢問是
    否要以支付500 萬元作為換發操作許可的代價，因為如果蘇
    治芬知道我向璟美要500 萬元，而她不同意，她一定會告訴
    我，並且明白地要求我不能向璟美公司股東林文優、洪植一
    等人收錢，但是蘇治芬從未向我詢問璟美公司致送500 萬元
    賄款給她的事情，也從未阻止或是要求我不能向璟美公司股
    東林文優、洪植一等人收取500 萬元的賄款。調查員在調查
    站問我說：「你是否曾經與蘇治芬聯絡，同意由你出面向璟
    美收取賄款？」，我回答說：「我還是願意接受測謊，的確
    我沒有和蘇治芬討論過要向璟美收賄的事情，事情的經過是
    洪植一一直拜託我向縣長蘇治芬關說璟美操作許可，我起先
    一直推託，也要洪植一找其他民意代表，但是都沒有用，後
    來洪植一向我表示，還是要我出面，璟美公司願意支付500
    萬元作為取得操作許可的代價，我同意幫忙，所以如同前述
    ，璟美公司開立總額500 萬元支票給我後，我開立個人10張
    各50萬元的支票給蘇治芬，遭到蘇治芬退回後，我就將璟美
    公司支票退還給璟美公司，但是我事後思考，蘇治芬並沒有
    告知我不要該筆賄款，否則林源泉會明白告知，蘇治芬只是
    退回支票，所以她一定認定錢是在我這裡，將來會利用選舉
    或其他名目向我討取，如果我不向璟美要500 萬元，將來蘇
    治芬向我要這筆錢時，我必須自行負擔，所以我才會向璟美
    要500 萬元，但是因為我太太陳佳凌不知道細節，所以才向
    林文優、張晉彰他們收取300 萬元，這過程蘇治芬都不知道
    ，她應該是認定有500 萬元在我這裡，所以陳勇兆才會在我
    與他都不曾有金錢往來，也不曾透過他捐贈競選經費的情況
    下，前後向我開口以競選經費及借款名目拿走275 萬元。蘇
    治芬透過林源泉將支票退回來，林源泉是說「不要讓我難做
    人」，而不是說「縣長說不能收」，這個就是關鍵，一定要
    瞭解蘇治芬才能夠知道她的真正意思，跟她相處要懂得去判
    斷她的真正意思，這也是和蘇治芬相處的「秘訣」（台語）
    。我跟檢察官報告，這是百分之百的，蘇治芬的做法很細，
    不講你一定不相信。
  8.所以陳勇兆來拿這筆錢是蘇治芬叫他來拿的，我之前有跟檢
    察官報告過，檢察官不相信陳勇兆退還給我75萬元這件事，
    但我講的是千真萬確，因為只有蘇治芬才會做出這種事，因
    為蘇治芬把四周的人都當做是敵人，把自己保護得很好，以
    我跟她的相處，如果她心中屬意1 ，但拿1 跟2 給你選，如
    果你選2 ，她會轉頭就走，不再說什麼。陳勇兆來跟我拿錢
    ，我就知道是蘇治芬叫他來的。（問：陳勇兆來跟你說「選
    舉沒經費」是說真的？或假借名義？）因為我知道陳勇兆是
    蘇治芬的心腹，所以陳勇兆來跟我要錢，我就不會多問，但
    二種的可能性各百分之五十。陳勇兆最後再來向我借150 萬
    元，我看是假的借。陳勇兆來跟我拿150 萬元，是否是真的
    要繳黨費的錢，我沒有多問。
  9.調查員在調查站問我說：「你如何證明蘇治芬知道璟美賄款
    係存放在你手裡？」我回答說：「如果蘇治芬不接受璟美公
    司股東林文優等人致送的賄款，而且林文優都已經詢問過她
    ，她一定會向我表明不可以再向璟美公司索賄，但是她從來
    不曾說過這樣的話，甚至在林文優向她詢問是否要送錢給她
    以後，她打電話給我時，也不曾提起這件事，所以她知道林
    文優會支付我這筆錢，而且認定錢就在我這裡。蘇治芬透過
    林源泉將支票退還給我的時候，也沒有告知我蘇治芬不要該
    筆賄款，否則林源泉會明白告知我，林源泉只是向我表示把
    支票收下，所以蘇治芬只是將支票退回，並沒有表示不要賄
    款，因此她一定認定錢還是在我這裡；另外，我與陳勇兆都
    沒有任何金錢往來，也不曾透過他贊助任何競選經費，蘇治
    芬一定是認定500 萬元這筆錢在我這裡，陳勇兆才會向我表
    示經費不足，要我把錢給他。」
  10.民進黨的公職人員選舉，我都是用認購餐券的方式，我忘記
    是誰來向我推銷餐券的，但我可以確定不是陳勇兆。97年立
    法委員選舉是陳勇兆第一次來跟我說選舉沒經費。如果沒有
    璟美公司這500 萬元，陳勇兆來向我要選舉經費，我不會給
    他，因為沒有璟美公司的錢在我這裡，我怎麼可能拿給陳勇
    兆，因為我知道選舉的錢都是胡搞瞎搞。我不是完全支持民
    進黨，所以並不是說民進黨派人來跟我募，我就一定會給。
    如果璟美公司這500 萬元寄放在我這裡，不是叫陳勇兆來向
    我拿，我不會給，因為我知道陳勇兆是替蘇治芬處理重要事
    情的人，所謂處理重要事情就是負責幫蘇治芬處理錢，蘇治
    芬信賴的人沒幾個，只有陳勇兆、丁彥哲、鍾正達（同音）
    ，所以陳勇兆來拿，我才會給他。我認識蔡美鶴，我聽蔡美
    鶴說她和蘇治芬是同學。我不知道蔡美鶴現在在縣府做什麼
    ，我知道她以前在服務中心。
  11.調查員在調查站問我說：「蘇治芬為何不一次將她認為存放
    在你手上的500 萬元賄款要求陳勇兆拿走？」我回答說：「
    她平常可能不需用到太多錢，所以分次叫陳勇兆來向我拿錢
    ，因為錢放在我這裡，也不可能消失，但是如果她向我要求
    超過300 萬元，我一定會向她說明璟美公司事實上只給我
    300 萬元。」調查員在調查站問我說：「林文優於97年10月
    13日在本站表示：「... 我在星期三又進縣府找蘇治芬，當
    天係副縣長佈達，我在10時30分告訴縣長蘇治芬，表示葉安
    耕向璟美要500 萬元作為取得操作許可的代價，蘇治芬很生
    氣，表示沒有那回事，要我叫葉安耕打電話給蘇治芬」是否
    屬實？」我回答說：「不曾」。
  12.調查員在調查站問我說：「請你詳述陳勇兆向你取款經過？
    」，我回答說：「我記憶，第一次，我大約於96年下半年，
    陳勇兆來我公司，向我表示97年立法委員選舉都沒有經費，
    我向他表示，先拿100 萬夠不夠？陳勇兆表示足夠，我在隔
    日就由我台灣中小企銀戶頭領取100 萬元，陳勇兆即親自來
    我公司拿取該100 萬元；第二次也大約於96年下半年，他又
    向我表示選舉經費又沒有了，我向他表示是欠多少，他沒有
    回答，我表示不然再拿100 萬元好了，並表明我會拿到雲林
    縣工業策進會總幹事室給他，隔天我就自中小企銀戶頭領取
    100 萬元至辦公室親自交付100 萬現金元給陳勇兆，但是隔
    了大約一段日子（時間不太清楚），好像是選舉結束以後，
    陳勇兆又到我公司向我表示，這些多的還給你，我向他表示
    是不是沒花完，他表示沒有花完，所以還給我75萬元，第三
    次，大約於97年農曆年後，大約3 月間，陳勇兆又來找我，
    表示都沒有經費，連要代替黨員繳黨費的錢都沒有，我向其
    表示欠多少錢，他表示不然先借150 萬元，我又自我中小企
    銀的帳戶領取150 萬元，大約隔2 日以後，他本人來我公司
    的時候，我親自交給陳勇兆150 萬元現金，他至今都沒有歸
    還該150 萬元，也沒有計算利息給我。」
  13.調查員在調查站問我說：「既然陳勇兆沒有代表民進黨參選
    民意代表，為何要替人頭黨員繳黨費？」，我回答說：「當
    時我認為是要替蘇治芬繳交的，所以我才會拿150 萬元給他
    。」調查員在調查站問我說：「璟美公司向雲林縣政府申請
    核發操作許可證期間，璟美公司股東林文優、洪植一等人拜
    託你向蘇治芬關說時，蘇治芬沒有要求你不得向璟美公司股
    東林文優、洪植一等人收錢？」，我回答說「沒有」。
  14.調查員在調查站問我說：「蘇治芬向林文優表示，不可以給
    她錢，蘇治芬又說要阻止你向璟美收錢，蘇治芬是否有阻止
    你？」，我回答說：「沒有，從頭到尾，蘇治芬都沒有阻止
    我向璟美收錢，我當時已經明確告訴蘇治芬，讓璟美許可證
    核准，璟美會贊助選舉經費，而且當時已經有拿過500 萬元
    的支票給蘇治芬看過。」調查員在調查站問我說：「你以往
    接受詢問所製作的調查筆錄均供述「我曾告知蘇治芬如果可
    以核准璟美公司申請的操作許可證，日後如果選舉時，璟美
    公司會贊助我們選舉經費」，蘇治芬是否因此認定璟美公司
    股東洪植一、林文優等人取得璟美公司操作許可證後，一定
    會付錢給她？」，我回答說：「是的，依照蘇治芬長期參政
    及豐富的社會經驗、知識，蘇治芬一定知道璟美公司為了讓
    蘇治芬同意並且能順利取得操作許可證，一定會付錢給她。
    」
  15.調查員在調查站問我說：「為何蘇治芬明白告知林文優不收
    錢，卻又不阻止你向璟美公司人員收錢？」，我回答說：「
    依照我與蘇治芬的交情，我對她的瞭解，她要錢不會明講，
    而且會故意向林文優講不要錢。」調查員在調查站問我說：
    「蘇治芬為何故意向林文優講不要錢？」，我回答說：「我
    當時已經明確告訴蘇治芬，讓璟美許可證核准，璟美會贊助
    選舉經費，蘇治芬點頭表示同意，而且當時已經有拿過500
    萬元的支票給蘇治芬看過，所以蘇治芬收錢的事是授權我處
    理，她當然不會讓林文優介入，所以才會故意向林文優講不
    要錢。」
  16.調查員在調查站問我說：「你代璟美公司交付蘇治芬500 萬
    元支票，蘇治芬叫林源泉拿回給你，是叫你保管？還是退回
    給璟美公司？），我回答說：「林源泉只是叫我收起來，沒
    有叫我退還給璟美公司。」調查員在調查站問我說：「蘇治
    芬交還你500 萬元支票，不是要你退還給璟美公司，是否屬
    實？」，我回答說：「屬實。」調查員在調查站問我說：「
    蘇治芬交還你500 萬元支票，目的是要你保管這500 萬元？
    」，我回答說：「是的，所以事後蘇治芬才會叫陳勇兆來向
    我拿錢。」
  17.調查員在調查站問我說：「你將500 萬元支票退還給璟美公
    司洪植一，為何又要向璟美公司要500 萬元？」，我回答說
    ：「如我剛才說的，蘇治芬真正的意思是要我保管500 萬元
    ，我一時會意不過來，才會糊塗地將璟美500 萬元支票退還
    給洪植一，過幾天我想一想，我向蘇治芬承諾璟美會為操作
    許可，贊助蘇治芬選舉經費，這筆500 萬元的責任我必須承
    擔，蘇治芬會來找我要錢，所以我才會要求璟美公司一樣要
    付500 萬元。」我的意思是說，蘇治芬將這500 萬元的支票
    退回來，真意是要把500 萬元先寄放在我那裡，並不是要我
    把璟美公司的這500 萬元退還給璟美公司。
  18.調查員在調查站問我說：「縣長蘇治芬授權陳勇兆那些事務
    ？」，我回答說：「陳勇兆曾經告訴我，雲林縣政府人事任
    用、調動，蘇治芬會找陳勇兆提供意見，蘇治芬繁忙時，會
    請陳勇兆代表蘇治芬參加婚喪喜慶。」陳勇兆除向我拿璟美
    公司300 萬中的275 萬元外，在97年1 月立委選舉後，蘇治
    芬為民進黨總統候選人謝長廷在王子飯店舉辦募款餐會，陳
    勇兆代表蘇治芬拿餐券給我，叫我募款100 萬元，每張5 萬
    元，總共20張餐券。我向下游廠商募款，加上我贊助的40萬
    元，總共是85萬元現金，我拿到雲林縣工策會辦公室，交給
    陳勇兆，同時退還3 張餐券。陳勇兆來跟我要的275 萬元沒
    有收據。
  19.調查員在調查站問我說：「經查，民進黨員每人每年黨費為
    300 元，陳勇兆向你拿150 萬元，可以替5 千人繳費，是陳
    勇兆還是蘇治芬養這麼多的人頭黨員？」，我回答說：「一
    定是蘇治芬，因為蘇治芬有參選公職、民代，陳勇兆沒有。
    」調查員在調查站問我說：「養人頭黨員的目的，是蘇治芬
    要參與民進黨內初選之用，為何繳納黨費的150 萬元，要找
    你拿？」，我回答說：「璟美公司最後有要給蘇治芬300 萬
    元，放在我這裡。因為這些錢是蘇治芬的，蘇治芬透過陳勇
    兆來拿，我當然就給錢。」（問：陳勇兆來跟我拿275 萬元
    ，為什麼都沒有開立收據？）因為璟美公司的500 萬元在我
    這裡，為什麼要開收據給我。調查員在調查站問我說：「陳
    勇兆總計向你拿275 萬元，是代表何人來拿錢？」，我回答
    說：「蘇治芬。」調查員在調查站問我說：「陳勇兆若不是
    代表蘇治芬，你會將璟美的錢，交給陳勇兆？」，我回答說
    「不會，因為我已答應蘇治芬璟美會付錢，責任由我承擔，
    我不會隨便給他人，一定是要留給蘇治芬。」
 (九) 97年10月20日之調查筆錄【以證人身分接受詢問】（卷六第
    308至312 頁）
  1.陳勇兆前後跟我拿取275 萬元，前面200 萬元( 其中100 萬
    元事後有退回75萬元) 我記得是在96年6 月以後，另外150
    萬元則是在97年年初。該275 萬元的用途，是陳勇兆當時跟
    我說沒有經費要我幫忙，跟我拿了200 萬元，另外150 萬元
    則是要繳交民進黨黨員會費。陳勇兆確實曾跟我說沒有經費
    要我幫忙，跟我拿了200 萬元，但他是否有拿給劉建國當做
    贊助其選舉立法委員之競選費用我並不清楚。除前述275 萬
    元外，陳勇兆不曾向我拿取其他經費。
  2.我願意支付該275 萬元予陳勇兆是因為當初璟美公司已先行
    開立一張300 萬元支票給我們明信公司，目的是要我負責疏
    通縣長蘇治芬，以取得垃圾場操作許可證，所以當陳勇兆來
    向我拿錢時，只要是在300 萬元的額度內我都會支付。陳勇
    兆如果再次以贊助經費名義向我拿取金錢，若是超過前述璟
    美公司所開立300 萬元支票的額度我就不會再支付了。
  3.蘇治芬不曾親自或以電話告知我將請陳勇兆向我拿取前述經
    費，以蘇治芬的行事作風，她絕不會在電話中或親自跟我說
    請陳勇兆向我拿取前述經費，這就是她為人處事細緻的地方
    。蘇治芬歷次參選立法委員及縣長選舉，我並沒有直接以現
    金贊助經費，我都是以購買餐券的方式贊助蘇治芬選舉經費
    。
  4.（提示：97年1 月6 日9 時42分13秒陳勇兆以0000-000000
    門號撥打葉安耕0000-000000 門號通聯譯文。問：該通電話
    是何人對話？通話內容為何？）該通電話是陳勇兆打給我的
    ，該通電話內容是指蘇治芬要陳勇兆找我幫忙安排劉建國至
    三立電視台「大話新聞」節目中談話，爭取曝光機會提高知
    名度，這個事情問我女兒葉瓊雯也知道，劉建國也曾為此事
    打電話給我，最後因為當時時間太急迫，所以沒辦法安排。
    劉建國要上「大話新聞」節目會找我安排，是因為三立新聞
    董事長林坤海的父親與我太太陳佳凌的母親是結拜兄妹，所
    以我都稱呼他「阿兄」，我女兒葉瓊雯也曾在林坤海開設的
    開發公司上班，所以蘇治芬、陳勇兆、劉建國才會委請我代
    為安排。
  5.（問：該通電話中陳勇兆曾提及「這樣縣長是跟我講剩（差
    不多）一份資料」、「這份資料你要先準備一下」，蘇治芬
    及陳勇兆要你準備一份資料意義為何？）有可能是要我準備
    100 萬元的意思，應該就是我前述表示陳勇兆曾向我拿取20
    0 萬元的第二筆100 萬元。蘇治芬知悉陳勇兆要向我拿取「
    該份資料（意即100 萬元）」。
  6.我於筆錄中均陳述蘇治芬不知道陳勇兆要來向我拿取前述27
    5 萬元一事，並非我在筆錄中要故意閃躲，我的意思是陳勇
    兆來拿錢時並沒有跟我直接提及是縣長蘇治芬要他來向我拿
    錢的，但是陳勇兆會來跟我拿錢，應該百分之百是蘇治芬要
    他來向我拿錢，而且之前我沒有看到該通譯文，也忘記他們
    要我安排劉建國上「大話新聞」的事情及陳勇兆曾跟我提及
    是縣長蘇治芬要他來拿錢的，所以我聽了電話錄音後，就想
    起這些事情。
  7.（提示：97年1 月6 日10時0 分45秒葉安耕以0000-000000
    門號撥打陳佳凌0000-000000 門號通聯譯文。問：該通電話
    是何人對話？通話內容為何？「阿儂」（音譯）係指何人？
    陳勇兆要向你拿取該100 萬元，你太太陳佳凌是否知情？）
    該通電話是我打給我太太陳佳凌的，意思是要我太太陳佳凌
    準備100 萬元，電話中「阿儂」（音譯）係縣長蘇治芬的小
    名，所以蘇治芬要陳勇兆向我拿取該100 萬元一事，我太太
    陳佳凌確實知情。我返家後有再與我太太陳佳凌談及蘇治芬
    要陳勇兆向我拿取該100 萬元一事，不過應該是在隔天，因
    為我太太回家通常都已超過晚間11點。
  8.（提示：97年1 月6 日10時2 分28秒陳勇兆以0000-000000
    門號撥打葉安耕0000-000000 門號通聯譯文。問：該通電話
    內容所指為何？）該通電話是陳勇兆打給我的，該通電話內
    容是我要跟陳勇兆確認準備一份資料意指要準備100 萬元交
    給他。我有交付前述100 萬元予陳勇兆，但確切日期我已記
    不清楚。（提示：97年1 月6 日22時34分51秒陳勇兆以0000
    -000000 門號撥打葉安耕0000-000000 門號通聯譯文。問：
    該通電話內容所指為何？）該通電話內容所指為陳勇兆要來
    拿取前述100 萬元，詢問我時間會不會太晚，所以我交付10
    0 萬元給陳勇兆應係於97年1 月6 日當晚10點多交給他的，
    錢應該是我叫我們公司會計黃美菊領取的。（問：除該100
    萬元外，如前述陳勇兆先後也曾分別向你拿取100 萬元及15
    0 萬元，蘇治芬是否知情？）同樣的意思，也是蘇治芬叫陳
    勇兆來跟我拿錢，只是後面的150 萬元陳勇兆是跟我說要以
    借款的方式辦理。
 (十) 97年10月20日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    ，惟陳佳凌部分不命具結】（卷六第315 至320 頁）
  1.陳勇兆總共去明信公司跟我拿275 萬。在陳勇兆向我拿這27
    5 萬之前，陳勇兆不曾來跟我拿過現金。陳勇兆會來跟我拿
    這275 萬的現金，是因為他知道我這裡有璟美公司的錢。陳
    勇兆會知道我那裡有璟美公司的錢，依照我的判斷，是因為
    我之前有給縣長看過支票，縣長知道這件事情，縣長可能有
    跟陳勇兆講。蘇治芬不知道璟美公司要給她的500 萬，已經
    殺價成300 萬了，她還認定是500 萬。
  2.（問：張晉彰、林文優找你太太殺價，最後以300 萬成交，
    你是否曾經跟你太太陳佳凌說過一句話：「妳自作主張，無
    緣無故害我要背200 萬」？）我印象中有，我是用很不好的
    口氣，我是跟我太太講說：「幹，我現500 給人家看，妳用
    300 萬成交，害我要背200 萬。」我的意思是說，因為我有
    現500 萬的支票給蘇治芬看，而陳佳凌以300 萬和張晉彰、
    林文優成交，變成我自己負擔這中間200 萬的差額，我的意
    思是說我無緣無故為何要負擔這200 萬。蘇治芬不知道我太
    太以300 萬跟張晉彰、林文優成交，但外面怎麼風聲我不知
    道，我不知道蘇治芬有無聽到外面的風聲，因為璟美公司的
    股東有可能把300 萬的事情講出去，但我真的不知道蘇治芬
    是不是知道只剩下300 萬，她的認定一直都是500 萬在我這
    裡。
  3.依我和蘇治芬的交情，我並不會替蘇治芬補中間這200 萬的
    差額，因為到時我會請璟美公司的股東出來證明，我確實只
    有拿300 萬。（問：檢察官再問你一次，依你和蘇治芬的交
    情，你會替蘇治芬補中間這200 萬的差額嗎？）這是兩回事
    ，這是璟美公司要給蘇治芬的，所以我不會補中間的差額，
    因為就算補了，也只是作面子給璟美公司，但如果這是選舉
    的贊助經費，我就會贊助。
  4.璟美公司開500 萬的支票透過我要交給蘇治芬的目的就是為
    了要拿到操作許可。今天調查員有播放97年1 月6 日9 時42
    分13秒陳勇兆以0000000000門號撥打我0000000000的通訊監
    察錄音帶給我聽，在這個通訊監察的錄音電話中，陳勇兆說
    ：「沒啦，這樣縣長是跟我講差不多要「一份」資料啦。」
    「一份資料」就是代表100 萬。陳勇兆說的「一份資料」就
    是一個暗語。陳勇兆說「一份資料」，我就知道陳勇兆所說
    的「一份資料」是何意。我會與陳勇兆有這種默契，是因為
    陳勇兆有跟我講過說如果在電話中不要講到錢，如果有講到
    錢，就說是要「資料」。就是陳勇兆第一次來跟我拿100 萬
    時就有這樣跟我講，不然我哪有什麼資料給蘇治芬。如果陳
    勇兆跟我講說要「兩份資料」是代表要200 萬。
  5.（問：陳勇兆說要跟你拿「一份資料」，他知道你會給他錢
    嗎？）陳勇兆知道璟美公司的錢在我這裡。陳勇兆會知道璟
    美公司的錢在我這裡，一定是蘇治芬跟他講的。陳勇兆跟我
    講說要「一份資料」，我就知道陳勇兆所講的就是指璟美公
    司的錢，因為陳勇兆又沒有其他的錢在我這裡。
  6.97年1 月6日 陳勇兆電話中跟我講的這「一份資料」，在這
    之前，陳勇兆就已經有拿過100 萬了。之前你們問我時，我
    只知道是96年下半年，詳細日期我不清楚，今天調查員播放
    這個錄音帶給我聽，我才知道是97年1 月6 日，我之所以印
    象會這麼清楚，是因為劉建國要上大話新聞這件事情，就是
    剛好陳勇兆第二次要來拿100 萬的日子，相差不過一、兩天
    。陳勇兆在97年1 月6 日9 時42分13秒打電話給我，講完後
    ，掛掉電話，我馬上在同天的10時45秒打電話給我太太陳佳
    凌，我跟我太太講說：「沒啦，那個「阿儂」找我啦」，「
    阿儂」是蘇治芬的偏名。同一通電話中，我又跟我太太講說
    ：「就說那個…他現在說建國民調上去了，說資料要幫他準
    備「一份」這樣啦」，我電話中所說的「資料要幫他準備一
    份」就是要我太太幫我準備100 萬。同一通電話中，我又跟
    我太太講說「是啦，剛剛打電話給我，說禮拜二要給她準備
    一下這樣子」，我是跟我太太講說我有答應星期二要給陳勇
    兆這100 萬，所以我拜託我太太幫我準備。
  7.我和我太太電話講完，我馬上又打電話給陳勇兆，但陳勇兆
    沒有接，後來陳勇兆回撥，時間是同天的10時2 分28秒，我
    跟陳勇兆講說：「是，總幹事，不好意思，那個資料一份是
    嗎？」這通電話就是我要跟陳勇兆確定「資料」要幾份，同
    時也跟他講說星期二我錢會準備好。依照同天10時3 分51秒
    ，陳勇兆打電話給我，陳勇兆說：「再十幾分到你那裡會太
    晚嗎？」我回答說：「不要緊啦，不要緊，不要緊」，陳勇
    兆又說：「好好好」，我回答說：「來，我開門」。陳勇兆
    應該就是這一天的晚上來拿這100 萬的。後來陳勇兆又來跟
    我拿150 萬，這150 萬跟剛才那100 萬，差了三個月，大約
    是在97年4 月來拿的。（問：陳勇兆來拿這150 萬，他也是
    認定這是璟美公司寄放在你這裡的錢嗎？）陳勇兆怎麼認定
    我不清楚，但我自己的認定是，璟美公司的錢還有在我這裡
    ，我就是要給他到完，陳勇兆有說要不要給我借據，我就一
    口說不用。
 (十一) 97年11月8 日之偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（卷七第
    334至341 頁）
  1.璟美公司的股東因為操作許證，一直都沒有核發下來，所以
    有去找我幫忙。一開始是洪植一去找我幫忙的，洪植一說他
    們操作許可拿不到，叫我幫忙去找縣長，我一直推託，我就
    叫他去找別的關係，他就跟我講說該找的關係都找過了，洪
    植一就一直拜託我，我就想說工程款還有3 、4 千萬還沒有
    領，如果沒有幫他拿到執照，我怕我也拿不到工程款，所以
    我想說要幫忙他，後來他就拿500 萬的支票給我，要我轉交
    給縣長，我就把它換成我私人的支票10張共500 萬，我拿去
    給縣長，但縣長退回來，我就把這些支票還璟美公司的股東
    ，後來我有去找縣長，我有在縣長室遇到林文優，林文優也
    是為了操作許可去找縣長，我跟縣長講說如果可以的話操作
    許可證趕快給人家，如果選舉時人家會幫忙我們，縣長就一
    直點頭，有一天我不在，璟美公司來找我老婆殺價成300 萬
    ，後來陳勇兆就來拿了這300 萬。
  2.我第一次為了璟美公司的操作許可證去找縣長時，這時候璟
    美公司的股東還沒表達要拿500 萬請我轉交給縣長。就是洪
    植一一直拜託我，我才去縣長室，這時還沒有講到500 萬的
    事情。我第一次去找蘇治芬時，我跟蘇治芬講說如果可以就
    趕快核發給人家，人家選舉時會幫忙，我也有跟蘇治芬講說
    和璟美公司還有3 、4 千萬的工程款，但蘇治芬也有跟林文
    優講說地方的說明會要辦好，還有他們答應地方的回饋要做
    好。我回來後，我跟洪植一講說我有去找蘇治芬，林文優也
    有在場，我就有跟他們講說我有跟蘇治芬講了，這時他們就
    說打算要送500 萬給蘇治芬了。他們開10張支票去給我，後
    來我換成自己私人的支票。我在斗六的長興冰店門口把我私
    人的支票交給蘇治芬。蘇治芬叫林源泉把這些支票退回來。
    支票退回來後，我叫璟美公司的股東洪植一來把支票拿回去
    。
  3.我把支票退給璟美公司的股東後，這段期間操作許可一直都
    沒有下來，林文優也有透過管道知道許可證快要下來了，有
    一天我不在，他們就去跟我老婆殺價成300 萬，我有罵我老
    婆，因為這樣我就要負擔這中間的差價200 萬。蘇治芬把支
    票退回來不是代表她不要收這筆錢，因為我有現支票給蘇治
    芬看，所以蘇治芬知道我這裡有500 萬。我的意思是說雖然
    蘇治芬把支票退回來，但她知道有500 萬寄放在我這裡，因
    為這是我對蘇治芬脾氣的瞭解，我還一再表示說如果趕快核
    發下來，選舉時人家會幫忙，我去縣長室找她、或是我拿支
    票給她，我都有一再跟她講說許可證趕快發給人家，人家選
    舉會幫忙這件事情，所以我拿我的支票給她看，她就知道璟
    美公司有500 萬在我這裡，選舉時要用，就可以來拿。
  4.後來陳勇兆來跟我拿錢時，就是以劉建國的名調上升，需要
    用錢，所以來跟我拿這筆錢。陳勇兆來跟我拿錢，第一筆10
    0 萬，就是璟美公司這300 萬其中的100 萬，陳勇兆來跟我
    拿錢，第二筆100 萬，就是璟美公司這300 萬其中的100 萬
    。（問：陳勇兆來跟你拿錢，第三筆150 萬，就是璟美公司
    這300 萬其中的錢？）陳勇兆來是跟我講說要用借的，但我
    說不用，因為我想說我這裡還有璟美公司的錢。（問：但陳
    勇兆這樣跟你拿了350 萬，超過300 萬？）但他第二次有退
    我75萬。我印象中蘇治芬不曾打電話問我說我有無跟璟美公
    司拿過500 萬。蘇治芬沒有罵過我說我為何跟璟美公司拿50
    0 萬，500 萬的支票就是我現給她看的，她罵我做什麼。
  5.蘇治芬不曾打電話問我說我有無跟璟美公司拿過300 萬。蘇
    治芬沒有罵過我說我為何跟璟美公司拿300 萬。林文優和張
    晉彰跟我太太把500 萬殺價成300 萬，我有帶洪植一去縣長
    室找蘇治芬，但那時操作許可證還沒有下來。我帶洪植一找
    蘇治芬是為了操作許可的事情，因為那時操作許可還沒有下
    來，洪植一叫我帶他去找縣長，我就帶他去找縣長，我有跟
    縣長介紹說他是洪老闆，我有再一次跟蘇治芬強調如果可以
    趕快核發給人家，選舉時人家會幫忙。
  6.我沒有說過如果不是我葉安耕誰都拿不到操作許可證，我並
    沒有講過這種話。蘇治芬不知道500 萬被殺價成300 萬的事
    情，蘇治芬一直認為璟美公司寄放在我那裡的還是500 萬，
    事實上就只有300 萬而已，如果她再叫人來拿我會跟他講說
    只有300 萬而已。陳勇兆去跟我拿錢時，他有跟我講說外面
    風聲說我跟璟美公司拿了300 萬。陳勇兆會這樣問我，就是
    怕我吞了錢，我不可能假借蘇治芬的名義去跟人家拿錢，我
    今天是跟璟美公司站在同一邊，因為我想說如果操作許可沒
    有出來，我的工程款也拿不到了。
 (十二) 97年11月14之日之偵訊筆錄【原以證人身分接受訊問，並經
    具結，後以被告身分接受訊問】（卷八第388 至395 頁）
    【以下內容以證人身分接受訊問，並經具結】
  1.我於調查員詢問我：「你曾否於林文優對外稱是他自己的努
    力讓縣長蘇治芬批准操作許可公文後，要求蘇治芬將該公文
    不要發出給環保局？」我答稱：「這是500 萬元支票退回來
    以後的事，我妻子陳佳凌有天告訴我，聽外面傳言林文優對
    外宣稱是靠他自己的努力，縣長蘇治芬已經批准璟美公司垃
    圾場操作許可的公文了，跟我葉安耕無關。我聽到林文優把
    我之前的努力都抹煞，而且500 萬元的人情壓力還在我身上
    ，所以我生氣說「幹你娘、好、不要緊、試看看」，所以我
    就跟縣長蘇治芬聯絡（是用打電話還是親自跑去找縣長我忘
    記了），問縣長蘇治芬璟美的公文發出去了沒有，蘇治芬說
    已經簽了還沒有發，我要求她這個公文先不要發等我把事情
    處理好再發出去，蘇治芬回應「嗯、嗯」，接著我就要找林
    文優要他把我沒幫上忙的話說清楚，但一直聯絡不上他們。
    」這些話我有講過。
  2.（問：500 萬元支票退還後至你知道蘇治芬批准操作許可過
    程為何？）璟美公司之事是洪植一拜託我處理的，我拿500
    萬元支票給蘇治芬時，我有向蘇治芬表示希望讓璟美公司的
    操作許可證通過，這樣我的工程款也才可以順利收到，蘇治
    芬因此同意核發操作許可證。她後來雖將該50 0萬元的支票
    退還給我，但是以我與她的交情及之前我贊助她競選經費的
    慣例，她知道以從我這裡拿到選舉贊助款項500 萬元。所以
    後來林文優表示，蘇治芬會核發操作許可證是他的功勞，與
    我的努力無關，變成讓我必須自己背這個500 萬元的人情債
    時，我覺得不滿，所以我聯絡蘇治芬，希望她暫時不要將批
    准的公文送出，讓我再與璟美公司溝通。
  3.方才調查員詢問我：「你聯絡不上林文優，後續如何處理？
    」我答稱：「因為公文我已經要求蘇治芬押住，璟美公司林
    文優等人等了幾天公文都沒有發出去，聽說他們有去縣政府
    瞭解公文一直沒有發出，才知道事情搞砸了，後來林文優他
    們有沒有要找我談事情我不清楚，但是我知道最後林文優、
    張晉彰在我某天一早去桃園工地的時候（後來查悉為95年10
    月5 日），把300 萬元支票交給我妻子陳佳凌，我回來知道
    陳佳凌有收他們300 萬元，就罵陳佳凌「幹、人家（指蘇治
    芬）500 （萬元）都沒收了，你卻只跟人家（指璟美公司）
    拿300 （萬元）要作什麼？」等語。我確實有這樣說。
  4.我會表示「幹、人家（蘇治芬）500 （萬元）都沒收了，你
    卻只跟人家（只璟美公司）拿300 （萬元）要做什麼？」是
    因為我在電話中聽我太太說：「張晉彰及林文優有來找你，
    我有幫你收下300 萬元」，我一聽就很生氣，因為璟美當初
    答應的錢是500 萬元不是300 萬元。就我對蘇治芬的承諾，
    我到最後還是必須拿出500 萬元給蘇治芬，現在他們只有拿
    出300 萬元來，蘇治芬可能認為我暗槓了200 萬元。所以我
    連問我太太陳佳凌為何要收對方的300 萬元都沒有問，我就
    直接跟她說了上述的話，隨即將電話掛斷。我的意思是我既
    然已經現500 萬元給蘇治芬看，蘇治芬就是認定我會拿出50
    0 萬元，現在璟美公司悔諾只願意拿300 萬元支票出來，除
    了說話不算話沒有誠信外，我如果告訴蘇治芬只收300 萬元
    ，反而會讓蘇治芬認為我是出爾反爾的人，且會讓蘇治芬懷
    疑我私下拿了其中的200 萬元，所以要我再拿這300 萬元，
    向蘇治芬表示這是璟美給的，根本就是多此一舉（以我的個
    性我寧願自己背負璟美公司所差的200 萬元。所以根本不用
    再走這一步棋。）所以我才會罵我太太說你向對方拿300 萬
    元作什麼，難道是要我再拿去給蘇治芬說現在變成300 萬元
    。
  5.調查員詢問我：「你後來有無帶洪植一去縣長室找蘇治芬？
    」我答稱：「有的，我有帶洪植一去找蘇治芬，我先介紹洪
    植一給蘇治芬認識，之後我就跟蘇治芬解釋璟美公司的工程
    款都已經結清了，操作許可的公文如果可以的話就發給人家
    ，以後選舉人家也會幫忙，蘇治芬聽了之後點頭稱「嗡、嗡
    」，我當時應該是從口袋拿一張璟美與明信公司的「工程結
    算證明書」跟蘇治芬解釋，不是洪植一所稱的筆記本。」我
    確實有如此表示。我只有帶洪植一到縣長室一次而已，當時
    我已經拿到300 萬支票了，雖然璟美公司未依約定給付500
    萬元，但因陳佳凌已自作主張同意降價成300 萬元，且已收
    到璟美開立的300 萬元支票，我才會帶洪植一去找蘇治芬，
    向其表示我已經與璟美公司談妥了。我當時還帶了我與璟美
    公司的決算證明書，向蘇治芬表示：「璟美公司與明信公司
    的工程款已結算好了，璟美公司的操作許可證趕快發給人家
    ，人家在選舉時會幫我們的忙。」我每次與蘇治芬見面時我
    都有向她強調璟美公司在選舉時會幫忙這件事。我之所以向
    蘇治芬表示璟美公司與明信公司的工程款已結清，是因第一
    次我去找蘇治芬並且在縣長室遇到林文優時，蘇治芬有向林
    文優表示，要他儘速與明信公司的工程款處理好，並且與地
    方之說明會及回饋金談妥，在合法的範圍內她就會核發操作
    許可證。所以我才會向她表示我與璟美公司的工程款已結算
    。
  6.調查員詢問我：「你帶洪植一跟蘇治芬見面後，蘇治芬是否
    知悉璟美公司只有交付300 萬元，而不是你亮票的500 萬元
    ？」我答稱：「她不知道璟美公司只有拿300 萬元支票給我
    ，但蘇治芬看過我的500 萬元支票，我也表示選舉人家會幫
    忙，就會認定先暫存在我這裡，選舉時可以從我這裡拿取50
    0 萬元。」我確實有這樣說，我始終沒有告訴蘇治芬錢變成
    300 萬元，因為我打算最後還是要給她500 萬元作為報答，
    至於不足的200 萬元部分，我打算自己支出。
    【以下以被告身分接受訊問】
  7.我於調查員詢問我：「你曾否於林文優對外稱是他自己的努
    力讓縣長蘇治芬批准操作許可公文後，要求蘇治芬將該公文
    不要發出給環保局？」我答稱：「這是500 萬元支票退回來
    以後的事，我妻子陳佳凌有天告訴我，聽外面傳言林文優對
    外宣稱是靠他自己的努力，縣長蘇治芬已經批准璟美公司垃
    圾場操作許可的公文了，跟我葉安耕無關。我聽到林文優把
    我之前的努力都抹煞，而且500 萬元的人情壓力還在我身上
    ，所以我生氣說「幹你娘、好、不要緊、試看看」，所以我
    就跟縣長蘇治芬聯絡（是用打電話還是親自跑去找縣長我忘
    記了），問縣長蘇治芬璟美的公文發出去了沒有，蘇治芬說
    已經簽了還沒有發，我要求她這個公文先不要發等我把事情
    處理好再發出去，蘇治芬回應「嗯、嗯」，接著我就要找林
    文優要他把我沒幫上忙的話說清楚，但一直聯絡不上他們。
    」我有講過這樣的話，我有詢問蘇治芬是否已批准璟美公司
    的操作許可證，蘇治芬表示她已經核准，我就向她說，請她
    先不要核發，等我將事情處理完，我會跟她聯絡，到時候再
    請她核發。
  8.（問：500 萬元支票退還後至你知道蘇治芬批准操作許可過
    程為何？）璟美公司之事是洪植一拜託我處理的，我拿500
    萬元支票給蘇治芬時，我有向蘇治芬表示希望讓璟美公司的
    操作許可證通過，這樣我的工程款也才可以順利收到，蘇治
    芬因此同意核發操作許可證。她後來雖將該500 萬元的支票
    退還給我，但是以我與她的交情及之前我贊助她競選經費的
    慣例，她知道可以從我這裡拿到選舉贊助款項500 萬元。所
    以後來林文優表示，蘇治芬會核發操作許可證是他的功勞，
    與我的努力無關，變成讓我必須自己背這個500 萬元的人情
    債時，我覺得不滿，所以我聯絡蘇治芬，希望她暫時不要將
    批准的公文送出，讓我再與璟美公司溝通，等我將這件事處
    理好，再請她核發。
  9.方才調查員詢問我：「你聯絡不上林文優，後續如何處理？
    」我答稱：「因為公文我已經要求蘇治芬押住，璟美公司林
    文優等人等了幾天公文都沒有發出去，聽說他們有去縣政府
    瞭解公文一直沒有發出，才知道事情搞砸了，後來林文優他
    們有沒有要找我談事情我不清楚，但是我知道最後林文優、
    張晉彰在我某天一早去桃園工地的時候（後來查悉為95年10
    月5 日），把300 萬元支票交給我妻子陳佳凌，我回來知道
    陳佳凌有收他們300 萬元，就罵陳佳凌「幹、人家（指蘇治
    芬）500 （萬元）都沒收了，你卻只跟人家（指璟美公司）
    拿300 （萬元）要作什麼？」等語。我確實有在電話中對我
    太太這樣說。
  10.我會表示「幹、人家（蘇治芬）500 （萬元）都沒收了，你
    卻只跟人家（只璟美公司）拿300 （萬元）要做什麼？」是
    因為我在電話中聽我太太說：「張晉彰及林文優有來找你，
    我有幫你收下300 萬元」，我一聽就很生氣，因為璟美當初
    答應的錢是500 萬元不是300 萬元。就我對蘇治芬的承諾，
    我到最後還是必須拿出500 萬元給蘇治芬，現在他們只有拿
    出300 萬元來，蘇治芬可能認為我暗槓了200 萬元。所以我
    連問我太太陳佳凌為何要收對方的30 0萬元都沒有問，我就
    直接跟她說了上述的話，隨即將電話掛斷。我的意思是我既
    然已經現500 萬元給蘇治芬看，蘇治芬就是認定我會拿出
    500 萬元，現在璟美公司悔諾只願意拿300 萬元支票出來，
    除了說話不算話沒有誠信外，我如果告訴蘇治芬只收300 萬
    元，反而會讓蘇治芬認為我是出爾反爾的人，且會讓蘇治芬
    懷疑我私下拿了其中的200 萬元，所以要我再拿這30 0萬元
    ，向蘇治芬表示這是璟美給的，根本就是多此一舉（以我的
    個性我寧願自己背負璟美公司所差的200 萬元。所以根本不
    用再走這一步棋。）所以我才會罵我太太說你向對方拿300
    萬元作什麼，難道是要我再拿去給蘇治芬說現在變成300 萬
    元。
  11.調查員詢問我：「你後來有無帶洪植一去縣長室找蘇治芬？
    」我答稱：「有的，我有帶洪植一去找蘇治芬，我先介紹洪
    植一給蘇治芬認識，之後我就跟蘇治芬解釋璟美公司的工程
    款都已經結清了，操作許可的公文如果可以的話就發給人家
    ，以後選舉人家也會幫忙，蘇治芬聽了之後點頭稱「嗡、嗡
    」，我當時應該是從口袋拿一張璟美與明信公司的「工程結
    算證明書」跟蘇治芬解釋，不是洪植一所稱的筆記本。」我
    確實有如此表示，我只有帶洪植一到縣長室一次而已，當時
    我已經拿到300 萬支票了，雖然璟美公司未依約定給付500
    萬元，但因陳佳凌已自作主張同意降價成300 萬元，且已收
    到璟美開立的300 萬元支票，我才會帶洪植一去找蘇治芬，
    向其表示我已經與璟美公司談妥了。我當時還帶了我與璟美
    公司的決算證明書，向蘇治芬表示：「璟美公司與明信公司
    的工程款已結算好了，璟美公司的操作許可證趕快發給人家
    ，人家在選舉時會幫我們的忙。」我每次與蘇治芬見面時我
    都有向她強調璟美公司在選舉時會幫忙這件事。我之所以向
    蘇治芬表示璟美公司與明信公司的工程款已結清，是因第一
    次我去找蘇治芬並且在縣長室遇到林文優時，蘇治芬有向林
    文優表示，要他儘速與明信公司的工程款處理好，並且與地
    方之說明會及回饋金談妥，在合法的範圍內她就會核發操作
    許可證。所以我才會向她表示我與璟美公司的工程款已結算
    。
  12.調查員詢問我：「你帶洪植一跟蘇治芬見面後，蘇治芬是否
    知悉璟美公司只有交付300 萬元，而不是你亮票的500 萬元
    ？」我答稱：「她不知道璟美公司只有拿300 萬元支票給我
    ，但蘇治芬看過我的500 萬元支票，我也表示選舉人家會幫
    忙，就會認定先暫存在我這裡，選舉時可以從我這裡拿取
    500 萬元。」我確實有這樣說，我始終沒有告訴蘇治芬錢變
    成300 萬元，因為我打算最後還是要給她500 萬元作為報答
    ，至於不足的200 萬元部分，我打算自己支出。
 (十三) 100年1月11日、12日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.我記得璟美公司500 萬支票的事情，當初就是洪植一去找我
    ，說他沒有趕快拿到操作許可，他的支票會跳票，他找我，
    我說我沒有辦法，我就一直推，他就說開多少，拜託我拿給
    縣長，我說我不知道。後來他開他的支票來，我說她怎麼敢
    收，我就開10張我的支票，我拿去冰店那裡。後來我拿去長
    興冰店，她回去之後，看了之後，就叫副縣長拿回來還我。
  2.我去長興冰店拿支票給縣長，我把支票放在信封裡面。我把
    支票放在信封內交給縣長當時，我說縣長，這是履歷表，你
    回去看了就知道，我沒有再說什麼，我再那裡跟她見面大約
    1 分鐘而已。後來副縣長拿回來還我，是縣長拿到信封後二
    小時，副縣長拿回來時，他叫我收下，不要弄這些，不要讓
    他難做人，他就泡一泡茶就走了。（問：500 萬的事情，你
    從頭到尾，從你給縣長到副縣長退回來中間，你都沒有跟縣
    長說這是什麼錢？這是誰要給她的？你都沒有說？）我只有
    說你回去打開看看而已。（問：你都沒有說誰要給縣長的？
    ）我事後有講，我意思是說你如果可以就准一准，以後選舉
    他們也可以幫我們的忙，縣長就叫源泉拿回來了。副縣長拿
    支票退回來後，他泡泡茶就走了，我也沒有跟副縣長說什麼
    。
  3.（請審判長提示卷五第72-81 頁予證人閱覽。第77頁倒數第
    9 行起。你回答：陳佳凌在當天傍晚約6 、7 點時，我從北
    部工地回到公司時，就向我表示璟美公司股東林文優、張晉
    彰等人有來（詳細有哪些人來我記不清楚了），並決定要交
    付300 萬元給縣長蘇治芬，我曾向陳佳凌表示「500 萬人家
    都不要了，300 萬人家怎麼會拿」，至於林文優等人是否已
    經取得許可證，我無法確定，至於300 萬元為何陳佳凌會收
    ，原因我不清楚，這個部分都要問陳佳凌，事後我在外面有
    聽到璟美的股東對外宣稱，許可證並不是由我葉安耕完全負
    責處理的，所以我想他們可能用這個理由將500 萬變成300
    萬元。你有無在調查站陳述這段？）他有寫就是有說了，我
    當時的陳述實在。（問：依照你說的意思，你在6 、7 點時
    ，知道你太太跟林文優收300 萬？）我在工地，她就打電話
    跟我說我就罵她了，我回來後又罵她。我說她跟人家收300
    做什麼，那又不是300 萬的事情。那300 萬不是要我拿給縣
    長，那300 萬他是說那是我個人所得稅，他是跟陳佳凌這樣
    說，這些所有的事情陳佳凌根本都不知道，我都不讓她管事
    情。（問：那300 萬不是要交給縣長的？）那300 萬給陳佳
    凌是說不管是追加或什麼問題都用300 萬一併解決。我就罵
    陳佳凌，人家以前拿支票500 ，你現在收300 ，你不是要倒
    貼200 ？陳佳凌笨笨的不知道就拿，我就一直罵她，你拿這
    個做什麼，那天洪植一、林文優去說跟送錢我都不知道，那
    天我很早就出門。是陳佳凌跟我說洪植一、張晉彰有去公司
    找她，她有收300 ，我說你拿300 做什麼？我開給縣長是50
    0 ，她退回來，你拿300 ，那我以後要去負責200 。那300
    的意思是補貼利息與我個人的稅金。有1 個140 萬是他硬坳
    我，這300 萬是補貼我個人所得稅跟利息。其中140 萬是他
    以前說我工程延遲被扣了140 萬。
  4.（問：你剛才說的意思是你太太收的300 萬，林文優他們的
    意思是要解決工程的事情，包括稅金及以前扣掉工程的錢，
    是要解決工程的事情？）林文優、洪植一怎麼想我不知道。
    但實際上300 萬，我的想法就是工程尾款、該補貼我的利息
    。我就罵我太太說你那麼雞婆收那個要死，現在說一說好像
    我從中吞掉了。如果這樣，我何必民進黨要做什麼我都做到
    ？我拐這個有什麼意思。（問：所以你說你跟林文優有140
    萬，是他拗你？）林文優沒有跟我講，這是我的想法。160
    萬就是補貼我利息的錢，140 萬是他以前拗我的錢，現在要
    給你。他開支票都開半年以上。（問：所以照理都是要給你
    利息錢？）這些大家早就有說了。
  5.洪植一有跟我要回扣，計算的方式是總工程1%，假設他拿50
    0 萬給我，我就拿5 萬給他。就是我每次請到款，我拿到錢
    ，我就拿1%給他。最後300 萬我並沒有給他1%，因為主契約
    是5700萬。後來收到的300 萬，我沒有給洪植一1%，因為那
    是他補貼我利息，我為何還要給他。他工程款都跟我不清楚
    了，我為何還要給他1 ％。
  6.那天晚上我回來，我罵我太太，我當時瞭解璟美操作許可證
    並沒有下來，我確定。因為沒有下來，他才會開300 萬給我
    。300 萬目的也有尾款、利息錢，都加在內，我太太傻傻的
    不知道就收下來，因為我事情都不讓她參與。（問：你一直
    說你老婆傻傻的把錢收下來，是指不能拿300 萬？）不是30
    0 萬、500 萬的事情，因為我已經開10張我的票給別人看了
    ，你拿了300 萬不是差200 萬嗎。
  7.（請審判長提示卷七第334-341 頁97年11月8 日訊問筆錄予
    證人閱覽，第338 頁第5 行起。問：林文優和張晉彰跟你太
    太把500 萬殺價成300 萬，你有待洪植一去縣長室找蘇治芬
    ？你回答：有，但那時操作許可證還沒有下來。問：你帶洪
    植一找蘇治芬做什麼？你回答：為了操作許可的事情，因為
    那時操作許可還沒有下來，洪植一叫我帶他去找縣長，我就
    帶他去找縣長，我有跟縣長介紹說他是洪老闆，我有再一次
    跟蘇治芬強調如果可以趕快核發給人家，選舉時人家會幫忙
    。請問，你是何時帶洪植一去找蘇治芬？）時間我記不得，
    我想不起來，我頭腦不像以前這樣清楚了。我有帶洪植一去
    找縣長，但時間點忘記了。（問：請你確認，這個時間點是
    你太太收下300 萬以前或以後的事情？）洪植一跟我去縣府
    二次，有一次有見到縣長，有一次沒有見到。（問：見到縣
    長那一次，是你太太收到300 萬以前或以後？）記不得。
  8.（問：你見到縣長，主要是要跟縣長拜託什麼事情？）我帶
    洪植一去就是要介紹他是洪董，我有拿一張單子跟縣長報告
    說工程款已經跟我清楚，後來，我說選舉他會幫我們我，我
    跟縣長說話只有二至三分鐘的時間。（問：你筆錄說：那時
    操作許可證還沒有下來。你如何確定操作許可證上未下來？
    ）璟美那些人不是笨蛋，他們如果拿到超過許可證還會拿錢
    出來。我是指因為璟美的人有給我錢，我判斷操作許可證還
    沒有出來，如果出來他就不會給我錢。（問：你當時如何確
    定操作許可證有無下來？）你問我日期我真的不記得了。操
    作許可證有沒有下來我會講，但日期這麼久了我真的不記得
    了。（問：你當時如何確定操作許可證有無下來？）我確定
    沒有下來，但是日期我不記得。（問：我是問你你如何確定
    操作許可證沒有下來？你的意思是說如果有下來璟美就不會
    給錢，就是沒有下來才會給你錢，但這是你的判斷、推測。
    你是否確實知道還是你的推測？）不是推測，事實就是說如
    果操作許可證他們拿到手了，他們不可能會再拿出這筆錢，
    他連工程尾款都要拗我了。
  9.起初我不知道洪植一也是璟美的股東，他要跟我拿回扣之前
    我不知道。（問：你剛才說璟美的那些人不管他們怎麼想，
    他們有他們的想法，他們就是許可證沒有下來，所以他們才
    會將本來要拗你的工程尾款，他們利用這個機會拿來給你，
    但他們的想法你不知道？）他們的想法我不知道。（問：但
    你的想法就是不管怎樣，你拿來的都是我的工程尾款，140
    萬你拗我的，這時候你甘願要給我？）對，還有利息、稅金
    ，因為我從公司拿錢出來給他。（問：這300 萬是你的看法
    ，這不是跟璟美公司有關為何無關？這不是你個人的事情？
    ）我跟我太太說這有什麼關係？（問：這300 萬應該是明信
    公司的，也不是你個人得到？）他是補貼我利息，是以前工
    程款都開半年、8 個月，他有說要貼我利息，我就說沒有關
    係。
  10.我拿500 萬，拿到冰店給縣長，我放在信封內，縣長沒有當
    我的面打開信封看裡面。我拿500 萬給縣長的目的是要看一
    下也是要給她，但她就叫副縣長退回來。（問：你拿500 萬
    現金或支票的目的是要要給她看一下？還是說她要收就送給
    她？）洪植一開10張票，我就說不然開我的拿去給縣長，如
    果她有收就收，沒有收退回來就退回來。（問：所以你也不
    知道縣長會不會收？）她的心意如何我不知道，但是她確實
    是沒有收。我送500萬去，縣長就退回來。
  11.我不知道陳勇兆是否知道我太太陳佳凌跟璟美公司收300 萬
    的事情。（問：你有無印象，你被帶走的前一天下午，陳勇
    兆有去你家？）陳勇兆從我被收押的前一天有無來找我，我
    真的不記得。我的記憶力不像從前，但我現在又不能亂講，
    這讓審判長推斷。（問：你說別人如果亂講，我就說這是工
    程款變更設計增加的費用，我拿合約書給你看。裡面還有記
    的很清楚，如果別人亂講亂造謠，我如果知道我就告他。這
    些話你有無印象？）我這輩子沒有說要告誰。
  12.（問：陳勇兆又問說，既然你沒有開口要300 萬，你沒有，
    那你太太陳佳凌有沒有要300 萬？）那更加不可能。（問：
    你回答應該沒有，這我必須要跟她求證。結果你被收押前一
    天，你有打電話給你太太，你太太在二崙。這樣你有無印象
    ？你當時回答我必須要跟我太太求證，你就馬上用手機打給
    你太太，你問她人在哪裡，她說她在二崙，你叫她馬上回來
    ，總幹事現在在我家，有事情我要跟你查清楚。這樣你有無
    印象？）不是這樣，不是這樣。我是打電話給我太太，是她
    剛好開車在高速公路要去台南給人家請客那次，不然我一輩
    子也不曾打手機給她。她在二崙我沒有打電話給她。（問：
    我現在是問你跟陳勇兆的事情，你被收押前一天下午發生什
    麼事？）檢察官收押我前一天，我人在外面沒有在家。因為
    那時再三天就8 月半了。我記不得陳勇兆當天下午有沒有去
    我家找我，我的印象是他沒有找我。
  13.我和璟美公司股東洪植一、林文優熟識。我跟璟美公司的人
    接觸都是找洪植一，因為洪植一跟我過去有比較久的交情，
    而且洪植一有跟我拿勞務費，所以我一定會找他，他要負責
    排解我跟璟美所有的糾紛。我跟璟美有140 萬元工程款不清
    楚，這件事洪植一也知道。（問：他有要幫你處理？）他是
    璟美股東，他又跟我處理，別人會以為他有什麼好處。所以
    他不講，我也不講。（問：所以這140 萬元，你有跟洪植一
    反應過說你有差140 萬？）這些他都知道，契約書裡面都有
    寫，這應該檢察署那裡都有。（問：洪植一知道有差140 萬
    元，他有無跟你表示他要想辦法處理？他有無這樣說過？）
    他沒有跟我說這些話。
  14.（問：洪植一拿10張票給你，每張50萬，總金額500 萬，他
    有無說給你這10張票要補貼你工程尾款？）那500 萬是針對
    許可證，與工程都無關。之後我有跟璟美拿36萬補貼發票錢
    ，這件事洪植一知道，他當董事長怎會不知道。這36萬元發
    票錢，是洪植一答應要給我的，這部分沒有再給他回扣。50
    0 萬跟工程款並沒有關係。（問：你意思是林文優璟美拿30
    0 萬來，完全跟蘇縣長無關？）他們認為有關係，我認為那
    是跟工程有關。（問：既然沒有關係，璟美後來有無再拿50
    0 萬給你？）沒有。
  15.前後璟美只有拿300 萬給我太太，璟美和我們除了工程關係
    外，並沒有無其他關係。（問：300 萬本來140 萬應該就是
    要給你的，他沒有原因本來就是要給你的？）對，那是尾款
    。（問：利息也因為是開遠期支票，這也應該是公司該得的
    ，剩下的他就沒有好處給你，你為何要替他奔波？）因為當
    時我手上有4000多萬璟美的票，我如果不幫他，我怕他4000
    萬跳票。很簡單的道理，我後來會替他們服務、奔波，就是
    因為怕他跳票，我是沒有辦法才去找縣長，我不是這麼愛惹
    事的人。
  16.（問：陳勇兆跟你拿錢，不管你的想法如何，他有無跟你說
    過，葉董，這是縣長要他來拿？）他沒有表示這樣，他來就
    抱怨，說窮死了，沒錢。我認為陳勇兆跟縣長最密切。（問
    ：你被帶走前一天下午，我問過你太太，她說總幹事有去你
    家，你剛才說沒有，到底是誰記錯了，我是問你那天下午，
    你太太說有，你是否還記得？）我都記不起來。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  17.我是先認識蘇縣長的母親，跟蘇縣長認識是她回來選立委之
    前，是選國代時。蘇縣長回來雲林選舉時，我有捐錢給她過
    ，捐錢的次數我記不得，但我之前在檢察官那裡有說過。（
    請審判長提示卷五第36頁背面即97年9 月25日筆錄予證人閱
    覽。問：你之前在調查站回答：蘇治芬90年12月間競選雲林
    縣區域立委拜託我，我單純為她拉票，並贊助她20萬左右的
    競選經費。縣長選雲林縣區域立委時，你替她拉票，並且贊
    助她20萬元競選經費。是否如此？）沒錯。我贊助她競選經
    費，有捐現金也有買餐券，我贊助她這幾次她都有開收據給
    我，都可以抵稅。我捐給她這幾次都是可以抵稅的。
  18.我認識陳勇兆，他來縣府之後才認識，之前是知道這個人但
    是沒有交情。陳勇兆有跟我拿過350 萬，後來他退我75萬，
    還有275 萬。這275 萬元就是要選舉時，我的想法就是我就
    已經拿500 萬給她看，這300 萬就是要給她。這300 萬就是
    我有跟別人收的300 萬那個，既然她有看到500 萬，我現在
    收300 萬，我心裡很不願璟美那些人，我心裡想這也是要還
    她。（問：你說要給這個人，是否是指蘇縣長？）蘇縣長沒
    有親自跟我講，都是陳勇兆來拿，我是分次拿現金給他的。
    （請審判長提示卷六第313 頁通訊監察譯文予證人閱覽。有
    一通電話是陳勇兆打電話給你說：建國喔，這二天看很有面
    啦，能不能在這裡幫他一下忙。後來間隔約10分鐘，你就打
    電話給你太太說：現在建國民調上去了，說資料要幫他準備
    一份。問：這一份資料是什麼意思？）一份資料就是100 萬
    。「阿儂」就是指縣長。（問：那天是陳勇兆來找你，為何
    你跟你太太說那個「阿儂」來找你？）不是，不是。（問：
    前一通打給你的是陳勇兆說要一份資料，結果你間隔10分鐘
    後？）不是，這是我打電話給我太太的，我說沒有啦，「阿
    儂」有打電話找我。她問我在做什麼，她說建國的民調上來
    ，要準備一份資料。前面那通，陳勇兆說：縣長跟我說差不
    多要一份資料。這一份資料就是指100 萬。所以這通就是陳
    勇兆打電話給我，他要代替縣長要來拿資料，要拿這100 萬
    。100 萬我有給他，差不多隔了2 天給他的，日期真的不記
    得，我跟他答應的差不多都2 天。我是現金給陳勇兆的，他
    一個人來拿，他來我都準備好，他來就說他很窮。（問：他
    自己很窮？還是別人？）我哪知道？我也沒有問那麼多，他
    說很窮我就聽懂了。這100 萬就是要去助選的，我也沒有跟
    他拿收據，他說選舉完才要開。
  19.（問：除了97年1 月6 日有拿100 萬給陳勇兆以外，之前有
    無拿100 萬給他？）有，但日期我真的記不起來，就是我在
    地檢署說的那個日期就對了啦。我後來有再拿一筆150 萬給
    陳勇兆。（問：時間間隔那監聽譯文內的100萬元多久？）
    要看我檢察署的紀錄。（問：你說的跟陳勇兆說的時間大約
    差一、二個月？你之前說間隔3 個月，陳勇兆說是97年1 月
    底？）反正是還沒有過年。（問：你還沒有過年就給他150
    萬？）是先拿100 ，再拿150 。（問：150 是何時？因為你
    之前說是97年3 月？）差不多，要看檢察署的日期給我看我
    才清楚。我給150 萬元應該是過年後，要看我在地檢署說的
    那個日期。
  20.（問：你前前後後拿給陳勇兆275 萬？）對，扣掉75萬。（
    問：為何要拿275 萬給陳勇兆？）人家錢就在我這邊啊。（
    誰的錢在你這裡？）那500 萬給蘇縣長看，蘇縣長不要，璟
    美的認為這300 萬要給別人，但我沒有，那是工程款啊，我
    不會推啊，還是要給人家啊。那500 萬我拿給縣長，縣長回
    去一定會打開看，她看到支票就退回來，這300 萬是我太太
    跟張晉彰收的，但她又不知道。後來璟美說300 萬要給縣長
    ，但我認為這是工程款，我不會推，所以我就給陳勇兆。（
    問：為何陳勇兆會知道你那裡有300 萬，可以去跟你拿？）
    他在外面聽到我跟別人收300 萬，有的沒的，他怎麼打算我
    不知道。但我對蘇縣長就是說，當初如果沒有這些淵源我也
    會捐，既然有這個淵源，我怎麼會推。我如果沒有收300 萬
    ，陳勇兆叫我捐我也是會捐，因為交情的關係。（問：你前
    面只給他20萬、40萬，後面卻給他300 萬？）那個經過好幾
    年，20萬是以前選立委。他跟我拿這些錢就是已經都選上縣
    長了。
  （請審判長提示卷五第306 頁予證人閱覽。檢察官問：蘇治
    芬把這500 萬的支票退回來，是代表蘇治芬不收這500 萬，
    還是有代表其他意思？你回答：蘇治芬退回這500 萬的支票
    ，並不是意思說蘇治芬不收錢，而是我和蘇治芬有一個默契
    ，我把支票500 萬現給他看，她就知道有一筆500 萬放在我
    這裡，因為我知道蘇治芬一個「死怪癖」。問：你有無這樣
    說？）有，這我有說。（問：依照你意思，是你拿給蘇縣長
    看，蘇縣長就知道你那裡有放500 萬？）對，但是她就是沒
    有收。（問：你說她不收並不是她不收錢，你把支票500 萬
    給她看，她有一筆500 萬放在你那裡？到底她有沒有收？）
    500 她沒有收，她又退回來。（問：她退回來那是表示500
    萬要放在你那裡的意思？）她沒有這樣說。（問：那你為何
    這樣說？你說500 萬要放在你那裡的意思？）我說的意思是
    說我瞭解她，我如果拿給她她不會收，但她會透過別人來跟
    我拿。（問：不管300 或500 ，是否算是縣長寄放在你那裡
    的意思？）她的想法嗎？意思就是我有跟璟美拿錢，啊來我
    就給他，但璟美的意思是這些錢就是要給蘇縣長，但其實我
    認為是他要給我的工程款跟利息。（問：既然你認為這是工
    程款和利息，為何你後面又拿錢出去？）她要選舉都會找我
    。一下沒有黨費、經費，這樣我就知道意思了。她從來不會
    來跟我拿，她都叫人來跟我拿。給她是因為我欠她情，第一
    我欠她媽媽人情，第二既然她有看到500 支票了，所以我就
    給他。就是說因為你有拿500 萬給她看，所以她知道璟美有
    拿500 萬給我的意思。（問：依你之前偵訊時陳述，這500
    萬蘇縣長退回來給你，是否就是表示她要寄放在那裡？）我
    是這樣想的沒錯。
  陳勇兆跟我拿幾次錢，我已經忘記了。會退75萬回來是他說
    沒有花完，就退還給我。（問：璟美後來付300 萬給你，是
    用追加工程款的方式？）原本就有追加。（問：林文優、張
    晉彰、黃鴻斌他們都說你跟他們三人說你要拿500 萬給縣長
    ，而且要用追加工程款方式？）我沒有這樣說。（庭呈變更
    合約書）契約上寫的很清楚，都不用爭辯。（問：他變更不
    是有另外給你錢？）變更是5700變成6060，我實際跟他拿的
    錢算一算還差140 萬，這裡面支票都有。（問：但廠商說14
    0 萬是保固金？）那是他的說法。
  （問：你做工程是要拿保固金？）要，但民間不用保固。（
    問：到底是否你跟林文優說要用追加工程款方式？）他就是
    要給我錢，我為何要用追加。追加就是6006，已經在裡面了
    ，實際是5700，5700加追加的下去…。（問：5700加300 也
    才6000？）是320 ，你看清楚。是360 還320 。（問：300
    跟追加也沒有關係？）他現在全部糾結在一起，利用我不在
    找我太太說用300 萬一起算一算。我那個笨太太就不知道，
    我說那裡面有我們的工程款和利息錢呢。（問：林文優事後
    還有拿36萬元給你？）那次我不在，但我知道有那筆錢，他
    不是拿給我，是拿給我公司。（問：這300 萬是要抵你的工
    程款、利息錢，為何璟美還要開36萬給你？）36萬就是300
    萬算一算知道比較不夠就拿36萬，這36萬元他要怎麼說我也
    不知道。（問：璟美林文優都說這300 萬是他們要給蘇縣長
    的，你開發票給他，因為發票有營業稅，所以他才再開36萬
    給你？）這是他說的，但我做的工程是6060，你看我有沒有
    開過一張發票，發票不能亂開的，他這樣糾結在一起，糾到
    最後就是要推給我。關鍵不是在36萬，這36萬是他要糾結我
    的，關鍵是蘇縣長有沒有跟我拿錢，蘇縣長有沒有用到錢。
  （問：這300 萬璟美到底是否要拿給你付給蘇縣長？）他們
    有這麼說，但這實在是工程款。但我認定就是要給別人。（
    問：你有跟林文優、洪植一等人說，你必須要付500 萬才能
    拿到操作許可證？）亂說，是洪植一說以往慣例是500 ，這
    是他們自己說給我聽的，我哪有去問他。（問：你太太陳佳
    凌證述說她有聽到外面的人在傳，操作許可證縣長發下來是
    他們自己去奔走的，與你無關，你聽到之後很生氣，是否如
    此？）有，我很生氣，我氣洪植一「沒血沒眼淚」，我去跟
    縣長拜託，你四處去跟別人說是他們自己奔走的，不是我奔
    走的。（問：你當時知道這件事，是你太太跟你講的？還是
    你在外面聽到的？）她先給我說。我聽到之後打電話給縣長
    。我說操作許可證好了嗎，縣長說還沒有。他們還沒有拿到
    時就說了。（問：誰還沒有拿到就說了？）可能是他們接到
    ，就在外面亂宣傳，說他們自己去拜託縣長什麼的。我打電
    話給縣長就叫她先放著，縣長說嗯嗯。時間點是在300 萬跟
    500 萬中間。
  （問：縣長跟你說嗯嗯之後，你後來有無再去找林文優、洪
    植一他們？）我沒有，我幹嘛找他們。（問：你打給縣長之
    後你如何處理？）我有帶洪植一去縣長那裡，去縣長的會計
    室。（問：在去縣長會計室之前，有無打給縣長？）我沒有
    約她。（問：這時你收到300 萬了嗎？）那300 萬，他有開
    給我太太，工程也都結算了，票都開了，我拿一張紙，順便
    給縣長。（問：我是問你你打電話給縣長叫她先不要發操作
    許可證，先按下，之後你就帶洪植一去找縣長？）沒有，隔
    好幾天。這中間我還沒有收到300萬。
  收300 萬的日期我真的忘記了。（問：日期忘記了沒有關係
    ，但前後順序請你說一下。因為你說的話要跟別人說得對照
    。）那要看他們有沒有隨便說說。（問：我是問你，你打電
    話叫縣長將公文按下，之後你有無收到300 萬？）應該我有
    ，因為我不甘願。（問：我知道你不甘願，你生氣才打電話
    縣長，後來你當時已經收300 萬？是你先收？還是你先帶洪
    植一去找縣長才收？）我是先收，但我是當成工程款喔。（
    問：但廠商都說當初操作許可證沒有拿到，他們就在外面放
    風聲，你太太也有聽到說操作許可證是他們自己功勞，與他
    們無關，但是他們後來還沒有收到，所以他們再來找你？）
    不是，他們說的顛倒了。你簡單來想，我收到500 萬支票時
    ，操作許可證在縣長那裡，人家退回來，再換300 ，哪有可
    能這樣…。（問：我說的是300 萬之前你聽到操作許可證已
    經發下來的事情，跟500 萬無關。）沒關係啦。（問：前後
    順序是你打給蘇縣長叫她將操作許可證按下後，後來林文優
    又來找你說要送300 萬，是否如此？）不是，之後我回來罵
    了我太太之後，隔二天洪植一來，我才帶洪植一去找縣長。
   （ 審判長確認被告回答的意思是葉安耕叫縣長按下之後，這
    時洪植一他們拿300 萬給他太太，他就帶洪植一去縣長室）
    我的意思就是這樣。
  （請審判長提示卷五第47頁予證人閱覽。檢察官問：為何會
    有一筆300 萬的支票？你回答：我有跟洪植一講說他們璟美
    垃圾場案子一切順利成供後，不要都默不吭聲，這一份人情
    債都背在我肩上，我說完以後，洪植一他們回去開會，他們
    開完會後才決定要開一張300 萬的支票，他們來我家時我不
    在，是我太太跟他們講的，所以是我太太把這300 萬的支票
    收下的，這300 萬的支票我沒有拿去給蘇治芬，我心理想說
    選舉時我要從這300 萬裡來花。問：你之前偵訊筆錄都是實
    在？）實在。（第47頁。檢察官問：林文優、張晉彰、黃鴻
    斌、洪植一四人拿這300 萬給你，這目的是什麼？你說他們
    的目的就是要給蘇縣長。問：是否如此？）我跟你說，他們
    拿這300 來我人不在，他們也沒有跟我見面，那天早上是碰
    到我太太。（問：這300 萬目的就是要給蘇縣長？）那是他
    們講的。（檢察官問：為何要給蘇治芬這300 萬？你回答：
    那時操作許可有核准下來了，我想說在還沒有核准之前他們
    就開500 萬的價格了，現在核准下來了當然要給人家錢，所
    以他們就開了一張300 萬的支票。問：是否如此？）對。（
    檢察官問：所以這300萬就是要感謝蘇治芬核准他們操作許
    可的代價？你回答：是。問：是否如此？）對。
  （問：依照你之前說法，這300 萬就是璟美公司要得到操作
    許可證？）他們認為這300 萬包括我的工程款，他們要用這
    300 萬解決掉。（問：但他們從頭到尾都沒有這麼說？）他
    們怕死了，他們會說？（問：依照你說法，為何你之前偵訊
    時你都沒有這麼說？你從來都沒有說這300 萬是要給你的工
    程款？）他沒有問我是工程款。他沒有問我怎麼回答。
  （第46頁。檢察官問：為何璟美環保科技股份有限公司會追
    加一張300 萬的支票給明信營造公司？你回答：這要從申請
    操作許可證開始說起。問：依你說法，你為何不說工程款，
    你從頭到尾都說他們要拿到操作許可證？）我是照事實講。
    有工程款、有利息我都照事實講。他就是問我這300 萬是追
    加的還是什麼？我就回答說這要從操作許可證說起。像你問
    我東，我可以回答西？他怎麼問我就怎麼回答，他如果問我
    有無包括利息錢什麼的，我一定說有，我不是在反口供啦。
    （問：你在長興冰店，你剛才跟律師說袋子內有放支票要給
    蘇縣長，你當初是說裡面是履歷表，後來有無說話？）沒有
    ，就這樣，我說這是履歷表，你回去看看。（第46頁倒數第
    9 行。你回答說：我就去斗六中華路圓仔冰那裡，我到了以
    後我就較蘇治芬出來，我就拿一個袋子給蘇治芬，叫她拿去
    看，並告訴蘇治芬說璟美環保科技股份有限公司那一個案子
    拜託妳一下，這帶子裡面裝了我開的10張支票。問：你有無
    這樣說？）我說這是履歷表你回去看看，裡面的東西你要親
    自打開。我拿袋子時，有跟蘇縣長說，璟美公司的案子拜託
    妳一下。（問：她有無問你什麼是履歷表？）我說這是履歷
    表，你回去再看。她沒有問我什麼履歷表。
  （問：你之前說你拿275 萬給陳勇兆，你第一次給他100 萬
    時有無問用途？你拿100 萬給他做什麼？）他說很窮，我並
    不會跟他說用途。（問：第二次你又拿100 萬，有無問用途
    ？）他好像說要繳黨費的樣子。第二次還是第一次，反正我
    就是聽到這樣子。（問：黨費應該是第三次？應該是150 萬
    那次吧？）我真的記不得了。（問：反正三次其中一次，他
    有跟你說要繳黨費？）對啦，我真的只記得錢拿出去多少，
    還有欠人家哪些，你問我原因我想不起來。（問：何謂欠別
    人多少？）我意思是我現在拿多少出去，還有多少還沒有給
    人家，我自己心裡知道。（問：還沒有人家是指誰？是蘇縣
    長？）對，陳勇兆再來拿，我就要給人家。（問：假如陳勇
    兆來拿超過300 萬，你會給他嗎？如果跟你拿到400 、500
    你會給他？）如果差一點我會給。（問：如果拿到400 、50
    0 、600 、700 以上你會給？）那我受不了，我沒有辦法。
    我只會在300 萬附近的金額給他而已，因為這筆錢不是我的
    錢。（問：沒錯嗎，這不是你的錢嗎？）對啊，ㄟㄟ，你說
    這樣就不對了，那裡面是我的工程款，你這樣說就不對了。
    （問：你認為這300 萬是你欠人家的？）對啊，因為我已經
    拿500 萬給她看了。我認為這300 萬是我的工程款，但璟美
    的人要給我硬拗，我已經拿給蘇縣長看，她已經看過，你跟
    我好朋友，以後她會認為在這裡還有錢，你會不會這樣想。
    等於是300 寄在我這裡。他的意思就是這樣，就是他開300
    ，我太太拿了寄在我這裡，張晉彰也這樣說。
  這500 萬，是蘇縣長叫林源泉副縣長退還給我的。林源泉退
    回時他說自己人不要搞這些。就這樣子，就去泡茶了。（請
    審判長提示卷六第234 頁予證人閱覽。第一個問答，你說：
    林源泉是說「不要讓我難做人」，而不是說「縣長說不能收
    」，這個就是關鍵，一定要瞭解蘇治芬才能夠知道她的真正
    意思，跟她相處要懂得去判斷她的真正意思，這也是和蘇治
    芬相處的「秘訣」。問：是否如此？）對。（問：依你的意
    思，你認為蘇縣長真正的意思，並不是不要這筆錢？）我認
    為她知道這筆錢，她沒有跟我開口，我認為就是她有需要這
    筆錢，她不會來跟我拿，她會叫別人來跟我拿。（你回答：
    我跟檢察官報告，這是百分之百的，蘇治芬的做法很細，不
    講你一定不相信。問：這是你說的？）對。（檢察官問：所
    以陳勇兆來拿錢是蘇治芬叫他來拿？你回答：是，所以我之
    前有跟檢察官報告過，檢察官不相信陳勇兆退還我75萬元的
    事情，但我講的是千真萬確，因為只有蘇治芬才會做出這種
    事，因為蘇治芬把四周的人都當作是敵人，把自己保護的很
    好，以我跟她的相處，如果她心中屬意1 ，但拿1 跟2 給你
    選，如果你選2 ，她會轉頭就走，不再說什麼。問：這是你
    說的？）對。
  （問：你到底有無跟廠商說，因為依據張晉彰前後都有說，
    他跟林文優去找縣長之後，他聽縣長講說你們工程款沒有結
    清，他馬上請洪植一去找你，你表示這500 萬是要給蘇治芬
    做下屆競選縣長競選經費，所以你堅持要500 萬。你當初有
    無跟廠商即璟美的人包括張晉彰、林文優、洪植一說這500
    萬用途，是要給蘇治芬當成下屆縣長競選經費？你有無這樣
    說？）問題是應該是500 、300 ，500 他拿來，實際上他叫
    我拿給蘇治芬，你現在說的意思我也聽懂，但300 、500 …
    又說到500 就沒意思了。（問：我是問你當初說500 萬那個
    ？）500 萬是洪植一自己講的。（問：你有說500 萬，是為
    了蘇縣長下屆連任時的競選經費？）我是說你已經說500 了
    ，那人家選舉也要花錢，我有說。我認為這與300 萬無關，
    不要再牽扯在一起。（問：洪植一拿500 萬支票給你時，是
    用他們的名義開立？）用誰的名字忘記了，是用他的支票開
    給我。（問：為何後來用你或你女兒開的支票，拿到長興冰
    店給蘇治芬？）他們就是拿10張來，我看一看說這人家怎麼
    會要，我打電話去問說退票，這誰敢拿，我說乾脆不要，開
    我的。（你現在說退票？請審判長提示卷五第305 頁予證人
    閱覽。檢察官問：為何你自己開自己的票？你回答：因為依
    我自己的判斷我認為洪植一拿來的支票，蘇治芬應該不敢收
    ，因為蘇治芬和這10張支票的發票人不熟，我想說我跟蘇治
    芬有認識，所以我就開我個人的支票去給蘇治芬？）對。（
    問：但這與你現在的說法不同？）怎麼會不同，我解釋給你
    聽，我會退他的10張支票改開我的，我不要讓人家誤會我要
    拗他。這10張支票張晉彰的支票，縣長也不敢要。（問：那
    她就敢要你的票？）我自己傻傻的想說用我的可能。
  （問：縣長她就敢收你的？）她就退回來。（你拿這10張支
    票去給蘇治芬，你怎麼根蘇治芬講的？你回答：「縣長，這
    是履歷表，你看一下」，蘇治芬就問我說：什麼履歷表」，
    我就說「你打開來看就知道了」。「縣長，璟美的操作許可
    趕快發下來，選舉時人家會來跟我們幫忙」問：你那天有這
    麼說？）有。（檢察官問：你跟蘇治芬講說：「璟美的操作
    許可趕快發下來，選舉時人家會來跟我們幫忙」，這句話是
    什麼意思？你回答：我講這句話的意思就是暗示蘇治芬說，
    因為人家都已經有現出500 萬的支票了，如果錢有拿走，操
    作許可就要趕快核准下來。問：你現在的意思是否也是這樣
    ？）當然，你收錢就要趕快發下來。但蘇縣長有做人情給我
    ，她說如果10個議員說她就不發，她是做人情給我。（問：
    她有無跟你討論過這個案件說10個議員跟她說這件她都不發
    ？因為本案廠商確實有找議員去找她？）縣長在這裡你可以
    問她，她有無說過這句話。她有跟我說10個議員她就不發，
    我跟她講她就發。她有這樣跟我講過。我們是面對面講的，
    我們是在冰店前面講。我送履歷表去時，送500 萬支票時。
    她就只有說這二句話而已。（問：說10個議員說她都不發，
    你說她就要做人情給你？）有，她真的有這麼說。
  （問：陳勇兆跟你拿275 萬，你為何要給他？）我認為她有
    錢在我這裡，就是蘇縣長曾經跟我說以後有什麼事情找陳勇
    兆就好了。縣長有說以後有事情找陳勇兆就好了。（問：你
    剛才說你認為她有錢在你這裡，你說的她是指蘇縣長？）她
    是指蘇縣長。（請審判長提示卷五第39頁背面予證人閱覽。
    你既然與陳勇兆沒有金錢往來，為何陳勇兆會向你要求資助
    ？你回答：在我的認知陳勇兆是蘇治芬心腹，而且我有向蘇
    治芬承諾，若是給璟美操作許可，要協助她選舉，所以我認
    為是蘇治芬要透過陳勇兆向我支持選舉，因此我就依據當初
    與蘇治芬的承諾，資助選舉。問：是否如此？）對。（問：
    依你的意思，你之前就跟蘇縣長有承諾？）這跟承諾不同，
    承諾是他寫的，我們是互相相信。承諾是他寫的，我覺得承
    諾跟互相相信是一樣的。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  （請審判長提示卷四第235-240 頁97年9 月25日葉安耕調查
    站筆錄予證人閱覽，第238 頁第4 行起。問：蘇治芬是否授
    權你保管璟美公司行賄的300 萬元？你回答：沒有，我沒有
    跟蘇治芬講過璟美公司因為核准許可而要交付300 萬元給蘇
    治芬。問：這些話你當時有無說過？是否確實？）這些話我
    有說過，這是實在的。（問：第239 頁第6 行起。你回答：
    陳勇兆來向我要錢，並沒有特別表示，也沒有說是蘇治芬叫
    他來拿錢。問：這是否確實？）確實。（同頁倒數第9行。
    你回答：璟美交付我太太陳佳凌300 萬元支票後，有一次他
    跑來我公司找我，向我表示外面有風聲，陳勇兆問我璟美是
    否有支付我300 或320 萬元，是什麼錢？我向陳勇兆表示，
    是璟美支付我的工程款，所以我沒有告知陳勇兆300 萬元是
    璟美公司要給蘇治芬的，我也不知道陳勇兆為何剛好向我拿
    275 萬元。問：這說的是否實在？）實在。
  （請審判長提示卷五第44-49 頁97年9 月26日葉安耕筆錄予
    證人閱覽。第47頁倒數第11行。問：蘇治芬知道他們拿這30
    0 萬放在你那裡嗎？答：不知道。問：如果蘇治芬不知道，
    為何陳勇兆知道？答：陳勇兆也不知道。問：為何陳勇兆會
    知道你有跟璟美環保科技股份有限公司拿了300 萬？答：陳
    勇兆是聽外面的風聲的，陳勇兆有問我。問：你拿給陳勇兆
    的275 萬，陳勇兆知道這筆錢其實就是璟美環保科技股份有
    限公司的300 萬裡的錢？答：他不知道，我也沒有跟他講。
    問：以上所述是否實在？）實在。（請審判長提示卷五第72
    -81 頁97年9 月28日葉安耕調查站筆錄予證人閱覽）第72頁
    背面，答：後來我就找蘇治芬，當天不期而遇，與林文優再
    縣長室會客室相見，剛好蘇治芬從辦公室出來，我就找蘇治
    芬表示略以「縣長，璟美公司的操作許可，如果可以准，就
    快點准，我的工程款還無法領。」蘇治芬說「文優也在這，
    只要地方說明會與答應回饋地方的事項處理好，我就會核准
    」；之後，我就先行離開返回明信公司了。問：這段敘述是
    否實在？）實在。（第74頁筆錄倒數第6 行。答：當時林文
    優等人至明信公司找陳佳凌，係陳佳凌與林文優討論的，之
    後我也罵陳佳凌，告知陳女「幹＊＊，人家500 都不要了，
    現在用300 ，我不想管了。」我印象中，林文優等人也曾經
    向我表示略以取得操作許可是璟美公司股東努力取得的，所
    以才降價。問：這段是否實在？）這話是我說的？我的意思
    是我知道這500 萬人家不要，現在用300 ，我就不想管了。
    林文優跟我說如果拿到許可證時，他們股東…這什麼意思？
    （你是回答：你印象中林文優等人也曾經向我表示取得操作
    許可是璟美公司股東努力取得的。問：有無這件事？）時間
    經過太久了，我忘記了。當初有這樣說沒錯。（問：你當初
    的說法是否實在？）有啦。
  （第77頁倒數第9 行。答：陳佳凌在當天傍晚約6 、7 時，
    我從北部工地回到公司時，就像我表示說璟美公司股東林文
    優、張晉彰等人有來９詳細有哪些人來，我記不清楚了），
    並決定要交付300 萬元給縣長蘇治芬，我曾向陳佳凌表示「
    500 萬人家都不要了，300 萬人家怎麼會拿」，至於林文優
    等人是否已經取得操作許可證，我無法確定。問：這段敘述
    是否實在？）實在。（問：你跟陳佳凌表示說「500 萬人家
    都不要了，300 萬人家怎麼會拿」？這是什麼意思？這跟前
    面你說「人家500 都不要了，現在用300 ，我不想管了」這
    二段是什麼意思？）我的意思是說這500 萬給人家看，人家
    都不要退回來，現在你收300 ，我還要背200 的責任。這30
    0 裡面是有工程款的。（問：何謂「300 萬人家怎麼會拿」
    ？）她就笨女人。我們拿500 給別人看，我們還拿300 ？人
    家會認為我污掉200 。
  （請審判長提示卷伍第296-303 頁97年10月6 日葉安耕調查
    站筆錄予證人閱覽。第297 頁背面倒數第10行。問：蘇治芬
    叫何人送還支票給我？答：蘇治芬委託林源泉到明信營造辦
    公室，送還500 萬元支票給我，當時林源泉有喝酒，林源泉
    表示：「別人交代我拿過來的，你收下來，不要讓我難做人
    。」問：他當時有無說這些話？）有說。（問：蘇治芬不收
    500 萬元支票，可能有三種：（一）怕人發現，要求改交付
    現金；（二）嫌賄賂金額太少；（三）為官清廉，拒絕賄賂
    ，到底是哪一種原因？答：到底哪種原因我不知道，針對第
    一種可能，她是否改要求現金我不知道，第二種可能嫌太少
    我也不知道，第三種可能我也不知道。問：你當時都不知道
    ，你現在會知道？你自己看筆錄，你當時有無這樣說？）有
    ，我有這樣說。
  （第298 頁背面第6 行起。問：你曾帶領洪植一赴縣府縣長
    室找蘇治芬，詳細情形為何？答：璟美公司開立500 萬元支
    票之後、300 萬元支票之前，我與洪植一一起到縣長室拜訪
    蘇治芬，縣長室的佈置為：第一間為助理、秘書辦公室；第
    二間設有沙發的縣長接待室；第三間是縣長客人辦公室。當
    時我二人進入後，先經過助理通報後，帶領我們到縣長接待
    室，不久縣長蘇治芬由個人辦公室走出來，我主動走過去打
    招呼並向蘇治芬表示：「璟美公司的操作許可如果可以的話
    快點核准，工程款已經處理好了，如果縣長趕快核准後，人
    家（璟美公司）選舉的時候會幫忙（出錢贊助）。」蘇治芬
    點頭，表示「好」就是同意的意思，我當時沒有向她說璟美
    要贊助多少選舉經費，過程中，我向蘇治芬介紹，洪植一是
    璟美公司的董仔（董事長），蘇治芬點頭並與洪植一握手，
    並沒有交談，隨後我們就離開。問：你當時有無這麼說？）
    有啊。
  （問：你說的時間點是陳佳凌在收300 萬支票之前的事情？
    ）陳佳凌收300 萬是早上六、七點時。（問：我是問你你帶
    洪植一去見蘇縣長的時間點，依照你說法是在開500 萬支票
    被退回後，收300 萬支票前的事情。時間點是否這樣？）時
    間點是這樣。
  （第299頁第1行。問：洪植一於97年10月2日於本站供述：
    「葉安耕主動走過去打招呼，就與蘇治芬竊竊私語，我只有
    看到葉安耕拿出筆記本型的帳本，給蘇治芬看，並用手指劃
    、說明」、「離開要返回明信營造辦公室的車內，我問葉安
    耕找縣長是什麼用意，葉安耕回答說，是向縣長說明這件工
    程款。依照社會經驗，葉安耕帶我去找蘇治芬，是我讓我及
    璟美公司各大股東瞭解，葉安耕他向蘇治芬說明他已向璟美
    公司收到300 元。」情形是否如此？答：情形不是如此，我
    沒有拿帳本給蘇治芬看，也沒有告訴蘇治芬璟美要付多少錢
    。問：你當時有無說這些？）有，但我不是說我拿筆記本，
    我是說我拿一張紙。
  （請審判長提示卷五第304-312 頁予證人閱覽。第308 頁倒
    數第4 行起。問：怎麼證明陳勇兆跟你要這100 萬，是要來
    拿璟美的這筆錢的？答：陳勇兆只有跟我講說他沒有經費，
    我心裡想說璟美有300 萬在我這裡，我就拿其中的100 萬給
    他。問：但陳勇兆是不是有曾經問過你說「璟美是不是有給
    你一筆300 萬」？答：有這件事情。但這是他第一次來跟我
    拿100 萬之前講的，他說「外面在風聲璟美有給你300 、50
    0 ，這是怎麼一回事」，我知道陳勇兆知道璟美有給我錢，
    但他故意假裝不知道，我都只有回答說那是工程款。問：你
    當時有無這樣說？這些話是否實在？）有，實在。
  我忘記我在調查站、偵查中總共被偵訊了幾次。我被收押後
    ，每次開庭我都有請求交保，但檢察官都不同意。（問：陳
    勇兆第一次跟你拿100 萬那次，有說要給劉建國的競選經費
    ？）不知道是第一次說還是第二次說。（問：劉建國100 萬
    有無給你政治獻金收據？）說選後才要開，錢拿了，沒有開
    。後來我就被收押了，我並沒有拿到劉建國政治獻金的收據
    。（請審判長提示卷七第304-306 頁劉建國政治獻金收據。
    問：這裡有5 張收據，加起來是100 萬？）這是後來他開過
    來給我我不知道，可能是開了之後拜託陳先生拿過來，但我
    不知道有這個，我沒有在管這個。（問：陳勇兆第二次跟你
    拿100 萬，後來退75萬給你，他有無說為何要退75萬元給你
    ？）他說陳憲中用25萬，其餘的就沒有花完，所以退75萬元
    給我。等於是捐給陳憲中，用了25萬。
  （問：你剛才說你跟縣長互相信賴，不是承諾。你說像這次
    陳憲中花25萬又退75萬元這種事情，以前有無發生過？）不
    曾，我從來不會過問錢花到哪裡去。是陳勇兆拿75萬回來說
    沒有花完，憲中花了25萬。我不知道他為何又還我，以前從
    來沒有這種例子。（問：以前有無這種例子就是說只有你跟
    縣長，你認為你知道她也知道，例如她有多少錢是放在你這
    裡，再慢慢來跟你拿，叫陳勇兆來跟你拿？以前有無這種情
    形？）以前不曾。（問：既然以前都沒有這樣情形，也沒有
    前例，你是如何思考說這次這件事情就是縣長已經看到500
    萬，所以在你那裡，錢就是暫時放在你那裡？你為何有這種
    想法？）對啊，我自己認為是這樣。
  （問：如果沒有發生璟美案，憑你跟縣長、縣長母親的交情
    ，她或陳勇兆跟你要求說陳憲中或劉建國要選立委，請你贊
    助一下或政治獻金，你會出錢？）我看縣長的面子我會出錢
    。（問：如果他們2 個選立委，1 個要出100 萬，你也願意
    出？）我願意。我給陳憲中100 萬，他75萬沒有退回，我也
    不會跟他要。其實以我跟縣長的交情，如果不發生這個案件
    ，假設她有需要或她的團隊要競選，麻煩我政治獻金、贊助
    ，我都會出。這次我出100 萬或275 萬，根本與璟美案無關
    ，這算是我倒楣。
  （問：你剛才一直強調林文優、張晉彰拿給你太太的300 萬
    ，實際上是你的工程尾款跟利息？）對。我會罵我太太是因
    為說這讓林文優、張晉彰以為這筆錢是要給縣長的。我是想
    說如果以工程款來說，他說一起算一算，我這個笨太太以為
    一起算一算是300 。我會生氣是因為被他一起算一算？本來
    我有意思會跟璟美要你的工程尾款，我會討。結果那天我太
    太收到那張票，結果被他一起算一算，結果璟美就把這300
    萬當成要給縣長的，結果害我無形中讓我損失我的工程款，
    結果我很生氣。這筆300 萬，在我認為就是我的工程款跟利
    息。（問：所以這筆錢本來就是你的？跟任何人說要放在你
    那裡都無關？）我跟你說，那是差一點點。這300 扣掉140
    萬剩下160 萬，但我的個性就是人家已經知道多少，我該給
    的還是給。（問：所以你在地檢署會說到這筆300 萬，是因
    為你之前跟蘇治芬有互相信任，是否因為你有拿500 萬的票
    給蘇治芬看過，所以你認為這樣你就欠蘇治芬人情？）對，
    那是原則，既然我已經給蘇治芬看了，我一定要負責這筆。
    ◎以下內容係就檢察官覆反詰問之陳述
  （問：林源泉副縣長將支票還給你時，因為林源泉在審理時
    說他沒有跟你說什麼話，你女兒說她在旁邊聽到林源泉跟你
    說的又不同，跟你說的都不同，我要問你以你記憶，林源泉
    還給你支票時，到底有沒有跟你說什麼？）他說自己人，不
    要弄這些，讓他難做人。（問：你剛才有說你太太有跟你說
    操作許可證發下來都是林文優他們的功勞，你聽到很生氣，
    你有打電話給縣長叫縣長許可證慢一點發。你有這麼說？）
    我有這麼說。（問：後來呢？你叫她慢一點發，她有跟你說
    什麼時候可以發？）沒有，我只有跟她說慢一點，等我處理
    好。（問：你處理好有無跟她報告？）沒有，就處理不好。
    （問：你剛才不是說有帶洪植一去找縣長？）我當時很生氣
    打電話給她說，縣長請妳慢一點發，等我處理好事情，因為
    300 、500 差200 。但我沒有跟縣長說300 、500 差200 。
    後來我有解釋給她，因為工程款沒有清楚，我是隔好幾天才
    去找她。洪植一來找我，我才去找她。（問：你找她是如何
    解釋這個問題？因為你之前叫她慢一點發？）我跟縣長說我
    拿一張紙說，洪植一他們工程款都跟我清楚了，如果可以給
    他，她說好，這些林文優都知道。
  （請審判長提示卷五第192 頁調查筆錄予證人閱覽。答：第
    二次我與洪植一一起去找蘇治芬時，我向蘇治芬表示璟美公
    司已經將工程款開票給我，如果操作許可證有順利取得，以
    後蘇治芬如果要選舉，我們會以贊助選舉經費的名義來感謝
    她核准操作許可證給璟美公司，經蘇治芬當場點頭同意後我
    們就離開了。問：這是你說的？）嗯，她點頭是同意，有這
    件事。（問：她有無點頭同意？你有無說贊助選舉經費來感
    謝她核准操作許可證？）有啊，她有點頭。我有這樣跟他說
    ，但點頭是什麼意思我不知道。（問：這件事是因為你聽到
    風聲後才發生這件事？時間點？）這我不記得了。（問：你
    去找洪植一去找蘇縣長時，是否你當時有打電話給蘇縣長說
    叫她許可證慢一點發之後的事情？）我不能隨便回答，不知
    道是前後，我就是有去找她就是了，時間點忘記了。
  （請審判長提示卷五第307 頁予證人閱覽。倒數第11行。問
    ：你說蘇縣長不知道500 萬殺價成300 萬，而陳勇兆是蘇治
    芬派來的，那為何陳勇兆只跟你要300 萬而已？答：陳勇兆
    不是要來只跟我拿300 萬，他只是要分批來跟我要這筆錢，
    他並不是要一次拿走500 萬，但我並沒有告訴他璟美已經殺
    到300 萬，就我的立場，陳勇兆分批來跟我拿到300 時，我
    就要跟他講實情。問：你是陳勇兆拿到300 萬，你就要跟他
    講事情的經過，還是要你自己補200 萬，湊成500 萬給陳勇
    兆？答：我會在陳勇兆跟我拿300 萬時，我會跟陳勇兆講事
    情的經過，我不可能自己去補那200 萬。問：這是否屬實？
    ）實在。（問：所以你也不可能自己貼200 萬？）如果差一
    點可以，但差200 萬不可能。（問：因為璟美只給你300 嗎
    ？）對，但300是工程款。
  （第309 頁。你回答：我知道陳勇兆知道璟美有給我錢，但
    他故意假裝不知道，我都只有回答那是工程款。問：你當時
    這樣回答，究竟意思是那是工程款？還是那是他前面給你的
    300 萬寄在你那裡？）這300 萬是他跟我太太講，我跟她說
    「你有夠笨，這300 萬還有我們的工程尾款，你為何還要跟
    他收300 萬」。如果那天我在，我就不會收這個錢了。我裡
    面講的都是實際上那時候發生的。（你當初拿500 給縣長，
    縣長請人將錢退還給你時，你有跟廠商洪植一或林文優說過
    如果操作許可證發下來後，你不要「裝惦惦」。問：你有無
    這樣說？）有啊。（問：「不要裝惦惦」是指要他們兌現嗎
    ？）結果他們沒有拿那些錢出來。（問：當時操作許可證還
    沒有下來？我是問你這個問題，你不是說到時候發下來時，
    你不要「裝惦惦」？）對啊。「裝惦惦」是指如果發下來，
    錢要給別人。（問：你說要給別人，是要給誰？是指要給蘇
    縣長？）對。（問：但你後來還是拿出275 萬出來？）我都
    拿出來。（問：是因為發下來了，你才拿出來？）我忘記了
    。二、三年了記不起來，你叫老人記這個那有辦法。
  （問：跟你確認，你剛才說你後來有帶洪植一去找蘇縣長，
    你有拿一張紙給她看，說你跟璟美工程糾紛已經處理好了？
    ）對。（問：你說的意思是否代表你已經收到璟美的300 萬
    ，你跟璟美的糾紛都處理好了，是否應該是這樣沒錯吧？）
    看我在地檢署怎麼說，時間太久，我手術後沒有記憶了。重
    點是錢、有沒有，時間點我忘記了。你叫我說我沒有辦法說
    ，我說錯了你們又說我說謊，我已經手術四次了，從收押到
    現在我已經手術四次了。（問：是否你帶洪植一見蘇縣長後
    ，操作許可證就下來？）我真的不記得。之前收押時我都有
    講。（問：你為何要帶洪植一去找蘇縣長？）這我不會回答
    。我跟縣長見面說，拜託一下，他還欠我四千多萬工程款，
    我跟他結算後，我有拿單子給她看。（問：你跟璟美工程款
    糾紛與蘇縣長有何關係？你為何特別要帶洪植一去跟蘇縣長
    說你們之間的糾紛已經沒有問題了？）工程款我跟他沒有糾
    紛，是他沒有生產後會跳票，如果跳票，第一個就會跳我的
    ，我才跟縣長說如果可以的情形下讓他過，讓他趕快生產。
    （問：你剛才也說外面有風聲，你太太陳佳凌也跟你說他們
    發下來跟你無關，你聽了很生氣，之後你就打電話給縣長叫
    她許可證慢一點發？）有啊。（問：你後來是否有帶洪植一
    去找蘇縣長，你說有？）有，那是後來，但間隔多久我不記
    得。（問：你打電話給蘇縣長叫她慢一點發許可證，你又帶
    洪植一去，你帶他去是要說什麼事情？）沒有說什麼。會帶
    洪植一一起去是因為他叫我帶他去見縣長。是洪植一逼我去
    的，他「二彎三彎」（台語音譯）就到我那裡去坐。我帶他
    去有看到縣長，縣長沒有跟他說話。縣長有跟我說話，但我
    不記得說什麼了。（問：之前你有叫縣長慢一點發操作許可
    證，你那天沒有說到這件事嗎？）那天沒有說到這件事，那
    天我拿單子說：「啊，璟美工程款票都開給我了」。所以我
    就拜託她如果可以趕快發給他。（問：所以這次你帶洪植一
    去就是要跟縣長說這些？）我就有講啊。（問：你自己去就
    好，為何要帶洪植一去？）人在江湖身不由己。（問：洪植
    一說你會帶他去是因為他們從500 萬殺到300 萬，所以你才
    帶他去，你是為了要跟縣長解釋這件事？）我會帶洪植一去
    見縣長，是去解釋，讓洪植一知道葉某某真正沒有拗我們。
    我意思是說300 和500 ，中間我沒有拗他200 ，但我沒有跟
    縣長說這件事，我是要讓洪植一知道，我現在就是跟縣長說
    工程款已經清楚了，如果可以就趕快發給他。（問：我是問
    你，你剛才說「葉某某真的沒有拗我們，我沒有拗200 」，
    這句話你跟誰講？）我跟洪植一說，我怎會跟縣長說這個。
    我跟洪植一說這個是因為他開500 給我，我拿500 給別人看
    ，現在變300 ，他們會以為我拗走，他們會這樣想。（問：
    你說林文優？）對啦，他們那些廠商啦。我要證明我的清白
    ，我帶他去要證明我沒有拗他半毛錢。（問：你要證明給洪
    植一看？）對。不是啦，我是拿一張結算表給縣長看。（問
    ：要證明給縣長看，你沒有拗200 萬就是了？）我沒有拗50
    0 跟200 ，這300 、500 我都不看在眼裡。（問：你說你有
    打電話給縣長叫她慢一點發操作許可證，你有帶洪植一去，
    為何你要帶洪植一去？因為你自己去解釋就好了？）那不同
    ，我是要證明我在縣長面前並沒有跟他們拗錢，也沒有500
    變300 怎樣的。（問：他自己說她在縣長前面都沒有講到錢
    的部分，那你如何證明說你沒有把300 、500 弄？因為你沒
    有講，那你如何跟洪植一解釋說你沒有拗200 萬？）那很簡
    單，看有多少工程款可以從300 扣掉，扣掉還剩下多少。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  當初璟美來找我，是洪植一自己開口500 萬的，他說依照他
    們慣例都是500 萬。不是我開的，我哪有這麼厲害去開這個
    。他們做過那樣的工作他們知道，他說早先他們的慣例都是
    500 萬，不然葉某某，你拿500 去處理看看。我的意思是要
    用500 萬拿給縣長，讓縣長發許可證，但後來縣長沒有收叫
    副縣長退回給你。這500 萬是是開他們的來換我的支票，他
    們開的那10張支票，我收起來。林源泉拿給我後，我就把票
    頭剪掉，我是剪掉我那10張，洪植一的那10張他拿回去了。
    （問：你拿你的支票給縣長，縣長退回來，你就將你拿去的
    那10張剪破，你收起來的那10張你退給洪植一？）我當天馬
    上就退還他。就是副縣長走約20分。後來他們有再來找我，
    他們的意思是要趕快，我說縣長就要求說村民不要反對，說
    明會還要再做，我是這樣跟他們說，縣長也是這樣跟我講。
    縣長退回500 萬後，我沒有再去找縣長。退之前，我只有在
    冰店時說要發，以後人家會答謝她。（問：後來你為何跟縣
    長說叫她按下，不要發？）我聽到外面的人說、跟我太太跟
    我說是他們自己奔走的，不是我奔走的。意思是他們自己去
    處理的，我當然抓狂。（問：你叫縣長暫時不要發，你是如
    何跟縣長講的？）我是用電話，我跟縣長講操作許可，縣長
    說她要簽了，我叫她慢一點簽，我說那些人都沒有人情，就
    洪植一啦。我有跟縣長說等我事情處理好再簽，要發再發。
    （問：那你有跟她說什麼事情？）沒有。我只有問她簽了沒
    ，她也沒有再問我什麼。（問：你說你處理好她再簽，那你
    有無去處理？）沒有。後來我也沒有跟璟美公司的人處理，
    說了那通電話後，隔幾天的早上我就北上去工地，我不在家
    ，璟美他們就來找我太太。他們知道我早上都很早起來，很
    早就會去工地，結果他們沒有碰到我，碰到我太太。（問：
    你太太有無跟你說收300 萬後，你有無再去跟縣長說？）我
    沒有跟縣長說這些事情。（問：你聽到你太太收300 萬後，
    你有無再去找璟美公司的人說？）我就打電話給他他也不接
    ，我回來就先罵我太太。（問：那後來你為何帶洪植一去縣
    長室？）就是後來發不下來他說要處理，我說不要，你們都
    認為我拗錢，如果你們要見縣長，我帶你們去。不是我邀他
    的。（問：原本他們就說500萬，為何你還要收下300萬？）
    是我太太在不知情下收的。這些事情我太太根本都不知道。
    （問：你知道你太太拿300 萬後，你太太拿300 萬前跟你叫
    縣長說暫時不要發的這段期間，璟美公司有無去找你？）我
    人在北部。
  我帶璟美公司去見縣長時，我太太已經拿到300 萬，之後陳
    勇兆有來跟我拿錢，分三次拿。印象中第一次100 萬、第二
    次100 萬、第三次150 萬。中間還有退75萬。他跟我拿這些
    錢的時候，他說縣長很窮，要繳黨費、什麼的也沒有錢，我
    說拿去拿去。（問：有無說什麼事情要用到錢？）就繳黨費
    、團體要做什麼，我哪知道。起初我也不知道要幫劉建國、
    陳憲中的忙，是後來才知道的。我叫縣長先不要發，等我處
    理好再發，等我處理好之後，我並沒有無叫她發，我為了璟
    美的事情，只有找過二次縣長而已。（問：林文優璟美的人
    說他們跟你沒有工程款的糾紛，你為何說你跟他們有工程款
    的糾紛？）那不是糾紛，就是那年有二次水災，二次颱風，
    我說這樣實在做不下去，他就把他算成糾紛，因為那些都流
    光了，我叫公司要補貼。但他們沒有答應，後來他說那不然
    大家重算，才會有360 萬出來。（問：他們說140 萬是你應
    該負擔的保固金費用，他們不用補貼？）我沒有講，是他們
    講的。（問：他說他的工程款都開票給你，他沒有跟你有糾
    紛，他的工程款都是用開票給你？）有，包括300 萬裡面都
    有。（問：你那300 萬，你心裡是什麼想法？）我心裡認為
    他還要140 萬給我，我拿500 萬支票給縣長看，我罵我太太
    ，你這個笨女人，300 萬扣掉利息，他就不到60萬給別人。
    我的想法是說既然人家都有看到了我們就是要做到，不然璟
    美的人還說我拗他。
  （問：你會怕璟美公司的人說你拗200 萬？）我怕他們說我
    做的工程不清楚，我很不喜歡這樣。我沒有拗他，他還說我
    拗他，我當然不放過他。（問：你怎麼知道璟美公司的人懷
    疑你跟他們拗200 ？）我太太跟我說張晉彰說，妳先生不在
    沒關係，我們就是全部「搓一搓」（台語音譯）用一用，就
    這樣解決，再拿一個36萬。（問：這300 萬是璟美公司拿給
    你太太，他們就只付300 萬而已，為何他們會懷疑你拗200
    萬？）起先我是跟別人說我們已經說多少了就要做到，後來
    他們開300 ，他們就認為那500 ，洪植一自己說過去處理50
    0 ，那現在我收下了300 ，他們會認為我拗200 。我的意思
    是說璟美公司認為就300 萬可以解決，我說要500 萬，多出
    的200 萬就是我自己要的，我怕這樣。（問：你不是給縣長
    看500 萬了，之後你收300 萬，你不怕縣長懷疑？）我心裡
    是有這麼想，但我不敢問她。我心裡一定會這樣想的，做人
    何必這樣呢。所以我帶洪植一見縣長，就是要證明我是清白
    的。（問：你太太說過這300 萬不是工程款，是選舉要用的
    ，她有無這樣跟你說？）我說拿500 人家都不要了，你還收
    300 ？我太太也不知道工程款多少。（問：她是說這是縣長
    選舉要用的，不是工程款？）是我跟她說。（問：你太太說
    有當場跟璟美的人說？）我太太沒有。我太太只說璟美那些
    人說拿300 算一算。我說你有夠笨，人家選舉不用花錢嗎。
    （問：你有無跟璟美公司洪植一等人說這500 萬用工程款名
    義給你？）我沒有這樣說，那是他們自己說的。營造的東西
    怎麼可能，他給我的錢怎麼可能跟合約不同？這些查帳都可
    以查到。我們怎麼可能改合約。（問：縣長知道這件事很生
    氣，她有無打電話給你？）沒有。縣長有跟我說不能這樣做
    ，不能收錢，在之前還沒有去找她時，她就跟我說了。（問
    ：不然你為何後來要跟別人收錢？）是洪植一，我是為了工
    程款。如果沒有操作許可證沒有營業，連我的也會跳票，我
    說依照法律如果合法你就准給他，不要給別人不好的印象。
    陳勇兆跟我拿錢時沒有說縣長要錢，但我心裡有數，他說裡
    面都沒有錢，乾巴巴。
  我太太收到300 萬支票那天，我早上約六點出門到桃園，回
    來的時間應該是六、七點，太陽下山了。那天我應該有打電
    話跟蘇縣長連絡，我打電話問我太太，一大早林文優來說要
    以300 萬解決，我就馬上打電話跟縣長說。我說操作許可證
    你簽了沒，縣長說「沒有，林文優也在那裡」。那天縣長跟
    我說林文優在她那裡。（問：你之前筆錄說你去縣長室找縣
    長，縣長說林文優也在那裡？）林文優都是議員帶他去的，
    我去也有碰到。（問：我是問收到300 萬支票那天，就是你
    去工地那天，你太太跟璟美公司談妥300 萬支票那天，那天
    你有無打電話給縣長？）有。我只有問她操作許可證簽出來
    了沒。（問：你問縣長說操作許可證有簽了沒？）對，問她
    有沒有簽。（問：你問她這個做什麼？）他們在外面說都是
    他們自己奔走的，我都沒有功勞。（問：你時間似乎弄錯了
    ？）都有這些事情啦。（被告太太陳佳凌舉手稱：葉安耕已
    經搞混了。）
    ◎以下內容係就合議庭1月12日補充訊問之陳述
  我太太收到300 萬支票那天，我是早上六點到桃園工地，在
    那天之前並沒有跟璟美公司的人約要談這件事情。我是在工
    地時知道我太太和璟美公司已經用300 萬，她打電話跟我講
    說剛才有2 個璟美的人，林文優有來，不知是否是張晉彰、
    林文優他們二個。她打電話跟我說這300 萬的事，跟我說他
    們用300 萬講好了，我說那有工程款，你收那個要死喔。（
    問：你知道這件事之後，你在那天有無打電話給蘇縣長？）
    沒有，我印象中同一天沒有。我那天也沒有跟蘇縣長說收30
    0 萬這件事，我在縣長面前從沒沒有說收錢。我那天回到家
    已經晚上六七點了，並沒有去見縣長，我晚上不曾出門。
  我是之前跟蘇縣長說這個事情還沒有用好，叫她操作許可證
    慢一點發。（問：後來你跟蘇縣長說已經用好，可以發了嗎
    ？）都沒有說了。（問：那她為何發下來？）蘇縣長交代我
    說要再跟里民開說明會，如果合情合理她就會發，我太太收
    到300 萬後我就沒有再找蘇縣長了。（問：她何時跟你講？
    ）她跟我說好幾次。（問：但是你叫她晚一點發，之後，你
    們有無再談論到這件事？）沒有。我帶洪植一去，是後來隔
    好幾天的事情。（問：林文優說你叫蘇縣長晚一點發，林文
    優有去找你，你說還是要500 萬？）沒有的事，我是罵他說
    我幫你們奔走的要死，你們卻這樣。我太太跟我說、「你沒
    用啦，幫人家奔走的要死，他們卻說是他們自己弄來的」。
    （問：是因為你去阻擋，阻擋後，林文優還要去找你？）林
    文優沒有跟我見到面。（問：他們有說他事後去找你，你說
    還是要500 萬？）時間太久，期間我人生病，記憶不好。我
    沒有說我還要500 萬，我印象中說男子漢說話要算話，他那
    時就開300 ，我跟他說500 要死喔。（問：是還沒有拿300
    萬之前？）沒有，500 是洪植一自己講的、300 也是他們自
    己講的，我都是做在旁邊聽。
  我帶洪植一去找蘇縣長時，我記不起來操作許可證是否發下
    來了。（問：如果操作許可證發下來…）他們一毛錢也不會
    給我。（問：你意思是說操作許可證尚未核發之前？）我太
    太收300 那個？應該是拿到了。（問：是拿到了，你才帶他
    去找蘇縣長？）是隔好幾天才跟他去，我跟縣長說我們的工
    程款已經結清了。（問：你昨天為何說是拿到300 萬之前？
    ）是300 萬拿到後，操作許可證才下來。（問：依照林文優
    說法，10月5 日他們開300 萬支票給你。依照環保局長的說
    法，10月5 日他們就將許可證簽核，是在10月5 日那天還是
    之前，縣長就把那個發出來，我是問你那天有無跟縣長講？
    ）那天沒有。她何時發給他們我也不知道。（問：到底你帶
    洪植一去找縣長，你拿一張紙給她看，你跟縣長說什麼？）
    我跟縣長介紹她跟洪植一認識，我跟縣長說工程款他已經跟
    我清楚，如果可以就趕快發一發，在選舉時，別人會幫我們
    的忙。（問：這時你拿到錢了嗎？）300 萬？應該是有，不
    然我不會帶他去。那是我的錢，我為何不拿。（問：當時操
    作許可證他們是否拿到了？）我真的記不起來。反正到最後
    操作許可證有發下來就是了。（問：你帶洪植一去找蘇縣長
    時，你們說完，蘇縣長有無跟你說什麼？）沒有。（問：你
    帶洪植一去找蘇縣長之後，後來你們有無就這件事情，和縣
    長再聯絡？）沒有，因為當時我去找縣長之後，林文優說都
    是他們自己去弄的，那些話出來後，我就不管了。我沒有跟
    林文優說我還要錢，我沒有那麼骯髒。（問：那為何他們會
    去找你太太說300 萬的事情？）這我不了解。他就利用我不
    在家，我太太就笨笨的。
四 被告陳佳凌部分：
 (一) 97年10月20日調查筆錄（卷六第322 至324 頁）
  1.明信公司承造璟美公司垃圾場工程，保固期間為一年，我不
    清楚有無工程保固金，我也不清楚有無簽發商業本票作為擔
    保。（問：你既然不清楚本工程有無工程保固金及簽發商業
    本票作為擔保，何以供稱本工程由明信營造收受璟美公司之
    300 萬元，其中140 萬元為尾款，另160 萬元為補貼利息？
    ）因璟美公司林文優、張晉彰跟我講這些錢是補貼利息，所
    以我第一次供述才講300 萬元為補貼利息，後來我被聲押、
    收押，經我自己回想本工程擋土牆有追加款360 萬元，我才
    想起該最後收受璟美公司之300 萬元，其中140 萬元係尾款
    ，另160 萬元為補貼利息。
  2.（提示並播放97年1 月6 日9 時42分13秒0000-000000 電話
    通聯譯文。問：該通電話係何人對談？意旨？）該通電話是
    我先生葉安耕與陳勇兆的談話，當天是我先生的妹妹嫁女兒
    ，陳勇兆打這通電話是要向我先生調錢，至於額度及金額若
    干要問我先生葉安耕才清楚。
  3.（提示並播放97年1 月6 日10時0 分45秒0000-000000 電話
    。問：該通電話係何人對談？意旨？）該通電話是我先生葉
    安耕打給我，告訴我縣長蘇治芬（外號「阿儂」）找他，因
    為劉建國選舉民調上升，需要在星期二準備「資料一份」，
    該「資料一份」的意思我猜測是指錢，事後葉安耕未告訴我
    ，我不知道「資料一份」是多少錢，當時交給何人我也不清
    楚。
  4.（問：據葉安耕97年10月3 日供稱，其以現金方式陸續將錢
    拿給陳勇兆，其資金來源係「交代明信公司會計黃美菊提領
    現金給我，但是黃美菊提領的現金金額不一定相當於我給陳
    勇兆的金額，有時我太太陳佳凌手頭上有現金時會交給黃美
    菊，再由黃美菊湊足我需要的現金，我再交給陳勇兆」，是
    否屬實，對此你有無說明？）葉安耕所說實在，因我私人的
    錢，會交給會計黃美菊處理，有時我私人的錢會由黃美菊先
    借給葉安耕或明信公司，但不代表我清楚錢的用途。
  5.（問：據葉安耕97年10月20日供稱，前述他撥打電話予妳，
    就是要你準備100 萬元，你有無意見? ）我知道蘇治芬為了
    劉建國選舉要向我先生葉安耕拿錢，事後我知道陳勇兆有來
    過明信營造拿錢，但我不清楚要來拿還是借，也確實不知道
    到底拿了多少錢，這些錢我也完全沒有經手調度。
  6.（問：前述葉安耕透過會計黃美菊支用你的私人款項時，黃
    美菊有無向你報告？）沒有，因為黃美菊會聽葉安耕的指示
    不要告訴我。
  7.我不清楚葉安耕指示女兒葉瓊雯開立10張50萬元支票之用途
    ，我人不在家。我請求檢察官查明，請璟美公司提出扣款證
    明書或協議書以證明工程款為5,920 萬元，不然據我的認知
    工程款為6,060萬元，即原工程款5,700 萬元加上擋土牆補
    強施作追加款360 萬元；另璟美公司人員表示我有收到300
    萬元發票之稅金、利息計36萬元，亦請璟美公司提出證明。
 (二) 97年10月20日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    ，惟葉安耕部分不命具結】（卷六第327 至328 頁）
  1.（問：97年1 月6 日10時45秒葉安耕打電話給妳，葉安耕跟
    妳講說：「沒啦，那個「阿儂」找我啦」，妳回答說：「喔
    ，找你要作什麼」，葉安耕又說：「就說那個…他現在說建
    國民調上去了，說資料要幫他準備「一份」這樣啦」，「資
    料一份」是什麼意思？）我當時是不清楚「資料一份」是代
    表什麼，但事後葉安耕有跟我講說「一份資料」就是100 萬
    。
  2.事後葉安耕有跟我講說他在電話中所講的「一份資料」就是
    代表100 萬，葉安耕的意思是告知我而已，並不是要叫我準
    備，後來陳勇兆到底來拿多少，我就不清楚了。葉安耕要用
    到公司的錢，有時會講，有時不會跟我講，要看他的心情，
    他想要讓我知道，他才會跟我講。
  3.（問：葉安耕打電話跟妳講說叫妳幫他準備「一份資料」，
    葉安耕是不是就是在跟妳講要錢的事情？）應該是在講錢的
    意思，但我不知道「一份資料」是代表多少錢。
 (三) 97年11月8 日之偵訊筆錄【原以被告身分接受訊問，後改以
    證人身分接受訊問，並經具結，惟葉安耕部分不命具結】（
    卷七第342 至352 頁）
  1.璟美公司的股東因為操作許可證，一直都沒有核發下來，有
    去明信公司找我先生葉安耕幫忙。從頭到尾都是洪植一找我
    先生幫忙的。那時他們在申請操作許可證時，有被縣府壓一
    段時間，洪植一就去明信公司找我先生幫忙，一開始我有叫
    我先生不要理他們，因為我覺得璟美公司的股東都不是善類
    ，我怕幫忙後以後會出事，葉安耕一開始也是有聽我的話，
    但洪植一一直來我家好幾次請我先生幫忙，因為我都過中午
    後我就沒有在家了，洪植一到我家怎麼纏我先生我也不知道
    ，但我有跟葉瓊文講過洪植一不是好人，因為他來都會拿香
    菸給葉安耕抽，所以葉瓊文對洪植一說話就很不客氣，洪植
    一也有跟葉安耕抱怨過說葉瓊文對他很不禮貌，我先生有時
    會跟他說抱歉，後來洪植一怎麼纏我先生我就不知道了。
  2.璟美公司的股東拿500 萬支票這件事情事先我不知道，但葉
    瓊文知道，葉安耕也有叫葉瓊文不要跟我講，不要讓我知道
    ，在我們和璟美公司簽訂契約時，我們有簽了一個優先抵押
    權的條款，也就是璟美公司不付錢時，我們對於璟美垃圾場
    可以行使優先抵押權，我就有跟葉安耕講說不要理他們，等
    他們跳票後，我們再行使優先抵押權，但葉安耕是一個重情
    義的人，他先訴我說幫璟美公司的忙去跟縣長說讓許可證趕
    快發下來，大家好來好去，而且葉安耕也不希望落井下石，
    讓外面的人說因為接收璟美垃圾場就算賺到錢也會被人家批
    評，所以就是因為這樣葉安耕才答應洪植一要去跟縣長講。
    洪植一一直去找葉安耕，纏到葉安耕答應要去幫忙跟縣長講
    時，那時候還沒講到500 萬這件事情。洪植一有一天就跟我
    先生說他們以前處理這種情形的方式就是要給錢，行情大約
    是500 萬，這樣經過幾天，我不在家，只有葉瓊文在家，洪
    植一就拿500 萬叫葉安耕幫忙送去給縣長，看縣長要不要收
    。洪植一跟我先生說這種情形的行情通常是500 萬，我不清
    楚這個對象指的是鄉長或市長或縣長，他只有講說行情大約
    是500 萬。後來支票就被退回來了。
  3.後來我聽我先生講說支票退回來後，我先生有叫洪植一來收
    回去，後來我就不知道了，後來不知道經過多久，縣長就核
    准許可證了，後來我就聽外面傳說林文優宣稱許可證發下來
    是他們自己去奔走的，和我先生沒有關係，聽到他們這樣講
    我和我先生都很生氣，我就跟葉安耕講說你看你幫人家那麼
    多，結果是這樣，葉安耕就講說「好，這樣講」，後來我知
    道葉安耕有去找縣長，但他們說什麼我不知道，後來有一天
    葉安耕不在去桃園，那天林文優和張晉彰就去找我。
  4.（問：在林文優和張晉彰去找妳時，妳就知道有500 萬這件
    事情？）這時我知道縣長已經簽准了，但只是還沒有把公文
    退出去而已。這是後來我聽我先生講的。我的意思是說，本
    來縣長已經批准了，但是葉安耕有去找縣長，縣長才把這個
    公文扣住沒有送出去。
  5.林文優和張晉彰本來是要找我先生的，我先生不在，才會找
    我，他們來就直接說要開300 萬的支票，我想說不要讓我先
    生為了這件事情和他們繼續糾纏不清，而且縣長已經批了公
    文了，所以我想說就跟他們收300 萬的支票，因為張晉彰知
    道如果講說這300 萬是要給縣長的，我一定不會收，所以張
    晉彰才會說這300 萬要給我，多的當作補我的利息。
  6.璟美公司股東拿500 萬給我先生，但縣長沒有收退回來，後
    來縣長也批准了，林文優說這是他們自己的努力去奔波的跟
    葉安耕無關，我就跟葉安耕講這件事情，葉安耕聽了很生氣
    ，他就去找縣長，所以縣長就把公文扣住了，不發出去，林
    文優他們知道這件事情後，就一直要找我先生，結果剛好那
    一天我先生不在，我去開門的，當天只有我一個人在，我就
    問林文優張晉彰要作什麼，張晉彰就對我說：「董娘，不然
    我們這個工作就以300 萬結掉如果有多的就當是補你們的利
    息」，所以我就收下了。
  7.（問：所以從一個角度來講，這就是從500 萬殺到300 萬？
    ）是，沒有錯，用300 萬解決掉，我也算是吃虧。
  8.我們的工程款是5700萬，再一個追加工程款360 萬，所以總
    工款是6060萬，但是璟美公司開姶我們的支票是5920萬，差
    了140 萬，我因為不想我先生再跟璟美公司的股東有關連，
    所以我才願意接受這300 萬的支票。
  9.葉安耕帶洪植一去找蘇治芬是在我們以300 萬結掉後的事情
    。（問：後來陳勇兆就來找妳先生拿錢嗎？）這件事情我先
    生都沒有跟我講，我先生只有跟我講陳勇兆來拿150 萬的事
    情而已。
  10.後來我以300 萬結掉後，我有告訴葉安耕，經過幾天後，葉
    安耕有跟我講說這300 萬也是要去拿給人家，這應該是他帶
    洪植一去找蘇治芬後回來跟我講的，我有問葉安耕說為何
    300 萬要拿去給人家，他跟我講說「這妳不知道啦，妳不要
    管」（台語）。依我妳瞭解葉安耕說這300 萬要拿去給人家
    ，應該是要拿去給蘇治芬吧。葉安耕帶洪植一去跟蘇治芬解
    釋後，蘇治芬才把批准的公文發出去。
    （以下證述內容經具結）
  11.璟美公司的股東因操作許可證，一直都沒有核發下來，有去
    明信公司找我先生幫忙。從頭到尾都是洪植一去找我先生幫
    忙的。洪植一去找我先生是因為操作許可已經有一段時間了
    ，但都沒有結果，這中間也有請議員去幫忙，但也都沒有用
    ，所以洪植一就是希望我先生可以去幫忙跟蘇治芬講。一開
    始我有擋葉安耕，叫他不要管這件事情，所以一開始他有推
    託，後來我有幾天不在，洪植一就一直去纏我先生，我先生
    就經不起人家的苦苦要求，就答應洪植一去跟蘇治芬說情，
    葉安耕一開始去跟蘇治芬講的時候，也是用悲情的方式，他
    跟蘇治芬講說如果沒有批准4 、5 千萬的工程款就沒得領，
    他會跳票他會倒。
  12.很多議員知道垃圾場好賺，都想要分一杯羹，所以在議會裡
    會有很多人雞蛋裡挑骨頭，所以對於縣長來講這是一個燙手
    山芋，因為垃圾場的設立過程非常艱辛，首先會有居民的抗
    爭，然後要開說明會，還要現場會勘，再做環境影響評估，
    所以不好作，三玉垃圾場已經通過環評4 個月了，環保局還
    是不要收我們的申請設置許可文件。
  13.（問：是葉安耕主動要求璟美公司股東拿500 萬出來行賄蘇
    治芬，還是璟美公司股東主動說要500 萬行賄蘇治芬？）這
    是洪植一自己跟葉安耕講說他們以前慣例在處理這種案子行
    情都是500 萬。
  14.洪植一一直去找葉安耕，纏到葉安耕答應要去幫忙跟縣長講
    時，那時候還沒講到500 萬這件事，一開始沒有提到錢的事
    情。所以葉安耕第一次去找蘇治芬時還沒有講到500 萬這件
    事情。我先生有用悲情的方式去拜託蘇治芬，但一直都沒有
    下文，洪植一請我先生去跟蘇治芬說，就是希望利用我先生
    和蘇治芬的交情看是不是可以不用花錢就可以拿到操作許可
    ，我先生去講後還是沒有下文，洪植一才會跟我先生說他們
    以前在處理這種事情都是以多少錢在處理，所以就主動說要
    拿出500 萬請我先生去說看看。
  15.我聽我先生講說支票退回來後，我先生有叫洪植一來收回去
    ，後來不知道經過多久，縣長就核准許可證了，後來我就聽
    外面傳說林文優宣稱許可證發下來是他們自己去奔走的，和
    我先生沒有關係，聽到他們這樣講我就把情形告訴我先生，
    我跟葉安耕講說你看你幫人家那麼多，結果人家講說和你沒
    有關係，葉安耕聽我這樣講他就很生氣，葉安耕就跳起來說
    「什麼，和我沒有關係，好，試看看」。第二天葉安耕就去
    找蘇治芬了，葉安耕問蘇治芬說：「公文發出去了沒有？」
    ，蘇治芬說批准了但還沒有發出去，我先生說：「還不要發
    出去，等我事情處理好後，我告訴妳後，妳要發再發，妳如
    果現在發出去人情和我沒有關係」。這件事是我先生跟我講
    的，我先生應該是在家裡跟我講的。所以蘇治芬雖然公文批
    准了，但公文沒有發出去，被我先生擋住了，因為我先生吞
    不下這口氣。後來林文優他們知道蘇治芬把公文扣住了，所
    以他們才急著要來找我先生。結果陰錯陽差葉安耕到桃園去
    ，他們就找我談。
  16.（問：林文優和張晉彰碰到妳，就直接說要以300 萬結掉？
    ）沒有，其實那時我想說事情不要鬧大，而且縣長都已經批
    准了，不可能改了，我想說他們既然有補我們一些，我想說
    就算了，我不希望葉安耕再去鬧事情，所就以300 萬結掉了
    ，張晉彰也知道如果他們說這300 萬要給縣長的我不會收，
    所以他才會直接說以300 萬結掉。林文優和張晉彰說要以
    300 萬結掉，多的要補我的利息，他的意思不是真的要補我
    的利息，他們只是要找一個理由，讓我可以願意收下這300
    萬而已。
  17.（問：所以對於林文優和張晉彰心裡來講，他們不是真的要
    補妳利息的，因為他們當初拿了500 萬的支票請你們幫忙，
    支票被退回來了，縣長批准了，就過河拆橋，對外放話說是
    他們自己的功勞，結果惹的葉安耕生氣，去跟蘇治芬講，公
    文被蘇治芬扣住了，自己下不了台，所以來找妳，不敢講說
    這300 萬是要給蘇治芬的，所以只好用一個比較好聽的話語
    及理由說是要補貼妳的利息，因為妳想事情就這樣結束，所
    以妳才接受？）是。
  18.我和林文優、張晉彰都心知肚明這一筆300 萬並不是真正的
    工程款，其中140 萬是尾款，真正明信公司跟璟美公司多拿
    的只有這160 萬而已，但我們對蘇治芬是負500 萬的責任，
    所以剩下都是我們自己要承擔的。
  19.（問：葉安耕說他現500 萬他個人的支票給蘇治芬看，他就
    知道有一天蘇治芬會來跟他拿這500 萬，這句話妳認同嗎？
    ）這是人和人之間的一種信任，而蘇治芬的個性我先生比較
    清楚。我的意思是說，本來縣長已經批准了，但是葉安耕有
    去找縣長，縣長才把這個公文扣住沒有送出去。然後林文優
    和張晉彰知道公文被扣住，緊張了才去找我，但他們本來是
    要找我先生的，我先生不在，才會陰錯陽差找我，所以他們
    都很討厭我，因為我都會阻擋葉安耕和璟美公司有瓜葛。
  20.（問：所以可以這麼說嗎，這300 萬就是從500 萬變來的？
    ）可以這麼說啦，但就我的立場我只有多拿160 萬而已。林
    文優和張晉彰來找我，意思就是說公文被縣長扣住了，不來
    找我們也沒有辦法了。
  （問：蘇治芬後來也知道這件事情以300 萬結掉嗎？）應該
    我先有去跟蘇治芬講。
  （問：後來葉安耕怕蘇治芬懷疑，他還有帶洪植一去跟蘇治
    芬解釋？）應該是這樣。葉安耕帶洪植一去找蘇治芬是我們
    以300 萬結掉後的事情。
  （問：陳勇兆有一次打電話給葉安耕，他說縣長有叫他來拿
    一份資料，這「一份資料」是何意？）我先生有告訴我說這
    是100 萬。
  後來我以300 萬結掉後，我有告訴葉安耕。經過幾天後，葉
    安耕有跟我講說這300 萬也是要拿給人家的，他說這300 萬
    還是要給人家，但何時拿的我不知道，我也沒有跟葉安耕講
    說這300 萬中有140 萬是我們自己的尾款。我有問葉安耕說
    為何300 萬要拿去給人家，但他跟我講說「這妳不知道啦，
    妳不要管」（台語）。
  （問：依妳瞭解葉安耕說這300 萬要拿去給人家，他是要拿
    去給誰？）應該是縣長吧。
  （問：妳以300 萬跟張晉彰他們結掉後，後來蘇治芬才把公
    文送到環保局？）葉安耕有去跟縣長講說公文可以發了。
  （問：陳勇兆有一次打電話給葉安耕，他說縣長有叫他來拿
    一份資料，電話掛完後，葉安耕馬上打電話給妳說縣長要一
    份資料？）那一天我小姑嫁女兒，我和葉安耕各開一台車，
    葉安耕打電話給我說建國的民調上去了，勇兆打電話來說要
    一份資料，我那時還不知道一份資料是什麼，葉安耕也沒有
    空告訴我，是第二天我問葉安耕什麼是一份資料，葉安耕才
    跟我講說是錢，我又問一份資料是、多少，他才跟我講說是
    100 萬。陳勇兆來我家的時間，我大多都不在，葉安耕和會
    計也都沒有跟我講。
 (四) 99年11月30日之審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.明信公司承攬璟美環保科技股份有限公司廢棄物掩埋場工程
    ，我並沒有處理關於工程的工作。我是於明信公司保管印章
    、核章，但我對於工程記帳不是很瞭解。保管公司的印章，
    就是公司的所有印章，比如說簽合同或是去銀行領錢，如果
    我不在的話，都是我女兒、先生自己會開抽屜拿印章，因我
    不是上整天的班。
  2.公司如果有領錢出來，我不一定會知道，有時候我早上會在
    ，中午出門就沒有回來，但我先生、女兒自己會開抽屜。他
    們也不一定會告訴我支出了什麼項目，因為我沒有看帳，且
    簿子是在會計那裡，我只是保管印章，不會看到今天有領錢
    或是公司有入什麼帳。
  3.（問：明信公司是否會對外開支票？）如果是工程款的話就
    會開公司的支票，但公司支票的章我先生、女兒都可以拿到
    。明信公司的小章在抽屜裡面，為葉安耕的名字，我們三人
    都可拿到。
  4.明信公司如果有開支票給別人，我也不清楚，支票本是會計
    在開的，支票的數字都是電腦列印，那個我不會操作，但會
    計會曉得。公司的支票本都鎖在抽屜裡面，支票是很大一張
    ，不是一本。（問：你、葉安耕、葉瓊雯都有可能拿到公司
    的支票？）如果我不在的話，他們才可以作核章的事情。
  5.明信公司承攬璟美環保科技股份有限公司合約的工程款，第
    一個合約是5700萬元，追加工程款是360 萬元，總共6060萬
    元。（問：璟美環保科技股份有限公司最後有無支付給明信
    公司6060萬元？）總數字應該是62多，我要回去看數字。追
    加工程款360 萬元是因為那時候好像是聽說原本設計的擋土
    牆不夠力，之後下雨有垮，我們工程部的人有反應他們公司
    強度不夠，要再加多一點鐵或是水泥，我不是很清楚，後來
    好像是用360 萬元去結算追加工程，我們公司的人跟他說這
    樣還是不夠力，以後如果發生事情要林文優處理，後來他有
    簽名說如果還有坍塌的話他要負這個責任。我忘記追加的36
    0 萬元是誰跟明信公司的人協調的，不是我先生就是工程部
    的人。
  6.（問：事後增加了360 萬元直到到工程完工，你們還有無針
    對該工程，認為哪些部分的金額要再修正？）我不清楚，要
    問葉安耕。（問：有無人提過工程哪部分需要減少工程款？
    ）我不知道。就我所知，我認為工程款最後就是6060萬元。
  7.我忘記95年10月5 日的時候，璟美環保科技股份有限公司的
    股東林文優、張晉彰是否有來找我。但他們有一天早上有去
    ，那天我先生剛好很早出來，那時候會計還沒有過來上班，
    家裡只剩下我一個，他過來的時候我有去開門。他問我們董
    仔呢？我說他出去了，因為你們沒有約定，所以我就跟他說
    要等董仔回來，我只有這樣講。（問：他有無說要拿錢給你
    ？）那天早上有開一張支票給我，因為他跟我說董娘這些工
    作我們以三百萬結掉，之後有開一張支票給我，我就有收下
    來。（問：當時所指的「工作」為何？）以我在會計部看到
    的，我們收的工程款只有5920，還有一個工程的尾款。我的
    意思是300 萬元裡面，其中的140 萬元是工程尾款，剩下的
    160 萬是他說要補我利息，因為他們公司開給我們的四千多
    萬都是的都是半年期的票，就是補我全部工程款的利息，他
    是這樣講，但是事後他是怎麼跟我先生講我就不知道了，我
    就收下了。（問：他剛開始是說300 萬，還是比300 萬多或
    少的金額？）沒有，一開口就是說300 萬。（問：他是一開
    口就說要以300 萬元結掉工程，問你願不願意？）是他說的
    ，我怎麼可能要求他要給我多少錢，是他說三百萬元的，我
    就收下來了，我想說他要把工程尾款要給我，還要補我利息
    ，我就收下來交給我先生了。
  8.（問：是否知道之前的500 萬元支票的事情？你是否知道50
    0 萬元的支票後來有被退回？）那個也都是事後才知道。我
    並不知道500 萬元與300 萬元之間的關係，有無關係要問葉
    安耕。
  9.（請審判長提示卷七第342-353 頁陳佳凌之偵查筆錄予證人
    閱覽。問：你的偵查的時候講說就你的立場只有多拿160 萬
    元而已，這句話是何意思？）後面的五百是聽我先生說的，
    後來我被收押的時候，我才知道整件事情，檢察官問我500
    萬變成300 萬，應該可以這樣說，不然他怎麼會給我160 萬
    。
  10.我收到300 萬元的時候，我並不知道有500 萬元的事。（問
    ：你在偵查的時候講說300 萬是從500 萬變來的，是順著檢
    察官的說法，你自己所作的推測？）是我這樣想的，想說應
    該是這樣吧，那段時間大致上可以這樣講，如果要詳細的話
    就要問葉安耕，可能是我自己想的或怎樣我不曉得。
  11.95年10月5 日林文優找我談300 萬的事情，我先生當時不在
    家，在答應收下300 萬元之前，我並沒有先問妳先生，我是
    他們走之後，我才打手機給我先生講說璟美環保科技股份有
    限公司的人有開給我300 萬的支票，剩下的要給我們利息。
    林文優他們找我談300 萬的時候，他們是說140 萬元是工程
    尾款，160 萬元是因為開遠期支票要補貼你們的利息，他是
    這樣講，我才收的。
  12.（問：就你收300 萬元的理解，該款項與蘇治芬之競選經費
    贊助，有無關聯？）我不曉得，要問葉安耕。（問：就你收
    到300 萬元時候的理解，該款項與蘇治芬之間的競選經費贊
    助，有無關聯？）因為平常我先生對縣長一直都有贊助競選
    的東西，所以問我會不會，我也很難解釋。（問：你收到30
    0 萬元的時候，有無想到該款項與競選有關連？）我不知道
    ，我是單純說是工程尾款及利息我才收下的。
  13.（問：既然你於明信公司沒有負責什麼事情，只有負責保管
    印章，但你收下300 萬元的時候為何可以自己決定，而不先
    與葉安耕商量？）因為他們也都是很會盧的人，如果是單純
    的工程款要結算的話，也要補給我們的話，這樣就好了。那
    時候我認為給的300 萬元是比我們的尾款還要多，所以可以
    自己做主，我認為我也沒有吃虧，所以就收下了。（問：林
    文優作證的時候是說140 萬元的尾款部分，是本來工程需要
    保固，後來他們同意你們不需要保固工程，才會扣除140 萬
    元的尾款不用給付給你們，是否如此？）這個要問葉安耕。
  14.（問：你在10月5 日的時候，是否知道他們取消對你們保固
    的要求，也同時扣除140 萬元的尾款？）140 萬元不是扣除
    ，工程保固就是一年中如果有東西損壞的話，我們公司要派
    人修繕，如果沒有去修繕的話，就可以從140 萬元裡扣除，
    如果一年時間到了以後，就要把140 萬元退還給我們。（問
    ：沒有扣除140 萬元的事情？）那個是就我認知，因為東西
    沒有損壞，也沒有叫我們去修護，所以140 萬元本來就應該
    要還給我們，但是林文優與葉安耕如何講我就不曉得了。
  15.我說的對方是很會盧的人，我所指的是洪植一，他是很會盧
    的人，他會盧我先生幫他忙，一開始我就反對我先生作這個
    工程，他們都不是有實力作工程的人，也不是有資本，作他
    們的工程很冒險，他們都沒有資產，如果跳票的話，第一歸
    責的人就是葉安耕。
  16.我沒有就金錢的部分與璟美公司爭論過，沒有什麼好爭論，
    最後他的票也揩了，款項也有繳了。（問：10月5 日付給你
    140 萬元的工程尾款及160 萬元的利息之前，你們就工程款
    有無爭論？）我不曉得，我沒有管事情。
  17.（問：明信公司如果涉及到工程的款項，是否都會與相關廠
    商打合約？）小包應該都有合約，除非是實作實算，大部分
    都會有合約，因為要有合約定下價格、工作時程、天數。如
    果是已經施作的工程，因為日後的變動而導致價格有變動，
    我們會變更合約。（問：如果沒有合約就不會輕易的變動工
    程款？）因為開立的發票都要與合約一致，這個關係到國稅
    局的查帳，一定要作工程的結算。
  18.（問：後來你有無與璟美環保科技股份有限公司收取稅金36
    萬元？）那個不是稅金，不是我收的，是我先生收的，他後
    來有拿36 萬 元給我先生，說要補我利息，那個是後來300
    萬元的支票也不是開即期支票給我，而是半年期的票。
  19.（問：你剛才說，300 萬元裡面的140 萬元是工程尾款、
    160 萬元是補貼利息，為何又要再補貼你36萬元的利息？）
    補160 萬元的利息是之前開立的四千多萬元的工程款，他是
    開半年票給我，所以補給我利息，這個是兩個階段。36萬元
    的利息是葉安耕跟他們談的。
  20.明信公司有給付洪植一工程介紹的佣金，給付他的正確數字
    並不知道，要問葉安耕。我不曉得他們給付多少。
  （請審判長提示卷二第131-133 頁予證人閱覽。問：是否是
    明信公司所製作的表格？）這個要問我們的會計，他會比較
    清楚，我不是很懂。（問：上開表格有記載洪，分別註明7
    萬5 、6 萬、3 萬、6 萬，第133 頁並註記36萬7 千元。上
    面有洪的名稱及金額的目的為何？）應該是給洪植一的佣金
    。裡面所列的佣金，應該都有支付給洪植一。（問：洪的部
    分有一個單獨列36萬7 ，這部分有無付給洪植一？）有。
  我不曉得洪植一為何要跟我們拿佣金，他是跟葉安耕談的，
    這個要問葉安耕，我沒有跟這個人在接洽東西。
  （問：95年10月5 日林文優、張晉彰給你300 萬元支票的時
    候，你們當時有無支付佣金給洪植一了？）我不到，要問會
    計黃美菊。除了黃美菊之外，並沒有其他會計，老闆會讓黃
    美菊知道他領錢的事情，但是他不會給我知道。
  （問：收到300 萬元支票之後，洪植一事後有無過來補蓋章
    ？）不記得了。我於偵查中提到洪植一事後有跟葉安耕去找
    蘇治芬縣長，這件事情是我聽葉安耕講的，我忘記時間點是
    在開立300 萬元支票之後多久，當時的筆錄比較清楚，我現
    在忘記了。
  （問：陳勇兆找妳先生拿錢的事情，你是否清楚？）他去拿
    錢我不在場，但是我知道他有去拿。（請審判長提示卷七第
    342-353 頁陳佳凌之訊問筆錄予證人閱覽。問：妳的意思是
    你先生只有跟你提到陳勇兆跟他拿150 萬的事情而已，其他
    的並沒有提到？）他不是每件事情都會跟我講，他知道我反
    對政治的事情，他怕我會跟他大小聲。
  我不知道300 萬元與後來150 萬元的關係，要問葉安耕，就
    算他有講，我也忘記他講什麼了。（朗讀筆錄並告以要旨。
    問：你的意思是說林文優開給你300 萬元支票的幾天後，葉
    安耕有帶洪植一去找蘇治芬？）對，但我不記得是經過幾天
    才去找蘇治芬。他們去找蘇治芬這件是，我是聽葉安耕講的
    。（問：你偵查中時講說你與張晉彰他們以300 萬元結掉後
    ，蘇治芬才把公文送到環保局，你又回答葉安耕帶洪植一他
    們去跟蘇治芬解釋後，他才把批准的公文發出去。你是如何
    知道蘇治芬把批准的公文發出去？）也是聽葉安耕講的，我
    筆錄的內容都是聽葉安耕講的。我要知道事情就是要葉安耕
    跟我講，不然我怎麼會知道。（朗讀筆錄要旨。問：你回答
    這是洪植一自己跟葉安耕講說，這種案子的行情就是500 萬
    ，你剛才又說500 萬的事情不知道，你偵查為何作這樣的回
    答？）這個都是事後的事情，事後有聽我先生講，我被收押
    的時候已經知道什麼事情了，我才知道的。並不是我親身經
    歷，我連縣長室都沒有去過，我會這樣回答都是聽我先生講
    的。
  97年立委選舉的時候，葉安耕是否有給劉建國政治獻金，這
    要問葉安耕，我沒有經手，我不知道。（問：葉安耕有無打
    過電話給你？）有，他有打過一次電話給我，那時候我小姑
    嫁女兒，我剛好要北上，他打給我說「勇兆（台）有來，建
    國現在的民調上升，要他準備一份資料」，當時我在開車，
    我就跟他說回去再講。（問：葉安耕要叫你準備什麼？）一
    開始我不知道，後來我問他一份資料是什麼，他說就是100
    萬，後來有無拿我就不知道，這個要問葉安耕、會計。後來
    我並沒有幫他準備，他只是要告知我而已，沒有要經過我的
    同意。金額如果較多的話，如果我會問到的話，葉安耕才會
    告訴我，平時的幾十萬就不會告訴我。（問：他告知你的目
    的是否是因為他怕你反對政治獻金？）平常他就很熱衷這個
    了，阻止他也沒有意義，但是我也不會反對這個。
  明信公司在會計上如何做帳的事要問會計。我們只有一套帳
    而已，我們都是領薪水，要錢不能隨便去公司拿。（問：你
    們錢的出入是否會記載在帳上？）董事長私人的錢不會，公
    司的錢會記在帳上，我們都是一本帳冊而已。我不知道帳冊
    多大本，這都是會計黃美菊在處理的，我並沒有看過該帳冊
    ，我也看不懂。
  我剛才提到的勇兆，就是指陳勇兆。我與陳勇兆有點熟，但
    是不是很熟，他如果過來我會招呼他一下，我就出去了，所
    以他跟我先生在講什麼我也不清楚。（問：陳勇兆是否常常
    去你家？）我遇到的有幾次，但是沒有遇到的我就不知道了
    。
  （問：是否記得有一次陳勇兆去你家找葉安耕，妳先生有打
    手機給你，問你人在何處？你跟他說在二崙，妳先生叫你馬
    上回來總幹事在你們家，他要當面跟你求證一件事情。對這
    件事情有無印象？）記不清楚。（問：你回來之後，妳先生
    第一句話就質問你，你有無跟璟美環保科技股份有限公司的
    股東要300 萬元回饋金？有無這件事情？）我從頭到尾也只
    有收那張300 萬元的支票。（問：有無發生這件事情你忘記
    了？）因為事情那麼久了，要想當初的每句話，我真的忘記
    了。（問：是否表示這件事情有發生過，但是你忘記所有說
    過的話，所以應該不是說完全沒有這件事情？）應該是這樣
    ，但是說什麼話我忘記了。（問：當時你有回答說絕對沒有
    這件事情，你是跟他要工程款，其他的事情你沒有過問，你
    還可以當天發誓等語，有無這樣的情形？）有見面，但是講
    話的內容我忘記了，我不能有一個肯定的答覆，應該也是不
    需要到要發誓的程度。（問：陳勇兆在場聽到你們夫妻這樣
    的對話之後，他說既然都沒有，為何外面會有這樣的傳聞？
    後來妳就馬上打手機給會計小姐，要求他隔天上班要把帳目
    打出來讓你核對？）忘記了。（問：這件事情發生後的隔天
    你們夫妻就被抓了？這件事情你是否記得？）我們被收押的
    前一天陳勇兆有去我家沒有錯，但是我們說什麼話、談話內
    容不記得了。
  葉安耕參與政治都會出錢出力，葉安耕贊助的候選人有很多
    個，我沒有辦法一一報備。（問：只要是有人跟他拜託，他
    就會多多少少的給他政治獻金？）他是一個爛好人。（問：
    你在葉安耕給劉建國的100 萬政治獻金，我沒有無要求我女
    兒或是任何人去拿政治獻金的收據。我不知道去拿政治獻金
    收據的人是誰，要去問葉安耕，我沒有管這種事情。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  我從璟美公司那裡拿到300 萬元支票，我有跟葉安耕講，我
    是打電話跟他說璟美公司有來結算工程尾款，葉安耕他不太
    高興，講話口氣不好，但是他講什麼我忘記了，看我當時的
    筆錄記載什麼，我現在忘記了。
  洪植一有去我家打麻將，他跟我先生禮拜六會來我家。我先
    生應該不會借給他打牌金。
  （問：璟美環保科技股份有限公司、明信公司的工程款，在
    你拿到300 萬元支票之前，你們的工程款有無結清？）在我
    們公司是收到5920，但是沒有看到結清的動作。就我認知，
    應該還有尾款，就是一般保固金的尾款。
  （請審判長提示卷七第343 頁予證人閱覽。問：你在偵查中
    所言，是否屬實？）我要更正一下，那個晚上我們要出來已
    經是半夜了，我們收押可以交保的那天是半夜兩、三點，那
    時候我沒有再看，我那時候也很想睡覺了，沒有再去看筆錄
    ，但是他打的優先權是錯誤，應該是法定抵押權。（問：當
    時有無結清了？）後來我收到300 萬元之後，就已經結清了
    。（問：但是你在偵查的時候，並沒有提到後面還有一個尾
    款？）被收押的時候、偵查庭的時候我有講，檢察官問300
    萬元我拿給誰？我說我沒有拿給誰，300 萬元是我們公司收
    起來，這個都是事後的事情，而不是收押之前偵查庭的事情
    了。
  （問：你何時知道洪植一有叫妳先生幫他忙？）我先生幫忙
    是怕我知道，不要讓我知道，都是事情處理好之後我才知道
    ，那個當下我不知道，如果我知道支票就是我開，而不是我
    女兒開。我記不得洪值一要我先生幫忙的日子，但就是在30
    0 萬元之前。正確的時間點我忘記了，但就是這件事之前。
    （問：要幫洪植一什麼忙？）他說有很多議員去跑璟美的執
    照，但是沒有下文。就是我在偵查中所述的操作許可證。這
    些事是我先生轉述給我聽的，我當時有叫我先生不要幫忙，
    因為我覺得他們這些人不是很單純。洪值一可能以為我先生
    跟蘇治芬的交情不錯，要他去說好話，但是可不可行也不是
    我先生作主的。我先生當時並沒有跟我轉述這些事情，他很
    怕我知道他幫他們的忙，所以很多事情都不了解。
  （朗讀證人陳佳凌偵查筆錄要旨。問：是什麼事情要給錢？
    ）我不知道，那個是我先生告訴我，我聽而已。我都是轉述
    葉安耕講的話。
  （問：葉安耕與劉建國是否熟識？有無常常往來？是否與劉
    建國為朋友？）選舉的時候常常會看到人，沒有選舉就不會
    看到人。他會來拜訪我。我先生跟陳勇兆可能有交情，我跟
    他則是沒有。陳勇兆與劉建國兩人，我先生應該是跟陳勇兆
    比較熟識。
  （問：林文優、張晉彰為何要給你300 萬元？）140 萬元是
    工程尾款，160 萬元是利息。160 萬元的利息是因為他的工
    程款是開半年期的支票，要補我差額。300 萬元是以追加工
    程款的方式作帳。（問：檢察官既然是補貼利息為何要以追
    加工程款的方式做帳？）因為還是工程的收入，所以還是要
    做帳，如果是後面36萬元，那個就不是工程款，是他私人要
    補給我先生的，36萬元是300 萬元半年期的支票，他私人要
    給我先生36萬元的利息。我忘記有無跟林文優、張晉彰講說
    300 萬元是在還人情債，要看我的筆錄怎麼講。（問：因為
    林文優、張晉彰有提到你們有講人情債，你當時有無跟他講
    還人情債的事情？）沒有這樣講。
  （問：你們一開始就說300 萬是要來付這個錢？）我沒有約
    他，他是突然過來的。他就過來泡茶，因為當天我先生不在
    ，我問林文優他們有無事先我先生約？他們也說沒有約，我
    跟他們說我先生去桃園的工地，他們後來問說可否跟我說？
    我就說好，他們說工程以300 萬元結算掉，好不好？我說好
    ，才收下的，後面的事情我就不清楚，要問我先生與林文優
    。
  （朗讀卷七證人陳佳凌偵查筆錄第348 第21行至第349 頁第
    12行要旨。問：當時你是在外面聽到別人說什麼？）就是外
    面的人講說林文優講說這個是他自己跑的，跟你沒有關係。
    （問：你跟妳先生講林文優說是他自己跑的，這些事情也是
    你聽說的？）是我跟他說我在外面聽到人家講林文優說是他
    自己跑的，而不是透過你的幫忙，至於聽到何人說我已經不
    記得了。（問：你跟妳先生講這段話的時候，你知道什麼？
    ）那個都是開300 萬元之後的事情。
  那時候葉安耕幫洪植一的忙跑腿，就是幫璟美公司操作許可
    說項，但有無成功我不曉得。（問：後來你就回來跟妳先生
    講這件事情？）因為我先生有跑腿很多趟，但是還聽到人家
    講這樣的話。（問：當時你就知道葉安耕有幫洪植一他們跑
    腿？）之前就有跑了。
  當我跟我先生講這件事的時候，還沒有拿到300 萬元，應該
    是還沒有拿到300 萬元。我那時候也不知道洪植一有拿500
    萬給葉安耕，但我事後知道了。（問：是否知道洪植一拿50
    0 萬給妳先生，是在你聽到傳聞之前還是之後？）時間不記
    得。
  （問：你向張晉彰、張晉彰拿了300 萬元支票之後，妳先生
    跟洪植一有無去找蘇治芬？）我是聽我先生講的。他們並沒
    有說為何要找縣長。
  （請審判長提示卷七第349 頁予證人閱覽，檢察官並朗讀卷
    七第349 頁第13-22 行偵查筆錄要旨。問：你偵查的時候講
    他們只是要找一個理由，讓我可以願意收下這300 萬元而已
    。此又這又與你剛才的證述不同，何者為真？）意思可能有
    些不同，偵查的時候我只有簽名，沒有再看過，所以他打的
    可能跟我講的有些不同。（問：偵查的時候有無講過他們要
    找理由，讓你收下300 萬元支票這種話？）應該是張晉彰、
    林文優、洪植一、我先生都知道事情，那時候只有我不知道
    ，所以他這樣講我會收下，如果她跟我說這300 萬元要做什
    麼的話，我可能不會收下。
  林文優、張晉彰並沒有跟我談價格，因為工程尾款還有140
    萬元，所以他們沒有跟我喊價。洪植一多給的160 萬元利息
    ，是因為票期很久，當時我先生也很挺他，我先生也有先貼
    錢給他做工程。（問：既然那時候已經把工程款結清，為何
    還要收下別人給的300 萬元支票？）在他們的理念是結清，
    但是我的想法是還沒有結清。
  （問：你在偵查中為何要說他們只是要找一個理由，讓你收
    下300 萬元？）事隔那麼久了，我沒有辦法完全說的與偵查
    一樣，以我當時說的為準。（問：你在偵查中所說的比較實
    在？）那時候記憶比較清楚，都是我先生跟我講一些事情。
  就林文優、張晉彰碰到你，然後給你300 萬元支票這件事情
    ，偵查與今日的證述，要以我當時的筆錄為準，我現在回想
    會比較不準。
  （請審判長提示卷六第325 頁之通訊監察譯文予證人閱覽。
    問：上面有提到「阿儂」，該人是誰？）就是縣長的別名。
    我先生所提到現在建國的民調已經上去了，要幫他準備的一
    份資料，一開始打電話給我的時候我並不知道，後來我才知
    道是100 萬元。我不知道民調上升我們有何關係，要問葉安
    耕。我也不知道是不是要給劉建國100 萬元，也不知道後來
    的100 萬元是何人拿過來的檢察官是否是要給劉建國100 萬
    元，這都要問葉安耕。97年的立委選舉共贊助劉建國多少錢
    ，這要問會計。贊助立委選舉的政治獻金，應該是會開收據
    比較多，如果沒有的話，可能就是用我先生私人的錢贊助，
    才會沒有收據。我不知道劉建國開的收據是給何人，我沒有
    去送錢，也沒有拿到收據。為何劉建國要選舉，縣長要我們
    幫他準備一份資料100 萬元，這也要問葉安耕，我並不知道
    。（朗讀譯文要旨。問：當天要去何處？）那天是我小姑嫁
    女兒，當天我開車載家人要去請客，那天葉安耕沒有去，我
    忘記他跟我說要做什麼。葉安耕打電話給我之前，我不知道
    陳勇兆有打電話給他。（問：事後妳先生有無跟你講會跟你
    要這份資料是陳勇兆打電話給他，轉達縣長的話？）打電話
    的時候沒有講，我回來才知道要準備錢，我要他自己去處理
    。（問：葉安耕有無跟你講要一份資料，是陳勇兆轉達縣長
    的話，跟他要求的？）我先生有講是陳先生打電話過來，要
    他準備一下。（問：但是譯文上是說「建國民調已經上去了
    ，要準備一份資料」等語，你們當時與事後是如何講的？）
    事後我不記得他是如何講的。葉安耕有跟我講過這個是陳勇
    兆轉述縣長的話。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  明信公司做帳是以電腦製作傳票，做完之後就直接以電腦列
    印。我沒有注意看明信公司是否有簿子的會計帳，我只知道
    傳票、支票都是以電腦列印。我不知道是否有這種東西，我
    沒有去看他的抽屜，我不知道。我印象中明信公司都是以電
    腦製作傳票、支票，都是一本一本，都是以電腦印的。
  我沒有親眼看過陳勇兆去跟我先生拿錢，陳勇兆跟我先生拿
    錢，都是聽我先生說的。我也不知道陳勇兆是否有退還錢給
    我或是我的家人，我也沒有接觸過。葉安耕跟我說的事實、
    原因，我沒有判斷他說的是真、是假，我不一定全部瞭解。
  （朗讀卷七第351 頁第4-11行證人偵查筆錄要旨。問：葉安
    耕跟你講「這你不知道，你不要管」，還是他有跟你說300
    萬元支票要再拿給人家？）應該是我不知道，叫我不要管。
    葉安耕當時是叫我不要管而已。我在偵查中有跟葉安耕講這
    個140 萬元是我們公司的尾款，我之前就有跟他講裡面的
    140 萬元是我們明信承覽璟美公司的尾款。
  我與縣長並不熟識。我不曉得縣長有無把要支出的款項請我
    、葉安耕或明信公司先行支出。我也不知道是否有這種事，
    我只知道只要是政治的支出或是什麼樣錢沒有，來跟他拿就
    會有。葉安耕常常拿政治獻金給政治人物。政治獻金，如果
    是我經手的，我就會要求開立收據，但是通常都沒有我講話
    的餘地。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  我今日的證述與偵查中所言有所出入，是因為時間久了，我
    記不清楚。應該要以收押的時候比較準，因為現在已經事隔
    很久了。
  璟美公司開500 萬元的支票給我先生，要他去向縣長蘇治芬
    說項，這是我事後才知道的。（問：你之前跟檢察官講說洪
    植一糾纏妳先生，妳先生才答應去找縣長說情，那時候還沒
    有講到500 萬這件事情，一開始沒有提到錢的事情？）這個
    是我先生事後去作證。我們去說項的時候並沒有講到500 萬
    元的事情，他們之前去講沒有講到錢的事情。（問：洪植一
    有告訴妳先生，一般行情是500 萬元？）我是事後才知道50
    0 萬元的事情，他之前在講的時候沒有講到錢的事情。500
    萬元被退回的事，我先生事後有跟我講，當時我不知道。
  璟美環保科技股份有限公司的股東林文優等人把工程款的開
    票給我，就沒有欠你們錢，都是開票，但是因為票還沒有兌
    現，所以還有工程款的問題。（問：雖然支票沒有兌現，也
    是有開票，為何還要再給你300 萬元？）就我在公司看的工
    程結算，那時候都還沒有結算。（問：如果沒有結算的話，
    票都沒有兌現，你應該也會清楚工程款的事情了？）當下我
    收錢的認知點是想說還有一個保留款的部分，他這樣講，所
    以我就收下支票給我先生。（問：為何林文優講說沒有保留
    款的事情？）他要這樣講，我也沒有辦法。（問：你後來有
    跟檢察官講說300 萬元的支票不是工程款？）那個也是後來
    聽我先生講他的錢已經收了，已經都結案了，我也是事後才
    知道的。
  （問：妳先生跟你為了要收500 萬元或300 萬元有起過爭執
    ？）沒有印象。我在偵查的時候說140 萬元尾款，多拿160
    萬元，但是我要對蘇治芬負500 萬元的責任意思就是說等於
    我先生幫人家說情，人家最後也幫忙了，我先生就會欠人家
    一個很大的人情。
  我在偵查的時候，有說我先生告訴我說他是幫璟美環保科技
    股份有限公司的忙，等縣長許可證發下來，大家好來好去，
    我有這樣講，我也是聽我先生講的。我那時候就已經知道我
    先生要去幫璟美公司的人說情，請縣長把許可證放下來，葉
    安耕有這樣講過，我有叫他不要那麼多事，後來他們要做什
    麼就不會讓我知道，因為我會阻擋他們。
  我在偵查的時候還講說縣長已經把公文批准，但是葉安耕有
    去找縣長，後來縣長把公文扣住，沒有發出來，這也是我先
    生講的，時間地點我忘記了，但是在收押我之前講的。
  我有跟檢察官講說林文優他們自己去努力的，跟葉安耕沒有
    關係，我先生聽到很生氣，就去找縣長，叫縣長就把公文扣
    住？，我是聽葉安耕這樣轉述的。我還有說後來林文優知道
    這個事情才一直去找妳先生，後來是找到你，就說用300 萬
    元補我利息，我就收下來。我有這樣講過。（問：你就知道
    那300 萬元不是工程款？）如果是這樣的話，我們公司就很
    吃虧。（問：你並沒有把300 萬元當成是公司的工程款？）
    證人未答。
  陳勇兆跟我先生拿兩次100 萬、一次150 萬元的時間點我不
    知道，我也不曉得有這件事情，金額多少我也不知道，我只
    知道他有來拿過錢，但是不知道有幾次，不知道多少錢，因
    為不是我經手的。我也不知道有無退還70萬元給我，我不在
    家，我不曉得。（問：你跟你先生的通話紀錄中，你那時候
    聽到「一份資料」的時候，就應該知道是錢了？）是我先生
    回家我才知道的。葉安耕應該是跟我說陳勇兆要一份資料的
    ，我不知道他拿一份資料要做什麼。
  我是以為300 萬元中的140 萬元是尾款，160 萬元是我額外
    得到的利益，就我認知是這樣。（提示卷七第350 頁第1-5
    行。問：如果是有你們尾款的部分這樣的話，你就不應該說
    你對蘇治芬要負500 萬的責任了？）因為事後知道他們拿50
    0 萬，後來縣長沒有收、被退回來，後來也簽准了，葉安耕
    就變成欠人家很大的一個人情。500 萬的事情我都是後來才
    知道的，我被收押的時候我才大概知道事情。
  （朗讀卷七第348 頁第21行至第349 頁第12行。問：這些都
    是妳先生在家裡跟你講的話？）對。（問：所以你早就知道
    這300 萬元的用途了？）因為男人做事情，女人比較不了解
    。可能是我自己想太多了。
附件二【長庚案證人及被告供述筆錄】
壹、證人之供述：
一 證人黃美菊部分：
 (一) 97年11月6 日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （卷七第242 至248 頁）
  1.我在明信公司擔任會計。我從88年9 月開始在明信公司擔任
    會計到現在。我是主辦會計。（長庚醫院雲林分院第一期估
    驗款何時撥付給明信公司？）明信公司是在96年8 月3 日開
    立發票，96年8 月8 日匯入本公司台銀活存帳戶內。第一期
    的估驗款含稅金額為00000000元。我可以提示傳票（庭呈傳
    票日期96 年8月3 日、傳票編號003 、傳票類別轉帳傳票）
    這是發票，另外（傳票日期96年8 月8 日、傳票編號002 、
    傳票類別轉帳傳票）這是錢匯入的記帳傳票。（提示96年4
    月18日、6 月13 日 、6 月15日、8 月13日、8 月15日、8
    月16日、11月15日、11月16日、11月19日傳票）這些傳票製
    表、記帳、出納、組長都是我。這些傳票上的錢我都確實有
    交給葉安耕。
 (二) 99年11月2 日審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.我在明信營造公司擔會計職務，明信營造負責人是葉安耕。
    我在明信營造工作，自民國88年9 月至今。我負責會計內容
    ，相關都要做。所有公司入帳、出帳都要做。明信公司裡面
    現在有二位會計。本案發生時有三位。當時我是主辦會計，
    我們有分。所有公司會計事務我都清楚。（請審判長提示卷
    七第250 頁、252-259 頁之支出傳票。問：第250 頁有2 張
    轉帳傳票，用途為何？）上面這張是我們開立發票向長庚請
    款，是8 月3 日。第二張8 月8 日是長庚匯入工程款。所以
    第一張是我們跟長庚請款，第二張是長庚把錢匯入。（問：
    第251-259 頁都寫「股東往來」，這些傳票用途？）是葉安
    耕叫我領錢給他。我確實有把錢交給葉安耕，葉安耕不曾透
    過我把錢交給其他人，包括沈宗隆。都是我把錢拿給葉安耕
    ，葉安耕再交給別人。所以都是我把錢交給葉安耕。至於葉
    安耕有無把錢交出去，我無權過問。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  2.葉安耕在97年1 月2 日，即剛才檢察官提示卷七第259 頁，
    是否有以「股東往來」名義向我拿取200 萬元。「股東往來
    」的意思，就是我們帳上，例如公司有資金往來，如果有缺
    是葉安耕拿進來，相對的，他有時也會從公司帳上拿回他之
    前先籌進來的錢。如果公司缺錢葉安耕有拿錢入公司，我們
    會記葉安耕的帳，如果他從公司領錢，我們會扣他的帳。「
    股東往來」的意思是表示葉安耕借錢給公司，或葉安耕跟公
    司借錢。
  3.97年1 月2 日這筆，應該是說向公司拿錢，不叫借。如果說
    在他之前拿進來是比較多的情況下，他現在是他拿回去。以
    公司的狀況，都是葉安耕籌進來的比較多。依照我看法，這
    筆200 萬，跟長庚醫院工程款沒有關係，這不是工程款。我
    不知葉安耕跟我拿的這筆200 萬後之用途。如果葉安耕依照
    我說法籌錢進來給公司，算公司暫欠葉安耕錢。有關「股東
    往來」部分，都是屬於公司跟葉安耕間有關借貸的往來。也
    都跟相關工程案沒有關聯，就只有純粹是資金。葉安耕每次
    叫我領出大筆現金時，他不會跟我說用途。
    ◎以下內容係就檢察官覆主詰問之陳述
  4.明信公司股東結構，我們是股份，但主要經營人是葉安耕。
    股東是有，但營運上就是葉安耕。葉安耕如果要動支公司金
    錢，只有葉安耕他自己決定。我在公司期間，上班時間有看
    過沈宗隆、陳勇兆，沒有常常。很少，一、二次左右。我剛
    才看傳票上日期，是96年4 月18日、6 月13日、8 月、97年
    1 月2 日、96年11月等等，依照我說法，傳票日期是我要把
    錢拿給葉安耕，在這個時間中，我不記得有無看過沈宗隆、
    陳勇兆出入公司。我剛才說傳票日期就是我把錢拿給葉安耕
    的時間，我都會當天製作這個傳票。不然就是我可能是後面
    、隔天作傳票，但是銀行帳是那天出帳，所以記那天。
    ◎以下內容係就辯護人覆反詰問之陳述
  5.明信公司，少額工程款是我保管，但鉅額不是在我這裡。大
    筆現金不會在我這裡。幾萬元的工程款有人要來領的，會放
    在我這邊。平時明信公司所準備的現金，都在銀行。例如有
    工程款，還是小包下午要來領，我早上會去取款，或是隔天
    他們要來領，錢會暫時保管在我這裡。那通常會用的時候，
    老闆囑咐我去領，我就會去領。我是指明信公司會領出來的
    現金，都是我老闆葉安耕通知我，我當天再去領出。我領錢
    時，是他通知我多少錢，我就領出多少錢。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  6.（提示97年11月6 日調查筆錄並告以要旨。問：96年4 月18
    日到96年11月19日的傳票，那些傳票是否是明信公司付給沈
    宗隆1600萬元的相關傳票？你回答說是？）那是葉安耕陳述
    後叫我點出，不是我說的。（問：你回答調查員：是。說這
    些傳票其中1600萬，是明信公司支付給沈宗隆？）是葉安耕
    提示說他在哪段時間有領出現金之後。是老闆說是之後，現
    金是我提出的，但支付用意並不是我提出的。（提示97年11
    月6 日調查筆錄。問：但調查員問你這1600萬元是否是支付
    給沈宗隆，你回答是？）當時是在法院旁邊的調查室，那時
    葉安耕是被帶出來，葉安耕講完說他的錢是用到哪邊，調查
    員再問我說葉安耕講完是這樣子。（問：所以當時你認為是
    ？）老闆說是啊。（問：所以你當時回答是？）嗯。（問：
    調查員問：97年11月2 日傳票領出200 萬，那筆傳票是否支
    付給陳勇兆的200 萬？你說我交付陳勇兆的200 萬元就是這
    筆沒錯。你當時是這樣回答？）這不是我的原意。（問：你
    當時是這樣回答？）不是。我是說，這麼大筆的錢，我是說
    我提過200 萬元給葉安耕，那這句…。（問：那你為何會回
    答調查員說，這筆是我所交付陳勇兆的200 萬元？）不是，
    這是在葉安耕陳述後，他們讓我來翻傳票，老闆說這筆付什
    麼，是這樣子的。（問：你當時是的確有這樣回答？）你說
    講的這麼確實？應該不是這樣。（問：那你應該講什麼？）
    老闆說那200 萬他付了什麼，是不是我去領的，是。筆錄是
    我簽名，但不是我的原意。（問：不是你的原意，為何你不
    要求更正？）我當下認為老闆講這樣子，我來指出老闆說的
    傳票。（問：你當下認為這200 萬是支付給陳勇兆，你才會
    這麼回答？）我沒有支付給陳勇兆，那是葉…。（問：那不
    然你為何這麼回答？）不是，應該是說葉安耕說我哪時領那
    筆，他支付給誰，他請我點出那筆錢是哪時候領的，帳上表
    達在哪一天的傳票上。（問：你說支付給陳勇兆，是葉安耕
    告訴你的？）是在偵訊時說的，我才知道他的錢是支付什麼
    。（問：是葉安耕告訴你，所以你就以為他是真的支付給陳
    勇兆，所以你才這樣回答？）他這樣講的。（問：你相信他
    講，所以你這樣回答？）不是，因為我錢給老闆，老闆給了
    誰他知道，我不知道，他說這筆錢是不是現金，我說是。（
    問：我是問你，你為何會這麼回答？）老闆講的。（問：你
    聽老闆說這筆錢給陳勇兆，所以你這樣回答？）不是，他說
    他錢給了他，那我錢給了老闆，我不知道老闆給了誰。（問
    ：你既然不知道老闆給誰，你為何回答調查人員說你錢給陳
    勇兆？）我沒有給陳勇兆。（問：你為何這樣回答？）我以
    為…。這筆錄當初寫的不是我的原意，我的原意不是這樣子
    。（問：你看過，還簽名？）因為當時偵查葉安耕已經被羈
    押很久，我們根本不知道發生什麼事，老闆被帶到那邊跟我
    說，他做了一些筆錄，他需要我幫他指出帳何時出的，那天
    我們才找出那些，他點出哪些期間他有領過多少錢，我把大
    筆現金的時間點點出來，他跟調查員才說就是這幾筆。調查
    員在那邊，老闆就說錢給了誰，他確定錢就是我那天領給他
    的那一筆。調查員在訊問他時，我有在場，我有聽到。我們
    來找傳票，是要點出他哪時領了哪些鉅額的錢，所以我才這
    樣回答調查員。（問：你總共領出1725萬元？）金額我不會
    去計算，因為很頻繁。總共領了多少錢我也…。現在你們才
    要推說多少錢發生什麼事？在我當下的作業，我根本不知道
    ，錢這樣進進出出，老闆是做什麼用的。（問：我是問你總
    共領出1725萬元？）對。（問：這些錢都是你提領交給葉安
    耕？）對。
二 證人吳欣哲部分：
 (一) 97年11月12日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷八第227 至231 頁）
  1.調查員問我說沈宗隆有無去問過我長庚醫院雲林分院工程的
    事情，我說有，沈宗隆去找我問我說要怎麼去標到你們企業
    的工程，我就告訴他說這要分兩個層次，第一層次、是技術
    面的，要問營建部，因為長庚醫院雲林分院比如說位在沙地
    上要如何地質探勘、改良這和技術有關係，這要去問營建部
    ，第二層次是發包，就要去問發包中心，因為我們是網路發
    包的，所以投標的廠商要有執照，要有幾級證照，要標要事
    先去登記，網路才能輸入進去，沈宗隆問我說營建部的負責
    人是誰，我告訴他說是營建部的經理林英傑，發包中心是陳
    徵祥。沈宗隆問我這些問題是96年的事情了，但詳細日期我
    記不起來了。沈宗隆和我談話地點在台塑六輕我的辦公室。
    長庚醫院雲林分院是長庚紀念集團所興建的，和台塑沒有關
    係。
  2.長庚的體制是獨立於台塑的，所以要不要興建是長庚集團的
    醫學中心主任董文華決定的。調查員問我說：「你與雲林縣
    縣長蘇治芬、議長蘇金煌、副議長沈宗隆、雲林工策會總幹
    事陳勇兆、縣長室主任莊妞媚、秘書蔡美鶴、民政局長丁彥
    哲、明信公司葉安耕等人有無交往？有無金錢借貸及怨隙？
    」，我回答說：「前述人等除蔡美鶴我不認識以外，葉安耕
    我僅見過幾次面，蘇治芬、陳勇兆、莊妞媚等人我都因業務
    往來而認識，蘇金煌、沈宗隆、丁彥哲則是我處理本公司地
    方性業務時認識的，但我與前述人等都沒有私交也沒有金錢
    借貸關係，也都沒有怨隙。」早期我也不認識葉安耕，是因
    為長庚醫院雲林分院工程是他承作的，是有一天我去長庚醫
    院雲林分院工地檢討土地的改良，因為我的辦公室和營建部
    處長的辦公室在對面，所以他在營建部那邊開完會後禮貌性
    的有到我辦公室來拜訪說這件工程現在是他在作，實際上我
    也不認識他。我告訴沈宗隆，要投標長庚醫院雲林分院要去
    找林英傑和陳徵祥，我沒有陪同沈宗隆至台北總管理處找林
    英傑和陳徵祥。我不知道長庚醫院雲林分院有變更設計自8
    樓改為7 樓減少一層樓及樓地板面積，這要問營建部才清楚
    。蘇治芬很少去台塑六輕，大概是長庚醫院雲林分院動土典
    禮時，動土典禮完她才來的，另外一次是我們96年年終晚會
    也有請她來。為了長庚醫院雲林分院蘇金煌沒有拜託過我。
 (二) 99年11月9日審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.在95至96年間，我在麥寮台塑六輕廠管理部，擔任管理部經
    理。工作內容，分為二方面，對內為廠區所有衣食住行育樂
    ，對外就是涉外事件，地方的一些百姓的訴求、抗爭問題解
    決。
  2.我認識沈宗隆、陳勇兆兩人，但我不認識葉安耕。沈宗隆是
    副議長，在雲林縣我是涉外人員就是主管，所以這些我都認
    識，但沒有很私交。陳勇兆是工策會，他是負責一些工策會
    裡面有些工商企業方面的聯繫。我沒有介紹沈宗隆去承包長
    庚醫院雲林分院工程。他是有一次到我辦公室去，他問我台
    塑企業整個發包程序如何。很久了，我記不起來好幾年了。
    太久了，好幾年了。他那次去問我整個發包程序怎麼做，我
    說這屬於二個層面，第一是如果屬於技術性的，要找我們工
    務部，如果是營造方面要找我們的營建部。另一層次是發包
    ，台塑整個企業發包都是集中台北，屬於發包中心在做，我
    當時就是這樣告訴他這樣而已。他跟我說假如營建工程要找
    誰，我就說假如營建工程技術性有問題的話，要找我們營建
    部林英傑經理。（問：你在偵查中說發包中心是陳徵祥？）
    沒有，我說技術性是營建部。（問：你說營建部是林英傑，
    發包中心是陳徵祥？）我沒有這樣說。（請提示卷8 第227
    、228 頁予證人閱覽。你最後有說：營建部是林英傑，發包
    中心是陳徵祥。問：你是這樣說的？）這個我想不起來。主
    要重點就是告訴他假如是營建工程、技術性的要找營建部，
    去請教他，找林經理。整個發包過程的整個程序要找發包中
    心。不記得有這個，陳徵祥…（問：你有無打電話給林英傑
    或陳徵祥？或二人都有？打電話跟他們說沈宗隆會去找他們
    ？）我有電話給營建部林經理說我們這裡的副議長沈宗隆有
    一個營建的技術方面要請教他，明天要去找你，我有電話給
    他，陳徵祥我沒有電話給他，只有林英傑有，請教一些技術
    性的問題，也沒有說長庚醫院的事。是我打電話給林英傑。
    因為大家認識，他當副議長，我是六輕公關主管，他跟我就
    比較認識。通常台塑企業工程我不介入，因為台塑企業有整
    個發包的機制。
  3.我認識吳國雄，他是台塑重工公司總經理，不是我上司。我
    工作不用跟他報告，我們沒有關係。（請審判長提示卷七第
    287 頁監聽譯文編號1 予證人閱覽。問：時間是96年9 月28
    日下午4 時1 分，你用00-0000000打電話給台塑重工吳國雄
    。請你回想，這段話你談的是何事？）這個是工策會當時裡
    面有四個人說遭受資遣處分，陳勇兆當時有找我們談資遣費
    公司是否可以幫忙。陳勇兆是這樣跟我說的，我跟他說資遣
    費這種事我們不參與，我們沒有負責。陳勇兆跟我們要資遣
    費的事情，都是透過電話聯絡的，時間點我記不起來，但他
    確實有打給我，希望我能幫他付資遣費，我說公司對這個不
    予處裡。
  4.（台塑重工吳國雄跟你說請你把10月1 日開會通知書傳真一
    份給勇兆，要他去跟縣府說，由他代表出席就好，你回答：
    今天他有來我這裡談的很多。問：依據你的回答，並非用電
    話談的？10月1 日是開什麼會？）當時台塑重工要在台西新
    興區建鋼鐵廠，所以當時談的都是鋼鐵廠的問題，就是要去
    台北去參加環評會，我們希望說地方對於環評會可以多給我
    們贊成，大概都是談這些。（吳國雄總經理請你去叫陳勇兆
    去跟蘇縣長說由陳勇兆代表縣府出席就好，免生事端。問：
    你們後來怎麼講？我是問你當時吳國雄在電話中要求你說10
    月1 日這件事代表縣府出席這件事，你們後來怎麼說？）吳
    總經理他告訴我說環評會很重要，請縣府這邊代表參加的人
    …。（問：是請縣府還是請縣長？）因為陳勇兆對於整個鋼
    鐵廠的事我們有跟他溝通過，他比較瞭解，所以希望他到環
    評會幫我們美言幾句。大概這個會就是講這些。那是在台北
    開鋼鐵廠的環評。（問：當時你有去參與10月1 日環評會的
    事情？）環評會有好幾次，當時是陳勇兆出席的。（問：你
    後來當面究竟跟陳勇兆談哪些事情？因為在譯文你有說今天
    他有來我這裡談很多，其中有一件。這顯然是當面講的，我
    想問你你們到底談論什麼？）他談工策會資遣的事情，他說
    工策會有四位員工資遣，但工策會沒有錢，問我們公司能否
    幫忙他，我說這有困難，因為我們通常都是幫忙公益活動較
    多。一個工策會的資遣，我們可能有困難。
  5.（問：你有談到今年雲林縣活動你們已經贊助2500萬元，其
    中有指定300 萬元給工策會，後面國慶晚會又有300 萬元，
    後來譯文內談的600 萬元有沒有給？）國慶晚會300 萬元是
    另外一件事。（問：我是問你既然在電話裡面抱怨，我現在
    問你這件事情，這600 萬都有給就對了？）後來600 萬元有
    給。（問：後來你有說我看我明天親自跑一趟好了，當面說
    清楚。你後來親自去哪裡？說什麼？跟誰說？）談的都是環
    評的問題，是我到陳勇兆辦公室討論環評的問題。（問：你
    當時有無請陳勇兆代表縣府出席環評會？有無傳達你們總經
    理請你轉達的意旨？）我說最好請總幹事親自參加比較好，
    陳勇兆是代表工策會。（問：工策會代表縣府？）大概可以
    這麼說吧。但好像縣府也有派人去。（問：我是問你，對廠
    商的立場，究竟工策會是否代表縣府？）應該不是代表縣府
    ，就是工商企業方面他比較知道，但那次這麼久了，縣府好
    像也有人去參加。（問：陳勇兆他有幾次代表縣府參加你們
    公司的會議？）有的就是鋼鐵廠的環評會，只有那個會而已
    。（問：陳勇兆出席會議時，他都是以雲林縣政府名義出席
    ？）我記不起來。（問：為何你們在電話中會說：請他代表
    縣政府出席，最好不要讓環保局的人出席？）因為當初鋼鐵
    廠的建立最大障礙是在ＣＯ2 的問題，環保單位、環保團體
    都說鋼鐵廠做出來的話，整個ＣＯ2 會造成溫室效應的問題
    ，當時我們說假如這樣的話，那些環保單位最好不參加比較
    好。大概是講這個意思。（問：陳勇兆當時都是以縣政府名
    義出席？你會說這句話表示他應該是有以縣政府名義出席過
    ，所以你才會想到請陳勇兆以縣政府名義來出席，不要讓環
    保局的人員參加？）可是環保局的人也都有參加，這可以查
    環評會實際參加人員。因為我不是時常參加，我是偶而總經
    理跟我說，我轉達而已，整個環評會有多少次、何人參加，
    這我都不知道，時間間隔這麼久。（問：陳勇兆只是工策會
    總幹事，他憑什麼參與縣政？憑什麼希望他會代表縣府出席
    鋼鐵環保會議？）因為我們對他們體制不太瞭解，縣府工策
    會是否代表縣府，這個我們不清楚。（問：當時台塑在建台
    鋼，縣府是贊成？反對？）當時我有參加過幾次，事實上地
    方與縣府他們都贊成。五個鄉長、代表會主席、縣府，當時
    去參加都是贊成鋼鐵廠。鋼鐵廠的環評開了很多次會，我大
    概去幾次而已，環保局也有去，陳勇兆也有參加，但我記不
    起來他去了幾次。（問：縣府的人除了環保局外，有誰可以
    去參加？不是縣府的人有縣府的授權才可以去參加這樣的會
    議？）對。
  6.（請審判長提示卷八第230 頁予證人閱覽。你回答：縣府都
    叫陳勇兆去，都是有條件的支持。你前後一直說縣府都派陳
    勇兆當代表。問：請你確認，究竟你參加的會議是否都是陳
    勇兆當縣府代表？）這個要看參與環評的資料，把資料調出
    來看就可以知道，時間這麼久了記不清楚。但這裡面有條件
    的支持，包括五個鄉、縣府都是這樣，有條件的支持就是說
    環保要做好，符合國家環保法律規定，在此情況下，他們都
    贊成，所以這是有條件的沒有錯。（問：你回答：縣府都叫
    陳勇兆去，都是有條件的支持。你判斷陳勇兆是否是縣府代
    表？他是否就是代表縣府？就是因為這樣，所以譯文內…）
    鋼鐵環評會我也只參加幾次，我沒有每次都去，因為環評主
    要單位，有一個環安衛中心，他們是負責環評，我管理部對
    這方面是不參與，是偶而幾次跟五個鄉長，因為他們都支持
    我們，我就陪他上去。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  7.10月1 日的環評會是由環保署負責召開的。（問：環評會議
    召開時要請哪些人去，你知否？）環保署都有開會通知。我
    知道的大概是那五個鄉、縣府都會通知，其他單位我就不知
    道。環保署要請人開會是環保署決定的。（問：既然是環保
    署決定，你跟陳勇兆講有什麼用？）他是工策會，代表一些
    工商企業的聲音，他代表工策會會幫我講話。（問：你是否
    確定96年10月1 日陳勇兆到底有無出席該次會議？）還要看
    會議名單，有去參加的都有簽名，要看名單才曉得。（問：
    你是否確定陳勇兆在該次會議是代表工策會？還是縣政府？
    ）這是否可以調出10月1 日參加環評會的名單，這樣比較好
    。
  8.（請審判長提示卷8 第224-226 頁調查筆錄予證人調查站閱
    覽）第225 頁中間，你回答：長庚醫院雲林分院不是我的業
    務，但沈宗隆是有找我一次請教我若想取得長庚醫院雲林分
    院工程，台塑公司流程為何，我告訴他工程技術性的業務在
    台北總管理處營建部經理林英傑，發包業務要找發包中心經
    理陳徵祥或副理朱金池，他只有找我這一次而已，除沈宗隆
    外，上述蘇治芬等人就沒有找我問長庚醫院雲林分院的事情
    。問：上開所述是否屬實？）對，他有去找我問整個發包過
    程，所以我跟他說這有二個層次的問題，一個屬於技術性的
    問題，假如技術有問題要找營建部林英傑，假如是工程方面
    是找公司工務部。另一層次是發包過程，都是發包中心在做
    發包工作。（問：你在此段中提到除了沈宗隆外，蘇治芬等
    人沒有找過你問長庚醫院雲林分院的事情。是否屬實？）沒
    錯。（問：你提到：發包方式何以議價方式辦理我不清楚，
    ，要問發包中心才清楚，我曾一次見到葉安耕予營建部人員
    在管理部對面開會，後來葉安耕有禮貌性來拜訪我，我才知
    道葉安耕是得標廠商。這個所述是否屬實？）對，葉安耕我
    不認識他，他是得標之後才禮貌性到管理部來找我。我是在
    葉安耕得標後才認識他的。
  9.（問：台塑公司主觀希望陳勇兆能代表雲林縣政府出席鋼鐵
    環評會，請問，陳勇兆或雲林縣政府人員的任何人，給你肯
    認說就由陳勇兆代表雲林縣政府出席當次會議？）沒有。我
    剛才作證時說到陳勇兆有跟我提過工策會需要資遣費，希望
    台塑公司幫忙，有這件事，他沒有說多少錢，但我跟他回絕
    ，我說這種是我公司有困難，我明確代表台塑公司拒絕他的
    要求。
    ◎以下內容係就檢察官覆主詰問之陳述
  10.我在擔任管理部經理期間，除了沈宗隆找我說想要承包長庚
    醫院雲林分院工程外，沒有其他人或廠商找過我問過長庚醫
    院這個事情，在雲林縣大家都知道我向來不參加、不介入工
    程，所以大家都不會找我。（問：沈宗隆有跟你提過他要承
    包長庚醫院雲林分院工程，是因為他經濟狀況不佳？他有無
    提過他經濟狀況不佳？）沒有提過。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  11.得標前沈宗隆並沒有帶葉安耕來找過我，我不認識他。葉安
    耕得標後，沈宗隆也沒有無帶他去找過我，都是葉安耕跟另
    外一個人，他們負責工程的技術人員來找我，拜訪營建部。
  12.我沒有出力或跟台塑高層主管拜託，這件工程由沈宗隆承攬
    也沒有無去拜託或出力，去跟台塑高層說由葉安耕承攬這件
    工程。這件工程，台塑公司是由發包中心負責的，發包中心
    經理是陳徵祥，要決定哪個廠商，也要問發包中心，我不清
    楚。我不知道葉安耕承包工程後，有給沈宗隆1600萬元這件
    事。（問：你在跟工策會或陳勇兆接觸過程中，你所知道的
    ，他曾經跟台塑要過什麼錢？多少錢？幾次？）我記得好像
    有一次。（問：你記憶中只有一次？你剛才回答檢察官有二
    次。）國慶日那次與他無關，國慶日是給縣府，有一次2500
    萬，裡面有300 萬給工策會，我記得的只有這一次。那次會
    給公策會，是因為他說工策會經費有問題、有困難。（問：
    為何要補助他？不補助別的單位？）事實上我們回饋雲林縣
    很多，我們回饋工策會是因為他跟我們工商界有在接觸。給
    他的那筆錢，他並沒有說用途為何。（問：那筆錢怎麼給？
    現金？開票？用匯款方式？還是拿給他？）我記得好像也是
    開支票，開給工策會，我們都是給公家機關，沒有給私人的
    。
三 證人林英傑部分：
 (一) 97年11月12日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷八第237 至243 頁）
  1.我大學畢業後於64年至67年在北迴鐵路興建時擔任工程師，
    於67年進入台塑總管理處，歷任設計師、設計課長、設計處
    長、施工處長等職務，於83年3 月接任營建部經理迄今。我
    主要是負責工程預算、工程設計及施工完成」。「凡台塑企
    業內工程有關規劃、預算、設計、施工等業務屬於台塑總管
    理處營建部負責，長庚醫院麥寮分院是我負責的營建部辦理
    的。」長庚紀念醫院的體系是獨立於台塑集團之外。
  2.長庚醫院的財務是獨立的，類似一個公司的運作，工程也是
    委託專業的部門處理，所以長庚醫院雲林分院的興建就委託
    由台塑總管理處發包和設計施工。長庚醫院雲林分院的土地
    的地質是沙地，所以我們有進行探勘。（你知不知道當初有
    幾家廠商來投標長庚醫院雲林分院？）這超過我的業務範圍
    ，我只負責設計、預算、施工。營建部是在已經發包完成後
    ，我們才和得標廠商進行相關的施工、規劃、設計。「是由
    台塑總管理處採購部發包中心負責發包，據我所知本件工程
    是由發包中心找專業廠商議價辦理，但廠商資格及決標價要
    經營建部會辦同意。」最後要決標之前，因為我要知道是不
    是接近我的預算，我要判斷價格合不合理，才要同意簽認，
    我不同意還是不能決標，所以就是說價格要合理的話，我才
    會同意決標。（廠商資格部分要不要事先知會你？）資格是
    我在預算書時我就有資格的限定，只要資格符合的就可以。
    （以長庚醫院雲林分院這一件得標的廠商，在還沒有決標之
    前會不會送到你這裡表示意見？）基本上一定要符合資格才
    能拿得到報價單，所以資格的審查事先就審查過了。（投標
    廠商去拿估價單時，是誰在負責審查他們廠商的資格？）我
    們是以等級的執照來分，只要符合等級的就是資格符合，長
    庚醫院雲林分院縱然是在沙地上是設計規劃上的困難，營造
    廠只要照我們的設計規劃來執行就可以了。「長庚醫院麥寮
    分院全部總預算約8 億多元（含材料），因本件長庚醫院麥
    寮分院工程為甲方自備材料，所以發包之長庚醫院麥寮分院
    工程僅由乙方負責施工，我印象中發包之長庚醫院麥寮分院
    施作工程（主體工程）預算約為2 億9 千200 萬元，及後續
    的溼式、隔間工程約2 、3 千萬元。」長庚醫院麥寮分院得
    標廠商為明信營造的葉安耕。
  3.沈宗隆沒有為承攬長庚醫院麥寮分院工程北上找我，我不認
    識沈宗隆。「設計圖及估價單（報價明細表）是公開的資料
    ，任何人都可以向採購部拿。」台塑總管理處採購部經理是
    陳徵祥。沈宗隆沒有帶廠商葉安耕向我索取設計圖及估價單
    （報價明細表）。「他可以向採購部發包中心索取，亦可以
    向營建部索取，本件葉安耕在取得議價權後，明信營造所用
    的設計圖及空白報價明細表，我很明確確定是由我拿給葉安
    耕本人的，葉安耕的兒子有陪他一起來，我拿給他當時沈宗
    隆未在場。」意思就是說葉安耕是有甲級執照，他符合資格
    ，他可以跟發包中心要圖面及空白報價單，也可以跟我拿圖
    ，葉安耕有跟我拿圖面及空白報價單，因為他跟我拿完圖後
    ，他就要去發包中心報價。（是不是只要符合資格的廠商只
    要拿到圖後，就可以跟台塑議價？）這是發包中心的業務範
    圍，跟我沒有關係，我圖設計完後，我會把圖和預算交由發
    包中心由他們去找廠商議價，議價完後合乎預算的規模，我
    就可以同意。長庚醫院雲林分院議價廠商到我這邊時，廠商
    只有剩下一家了，因為他的價格低於我的預算。（還記得當
    初你報給發包中心的本件工程的預算是多少？）這分成兩部
    分，第一部分是台塑自己買鋼筋、混泥土等，這部分和廠商
    沒有關係，另一部份是結構體工程，大概是2 億9 千多萬，
    後來以2 億9 千萬決包，後來我們又有濕式的裝修工程我們
    就直接叫明信公司來議價，工程費大約2 、3 千萬。「是由
    嘉義長庚醫院院長王正儀決定，並由嘉義長庚醫院管理部高
    專葉坤祥執行，並報經台北長庚行政中心核定，主要原因為
    長庚醫院麥寮分院是屬於嘉義長庚醫院之分院，因為嘉義長
    庚醫院認為麥寮分院只有400 床位，原設計使用空間過大，
    所以才決定減1 層樓。每一個床位都有一定的空間，高雄長
    庚、林口長庚、嘉義長庚都是營建部負責蓋的，長庚醫院雲
    林分院床位的單位使用面積比其他長庚醫院大了一點，所以
    長庚醫院發正式公文給我的部門，請我們修正，修正的面積
    就是減一層樓，由八樓減為七樓。
  4.（前述長庚醫院麥寮分院主結構由8 樓減少7 樓，所以辦理
    變更事項為何？）我負責的營建部需辦理工程追減預算，而
    監造單位劉培森建築師事務所之專案經理李朝松需負責向雲
    林縣政府辦理變更設計及使用執照。（減一層樓你們減了多
    少預算？）現在還沒有辦，因為要等結算後才會辦理追加減
    ，因為當時契約裡有載明要實做實算。（請你估計一下，少
    了一層樓，營造廠商可以減多少？）大約到最後會少了2 千
    9 百萬左右，可能接近十分之一。（什麼樣的情形下，李朝
    松建築師要去跟縣長報告變更設計？）應該是不必要，因為
    容積率和建蔽率都是合法的，所以不需要有特殊的原因就可
    以合法的變更。變更設計要經過縣府的同意，應該是建管課
    。長庚醫院雲林分院的建照和執照都是縣府核發的。（葉安
    耕有無為前述長庚醫院麥寮分院減少樓層之變更設計及申請
    使用執照之事，帶長庚醫院人員或台塑企業人員去找雲林縣
    政府縣長蘇治芬？）我不知道。因為我認為沒有必要。
 (二) 99年11月9日審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.96、97年，我負責台塑集團營建工程，我是工程部門主管。
    負責業務是長庚醫院、南亞所有建廠，不包括台塑石化、台
    化。長庚醫院雲林分院決定是以現在推算10年前決定要蓋，
    但基地選擇時，當初要蓋長庚醫院雲林分院是六輕回饋案之
    一，但因基地沒有決定，就一直沒有蓋。當時過世的王董事
    長。當時已經決定，只不過尚未選擇在哪裡蓋，一直都沒有
    決定。（問：長庚醫院雲林分院從決定要蓋到開始施工，籌
    備多久？）因為基地沒有選擇出來，故無法籌劃，就一直沒
    有進行籌劃工作，只知道想蓋的規模，我們申請大約500 床
    ，但是基地要出來後才能夠知道要蓋成什麼樣子，所以沒有
    進行規劃。從決定要蓋交給劉培森建築師事務所設計大約二
    年，圖面拿到才能施工，因為基地選擇後，設計單位才能進
    行。（問：興建長庚醫院雲林分院，有一個期限是決定要多
    久之內蓋好？）當時是有一個希望，大概在97年年底，希望
    能夠開始進行門診工作，期限大概在這個時間，希望能夠在
    97年年底完成。（問：從交給劉培森建築師事務所設計，到
    你們知道這個工程，需要多少金額才能興建好，這個時間間
    隔多久？）這個問題我不知道如何答覆。因為這個案件大概
    多少床決定後，是等到設計圖出來，設計師將圖面交給我的
    部門，我才有辦法估價，我是被動的。我們大概是在95年左
    右才收到劉培森事務所的圖面，他們基本上應該規劃6 個月
    ，但細部設計，即使在施工中圖面還是一直出來，我印象中
    是95到96年中都還在設計。（問：到96年年中還在設計？）
    結構體已經出來，但內部經營項目變更，因為小兒科、婦產
    科本來很大也縮小了，改成美容科，因為營業項目變更，所
    以空間有變化，但是主體結構沒有變化。
  2.（問：當你收到設計圖後，到你計算長庚醫院，大約多少金
    額興建？）大概花了三個月的時間就可以算出長庚要花多少
    錢興建，就大概知道多少，正常誤差約在5 ％。（問：發包
    中心在決標前，是否要經過營業部同意？）我們公司作業方
    式是工程的人負責工程，發包負責發包。發包前營建部不碰
    ，發包後發包中心不碰，這是獨立的，這是二個平行單位。
    台塑集團因為業務龐大，一年營業額都幾百億，我的部門一
    年營業額大概在220 億，工程經費這麼大時，不可能讓一個
    部門獨立管這麼多錢，他一定是把業務切割。發包前我不碰
    ，發包後他們不碰，我們業務是完全切割。
  3.營建部門發文的最高層級是到我這邊。（問：你們是否曾經
    以最速件要求發包中心處理長庚醫院雲林分院興建工程？）
    沒有所謂最速件，我們工程只要東西準備好就丟給發包中心
    ，我們辦公廳都同樣在大樓內，所謂最速件就是我把設計單
    位圖面交給發包中心，我不要經過公文車，我直接叫人抱上
    去，這就是最速件了。（問：你有在公文上註明速件、急件
    ？）應該是不會有，公文上沒有必要去做特殊的標示，沒有
    這個意義，對我們來講速件、最速件，我們工程處理沒有這
    個流程。（問：你有告訴發包中心說長庚醫院雲林分院興建
    工程用急件、速件處理？）如果工程因為要在97年年底處理
    ，我們希望發包中心趕快將工作發包出去，我們當然會告訴
    他要他緊急發包。是時間上關係，而不是有其他特殊意義。
    如果案件時間點，建築物要完成在97年能開幕使用，發包時
    間一定要很短，不能依照一般工程放二、三個月時間，這是
    不行的。
  4.議價是由發包中心負責的，營建部門不負責。（問：你曾否
    因台塑其他工程，因也是有時間限制，而請發包中心快一點
    ？）非常多，這是屬於很正常的，如果案件時間點來不及，
    就會請發包中心將案子挪出來優先發包，這是經常的事情，
    這不是一個異常。（問：你是否認識沈宗隆、葉安耕、陳勇
    兆三人？）沈宗隆我見過二次面，一次是我的麥寮駐廠經理
    吳欣哲打電話給我說有要來拜訪我，第二次就是今日開庭才
    碰到。葉安耕是因為工程得標後，他是我的廠商，我的業務
    上就比較多，當然認識。陳勇兆我認識，但業務上沒有往來
    。（吳欣哲他跟你說沈宗隆要去拜訪你？除此之外還有無說
    什麼？）他是說有位地方人士想到台北拜訪我，想瞭解一下
    ，長庚醫院雲林分院工程規模約多大，我只是針對工程規模
    回答他的問題。（問：你說你跟陳勇兆認識，你們如何認識
    ？）因為我是台塑總部經理，我常常要來麥寮開會，有時候
    他們去台北開會，很多場合會議中會碰到，包括環評會議我
    也會參加。（問：你是否拿長庚醫院設計圖、報價明細表給
    沈宗隆？）不是報價明細表。長庚醫院當時我們估算這個案
    件時，吳經理介紹沈宗隆，我們提供工程上的規模概算，不
    是報價，也不是估算表，只是工程規模概算表，概算就是工
    程大概8 億、9 億，就是知道大概的規模。
  5.沈宗隆是帶了葉安耕跟他兒子到台北來找我的，當時我並不
    知道他的名字，我只是知道他們三人來，想要瞭解規模，我
    只是提供資訊而已。我並不知道長庚標案到最後有幾間廠商
    參與投標，一開始投標我也不清楚。（問：你知道為何長庚
    醫院雲林分院工程，最後是由葉安耕明信工程得標？）這要
    問發包中心，我無法回答這個問題。但基本上發包中心要決
    標案件時，要會工程部門，工程部門的前提只要是得標金額
    在預算範圍下，我就會同意。
  6.陳勇兆沒有找我討論過長庚醫院雲林分院工程款如何計算，
    他好像比較沒有跟我談這個。基本上我跟他沒有業務上的往
    來，基本上預算編完後就封起來，我們很少人知道。（問：
    陳勇兆跟你談論過長庚醫院雲林分院工程要花多少錢？）閒
    聊可能有。恐怕多少錢他都沒有問過我，因為我跟他不會去
    談工程的問題。（問：陳勇兆找你討論過追加工程款200 萬
    ？）沒有這個問題，我從來沒有跟他談過這方面的問題。（
    問：你剛才說你們發包與建築分開，如果像本件長庚醫院雲
    林分院主結構由八樓減少七樓，發生這種變更時，你們如何
    處理？）基本上台塑集團的工程，像這種大變更，一定有但
    書，就是實做實算，工程為何八樓變七樓？因為中間重新規
    劃後，發現空間不需要這麼多，當時我們有建議繼續蓋完，
    把上面做成宿舍，但宿舍區都是護士，反而會造成更多困擾
    ，後來我們就決定八樓整層切掉不蓋，將八樓空間全部取消
    。建築與發包分開，若工程部分出現變動，錢的部分就會追
    減，處理追減的人是我。（問：當時你如何處理？）我不必
    當時處理，我是在97年底結算時全部扣回來，完全就是實做
    多少，付多少。
  7.變更設計要向縣府聲請核准，最後執照部分要聲請變更，由
    劉培森事務所向建管單位聲請。（問：為何長庚醫院要在97
    年底要限期完成？）因為我們當時跟衛生署聲請500 床時有
    期限，期限就是在97 年12 月31日到期，因為我們怕來不及
    所以要在這個時間完成，不然原聲請床位恐怕會被衛生署全
    部取消。（問：陳勇兆他有向你表達說長庚案工程款是否可
    以再提高？）長庚案工程款跟他一點關係都沒有，從來沒有
    跟他談過這方面的問題。他從來沒有跟我提過這個工程款的
    事，這又不是他承包，所以他不會跟我談這個方面的話題。
    （問：他跟你提過明信公司希望工程款要多一點？）這不是
    我的職權，這超越我的職權，我是決定預算，多少錢承包是
    發包中心決定，不是我決定，陳勇兆並沒有跟我提過這方現
    的事情。（問：如果有變動，要減掉，如果有多的呢？）要
    補給他。
  8.我們的預算並非是浮動的，預算是根據設計圖，設計圖少一
    層數量就會減少，是根據數量折減。我不知道葉安耕有要跟
    我提高工程款預算這件事。（問：提高預算這件事是否你可
    以決定？）這我可以決定，問題是…（問：在額度多少以內
    ？）沒有上限。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  9.（問：剛才檢方問你葉安耕有無跟你提到提高工程款的事情
    ，你回答我不知情，沒有這方面的問題。你是說沒有這方面
    的事情？）沒有這方面的事情，也從來沒有發生過這個事情
    。（問：在偵查中你提到：交給廠商的文件是公開的資料。
    得標前交給廠商的公開資料，內容？）設計圖、請照圖面是
    公開的資料。（問：有給他估價單、報價明細表？）那是沒
    有單價的，那是工程規模，比方我工程有多少噸鋼筋、水泥
    ，是類似這種工程的數量表，但是沒有金額。（問：這樣所
    謂的工程規模估算，跟你交給發包中心的預算，內容差別在
    哪？）預算表、概算表、公開資料內容最大差異就是我的預
    算單價，我的預算單價在我的工程電腦內，我們要打進去才
    會有預算金額，才知道工程總價是多少。給廠商參考資料，
    大概就是這些數量，至於價格你們認為多少錢可以做的起來
    ，你們自己去填，我們公司不提供。
  10.我給發包中心的預算價格，是根據我估算單項的價格彙總成
    預算的總價格。（問：這樣的預算總價，知道的人有幾位？
    ）通常在整個作業系統，知道的人大概是我、發包中心副理
    、經理、承辦人。發包程序進行的細節我不清楚，通則我大
    概知道，工程部門將所有圖面、預算書送到發包中心窗口，
    這個窗口交給何人承辦，由他們決定後，由承辦人打開我的
    卷宗看出總價多少，我裡面有規定這個案件是特甲級或甲級
    ，我會規定廠商資格，其他都是由發包中心主導。（問：發
    包中心發包出去的價格，一定要在你提供的預算價格內？）
    發包中心發包完後的價格，在我的預算之下，他的核決權都
    是我，如果發包中心發包出的價格高於我的預算，決定權不
    在我，這要看他超過的百分比是多少。如果百分比超過太高
    ，我要請工程部門要提出意見，是否我預算編錯或是什麼，
    工程部分要提出說明，意思是我工程部門是否預算亂編。如
    果預算金額差額不大，我可能建議上面就依據市場機制來決
    定。本件最後廠商得標價格應該低於我提出給發包中心的預
    算價格。
  11.（問：在你將本案預算價格提交給發包中心之前或之後，除
    了發包中心的人外，有無人跟你詢問過你所設定的預算價格
    ？）沒有，規模有但是預算沒有。除了我剛才提到的沈宗隆
    曾經帶葉安耕及葉安耕兒子一起找我索取公開的工程規模資
    料等等以外，並沒有其他人來就長庚醫院雲林分院事情來跟
    你要過類似的文件。蘇治芬或丁彥哲或其他縣府人員，也沒
    有就長庚醫院雲林分院的事情來跟你詢問過。
  12.長庚醫院嘉義分院也是我營建部經辦的。（問：長庚醫院嘉
    義分院跟長庚醫院雲林分院二個營建時差？）你這樣問我很
    難回答，就我記憶中，當時嘉義長庚是在李雅景縣長，為了
    他在現任希望來剪綵，所以我們花了一年時間用趕工方式將
    600 床蓋好，這是特殊案件。但時間點我無法記得。但嘉義
    長庚蓋了很久後才蓋雲林分院，雲林分院是嘉義長庚醫院雲
    林分院，我只記得這個。二個分院營建時間差距很大，至少
    差距二、三年。（問：這二個醫院營建成本，就是當時你作
    預算單價訂定時，這二個背景基礎是否相同？）基本上數量
    計算方式是一樣的，但單價價格，可能會因為物價波動、鋼
    筋價格變化會有差距，實際上要拿預算書來比較，因為當時
    這二個案件沒有什麼關係，所以我們不會去做比較。尤其間
    隔二、三年物價行情差這麼多的情況下，我們無法去瞭解前
    面醫院的成本，但是大致上差距不會太大。
  13.（問：當時你承辦長庚醫院雲林分院工程款計算基礎，是否
    大概是參採長庚醫院嘉義分院價格基礎？）任何一個數量算
    出後，我們會擷取電腦上當時每個單項的單價，用數量乘上
    單價的單項再加總，所以電腦上變動的單價，是屬於市場行
    情的單價，但我相信這二個醫院性質、內容很接近，故差距
    不會太大。（問：有可能你們在承辦長庚醫院雲林分院時，
    你們有將電腦之前嘉義長庚醫院的資料當成參考？）應該是
    會。（問：如果物價已經有產生波動，你們再用這樣比對、
    參考，是否這樣價格會跟市場價格就會有差距？）所以我剛
    才有說明，工程數量算出只是規模形式，中間有一欄「現在
    市場行情」，這個行情是每三個月波動一次，這個行情單價
    乘上前面的數量才是預算的單項，這中間基本上是浮動的，
    但浮動幅度因為工程規模相似的話，差距不大，但絕對是浮
    動的。（問：在95年間，當時六輕工程，有關工程款計算基
    礎，是否與長庚醫院雲林分院計算基礎比較接近？）醫院工
    程與六輕工程不太一樣，因為醫院本身條件會比較高一點。
    但同樣ＲＣ造的房子差距不大，但裝修品質就不一樣，豪宅
    與一般住宅裝修不一樣，結構體都一樣，所以內容接近但是
    等級不同，所以基本上長庚醫院稍微貴一點。
  14.我印象中陳勇兆沒有跟我談過工程上的問題，從來沒有。（
    問：就你所知，台塑公司發包中心的出價，與廠商後來承包
    的價格，整個變動始末？）基本上我們給的預算是參考質，
    因為市場價格的變化，我們是三個月浮動一次，差距還是會
    有，沒有特殊變化情況下，我們預算值基本上誤差一定在5
    ％以內，即使他得標不會高於5 ％或低於5 ％，差不多都是
    很接近的。發包中心目的是儘量趨向預算線，如果太便宜你
    也不敢給他做，因為一定會有問題。所以水平線給他後，讓
    發包中心的人根據水平線，儘量把廠商價格押在水平線的上
    下，這是我們預算的目的。我印象中我們公司並沒有將原訂
    3 億1200萬元總價增加到3 億1400萬元這件事，預算是我部
    門決定，應該沒有這種事。
    ◎以下內容係就被告蘇治芬詰問之陳述
  15.（問：縣府有無任何一人，包括工策會，在你們聲請建照、
    變更設計時，有無任何一人跟你提到縣長有交代什麼？或是
    你們在聲請建造，包括執照、變更設計、任何聲請書、聲請
    文件，我們業務單位有無給你們感覺說有故意刁難？）關於
    建造聲請也是我部門負責，包括六輕一千多張的建照 ，也
    是我這部門統一負責，在我印象中，縣府沒有刁難的動作，
    從來也沒有這方面的問題。（問：你說你跟陳勇兆認識，陳
    勇兆跟你認識交往過程中，有無任何一次或任何一件事提到
    說他是代表縣長？）我們會議中可能有碰到，但我們從來沒
    有談到工程方面的問題。這點我很肯定。他沒有跟我談工程
    的事情，所以就沒有說他代表誰。（問：你認識我嗎？你跟
    我熟嗎？我們二人有無交談過？）我在電視上看過她，今日
    我是第一次面對面見她。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  16.沈宗隆有帶葉安耕及他兒子來找過我。（問：你說你有給他
    資訊，是何資訊？）聲請執照的規模表。我要跟縣府聲請執
    照會有設計圖，設計圖內會有房子幾層樓，混凝土面積多大
    ，向縣府聲請建照的計算表這些資料，但沒有單價。（問：
    他有無跟你說他要承包工程？或跟你說葉安耕要承包工程？
    ）因為我跟他也不熟，我只是基於同事情誼，因為我跟駐廠
    經理熟，因為我們十幾年都在這裡作六輕，所以他打電話跟
    我說他要來拿這部分資料，我說可以，但要取得發包或決定
    給他做，我說要找發包中心，但我要求他說如果想要做工程
    ，營造廠必須要符合我們資格，你至少要提供資料給我們，
    他將資料寄給我後我就送給發包中心。就這麼單純，只見過
    他一次面。（問：我是問你他有無跟你說他要承包工程，或
    說葉安耕要承包工程？）他來談的時候有說很想，他只是很
    想，但我告訴他說這不是我的職權。（問：有無提到要給葉
    安耕承包？）他帶他來就是希望給他，他的意思就是…（問
    ：他意思是他要承包，帶這個人說他要承包？）他第一次帶
    他來時，是將葉先生帶來，因為當時我都不認識他們三人。
    （問：他意思是要承攬工程的意思？）是他想承攬。（問：
    還是他是想讓葉安耕承攬？）我不清楚。（問：他怎麼說的
    ？）他意思是說你們案子規模怎樣怎樣，規模談好後就回去
    了。我說你要找發包，不要找我。我的回答很單純。
  17.（問：你在調查局說沈宗隆沒有去台北找你？）他帶他來找
    我，怎麼會沒有呢？（問：你在調查局說沈宗隆沒有為了承
    攬長庚醫院麥寮分院的工程北上找你。你是這樣回答？）這
    可能記憶的問題。他第一次就是吳經理打電話給我的第二天
    他就來了。（問：他要承攬這個，你有無幫他忙？）我幫不
    了什麼忙，這在發包作業上我幫不上忙，我不能幫忙也無從
    幫忙，他要拜託我我也不能幫忙，職權上我不能跨越那條線
    。
  18.（問：你給發包中心預算價格？）預算資料是8 億1542萬81
    02元，全部8 億多，包括鋼筋混凝土，我的預算分成二部分
    ，一個是公司我自己買材料，是5 億2408萬，材料與工資分
    開，全部加起來是8 億多。發包出去的工料是只有…（問：
    你們發包出去的項目？）只有工資跟模板。一個是2 億8477
    萬，加657 萬，這二個項目相加，這是預算發包出去的價格
    。（問：這樣是多少？約2 億9 千2 佰萬？）差不多是這個
    價格。（問：為何後來變成3 億1400萬元？）我不知道，那
    不是我的資料，，我正式檔案是我剛才提供的數據。（問：
    葉安耕以多少錢跟你承攬？）發包中心給我的資料是2 億90
    00萬，決標金額是2 億9000萬。我不知道為何會有3 億1200
    萬元，我沒有這個數據，我的是正式公司的檔案資料。（問
    ：其中有無追加工程款？）有追減沒有追加，因為砍掉一層
    樓是追減。（問：你有再追加200 萬？）是追減2000多萬，
    我結算金額是2 億7000萬。因為少了一層樓，總工程規模縮
    小，當然是追減。簽約前議價是跟發包中心但結算是跟我。
    我會根據實際做了多少，再乘合約單價，變成結算金額。（
    問：陳徵祥說最後議價到2 億9000萬及2420萬，合計是3 億
    1420萬？）他是二個工作，那個工作是後來的工作，審判長
    可能誤解了。我們當時發包只有結構體，因為當時整個結構
    體空間規劃都還沒有決定，所以樓層上的案件通通沒有編列
    預算。（問：所以原來是2 億9000萬，後來另外一個工程是
    2420萬他又承包，所以合計是3 億1420萬？）後來他又承包
    ，可能是這樣，後來他又包到裡面的工程。（問：所以原來
    是2 億9000萬，後來另外一個工程是2420萬他又承包，所以
    合計是3 億1420萬？）但這二個是獨立的事情，時間點差一
    年多。
  19.工程結算時間是今年9 月才結算。我不知道葉安耕承作這個
    工程，有將1600萬元利潤分給沈宗隆。議價並不歸我管，是
    由台塑集團的發包中心掌管。發包中心有二位是主管，一位
    是以前的發包中心經理陳徵祥，現在他是採購部經理，另一
    是副理朱金池。這二位是常任職，已經做了20年以上。（問
    ：所以你也不清楚陳勇兆後來有無跟你們長庚議價？）他又
    不是廠商，這我不清楚，要問發包中心。（問：樓層變更是
    你負責？）設計規劃變更是劉培森建築師事務所與長庚院方
    領導體系的人決定，不是我決定的。（問：他們決定後由你
    去執行？）劉培森建築師事務所要改圖。院方是業主，業主
    需求變更後要求設計師修正圖面，設計師修正圖面完成後，
    就交給工程部門執行。（問：變更相關手續你負責？）金錢
    部分我辦理，送縣府部分是由劉培森建築師事務所辦理。
  20.我沒有因為變更案去縣府溝通過，也沒有聯絡我們的高層去
    縣府。我不知道長庚有派人去縣府溝通變更這件事，我完全
    不清楚。（問：變更後程序怎麼走？是否要經過都發會審查
    ？）不要。工程擴大，變更在縣府聲請執照時很辛苦，比方
    100 坪變200 坪，在縣府辦執照很辛苦，如果原來200 坪准
    許又變成180 坪…（問：為何你的建築師說要經過都發會審
    議，才核發變更執照？）因為變更程序是固定的。建築師事
    務所只要任何變更一定要通過都發會審查，這是法定程序。
    （問：所以建築師說先審查，審查合格通過後再發變更執照
    ，變更執照是建設課要發？）沒錯，基本上工程規模擴大比
    較有問題，工程規模縮小在建築界來說是很正常的。變更後
    ，縣府有核准。（問：你們送件到縣府核准，時間多久？你
    有無資料？）這是屬於劉培森建築師事務所的業務，問他才
    清楚。事務所清楚這個。
四 證人李朝松部分：
 (一) 97年11月12日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （卷八第323 至329 頁）
  1.我主要是負責台塑企業的長庚體系委託設計案的規劃設計、
    請照、施工圖繪製及監造工作。上述委託設計、監造案之發
    包、簽約是與台塑總管理處發包中心辦理的，並由長庚醫院
    提出需求，經本事務所依其需求做設計、規劃後，再將規劃
    設計案交由台塑總管理處發包中心辦理工程發包。長庚醫院
    原提出之需求為480 床之區域級醫院，因此本事務所規劃主
    體建物為地下2 層、地上8 層之大樓，總樓地板面積為2 萬
    1 千坪，並設計施工項目、材料之數量，至於各項單價及預
    算則由台塑總管理處負責。我不清楚，該稅利多少是由台塑
    總管理處編製，他們平常抓多少利潤給廠商我不知道。本工
    程發包後因嘉義長庚醫院通知減少病床數80床，需求變為40
    0 床，所以主體建物由地上8 層改為地上7 層，並縮小地下
    室，變更後的總樓板面積改為1 萬8 千坪，減少約3000坪。
    因建物基地屬於特定目的事業用地，位於非都市計畫地區，
    當建物面積有變更時，要向雲林縣政府都市計畫委員會申請
    排入議程，說明上述非都市土地建物變更（建物由2 萬1 千
    坪改為1 萬8 千坪）之差異分析，經都市計畫委員審查通過
    後，再向雲林縣府建設局建管課（現改制為建設處建管科）
    送件申請建造執照變更設計。
  2.我主要是負責申辦建造執照變更設計，而說明差異分析是由
    台塑公司總管理處土地組委由中興顧問公司辦理，我們事務
    所只是協辦。因長庚醫院麥寮分院是台塑企業承諾縣長蘇治
    芬給予地方之回饋，所以當醫院減少需求而需縮減總樓地板
    面積時，因怕縣長蘇治芬產生誤會，誤解回饋縮水，所以台
    塑總管理處營建部承辦人李國琳通知我，與明信營造葉安耕
    、嘉義長庚醫院管理部黃主任（名字我不知道，因院長未去
    由黃主任代表）、高專葉坤祥及中興顧問公司都計技師王威
    宇( 音譯) 等6 、7 人去縣府拜會縣長，在縣長室由我代表
    建築師事務所向縣長蘇治芬說明長庚醫院麥寮分院縮減醫院
    面積的原因，而長庚醫院人員則說明減少病床數的原因，並
    由我們拜託縣長把變更案審查排入都委會最近一次的會期，
    縣長當時表示答應幫忙，並找來城鄉發展局城鄉規劃課長（
    名字我不記得）詢問，我記得當時課長表示的會期時間，會
    讓我們事務所的作業時間很趕。
  3.葉安耕持用電話0000-000000 、96年12月14日11時18分36秒
    通話，該通電話是我與葉安耕之談話，是在前述拜訪縣長之
    後，因我們拜託縣長把變更案審查排入都委會會期，縣長表
    示答應幫忙，因作業時間很趕，我怕準備不及會讓縣長蘇治
    芬歸責予長庚醫院，而葉安耕也怕審查會通不過而造成被迫
    停工，致增加成本支出，而本件審查於今年3 月通過。葉安
    耕96年12月間帶我等向縣長說明之後，迄今沒有停工。長庚
    醫院麥寮分院建造執照變更設計還沒有辦理完峻，長庚醫院
    麥寮分院主結構體由明信營造完成80％左右，目前因院方對
    內部裝修尚未提出需求，所以尚未向雲林縣政府建設局建管
    課申請建造執照變更設計。
  4.在去年12月間葉安耕有帶我和台塑總管理處營建部李國琳、
    嘉義長庚醫院管理部的黃主任等人去拜會蘇治芬，這個行程
    是請葉安耕幫忙約見的。（問：因為明信公司有承攬長庚醫
    院雲林分院，這一次的拜會對於明信公司的重要性在那裡？
    ）明信公司希望趕快完工，因為擔心拖太久會造成他們營造
    成本會增加。（問：都委會如果審查不過，會有被迫停工的
    情形發生嗎？）應該是不會，在執行上來講是一個顧慮，但
    在程序上應該是不會，但沒有辦理變更建造執照，就不能取
    得使用執照，整個醫院就沒有辦法營運。我們是就床位縮減
    的原因解釋給蘇治芬聽，希望請蘇治芬可以把會期排進去。
    長庚醫院雲林分院建造執照變更設計是要送非都市計畫委員
    會。（問：在譯文中你說「看XX 書 何時好」，這是什麼意
    思？）就是「非都的報告書」。我在雲林縣縣長室面會蘇治
    芬就這麼一次而已。在會面結束前，蘇治芬還有請城鄉發展
    局城鄉規劃課的科長到場。我們去面見蘇治芬時，非都報告
    書還沒有提出來，我們非都報告書要提到城鄉規劃課，因為
    那是他們業務管理範圍。城鄉規劃課會把這個提案排到非都
    會議程去。台塑是很早就有承諾要以蓋醫院的方式回饋地方
    ，所以應該不是針對承諾蘇治芬的回饋。長庚醫院雲林分院
    是屬於嘉義院區，應該叫做嘉義長庚雲林分院，管理是屬於
    嘉義長庚院區管理的部分。我知道嘉義長庚的院長叫王正儀
    。我不確定嘉義長庚醫院管理部的黃主任是不是就是黃崇濱
    ，黃主任他有醫師的身份但我不知道他是那一科的主任。長
    庚醫院雲林分院明信公司的部分還沒結束，明信公司承攬的
    是主體的部分，結構的部分樓層是已經好了，但外部磁磚、
    內部的濕裝等都還沒有完成。
 (二) 99年11月9日審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.96-97 年間，我在事務所負責專案助理。就是雲林長庚興建
    的醫院。我們做執行管理，負責畫施工圖、現場監造。整個
    過程工程順利，包括興建、送件部分，沒有遇到刁難。地方
    或公務員部分，沒有刁難。認識葉安耕，工作上，他們是承
    攬長庚醫院雲林分院工程的營造廠，我們會定期開施工協調
    會。之前都沒見面或交情。我在長庚醫院雲林分院興建過程
    中，有找過雲林縣長蘇治芬。有一次是面積變少，那次主要
    是禮貌性跟縣長拜訪，說明過程而已。當時見面過程，應該
    是在縣政府裡面，主要過去大概…興建樓層面積變少，是長
    庚通知我。應該算是台塑，長庚委託台塑，是他們承辦李國
    琳跟我講。去拜訪縣長，因為當初台塑的承辦李國琳說這個
    算是回饋地方。主要是跟他說明，因為減少面積，他們希望
    去跟縣長講一下。
  2.台塑邀我去跟縣長講，李國琳他們通知我。跟台塑、長庚他
    們一起去。葉安耕有一起去。當時是台塑跟我講，我拜託葉
    安耕安排。之前我沒有去找過蘇縣長。請葉安耕安排是當時
    開會時葉安耕是說他跟縣長、縣府有熟，長庚說面積減少原
    則上禮貌性要跟縣長說一下，不是縮水的問題，大概是講過
    程。（問：你有無請縣長幫你們忙？）當時應該是階段性應
    該是在非都審查，當時是有拜託她，因為是程序問題，變成
    是要非都先過，證照才會跟著後面走。所以我們有請縣長幫
    這個忙。並不是我當面提議請縣長幫忙的，應該是長庚，我
    們只是大概說明減少多少面積，工作上我們是答覆這個部分
    。之前葉安耕說跟蘇縣長很熟，大概是在開會，就是一般的
    施工會議，在上面他們知道說他跟縣政府關係算不錯。是在
    跟明信開會時，在工地協調會上。當下都是一些台塑的人，
    工地監工。（問：他們為何不自己去找葉安耕，要叫你去找
    葉安耕安排？）應該我們跟他算是執行上，我們屬於監造，
    會定期跟他們開會，跟他們變成再在工作執行上有關。執照
    部分由我們事務所負責，當然是需要我們事務所去跟他們作
    溝通。當初是葉安耕講說他跟縣長很熟，可以安排我們跟縣
    長見面。在開會前，我們到縣政府時，我有打電話給他，他
    說他有安排。事先其實已經有約。應該在開會前，我忘記了
    ，大概前幾天，那時有事先約哪天到縣府去。這我不太清楚
    ，是葉安耕打給我說他約好了，跟我們說是哪天，我們就去
    了。我跟縣長會面時，葉安耕他有在現場。他幾乎沒什麼講
    話，我印象中，他只是坐在那邊，我是說明減面積的過程，
    其他是長庚跟縣長溝通的一些對話而已。
  3.我們承辦這件設計案，當初沒有期限何時將設計畫好。是當
    初取得建造之後，開始蓋的工期好像是二年。我們當時請縣
    長幫忙，我們有確實將會期排進去。就是要在限期內，所以
    希望縣府幫忙。我們也是依照正常程序送件。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  4.（問：當時長庚醫院雲林分院減少一樓樓板面積，根據你在
    97年11月12日回答調查員的問題時，你提到因為長庚醫院雲
    林分院是台塑承諾縣長給予地方的回饋，所以當醫院減少需
    求而須減少總樓地板面積時，因怕縣長蘇治芬產生誤會，誤
    解回饋縮水，所以李國琳通知我，與葉安耕本人去縣府拜會
    縣長。上開所述是否屬實？）對。（問：你們去拜會縣長主
    要目的是就減少醫院樓地板面積，怕縣長誤會回饋縮水，這
    是否才是你們拜會的主要目的？）對，大概方向是這樣。（
    問：你在筆錄提到你有說明縮減醫院面積的原因，而長庚醫
    院人員說明減少病床數的原因，並由我們拜託縣長將變更案
    審查排入都委會最近一次的會期，縣長當時表示答應幫忙，
    並找來城鄉發展局城鄉規劃課長詢問，我記得當時課長表示
    的會期時間會讓我們事務所的作業時間很趕。請問，所謂會
    讓我們事務所作業時間很趕是什麼意思？）一個會期就是排
    一個審查會，審查會開完後會有修正意見，修正意見可以要
    求我們去做修正，依據我們事務所做修正意見時程會比較趕
    。我說的是這個部分。
  5.（問：所以你們拜託縣長，只是希望她排入最近一次的會期
    ？）對。除此之外，沒有無拜託其他事項，那次去主要是說
    明過程，後面長庚那邊有提到最近一次會期如果可以排進去
    就排進去。就變更長庚醫院雲林分院事宜，除這一次之外，
    並沒有再去找過縣長。就我擔任劉培森建築師事務所主管長
    庚醫院雲林分院專案經理期間，我沒有跟縣長或縣府人員就
    這件事有過任何溝通。變更設計主要是減少一個樓層，變更
    設計結果會造成營造廠商施作工程減少。所以施作總工程量
    會跟著變少。同樣的，因為施作廠商得到報酬也會相對減少
    。因為面積減少，所有相關預算一定會變少。葉安耕基本上
    在變更設計，就營造的角度看是會損失。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  6.我們不是為了變更設計的部份而去拜託縣長，我們是受到知
    會才去，當然在程序上是請我們幫忙聯絡。拜託縣長幫忙查
    程序的部分，就是非都排議程而已，她說她會全力幫忙。她
    有請城鄉發展會課長來，印象中她有交代就排入會程就好。
    台塑有台塑營建部、長庚的管理部跟我去。營建部李國琳、
    嘉義長庚黃主任，專員葉坤祥，中興顧問王威宇也有去。（
    問：變更案如果不通過，會如何？）我們是算變更，如果不
    通過執照部分會變成…，因為都更沒過後面的執照就沒有辦
    法送件。他是程序問題，他位階在建照前面。就是無法減少
    樓層，等於就是要維持原案核准的去做。就是要依照原案去
    蓋，不然就蓋不成。（問：你有一通96年12月14日11時18分
    36秒與葉安耕通聯，這個通話內容正確嗎？）內容當初應該
    是這樣講沒錯。我們講的是非都的部分，主要排入議程的部
    分他說如果這個沒過的話就維持原來的，如果這部分要做的
    話有可能會被停工。依照程序來講如果執照進行到變更設計
    的情況，理論上應該要停工。工地的執行面原則上還是會運
    作，到時候最多就是被罰款。縣府並沒有要我們停工。
五 證人陳徵祥部分：
 (一) 97年11月13日之偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結
    】（卷八第337 至341 頁）
  1.長庚紀念醫院是一個財團法人。長庚紀念醫院是台塑集團的
    關係企業，但如果有工程的話，會委託台塑發包中心來幫它
    辦理。台塑發包中心的最高層主管是經理，就是我。長庚醫
    院雲林分院當初是營建部來委託我們辦理發包的，長庚醫院
    雲林分院委託營建部規劃、設計，營建部再委託我們發包。
    長庚紀念醫院的負責人以前應該是王董事長，後來我就不清
    楚了。「我主要負責台塑企業所有工程的發包事宜，中心組
    織架構最高層為經理，底下包括專員、高級專員、組長、副
    理等人，人數約50 人 ，分設營建組、機電組、一般組、管
    理組等部門，我們與廠商詢價、議價、比價後，會將建議名
    單辦理決包單交回委託事業單位，再由該單位依核決權限逐
    級呈核，決定承作廠商，最後再由發包中心與廠商辦理簽約
    事宜。」據我所知台塑在雲林縣興建六輕之時，就答應要在
    雲林縣蓋一所醫院做為回饋，所以營建部將設計及預算完成
    交給發包中心，96年發包中心按程序應上網找廠商詢價，但
    期間明信營造有限公司向營建部分洽詢雲林分院新建工程一
    事，因工程發包屬於發包中心的工作，所以營建部經理林英
    傑就明信公司找發包中心，發包中心亦請營建部協助瞭解其
    實績及能力，營建部有認可。長庚醫院雲林分院興建工程沒
    有上網公開招標，只有單獨邀標。是發包中心主動單獨邀標
    的。我們主動邀明信營造公司來議價。因為那時這是急件，
    另外我們也想開發新的廠商。我不認識葉安耕。明信公司去
    找營建部，營建部認為這不是他們的業務範圍，就叫他來找
    發包中心，發包中心認為他符合資格，就找他直接議價。
  2.葉安耕沒有和他兒子葉建志一起去跟我議價，沒有這件事，
    因為我不認識葉安耕。葉安耕應該是去跟經辦劉偉仁議價的
    ，但有無去找朱金池我不知道。（你瞭解整議價的過程嗎？
    ）我只知道結論。「原則上若不是趕時程，都會上網或以邀
    標方式來比價，長庚醫院雲林分院新建工程營建部送給發包
    中心時就列為急件，因為本工程位在雲林，為造就雲林地方
    的廠商並創造工作機會，所以直接就與有意承攬的明信公司
    辦理議價。發包中心分工原則是營建工程是由副理朱金池負
    責，機電部分才由我負責，可能朱金池有請營建部評估過明
    信公司的實力，經營建部認可我們才開始辦理議價手續。」
    本工程除明信公司外，發包中心並沒有跟其他廠商議價。長
    庚醫院行政中心的主任是龔文華，我不認識雲林縣副議長沈
    宗隆。沈宗隆沒有為了這個工程來找過我。「發包中心是由
    劉偉仁先生或副理朱金池與明信公司人員議價，長庚醫院雲
    林分院結構體及濕裝工程兩項合計從3 億3 千餘萬元，我記
    得發包中心議減了5%，最後議到預算之內以2 億9 千萬元及
    2 千420 萬元（合計3 億1 千420 萬元），我們就將議價結
    果送回營建部。」整個過程，我只知道結論。沒有人指示我
    直接邀明信公司來議價，本件工程的發包過程中我沒有跟葉
    安耕見面。
 (二) 99年11月10日審判筆錄
    ◎以下內容係就合議庭訊問之陳述
  1.當時我是擔任發包中心經理，但目前不是。本件長庚醫院雲
    林分院工程，是發包中心發包出去。我是主管。當時只有明
    信來投標，邀標就是邀他。明信公司投標前，沒有找過我。
    也沒有其他的人去找過我談由何人承攬的事情。台塑公司高
    層沒有跟我指示這件工程由何人承攬。沈宗隆沒有有找過我
    。蘇治芬沒有找過我、陳勇兆沒有找過我。本件工程後來他
    有報價，議價是我經辦去處理。我不清楚誰來跟我們議價，
    因為議價是由經辦在處理。議價結果我知道。是明信蔡經理
    跟我們議價，詳細名字要問經辦。葉安耕沒有找過我，我不
    認識葉安耕。發包的預算總金額是3.142 億。詳細數字記不
    得，大約是3.14億。他報價約是3.3 億，我們預算是3.155
    億。決包價是3.14億，約3 億1420萬元左右。我決標是這個
    價格。並沒有人來跟我們議價要提高一點，因為我們價格是
    3.333 億，發包中心議價結果是3.142 億。他們報的比較高
    ，超出我們預算。後來發包金額沒有超出預算，在我們預算
    內。價格是一次完成，並沒有原來有比較低，後來再提高的
    情形。（問：但承包商葉安耕說是3 億1200萬元承包，後來
    有再議價？）沒有，我們結論就是3.142 億。（問：你在偵
    訊是回答議價過程要問朱金池或劉偉仁，這代表你們有議價
    過？）他報價是3.33億，我們當然要議價，因為超出我們預
    算，所以我們要議到預算之內。議價過程是要議到預算內。
    預算過程問朱金池、劉偉仁，應該他們比較清楚，因為他們
    是經辦。後來樓層有變更，這件這不歸我們管。樓層變少，
    多出來的價格，決算時要追減。應該是最後決算，有辦理追
    減。樓層變更，事後才曉得，發包當時不曉得。中間有聽說
    要變更樓層。
  2.（問：為何投標只有一家廠商？）當初六輕大部分工程都結
    束，一些比較大型營造廠都撤離，我們必須要再開發新廠商
    ，剛好營建部有推薦，他們有去找營建部，營建部推薦過來
    。長明信公司是我們營建部推薦過來。營建部林英傑推薦。
    因為是廠商去找營建部，營建部說權責歸發包中心，所以推
    薦過來。
    ◎以下內容係就檢察官訊問之陳述
  3.（問：你當時在調查筆錄說本件營建部送給發包中心有列為
    特急件。）我當初是說工程比較急，有限定要何時完工，是
    否可緊急處理。（問：當初是營建部的人說本件有完工壓力
    請你們緊急處理，所以你們才認為是急件？）對，我們認為
    是急件。當時我邀標就只有邀他一家來報價，我沒有再找其
    他廠商，就邀他一家來報價。因為當時六輕結束，一些比較
    大型營造廠撤場，剛好他有來，他的資格也符合，我們當時
    就是要回饋給地方，剛好地方有實力的廠商來。因為我所知
    道當時他們推薦過來，我們認為他的資格也符合，他的實際
    也不錯，所以我們就找他接洽，價格談在我們預算之內就決
    標。（問：以你在發包中心多年經驗，你們有這樣只跟一間
    廠商接洽，就由一間廠商來施作這麼大型的工程過？）這情
    況是比較少。（問：你知否得標的明信葉安耕，有拿1600萬
    元給沈宗隆？）不知道。
  4.本件我們沒有去計算得標廠商可以得到的利潤，這要看他自
    己的管理、執行，如果進度快他利潤好，進度慢的話他可能
    就會…（問：你沒有算，如何去壓低議價？議價過程是如何
    議？）因為我們有預算基準編出，我們會參考預算跟他洽議
    。預算是營建部編的，不是我們編的。
    ◎以下內容係就辯護人訊問之陳述
  5.（問：所謂結構體、濕式工程，二個工程怎麼分？）結構體
    就是外面結構，濕裝工程是裡面濕式裝修。所以這二項工程
    是同時發包，同時併案發給一家廠商施作，也一起議價。結
    構體好像2 億9 千多，濕式是否是2 千多萬，詳細數字我記
    不清楚。我在調查站是說結構體是2 億9 千萬，濕裝工程式
    2420萬。我在發包過程，並沒有跟雲林縣政府任何人接洽。
    ◎以下內容係就檢察官訊問之陳述
  6.我在偵訊中說因為是急件，所以我們用邀標，因為工程比較
    急所以是用邀標的。因為是急件，但為何會緊急我比較不清
    楚。意思是這樣子。他問我為什麼是急件我不清楚，我知道
    當時長庚醫院是不是說要快蓋，好像是衛生署是不是有時程
    。
六 證人朱金池部分：
 (一) 99年11月10日審判筆錄
    ◎以下內容係就合議庭訊問之陳述
  1.長庚醫院雲林分院在發包時，我有在發包中心，擔任副理。
    這個案件當時是因為工程比較緊急，還有就是麥寮當時重大
    工程都結束，對這個案件我們是以邀標方式請廠商參與。當
    時剛好營建單位林經理有推薦明信營造，就是當地廠商，他
    的實績、資質都吻合，我們就邀標請他參與。因為這個長庚
    醫院是當時要蓋六輕時回饋地方的一個方案，原則上登記廠
    商既然資質符合，我們就邀標請明信營造參與。我們有審核
    廠商資質、實績。（問：任何一家，只要是雲林縣都可以？
    ）原則上是可以。（問：這樣要標台塑工程也不難？）我們
    都是公開的。議價作業都是經辦劉偉仁負責。明信公司沒有
    人找過我或其他人議價。當時預算結構體本身是2 億9 千多
    ，廠商原來報價是3 億多，我們決包在預算下。（問：價格
    如何決定？）我們公司有預算、價格的認定，他是合理價格
    ，還有參照一些當時造價情形做出的預算資料。
  2.（問：明信公司找你們承攬或議價，都是何人去跟你們談？
    ）廠商是營建部林經理推薦，剛才我有說明過程。（問：你
    發包給廠商，不知道他是誰？當時是誰跟你們談？）當時是
    一位蔡先生來談價格，詳細名字不知道，都是經辦。（問：
    那麼大的工程包給誰，你都不清楚，你是否故意放水？）不
    是，我們都有制度在做審核、管理。（問：你也應該知道是
    跟誰打契約？）是明信營造。（明信營造的哪個人？）因為
    我們議價過程，打完契約…蔡先生，名字要問經辦劉偉仁。
    後來沒有人跟你們談議價提高的問題，明信公司也沒有。（
    問：那議價價格就一次談定？）除非是工程有變更，否則發
    包中心不會接受廠商在價格上做建議或修正。（問：陳徵祥
    說議價要問你，你又說議價要問劉偉仁？）我們工作上是有
    職權的，我們是交給經辦處理。（問：如果劉偉仁有跟人議
    價，不要跟你們報告？）議價完後會整理陳報。（問：劉偉
    仁有無跟你報告關於議價過程？跟誰議價？議價多少？）有
    跟明信營造蔡先生議價。（問：有跟你報告？）議價到最後
    是預算以下。（問：劉偉仁有無跟你說跟誰議價？）我們只
    對公司，我沒有問是何人。議價的人是跟劉偉仁談，不是跟
    我。只是談的結果，劉偉仁會跟我報告。（問：你有無跟陳
    徵祥報告？）當然要陳報。我們依照議價結果作陳報報告，
    跟經理報告，再依照程序去核簽。（問：台塑在雲林做什麼
    工程，都只要雲林縣一家廠商就能做？以前有無這個例子？
    ）假如是屬於勞務性，我們會看狀況來處理。或是長久需要
    有一些穩定性的工作會用這種方式。（問：價格有無從3 億
    1220萬元提高到3 億1400萬元？）沒有。（問：有無原來議
    好是3 億1220萬元，後來再議一次變成3 億1420萬元？）我
    們沒有決議3 億1400萬元。（問：是直接就決議？）剛才講
    的可能就是包含濕裝部分。因為結構體是2 億9 千萬左右。
    （問：包含濕式成份是3 億1420萬元？）不是這個金額，應
    該是3 億1 千多，沒有到3 億1400萬，詳細金額我不知道。
    ◎以下內容係就檢察官訊問之陳述
  3.雲林縣符合甲級營造廠資格有很多間，但是我們沒有詳細去
    瞭解。（問：經過我們查證有60間，你們為何不多跟幾間接
    洽、議價，就單只跟明信工程？）剛才有說明過，因為六輕
    當時重大工程已經都結束，實際上因為工程也很急迫，所以
    營建林經理推薦明信營造，我們瞭解後，他有實績也有相當
    資質，我們當然認定他是符合我們的廠商，他又能來配合我
    們當時進度上的要求，我們就認定請他來參與。（問：你說
    林經理推薦，何謂推薦？林經理有跟你說明信工程很好？）
    他把廠商推薦給我們，說有這家廠商。因有廠商找他，他把
    廠商推薦給我們來瞭解。（問：林經理有說這間廠商很好之
    類的話？）他應該有瞭解狀況才將廠商推薦給我們。（問：
    明信工程跟你們接洽後，你們有去瞭解明信工程評價如何？
    ）有，我們有看他重大實績蠻多的。（問：價格預算制定有
    一定基準？）對。（問：會否考慮承包商利潤？）我們是依
    照整個工資、材料的部分會在合理的，我們有我們的基準在
    ，那利潤上一般沒有固定多少，只是在工程進行中有含建造
    一些聲請、公安等等的，有一個管理費。（問：本件工程所
    謂的管理費，是列給明信公司多少？）大約12％左右。（問
    ：是總工程12％是所有管理費？）對。
  4.我不清楚明信公司有因為這個工程拿1600萬元現金，給當時
    副議長沈宗隆，我們不去參與這個，我們沒有必要瞭解這個
    事情。因為我們只是針對公司工程跟合理價格、預算基準。
    （問：有無將1600萬元部分，算入你剛才說的管理費名義內
    ？）不可能，因為所有的工程都有預算基準，每個工程都有
    管理費，不是針對這個工程才有管理費。
七 證人劉偉仁部分
 (一) 99年11月10日審判筆錄
    ◎以下內容係就合議庭訊問之陳述
  1.長庚醫院雲林分院工程發包時，我有在發包中心。雲林長庚
    這件發包，應該是發包給明信營造。當初是用邀標方式。印
    象中當初是因為他是地方，當初我們六輕的案子，主要資格
    要符合。我們也有招標，因為當初六輕工程，沒有其他符合
    資格廠商等級資格。（問：你們只要公開招標，廠商就會去
    投標？）不太清楚。（問：為何只有一家廠商承攬？）這是
    營建部推薦當地的。（問：營建部推薦你們就發包？）沒有
    ，我們要確認廠商資格是否符合等級。資格符合後還要看價
    錢對不對。他們會有營造廠等級資格及承攬實績。（問：公
    司實際上信譽，你有無調查過？）我們有調查他的承攬實績
    。他有提供以往的承攬紀錄，我們有去瞭解他的承攬能力夠
    不夠。針對他所提出的實績去暸解。（問：你們僅就他們提
    出的資料書面調查？）對，只能作到這樣。沒有人跟我說這
    件工程要由明信公司承攬，只是當時他的承攬等級符合，實
    績也夠。（問：沒有任何人跟你說過？雲林縣政府？縣議會
    ？）沒有，那些我們都不認識，都沒有人找我們講過。
  2.那個案件印象中好像是2 億9 千萬發包決標。我們有跟他議
    價，他報價較高，後來有降下來。我們跟他們公司業務蔡曜
    州議價。（問：除了蔡曜州，有無其他人跟你議價？）沒有
    。我們會將希望價格傳真給他，他回復確認可否同意，他回
    復同意後我們才會接受。當然他們內部要自己評估。（問：
    議價過程？）是我跟他議價，地點是在公司辦公室，直接用
    傳真跟他回復，傳真回函。（問：他沒有跟你見面？）第一
    次來洽談時，因為他要來瞭解圖說、招標規定，我們時間上
    的限制。（問：那是他承攬的時候？）不是，是在議價時，
    他第一次有來確認相關圖說內容。接下來只是詢價過程，因
    為我們作業量也蠻多，就沒有請他每次來，我們習慣都是用
    傳真，請他確認價格。第一次來拿圖說時，他有親自來問圖
    說，後來議價就用傳真，應該是一次左右。（問：你們不是
    有二個工程？）一個是結構體，一個是裝修。（問：這二個
    有無決定3 億1200萬元，後來再提高到3 億1400萬元？）沒
    有。
  3.那時目標完全是依照公司基準預算以內才可以。我們跟他議
    價到最後時，認為價格他有降價到我們希望的價格，議價完
    後覺得可以再呈核上去。（問：這個過程都由你作主，到了
    理想價格你才報由主管？）對，因為有個預算在，你沒有達
    到預算，我們任務沒有符合規定，所以要議到達到規定後。
    這個過程我的主管不管，案件那麼多沒有辦法每件都去問。
    （問：你辦過這麼多發包，有無像這樣只跟一家廠商議價就
    決定？）曾經有一些特殊案件，例如是專業性的沒有人可以
    來報的，時間上也比較緊急的，沒有人來報，只有他能夠在
    我們預算內，他又可以配合，他的承攬能力、實績、紀錄都
    不錯，我們還是可以決給他。（問：為何這件要這樣辦？為
    何不多找廠商？）但是沒有廠商要來。當初我們要接這個案
    件時，第一他有時程上，他要趕執照還有開幕的需求，時間
    也蠻趕的，既然營建部推薦一家廠商，看他資格也都符合，
    價格也肯在我跟他議價的預算內，因時間上急迫，我們認為
    合理，就呈核上去。（問：還有無其他廠商跟你們議價？）
    針對這個案件沒有。（問：從頭到尾就只有明信營造一家廠
    商跟你議價？）因為只有他來報，我們就跟蔡先生議價。（
    提示卷七第77-80 頁葉安耕筆錄予證人閱覽，葉安耕他說他
    的價格比其他廠商高，所以議價時從3 億2900萬元降到3億
    1200萬元。問：依照他的說法他的價格比其他廠商高，表示
    還有其他廠商跟你們議價？）我不太了解他說的內容，因為
    我當初跟他議，我們是參考我們的預算，他所謂價格是跟誰
    比我不是很清楚。我這邊跟他議價，就是希望他可以達到我
    們的目標、理想，預算內。至於他說的跟誰比我不清楚。（
    請審判長提示卷七第75-76 頁葉安耕筆錄予證人閱覽。問：
    葉安耕他跟沈宗隆講完後覺得可以做，才去跟長庚議價，他
    跟長庚談的時候，從3 億2900萬開始談一直談到3 億1200萬
    元，後來陳勇兆又去談到3 億1400萬，後來就以3 億1400萬
    成交？）這個事情從頭到尾我們只有跟蔡先生議價而已。（
    問：但他的老闆說有跟你們議而已？而且還不只一次？你有
    無說謊？）我們確認只有跟蔡先生議價而已。（問：議價過
    程，有無從3 億2900萬開始談，談到3 億1200萬，後來又變
    成3 億1400萬？）我印象中結構體是報3 億800 、900 萬，
    濕裝是報2660多萬，初報價是這麼高沒有錯，但這比我們營
    建部提供的預算高太多，沒有辦法同意，一定要繼續跟他議
    。議價到最後的結果就是比我們預算低，我們才能夠呈核。
    我只記得最後答案就是合約書上的金額。因時間太久我忘記
    數字，他一定不是一次達到我們的目標，他會一直降價。這
    九十幾年那麼久了，因為案件蠻多的，我們只會保留合約書
    ，我記得最後就是低於預算才會簽給他。一定有議價，可是
    我不知道議多少多少，我只記得最後答案就是合約上，就是
    同意在我們預算內。當然議價過程到底是多少多少我不記得
    ，只知道最後答案是多少。（問：你說議價過程你不記得，
    你有無印象是議到一個比較低的價格後來又提高過？）絕對
    沒有。只能往下降，不可能讓他提高。（問：若都在你的預
    算內，例如他會說成本高想要提高，但也是在你們預算內？
    ）我印象中是沒有，就是一直希望他降到預算內才行，他只
    能夠往下降而已。
    ◎以下內容係就檢察官訊問之陳述
  4.（問：本件長庚醫院工程，是否你一人就決定得標廠商為明
    信？）當然不是，因為我們會做呈核。這家廠商我們有做評
    核，因為營建部推薦過來，剛才報告過就是…（問：營建部
    推薦過來是否就由你決定？）不是，我的職責就是議價，他
    資格符合，能力達到，價格又可以在我們編列的預算內，我
    們就幫他呈核，呈准後才可以同意。
  5.單獨邀標這件事，不是我決定的。（問：有無人跟你提過要
    不要找其他廠商？）那時沒有刻意說要不要，因為那個時間
    點，營建部提供的這家廠商就已經符合，原本以為如果議不
    到再做陳報。當時會這樣考量，第一、在那個時間點上沒有
    其他廠商來，當初他推薦這家，我們也評估他可以，我們希
    望在一定時間內趕快把他做一個合理的降價，後來他也同意
    降價，所以我們就呈核。廠商利潤我們無法判斷，應該是這
    樣說，我沒有辦法去判斷每家廠商的利潤，我無法計算，我
    們只能依照企業我們編出的基準、預算，我有基準的目標在
    那裡，我希望達到這個目標。（問：所以對於細項你們不了
    解？只管總價？）我們有逐項跟他議價。
  6.（問：當時他們提供的資料裡面，有無管理費這個部分？）
    管理費編列項目是我們預算基準內固定的項目，因為在工程
    的發包作業內容，不可能把所有項目編列非常完整沒有遺漏
    ，可是在工程執行下去簽約後，又不可能讓他追加什麼的。
    管理費是不能浮動的，管理費定義是在於有些東西在文字上
    無法明確，但實務、慣例上都會發生。例如這家是營造廠是
    甲級，這個工程這麼大，他要逐層勘驗到申報，那些都要費
    用，還要請照、保險，例如做錯了還要叫臨時工拆掉重做，
    趕進度、趕工等等，因為這是你自己管理成本，你要一次做
    好也可以，你要做十次都做不好再修改的，所以我們在基本
    上編列時都有管理費，涵蓋在這些內容。我們企業基準是從
    12％-15 ％以內不等，這是企業內的基本規定編列，要看規
    模大小編列不等。（問：有無拿1600萬給沈宗隆？）我不知
    道這件事，我不了解你所問的這個問題。（問：因為葉安耕
    說他把1600萬元灌入管理費，當成拿到這件工程的代價，你
    知否這件事？）我不知道。營建部有跟我們主管彙報這家，
    把資料拿來我們這邊，我評估資料甲級營造資格符合，查一
    下他之前有無不良紀錄、倒債等等，最主要是看他的實績，
    他也蓋過一些蠻大規模的，像當地的，尤其是當地的我們才
    要考量，因為當地動員力要強，因為那個時間點很趕，他們
    有說長庚開幕時程較趕，所以說當地一定要有足夠的動員力
    。瞭解起來，他的規模、實績在當地都作很多工程，例如農
    會大樓、學校興建等等，認為他的能力、資格都蠻強的。（
    問：你所謂的主管是指誰？）我們朱副理，後來評估說這家
    實績ＯＫ。
    ◎以下內容係就辯護人訊問之陳述
  7.台塑公司類似這種工程的管理費，就是編在12% 至15% ，我
    們基準一般是這樣訂定，因為他不能夠讓東西有所浮動，會
    造成我們取價上不好判斷。本件長庚工程我只記得有管理費
    這個內容，但是幾%我不記得。明信公司並沒有任何人，包
    括剛才我說的蔡經理，有跟我要求提高管理費，因為管理費
    是我們跟他議的目標，就是要照我們的項目去報價，我有編
    的項目你才能報，你其他的沒有辦法報，我也不能夠同意你
    。
    ◎以下內容係就合議庭訊問之陳述
    （問：營建部跟發包中心的何人推薦？）是朱副理拿跟我們
    說營建部有拿資料來，你們看看這些資格是否符合，我們評
    估確認完他的實績、能力都符合，所以就給他報價、議價。
    （問：朱副理拿什麼東西給你？）廠商統編、稅號。廠商名
    稱、統一稅號，我們就可以去查廠商，請廠商寄營利事業登
    記證跟相關資料來。是營建部推薦這家，請我幫他評估廠商
    資格是否符合。在過程中我沒有接觸過葉安耕，都一直是他
    們公司業務蔡先生。不認識葉安耕，他們公司我只接觸到蔡
    曜州先生。（問：你的說法與葉安耕不同？你要不要跟他對
    質？）沒問題，因為我從來沒見過他，他們公司業務代表是
    蔡先生，所以傳真、電話都是他。蔡先生全名是蔡曜州，我
    很確定我沒有見過葉安耕，因為這個時間蠻趕的，我一直議
    價就是跟蔡先生，我確定是跟蔡先生議價的。
 (二) 100 年1 月12日審判筆錄
    ◎以下內容係就審判長訊問之陳述
  1.我有與蔡曜州議價過，我請他報價過來，是以電話和傳真與
    他聯絡，印象中沒有和他本人見過面，他沒有來我公司跟我
    議價過，因為他們公司不在我們公司附近，我們就傳真比較
    快，而且我們公司案件比較多，不可能一個一個來，我不清
    楚的東西會跟他確認。我們公司應該沒有其他人跟他接觸過
    ，我跟蔡曜州接觸應該是三、五次以上、傳真往返應該有。
    這個案件是由我承辦，從發包、議價，就是案子正式過來後
    ，都是我跟蔡曜州議價，一直到最後決包。我不曉得明信公
    司的議價人員中間有無換過，但我議價窗口就是蔡曜州，我
    們窗口不能改變。
八 證人蔡曜州部分：
 (一) 100 年1 月12日審判筆錄
    ◎以下內容係就合議庭訊問之陳述
  1.我曾於96年3 月13日到明信公司上班，擔任工務，96年9 月
    就退休，只有服務7 個月，長庚醫院雲林分院建造時我才剛
    到公司。我有辦到長庚醫院這個案件，一開始我有去台北台
    塑發包中心，他們有發包這個案件，我們跟他拿標單，去投
    標。之後因為有標到，現場開始就有前置作業例如整地、設
    工務所、發小包，這些我有跟另外同事一起去處理。從開挖
    後，地下室綁鐵之後，開始要打地基時，那時我因為身體、
    家庭因素，我就辭職，一方面我耳朵不好，年歲也高，我也
    將近60歲，我勞保年資也到了，我就聲請退休了，我就回台
    北了。
  2.公務上應該有接觸過劉偉仁，他不曉得是不是發包中新寫標
    單的那個人，他好像有拿標單給我，我有跟他議價，但我不
    知道名字。標單是我根據小包訪價，我們承辦有二人，我有
    經手過，有去投標。標金如何決定沒有印象了，因為數字調
    整好幾次，台塑的案件不可能標一次就標到，可能中間價格
    談不攏，可能有標3 、4 次。價格部分由我接洽，但也是聽
    老闆的意思，我和老闆有一起去發包中心現場議價，每次接
    觸的都不同人，包括他們組長，但我沒有接觸到那麼高層。
    電話中都是劉偉仁跟我們議價，因為他是新人，我才會想不
    起來。因為我們回來，他會用電話打來聯絡，問我們是否同
    意降價，或是有什麼沒有考慮到的，或是什麼沒有按標準又
    要改問等等，通電話有好幾十次，因為稍微有一點項目他就
    又打來，我們報告老闆，調整後再打去，過一陣子他又打來
    ，又問我們是不是能降價，我們問老闆，老闆也是會指示說
    問小包看看小來能否減價，如果可以就回報可以減價，如果
    不行，就回報不行減。我們當面議價時有碰到劉偉仁，他是
    年輕人。但是他們發包中心議價並沒有秘密性，發包中心很
    大間，旁邊有很多間要議價、討論的，大家都可以來來去去
    的，那個沒有什麼秘密，有時候他們組長會過來看一下，有
    時候會做一個形式說我們就議價到這裡了，他們的時間也是
    排的很密，我們只有半小時、1 小時可以跟他們談。稍微說
    一些細節，但我們走之後，他們又會有新的問題出來。
  3.跟我議價的人員，劉偉仁是比較固定的，之前也有別人，他
    來之後就是他，他報上去之後還有比較高層的人交代還是什
    麼的，但大多數都是他跟我聯絡，都是用電話或傳真（標單
    ）聯絡。我回來之後都將結果向老闆葉安耕報告。議價期間
    ，縣府或縣議會的人並沒有跟你們接觸或給意見，我們議價
    就是依照來價加管銷費用下去報，由老闆決定。
  4.營造廠的管銷費用可以說是包羅萬象，除了人事費用還有工
    地間來回交通、員工加班、吃飯、出入、利息開銷，內部管
    理這些都是，並未包含送給議員的回扣。一般營造廠初期都
    抓15％，就是直接成本計算後會抓15％左右，這是要看目前
    的營造處境，我並不知道裡面有無要給議員的回扣。
  5.我不知道我老闆葉安耕有無與劉偉仁接觸，最主要我很晚到
    公司，我是96年3 月，我來的時候老闆就說這個案件要進行
    、要標了，之前的同事也有人根據標單概估過了，我是接手
    單純辦理工務、價錢詢價，所以你說這個情形我很驚訝。
九 證人葉安耕部分：
 (一) 97年10月27日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
    （卷七第69至76頁）
  1.蘇治芬96年3 、4 月間親自去我家找我，就是明信公司的辦
    公兼住家，叫我承作長庚醫院的興建，也就是檢察官那天去
    搜索的地點。那天是蘇治芬的一個隨扈陪她去找我的，但我
    不知道那個隨扈的名字，司機在外面。蘇治芬下午2 點到3
    點間來找我，我睡午覺起來了。蘇治芬跟我講話時，現場只
    有蘇治芬和我而已。檢察官去搜索我家時，有兩間小型的辦
    公室，我和蘇治芬是在我有放電視和沙發的小房間談話，不
    是在辦公室。蘇治芬跟我講說：「葉董，長庚你下去做」，
    我回答說：「要怎麼做」，蘇治芬跟我說：「劉建國和沈宗
    隆兩個讓你選一個」，我說：「我選沈宗隆」，蘇治芬說：
    「好，那你就去跟他談一下」，蘇治芬的意思是說叫我去跟
    沈宗隆談一下錢，看沈宗隆要多少，沈宗隆開的價錢我可以
    接受的才做，不能接受的我就不要做，當天我和丁彥哲就去
    找沈宗隆了。（問：蘇治芬去找你時，長庚開始招標了嗎？
    ）有上網公告了。我選沈宗隆是因為我太瞭解蘇治芬，因為
    蘇治芬跟我講說劉建國和沈宗隆兩個讓我選一個，我就知道
    一定要選沈宗隆了，如果蘇治芬只說「你和沈宗隆配合」，
    我頭就發燒了，我就不知道她在演什麼戲，而且如果她只有
    給我沈宗隆一個名單，我一定不會答應，我會叫她自己去跟
    沈宗隆談，今天她給我劉建國和沈宗隆兩個人選，如果我是
    選劉建國，這樣子也就被打槍了，今天她叫我兩個選一個，
    一個是國民黨，一個是民進黨，我瞭解她，當然要選沈宗隆
    。
  2.我有當場跟蘇治芬講說我要選沈宗隆。蘇治芬我的選擇，有
    很滿意。那時我還沒有對於長庚這件工程去送標單，我連領
    圖都還沒有，但台塑的網站都有了。那時外面的營造場大家
    都已經知道長庚醫院要蓋幾樓，要蓋幾坪，工程款大約多少
    也都知道了，蘇治芬就叫我去跟沈宗隆談價格，當時蕭蕙敏
    來跟我借牌時，就有跟議員說過本件工程如果拿得到的話，
    有3000萬的利潤可以拿，第一次我和丁彥哲去跟沈宗隆談價
    格時，談價格時，沈宗隆一開始就說6000萬，我覺得太高，
    所以我就回去了，第二次我又跟丁彥哲去找沈宗隆，我就積
    極的談價格，沈宗隆開價2200萬，我也覺得還是太高，沈宗
    隆就跟我講說他要退出，因為沒有2200萬他分不平，沈宗隆
    跟我講說叫我去找別人，我又說既然你要退出，我也不做了
    ，因為我想說沈宗隆退出，而我下去做的話，最後一定會出
    事，後來丁彥哲就出來協調問我說，我最多可以拿出多少，
    我說1500萬，沈宗隆就很無奈，叫我多一點，我就說好吧加
    100 萬，變1600萬，我就說再多我也不要了，然後就以1600
    萬敲定。
  3.後來蘇治芬知道我和沈宗隆以1600萬談定價格，因為談完後
    當天，我有和丁彥哲回去縣長室跟蘇治芬報告。依照我所述
    ，表示蘇治芬事先就有跟沈宗隆談過了，所以才叫我去跟沈
    宗隆談價格，不然蘇治芬叫我二選一時，我選沈宗隆，她不
    會馬上叫我去跟沈宗隆談價格。丁彥哲是蘇治芬叫他跟我一
    起去找沈宗隆，那天我和蘇治芬談完後，我就打電話給丁彥
    哲，我們兩人那天就去找沈宗隆了。蘇治芬去明信公司找我
    ，叫我去承做長庚醫院，並叫我去跟沈宗隆談價格，蘇治芬
    是叫我去跟沈宗隆談佣金，不是工程款。蘇治芬的意思就是
    說，我去承做長庚後，我要從長庚的利潤裡，拿一筆錢給沈
    宗隆。蘇治芬沒有跟我講說為何要透過這個關係拿一筆錢給
    沈宗隆，蘇治芬只有叫我去跟沈宗隆談而已。（問：但你在
    上一次有說蘇治芬要你拿錢給沈宗隆，是為了要讓沈宗隆去
    幫她擺平反對她的議員？）蘇治芬沒有親口這樣跟我講，但
    我心裡知道這些錢就是要去擺平議會反對她的議員，因為丁
    彥哲有跟我講說，這筆錢是要讓沈宗隆去擺平反對蘇治芬的
    議員。丁彥哲有跟我講說拿這筆錢給沈宗隆，就是要去收買
    議會裡面反對蘇治芬的議員。當天我和丁彥哲一起去找沈宗
    隆時，沈宗隆在招呼客人的空檔裡，我問丁彥哲，丁彥哲這
    樣跟我講的。丁彥哲有親口跟我講說這筆錢就是要透過沈宗
    隆去收買那些反對蘇治芬的議員。我不瞭解蘇治芬為何會派
    丁彥哲跟我一起去，但我和丁彥哲有熟識，張榮味在當縣長
    時，我和丁彥哲就有熟悉了。
  4.（問：整件事情的順序，如果加以理解，是不是蘇治芬有先
    跟沈宗隆談過，蘇治芬有答應他要給他一筆錢，所以就叫你
    去承做長庚，由長庚的利潤裡，抽一筆錢給沈宗隆，但金錢
    的額度由你去跟沈宗隆談，後來你和丁彥哲去和沈宗隆以
    1600萬談定？）是，正確。（問：然後蘇治芬有去台塑幫你
    推薦，讓你承做這個工程？）沒有，蘇治芬沒有當我的面前
    推薦我，但她一定會去交代台塑的發包中心。我不知道蘇治
    芬是否知道陳勇兆去和台塑以3 億1 千4 百萬談定工程款。
    陳勇兆去跟我拿200 萬這件事情，應該陳勇兆回去後有跟蘇
    治芬講。我拿1600萬給沈宗隆，這件事陳勇兆知道。陳勇兆
    有一次問我，他問我說沈宗隆那一部的錢都付清了嗎，我回
    答說都付清了。陳勇兆問我說「沈宗隆那部分的錢都付清了
    嗎」就是指那1600萬。我去跟沈宗隆談這個價錢時，沈宗隆
    知道是蘇治芬叫我去的，我去找沈宗隆時，我有跟他講說：
    「副座，縣長叫我來找你」，我並且有拿名片給沈宗隆，沈
    宗隆有回答我說：「縣長叫我自己找一間營造廠，我就告訴
    縣長說營造廠就妳幫我找就好了，我找的營造廠都七零八落
    。」由這樣一句話，更可以證明，沈宗隆和蘇治芬事先已經
    有談過了。表示蘇治芬應該很有把握，我一定可以拿到長庚
    的承攬權，因為蘇治芬應該有去跟長庚講，長庚已經內定要
    給我承做了，所以其他投標的廠商之中只有明信公司才是真
    正去跟長庚議價的。我去跟沈宗隆講完後，覺得可以做，我
    才去跟長庚議價的，我和沈宗隆一面談價格，我就知道要給
    他多少錢是我可以接受的範圍，我再去跟長庚談的時候，就
    從3 億2 千9 百萬開始談，一直談到3 億1 千2 百萬，後來
    陳勇兆又去談到3 億1 千4 百萬，後來就以3 億1 千4 百萬
    成交。長庚醫院後來變更設計，是長庚主動的。簽約後沈宗
    隆就來跟我拿錢了，他分三次來跟我拿，每次都拿500 萬，
    但我和沈宗隆以1600萬談定價格後的沒幾天，他就先來跟我
    拿100 萬，沈宗隆有寫一張借據給我，但我第一次給他500
    萬，我就把那張借據撕掉了。
  5.蘇治芬這個人本來就和議員合不來，她的個性跟鬼也合不來
    ，她疑神疑鬼。沈宗隆怎麼去分這1600萬，金額我真的不知
    道。我確定議員有拿到錢了，就莊俊興、廖錦珠、王士壬、
    謝翠蓮、蔡明水、陳敏華這六個人我確定有，張素蘭、蕭蕙
    敏有沒有拿到我就不清楚了。蘇治芬會找沈宗隆，而不是找
    蘇金煌，是因為蘇治芬和蘇金煌不合，而且蘇治芬是想要去
    拉住沈宗隆這條線。（問：是不是可以這樣講，蘇治芬利用
    你承攬長庚的機會，拿一筆錢去收買議會裡反對她的議員？
    ）是，另外一個原因就是我從來沒有真正替她做過什麼事，
    這是第一件。（問：長庚知道你要拿1600萬給沈宗隆嗎？）
    明的我不敢講，但暗的我想他們一定都知道，因為連現場的
    監工都知道，只是價格不一樣而已。
 (二) 97年10月28日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結，
    惟陳佳凌部分不命具結】（卷七第86至94頁）
  1.調查員問我說：「蘇治芬96年3 、4 月間找你承作長庚醫院
    雲林分院工程需如何配合? 」，我回答說：「蘇治芬由隨扈
    陪同到明信公司找我時，在設有電視與沙發的小房間與我單
    獨談話，她一開始講說「葉董，長庚你下去做。」，我問說
    「要怎麼做？」蘇治芬就要我在雲林縣議員劉建國、沈宗隆
    及一位忘記名字等3 位之中選一名配合，我一聽就知道蘇治
    芬意思須我與沈宗隆配合，如果選錯就沒有機會，所以我就
    回答「沈宗隆」，接著蘇治芬就很滿意的講「好，你去找副
    座講長庚工程的事情」。所以我一開始答應承作長庚雲林分
    院的工作，就是知道需配合蘇治芬將一筆回扣款項交給沈宗
    隆。」
  2.調查員問我說：「蘇治芬要你去找沈宗隆談回扣款項，其要
    你代為支付回扣的目的為何? 」，我回答說：「蘇治芬並沒
    有向我說明她的目的，但陪同我去的丁彥哲有跟我講，是因
    為當時有幾個國民黨議員很搞怪，蘇治芬要找沈宗隆出面去
    擺平這些反對蘇治芬的議員。」調查員問我說：「你如何與
    沈宗隆談妥回扣金額1600萬元？」，我回答說：「雖然外面
    營造場都知道長庚醫院雲林分院樓層、坪數及大約工程價額
    ，但我連工程標單及圖說都還沒有領，前述蘇治芬與我談話
    之後當天，就由蘇治芬指定的民政局長丁彥哲陪同我到雲林
    縣土庫鎮的沈宗隆住家協商回扣價額，我遞名片並向沈宗隆
    說「副座，縣長叫我來找你」，沈宗隆表示「縣長叫我自己
    找一間營造廠，我跟縣長說營造廠就妳幫我找就好了，我自
    己認識的都零零落落的」，沈宗隆第一次開價以總工程新台
    幣( 下同)3億元的2 成計算6000萬元無法達成，所以隔幾天
    丁彥哲又陪我去找沈宗隆，該次沈宗隆開價2200萬元並表示
    否則分不平他要退出，但我還是覺得回扣太高也不想做了，
    最後丁彥哲協調問我最多可以拿出多少，我回答最多1500萬
    元，沈宗隆很無奈要我多加一點，我於是再加100 萬元為16
    00萬元，並表示再多我也不要了，所以最後以1600萬元敲定
    後，我與丁彥哲又馬上赴縣長室向蘇治芬報告長庚醫院雲林
    分院工程以1600萬元價格與副座（即副議長沈宗隆）談妥了
    ，蘇治芬表示談好就好了，付款要我去負責。」
  3.調查員問我說：「據查同時間雲林縣議會議長蘇金煌也透過
    議員蕭慧敏借用明信公司牌照投標長庚醫院雲林分院工程，
    蕭慧敏並表示要明信公司支付3000萬元回扣，是否屬實? 」
    ，我回答說：「屬實，我知道蕭慧敏、蘇金煌這邊有6 個議
    員要分這筆3000萬元。」調查員問我說：「你與沈宗隆談妥
    的1600萬元價額回扣款項，要如何自長庚醫院雲林分院工程
    款支出？」，我回答說：「我與沈宗隆談妥1600萬元回扣後
    已經成局，我就知道我能承作這個工程，至於蘇治芬與台塑
    公司如何協議我不清楚，但因台塑公司發包中心仍需與其他
    廠商比價，所以我隨機將「帶料」與「工資」的項下提高虛
    列各項單價，如長庚雲林分院綜合醫學大樓結構體工程標單
    項次二帶料「海菜粉418KG 」，單價250 元，我大約將單價
    提高了15 至20 元，所以整個累計起來就能夠將1600萬元灌
    入管理費，後來我的價格比其他廠商高，所以議價時從3 億
    2 千9 百萬元降至3 億1 千2 百萬元，簽約前雲林縣工策會
    總幹事陳勇兆又自行爭取了200 萬元，所以最後以3 億1 千
    4 百萬元簽約，我的工程利潤是來自工資金額12% 的「工資
    管理費」，所以交給沈宗隆的1600萬元回扣及陳勇兆的200
    萬元回扣，都是從這裡面來支出。」另外我要補充的就是，
    海菜粉是一個舉例而已，我是從很多項下去提高單價，我在
    十幾個項目下都有提高單價。
  4.調查員問我說：「你有無支付前述1600萬元予沈宗隆？經過
    詳情？」，我回答說：「有的。我是在與台塑公司簽約之後
    ，在96年9 月第一次向台塑公司請估驗款前後分三次在我家
    裡以現金支付完畢。」調查員問我說：「你有無支付前述
    200 萬元予陳勇兆？經過詳情？」，我回答說：「有的，我
    是在1600萬元支付給沈宗隆之後，也是在我明信公司以現金
    將200 萬元交給陳勇兆的。」調查員有播放96年12月4 日15
    時56分52秒我0000000000號電話監聽帶並問我說：「該通電
    話係何人對話？談話內容及意旨？」，我回答說：「該通電
    話是我與縣長室主任莊妞媚的談話，因為我與莊妞媚先生張
    聰明以學長、學弟戲稱，所以我也戲稱她為學妹。內容是因
    為當時我承作的長庚醫院雲林分院工程地下室開挖工程延宕
    ，原本長庚預計在97年11月要開幕，如果照施工進度會來不
    及，長庚工地也透露要對明信公司罰款，因為工程開工後地
    質改良還沒完成，沒有讓我依照合約施工，工期才會延誤，
    我要請蘇治芬替我爭取這些延誤的工期，並要長庚不要對我
    罰款。我記得我後來沒有找到蘇治芬，最後長庚醫院也表示
    開幕要延後，所以我也就沒再找蘇治芬談這件事情。」調查
    員有播放96年12月14日11時16 分36 秒我0000000000號電話
    監聽帶並問我說：「該通電話係何人對話？談話內容及意旨
    ？」，我回答說：「該通電話是我與負責長庚醫院雲林分院
    的建築師事務所專案經理李朝松的談話，內容是當時長庚醫
    院雲林分院要從八樓減為七樓並縮減樓地板面積，李朝松要
    我幫忙將變更的設計圖送縣政府，而現場工地正在施作我不
    讓停工，因為停工會造成我很大損失。」
  5.調查員問我說：「依規定是否須待設計圖說變更完成才能繼
    續施工？」，我回答說：「增加樓地板面積的話要等會勘，
    減少的則不受影響可以繼續施工。」調查員問我說：「長庚
    醫院雲林分院有關建築物樓層縮減、樓地板面積減少及圖說
    ，有無需經雲林縣政府審核？」，我回答說：「建造執照是
    由李朝松負責的，變更都要經過縣府審核。」。調查員問我
    說：「李朝松要你幫忙將設計圖送縣政府，蘇治芬是否知情
    ？其如何協助？」，我回答說：「知道，我曾幫忙帶一群長
    庚醫院的人員到縣長室找蘇治芬，蘇治芬找主辦人來問，主
    辦人向她表示這個不用停工可以繼續施作。」蘇治芬叫我去
    承作長庚醫院雲林分院，有一個條件就是我要去跟沈宗隆談
    回扣的價額。蘇治芬也有說我去跟沈宗隆講價，談好的這個
    價額我認為可以我才作，我認為不可以我就不要作。最後我
    和沈宗隆以1600萬價額談成。我和沈宗隆為了這個價額，我
    和沈宗隆談了兩次，我去沈宗隆家兩次。這兩次丁彥哲有陪
    我去。第一次是蘇治芬指示丁彥哲跟我去的，第二次是我打
    電話給丁彥哲叫他陪我去的，目的是為了要作見證。丁彥哲
    也有主動幫忙談價額，最後才以1600萬成交。（問：你知道
    拿這1600萬給沈宗隆的目的為何？）我聽丁彥哲講，就是要
    處理一些國民黨的議員，就是在議會搞怪的議員。「搞怪」
    就是常和蘇治芬作對，就是在議會針對蘇治芬的人。我1600
    萬全部給沈宗隆，沈宗隆要去處理幾個議員我就不管了，拿
    1600萬給沈宗隆，就是希望沈宗隆去分給那些議員，收買這
    些議員，希望他們不要在議會跟蘇治芬作對。我不清楚沈宗
    隆本身分到多少錢，我也不方便去問。我1600萬全部都交給
    沈宗隆。（問：你所知道的，沈宗隆有分給那些議員？）莊
    俊興、廖錦珠、王士壬、謝翠蓮、蔡明水、陳敏華，沈宗隆
    在打電話跟他們聯繫時，我有在場，我記得起來的是這些議
    員。我不知道莊俊興、廖錦珠、王士壬、謝翠蓮、蔡明水、
    陳敏華他們分到多少錢，我也不可能去問他們，我錢交給沈
    宗隆後，我就沒有再去過問這些事情。蘇治芬知道我和沈宗
    隆以1600萬談成，我有和丁彥哲回去跟她報告。我和蘇治芬
    、沈宗隆不曾三人一起討論過這件事情。蘇治芬去明信公司
    跟我講這件事時，就叫我去找沈宗隆談。當天的下午我就去
    找沈宗隆了。表示說蘇治芬在去找我前，她已經先跟沈宗隆
    談過這件事情了。我去找沈宗隆時，我跟沈宗隆講說「縣長
    叫我來找你」時，沈宗隆就知道是什麼事情了。就是長庚醫
    院雲林分院的工程回扣金的事情。我第一次和沈宗隆見面時
    ，就開始談價額了。
  6.（問：為何你願意從工程費裡拿1600萬給沈宗隆？）因為管
    理費12% ，我算過總價扣掉後，我還有5%的利潤。我去承作
    長庚醫院雲林分院時，我也知道蘇治芬要求我要拿一筆錢出
    來。如果我跟蘇治芬講不要提出這一筆錢的話，我不可能承
    攬到這件工程，因為我沒有門路可以進去台塑。等於說我如
    果想要作長庚醫院雲林分院這個工程，就一定要答應蘇治芬
    提出的條件。我承作長庚醫院雲林分院的利潤裡，我就是要
    提出16 00 萬出來。（問：等於說這1600萬其實是蘇治芬要
    的，只是她叫你替她拿給沈宗隆而已？）蘇治芬知道這些錢
    ，蘇治芬也知道我拿去給沈宗隆，只是她沒有經手這筆錢而
    已。
 (三) 97年10月14日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
    （卷六第229 至242 頁）
  1.（問：長庚那一案，陳勇兆來跟你拿200 萬元，這200 萬元
    是陳勇兆要的？或蘇治芬要的？）陳勇兆拿去，他會不會跟
    蘇治芬說我不知道，但我相信陳勇兆會跟蘇治芬說。我拿
    200 萬元給陳勇兆是因為那時候陳勇兆有問我說多少錢可以
    做，我說3億1仟2 百萬元，後來陳勇兆有去跟台塑接觸，後
    來就變成3 億1 仟4 百萬元，我就知道這200 萬元是要給陳
    勇兆的。
 (四) 97年11月6 日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
    （卷七第242 至249 頁）
  1.蘇治芬在96年3 、4 月時到明信公司去找我，蘇治芬說由明
    信公司去承攬長庚醫院雲林分院興建工程，但代價是我要拿
    一筆錢出來。蘇治芬沒有當場說要拿出多少錢出來。蘇治芬
    沒有當場說要拿出多少錢出來，蘇治芬跟我說兩個人讓我選
    ，至於金額要我去跟他們講，蘇治芬有說如果我覺得可以作
    才作，不能作就不要作。這兩個人選是沈宗隆和劉建國。後
    來我選沈宗隆。後來我有去跟沈宗隆講金額，我和沈宗隆講
    好的金額是1600 萬 。後來我有拿1600萬給沈宗隆，我是拿
    現金給沈宗隆。這1600萬我分三次給沈宗隆，這三次有包括
    之前沈宗隆來跟我拿的100 萬。那時事情、金額講好後，沈
    宗隆跟我講說他因為缺錢用，叫我先拿100 萬借他。我願意
    提供我交付雲林縣副議長沈宗隆新台幣1600萬元相關的帳記
    資料，我今天有請會計來提出相關的明細。我支付給1600萬
    時，我是叫黃美菊領錢出來的，黃美菊不瞭解這些錢是要給
    沈宗隆的。我分三次給沈宗隆，第一次我還沒有請款我就先
    拿600 萬給沈宗隆，第二次是8 月我拿500 萬給沈宗隆，第
    三次是11月我拿500 萬給沈宗隆。
  2.100 萬就是我要付500 萬的前大約20天給沈宗隆的。黃美菊
    在調查員詢問時說她在4 月18日有拿100 萬給我，這100 萬
    就是我拿給沈宗隆那100 萬（提示96年4 月18日傳票）。黃
    美菊在調查員詢問時說她在96年6 月13日提領350 萬元及96
    年6 月15日提領150 萬元，湊成500 萬元之後交給我，這50
    0 萬就是我第一次拿給沈宗隆的500 萬。我是在6 月15日拿
    500 萬給沈宗隆的，我湊到500 萬後我就會打電話叫沈宗隆
    來拿。黃美菊在調查員詢問時她說在96年8 月13日提領173
    萬元、96年8 月15日提領375 萬元、96年8 月16日提領67萬
    元、湊成615 萬元後交給我，其中我有從裡面拿500 萬交給
    沈宗隆，我是在8 月16日把500 萬交給沈宗隆的。
  3.第一次和第二次拿500 萬交給沈宗隆，都是在我公司交給沈
    宗隆的。黃美菊在調查員詢問時她在96年11月15日提領300
    萬元、96 年11 月16日提領40萬元、96年11月19日提領140
    萬元及同日提領30萬元，湊成510 萬元後交給我，我有從裡
    面拿500 萬給沈宗隆。我也是在湊成500 萬的那一天叫沈宗
    隆來拿的。最後一次的500 萬是在我公司交給沈宗隆的。（
    問：但從96 年4月18日、6 月13日、6 月15日、8 月13日、
    8 月15、8 月16日、11月15日、11月16日、11月19日你領出
    來的錢是1725萬，你說你總共拿1600萬給沈宗隆，這樣剩下
    的125 萬的用途為何？）我的印象如果沒有錯的話，510 萬
    中的10萬應該是我自己拿來用，其餘超過1600萬的部應該是
    小包拿票來跟我換現金。另外我還有拿200 萬給陳勇兆。（
    提示97年1 月2 日傳票）這200 萬就是我拿200 萬給陳勇兆
    的日期。陳勇兆來問我長庚的總價額是多少，我說是3 億1
    千2 百萬元，結果陳勇兆就去找長庚的人談，後來談成的工
    程款是3 億1 千4 百萬元，這中間的200 萬我就知道是陳勇
    兆要的。陳勇兆去找長庚的人去談價額的內幕我不清楚，我
    知道的是這其中的差價是要給陳勇兆的。陳勇兆沒有跟我講
    說這200 萬是誰要的。蘇治芬應該要知道陳勇兆來跟我拿這
    200 萬，陳勇兆是沒有跟我講說蘇治芬知道，但1600萬的部
    分我有跟蘇治芬回報，這200 萬部分我沒有跟蘇治芬回報。
 (五) 97年11月8 日偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（卷七第33
    4 至341 頁）
  1.96年3 、4 月間蘇治芬有去明信公司找我，為了長庚醫院的
    事情，蘇治芬跟我講說麥寮長庚你要不要作，我說要，她就
    說沈宗隆和劉建國你要選誰，我說我要選沈宗隆，她就說好
    ，並叫我去找沈宗隆談差價，就是「乾」的部分。意思就是
    蘇治芬要介紹我去承攬長庚醫院雲林分院。如果我能承攬長
    庚醫院雲林分院工程時，我要拿一筆「乾」的給沈宗隆。蘇
    治芬跟我講這件事時並沒有跟我講說要拿多少錢給沈宗隆。
    這個金額要我自己去跟沈宗隆談。後來我和沈宗隆以1600萬
    談成。丁彥哲陪我一起去跟沈宗隆談價額。蘇治芬知道我和
    沈宗隆以1600萬談成，後來我有標到長庚醫院雲林分院的工
    程。我有從利潤裡面拿1600萬給沈宗隆。沈宗隆沒有出什麼
    東西就分到1600萬。蘇治芬叫我拿一筆錢給沈宗隆，依我瞭
    解應該是為了府會的和諧。這是丁彥哲告訴我的，我不清楚
    蘇治芬和議會為了什麼事情不和諧。如果沒有蘇治芬的幫忙
    ，我沒有辦法拿到長庚醫院雲林分院的工程。我之前沒有做
    過六輕，也沒有做過長庚的工程，如果我自己去一定不可能
    拿到這個工程，蘇治芬既然叫我去跟沈宗隆合作，就表示說
    她有去協調，至於怎麼去協調我是不清楚。意思就是說我如
    果要拿到長庚醫院雲林分院這個工程，就要付出這筆錢的代
    價。
 (六) 100 年1 月12日審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.某天蘇縣長一個人去我辦公室找我，她說如果可以你下去做
    長庚醫院，我說好啊，拿來算算看，估計看能不能做，之前
    我沒有要投標的想法，是她來找我，我當場答應她的。縣長
    找我的時候，有說劉建國、沈宗隆你要選誰？我說我要選沈
    宗隆，我知道他的做人很「阿沙力」，我要找一個可以互相
    信任的人。（提示卷七第70頁倒數第3 個問答，問：沈宗隆
    與劉建國與蓋長庚有何關係？）沈宗隆介紹我就要給他勞務
    費，縣長沒有跟我說勞務費的事情，我知道沈宗隆當時是副
    議長，劉建國早就認識，但沒有交情，他當時是什麼身分我
    不知道。我選沈宗隆，是因為我認為這個人不會「摳摳揮」
    （台語音譯），不會就是說已經多少，後來又「揮」多少。
    （問：他們二個不是做建築的，為何會要你在這二人之中選
    一個合作？合作是什麼意思？）這我不知道，我沒有問縣長
    ，也不知道為何是這二個人。（提示卷七第70頁倒數第3 個
    問答，問：你選沈宗隆的原因跟他比較「阿沙力」根本無關
    ？）我會選沈宗隆意思是我瞭解蘇縣長的個性，我才會去選
    沈宗隆，是我打電話邀丁彥哲跟我去見沈宗隆，我不記得是
    否是蘇縣長叫我打電話的。
  2.我印象中去過沈宗隆家找他2 次，都是去跟他談佣金的事情
    ，過程中丁彥哲並沒有幫我們喬價錢，是我跟沈宗隆坐在那
    裡講，他坐在那裡看職棒，可能是電視廣告時，他問我喬好
    了沒，我說喬好了1600，差100 ，他說沒有關係，不計較那
    100 。（提示卷七第71頁第2 個問答，問：丁彥哲不是有叫
    你多一點？）沒有，我的意思是說多100 萬，這不是丁彥哲
    叫我增加的，是沈宗隆說不然你也多一點。
  3.（提示卷七第71頁倒數第2 個問題，問：所以是蘇縣長叫你
    找丁彥哲去的？）蘇縣長有沒有叫我不知道，是我打電話給
    丁彥哲，我說我跟沈宗隆有認識但是沒有交情，我只認識這
    個人而已，我就說局長，不然你跟我一起去一下好了。蘇縣
    長有沒有叫我找丁彥哲我真的忘記了，但是是我親自打電話
    給丁彥哲。（問：但你當時是說是蘇縣長叫你找丁彥哲一起
    去的？）丁彥哲都在縣長旁邊，她不會說的這麼明白，蘇縣
    長沒有叫我找丁彥哲，這跟蘇縣長哪有什麼關係。印象中那
    天和沈宗隆談完之後，隔天有去蘇縣長辦公室向縣長報告我
    都跟沈宗隆喬好了，因為那是縣長介紹我和沈宗隆認識的，
    縣長點頭而已，沒有說話，至於丁彥哲是否在場，我現在回
    想起來，丁建哲好像回去縣府，但沒有直接跟我去縣長室。
    我那天和沈宗隆談的是勞務費，我要給沈宗隆的，原本我是
    說1500，後來沈宗隆說再多一點，縣長並沒有要我選沈宗隆
    ，是我瞭解她，而且覺得沈宗隆做人風評不錯。
  4.（提示卷七第72頁）丁彥哲沒有跟我說這筆錢是要給沈宗隆
    收買反對蘇縣長的議員，我問他要做什麼，他說一些事情要
    處理，就這樣子而已。我有把這些錢給沈宗隆，但沒有過問
    ，他要做什麼，我不會管他。（提示卷七第74頁，問：為何
    在偵查中有說到莊俊興、廖錦珠、王士壬、謝翠蓮、蔡明水
    、陳敏華等六個議員確定有收到錢？）這些議員我只認識廖
    錦珠而已，其他我都不認識，那是他們問我認不認識這些議
    員什麼的，我說我有聽過名字，我只認識廖錦珠。沈宗隆有
    沒有把錢拿給這些議員我不曉得，是他打電話我有聽到，講
    完電話後我問他誰打的，他說是哪個議員打的。
  5.我找沈宗隆時，還沒有標到長庚這個工程，因為還沒有說好
    ，標到就不會跟人講佣金了。是蘇縣長介紹我們認識，我再
    跟沈宗隆講。（問：怎麼有把握標到長庚工程？）那就是要
    議價，議價到台塑長庚那裡說這樣可以，那是要比價的。（
    提示第73頁倒數第2 個問答）長庚不是內定要給我承作，是
    蘇縣長有跟長庚說，如果要做，要給雲林縣的營造廠，甚至
    一個便當都要跟雲林縣買，我才想說既然這樣，我的牌照也
    符合，那就比較沒有問題。（問：1600萬怎麼算的？）這就
    是人的虛歲跟實歲。例如3 億可以做，我就要加上他的1600
    下去再來議價，就是增列費用。
  6.後面陳勇兆有來跟我拿200 萬，我認為是因為長庚案。（提
    示卷七第246 頁，問：怎麼知道陳勇兆有去找長庚的人跟你
    談。）總幹事他問我金額是3 億1200萬，他說怎麼那麼多，
    他才打電話給經理說：你也不要這麼「摳形」（台語音譯）
    ，但他沒有當著我的面打電話給經理，是我自己想的，因為
    我先跟他報告3 億1200萬，後來多了200 出來，那代表總幹
    事有幫我忙，工程款變成3 億1400萬，總幹事說怎麼那麼多
    ，他才跟我說要幫我跟他公司爭取看看。他說完之後沒有跟
    我說，印象中我有去找他問，他當面跟我說會去簽3 億1400
    萬元，最後工程款真的就是3 億1400萬元。陳勇兆拿200 萬
    的時間我忘記了，我是拿200 萬現金給他，並沒有跟他說這
    是什麼錢，他來說很窮、乾巴巴，我就說來來來，這裡還有
    ，你拿去。
  7.（提示卷七第73頁第6 個問答，問：你去跟沈宗隆談這個價
    錢時，沈宗隆知道是蘇治芬叫你去的？答：知道，我去找沈
    宗隆時，我有跟他講說；「副座，縣長叫我來找你」，我並
    且有拿名片給沈宗隆，沈宗隆有回答我說：「縣長叫我自己
    找一間營造廠，我就告訴縣長說營造廠就妳幫我找就好了，
    我找的營造廠都七零八落」。）有這件事。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  8.跟長庚議價時，我有去過台北長庚一次，是沈宗隆帶我去介
    紹經理認識，之後都是我兒子去的。陳勇兆的部分，我兒子
    回來有跟我說，他說議價多少，後來跟總幹事說的一樣會簽
    3 億1400萬，我說那我瞭解了。我知道契約分兩部分及議價
    的總金額，至於乾式、濕式分別多少這些細節，我沒有瞭解
    這麼多。我們是把圖、估價單給蔡曜州，由他負責估算，估
    算後的價格交給我，我兒子也會問他。看過之後我就知道價
    錢跟沈宗隆說多少，例如我估起來是2 億9500我會加上1600
    ，看是多少，我會加到個別單價跟管理，營造的管理費都是
    死板的10％、11％。這個價錢拿給長庚後，是如何進行的，
    我並沒有過問，是蔡曜州跟長庚的人聯絡。蔡曜州並不知道
    我多1600萬，他沒有跟我說過變成總幹事說的3 億1400 萬
    這件事，他只有說估價多少拿給我，後來填標單是我自己拿
    的，他們是一間一間叫去議價，不是掀開掀開。長庚價錢從
    3 億1200萬變成3 億1400萬，這個過程縣長並不知道，她就
    只有叫我去找沈宗隆，後來她就沒有再管了，但是沈宗隆是
    我選的，不是她叫的，所以我也沒有跟縣長說我在做的過程
    ，包括最後哪些錢得標，都沒有跟縣長講，我只有去向她報
    告跟沈宗隆說多少。（問：本來3 億2900萬殺價成3 億1200
    萬，這個價錢你滿意？）不滿意又能怎樣，我有跟總幹事說
    價錢殺的很低，他說怎麼這樣，那能做嗎。（問：你有無託
    總幹事去跟台塑說看看，看價錢能否提高？）總幹事是自己
    誠意說不然他打電話找誰，看能不能多一點。（問：他會殺
    成這樣，是否台塑是比照嘉義建造長庚醫院的單價，才會殺
    價這麼多？）長庚分析是看地區，這邊靠海邊，而且還要做
    地下二層，這是我做，如果你做的話早就倒了。
  9.（問：是否總幹事跟你說，雲林要做長庚是否要比照六輕比
    較合理，你們有無說到這件事？）有，我應該有跟總幹事說
    如果這不照六輕的價錢，真的不能做，總幹事說怎麼差那麼
    多。（問：所以你有跟他說過這些事情，所以後來結論是多
    200 萬？）對，但過程是如何增加我並不知道。
  10.我認識丁彥哲，他來縣府我才認識。因為我認識丁彥哲，而
    且他也做局長，所以才跟丁彥哲去找沈宗隆。（問：第二次
    去找沈宗隆時，你為何找丁彥哲去？）因為丁彥哲跟沈宗隆
    比較熟，因為第一次他已經跟我去，第二次我又問他說你有
    沒有空跟我去一下，他也說好，只是單純因為這個原因。（
    問：你之前為何跟檢察官說找丁彥哲去的目的是為了見證？
    ）檢察官問我我不回答也不行，丁彥哲也在場，他也不知道
    我說多少，副議長也不敢隨便跟我講，就只有這個用意，這
    個用意是我自己想的。
  11.（問：你之前在檢察官偵訊時說到1500變成1600萬這件事，
    一開始你在檢察官那裡都說是沈宗隆叫你多一點，這筆錄正
    確否？）起初我們從6000說起，我說1500，沈宗隆說可不可
    以多一點。（請審判長提示卷七第71-88 頁予證人閱覽。第
    71頁。你回答：沈宗隆就很無奈，叫我多一點，我就說好吧
    加100 萬，變1600萬。問：你的意思是沈宗隆叫你多一點？
    ）對。（第88頁。你第二次筆錄，檢察官問你，你也是說沈
    宗隆叫你多一點？）對。這部分是我跟沈宗隆在說價錢，他
    叫我多一點。丁彥哲並沒有叫我再多加一點，他沒有問我這
    件事，他就在旁邊看電視。我之前做的筆錄都是沈宗隆叫我
    多一點，到底丁彥哲沒有叫我多一點。（問：為何你在羈押
    跟後面筆錄，會變成丁彥哲叫你多？）那有這回事，筆錄不
    是都一樣。（請審判長提示卷七第314 頁予證人閱覽。第2
    行。問：之前你都說沈宗隆叫你多一點，為何這次的筆錄會
    變成丁彥哲？）丁彥哲是問我們說好了沒，我說說好了，丁
    彥哲說多100 沒關係，他也沒有說什麼。是沈宗隆說要多一
    點的。起初沈宗隆是堅持2200，我說我不做，沈宗隆意思是
    說這樣太少了。（問：到底丁彥哲有無叫你要多錢？）他是
    問我說講好了沒，我說有啦就多100 ，他說多100 而已沒關
    係。
  12.我從事營造業是從退伍做鐵工開始到現在，好幾十年了，從
    我做營造的這幾十年經驗裡面，如果有人介紹工作給我們作
    ，都要付仲介費，不要說仲介費啦，是勞務費啦。（問：是
    介紹費？）對啦，你們都說的那麼難聽。介紹費是工程款1
    ％到5 ％之間，要看工程地點、時間、工期趕不趕、價錢。
    （問：你剛才說你跟沈宗隆說的1600萬是勞務費，勞務費的
    意思就是我說的仲介費、介紹費，這是否相同的意思？）相
    同的意思。
    ◎以下內容係檢察官覆主詰問之陳述
  13.明信是甲級的營造廠，我不知道在雲林縣境內甲級營造廠有
    幾間。（問：沈宗隆介紹你去做長庚工程，沈宗隆有無出到
    什麼力？）他就帶我去，跟介紹我跟長庚的認識。（問：他
    只有介紹你認識，你就給他1600萬？）對啊，不然你幫我介
    紹我也給你啊。介紹也是要工作要拿到才有，不然是沒有的
    。（問：根據你之前偵訊時說的，你說你能夠拿到工程，是
    因為蘇縣長有去跟長庚說？）蘇縣長是來跟我說，說她有打
    電話跟他說如果可以的話，就儘量用我們雲林縣的，連1 個
    便當都要跟雲林縣人買。（問：如果不是蘇縣長叫你跟沈宗
    隆合作，你會付沈宗隆1600萬？）我瘋了，怎麼可能，不會
    啦。（問：所以是蘇縣長介紹你跟沈宗隆認識，你才會給沈
    宗隆1600萬？）你說這樣稍微有差距，是蘇縣長問我這個工
    作要不要做，如果要做二個給我選，我就選沈宗隆，後來我
    就找丁彥哲找沈宗隆。
  14.請審判長提示卷七第327 頁予證人閱覽。第6 個問答：
      問：如果不是蘇治芬介紹你去跟沈宗隆合作，如果是沈宗
          隆自己來找你，在不用出任何資金的情形下，你會跟
          沈宗隆合作嗎？
      答：如果是要這樣子拿「乾」的，我不會。
      問：但是蘇治芬介紹沈宗隆和你合作，但沈宗隆要拿「乾
          」的，你會答應嗎？
      答：會。
      問：為什麼？
      答：我講不上來。
      問：你說的這些話實在否？
      葉安耕答：實在。
    第328頁。
      問：「乾」的意思就是不需要出任何東西？
      答：是。
      問：蘇治芬叫你去找沈宗隆獎這個「乾」的價額？
      答：是，就是差價。
      問這是否實在？
      葉安耕答：對。
    請審判長提示卷七第92頁予證人閱覽：
      問：為何你願意從工程費裡拿1600萬給沈宗隆？
      答：因為管理費12％，我算過總價扣掉後，我還有5 ％的
          利潤。
      問：所以你去乘坐長庚醫院雲林分院時，你也知道蘇治芬
          要求你要拿一筆錢出來？
      答：知道。
      問：我不知道拿多少，但你當時是跟檢察官說知道？
      葉安耕答：我說的意思是我跟沈宗隆說的1600萬，這跟縣
      長有什麼關係。
  15.（問：檢察官問你，你說知道？）我知道要拿1600萬給他，
    我有說1600萬啊。（檢察官又問：如果你跟蘇治芬獎不要提
    出這一筆錢的話，你可以承攬到這件工程嗎？答：不可能，
    因為我沒有門路可以進去台塑。問：這句話是否實在？）對
    。（問：所以台塑工程不是你上網標就可以標到？）台塑的
    工程到哪裡都一樣，早就內定說要給誰做了。地方人士如果
    去要，他們就內定好啦，公司作業就是這樣，他們是要回饋
    …（問：你的意思是你要去做長庚工程，不是說你要去標就
    可以標到？）不可能。（檢察官又問你：所以等於說你如果
    想要作長庚醫院雲林分院這個工程，就一定要答應蘇治芬提
    出的條件？答：是。問：到底是什麼條件？）蘇縣長沒有跟
    我說條件，我的意思是說，我如果要做，一定要答應蘇縣長
    要做的起來，我是這個意思。
  16.當初蘇縣長叫我來做這件，沒有跟我說其他條件，她是說要
    信用做，要做的起來。（問：要做的起來，還要去找沈宗隆
    ？）對，她說要做才可以，有賺錢才可以做。（問：問：等
    於說這1600萬其實是蘇治芬要的，只是她叫你替她拿給沈宗
    隆而已？）沒有啦，蘇治芬沒有要。（證人檢視筆錄。你回
    答說：蘇治芬知道這些錢，蘇治芬也知道你要拿給沈宗隆？
    ）對，她知道。（你回答：只是她沒有經手這筆錢？）蘇治
    芬沒有跟我開口，也沒有跟我暗示。（問：我整理你的意思
    是，第1 、因為縣長找你，你的關係，你有辦法可以做長庚
    的工程。第2 、你做這個工程你要會賺錢，因為沈宗隆是做
    「乾」的，這根本跟沈宗隆無關，所以你要將工程利潤分給
    沈宗隆？）對。（問：你意思是這樣？）我意思是介紹費…
    （問：我問你，是縣長幫你介紹，為何要錢給沈宗隆？）
    那我怎麼知道？你要問縣長。我不知道雲林縣境內有幾間公
    司要去標長庚這個工程。
  17.（請審判長提示卷七第326 頁第6 個問題予證人閱覽。問：
    總共有幾家廠商去標這個工程？答：我瞭解的是有五家。問
    ：這是否實在？）五家是臺灣全省，不是雲林。（問：你開
    的價額是最好的嗎？答：不是。）對。（問：既然你開的價
    錢不是最好，為何可以拿到長庚工程？）我就減價，他們有
    他們的預算，有底標，我有減價。（問：但長庚的都說只有
    一家來投標？）這我不知道，長庚也不知道我有拿錢給沈宗
    隆。
  18.（請審判長提示卷七第74頁予證人閱覽。問：長庚知道你要
    拿1600萬給沈宗隆嗎？你回答：明的我不敢講，但暗的我想
    他們一定都知道，因為連現場的監工都知道，只是價格不一
    樣而已？）因為我們標到開估價單，我都會拿去現場。我如
    果標10元，我會寫9.5 或9.8 元，我們裡面的都可以看到價
    錢，他們怎麼去講我不知道。但長庚裡面沒有人問我任何事
    情。（問：那你怎麼知道監工都知道？）是我裡面的監工，
    不是長庚的監工。我們裡面的監工可以看到價格。我的意思
    是我的監工會向外面講，我說這不好意思，要給別人多少呢
    。（問：所以是你的監工？還是他的監工？）雙方都有監工
    ，他們有5 個，我們有3 個，我真的分不清楚。
    ◎以下內容係就辯護人覆反詰問之陳述
  19.我是看電視時知道台塑要在麥寮蓋醫院，這10年前就說要蓋
    了，就我瞭解，蘇縣長就任後跟他說這個回饋計畫要趕快做
    ，不然長庚10年前就說要蓋了。（問：長庚確定要在麥寮蓋
    醫院，當時你有無想要去做這個工程的意願？）我連六輕我
    都不想去做了，那是非常囉嗦的公司，不好做。（問：有任
    何人跟你合作來做長庚這個工程？就是例如他要爭取長庚的
    工程，要借用你公司的名和能力？）借牌是有啦，但我不要
    借牌給別人，如果做不起來，我還要去收尾。我也沒有跟蘇
    治芬說過有人要跟我借牌這件事。總歸一句話，長庚很單純
    啦，蘇治芬只有找二個人給我選，我選沈宗隆後，我就跟蘇
    治芬沒有再那個了。蘇治芬只有跟我說，像我剛才說的劉建
    國、沈宗隆，我選完沈宗隆後就沒有再跟她接觸了，我就沒
    有再跟她說長庚的事情了，就是只有那次去找縣長一次。我
    去找縣長那次，我是跟縣長說你跟沈宗隆說好了。（問：你
    有無說到1600萬的勞務費？）以我印象中，我沒有說價格，
    她也不會問我錢的事情。蘇縣長不會跟我問錢的事情。我沒
    有說到1600萬這筆，我絕對沒有跟她說。（問：那這樣說來
    ，你就沒有跟蘇治芬接觸過長庚的事情，所以從頭到尾蘇治
    芬不知道你們…）有啦，就是她介紹我跟沈宗隆，就去縣長
    室找她一次。（問：所以蘇治芬不知道你跟沈宗隆是多少價
    錢的勞務費？）她到後來一定會知道，因為別人會告訴她，
    風聲都會出來啦，但是我沒有告訴她。
  20.（問：你剛才有說你做工程幾十年，這中間如果有人介紹工
    作給你，你都會有勞務費或是介紹費1%至5%？）對。（問：
    檢察官剛才問你沈宗隆做了什麼事情，你要給他1600萬，是
    否因為仲介人或介紹，就是單純介紹就是這些錢？）工程介
    紹，就是要給人家。（問：你剛才有說就是今天不管是沈宗
    隆，甚至檢察官介紹，你也給他？）給他囉。我給沈宗隆的
    1600萬，就是單純的介紹費，跟縣長無關。（問：剛才檢察
    官問你，如果沒有蘇縣長介紹你去台塑，你能否拿到工作？
    ）沒辦法，而且我也不想去。（問：因為有人介紹，他叫沈
    宗隆介紹，這錢就是要給沈宗隆的介紹費？）對。
    ◎以下內容係就被告沈宗隆詰問之陳述
  我認識你啦，你一定不認識我了啦，我瘦了30公斤。（問：
    今天本案會弄成這樣，弄的這麼大，大家勞師動眾，浪費社
    會資源，這件事當初是因為我去拜託蘇縣長要拜託廠商，蘇
    縣長才去找你，然後你再來找我，因為你不知道我家，所以
    你拜託丁彥哲帶你來？）對。（問：這個過程是否正確？）
    正確。（問：你拿到這個工程，是否因為我透過關係，然後
    我帶你去台北，你跟你兒子，因為這樣，我去拜託台塑，你
    才去拿到這個工程？）對，跟任何人無關，是因為你帶我去
    後，我才能拿到這個工程。如果中間我讓你賺介紹費，我心
    甘情願，完全跟其他人無關。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  （問：你在檢察官處說縣長給你二個人選，一個國民黨，一
    個民進黨為何你會選沈宗隆？）依我聽起來，沈宗隆風評不
    錯，不會跟人「摳摳揮」（台語音譯）。第2 ，蘇縣長叫我
    選，我一定會選跟她反對黨，因為我瞭解她的個性。政治不
    一定要選同一派，這是我自己想的，我要找一個不會「摳摳
    揮」（台語音譯）的人，要單純就好。我不知道劉建國是否
    會「摳摳揮」。
  我跟沈宗隆協調時，就只有針對長庚的差額、介紹費、勞務
    費的事情而已，不然就是在那裡「打納涼」（台語音譯）。
    沈宗隆沒有說他要跟我一起做，我跟沈宗隆就只有直接說勞
    務費的事情。（問：你在檢察官處為何說這1600萬，是沈宗
    隆要拿給國民黨的議員？）我意思是說沈宗隆都跟那些議員
    在聯絡，我就問他怎麼了，是要分人家是不是，他也沒有回
    應我。（問：你為何跟檢察官說都是丁彥哲跟你說的？）我
    有說這句話？丁彥哲說分給那些議員？（問：實際上是誰跟
    你講的？）分給議員都沒有人跟我講，是斗六調查站他們拿
    一張給我看，問我那些人是不是認識。（問：沒人講，你為
    何會知道？）我自己想啊。
  （問：你為何跟檢察官說劉建國跟沈宗隆這二個人如果選錯
    ，你就沒有機會做？）當然，我如果選錯人，就沒有機會了
    。我如果選劉建國，我自己的想法是可能縣長會比較沒有意
    思，我自己就想說要選沈宗隆才對，我是說我如果選劉建國
    ，縣長比較沒有意思給我做。（問：比較沒有意思給你做？
    ）這我不知道，這是我自己想的。（問：你不是說工程是沈
    宗隆介紹你的？）那是之後，我去找沈宗隆後，他才趕快去
    做，沈宗隆是去找縣長找營造廠，前面的事情我不知道。（
    問：你剛才不是回答沈宗隆說，你承包長庚是沈宗隆介紹你
    的，與縣長無關？）他不是這樣說，他是說我這條錢純粹是
    勞務費，他帶我去台北介紹經理跟我認識，我說對。我不知
    道他跟營建處的經理說什麼話。沈宗隆並沒有到我去發包中
    心那裡。（問：你為何跟檢察官說縣長會安排你去承包長庚
    醫院的事情，會去跟長庚協調？）我這樣說嗎？沒有吧。（
    問：你有說縣長叫你去做，她就會去協調？）縣長的意思是
    你跟沈宗隆去協調，協調好，你不能偷工減料。（問：為何
    你跟檢察官說縣長會去跟長庚協調？）他問我誰幫你安排，
    我說縣長啊，安排我跟沈宗隆。沒有再安排我跟誰。（問：
    你不是這樣說，你是說縣長直接去跟長庚協調？）長庚我沒
    有跟他協調，我也忘記我為何會這樣說，但我從來沒有跟他
    協調。（問：我是問你為何會這樣說，這是縣長去協調？）
    我不是這樣說，我意思是說縣長介紹沈宗隆跟我認識，要下
    去協調，不是去跟台塑協調。
  （問：你跟陳勇兆怎麼說？陳勇兆才去替你爭取這200 萬？
    ）我是去找陳勇兆，我已經說好二項加起來3 億1200萬，總
    幹事說價格怎麼這麼差，他要打電話幫我問問看。我只有跟
    他說這樣。（問：他多爭取200 萬，這200 萬你為何要給陳
    勇兆？）我印象中是有給，但我回想起來，這200 萬是事後
    或事前給他的，我忘記了。我印象中有給陳勇兆200 萬，但
    時間點我忘記了。陳勇兆跟我拿200 萬時說窮死了，沒有錢
    。他是說繳黨費或辦活動要用，他來跟我說都是說黨團要用
    。陳勇兆並沒有說縣長要跟我拿，陳勇兆從來沒有說縣長叫
    我來跟你拿。陳勇兆來就唉唉叫，說窮死了，內行人聽了就
    知道。（問：陳勇兆說他沒有跟你拿200 萬？）他說沒有我
    也沒辦法。
  （問：你為何跟檢察官說，蘇縣長要求你要拿一筆錢出來，
    如果你不拿出一筆錢，你就無法包到這個工程？）
    蘇縣長是說你如果划算再做，她也沒有跟我說總價，她說如
    果划算再去跟沈宗隆講。（問：那為何你要這麼說？）他說
    的意思跟你說的意思不同。我說有啊，蘇縣長叫我說要跟沈
    宗隆說好，說介紹費、勞務費要講好。（問：蘇縣長有叫你
    去跟沈宗隆說要談好勞務費？）她是說一些細節你去跟沈宗
    隆談就好。沈宗隆跟我去台北後，就沒有再幫我任何忙了。
    丁彥哲帶我去找沈宗隆協調這些事後，也很少再跟我接觸。
    （問：這1600萬元的事情你有無跟縣長報告？）我印象中我
    有去跟縣長說我已經跟副議長講好了，金額有無提起我忘記
    了。200 萬的事情我沒有跟縣長講，丁彥哲有沒有講我不知
    道，但我很少跟縣長說的這麼細。
  我確定這1600萬跟200 萬，是從我工程款算出給他們的。我
    承包後，我將事情交給我的工地主任去辦，有好幾位工地主
    任，他們會把進度給我看，我要掌握。
  我知道長庚從八樓變成七樓這件事，我有帶長庚的人去見縣
    長，那是因為病床數減少，他就減一樓，他說：葉某某，你
    比較熟，你跟我們一起去。就是我跟縣長比較熟，帶他們去
    而已。去時縣長沒有說什麼，她說要趕快辦。那時候已經蓋
    到4 樓了。工期並沒有停，就一直做。
  （問：陳勇兆說沒有跟你拿200 萬？）那是他說的，但我印
    象中就是有。（提示97年1 月2 日傳票。問：這張200 萬是
    你給陳勇兆？這張是會計領200 萬給你？）一次領200 萬？
    我記得她跟我拿的最高紀錄是150 萬。（問：這張是200 萬
    ，是否這張一次200 萬？）這些錢有出去。（問：這張領20
    0萬，是否你拿給陳勇兆？）真的想不起來了。
貳、被告之供述：
一 被告蘇治芬部分：
 (一) 97年11月4 日調查筆錄【以被告身分接受詢問】（卷七第10
    4 至109 頁）
  1.我與葉安耕、陳佳凌只是一般朋友，與他們並沒有深交，也
    沒有任何業務往來及金錢借貸關係。（問：你曾否指示副縣
    長林源泉、邱上嘉、秘書長張哲誠、民政局長丁彥哲、環保
    局長邱焰燻、黃揮原、縣政府首席顧問廖萬、雲林縣工商策
    進會總幹事陳勇兆、秘書蔡美鶴、廖世冠、黃世輝、許士能
    、葉安耕及高朝國等人或協議對外收取工程回扣及人事升遷
    款項後由你支配使用？）不可能。另外我對高朝國這個人並
    沒有印象。我曾到過台塑公司拜會王永慶董事長，但是只是
    禮貌性拜訪，我並沒有去過台塑公司與任何人談論過指定長
    庚醫院雲林分院承作廠商的事情，我也沒有指示過陳勇兆去
    台塑公司談論這件事情，至於陳勇兆有沒有自己去我就不知
    道了。
 (二) 97年11月4 日偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（卷七第12
    6 至131 頁）
  1.（問：陳勇兆去找葉安耕說縣長叫我來拿錢，你的意見？）
    我不相信陳勇兆會做這種事情。我很難說跟葉安耕認識幾年
    ，我不知道要從那個時間點起算，但我知道有這個人很久了
    。我沒有介紹葉安耕去承攬興建長庚醫院雲林分院，但我有
    跟台塑反應基於回饋的精神，不論是在用人或是工程採購上
    可以用雲林縣的縣民。我忘記是跟台塑何人反應這件事情，
    但這是我做事情一貫的風格。我批完公文後，就由縣長室工
    友幫我分送，我不知道是哪一位。我絕對沒有向台塑明確的
    表達說長庚醫院雲林分院要由明信公司來興建。明信公司承
    建長庚醫院雲林分院，絕對沒有拿一筆錢來感謝我。
 (三) 97年11月12日偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（卷八第20
    9 至214 頁）
  1.（問：據沈宗隆之供述，沈宗隆曾向你表達希望介入長庚醫
    院雲林分院興建工程，希望你能幫忙，是否有此事？）沈宗
    隆曾跟我提過的事情太多了，關於長庚醫院雲林分院的工程
    有無提過，我不記得。我於96年3 、4 月間沒有前往明信公
    司找葉安耕，並向葉安耕表示希望明信公司去承攬長庚醫院
    雲林分院的工程，我們會鼓勵台塑用雲林在地的廠商，但我
    不會要明信公司去承攬台塑的工程，因為台塑有自己的工程
    部及審核標準。（問：據葉安耕的供述，你向他表示可以安
    排由明信公司去承攬興建長庚醫院雲林分院，並要葉安耕自
    雲林縣副議長沈宗隆、議員劉建國等3 人名單中選一人配合
    ？有無這回事？）沒有。我願意跟葉安耕對質，因為長庚醫
    院雲林分院的工程跟我職務完全無關。
  2.（問：據葉安耕供述，你曾指示民政局長丁彥哲陪同葉安耕
    就長庚醫院雲林分院之事去找沈宗隆？）那是不可能的事情
    。葉安耕與丁彥哲沒有到縣長室向我報告葉安耕與沈宗隆間
    就長庚醫院雲林分院的工程達成的協議。我沒有親自或指示
    任何人與長庚醫院或台塑集團之相關人員聯繫，表達希望由
    明信營造來承攬興建長庚醫院雲林分院，因為台塑是一個很
    大的企業，他們有自己做事標準，我只有建議台塑用在地人
    ，甚至連便當，也希望台塑六輕能向外買在地的便當。黃崇
    濱院長曾經到我的辦公室就長庚醫院雲林分院的事拜見我。
    （問：是否知道沈宗隆有從葉安耕承作長庚醫院雲林分院利
    潤中取得新臺幣1600 萬 元？）我是事後約略有聽過他們提
    。我是從外面或丁彥哲那邊有知道一些。我不知道陳勇兆於
    長庚醫院雲林分院的工程議價期間向長庚紀念醫院表達希望
    工程款能再提高20 0萬這件事，而且我也不相信。
  3.（問：你是否知道長庚醫院雲林分院減少樓層及縮減樓地板
    面積因而變更設計之事？）那是縣府的業務嗎，我怎麼會知
    道，我不知道。（問：葉安耕於本工程簽約後因長庚醫院雲
    林分院工程檢討認為病床數過多，需減少一樓層及縮減樓地
    板面積，你有無指示雲林縣政府承辦人員配合？）絕對沒有
    指示。檢察官可以去調承辦人員來問。（問：葉安耕有無安
    排劉培森建築師事務所李朝松等人至縣長室與你見面，並報
    告變更設計之事？）我不知道劉培森與李朝松是誰，沒有這
    件事。
二被告沈宗隆部分：
 (一) 97年11月7 日調查筆錄【以證人身分接受詢問】（卷七第31
    7 至323 頁）
  1.我長期擔任民意代表，曾經擔任土庫鎮代表會主席、雲林縣
    議會議員、91年間擔任土庫鎮鎮長、95年當選雲林縣議員並
    當選雲林縣副議長迄今。我有介紹明信公司葉安耕承攬雲林
    縣麥寮長庚醫院興建工程。大約在95年底，96 年 初，我得
    知台塑要在雲林縣要興建麥寮長庚醫院，於是主動與台塑經
    理吳欣哲聯繫，表達承攬意願，吳欣哲表示該工程由台北方
    面決定，要我拿推薦廠商的資料給台北採購部，由於我認識
    的廠商不多，因此我就要求雲林縣長蘇治芬，我表達因為我
    經濟不好，已經請託吳欣哲協助幫忙，希望能夠承攬雲林縣
    麥寮長庚醫院興建工程，拜託蘇治芬幫忙我介紹比較具有實
    力的廠商競標該建案，蘇治芬有答應。我向台塑經理吳欣哲
    聯繫，表達承攬意願時，吳欣哲表示會幫忙，我也帶明信營
    造負責人葉安耕一起到台北台塑總公司找採購部林經理，表
    達承攬意願，林經理有給明信公司明細估價單。
  2.（問：根據葉安耕97年10月27日向檢察官製作筆錄時供述，
    雲林縣長蘇治芬叫丁彥哲與葉安耕一起去找你討論承攬麥寮
    長庚醫院的問題，是否屬實？經過詳情及結果為何？）葉安
    耕當時確實是由丁彥哲陪同來找我，並向我表示係縣長蘇治
    芬介紹要承攬麥寮長庚醫院新建工程的廠商，並請我幫忙，
    後來我就帶葉安耕一起到台北台塑總公司找採購部林經理，
    表達葉安耕有承攬該工程的意願，林經理也有提供明細估價
    單給葉安耕，葉安耕自己估價以後，即向我表示如果取得承
    攬權，將會酬謝我，經葉安耕和我協商後，達成「只要取得
    該件工程承攬權就交付1600萬元作為酬謝」之協議。（問：
    你只帶葉安耕去台塑總公司拿取估價單，就獲取1600萬元，
    是否代價太高？）因為一般社會行情，介紹廠商給台塑等大
    型民間企業的工程案件大約都有15% 以上的佣金，但是我只
    有5%，而且我還有帶他上台北找採購部經理拿設計圖及估價
    單，提高他順利承攬的機會，所以5%是正常，甚至偏低。況
    且，台塑公司的工程只是代工性質，廠商沒有承受原料上漲
    的壓力，利潤更高，所以介紹費也會更高。
  3.（問：如你前述，台塑六輕廠經理吳欣哲曾表示該麥寮長庚
    醫院興建工程係由台北總公司高層方面決定，你是否曾向台
    塑台北總公司高層接觸並推薦由葉安耕承攬？）沒有，只有
    接觸採購部林經理，我與台塑台北總公司高層不熟悉，也沒
    有管道可以推薦本件工程由葉安耕承攬。（問：如你前述，
    介紹廠商承攬醫院工程收取15% 的佣金係民間一般的行情，
    為何葉安耕只交付你5%（1600萬元），是否係因為你自己也
    認為葉安耕能夠承攬上述工程並非全係你個人所能左右的緣
    故，而是另有其他的人主導？）我確實有幫葉安耕，但葉安
    耕是否有另外找人向台塑公司推薦及主導由葉安耕取得承攬
    權，我不清楚，要問葉安耕。（問：根據本站調查瞭解，民
    間介紹廠商承攬興建醫院工程的佣金約1-2 成，而你前述亦
    是如此，為何葉安耕僅交付你1600萬元約5%的金額，其餘部
    份是否交給雲林縣長蘇治芬？）依據民間的慣例，確實是會
    以工程價金的1-2 成作為代價取得承攬權，蘇治芬與葉安耕
    如何協議，這部份要問葉安耕，我不清楚，而葉安耕確實僅
    只交付我1600萬元。
  4.（問：據葉安耕向檢察官筆錄表示，丁彥哲說該1600萬元係
    要讓你擺平反對縣長蘇治芬的議員，是否屬實？）不是，我
    認為葉安耕交付我該筆1600萬元，只是單純要謝謝我幫他的
    忙而已。（問：根據葉安耕表示，他給你的1600萬元，你有
    分給其他議員，是否屬實？）沒有，我自己經濟不好，沒有
    分給其他人，那是葉安耕猜測之詞。（問：如你前述，本件
    工程係蘇治芬介紹葉安耕給你認識後，你僅帶葉安耕去拜訪
    採購部林經理取得估價單，但你卻無權也無能力主導或決定
    由葉安耕取得承攬權，葉安耕卻願意提供1600萬元酬謝你，
    是否如葉安耕於接受李鵬程檢察官訊問時所作之筆錄供述「
    係蘇治芬要求葉安耕酬謝你」，所以葉安耕才願意交付1600
    萬元給你？）我不清楚，實情要問葉安耕，但我確實有協助
    。葉安耕交付我前述1600萬元確實的時間我忘記了，但是他
    是分成4 次，分別是第1 次500 萬元，第2 次500 萬元，第
    3 次100 萬元，第4 次500 萬元，都是他先打電話給我，我
    親自到他家拿現金，我都有簽名表示我有收到。問：葉安耕
    如何和你商討交付1600萬元？）剛開始，我依契約價金，先
    行表示要2 成，約6000萬元，葉安耕說尚無法就此認定承攬
    價金是否好不好賺，必須看契約內容，後來葉安耕與台塑集
    團簽訂契約，他說單價不好，只能給我1600萬元，就決定了
    。（問：葉安耕供述曾與你第2 次協調時，你要求2200萬元
    ，葉安耕無法同意，經丁彥哲協調後，決定以1500萬元，經
    你要求，才追加100 萬元變為1600萬元？）葉安耕於投標前
    ，我與他共同到台塑集團台北總部，當時有討論，但是都沒
    有共識。我印象中，葉安耕是於投標後，向我表示依照標價
    上的利潤，僅能給我1600萬元。其中沒有共識的協調內容，
    我沒有印象了。
  5.（問：是否知道蘇治芬於葉安耕投標前，要求葉安耕選擇你
    或劉建國其中一人配合？）葉安耕投標前我不知道，但是葉
    安耕於事後有告知我。葉安耕表示的內容我無法明確記得，
    但大意是蘇治芬要葉安耕選擇我與劉建國其中一人配合，葉
    安耕選擇我。我沒有幫葉安耕向台塑總部協調單價。
 (二) 97年11月7 日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
    （卷七第324 至332 頁）
  1.95年底台塑要在麥寮興建長庚醫院雲林分院，為了這件事情
    我有去找過蘇治芬。我找蘇治芬的確實日期我忘記了，但不
    是95年底就是96年初，我去縣長室找蘇治芬，我拜託她介紹
    廠商，我想要作長庚醫院雲林分院。我叫蘇治芬幫我介紹廠
    商是因為我沒有認識的廠商。蘇治芬有答應我要幫我找廠商
    。最後蘇治芬介紹葉安耕的明信公司給我。後來葉安耕有去
    找我，我也有和葉安耕講好要一起合作。我所說的合作是我
    不用出資金。（問：你和葉安耕合作，作長庚醫院雲林分院
    ，你要出什麼東西？）我有拜託吳欣哲介紹，我也和葉安耕
    一起去台北台塑公司找採購部的經理，採購部的有給葉安耕
    估價單和設計圖。
  2.（問：檢察官的意思是說，你和葉安耕合作，作長庚醫院雲
    林分院，你要出什麼東西？）都不用。只要明信公司有去標
    到這個工程，我不用出半樣東西，我就可以得到一定的利潤
    。第一次是丁彥哲和葉安耕去找我。（問：第一次你跟葉安
    耕開「乾」的價額是多少？）我說行情大約是10到20% ，大
    約是6000萬。我和葉安耕說6000萬時，我不知道丁彥哲知不
    知道，但他有在場。第二次丁彥哲有再和葉安耕去找我。葉
    安耕去我家很多次，但是最後一次才以1600萬談好。以1600
    萬談好那一次，我忘記丁彥哲有無和葉安耕一起去。這1600
    萬葉安耕分四次給我，第一次500 萬，第二次500 萬，第三
    次100 萬，第四次500 萬。我記得我第一次我是跟葉安耕拿
    500 萬，我有開一張支票給葉安耕，因為萬一說葉安耕沒有
    標到這個工程，我就要兌現這張50 0萬的支票，這時工程還
    沒有拿到，後來葉安耕拿到這個工程，我第二次再去拿500
    萬，葉安耕有把那一張支票還給我，第三次我再去跟葉安耕
    拿100 萬，最後一次是拿500 萬。
  3.（問：你和葉安耕拿錢的順序，和葉安耕所講的是不一樣的
    ，但不管如何你就是從葉安耕那裡拿了1600萬？）是。（問
    ：你是不是用儘量促成府會和諧來感謝蘇治芬的幫忙？）沒
    有。我印象中，在第一次丁彥哲陪葉安耕來找我前，我和葉
    安耕沒有什麼交情，沒有見過幾次面。其實合乎常理的推斷
    ，我的標籤是比較偏向張榮味的，所以我不可能去答謝蘇治
    芬，因為我不是她的人，她真的只是作人情給我而已，而且
    她和葉安耕有什麼小細節她也不會讓我瞭解，而且她也知道
    我是張榮味的人，講實在話蘇治芬是對我不錯，後來我和蘇
    治芬也沒有再提過這個工程的事情。（問：在這個事情的期
    間，府會是沒有很和諧的？）現在府會也沒有很和詣，民政
    局長也打電話給我說代理縣長李應元希望下週一可以開協調
    會讓府會和諧一點。
 (三) 99年11月3 日審判筆錄
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.95、96年間，我的工作是副議長。我不隸屬哪派，我都交朋
    友。我跟張榮味不錯，跟蘇治芬也不錯。（問：95、96年間
    當時府會關係如何？）我跟他們都不錯。當時議會與縣政府
    對立或杯葛的情況是少數。（問：少數是指哪些議員？有跟
    縣府有對立的情況？）對立的人現在跟蘇治芬都不錯。我當
    時跟蘇治芬並沒有對立。（問：你說對立的人現在跟蘇治芬
    都不錯，那些對立的人是指誰？）李建治、周秀月、蕭惠雲
    、褒忠的謝翠蓮、王世壬、廖錦珠、很多個，現在跟蘇治芬
    都不錯。（問：你跟這些杯葛蘇治芬人關係如何？）我跟全
    議會的人大部分都不錯。
  2.我除了當副議長外，並沒有其他工作。95、96年間，我有意
    承包麥寮長庚醫院興建工程。（問：你從當議員到現在，有
    無去承包過任何工程？）有做過生意。（問：何謂做過生意
    ？你有營建廠牌照？）沒有。（問：你沒有營建廠牌照，你
    如何承包麥寮長庚醫院工程？）我去拜託蘇治芬，我想說她
    是否有認識廠商是實力派的。因為我認識的廠商比較沒有實
    力派的，實力派就是經濟上，包括過去公司實際營運狀況。
  3.我從事政治20年，從79年至今。（問：你從政那麼久，都沒
    有認識實力派的廠商？）我大部分都沒有在做生意。我沒有
    聽過蘇治芬縣長有幫人介紹過營建商。（問：興建長庚醫院
    雲林分院工程，這與蘇治芬縣長職權無關，你又沒有聽過蘇
    治芬幫人找營建商，為何你偏偏要找蘇縣長幫你介紹工程公
    司？）我想說她當縣長，應該人脈比較廣，我在這方面人脈
    比較不好，是我本身去找縣長的，時間點忘記了。
  4.我沒有請託人去找蘇治芬，說我想要承包長庚醫院雲林分院
    工程，我很確定。我是去縣長室找蘇縣長，跟她說我想承包
    長庚醫院工程，我跟蘇治芬說完後，蘇治芬說她會盡量幫我
    忙，找找看，後來葉安耕來找我時，他有說是蘇縣長介紹他
    來找我的。
  5.我認識丁彥哲，是上屆當議員時認識的。當時他在雲林縣政
    府擔任民政局長，且兼議會聯絡人。（問：丁彥哲是否有陪
    同葉安耕去找過你？）葉安耕跟我講說他不知道我家住哪裡
    ，所以葉安耕拜託丁彥哲帶他過來。他們去你家的時間是傍
    晚，約晚上左右。
  6.葉安耕有單獨去找過我。丁彥哲與葉安耕二人共同去我家找
    我好像二次或三次，我忘記了。跟丁彥哲、葉安耕都在我家
    客廳討論事情，我家客廳約有一、二十坪，葉安耕拜託我帶
    他去台北台塑拿這個工程。我沒有跟葉安耕討論過要如何合
    作，我是說我想承包這個工程，但我沒有這個實力，那我介
    紹給你做，我從中就可以得到仲介費，他說好，最後的仲介
    費是1600萬元，是現金支付。
  7.我帶葉安耕去找台塑的人一次。我們討論仲介費用，過程並
    不順利，一開始我是希望仲介費用幾千萬元，磋商到最後，
    葉安耕僅肯出仲介費用1500萬元，會多加100 萬元，是我拜
    託他的。丁彥哲並不知道這件事情。（請提示卷七第329 頁
    沈宗隆偵訊筆錄予證人閱覽。沈宗隆曾經提過，本來葉安耕
    只肯出1500萬元，是因為丁彥哲跟葉安耕說多一點好不好，
    他說好，就加到1600？）那天我記得很清楚，那天是借提葉
    安耕出來對質，李檢帶葉安耕出來對質，那天葉安耕身體狀
    況很差，我們在談論時，我也安慰葉安耕說叫他好好把身體
    養好，不要想這麼多，他一直說抱歉，我說你不要想這麼多
    。後來檢察官問我說葉安耕說的對不對，我說我講的是對的
    ，葉安耕講的也沒有錯。我的意思是說我講的是對的，葉安
    耕後來敲定1600是對的。後來因為他的身體狀況很差，要趕
    快回去帶回去，所以就直接打進去。我當天有看過偵訊筆錄
    。（問：檢察官問你說葉安耕所述是否實在，你回答實在。
    葉安耕很明確講說本來葉安耕只肯出1500萬元給你，是因為
    丁彥哲說可不可以再多加一點，他說好，就1600萬？）那天
    絕對不是丁彥哲講的。（問：你說你跟葉安耕拿1600萬元是
    仲介費，除此之外，這個工程，你有出任何力？）我已經讓
    他拿到這個工程，就已經算出力，我認為是我出面，葉安耕
    才有辦法得到工程。
  8.（問：你跟台塑關係很好？不然為何葉安耕經由你介紹就可
    以直接拿到工程？）沒有很好，但因為我有拜託吳欣哲經理
    ，我跟台塑林經理聯絡，我帶葉安耕上台北，跟林經理約好
    後在那裡碰面，後來林經理跟我說就這樣敲定，以後叫我不
    用上去，直接叫葉安耕上去就好。林經理就是林英傑。（問
    ：你只帶葉安耕去找過林英傑一次，林英傑就直接敲定由葉
    安耕興建這個工程？）應該主要是吳欣哲經理，是吳欣哲幫
    忙講話，因為我跟吳欣哲交情也不錯，我跟他說我最近經濟
    狀況不好請他幫忙，這樣我可以賺一點仲介費渡過難關。
  9.仲介費葉安耕是以現金支付，分成四次給我，時間忘記了，
    第一次500 、第二次500 ，第三次100 ，第四次500 。（問
    ：葉安耕說第一次他給你100 ，後面三次都是500 ，你有無
    意見？）他當時在收押，可能精神狀況不好。（問：你拿到
    1600萬之後，你如何運用？）這那有多，我現在還欠別人2
    億多，一天還人都不夠了。（問：所以這1600萬元你是拿去
    還債？）差不多10分鐘就還完了，我是拿去還債。
  10.我帶葉安耕去台塑找吳欣哲前，我不知道當時要投標長庚醫
    院雲林分院工程的廠商有幾間。我帶葉安耕去找吳欣哲前，
    長庚醫院雲林分院工程標案尚未確定要給誰興建。（問：葉
    安耕第一次給你500 萬時，葉安耕是否還未確定得標長庚醫
    院雲林分院工程？）忘記了。（請審判長提示卷七第329 頁
    予證人閱覽。沈宗隆說：我記得我第一次我是跟葉安耕拿50
    0 萬，我有開一張支票給葉安耕，因為萬一說葉安耕沒有標
    到這個工程，我就要兌現這張500 萬支票。問：這段話是代
    表葉安耕當時給你500 萬時，葉安耕還沒有拿到這個工程？
    ）是有這段。（問：他給你500 萬，葉安耕還沒有拿到長庚
    醫院工程的狀態下？）有這段，剛才真的忘記了，提示這個
    我記得，當時葉安耕給我500 萬時，葉安耕還沒有拿到長庚
    醫院雲林分院工程。（問：既然還沒有拿到長庚醫院雲林分
    院工程，為何葉安耕肯支付你500 萬？500 萬並不是小數目
    ？）我有開支票，我確定可以兌現。
  11.我沒有透過丁彥哲跟蘇治芬說我想要承攬長庚醫院的工程。
    （問：丁彥哲為何自始都說是你請託他去向蘇治芬問這件事
    情？）不可能。我當時跟葉安耕討論這件工程，所謂仲介費
    時，我不知道當時工程總價，我是以％數去計算仲介費，例
    如總價10億，百分比是5 ％。（問：我問你是說當時你是用
    幾千萬？你總價多少你不知道，你用％？因為你最後確定的
    價額是1600萬？）後來已經知道了，當時1600萬時，我已經
    知道總價了，是葉安耕跟我說的，我是在第二次見面時知道
    總價的，是葉安耕跟我說的，第一次還不知道。我帶葉安耕
    去找長庚醫院的人時，是在談1600萬元之前。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  12.我除了要蘇治芬幫我介紹廠商外，並沒有跟蘇治芬達成任何
    共識。（問：就你所述，你找過蘇治芬請她幫忙介紹有實力
    廠商後，到明信公司給你1600萬之間，你還有無就長庚醫院
    這件事跟蘇治芬有過任何聯繫？）好像約有一年沒有碰面過
    。我所提到所謂介紹有實力的廠商，是經濟上及有實力的營
    運，我的目的是因為這個大工程，大部分都是要之前有一些
    營運的實況，就是有做過很多工程的一些實例，他們才會用
    這間公司，我是指，如果他是有實力，他在得標後比較有辦
    法順利完成工程，我的目的是希望找到這樣的廠商。
  13.（問：你跟葉安耕見過，就這件事情，不論是他單獨或是跟
    丁彥哲一起去，總共就這件事談過幾次？）葉安耕拜託丁彥
    哲帶他去好像二、三次，我忘記了。葉安耕私下去一、二次
    這樣，我真的忘記了。（問：順序上是如何？葉安耕最後跟
    你敲定1600萬元的順序，是在中間，據你說法是碰過四、五
    次面，在最後談定時，中間過程有多長？是否記得？）也有
    一段時間，但確切時間忘記了。
  14.在談定1600萬時，丁彥哲並沒有出面協調有關再加100 萬元
    的事情。（問：那這1600萬元究竟如何談定？請你具體說明
    ？）起先我認為仲介費應該最起碼有10％以上，後來葉安耕
    他說這個營建是只有5 ％，他跟我說總工程費是三億多，那
    他就說1500，我就說5 ％也要1600怎會1500，後來他說好，
    那就1600。我的意思是說我們談定1600，是我們二人單獨談
    定的，因為5%算起來是1600。
  15.我跟葉安耕去台北台塑找林經理，是透過吳欣哲去找林經理
    的，我跟吳欣哲原本就認識，因為他在這裡待很久，我們在
    這裡也跟他常常有互動，大家印象很好，而且他跟我私交也
    不錯。我是基於我跟他之間的交情，所以我覺得可以去參與
    介紹投標長庚醫院的案件。
  16.我帶葉安耕去台北台塑見林經理，這個拜會行程是由吳欣哲
    安排、聯絡的。我帶葉安耕去台北談工程的事情，蘇治芬並
    不知情，我到台北談論工程的事情，我或葉安耕或吳欣哲，
    並沒有任何人跟台塑林經理說葉安耕是蘇縣長介紹的，縣府
    也沒有派人陪同我去台北談這件事。我從台北回來後，也沒
    有跟丁彥哲或蘇縣長報告這件事，說已經談好了。我拿到16
    00萬元後，並沒有跟縣長或丁彥哲說錢拿到了。
  17.我除了在議會當中遇到丁彥哲外，其他時間遇到丁彥哲的機
    會少之又少。96年間我遇到丁彥哲時，在聊天過程中，並沒
    有跟丁彥哲說到我有意承覽長庚工程。我因為長庚工程有跟
    葉安耕見面約四、五次，那1600萬元是在中間見面時敲定，
    後來見面是我去他家。丁彥哲有陪同葉安耕到我家，他陪同
    去的過程，丁彥哲都在那裡晃來晃去。他並沒有在聽我們談
    論的內容，但我不知道他是否知道。
  18.丁彥哲並不知道我們已經具體談到6000或1500或1600的數字
    ，我跟葉安耕談承攬工程佣金時，丁彥哲並沒有參與。
    ◎以下內容係就檢察官覆主詰問之陳述
  19.我不知道雲林的工程公司、建商有幾間。（問：你請蘇縣長
    幫你介紹營建商，你有給蘇縣長仲介費？）後來都沒有見面
    了。
    ◎以下內容係就辯護人覆主詰問之陳述
  20.我除了找蘇縣長介紹營造商外，就沒有再找過其他人，我找
    蘇治芬時，她是對我說她找找看，並不是對我做一個承諾。
    我剛才說1600萬元是拿去還錢，這1600萬元當中並沒有拿過
    任何錢給丁彥哲。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  我找蘇縣長幫忙關於長庚的事情，我是請她幫我找廠商，我
    想說蘇縣長找的廠商應該會比較有實力派，我想賺取中間的
    仲介費。我在拜託蘇治芬時就是想要賺仲介費，但是她不知
    道，我完全沒有跟她說什麼。
  我跟葉安耕在協商仲介費的過程，丁彥哲並沒有在場，我並
    沒有把我們協商結果跟丁彥哲說。丁彥哲當時或事後也沒有
    問我協商的結果如何。（問：起訴書記載你把這些錢分給國
    民黨議員。有無這件事？）沒有。
  1600萬我是拿去還債，還哪些人要問我太太，我是交給我太
    太處理，因為大部分錢都是我太太管理，我這邊銀行貸款就
    差不多有七、八仟萬。我四次拿到1600萬元，大部分都先還
    我太太那邊欠的錢，是我太太拿去還的，我錢是交給我太太
    。我不知道蘇治芬要葉安耕在我跟劉建國中間選一位。（問
    ：你在97年11月7 日調查站訊問你時，你說葉安耕事後有告
    訴你說蘇治芬要他選擇你或劉建國？）那是事後，是我們協
    調完後葉安耕講的，我起先不知道，但我認為不合乎邏輯，
    因為葉安耕那種人愛臭屁。我也不會說他那種人，他就是會
    把1 說到90那種人，他都會把事情…，比如他跟蘇治芬交情
    是1 分，他會在外面擴大渲染到他跟蘇縣長的交情有8 、9
    分。他會把一件事情渲染到很大。（問：你說葉安耕跟你說
    他可以選擇你或劉建國這件事，你認為是在吹噓？）他是在
    套交情、做人情，也是故意做人情給我，說他選擇我，我欠
    他人情，怎樣怎樣的，我認為他的用意是這樣，他那種人是
    真的很會吹噓的人。
  我與葉安耕約20年前認識，但印象很模糊。（問：為何葉安
    耕一定要給你1600萬元？）因為我知道他拿到工程，他有錢
    賺。比如買賣土地一樣的意思，買一賣二，如果我介紹土地
    買賣，我也是有錢賺，買賣雙方都要給我錢，這是一樣的意
    思。像我前一陣子介紹一塊土地，也賺了七、八佰萬，買賣
    雙方也都要給我錢，一樣的意思。（問：你當議員都在賺這
    個？）不然我沒有一技之長，我開銷花費很大。我睡醒一天
    都要一、二萬元，我參政20年，我一個月要花60萬，一年七
    、八佰萬，20年要多少錢？選舉經費無形中也要2 億，光這
    二十年的開銷費用、紅白包、競選經費，我就算不用吃飯，
    就要花掉2 億以上。我請蘇縣長幫忙就是要從中賺這些錢，
    就是貼補虧損、家用。最主要我書讀的少，沒有什麼一技之
    長。
三被告丁彥哲部分：
 (一) 97年11月7 日調查筆錄【以證人身分接受詢問】（卷七第30
    8 至310 頁）
  1.我於88年間擔任雲林縣政府文化局約僱人員；94年3 月至12
    月擔任縣府機要秘書、94年12月至97年6 月擔任民政局長、
    民政處長；97年7 月擔任縣府機要秘書迄今；已婚；育有1
    子1 女。雲林縣政府各局室都派駐議會聯絡人，民政局長、
    處長係議會總聯絡人。我擔任民政局長、處長期間，是議會
    總聯絡人。我的工作內容主要為府會之間協調、議員針對選
    民請託案件的協助處理，主要目的係維持府會良好關係與運
    作和諧。我擔任民政局長、處長是由現任縣長蘇治芬任用。
  2.我認識雲林縣議會副議長沈宗隆、明信公司負責人葉安耕，
    因為業務上經常接觸，彼此熟識，交情很難論斷，沒有金錢
    往來。我知悉葉安耕的明信公司承攬麥寮長庚醫院新建工程
    。（問：據葉安耕供述，明信公司取得麥寮長庚醫院的營造
    工程承攬權之前，雲林縣長蘇治芬曾指示你陪同葉安耕去與
    雲林縣議會副議長沈宗隆協商，經過詳情為何？）詳細時間
    我已記不清楚，沈宗隆他有意投標麥寮長庚醫院營造工程，
    請我向縣長蘇治芬報告，我基於議會總聯絡人的職責，向蘇
    治芬報告，縣長表示，剛好葉安耕也有意投標，就指示我帶
    葉安耕去沈宗隆位於土庫鎮的住家拜訪沈宗隆，協商時我並
    不在場，我不清楚他們2 人討論的詳細情形。麥寮長庚醫院
    新建工程，是由葉安耕經營的明信營造公司得標承攬，並實
    際施作。
  3.雲林縣長蘇治芬指示我帶領葉安耕去找沈宗隆，縣長蘇治芬
    向我表示，這不是縣府發包的工程，既然沈宗隆、葉安耕兩
    人都有興趣投標，單純要求介紹兩人認識。（問：據葉安耕
    供述，取得麥寮長庚醫院營造工程承攬權，雲林縣長蘇治芬
    曾指示葉安耕交付新台幣（下同）1600萬元給予沈宗隆，詳
    情為何？）我帶葉安耕去找沈宗隆後，葉安耕取得麥寮長庚
    醫院營造工程承攬權後，我有聽說葉安耕有提供1600萬元給
    沈宗隆，但我已不記得是葉安耕或沈宗隆告訴我的，因為我
    沒有參與過程，不知道細節。（問：據葉安耕供述，麥寮長
    庚醫院營造工程是蘇治芬答應讓他承攬，是否屬實？）我不
    知道。（問：據葉安耕供述，蘇治芬因協助葉安耕以明信營
    造公司牌照取得麥寮長庚醫院新建工程承攬權，而指示他交
    付1600萬元予沈宗隆，是否屬實？）我不知道蘇治芬如何與
    葉安耕討論。（問：據葉安耕供述，略以「受蘇治芬指示，
    與沈宗隆協商要送1600萬元給沈宗隆的協商過程，丁彥哲也
    在場」，請你說明協商過程詳情？1600萬元係如何決定的？
    ）我真的沒有參與，是葉安耕記錯了。我不清楚葉安耕交付
    沈宗隆16 00 萬元，目的為何。我不清楚葉安耕交付沈宗隆
    1600萬元，是否係蘇治芬指示葉安耕，蘇治芬確實有指示我
    帶領葉安耕去找沈宗隆，是否即協商要交付1600 萬 元給沈
    宗隆，因為我不在場，所以不清楚，但如我前述，事後我知
    道葉安耕有交付1600萬元給沈宗隆。（問：據葉安耕供述，
    你受蘇治芬指示帶領葉安耕拜訪沈宗隆，並協商決定要交付
    1600萬元給沈宗隆當天，葉安耕又與你一起向蘇治芬報告協
    商經過及結果，詳情為何？）我沒有，葉安耕記錯了。
  4.我不清楚蘇治芬是如何協助葉安耕取得麥寮長庚醫院新建工
    程承攬權。（問：請你再仔細回想，你是如何知道葉安耕有
    交付1600萬元給沈宗隆？）我真的無法確定，我只記得葉安
    耕或沈宗隆告訴我的。縣長蘇治芬沒有向我交代1600萬元叫
    葉安耕給沈宗隆。（問：據沈宗隆供述，「剛開始，我依契
    約價金，先行表示要2 成，約6000萬元，葉安耕說尚無法就
    此認定承攬價金是否好不好賺，必須看契約內容，後來葉安
    耕與台塑集團簽訂契約，他說單價不好，只能給我16 00 萬
    元，就決定了。」是否屬實？）我不知道，我沒有參與他們
    協商的過程，他們也沒有告訴我過程，只是告訴我1600萬元
    的結果。我與葉安耕一起拜訪過沈宗隆2 次，第1 次在95年
    底、第2 次在96年農曆新年前，地點都在沈宗隆土庫服務處
    。我與葉安耕第二次拜會沈宗隆，當天葉安耕臨時打電話邀
    我順道過去沈宗隆服務處，因為當時葉安耕覺得我在場可以
    有進一步的互動，所以我在外面跑行程，閒聊中有提及麥寮
    長庚醫院的，我與葉安耕大約停留1 小時後，各自駕車離去
    。（問：何時知道葉安耕送1600萬元給沈宗隆？）大約在農
    曆新年後到開標日前，我與葉安耕或沈宗隆曾聽說此事，我
    只能確定時間在96年上半年。
 (二) 97年11月7 日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
    （卷七第311 至315 頁）
  1.96年3 、4 月間是我主動請示蘇治芬，蘇治芬同意後，我帶
    葉安耕去找沈宗隆的。我擔任府會總聯絡人，所以我跟沈宗
    隆有接觸，沈宗隆請我回去跟蘇治芬報告說，他對於承攬長
    庚醫院雲林分院有興趣，我就回去跟蘇治芬報告，蘇治芬說
    她有聽說葉安耕也有興趣，所以就請我介紹沈宗隆和葉安耕
    認識，叫他們自己去談一下。我帶葉安耕去土庫沈宗隆的住
    家找沈宗隆。葉安耕跟沈宗隆在談話時，我有在場，我記得
    那一天單純就是介紹葉安耕和沈宗隆認識，我也有跟蘇治芬
    報告說要介紹他們認識。葉安耕跟沈宗隆第一次談論沒有一
    個小時，我印象中我和葉安耕是分開，是開兩台車去的。葉
    安耕跟沈宗隆的談話中，我沒有聽到6000萬這樣的數目。後
    來第二次我跟葉安耕再去找沈宗隆，第二次是葉安耕主動要
    求我跟他去的。葉安耕會主動要求我和他去找沈宗隆的原因
    ，我推測第一、葉安耕和沈宗隆不熟，第二、他們共同都對
    長庚醫院雲林分院的興建工程有興趣，所以如果可以合作的
    話，葉安耕應該會想跟沈宗隆多互動，多見一、兩次面。第
    二次和第一次沒有間隔很久，詳細時間我不能確定。第二次
    我印象中應該是下午去的。葉安耕和沈宗隆第二次見面談了
    大概一個小時。
  2.據葉安耕的供稱，兩人因為價錢談不攏，我有參與協調，我
    想應該是葉安耕記錯了，因為葉安耕和沈宗隆談論時連基本
    背景資料都還沒有談到，不可能會有6000萬的價錢出現。葉
    安耕和沈宗隆第二次見面後，我沒有和葉安耕一起回縣長室
    。第一次見面後，我記起來葉安耕有跟我說，叫我回去跟縣
    長講說他和沈宗隆有碰過面了，葉安耕剛才所說金額加加減
    減的部分我完全不清楚。我要強調我沒有陪葉安耕一起去跟
    縣長報告這件事情。
 (三) 97年11月12日調查筆錄【以被告身分接受詢問】（卷八第30
    3 至307 頁）
  1.我於88年間擔任雲林縣政府文化局約僱人員；94年3 月至12
    月擔任縣府機要秘書、94年12月至97年6 月擔任民政局長、
    民政處長；97年7 月擔任縣府機要秘書迄今；已婚；育有1
    子1 女。身體健康狀況良好。雲林縣政府各局室都派駐議會
    聯絡人，民政局長、處長係議會總聯絡人。我擔任民政局長
    、處長期間，是議會總聯絡人。我擔任議會總聯絡人的工作
    內容，主要為府會之間協調、議員針對選民請託案件的協助
    處理，主要目的係維持府會良好關係與運作和諧。我擔任民
    政局長、處長是由現任縣長蘇治芬任用。我認識雲林縣議會
    副議長沈宗隆、明信公司負責人葉安耕，副議長沈宗隆是因
    為業務上的關係，經常互動，葉安耕是單純的朋友，彼此都
    認識多年，交情很難論斷，與沈宗隆及葉安耕都沒有金錢往
    來。
  2.我知悉葉安耕的明信公司承攬麥寮長庚醫院新建工程。沈宗
    隆於95年底、96年初間曾向我表示，他有意投標麥寮長庚醫
    院營造工程，請我向縣長蘇治芬報告，我基於議會總聯絡人
    的職責，向蘇治芬報告，縣長表示，剛好葉安耕也曾向蘇治
    芬表達投標該工程的意願，就指示我帶葉安耕去沈宗隆位於
    土庫鎮的住家拜訪沈宗隆，葉安耕與沈宗隆沒有交情，只知
    道彼此，當天我只介紹他們二人認識。約隔不超過一個月的
    時間( 詳細時間不記得了) ，葉安耕主動打電話給我，向我
    表示他想要找我陪同去拜訪沈宗隆，我當時人在虎尾附近，
    就答應葉安耕的要求，與他一同拜訪沈宗隆，當時只有我、
    葉安耕、沈宗隆在沈宗隆家中，我記得當時葉安耕有請託沈
    宗隆協助瞭解長庚醫院設計興建的進度，沈宗隆表示他會去
    瞭解一下，其他部分我沒有詳細瞭解。麥寮長庚醫院新建工
    程，是由葉安耕經營的明信營造公司得標承攬，並實際施作
    。我有向雲林縣長蘇治芬報告過，因為沈宗隆與葉安耕都對
    長庚醫院新建工程有參與意願，蘇治芬同意我介紹葉安耕與
    沈宗隆認識。（問：葉安耕97年10月7 日接受檢察官李鵬程
    訊問時供述「明信公司取得麥寮長庚醫院營造工程承攬權，
    係雲林縣長蘇治芬曾指示葉安耕交付新台幣（下同）1600萬
    元給予沈宗隆」，詳情為何？）事後我知道葉安耕有交付沈
    宗隆16 00 萬元，但是原因為何我不清楚，是否為縣長蘇治
    芬指示我也不清楚。（問：葉安耕於97年10月7 日接受檢察
    官李鵬程訊問時供述「蘇治芬因協助葉安耕以明信公司牌照
    取得麥寮長庚醫院新建工程承攬權，蘇治芬因而指示葉安耕
    交付1600萬元予沈宗隆」，是否屬實，詳情為何？）我只知
    道葉安耕確實有交付1600萬元給沈宗隆，但是原因我不清楚
    ，何人指示我也不清楚。
  3.（問：97年10月7 日葉安耕接受檢察官李鵬程訊問時供述，
    略以「受蘇治芬指示，與沈宗隆協商要送1600萬元給沈宗隆
    的協商過程，丁彥哲也在場」，請你說明協商過程詳情？16
    00萬元係如何決定的？）我想是葉安耕記錯了，我印象中，
    兩次陪同葉安耕前往沈宗隆住處拜訪時，並沒有聽到有關
    1600萬元的事情。（問：你何時、如何得知葉安耕交付1600
    萬元給沈宗隆？）是我介紹葉安耕認識沈宗隆之後，相隔好
    幾個月後得知，但我已忘記是葉安耕或沈宗隆2 人其中那一
    位親自跟我說過這件事。（問：你前述僅只是介紹葉安耕認
    識沈宗隆而已，葉安耕或沈宗隆為何事後要跟你提及前述葉
    安耕交付1600萬元給沈宗隆之事？）我印象中，應該是葉安
    耕與沈宗隆都有跟我講過這件事，亦即葉安耕有實際交付
    1600萬元給沈宗隆這件事，我印象中是葉安耕或沈宗隆其中
    一人先跟我提及此事，事後我有向另一人查證屬實，因為我
    與葉安耕及沈宗隆都是好朋友，所以他們會跟我講這件事。
    （問：既然你與葉安耕及沈宗隆都是好朋友，且葉安耕及沈
    宗隆事後都有向你表示葉安耕有交付沈宗隆1600萬元之事，
    顯見你應該了解該1600萬元交付之目的及用途為何，請你詳
    細說明？）我是在介紹葉安耕認識沈宗隆後，事隔好幾個月
    後，才從葉安耕及沈宗隆口中得知此事，所以我根本不知道
    葉安耕交付1600萬元給沈宗隆之目的為何，我只知道他們之
    間有意合作而已。
  4.（問：葉安耕於97年10月7 日接受李鵬程檢察官訊問時供述
    ，略以「丁彥哲受蘇治芬指示帶領葉安耕拜訪沈宗隆，並協
    商決定要交付1600萬元給沈宗隆的當天，葉安耕又與丁彥哲
    一起向蘇治芬報告協商經過及結果」，詳情為何？）我想應
    該是葉安耕記錯了，我印象中是沒有，我只有在第一次介紹
    葉安耕與沈宗隆認識後，在某一場合遇到蘇治芬縣長時，我
    有隨口向蘇治芬縣長簡單報告已經介紹葉安耕與沈宗隆認識
    了而已。蘇治芬縣長有無協助葉安耕取得工程我不清楚，我
    的部分只是，經過蘇治芬縣長同意後，介紹葉安耕認識沈宗
    隆而已。（問：縣長蘇治芬有無透過你聯繫有關麥寮長庚醫
    院營造工程相關事宜或直接、間接向麥寮長庚醫院關說？）
    我沒有，蘇治芬縣長有無向長庚醫院關說我不清楚。縣長蘇
    治芬沒有透過我轉達葉安耕，要求葉安耕交付1600萬元給沈
    宗隆。
  5.（問：葉安耕於97年10月27日接受檢察官李鵬程訊問時供述
    ，略以「第一次我和丁彥哲去跟沈宗隆談價格時，沈宗隆一
    開始就說6000萬，我覺得太高，所以我就回去了，第二次我
    又跟丁彥哲去找沈宗隆，我就積極的談價格，沈宗隆開價22
    00萬，我也覺得還是太高，沈宗隆就跟我講說他要退出，因
    為沒有2200萬他分不平，沈宗隆跟我講說叫我去找別人，我
    又說既然你要退出，我也不要做了，因為我想說沈宗隆退出
    ，而我下去做的話，最後一定會出事，後來丁彥哲就出來協
    調問我說，我最多可以拿出多少，我說1500萬，沈宗隆就很
    無奈，叫我多拿一點，我就說好吧加100 萬，變1600萬，我
    就說再多我也不要做了，然後就以1600萬敲定」，葉安耕供
    述你有參與協商並協助雙方敲定價格以1600萬成交，顯然你
    前述係不實的供述，請你解釋？）我想是葉安耕記錯了，我
    對於葉安耕的供述完全沒有印象。除前述兩次我與葉安耕一
    起拜訪沈宗隆外，我印象中沒有另外安排葉安耕與沈宗隆會
    面。
  6.（問：你與葉安耕第二次拜會沈宗隆，有無提及兩人如何合
    作或交付1600萬元款項事宜？）第二次見面主要談話內容如
    我前述，只是葉安耕要求沈宗隆協助瞭解麥寮長庚醫院工程
    規劃設計發包之進度而已，我雖然在場，但並沒有聽到他們
    有無談論詳細合作事宜，也沒聽到1600萬元之事。（問：既
    然你只是單純的介紹葉安耕、沈宗隆雙方認識，何以在葉安
    耕、沈宗隆2 人之一告訴你有交付1600萬元給沈宗隆時，你
    為何還要去向另一人查證？查證的經過詳情是否證實葉安耕
    確有因為承攬台塑長庚醫院麥寮分院新建工程而交付1600萬
    元給沈宗隆？）這是事隔好幾個月後，我只是隨口問問他們
    其中之一，我沒有介入他們雙方的協調，我只知道他們是在
    商議麥寮長庚醫院新建工程的事宜，我不知道1600 萬 元的
    用途到底為何，詳細情形我不清楚。（問：既然你向沈宗隆
    或葉安耕2 人其中之一查證，而證實葉安耕確實有交付1600
    萬元給沈宗隆，何以你會不知道葉安耕交付1600萬元給沈宗
    隆的理由為何？）我只知道1600萬元是有關麥寮長庚醫院新
    建工程，但是我不知道那是利潤還是分工的代價，我真的不
    清楚。（問：你經雲林縣長蘇治芬同意而介紹葉安耕與沈宗
    隆認識，葉安耕就交付1600萬元給沈宗隆，你擔任中間介紹
    人，葉安耕交付你什麼好處？）沒有。（問：你僅介紹葉安
    耕給沈宗隆認識，葉安耕就交付1600萬元給沈宗隆，沈宗隆
    分給你多少好處？）沒有。
  7.（問：你與葉安耕之間既然沒有私人恩怨，何以葉安耕會向
    李鵬程檢察官供述「係雲林縣長蘇治芬指示丁彥哲陪同我去
    拜訪沈宗隆談價格」、「與沈宗隆談價格的過程丁彥哲均在
    場，並居間協調達成價格1600萬元」、「丁彥哲陪同我去與
    沈宗隆談價格，並商定1600萬元之後，當天丁彥哲有陪同我
    去向蘇治芬說明經過及商定價格為1600萬元」，請你解釋？
    ）我不曉得，他可能記錯了。（問：葉安耕於97年10月27日
    接受雲林地檢署李鵬程檢察官訊問時供述，略以「我心裡知
    道這些錢就是要去擺平議會反對蘇治芬的議員，因為丁彥哲
    有跟我講，說這筆錢是要讓沈宗隆去擺平反對蘇治芬的議員
    」、「就是當天我和丁彥哲去找沈宗隆時，沈宗隆在招呼客
    人的空檔裡，我問丁彥哲，丁彥哲這樣跟我講的」、「丁彥
    哲有親口跟我講說這筆錢就是要透過沈宗隆去收買那些反對
    蘇治芬的議員」，而你前述卻供稱不知道葉安耕交付給沈宗
    隆的1600萬元做何用途，顯然係不實的供述，請你解釋？）
    我沒有這樣跟葉安耕講過，我不知道為什麼葉安耕要這樣講
    。（問：葉安耕交付給沈宗隆的1600萬元，顯然是蘇治芬承
    諾要讓葉安耕取得長庚醫院麥寮分院的承攬權，而指示身為
    雲林縣議會總聯絡人的你陪同葉安耕去與沈宗隆協商後決定
    交付1600萬元給沈宗隆擺平雲林縣議會反對蘇治芬的議員，
    在任務達成後，你才會陪同葉安耕向蘇治芬報告經過詳情，
    並非你前述只是隨意、簡單的向蘇治芬報告僅介紹葉安耕與
    沈宗隆認識，經過詳情為何？）這是推測之詞，我只是單純
    經過蘇治芬同意介紹葉安耕給沈宗隆認識，我完全不知道葉
    安耕付錢是要擺平反對蘇治芬的其他雲林縣議員，而且以我
    的身分，層級也不夠去參與這種大事。
 (四) 97年11月12日偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（卷八第30
    8 至315 頁）
  1.調查員問我說：「明信公司取得麥寮長庚醫院的營造工程承
    攬權之前，雲林縣長蘇治芬曾指示你陪同葉安耕去與雲林縣
    議會副議長沈宗隆協商」，詳情為何？」，我回答說：「沈
    宗隆於95年底、96年初間曾向我表示，他有意投標麥寮長庚
    醫院營造工程，請我向縣長蘇治芬報告，我基於議會總聯絡
    人的職責，向蘇治芬報告，縣長表示，剛好葉安耕也曾向蘇
    治芬表達投標該工程的意願，就指示我帶葉安耕去沈宗隆位
    於土庫鎮的住家拜訪沈宗隆，葉安耕與沈宗隆沒有交情，只
    知道彼此，當天我只介紹他們二人認識。約隔不超過一個月
    的時間( 詳細時間不記得了) ，葉安耕主動打電話給我，向
    我表示他想要找我陪同去拜訪沈宗隆，我當時人在虎尾附近
    ，就答應葉安耕的要求，與他一同拜訪沈宗隆，當時只有我
    、葉安耕、沈宗隆在沈宗隆家中，我記得當時葉安耕有請託
    沈宗隆協助瞭解長庚醫院設計興建的進度，沈宗隆表示他會
    去瞭解一下，其他部分我沒有詳細瞭解。
  2.我不清楚為何沈宗隆有意投標長庚醫院雲林分院，要請我去
    跟蘇治芬報告，可能沈宗隆認為蘇治芬會認識一些台塑內部
    的人，希望藉由蘇治芬去跟台塑瞭解一些訊息，這是我的判
    斷。沈宗隆說他並沒有拜託我去跟蘇治芬報告，這可能是沈
    宗隆忘記了，確實有，不然我就不會帶葉安耕一起過去找他
    。（問：據葉安耕的供述是蘇治芬指示你帶葉安耕去找沈宗
    隆，沈宗隆說也沒有拜託你去跟蘇治芬報告，與你的供述完
    全不符，你有何意見？）那時我是民政局長業務很單純，如
    果不是沈宗隆跟我拜託我也不會去跟蘇治芬講這件事情，蘇
    治芬也不會跟我講說剛好葉安耕也想投標這個工程。我是跟
    蘇治芬講說沈宗隆有拜託我這件事情，我就跟蘇治芬講說可
    不可以由我介紹他們兩人認識，蘇治芬就同意。
  3.我和葉安耕為了長庚醫院雲林分院這件事情去找過沈宗隆兩
    次。我不太記得第一次是何時去沈宗隆家的，但應該是96年
    初。第一次去沈宗隆家時，現場只有我、葉安耕和沈宗隆三
    人，就我們三人在客廳。沈宗隆的客廳是沙發，沈宗隆的客
    廳有這一間偵查庭大，沙發是口字型的。我有坐在沙發上，
    沈宗隆和葉安耕也坐在沙發上，但他們坐比較近。第一次去
    我只介紹葉安耕和沈宗隆認識，他們談話內容沒有什麼重點
    ，純粹認識，扯來扯去而已。第一次單純認識，一開始去我
    有提到我有跟縣長報告說要介紹他們認識，他們就開始講客
    套話，他們好像有提到有機會可以合作一些事情，但沒有具
    體講。因為沈宗隆和葉安耕坐的比較近，而且沈宗隆的客廳
    很大，他們講的我沒有全部聽到，我只有聽到他們說有機會
    可以合作，其他的我就不清楚了。我是第二次帶葉安耕去找
    沈宗隆後的一、兩個月，我才知道他們有談論到1600萬的價
    錢，但他們怎麼合作方式我就不清楚。（問：沈宗隆以證人
    身份在地檢署作證說，整個過程及談話內容你都知道？）我
    真的不知道，但結果我知道。（問：沈宗隆在檢察官訊問時
    說，第一次見面時，你在場，從6000萬開始喊價時，你也都
    知悉，對於沈宗隆所述你有何意見？）我不知道他有開這樣
    的價錢。調查員問我說：「97年10月7 日葉安耕接受檢察官
    李鵬程訊問時供述，略以「受蘇治芬指示，與沈宗隆協商要
    送1600萬元給沈宗隆的協商過程，丁彥哲也在場」，請你說
    明協商過程詳情？1600萬元係如何決定的？」，我回答說：
   「 我想是葉安耕記錯了，我印象中，兩次陪同葉安耕前往沈
    宗隆住處拜訪時，並沒有聽到有關1600萬元的事情。」好像
    過了幾個月後，葉安耕有跟我講到他有把1600萬給沈宗隆，
    我不清楚葉安耕交付沈宗隆1600萬的目的為何。
  4.調查員問我說：「你前述僅只是介紹葉安耕認識沈宗隆而已
    ，葉安耕或沈宗隆為何事後要跟你提及前述葉安耕交付1600
    萬元給沈宗隆之事？」，我回答說：「我印象中，應該是葉
    安耕與沈宗隆都有跟我講過這件事，亦即葉安耕有實際交付
    1600萬元給沈宗隆這件事，我印象中是葉安耕或沈宗隆其中
    一人先跟我提及此事，事後我有向另一人查證屬實，因為我
    與葉安耕及沈宗隆都是好朋友，所以他們會跟我講這件事。
    」葉安耕及沈宗隆都沒有跟我講這1600萬的目的及用途。第
    二次我、沈宗隆和葉安耕見面時，也是在沈宗隆的家，現場
    還有沈宗隆的家人，但他們沒有在客廳，他們在旁邊。因為
    第一次見面談的不是很熟，所以葉安耕才會想說再叫我帶他
    去，這樣才能談的比較熟一點，葉安耕也沒有事先跟我講，
    他是打電話給我我才過去的。第二次去我有聽到葉安耕在請
    沈宗隆去瞭解一些長庚醫院雲林分院的設計書和發包的日期
    ，但沒有講到錢的事情，因為那時預算書還沒有出來，怎麼
    講錢的問題，因為還不知道總工程款，所以沒有辦法講到合
    作的問題。第二次見面時我應該是百分之九十以上的時間都
    有在場，除了上廁所外。第一次介紹沈宗隆和葉安耕認識後
    ，過了一、兩天，我還到蘇治芬，我有跟她講說我有帶葉安
    耕去跟沈宗隆認識了。葉安耕於97年10月27日接受檢察官李
    鵬程訊問時供述，他說：「第一次我和丁彥哲去跟沈宗隆談
    價格時，沈宗隆一開始就說6000萬，我覺得太高，所以我就
    回去了，第二次我又跟丁彥哲去找沈宗隆，我就積極的談價
    格，沈宗隆開價2200萬，我也覺得還是太高，沈宗隆就跟我
    講說他要退出，因為沒有2200萬他分不平，沈宗隆跟我講說
    叫我去找別人，我又說既然你要退出，我也不要做了，因為
    我想說沈宗隆退出，而我下去做的話，最後一定會出事，後
    來丁彥哲就出來協調問我說，我最多可以拿出多少，我說15
    00萬，沈宗隆就很無奈，叫我多拿一點，我就說好吧加100
    萬，變1600萬，我就說再多我也不要做了，然後就以1600萬
    敲定」。我覺得葉安耕以上供述不是事實。
  5.（問：你自己都承認說葉安耕跟你是好朋友，葉安耕有必要
    故意講謊話來騙你嗎？）常理講應該不會。（問：葉安耕就
    協商的過程描述的很詳細，檢察官不認為是他記錯了，你有
    何意見？）我很堅持我的意見，我根本沒有參與協商。（問
    ：葉安耕於97年10月7日接受檢察官訊問時，他說「丁彥哲
    受蘇治芬指示帶領葉安耕拜訪沈宗隆，並協商決定要交付16
    00萬元給沈宗隆的當天，葉安耕又與丁彥哲一起向蘇治芬報
    告協商經過及結果」，你有何意見？）沒有這回事。調查員
    問我說：「你與葉安耕第二次拜會沈宗隆，有無提及兩人如
    何合作或交付1600萬元款項事宜？」，我回答說：「第二次
    見面主要談話內容如我前述，只是葉安耕要求沈宗隆協助瞭
    解麥寮長庚醫院工程規劃設計發包之進度而已，我雖然在場
    ，但並沒有聽到他們有無談論詳細合作事宜，也沒聽到1600
    萬元之事。」調查員問我說：「既然你向沈宗隆或葉安耕2
    人其中之一查證，而證實葉安耕確實有交付1600萬元給沈宗
    隆，何以你會不知道葉安耕交付1600萬元給沈宗隆的理由為
    何？」，我回答說：「我只知道1600萬元是有關麥寮長庚醫
    院新建工程，但是我不知道那是利潤還是分工的代價，我真
    的不清楚。」
  6.（問：葉安耕於97年10月27日接受雲林地檢署李鵬程檢察官
    訊問時，他說：「我心裡知道這些錢就是要去擺平議會反對
    蘇治芬的議員，因為丁彥哲有跟我講，說這筆錢是要讓沈宗
    隆去擺平反對蘇治芬的議員」、「就是當天我和丁彥哲去找
    沈宗隆時，沈宗隆在招呼客人的空檔裡，我問丁彥哲，丁彥
    哲這樣跟我講的」、「丁彥哲有親口跟我講說這筆錢就是要
    透過沈宗隆去收買那些反對蘇治芬的議員」，你對於葉安耕
    所述有何意見？）第一、這當然不是事實，第二、府會這一
    、兩年來紛紛擾擾，但沒有收買這件事情。我與葉安耕沒有
    仇恨，我和葉安耕是至少三、四年的朋友。葉安耕應該是不
    可能作偽證來陷害我。
  7.調查員問我說：「葉安耕交付給沈宗隆的1600萬元，顯然是
    蘇治芬承諾要讓葉安耕取得長庚醫院麥寮分院的承攬權，而
    指示身為雲林縣議會總聯絡人的你陪同葉安耕去與沈宗隆協
    商後決定交付1600萬元給沈宗隆擺平雲林縣議會反對蘇治芬
    的議員，在任務達成後，你才會陪同葉安耕向蘇治芬報告經
    過詳情，並非你前述只是隨意、簡單的向蘇治芬報告僅介紹
    葉安耕與沈宗隆認識，經過詳情為何？」，我回答說：「這
    是推測之詞，我只是單純經過蘇治芬同意介紹葉安耕給沈宗
    隆認識，我完全不知道葉安耕付錢是要擺平反對蘇治芬的其
    他雲林縣議員，而且以我的身分，層級也不夠去參與這種大
    事。」如果不是沈宗隆跟我提到長庚醫院雲林分院這件事情
    ，我根本不知道長庚醫院雲林分院何時要開始蓋，因為我不
    是主管機關，所以沈宗隆說他沒有請我去跟蘇治芬拜託，我
    不是很同意。
 (五) 99年11月3日審判筆錄：
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  1.96年3 、4 月間，我是雲林縣政府民政處長。民政局跟民政
    處是一樣的單位，當時應該已經改成處。我的工作內容除了
    民政處職責包括戶役政、地方自治事項之外，同時還兼任雲
    林縣政府府會總聯絡人。府會當時的狀況不是非常合諧，但
    也沒有非常惡化，並沒有什麼衝突，當然問政上，議員基於
    職責有其問政風格，會有不同表達方式。（問：何謂不是非
    常和諧？）就我認定，在整個議案、縣府推動政策上，有些
    議員會提出一些反方向的討論。當時執政黨是民進黨。主要
    杯葛的黨團不太一定，並沒有針對黨團。杯葛是偶而一、二
    次，不是長期杯葛。整個制度上，是蘇縣長任命我當民政處
    長，在公務上當然是我聽命於蘇縣長。
  2.96年間，我知道當時副議長沈宗隆有意承包長庚醫院雲林分
    院建案。知道的詳細時間不記得，約在95年底、96年初那段
    時間，因為副議長有跟我提過，印象中應該是議會遇到的時
    候提的。（問：你知道時你如何處理？）我是府會總聯絡人
    ，有些議員有相關請託案件，或選民服務案件，有時會透過
    我轉達跟協調縣府。我聽到這個訊息，我回去縣府，應該是
    有隔一段時間，我剛好跟蘇縣長做其他業務上報告時，順便
    有提到說副議長有提起這一件事情，這麼一件請託案件。
  3.當時副議長沈宗隆請我轉達他對長庚醫院興建案有興趣，希
    望我轉告蘇縣長，看看她能否協助。（問：沈宗隆的職權是
    副議長，跟長庚興建案，議員職責不是監督市府，為何要透
    過你？他跟你講這件事，你當時心裡想法為何？議員職責跟
    縣長職責跟長庚見案有何關係？為何副議長要找你跟縣長談
    這件事？）他為何找我講我無法判斷。通常議員有請託案件
    ，我會去轉達。（問：當時你跟蘇縣長報告情況？）誠如剛
    才所說，就是剛好在跟蘇縣長做業務報告時，我順便跟她提
    起說副議長有跟我談到請我轉達他對長庚醫院興建案有興趣
    ，看看縣長能否協助，蘇縣長回答說，剛好葉安耕有跟她請
    託，他也有興趣、有意願，我就主動跟縣長談說，是否我可
    以介紹他們二人認識？蘇縣長說反正這也不是縣府工程，既
    然他們有興趣，讓他們自己去談就好了。
  4.我認識葉安耕，認識很多年，在蘇縣長還沒有擔任縣長之前
    就認識。很難論斷我跟葉安耕的交情，就是大家偶而有互動
    。我知道他在做什麼工作，我有陪同葉安耕找沈宗隆，詳細
    時間點忘記了，就是有一次他主動打電話給我，請我帶他去
    介紹副議長跟他認識。我陪同葉安耕找沈宗隆，是在跟縣長
    報告之後。是葉安耕打電話給我說要去找沈宗隆。（問：約
    報告之後間隔多久？）有超過一天以上。（問：從你剛才說
    的工作內容看來，這件事跟你工作無關，為何你要陪葉安耕
    去找沈宗隆？）其實我很單純認為這是服務案件，因為二邊
    都是朋友，互相想要認識，我就介紹他們認識。（問：你跟
    葉安耕有無提到你跟縣長報告後，縣長也有跟你講說葉安耕
    想要承包工程？）我好像沒有跟葉安耕這樣講。（問：你沒
    有？為何葉安耕會知道你去跟沈宗隆講，沈宗隆託你去跟蘇
    縣長講，之後葉安耕就會來找你？）我不知道他為何會知道
    。
  5.我們去找過沈宗隆二次。是葉安耕主動打電話給我，說要去
    找沈宗隆，不是我打電話連絡葉安耕。我去的時候，都是去
    副議長家客廳談事情，我記得二次都是我們三人在場。副議
    長客廳蠻大的，大約跟這個偵訊室差不多，大概是口字型格
    局。副議長他們大概是坐那邊（證人手指法庭內法官席位）
    ，我大概是坐這邊（證人手指法庭內被告席位）。距離約那
    個位置（證人手指法官席位）到這個位置（證人手指被告席
    位）的距離。（問：有無三公尺？）這個我該怎麼講？
  6.我跟葉安耕找沈宗隆時，知道要談論何事，要討論長庚醫院
    興建案。（問：當時怎麼討論？）我是單純介紹他們認識，
    沒有所謂的討論。我沒有跟他們討論，他們坐比較近，他們
    在聊。我不知道沈宗隆與葉安耕有無討價還價工程款項的流
    動。（請審判長提示卷七第329 頁予證人閱覽。沈宗隆跟葉
    安耕在筆錄上有提到，他們二人都說：本來葉安耕僅肯支付
    1500萬元給沈宗隆，最後是你要葉安耕再加100 萬元給沈宗
    隆，雙方才達成合議。問：對於這段你有何意見？）我覺得
    這段不是事實，這部分我沒有參與，我沒有印象。
    ◎以下內容係就辯護人反詰問之陳述
  7.（問：你是否知道或在何時知道，有關沈宗隆跟葉安耕間，
    對於長庚醫院營造工程，他們之間所達成的任何結論？）應
    該是在我跟他們二次見面後，間隔有一段時間，我才知道他
    們好像有合作要爭取長庚工程。我印象中是二個人的其中一
    人，我們剛好遇到時有談到，有跟我提及。（問：你講完後
    ，有做任何進一步處置？對於這件事情？）對這件事情，我
    印象中第一次帶葉安耕到沈宗隆家之後，大概是隔一、二天
    ，我在外面的場合有遇到蘇縣長，我有順口提起，跟她報告
    我有介紹沈宗隆跟葉安耕認識。（問：我是問你，你在聽到
    他們二人之間達成結論後，有再進一步處置？我是指這個時
    間點之後？）如果沒有記錯的話，也是在某個場合遇到蘇縣
    長時，有跟她提說他們好像談這樣的結果，他們好像有要合
    作，共同去爭取，印象中蘇縣長沒有什麼明確的指示。除了
    這二次外，就這個事情，我沒有再跟蘇縣長做任何其他的報
    告。
  8.總聯絡人的工作主要是針對縣府提出的議案或政策，協助縣
    府跟議員溝通協調。另外議員有選民請託案件，總聯絡人跟
    議員比較有經常性互動，他都透過聯絡人回到縣府協助處理
    選民服務案件。（問：在你擔任議會總聯絡人，如果有議員
    請你協助時，你慣例如何處理？）一般要看情況，要看他的
    服務案件是什麼情況，有的我會直接到業務單位轉達，請他
    們協助處理，或請他們跟議員聯絡。若有議員想要請我跟縣
    長轉達請託案件，我也會帶回縣府跟縣長轉達，議會總聯絡
    人的工作差不多就是轉達的工作。（問：長庚案，沈宗隆跟
    你提說他想要承攬這個工作，他如何拜託你？他拜託的細節
    ？）我印象中，好像我們在議會碰到，他有跟我提說聽說最
    近長庚醫院要興建，他有興趣，可否請我跟蘇縣長轉達這樣
    的訊息。（問：你跟蘇縣長轉達後，蘇縣長除了跟你說葉安
    耕也有意承攬之外，還有再跟你說其他的事情？）她跟我說
    剛好葉安耕也有跟她拜託他有意，這個也不是縣府發包工程
    ，既然二人都有興趣，就介紹他們認識。（問：你跟蘇縣長
    轉達這個結果，你有跟任何人提過？包括沈宗隆？）我忘記
    了。
  9.（問：所以蘇縣長交代你就是請你介紹葉安耕跟沈宗隆認識
    ？）應該這麼說，我不知道這是否是交代，其實在對話中我
    有主動提到說那我介紹他們認識，縣長也同意。除了這個之
    外，縣長沒有交代其他的事情。（問：剛才顧律師有跟你請
    教，你跟縣長報告說沈副議長對工程有興趣，縣長跟你說剛
    好葉安耕也對工程有興趣，不管是誰直接主動介紹認識，你
    剛才的回答是縣長除了介紹認識或同意你介紹認識之外，縣
    長沒有其他任何指示？）對。（問：另一個時間點，當你知
    道沈宗隆與葉安耕已經達成協議，你有一個機會跟縣長報告
    ？你將結果跟縣長報告？）對，縣長並沒有對我表示什麼意
    見。（問：沈宗隆或葉安耕是否有跟你說過，為何葉安耕承
    包工程，需要支出1600萬元給沈宗隆副議長？有無跟你說什
    麼原因？）這部分沒有。（問：沈宗隆有無跟你提過為何他
    可以從葉安耕那裡拿到1600萬元？）這部分都沒有說到。
  10.（問：你提到不管第一次或第二次，你去沈宗隆家，這中間
    你有無聽到葉安耕跟沈宗隆二人有提到承攬這件工程，提到
    錢的問題？）我沒有聽到錢的問題，我聽到有說要承攬長庚
    醫院的工程。（問：我說具體一點，有無說到如果他拿到工
    程，他要多少錢給沈宗隆？）這部分我都沒有聽到。應該有
    間隔一段時間，約有一個月或一個月以上，我才知道他們二
    人在承攬工程時，葉安耕要付多少錢給沈宗隆。（問：從你
    知道有這件事後，你說你知道他可能要付他1600萬元左右，
    你說大約是去他家第二次後，二、三個月後？）約一、二個
    月。我沒有聽何人說葉安耕付錢給沈宗隆要做什麼，也沒有
    說要拿給反對國民黨的議員用。
    ◎以下內容係就檢察官覆主詰問之陳述
  11.我處裡的請託案件很廣、很雜，有些像人事案件，因為選民
    案件本來就是很複雜，甚至小到一些業務單位聲請案件，辦
    活動、爭取經費等等，大大小小事情都有。（問：這些請託
    案件，通常都是你們縣府可以處理，議員才來請託？）不太
    一定完全是這樣，到最後，雖然縣府跟議會關係，但長期互
    動間，大家自然變成朋友關係，大家既然是朋友關係都無所
    不談，什麼事情都有可能。（問：沈宗隆副議長他想要承攬
    長庚醫院工程，這跟蘇縣長有何關係？這算是請託案件？）
    這我不知道。為什麼會這樣我也不知道。（問：你覺得沈宗
    隆請你跟蘇縣長講說他要承包長庚醫院工程，你覺得蘇縣長
    可以幫沈宗隆什麼忙？）這我無法判斷。（問：當你跟蘇縣
    長說沈宗隆叫我來告訴你他想承包長庚醫院工程時，蘇縣長
    是怎麼跟你說？）他說剛好葉安耕跟她請託，既然二個人都
    有意願承攬，這也不是縣府工作，乾脆就介紹他們直接認識
    。並不是我主動要磋商葉安耕跟沈宗隆，是說我當時是單純
    想介紹他們介紹，讓他們自己去談，談的怎麼樣是他們的事
    。我有葉安耕的電話。（問：你為何不把沈宗隆電話給葉安
    耕就好？）他們彼此不認識，沒有交情。
  12.（請審判長提示卷八第308 頁予證人閱覽。你之前在偵訊中
    明白表示，是蘇縣長指示你帶葉安耕去找沈宗隆。問：為何
    你當時這樣說？）我想應該是這麼說，所謂的指示，因為我
    算是蘇縣長部屬，有些事情我跟他談，我會認為是在跟她報
    告，她講的事情，一般我的習慣用辭，轉述的話，我都會說
    是縣長指示，這是很習慣的用辭。（問：你剛才不是說是你
    主動帶葉安耕找沈宗隆，這與你之前陳述不同？你之前說是
    蘇縣長指示你帶葉安耕去的？）這是一個對話，就是蘇縣長
    說這段後，我當然有問一下說是否乾脆介紹他們認識，那我
    問說我來帶他們去互相認識，這樣可以嗎，她說好。印象中
    我沒有帶沈宗隆去找蘇縣長談論長庚醫院的事情，不是很確
    定，記憶中好像沒有。
    ◎以下內容係就辯護人覆反詰問之陳述
  13.我沒有無親口跟葉安耕講說沈宗隆取得1600萬元，是為了讓
    他去擺平反對蘇縣長的國民黨議員，絕對沒有。（問：就長
    庚案，後來你是介紹沈宗隆跟葉安耕認識，就你在介紹當時
    ，有無說這個案件一定要促成的壓力？）我沒有那個能力，
    也不可能有那樣的壓力，我的業務與層級，這個事情根本其
    實搭不上邊。當時我去處理這個事情，對我來說，我是單純
    、好意想要介紹二個朋友認識，至於他們如何互動，談什麼
    事情，我覺得就是尊重二個人。（問：你第一次去拜訪沈宗
    隆，這個縣長知道。你第二次再去，是否是縣長叫你去？或
    是你第二次去之前有先跟縣長報告？）第二次是葉安耕打電
    話給我希望我再陪他去，我記得我當時人在虎尾附近，我接
    到他的電話，就跟他約在沈宗隆家，回來之後，我沒有跟蘇
    縣長提起第二次我又帶葉安耕去的事情。（問：所以第二次
    是葉安耕跟你去，事先縣長沒有指示？事後你也沒有跟縣長
    說？）這部分沒有。
  14.（問：縣長有同意你帶葉安耕去跟副議長認識？縣長有無交
    代你帶他去他家認識？有無指示你在何地點跟他談，介紹認
    識？）這部分沒有，只是單純讓他們認識而已。（問：所以
    要去他家認識，是何人決定？）我記得是葉安耕打電話給我
    ，第一次也是這樣，請我帶他去副議長家。我不曾帶葉安耕
    到過縣政府，因為我在縣政府上班，怎麼可能帶他去縣政府
    。（問：葉安耕與沈宗隆達成1600萬元協議，縣長或是任何
    人或是你主動是否有去台塑將這個協議轉達給台塑的人？）
    其他人部分我不知道，就我而言是沒有。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  15.蘇治芬有同意讓我介紹葉安耕跟沈宗隆見面認識，算是她同
    意。我介紹他們認識後，隔一、二天我遇到縣長時，有跟她
    提到這個事情。（問：協調的結果你有跟縣長報告？）在第
    二次去之後，我隔一段時間知道這個訊息，我又遇到縣長時
    ，有跟他提到說他們有要合作的事情。（提示97年11月7 日
    調查筆錄。你在97年11月7 日調查局訊問時，你說：你沒有
    參加他們的協商過程，他也沒有把過程告訴你，但是只有告
    訴你們有達成1600萬元的結果。問：是否如此？）是事後其
    中一人有跟我談。（問：你這句話是指他們達成協議後就跟
    你講。是當場達成協議後就跟你講？）不是，是事後。（問
    ：剛才檢察官問你說，葉安耕、沈宗隆同時講說你有參加協
    調，其他他們談不攏的100 萬元是你敲定。有無這件事？）
    沒有。
  16.我事後並沒有帶葉安耕或沈宗隆去跟縣長報告這件事情，我
    不是清楚協議的1600萬元，是什麼錢。（問：那你如何跟縣
    長報告？）我是跟縣長報告的是說我有聽說他們二個有合作
    要做長庚，有1600萬這個事情。1600萬的事情，是他們二人
    其中一人告訴我的，我忘記是誰告訴我的。（問：在97年11
    月12日調查筆錄，你有說：你知道這件事後，你有向另一人
    求證。有無這件事？）我印象中是其中一人跟我說，我知道
    這件事之後，不知道過多久又遇到另外一個人，我在聊天時
    有提到，你們有談好1600萬的事情。（問：你為何要去求證
    這件事？）我的想法很單純，我介紹二個朋友認識，他們談
    了有結果，其中一人跟我說，我遇到另外一個，我隨口跟他
    提，這算是習慣。（問：你跟另一人查證到底有無1600萬？
    根據你的說法，一個人跟你講說已經達成1600萬元，你又去
    問另一人是否這樣子。你為何要這樣做？）我不是刻意去問
    ，這沒有特別的動機，這純粹是大家聊天時提到的事情，畢
    竟二個朋友是我介紹認識的。蘇治芬沒有交代我去跟長庚的
    人接觸，我也沒有帶或跟葉安耕、沈宗隆去接觸長庚的人。
四被告陳勇兆部分：
 (一) 97年11月7 日調查筆錄【以被告身分接受詢問】（卷七第27
    7 至286 頁）
  1.我於94年7 月加入蘇治芬的縣長競選團隊，蘇治芬當選縣長
    後，於94年12月20日聘我擔任雲林縣工商策進會總幹事迄今
    。我是負責雲林縣所有工業區及中小企業之的輔導，協助廠
    商取得土地及資金融資貸款，主要是扮演企業與政府的橋樑
    ，工策會的預算及人事支出，係由雲林縣政府編列預算並經
    縣議會通過後補助，工策會每年預算約新台幣（下同）1000
    萬元，其中人事費用約佔860 萬元左右。
  2.工策會網站簡介是整個工策會的組織架構，其中由縣長掛名
    兼任主任委員，並聘任總幹事由我全權處理工策會的人事及
    業務，我對外並非代表縣長，因為我們工策會不屬於縣政府
    ，是民間團體，業務上並受經濟部投資服務處及中小企業處
    的輔導。我必須以工策會總幹事身分參加縣府每2 週舉行1
    次的主管會報，若有事無法參加開會需指派代理出席，而我
    因公出國則要向縣長（兼主任委員）請假，但無需向縣府人
    事室請假。我的工作內容沒有包含啣縣長之命向投資人募款
    或要求政治獻金。我本人沒有以工策會總幹事的身分向他人
    募款，但我有以我個人的身分，向好朋友要求贊助工策會主
    辦活動的經費，另於97年間縣府農業局舉辦「萬人吃粽子」
    活動，我有帶農業處長和科長去向朋友做簡介要求贊助。「
    好朋友」包括福懋公司行政室主任林國全，斗南「金富勝」
    鋼材行柯進武，鄭水龍、鴻茂公司副總王茂林等人，其等贊
    助工策會費用若干我忘記了，收到之贊助款項都有開立收據
    ，但該帳冊、收據存根已遭扣押。我向台塑集團爭取經費都
    有計畫書供其審核。
  3.我們工策預算、決算不需送議會審查，只需經縣府主計室及
    審計部審計室審查。（問：你有無替葉安耕向台塑集團爭取
    提高長庚醫院雲林分院工程款？詳情為何？）有的，葉安耕
    在去年跟我表示其承包之長庚醫院雲林分院工程款之計算基
    礎係採3 年前長庚醫院嘉義分院的價格，如此會造成工程金
    額約10％的虧損，希望我能去向台塑公司爭取，比照其95年
    承包六輕工程之計算基礎，所以我去找台塑公司工程經理林
    英傑談洽，林英傑口頭表示葉安耕之要求合理，至於後來葉
    安耕與台塑公司間談洽之工程價格計算基礎為何我不清楚，
    有無提高工程款我也不清楚。
  4.（問：據查，你該次幫葉安耕向台塑公司說項，並提高長庚
    醫院雲林分院工程款項200 萬元，該200 萬元由葉安耕轉交
    予你，該筆款項你作何使用？）完全沒有這回事。（問：你
    前述否認收受葉安耕200 萬元之情事，何以葉安耕在台塑公
    司議價時不直接要求提高價格，而委由你向台塑公司轉達更
    換有利之工程計價基礎？）我絕對沒有向葉安耕拿任何一毛
    錢，工程金額提高多少我不清楚，我只是葉安耕拜託我去說
    情，該工程是否只提高200 萬元我不清楚。（問：據查，葉
    安耕交予你200 萬元，係引介廠商明信營造葉安耕承攬台塑
    集團長庚醫院雲林分院工程，對此你作何說明？）絕對沒有
    。我與葉安耕僅有前述3 次之金錢往來，至於陳佳凌我與她
    沒有金錢往來。
 (二) 99年11月10日審判筆錄
    ◎以下內容係就辯護人主詰問之陳述
  1.96年時我在公策會擔任總幹事，公策會的全名是雲林縣工商
    投資策進會。總幹事的工作就是擔任政府與民間企業的橋樑
    。公策會的經費來源是由縣政府編列預算補助，附屬在建設
    處。以前是由經濟部，但現在是由縣府，縣府就是每年1000
    萬，這些就是自己去分配。如果縣府預算不夠時，我會請廠
    商幫忙，因為我們常常辦大型活動、招商、種種活動。
  2.（問：就長庚案，你何時知道有這個工程？）長庚工程？那
    時是葉安耕有事情來說他得標的有些不合理，要以三、四年
    前以太保長庚的價格來跟他講，他來跟我講說我是否跟台塑
    營建部有無認識，我說我認識林經理，是否跟他講說要跟去
    年六輕建廠的價格才合理，要我帶他去台北，當時我才曉得
    。（問：當時是在葉安耕已經得標後？得標前？）他跟我說
    這樣我不清楚。他沒有跟我說得標後得標前，他只說這個價
    格不合理，我想應該是得標後。
  3.這個案件，除葉安耕跟我提過外，並沒有任何人跟我提過。
    蘇治芬縣長也沒有就這個案子跟我提過任何事情。這個案子
    我去幫葉安耕的忙，他並沒有答應要給我什麼好處，自從我
    到工策會後，每個廠商有事情找我幫忙，我從沒有拒絕，我
    去找林英傑，他就說這是發包中心的事情跟他無關，就這樣
    ，我就沒有再過問。（問：你去跟林英傑談，林英傑也說跟
    他無關，你感覺這個案件，你有幫到葉安耕的忙？有幫成功
    ？）沒有，是以朋友立場陪他去，他要我跟他說明一下，陪
    他去，因為他跟他不熟。我去時，林英傑就說是發包中心的
    事情，跟他無關。他說如果要的話你去找發包中心談。
  4.（請審判長提示檢察官補充理由書證據三雲林工策會帳冊予
    證人閱覽。97年1 月3 日有列陳勇兆總幹事借助，金額50萬
    元。問：所以在97年1 月3 日你有借給工策會50萬元，是否
    屬實？）屬實。（97年1 月10日同樣列陳勇兆總幹事借助，
    金額50萬元。問：所以在97年1 月10日你有再借給工策會50
    萬元，是否屬實？）屬實。（第26頁，97年7 月23日，帳冊
    上登載沖銷97年1 月3 日及97年1 月10日向陳勇兆暫借之款
    項已歸還，金額登載100 萬元。問：所以在97年7 月23日工
    策會有將上揭2 筆50萬元歸還給你，是否屬實？）屬實。（
    第18頁，97年4 月3 日，帳冊登載先行向陳勇兆總幹事預支
    90萬元支付員工97年度2 、3 月份薪資，金額登載為90 萬
    元。問：是否屬實？）屬實。（第23頁，97年5 月29日，登
    載沖銷97年4 月3 日、97年5 月8 日向陳勇兆暫借本會款項
    已歸還，金額為105 萬元。問：此部分是否屬實？）是有歸
    還，但為何為105 萬元要問會計。時間太久我忘記了。（問
    ：由帳冊上呈現，你常常會以個人名義支借資金給工策會？
    ）對，因為我們不是公家機關，是民間團體接受補助，如果
    要發薪水不夠時，常常由我這裡墊付，因為我是總幹事，不
    能不發薪水，員工也是有房貸、跟會的。
  5.我陪葉安耕去台塑找林英傑，這件事我是以葉安耕朋友名義
    立場陪他去的。（問：你以朋友立場陪葉安耕去，這件事你
    是否需要跟縣長報告？）我是民間團體，我沒有行政權、裁
    量權，有事情我不需要跟縣長報告，不是很重大的，縣長交
    代下來的我也不一定要完全聽他的，因為我是民間團體，不
    是屬於政府官員。我陪葉安耕去台北找林英傑，並沒有跟林
    英傑說縣長對這件事的態度，因為我跟他們二人都是朋友，
    葉安耕以朋友立場來拜託我，我也是以朋友立場陪同他去。
    ◎以下內容係就檢察官反詰問之陳述
  6.公策會的總幹事是由縣長提名的，所有職員再由總幹事聘任
    。是蘇治芬縣長提名我當總幹事，我認識蘇治芬好幾十年了
    ，他父母出來競選，我都義務幫她助選。我跟蘇治芬母親比
    較熟。蘇縣長是在公共場合，她在全省助選，她當時還不認
    識我，是她當立委後我們才認識，才有點頭之交。
  7.我不曾跟台塑林英傑洽談長庚醫院工程興建的事情，會去找
    林英傑，是葉安耕來拜託我的。我認識葉安耕很久了，但有
    往來是蘇治芬要競選第一任縣長時，我當他助選員，那時才
    跟葉安耕比較有互動。（問：你意思是說葉安耕當時有要贊
    助選舉經費，所以才會跟葉安耕有互動？你說因為要幫助蘇
    治芬選舉，所以你當她助選員才跟葉安耕互動？所以你意思
    是透過蘇治芬縣長才認識葉安耕？還是你自己去跟葉安耕募
    款？）我是跟他互動，不是去募款，因為我當時還不是蘇治
    芬的核心，我是出去拜票、造勢場合有跟他認識。（問：剛
    才辯護人問你你之前有無跟別人募款選舉經費的事情，是跟
    葉安耕嗎？）跟葉安耕第一任沒有。
  8.我有幫很多人輔選過，也有募款，從廖大林、林國華競選立
    委那時就有。（問：你之前有無與葉安耕有借貸關係？）只
    有工策會預算被議會凍結，當時無法發薪水，當時才跟葉安
    耕借錢還給我女兒。工策會一年的預算是1000萬，共分三次
    撥款，大概都是一月底、六月、十月時撥款，金額大概是40
    0 、400 、200 或是什麼，我不清楚。（你在97年11月7 日
    調查筆錄說：第一期400 ，第二期300 ，上個月指的是97年
    10月第三期是300 。問：是否如此？）這要看每期縣府財政
    。（問：我問你97年度預算？）因為這是會計在管，我不管
    錢，我不清楚。
  9.（問：97年11月7 日調查筆錄，你有說：97年度預算是由縣
    府六月撥第一期約400 萬，八月撥第二期300 萬？）那是被
    凍結後五月底解凍，六月才撥下來。（問：所以你這樣說沒
    錯？就是400 、300 、300 ，分別為六月、八月、十月？）
    間隔那麼久，確實數目大概是這樣。（問：所以你97年11月
    7 日調查筆錄說的沒錯？）我是說大概，應該是這樣，就
    1000萬。
  10.95年前我並沒有跟葉安耕募過競選經費，95年後，因為大家
    熟了，因為蘇治芬選第一任縣長，我們常常來往，交換意見
    ，他也是支持蘇縣長，所以有跟他募競選經費。（問：你跟
    他募過選舉經費多少錢？）有一次募過100 萬給劉建國、募
    25萬給陳憲中立委，總統選舉募款餐會，確實數據不曉得，
    那都有開收據給他們。除了跟葉安耕募款外，我還有跟很多
    人募款過。（問：用途除了選舉外，還有無其他事情？）選
    舉歸選舉，如果工策會要辦活動請朋友贊助。（問：我是問
    你借貸、募款分開，是怎麼分？你有說明用途？）如果我私
    人缺錢，我跟檢察官借，那就是借，如果政治獻金，我跟檢
    察官募款贊助選舉，這是二回事。
  11.我並沒有在97年1月間向葉安耕拿200萬，絕對沒有這件事。
    李鵬程檢察官在沒有具體證據下，去拘提蘇治芬，他拘提完
    後，在9 點多，檢察署就發新聞稿說蘇治芬、陳勇兆已經被
    拘提現在要聲押。我在外面看電視，我覺得奇怪，我人在外
    面，為何電視上你們已經發新聞稿，那是未審先判、預設立
    場，所以我就沒有來。第二天我來報到，檢察官就不理我，
    等到第四天才傳我偵訊，偵訊時，李檢在問我時問一些題外
    話，我說檢察官我們今天導入正提，我們來好好談璟美案，
    他說我們今天不談璟美案，我們來談長庚案，我說長庚案跟
    我有什麼關係？他說葉安耕拿200 萬給我，我說叫他請葉安
    耕來對質。他去請葉安耕來，我要看葉安耕一眼，他說不能
    看，葉安耕來得時候，他就拿剛才我讀的那份，他叫我大聲
    讀，讀完後說你有無拿200 萬給陳勇兆，他說因為我跟他到
    發包中心去，工程費調高200 萬，那200 萬再拿給我，我說
    什麼時候？檢察官就說趕快帶走。檢察官應該要給我在那裡
    呈現，他要公正審判才對，這都可以調閱錄音帶、錄影帶來
    看。（問：我是問你有無跟葉安耕拿200 萬？）沒有，葉安
    耕的兒子也來跟我道歉。等下你們問發包中心就知道了，我
    有沒有跟他去，這些都會一清二處。這些都是未審宣判，先
    預設立場，檢察官下不了台預設立場嗎！葉安耕在準備程序
    庭時，他坐前面，我坐後面，他也轉頭跟我道歉，他說他在
    那裡藥也不能吃，人已經要死了，他沒有配合不行，等到開
    庭時，他會還我公道。（問：我是問你你有無跟葉安耕拿20
    0 萬這個事實？）沒有，絕對沒有。
  12.（問：你說你有跟台塑的人說到長庚醫院興建工程議價的問
    題？）那不是議價。（問：有無提高，我是就葉安耕說法問
    你？）他是說有些不合理，以四年前價格跟現在已經差很多
    ，是否要以六輕一年前的價格，他要我跟林英傑反應，林英
    傑一口回絕說這是發包中心的事，跟他無關，要就要問發包
    中心。我連談到議價都沒有，是反應事實而已。（問：所以
    葉安耕有請你去跟台塑相關人員談？）只有林英傑一個。（
    問：你之前有無跟台塑企業募款過？包括募款或借款？）募
    款，不是借款。是工策會要辦活動不夠經費，請他幫忙。就
    是辦活動、招商種種方面。
  13.（問：關於募款問題，吳欣哲出庭證述說工策會有非法解僱
    工策會人員，有離職金，你連離職金都找台塑企業？）我們
    是一年一聘，不是非法，一年一聘是每個月要提撥，但以前
    的總幹事就沒有提撥。蘇治芬上任後聘我當總幹事，當然比
    較不適任的我就將他們解僱。（問：離職金被法院判決要還
    ，結果你去向台塑募款？你有為這個這個目的跟他募款？有
    無這件事？）有，我請他們幫忙，他說不行，沒有這個名目
    。（問：這與工策會目的無關，為何連離職金都要跟台塑相
    關企業募款？）因為我們帳冊被法院凍結，凍結不能用，這
    筆款是意外支出，我們沒有錢，那是朋友，我請他幫忙，我
    不只請台塑幫忙，我也請我朋友幫忙。
  14.（問：你擔任工策會總幹事，當時是蘇治芬提名你，你在工
    策會工作內容，你是自己決定？就你說法你們是廠商跟縣府
    溝通，二邊有衝突，你的決定是要聽廠商還是縣府？）我們
    是服務單位。我是經濟部所屬的民間單位，我只說那是廠商
    及縣府的橋樑，沒有代表廠商，也沒有代表縣府。廠商有事
    情找我或聲請案件不能來，我替他們跑腿，工策會就是以服
    務為目的。
  15.（請審判長提示扣押物編號2-2-5 與證人閱覽。這是蘇治芬
    手諭，署名要給你。內容是：今後若有業務出席代表，請工
    策會不宜以縣府代表出席業務會議。問：為何蘇縣長會下手
    諭給你？是否你常常或曾經以縣府名義出席任何業務會議？
    ）不是，是環評委員到縣府借禮堂開會，我們蘇副總起來發
    言，他代表是縣府，所以別人跟縣長說，縣長才下手諭。是
    蘇金苗副總去開會講的，講的時候跟他們在吵，他說你是什
    麼，他說我是縣府工策會，所以有人去告訴蘇縣長，蘇縣長
    才下手諭給我。我忘記這個手諭我是在哪時候看到的，但這
    個緣由我知道我可以告訴你。
  16.我有跟葉安耕借貸過款項150 萬元。（問：借150 萬元目的
    ？）我跟我女兒借100 萬，她說她農曆過年要用，所以我在
    農曆過年前就跟葉安耕說如果你手頭方便，借我150 萬元。
    我是在1 月31日跟他借的，幾年不曉得，就是1 月31日，我
    只有借這一次，借150 萬元，目的是要還我女兒，另外的50
    萬元是我自己要花用的，後來我有還他，我有開支票給他，
    他被收押放出去後，我有跟他講如果需要的時候，前半個月
    跟我講我會還你，如果沒有我一年內會還你。他被收押時，
    我怕他兒子週轉不靈，我要還他兒子，他兒子說等我父親出
    來再還他就好了。
  17.（問：你在97年11月7 日偵訊筆錄，檢察官問你為何要去跟
    葉安耕借150 萬，你說你還有要發員工年終獎金、薪水？）
    對。（問：所以是一起的？）是跟我女兒先借來發給員工的
    薪水，後來我是借這些錢還我女兒。我是先跟我女兒借錢，
    再跟他借來還我女兒。時間點是元月初，因為是元月份薪水
    ，元月份的薪水都沒有了，我先跟我女兒借錢發薪水。（問
    ：你到底跟他借150 萬還是200 萬？因為筆錄上是講200 萬
    ？）150萬。我筆錄怎麼會說跟他借200萬？
  18.我有拿30萬給蔡美鶴交黨費。（問：這也是150 萬其中？）
    我錢混來混去的，你問我是否其中？因為我家也有收入，有
    的要付東付西的。（問：為何要借給蔡美鶴？）我那有借給
    蔡美鶴？她說她要競選全國黨代表，問我能否幫忙。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  19.我在94年12月20日由蘇治芬縣長聘任我當總幹事，蘇治芬是
    工策會主委。（問：總幹事做事是否要跟蘇治芬報告？）重
    大的事情才要，我跟工商企業拿錢、請他們幫忙這種事不用
    跟蘇治芬報告，因為這跟她無關，這是總幹事要全權承擔。
    （問：這是會務的事情？）但借貸是由我自己，這個事情我
    就不用報告，如果有重大的事情我才要報告。
  20.（問：工策會都做何事情？）廠商如果要買土地，我們幫他
    找土地，要聲請案件、消防等等案件，如果不熟我們要陪他
    。如果有遇到抗爭來找工策會，我們要想辦法替他擺平。在
    我任內我辦過很多事情，例如像復僑要設廠時，管線不給他
    過時，也是我去跟他們解決，如果公司要聲請案件…。很多
    ，我現在一時想不起來，我可以回去再整理過來。我不會亂
    編，這可以查。
  （問：你怎麼可以跟廠商要錢？）不是要錢，是要辦活動，
    是以朋友立場說要辦活動是否可以幫忙我，我以前也常常幫
    忙別人。我是基於朋友立場請他幫忙我。（問：你跟哪些廠
    商拿過錢？）福懋、宏茂，這些都是很要好的朋友。我自己
    的好朋友鄭水龍的建設公司，這些都有。也有跟台塑拿過錢
    請他幫忙，他有贊助過我300 萬。也有跟葉安耕拿過錢，有
    跟他募款，一個100 萬，一個25萬，總統募款餐會好像30萬
    還是幾萬，我忘記了。（問：葉安耕說他在97年1 月2 日領
    200 萬元是拿給你？（提示）他說這張票提出來的錢是拿給
    你的？）絕對沒有。剛才我已經說了，那是葉安耕講的，這
    應該有人證、物證，看他是誰拿給我。葉安耕有說9 月拿給
    我，也有說1 月拿給我，有白天給我，有晚上給我，也有分
    一次給我，也有分二次給我，為何版本那麼多？那都是子虛
    烏有，憑空捏造出來的。
  （你在97年11月7 日調查局問你：你有無替葉安耕向台塑集
    團爭取提高長庚醫院雲林分院工程款？你回答：有的，葉安
    耕在去年跟我表示其承包之長庚醫院雲林分院工程款之計算
    基礎係採3 年前長庚醫院嘉義分院的價格，如此會造成工程
    金額約10％的虧損，希望我能去向台塑公司爭取，比照其95
    年承包六輕工程之計算基礎，所以我去找台塑公司工程經理
    林英傑洽談，林英傑口頭表示葉安耕之要求合理。問：你是
    否這樣回答？）對。（問：你是有幫他爭取提高工程款？）
    我是幫他這樣講，林英傑說那是發包中心的事情，但後來發
    包中心我都不認識任何人，他們自己去講的。
  你有一通與蘇治芬通聯，日期為96年10月28日。
    （A：蘇治芬，B：陳勇兆）
    內容：
    A：你現在有跟「楊仔頭」在接嗎？
    B：楊仔頭出國，他出國大概這兩天才回來的樣子。
    A：你現在還有沒有在跟楊仔頭接啦？
    B：有呀，我如果有去台北都有去跟他拜訪呀，都有去找
       他聊天。
    問：蘇縣長問你有無在跟他接觸，這是什麼意思？
    時間過這麼久，那次到底要說什麼我也忘了。
    另一通：
    （A：蘇治芬，B：陳勇兆）
    B：他這個看起來，是「王瑞瑜」在理（台語：管）的，長
       庚醫院是王瑞瑜的。
    A：搞不清楚呢。
    B：我知道長庚醫院是王瑞瑜在管的啦，王瑞瑜我也都有送
       他啦，我斟酌看看。
    A：嗯，有可能喔，有可能我這邊如果在講的時候，可能窗
       口都是王瑞華跟楊仔頭啦。
    B：喔，這樣喔。
    A：在處理我們的問題就對了。
    B：喔、喔、喔。
    A：雖然你說長庚醫院是王瑞瑜來說，不過就是說，我們的
        問題不是王瑞瑜在處理，可能王瑞瑜就沒辦法處理了。
    B：喔喔，好呀。
    問：這是什麼意思？
    她是在說長庚醫院要蓋多少，何時可以完成，在她任內是否
    可以完成，是不是可以跟他們說在她任內是否可以將醫院蓋
    好，我說王瑞渝可能只是在管醫院，進度什麼的要跟楊仔頭
    講。
  （問：你對話這個事情、窗口、跟誰講？）楊仔頭是總管理
    處總經理，林英傑是屬於楊仔頭管的，工程進度他們才有辦
    法。（問：你是說長庚醫院雲林分院要蓋的事情如果要接觸
    ，是要接觸楊仔頭這些人才能處理？）進度要快他們比較瞭
    解，要問他們比較瞭解。（問：蘇治芬跟你這樣說，你聽的
    懂她在說什麼？）她曾經跟我說他們以前說要蓋，現在拖這
    麼久，不知道要蓋三年、五年，不知道會不會一直拖下去。
    （問：建照本來就有工作期限，何時完成看建照就知道？）
    沒有，後來他們又變更設計，他們現在是先開業，也沒有剪
    綵。（問：這問承包商就知道了，問葉安耕就知道了，為何
    還要問台塑？）是不是看他可以承諾，在她選舉連任前可以
    開幕剪綵，作為是一個作為縣長的政績，蘇治芬是為了政績
    跟台塑連絡這件事。（問：後來有無聯絡？）我曾經跟楊仔
    頭、林英傑說，他們跟我說可以，來個及，我有跟蘇治芬報
    告，我說他們答應我說一定來得及，後來有開業，可是沒有
    剪綵，要選舉以前就開業了。
  我沒有去接觸長庚醫院發包中心，也沒有跟他說要提高工程
    款，我根本不認識發包中心的人，我只認識營建部林英傑一
    個人。（問：葉安耕不是叫你去幫他講工程款？）那時只跟
    林英傑反應，他就說那是發包中心的事情。（問：後來為何
    沒有去找發包中心，你不是要服務工商業？）我連一個人都
    不認識，如果我有認識他們我也會帶他去。（問：你可以找
    楊仔頭？）楊仔頭是決策，發包怎麼找楊仔頭，楊仔頭就是
    總經理楊兆林，總經理會說你去找發包中心，他是決策，那
    些價格都是發包中心的事。
    ◎以下內容係就檢察官主詰問之陳述
  （問：民國96年間，台塑台鋼與國光化是否有意在雲林褒忠
    設廠？）有，我知道這件事，他們都有來縣府做簡報。（問
    ：你有無接洽過國光化、台鋼高層？經理？）他們都來工策
    會找我，就只有單純來找我，我如果有空到台北，他們會邀
    我去他們那裡坐，我曾經有去找他們，談一些他們準備的程
    序如何如何，工策會要瞭解，如果將來設廠要如何回饋、如
    何用人。
  （請審判長提示卷七第287 頁編號二96年11月7 日陳勇兆與
    蘇治芬通聯譯文第頁予證人閱覽。問：這通譯文跟蘇縣長談
    論何事情？譯文中你提到：文生喔，文生反對，文生他們贊
    成國光啦，他們贊成八輕啦，現在八輕就有要那個，有再說
    今年看十二月看會不會動工。請問，這個譯文中是指何人？
    ）養殖協會理事長，他在養蛤蜊，他的本名是林文生。（你
    譯文中提到：現在八輕就有那個。問：那個是指什麼？）是
    指有意要來設廠。（你提到：那個，不是啦這台塑他們這啦
    ，在跟人家溝通啦，那個拿不出來，人家那個國光誠意拿的
    出來。問：這邊的那個是指什麼？）指敦親睦鄰，他們說要
    做帆船要做什麼的，他所說的要回饋地方的都比台鋼好。他
    們要回饋地方，要敦親睦鄰，他們所開出的條件都比台鋼好
    。（你提到：吳國雄有跟我講說要我回來跟你說謝謝啦，他
    們如果有辦法，說你這任看不到了，就要連任才看看不看得
    到這樣。問：這句話要謝謝什麼？）他在酸縣長，因為縣長
    反對台鋼來。他們故意酸縣長，好像他們不通過的話縣長應
    該高興吧。
    ◎以下內容係就合議庭補充訊問之陳述
  （審判長提示卷七第297 頁予證人閱覽。你在97年11月7 日
    偵訊筆錄，你回答：我有去跟葉安耕拿這200 萬，但這件事
    蘇治芬不知道。問：你有承認你有跟葉安耕拿200 萬，但蘇
    治芬不知道這件事？）這200 萬是劉建國、陳憲中各100 萬
    。（問：我是問你有無跟葉安耕拿200 萬？）我不是一次跟
    他拿200 萬。（問：那你跟檢察官說你有跟他拿200 萬？）
    總共是200 萬，他問我有無拿二筆200 萬，我說有，是二筆
    。（檢察官問：你去跟葉安耕拿前面這200 萬，這件事蘇治
    芬知道嗎，你說不知道？）不是檢察官問的，是中機組，那
    是連續下來的。（問：那就是有200 萬這件事？）200 萬是
    分二次拿，一次給劉建國，一次給陳憲中。
[*jrecno*]97,矚訴,1,20110429,6
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]矚訴
[*jno*]1
[*jdate*]1000429
[*jcheck*]6
