[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c30%2c20080903%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=30&jdate=970903&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c30%2c20080903%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=30&jdate=970903&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,30
[*裁判日期*]970903
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　97年度選訴字第30號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　林勝木律師
被　　　告　甲○○○
選任辯護人　黃翎芳律師
　　　　　　陳佩吟律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（97年度選偵字第13、39號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，累犯，處有期徒刑伍年，褫奪公權伍年。
甲○○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行
使，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，
褫奪公權貳年。扣案收受之賄賂新臺幣壹仟伍佰元沒收之。
    事  實
一、丁○○前因妨害風化案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國
    94年7 月19日以94年度上更(二)字第16號判處有期徒刑6 月確
    定，並於94年9 月13日執行完畢。丁○○與甲○○○均為設
    籍雲林縣林內鄉、具投票選舉第7 屆雲林縣第2 選區立法委
    員投票權之人，丁○○復為雲林縣林內鄉之鄉民代表，其為
    求雲林縣第2 選區登記第2 號立法委員候選人張碩文順利當
    選，竟基於對於甲○○○行求、期約並交付賄賂，而約定投
    票予張碩文之犯意，於97年1 月3 日中午12時許，前往雲林
    縣林內鄉九芎村大埔9 之17號甲○○○住處，前往雲林縣林
    內鄉九芎村大埔9 之17號甲○○○住處，以每票新臺幣（下
    同）500 元，向有投票權人甲○○○行賄，並當場交付1,50
    0 元，囑甲○○○家中3 票於此次立法委員選舉時，投票支
    持登記第2 號之候選人張碩文，甲○○○明知選舉不得收受
    賄賂，而許以投票權為一定之行使，竟仍基於投票收受賄賂
    之犯意予以收受，並答應將投票給張碩文。嗣經檢舉而為警
    於97年1 月5 日上午11時10分許，在甲○○○上開住處查獲
    ，並扣得1,500 元，始查悉上情。
五、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮雲林縣警察局斗南
    分局偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分（認據能力之認定）：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有
    明文。本案檢察官起訴證明被告丁○○、甲○○○涉犯違反
    公職人員選舉罷免法案件所憑之被告2 人於偵查中之供述、
    證人即被告甲○○○於偵查中之證述、內政部警政署刑事警
    察局測謊鑑定報告及扣案之賄款1,500 元等證據，業經被告
    2 人於本院審理時均表示對該等證據之證據能力不爭執，同
    意使用作為認定事實之依據（見本院卷第38頁）；本院復審
    酌上開文書、陳述作成時，較無人情施壓或干擾之情形，以
    之作為本件之證據亦屬適當，是上開文書、陳述均具有證據
    能力。
  (二)被告丁○○及其辯護人以被告丁○○於接受內政部警政署刑
    事警察局測謊鑑定時，因心情不好、緊張、恐懼，而認該鑑
    定報告無證據能力。惟按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻
    意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、
    緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心理變化，身體
    外部之生理狀況亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加
    速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在
    外之生理變化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者
    提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄
    受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者
    是否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測
    謊機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，
    而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀
    之分析解讀，至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法
    並無明文規定，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208 條
    第1 項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局
    為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原
    囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託
    機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基
    本程式要件，包括：(1)經受測人同意配合，並已告知得拒絕
    受測，以減輕受測者不必要之壓力。(2)測謊員須經良好之專
    業訓練與相當之經驗。(3)測謊儀器品質良好且運作正常。(4)
    受測人身心及意識狀態正常。(5)測謊環境良好，無不當之外
    力干擾等要件，即賦予證據能力，非謂機關之鑑定報告書當
    然有證據能力；具上述形式之證據能力者，始予以實質之價
    值判斷，必符合待證事實需求者，始有證明力，最高法院92
    年度臺上字第2282號、93年度臺上字第3727號判決意旨足參
    。經查，本案係由臺灣雲林地方法院檢察署（下稱雲林地檢
    署）檢察官囑託內政部刑事警察局對被告丁○○進行測謊鑑
    定，被告丁○○於受測前經告知測謊程序、受測者得拒絕測
    謊及有隨時中止測謊之權利，並對被告丁○○進行身心狀況
    調查，被告丁○○當日受測前睡眠共9 小時，24小時內無服
    用或吸食藥物、飲酒，無包含精神疾病在內之病史，受測時
    之身體狀況正常，此有該局97年4 月17日刑鑑字第09700565
    44號鑑定書暨所附之測謊儀器測試具結書1 份在卷可憑（見
    本院卷第30、32頁），足認被告接受測謊時，身心及意識狀
    態正常，且知悉得拒絕受測而同意配合，已減輕被告不必要
    之壓力；再本案測謊係在專業測謊室實施，施測環境良好，
    無不當外力干擾，而測謊員係美國喬治亞洲阿根布萊特測謊
    學校第75期結業，曾在美國國際測謊學校接受進階訓練，並
    參與新加坡測謊學校研討會、內政部警政署刑事警察幹部講
    習班，為美國測謊協會會員一級會員、中華民國鑑識科學學
    會會員，及測謊儀器廠牌型號係Lafayette Lx-4000 ，測謊
    前均檢查紀錄功能，無故障因素進行測試各節，有前揭鑑定
    書所附之測謊鑑定資料表、測謊鑑定人資歷表各1 份附卷可
    佐（見本院卷第30頁反面、第33頁），亦足認本案測謊環境
    並無其他外部干擾因素，測謊員亦具良好專業訓練與相當經
    驗，及測謊儀器品質良好且正常運作，是上開測謊鑑定通知
    書，形式上業已符合前揭測謊基本程式要件，具有證據能力
    。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○○於本院坦承設籍雲林縣林內鄉，並於前揭
    時、地收受賄款，而同意於第7 屆雲林縣第2 選區立法委員
    投票時，支持登記第2 號之候選人張碩文；被告丁○○固不
    否認亦設藉於雲林縣林內鄉，惟矢口否認有何交付賄賂予甲
    ○○○，並囑其應投票支持張碩文之犯行，辯稱：我只認識
    甲○○○的兒子，我曾去她家找過她兒子，沒有拿錢給甲○
    ○○向她買票云云；辯護人則以：本案係警員以釣魚方式，
    打電話向甲○○○詢問被告丁○○是否買票，查獲過程不符
    法律程序；另甲○○○於警詢及偵查中均未與被告丁○○對
    質，在警局係指認丁○○之照片，因甲○○○年紀大、視力
    不佳，故以其在法院當庭指證交付賄款之人非被告丁○○之
    詞，較可採信；況且，甲○○○之戶籍內僅有2 名具投票權
    人，當日亦僅有甲○○○1 人投票，亦可認甲○○○於偵查
    中之證述與事實不符，無可採信等語，為被告辯護。
二、本院之判斷：
  (一)證人即被告甲○○○於偵查中證稱：「（問：請說明丁○○
    對你買票的經過？）他是約本週3 中午左右到我家來找我，
    我正在煮菜，他是1 個人來我大埔9 之17號的家，他跟我講
    說拜託一下，拜託我在這次立委選舉投票給2 號候選人，他
    同時拿現金1,500 元給我，1,000 元的1 張、500 元的1 張
    ，我就將1,500 元收下」、「（提示卷附丁○○照片，上開
    陳述向你買票之丁○○是否就是此人？）是，就是他鄉民代
    表，他是第1 屆當鄉民代表」等語（見97年度選偵字第7 號
    卷第21頁），並提出現金1,500 元扣案可佐（見警卷第14頁
    ）。惟於97年8 月16日在本院則翻異前詞，改證稱：當天中
    午我在煮飯，有1 個人拿1,500 元給我說要投給2 號，我眼
    睛不好，看不清楚，只看到是1 個人，但不是被告拿給我的
    等語（見本院卷第120 頁）。經查，甲○○○於97年1 月5
    日經警查獲後，旋於同日在偵查中經檢察官詢問，較接近案
    發時間，顯少考量利弊得失，對照其於案發後迄本院審理時
    已約7 個月，幾經思索再為前開有利被告丁○○之證詞，可
    信度較不高。況且，甲○○○於本院審理庭前，即於97年5
    月13日具狀陳稱「雙眼患有偽水晶體症，左眼黃斑退化，左
    眼中心視網膜靜脈閉塞，右眼翼狀贅肉，視力右眼0.3 ，左
    眼0.02，視力非常不好…似乎有表示其當初以照片指認有誤
    ，行賄之人並非共同被告丁○○，惟縱有指認錯誤情事，惟
    因被告右眼視力0.3 ，左眼視力0.02之結果，並非有意錯誤
    指認」等語，並提出國立臺灣大學醫學院附設醫院97年4 月
    16日雲醫診字第5361號診斷證明書為憑（見本院卷第42-44
    頁），然觀諸上開診斷證明書所載求診日期為97年4 月16日
    ，係在被告2 人經檢察官於97年4 月11日起訴後5 日，顯見
    甲○○○已有臨訟求診之疑；甚者，甲○○○上開陳詞恰與
    被告丁○○於偵查中所稱甲○○○恐有指證錯誤之辯詞一致
    （見97偵緝字第71號卷第44頁），亦可合理懷疑甲○○○於
    本院所為有利被告丁○○之證詞，其受污染之可能性極高，
    較不可採。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，不得作為證據，
    惟仍得以之作為彈劾證據，用來爭執該人其餘陳述之證明力
    （最高法院94年度台上字第6811號判決意旨參照）。證人甲
    ○○○於警詢中證稱被告丁○○係交付1,500 元賄款之人（
    見97年度選偵字第7 號卷第5 頁）。而本院當庭勘驗甲○○
    ○接受警詢時之錄音內容，略以：
    「問：今天為什麼你來分局作筆錄？因為什麼事情，你還有
          事情說，你自己說？
      答：他就不知道星期三或星期四，我不知道。
      問：什麼人？
      答：沐和拿的啦，我在煮菜。
      問：沐和是那一個沐和？
      答：就代表啦。
      問：代表吼，林內的代表嗎？
      答：嗯。
      問：算拿錢跟你買票就對了？
      答：拿錢給我啦，他沒說要買票啦。
      問：那跟你說怎樣？
      答：說蓋2號啦，這樣子而已。
      …
      問：啊現在我問你一下，丁○○現在我拿相片給你看，是
          不是這位？
      答：是啦。
      問：這林內鄉代表會的資料，其中就是這一位嗎？是不是
          ？那現在是現任的？
      答：嗯，現任的代表啦。
      問：你跟丁○○是什麼關係？
      答：沒有啦。
      問：認識而已？
      答：認識啦。
      問：啊認識幾年了？
      答：認識沒有幾年啦，他就出來選代表，我才認識他。
      問：他出來選代表，這一屆的代表才認識他的？
      答：嗯。
      問：是鄰居還是？（旁邊第三人問話）
      問：他是因為他是代表才認識他的？
      答：嗯啦，代表才認識的啦。
      問：啊你跟他有冤仇嗎？
      答：沒有啦。」（見本院卷第133-134頁）
     觀諸甲○○○接受警詢之情狀，其初至警局經詢問因何事
     而來，復在提示丁○○照片供其指認前，即答非所問而自
     動說出「沐和拿的」、「就代表啦」之熟悉稱呼方式，則
     甲○○○既在指認照片前業已表明交付賄賂之人為丁○○
     ，顯可排除甲○○○因視力不佳而有指認錯誤之風險。再
     者，甲○○○因係被告丁○○參選雲林縣林內鄉鄉民代表
     而認識丁○○，參以身為民意代表乃公眾人物，較之普通
     一般人而言，錯認之可能性本不高，何況，甲○○○自承
     係67歲不識字之婦人，若非確有其事，豈敢輕易指認鄉民
     代表行賄？復以，證人即甲○○○之子乙○○於本院證述
     其當日有陪同甲○○○前往警局製作筆錄，並可聽見甲○
     ○○之談話內容等語（見本院卷第127 頁），核與甲○○
     ○於本院證述之情節相符（見本院卷第121 頁），佐以警
     員詢問甲○○○完畢後，尚告知乙○○得表示意見，此觀
     上開勘驗筆錄內容載明「啊本來筆錄就是這樣問，那你有
     意見，你可以說，我現在是尊重你的意思，因為你母親不
     識字，我是尊重你的意思」、「現在跟你問筆錄結束的時
     間，是95年正月初五，現在11點20分，25分啦。啊97年1
     月5 日11點25分啦。問筆錄結束，等一下我印筆錄給你看
     ，你兒子來看，有什麼你覺得不妥當的，需要我改的，我
     再改，這樣好不好」等語自明（見本院卷第134 頁反面）
     ，是乙○○既陪同甲○○○在場，倘甲○○○因視力不佳
     而恐有指認錯誤之虞，乙○○閱覽筆錄後，理應當場要求
     更正筆錄或請求註明甲○○○視力不好之情，惟乙○○卻
     在筆錄之在場人欄簽名（見97年度選偵字第7 號卷第6 頁
     ），可認甲○○○之警詢筆錄內容並無錯誤。綜上，本院
     依甲○○○之警詢筆錄作為彈劾證據審認結果，因甲○○
     ○於警詢時陳述之態度自然，並有乙○○陪同在場，應可
     排除錯誤指認鄉民代表之可能性，是其於同日在偵查中依
     循警詢之內容而證稱被告丁○○係交付賄賂之人乙節，顯
     較可信。
   (三)證人甲○○○於本院固證稱交付賄款之人並非被告丁○○
     。惟細譯甲○○○於本院之證詞，其就檢察官詰問：「你
     有交1,500 元給警察，是誰給你的？」、「該人站在你家
     門口，你出去即看到他了？」時，分別證稱：「看不清楚
     ，我年紀大了，我眼睛不好，看不清楚，只有看到一個人
     ，沒有看到是誰」、「我視力不好，我沒有看清楚他的模
     樣」等語（見本院卷第120 頁、第121 頁）；另其在辯護
     人反詰問時，則證稱：「以手指被告，問：是否是這個丁
     ○○？）我看相片不同啦，與拿錢給我的人是不同的人」
     （見本院卷第121 頁反面）。據此，甲○○○既未清楚看
     見究係何人交付賄款，卻能肯定該人絕非被告丁○○，顯
     然刻意迴護、偏頗，有違吾人之一般生活經驗；其次，依
     社會一般常識，買票賄選原屬隱晦秘密之事，參以偵查機
     關於競選期間對於查察賄選雷厲風行，並以高額獎金鼓勵
     民眾檢舉，故買票者與賣票者間通常有一定之熟稔度，以
     防遭競選對手之支持者刺探或檢舉，故甲○○○於本院證
     稱不知係何人交付賄賂，亦悖常情，難以遽信。
   (四)綜此，甲○○○於偵查中自白及證稱當時交付1,500 元賄
     款，並囑付其投票支持2 號候選人者乃被告丁○○等語，
     較可採信。而甲○○○就此次立法委員選舉在雲林縣第2
     選區，為有投票權之人，此有雲林縣選舉委員會97年7 月
     1 日雲選一字第0971301218號函暨所附第7 屆立法委員選
     舉雲林縣第390 投票所（林內鄉九芎村）選舉人名冊1 份
     可佐，復有甲○○○提出之1,500 元現金扣案可佐，足認
     被告甲○○○上開自白及證詞與事實相符，可採為認定被
     告丁○○、甲○○○犯罪事實之證據。
   (五)至辯護人另為被告丁○○辯護稱：辦案員警以撥打電話之
     釣魚方式向甲○○○詢問、刺探被告丁○○買票，查獲過
     程不符法律程序，並提供甲○○○00-0000000號電話請求
     本院調閱通聯紀錄；又甲○○○之戶籍內僅有2 名具投票
     權人，當日亦僅有甲○○○1 人投票，是甲○○○之證詞
     與事實不符，不可採信等語。惟查，本案係因檢舉而查獲
     ，因檢舉人不願身分曝光，又不領取檢舉獎金，故未製作
     檢舉筆錄，業據臺灣雲林地方法院檢察署以97年6 月23日
     丙○泰慎97蒞1318字第15917 號函覆明確（見本院卷第51
     頁）；又設備號碼為00-0000000號電話自97年1 月2 日起
     至同年月5 日止，僅有8 通通聯紀錄，聯絡號碼各為00-0
     000000、0000000000、0000000000、0000000000、000000
     0000，上開門號電話之申設人依序為：余美香、余美香、
     乙○○、王麗惠、余沛娟（原名余美香），而余美香、乙
     ○○為甲○○○之子女，王麗惠則為甲○○○之媳婦，業
     據甲○○○於本院所自承（見本院卷第124 頁反面），此
     有中華電信資料查詢表3 紙、遠傳電信股份有限公司客戶
     資料查詢表1 紙在卷足憑（見本院卷第46、第55-58 頁）
     ，並無辦案員警以撥打電話之釣魚方式查獲甲○○○之情
     事，被告此部分辯解，自無足取。又依卷附上開雲林縣第
     7 屆立法委員選舉雲林縣第390 投票所選舉人名冊所載（
     見本院卷第64-65 頁），具選舉權人之乙○○設籍在雲林
     縣林內鄉九芎村大埔9 之15號，而同村大埔9 之17號之選
     舉權人則有甲○○○、王麗惠，此與證人甲○○○於本院
     證稱：我家有3 票，我、大媳婦王麗惠、二兒子乙○○，
     我與王麗惠一戶，乙○○自己一戶等語一致，足認甲○○
     ○收受之賄賂為每人500 元，3 名具選舉權人合計1,500
     元，堪認屬實，被告丁○○僅以甲○○○戶內具2 名選舉
     權人，漏未計採乙○○為甲○○○之子並毗鄰而居亦為選
     舉權人，尚有未洽，不足採信。
   (六)綜上所述，本案事證明確，被告2 人犯行均堪認定，應予
     依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)核被告丁○○之所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1
    項及刑法第144 條之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其
    投票權為一定行使罪。其以一行為同時觸犯上開2 罪名，屬
    法條競合，自應論以特別規定之公職人員選舉罷免法第99條
    第1 項之投票行賄罪。被告丁○○行求、期約之低度行為，
    為交付賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。被告丁○○前因
    妨害風化案件，經臺灣高等法院高雄分院於94年7 月19日以
    94年度上更(二)字第16號判處有期徒刑6 月確定，並於94年9
    月13日執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份可憑，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第47條第1 項規定，加
    重其刑。
  (二)核被告甲○○○之所為，係犯刑法第143 條第1 項之有投票
    權人收受賄賂罪。被告甲○○○於偵查及本院審理中均自白
    上開犯行（見97年度選偵字第7 號卷第21頁、本院卷第119
    頁），就其所犯上開之罪，依公職人員選舉罷免法第111 條
    第1 項後段規定，減輕其刑。
  (三)按選舉制度係民主政治之基石，在於藉公平、公正之選舉活
    動，使選民瞭解候選人之品德、操守、學識、能力、政見等
    ，以達選賢與能，俾維政治清明；據此，保障公平、公正之
    選舉活動，使選民之投票意志不受金錢或不正利益等賄賂之
    污染，以致操控選舉之結果，乃公民應有之民主素養，亦為
    民主選舉制度所賴以存在之重要價值。然而政府多年來一再
    宣導選舉不買票、不賣票，惟選舉買票、賣票之惡習，依然
    橫行，難以根絕，蓋賄選多係透過左鄰右舍之熟人方式行之
    ，因行賄者與受賄者常存有鄉里情誼之人情關係，受賄者若
    非因鄉愿，即係因恐懼（害怕不收受賄賂，恐難以在鄉里立
    足）而接受賄選，致檢警查緝賄選存有高度之困難性。而立
    法者為澄清吏治，以達公平選舉目的，於94年11月30日修正
    施行公職人員選舉罷免法，提高賄選處罰刑度，以俾讓臺灣
    之民主選舉有河清之日，而真正步入公平、公正之境地。本
    院審酌被告丁○○不思以合法方式為所支持之候選人助選，
    竟漠視政府查辦賄選之決心，替他人從事買票行為，敗壞選
    風，並危害選舉結果之公正性，犯罪後依然否認之態度；而
    被告甲○○○貪圖小利，收受賄賂，罔顧民主政治賦予人民
    選舉權利之價值，惟念及被告甲○○○為66歲、不識字之婦
    人，犯後坦承犯行，尚能知錯等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並就被告甲○○○部分，諭知易科罰金之折算標準
    。
  (四)按犯本章之罪或刑法分則第6 章之妨害投票罪，宣告有期徒
    刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第11
    3 條第3 項定有明文。爰依被告2 人犯罪之性質，依前開規
    定，併予宣告被告丁○○褫奪公權5 年、被告甲○○○褫奪
    公權2 年。
  (五)至檢察官於起訴書敘明被告甲○○○於偵查中自白犯行，又
    無前科紀錄，係礙於同村情誼收受賄賂，並已知悔悟，而請
    求從輕量刑並予緩刑宣告。本院認被告甲○○○於偵查中固
    坦白犯行，指認行賄者為丁○○，然於本院卻翻異前詞，否
    認交付賄款之人為被告丁○○，維護犯罪、妨害司法公正，
    難認有所悔悟，是檢察官此部分請求，尚有未洽，爰不予以
    緩刑之宣告。
四、按公職人員選舉罷免法第99條第3 項固規定預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之，但如其賄
    賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143 條
    第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2 項之
    規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，故犯
    投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143 條第2
    項規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額
    之從刑宣告，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（
    最高法院93年度台上字第5728號裁判要旨參照）。依此，被
    告甲○○○所收受之賄款1,500 元，業經扣案，已如前述，
    自應依上開規定，併為沒收之諭知。
五、證人甲○○○於本院審理時，經具結而證述被告丁○○未曾
    向其行賄，核與其於偵查中亦具結證稱當時交付賄賂1,500
    元之人確係被告丁○○等語不符，顯已有涉犯偽證罪之嫌，
    此部分應由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，公職人員選舉罷
免法第99條第1 項、第111 條第1 項後段、第113 條第3 項，刑
法第11條、第143 條第1 項、第2 項、第47條第1 項、第41條第
1 項前段、第37條第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官董和平到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                  刑事第四庭  審判長法  官  吳福森
                                    法  官  李淑惠
                                    法  官  曾鴻文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                    書記官  顏錦清
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得
併科5千 元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]97,選訴,30,20080903,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]30
[*jdate*]970903
[*jcheck*]1
