[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20080314%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=970314&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20080314%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=970314&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,4
[*裁判日期*]970314
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選訴字第4號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　國民
選任辯護人　李建忠律師
　　　　　　蕭敦仁律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　國民
選任辯護人　羅裕欽律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（97年度選偵字第11號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑肆年，褫奪公權伍年，扣案預備交付之賄賂
新臺幣壹萬捌仟元沒收之。
甲○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，褫
奪公權貳年，扣案預備交付之賄賂新臺幣壹萬捌仟元沒收之。
甲○○應於緩刑期間內，向指定之公益團體、地方自治團體或社
區提供貳佰小時之義務勞務。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○為雲林縣農田水利會西螺區管理處大義崙工作站站長
    ，甲○○為雲林縣二崙鄉大同國民小學工友。乙○○、甲○
    ○均明知不得對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權
    為一定之行使，竟為使於民國97年01月12日舉辦投票之第7
    屆立法委員選舉，第2 選區登記第2 號候選人張碩文順利當
    選，2 人共同基於反覆對於有投票權之人交付賄賂，並約有
    投票權人，於97年01月12日立法委員選舉時，為一定行使，
    圈選候選人張碩文之犯意聯絡，於96年12月22日或23日左右
    晚間某時許，在雲林縣二崙鄉庄西村公館61之6 號甲○○住
    處，商議由乙○○交付甲○○新臺幣（下同）20,000元，再
    由甲○○以每票500 元之代價，向雲林縣二崙鄉庄西村第4
    鄰有投票權人買票。謀議既定，乙○○遂於96年12月29日中
    午某時許，持現金20,000元至甲○○上開住處，適巧未遇甲
    ○○，乃將該筆款項交予甲○○不知情之配偶郭寶琴，囑郭
    寶琴轉交甲○○。嗣甲○○取得乙○○交付之20,000元後，
    隨即於97年01月01日上午某時許，在雲林縣二崙鄉庄西村4
    鄰公館75號之1 附近馬路旁，交付500 元予曹掌，並囑曹掌
    於97年01月12日立法委員選舉時投票予登記第2 號之候選人
    張碩文，曹掌明知該500 元係賄選之代價仍予收受，而約定
    投票權之一定行使；同日下午03、04時許，至雲林縣二崙鄉
    庄西村4 鄰公館63號曹吳香住處，交付500 元予曹吳香，並
    囑曹吳香於97年01月12日立法委員選舉時投票予登記第2 號
    之候選人張碩文，曹吳香明知該500 元係賄選之代價仍予收
    受，而約定投票權為一定行使；同日下午05時許，至雲林縣
    庄西村4 鄰公館66號曹明田住處，交付1,000 元予曹明田，
    並向曹明田請託其戶內2 名具有投票權人，於97年01月12日
    立法委員選舉時圈選登記第2 號候選人張碩文，曹明田明知
    該1,000 元係賄選之代價仍予收受，而約定投票權為一定行
    使（曹吳香、曹明田、曹掌3 人由檢察官另為不起訴處分）
    。嗣於97年01月02日晚間09時許，經臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官，指揮法務部調查局雲林調查站及雲林縣警察局西
    螺分局分別在曹吳香、曹明田及曹掌住處搜索，並扣得甲○
    ○交付之賄款，甲○○則於97年01月09日繳交尚未發放之賄
    賂18,000元，甲○○並於偵查中自白上開事實。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)、證據能力部分：
１、被告乙○○及其辯護人對於檢察官所舉書面供述證據之證據
    能力，主張被告甲○○警詢、偵訊時未經具結之供述筆錄，
    為被告乙○○以外之人於審判外之陳述，認乃傳聞，不同意
    作為證據，本院認被告甲○○於審判中已以證人身分到庭作
    證，其於警詢及偵訊時未經具結之供述筆錄與審判中陳述不
    一致之處，未經檢察官證明警詢、偵訊時未經具結之供述具
    有較可信之特別情況及必要性，該部分警詢、偵訊時未經具
    結之筆錄對於被告乙○○而言無證據能力（刑事訴訟法第15
    9 條之2 參照）。除上開爭執外，被告乙○○及其辯護人，
    對於檢察官所提出之其他書面供述證據，於審判程序中均同
    意作為證據使用，本院審酌該等供述證據作成時之情況，認
    為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，認均有
    證據能力。
(2)、被告甲○○及其辯護人羅裕欽律師對於檢察官所舉書面證據
    之證據能力均不爭執，並於審判程序中同意作為證據使用，
    經本院審酌該書面陳述作成時之情況，認為適當，依刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項之規定，認有證據能力。
(二)、實體方面：
１、被告甲○○部分：
    上揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，
    核與證人郭寶琴於偵訊時證述，96年12月29日中午時，站長
    （指被告乙○○）拿20,000元到我家，叫我轉交給被告甲○
    ○，說拿給我先生他就知道，當天下午或晚上交給被告甲○
    ○等，有關被告乙○○交付買票資金之情節，及證人曹吳香
    、曹明田、曹掌於警詢及偵訊時證述，被告甲○○以1 票50
    0 元代價，交付渠等賄款，並要求投票予登記第2 號之立法
    委員候選人等情大致相符。復有扣案被告甲○○尚未發放之
    賄款現金18,000元、被告甲○○已交付證人曹吳香之賄款現
    金500 元、已交付證人曹明田之賄款現金1,000 元、已交付
    曹掌之賄款現金500 元可證，另證人曹吳香、曹明田及曹掌
    均係第7 屆立法委員雲林縣第2 選區有選舉權之人，亦有雲
    林縣選舉委員會及所附選舉人名冊影本在卷可參，被告甲○
    ○部分，事證已臻明確，其投票行賄之犯行洵堪認定。
２、被告乙○○部分：
    被告乙○○固不否認曾於96年12月22日或23日左右，至被告
    甲○○家中，請被告甲○○幫忙為張碩文拜票，嗣於96年12
    月29日，攜現金20,000元至被告甲○○住處欲交付，因被告
    甲○○外出，遂將20,000元交予郭寶琴，請其轉交被告甲○
    ○之事實，惟辯稱96年12月22日或23日左右，至被告甲○○
    住處，係請被告甲○○幫忙僱用10人，逐戶為張碩文拜票，
    僱請拜票人員之費用由其處理，嗣於96年12月29日，將費用
    20,000元拿給被告甲○○太太，叫他交給被告甲○○，他（
    指被告甲○○）就知道，並未要求被告甲○○以1 票500 元
    代價為張碩文買票，不知被告甲○○以該20,000元向選民賣
    票，應是被告甲○○誤會其意云云。辯護人亦為被告乙○○
    辯稱，被告甲○○證述，被告乙○○在29日前拜訪時並未明
    示要提供金錢，請他協助買票，交付20,000元後亦未再打電
    話確認，且被告乙○○與被告甲○○並無私交，被告乙○○
    不可能去找1 個沒有私交的人請他協助買票，被告甲○○住
    在第3 鄰，依照經驗應從第3 鄰發起，又被告甲○○供述，
    總共要發給10幾個人，以每票500 元計算，未達10,000元被
    告乙○○何須提供20,000元供被告甲○○買票，更足證被告
    甲○○可能誤會被告乙○○交付金錢之意思云云。經查：
(1)、被告乙○○先至被告甲○○家中，要求被告甲○○行賄雲林
    縣二崙鄉庄西村第4 鄰居民，要求渠等投票予立法委員候選
    人張碩文，嗣並交付現金20,000元，供被告甲○○行賄選民
    乙節，業據被告甲○○於本院審理時具結證述略謂，站長（
    指被告乙○○）是地方士紳，在水利會當站長，96年12月29
    日前1 星期內，（某日）晚上，被告乙○○來我家，說要我
    去隔壁鄰居幫忙拉票，你那鄰，隔壁鄰居幫我處理一下，說
    會再跟我聯絡，意思就是叫我隔壁鄰居分一分，20,000元是
    走路工用（指買票），水利會要輔選張碩文，（意思是）叫
    我們給張碩文的走路工用的金錢，買（之前）4 鄰隔壁鄰居
    ，96年12月29日，被告乙○○拿給我太太20,000元，轉交給
    我，（作為）買票用，我發錢給曹吳香、曹明田、曹掌3 人
    ，說這是水利會寄給他門的走路工，他們就說知道，97年01
    月01日上午發給曹掌等語綦詳。又被告乙○○於96年12月29
    日，至被告甲○○住處，交付20,000元款項予郭寶琴，請郭
    寶琴轉交被告甲○○一節，亦據證人郭寶琴於偵訊時具結證
    稱，站長我不知道名字，但知道他是站長，好幾年前就知道
    他是站長，大概60幾歲，走路不方便，一跛一跛的，在96年
    12月29日（星期六）中午時候，拿20,000元到我家，叫我轉
    交給被告甲○○，說拿給我先生他就會知道，我當天不記得
    是下午或晚上交給被告甲○○等語明確。被告甲○○並提出
    被告乙○○所交付，但尚未行賄選民之款項18,000元扣案可
    佐，而被告乙○○對於曾至被告甲○○住處，交付20,000元
    予郭寶琴，囑其轉交被告甲○○一情，亦不爭執，被告甲○
    ○、證人郭寶琴所述應屬真實，堪以採信。
(2)、被告甲○○於取得被告乙○○所交付之20,000元賄款後，向
    曹吳香、曹明田及曹掌等人行賄乙情，亦據證人曹吳香於警
    詢及偵訊時證述，庄西村民「金柱」於97年01月01日下午約
    03、04時左右，在我家門口拿500 元給我，「金柱」拿給我
    時，有交代我這次立法委員選舉要投給登記2 號的候選人的
    買票錢，我不知道登記第2 號的候選人叫什麼名字，但是投
    票的時候我會用算的，蓋給排在第2 位的候選人等語；證人
    曹明田於警詢、偵訊時亦證稱，97年01月01日下午04、05時
    許，我同村鄰居被告甲○○在我家，說我家有2 票，我及我
    太太曹林貴英2 票，每票500 元，拿給我1,000 元，要我及
    我太太兩人支持立委參選人登記第2 號張碩文，當時只有我
    在家，被告甲○○是將1,000 元買票的錢交給我等語；證人
    曹掌於警詢及偵訊時證述，我同庄鄰居被告甲○○，於97年
    01月01日某時，在庄內我家前面的道路遇到我，就直接將現
    金500 元塞進我夾克的口袋，並交代我在立委選舉時要投票
    給2 號的國民黨候選人等語明確，證人曹吳香、曹明田、曹
    掌均係第7 屆立法委員選舉雲林第2 選區有選舉權之選民，
    亦有雲林縣選舉委員會函及所附選舉人名冊在卷可按，並有
    被告甲○○交付予證人曹吳香、曹明田、曹掌之賄款扣案可
    證，證人曹吳香、曹明田、曹掌之證述，應可採信。
(3)、被告乙○○雖以前詞置辯，然查:
、被告甲○○就被告乙○○先於96年12月22日或23日左右，至
    其住處商議行賄雲林縣二崙鄉庄西村第4 鄰選民，使該鄰選
    民投票選舉張碩文為立法委員，嗣於96年12月29日，將賄款
    20,000元交付被告甲○○，被告甲○○於收受款項後，即依
    指示陸續行賄曹吳香、曹明田、曹掌等人，約使曹吳香等3
    人投票予張碩文等情，業已證述明確，而證人郭寶琴就被告
    乙○○將20,000攜至其住處，請其轉交被告甲○○，並表示
    被告甲○○知悉其交付20,000元之目的乙節，亦已證述如前
    ，其中除被告乙○○於96年12月22日或23日，至被告甲○○
    住處談話之內容為何，被告乙○○有所爭執外，其餘經過情
    節均為被告乙○○所是認，足見被告甲○○之證述具有相當
    可信性。參以被告甲○○與被告乙○○為相識多年之友人，
    彼此熟識，並無仇怨，且被告甲○○就其涉案部分，均已坦
    承犯行，就其本身涉犯之罪，公職人員選舉罷免法第99條第
    5 項，已明定其於偵查中自白，減輕其刑，是被告甲○○毫
    無誣陷被告乙○○，以邀減輕其刑寬典之虞，又查無其他被
    告甲○○會構詞誣陷被告乙○○之動機及理由，且被告甲○
    ○對於被告乙○○輒以「站長」尊稱，少有直呼被告乙○○
    名諱，且於本院審理時一再稱許被告乙○○為其居住之村里
    ，向雲林縣農田水利會爭取興築溝渠，解決田地淹水問題，
    強調會為張碩文買票，是因「欠他們人情」、「單純是他拜
    託我幫忙處理」，被告甲○○於本院審理時，作證完畢回座
    時，先向被告乙○○彎腰鞠躬後，始行落座，可見被告甲○
    ○對於被告乙○○指示其為張碩文買票，令其身陷囹吾，並
    無怨懟，從而，被告甲○○故意設詞誣陷被告乙○○之可能
    性應可排除。
、被告甲○○既無可能故意誣陷被告乙○○，則其是否有誤會
    被告乙○○於96年12月22日或23日左右與其會談之內容，進
    而誤解被告乙○○交付其20,000元之目的？就此點，被告甲
    ○○於本院審理時，已堅決否認被告乙○○曾指示其僱用10
    人幫忙張碩文拜票，交付20,000元之目的，亦非用於支付僱
    用人員拜票費用。又被告甲○○及被告乙○○既均供證，被
    告乙○○於96年12月22日或23日，係親自至被告甲○○住處
    ，與其商討為張碩文拉票之事，被告乙○○於本院審理時復
    供稱，當時自己1 人去（被告甲○○家中），可見被告甲○
    ○與被告乙○○2 人係面對面直接談話，並非透過電話聯繫
    或經人傳述，談話時在場之人又僅有被告2 人，被告2 人之
    談話內容，及對相對人談話之理解，應無透過電信間接溝通
    、由他人傳述或有外界干擾，致對於他方之神情、態度、語
    意、理解，因說話聲音模糊不清、語意不明確無從確認或轉
    述錯誤而發生誤認之情形。且倘被告乙○○所述屬實，則其
    既請被告甲○○僱用人員拜票，被告乙○○必定對於僱用何
    人、人數、費用、時間、拜票路線等細節一一指示說明，雙
    方並經一定時間之詳細討論，在此一不算短之時間內，被告
    甲○○茍誤認被告乙○○係請其買票，則雙方所述內容必定
    完全歧異，任一方均可輕易發覺對方認知有誤，當場提出糾
    正，不可能完全毫無所悉，否則如何獲致共識？故審酌被告
    2 人於96年12月22日或23日談話之情形，難認被告甲○○有
    誤聽被告乙○○談話內容或誤認其意思之可能性。
、再被告甲○○擔任小學工友，與製作旗幟、文宣、或掌管行
    銷等與選舉有關之行業均不相干，被告甲○○是否有處理選
    舉拜票之事務及僱用人員為張碩文拜票之能力，均非無疑。
    又被告乙○○倘僅計劃僱用人員逐戶拜票，其自行僱請人員
    即可，何必大周章，將費用轉交由被告甲○○代為僱用、處
    理。況且，被告乙○○於本院審理時供稱，會幫忙準備文宣
    、背心，4 、5 袋文宣，4 、5 件背心，有在01月02日左右
    將文宣、背心拿給被告甲○○，約在01月01日、02日晚上6
    點左右拜票，要配合競選總部的人還有宣傳車的支援，在被
    告甲○○他家集合云云，則張碩文競選總部既有僱用人員及
    宣傳車沿街拜票，表示就拜票活動，係張碩文競選總部負責
    規劃、安排，被告乙○○又何須再次支付不必要之費用，委
    請被告甲○○僱用人員拜票。再者，員警於97年01月02日至
    被告甲○○住處執行搜索，並未扣得被告乙○○所交付之任
    何文宣及背心等物。另被告甲○○任職小學工友，與本屆立
    法委員參選人張碩文或其父所屬雲林水利會系統均無干係，
    其與張碩文信無淵源、交情或利害關係，縱有亦應不深，否
    則張碩文理應自行出面與被告甲○○交涉，焉由被告乙○○
    出面要求被告甲○○為張碩文拉抬選情，又茍被告乙○○僅
    指示被告甲○○僱請人員為張碩文拜票，被告甲○○實無甘
    冒遭判處3 年以上有期徒刑之風險，自作主張為與其並無情
    誼之張碩文買票，是被告乙○○所辯，難信為真。
、至於被告甲○○於本院審理時證述，29日之前被告乙○○是
    說，他替我們地方爭取建設，為百姓服務，這次水溝爭取要
    替我們解決，候選人非常優秀會替我們處理，票如果選多一
    點給他，會替農民解決問題，他叫我隔壁鄰居幫忙拉票，說
    他還會再跟我聯絡，宣傳車來村裡，叫我順便出去走走，助
    一點人氣，被告乙○○之前未曾說一票買多少，報紙有刊登
    斗六那邊有抓到100 多人涉嫌500 元買票的事情，我按照這
    個價錢下去發錢，這價格我是看報紙，叫我在這個地方處理
    ，是站長叫我處理，500 元是我自己決定的云云，否認被告
    乙○○於96年12月22日或23日，至其住處請其向雲林縣二崙
    鄉庄西村第4 鄰居民買票時，曾就一票多少錢，向那些居民
    行賄之細節有所指示，惟選舉買票目的在當選公職人員，買
    票之人為求候選人當選，當必須先瞭解選區居民之政治傾向
    及願意接受行賄之代價，以計算行賄人數與需準備之賄款金
    額，避免浪費款項在支持敵對陣營之選民身上，或因此暴露
    行賄犯行，遭人檢舉，而為警查緝之風險，以求花費最少金
    錢，獲得最大利益（當選），且被告乙○○為交付賄款20,0
    00元之人，被告甲○○僅係執行買票計劃之人，姑不論該款
    項是否為乙○○所有，該筆賄款如何運用，被告乙○○或實
    際提供款項者始為運籌帷幄，有權決定者，且被告甲○○又
    證稱其從無買票經驗，則被告乙○○焉有可能事先毫無規劃
    或指示，即任由從無買票經驗之被告甲○○自行決定如何行
    賄，被告甲○○上開證述，有違常情，難以採信，且明顯在
    不觸犯偽證罪情形下，斟酌用詞，配合被告乙○○之辯解，
    對被告乙○○涉案情節語帶保留，多所迴護，益見被告甲○
    ○絕無構詞誣陷被告乙○○之可能。依上所述，被告乙○○
    與被告甲○○於96年12月22日或23日會談時，必已就以一票
    500 元金額，行賄雲林縣二崙鄉庄西村第4 鄰居民曹吳香等
    人，事先有所謀議，並達成意思合致，被告乙○○於請郭寶
    琴轉交20,000元時，才稱交給被告甲○○「他就會知道」，
    被告甲○○於收到20,000 元後，亦未再打電話詢問被告乙
    ○○交付20,000元之目的，即著手向曹吳香等人行賄，參酌
    被告甲○○於本院審理時供稱，被告乙○○自96年12月29日
    交付20,000元起，迄被告甲○○於97年01月02日為警查獲止
    ，均未詢問20,000元之處理情形，更足證被告甲○○與乙○
    ○就行賄對象及金額等細節，已事先談妥獲致共識甚明。因
    此，被告乙○○及其辯護人辯稱，被告甲○○證述，被告乙
    ○○在29日前拜訪時，並未明示要提供金錢，請他協助買票
    ，交付20,000元後亦未再打電話確認，被告甲○○有可能誤
    會被告乙○○交付金錢之意思云云，即不可採。
、被告甲○○與被告乙○○已認識多年，先前並因參與學校事
    務而有所接觸，自具有一定之交情，是無論被告乙○○係拜
    託被告甲○○為張碩文拜票或為張碩文買票，而交付被告甲
    ○○20,000元，由被告乙○○放心將金錢交付被告甲○○，
    無懼被告甲○○將之據為己有，顯見被告乙○○與被告甲○
    ○間具有相當情誼及充分信任關係，被告2 人顯非毫無私交
    。另被告甲○○已證述，其原住雲林縣二崙鄉庄西村第4 鄰
    ，嗣後才遷出至第3 鄰，但其四周並無鄰居，被告乙○○是
    要求其向舊鄰隔壁鄰居買票，當無所謂依經驗應從第3 鄰發
    起之情形，且被告甲○○雖於偵訊時證稱，要發給10幾個人
    ，但表示要看名冊才知道，是其當時就發放賄款之人數未能
    確定，其於偵訊時所述人數未必正確無訛。何況其所欲發放
    之對象眾多，自不可能就每位有選舉權之人一一親自交付，
    通常係以戶籍為單位，將計算該戶有選舉權人數後所得之總
    金額，交付予該戶中具代表性或較為熟識之人收受，此由被
    告甲○○交付證人曹明田1,000 元賄款，並表示係包括曹明
    田配偶共2 票之金額，亦可得證，是縱被告甲○○原預定交
    付賄款之人僅10餘人，然極可能買票票數已達預定之40票，
    自難僅憑其證稱總共要發給10幾個人一語，遽認以每票500
    元計算，賄款總金額未達10,000元，與被告乙○○所交付之
    20,000元款項，預計購買40票之票數不符，推論被告甲○○
    確實誤認被告乙○○之意。故被告乙○○及其辯護人辯稱，
    被告2 人並無私交，被告乙○○不可能請被告甲○○協助買
    票，及被告甲○○所述預計發放對象核算金額後，與被告乙
    ○○所交付金額不符，應是被告甲○○有所誤會云云，亦難
    憑採。
(3)、綜上所述，被告乙○○上開犯行，亦堪認定。
三、論罪科刑之理由：
(一)、按學理上所稱之集合犯，係一種構成要件類型，亦即立法者
    針對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實行之
    複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬制成
    一個構成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反覆實行為
    典型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法評價
    上為構成要件之行為單數，因而僅包括的成立一罪。其與接
    續犯之不同，在於接續犯所適用之構成要件行為文義本身並
    不具反覆實行之特質，非屬立法規範所定之構成要件類型，
    於時間及空間之緊密關聯性上，亦較之集合犯為嚴格。是除
    集合犯外，每一種構成要件行為皆得以接續犯方式為之，因
    此集合犯亦有喻之為「法定接續犯」者。此與修正前連續犯
    係指行為人在主觀上基於一個概括之犯意，而反覆實行客觀
    上可以獨立成罪之同一罪名之行為者，均尚屬有間。公職人
    員選舉罷免法第90條之1 第1 項（修正後條次移列公職人員
    選舉罷免法第99條第1 項）所定之對有投票權人交付賄賂或
    不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人當選票
    數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益，約
    定不行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付賄賂或
    其他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已具備反
    覆、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂或
    其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上自
    應僅成立集合犯一罪（最高法院96年度臺上字第3064號判決
    要旨參照）。核被告乙○○、甲○○向證人曹吳香、曹明田
    、曹掌賄選部分，均係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之對於有投票權之人交付賄賂，而約其為一定之行使罪。被
    告2 人基於使張碩文當選之目的，反覆向曹吳香、曹明田、
    曹掌交付賄賂部分，依首揭說明，渠等先後所為，刑法評價
    上應僅成立集合犯，論以一對於有投票權之人交付賄賂，而
    約其為一定之行使罪。又渠等欲向雲林縣二崙鄉庄西村第4
    鄰其餘選民賄選部分，無法證明已經著手為行求、期約或交
    付賄賂之行為，僅屬於預備階段，此部分雖係犯公職人員選
    舉罷免法第99條第2 項之預備交付賄賂罪，惟因被告2 人係
    基於使候選人張碩文當選之目的，反覆實施屬於集合犯之賄
    選犯行，該預備行賄犯行應為情節較重之交付賄賂犯行所吸
    收，不另論罪。
(二)、被告乙○○與被告甲○○間，就所犯公職人員選舉罷免法第
    99條第1 項對於有投票權之人交付賄賂，而約其為一定之行
    使犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論
    以共同正犯。
(三)、公職人員選舉罷免法第99條第5 項規定：「犯第1 項或第2
    項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑。」本件被告甲○○於
    偵查中，曾自白犯罪，應依公職人員選舉罷免法第99條第5
    項規定減輕其刑。
(四)、本院審酌民主制度之完善，有賴投票權人公平的參與投票，
    而民主政治之基礎，最重要者即在於建立公平及公正之選舉
    ，選舉乃民主政治最重要之表徵，須由選民評斷候選人之才
    德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家政治
    之良窳甚鉅。賄選行為不但敗壞選風，更抹滅實行民主政治
    之真意，嚴重影響選舉之公正性與社會之風氣，扭曲選舉制
    度尋求民意之真實性，產生不良之代議政治，破壞社會群體
    賴以生存之生活方式，且行賄買票已行之有年，屢不能根絕
    ，原因多端，其一即是人民對代議制度之美好期待甚為低落
    ，致遇有不正之現實利益與公平競爭之理想相互衝突時，每
    往不正之現實利益靠攏，忘卻公平競爭之理想性，行賄買票
    ，對社會所造成之危害重大，被告乙○○、甲○○2 人，為
    求使張碩文當選立法委員長，竟圖以1 票500 元之代價賄賂
    選民，犯罪情節及惡性非輕，惟(1)被告甲○○並無任何犯罪
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，素行
    尚可，所用以賄選之金額不高，已行賄人數不多，暨被告甲
    ○○為高中畢業，教育程度不低，家中尚有父、母、配偶、
    三名尚子女需扶養，任職小學工友，有正當職業及固定收入
    ；(2)被告乙○○前有過失傷害之犯罪前科，素行並非良好，
    為本件賄選之起意及主導者，惡性較被告甲○○為大，又於
    證據明確之情形下，矢口否認犯行，態度不佳，但賄選金額
    不高，已行賄人數不多，暨其為嘉義農專畢業，教育程度甚
    高，擔任雲林縣農田水利會西螺區管理處大義崙工作站站長
    ，有正當工作及收入，現年63歲，年事已高，曾經中風，行
    動不便及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，同時均
    依公職人員選舉罷免法第113 條第3 項規定宣告褫奪公權。
(五)、被告甲○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可按，被告甲○○犯罪
    後坦白承認，並供出交付其賄選資金者，指證共犯被告乙○
    ○，顯已知所悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信
    無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，另審
    酌被告甲○○之犯行，對社會風氣仍有一定之危害，爰依現
    行刑法第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款之規定，併予宣
    告緩刑5 年，被告甲○○並應於緩刑期間內，向指定之公益
    團體、地方自治團體或社區提供200 小時之義務勞務，以對
    社會公益盡一份心力，彌補其對社會所造成之危害，併依刑
    法第93條第1 項第2 款規定，於緩刑期間付保護管束，以勵
    自新。
(六)、公職人員選舉罷免法第91條第3 項（修正後條次移列公職人
    員選舉罷免法第99條第3 項）固規定預備或用以行求期約或
    交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已交
    付與該選舉區內之團體或機構之構成員收受，因收受者係犯
    刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同
    法條第2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額。故犯上開賄選罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法
    第143 條第2 項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒
    收或追徵其價額之宣告，不得再依上開公職人員選舉罷免法
    規定沒收（參見最高法院93年臺上字第5790號判決要旨）。
    本件被告乙○○、甲○○預備交付雲林縣二崙鄉庄西村第4
    鄰選民之扣案賄款18,000元，應依公職人員選舉罷免法第99
    條第3 項規定宣告沒收。至於被告甲○○、乙○○已交付予
    曹吳香之扣案賄款500 元，交付曹明田之扣案賄款1,000 元
    ，交付曹掌之扣案賄款500 元，揆諸前揭說明，應於曹吳香
    等3 人所涉投票受賄罪案件，依刑法第143 條第2 項之規定
    沒收之，本院自不得於本案依公職人員選舉罷免法第99條第
    3 項宣告沒收，因曹吳香等3 人另經檢察官為不起訴處分，
    故前揭賄賂，檢察官仍得依刑事訴訟法第259 條之1 之規定
    單獨聲請法院宣告沒收，是就此已交付之賄賂，爰不併為沒
    收之諭知，另扣案之現金26,600元，為被告甲○○配偶郭寶
    琴所有，並非被告乙○○所交付，用以行賄選民之款項，業
    據被告甲○○供述在卷，又扣案張碩文競選宣傳小冊1 本，
    被告甲○○供稱，係96年12月29日晚間參加後備軍人聚餐，
    有人發放，其帶回家等語綦詳，證人曹吳香、曹明田、曹掌
    於警詢時亦均供述，被告甲○○交付渠等賄款時，未拿2 號
    （即張碩文）宣傳單等語明確，是扣案26,600元現金與宣傳
    小冊，均未能證明與本件犯行有何關聯，是該扣案物不予宣
    告沒收，附此敘明。
四、應適用之法律：
(一)、刑事訴訟法第299條第1項前段。
(二)、公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第3 項、第5 項、第
    113 條第3 項，刑法第11前段、第28條、第74條第1 項第1
    款、第2 項第5 款、第93條第1項第2款。
本案經檢察官江柏青到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
            刑事第六庭    審判長法  官  廖國勝
                                法  官  黃楹榆
                                法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                書記官　邱明通
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
附錄本案論罪科刑之法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]97,選訴,4,20080314,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]4
[*jdate*]970314
[*jcheck*]1
