[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c242%2c20090722%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=242&jdate=980722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000242&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c242%2c20090722%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=242&jdate=980722&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,242
[*裁判日期*]980722
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第242號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○○
選任辯護人　劉意律師
　　　　　　黃翎芳律師
　　　　　　陳佩吟律師
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第4794號
、98年度偵字第676 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關
係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑壹月。
    事      實
一、(一)甲○○○前於民國97年1 月3 日中午12時許，在其雲林縣
      林內鄉九芎村大埔9 之17號住處，經蔡沐和（所涉違反公
      職人員選舉罷免法之犯行業經最高法院於98年3 月30日，
      以98年度臺上字第1643號判決維持原審判處有期徒刑5 年
      確定）以每票新臺幣（下同）500 元，總共3 人共1,500
      元，向甲○○○行賄，要求甲○○○於第7 屆雲林縣第2
      選區立法委員選舉時，投票給該選區登記第2 號之張碩文
      ，經甲○○○同意並收受上開1,500 元。
    (二)詎甲○○○竟基於偽證之犯意，於97年8 月6 日下午2 時
      30分許，本院97年度選訴字第30號審理蔡沐和違反公職人
      員選舉罷免法案件時，以證人身分出庭作證，於供前具結
      後，就蔡沐和是否於97年1 月3 日中午12時，在甲○○○
      上開住處，以1,500 元向甲○○○投票行賄之與案情有關
      之重要事項，為下列虛偽證述：「（檢察官問：妳有交
      1,500 元予警察，係誰給你的？）看不清楚，我年紀大了
      ，我眼睛不好，看不清楚，只有看到1 個人，沒有看到是
      誰。」、「（檢察官問：妳何以在檢察官那裡說是蔡沐和
      交給妳的？）當時他就說要講，不然就要關。」、「（檢
      察官問：警察問妳『有無向妳買票』，妳說有？）有啊，
      就不是他拿給我的，買票不是他拿給我的，我眼睛看不清
      楚。」、「（檢察官問：該人站在妳家門口，妳出去即看
      到他了？）我視力不好，我沒有看清楚他的模樣。」、「
      （辯護人林勝木律師問：是否是這個蔡沐和？）我看相片
      不同啦，與他拿錢給我的人是不同的人。」、「（辯護人
      林勝木律師問：妳說不是在庭之被告蔡沐和，該名拿
      1,500 元之人的身高、體重？）我只有看到身體、面容我
      看不清楚，我現在向大人說的都是真的…。」、「（辯護
      人林勝木律師問：妳事後何以說不是這個蔡沐和？）因他
      當時去臺北測謊，我看到蔡沐和本人後，我發現拿錢的人
      就不是蔡沐和，因為體格不同，面容我是沒看清楚。」、
      「（辯護人林勝木律師問：妳是去臺北測謊時，才發現不
      是這個蔡沐和？）對，抱歉，我是認錯了人，我當時是很
      害怕，他們胡亂問我，我因害怕，才胡亂回答，抱歉，我
      現在知道是我說錯了。」、「（審判長問：偵訊中檢察官
      有拿這張相片給妳看，並問妳是否係相片中的這個人，妳
      說是？）他問我蔡沐和，我說是，我就是認錯了人。」、
      「（審判長問：妳認為不是蔡沐和，那是什麼人拿錢給妳
      的？）大人啊，我就是看錯了。」、「（審判長問：妳既
      認錯了人，就係何人拿錢給妳？）我不知道，他就拿了錢
      掉頭就離開了。」、「（審判長問：本院再問妳1 次，拿
      錢給妳的人是否係蔡沐和？）不是。」
二、案經本院及臺灣高等法院臺南分院檢察署告發臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    第1 項定有明文。
二、查蔡沐和於前案檢察官訊問及審理之筆錄；國立臺灣大學醫
    學院附設醫院雲林分院雲醫診字第5361號診斷證明書、同院
    97年12月9 日臺大雲分醫事字第0970010111號函及被告病歷
    、內政部警政署刑事警察局97年4月17日刑鑑字第
    0970056544 號測謊鑑定報告、測謊鑑定資料表、測謊鑑定
    說明書、測謊儀器測試具結書、測謊鑑定人黃孟隆資歷表、
    南高分院勘驗蔡沐和測謊錄影DVD 之勘驗筆錄各1 份，均為
    被告甲○○○以外之人於審判外之言詞及書面陳述，惟被告
    及檢察官於本院審理時同意作為證據，本院揆諸前開法條規
    定，並審酌前開言詞及書面陳述作成時之情況，認為適當，
    自得作為證據，合先敘明。
乙、實體部分：
一、訊據被告甲○○○矢口否認有何偽證之犯行，辯稱：被告確
    實有投票受賄1,500 元，但實際上是被告之胞弟詹再添於上
    開時間、地點交付給被告，並非蔡沐和云云。經查：
    (一)被告於97年1 月3 日中午12時，在其雲林縣林內鄉九芎村
      大埔9 之17號住處，收受每人500 元，3 人共計1,500 元
      之賄款，並允諾於第7 屆雲林縣第2 選區立法委員選舉時
      ，投票給該選區登記第2 號之張碩文。其後被告於97年8
      月6 日下午2 時30分許，本院97年度選訴字第30號審理蔡
      沐和違反公職人員選舉罷免法案件時，以證人身分出庭作
      證，於供前具結後，為下列證述：「（檢察官問：妳有交
      1,500 元予警察，係誰給你的？）看不清楚，我年紀大了
      ，我眼睛不好，看不清楚，只有看到1 個人，沒有看到是
      誰。」、「（檢察官問：妳何以在檢察官那裡說是蔡沐和
      交給妳的？）當時他就說要講，不然就要關。」、「（檢
      察官問：警察問妳『有無向妳買票』，妳說有？）有啊，
      就不是他拿給我的，買票不是他拿給我的，我眼睛看不清
      楚。」、「（檢察官問：該人站在妳家門口，妳出去即看
      到他了？）我視力不好，我沒有看清楚他的模樣。」、「
      （辯護人林勝木律師問：是否是這個蔡沐和？）我看相片
      不同啦，與他拿錢給我的人是不同的人。」、「（辯護人
      林勝木律師問：妳說不是在庭之被告蔡沐和，該名拿
      1,500 元之人的身高、體重？）我只有看到身體、面容我
      看不清楚，我現在向大人說的都是真的…。」、「（辯護
      人林勝木律師問：妳事後何以說不是這個蔡沐和？）因他
      當時去臺北測謊，我看到蔡沐和本人後，我發現拿錢的人
      就不是蔡沐和，因為體格不同，面容我是沒看清楚。」、
      「（辯護人林勝木律師問：妳是去臺北測謊時，才發現不
      是這個蔡沐和？）對，抱歉，我是認錯了人，我當時是很
      害怕，他們胡亂問我，我因害怕，才胡亂回答，抱歉，我
      現在知道是我說錯了。」、「（審判長問：偵訊中檢察官
      有拿這張相片給妳看，並問妳是否係相片中的這個人，妳
      說是？）他問我蔡沐和，我說是，我就是認錯了人。」、
      「（審判長問：妳認為不是蔡沐和，那是什麼人拿錢給妳
      的？）大人啊，我就是看錯了。」、「（審判長問：妳既
      認錯了人，就係何人拿錢給妳？）我不知道，他就拿了錢
      掉頭就離開了。」、「（審判長問：本院再問妳1 次，拿
      錢給妳的人是否係蔡沐和？）不是。」之事實，有甲○○
      ○於97年8 月6 日在前案就蔡沐和部分之審理筆錄（臺灣
      雲林地方法院檢察署98年度偵字第676 號卷第13頁至第31
      頁，下稱偵卷(三)）1 份可考，並經臺灣高等法院臺南分院
      （下稱南高分院）以97年度選上訴字第1107號判決確定，
      復為被告所坦認在卷，堪以認定。
    (二)於97年1 月3 日中午12時在被告住處以1,500 元向被告買
      票之人即為蔡沐和：
      1.被告就何人交付該1,500 元賄款，歷次證述、供述不同
        ：
        (1)被告於97年1 月5 日檢察官訊問時，明確供稱：「（
          問：是否認識蔡沐和？）認識。我村裡的鄉民代表，
          他住在九芎村裡，我和他是同村。」並於同日具結證
          稱：「蔡沐和拿1,500 元給我，1,500 元買3 票。他
          叫我投給2 號。」、「（問：【提示卷附蔡沐和之照
          片】上開陳述向你買票之蔡沐和，是否就是此人？）
          是，就是他鄉民代表，他是第1 屆當鄉民代表。」、
          「（問：蔡沐和向你買票時間為何？）97年1 月3 日
          左右，大約本週星期三中午。」、「（問：請說明蔡
          沐和對你買票的經過？）他是約本週星期三大約中午
          左右到我家來找我，我正在煮菜，他是一個人來我大
          埔9-17號的家，他跟我講說拜託一下，拜託我在這次
          立委選舉投票給2 號候選人，他同時拿現金1,500 元
          給我，1,000 元的1 張，500 元1 張，我就將1,500
          元收下。」（偵卷(三)第6 頁背面至第7 頁）等語，並
          依據照片指認蔡沐和即為交付賄選金1,500 元之人（
          偵卷(三)第4 頁背面）。
        (2)惟於97年8 月6 日前案審理時，改口結稱：因為年紀
          大、眼睛看不清楚，只看到1 個人，沒看到是誰，但
          確定不是蔡沐和，該人和蔡沐和體格不同，當初看照
          片認錯人（偵卷(三)第13頁至第31頁）等語。並提出記
          載：「病名：雙眼偽水晶體症，左眼黃斑部退化，左
          眼中心視網膜靜脈閉塞，右眼翼狀贅肉。醫師囑言：
          病人因上述疾病於97年4 月16日至眼科門診求診，矯
          正視力，右眼為0.3 ，左眼為0.02。」之國立臺灣大
          學醫學院附設醫院雲林分院雲醫診字第5361號診斷證
          明書（本院97年度選訴字第30號卷第44頁，另附於本
          院卷內）1 紙為證。復於97年12月9 日檢察官訊問時
          ，亦稱：「（答非所問）1,500 元不是蔡沐和拿給我
          的，是一個陌生人拿給我的。大人你救我這條命。」
          （臺灣雲林地方法院檢察署97年度偵字第4794號卷第
          45 頁 至第46頁，下稱偵卷(二)）。
        (3)再於98年3 月6 日檢察官訊問時二度改口供稱：「不
          是蔡沐和給我【1,500 元賄款】的，是我弟弟給我的
          。」（偵卷(三)第48頁至第49頁）等語。並於本院98年
          7 月8 日審理時供稱：「（問：實際上97年7 月3 日
          中午拿1,500 元給妳叫妳投票給張碩文的人是誰？）
          那是我弟弟，叫做詹再添。」（本院卷98年7 月8 日
          審理筆錄第8 頁）等語。
        (4)至於被告前述各次供述何以不同，被告透過辯護人解
          釋實際上係由其弟詹再添交付賄款，但因被告一開始
          不敢說是詹再添，又受到警察的誘導，才會指認是蔡
          沐和云云。
      2.基於下列理由，被告於第1 次檢察官訊問時指認當日交
        付賄款之人為蔡沐和之證述應為可採：
        (1)就被告上述視力不佳病情部分，經前案南高分院函詢
          國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院，該院以97年
          12月9 日臺大雲分醫事字第0970010111號函覆稱：「
          說明二、病患甲○○○之病情回覆如下：(一)病人於97
          年4 月16日來院求診要求開視力診斷書後，即未再回
          診。但在93年6 月16 日 及93年7 月15日曾因同樣病
          因，在本院就診兩次。(二)病人左眼視力不佳，但右眼
          仍有0.3 之視力，近距離辨識人臉（伸手可及之範圍
          ）應不成問題。(三)其左眼視力不佳係因急性病因（血
          管閉塞）造成，但此疾病乃在93（函文誤載為96年）
          年6 月16日便發現，並非最近才新發生之狀況。」等
          語，有上開函文及被告之病歷各1 份（南高分院97年
          度選上訴字第1107號卷第91頁、第92頁至第101 頁背
          面，附於本院卷內）在卷可考。依照被告均不否認之
          收受賄款情節，其收受1,500 元賄款的時間是在中午
          ，天色應該相當明亮，且既然是當面收受金錢，自然
          是伸手可及之範圍，而應該能夠看到交付賄款之人的
          面容，且能予以辨識。此觀諸被告於本院98年5 月13
          日準備程序中供稱：「是我弟弟拿錢給我，我是看得
          清楚…。」等語，坦白承認其有看清楚交付賄款之人
          的面容乙節（本院卷98 年5月13日準備程序筆錄第4
          頁）甚明。
        (2)再者，被告在收受賄款之前，就已經認識蔡沐和，此
          由被告前述「（問：是否認識蔡沐和？）認識。我村
          裡的鄉民代表，他住在九芎村裡，我和他是同村。」
          （偵卷(三)第6 頁背面）等語即可知被告和蔡沐和均居
          住在九芎村內，且被告也知道蔡沐和為林內鄉之鄉民
          代表。另蔡沐和亦於97年2 月14日檢察官訊問時供稱
          ：「（問：是否認識余林豐、甲○○○？）都認識，
          都是同村的。」（臺灣雲林地方法院檢察署97年度偵
          字第71號卷第11頁，下稱偵卷(一)）及於97年4 月15日
          前案法官訊問時供稱：「（問：你認識甲○○○否？
          ）認識。」、「我是認識她兒子，我曾去她家找過她
          兒子，才知道她是我朋友的母親。」（本院97年度選
          訴字第30號卷第12頁，另附於本院卷內）等語，亦均
          坦認因認識被告之子余林豐，而認識被告，並且都是
          同村的人乙情。而被告既然在之前，就已經和蔡沐和
          見過面也互相認識，又是同村的人，並非素未謀面的
          陌生人，因而如果見到面，應該也不會發生認錯的情
          況。
        (3)從而被告視力雖然不佳，但案發當時為中午，天色明
          亮，且和交付賄款之人係處於伸手可及之範圍內，並
          有交談及交付、收受賄款，對象又是之前已經認識的
          人，則其前於第1 次檢察官訊問時，具結後指認係蔡
          沐和交付賄款，應無看不清楚或指認錯誤之情，可以
          認定。則其該次筆錄所述內容，應為可採。
        (4)至於被告雖然事後翻異前詞，先辯稱係不知名之人交
          付，其當時看不清楚云云，後又改口稱係其弟所交付
          云云。然以當時情況而言，被告應該能夠辨識交付賄
          款之人之面容已如其述，是其此部分之供述難認可採
          。又如果真是被告之弟詹再添所交付，而被告在第一
          時間又不願意供述被告之弟詹再添的名字，則被告大
          可如前案審理時一般，藉口「當時沒看清楚」、「記
          不清楚」，即可達到維護詹再添的效果，何必指認與
          其無冤無仇（見蔡沐和97年2 月27日檢察官訊問筆錄
          ，偵卷(一)第40頁至第41頁）的蔡沐和？且在檢察官面
          前仍做與先前警詢時相同之供述，而明確指證係蔡沐
          和？是其辯稱係詹再添所交付云云，亦無可採。
      3.蔡沐和並未通過測謊：
        (1)至蔡沐和雖然於97年2 月27日檢察官訊問時供稱：「
          叫她（指被告）來對質，看她有沒有認錯人，大家來
          測謊都沒關係。」（偵卷(一)第40頁）等語。然而經前
          案即本院97年度選訴字第30號送內政部警政署刑事警
          察局測謊後，鑑定結果認為：「一、受測人蔡沐和於
          測前會談否認自己或透過他人向甲○○○買票，經測
          試結果，呈不實反應。另以緊張高點法測試受測人蔡
          沐和，當問及測試問題：『你（或是你指示他人）是
          用一票多少錢的代價向甲○○○買票的。』圖譜反應
          在『500 元』。」，此有該局97年4 月17日刑鑑字第
          0970056544號測謊鑑定報告、測謊鑑定資料表、測謊
          鑑定說明書、測謊儀器測試具結書、測謊鑑定人黃孟
          隆資歷表（本院97年度選訴字第30號卷第30頁至第34
          頁，附於本院卷內）各1 份在卷可考。
        (2)又前述測謊過程經南高分院勘驗其測謊錄影DVD ，勘
          驗結果認為：「97年3 月4 日14時10分測試人員進入
          房間，請被告站立，告訴被告有4 項法律權利：可保
          持沈默，可請辯護人，可請求調查有利之證據，可拒
          絕測謊。1.14時14分請告被填寫基本資料，被告坐在
          椅子上填寫基本資料。2.14時30分與測謊人員討論案
          情。被告對答正常並無異狀，將勘驗過程照片9 張附
          卷。」（南高分院97年度選上訴字第1107號卷第118
          頁至第119 頁，附於本院卷內）顯見測謊當時之情形
          並無異常。
        (3)由上可見，蔡沐和就否認其本身或透過他人向被告買
          票，經測謊之測試結果，呈不實反應。且就以緊張高
          點法測試，問及買票之代價時，圖譜反應在「500 元
          」，其測試結果恰與被告上開第1 次檢察官訊問時之
          證述情節相同。
      4.準此，於97年1 月3 日中午12時在被告住處以1,500 元
        向被告買票之人，應為蔡沐和，可以認定。
    (三)被告明知向其買票之人為蔡沐和，仍於97年8 月6 日下午
      2 時30分作證時，經供前具結，而就上述與案情有重要關
      係之事項為虛偽陳述：
      1.被告明知於97年1 月3 日中午12時在被告住處以1,500
        元向被告買票之人即為蔡沐和，已如前述。
      2.然而被告於97年8 月6 日下午2 時30分，就本院97年度
        選訴字第30號蔡沐和被訴投票行賄案件中作證，供前具
        結，就97年1 月3 日中午12時在其住處交付賄款1,500
        元之人為誰部分，證述「眼睛不好」、「看不清楚，沒
        有看到是誰」、「拿錢的人就不是蔡沐和，因為體格不
        同」云云，亦如前述。
      3.由於被告係親自向蔡沐和收受1,500 元之賄款，當然明
        知交付賄款之人為蔡沐和，而在蔡沐和被訴投票行賄案
        件中，蔡沐和是否為交付賄款1,500 元給被告之人，即
        為該案件最核心、最重要部分，係與案情有重要關係之
        事項，然而被告卻在供前具結後，虛偽陳述其並未看清
        楚交付賄款之人，且否認蔡沐和為交付賄款之人，乃明
        知並故意為不實陳述甚明。
    (四)綜上，本案事證明確，被告證人於執行審判職務之公署審
      判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳
      述之犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
    (一)核被告甲○○○所為，係犯刑法第168 條證人於執行審判
      職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結
      ，而為虛偽陳述罪。
    (二)衡酌被告甲○○○為一弱女子，且已年近70歲，年事已高
      ，並因前案指證蔡沐和而承受莫大人情壓力，在無法抗拒
      之下，始於前案審理中為維護蔡沐和之不實證述，甚至因
      無法負荷此一壓力，自其住處3 樓落下受重傷（見本院98
      年5 月13日準備程序筆錄第4 頁），再者，本院衡酌其雖
      於前案審理作證時為虛偽陳述，惟並未影響前案判決之認
      定等各節，則其所為與法定刑度相較，有情輕法重之情，
      是其犯罪之情狀顯可憫恕，本院因認科以罪低刑度仍嫌過
      重，爰依刑法第59條減輕其刑。
    (三)爰審酌被告並無構成累犯之前案紀錄，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1 份附卷可憑，被告於指認蔡沐和後，因蔡
      沐和遭起訴，被告陷於人情壓力，而於蔡沐和之案件審理
      中，就案情之重要事項為不實證言，惟其所為不實證述未
      經前案歷審所採信，並未能影響前案之審判，雖犯後矢口
      否認，態度難謂良好，但已年近70，並身體狀況不佳等犯
      罪之動機、目的、手段及造成之損害等一切情狀，量處如
      主文所示之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第168
    條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官郭俊男到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                  刑事第三庭審判長法  官  林輝煌
                                  法  官  蕭雅毓
                                  法  官  李貞瑩
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  金雅芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第168條（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,訴,242,20090722,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]242
[*jdate*]980722
[*jcheck*]1
