[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c14%2c20080625%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=14&jdate=970625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c14%2c20080625%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=14&jdate=970625&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,14
[*裁判日期*]970625
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　97年度選訴字第14號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴及
移送併案審理（97年度選偵字第5 號、第182 號），本院判決如
下：
    主  文
丁○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權肆年。
    事  實
一、丁○○為求第七屆立法委員雲林縣第二選區候選人張碩文於
    該屆立法委員選舉順利當選，基於交付賄賂之犯意，接續先
    於民國97年1 月1 日12時許，在雲林縣崙背鄉阿勸村順安宮
    前，向乙○○（另為緩起訴處分）探詢其戶籍內有投票權人
    數，經乙○○表示連同其本人共5 人後，丁○○即以每票新
    臺幣（下同）500 元之代價，當場交付2,500 元賄賂予乙○
    ○收受，要求於該屆立法委員選舉投票支持某特定候選人，
    至於支持何人會於投票前夕告知，而約投票權為一定之行使
    ；再於同年月日19時許，在同村阿勸11之1 號甲○○（另為
    緩起訴處分）之住處，向甲○○探詢其戶籍內有投票權人數
    ，經甲○○表示連同其本人共3 人後，丁○○亦以每票500
    元之代價，當場交付1,500 元賄賂予甲○○收受，要求於該
    屆立法委員選舉投票支持某特定候選人，至於支持何人會於
    投票前夕告知，而約投票權為一定之行使。嗣檢察官接獲民
    眾舉發後，於同年月3 日及4 日指揮雲林縣警察局西螺分局
    詢問並傳訊丁○○、乙○○及甲○○3 人，丁○○於偵查中
    自白犯行，另乙○○於警詢時為警在其身上扣得所收受之賄
    賂現金2,500 元，甲○○則向警自動交出所收受之賄賂現金
    1,500 元，因而查獲上情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮雲林縣警察局西螺
    分局移送偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
甲、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。惟同法第159 條之5 規定：被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。本件檢察官所
    提出之證據方法，被告及其辯護人同意為證據使用，且於言
    詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本件待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本件證據尚無不當，自得採為證據。又當事人同意本院依
    職調取選舉人名冊，該選舉人名冊自得為證據。
乙、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、檢察官訊問及本院
    審理中坦承不諱，核與證人乙○○、甲○○於警詢、檢察官
    訊問及本院審理中證述情節相符，並證人乙○○、甲○○分
    別提出之現金2,500 元、1,500 元扣案可憑，此外尚有雲林
    縣選舉人名冊1 份在卷可稽，足認被告自白與事實相符，本
    案事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
    (一)核被告丁○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1
      項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
      行使罪。
    (二)公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對有投票權人交付賄
      賂罪，為刑法第144 條對有投票權人交付賄賂罪之特別規
      定，依特別法優先於普通法，應僅成立公職人員選舉罷免
      法第99條第1 項之對有投票權人交付賄賂罪。
    (三)按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
      法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
      在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
      個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合
      理，而為包括之一罪（參見最高法院86年臺上字第3295號
      判例意旨）。又買票行為侵害單一社會法益，而當今選舉
  　　的生態，規模最小的里長選舉，投票權人也都有成百上千
      人，為達當選目的而行賄一票者，實在絕無僅有。而認定
      犯罪之本質，應從大多數的情形觀察，不應執著於單一少
      數個案來認定，賄選罪之本質，應從大多數情形觀察，為
    　達勝選目的而買票，當然以一次密集行賄多數選民為必要
      ，本件被告於同日在同一村落，密切接近之時間，用同一
      方式先向乙○○買票，然後再向甲○○買票，時間僅相隔
      7 小時而已，所以本院認為被告係基於單一決意，在密集
      時間內發放多名選民賄款之行為，為接續行為。又縱使檢
      察官不認為係接續犯，學理上所稱之集合犯，於本件亦有
    　其適用，按集合犯係一種構成要件類型，亦即立法者針對
      特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實行之複
      次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬制成
      一個構成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反覆實行
      為典型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法
      評價上為構成要件之行為單數，因而僅包括的成立一罪。
      其與接續犯之不同，在於接續犯所適用之構成要件行為文
      義本身並不具反覆實行之特質，非屬立法規範所定之構成
      要件類型，於時間及空間之緊密關聯性上，亦較之集合犯
      為嚴格。是除集合犯外，每一種構成要件行為皆得以接續
      犯方式為之，因此集合犯亦有喻之為「法定接續犯」者。
      此與修正前連續犯係指行為人在主觀上基於一個概括之犯
      意，而反覆實行客觀上可以獨立成罪之同一罪名之行為者
      ，均尚屬有間。公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項（
      即現行法第99條第1 項）所定之對有投票權人交付賄賂或
      不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人當選
      票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益
      ，約定不行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付
      賄賂或其他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上
      已具備反覆、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人
      交付賄賂或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於
      刑法評價上自應僅成立集合犯一罪，最高法院96年度臺上
      字第3064號判決意旨可資參照。從而，被告就其反覆、延
      續，持續2 次對有投票權人交付賄賂，亦可成立集合犯，
      論以一罪之公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對有投票
      權人交付賄賂罪。故檢察官認為數罪併罰，顯然誤解。
    (四)被告就投票行賄之犯行於偵查及本院審理中自白犯行，有
      檢察官訊問及本院筆錄在卷可稽，應依公職人員選舉罷免
      法第99條第5 項前段，減輕其刑。至辯護人於審判時表示
      被告僅以每票500 元之代價，交付2,500 元、1,500 元向
      乙○○、甲○○買票，共計行賄8 票，相較於一般大樁腳
      動輒買票數十票、數百票，天壤地別，並無法左右任何選
      情，故犯案情節顯然輕微，不宜強科重刑，請本院引用刑
      法第59條規定，酌減被告之刑度，起訴檢察官亦為相同之
      請求。然刑法第57條所列各款，為量刑時應行注意之事項
      ，並非同法第59條酌減其刑之根據，刑法第59條酌減其刑
      之規定，必於犯罪之情狀，另有特殊之原因與環境等等，
      在客觀上足以引起一般同情，而顯然可憫，認為宣告法定
      低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。則單純犯罪情節輕微
      、犯人之品行、素行、犯罪後態度等情狀，僅可為法定刑
      內從輕科刑之標準，非可執為酌減其刑之理由（最高法院
      94年度臺上字第241 號判決參照）。本院審酌辯護人表示
      用以適用刑法第59條規定之前開理由，僅係刑法第57條所
      列各款量刑之應注意事項，而衡諸公職人員選舉罷免法於
      94年11月30日修正公布，自同年12月2 日起生效，其中同
      法第90條之1 第1 項原規定「對於有投票權之人，行求期
      約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
      一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣40萬
      元以上4 百萬元以下罰金。」修正為「對於有投票權之人
      ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投
      票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒刑，
      得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。」其修法
      理由無非為昭顯賄選行為之惡性，並有效嚇阻賄選犯行，
      以致大幅提高法定刑度，顯見修法之初即已考量原有刑度
      過輕，故若任意援引刑法第59條規定認有情輕法重，予以
      減輕其刑，則無異實質架空上開修法意旨。本院審酌被告
      自願為候選人買票，並無可憫之處，且選風之良窳，對於
      民主政治之發展影響至鉅，倘若得以金錢賄賂操控選舉，
      選舉將淪為財富之競賽，無從選出真正才德兼備者為人民
      服務，而政府歷年透過傳播媒體積極宣導反賄選，並宣示
      查辦賄選決心，被告無視於此，仍從事賄選之犯行，妨害
      投票之公正、公平及純潔，已侵害民主政治賴以健全之根
      基，在客觀上實無法引起一般之同情，而認為確可憫恕，
      自無依刑法第59條規定酌減其刑，併此敘明。
    (五)關於量刑：
      人類為了打破極權專政，不再使少數獨裁者壓迫多數人民
      ，而付出多少生命代價，換來民主政治，使天下非一二之
    　天下，而是天下人之天下，故民主政治以民為主，貴在民
      意，又稱民意政治，而民意首要在聖潔性、純正性，民意
      趨向若何，人心自然決定之，執政者或民意機關均須以民
      意為依歸，服務人民，不能操弄民意，至於執政者或民意
      機關如何得知民意，如何落實民意，人類發展出選舉制度
      ，即旨在體現民意，若代表民意是經由賄選而產生，不但
      扭曲民意，為民主的恥辱，而且往往弊端叢生，將再使天
      下淪為一二人之天下，選賢與能淪為口號，賢能之人視為
      畏途，無財力之人視為不可能，政治、國家就操弄在少數
      人手裡，而民意只不過是少數人操弄工具而已，即所謂假
      民主。雖然以意識形態亦能操弄民意，也可以達到天下為
      一二人之天下的結果，而不值得鼓勵，可是那畢竟是一種
      政治信仰的瘋狂，信仰者甘之受奴隸，而政治本來就理想
      與信念的結合，至於賄選是出賣人格式的不光彩，直接腐
      蝕民主根基，出賣人性的尊嚴，也是民主的笑話，縣市長
      、鄉長、立法委員、各民意代表向選民賄選，當選後極可
      能是官商勾結，包工程、工程舞弊、收取回扣，關說收紅
      包，利用職權獲取利益，違法超貸，包庇不法，甚至與黑
      道掛鉤，從事違法亂紀行業，以謀取暴利等等，不勝枚舉
      ，無非是從人民荷包袋裡掏錢，回收在選舉中的花費，自
      不能真心誠意為民服務。立法權掌握在法委員手上，立法
      委員並監督行政機關施政及預算，立法委員若是由行賄而
      當選，如何求其清廉問政，監督政府，如何能期待其不為
      回收成本，而貪贓枉法，屆時民意何在，國家根基何在，
      公理何在。本院審酌選舉乃民主政治最重要之基石，攸關
 　　 一國政治良窳甚鉅，而賄選為敗壞選風之主要根源，影響
   　 國家根基及人民權益至深且鉅，且政府極力推動乾淨選風
      ，每逢選舉期間，即積極宣導反賄選，詎被告為使立法委
      員候選人能順利當選，竟漠視上情，對於有投票權之人交
      付賄賂，而約定投票權之一定行使，已嚴重破壞選舉之公
      正、公平及純潔，實不宜寬貸，惟念其未曾受有期徒刑以
      上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
      稽，且於檢察官偵查中即坦承犯行，尚知悔悟，暨其智識
      程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，
      本院決定量處被告有期徒刑1 年6 月。又被告所犯之本罪
      ，既經宣告有期徒刑之刑，應依公職人員選舉罷免法第11
      3 條第3 項及刑法第37條第2 項之規定，併予宣告褫奪公
      權4 年。
   (六) 又公職人員選舉罷免法，將賄選罪的主刑修正為3 年以上
      10年以下有期徒刑。從其修正理由「為昭顯賄選行為之惡
      性，並有效嚇阻賄選犯行，爰將原處5 年以下有期徒刑，
      得併科新臺幣40萬元以上400 萬元以下罰金，修正為處3
      年以上10年以下有期徒刑，得併科100 萬元以上，1,000
      萬元以下罰金。」來看，立法者顯然認為賄選行為是「惡
      性」極重的行為，且認為原來的「5 年以下有期徒刑」經
      過法院的實務操作結果，不能「有效」「嚇阻」賄選犯行
      ，因此想要藉由提高最輕本刑為有期徒刑3 年，超越得易
      科罰金、得宣告緩刑之範圍，使法院做出不得易科罰金、
      不得緩刑之判決，以「有效」「嚇阻」賄選犯行。從而，
      如果被告在被查獲後坦白承認犯行，法院就給予緩刑之判
      決，則那些一直在歷次選舉中從事賄選而尚未經查獲的職
      業樁腳，或者其他想要加入賄選行列的人，將會受到法院
      這些緩刑判決的暗示，心中因而存有「第一次被抓到，只
      要承認，就會受到緩刑宣告，不必繳罰金，也不必入監服
      刑。因此，在被抓到一次後，再停止賄選，就可以了。」
      的想法。因此，對賄選行為給予緩刑宣告，顯然悖離立法
      者的本意，是十分明顯的道理。是以，辯護人以被告賄選
      金額不多、情輕法重，並因對於特定候選人偏好，致罹刑
      章，且無前科，請求給予被告緩刑宣告，為本院所不採。
    (七)再按公職人員選舉罷免法第99條第3 項固規定預備或用以
      行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但
      如其賄賂已交付與有投票權人收受，收受者係犯刑法第14
      3 條第1 項之罪，其收受之賄賂應依刑法第143 條第2 項
      之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收之
      ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，此時即不得再
      依上開規定對交付賄賂者為沒收之宣告，最高法院95年度
      臺上字第147 號判決意旨可資參照。是被告已交付予乙○
      ○、甲○○之賄賂，雖經扣案，就被告部分不得再予沒收
      ，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，公職人員
    選舉罷免法第99條第1 項、第5 項前段、第113 條第3 項，
    刑法第11條前段、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官董和平到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                  刑事第四庭  審判長法  官  吳福森
                                    法  官  李淑惠
                                    法  官  曾鴻文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                    書記官  陳姵君
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第99條：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]97,選訴,14,20080625,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]14
[*jdate*]970625
[*jcheck*]1
