[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1104%2c20100305%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1104&jdate=990305&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001104&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1104%2c20100305%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1104&jdate=990305&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1104
[*裁判日期*]990305
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1104號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳中堅律師
　　　　　　陳姝樺律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　陳中堅律師
　　　　　　詹漢山律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳國華律師
上列被告等因偽證案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第4638
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯偽證罪，處有期徒刑陸月。
乙○○、丙○○均無罪。
    事  實
一、緣張輝元為址設雲林縣斗六市○○里○○街2 號臺灣省雲林
    農田水利會（下稱雲林水利會）會長，其子張碩文為我國第
    7 屆立法委員選舉雲林縣第2 選舉區登記第2 號之候選人。
    張輝元於選舉期間為使張碩文順利當選，竟與任職於雲林水
    利會之乙○○、楊滋芬、林富元共同基於向多數有投票權人
    期約並交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，於
    民國96年12月間，由張輝元指示乙○○將賄選款項新臺幣（
    下同）1,200,000 元，交付與楊滋芬共同前往領取款項之林
    富元後，林富元再將該筆賄款轉交與楊滋芬，嗣楊滋芬復將
    其中部分現金25,000元透過具有犯意聯絡之施進卿，轉交具
    有犯意聯絡之江樹林透過下手向選民交付賄賂。另黃偉政、
    李美香於選舉期間為使張碩文順利當選，亦共同基於向多數
    有投票權人期約並交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯
    意聯絡，由黃偉政交付李美香賄選款項20,000元，透過李美
    香之下手向選民交付賄賂。嗣因臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官陸續查獲楊滋芬、江樹林、李美香之行賄行為，張輝元
    明知楊滋芬、江樹林、李美香賄選資金並非來自甲○○，竟
    意圖使提供楊滋芬、江樹林、李美香賄選資金來源之犯人乙
    ○○、林富元、施進卿、黃偉政隱避，竟於97年1 月15日晚
    間9 時許，在張碩文位於雲林縣斗六市之競選總部外，向甲
    ○○表示：有一條賄選的，希望到時可以拜託你坦承係你拿
    錢給楊滋芬、江樹林、李美香等語，要求甲○○出面頂替投
    票行賄罪名，而教唆甲○○頂替提供楊滋芬、江樹林、李美
    香賄選資金者所涉之賄選犯行。詎甲○○竟同意出面頂替，
    並基於意圖使真正犯罪行為人隱避而頂替之犯意，於同年月
    17 日 晚上8 、9 時許，與張輝元、施進卿、周英森、江樹
    林、李美香、楊滋芬、游俊基在雲林縣古坑鄉○○路1 之
    150 號之和欣民宿，由江樹林、李美香、楊滋芬、周英森告
    知甲○○買票經過，共同討論日後應訊時之供述內容。嗣江
    樹林、周英森、李美香於翌日前往臺灣雲林地方法院檢察署
    應訊時，均供稱賄選資金來自於甲○○，而甲○○於97年1
    月22日警詢及調查員詢問、同年月23日檢察官偵訊時均虛偽
    自白有拿錢與「楊淑芬」、江樹林、李美香買票等語，而頂
    替真正提供賄選資金予楊滋芬、江樹林、李美香者之賄選犯
    行。嗣經檢察官察覺有異，於97年1 月31日訊問甲○○時，
    甲○○始供出上開頂替之情，檢察官並於97年4 月18日，對
    張輝元違反公職人員選舉罷免法、教唆頂替部分，施進卿違
    反公職人員選舉罷免法、幫助頂替部分，甲○○頂替部分，
    乙○○、林富元、楊滋芬、江樹林、李美香、黃偉政、周英
    森違反公職人員選舉罷免法部分提起公訴，由本院以97年度
    選訴字第32號審理（張輝元違反公職人員選舉罷免法、教唆
    頂替部分，經臺灣高等法院臺南分院於98年11月11日，以98
    年度選上訴字第161 號判決各判處有期徒刑4 年6 月，併科
    罰金200 萬元，褫奪公權6 年、有期徒刑10月，應執行有期
    徒刑5 年2 月〈教唆頂替部分不得上訴，已於98年11月11日
    確定〉；甲○○頂替部分，業經臺灣高等法院臺南分院於98
    年11月11日，以同案判處有期徒刑6 月確定；乙○○違反公
    職人員選舉罷免法部分，經臺灣高等法院臺南分院於98年11
    月11日，以同案判處有期徒刑1 年9 月，褫奪公權4 年；施
    進卿違反公職人員選舉罷免法、幫助頂替部分，經臺灣高等
    法院臺南分院於98年11月11日，以同案各判處有期徒刑1 年
    8 月、4 月，應執行有期徒刑1 年10月，緩刑5 年，並向公
    庫支付20萬元，褫奪公權4 年；林富元、楊滋芬、周英森、
    江樹林、黃偉政、李美香違反公職人員選舉罷免法部分，均
    經本院於97年10月24日，以97年度選訴字第32號各判處林富
    元、楊滋芬、周英森均免刑確定；江樹林、黃偉政、李美香
    均有期徒刑1 年8 月，緩刑5 年，並分別向公庫支付20萬元
    、10萬元、10萬元，均褫奪公權4 年確定）。
二、詎甲○○於上開違反公職人員選舉罷免法等案件起訴後，因
    人情壓力，為迴護張輝元教唆頂替之犯行，竟基於偽證之犯
    意，於97年8 月18日下午2 時30分許，在本院第二法庭97年
    度選訴字第32號刑事案件審理中，就張輝元有無教唆其頂替
    真正提供賄選資金予楊滋芬、江樹林、李美香者之對於案情
    有重要關係之事項，供前具結虛偽證稱：張輝元沒有拜託我
    出來承擔賄選案件，我是因為在競選總部聽到有抓到賄選，
    我說不用怕我來擔，張輝元聽到我要出來擔賄選的時候，他
    只說感謝，97年1 月17日晚上去和欣民宿的時候，張輝元有
    到場，他有說天氣很冷，大家要穿暖，其他沒有說什麼，沒
    有多久他就離開了，張輝元沒有介紹我給現場的人認識，我
    們開始要講的時候，張輝元還沒有到，已經講到要結束的時
    候，張輝元才去的，偵查中我是將張輝元跟我說感謝，當成
    是張輝元在拜託我，其實張輝元沒有拜託我云云，足以影響
    本院對於張輝元所涉教唆頂替案件之裁判結果及正確性。
三、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。次按被告以外之人於審判外陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。又按證人恐因陳述致
    自己或與其有前條第1 項關係之人受刑事追訴或處罰者，得
    拒絕證言，刑事訴訟法第181 條定有明文。另按證人有第18
    1 條之情形者，應告以得拒絕證言，同法第186 條第2 項亦
    著有規定。然拒絕證言權，專屬證人之權利，非當事人所得
    主張，證人拒絕證言權及法院告知義務之規定，皆為保護證
    人而設，非為保護被告，法院或檢察官違反告知義務所生之
    法律效果，僅對證人生效，故違反告知義務之證人證詞，對
    訴訟當事人仍具證據能力，至於證據之證明力如何，則由法
    院依具體個案判斷之，最高法院95年度臺上字第909 號著有
    判決可資參照。
二、被告乙○○部分證據能力：
  (一)被告乙○○及其辯護人就檢察官所舉所有書面及言詞陳述之
    證據能力，於本院行準備程序時主張如下（見本院97年度訴
    字第1104號卷一第266 頁背面、卷二第21頁正面至第27頁正
    面、第62頁正面至第63頁背面、第66頁背面至第67頁正面、
    第187 頁正面）：
  1.被告乙○○於97年3 月5 日偵訊筆錄，檢察官僅告知其涉犯
    賄選罪名，未告知其涉犯偽證罪名；又被告乙○○於偵查中
    從下午5 時42分許訊問至晚間9 時許，係疲勞訊問，且筆錄
    記載開始偵訊係下午5 時42分許，然光碟開始之時間是晚間
    7 時5 分21秒，依刑事訴訟法第101 條之1 之規定，訊問被
    告應該全程錄音，必要時應全程錄影，本案經過1 個多小時
    並沒有錄音、錄影，被告乙○○所稱作筆錄之前檢察官對他
    說林富元說了什麼，沒有配合陳述會被收押，這種情形下才
    配合檢察官訊問等語，故有不當取供的合理懷疑；再檢察官
    在被告乙○○轉為證人的時候，有脅迫、利誘的情形，被告
    乙○○偵查中之供述並非任意性陳述，認無證據能力。
  2.證人楊滋芬於97年2 月29日、同年3 月3 日調查員詢問筆錄
    ，為被告乙○○以外之人於審判外之陳述，不同意作為證據
    。
  3.證人楊滋芬於97年2 月27日偵訊筆錄、證人林富元於97年2
    月27日偵訊筆錄，檢察官未告以刑事訴訟法第181 條規定，
    難認有合法具結，均無證據能力。
  4.被告乙○○於97年8 月4 日審理筆錄、楊滋芬於97年8 月4
    日審理筆錄、林富元於97年8 月4 日審理筆錄，均未經合法
    具結，均無證據能力。
  (二)本院認為：
  1.按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訟訴法第156 條第1 項定有明文。被告乙○○於97年3
    月5 日偵訊筆錄，檢察官有告知其犯罪嫌疑及所犯罪名為違
    反公職人員選舉罷免法，且有告知「得保持緘默，無須違背
    自己之意思而陳述」、「得選任辯護人」、「得請求調查有
    利之證據」（見臺灣雲林地方法院檢察署〈下稱雲林地檢〉
    97年度偵字第4638號卷第8 頁正面），已合法踐行刑事訴訟
    法第95條權利告知之規定。檢察官於被告乙○○陳述之前，
    本無從得知其陳述內容，當然無從判斷被告乙○○是否構成
    刑法偽證罪，自無須告知被告乙○○有涉犯刑法偽證罪，故
    自不得以此為由主張檢察官未合法踐行被告權利告知。又本
    院另案97年度選訴字第32號案件審理時，已就該次偵訊筆錄
    按錄影光碟之內容作成勘驗筆錄（見本院97年度選訴字第32
    號卷五第162 頁至第173 頁正面），且本院勘驗筆錄係逐字
    勘驗記載，較偵查筆錄更為翔實，而被告乙○○及其辯護人
    對於本院勘驗筆錄均無意見（見本院97年度訴字第1104號卷
    二第150 頁正面），是被告乙○○於97年3 月5 日偵訊筆錄
    內容，應以本院勘驗筆錄之記載為準，附此敘明。再該份筆
    錄雖記載開庭時間為97年3 月5 日下午5 時42分至97年3 月
    5 日下午9 時止，勘驗光碟結果檢察官訊問時間係自晚間7
    時5分21 秒至晚間9 時8 分57秒止，2 者時間雖有不同，但
    本件於開始錄影後，檢察官訊問之內容與筆錄一開始記載之
    內容相同，堪認於一開始訊問時即已錄音，符合刑事訴訟法
    所定全程錄音、錄影之規定，且檢察官訊問乙○○之時間大
    約為2 小時，尚屬合理，亦難謂有疲勞訊問之情形。另檢察
    官於訊問過程中雖有大聲、語氣激動之問話，然探究其真意
    ，應係檢察官要求被告乙○○坦白供出案情，不要閃爍其詞
    或設詞推諉，以求得真相，此觀檢察官於訊問時有明白表示
    「你有老實，我才有辦法給你老實的優惠。照法律的規定，
    你無老實、我是沒有辦法照法律的規定給你優待，你絕對無
    可能雙腳踏雙船啦！阿你在那裡閃來閃去不講，阿又希望檢
    察官可以照法律的規定給你優待，不可能嘛」自明。再按公
    職人員選舉罷免法第99條第5 項明文規定「在偵查中自白者
    ，減輕其刑」，檢察官於偵查中對受訊問人告以該條文意涵
    ，此為偵查技巧之運用，與刑事訴訟法第156 條第1 項所指
    之「利誘」尚屬有別。至辯護人主張被告乙○○於製作筆錄
    前有遭檢察官以如不配合陳述將被收押等語脅迫，致其不得
    不配合檢察官訊問答話云云，惟被告乙○○於受訊問時，有
    王英傑律師全程陪同在場，其陳述之任意性，已獲得高度擔
    保，果若檢察官於製作筆錄前有違法脅迫被告乙○○之情形
    ，王英傑律師豈有可能不提出異議，而讓被告乙○○繼續配
    合檢察官訊問答話？故應不致於發生脅誘等不正取供之情形
    。從而，尚不能據此認為被告乙○○為上開陳述時，並非本
    於自由意志，是被告乙○○於97年3 月5 日偵訊筆錄所述之
    內容，應係出於任意性，自有證據能力。
  2.證人楊滋芬於97年2 月29日、同年3 月3 日調查員詢問筆錄
    ，均為被告乙○○以外之人於審判外之書面陳述，因被告乙
    ○○及其辯護人不同意作為證據使用，又無符合例外得作為
    證據之情形，依上開法律規定，自不得作為被告乙○○是否
    成立犯罪之證據。
  3.證人楊滋芬於97年2 月27日偵訊筆錄、證人林富元於97年2
    月27日偵訊筆錄，檢察官於偵訊時確均有告以證人楊滋芬、
    林富元「以下陳述對你自己或別人都可能有利或不利，依法
    得拒絕證言」等語，經核與刑事訴訟法第181 條第1 項規定
    「證人恐因陳述致自己受刑事訴追或處罰者，得拒絕證言」
    之意義大致相當，且檢察官均有令證人楊滋芬、林富元朗讀
    結文後具結，證人楊滋芬、林富元應已瞭解偽證之意義，復
    均有證人楊滋芬、林富元委任之辯護人劉志卿律師在場，有
    各該偵訊筆錄及結文在卷可稽（見雲林地檢97年度偵字第46
    38號卷第17頁背面至第20頁正面、第26頁背面至第27頁背面
    ），應足以保障證人楊滋芬、林富元之拒絕證言權，故認均
    已經證人楊滋芬、林富元合法具結，均有證據能力。
  4.被告乙○○於97年8 月4 日審理筆錄、楊滋芬於97年8 月4
    日審理筆錄、林富元於97年8 月4 日審理筆錄，本院於另案
    97年度訴字第32號案件審理時均有告知「如果問到有關你的
    犯罪部分，可以拒絕回答」，經核與刑事訴訟法第181 條第
    1 項規定「證人恐因陳述致自己受刑事訴追或處罰者，得拒
    絕證言」之意義相當，且本院有令證人乙○○、楊滋芬、林
    富元朗讀結文後具結，有各該審理筆錄及結文在卷可稽（見
    雲林地檢97年度偵字第4638號卷第83頁背面、第101 頁正面
    、第130 頁正面、第103 頁背面、第158 頁正面、第159 頁
    正面），難認未踐行刑事訴訟法第181 條規定之告知義務，
    故應已保障證人乙○○、楊滋芬、林富元之拒絕證言權，均
    有證據能力。
  5.除上開爭執外，被告乙○○及其辯護人對於其餘所有具傳聞
    性質之書面及言詞陳述之證據能力，於本院行準備程序及審
    理時均表明同意列為證據，本院審酌該等供述證據之取得過
    程並無瑕疵，與本件待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本件證據尚無不當，自得採為證據。
三、被告丙○○、甲○○部分證據能力：
    被告丙○○、甲○○及其等辯護人對於檢察官所舉所有書面
    及言詞陳述之證據能力，於本院行準備程序及審理時均表明
    同意列為證據，本院審酌該等供述證據之取得過程並無瑕疵
    ，與本件待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本件證據
    尚無不當，自得採為證據（見本院97年度訴字第1104號卷一
    第252 頁背面、卷二第31頁正面）。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見
    本院97年度訴字第1104號卷二第184 頁背面），核與證人楊
    滋芬、施進卿、游俊基、周英森、江樹林、李美香於檢察官
    偵訊及本院另案97年度選訴字第32號案件審理時證述之情節
    相符（見雲林地檢97年度偵字第4638號卷第40頁正面至第42
    頁正面、第43頁正面至第45頁正面、第47頁至第52頁正面、
    第53頁正面至第55頁正面、第56頁正面至第76頁正面、77頁
    正面至第78頁背面、第86頁背面至第102 頁正面、第130 頁
    正面至第155 頁正面、第200 頁正面至第209 頁正面、本院
    97年度選訴字第32號卷三第18頁至第44頁、卷四第3 頁至第
    32頁、卷五第82頁至第84頁、第89頁至第90頁、第98頁至第
    100 頁、第108 頁至第110 頁），此外，復有被告甲○○於
    97年1 月31日偵訊筆錄及證人結文（見雲林地檢97年度偵字
    第4638號卷第35頁正面至第39頁正面）、被告甲○○於97年
    8 月18日本院97年度選訴字32號案件證述筆錄及證人結文（
    見雲林地檢97年度偵字第4638號卷第160 頁正面至第166 頁
    背面）、本院97年度選訴字第32號刑事判決（見本院97年度
    訴字第1104號卷一第288 頁正面至第352 頁）、臺灣高等法
    院臺南分院98年度選上訴字第161 號刑事判決（見本院97年
    度訴字第1104號卷二第107 頁正面至第140 頁背面）各1 份
    在卷可稽，足認被告甲○○之自白確與事實相符，應可採信
    。從而，本件偽證事證已臻明確，被告甲○○犯行堪予認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第168 條之偽證罪。
  (二)按犯第168 條至第171 條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案
    件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法
    第172 條定有明文。查張輝元違反公職人員選舉罷免法、教
    唆頂替部分，經臺灣高等法院臺南分院於98年11月11日，以
    98年度選上訴字第161 號判決各判處有期徒刑4 年6 月，併
    科罰金200 萬元，褫奪公權6 年、有期徒刑10月，應執行有
    期徒刑5 年2 月，其中教唆頂替部分不得上訴，已於98 年
    11月11日確定，有上開臺灣高等法院臺南分院刑事判決1 份
    在卷可稽。被告甲○○於99年2 月10日始於本院審理時坦承
    本件偽證犯行（見本院97年度訴字第1104號卷二第184 頁背
    面），顯非於張輝元教唆頂替部分案件裁判確定前自白，自
    不得依刑法第172 條減輕或免除其刑。
  (三)爰審酌被告甲○○於本院審理時以證人身分具結後，虛偽證
    述張輝元未教唆其頂替真正提供賄選資金與楊滋芬、江樹林
    、李美香者，已嚴重妨害法院發現真實，造成訴訟資源之無
    端浪費，實不宜寬貸，惟念其於本院審理時尚知坦承犯行，
    態度尚可，暨其智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至公訴
    檢察官具體求處有期徒刑1 年6 月，未考量其於本院審理時
    已坦承犯行，尚嫌過重，附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
  (一)被告乙○○部分：
  1.被告乙○○明知張輝元有意以現金買票方式向選民行賄，以
    謀求張碩文順利當選第7 屆立法委員，需向金主取得現金，
    即於96年12月20日左右，在雲林縣斗六市水利會會長張輝元
    辦公室內，接受張輝元指示，應偕同楊滋芬、林富元前往彰
    化縣花壇鄉拿取買票所需之現款後，被告乙○○即驅車搭載
    張輝元引領楊滋芬、林富元各駕駛自小客車1 部出發。嗣楊
    滋芬於途中迷失，遂自行返回斗六市等候，張輝元則於國道
    一號高速公路西螺交流道下車，由被告乙○○引導林富元繼
    續沿同號國道往北行駛，迨至彰化縣境之省道臺76號東西向
    快速道路後往東（員林鎮方向），嗣於抵達彰化縣員林鎮○
    ○○○○道臺一線往北（彰化市方向）行駛。迄抵達彰化縣
    花壇鄉省道臺一線某加油站旁，被告乙○○於下車向金主取
    得數目不詳之現金後，再將其中120 萬元交與林富元，林富
    元隨即返回雲林縣斗六市與楊滋芬約定之地點，將該筆現金
    交付楊滋芬。楊滋芬旋於同日將其中115 萬元攜至斗六市鎮
    ○里○○路36之3 號黃英學住處交與其胞兄黃英俊代收。
  2.被告乙○○於97年3 月5 日經拘提到案後，於臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官訊問時據實供出上開實情，具結後仍為相
    同之陳述。詎被告乙○○於檢察官提起公訴後，竟於97年8
    月4 日，在本院第二法庭審理97年度選訴字第32號之前案中
    ，經供前具結，就張輝元有無指示其與林富元、楊滋芬前往
    彰化縣花壇鄉拿取買票現款以供行賄選民之對於案情有重要
    關係之事項，為虛偽之陳述，陳稱：96年12月20日當天整天
    都在水利會上班，沒有離開水利會，沒有驅車引領林富元、
    楊滋芬前往彰化縣花壇鄉拿取現金，亦未將裝有現金之紙箱
    交與林富元云云。
  (二)被告丙○○部分：
  1.緣李振甫係雲林農田水利會西螺管理處主任；被告丙○○為
    水利會西螺區管理處大義工作站站長。因張輝元與李振甫業
    已達成共同向選民行賄之犯意聯絡，張輝元於96年12月28日
    （星期五）下午，以電話通知李振甫於翌日上午6 時30分許
    在國道一號高速公路西螺交流道（與省道臺一線交會）領取
    賄選所需款項。李振甫獲悉後，即於同日晚間8、9 時許，
    在雲林縣二崙鄉定安村某廟寺之廟會中轉告被告丙○○上情
    ，並指示被告丙○○於翌日上午6 時30分至7 時之間前往交
    流道取款。嗣李振甫於翌日即96年12月29日上午6 時30分許
    ，依張輝元之指示在上開約定地點向張輝元取得裝有現金之
    牛皮紙袋2 只後，分別將紙袋上標示「80」（意指80票，4
    萬元）之紙袋交與後來之被告丙○○，將標示「110 」（意
    指110 票，5 萬5千元）之紙袋交與後來之程義男。
  2.被告丙○○於97年3 月3 日經檢察官傳喚到案後，具結供稱
    ：係受李振甫指示後買票，李振甫確有於96年12月28日晚間
    7 、8 時許，在定安村廟會中告知「明天人家有任務要交代
    ，早上6 點半到7 點左右，在西螺交流道附近相等」，談不
    到五分鐘等語。詎被告丙○○竟於97年8 月12日，在本院第
    二法庭審理97年度選訴字第32號之前案中，經供前具結，就
    李振甫有無指示前往西螺交流道領取賄款以供行賄選民之對
    於案情有重要關係之事項，為虛偽之陳述，陳稱：在立委競
    選期間向選民買票的錢，係自掏腰包在西螺郵局帳戶中提領
    ，並非李振甫給與，亦未在西螺交流道向李振甫取款，96年
    12月28日晚上在定安村的廟會中，是聽到主持人以麥克風介
    紹西螺區的主任過來，就跟他打招呼，之後就回坐，主持人
    帶他去坐主桌，我沒有跟李振甫同桌，沒有跟李振甫面對面
    談話，廟會裡面人很多，李振甫講什麼話聽不到，也沒有在
    96年12月29日早上6 點半與李振甫約在西螺交流道取款，那
    天行程忘記了云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法
    第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年度臺上字第128 號
    判例可資參照。次按刑法第168條之偽證罪，係以證人、鑑
    定人、通譯於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時
    ，於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽之
    陳述為構成要件。次按刑法第168 條規定證人依法作證時，
    必須對於案情有重要關係之事項為虛偽之陳述，始負偽證之
    罪責；所謂於案情有重要關係之事項，係指該事項之有無，
    足以影響於裁判之結果者而言，蓋證人就此種事項為虛偽之
    陳述，則有使裁判陷於錯誤之危險，故以之為偽證罪而科以
    刑罰；苟其事項之有無與裁判之結果無關，僅因其陳述之虛
    偽即對之科刑，未免失之過酷，是以上開法條加此特別構成
    要件，以限定虛偽陳述之範圍，與其他立法例，對於證人虛
    偽陳述之結果不設何等區別者，其立法精神自有不同，亦有
    最高法院82年度臺上字第6220號判決意旨足資參照。
三、被告乙○○涉犯刑法偽證罪部分：
    訊據被告乙○○堅詞否認有何偽證之犯行，辯稱：我在審理
    講的才是實話等語；被告乙○○之辯護人為其辯解稱：在前
    案審理中，詹律師問乙○○的問題是把日期界定在96年12月
    20日那天，因為乙○○回去翻閱簽到簽退簿及差勤紀錄表，
    他就是沒有出差，所以他回答他那天在水利會上班，沒有出
    去，這部分並沒有不實在的，前案地院及高院的判決都認定
    犯罪日期是96年12月21日，詹律師問的是20日的事情，乙○
    ○當然僅就20日回答，所以這個部分不能認定乙○○是偽證
    等語。經查：
  (一)張輝元於96年12月間，有與楊滋芬在雲林水利會辦公室，共
    同謀議以每票500 元行賄有投票權人投票予張碩文，嗣楊滋
    芬依計劃取得黃英學、江樹林允諾買票後，將雲林縣斗六市
    鎮西里、明德里所預估買票票數、賄款金額回報予張輝元，
    並於同年月某日下午，接獲張輝元通知外出取款，而與林富
    元各自駕車跟隨乙○○所駕駛之白色車輛，惟因楊滋芬未能
    跟上而先返回水利會辦公室，由林富元在彰化縣花壇鄉路邊
    某加油站，收受乙○○所交付之賄選款項1,200,000 元，其
    後林富元將上開現金交付楊滋芬後，即由楊滋芬交由下手在
    斗六市鎮西里、明德里進行賄選行為等情，業據證人楊滋芬
    、林富元於檢察官偵訊及本院另案97年度選訴字第32號案件
    審理時證述綦詳（見雲林地檢97年度偵字第4638號卷第17頁
    背面至第20頁正面、第26頁背面至第27頁背面、第129 頁背
    面至第155 頁正面、第103 頁正面至第128 頁正面），且被
    告乙○○於檢察官偵訊時亦供稱：96年12月19至21日其中一
    天，我有在中山高76號東西向交流道，交了一筆錢給林富元
    ，那筆錢用牛皮紙裝著，再放在一個類似水果袋的袋子，我
    沒有打開看，但裡面應該是錢沒錯，那袋錢長約19公分、寬
    約10公分、高約8 公分，這筆錢是張輝元拿給我的，當天大
    約下午4 點，我開白色自小客車至水利會載張輝元，我直接
    載他上中山高，但還沒到西螺交流道前就讓他下車了。載張
    輝元上高速公路時，我是叫林富元開車跟在我後面，因為張
    輝元有交代我拿東西交給林富元，至於怎麼約及約在哪裡，
    叫我自己處理，張輝元是在水利會上車時跟我講的，所以從
    水利會出發時，林富元就開車跟在我後面了，我跟他約在76
    號東西向快速道路往員林的方向，張輝元叫我拿這包東西給
    林富元，沒有跟我講說裡面是錢，但我知道裡面是錢，而且
    是要選舉用的，我心裡想應該是，林富元有跟我說有一臺車
    跟丟了，但我不知道情形為何，回來後，我在斗六競選總部
    遇到張輝元，有跟他講已經把錢交給林富元了等語（見本院
    97年度選訴字第32號卷五第162 頁正面至第183 頁正面），
    是證人楊滋芬、林富元上開證述應非子虛。又張輝元為雲林
    水利會會長，被告乙○○、證人楊滋芬、證人林富元則均為
    水利會員工，其等與張輝元之間為上司下屬，關係匪淺，彼
    此之間亦無仇隙，倘非張輝元確有指示其等取款之事實，衡
    情其等當無故意設詞誣陷會長張輝元之理。
  (二)被告乙○○、證人楊滋芬、證人林富元就前揭跟車取款之日
    期為何，證人楊滋芬於檢察官偵訊時證稱：是96年12月20日
    左右等語（見雲林地檢97年度偵字第4638號卷第18頁背面）
    ；證人林富元於檢察官偵訊時證稱：約12月中旬日左右（確
    切的日期我記不清楚）等語（見雲林地檢97年度偵字第4638
    號卷第26頁正面），被告乙○○於檢察官偵訊時則供稱：96
    年12月19至21日其中一天等語（見雲林地檢97年度偵字第46
    38號卷第7 頁背面），均無法確認正確取款日期。又證人楊
    滋芬於本院另案97年度選訴字第32號案件審理時雖證稱：是
    96年12月20日這天跟車取款等語（見雲林地檢97年度偵字第
    4638號卷第151 頁背面），惟依證人楊滋芬於本院該案審理
    時復證稱：當天要去拿錢，我有報出差，96年12月20日那天
    休假，96年12月21日有簽到、退等語（見雲林地檢97年度偵
    字第4638號卷第146 頁背面至第147 頁正面），而證人楊滋
    芬於96年12月20日休假，於96年12月21日出差，此有雲林農
    田水利會96年下半年員工楊滋芬簽到（退）簿1 份在卷足憑
    （見本院97年度訴字第1104號卷二第17頁正面），顯見證人
    楊滋芬取得賄款之時間為96年12月21日。從而，楊滋芬於96
    年12月21日下午，接獲張輝元通知外出取款，並於同日由陪
    同楊滋芬前往取款之林富元，自被告乙○○手中取得賄款，
    應堪認定。
  (三)被告乙○○於97年8 月4 日下午2 時30分許，在本院第二法
    庭97年度選訴字第32號刑事案件審理中，就張輝元有無指示
    其駕車引領林富元、楊滋芬前往彰化縣花壇鄉拿取買票賄款
    之對於案情有重要關係之事項，供前具結證稱：「（辯護人
    問：96年12月20日當天有無交紙箱的錢給林富元？）沒有，
    當天我在上班，當天我整天都在水利會。」、「（辯護人問
    ：當天有無開車離開水利會？）沒有。」等語，有本院97年
    8 月4 日審理筆錄1 份及被告乙○○具結之結文1 紙在卷可
    稽（見雲林地檢97年度偵字第4638號卷第83頁正面至第85頁
    正面及第101 頁結文），且為被告乙○○所不爭執，應堪認
    定。是本件首應審究者在被告乙○○上開證述是否屬於「就
    案情有重要關係之事項所為之虛偽陳述」？依被告乙○○於
    本院審理時所證述之上開內容，顯係證稱其於96年12月20日
    整日均待在雲林縣農田水利會內，並未外出交付現金與林富
    元。惟實際上被告乙○○交付賄款與林富元之時間係96年12
    月21日下午，業經本院認定如上，故被告乙○○於96年12月
    20日整日之活動為何，非屬就案情有重要關係之事項，縱被
    告就96年12月20日整日活動之事項為虛偽陳述，亦無使裁判
    陷於錯誤之危險。從而，被告乙○○所為之上開證述，核與
    刑法偽證罪必須對於案情有重要關係之事項為虛偽陳述之要
    件未合，揆諸前揭說明，被告乙○○自應不負偽證之罪責，
    此部分依法應為無罪判決之諭知。
四、被告丙○○涉犯刑法偽證罪部分：
    訊據被告丙○○堅詞否認有何偽證之犯行，辯稱：我在審理
    講的是實話，立法委員選舉時，我有自己掏腰包買票，李振
    甫沒有拿錢給我，錢是我從西螺郵局的存簿領出來的，我領
    了60,000元，我沒有去西螺交流道附近的農路、檳榔攤，因
    為我是二崙的人，劉建國的樁腳是村長，我怕在村子裡面的
    成數難看，所以用一些金錢請附近的選民支持張碩文等語，
    ；被告丙○○之辯護人為其辯解稱：證人李振甫說張輝元告
    訴他去拿錢時，有目擊證人李啟一在場，但證人李啟一到庭
    作證說沒有聽到這件事情，且證人李振甫於偵訊及審理時所
    述前後矛盾，前案地院及高院判決均認定單憑李振甫的說法
    ，無法印證張輝元有透過李振甫將賄款交付丙○○，故丙○
    ○並未構成偽證罪等語。經查：
  (一)被告丙○○於97年8 月12日上午9 時30分許，在本院第二法
    庭97年度選訴字第32號刑事案件審理中，就李振甫有無指示
    其於96年12月29日上午7 時10分許，前往西螺交流道領取買
    票賄款之對於案情有重要關係之事項，供前具結證稱：我在
    立委競選期間向選民買票的錢，係自掏腰包在西螺郵局帳戶
    中提領，並非李振甫給與，亦未在西螺交流道向李振甫取款
    ，我於96年12月28日晚上在定安村的廟會中，是聽到主持人
    以麥克風介紹西螺區的主任過來，就跟他打招呼，之後就回
    坐，主持人帶他去坐主桌，沒有跟李振甫同桌，沒有跟李振
    甫面對面談話，廟會裡面人很多，李振甫講什麼話聽不到，
    也沒有在96年12月29日早上6 點半與李振甫約在西螺交流道
    取款，那天行程忘記了等語，有本院97年8 月12日審理筆錄
    1 份及被告丙○○具結之結文1 紙在卷可稽（見雲林地檢97
    年度偵字第4638號卷第246 頁正面至第253 正面、第259 頁
    正面），且為被告丙○○所不爭執，應堪認定。是本件首應
    審究者在被告丙○○上開證述是否屬於「就案情有重要關係
    之事項所為之虛偽陳述」？
  (二)證人李振甫於檢察官偵訊時雖證稱：張輝元是96年12月28日
    打電話給我，說有事叫我過去湳仔工作站，我到了之後，張
    輝元告訴我說，明天早上6 點半約在高速公路交流道附近路
    邊，當時還有湳仔工作站的站長李啟一在，96年12月29日早
    上6 點半，張輝元在高速公路西螺交流道附近省道路邊空地
    ，拿2 個牛皮紙袋給我時，向我說一個是程義男買票的錢，
    另一個是丙○○買票的錢，牛皮紙袋上面有寫80、110 的數
    字，我拿到錢之後，當天早上7 點半在同一個地點附近交錢
    給丙○○、程義男，我是去一個廟會找丙○○跟他說明天7
    點10分在高速公路西螺交流道往北匝道的檳榔攤會合等語（
    見雲林地檢97年度選偵43號卷第20頁正面至第24頁正面）；
    於本院另案97年度選訴字第32號案件審理時證稱：第7 屆立
    法委員選舉，我有拿錢給丙○○、程義男買票，錢是96年12
    月29日早上約6 點半，在西螺交流道附近的農路交付，我是
    28日晚上7 點去雲林縣二崙鄉定安廟會找丙○○，跟他講明
    天有事情，約6 點半在交流道旁邊的農路等語（見雲林地檢
    97年度偵字第4638號卷第261 頁正面、第263 頁正面至第27
    8 頁正面），惟此部分為被告丙○○於本院審理時所否認。
    又被告丙○○於檢察官偵訊時供稱：「（問：李振甫有無說
    「明天人家有任務要交代，早上六點半到七點半左右，在西
    螺交流道附近相等」那句話？）他說這一句話，但時間我沒
    有聽到。」、「（問：你有無去？）沒有去那地方。」等語
    （見雲林地檢97年度偵字第4638號卷第30頁正面），亦未坦
    承被告李振甫有指示其於96年12月29日上午7 時10分許，前
    往西螺交流道領取買票賄款。故證人李振甫上開所述與事實
    是否相符，仍應調查其他證據以資審認。
  (三)證人李振甫上開證稱張輝元與其相約在湳仔工作站時，有站
    長李啟一在場並知情一節，與證人李啟一於本院另案97年度
    選訴字第32號案件審理時證稱：我在雲林水利會湳仔工作站
    擔任站長，96年12月28日我沒遇到李振甫，選舉期間都沒有
    遇到李振甫，他是長官，私下沒有接觸，湳仔工作站在12月
    份是5 點下班，下班後有值班人員，李振甫跟張輝元沒有去
    過我們站裡，我們那裡算是比較郊外，不曾遇過他們2 人一
    起到我的工作站等語（見本院97年度選訴字第32號卷三第27
    3 正面至第279 頁背面）明顯不符。又證人李振甫雖證稱其
    於96年12月29日上午6 時30分，有向張輝元取得賄款等情，
    然其於本院另案97年度選訴字第32號案件審理時證稱：張輝
    元有暗示我去找丙○○、程義男，怎麼暗示我忘記了，立法
    委員選舉時，我沒有負責二崙鄉的輔選、買票業務，我把上
    面寫80的牛皮紙袋交給丙○○、110 的交給程義男，是憑我
    的判斷，丙○○、程義男之前有向我報告過，只有報告說那
    邊選情不好，所以我把寫80的紙袋交給丙○○、110 的交給
    程義男，我沒有跟張輝元報告數字，報不是我這邊報的，從
    何管道報告上去，我不清楚，我那時候沒有直接跟張輝元接
    觸，應該是另外一個報給他的，丙○○、程義男報80、110
    給我，不是我叫他們報的，我沒有叫他們去調查，不知道他
    們會主動報告這個數字等語（見雲林地檢97年度偵字第4638
    號卷第268 頁正面至第270 頁正面、第273 頁正面至第276
    頁正面），是其既未負責二崙鄉輔選業務，且證稱係張輝元
    暗示其找來丙○○、程義男協助買票，然其對於張輝元如何
    暗示卻又不能提出具體說明，實與常情不符。再證人李振甫
    於本院另案97年度選訴字第32號案件審理時先證稱：丙○○
    、程義男2 人僅有向其報告選情不好，之前數字我不清楚，
    之後他放下來我才知道等語（見雲林地檢97年度偵字第4638
    號卷第269 頁背面至第270 頁正面、第273 頁背面），然嗣
    後復改稱丙○○、程義男有報告80、110 票給我等語（見雲
    林地檢97年度偵字第4638號第273 頁背面），證述已前後不
    一。另證人李振甫於本院另案97年度選訴字第32號案件審理
    時證稱：丙○○、程義男頂多是口頭說那裡的選情怎麼樣，
    不會用書面報告等語（見雲林地檢97年度偵字第4638號第27
    4 頁背面），亦與其於檢察官偵訊時證稱：因為丙○○和程
    義男分別用書面報給我，引西、大義工作站80票、110 票等
    語（見雲林地檢97年度選偵43號卷第20頁正面）迥異。從而
    ，證人李振甫之證述既有上開岐異可指，復查無其他積極確
    切之證據，足以證明證人李振甫有指示被告丙○○於96年12
    月29日上午7 時10分許，前往西螺交流道領取買票賄款，即
    令被告丙○○不能為有利之反證，亦不能僅憑證人李振甫上
    開有瑕詞之指述，遽為被告丙○○不利之認定。
  (四)綜上所述，依現有證據不足為李振甫有指示被告丙○○於96
    年12月29日上午7 時10分許，前往西螺交流道領取買票賄款
    之積極證明，故尚難認證人丙○○於本院審理時所證述之上
    開內容，係屬虛偽不實之陳述，核與刑法偽證罪必須對於案
    情有重要關係之事項為虛偽陳述之要件未合，是揆諸前揭說
    明，被告丙○○自應不負偽證之罪責，此部分依法應為無罪
    判決之諭知。
肆、應適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條。
  (二)刑法第168 條。
本案經檢察官魏偕到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
            刑事第六庭    審判長法  官  廖國勝
                                法  官  陳佩怡
                                法  官  黃楹榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  李雅怡
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
附錄本案論罪所犯法條：
刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,訴,1104,20100305,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1104
[*jdate*]990305
[*jcheck*]1
