[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e7%b0%a1%2c1%2c20080331%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e7%b0%a1&jno=1&jdate=970331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e7%b0%a1&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e7%b0%a1%2c1%2c20080331%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e7%b0%a1&jno=1&jdate=970331&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選簡,1
[*裁判日期*]970331
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　 97年度選簡字第1號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　林重仁律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　丙○○
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴
（96年度選偵字第10號）及移請併辦（97年度選偵字第98號），
被告三人在準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，本院合議庭
裁定由法官一人逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年陸月，緩刑年。並自本判決確定之日
起陸個月內，支付新臺幣拾萬元與公庫。褫奪公權伍年。預備交
付之賄賂新臺幣壹仟元應與江樹林連帶沒收之。
甲○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日，緩
刑貳年。褫奪公權伍年。所收受之賄賂新臺幣伍佰元沒收之。
丙○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日，緩
刑貳年。褫奪公權伍年。所收受之賄賂新臺幣伍佰元沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知甲○○、丙○○、張春金與許瓊文均設籍於雲林
    縣斗六市，為民國97年1 月12日舉辦之第7 屆立法委員選舉
    第二選區（包括崙背鄉、二崙鄉、西螺鎮、莿桐鄉、林內鄉
    、斗六市、大埤鄉、斗南鎮、古坑鄉）內具有投票權之人，
    竟於96年12月26日前某日，在其位於雲林縣斗六市○○里鎮
    ○路702 巷297 號住處外，接受江樹林（由檢察官另行偵辦
    ）之委託，同意代為向其住處附近有投票權之居民，以每票
    新臺幣（下同）500 元價格，為第7 屆立法委員選舉第二選
    區編號第2 號之候選人張碩文進行賄選買票，江樹林即交付
    5,000 元之現金給乙○○。乙○○即與江樹林共同基於對有
    投票權之人交付賄賂，而約其投票予張碩文之犯意聯絡，於
    附表編號至所示之時間、地點，交付如附表編號至
    所示之金錢與甲○○、丙○○、張春金及許瓊文。上開4 人
    均明知乙○○所交付之前揭款項均為賄賂之款項，目的在拜
    託渠等在該次立法委員選舉時，投票給張碩文，竟均基於收
    受賄賂之犯意而收受之，且應允會投票支持張碩文，而許其
    投票權為一定之行使（張春金及許瓊文由檢察官另為緩起訴
    處分在案）。嗣於同年月28日21時許，乙○○自住處外出行
    經斗六市鎮○路702 巷297 號前時，為法務部調查局雲林縣
    調查站人員當場查獲預備賄選之現金1,000 元，再循線查知
    上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)按檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以
    簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文。是依現行刑事訴訟
    法之規定，法院改以簡易判決處刑之案件，未若刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項改行簡式審判程序般，必須限於被告所
    犯之罪為「死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    或高等法院管轄第一審」以外之案件。考諸刑事訴訟法第44
    9 條之立法沿革，得依本條之規定以簡易判決處刑之案件，
    從限於刑法第61條之案件，修正為限於刑事訴訟法第376 條
    所定之案件，再修改為現行之規定，即不限於不得上訴第三
    審之案件者，但法院改以簡易判決處刑之案件，所為之宣告
    刑以緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金者為限。是
    本院以為立法者對於簡易程序適用之範圍，已透過「一定範
    圍內宣告刑」之制定，作為法院量刑時之限制，以避免擴大
    適用簡易判決處刑之程序，造成被告訴訟權之侵害。此種考
    量訴訟經濟及被告訴訟權益之立法抉擇（亦即立法者為避免
    訴訟資源之浪費，並兼顧被告權益之保障，以「法定刑」作
    為法院適用簡式審判程序之準則，另以「宣告刑」作為法院
    改以簡易判決處刑之限制），本院自應加以尊重，不應將「
    重罪案件」未排除在法院得以簡易判決處刑之案件外，視為
    一種立法疏漏。若將法院得改以簡易判決處刑之案件種類，
    限縮解釋在被告所犯之罪為「死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審」以外之案件，與
    法院得改行簡式審判程序之門檻相同，不但無視前揭立法者
    之立法考量，亦有違「明案速斷，疑案慎判」之訴訟審理原
    則，況冗長訴訟程序之進行，對被告而言，無疑也是一種折
    磨。經查，被告乙○○、甲○○及丙○○在本院準備程序中
    均自白犯罪，雖被告乙○○所犯之罪為最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑之重罪，但其於本院準備程序中，已協同選任辯護
    人到庭為其辯護，公訴人及其辯護人均請求本院對被告3 人
    為緩刑之宣告，本院合議庭綜合全案卷證資料，認依現存之
    證據已足認定被告3 人之犯行，裁定由法官1 人以簡易判決
    處刑，揆諸前揭說明，於法無違，合先敘明。
  (二)檢察官認被告3 人涉犯前開罪名，於96年12月29日對被告3
    人提起公訴（96年度選偵字第10號）後，本院在97年1 月25
    日進行準備程序，嗣因被告3 人自白犯罪，本院合議庭於當
    日裁定將本案改以簡易判決處刑後，檢察官又於97年2 月22
    日提出併辦意旨書（97年度選偵字第98號），然細究該併辦
    意旨書之內容，與前揭起訴書所記載被告3 人之犯罪事實完
    全相同，本院審理之範圍不因之擴張或縮減，是應無庸再行
    傳喚被告3 人以查明案情，也無損對被告3 人訴訟權益之保
    障，得逕以簡易判決處刑終結本案，併此陳明。
  (三)上開犯罪事實，業據被告3 人在本院準備程序中均坦承不諱
    ，核與案外人張春金及許瓊文在檢察官面前陳述之情節相符
    ，且有雲林縣選舉委員會97年3 月20日雲選一字第09713502
    21號函所附「第7 屆立法委員選舉雲林縣第410 （斗六市明
    德里）及第444 （斗六市虎溪里）投票所選舉人名冊」在卷
    可稽，另有許瓊文所收受之賄款3,000 元及丙○○所收受之
    賄賂500 元扣案可資佐證，足認被告3 人之自白均與事實相
    符，可以採信，本件事證明確，被告3 人之前揭犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)核被告乙○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第99 條第1項
    之投票行賄罪；被告甲○○及丙○○所為，均係犯刑法第14
    3 條第1項之投票受賄罪。
  (二)被告乙○○與案外人江樹林間，就前揭行賄犯行，有犯意聯
    絡與行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。
  (三)被告乙○○對甲○○、丙○○、張春金及許瓊文行求、期約
    之低度行為，應為交付賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。
  (四)學理上所稱之集合犯，係一種構成要件類型，亦即立法者針
    對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實行之複
    次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬制成一
    個構成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反覆實行為典
    型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法評價上
    為構成要件之行為單數，因而僅包括的成立一罪。其與接續
    犯之不同，在於接續犯所適用之構成要件行為文義本身並不
    具反覆實行之特質，非屬立法規範所定之構成要件類型，於
    時間及空間之緊密關聯性上，亦較之集合犯為嚴格。是除集
    合犯外，每1 種構成要件行為皆得以接續犯方式為之，因此
    集合犯亦有喻之為「法定接續犯」者。此與修正前連續犯係
    指行為人在主觀上基於一個概括之犯意，而反覆實行客觀上
    可以獨立成罪之同一罪名之行為者，均尚屬有間。修正前公
    職人員選舉罷免法90 條之1第1項（即現行第99條第1項）所
    定之投票行賄罪，乃行為人基於足以讓候選人當選票數之賄
    選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益，約定不行
    使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付賄賂或其他不
    正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已具備反覆、延
    續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂或其他不
    正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上自應僅成
    立集合犯一罪（最高法院96年度臺上字第3064號判決意旨參
    照）。本件被告乙○○為使張碩文能順利當選立法委員，反
    覆向甲○○、丙○○、張春金及許瓊文交付賄賂，要求渠等
    均投票支持張碩文之行為，依前揭最高法院判決要旨，應論
    以集合犯之包括一罪。
  (五)被告乙○○在偵查中自白犯罪，應依公職人員選舉罷免法第
    99條第5 項之規定，減輕其刑；被告甲○○及丙○○在本院
    審判中自白犯罪，均應依公職人員選舉罷免法第111條第1項
    之規定，減輕其刑。
  (六)公訴人及被告之辯護人雖均請求援引刑法第59條之規定酌減
    被告乙○○之刑，惟刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪
    之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低
    度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院51年臺上字第
    899 號判例意旨可資參照）。查被告乙○○自承現為雲林縣
    正心中學的教師，有相當之智識程度，當知買票行為對選舉
    公正性危害甚大，除應利用從事教職之機會教導學生不能買
    票賄選外，更應為學生之楷模，在買票賄選盛行之雲林縣內
    ，以身作則，婉拒任何行賄或受賄之邀約，並將他人要求其
    對外行賄之行為即早報告司法機關處理，以杜絕選舉犯罪。
    然被告乙○○竟捨此不為，礙於親故，無視法令，從事前揭
    賄選之行為，除增進賄選歪風外，其不良舉止對所教導之學
    生造成之負面影響，不言可喻，衡情殊難認為其有何可以憫
    恕之處，故難允所請，附此敘明。
  (七)本院認為民主政治之基礎在於公平的選舉制度，有志於為民
    服務者，得以透過公平之選舉制度說服選民投票支持，而選
    民亦得以透過公平的選舉制度選出代表其意見之民意代表參
    與政治。是以公平的選舉制度首重避免金錢、暴力之介入，
    俾確保選民係基於自由意志參與政治事務的決定過程。從而
    選風之良窳對於民主政治的發展影響至鉅，若得以金錢賄賂
    操控選舉之結果，則選舉無非淪為財富的競賽。被告乙○○
    、甲○○及丙○○無視政府大力宣導不可有賄選、賣票之行
    為，昧於親故或貪圖小利從事行賄、收賄之犯行，嚴重侵害
    民主政治賴以健全之根基，助長選舉買票之風氣，惡性非輕
    ，然本院念及被告3人均坦承犯行，犯後態度良好，暨被告
    乙○○用以行賄及被告甲○○、丙○○收賄之金額非鉅等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，再就被告甲○○及丙○
    ○所宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準。公訴人就被告乙
    ○○求處有期徒刑9 月，就被告甲○○及丙○○均求處有期
    徒刑2月，尚嫌過輕，亦附此敘明。
  (八)本院考量上情，並認被告乙○○未有前科紀錄，被告甲○○
    及丙○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，顯見被告3 人平日素
    行尚佳，係因一時思慮不全而誤觸法網，歷此偵審教訓當知
    警惕，應無再犯之虞，公訴人亦請求對被告3 人為緩刑之宣
    告，是本院認對被告3 人宣告之刑均以暫不執行為當，併依
    刑法第74條第1項第1款規定，均宣告緩刑如主文所示。又為
    使被告乙○○能謹記本院緩刑之用意，再諭知被告乙○○應
    在本判決確定之日起6 個月內，支付100,000 元與國庫，以
    勵自新。
  (九)被告3 人因前開罪名受有期徒刑之宣告，均應依公職人員選
    舉罷免法第113條第3項宣告褫奪公權，期間均如主文所示。
  (十)修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項（即現行第99
    條第3 項）固規定預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問
    屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已交付與有投票權之人
    收受，因收受者係犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，其
    收受之賄賂應依同法條第2 項之規定沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之
    賄賂，自應依刑法第143 條第2 項之規定，於其對向共犯所
    犯投票受賄罪之從刑宣告追徵、沒收，不得再依上開規定沒
    收。倘經檢察官依刑事訴訟法第253 條規定，為職權不起訴
    處分；或依同法第253 條之1 規定，為緩起訴處分，上揭已
    交付予對向共犯之賄賂，亦應由檢察官依同法第259 條之1
    規定，聲請法院對該對向共犯宣告沒收，仍不得依修正前公
    職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項規定，對犯投票行賄罪
    或預備犯投票行賄罪之被告宣告沒收（最高法院95年度臺上
    字第2407號判決意旨參照）。查扣案許瓊文所提出之3,000
    元，為被告乙○○向許瓊文、張春金行賄之款項，已經敘明
    在前，又許瓊文、張春金前述收賄行為，業經檢察官為緩起
    訴處分在案，有臺灣雲林地方法院檢察署96年選偵字第10緩
    起處處分書附卷可佐，參照前述判決意旨，自應由檢察官依
    照同法第259 條之1 的規定聲請本院宣告沒收，檢察官就該
    賄款3,000 元，請求本院依照公職人員選舉罷免法第99條第
    3 項予以沒收，於法不合，礙難准許。至扣案丙○○收賄之
    款項500 元，及甲○○未繳回之賄款500 元，均應依刑法第
    143 條第2 項之規定在其等罪刑項下宣告沒收之。檢察官請
    求本院依照公職人員選舉罷免法第99條第3 項之規定宣告沒
    收前揭賄款，尚有誤會。且「追徵其價額」者，必限於所沒
    收之物為我國通用貨幣以外之其他財物而無法沒收時，始應
    追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為我
    國貨幣而無法沒收時，因其本身即為我國現行貨幣價值之表
    示，不發生追徵其價額之問題（最高法院92年度臺上字第68
    38號判決意旨參照）。是在適用刑法第143 條第2 項追徵價
    額之規定時，必以受賄者所收取之賄賂為我國貨幣以外之其
    他賄賂，且不能沒收時，方有追徵價額之問題。本案被告甲
    ○○所收取之賄款500 元雖未繳回，但既該賄賂之性質為我
    國通用貨幣，參照前述判決之說明，即無追徵價額之問題，
    從而本院在甲○○罪刑項下，不另為「全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額」之諭知。
  (十一)修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項（即現行第99
    條第5 項）之規定：「預備或用以行求期約或交付之賄賂，
    不問屬於犯人與否，沒收之」，乃刑法第38條第1 項第2 款
    之特別規定，採義務沒收主義，故凡屬預備或用以行求期約
    或交付之賄賂，除已滅失者外，不問已否扣案或是否屬被告
    或共犯所有，均應依上開特別規定宣告沒收。且共同正犯犯
    投票行賄罪而預備用以交付之賄賂為現金時，因共同正犯應
    就全部犯罪結果負其責任，而合併計算預備用以交付之賄賂
    ，且於沒收時，為避免執行時發生重複沒收之情形，故各共
    同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知被告共同預
    備用以交付之賄賂應與其他共同正犯連帶沒收之（最高法院
    97年度臺上字第817 號判決意旨參照）。經查，被告乙○○
    自承其被警方查獲當日，自其身上扣得預備行賄之款項1,00
    0 元，業據被告乙○○供認無訛，又其與江樹林為共同正犯
    關係，參前所述，應依公職人員選舉罷免法第99條第5 項之
    規定，在被告乙○○罪刑項下，諭知連帶沒收之。另自被告
    乙○○身上扣得之現金8,100 元、住處扣得之里民名冊4 張
    及張碩文之宣傳單1 張，均無從證明與其前開行賄之犯行有
    關，爰不予宣告沒收，應由檢察官另為適法之處理。
  (十二)教師聘任後，除非法律有特別規定，否則不得解聘、停聘或
    不續聘，教師法第14條定有明文。此為立法者對於任職教師
    所為之制度性保障。惟該條第1 項第4 款所謂「經褫奪公權
    尚未復權者」，即例外構成對教師解聘、停聘或不續聘之事
    由。又公職人員選舉罷免法第113 條第3 項既然規定犯前述
    投票行賄罪經宣告有期徒刑者，必受褫奪公權之宣告，則法
    院在適用本條之規定時，已無裁量之空間。本件被告乙○○
    因犯前開罪名，經本院判處有期徒刑後，依前述規定褫奪公
    權，雖然可能讓其教師之工作權受到剝奪，連帶影響到其請
    領退休金之權益，本院深表同情。然而，上述規定並非一朝
    一夕所制定，被告乙○○自認任教已久，對上述規定當無不
    知之理，自應嚴守法紀，避免觸犯前述規定。不幸的是，在
    本案中所見到的，確是1 位當老師的人，送給學生們最壞的
    示範。被告乙○○及其辯護人在本院準備程序中，雖然均表
    示希望本案能夠晚點宣判，讓被告乙○○能夠順利請領退休
    金，惟被告乙○○如斯行為，既非教師應有之作為，則教師
    退休後請領退休金之權益，本應非被告乙○○所能享有。本
    院不願意也無能力在被告乙○○請領退休金之過程中，為其
    作嫁，併此指明。
四、應適用之法律：
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條，公職人員選舉罷免
    法第99條第1 項、第3 項、第5 項、第111 條第1 項、第11
    3 條第3 項，刑法第11條、第28條、第143 條第1 項、第2
    項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4
    款、第37條第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                  刑事第五庭    法  官　王　紹　銘
以上正本證明與原本無異。
                                書記官　洪　秀　虹
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
附錄論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第99條(投票行賄罪）：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1,000,000 元以上10,000,000元以下罰金。預
備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第143 條（投票受賄罪）:
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得
併科5,000 元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
附表：
┌──┬──────────┬────────────┬─────┬────┐
│編號│    交付時間        │        交付地點        │ 收受之人 │賄款金額│
│    │                    │                        │          │        │
├──┼──────────┼────────────┼─────┼────┤
│  │96年12 月26日21時許 │雲林縣斗六市○○里鎮○路│甲○○    │500元   │
│    │                    │398號「二玄宮」內       │          │        │
│    │                    │                        │          │        │
├──┼──────────┼────────────┼─────┼────┤
│  │同上                │同上                    │丙○○    │500元   │
│    │                    │                        │          │        │
│    │                    │                        │          │        │
├──┼──────────┼────────────┼─────┼────┤
│  │96年12月27日19時許  │雲林縣斗六市○○里鎮○路│許瓊文、張│3,000元 │
│    │                    │702巷21號               │春金      │        │
│    │                    │                        │          │        │
└──┴──────────┴────────────┴─────┴────┘
[*jrecno*]97,選簡,1,20080331,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選簡
[*jno*]1
[*jdate*]970331
[*jcheck*]1
