[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1253%2c20110722%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1253&jdate=1000722&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001253&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1253%2c20110722%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1253&jdate=1000722&jcheck=2
[*裁判字號*]99,易,1253
[*裁判日期*]1000722
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第1253號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余彥輝
被　　　告　黃嘉恩
　　　　　　　　　　　）
前列二人共同
選任辯護人　黃逸柔律師
被　　　告　黃泰瑞
選任辯護人　陳國瑞律師
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（99年度營偵字第941
號），本院判決如下：
    主  文
余彥輝、黃嘉恩共同犯圖利供給賭博場所罪，黃嘉恩累犯，余彥
輝處有期徒刑伍月、黃嘉恩處有期徒刑參月，如易科罰金均以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收。
黃泰瑞犯賭博罪，處罰金新台幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹千元折算壹日。賭資新台幣壹仟元沒收。
    事  實
一、黃嘉恩前因過失傷害案件，經本院刑事庭於民國96年7月17
    日以96年交簡字第1442號判處有期徒刑4月，依中華民國96
    年度罪犯減刑條例減為有期徒刑2月，黃嘉恩不服提起上訴
    ，經本院管轄第二審合議庭於96年12月11日以96年度交簡上
    字第142號駁回上訴確定，於97年2月18日易科罰金執行完畢
    。
二、余彥輝自98年11月3日起，在臺南市新營區（99年12月25 日
    改制前為臺南縣新營市○○○路143之3號經營「金鑽星電子
    遊戲場」，竟意圖營利，基於賭博之犯意，在上開公眾得出
    入之場所內擺設附表所示之電子遊戲機具共68台（含IC板69
    塊），並自99年4月13日起，以每月新台幣26,000元代價僱
    用有賭博共同犯意聯絡之黃嘉恩芳擔任店員，負責遊戲場內
    開分及洗分換現金等工作，提供場所聚集不特定人把玩上開
    電子遊戲機賭博財物。其賭博之方式為賭客將現金交予店員
    黃嘉恩、黃嘉恩在賭客指定之機台開分，由賭客押注，若押
    中，則機台累積倍數不等之分數，賭客若不再繼續押注，即
    可以依原開分比例店員洗分兌換現金，如未押中，分數歸機
    台取得，開分所支付之金錢悉數歸余彥輝所有。
三、嗣於99年4月27日下午7時10分許，黃泰瑞基於賭博犯意，在
    「金鑽星電子遊戲場」，將200元交予店員黃嘉恩，要求把
    玩「野蠻遊戲」電子遊戲機檯（按扣案物品清單及照片載為
    「野蠻世界」，以下一律稱「野蠻遊戲」），黃嘉恩則以1
    比20比例為黃泰瑞開分4,000分，黃泰瑞押注後，共累積
    20,000分，要求店員黃嘉恩洗分，黃嘉恩先將機具內分數歸
    零後，將點數卡（共1000分，計10點）1張交予黃泰瑞，迨
    黃泰瑞則將該點數卡置於櫃檯後，黃嘉恩即至茶水間內，將
    20,000分依1比20之比例可兌換之現金1000元置於其中，隨
    即走出，黃泰瑞則隨後入內取得該1,000元。
四、嗣不具賭博犯意之警察張家榮喬裝賭客，目睹黃泰瑞、黃嘉
    恩給錢、開分、押注、洗分、給卡、放錢及取款等過程，至
    茶水間門口，當場逮捕黃泰瑞並扣得黃泰瑞交出之200元而
    查獲，再通知其他埋伏於外之警員進入「金鑽星電子遊戲場
    」內，扣得如附表所示之電子遊戲機具共68台（含IC板共69
    塊）、簿冊及帳冊各3本、機台記分明細表3張、點數卡92張
    、教戰手冊2張，並在櫃檯上扣得賭資35,500元。黃泰瑞經
    警解送至新營分局時製作筆錄時，始供出因擔心損失過重，
    而於「金鑽星電子遊戲場」交出200元（業經退還），實際
    獲得兌換現金1000元，並交予警方扣案。
五、案經臺南市政府警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序事項：
  一關於被告黃泰瑞99年4月27日委請辯護人及其當日警詢筆錄
    自白之任意性一事：
    (一)按被告得隨時選任辯護人，犯罪嫌疑人受到司法警察調查
      者亦同。被告或犯罪嫌疑人之法定代理人、配偶、直系或
      三親等旁系血親或家長、家屬，得獨立為被告或犯罪嫌疑
      人選任辯護人。又訊問被告應先告知左列事項：1.犯罪嫌
      疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，應再
      告知。2.得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。3.
      得選任辯護人。4.得請求調查有利之證據。刑事訴訟法第
      27 條第1項、第2項、第95條均著有明文。查被告黃泰瑞
      於事實欄所載時、地為警當場逮捕後，經解送至臺南市政
      府警察局新營分局，司法警察即自當日下午8時10分起至9
      時18 分止訊問被告黃泰瑞，且於訊問前即對被告黃泰瑞
      告知前述刑事訴訟法第95條各項，經被告黃泰瑞表示了解
      、明確告以毋庸委任辯護人後，司法警察方行開始訊問並
      製作筆錄，且訊問過程並無任何不正方法等情，業據證人
      即警員張家榮、呂文邦及林志魁於本院審理中證述綦詳（
      詳下述警員供述內容），並有被告黃泰瑞99年4月27日警
      詢筆錄1份、被告黃泰瑞經警告知上開權利而簽名之告知
      單1紙（見警卷第17頁起至22頁止、第60頁），而該次警
      詢筆錄經警員全程連續錄音，經本院勘驗錄音內容光碟後
      ，核與警詢筆錄所製作之內容相符，此有勘驗筆錄1份（
      見本院卷(一)第83頁起至第100頁），足見該次訊問過程，
      是在被告黃泰瑞表明不欲委任辯護人而開始、過程中亦未
      有委任辯護人之要求、司法警察無任何違法取供之情況下
      所為，該次筆錄自屬被告黃泰瑞出於任意性之陳述，要可
      認定，其警詢筆錄應有證據能力。至於辯護人於本院行交
      互詰問中，質之司法警察為何不為被告黃泰瑞分析有無委
      任辯護人之利害關係，已非屬刑事訴訟法科予司法人員訊
      問被告前應盡之告知義務，縱然未為，亦難指違法。
    (二)辯護意旨雖以其（指陳國瑞律師）受被告黃泰瑞之弟黃文
      寬委任趕至新營分局，但未得其門而入，及王正宏律師之
      助理顏志憲於第一時間到場、向警察表示律師即將到場，
      但警察仍逕行製作筆錄，被告黃泰瑞之防禦權受侵害，顯
      有違法等語。惟查，
      1.被告黃泰瑞經警告知權利後，明確表明不欲委任辯護人
        、且訊問過程中並未要求選任辯護人一節，業如前述。
        再者，辯護人陳國瑞律師於被告黃泰瑞警詢筆錄製作完
        成後，始趕至新營分局一節，業據證人即新營分局警員
        張志榮、呂文邦及林志魁於本院審理時證稱綦詳（見下
        述證人證述內容），從而，辯護人陳國瑞律師未及趕到
        ，並非司法警察故意遲滯或忽視被告黃泰瑞之請求所致
        ，係因被告黃泰瑞無意委任辯護人而繼續進行訊問，要
        可認定。
      2.次查，被告黃泰瑞之配偶於99年4月27日僅以電話與王
        正宏律師聯絡，惟並未委任王正宏律師，王正宏律師之
        助理顏志憲並曾趕至「金鑽星電子遊戲場」、新營分局
        等地，欲尋被告黃泰瑞未獲等情節，固據證人即王正宏
        律師之助理顏志憲證稱在卷（見本院卷(二)第49頁）。惟
        顏志憲既非受被告配偶委任之辯護人，司法警察訊問被
        告黃泰瑞之程序，自不受顏志憲有無到場或聽聞顏志憲
        告知「有委任律師的可能」而受影響或進而因止停止。
        從而，辯護意旨以辯護人未及時趕到及未受委任之律師
        助理顏志憲已到場為由，即謂被告黃泰瑞辯護權受侵害
        一節，容有誤會。
    (三)又前開警詢筆錄製作過程中，被告黃泰瑞曾表示「辯護人
      那個，應該沒關係嘛」等語，有勘驗筆錄為憑（見本院卷
      (一)第87背面至第88頁），被告黃泰瑞於本院審理時就此表
      示，當時伊表示要委任辯護人，並要求司法警察等候辯護
      人來到等語（見本院卷(一)第100頁背面）。惟被告黃瑞泰
      經警逮捕時已屬夜間，其仍請求警方夜間對其詢問，此有
      被告黃泰瑞簽名之犯罪關係人受夜間詢問請求書1紙（見
      警卷第57頁），況觀諸全部勘驗內容可知，被告黃泰瑞於
      該次警詢筆錄製作過程並未表明欲委任辯護人或等候辯護
      人之要求，足見被告黃泰瑞於本院所稱其於警詢中要求委
      任辯護人云云，核與本院調查證據結果不符；此外，被告
      黃泰瑞於本院審理時，亦稱「（法官問：既然已向警察說
      律師要來，要求等一下再製作筆錄，為何你還要繼續製作
      筆錄）我心裡面想應該沒有什麼事，想要早一點回家」等
      語（見本院卷(一)第102頁起至第103頁），更可認定被告黃
      泰瑞於警詢中同意進行詢問程序，自難以此認逕認司法警
      察妨礙被告黃泰瑞委任辯護人之權利。
    (四)又辯護意旨謂被告黃瑞泰受到警察告以只要承認、並未成
      罪之利誘及其心理緊張而承認，而認被告黃泰瑞警詢筆錄
      之自白無任意性。惟被告黃泰瑞由辯護人陪同，於99年6
      月29日接受檢察官訊問時，經檢察官當庭播放99年4月27
      日警詢筆錄錄音，被告黃泰瑞聽完後，亦當庭稱該次警詢
      筆錄係出於自由意思所陳述等語，同庭之辯護人對此亦表
      示無意見（見99年度營偵字第941號卷第19頁，該卷下稱
      偵查卷），顯見檢察官於偵查中已先就此是否出於任意性
      為調查；復依本院勘驗筆錄內容可知，該次之詢問過程，
      司法警察之問題均相當清楚、明確，態度也均和緩，並無
      任何強暴、脅迫、利誘或其他不正方法對待被告黃泰瑞，
      而被告黃泰瑞甚至主動表示伊於「金鑽星電子遊藝場」洗
      分而兌換1000元現金，經警當場逮捕所交出之款項200元
      是不實在，並說明把玩機台種類及該機台開、洗分之比例
      與黃嘉恩為其兌換現金之金額相符等情節（見本院卷(一)第
      88頁），揆諸被告黃泰瑞於辯護人陪同下仍表示99年4月
      27日警詢筆錄之任意性，且警詢筆錄之內容確與實際開分
      、把玩及洗分過程細節均相符合，足見該次自白係出於被
      告之任意性，要無疑義，並無辯護意旨所指非出於任意性
      之情節。
  三辯護意旨復以警員張家榮以他人駕照換貼自己照片而偽造駕
    照，才得以進入「金鑽星電子遊戲場」，該行為嚴重違法，
    也違反臨檢程序，所取得之證物依毒樹果實理論，無證據能
    力等語。經查：
    (一)被告黃泰瑞與黃嘉恩於99年4月27日下午7時40分許，在「
      金鑽星電子遊藝場」為警逮捕，並扣得如附表所示之物，
      業據被告黃泰瑞、黃嘉恩於警詢中自承在卷（見警卷第3
      至第16頁、第17頁至22頁），並有被告二人簽名之臺南縣
      警察局新營分局執行拘提逮捕告知本人通知書、臺南縣警
      察局新營分局執行拘提逮捕告知親友通知書、逮捕後告知
      權利通知書、扣押物品目錄表各1紙暨扣現場照片1份在卷
      可資佐證（見警卷第58頁、第61頁至75頁、第93頁起至
      128頁），此部分之事實要可認定。
    (二)次按現行犯，不問何人得逕行逮捕之。犯罪在實施中或實
      施後即時發覺者，為現行犯。又檢察官、檢察事務官、司
      法警察官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、
      羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物
      件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所。刑事訴訟
      法第88條第1項、第2項定有明文。查本案被告黃泰瑞於前
      開時、地，取得被告黃嘉恩所置於茶水間裡的1000元後，
      即為喬裝賭客之警員張志榮所查獲並予逮捕之事實，業據
      被告黃泰瑞於警詢自承在卷，核與證人張家榮於偵查中及
      本院審理時證稱情節相符（見偵查卷第22頁至第24頁、本
      院卷(一)第133頁起至第143頁止），參酌被告黃嘉恩為被告
      黃泰瑞把玩之機具洗分、將賭資置於茶水間，黃泰瑞甫取
      得該賭資時，即為警員所查獲、並主動交出200元（後於
      警詢中始供稱係1000元並交出）等情節，足認司法警察逮
      捕被告黃泰瑞、黃嘉恩二人之行為，性質即屬現行犯之逮
      捕，要無疑義，而前揭之逮捕告知本人通知書、逮捕告知
      親友通知書上亦均載明「依刑事訴訟法第88條規定，因屬
      現行犯而逕行逮捕」，互核相符。從而，司法警察於逮捕
      二人，隨後所為之扣押行為，性質上應屬刑事訴訟法第
      130條之附帶搜索，合於法律規定，其因此所扣得之如附
      表所示之物品，均屬物證，且與本案犯罪事實有關聯性，
      應有證據能力，而該現行犯之逮捕行為，無論有無出示任
      何證件，均得為之。至於警卷所附之臺南縣警察局新營分
      局民治派出所臨檢紀錄表（見警卷第39頁），及警員張家
      榮於本院審理時供稱是以臨檢程序執行云云，固屬誤用、
      誤繕及誤解，惟本件核於合法之現行犯逮捕、附帶搜索等
      強制處分程序，不因誤用此一臨檢紀錄表或警員主觀誤解
      該強制處分性質，而逕為變更為司法警察之臨檢程序，併
      此敘明。
    (三)另查：
      1.警員張家榮於本院審理中證稱，伊忘記何時起喬裝賭客
        進入「金鑽星電子遊戲場」，第一次去時，伊著鐵工廠
        工人的服裝進入，但店員黃嘉恩告知店內只讓會員把玩
        ，待伊出示證件、店員影印後，經黃嘉恩才同意伊進入
        把玩，伊所出示之證件是案外人「賴榮威」之駕駛執照
        ，由伊以掃描之方式、然後換貼自己之照片而製成，以
        後即未再出示該該證件即可進入把玩，查獲之當天即99
        年4月27日其未出示該證件，亦未著警察制服等語（見
        本院卷(二)第91頁背面起至第95頁止），並有辯護人所提
        出之貼有張家榮照片之「賴榮威」汽車駕駛執照影本1
        紙在卷為憑（僅影印單面，見本院卷(二)第8頁），證人
        即共同被告黃嘉恩亦證稱，伊受僱於「金鑽星電子遊戲
        場」，店裡規定為避免未滿18歲之人進入，不論顧客外
        觀，其駕照、身分證一律要影印留存，並記載電話及年
        籍資料，以後客人來就可以核對資料，客人不用每次都
        拿出證件，張家榮第一次來店裡是99年4月23日，自稱
        「賴榮威」並提出影印之駕照，後來4月25日、4月27日
        均至店內把玩等語（見本院卷(二)第86頁起至第89頁止）
        。茲參酌證人張家榮、黃嘉恩之供述內容可知，警員張
        家榮為喬裝賭客進入「金鑽星電子遊戲場」，故意穿著
        工人制服，並將自己照片換貼於「賴榮威」之駕照影本
        上，變造該駕駛執照影本，並於99年4月23日提出予黃
        嘉恩，惟警員張家榮並未於99年4月27日出示該變造之
        駕駛執照之事實，應可認定。
      2.次按汽車駕駛執照屬刑法第212條之特種文書，警員張
        家榮將「賴榮威」之汽車駕駛執照影本換貼自己之照片
        而變造，並於99年4月23日出示予店員黃嘉恩，其行為
        自屬行使變造特種文書，固無疑義。惟參諸汽車駕駛執
        照正面有「駕駛號碼」、「姓名」、「出生日期」、「
        補照次數」、「性別」、「住址」、「有效日期」、「
        管轄編號」、「駕照種類」、「發照日期」、「審驗日
        期」等欄位可知，其主要所能提供資訊者，為駕駛人之
        特定年籍資料及其能否駕駛特定車輛之能力。查「金鑽
        星電子遊戲場」經臺南縣政府於89年10月20日核准登記
        ，其營業級別為限制級（禁止未滿18歲者進入），此有
        臺南縣政府98年11月3日電子遊戲場業營業級別證1紙在
        卷為憑（見警卷第88頁），足見未滿18歲之人不得進入
        該處，換言之，凡滿18歲之人皆可進入把玩，至於該人
        能否駕駛車輛，並非所問，要無疑義。復查，被告黃嘉
        恩供稱店內為確認客人係已滿18歲之人，而要求務必影
        印客人身分證、駕駛執照等語，業如前述，而警員張家
        榮係59年10月7日出生，有其年籍資料在卷為憑，其查
        獲本案時，為39歲，係一外觀成熟、一望即知滿20歲之
        成年男性，縱使未核對相關身分證件，亦能輕易知悉其
        已滿20歲成年之情，亦可認定。綜上所述，凡係滿18歲
        之人既均能進入「金鑽星電子遊戲場」，而該電子遊戲
        場更非監理機關，亦與不特定人駕駛車輛之能力無涉，
        從而，警員張家榮對「金鑽星電子遊戲場」行使該變造
        之駕駛執照，是否生損害於「金鑽星電子遊戲場」或監
        理機關對駕駛能力正確性之管理，即容有疑問。
      3.查警員張家榮為取信店員黃嘉恩，於99年4月23日喬裝
        賭客、對黃嘉恩出示該變造之駕駛執照，始得以進入「
        鑽星電子遊戲場」內，固可認定，該行為是否足生損害
        於「金鑽星電子遊戲場」或監理機關管理駕駛人駕駛能
        力之正確性，容有疑問！縱認該行為已足生損害，惟該
        行為係於本件逮捕、扣押4日前所為，而本案被告黃泰
        瑞、黃嘉恩二人於99年4月27日經司法警察以現行犯逮
        捕、進而為附帶搜索、扣押，查獲當日警員張家榮並未
        出示變造之「賴榮威」駕駛執照而喬裝賭客入內把玩，
        已如前述，足見警員張家榮與其所屬分局同仁於99年4
        月27日所為之現行犯逮捕、附帶搜索、扣押之行為，核
        與同月23日行使變造之駕駛執照無任何關聯性。
    (四)綜上所述，警員張家榮固然於99年4月23日持變造「賴榮
      威」之汽車駕駛執照出示黃嘉恩，以進入「金鑽星電子遊
      戲場」，惟是否足生損害於「金鑽星電子遊戲場」或他人
      ，有上述之疑問；縱認該行為違法，然該行為並不影響99
      年4月27日之逮捕、搜索及扣押行為之合法性，其因此所
      得之證據方法，自有證據能力。
  四按刑事訴訟法第一百五十九條之二所定之傳聞法則例外，必
    符合被告以外之人於檢察事務官、司法警察官、司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符，且其先前之陳述，具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要，始例外
    得適用上開規定，認其先前所為之陳述，為有證據能力。所
    謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自
    身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此並包括先
    前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當
    理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不
    符者在內。最高法院99年度台上字第5695號判決要旨可供參
    酌。查被告黃泰瑞之警詢筆錄，係被告黃嘉恩及余彥輝以外
    之人在審判外之陳述，惟被告黃泰瑞於本院審理時，以其陳
    述恐致自己受刑事追訴或處罰，而依刑事訴訟法第181條拒
    絕證言，有本院筆錄1紙（見本院卷(二)第95頁），參諸本院
    勘驗被告黃泰瑞99年4月27日警詢筆錄錄音內容，均未發現
    有何違法取供情事，且該次警詢筆錄內容，確為證明本案犯
    罪事實存否所必要，揆諸前揭判決要旨，本件被告黃泰瑞之
    警詢筆錄，對被告余彥輝及黃嘉恩而言，核於刑事訴訟法第
    159 條之2傳聞法則之例外，容有證據能力。
  五按九十二年二月六日修正公布之刑事訴訟法，為保障被告之
    反對詰問權，已採納英美之傳聞法則，被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，其本質屬傳聞證據，原無證據能力
    ，立法者以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施
    公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時
    ，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能
    遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論
    與實務為由，而對「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述」，例外設定其具備無顯不可信之要件時，得為證據。
    然被告之反對詰問權，屬憲法第八條第一項規定「非由法院
    依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之基本人
    權及第十六條所保障之基本訴訟權，不容任意剝奪。故上開
    所稱得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，實質上應解釋為已經被告或其辯護人行使反對詰問權者而
    言。如檢察官於偵查中訊問被告以外之人後，除非該陳述人
    因死亡、或身心障礙致記憶喪失或無法陳述、或滯留國外或
    所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕
    陳述外，法院均應傳喚該陳述人到庭，使被告或其辯護人有
    行使反對詰問權之機會，否則該偵查中向檢察官所為陳述，
    仍不容許作為證據，以保障被告之反對詰問權，並符憲法第
    八條第一項及第十六條之規定意旨，最高法院九十七年度台
    上字第五三四二號判決要旨可資參酌。查證人張家榮係被告
    黃泰瑞、黃嘉恩及余彥輝以外之人，其於檢察官偵查中所為
    之證述，已依證人具結後為之，並於本院審理時行交互詰問
    ，揆諸前開張家榮於偵查中之證述，應有證據能力。
  六至於其他之供述及非供述證據，經核無事證顯示係公務員因
    違法蒐證所取得之供述證據，本院審酌該等供述證據作成時
    之情況，並與本案有關聯性，應認為均有證據能力。
貳、實體事項：
  一被告之供述及其辯護意旨：
    (一)被告黃泰瑞及其辯護意旨：
      1.訊據被告黃泰瑞固不否認於事實欄所載之時、地，將
        200元交予被告黃嘉恩，以1比20之比例開4,000分後，
        把玩「野蠻遊戲」機台，押注累計得分共20,000分，洗
        分後黃嘉恩交付10點之點數卡，將點數卡交予黃嘉恩保
        管後至洗手間，經警查獲時將200元交予警察之事實，
        惟矢口否認有何賭博之犯行，辯稱：伊並未取得黃嘉恩
        交予之賭金1,000元，伊走到大廳，經警攔下時，伊先
        拿200元，後來因警察詢問，只好再拿出1,000元云云。
      2.辯護意旨則以：
        黃泰瑞是先拿出200元給警員張家榮，後來張家榮又叫
        黃泰瑞拿1,000元出來，當天張家榮並未看到換錢的經
        過，雖然張家榮證稱曾至「金鑽星電子遊戲場」把玩、
        換得財物，惟司法警察也從未曾查獲「金鑽星電子遊戲
        場」涉有賭博之情事，其證言係猜測之詞，不足以證明
        賭博之事實，至於扣案物中之教戰手冊除係警員違法取
        得外，並未記載任何換錢之細節，無法證明本案有賭博
        之犯行等語。
    (二)被告黃嘉恩、余彥輝及其共同辯護意旨：
      1.訊據被告黃嘉恩固不否認自99年4月13日起，以月薪
        26,000元代價受僱於被告余彥輝，負責「金鑽星電子遊
        戲場」接受客人現金、為機台開分、洗分，99年4月27
        日下午，黃泰瑞交伊200元，伊為黃泰瑞之機台開分
        4,000分，伊為黃泰瑞把玩之「野蠻遊戲」洗分共
        20,000分後，交予黃泰瑞10點點數卡，黃泰瑞於「金鑽
        星電子遊戲場」大廳裡為警逮捕，並經警扣得如附表所
        示之物等事實，惟矢口否認有何賭博犯行，辯稱：店裡
        規定不能兌換現金，只能發放點數卡，伊並未換現金給
        黃泰瑞，更未拿1,000元去茶水間裡放，扣得之「教戰
        手冊」係前手留下云云。
      2.訊據被告余彥輝固不否認其係「金鑽星電子遊戲場」負
        責人，店內經警扣得如附表之物，其自99年4月13日起
        ，以每月26,000元之代價僱用黃嘉恩擔任店員，負責機
        台開分、洗分，99年4月27日經警逮捕黃泰瑞及黃嘉恩
        並扣得如附表所示物品之事實，惟矢口否認有何賭博之
        犯行，辯稱：店內規定分數不能兌換現金、「教戰手冊
        」係前任經營者留下云云。
      3.共同辯護意旨則以：
        被告黃泰瑞於99年4月27日受到張家榮之命令而突然交
        出200元，足見其受到驚嚇，再從警詢筆錄勘驗過程可
        知，被告黃泰瑞是配合警方趕緊將筆錄製作成的心態；
        再者，本案扣案物均係違法所取得，均無證據能力，縱
        使具證據能力，亦不足以證明被告黃嘉恩兌換現金1000
        元予黃泰瑞之犯行等語。
  二惟經本院查：
    (一)被告黃泰瑞於事實欄所載時、地，把玩「野蠻遊戲」機台
      後，累計20,000分後，由被告黃嘉恩洗分、交付10點點數
      卡後，由不具賭博犯意、喬裝賭客之警員張家榮將二人以
      現行犯逮捕，隨即經警在被告余彥輝所經營之「金鑽星電
      子遊戲場」內扣得如附表所示之物，業據被告黃泰瑞、黃
      嘉恩及余彥輝自承在卷（見警卷第7頁至第16頁、第17 頁
      至第22頁、第32頁至第38頁；偵查卷第18頁至第19頁、第
      28頁至第29頁、第32頁至第33頁；本院卷第34頁至第35頁
      、第52頁至第53頁）、被告黃嘉恩、黃泰瑞權利告知書、
      臺南市警察局新營分局執行拘提逮捕告知本人通知書、扣
      押物品目錄表暨現場照片1份在卷可資佐證（見警卷第58
      頁起至第76頁、第93頁起至第128頁止），此部分之事實
      要可認定。
    (二)次查：
      1.被告黃泰瑞於99年4月27日警詢供稱如下（見警卷第17
        頁至第22頁），
        (1)伊於99年4月27日下午7時10分進入「金鑽星電子遊戲
          場」，先以200元請小姐開6,000分，把玩「明星水果
          」機檯，同時又以200元叫櫃檯小姐以1比20開4,000
          分把玩「野蠻遊戲」機檯；
        (2)後來「明星水果」機檯分數全部輸完，而「野蠻遊戲
          」機檯累計至20,000分，才要求小姐要洗分，以1比
          20洗20,000分，小姐先將10點點數卡給伊，等伊要離
          去時，伊將點數卡交給櫃檯小姐，小姐就走進店裡茶
          水間，將伊要兌現的1,000元放在茶水間裡，等小姐
          出來後，伊走進茶水間將1,000元拿走，而被警察帶
          回，警方扣得之1,000元是小姐洗分後兌換的；
        (3)伊於「金鑽星電子遊戲場」把玩已2個多月，曾在該
          處以分數兌換現金3次，兌換之方式都一樣，都至茶
          水間拿新台幣現金。
      2.前開警詢筆錄經本院當庭勘驗結果如以下附件。
      3.被告黃嘉恩則於警詢及偵查中供稱如下（見警卷第7至
        第16頁；偵查卷第29、30頁）：
        (1)伊受僱於「金鑽星電子遊戲場」，擔任開、洗分工作
          ，不知道負責人是誰，薪資是會計廖國妙所支付，工
          作內容係由廖國妙所教授；
        (2)黃泰瑞99年4月27日晚上把玩「明星水果」、「野蠻
          遊戲」2種機檯，其中「明星水果」沒有得分，「野
          蠻遊戲」機得20,000分，黃泰瑞要求洗分，伊以1比
          20為黃泰瑞洗得1,000分，並將記有1,000分之寄分卡
          即10點點數卡交予黃泰瑞，黃泰瑞要離開時，再將該
          記分卡拿到櫃檯交予伊，伊便去上廁所，黃泰瑞後來
          去上洗手間，自洗手間出來時，警察就抓住黃泰瑞的
          手，警察查獲時，店內共有68台機檯插電營業；
        (3)為避免客人彷冒寄分卡，店裡禁止客人將寄分卡帶離
          ，由店內保管寄分卡，並由櫃檯小姐登記客人的寄分
          卡。
      3.證人張家榮證述如下：
        (1)偵查中證稱（見偵查卷第22頁至24頁）：
          伊係新營分局華雅派出所警員，因「金鑽星電子遊
            戲場」經人檢舉涉嫌賭博，分局一組才指派伊支援
            ，伊因此喬裝賭客進入該處；
          99年4月27日當晚約7時5分許至該處，約10分鐘後
            黃泰瑞亦進入把玩，伊坐在櫃檯旁編號3之「明星
            97」機檯（按，即指「明星水果」）把玩，黃泰瑞
            進來後把玩「明星水果」、「野蠻遊戲」；
          後來黃泰瑞把玩的「野蠻遊戲」中獎，便叫黃嘉恩
            洗分，黃嘉恩看了分數就回櫃檯將點數卡拿給黃泰
            瑞，黃泰瑞看到把玩的「明星水果」機台分數已玩
            到沒有，便在櫃檯向黃嘉恩表示要回家，在櫃檯將
            點數卡交給黃嘉恩，黃嘉恩就走出櫃檯到茶水間，
            當時黃泰瑞在櫃檯前等候，黃嘉恩從茶水間出來後
            ，黃泰瑞就走到茶水間，伊知道他們要換錢，伊等
            黃泰瑞出來，就在櫃檯前編號52機台將黃泰瑞攔住
            ，出示證件，黃泰瑞一開始不承認，但伊對其表示
            目睹全部過程，黃泰瑞才坦承有洗分，並拿出200
            元，後來到分局製作筆錄時才坦承200元是自己的
            錢，實際上兌換了1000元現金等語。
        (2)於本院審理時證稱（見本院卷第133頁至第143頁）：
          伊自98年間即擔任喬裝賭客進入賭博電玩內，至今
            查獲有8件以上，本案係由分局一組安排勤務，指
            定日期，伊才行動，本案查獲前，伊已去過幾次「
            金鑽星電子遊戲場」，黃嘉恩在伊第二或第三次就
            已將分數兌換為現金交付了；
          「金鑽星電子遊戲場」大門進入後，中間有大型機
            台，旁邊都是小型的機台，左手邊是櫃台，伊把玩
            的明星水果旁是櫃檯，直走到底是洗手間，檯台對
            面是茶水間，最裡面還有一間房間，但未擺電玩而
            查調查；
          黃泰瑞進來後與黃嘉恩一直在聊天，黃泰瑞先開「
            野蠻遊戲」，之後再至伊旁開「明星水果」把玩。
            「野蠻遊戲」中分數，洗分後黃嘉恩將點數卡交給
            黃泰瑞，之後「明星水果」分數玩完，黃泰瑞至櫃
            檯表示要回家，伊便開始注意，之後黃嘉恩走到茶
            水間，出來後，黃泰瑞就走進茶水間拿錢，伊在茶
            水間門口將黃泰瑞擋住；
          伊之前在「金鑽星電子遊戲場」玩過4、5次，約第
            2、3次時黃嘉恩就有換錢，伊將點數累積後兌換，
            當時伊表示要走，不玩了，把計分卡交給黃嘉恩後
            ，黃嘉恩坐在伊旁，告知要伊進入黃嘉恩出來的地
            方，錢拿了就走等語，該次換了800元；查獲當天
            黃泰瑞進去的地方與伊之前拿到錢的地方一樣；
          查獲時，伊對黃泰瑞表明身分，但黃嘉恩站在伊身
            後對黃泰瑞搖頭，示意黃泰瑞不要承認，但伊對黃
            泰瑞表示從頭到尾的過程其已發現，將錢交出，黃
            泰瑞起先只交出200元，後來到分局才又交出1,000
            元，並表示200元是自己的錢，因害怕錢被扣走才
            說慌，實際洗20,000分換得1,000元，伊無法確認
            黃泰瑞把玩電玩得幾分，只能確定黃泰瑞將分數兌
            換現金；
          查獲前，伊坐在櫃台旁的機台，視線並未被隔板擋
            住，只要轉頭就能看到誰至茶水間、誰至洗手間；
          黃泰瑞、黃嘉恩經逮捕後，其中黃泰瑞送往新營分
            局一組，黃嘉恩則送至新營分局民治派出所，因為
            賭客與店員有串證之虞。
      4.證人即警員呂文邦於本院審理時證稱（見本院卷第144
        頁起至第150頁）：
        (1)伊擔任新營分局查察賭博電玩業務；
        (2)99年4月27日晚上7時10分，由6位警員一起執行此次
          勤務，先由張家榮到「金鑽星電子遊戲場」，其餘人
          在外埋伏，約7時40分時林志魁接獲張家榮電話，告
          知已查獲「金鑽星電子遊戲場」兌換現金之事，伊與
          其餘同事入內進行後續處理；
        (3)伊至「金鑽星電子遊戲場」內時，張家榮與黃泰瑞站
          在茶水間前，伊向黃泰瑞確認，黃泰瑞承認200元是
          兌換現金所得；
        (4)黃泰瑞接受詢問時，都堅持不請律師，更未要求等候
          律師而停止詢問，詢問過程中，伊與林志魁並未接到
          陳律師聯絡電話，待警詢筆錄製作完成後，由黃泰瑞
          簽名，為等候在民治派出所接受訊問的黃嘉恩，即先
          將黃泰瑞留置於偵查隊留置室，泡茶給黃泰瑞喝，約
          1 、20分鐘後，陳律師才趕到；
      5.證人林志魁於本院審理時證稱如下（見本院卷(一)第150
        頁至159頁）：
        (1)伊自92年11月起迄今均係擔任新營分局一組職務，分
          局裡大部分賭博電玩的查獲均有參與；
        (2)99年4月27日之查獲，係由呂文邦所安排人力及日期
          ，因張家榮日前已先進去「金鑽星電子遊戲場」確認
          裡面情形；
        (3)當天（指4月27日），接獲張家榮電話通知，在店內
          查獲黃泰瑞換錢，在外埋伏的同仁就進入「金鑽星電
          子遊戲場」，伊是開車司機，未隨同進入；
        (4)依以往查獲賭博電玩的經驗，賭客第一時間都直接帶
          到分局，因現場還有負責人，怕會有人圍觀或民意代
          表來而造成不便，所以賭客會帶至分局，至於電玩負
          責人與小姐則交給派出所，因此當天黃泰瑞直接帶到
          分局，黃嘉恩則帶至民治派出所；
        (5)伊曾明確告知黃泰瑞若要委任律師，警察會等候，非
          常確定黃泰瑞接受詢問時表示不欲委任律師，過程中
          伊曾回答「辯護人應該沒有關係」，是指有其他警員
          打電話告知黃嘉恩及余彥輝要請律師，伊對警員表示
          沒關係；
        (6)黃泰瑞警詢筆錄製作過程中，其家人、友人或辯護人
          均未到分局。
      6.觀諸證人張家榮、呂文邦、林志魁證述內容及被告黃泰
        瑞99年4月27日警詢筆錄及本院勘驗筆錄內容可知，被
        告黃泰瑞固先於「金鑽星電子遊戲場」坦承將分數換得
        現金200元，並當場交予警察扣押，其於警詢中主動供
        出實際換得1,000元，並說明把玩之電子機具有「明星
        水果」及「野蠻遊戲」，其中「野蠻遊戲」共計累積
        20,000分，開、洗分之比例係1比20而在茶水間換得
        1,000元等情節，均互核相符，而被告黃嘉恩亦就店內
        機具共68台插電營業，被告黃泰瑞把玩「明星水果」及
        「野蠻遊戲」2種機台，其中「野蠻遊戲」得分20,000
        分，隨後要求洗分之事實亦不爭執。查被告黃泰瑞主動
        交出之扣案賭資1000元，與其於警詢中說明之積分與開
        、洗分比例相符，足見被告黃瑞泰於警詢確係出於真實
        ，要可採信，應可採為認定事實之基礎，此外，復有附
        表所載之物扣案可資佐證。從而，被告余彥輝所經營之
        「金鑽星電子遊戲場」，其店員即被告黃嘉恩確有因被
        告即賭客黃泰瑞之請，而將被告黃泰瑞機台積分兌換現
        金1000元之事實，要可認定。
      7.至於被告余彥輝、黃嘉恩及被告黃泰瑞暨渠等辯護意旨
        ，雖於本院審理時以前述辯。惟查：
        (1)扣案之「教戰手冊」（影本見警卷第47、48頁）係次
          「金鑽星電子遊戲場」櫃檯軟墊下所扣得，業據證人
          即共同被告黃嘉恩自承在卷（見本院卷(二)第80頁），
          足見係該店所有，要無疑義；再觀諸其內容，均係指
          示員工如何兌換現金（例如明白指示僅有舊會員可以
          兌換現金，兌換現金要注意店內有無陌生客人、門窗
          、廁所是否安全等，參照手冊第4點、第5點）、如何
          過濾客人、避免查獲（例如指示要注意20歲至49歲之
          陌生客人、查驗證件、打客人電話確認、詢問客人有
          無玩過、之前在哪裡玩、為何不去了等，參照第3點
          、第7點及第13點），俱是與經營賭博電玩避免查獲
          有關，要可認定。更足以此認定「金鑽星電子遊戲場
          」確實以電子遊戲機台行賭博之事實。果若該「教戰
          手冊」與「金鑽星電子遊戲場」無涉，內容極易引起
          查察之司法警察誤會，被告余彥輝、黃嘉恩將之棄置
          即可，何必置於櫃檯軟墊上、藉此提醒店員注意、遵
          循？被告余彥輝及黃嘉恩此部分之辯詞，容無可採。
        (2)又被告黃嘉恩兌換現金予被告黃泰瑞一節，業如前述
          ，而該行為不僅涉及刑罰，更涉及「金鑽星電子遊戲
          場」能否繼續營業，而「金鑽星電子遊戲場」店內機
          檯共68台，數量龐大，所費不貲，一旦為警查獲，損
          失即大，若非身為經營者即被告余彥輝同意，受僱之
          店員即被告黃嘉恩豈有甘冒上述個人刑罰及店內損失
          之風險為賭客兌換現金！從而，被告余彥輝辯稱店內
          不准換現金或係黃嘉恩個人行為云云，均與調查證據
          結果不符，不足採信。
    (三)綜上所述，本案事證明確，被告三人之犯行堪以認定。
參、論罪科刑：
  一按電子遊戲場業之經營，並非僅單純擺設電子遊戲機具，舉
    凡現場管理、提供顧客兌換代幣把玩及事後換取現金等事務
    ，均屬經營之行為。又電子遊戲機程式，於設計之初即隱含
    遊戲機台具有較高獲勝機率，以提供業者獲利之保障，並非
    純粹射倖性，此由經營者必須花費資金裝修店面、設施，購
    買或租用遊戲機台，以提供場所及遊戲機具供不特定之賭客
    賭博財物，而仍可獲利，即可見其一斑。業者干冒被查獲而
    處以刑罰之風險，以擺設電子遊戲機，提供賭博場所聚集不
    特定之人賭博財物，作為電子遊戲場營業之重心，其顯有從
    中獲利潤之意圖，應屬灼然。
  二查被告余彥輝、黃嘉恩二人擅自在「金鑽星電子遊戲場」公
    眾得出入之場所，設置電子遊戲機供人把玩並兌換金錢，核
    其所為，均係犯刑法第266條第1項前段公然賭博罪、同法第
    268條前段意圖營利供給賭博場所罪及同條後段意圖營利聚
    眾賭博罪；渠等以同一行為觸犯公然賭博、圖利供給賭博場
    所及圖利聚眾賭博罪，為想像競合犯，均應依刑法第五十五
    條規定從一情節較重之意圖營利供給賭博場所罪論處；又被
    告二人就本件圖利供給賭博場所之犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。被告黃泰瑞所為，係犯刑法第266條
    第1項前段公然賭博罪。
  三又被告黃嘉恩有事實欄一所載之科刑紀錄，其於有期徒刑執
    行完畢五年內，故意再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依
    刑法第47條規定加重其刑。
  四茲審酌被告三人犯後均一再否認犯行，態度不佳，及被告余
    彥輝提供賭博之電動機具達68台，對社會善良風俗造成相當
    之負面影響，被告黃嘉恩僅係受僱擔任店員，惡性尚輕，及
    被告黃泰瑞把玩電子機具賭博等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金、易服勞役之折算標準。
  五扣案如附表所示電子遊戲機68台（含IC板69塊）、電子遊戲
    機具控制電腦主機及監視器電腦主機各1台、簿冊及帳冊各3
    本、機台計分明細表3張、點數卡92張、櫃檯扣得現金
    35,500 元、其他指示事項（教戰手冊）2張，俱是當場賭博
    之器具及賭檯或兌換籌碼處之財物，俱應依刑法第266條第2
    項宣告沒收；至扣案現金1,000元，則係被告黃泰瑞洗分所
    得之現金，由被告黃嘉恩交付該員收執，業經被告黃泰瑞自
    承在卷，故上開扣案現金即非屬在賭檯或兌換籌碼處之財物
    ，而屬被告黃泰瑞所有並為其因犯賭博罪所得之物，爰依刑
    法第38條第1項第3款規定，在被告黃泰瑞之罪刑項下宣告沒
    收之。均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
266條第1項前段、第2項、第268條、第55條、第47條、第41條第
1項前段、第42條第1項、第38條第1項第3款，刑法施行法第1之1
條判決如主文。
本案經檢察官孫昱琦到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　7 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭    法　官　洪士傑
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃鋕偉
中　　華　　民　　國　 100　　年　　7 　　月　　22　　日
附表：
  ┌─────┬──────────┬───────────┐
  │編號      │名稱                │數量                  │
  │          │                    │                      │
  ├─────┼──────────┼───────────┤
  │1         │電子遊戲機具        │68台（含IC板69塊）    │
  │          │                    │                      │
  ├─────┼──────────┼───────────┤
  │2         │電子遊戲機具控制電腦│1台                   │
  │          │主機                │                      │
  ├─────┼──────────┼───────────┤
  │3         │監視器電腦主機      │1台                   │
  │          │                    │                      │
  ├─────┼──────────┼───────────┤
  │4         │簿冊                │3本                   │
  │          │                    │                      │
  ├─────┼──────────┼───────────┤
  │5         │帳冊                │3本                   │
  │          │                    │                      │
  ├─────┼──────────┼───────────┤
  │6         │機台計分明細表      │3張                   │
  │          │                    │                      │
  ├─────┼──────────┼───────────┤
  │7         │點數卡              │92張                  │
  │          │                    │                      │
  ├─────┼──────────┼───────────┤
  │8         │其他指示事項（教戰守│2張                   │
  │          │冊）                │                      │
  ├─────┼──────────┼───────────┤
  │9         │櫃檯賭資            │35,000元              │
  │          │                    │                      │
  └─────┴──────────┴───────────┘
附件：
本院於上午10時04分開始勘驗被告黃泰瑞99年4月27日黃泰瑞新
營分局第1次筆錄第一次警詢錄音內容如下：
呂為警詢筆錄詢問警員。
林為製作筆錄的警員。
黃代表被告黃泰瑞。
99年4月27日黃泰瑞新營分局第1次筆錄
呂:我開始製作調查筆錄。
黃:好。
呂:現在99年4月27日晚上20點10分作賭博案筆錄。
呂:跟你請教一下你叫什麼大名？
黃:黃泰瑞（台語），黃泰瑞（國語）。
呂：草頭黃。泰呢？
黃：泰山的泰，瑞士的瑞。
呂：泰山的泰，瑞士的瑞。你有什麼外號嗎？
黃：沒啊，人家都叫瑞仔而已。
呂：好，你沒有什麼外號。你的出生年月日？
黃：57年11月初3
呂：57年11月初3，你的出生地在什麼地方？
黃：台南縣（台語）、台南縣（國語）。
呂：出生地在台南縣，你現在的職業呢？
黃：廚師啊，吃頭路而已。
旁人：工。
呂：作工啦厚。
黃：吃人頭路啦。
呂：你的身分證號碼？
黃：Ｚ000000000。
呂：000000000，好，來再跟你請教一下，你現在的戶籍住址是
    在什麼地方？
黃：台南縣後壁鄉。
呂：後壁鄉。
黃：菁豐村。
呂：菁豐村，後壁鄉菁寮啦厚，豐富的豐啦厚，菁豐村。
黃：14之1號。
呂：14之1號。
林：還有那個？
呂：地名叫前菁寮啦厚。
黃：伊都寫前菁寮啦，因為身分證都寫這樣。
呂：前菁寮啦。
黃：若是寄信寫前菁寮就到了。
呂：前菁寮14之1號。你的戶籍是那個所在，那你現在住的地址
    是不是同樣這個所在？
黃：住那個3-20號啊。
呂：一樣是前菁寮3-20，和戶籍的住址不同。你的教育程度是什
    麼學校畢業？
黃：職業學校，後壁高中
呂：後壁高中畢業。你的電話幾號，聯絡電話？
林：手機仔。
黃：手機仔就可以了嘛。
林：對，手機仔。
黃：0919。
呂：0919。
黃：289289。
呂：289289，再跟你請教一下，你家庭經濟狀況如何？
黃：小康啊。
呂：小康家庭嗎？因為了解你家庭狀況，小康家庭啦厚。現在因
    為你有涉嫌電子遊戲場裡面賭博案件，現在再一次再重覆跟
    你說，你受詢問的時候，你可以行使下列這幾項權利，第一
    項：你可以保持沈默，這種沈默權，不必違背自己的意思來
    作陳述。第二：你可以選任辯護人，選任辯護律師。第三項
    ：可以請求調查有利之證據。這三項權利不知你是否清楚？
     (2.51-3.08)
黃：有。
林：不瞭解你可以問喔。
呂：不瞭解你再問。現在我問你一下，以上你講的年籍資料是不
    是正確
黃：正確。
呂：正確，是你本人沒錯？
黃：對。
呂：現在時間是99年4月27日晚上20時15分，因為這個時間是晚
    上時間，瞭解一下你的意思，是不是願意接受警方製作調查
    筆錄？
黃：願意啊。
呂：願意啦厚。跟你請教一下，你有刑案的前科嗎？
黃：沒有。
呂：沒有啦厚。
林：賭博的。
黃：賭博的。
林：應該是，對啊賭博的。
呂：提供這個…
林：86年賭博啦。
呂：刑案查詢是賭博前科，….86年有賭博前科。你有要請辯護
    人或家屬到場？
黃：不用。
呂：沒有要請辯護人或家屬到場。那再問，再跟你請教一下，今
    天4月27日你因為什麼案接受警方製作筆錄？
黃：就去玩賭博電玩啊！
呂：玩賭博電玩，你玩賭博電玩是向店家，這家店洗分洗多少分
     ?
黃：洗200塊啊。
呂：200塊。
林：１比幾啊?
黃：1比30。
呂：1比30嗎？那不就
黃：水果檯都30啊(5.00)
林：那你洗的，那個野蠻的呢。
黃：那1比20。
呂：1比20，那你不就打4000分？
黃：嗯。
呂：洗4000分？
黃：嗯。
林：1比20，講乎詳細啦。
呂：1比20啦厚。
林：洗幾分？
黃：野蠻1比20
旁人（05:25）：水果就沒有洗，….(水果吃完你就走了)。
林：1比20，4000分嗎？
呂：4000分啦，洗4000分，所以你換新台幣200塊。
林：(4000分)兌換新台幣200塊。
黃：嗯。
呂：所以因為這個案件你才接受警方製作筆錄。
黃：嗯。
呂：再跟你請教一下，你在那裡打，是在什麼時候？在什麼時候
    ？幾點鍾時候？在警方查到的地方是在那裡？被警方查到賭
    博案件？就是在什麼時間，在那個地點被警方查獲到賭博案
    件？
(5.50)
林：那時候大約幾點？那時候我們查到你大約幾點？
黃：那時候大約7點30幾分的樣子啦。
呂：35那。是不是7點35分那
黃：3、40分嘛，因為我就準備要走了，我朋友在那裡看，我就
    要走了。
呂：40分啦厚。
林：40分左右啦厚。
呂：就7點40分左右啦。啊地點你知道嗎?
黃：我不知，我只知復興路而已。
呂：你知道復興路。
黃：地址我不知道。
林：我不知道確實地點。
呂：那個確實的地點你不知道，地址你不知道？
黃：不知道，(不知道)。
呂：那這樣我們提供這間店詳細資料一下，因為查起來，他這個
    是..，這間啦厚，這間的店名是金鑽星你還有印象嗎？
黃：有啊。
呂：叫金鑽星嘛。
林：台南縣新營市，什麼？
呂：復興路
林：復興路
呂：復興路143之3號1樓
林：復興路
呂：復興路
林：復興路
呂：嘿，復興路啦厚，143之3號1樓
林：143之3號
呂：嘿，143之3號，１樓
呂：這間是金鑽星電子遊戲場，對啦厚。
林：金鑽星
呂：金鑽星，復興的興
林：不是隔壁…
呂：隔壁是…，啊他這家是金鑽興，啊那你那個地點和時間？
林：你玩什麼？
呂：7點40的時候，當時你在玩的是什麼樣的檯仔？
黃：野蠻。
呂：野蠻遊戲？
黃：嗯。
呂：你是打野蠻，你那個是野蠻遊戲機檯？
旁人（08：05）：他那個是先玩野蠻玩一玩。
黃：沒啦，我是先開水果檯仔，才去玩野蠻。
旁人（08:06）：對啦，他二樣都有玩啦。
黃：你就寫水果檯仔也沒有關係啊，那沒差啊。
林：１比20…..這樣
呂：你洗分這檯….
旁人（08:10）：他玩野蠻這檯，洗分洗完，他才去玩水果盤，
    水果盤分數吃完了，他就要走了，跟小姐換的。
林：野蠻啦厚。
呂：嘿，野蠻遊戲機檯。
林：野蠻電子遊戲機檯。
呂：所以你玩的時候，是洗這200塊是用野蠻電子遊戲機檯，洗
    完結束跟櫃檯小姐洗分是不是？
黃：嗯。
呂：是用１比20，洗4000分，換200塊(對吧)，所以因為這個案
    件被警方查獲請回協助調查。
黃：嗯。
呂：再跟你請教一下，….。
（09:05電話聲響起）
呂：電話給他接起來。
林：喂，…..。
黃(09：06)：辯護人那個，應該沒有關係嘛。
呂：沒關係。
林：我知道，我知道…
呂：....辯護律師...（隱約有說話聲音但內容不清晰）
呂：警方再跟你請教一下，你跟什麼人洗分？
黃：店裡的小姐啊。
林：開分小姐？現場開分小姐。
呂：就這個小姐，現場開分這個小姐啦厚。
林：櫃檯小姐啦厚。
呂：開分的小姐，櫃檯小姐。
呂：你跟小姐是不是認識？
黃：不認識。
呂：啊！不識識啦厚。
黃（10:00）：先生我跟你們講啦，其實你們也是作資料而已，
    應該是沒差啦，我洗1000塊啦，應該是沒差，你們只是要作
    資料而已。
林：什麼1000塊？
黃：因為我怕我錢被你們沒..，因為我洗野蠻，洗野蠻沒。
林：嘿。
黃：我洗20,000分，1000塊啦。
林：真的還是假的啦。
黃：對啦，我怕說他們要給我收了，我錢要被你們拿走，我拿20
    0塊出來給他們看啦，這樣啦。
林：喔～
黃：要改嗎？要改嗎？其實也不用改，也沒差….
呂：要依照實際的。
林：來來來….啊1000塊…..
黃：啊你們200還我啦。
林：對200還你。
呂：照洗的你就要洗多少？
旁人(10:34)：等一下又跟小姐不同。
黃：因為等一下小姐來，等一下你們還會再問他嘛。
林：嘿啦。
呂：我們要求的是事實上東西啦。
黃：我1000塊被你們拿去我就減1000了。
旁人(10:43)：如果送去法院，法官問了不一樣，換你有事情了
    。
林：嘿啦，來啦，現在開始，我跟你講，你照實講。
黃：好啦，來，1比20。
林：嘿。
黃：20000分啊
林：20000分。
黃：嘿啦，20000分剛好1000塊。
林：20000分1000塊。
呂：所以你剛才講200塊，是因為你當時會怕，怕你1000塊被人
    拿去，所以你才講洗200。
黃：嘿啦，事實1000啦。
呂：啊你是洗
黃：你問他，他也是1000啦，我洗1000啦。
林：20000分啦厚
呂：以事實來啦，所以你確實是洗20000分換1000塊啦厚。
黃：嘿啦。
林：我跟你改一下啦。
黃：我換零錢又在那裡玩水果檯，被吃完了啦。
林：好啦，來。
黃：我就1000都全部給他換一換了。
林：開分…
呂：我再給你問一下啦厚，現場跟你開分、洗分及兌換新台幣乎
    你的人，這個人是不是同一個人?
黃：嘿啊。
呂：都是同一小姐啦厚，都是同樣這個小姐。
呂：你後來，你已經打到20000分，是１比20，你那時，你是如
    何表示，如何向小姐表示你要兌換現金？
黃：我要拿卡啊。
呂：卡？
黃：卡啊。
呂：什麼卡？
黃：開分卡那個啊。
林：沒啊，你是
旁人（11:58）：對啦。
黃：開分卡對啦，你朋友那裡有啦。
林：喔。
黃：你朋友那裡有啦。
林：喔。
黃：嘿啦，那個開分卡啦。
林：你的意思是如何？
黃：點數卡啦。
林：點數卡。你是洗分後，點數卡給你。
黃：嘿啦，再去跟他換錢的啦。
林：去後面換錢。
黃：嘿啦。
旁人(12:12)：他錢放在那裡，他再進去拿的。
黃：嘿啦。
林：我我把玩野蠻機檯結束後要回家，向櫃檯小姐表示要洗分，
    櫃檯小姐先將開分，開分卡呢？給小姐去了？
黃：嘿啊，給他了啊。
林：等一下喔。
旁人：…..
黃：等一下叫他拿一張1千的給你就好了啊！
林：沒沒沒，不可以，那個都會扣。
黃：他等一下就會拿去了。
（12:51）林：打電話出去
林：你跟組長說叫他那個開分卡，櫃檯那裡有
呂：洗1000塊的開分卡。
林：不是，他那個開分卡，全部開分卡都扣起來，現場有開分卡
    ，就是他用那個先拿1000，那個20000分的開分卡給他。
黃：點數卡啦。
林：點數卡，點數卡，點數卡給他，…1000塊不是200塊，1000
    塊，沒有他換1000塊，不是換，全部都扣，櫃檯都扣，組長
    他都有講到那個，好好。(黃：那邊寫10點啦)
林：先將分數洗掉後。
呂：機檯分數先洗掉啦，對不對。
黃：嗯。
呂：你跟小姐走到那？
林：櫃檯小姐。
呂：跟那個櫃檯小姐走到那。
林：櫃檯小姐就拿…..
呂：你點數卡拿給他嘛。
黃：嘿啊。
林：那現在你錢拿到那裡換？
黃：沒啦，點數卡先給他。
林：點數卡，他那個是20000分的點數卡給你嘛？
黃：沒啦，10分而已啦，1千10分。
旁人：500啦….
黃：10點等於1千塊啦。
林：10點
呂：等於10點啦
林：就拿，就拿
黃：1千等於10點嘛，對嗎，是嗎，應該是嘛。
林：就拿10點
黃：等於1千塊啦。
林：就拿10點，就拿10點
呂：10點的點數卡。
林：10點的點數卡。
黃：等於1千塊啦。
林：我知，點數卡給我啦厚，再來呢?
黃：就跟他換啊。
林：啊怎樣？
黃：就跟他換啊。(我先拿給他，他再拿去...)
林：那後來呢？那後來呢？他怎麼跟你講，你怎麼知道怎麼換？
    你怎麼知道可以換？
黃：我曾在那裡玩一玩。
林：嘿，我知道啦，那是不是。
黃：就先拿給他啦，他現在
林：你是不是在那裡，他拿點數卡給你後
黃：我拿點數卡給他後來，他自己先去後壁面，啊我放好，我才
    去後壁面拿，這樣啦。
林（接電話14:50）：喂～
呂：算他將1千塊
黃：嘿
林（電話中）：點數卡全扣
呂：後壁那個地方是算什麼地方？
林（電話中）：10點的點，嘿，對對對
黃：茶水間啦，他在泡涼的，算茶水間嘛
呂：嘿，就放在後面的茶水間
林：茶水間….
林：他拿給你之後，
黃：嘿，
林：他拿給你之後
黃：我要走就拿卡給他，他就先拿去茶水間先放著啦，啊
林：你就洗分後，拿完，你如果要走，你就跟他講我要走了
黃：嘿啊，他卡就會自動先拿去那裡啊，然後再去
林：卡什麼，你卡拿去給他
黃：卡拿給小姐
旁人（15:30）：卡片拿給小姐，小姐到櫃檯拿錢，拿到茶水間
    放著。
黃：嘿啦，算說他先走，再叫人客去拿錢，這樣就對了啦。
林：我把玩那個完畢之後，洗分嘛厚，洗掉之後，小姐拿10點的
    點數卡給你啦厚。
黃：嗯。
林：等我要不玩的時候
黃：嘿啊，要走的時候
呂：等你要走的時候，你就到茶水間，把，等於1千塊的新台幣
林：10點的點數卡啦厚
黃：嗯，給小姐
呂：點數卡給小姐
林：櫃檯小姐啦厚
黃：嗯
林：櫃檯小姐，那櫃檯小姐就
呂：他就會拿
林：就會走進，走進
呂：茶水間
林：走進該店後方的茶水間
呂：把我所要兌現的1千塊
林：兌換的新台幣那(放)在那邊啦厚，你再去拿啦厚
林：新台幣
呂：１千元
林：茶水間內啦厚，把他放在茶水間內，然後他有跟你表示說他
    放在那裡，他走出來，你才進去
黃：他都會跟客人講啦
林：他有告訴你嗎？他有跟你表示說錢放在那裡？有沒有？
黃：因為我是熟悉人客，他是沒有講
林：沒講啦厚
黃：我就走進去
林：等櫃檯小姐
黃：……(你寫也沒關係)
林：不是，不是，不可以，等一下我還會再問你
黃：…(伊無啦--台語)
林：等櫃檯小姐
黃：等櫃檯小姐出來，我才再走去拿，沒要緊啦，寫這樣應該就
    清楚了啦。
呂：櫃檯小姐出來，你馬上進去拿
林：我就自己，自己，我就走進去啦厚
呂：你就馬上進去拿
黃：嘿啊
呂：出來，你就馬上進去拿
黃：人客換都馬上進去
林：我就進去拿
呂：不會再等半個小時
黃：沒啦，沒啦，人客換，他走出來，我們就馬上走進去了啦，
    拿了就走了啊
林：走進該茶水間取走拿走，隨後我就走進
呂：你那時候算馬上進去，馬上進去
黃：有啦，有啦，嘿啊，走出來，我就走進去了
林：新台幣1000取走。
黃：嘿啊。
（20:12電話響）
呂(電話中)：喂，….您好，有，你稍等一下
林（電話中）：喂，…( 那誰啊) 那死了，沒有，我在這裡問賭
    客，等一下再告訴你，喔，好
呂：再跟你請教一下
林：等一下，你是如何得知該店可以兌換現金?
黃：要怎麼回答
林：你就照實講
呂：你就講你之前有打過
黃：算說之前有進去玩，最近又進去玩，這樣就可以，講這樣就
    好，不然要怎麼辦。
林：沒要緊啦，就照你講的
黃：嘿啦，我一陣子沒有去了啦，這陣子才跑去玩，這樣啦
呂：算你以前玩，所以你知道嘛
黃：知啦,..(我在那邊玩...)
林：你說你是舊客啦厚
黃：嘿啦
呂：這樣，再跟你問一下，你是怎麼知道這家店，這家金鑽興電
    子遊戲場，這家店打檯仔可以兌換現金？可以換現金？是為
    什麼，你怎麼會知道？
黃：我以前就換過。
呂：你以早就曾換過了，同樣這家店曾換過了嘛
黃：嗯
呂：所以你知道換錢，也知道在那裡換的方式
林：我以前在該家店，該金鑽興電子遊戲場有兌換過，
呂：所以你以早就是在這家金鑽興換過，所以你知道可以換，也
    知道在那裡換
黃：剛查到小姐就在那裡( 叫我) 說沒、沒、沒，你們同事( 就
    說他是) 警察就在那裡大小聲，…( 那個小姐在旁邊比說不
    要這樣...)..
旁人：…
林：你是不是這間的舊客，所以小姐不用表示什麼，你拿現金乎
    他，不是，你拿點數卡給他，他就知道了
黃：我想說不要講太表啦，我是會員就好了啦
林：沒要緊啦，不是啦，我跟你講，你就把事實講，我們幫你寫
    上去
黃：嘿，不是說要害他們，還是怎樣啦
林：我們也不是針對什麼人
黃：嘿啦
林：你講的越詳細對你越有利，不用再那裡，那個沒差啦，講一
    講那個，這對你來講都沒有什麼要緊的，我真的是跟你講這
    樣啦
黃：我知
林：我是這家店的舊客
呂：這家店
林：這家店舊客，櫃檯小姐(都知...，櫃檯小姐)
呂：所以可以兌換現金
林：所以可以兌換方式已經很自然，不用表示
黃：都知道就好啦
林：都知道，只要我拿，只要你拿點數卡給他，他就知道了嘛，
    …..
呂：點數卡給他，他就知道要換錢，要洗分，要換
黃：點數卡給他，他就知道(你)要走了
黃：這樣就可以了嘛
林：嘿啦
呂：再問你一下，你今(27)日向櫃檯小姐兌換多少次現金？
黃：洗2萬分啊
呂：洗2萬分
林：1比20
呂：1比20換1千塊
黃：嘿啊
林：新台幣
呂：換１千啦厚。
林：１千元
呂：你那時候是玩…..
林：沒，沒，沒
呂：野蠻電子遊戲機，現場編15號
林：金鑽興
呂：金鑽興，啊你是今天何時進入這間金鑽興電子遊戲場，玩這
    個野蠻電子遊戲機檯？
黃：6點50幾分啊，大約７點那時
旁人：…..
黃：寫7點就好啦，7點33分，黑白寫啦
呂：4月27日
林：大約啦，7點啦
黃：7點初分進去的
林：7點10分左右
呂：大約7點10分進去玩
黃：對啦
呂：大約7點10分進去玩，你玩這檯野蠻遊戲，這檯野蠻遊戲機
    檯你是如何玩的？
黃：拿錢去跟他換啊
呂：他這個是開分的嗎
黃：嘿啊
林：先拿新台幣以1比20向
呂：你先拿台幣多少開分
黃：我先開200塊下去開分
呂：200塊下去開分嗎
黃：嘿啊
呂：200塊開分啦厚
林：200元向櫃檯小姐開分
呂：開分(把玩機檯)
林：以1比20開
黃：4000分而已啦，200塊4000分啊
呂：玩這檯野蠻遊戲
林：再來如何把玩
黃：他就在那裡跑啊，像水果檯啊
林：押下去，還是怎樣
黃：自動按下去，他就自己跑了
旁人：按下去….
林：一次幾分，一次１分還是
黃：就隨便你押的，要押90、180、270都可以，(還有360)
林：該機檯押分後，然後
黃：然後動
林：不是，押分後隨自己的意思押分
黃：押分後啟動，那個都自動啦，那個上面就寫自動啦
呂：他那個是押分啦
黃：看你固定要押幾分啦
呂：押分你就….不用按嗎
林：隨自己押分啦厚，然後他會自行起動
黃：嘿啦
林：需要按嗎
黃：不用
林：你給他按自動，然後
呂：你是按自動按鈕
黃：嘿啊
林：然後就按那個啟動按鈕，那個算是啟動按鈕，該機檯隨自己
    押分
黃：沒啦，你就寫自押分就開始玩了啦，這樣就可以了啦，你押
    下去他就動了啊。
林：隨自己意思押分。
呂：因為你要玩多少隨你自己押嘛，在你意思自己下去押的。
黃：嘿啊，水果檯都80分啦
林：按啟動
呂：按啟動按鈕
林：嘿，按啟動，該機檯就會自己跑了
黃：嗯
（30:10電話響）
林：該野蠻遊戲機檯
呂（電話中）：….好，你等一下，等一下
    ….
呂：自己跑到最後得分，後來得分
黃：他會自動得分，你不用管他
呂：喔
黃：你如果要洗，你就停就好了，就洗了
呂：要洗卡停
黃：嘿啊
呂：他會自動得分啦厚
黃：嘿啊，他如果中牌，他就分數看跑分跑多或跑少這樣啦
呂：得分後，要洗分
(...錄音帶沒聲音)
林：野蠻遊戲就會自己跑動，如果跑到我所押分的地方，就會得
    到不等倍數的分數，對啦厚。
黃：押90就90，押180就180
呂：你今天輸、贏如何?
(...錄音帶沒聲音)
黃：….
呂：你還有玩別種機檯啦厚
黃：嘿啊
林：你開分，你先開什麼，你先跟小姐200塊4000分
黃：然後中，然後..洗2萬分這樣啦
林：開4000分啦
黃：然後洗
林：沒，沒，沒，你是不是那個
黃：嘿
林：那個，是不是有玩什麼？
黃：水果盤啦
呂：你今天也有另外玩水果檯啦
林：玩完之後怎樣，玩完之後再開
黃：我就是開野蠻，還有兼水果在那裡玩就對了啦
林：喔，同時嗎
黃：嘿啦，水果檯啊我開100、200，我就跑去玩野蠻啦，兼水果
    檯仔也在玩啊
林：喔，一面
呂：算一面玩水果檯啦
林：一面玩水果盤
呂：水果盤機
林：他那個是什麼機檯，什麼水果盤機
黃：金鑽興
林：金鑽興厚，金鑽興
    …..
呂：他那個是水果盤啦
林：好，好，好，沒關係，….
黃：他那個好像叫明星水果機啦
林：金鑽星
黃：嘿，那個明星酒機啦
旁人：明星酒機啦
林：明星酒機
黃：金鑽星就他們的店名
旁人：對啦，明星酒機啦
黃：你就寫明星酒機水果檯就好了啦，還是明星酒機
呂：明星酒機水果檯
旁人：對啦，明星啦，明天的明，..的星
呂：這樣你有在(玩)….
林：一方面玩明星水果機檯
呂：你一面又玩野蠻，
林：另一方面
呂：打這個野蠻遊戲機檯
林：同時又，同時，那不就各幾分啊
呂：同時把玩
林：那是各幾分啊
黃：水果檯都固定80分在走，
林：沒啊，你說你水果盤開幾分啊
黃：我開好幾台，100、200黑白開
林：那不知道啦厚
黃：嘿啊
林：100、200黑白開
黃：嘿啦，100、100開啊，
林：嘿
黃：啊我最後玩那一台沒，你記最後玩那台就可以了，第7號水
    果檯啊
林：我一方面，沒啊，不可以，我是先向，我是先向
黃：嘿啦，我玩3台
林：總共啦，你今天總共開多少分啊
黃：第一台我開不知300的樣子啦，不知200還是300啦，還有第4
    台，啊第6台，我剛進去玩第6台啦玩200元
林：我今天一開始就先
黃：應該你寫我有玩水果
林：沒啦，不可以，要先跟你問的那個，你去也是要講，我給你
    寫詳細，你去就大概這樣講就好了，
黃：好
林：對啊，如果寫不詳細，你去他跟你問整個，給你寫的詳細一
    點，這樣比較有辦法，你去比較不會跟你囉嗦，不然等一下
    又跟你有的沒有的。你今天是向，頭先是先玩水果盤嘛，
黃：嗯
林：先向
呂：水果盤還有…
林：以新台幣先向櫃檯小姐以新台幣
呂：你每一台都開分的嘛
林：新台幣100啦厚，是不是，大概開幾次
黃：２次
林：２次，以新台幣100塊開2次，
呂：共花200塊
林：開，共花200塊開，200塊是4千分啦厚
黃：沒，他那個是6千分(水果檯是1:30)
林：6000分，玩明星水果檯，
黃：明星水果盤
林：但同時又開什麼，同時又200塊開那個
黃：開野蠻啊
林：野蠻啦厚，
黃：寫這樣就對了啦，再寫一次，因為3、4台
林：沒關係，我知，你就是開水果盤，同時又(開)
黃：100、100開２次啊
林：同時又叫櫃檯小姐
呂：櫃檯小姐跟你開野蠻的嘛
黃：嗯
呂：野蠻機檯
林：同時又新台幣200 塊，我又以新台幣200 塊叫櫃檯小姐開金
    鑽興野蠻電子遊戲機檯，
黃：嗯
林：同時又叫櫃檯小姐開4000分把玩
黃：嘿
.....
呂：算你又開4千分來把玩這個野蠻電子遊戲機啦厚，這樣就是
林：水果盤輸完了厚，
黃：嘿啊
林：明星水果機盤的分數全部輸完，啊野蠻是怎樣，押中那個，
    本來是4000分輸到幾千分，輸到幾千分
黃：沒啦，中牌啦
林：先贏多少？
黃：玩到2萬多分啊，
林：就是一直贏，有輸掉嗎？
黃：沒啦，沒啦，沒輸，沒輸，我中分數就洗2萬分1千塊這樣啦
林：而明星機檯
黃：有中到分
呂：押牌得分
黃：然後洗2萬分
林：押牌後有中到，....有押到我所押住的有
黃：有押中分數
林：而另
呂：押中得分２萬分
林：得到
呂：得到2萬分
黃：一次寫2萬分有效嗎？他那個也是慢慢算上去的
林：嘿啊，嘿啊，對啊，押中
黃：押中分數然後洗2萬分啦
林：沒沒沒，押中好多次共得2萬分
黃：2萬多分，整數洗掉這樣啦
林：我知，我知
旁人（41:10）...
林：而野蠻電子遊戲機檯，
呂：押中分數
林：遊戲押中很多次，連續押中很多次
旁人（41：42）：累積到2萬多分，....
黃：嘿啦，還要寫連續押中很多次？因為我常常...(常常開盤)
林：沒啦，這次啦，這次是剛好你有超越2萬分，才又下來的
黃：嘿啦，我就2萬5、6分
林：我跟你寫
黃：讓我中到
林：而，起先讓我中到2萬多分
黃：讓我中到2萬多分
林：讓到中到2萬多分，又輸到2萬分整數，我才
黃：嘿啦。
林：而野蠻機檯
黃：讓我中到2萬多分這樣啦
林：起先
呂：你後來才以2萬分去算
黃：讓我中到2萬多分，才用以2萬分洗啦，這樣就可以了
    啦
林：而野蠻遊戲機檯
（42:40電話響)
林（電話中）：組長，對，沒有，沒有....好
林：而起先我是2萬6千多分
黃：然後以2萬分洗
呂：2萬分洗(算最後輸贏到2萬分)
黃：以2萬分洗
(黃)呂：輸到２萬分...洗
林：櫃檯小姐洗分
呂：到2萬分時，跟櫃檯小姐表示說要洗分啦厚
林：以l比20
呂：兌換新台幣1千
林：洗分
呂：兌換新台幣1千塊錢
林：沒關係，等一下再給你看
呂：這家金鑽星電子遊戲場，除了這次以外，你以前有沒有在這
    個金鑽星電子遊戲場兌換過現金？以前有沒有兌換過。
黃：有啊
林：有啦厚，大概幾次？
黃：跟他寫2、3次就好，....我也忘了
呂：大概2、3次嗎
林：我之前
呂：之前有２、３次跟金鑽星電子遊戲場兌換過現金
林：跟金鑽星電子遊戲場兌換過
呂：遊戲場
林：遊戲場兌換過
呂：2、3次
黃：嗯
林：兌換過的時間還有方式?
呂：以前，你說你在這間金鑽星電子遊戲場有換過現金2、3次，
    那以前換的方式
黃：方式一樣啦
呂：那時間你還記得嗎
林：時間
黃：忘記了，都晚上去的
林：大概就好
呂：金額你還知道嗎？
黃：幾百塊，近千塊，上千塊都有啦
林：方式？
呂：你以前換過的時間，你還記得嗎
林：大概啦何時
呂：幾個月前，還是幾個禮拜前，
林：嘿。
呂：還是幾年前
林：想一下沒關係，大概啦，你最近是多久以前去那裡換過的？
黃：3、4天前也有去過啊
林：嘿，再來呢，那次有換嗎？
黃：有啊。
林：上次換多少？
黃：換1千多塊也有啊
林：1千多啦
呂：就3、4天前
黃：2、3千也有啦，3、4千也有啦，都有啦
林：你大概敘述，大概推算2、3次，想看看大概時間
呂：最近時間你如果記得起來，時間大概
林：一次，第一
黃：我何時，我拜一，我不知拜六還是拜五有去啊，我忘記了啦
    ，下午去的啦，
呂：都跟這個小姐換的
黃：嘿啦，....5、6點換的
林：大約是幾個禮拜前
黃：上星期五啦，
林：上星期五那裡啦
黃：不知是星期五還是星期六
林：沒要緊，沒要緊
呂：最近幾次
旁人（47:38）:...
林：我第一次大約是，大約是，星期..10幾，
旁人（47:46）：....
呂：今天27
林：大概星期五左右，23號左右，那一次換多少？
呂：4月24日，今年的喔
黃：不必講正確，金額要講正確的嗎？
林：沒關係，不用，不用
呂：4月23這裡啦厚
林：你都幾點去那裡
黃：應該是下午去的
林：下午，下午幾點，大約，大約，你講大約，因為你沒辦法記
    得很清楚，大約幾點？
黃：5點多的樣子
林：17時許左右，兌換的
呂：兌換的知道多少，有印象沒？
林：那次
黃：3、4千，我不知正確耶
林：不用，不用
黃：正確的小姐也不知道
林：兌換，沒關係，你大概而已
呂：3、4千塊
黃：3千多塊這樣就好
呂：像今日
林：新台幣
呂：3、4千塊
林：大約新台幣
黃：3千多元這樣就好了
林：3千多元
呂：換的方式是不是跟今日一樣
黃：都一樣
呂：拿點數卡到後壁茶水間換，是跟今日這個小姐換嗎？
黃：...(他上中班，他4點就去了)
林：那第二次呢
呂：4點去的嗎?
呂：今天同樣這一個啦厚，那第二次知道多久，4月23日上禮拜
五
黃：還要之前喔
林：沒有，第二次，你不是講大約2、3次
黃：我就上次玩完，拜五(玩完)今天才又再去的啦
林：那是最近一次啦
黃：嘿啦，最近一次
林：再來再推算，大概再推算
黃：厚，推算應該快一個禮拜了，一個禮拜了
林：是你好幾個禮拜沒有去了
黃：...星期六晚上不知有沒有去玩，我也不知
林：你...
呂：最近一次
林：我已經幾個星期沒有去了，是不是？
黃：我上禮拜也都有去啊，晚上去的
林：上禮拜什麼時候？
黃：我也忘記了
林：你總共上個禮拜去
黃：一次，上禮拜五換那次，我比較清楚，之後我都有去玩，
    在之前我都有去玩
林：我跟你講真的，你大概在什麼時候就去那間玩了
黃：你說
林：我們說真的
黃：這段時間
林：你大概在這間玩多久了？
黃：大約１、２個月，因為我朋友，以前我輸一輸，我們都跑去
    別間了，
林：喔
黃：我不愛玩水果檯仔啦，啊我朋友算是喜歡去那裡玩啦，我才
    又在那裡玩啦
林：我在這家店
黃：3個月前，我都去那裡玩的啦，我之前沒有去了啦，我不曾
    去了啊，是說我朋友在那裡玩，我就跟我朋友去那裡玩
林：這家店
呂：我在這家店
林：我在該家金鑽星電子遊戲場已把玩有2個月
黃：嘿啦，1、2個月啦
呂：....
黃：...，我很少去了啦，是我朋友去，我才又去那裡玩的啦
林：已把玩２個多月，去的次數不清楚啦
黃：沒有在記
呂：最近的應該都還記得
林：大約兌換過2、3次，第１、２次大約都是在幾個星期前，確
    定日期我忘記了，金錢？
黃：我不知影啦，
林：大概就好了，大概
黃：１千多塊也有，也有2、3千
林：兌換的現金大概3、4千塊，是不是
黃：那是上禮拜五的啦，大約2、3千塊
林：沒關係，那你之前的2、3次呢，大概是
黃：那個都寫１千多塊好啦
林：大約2千多啦
黃：拉到１比１的啦，普通時在換都是千幾塊，有時候幾百
    塊也都在換
林：2千多塊啦，第3次大概3千多塊啦，這樣對啦厚。
呂：金鑽星電子遊戲場
呂：今日警方對你查扣新台幣1千塊，是不是你今（27）日向金
    鑽星電子遊戲場之櫃檯小姐洗2 萬分，因為你是以1 比20的
    方式來洗分，洗１千塊，這１千塊是不是向櫃檯小姐洗分所
    換的新台幣１千？
黃：嘿啊。
呂：沒錯嘛。
呂：你知道這間金鑽星電子遊戲場的負責人是誰?
黃：我不知道。
呂：不知道這間金鑽星電子遊戲場的負責人是誰。
黃：嗯，不認識。
呂：不認識啦厚。
呂：你與負責人及櫃檯小姐有認識嗎？
黃：沒啦，我就去打台仔，才知他的名字。
呂：你們之間有沒有仇恨？
黃：沒啦。
呂：有財物糾紛嗎？
黃：沒啦，沒啦，我輸那麼多，我不會去給人家報警啦。
呂：都沒有啦厚。不認識，沒仇恨，也沒有財物糾紛。
呂：你進去金鑽星電子遊戲場把玩時，櫃檯小姐有無限制你只能
    把玩特定機檯？
黃：沒有。
呂：沒有啦厚。那這店裡所擺設的機檯是不是全部有插電經營？
黃：有啦，都有插電營業。
林：大約都有
黃：幾乎每台都有啦，很少
呂：大約都有插電營業
呂：呂(警) 方提供相片上之女子叫黃嘉恩是不是今天4 月27
    日換現金1000幫你開分、洗分，及兌換新台幣1000元的櫃檯
    小姐黃嘉恩( 女、66年12月10日、身分證字號Ｚ000000000、
    地址嘉義縣義竹鄉平溪村6 鄰榔港8 號)?
黃：這不是阿，1977
呂：1977沒有錯，是民國66年次，對啦？
黃：嗯。
呂：算你晚上(平常去)打都遇到這一個。
黃：嗯，因為我都晚上去。
林：兌換方式都是一樣？
呂：都一樣，像今天一樣，在茶水間兌換
林：都是一樣
黃：相同也可以啦
林：兌換方式都是一樣，茶水間，新臺幣
呂：66年12月10日
林：身分證
呂：身分證Ｚ000000000
林：嘉義縣義竹鄉
呂：平溪村
旁人（1:01:05）：….(他跟我說的又不一樣)
林：他這個是什麼
黃：榔港啦，木字旁，再一個郎啦，檳榔的榔啊，榔港8號。
林：這個小姐
旁人（1:01:30）:…
林：什麼，什麼
黃：不然高雄喔
林：戶口在這裡
旁人（1:01:42）......
林：是不是他
黃：這個沒錯，小芬
呂：你們都叫他小芬
呂：你對本案是否有其他意見陳述(要補充)？
黃：沒有意見。
(呂:...給大家方便，看能否盡快處理，...這些都是賭博行為。
林：盡快幫你處理，讓你趕快回去，不然小姐在那邊吵，在那邊
有的沒有的，你還要在那邊有的沒有的)
呂：你對本案是否有其他意見陳述(要補充)？
黃：沒有意見。
呂：警方對你製作之詢問筆錄時，有無以強暴、脅迫、利誘、疲
    勞詢問或其他不正之方法向你取供？是否為你自由意識下所
    陳述的?
林：在你的自由意識下
答：沒有。
呂：是在你自由意識下所說的筆錄？
黃：厚。
呂：你以上所說是實在?
黃：均是實在。(嘿啦)
呂：都實在啦，那今天這個筆錄是在99年4月27日21時28分製作
    完成，筆錄將讓你從頭到尾閱覽一遍，沒問題請你簽名。
筆錄訊問人：呂XX
筆錄紀錄人：林XX
林：筆錄等等會讓你看，你看完，如果要改，還是怎樣？
黃：不用啦！
林：不行啦！
呂：這一定要讓你看一遍，這是保障大家的權利。
黃：那小姐呢，怎麼沒帶回來？
呂：他們要回去明志所作筆錄，還有檯子要扣...
黃：小姐要帶去那邊喔，帶過去總局喔。
林：沒啊，這是總局啊。
呂：這是分局啊，小姐要帶過去明志派出所作筆錄...
林：你們帶他們過來的嗎
黃：那邊算明志所管的喔
呂：檯子還要扣...
錄音機關掉了
[*jrecno*]99,易,1253,20110722,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]1253
[*jdate*]1000722
[*jcheck*]2
