[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c565%2c20120111%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=565&jdate=1010111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000565&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c565%2c20120111%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=565&jdate=1010111&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,565
[*裁判日期*]1010111
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　100年度上易字第565號
上　訴　人
即　被　告　余彥輝
　　　　　　黃嘉恩
上二人共同
選任辯護人　黃逸柔律師
上　訴　人
即　被　告　黃泰瑞
選任辯護人　陳國瑞律師
上列上訴人等因賭博案件，不服臺灣臺南地方法院99年度易字第
1253號中華民國100年7月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南
地方法院檢察署99年度營偵字第941號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、黃嘉恩前因過失傷害案件，經臺灣臺南地方法院於民國96年
    7月17日以96年交簡字第1442號判處有期徒刑4月，依中華民
    國96年度罪犯減刑條例減為有期徒刑2月，黃嘉恩不服提起
    上訴，經該院以96年度交簡上字第142號駁回上訴確定，於
    97年2月18日易科罰金執行完畢。
二、余彥輝自98年11月3日起，在臺南市新營區（99年12月25日
    改制前為臺南縣新營市○○○路143之3號經營「金鑽星電子
    遊戲場」，竟意圖營利，基於賭博之犯意，在上開公眾得出
    入之場所內擺設附表所示之電子遊戲機具共68台（含IC板69
    塊），並自99年4月13日起，以每月新台幣26,000元代價僱
    用有賭博共同犯意聯絡之黃嘉恩擔任店員，負責遊戲場內開
    分及洗分換現金等工作，提供場所聚集不特定人把玩上開電
    子遊戲機賭博財物。其賭博之方式為賭客將現金交予店員黃
    嘉恩，黃嘉恩在賭客指定之機台開分，由賭客押注，若押中
    ，則機台累積倍數不等之分數，賭客若不再繼續押注，即可
    以依原開分比例店員洗分兌換現金，如未押中，分數歸機台
    取得，開分所支付之金錢悉數歸余彥輝所有。
三、嗣於99年4月27日下午7時10分許，黃泰瑞基於賭博犯意，在
    「金鑽星電子遊戲場」，將200元交予店員黃嘉恩，要求把
    玩「野蠻遊戲」電子遊戲機檯（按扣案物品清單及照片載為
    「野蠻世界」，以下一律稱「野蠻遊戲」），黃嘉恩則以1
    比20比例為黃泰瑞開分4,000分，黃泰瑞押注後，共累積20,
    000分，要求店員黃嘉恩洗分，黃嘉恩先將機具內分數歸零
    後，將點數卡（共1,000分，計10點）1張交予黃泰瑞，迨黃
    泰瑞則將該點數卡置於櫃檯後，黃嘉恩即至茶水間內，將20
    ,000分依1比20之比例可兌換之現金1,000元置於其中，隨即
    走出，黃泰瑞則隨後入內取得該1,000元。
四、嗣不具賭博犯意之警察張家榮喬裝賭客，目睹黃泰瑞、黃嘉
    恩給錢、開分、押注、洗分、給卡、放錢及取款等過程，至
    茶水間門口，當場逮捕黃泰瑞並扣得黃泰瑞交出之200元而
    查獲，再通知其他埋伏於外之警員進入「金鑽星電子遊戲場
    」內，扣得如附表所示之電子遊戲機具共68台（含IC板共69
    塊）、簿冊及帳冊各3本、機台記分明細表3張、點數卡92張
    、教戰手冊2張，並在櫃檯上扣得賭資35,500元。黃泰瑞經
    警解送至新營分局時製作筆錄時，始供出因擔心損失過重，
    而於「金鑽星電子遊戲場」交出200元（業經退還），實際
    獲得兌換現金1,000元，並交予警方扣案。
 五、案經臺南市政府警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢
     察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、被告黃泰瑞於99年4月27日之警詢筆錄，有證據能力：
(一)、被告黃泰瑞於事實欄所載時、地為警當場逮捕後，經解送至
    臺南市政府警察局新營分局，司法警察即自當日下午8時10
    分起至9時18分止訊問被告黃泰瑞，且於訊問前即對被告黃
    泰瑞告知刑事訴訟法第95條各項權利，經被告黃泰瑞表示了
    解、明確告以毋庸委任辯護人後，司法警察方行開始訊問並
    製作筆錄，且訊問過程並無任何不正方法，被告黃泰瑞全程
    均未表示要選任辯護人等情，業據證人即警員張家榮、呂文
    邦及林志魁於原審審理中證述綦詳，並有被告黃泰瑞99年4
    月27日警詢筆錄1份、被告黃泰瑞經警告知上開權利而簽名
    之告知單1紙（見警卷第17頁起至22頁止、第60頁），而該
    次警詢筆錄經警員全程連續錄音，經原審勘驗錄音內容光碟
    後，核與警詢筆錄所製作之內容相符，此有勘驗筆錄1份（
    詳如附件）可憑，辯護意旨雖謂被告黃瑞泰受到警察告以只
    要承認、並未成罪之利誘及其心理緊張而承認，而認被告黃
    泰瑞警詢筆錄之自白無任意性。惟被告黃泰瑞由辯護人陪同
    ，於99年6月29日接受檢察官訊問時，經檢察官當庭播放99
    年4月27日警詢筆錄錄音，被告黃泰瑞聽完後，亦當庭稱該
    次警詢筆錄係出於自由意思所陳述等語，同庭之辯護人對此
    亦表示無意見（見99年度營偵字第941號卷第19頁），顯見
    檢察官於偵查中已先就此是否出於任意性為調查；復依原審
    勘驗筆錄內容可知，該次之詢問過程，司法警察之問題均相
    當清楚、明確，態度也均和緩，並無任何強暴、脅迫、利誘
    或其他不正方法對待被告黃泰瑞，而被告黃泰瑞甚至主動表
    示伊於「金鑽星電子遊藝場」洗分而兌換1,000元現金，經
    警當場逮捕所交出之款項200元是不實在，並說明把玩機台
    種類及該機台開、洗分之比例與黃嘉恩為其兌換現金之金額
    相符等情節（見原審卷(一)第88頁），揆諸被告黃泰瑞於辯護
    人陪同下仍表示99年4月27日警詢筆錄之任意性，且警詢筆
    錄之內容確與實際開分、把玩及洗分過程細節均相符合，足
    見該次自白係出於被告之任意性，要無疑義，並無辯護意旨
    所指非出於任意性之情節。
(二)、辯護意旨另質疑司法警察並無為被告黃泰瑞分析刑事訴訟法
    第95條所規定4項權利對被告訴訟權益之保障有何實質上之
    作用及影響，俾使黃泰瑞理解及善用其憲法賦予之防禦權利
    ，是員警之作法已使黃泰瑞訴訟防禦權之實質保障，已受侵
    害云云；惟查刑事訴訟法第95條所規定之事項，淺顯易懂，
    已廣為人民所知悉之權利，而被告黃泰瑞係高中畢業，已難
    認對員警所告知之權利有何不懂之處，且法條上亦規定訊問
    應先「告知」，並非「分析」，而員警並向被告黃泰瑞告稱
    「不瞭解你可以問」等語，則員警於黃泰瑞已充分明白其權
    利下未分析上開規定，於法並無違背，辯護意旨認員警之做
    法已侵害被告黃泰瑞之權益，並無足取。
(三)、辯護意旨又以陳國瑞律師受被告黃泰瑞之弟黃文寬委任趕至
    新營分局，但未得其門而入，另王正宏律師之助理顏志憲於
    第一時間到場、向警察表示律師即將到場，但警察仍逕行製
    作筆錄，被告黃泰瑞之辯護依賴權受到侵害，顯有違法云云
    。惟查：
 1、被告黃泰瑞經警告知權利後，明確表明不欲委任辯護人、且
    訊問過程中並未要求選任辯護人一節，有如後述之警詢勘驗
    譯文可憑。
 2、再者，陳國瑞律師於被告黃泰瑞警詢筆錄製作完成後，始趕
    至新營分局一節，業據證人即新營分局警員張志榮、呂文邦
    及林志魁於原審審理時證稱綦詳，從而，辯護人陳國瑞律師
    未及趕到，並非司法警察故意遲滯或忽視被告黃泰瑞之請求
    所致，自不可歸究於員警。
 3、又犯罪嫌疑人受到司法警察調查時得選任辯護人。犯罪嫌疑
    人之法定代理人、配偶、直系或三親等旁系血親或家長、家
    屬，亦得獨立為被告或犯罪嫌疑人選任辯護人，此觀刑事訴
    訟法第27條規定即可自明；惟依同法第30條規定，選任辯護
    人須提出委任狀，被告黃泰瑞之配偶於99年4月27日僅以電
    話與王正宏律師聯絡，惟並未委任王正宏律師，王正宏律師
    之助理顏志憲並曾趕至「金鑽星電子遊戲場」、新營分局等
    地，欲尋被告黃泰瑞未獲等情節，固據證人即王正宏律師之
    助理顏志憲於原審結證在卷（見原審卷(二)第46、47、49頁）
    。而顏志憲既非受被告黃泰瑞配偶委任之辯護人，且亦因黃
    泰瑞之配偶並未正式選任王正宏律師為辯護人，而亦未提出
    委任狀予員警，則司法警察訊問被告黃泰瑞之程序，自不受
    顏志憲有無到場或聽聞顏志憲告知「有委任律師的可能」而
    受影響或進而因此停止。從而，辯護意旨以辯護人未及時趕
    到及未受委任之律師助理顏志憲已到場為由，即謂被告黃泰
    瑞辯護權受侵害一節，容有誤會。
 4、又前開警詢筆錄製作過程中，被告黃泰瑞曾表示「辯護人那
    個，應該沒關係嘛」等語，有勘驗筆錄為憑，被告黃泰瑞於
    原審審理時就此雖表示，當時伊表示要委任辯護人，並要求
    司法警察等候辯護人來到等語（見原審卷(一)第100頁背面）
    。惟被告黃瑞泰於詢問中述說出該語，而「辯護人那個，應
    該沒關係嘛」該句並無法顯示被告黃泰瑞有要選任辯護人之
    意思，其後亦未向員警陳述要等候律師到達後再陳述之意，
    參以其為警逮捕時已屬夜間，其仍請求警方夜間對其詢問，
    此有被告黃泰瑞簽名之犯罪關係人受夜間詢問請求書1紙（
    見警卷第57頁），況觀諸全部勘驗內容可知，被告黃泰瑞於
    該次警詢筆錄製作過程並未表明欲委任辯護人或等候辯護人
    之要求，足見被告黃泰瑞於原審所稱其於警詢中要求委任辯
    護人云云，即有可疑，參諸被告黃泰瑞於原審審理時，經法
    官訊以：「既然已向警察說律師要來，要求等一下再製作筆
    錄，為何你還要繼續製作筆錄？」時，答稱「我心裡面想應
    該沒有什麼事，想要早一點回家」等語（見原審卷(一)第102
    頁起至第103頁），更可認定被告黃泰瑞於警詢並無選任辯
    護人之意甚明，其於原審所述，無非事後辯飾之詞，不足採
    信。
(四)、按刑事訴訟法第159條之2所定之傳聞法則例外，必符合被告
    以外之人於檢察事務官、司法警察官、司法警察調查中所為
    之陳述，與審判中不符，且其先前之陳述，具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要，始例外得適用上
    開規定，認其先前所為之陳述，為有證據能力。所謂「與審
    判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之
    供述有所不符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述
    詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒
    絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內
    。最高法院99年度台上字第5695號判決要旨可供參酌。被告
    黃泰瑞之警詢筆錄，對被告黃嘉恩及余彥輝而言，係被告以
    外之人在審判外之陳述，惟被告黃泰瑞於原審審理時，以其
    陳述恐致自己受刑事追訴或處罰，而依刑事訴訟法第181條
    拒絕證言，有原審筆錄（見原審卷(二)第95頁）可憑，本院審
    酌被告黃泰瑞於警詢之供述，既出於任意性，且員警所踐行
    之程序亦無違反刑事訴訟法第95條之規定，已如前述，均未
    發現有何違法取供情事，且該次警詢筆錄內容，確為證明本
    案犯罪事實存否所必要，揆諸前揭判決要旨，本件被告黃泰
    瑞之警詢筆錄，對被告余彥輝及黃嘉恩而言，核於刑事訴訟
    法第159條之2傳聞法則之例外，容有證據能力。
二、本案扣案之證物有證據能力：
(一)、被告黃泰瑞與黃嘉恩於99年4月27日下午7時40分許，在「金
    鑽星電子遊藝場」為警逮捕，並扣得如附表所示之物，業據
    被告黃泰瑞、黃嘉恩於警詢中自承在卷（見警卷第3至第16
    頁、第17頁至22頁），並有被告二人簽名之臺南縣警察局新
    營分局執行拘提逮捕告知本人通知書、臺南縣警察局新營分
    局執行拘提逮捕告知親友通知書、逮捕後告知權利通知書、
    扣押物品目錄表各1紙暨扣現場照片1份在卷可資佐證（見警
    卷第58頁、第61頁至75頁、第93頁起至128頁），此部分之
    事實要可認定。
(二)、次按現行犯，不問何人得逕行逮捕之。犯罪在實施中或實施
    後即時發覺者，為現行犯。又檢察官、檢察事務官、司法警
    察官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時
    ，雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使
    用之交通工具及其立即可觸及之處所。刑事訴訟法第88條第
    1項、第2項定有明文。查本案被告黃泰瑞於前開時、地，取
    得被告黃嘉恩所置於茶水間裡的1,000元後，即為喬裝賭客
    之警員張志榮所查獲並予逮捕之事實，業據被告黃泰瑞於警
    詢自承在卷，核與證人張家榮於偵查中及原審審理時證稱情
    節相符（見偵查卷第22頁至第24頁、原審卷(一)第133頁起至
    第143頁止），參酌被告黃嘉恩為被告黃泰瑞把玩之機具洗
    分、將賭資置於茶水間，黃泰瑞甫取得該賭資時，即為警員
    所查獲、並主動交出200元（後於警詢中始供稱係1,000元並
    交出）等情節，足認司法警察逮捕被告黃泰瑞、黃嘉恩二人
    之行為，性質即屬現行犯之逮捕，要無疑義，且依卷附黃泰
    瑞、黃嘉恩之逮捕告知本人通知書、逮捕告知親友通知書上
    亦均載明「依刑事訴訟法第88條規定，因屬現行犯而逕行逮
    捕」（警卷第62-65頁），互核相符。從而，司法警察於逮
    捕二人，隨後所為之扣押行為，性質上應屬刑事訴訟法第13
    0條之附帶搜索，合於法律規定，其因此所扣得之如附表所
    示之物品，均屬物證，且與本案犯罪事實有關聯性，應有證
    據能力，而該現行犯之逮捕行為，無論有無出示任何證件，
    均得為之。至於警卷所附之臺南縣警察局新營分局民治派出
    所臨檢紀錄表（見警卷第39頁），及警員張家榮於本院審理
    時供稱是以臨檢程序執行云云，固屬誤用、誤繕及誤解，惟
    本件核於合法之現行犯逮捕、附帶搜索等強制處分程序，不
    因誤用此一臨檢紀錄表或警員主觀誤解該強制處分性質，而
    逕為變更為司法警察之臨檢程序，併此敘明。
(三)、辯護意旨復以警員張家榮以他人駕照換貼自己照片而偽造駕
    照，才得以進入「金鑽星電子遊戲場」，該行為嚴重違法，
    也違反臨檢程序，所取得之證物依毒樹果實理論，無證據能
    力等語。惟查：
 1、警員張家榮於原審審理中證稱，伊忘記何時起喬裝賭客進入
    「金鑽星電子遊戲場」，第一次去時，伊著鐵工廠工人的服
    裝進入，但店員黃嘉恩告知店內只讓會員把玩，待伊出示證
    件、店員影印後，經黃嘉恩才同意伊進入把玩，伊所出示之
    證件是案外人「賴榮威」之駕駛執照，由伊以掃描之方式、
    然後換貼自己之照片而製成，以後即未再出示該證件即可進
    入把玩，查獲之當天即99年4月27日其未出示該證件，亦未
    著警察制服等語（見原審卷(二)第91頁背面起至第95頁止），
    並有辯護人所提出之貼有張家榮照片之「賴榮威」汽車駕駛
    執照影本1紙在卷為憑（僅影印單面，見原審卷(二)第8頁），
    證人即共同被告黃嘉恩亦證稱，伊受僱於「金鑽星電子遊戲
    場」，店裡規定為避免未滿18歲之人進入，不論顧客外觀，
    其駕照、身分證一律要影印留存，並記載電話及年籍資料，
    以後客人來就可以核對資料，客人不用每次都拿出證件，張
    家榮第一次來店裡是99年4月23日，自稱「賴榮威」並提出
    影印之駕照，後來4月25日、4月27日均至店內把玩等語（見
    原審卷(二)第86頁起至第89頁止）。茲參酌證人張家榮、黃嘉
    恩之供述內容可知，警員張家榮為喬裝賭客進入「金鑽星電
    子遊戲場」，故意穿著工人制服，並將自己照片換貼於「賴
    榮威」之駕照影本上，變造該駕駛執照影本，並於99年4月2
    3日提出予黃嘉恩，惟警員張家榮並未於99年4月27日出示該
    變造之駕駛執照之事實，應可認定。
 2、次按汽車駕駛執照屬刑法第212條之特種文書，警員張家榮
    將「賴榮威」之汽車駕駛執照影本換貼自己之照片而變造，
    並於99年4月23日出示予店員黃嘉恩，其行為自屬行使變造
    特種文書，固無疑義。惟參諸汽車駕駛執照正面有「駕駛號
    碼」、「姓名」、「出生日期」、「補照次數」、「性別」
    、「住址」、「有效日期」、「管轄編號」、「駕照種類」
    、「發照日期」、「審驗日期」等欄位可知，其主要所能提
    供資訊者，為駕駛人之特定年籍資料及其能否駕駛特定車輛
    之能力。查「金鑽星電子遊戲場」經臺南縣政府於89年10月
    20日核准登記，其營業級別為限制級（禁止未滿18歲者進入
    ），此有臺南縣政府98年11月3日電子遊戲場業營業級別證1
    紙在卷為憑（見警卷第88頁），足見未滿18歲之人不得進入
    該處，換言之，凡滿18歲之人皆可進入把玩，至於該人能否
    駕駛車輛，並非所問，要無疑義。復查，被告黃嘉恩供稱店
    內為確認客人係已滿18歲之人，而要求務必影印客人身分證
    、駕駛執照等語，業如前述，而警員張家榮係59年10月7日
    出生，有其年籍資料在卷為憑，其查獲本案時，為39歲，係
    一外觀成熟、一望即知滿20歲之成年男性，縱使未核對相關
    身分證件，亦能輕易知悉其已滿20歲成年之情，亦可認定。
    綜上所述，凡係滿18歲之人既均能進入「金鑽星電子遊戲場
    」，而該電子遊戲場更非監理機關，亦與不特定人駕駛車輛
    之能力無涉，從而，警員張家榮對「金鑽星電子遊戲場」行
    使該變造之駕駛執照，是否生損害於「金鑽星電子遊戲場」
    或監理機關對駕駛能力正確性之管理，即容有疑問。
 3、又警員張家榮先前出示變造駕駛執照進入「金鑽星電子遊戲
    場」內，雖可認定，惟該次行為係於本件逮捕、扣押4日前
    所為，而本案被告黃泰瑞、黃嘉恩二人於99年4月27日經司
    法警察以現行犯逮捕、進而為附帶搜索、扣押，查獲當日警
    員張家榮並未出示變造之「賴榮威」駕駛執照而喬裝賭客入
    內把玩，已如前述，足見警員張家榮與其所屬分局同仁於99
    年4月27日所為之現行犯逮捕、附帶搜索、扣押之行為，核
    與同月23日行使變造之駕駛執照無任何關聯性。
(四)、綜上所述，警員張家榮固然於99年4月23日持變造「賴榮威
    」之汽車駕駛執照出示黃嘉恩，以進入「金鑽星電子遊戲場
    」，惟是否足生損害於「金鑽星電子遊戲場」或他人，有上
    述之疑問；縱認該行為違法，然該行為並不影響99年4月27
    日之逮捕、搜索及扣押行為之合法性，其因此所得之證據方
    法，自有證據能力。
三、證人張家榮於偵查中之證詞，有證據能力：
    現行刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
    依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查
    中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務
    為由，而對「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述」
    ，例外設定其具備無顯不可信之要件時，得為證據。證人張
    家榮係被告黃泰瑞、黃嘉恩及余彥輝以外之人，其於檢察官
    偵查中所為之證述，已依證人具結後為之，並於原審審理時
    行交互詰問，被告之訴訟防禦權已有充分之保陳，揆諸刑事
    訴訟法第159條之1第2項之規定，前開張家榮於偵查中之證
    述，應有證據能力。
四、至於其他之供述及非供述證據，經核無事證顯示係公務員因
    違法蒐證所取得之供述證據，本院審酌該等供述證據作成時
    之情況，並與本案有關聯性，應認為均有證據能力。
貳、實體事項：
一、訊據被告黃泰瑞、黃嘉恩、余彥輝，被告余彥輝坦承其係「
    金鑽星電子遊戲場」負責人，店內經警扣得如附表之物，其
    自99年4月13日起，以每月26,000元之代價僱用黃嘉恩擔任
    店員，負責機台開分、洗分，99年4月27日經警逮捕黃泰瑞
    及黃嘉恩並扣得如附表所示物品等情，被告黃嘉恩亦坦承於
    上揭時間起受雇於余彥輝，負責「金鑽星電子遊戲場」接受
    客人現金、為機台開分、洗分，99年4月27日下午，黃泰瑞
    交伊200元，伊為黃泰瑞之機台開分4,000分，伊為黃泰瑞把
    玩之「野蠻遊戲」洗分共20,000分後，交予黃泰瑞10點點數
    卡等情；被告黃泰瑞亦坦承於上揭時、地，將200元交予被
    告黃嘉恩，以1比20之比例開4,000分後，把玩「野蠻遊戲」
    機台，押注累計得分共20,000分，洗分後黃嘉恩交付10點之
    點數卡，將點數卡交予黃嘉恩保管後至洗手間，經警查獲時
    將200元交予警察之事實，惟渠等3人均矢口否認有何賭博之
    犯行，被告余彥輝、黃嘉恩均辯稱店裡規定不能兌換現金，
    只能發放點數卡，扣得之「教戰手冊」係前手留下，被告黃
    嘉恩另辯稱伊並未換現金給黃泰瑞，更未拿1,000元去茶水
    間裡放，黃泰瑞辯稱：伊並未取得黃嘉恩交予之賭金1,000
    元，伊走到大廳，經警攔下時，伊先拿200元，後來因警察
    詢問，只好再拿出1,000元云云。辯護意旨則以：被告黃泰
    瑞於99年4月27日受到張家榮之命令而突然交出200元，足見
    其受到驚嚇，再從警詢筆錄勘驗過程可知，被告黃泰瑞是配
    合警方趕緊將筆錄製作成的心態；再者，當天張家榮並未看
    到換錢的經過，本案扣案物均係違法所取得，均無證據能力
    ，縱使具證據能力，亦不足以證明被告黃嘉恩兌換現金1,00
    0元予黃泰瑞之犯行云云。
二、惟查：
(一)、被告黃泰瑞於事實欄所載時、地，把玩「野蠻遊戲」機台後
    ，累計20,000分後，由被告黃嘉恩洗分、交付10點點數卡後
    ，由不具賭博犯意、喬裝賭客之警員張家榮將二人以現行犯
    逮捕，隨即經警在被告余彥輝所經營之「金鑽星電子遊戲場
    」內扣得如附表所示之物，業據被告黃泰瑞、黃嘉恩及余彥
    輝自承在卷（見警卷第7頁至第16頁、第17頁至第22頁、第
    32頁至第38頁；偵查卷第18頁至第19頁、第28頁至第29頁、
    第32頁至第33頁；原審卷第34頁至第35頁、第52頁至第53頁
    ）、被告黃嘉恩、黃泰瑞權利告知書、臺南市警察局新營分
    局執行拘提逮捕告知本人通知書、扣押物品目錄表暨現場照
    片1份在卷可資佐證（見警卷第58頁起至第76頁、第93頁起
    至第128頁止），此部分之事實要可認定。
(二)、又黃泰瑞確於「野蠻遊戲」機檯累計至20,000分，才要求被
    告黃嘉恩洗分，以1比20洗20,000分，黃嘉恩先將10點點數
    卡給黃泰瑞，黃泰瑞要離去時，將點數卡交給黃嘉恩，黃嘉
    恩就走進店裡茶水間，將1,000元放在茶水間裡，等黃嘉恩
    出來後，黃泰瑞再走進茶水間將1,000元拿走，而被警察帶
    回，警方扣得之1,000元是向黃嘉恩洗分後兌換的，且黃泰
    瑞於「金鑽星電子遊戲場」把玩已2個多月，曾在該處以分
    數兌換現金3次，兌換之方式都一樣，都至茶水間拿新台幣
    現金等情，業據黃泰瑞於警詢供述明確，參以被告黃嘉恩於
    警詢及偵查中亦坦承受僱於「金鑽星電子遊戲場」，擔任開
    、洗分工作，被告黃泰瑞確99年4月27日晚上把玩「明星水
    果」、「野蠻遊戲」2種機檯，其中「明星水果」沒有得分
    ，「野蠻遊戲」機得20,000分，黃泰瑞要求洗分，伊以1比
    20為黃泰瑞洗得1,000分，並將記有1,000分之寄分卡即10點
    點數卡交予黃泰瑞，黃泰瑞要離開時，再將該記分卡拿到櫃
    檯交予伊，伊便去上廁所，黃泰瑞後來去上洗手間等情，其
    所述之過程，除有將1,000元放置於茶水間外，餘均與被告
    黃泰瑞所述相符。
(三)、證人張家榮於偵查中結證伊係新營分局華雅派出所警員，因
    「金鑽星電子遊戲場」經人檢舉涉嫌賭博，分局一組才指派
    伊支援，伊因此喬裝賭客進入該處；99年4月27日當晚約7時
    5分許至該處，約10分鐘後黃泰瑞亦進入把玩，伊坐在櫃檯
    旁編號3之「明星97」機檯（按，即指「明星水果」）把玩
    ，黃泰瑞進來後把玩；後來黃泰瑞把玩的「野蠻遊戲」中獎
    ，便叫黃嘉恩洗分，黃嘉恩看了分數就回櫃檯將點數卡拿給
    黃泰瑞，嗣黃泰瑞便在櫃檯向黃嘉恩表示要回家，在櫃檯將
    點數卡交給黃嘉恩，黃嘉恩就走出櫃檯到茶水間，當時黃泰
    瑞在櫃檯前等候，黃嘉恩從茶水間出來後，黃泰瑞就走到茶
    水間，伊知道他們要換錢，伊等黃泰瑞出來，就在櫃檯前編
    號52機台將黃泰瑞攔住，出示證件，黃泰瑞一開始不承認，
    但伊對其表示目睹全部過程，黃泰瑞才坦承有洗分，並拿出
    200元，後來到分局製作筆錄時才坦承200是自己的錢，實際
    上兌換了1,000元現金等語。於原審亦證稱查獲前，伊坐在
    櫃台旁的機台，視線並未被隔板擋住，只要轉頭就能看到誰
    至茶水間、誰至洗手間；而查獲時，伊對黃泰瑞表明身分，
    但黃嘉恩站在伊身後對黃泰瑞搖頭，示意黃泰瑞不要承認，
    但伊對黃泰瑞表示從頭到尾的過程其已發現，將錢交出，黃
    泰瑞起先只交出200元，後來到分局才又交出1,000元，並表
    示200元是自己的錢，因害怕錢被扣走才說謊，實際洗20,00
    0 分換得1,000元，伊無法確認黃泰瑞把玩電玩得幾分，只
    能確定黃泰瑞將分數兌換現金等語明確。
(四)、證人即警員呂文邦、林志魁於原審審理時證稱（見原審卷(一)
    第144頁起至第150頁），渠等擔任新營分局查察賭博電玩業
    務，99年4月27日晚上7時10分，由6位警員一起執行此次勤
    務，先由張家榮到「金鑽星電子遊戲場」，其餘人在外埋伏
    ，約7時40分時林志魁接獲張家榮電話，告知已查獲「金鑽
    星電子遊戲場」兌換現金之事，即由渠等（除留守看車外）
    入內進行後續處理；而當時張家榮與黃泰瑞站在茶水間前，
    伊向黃泰瑞確認，黃泰瑞承認200元是兌換現金所得。
(五)、觀諸證人張家榮、呂文邦、林志魁證述內容及被告黃泰瑞99
    年4月27日警詢筆錄及本院勘驗筆錄內容可知，被告黃泰瑞
    固先於「金鑽星電子遊戲場」坦承將分數換得現金200元，
    並當場交予警察扣押，其於警詢中主動供出實際換得1,000
    元，並說明把玩之電子機具有「明星水果」及「野蠻遊戲」
    ，其中「野蠻遊戲」共計累積20,000分，開、洗分之比例係
    1比20而在茶水間換得1,000元等情節，均互核相符，而被告
    黃嘉恩亦就店內機具共68台插電營業，被告黃泰瑞把玩「明
    星水果」及「野蠻遊戲」2種機台，其中「野蠻遊戲」得分2
    0,000分，隨後要求洗分之事實亦不爭執。查被告黃泰瑞主
    動交出之扣案賭資1,000元，與其於警詢中說明之積分與開
    、洗分比例相符，足見被告黃瑞泰於警詢確係出於真實，要
    可採信，應可採為認定事實之基礎，此外，復有附表所載之
    物扣案可資佐證。從而，被告余彥輝所經營之「金鑽星電子
    遊戲場」，其店員即被告黃嘉恩確有因被告即賭客黃泰瑞之
    請，而將被告黃泰瑞機台積分兌換現金1,000元之事實，要
    可認定。
(六)、至於辯護意旨雖以上詞為辯，惟查：
 1、扣案之「教戰手冊」（影本見警卷第47、48頁）係次「金鑽
    星電子遊戲場」櫃檯軟墊下所扣得，業據證人即共同被告黃
    嘉恩自承在卷（見原審卷(二)第80頁），且被告余彥輝於警詢
    亦曾坦承為其所有，足見該店所有，要無疑義；再觀諸其內
    容，均係指示員工如何兌換現金（例如明白指示僅有舊會員
    可以兌換現金，兌換現金要注意店內有無陌生客人、門窗、
    廁所是否安全等，參照手冊第4點、第5點）、如何過濾客人
    、避免查獲（例如指示要注意20歲至49歲之陌生客人、查驗
    證件、打客人電話確認、詢問客人有無玩過、之前在哪裡玩
    、為何不去了等，參照第3點、第7點及第13點），俱是與經
    營賭博電玩避免查獲有關，要可認定。更足以此認定「金鑽
    星電子遊戲場」確實以電子遊戲機台行賭博之事實。果若該
    「教戰手冊」與「金鑽星電子遊戲場」無涉，內容極易引起
    查察之司法警察誤會，被告余彥輝、黃嘉恩將之棄置即可，
    何必置於櫃檯軟墊上、藉此提醒店員注意、遵循？被告余彥
    輝及黃嘉恩此部分之辯詞，容無可採。
 2、又被告黃嘉恩兌換現金予被告黃泰瑞一節，業如前述，而該
    行為不僅涉及刑罰，更涉及「金鑽星電子遊戲場」能否繼續
    營業，而「金鑽星電子遊戲場」店內機檯共68台，數量龐大
    ，所費不貲，一旦為警查獲，損失即大，若非身為經營者即
    被告余彥輝同意，受僱之店員即被告黃嘉恩豈有甘冒上述個
    人刑罰及店內損失之風險為賭客兌換現金！從而，被告余彥
    輝辯稱店內不准換現金或係黃嘉恩個人行為云云，均與調查
    證據結果不符，不足採信。
三、綜上所述，本案事證明確，被告三人之犯行堪以認定。
參、論罪科刑：
一、查被告余彥輝、黃嘉恩二人擅自在「金鑽星電子遊戲場」公
    眾得出入之場所，設置電子遊戲機供人把玩並兌換金錢，核
    其所為，均係犯刑法第266條第1項前段公然賭博罪、同法第
    268條前段意圖營利供給賭博場所罪及同條後段意圖營利聚
    眾賭博罪；又按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反
    覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成
    要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之
    一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上
    認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，
    即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性
    或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業
    務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是，於行為概念
    上，應認為包括的一罪，無連續犯或併合論罪可言，最高法
    院95年度台上字第1079號判決意旨可資參照。是被告余彥輝
    自98年11月3日起，至99年4月27日為警查獲時止，反覆密接
    地經營電子遊戲場業，並利用電子賭博機具與在場不特定賭
    客對賭，此種犯罪形態，本質上乃具有反覆、延續之特質，
    亦即放置機檯之目的乃在於營利，當不止於一次就結束，因
    此當該遊戲場營業時起，即以該電子賭博機具每日重覆地賭
    博為常態與典型，如有中斷應是例外，所為其連貫、反覆、
    持續地違法經營電子遊戲場及賭博之行為，於刑法評價上，
    應認係集合犯而各成立包括一罪。再被告余彥輝與被告黃嘉
    恩就黃嘉恩受雇時起至為警查獲時止，就上開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；另被告二人所犯之上開各
    罪間，係以一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重
    之意圖營利供給賭博場所罪處斷。被告黃泰瑞所為，係犯刑
    法第266條第1項前段公然賭博罪。
二、被告黃嘉恩有事實欄一所載之科刑紀錄，其於有期徒刑執行
    完畢五年內，故意再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑
    法第47條規定加重其刑。
三、原審以被告3人犯罪事證明確，適用刑法第28條、第266條第
    1項前段、第2項、第268條、第55條、第47條、第41條第1項
    前段、第42條第1項、第38條第1項第3款，刑法施行法第1之
    1條，審酌被告三人犯後均一再否認犯行，態度不佳，及被
    告余彥輝提供賭博之電動機具達68台，對社會善良風俗造成
    相當之負面影響，被告黃嘉恩僅係受僱擔任店員，惡性尚輕
    ，及被告黃泰瑞把玩電子機具賭博等一切情狀，量處被告余
    彥輝有期徒刑5月、黃嘉恩有期徒刑3月，黃泰瑞罰金新台幣
    5,000元,並諭知如易科罰金、易服勞役之折算標準。扣案如
    附表所示電子遊戲機68台（含IC板69塊）、電子遊戲機具控
    制電腦主機及監視器電腦主機各1台、、機台計分明細表3張
    、點數卡92張、櫃檯扣得現金35,500元，俱是當場賭博之器
    具及賭檯或兌換籌碼處之財物，俱應依刑法第266條第2項宣
    告沒收；簿冊及帳冊各3本、其他指示事項（教戰手冊）2張
    係被告余彥輝所有供犯罪所用之物（原審認係當場賭博之器
    具及賭檯或兌換籌碼處之財物，應予更正），至扣案現金1,
    000元，則係被告黃泰瑞洗分所得之現金，由被告黃嘉恩交
    付該員收執，業經被告黃泰瑞自承在卷，故上開扣案現金即
    非屬在賭檯或兌換籌碼處之財物，而屬被告黃泰瑞所有並為
    其因犯賭博罪所得之物，爰依刑法第38條第1項第3款規定，
    在被告黃泰瑞之罪刑項下宣告沒收之，經核認事用法均無違
    誤，量刑亦稱允當，被告上訴意旨以前詞指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  黃國永
                                      法  官  趙文淵
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂宬樂
中    華    民    國   101    年    1     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第266條第1項
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
附表：
  ┌───┬────────────┬───────────┐
  │編號  │名稱                    │數量                  │
  ├───┼────────────┼───────────┤
  │1     │電子遊戲機具            │68台（含IC板69塊）    │
  ├───┼────────────┼───────────┤
  │2     │電子遊戲機具控制電腦主機│1台                   │
  ├───┼────────────┼───────────┤
  │3     │監視器電腦主機          │1台                   │
  ├───┼────────────┼───────────┤
  │4     │簿冊                    │3本                   │
  ├───┼────────────┼───────────┤
  │5     │帳冊                    │3本                   │
  ├───┼────────────┼───────────┤
  │6     │機台計分明細表          │3張                   │
  ├───┼────────────┼───────────┤
  │7     │點數卡                  │92張                  │
  ├───┼────────────┼───────────┤
  │8     │其他指示事項（教戰守冊）│2張                   │
  ├───┼────────────┼───────────┤
  │9     │櫃檯賭資                │35,000元              │
  └───┴────────────┴───────────┘
附件：
原審法院於上午10時04分開始勘驗被告黃泰瑞99年4月27日黃泰
瑞新營分局第1次筆錄第一次警詢錄音內容如下：
呂為警詢筆錄詢問警員。
林為製作筆錄的警員。
黃代表被告黃泰瑞。
99年4月27日黃泰瑞新營分局第1次筆錄
呂:我開始製作調查筆錄。
黃:好。
呂:現在99年4月27日晚上20點10分作賭博案筆錄。
呂:跟你請教一下你叫什麼大名？
黃:黃泰瑞（台語），黃泰瑞（國語）。
呂：草頭黃。泰呢？
黃：泰山的泰，瑞士的瑞。
呂：泰山的泰，瑞士的瑞。你有什麼外號嗎？
黃：沒啊，人家都叫瑞仔而已。
呂：好，你沒有什麼外號。你的出生年月日？
黃：57年11月初3
呂：57年11月初3，你的出生地在什麼地方？
黃：台南縣（台語）、台南縣（國語）。
呂：出生地在台南縣，你現在的職業呢？
黃：廚師啊，吃頭路而已。
旁人：工。
呂：作工啦厚。
黃：吃人頭路啦。
呂：你的身分證號碼？
黃：Ｚ000000000。
呂：000000000，好，來再跟你請教一下，你現在的戶籍住址是
    在什麼地方？
黃：台南縣後壁鄉。
呂：後壁鄉。
黃：菁豐村。
呂：菁豐村，後壁鄉菁寮啦厚，豐富的豐啦厚，菁豐村。
黃：14之1號。
呂：14之1號。
林：還有那個？
呂：地名叫前菁寮啦厚。
黃：伊都寫前菁寮啦，因為身分證都寫這樣。
呂：前菁寮啦。
黃：若是寄信寫前菁寮就到了。
呂：前菁寮14之1號。你的戶籍是那個所在，那你現在住的地址
    是不是同樣這個所在？
黃：住那個3-20號啊。
呂：一樣是前菁寮3-20，和戶籍的住址不同。你的教育程度是什
    麼學校畢業？
黃：職業學校，後壁高中
呂：後壁高中畢業。你的電話幾號，聯絡電話？
林：手機仔。
黃：手機仔就可以了嘛。
林：對，手機仔。
黃：0919。
呂：0919。
黃：289289。
呂：289289，再跟你請教一下，你家庭經濟狀況如何？
黃：小康啊。
呂：小康家庭嗎？因為了解你家庭狀況，小康家庭啦厚。現在因
    為你有涉嫌電子遊戲場裡面賭博案件，現在再一次再重覆跟
    你說，你受詢問的時候，你可以行使下列這幾項權利，第一
    項：你可以保持沈默，這種沈默權，不必違背自己的意思來
    作陳述。第二：你可以選任辯護人，選任辯護律師。第三項
    ：可以請求調查有利之證據。這三項權利不知你是否清楚？
     (2.51-3.08)
黃：有。
林：不瞭解你可以問喔。
呂：不瞭解你再問。現在我問你一下，以上你講的年籍資料是不
    是正確
黃：正確。
呂：正確，是你本人沒錯？
黃：對。
呂：現在時間是99年4月27日晚上20時15分，因為這個時間是晚
    上時間，瞭解一下你的意思，是不是願意接受警方製作調查
    筆錄？
黃：願意啊。
呂：願意啦厚。跟你請教一下，你有刑案的前科嗎？
黃：沒有。
呂：沒有啦厚。
林：賭博的。
黃：賭博的。
林：應該是，對啊賭博的。
呂：提供這個…
林：86年賭博啦。
呂：刑案查詢是賭博前科，….86年有賭博前科。你有要請辯護
    人或家屬到場？
黃：不用。
呂：沒有要請辯護人或家屬到場。那再問，再跟你請教一下，今
    天4月27日你因為什麼案接受警方製作筆錄？
黃：就去玩賭博電玩啊！
呂：玩賭博電玩，你玩賭博電玩是向店家，這家店洗分洗多少分
     ?
黃：洗200塊啊。
呂：200塊。
林：１比幾啊?
黃：1比30。
呂：1比30嗎？那不就
黃：水果檯都30啊(5.00)
林：那你洗的，那個野蠻的呢。
黃：那1比20。
呂：1比20，那你不就打4000分？
黃：嗯。
呂：洗4000分？
黃：嗯。
林：1比20，講乎詳細啦。
呂：1比20啦厚。
林：洗幾分？
黃：野蠻1比20
旁人（05:25）：水果就沒有洗，….(水果吃完你就走了)。
林：1比20，4000分嗎？
呂：4000分啦，洗4000分，所以你換新台幣200塊。
林：(4000分)兌換新台幣200塊。
黃：嗯。
呂：所以因為這個案件你才接受警方製作筆錄。
黃：嗯。
呂：再跟你請教一下，你在那裡打，是在什麼時候？在什麼時候
    ？幾點鍾時候？在警方查到的地方是在那裡？被警方查到賭
    博案件？就是在什麼時間，在那個地點被警方查獲到賭博案
    件？
(5.50)
林：那時候大約幾點？那時候我們查到你大約幾點？
黃：那時候大約7點30幾分的樣子啦。
呂：35那。是不是7點35分那
黃：3、40分嘛，因為我就準備要走了，我朋友在那裡看，我就
    要走了。
呂：40分啦厚。
林：40分左右啦厚。
呂：就7點40分左右啦。啊地點你知道嗎?
黃：我不知，我只知復興路而已。
呂：你知道復興路。
黃：地址我不知道。
林：我不知道確實地點。
呂：那個確實的地點你不知道，地址你不知道？
黃：不知道，(不知道)。
呂：那這樣我們提供這間店詳細資料一下，因為查起來，他這個
    是..，這間啦厚，這間的店名是金鑽星你還有印象嗎？
黃：有啊。
呂：叫金鑽星嘛。
林：台南縣新營市，什麼？
呂：復興路
林：復興路
呂：復興路143之3號1樓
林：復興路
呂：復興路
林：復興路
呂：嘿，復興路啦厚，143之3號1樓
林：143之3號
呂：嘿，143之3號，１樓
呂：這間是金鑽星電子遊戲場，對啦厚。
林：金鑽星
呂：金鑽星，復興的興
林：不是隔壁…
呂：隔壁是…，啊他這家是金鑽興，啊那你那個地點和時間？
林：你玩什麼？
呂：7點40的時候，當時你在玩的是什麼樣的檯仔？
黃：野蠻。
呂：野蠻遊戲？
黃：嗯。
呂：你是打野蠻，你那個是野蠻遊戲機檯？
旁人（08：05）：他那個是先玩野蠻玩一玩。
黃：沒啦，我是先開水果檯仔，才去玩野蠻。
旁人（08:06）：對啦，他二樣都有玩啦。
黃：你就寫水果檯仔也沒有關係啊，那沒差啊。
林：１比20…..這樣
呂：你洗分這檯….
旁人（08:10）：他玩野蠻這檯，洗分洗完，他才去玩水果盤，
    水果盤分數吃完了，他就要走了，跟小姐換的。
林：野蠻啦厚。
呂：嘿，野蠻遊戲機檯。
林：野蠻電子遊戲機檯。
呂：所以你玩的時候，是洗這200塊是用野蠻電子遊戲機檯，洗
    完結束跟櫃檯小姐洗分是不是？
黃：嗯。
呂：是用１比20，洗4000分，換200塊(對吧)，所以因為這個案
    件被警方查獲請回協助調查。
黃：嗯。
呂：再跟你請教一下，….。
（09:05電話聲響起）
呂：電話給他接起來。
林：喂，…..。
黃(09：06)：辯護人那個，應該沒有關係嘛。
呂：沒關係。
林：我知道，我知道…
呂：....辯護律師...（隱約有說話聲音但內容不清晰）
呂：警方再跟你請教一下，你跟什麼人洗分？
黃：店裡的小姐啊。
林：開分小姐？現場開分小姐。
呂：就這個小姐，現場開分這個小姐啦厚。
林：櫃檯小姐啦厚。
呂：開分的小姐，櫃檯小姐。
呂：你跟小姐是不是認識？
黃：不認識。
呂：啊！不識識啦厚。
黃（10:00）：先生我跟你們講啦，其實你們也是作資料而已，
    應該是沒差啦，我洗1000塊啦，應該是沒差，你們只是要作
    資料而已。
林：什麼1000塊？
黃：因為我怕我錢被你們沒..，因為我洗野蠻，洗野蠻沒。
林：嘿。
黃：我洗20,000分，1000塊啦。
林：真的還是假的啦。
黃：對啦，我怕說他們要給我收了，我錢要被你們拿走，我拿20
    0塊出來給他們看啦，這樣啦。
林：喔～
黃：要改嗎？要改嗎？其實也不用改，也沒差….
呂：要依照實際的。
林：來來來….啊1000塊…..
黃：啊你們200還我啦。
林：對200還你。
呂：照洗的你就要洗多少？
旁人(10:34)：等一下又跟小姐不同。
黃：因為等一下小姐來，等一下你們還會再問他嘛。
林：嘿啦。
呂：我們要求的是事實上東西啦。
黃：我1000塊被你們拿去我就減1000了。
旁人(10:43)：如果送去法院，法官問了不一樣，換你有事情了
    。
林：嘿啦，來啦，現在開始，我跟你講，你照實講。
黃：好啦，來，1比20。
林：嘿。
黃：20000分啊
林：20000分。
黃：嘿啦，20000分剛好1000塊。
林：20000分1000塊。
呂：所以你剛才講200塊，是因為你當時會怕，怕你1000塊被人
    拿去，所以你才講洗200。
黃：嘿啦，事實1000啦。
呂：啊你是洗
黃：你問他，他也是1000啦，我洗1000啦。
林：20000分啦厚
呂：以事實來啦，所以你確實是洗20000分換1000塊啦厚。
黃：嘿啦。
林：我跟你改一下啦。
黃：我換零錢又在那裡玩水果檯，被吃完了啦。
林：好啦，來。
黃：我就1000都全部給他換一換了。
林：開分…
呂：我再給你問一下啦厚，現場跟你開分、洗分及兌換新台幣乎
    你的人，這個人是不是同一個人?
黃：嘿啊。
呂：都是同一小姐啦厚，都是同樣這個小姐。
呂：你後來，你已經打到20000分，是１比20，你那時，你是如
    何表示，如何向小姐表示你要兌換現金？
黃：我要拿卡啊。
呂：卡？
黃：卡啊。
呂：什麼卡？
黃：開分卡那個啊。
林：沒啊，你是
旁人（11:58）：對啦。
黃：開分卡對啦，你朋友那裡有啦。
林：喔。
黃：你朋友那裡有啦。
林：喔。
黃：嘿啦，那個開分卡啦。
林：你的意思是如何？
黃：點數卡啦。
林：點數卡。你是洗分後，點數卡給你。
黃：嘿啦，再去跟他換錢的啦。
林：去後面換錢。
黃：嘿啦。
旁人(12:12)：他錢放在那裡，他再進去拿的。
黃：嘿啦。
林：我我把玩野蠻機檯結束後要回家，向櫃檯小姐表示要洗分，
    櫃檯小姐先將開分，開分卡呢？給小姐去了？
黃：嘿啊，給他了啊。
林：等一下喔。
旁人：…..
黃：等一下叫他拿一張1千的給你就好了啊！
林：沒沒沒，不可以，那個都會扣。
黃：他等一下就會拿去了。
（12:51）林：打電話出去
林：你跟組長說叫他那個開分卡，櫃檯那裡有
呂：洗1000塊的開分卡。
林：不是，他那個開分卡，全部開分卡都扣起來，現場有開分卡
    ，就是他用那個先拿1000，那個20000分的開分卡給他。
黃：點數卡啦。
林：點數卡，點數卡，點數卡給他，…1000塊不是200塊，1000
    塊，沒有他換1000塊，不是換，全部都扣，櫃檯都扣，組長
    他都有講到那個，好好。(黃：那邊寫10點啦)
林：先將分數洗掉後。
呂：機檯分數先洗掉啦，對不對。
黃：嗯。
呂：你跟小姐走到那？
林：櫃檯小姐。
呂：跟那個櫃檯小姐走到那。
林：櫃檯小姐就拿…..
呂：你點數卡拿給他嘛。
黃：嘿啊。
林：那現在你錢拿到那裡換？
黃：沒啦，點數卡先給他。
林：點數卡，他那個是20000分的點數卡給你嘛？
黃：沒啦，10分而已啦，1千10分。
旁人：500啦….
黃：10點等於1千塊啦。
林：10點
呂：等於10點啦
林：就拿，就拿
黃：1千等於10點嘛，對嗎，是嗎，應該是嘛。
林：就拿10點
黃：等於1千塊啦。
林：就拿10點，就拿10點
呂：10點的點數卡。
林：10點的點數卡。
黃：等於1千塊啦。
林：我知，點數卡給我啦厚，再來呢?
黃：就跟他換啊。
林：啊怎樣？
黃：就跟他換啊。(我先拿給他，他再拿去...)
林：那後來呢？那後來呢？他怎麼跟你講，你怎麼知道怎麼換？
    你怎麼知道可以換？
黃：我曾在那裡玩一玩。
林：嘿，我知道啦，那是不是。
黃：就先拿給他啦，他現在
林：你是不是在那裡，他拿點數卡給你後
黃：我拿點數卡給他後來，他自己先去後壁面，啊我放好，我才
    去後壁面拿，這樣啦。
林（接電話14:50）：喂～
呂：算他將1千塊
黃：嘿
林（電話中）：點數卡全扣
呂：後壁那個地方是算什麼地方？
林（電話中）：10點的點，嘿，對對對
黃：茶水間啦，他在泡涼的，算茶水間嘛
呂：嘿，就放在後面的茶水間
林：茶水間….
林：他拿給你之後，
黃：嘿，
林：他拿給你之後
黃：我要走就拿卡給他，他就先拿去茶水間先放著啦，啊
林：你就洗分後，拿完，你如果要走，你就跟他講我要走了
黃：嘿啊，他卡就會自動先拿去那裡啊，然後再去
林：卡什麼，你卡拿去給他
黃：卡拿給小姐
旁人（15:30）：卡片拿給小姐，小姐到櫃檯拿錢，拿到茶水間
    放著。
黃：嘿啦，算說他先走，再叫人客去拿錢，這樣就對了啦。
林：我把玩那個完畢之後，洗分嘛厚，洗掉之後，小姐拿10點的
    點數卡給你啦厚。
黃：嗯。
林：等我要不玩的時候
黃：嘿啊，要走的時候
呂：等你要走的時候，你就到茶水間，把，等於1千塊的新台幣
林：10點的點數卡啦厚
黃：嗯，給小姐
呂：點數卡給小姐
林：櫃檯小姐啦厚
黃：嗯
林：櫃檯小姐，那櫃檯小姐就
呂：他就會拿
林：就會走進，走進
呂：茶水間
林：走進該店後方的茶水間
呂：把我所要兌現的1千塊
林：兌換的新台幣那(放)在那邊啦厚，你再去拿啦厚
林：新台幣
呂：１千元
林：茶水間內啦厚，把他放在茶水間內，然後他有跟你表示說他
    放在那裡，他走出來，你才進去
黃：他都會跟客人講啦
林：他有告訴你嗎？他有跟你表示說錢放在那裡？有沒有？
黃：因為我是熟悉人客，他是沒有講
林：沒講啦厚
黃：我就走進去
林：等櫃檯小姐
黃：……(你寫也沒關係)
林：不是，不是，不可以，等一下我還會再問你
黃：…(伊無啦--台語)
林：等櫃檯小姐
黃：等櫃檯小姐出來，我才再走去拿，沒要緊啦，寫這樣應該就
    清楚了啦。
呂：櫃檯小姐出來，你馬上進去拿
林：我就自己，自己，我就走進去啦厚
呂：你就馬上進去拿
黃：嘿啊
呂：出來，你就馬上進去拿
黃：人客換都馬上進去
林：我就進去拿
呂：不會再等半個小時
黃：沒啦，沒啦，人客換，他走出來，我們就馬上走進去了啦，
    拿了就走了啊
林：走進該茶水間取走拿走，隨後我就走進
呂：你那時候算馬上進去，馬上進去
黃：有啦，有啦，嘿啊，走出來，我就走進去了
林：新台幣1000取走。
黃：嘿啊。
（20:12電話響）
呂(電話中)：喂，….您好，有，你稍等一下
林（電話中）：喂，…( 那誰啊) 那死了，沒有，我在這裡問賭
    客，等一下再告訴你，喔，好
呂：再跟你請教一下
林：等一下，你是如何得知該店可以兌換現金?
黃：要怎麼回答
林：你就照實講
呂：你就講你之前有打過
黃：算說之前有進去玩，最近又進去玩，這樣就可以，講這樣就
    好，不然要怎麼辦。
林：沒要緊啦，就照你講的
黃：嘿啦，我一陣子沒有去了啦，這陣子才跑去玩，這樣啦
呂：算你以前玩，所以你知道嘛
黃：知啦,..(我在那邊玩...)
林：你說你是舊客啦厚
黃：嘿啦
呂：這樣，再跟你問一下，你是怎麼知道這家店，這家金鑽興電
    子遊戲場，這家店打檯仔可以兌換現金？可以換現金？是為
    什麼，你怎麼會知道？
黃：我以前就換過。
呂：你以早就曾換過了，同樣這家店曾換過了嘛
黃：嗯
呂：所以你知道換錢，也知道在那裡換的方式
林：我以前在該家店，該金鑽興電子遊戲場有兌換過，
呂：所以你以早就是在這家金鑽興換過，所以你知道可以換，也
    知道在那裡換
黃：剛查到小姐就在那裡( 叫我) 說沒、沒、沒，你們同事( 就
    說他是) 警察就在那裡大小聲，…( 那個小姐在旁邊比說不
    要這樣...)..
旁人：…
林：你是不是這間的舊客，所以小姐不用表示什麼，你拿現金乎
    他，不是，你拿點數卡給他，他就知道了
黃：我想說不要講太表啦，我是會員就好了啦
林：沒要緊啦，不是啦，我跟你講，你就把事實講，我們幫你寫
    上去
黃：嘿，不是說要害他們，還是怎樣啦
林：我們也不是針對什麼人
黃：嘿啦
林：你講的越詳細對你越有利，不用再那裡，那個沒差啦，講一
    講那個，這對你來講都沒有什麼要緊的，我真的是跟你講這
    樣啦
黃：我知
林：我是這家店的舊客
呂：這家店
林：這家店舊客，櫃檯小姐(都知...，櫃檯小姐)
呂：所以可以兌換現金
林：所以可以兌換方式已經很自然，不用表示
黃：都知道就好啦
林：都知道，只要我拿，只要你拿點數卡給他，他就知道了嘛，
    …..
呂：點數卡給他，他就知道要換錢，要洗分，要換
黃：點數卡給他，他就知道(你)要走了
黃：這樣就可以了嘛
林：嘿啦
呂：再問你一下，你今(27)日向櫃檯小姐兌換多少次現金？
黃：洗2萬分啊
呂：洗2萬分
林：1比20
呂：1比20換1千塊
黃：嘿啊
林：新台幣
呂：換１千啦厚。
林：１千元
呂：你那時候是玩…..
林：沒，沒，沒
呂：野蠻電子遊戲機，現場編15號
林：金鑽興
呂：金鑽興，啊你是今天何時進入這間金鑽興電子遊戲場，玩這
    個野蠻電子遊戲機檯？
黃：6點50幾分啊，大約７點那時
旁人：…..
黃：寫7點就好啦，7點33分，黑白寫啦
呂：4月27日
林：大約啦，7點啦
黃：7點初分進去的
林：7點10分左右
呂：大約7點10分進去玩
黃：對啦
呂：大約7點10分進去玩，你玩這檯野蠻遊戲，這檯野蠻遊戲機
    檯你是如何玩的？
黃：拿錢去跟他換啊
呂：他這個是開分的嗎
黃：嘿啊
林：先拿新台幣以1比20向
呂：你先拿台幣多少開分
黃：我先開200塊下去開分
呂：200塊下去開分嗎
黃：嘿啊
呂：200塊開分啦厚
林：200元向櫃檯小姐開分
呂：開分(把玩機檯)
林：以1比20開
黃：4000分而已啦，200塊4000分啊
呂：玩這檯野蠻遊戲
林：再來如何把玩
黃：他就在那裡跑啊，像水果檯啊
林：押下去，還是怎樣
黃：自動按下去，他就自己跑了
旁人：按下去….
林：一次幾分，一次１分還是
黃：就隨便你押的，要押90、180、270都可以，(還有360)
林：該機檯押分後，然後
黃：然後動
林：不是，押分後隨自己的意思押分
黃：押分後啟動，那個都自動啦，那個上面就寫自動啦
呂：他那個是押分啦
黃：看你固定要押幾分啦
呂：押分你就….不用按嗎
林：隨自己押分啦厚，然後他會自行起動
黃：嘿啦
林：需要按嗎
黃：不用
林：你給他按自動，然後
呂：你是按自動按鈕
黃：嘿啊
林：然後就按那個啟動按鈕，那個算是啟動按鈕，該機檯隨自己
    押分
黃：沒啦，你就寫自押分就開始玩了啦，這樣就可以了啦，你押
    下去他就動了啊。
林：隨自己意思押分。
呂：因為你要玩多少隨你自己押嘛，在你意思自己下去押的。
黃：嘿啊，水果檯都80分啦
林：按啟動
呂：按啟動按鈕
林：嘿，按啟動，該機檯就會自己跑了
黃：嗯
（30:10電話響）
林：該野蠻遊戲機檯
呂（電話中）：….好，你等一下，等一下
    ….
呂：自己跑到最後得分，後來得分
黃：他會自動得分，你不用管他
呂：喔
黃：你如果要洗，你就停就好了，就洗了
呂：要洗卡停
黃：嘿啊
呂：他會自動得分啦厚
黃：嘿啊，他如果中牌，他就分數看跑分跑多或跑少這樣啦
呂：得分後，要洗分
(...錄音帶沒聲音)
林：野蠻遊戲就會自己跑動，如果跑到我所押分的地方，就會得
    到不等倍數的分數，對啦厚。
黃：押90就90，押180就180
呂：你今天輸、贏如何?
(...錄音帶沒聲音)
黃：….
呂：你還有玩別種機檯啦厚
黃：嘿啊
林：你開分，你先開什麼，你先跟小姐200塊4000分
黃：然後中，然後..洗2萬分這樣啦
林：開4000分啦
黃：然後洗
林：沒，沒，沒，你是不是那個
黃：嘿
林：那個，是不是有玩什麼？
黃：水果盤啦
呂：你今天也有另外玩水果檯啦
林：玩完之後怎樣，玩完之後再開
黃：我就是開野蠻，還有兼水果在那裡玩就對了啦
林：喔，同時嗎
黃：嘿啦，水果檯啊我開100、200，我就跑去玩野蠻啦，兼水果
    檯仔也在玩啊
林：喔，一面
呂：算一面玩水果檯啦
林：一面玩水果盤
呂：水果盤機
林：他那個是什麼機檯，什麼水果盤機
黃：金鑽興
林：金鑽興厚，金鑽興
    …..
呂：他那個是水果盤啦
林：好，好，好，沒關係，….
黃：他那個好像叫明星水果機啦
林：金鑽星
黃：嘿，那個明星酒機啦
旁人：明星酒機啦
林：明星酒機
黃：金鑽星就他們的店名
旁人：對啦，明星酒機啦
黃：你就寫明星酒機水果檯就好了啦，還是明星酒機
呂：明星酒機水果檯
旁人：對啦，明星啦，明天的明，..的星
呂：這樣你有在(玩)….
林：一方面玩明星水果機檯
呂：你一面又玩野蠻，
林：另一方面
呂：打這個野蠻遊戲機檯
林：同時又，同時，那不就各幾分啊
呂：同時把玩
林：那是各幾分啊
黃：水果檯都固定80分在走，
林：沒啊，你說你水果盤開幾分啊
黃：我開好幾台，100、200黑白開
林：那不知道啦厚
黃：嘿啊
林：100、200黑白開
黃：嘿啦，100、100開啊，
林：嘿
黃：啊我最後玩那一台沒，你記最後玩那台就可以了，第7號水
    果檯啊
林：我一方面，沒啊，不可以，我是先向，我是先向
黃：嘿啦，我玩3台
林：總共啦，你今天總共開多少分啊
黃：第一台我開不知300的樣子啦，不知200還是300啦，還有第4
    台，啊第6台，我剛進去玩第6台啦玩200元
林：我今天一開始就先
黃：應該你寫我有玩水果
林：沒啦，不可以，要先跟你問的那個，你去也是要講，我給你
    寫詳細，你去就大概這樣講就好了，
黃：好
林：對啊，如果寫不詳細，你去他跟你問整個，給你寫的詳細一
    點，這樣比較有辦法，你去比較不會跟你囉嗦，不然等一下
    又跟你有的沒有的。你今天是向，頭先是先玩水果盤嘛，
黃：嗯
林：先向
呂：水果盤還有…
林：以新台幣先向櫃檯小姐以新台幣
呂：你每一台都開分的嘛
林：新台幣100啦厚，是不是，大概開幾次
黃：２次
林：２次，以新台幣100塊開2次，
呂：共花200塊
林：開，共花200塊開，200塊是4千分啦厚
黃：沒，他那個是6千分(水果檯是1:30)
林：6000分，玩明星水果檯，
黃：明星水果盤
林：但同時又開什麼，同時又200塊開那個
黃：開野蠻啊
林：野蠻啦厚，
黃：寫這樣就對了啦，再寫一次，因為3、4台
林：沒關係，我知，你就是開水果盤，同時又(開)
黃：100、100開２次啊
林：同時又叫櫃檯小姐
呂：櫃檯小姐跟你開野蠻的嘛
黃：嗯
呂：野蠻機檯
林：同時又新台幣200 塊，我又以新台幣200 塊叫櫃檯小姐開金
    鑽興野蠻電子遊戲機檯，
黃：嗯
林：同時又叫櫃檯小姐開4000分把玩
黃：嘿
.....
呂：算你又開4千分來把玩這個野蠻電子遊戲機啦厚，這樣就是
林：水果盤輸完了厚，
黃：嘿啊
林：明星水果機盤的分數全部輸完，啊野蠻是怎樣，押中那個，
    本來是4000分輸到幾千分，輸到幾千分
黃：沒啦，中牌啦
林：先贏多少？
黃：玩到2萬多分啊，
林：就是一直贏，有輸掉嗎？
黃：沒啦，沒啦，沒輸，沒輸，我中分數就洗2萬分1千塊這樣啦
林：而明星機檯
黃：有中到分
呂：押牌得分
黃：然後洗2萬分
林：押牌後有中到，....有押到我所押住的有
黃：有押中分數
林：而另
呂：押中得分２萬分
林：得到
呂：得到2萬分
黃：一次寫2萬分有效嗎？他那個也是慢慢算上去的
林：嘿啊，嘿啊，對啊，押中
黃：押中分數然後洗2萬分啦
林：沒沒沒，押中好多次共得2萬分
黃：2萬多分，整數洗掉這樣啦
林：我知，我知
旁人（41:10）...
林：而野蠻電子遊戲機檯，
呂：押中分數
林：遊戲押中很多次，連續押中很多次
旁人（41：42）：累積到2萬多分，....
黃：嘿啦，還要寫連續押中很多次？因為我常常...(常常開盤)
林：沒啦，這次啦，這次是剛好你有超越2萬分，才又下來的
黃：嘿啦，我就2萬5、6分
林：我跟你寫
黃：讓我中到
林：而，起先讓我中到2萬多分
黃：讓我中到2萬多分
林：讓到中到2萬多分，又輸到2萬分整數，我才
黃：嘿啦。
林：而野蠻機檯
黃：讓我中到2萬多分這樣啦
林：起先
呂：你後來才以2萬分去算
黃：讓我中到2萬多分，才用以2萬分洗啦，這樣就可以了
    啦
林：而野蠻遊戲機檯
（42:40電話響)
林（電話中）：組長，對，沒有，沒有....好
林：而起先我是2萬6千多分
黃：然後以2萬分洗
呂：2萬分洗(算最後輸贏到2萬分)
黃：以2萬分洗
(黃)呂：輸到２萬分...洗
林：櫃檯小姐洗分
呂：到2萬分時，跟櫃檯小姐表示說要洗分啦厚
林：以l比20
呂：兌換新台幣1千
林：洗分
呂：兌換新台幣1千塊錢
林：沒關係，等一下再給你看
呂：這家金鑽星電子遊戲場，除了這次以外，你以前有沒有在這
    個金鑽星電子遊戲場兌換過現金？以前有沒有兌換過。
黃：有啊
林：有啦厚，大概幾次？
黃：跟他寫2、3次就好，....我也忘了
呂：大概2、3次嗎
林：我之前
呂：之前有２、３次跟金鑽星電子遊戲場兌換過現金
林：跟金鑽星電子遊戲場兌換過
呂：遊戲場
林：遊戲場兌換過
呂：2、3次
黃：嗯
林：兌換過的時間還有方式?
呂：以前，你說你在這間金鑽星電子遊戲場有換過現金2、3次，
    那以前換的方式
黃：方式一樣啦
呂：那時間你還記得嗎
林：時間
黃：忘記了，都晚上去的
林：大概就好
呂：金額你還知道嗎？
黃：幾百塊，近千塊，上千塊都有啦
林：方式？
呂：你以前換過的時間，你還記得嗎
林：大概啦何時
呂：幾個月前，還是幾個禮拜前，
林：嘿。
呂：還是幾年前
林：想一下沒關係，大概啦，你最近是多久以前去那裡換過的？
黃：3、4天前也有去過啊
林：嘿，再來呢，那次有換嗎？
黃：有啊。
林：上次換多少？
黃：換1千多塊也有啊
林：1千多啦
呂：就3、4天前
黃：2、3千也有啦，3、4千也有啦，都有啦
林：你大概敘述，大概推算2、3次，想看看大概時間
呂：最近時間你如果記得起來，時間大概
林：一次，第一
黃：我何時，我拜一，我不知拜六還是拜五有去啊，我忘記了啦
    ，下午去的啦，
呂：都跟這個小姐換的
黃：嘿啦，....5、6點換的
林：大約是幾個禮拜前
黃：上星期五啦，
林：上星期五那裡啦
黃：不知是星期五還是星期六
林：沒要緊，沒要緊
呂：最近幾次
旁人（47:38）:...
林：我第一次大約是，大約是，星期..10幾，
旁人（47:46）：....
呂：今天27
林：大概星期五左右，23號左右，那一次換多少？
呂：4月24日，今年的喔
黃：不必講正確，金額要講正確的嗎？
林：沒關係，不用，不用
呂：4月23這裡啦厚
林：你都幾點去那裡
黃：應該是下午去的
林：下午，下午幾點，大約，大約，你講大約，因為你沒辦法記
    得很清楚，大約幾點？
黃：5點多的樣子
林：17時許左右，兌換的
呂：兌換的知道多少，有印象沒？
林：那次
黃：3、4千，我不知正確耶
林：不用，不用
黃：正確的小姐也不知道
林：兌換，沒關係，你大概而已
呂：3、4千塊
黃：3千多塊這樣就好
呂：像今日
林：新台幣
呂：3、4千塊
林：大約新台幣
黃：3千多元這樣就好了
林：3千多元
呂：換的方式是不是跟今日一樣
黃：都一樣
呂：拿點數卡到後壁茶水間換，是跟今日這個小姐換嗎？
黃：...(他上中班，他4點就去了)
林：那第二次呢
呂：4點去的嗎?
呂：今天同樣這一個啦厚，那第二次知道多久，4月23日上禮拜
五
黃：還要之前喔
林：沒有，第二次，你不是講大約2、3次
黃：我就上次玩完，拜五(玩完)今天才又再去的啦
林：那是最近一次啦
黃：嘿啦，最近一次
林：再來再推算，大概再推算
黃：厚，推算應該快一個禮拜了，一個禮拜了
林：是你好幾個禮拜沒有去了
黃：...星期六晚上不知有沒有去玩，我也不知
林：你...
呂：最近一次
林：我已經幾個星期沒有去了，是不是？
黃：我上禮拜也都有去啊，晚上去的
林：上禮拜什麼時候？
黃：我也忘記了
林：你總共上個禮拜去
黃：一次，上禮拜五換那次，我比較清楚，之後我都有去玩，
    在之前我都有去玩
林：我跟你講真的，你大概在什麼時候就去那間玩了
黃：你說
林：我們說真的
黃：這段時間
林：你大概在這間玩多久了？
黃：大約１、２個月，因為我朋友，以前我輸一輸，我們都跑去
    別間了，
林：喔
黃：我不愛玩水果檯仔啦，啊我朋友算是喜歡去那裡玩啦，我才
    又在那裡玩啦
林：我在這家店
黃：3個月前，我都去那裡玩的啦，我之前沒有去了啦，我不曾
    去了啊，是說我朋友在那裡玩，我就跟我朋友去那裡玩
林：這家店
呂：我在這家店
林：我在該家金鑽星電子遊戲場已把玩有2個月
黃：嘿啦，1、2個月啦
呂：....
黃：...，我很少去了啦，是我朋友去，我才又去那裡玩的啦
林：已把玩２個多月，去的次數不清楚啦
黃：沒有在記
呂：最近的應該都還記得
林：大約兌換過2、3次，第１、２次大約都是在幾個星期前，確
    定日期我忘記了，金錢？
黃：我不知影啦，
林：大概就好了，大概
黃：１千多塊也有，也有2、3千
林：兌換的現金大概3、4千塊，是不是
黃：那是上禮拜五的啦，大約2、3千塊
林：沒關係，那你之前的2、3次呢，大概是
黃：那個都寫１千多塊好啦
林：大約2千多啦
黃：拉到１比１的啦，普通時在換都是千幾塊，有時候幾百
    塊也都在換
林：2千多塊啦，第3次大概3千多塊啦，這樣對啦厚。
呂：金鑽星電子遊戲場
呂：今日警方對你查扣新台幣1千塊，是不是你今（27）日向金
    鑽星電子遊戲場之櫃檯小姐洗2 萬分，因為你是以1 比20的
    方式來洗分，洗１千塊，這１千塊是不是向櫃檯小姐洗分所
    換的新台幣１千？
黃：嘿啊。
呂：沒錯嘛。
呂：你知道這間金鑽星電子遊戲場的負責人是誰?
黃：我不知道。
呂：不知道這間金鑽星電子遊戲場的負責人是誰。
黃：嗯，不認識。
呂：不認識啦厚。
呂：你與負責人及櫃檯小姐有認識嗎？
黃：沒啦，我就去打台仔，才知他的名字。
呂：你們之間有沒有仇恨？
黃：沒啦。
呂：有財物糾紛嗎？
黃：沒啦，沒啦，我輸那麼多，我不會去給人家報警啦。
呂：都沒有啦厚。不認識，沒仇恨，也沒有財物糾紛。
呂：你進去金鑽星電子遊戲場把玩時，櫃檯小姐有無限制你只能
    把玩特定機檯？
黃：沒有。
呂：沒有啦厚。那這店裡所擺設的機檯是不是全部有插電經營？
黃：有啦，都有插電營業。
林：大約都有
黃：幾乎每台都有啦，很少
呂：大約都有插電營業
呂：呂(警) 方提供相片上之女子叫黃嘉恩是不是今天4 月27
    日換現金1000幫你開分、洗分，及兌換新台幣1000元的櫃檯
    小姐黃嘉恩( 女、66年12月10日、身分證字號Ｚ000000000、
    地址嘉義縣義竹鄉平溪村6 鄰榔港8 號)?
黃：這不是阿，1977
呂：1977沒有錯，是民國66年次，對啦？
黃：嗯。
呂：算你晚上(平常去)打都遇到這一個。
黃：嗯，因為我都晚上去。
林：兌換方式都是一樣？
呂：都一樣，像今天一樣，在茶水間兌換
林：都是一樣
黃：相同也可以啦
林：兌換方式都是一樣，茶水間，新臺幣
呂：66年12月10日
林：身分證
呂：身分證Ｚ000000000
林：嘉義縣義竹鄉
呂：平溪村
旁人（1:01:05）：….(他跟我說的又不一樣)
林：他這個是什麼
黃：榔港啦，木字旁，再一個郎啦，檳榔的榔啊，榔港8號。
林：這個小姐
旁人（1:01:30）:…
林：什麼，什麼
黃：不然高雄喔
林：戶口在這裡
旁人（1:01:42）......
林：是不是他
黃：這個沒錯，小芬
呂：你們都叫他小芬
呂：你對本案是否有其他意見陳述(要補充)？
黃：沒有意見。
(呂:...給大家方便，看能否盡快處理，...這些都是賭博行為。
林：盡快幫你處理，讓你趕快回去，不然小姐在那邊吵，在那邊
有的沒有的，你還要在那邊有的沒有的)
呂：你對本案是否有其他意見陳述(要補充)？
黃：沒有意見。
呂：警方對你製作之詢問筆錄時，有無以強暴、脅迫、利誘、疲
    勞詢問或其他不正之方法向你取供？是否為你自由意識下所
    陳述的?
林：在你的自由意識下
答：沒有。
呂：是在你自由意識下所說的筆錄？
黃：厚。
呂：你以上所說是實在?
黃：均是實在。(嘿啦)
呂：都實在啦，那今天這個筆錄是在99年4月27日21時28分製作
    完成，筆錄將讓你從頭到尾閱覽一遍，沒問題請你簽名。
筆錄訊問人：呂XX
筆錄紀錄人：林XX
林：筆錄等等會讓你看，你看完，如果要改，還是怎樣？
黃：不用啦！
林：不行啦！
呂：這一定要讓你看一遍，這是保障大家的權利。
黃：那小姐呢，怎麼沒帶回來？
呂：他們要回去明志所作筆錄，還有檯子要扣...
黃：小姐要帶去那邊喔，帶過去總局喔。
林：沒啊，這是總局啊。
呂：這是分局啊，小姐要帶過去明志派出所作筆錄...
林：你們帶他們過來的嗎
黃：那邊算明志所管的喔
呂：檯子還要扣...
錄音機關掉了
[*jrecno*]100,上易,565,20120111,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]565
[*jdate*]1010111
[*jcheck*]1
