[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c349%2c20120427%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=349&jdate=1010427&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000349&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c349%2c20120427%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=349&jdate=1010427&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,349
[*裁判日期*]1010427
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　101年度易字第349號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　魏嘉佑
選任辯護人　邱顯智律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第15229
號），本院判決如下：
    主    文
魏嘉佑傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事    實
一、魏嘉佑於民國100年5月22日上午8時許，在臺中市西屯區何
    安二巷旁「忠義市場」擺攤賣衣服，因其母親蔡春美與同在
    前面擺攤賣麵之郭美玉，先前常因攤位之架子擋住郭美玉（
    涉犯妨害自由部分，另由檢察官為不起訴處分）之麵攤，影
    響郭美玉之麵攤生意，頻頻發生口角，並曾請攤位主出面協
    調未果。郭美玉之友人呂樂安（涉犯妨害自由部分，另由檢
    察官為不起訴處分）於上揭時、地，出面向正在忠義市場擺
    攤之蔡春美、魏嘉佑協調，雙方因而發生激烈口角，詎魏嘉
    佑竟基於傷害人身體之犯意，於警方到場將呂樂安、蔡春美
    帶離現場後，見郭美玉走出攤位，即以裝衣服之塑膠箱砸向
    郭美玉之腳踝，造成郭美玉受有小腿挫傷、踝挫傷、小腿及
    踝磨損或擦傷等傷害。
二、案經郭美玉訴由臺中市政府警察局第六分局報告台灣台中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力：
  (一)證人郭美玉、賴秀滿於警詢之證述，有證據能力：
  1.按刑事訴訟法第159條第1項規定立法本旨係以證人於審判外
    之言詞或書面陳述，屬於傳聞證據，此項證據，當事人無從
    直接對於原供述者加以詰問，以擔保其真實性，法院亦無從
    直接接觸證人而審酌其證言之憑信性，違背直接審理及言詞
    審理之原則，除具有必要性及信用性情況之除外者外，原則
    上不認其有容許性，自不具證據能力；至所謂具有必要性及
    信用性情況者，例如刑事訴訟法第159條之1、之2、之3、之
    4、之5情形，仍例外認其有證據能力，然此乃係指法院未於
    審判期日傳喚相關證人到庭，案件僅能依靠該等證人於審判
    外之陳述以為判斷之情形，始需就該等審判外供述證據嚴格
    依照刑事訴訟法第159條之1至之5所定要件一一檢視各該證
    人之供述，作為證據之資格。倘法院已經依據當事人聲請傳
    喚證人到庭接受檢辯雙方之交互詰問，則法院既已透過直接
    、言詞審理方式檢驗過該證人之前之證詞，當事人之反對詰
    問權亦已受到保障得以完全行使之情況下，該等審判外證據
    除有其他法定事由（例如：非基於國家公權力正當行使所取
    得或私人非法取得等，而有害公共利益，即以一般證據排除
    法則為判斷），應認該審判外供述已得透過審判程式之詰問
    檢驗，而取得作為證據之資格，亦即其審判外供述與審判中
    供述相符部分，顯然已經構成具備可信之特別情狀，當然有
    證據資格（實務上之作用常為引用該等陳述與審判中陳述相
    符，強化該證人供述之可信度），其不符部分，作為檢視審
    判中所為供述可信與否之彈劾證據，當無不許之理，甚者，
    其不符部分倘係於司法警察、檢察事務官調查中之供述，作
    為認定被告犯罪與否或不構成犯罪與否之證據，亦僅需依照
    刑事訴訟法第159條之2規定，斟酌其審判外供述作成外部環
    境、製作過程、內容、功能等情況認為之前供述較為可信，
    即可取得證據資格，而作為認定事實之證據資格，有最高法
    院94年度台上字第2507號、95年台上字第2515號判決意旨足
    資參照。
  2.查證人郭美玉、賴秀滿經本院於審判期日傳喚到庭，行交互
    詰問程序，直接言詞審理檢視其等證詞，並給予當事人及其
    辯護人詰問之機會，且再提示其等警詢筆錄之要旨，由當事
    人及其辯護人依法辯論，故上開證人於警詢時之陳述，當然
    已取得作為證據之資格，其相符部分，自有證據能力。被告
    及其辯護人認證人郭美玉、賴秀滿於警詢之證述無證據能力
    云云，尚無足採。
  (二)次按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，亦得為證據，刑
    事訴訟法第159條之4第2款定有明文。按醫師法第12條第1項
    規定：醫師執行業務時，應製作病歷，並簽名或蓋章及加註
    執行年、月、日。第2項規定：前項病歷，除應於首頁載明
    病人姓名、出生年、月、日、性別及住址等基本資料外，其
    內容至少應載明下列事項：一、就診日期。二、主訴。三、
    檢查項目及結果。四、診斷或病名。五、治療、處置或用藥
    等情形。六、其他應記載事項。因此，醫師執行醫療業務時
    ，不論患者是因病尋求診療，或因特殊目的而就醫，醫師於
    診療過程中，應依醫師法之規定，製作病歷，此一病歷之製
    作，均屬醫師於醫療業務過程中所須製作之紀錄文書，而且
    每一醫療行為均屬可分，因其接續之看診行為而構成醫療業
    務行為，其中縱有因訴訟目的，例如被毆傷而尋求醫師之治
    療，對醫師而言，仍屬其醫療業務行為之一部分，仍應依法
    製作病歷，則該病歷仍屬業務上所製作之紀錄文書，與通常
    之醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑事訴訟法第159條之4
    第2款所稱從事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，而
    診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證
    明文書（最高法院97年台上字第666號判決參照）。本案所
    引用澄清綜合醫院（下稱澄清醫院）診斷證明書，係醫師執
    行醫療業務而依病歷所轉錄之證明文書，尚無顯不可信之情
    況，揆諸上開說明及刑事訴訟法第159條之4第2款之規定，
    自有證據能力。
二、訊據被告矢口否認有何傷害犯行，於本院101年3月26日準備
    程序辯稱：「我沒有傷害告訴人，所以我不認罪，我也沒有
    拿籃子丟她。當天我跟我太太、二個小孩、我爸、媽在忠義
    市場擺攤，當時早上7、8點時，我在擺攤時，有一個我不認
    識的男子，事後我才知道他是呂樂安，他到我的攤位對我嗆
    聲問我是否為魏嘉佑，我也不認識他，所以我就不理他，繼
    續擺攤，我不理他，他又對我嗆聲，問我是否為魏嘉佑，若
    是的話就出來，我又不認識他，我沒有與他交談，他又說若
    我不出來就試試看，要我全家死光光，我當時嚇一跳，我認
    為我不認識他，又繼續擺攤，呂樂安就用東西從我頭上砸下
    去，我被砸後頭很痛就蹲下來，後來就聽到小孩在哭，我抬
    頭起來看小孩怎麼了為何哭，我轉頭起來後，就看到我對面
    賣麵的郭美玉從我的頭、手臂抓下去，郭美玉對我說那男子
    是她叫來的。我是只有假日在市場賣童裝，我平常日在上班
    ，因為此事就再也沒有去擺攤了。我並沒有用東西丟郭美玉
    ，至於郭美玉過來抓我的時候，有去摩擦到我們擺攤的鐵架
    ，郭美玉要抓傷我的時候，我有用我的手去擋我的臉，所以
    她自己可能去碰到我們的桌腳，郭美玉因先前與我父母親在
    市場擺攤有糾紛，牽連到我，之前郭美玉與我父母向同一個
    房東租攤位，他們的攤位有連在一起，中間有隔著賣麵的擔
    子，是二個攤位，之前在我爸、媽擺攤二十年都沒有困擾，
    後來換成郭美玉租的時候，我爸、媽擺攤位的樣子也是照以
    前的，郭美玉一直說我爸媽擺攤擋到她的攤位，就去跟屋主
    投訴，我自己跟郭美玉沒有糾紛，事後郭美玉有說呂樂安是
    她叫來的，至於郭美玉為何知道我叫魏嘉佑我就不知道了」
    云云。惟查：
  (一)上開事實業據證人郭美玉、賴秀滿於100年5月22日警詢證述
    明確（見警卷第8-16頁），並與其二人於本院審理時證述情
    節大致相符，且證人郭美玉確實因「小腿挫傷、踝挫傷、小
    腿及踝磨損或擦傷」之傷勢，於100年5月22日10時9分至澄
    清醫院急診就醫，有該院同日診斷證明書在警卷第29頁可證
    ，其二人證述證人郭美玉遭被告傷害之證詞，應堪採信。被
    告空言辯稱證人賴秀滿與其父母有糾紛，其前夫與被告父母
    有債務糾紛云云，並無具體情節，且為證人賴秀滿所否認，
    自難據以質疑證人賴秀滿之證詞憑信性，附此敘明。
  (二)被告雖空言否認以塑膠箱砸郭美玉之行為，然其於100年6月
    11日警詢時自承「（警方問：經郭美玉警詢筆錄中，稱你有
    拿裝衣服的塑膠籃子丟傷其左腳，導致其左小腿挫傷、踝挫
    傷、小腿及踝磨損或擦傷，你做何解釋？）郭美玉所說並不
    屬實並且偽造，事實是我當時是從塑膠箱內把衣服拿出來而
    已...我並沒有郭美玉所陳述的舉動，我當時沒有做任何動
    作」，已經自承現場有裝衣服的塑膠箱，卻於審理時供述：
    「（問：塑膠箱、塑膠籃、塑膠袋，在你的定義下，有無不
    同？）三個不同，塑膠袋是像去全聯買東西的軟袋子。塑膠
    籃的話是有形狀在，材質是軟的。塑膠箱應該指的是有長、
    寬、高，像人家在搬家的箱子，是硬的。在我定義下，這三
    個東西不同。（問：你說當時你是從塑膠箱內把衣服拿出來
    ，所以你們攤位現場是有塑膠箱？【提示100年6月11日警詢
    筆錄】）沒有。（問：為何警詢時你會說你當時是從塑膠箱
    內將衣服拿出來？）因為警員問我郭美玉說我有用塑膠箱砸
    她，所以我跟警察說我是從塑膠箱內把衣服拿出來，我的攤
    位根本沒有硬的塑膠箱。（問：按照警詢筆錄的記載，警察
    當時的問題是說郭美玉稱，你有拿裝衣服的「塑膠籃子」丟
    傷他，並沒有說「塑膠箱」，有何意見？【提示100年6月11
    日警詢筆錄】）我的攤位有塑膠袋」云云，其明確表示塑膠
    箱、塑膠籃、塑膠袋為三個不同的東西，其警詢在警方使用
    「塑膠籃子」用語的狀況下，自己講出「塑膠箱」，應堪認
    定其確實使用塑膠箱裝衣服，若非事後心虛，何必矢口否認
    現場有裝衣服的塑膠箱？其所辯不足採信。
  (三)況被告於本院準備程序所述呂樂安直呼其名云云，經證人郭
    美玉於本院審理時證稱：在警局時一開始並不知道被告姓名
    ，是在驗傷完去做筆錄，警察要我指認哪一個，把照片印出
    來，上面有名字，我才知道他叫魏嘉佑等語（本院卷第33頁
    ），與證人即承辦警員吳旻銜於本院審理時所述：當時是由
    我查證調出魏嘉佑相片讓告訴人指認，告訴人才知道被告叫
    魏嘉佑（本院卷第29頁正反面）等語相符，且證人郭美玉於
    警詢一開始並不知道被告的姓名為何，只知道姓魏，亦有10
    0年5月22日郭美玉在台中市政府警察局第六分局第一次調查
    筆錄（警卷第8頁）可佐，是被告此部分所辯顯非實在，被
    告刻意誇大相關情節，其辯解不足採信。
  (四)至於被告雖於本院審理時聲請傳訊證人余佩姍，該證人並到
    庭對被告為有利之證詞，然其為被告之配偶，情理上難以期
    待其為中立可信之證詞，尚難採為對被告有利之認定。至於
    證人賴秀滿、吳旻銜於本院所述與本案構成要件無關之細節
    ，縱使有些微差距，然因證人賴秀滿學歷為國小畢業，且其
    當時人係在菜市場顧攤位、賣早點，證人吳旻銜係據報到場
    處理之警員，對於菜市場內眾人之糾紛前因並不了解，且作
    證時距離案發時間已將近一年，就其證詞整體觀之，該細節
    不清楚之處，應係觀察、表達能力和記憶力所限，並不影響
    證詞憑信性，亦予說明。
  (五)綜上，被告傷害犯行事證明確，堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。
四、爰審酌被告為專科學歷、從商之男子，因其父母所擺賣衣服
    攤位與被害人郭美玉之賣麵攤位相對而起摩擦，於郭美玉之
    朋友呂樂安與被告之母蔡春美口角，為警帶離現場後，為報
    復洩忿而以塑膠箱子砸郭美玉小腿之傷害動機、手段、郭美
    玉所受傷勢，並犯罪後矢口否認，且未與郭美玉和解，賠償
    損害（郭美玉提起刑事附帶民事訴訟請求新台幣30萬元損害
    賠償）之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第277條第
1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官沙小雯到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                  刑事第十九庭  法  官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,易,349,20120427,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]349
[*jdate*]1010427
[*jcheck*]1
