[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c840%2c20121126%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=840&jdate=1011126&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000840&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c840%2c20121126%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=840&jdate=1011126&jcheck=4
[*裁判字號*]101,重訴,840
[*裁判日期*]1011126
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　101年度重訴字第840號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　盧俊宇
指定辯護人　蕭立俊律師
被　　　告　蔡昇樺
指定辯護人　本院公設辯護人　梁乃莉
被　　　告　蘇志鴻
選任辯護人　邱顯智律師
被　　　告　鍾允中
選任辯護人　陳文慧律師
上列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第
27153號），本院判決如下：
    主    文
盧俊宇共同犯擄人勒贖罪，處有期徒刑肆年肆月。扣案之行動電
話參支（分別含門號0000000000號、0000000000號及0000000000
號SIM卡各壹枚）、迷彩口罩壹個、咖啡色包包壹個及刀子壹把
均沒收。
蔡昇樺共同犯擄人勒贖罪，處有期徒刑肆年肆月。扣案之行動電
話參支（分別含門號0000000000號、0000000000號及0000000000
號SIM卡各壹枚）、迷彩口罩壹個、咖啡色包包壹個及刀子壹把
均沒收。
蘇志鴻幫助犯擄人勒贖罪，處有期徒刑參年。扣案之行動電話壹
支（含門號0000000000號SIM卡壹枚）沒收。
鍾允中幫助犯擄人勒贖罪，處有期徒刑貳年。
    犯罪事實
一、盧俊宇、蔡昇樺於民國100年11月間，謀議實施擄人勒贖，
    而基於共同擄人勒贖之犯意聯絡，一同尋找犯案對象，因無
    適合人選，乃請盧俊宇之外甥鍾允中提供可為擄人勒贖之對
    象，鍾允中得知盧俊宇、蔡昇樺欲從事擄人勒贖犯行，仍基
    於幫助擄人勒贖之犯意，提供以涂理安（即鍾允中繼母之兄
    涂秀雄之子）等為擄人勒贖對象，並提供臉書（即Facebook
    ）帳號資料供蔡昇樺查詢涂理安等人之生活狀況，期間並在
    臺中市○區○○路與梅川東路附近綠園道討論綁架事宜，鍾
    允中、蘇志鴻屢次在場見聞，蘇志鴻得知盧俊宇、蔡昇樺要
    為擄人勒贖犯行，表示拒絕為擄人勒贖犯行，惟因與盧俊宇
    係高中同學，基於義氣相挺，蘇志鴻遂基於幫助擄人勒贖犯
    意，同意擔任載送之接應工作。盧俊宇、蔡昇樺並在臺中市
    ○○區鎮○路2段55巷26號4樓鍾允中租屋處，由盧俊宇在蔡
    昇樺面前，向鍾允中借得玩具手槍1把（未扣案）供作案用
    ，鍾允中亦承前幫助擄人勒贖犯意而同意出借，盧俊宇另備
    妥童軍繩以供使用。盧俊宇、蔡昇樺、蘇志鴻於100年12月8
    日晚間先到臺中市○區○○路E-LIFE網咖會合，鍾允中與友
    人亦到該網咖上網玩樂。蘇志鴻承前揭幫助擄人勒贖犯意，
    於100年12月9日凌晨1時許，駕駛車牌號碼X8-6645號自小客
    車，搭載盧俊宇、蔡昇樺，先至臺中市○區○○街63號涂理
    安住處附近，查看涂理安所使用之車牌號碼8965-FQ號自小
    客車是否在家，發現該車並未駛離後，盧俊宇、蔡昇樺決定
    於是日下手綁架，蘇志鴻即載盧俊宇、蔡昇樺至臺中市○區
    ○○路2段與北平二街口涂理安住處附近，在車上休息等待
    涂理安出門上班。至當日凌晨4時許，蘇志鴻將車駛至臺中
    市○○路452號曉明女中對面之7-11便利商店，讓蔡昇樺下
    車，再駛至通豪飯店附近即大雅路與漢口路附近讓盧俊宇下
    車，蘇志鴻即駕車返家，並待命接應。而蔡昇樺下車後，持
    前開玩具手槍步行到臺中市○區○○街71號前涂理安上開所
    停之車輛後面埋伏，於當日凌晨4時40分許，見涂理安出門
    準備上班而上車後，即從該車後座隨之上車，並以上開玩具
    手槍抵住涂理安，對涂理安稱：往前開到渥夫汽車旅館，不
    去就開槍等語；因涂理安駕駛一小段路後不從，蔡昇樺乃將
    槍上膛，並通知盧俊宇到場。盧俊宇到場後，自副駕駛座上
    車，並對涂理安稱：「與你爸爸有些事情要你幫忙」、「跟
    著我們走」等語；再由蔡昇樺押著涂理安脖子，將涂理安押
    至後座，摘掉涂理安眼鏡，由蔡昇樺開車，盧俊宇則坐在涂
    理安旁，往臺中市北屯區大坑山區行駛繞行，盧俊宇並對涂
    理安稱，在很偏僻那邊挖個洞，如果一直反抗的話，將埋在
    那裏面等語；並以童軍繩綁涂理安手腳，涂理安因而未再有
    任何抵抗。至當日上午8時30分許，盧俊宇即以涂理安所使
    用之門號0000000000號行動電話撥打至涂秀雄使用之行動電
    話，先讓涂理安與涂秀雄對話，盧俊宇再以該電話對涂秀雄
    稱：「涂董，你兒子在我手上，應該知道怎麼辦，要新臺幣
    （下同）500萬元，不要報警。」等語，因涂秀雄討價還價
    ，盧俊宇則直接降至200萬元後，將涂理安之手機關機，再
    將涂理安載至臺中市區四處亂繞，期間多次撥打電話聯絡涂
    秀雄取贖之事後，到臺中市○○區○○路2段56號萬壽宮停
    車場等待，經涂秀雄湊足100萬元後，與盧俊宇約定同日16
    時許，在臺中市○區○○路161號四張犁公園內涼亭交錢。
    盧俊宇仍負責在萬壽宮附近看守涂理安，並以門號00000000
    00號行動電話撥打蘇志鴻所使用之門號0000000000號行動電
    話，叫蘇志鴻駕車接蔡昇樺前往取贖，並至四張犁公園涼亭
    觀察有無異狀。而蘇志鴻駕車至臺中市○○區○○路與東山
    路口附近，接蔡昇樺到臺中市○○區○○路2段附近下車後
    ，再自行駕車前往該公園察看，並以電話回報盧俊宇；而蔡
    昇樺在前揭松竹路2段附近下車後，戴迷彩口罩，持涂理安
    之上揭行動電話，乘坐不知情之高聖德所駕駛車牌號碼439-
    ZK號計程車，至四張犁公園涼亭，向涂秀雄取得100萬元現
    金後，將涂理安之電話交予涂秀雄，並告知會放人等語，再
    以0000000000號電話回報盧俊宇，盧俊宇再通知蘇志鴻前往
    臺中市○○區○○路1段161巷口兒童公園向蔡昇樺拿錢後，
    再前往載盧俊宇，盧俊宇則於當日16時47分許，將涂理安之
    眼鏡及鑰匙放在萬壽宮附近涼亭，交待涂理安半小時後至該
    處拿取後即離開，而涂理安於盧俊宇離開後，自行走路取得
    眼鏡及鑰匙，開車返回臺中市○○街工廠。另蔡昇樺取得上
    開100萬元現金後，自四張犁公園處再坐由不知情之高聖德
    所駕駛之同一計程車離開，依與盧俊宇間之約定，再前往臺
    中市○○路○段161巷口兒童公園，將70萬元贓款交予蘇志鴻
    後，蔡昇樺即持30萬元贓款乘坐不知情之陳志傑所駕駛車牌
    號碼385- EN號計程車，前往臺中市○區○○路E-LIFE網咖
    ，在鍾允中所駕3V-5671號自小客車上，將5萬元交予鍾允中
    後返家，其後再搭車北上；而蘇志鴻取得該70萬元贓款後，
    至臺中市北屯區萬壽宮附近，將70萬元交予盧俊宇，盧俊宇
    再將其中5萬元交給蘇志鴻，並乘坐蘇志鴻之自小客車至臺
    中市北屯區○○○○街附近，由盧俊宇清償5萬元借款予不
    知情之友人馬廣毅。嗣於當日17時45分許，蘇志鴻駕車搭載
    盧俊宇至臺中市○區○○路與北平路4段路口，為警當場逮
    捕2人，並在該車內扣得盧俊宇持有之贖款即現金60萬元，
    並扣得其所有供本件犯行所用之咖啡色包包1個及刀子1把，
    其與蔡昇樺所有供聯絡本件擄人勒贖犯行所用之行動電話2
    支（各含門號000 0000000號、0000000000號SIM卡），在蘇
    志鴻身上扣得贓款5萬元、蘇志鴻所有供聯絡本件擄人勒贖
    犯行所用之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡）；復
    經警於同日23時37分許，在臺中市○區○○路4段156號前逮
    捕南下返回臺中之蔡昇樺，並扣得其持有之贓款即現金25萬
    元、其所有之現金1300元、其所有供取贖時遮掩臉部之迷彩
    口罩1個及聯絡本件擄人勒贖犯行所用之行動電話1支（含門
    號0000000000號SIM卡）；又為警於100年12月10日凌晨3時5
    分許，在臺中市○區○○路1號前逮捕鍾允中，並扣得贓款
    即現金5300元，再於臺中市○○區鎮○路2段55巷26號4樓鍾
    允中租屋處扣得其持有之贓款即現金2萬4600元（總計上開
    已查獲扣案之本案贓款為97萬9900元，其中除9張千元鈔扣
    案外，餘已先行發還涂秀雄）。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮暨臺中市警察局第
    二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、本件被告之供述均係出於任意性而對各該被告自己具證據能
    力之說明
（一）按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
      證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。
（二）被告盧俊宇、蔡昇樺之自白對被告自己具證據能力之說明
      ：
      查被告盧俊宇、蔡昇樺於警詢、偵訊及本院筆錄之自白供
      述，業據檢警及法院對其等詢問、訊問時，皆依法告知被
      告盧俊宇、蔡昇樺有關訴訟上權利後，再就本案事實逐一
      訊問被告盧俊宇、蔡昇樺，並予被告盧俊宇、蔡昇樺充分
      之機會說明與解釋，且查無有何強暴、脅迫、利誘、詐欺
      、疲勞訊問、違法羈押或其他不當方法之狀態下而為陳述
      之情事，或有何外部因素足資影響被告盧俊宇、蔡昇樺陳
      述之意思自由。是被告盧俊宇、蔡昇樺於警詢、偵訊及本
      院所為之陳述，均堪認出於自由意志，得採為本案判決之
      基礎，自具證據能力。至被告蔡昇樺之辯護人稱：蔡昇樺
      之警詢筆錄為審判外陳述，不具證據能力云云（本院卷一
      第54頁背面），惟刑事訴訟法第159條第1項係規定「被告
      以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外
      ，不得作為證據」，被告蔡昇樺之警詢筆錄，係屬被告自
      己之陳述，並非「被告以外之人」之陳述，自與刑事訴訟
      法第159條第1項之規定不符，不因屬審判外之陳述即不具
      證據能力，復被告蔡昇樺之警詢筆錄既係出於任意性，自
      具證據能力，被告蔡昇樺之辯護人此部分所述，尚非可採
      ，併此敘明。
（三）被告蘇志鴻之警詢、偵訊自白對其自己具證據能力之說明
      ：
      查被告蘇志鴻於本院雖辯稱：100年12月10日之第二次警
      訊筆錄與伊陳述不符云云（本院卷一第53頁、本院卷二第
      43、44頁），後又辯稱：該第二次警詢筆錄之前，警方有
      就案情先詢問過伊，此部分未見記載。又伊該第二次警詢
      筆錄係被之前之非正式偵訊所誤導，還有受半脅迫所完成
      云云（本院卷一第164頁背面、本院卷二第43頁）；後再
      改稱：有不詳警員於100年12月9日，於伊製作第二次警詢
      筆錄之前，對伊作勢要用手肘毆打伊。地點為何伊忘記了
      。並非為伊製作第一、二份警詢筆錄的警員。伊未看清該
      警員的樣子云云（本院卷二第58頁），其辯護人亦辯稱：
      被告蘇志鴻之100年12月10日第二次作警詢筆錄，當時有
      警員作勢要毆打蘇志鴻，致被告蘇志鴻警詢筆錄明顯違反
      任意性，不具證據能力；又被告蘇志鴻之100年12月10日1
      8時5分至17分之偵訊筆錄，違反檢警共用24小時，也認為
      沒有證據能力云云（本院卷一第53至55頁）；並辯稱：被
      告蘇志鴻於100年12月10日第二次警詢筆錄之前曾受警察
      詢問或誘導，而於該第二次警詢筆錄有受污染而為不利於
      己之證詞云云（本院卷一第246頁）；惟查：
    １被告蘇志鴻係於100年12月9日為第一次警詢筆錄，於100
      年12月10日10時27分至11時29分止為第二次警詢筆錄，有
      被告蘇志鴻之上揭警詢筆錄在卷可佐（警卷第25、26頁）
      。本院業經履勘被告蘇志鴻爭執其警詢筆錄之記載與其陳
      述不符部分即被告蘇志鴻100年12月10日警詢筆錄（下稱
      第二次警詢筆錄）之3分3秒至33秒、3分43秒至4分23秒、
      6分20秒至7分31秒、7分57秒至8分27秒、8分39秒至10分3
      1秒、10分34秒至18分16秒、22分8秒至22分17秒、27分24
      秒至31分5秒、58分32秒至1小時2分5秒部分，並製作逐字
      譯文，有本院勘驗結果可佐（本院卷一第157頁背面至164
      頁），是被告蘇志鴻於該次警詢筆錄經本院履勘部分，自
      應以本院製作之蘇志鴻警詢逐字譯文筆錄為準，且既經本
      院履勘更正，並製作逐字譯文，均係依被告蘇志鴻陳述為
      記載，如被告蘇志鴻當時陳述係出於任意性，對被告蘇志
      鴻該警詢逐字譯文筆錄具證據能力不生影響；而被告蘇志
      鴻就該次警詢筆錄之記載未認為與其陳述不符部分，即本
      院未履勘部分，如被告蘇志鴻陳述係出於任意性，則以該
      次警詢筆錄之記載為準。至被告蘇志鴻之辯護人猶以警詢
      筆錄未逐字依被告蘇志鴻陳述為記載，即屬記載不實，證
      據能力應予排除云云（本院卷第164頁背面），惟上開警
      詢筆錄業經本院就被告蘇志鴻及其辯護人主張記載不實部
      分，進行履勘並經逐字更正，已無記載不實情形，除被告
      蘇志鴻該次警詢筆錄之陳述非出於任意性之情形外，自應
      具證據能力，辯護人此部分所述自非可採。
    ２再被告蘇志鴻並未指出係何警員於製作該第二次警詢筆錄
      時，有對其為作勢毆打之恐嚇行為，復依上開經本院履勘
      被告蘇志鴻之第二次警詢筆錄爭執部分，並無被告蘇志鴻
      有遭恐嚇之情形，且被告蘇志鴻於該次警詢甚至表示：「
      講這理由，怕你說，你講這理由很瞎」，詢問之員警立即
      表示「不要緊，你講啊」；其後於警詢結束前，警員並詢
      問「有什麼意見要補充否？」，被告蘇志鴻其後並向警員
      一再陳述：「我沒有參與擄人勒贖」等語，警員則告知「
      反正你有講什麼，我們就幫你打上去」，最後再詢問「還
      有其他意見否？」等情，均有本院履勘筆錄結果可佐（本
      院卷一第159頁背面），足認製作被告蘇志鴻第二次警詢
      筆錄之警員已予被告蘇志鴻充分陳述，且被告蘇志鴻該次
      陳述係出於任意性之情形，此部分尚難認被告蘇志鴻第二
      次警詢筆錄非出於任意性而不具證據能力。
    ３被告蘇志鴻雖又稱：於製作該第二次警詢筆錄之前，受不
      詳警員之詢問、誘導，致污染其本次警詢筆錄之陳述云云
      （本院卷一第164頁背面）。惟查，被告於本院已陳明：
      該名曾就案情先行詢問之警員不知係何人，不是第一次、
      第二次詢問及製作警詢筆錄之警員，伊也認不出該警員是
      何人云云（本院卷一第165頁），再按「刑事訴訟法第98
      條規定，訊問被告應出於懇切之態度，不得用強暴、脅迫
      、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，並無禁止誘
      導詰問之規定。本件調查人員製作上訴人筆錄時，縱有誘
      導訊問，仍非以不正方法取得之證據」，最高法院98年度
      台上字第865號判決可資參照。查本件縱曾有不詳姓名之
      警員就案情先行詢問被告蘇志鴻，惟該警員既非製作及詢
      問第二次警詢之警員，而被告蘇志鴻於製作第二次警詢筆
      錄時，並無違反其任意性，亦可由本院履勘筆錄之逐字譯
      文可知（本院卷一第157至164頁），該第二次警詢筆錄之
      詢問過程均係出於被告蘇志鴻自由意志，且係出於任意性
      之陳述已如前述；再被告蘇志鴻亦無法指出究係何人在其
      為該第二次警詢前有對其為何詢問及誘導，又何以被告蘇
      志鴻為第二次警詢時要受該未在場之不詳警員之影響，而
      影響其陳述內容，本件實難以被告蘇志鴻之憑空指摘遽為
      其曾於第二次警詢筆錄前，曾受誘導詢問之認定；復被告
      蘇志鴻該第二次警詢既仍係出於自由意志為陳述，則該次
      警詢筆錄自仍因出於任意性而具證據能力，應可認定。
    ４再被告蘇志鴻之偵訊筆錄並未違反逮捕後24小時內訊問之
      規定，有偵訊筆錄可佐，再被告蘇志鴻之辯護人於本院亦
      已表示就此部分不再爭執等語在卷（本院卷一第156頁背
      面），併此敘明。
（四）被告鍾允中之警詢及偵訊供述對其自己具證據能力之說明
      ：
      查被告鍾允中於本院辯稱：警察在車上跟伊說那是贓款，
      到警局作筆錄時，他問伊知不知道，伊說不知道，他就跟
      伊講說，剛剛就已經跟你講了，現在你知不知道，伊說伊
      知道，他上面就打知道；伊警詢筆錄之記載，即警卷第67
      頁倒數第4行至第68頁第8行之記載，與伊當時陳述之本意
      不相符云云（本院卷二第43、44頁），其後又辯稱：警員
      在車上就詢問伊案情；之後警員說不配合他的話就先關伊
      ，該恐嚇伊的警員，伊不知姓名，並非為伊製作100年12
      月10日警詢筆錄之警員，而是與伊同車的警員，該警員係
      在第二分局二樓恐嚇伊云云（本院卷二第53、54頁），其
      後又改稱：該恐嚇伊的警員是查獲逮捕伊的警員，同車時
      好像沒有看到他云云（本院卷二第57頁）。惟查：
    １經本院當庭勘驗被告鍾允中100年12月10日警詢筆錄即警
      卷第67頁倒數第4行至第68頁第8行之警詢光碟並製作勘驗
      結果之逐字譯文部分，自應以本院製作之經當庭勘驗之警
      詢逐字譯文筆錄為準（本院卷二第44頁以下），且既經本
      院履勘更正，並製作逐字譯文，均係依被告警詢陳述為逐
      字記載，該項經勘驗之被告鍾允中警詢筆錄之內容自無記
      載錯誤之情形，且該警詢筆錄之內容確係出於被告鍾允中
      之任意性，亦有上開勘驗結果之警詢逐字譯文筆錄可佐，
      並無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押
      或其他不正之方法之情形，亦據被告鍾允中於本院對該警
      詢筆錄出於其自由意志陳述乙節自承在卷（本院卷二第48
      頁），自具證據能力；且經對照該經本院勘驗之被告鍾允
      中警詢逐字譯文結果，與卷附被告鍾允中之警詢筆錄，該
      二者內容大致相符，且該警詢筆錄均係依照被告鍾允中的
      陳述才打字記載，並無警員指示被告鍾允中應如何作答之
      情形出現，足認被告鍾允中所稱：警員有說「剛剛已經跟
      你講了」，導致其警詢陳述為「知道」，又該警詢筆錄之
      記載與伊陳述之本意不符云云，均非可採。
    ２再被告鍾允中先指陳：警詢筆錄之記載與伊本意不符云云
      （本院卷二第44頁），嗣本院當庭履勘被告鍾允中100年1
      2月10日之警詢筆錄，並無被告鍾允中所稱有警員指示其
      如何回答之情形，亦無警詢筆錄之內容與被告鍾允中之陳
      述不符之情形後，被告鍾允中再改口辯稱：係不詳姓名之
      警員於伊製作警詢筆錄前，有對伊恐嚇云云，其既未能指
      出係何警員對其恐嚇，復於本院坦承：該恐嚇之警員並非
      為伊製作100年12月10日警詢筆錄之警員，亦未在該警詢
      筆錄製作時在場等語（本院卷二第54、55頁），則被告鍾
      允中之警詢筆錄係依其陳述為記載，已據本院履勘該警詢
      筆錄，如前所述，且詢問之警員態度平和，並未有任何不
      正方法之訊問，已足擔保被告鍾允中該警詢筆錄陳述之任
      意性；復警方自精誠路逮捕被告鍾允中起至回第二分局止
      ，於過程中並無任何警員對被告鍾允中做強暴、脅迫、利
      誘、詐欺、疲勞訊問等不正行為或恫嚇或要求其須自白犯
      行等情，業據證人即自精誠路逮捕被告至回二分局時，均
      全程與被告在一起之查獲警員之一趙承禧於本院具結證述
      在卷（本院卷二第191、192頁），則被告鍾允中空言指摘
      自己於該警詢筆錄製作前，係受不詳姓名警員恐嚇而為非
      任意性之陳述，已難採信；況被告鍾允中就警詢筆錄非出
      於任意性之原因，究係受製作筆錄之警員指示如何作答，
      或係於製作筆錄前，遭不詳姓名之警員恐嚇乙節，於本院
      同次審理筆錄所述，竟有所述前後不一之情形，再參以被
      告鍾允中於偵訊、本院羈押訊問至本院多次行準備程序時
      ，均未向檢察官或法官提出有遭警員恐嚇乙事，遲於本院
      於101年10月22日審理期日始提出此節，亦與常情不符，
      是被告鍾允中辯稱：有不詳姓名之警員於伊製作警詢筆錄
      前，對伊恐嚇稱不配合要關伊云云，實難採信。
    ３再被告鍾允中之辯護人雖曾主張：被告鍾允中之第一次警
      詢筆錄有疲勞訊問，屬非任意性，不具證據能力云云（本
      院卷一第55頁），惟查，被告鍾允中係100年12月10日凌
      晨3時5分許為警查獲後，隨即自凌晨3時5分至10分、凌晨
      4時0分至4時10分進行搜索，有搜索扣押筆錄可佐（偵卷
      第74至82頁），再於凌晨6時10分許至7時46分許製作第1
      次警詢筆錄，被告鍾允中於該次筆錄即表明願意進行夜間
      訊問等情，有該警詢筆錄在卷可佐（警卷第66至69頁），
      依警詢筆錄製作時間未逾2小時，並無疲勞訊問之情形；
      復依本院履勘該警詢光碟時，被告鍾允中精神狀態良好，
      並無疲勞情形，亦有被告鍾允中之警詢光碟扣案可稽，足
      認被告鍾允中之警詢陳述並無疲勞訊問之情形；且查，被
      告鍾允中之辯護人其後並一度向本院陳報對被告鍾允中之
      警詢、偵訊筆錄認均具任意性，不再爭執無證據能力等語
      （本院卷一第140頁、本院卷一第156頁背面），是此部分
      被告鍾允中之第一次警詢並無疲勞訊問之情形，應可認定
      。
    ４被告鍾允中之辯護人再主張：因警員對到場之鍾允中母親
      盧締嘉辱罵「叫她滾，馬上給我滾」，被告鍾允中目睹此
      景象，故所製作之警詢受到心理上壓迫之不正影響云云（
      本院卷二第197、202頁），及證人即被告鍾允中之母盧締
      嘉於本院證稱：警員通知伊牽車子回家，伊到第二分局上
      二樓後，上前去拍兒子即鍾允中的肩，警員就拍桌子說「
      妳給我滾、妳最好滾出去」，然後其他警員就靠過來對伊
      說「妳不要生氣」，並安撫伊說「妳先回去，我帶妳下地
      下室牽車子，你們要互相體諒，他也是很累了」，是這位
      警員安撫伊等語（本院卷二第199頁）在卷，意指因自己
      到警局時曾被警員辱罵，影響到被告鍾允中製作警詢筆錄
      的情緒和反應。惟查，本院履勘被告鍾允中之警詢筆錄部
      分，並未見到有證人盧締嘉出現之畫面，合先敘明；再被
      告鍾允中之母親盧締嘉縱然在警局時，曾在被告鍾允中面
      前，遭在場警員以不禮貌的用語及態度要求盧締嘉離開，
      亦與被告鍾允中製作警詢筆錄之應答內容之任意性無關，
      自難僅因被告鍾允中曾見警員要求其母親離開，其製作之
      警詢筆錄即非出於任意性，遽即認定被告鍾允中該次警詢
      筆錄無證據能力，是辯護人此部分所辯，亦非可採。
（五）至被告等人其餘偵訊或本院供述，未經其等爭執有違反任
      意性之情形，自均具證據能力，併此敘明。
二、「被告以外之人於警詢陳述」對爭執該項證據之證據能力之
    被告不具證據能力之說明，即本案「證人涂理安之警詢陳述
    」對被告盧俊宇、蔡昇樺而言，「同案被告盧俊宇之警詢陳
    述」對被告蔡昇樺、鍾允中而言，「同案被告蔡昇樺之警詢
    陳述」對被告盧俊宇、鍾允中而言，「同案被告蘇志鴻之警
    詢陳述」對被告鍾允中而言，均無證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文，該條考其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳
      述，屬於傳聞證據，此項證據，當事人無從直接對於原供
      述者加以詰問，以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證
      人而審酌其證言之憑信性，違背直接審理及言詞審理之原
      則，除具有必要性及信用性情況之除外者外，原則上不認
      其有容許性，自不具證據能力。再按被告以外之人於檢察
      事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審
      判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為
      證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第15
      9條之2亦有明文；另按被告以外之人於審判中有死亡、記
      憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或
      到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務官、司法警
      察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特
      別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑
      事訴訟法第159條之3亦有明文。
（二）經查，被告盧俊宇之辯護人於本院對同案被告蔡昇樺、證
      人涂理安之警詢陳述之證據能力聲明異議，認對被告盧俊
      宇不具證據能力等語（本院卷一第54頁背面、本院卷一第
      156頁背面）；被告蔡昇樺之辯護人於本院對同案被告盧
      俊宇、證人涂理安之警詢陳述之證據能力聲明異議，認對
      被告蔡昇樺不具證據能力等語（本院卷一第54頁背面）；
      被告鍾允中之辯護人於本院對同案被告盧俊宇、蔡昇樺、
      蘇志鴻於警詢筆錄聲明異議，認均屬審判外陳述，對被告
      鍾允中沒有證據能力等語（本院卷一第55頁），因公訴人
      並未舉證說明此部分（即經各該被告分別提出對上開被告
      以外之人之警詢陳述之證據能力聲明異議部分）之警詢筆
      錄有何符合刑事訴訟法第159條之2之「具有較可信之特別
      情況」，本院認均無證據能力，惟非不得以之為彈劾證據
      ，用來爭執或減損各該被告以外之人陳述之證明力。
三、同案被告於偵訊陳述（即非以證人身分具結而係以被告身分
    所為之供述）之證據能力之說明
（一）同案被告之偵訊陳述，倘其後經法院傳喚到庭具結而為證
      述，並經被告反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面
      前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為
      證據之說明：
    １按93年7月23日之大法官會議解釋第582號解釋意旨稱：「
      憲法第16條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含其
      在訴訟上應享有充分之防禦權。刑事被告詰問證人之權利
      ，即屬該等權利之一，且屬憲法第8條第1項規定『非由法
      院依法定程序不得審問處罰』之正當法律程序所保障之權
      利。為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法
      定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得
      作為認定被告犯罪事實之判斷依據。刑事審判上之共同被
      告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加
      起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事
      實仍獨立存在。故共同被告對其他共同被告之案件而言，
      為被告以外之第三人，本質上屬於證人，自不能因案件合
      併關係而影響其他共同被告原享有之上開憲法上權利。最
      高法院31年上字第2423號及46年臺上字第419號判例所稱
      共同被告不利於己之陳述得採為其他共同被告犯罪（事實
      認定）之證據一節，對其他共同被告案件之審判而言，未
      使該共同被告立於證人之地位而為陳述，逕以其依共同被
      告身分所為陳述採為不利於其他共同被告之證據，乃否定
      共同被告於其他共同被告案件之證人適格，排除人證之法
      定調查程序，與當時有效施行中之中華民國24年1月1日修
      正公布之刑事訴訟法第273條規定牴觸，並已不當剝奪其
      他共同被告對該實具證人適格之共同被告詰問之權利，核
      與首開憲法意旨不符。該二判例及其他相同意旨判例，與
      上開解釋意旨不符部分，應不再援用。」合先敘明。
    ２再按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應
      具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」
      所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑
      事訴訟法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人
      （證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到
      庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程
      中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證
      人，則檢察官、法官自應依本法第186條有關具結之規定
      ，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規
      定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而
      以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到
      庭為訊問時（例如刑事訴訟法第71條、第219條之6第2項
      、第236條之1第1項、第248條之1、第271條第2項、第271
      條之1第1項），其身分既非證人，即與「依法應具結」之
      要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職
      權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案
      在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之
      人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，
      基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人
      死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在
      不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外
      ，「如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對
      詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述
      筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並應於判決
      內敘明其符合傳聞證據例外之理由」；又前揭非以證人之
      身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之人已經法院以
      證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對詰問，
      或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該未經具結之陳
      述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能力；若係在另案法
      官面前作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自得依本
      法第159條之1第1項之規定，認有證據能力。不能因陳述
      人未經具結，即一律適用本法第158條之3之規定，排除其
      證據能力，最高法院96年度臺上字第3527號判決可資參照
      。該最高法院之見解，與前開大法官會議解釋第582號並
      無拑扞，自亦可採。
    ３是參照上開見解，應認以同案被告身份於偵訊中所為之供
      述，雖未經具結，然倘其後經法院傳喚到庭具結而為陳述
      ，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面
      前未經具結之偵訊陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，
      得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由
      ，得認具證據能力。
（二）查被告蘇志鴻之辯護人於本院對同案被告盧俊宇、蔡昇樺
      之偵訊筆錄聲明異議，認屬審判外陳述不具證據能力云云
      （本院卷一第54頁背面）；被告鍾允中之辯護人於本院對
      同案被告盧俊宇、蔡昇樺、蘇志鴻於偵訊筆錄聲明異議，
      認均屬審判外陳述，對被告鍾允中沒有證據能力云云（本
      院卷一第55頁），惟查，本件同案被告盧俊宇、蔡昇樺、
      蘇志鴻以被告身分所為之偵訊陳述（例如以證人身分具結
      前之以被告身分供述亦屬之），雖未經具結，因非證人，
      即與刑事訴訟法第158條之3規定之「依法應具結」之要件
      不合，該未命具結，並無違法可言，對各該爭執之被告，
      應屬「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述」；且
      上揭同案被告盧俊宇、蔡昇樺、蘇志鴻業經本院傳喚到庭
      具結而為陳述，有上開證人盧俊宇、蔡昇樺、蘇志鴻之具
      結結文在卷可佐（本院卷一第363至365頁、本院卷二第65
      頁），已保障被告蘇志鴻對上開同案被告盧俊宇、蔡昇樺
      先前偵訊供述之反對詰問權，及已保障被告鍾允中對上開
      同案被告盧俊宇、蔡昇樺、蘇志鴻先前偵訊供述之反對詰
      問權。且按刑事訴訟法第159條之1第2項關於被告以外之
      人於偵查中陳述之傳聞法則例外，僅於例外顯有不可信之
      情況，始否定其為證據。故使用此項證據者，無庸就該例
      外之不存在先為舉證，而反對使用者，則應就其主張有此
      例外之情形為「釋明」（最高法院97年度臺上字第2984號
      判決意旨參照），查被告蘇志鴻、鍾允中並未釋明上開同
      案被告於偵查中證述有何「顯有不可信之情況」，本院亦
      查無相關證據可認檢察官有何違法取證情形，客觀上其等
      供述作成時尚無顯不可信之情況，復已於本院對上揭同案
      被告先前之陳述進行詰問，已賦予被告蘇志鴻、鍾允中對
      同案被告詰問之機會，則上開同案被告於偵查中之陳述即
      屬完足調查之證據，有刑事訴訟法第159條之1第2項例外
      規定之適用，而得作為本院判斷之依據，自均具證據能力
      ，被告蘇志鴻、鍾允中之辯護人此部分所指，顯非可採，
      併此敘明。
四、證人偵訊具結之陳述具證據能力
    以證人身分經具結之偵訊證述，對本案全部被告（包括爭執
    此部分證據能力之被告）應認均具證據能力之說明：
（一）按證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，刑
      事訴訟法第158條之3定有明文；再被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
      據，刑事訴訟法第159條之1第2項亦有明文。按檢察官職
      司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官係屬與被
      告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所為之偵
      查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質
      上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、適
      當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義
      之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴
      訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於
      被告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及
      鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵
      查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵
      守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論
      與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第159條之1第2項
      ，明定被告以外之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢
      察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據（最
      高法院93年度臺上字第2397號判決參照）。
（二）從而，證人盧俊宇、蔡昇樺、蘇志鴻、鍾允中、涂理安、
      馬廣毅、高聖德、張堯復、陳志傑等於檢察官偵訊中經具
      結後所為之陳述，本院審酌前開證人於偵查中係經檢察官
      告知具結之義務及偽證之處罰，並命證人朗讀結文後具結
      ，有各該證人結文在卷可佐（偵卷第82、268、36、259、
      41、263、46、10、300、293至296頁），並無不可信之情
      況，且檢察官、被告及其等之辯護人於本院審理時均未提
      出、主張上開證人於檢察官偵訊時經具結後所為之陳述，
      究有如何之「顯有不可信之客觀情況」以供本院得以即時
      調查，從而，前開證人於檢察官偵訊時經具結結證所為之
      證詞，自得為證據而有證據能力。
五、其餘未經爭執證據能力之被告以外之人之審判外陳述，均有
    證據能力之說明
（一）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
      經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
      事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈
      有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可
      承認該傳聞證據例外擁有證據能力。
（二）經查，本件除前開經被告及其辯護人對證據能力聲明異議
      部分外，其餘被告以外之人於審判外陳述之證據（例如證
      人涂秀雄、高聖德、陳志傑、馬廣毅、張堯復、許惠閔於
      警詢陳述、內政部警政署刑事警察局鑑定書、函文等言詞
      或書面陳述），業經到庭檢察官、被告及其等辯護人於本
      院言詞辯論終結前均未異議作為證據，並經本院於審理時
      當庭直接提示而為合法之調查，本院審酌前開證據作成或
      取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，故認為適當而
      均得以作為證據，是前開證據依刑事訴訟法第159條之5之
      規定，具有證據能力。
六、本件非供述證據具證據能力之說明：
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取
      得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最高
      法院97年度臺上字第1401號、6153、3854號判決要旨參照
      。
（二）本件之非供述證據例如犯罪事實欄一所載之扣案物等，因
      非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能
      發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變
      化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用
      至明，又上開扣案物均係合法搜索扣押所得，均有搜索扣
      押筆錄在卷可佐，被告、其等辯護人及檢察官亦未爭執上
      開非供述證據有何違法取得上開物證之情形，復經本院於
      審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告盧俊宇、蔡昇樺對當日有如犯罪事實欄一所載時間
    起由蔡昇樺持玩具手槍挾持涂理安，再通知盧俊宇上車，即
    與涂理安一同在車上待至下午，且由盧俊宇以電話與涂秀雄
    聯繫及談定應交付100萬元，並由蔡昇樺前往四張犁公園向
    涂秀雄取得100萬元等情於本院均自承在卷；被告蘇志鴻對
    當日凌晨有開車搭載盧俊宇、蔡昇樺自網咖至通豪飯店（即
    大雅路與漢口路）附近，又當日有依盧俊宇之指示，開車搭
    載蔡昇樺至市區下車，且再依盧俊宇指示至四張犁公園繞一
    下，再去兒童公園向蔡昇樺拿錢後，將錢拿去給盧俊宇之事
    於本院亦自承在卷；被告鍾允中對涂秀雄、涂理安父子，係
    其繼母之兄、繼母之姪子，又被告盧俊宇係其舅舅之事於本
    院均自承在卷。惟被告盧俊宇、蔡昇樺均矢口否認有擄人勒
    贖犯行，被告蘇志鴻、鍾允中均矢口否認有幫助擄人勒贖犯
    行。被告盧俊宇於本院辯稱：伊原來是想要毆打涂理安，不
    是要擄人勒贖。是到當日上午，伊跟涂理安說乾脆用錢解決
    ，涂理安說好。伊到早上7時許才臨時起意為擄人勒贖。又
    伊未用童軍繩反綁涂理安的手腳云云（本院卷一第19至21頁
    ）；後又辯稱：伊與涂理安有達成協議，去跟他爸爸拿一筆
    錢，即合謀騙他爸爸的錢云云（本院卷一第52頁、本院卷二
    第236頁）。被告蔡昇樺則於本院辯稱：伊到早上7時許才臨
    時起意為之云云（本院卷一第20頁反面）；後改辯稱：伊的
    辯解同被告盧俊宇云云。被告蘇志鴻則辯稱：伊未有犯意，
    伊不知道他們要去擄人勒贖。伊有於當日凌晨1時許至3時許
    受盧俊宇之指示，載盧俊宇、蔡昇樺自網咖到漢口路附近，
    再到通豪飯店附近，其即回家睡覺；當日早上至下午伊在軍
    功路附近之松竹路上在車內休息，盧俊宇有打電話給伊；又
    當日下午4時許，伊有依盧俊宇指示在松竹路靠近東山路載
    蔡昇樺到市區後，再去四張犁公園繞一下。盧俊宇再打電話
    給伊，叫伊去兒童公園前牌樓，蔡昇樺會拿錢給伊，伊拿到
    錢再打電話給盧俊宇，把錢拿去給盧俊宇；後來蔡昇樺給伊
    70萬，伊將錢交給盧俊宇，盧俊宇先拿2萬元借伊，再拿3萬
    元寄放在伊媽媽那邊云云（本院卷一第22頁）。被告鍾允中
    則辯稱：伊未提供涂秀雄、涂理安的Facebook資料，也不知
    道他們要綁架涂理安的事情，伊在健行路與梅川東路的綠園
    道有在場，但沒跟盧俊宇討論綁架事情。盧俊宇有向伊借玩
    具手槍，但伊未同意他拿走。蔡昇樺當日給伊的5萬元，是
    幫盧俊宇還錢給伊云云（本院卷一第24頁）。惟查：
一、被告盧俊宇、蔡昇樺犯本件擄人勒贖犯行之說明
（一）被告盧俊宇、蔡昇樺共同犯本件擄人勒贖犯行，業據被告
      盧俊宇於偵訊、本院坦承自己犯擄人勒贖犯行在卷（偵卷
      第265至267頁、聲羈1279卷第6頁背面、第7頁、本院卷一
      第20頁背面），復被告蔡昇樺對自己有持玩具手槍挾持涂
      理安及前往取贖之擄人勒贖犯行於偵訊、本院均坦承在卷
      （偵卷第31頁、第255至258頁、聲羈1278卷第4頁背面、
      第5頁、本院卷一第20頁背面、第21、341、344頁），且
      其於100年12月10日偵訊詳予供稱：「（昨天你是否有去
      綁架涂理安？）是。（過程？）大概1點多時，我跟盧俊
      宇、蘇志鴻，蘇志鴻開他的車載我跟盧俊宇，到涂理安家
      附近公園，等時間，大約快4點時，蘇志鴻他往大雅路方
      向開到曉明女中對面7-11放我下車，我走路過去涂理安家
      ，在涂理安車子後面等他，等到涂理安上車發動引擎時，
      我從後座上車，拿著槍請他配合，一開始他車子有開動，
      到後面他開到他家十字路口正中央，停在那裡，他就整個
      不配合，我馬上打電話給盧俊宇，盧俊宇就來了，盧俊宇
      叫涂理安坐到後面，他跟涂理安坐在後面，我開車，開往
      大坑方向，在山上的1間露天喝咖啡的地方，那個時間大
      概已經5點半，我在那裡等時間，那時候涂理安有在那裡
      上大號，我們讓他解方便，快6點半時，我把車子開往松
      竹路那附近一區墳墓，等到8點半時，涂理安就打電話跟
      他爸爸講，盧俊宇馬上接手機跟他爸爸談勒索的事情，到
      後面對方討價還價，到最後協商好是1,000,000，到下午3
      點多，我們有開車四處走，……到3點多時我開回到墳墓
      那附近，對方確定錢準備好了，我就去領錢，那時候蘇志
      鴻開車接應我到……1個路口讓我下車，我坐計程車到公
      園，我到公園我打電話跟涂秀雄聯繫，約在公園涼亭那邊
      交易現款，……確定好金額後我坐計程車到兒童公園把錢
      拿給蘇志鴻，我拿走300,000元」等語（偵卷第30頁），
      且於偵訊具結證稱：「（何人決定要去綁涂理安？）盧俊
      宇。」等語（偵卷第31頁）在卷，均已坦承其二人有為本
      件擄人勒贖犯行及其二人各該負責之行為；核與證人即告
      訴人涂理安於偵訊、本院證述遭擄人勒贖之經過（偵卷第
      6至9頁、第298頁、本院卷一第317至329頁），證人涂秀
      雄於偵訊證述當日接獲勒贖電話及支付贖金之經過（偵卷
      第6頁背面、第7頁、第298頁），及被告蘇志鴻於本院坦
      承有依被告盧俊宇指示為接送被告蔡昇樺、觀察取贖地點
      狀況及回報、向被告蔡昇樺拿取款項等情相符（本院卷一
      第22頁背面）；復據證人即將蔡昇樺自松竹路2段載至四
      張犁公園，又將蔡昇樺載離四張犁公園之計程車司機高聖
      德於警詢、偵訊陳述（偵卷第192、193、291頁背面、第
      292頁）、證人即計程車司機陳志傑於偵訊證述當日搭載
      被告蔡昇樺之經過在卷（偵卷第291頁）及證人即被告盧
      俊宇友人之馬廣毅於偵訊證述當日盧俊宇還款經過等情在
      卷（偵卷第290、291頁）；且有被告盧俊宇、蔡昇樺當日
      自14時30分起至16時18分許止，以涂理安持用之00000000
      00電話先後與涂秀雄持用之0000000000電話聯絡之通訊監
      察譯文在卷可佐（偵卷第302至307頁），被告盧俊宇、蔡
      昇樺對上開通訊監察譯文內容確係其等與涂秀雄之對話於
      警詢自承在卷（偵卷第312至317頁），又上開電話之語音
      聲紋，經鑑定輸入聲譜分析儀比對結果，確與被告盧俊宇
      、蔡昇樺之語音相似，亦有內政部警政署刑事警察局101
      年3月22日刑鑑字第1010035915號鑑定書在卷可佐（偵卷
      第332至369頁）；並有被害人涂秀雄已領回贓款之贓物認
      領保管單及贓款相片（警卷第100、101頁）、警方所拍攝
      之本件涂秀雄交付贖款予蔡昇樺經過之相片、被告蔡昇樺
      其後行蹤相片（警卷第123至126頁），且有被害人涂理安
      遭擄後其小客車之監視翻拍畫面（警卷第128頁），被告
      盧俊宇持用之0000000000、0000000000號、被告蔡昇樺持
      用之0000000000號於100年12月9日查獲時之最近通話情形
      之通聯紀錄表、手機通話紀錄之手機畫面相片（警卷第13
      9至144、148至151頁）、被告蘇志鴻持用之0000000000號
      於查獲時之最近通話情形之通聯紀錄表及手機通話紀錄之
      手機畫面相片（警卷第145至147頁）在卷可佐，又有扣案
      如犯罪事實欄一所載時地查扣供被告盧俊宇、蔡昇樺本件
      犯行所用之行動電話3支、咖啡色包包1個可稽，暨涂秀雄
      交付之本件贖款100萬元中之9張千元鈔扣案可稽，在在可
      證被告盧俊宇、蔡昇樺之前揭自白與事實相符，被告盧俊
      宇、蔡昇樺二人確具如犯罪事實欄所載之擄人勒贖犯行。
（二）再被告盧俊宇、蔡昇樺均具擄人勒贖犯意之說明
      查涂秀雄完全不認識被告盧俊宇，被告盧俊宇與涂秀雄、
      涂理安間並無債務糾紛等情，亦據被告盧俊宇於偵訊多次
      證述其與涂秀雄間並無債務糾紛等情在卷（偵卷第78頁背
      面、第266頁），核與證人涂秀雄於偵訊及證人涂理安於
      本院所證相符（偵卷第298頁、本院卷一第329頁），足認
      被告盧俊宇與涂秀雄、涂理安間並無任何債務糾紛存在。
      再參以本件被告盧俊宇、蔡昇樺選擇以涂理安為擄人目標
      ，以向其父涂秀雄勒贖，該擄人勒贖目標之選擇過程，亦
      據被告鍾允中於偵訊坦承：「因為一開始盧俊宇跟我半開
      玩笑說有沒有同學家裡經濟狀況比較好的」（偵卷第43頁
      ）、「我只有提到涂理安的名字，然後提供我的帳號給他
      們參考」、「（盧俊宇是不是有說他之前有找一個對象年
      紀太大，所以才問你？）是，我之前有聽到過。（盧俊宇
      怎麼說？）一樣，他說那個人年紀太大，怕會有危險，他
      才會問我有沒有經濟比較好的同學，我每次聽到這種擄人
      勒贖的事都是在網咖打電動」等語在卷（偵卷第44頁背面
      ），顯見被告盧俊宇、蔡昇樺自始即籌劃以經濟狀況較佳
      之人為本件犯行之目標，復被告盧俊宇、蔡昇樺本件犯行
      確係先擄涂理安，再要求涂秀雄須支付贖款始可放回涂理
      安，已如前述，則被告盧俊宇、蔡昇樺明知其等與涂理安
      、涂秀雄間並不相識，且無債務糾紛，仍起意以擄人以取
      得贖款，被告盧俊宇、蔡昇樺二人均具勒贖意圖，且均具
      擄人勒贖犯意聯絡亦可認定。再被告盧俊宇、蔡昇樺二人
      間既有擄人勒贖之犯意聯絡，復各自為如犯罪事實欄一所
      載之行為分擔，其二人本件擄人勒贖犯行自堪認定。
（三）被告盧俊宇、蔡昇樺辯解均非可採之說明
    １被告盧俊宇一度改口辯稱：未綁架涂理安，當天係向涂理
      安的爸爸借款云云（偵卷第77頁），其後再改稱：擄人勒
      贖係臨時起意云云，後再改稱：係與涂理安合謀詐騙涂秀
      雄云云，其先後供述不一，已難採信。又被告盧俊宇與涂
      秀雄素無往來，並不認識，業據被告盧俊宇及證人涂秀雄
      、涂理安於偵訊證述在卷，已如前述，倘非涂理安遭擄人
      勒贖，涂秀雄又豈可能同意交付款項？再行為人於擄人勒
      贖犯行中，無論其以何用語要求被擄人家屬付款，均無礙
      擄人勒贖犯行之認定，其理亦明。復參以被告盧俊宇當日
      與涂秀雄之電話內容觀之，涂秀雄一再表明「我一定是要
      有看到孩子，錢才要給你喔」，而被告盧俊宇亦曾表明「
      我這邊如果確認你那邊沒有問題，我這邊就會放人啦」等
      語，亦有被告盧俊宇當日持用之0000000000號電話與涂秀
      雄持用之0000000000號電話之通訊監察譯文可佐（偵卷第
      303頁背面、304頁），此際，自不能因被告盧俊宇曾於電
      話中與涂秀雄交談時，曾使用之用語稱「借」，遽即認被
      害人涂秀雄係自願同意出借款項，而與擄人勒贖犯行無關
      。被告盧俊宇此部分所辯，無非強詞奪理，並非可採。
    ２另被告盧俊宇辯稱：伊原來是想要毆打涂理安。伊本意不
      是要擄人勒贖，是到早上7點多才起意擄人勒贖，大約是
      涂秀雄提到50萬元、70萬元那段期間云云（本院卷一第19
      頁背面、第20頁背面），被告蔡昇樺亦辯稱：伊是到早上
      7時許始有擄人勒贖之意云云（本院卷一第20頁背面），
      惟查，證人蔡昇樺於偵訊業已具結證稱會為本件綁架之動
      機，係約於100年10月在兒童公園跟盧俊宇見面，看到盧
      俊宇像流浪漢一樣，因為工程的事這樣已經2年多，伊就
      想過做類似不好的事，想說這樣來籌錢等情在卷（偵卷第
      33頁背面），顯見其二人為本件犯行並非臨時起意，而係
      經一段時間之籌劃。又被告盧俊宇、蔡昇樺係於當日凌晨
      1時許即至涂理安住處附近等候涂理安上班，並等候至凌
      晨4時許由被告蔡昇樺一人在涂理安所有之小客車後面埋
      伏，被告蔡昇樺並自凌晨4時40分許起擄獲涂理安，而被
      告盧俊宇、蔡昇樺並於同日8時許始撥打電話予涂秀雄等
      情，業據被告盧俊宇、蔡昇樺於偵訊陳明在卷，核與證人
      涂理安所述相符，已如前述，倘被告盧俊宇、蔡昇樺二人
      之本意係毆打涂理安，俟當日凌晨4時許，先後見到涂理
      安已可毆打，被告蔡昇樺何須以槍抵住涂理安而僅先剝奪
      涂理安之行動自由？再參以被告盧俊宇、蔡昇樺於控制涂
      理安之行動自由後，始終未曾毆打涂理安，而係由被告盧
      俊宇向涂理安表示「曾聽涂秀雄建議投資電子生意，現在
      慘賠血本無歸，因涂秀雄不予理會，故綁涂理安」，涂理
      安隨即表示現在可以打給其父親了嗎，被告盧俊宇再表示
      「要等到8點半，因為銀行9點才開」等情，亦據證人涂理
      安於偵訊陳明在卷（偵卷第6頁背面、第7頁），並於本院
      證稱：「（100年12月9日凌晨4點多，蔡昇樺上你的車之
      後一直到8點多，被告等人才打電話給涂秀雄，是否正確
      ？）是。（為何到8點多的時候才打電話給涂秀雄？）因
      為他們說銀行沒有這麼早開。（何人說的？）盧俊宇。」
      等語（本院卷一第328頁背面、第329頁），顯見被告盧俊
      宇等人係因銀行尚未開門而遲於當日上午8時許始撥打要
      求贖金的電話給涂秀雄，在在可證被告盧俊宇、蔡昇樺並
      非臨時起意，而係下手之初即基於擄人勒贖犯意。且查，
      被告盧俊宇與涂理安、涂秀雄間均無任何債權債務糾紛，
      亦據證人涂理安於本院證述在卷（本院卷一第329頁），
      復據被告盧俊宇於本院證稱：伊於案發前與涂理安彼此不
      認識，知道涂秀雄，但是不認識涂秀雄等情在卷（本院卷
      一第330頁），又被告盧俊宇於綁架涂理安期間，向涂理
      安謊稱因聽涂秀雄去投資生意慘賠，涂秀雄又不理會，所
      以要綁涂理安等情，業據證人涂理安於偵訊、本院陳明在
      卷（偵卷第6頁背面、本院卷一第329頁）。倘被告盧俊宇
      係因要教訓涂秀雄，要毆打涂理安，並非基於擄人勒贖犯
      意而擄涂理安，其何以未毆打涂理安，反向涂理安謊稱係
      因生意慘賠要涂秀雄負責？被告盧俊宇、蔡昇樺辯稱：係
      當日上午7時許始臨時起意為擄人勒贖云云，亦非可採。
    ３被告盧俊宇雖於本院一度辯稱：未拿童軍繩綁涂理安云云
      ，惟其於本院聲羈訊問業已坦承：伊有拿童軍繩出來綁涂
      理安等語（聲羈1279卷第6頁背面），其後又於本院坦承
      ：伊叫涂理安把手放到背後，伊拿童軍繩繞圈把他捆起來
      。又伊有綁他左腳等語（本院卷一第52頁），復據被告蔡
      昇樺於本院聲羈訊問時亦陳明：「約早上5點多，當時有
      將被害人涂理安綁住手腳，是由盧俊宇綁的」等語（聲羈
      1278卷第4頁背面），核與被害人涂理安前揭所述相符，
      是被告盧俊宇一度辯稱未綁涂理安云云，並非可採。再被
      告盧俊宇當日綑綁涂理安後，縱然其後對涂理安鬆綁，然
      仍續以看管方式限制被擄人涂理安之行動自由，亦據證人
      涂理安證述在卷，自不能因其嗣後有鬆綁之舉，遽即認其
      非犯擄人勒贖犯行，併此敘明。
    ４被告盧俊宇又辯稱：伊在車上對涂理安說，伊與他爸爸恩
      怨，乾脆用錢來解決，事成之後，伊會給他一筆錢。涂理
      安講，那就表示要合謀一起騙爸爸；伊就問涂理安伊現在
      是否要把你綁起來，伊就拿童軍繩繞圈把他捆起來云云（
      本院卷一第52頁），及被告蔡昇樺之辯護人亦為被告蔡昇
      樺辯稱：因被告蔡昇樺係被告盧俊宇找來幫忙之人，被告
      盧俊宇主觀上無擄人勒贖之不法意圖，被告蔡昇樺主觀上
      即難認有擄人勒贖之不法意圖云云（本院卷二第14、15頁
      ）。惟查，證人涂理安已否認盧俊宇曾提議要詐騙涂秀雄
      ，事成後要分報酬予涂理安之事在卷（本院卷第319、327
      頁），再參以被告盧俊宇於本院亦自承有拿童軍繩綑涂理
      安，及有綁涂理安左腳之事在卷（本院卷一第52頁），倘
      被告盧俊宇係與涂理安合謀詐騙涂秀雄金錢，則被告盧俊
      宇又何須綑綁涂理安？又涂理安於行動自由係掌控在被告
      盧俊宇之控制下，被告盧俊宇、蔡昇樺復持有疑似槍械物
      品，涂理安僅能屈從虛應被告盧俊宇之任何詢問，並配合
      盧俊宇之要求，自不能以被擄人涂理安於行動遭剝奪之情
      形下，為求自保，而對被告盧俊宇任何詢問，僅能為唯唯
      諾諾之回應，或因涂理安曾請求被告盧俊宇因景氣不好，
      要求之贖金這樣就好等情（參見證人涂理安之證述，本院
      卷一第324頁），遽即認定被告盧俊宇本件係與涂理安合
      謀詐欺涂秀雄，甚理亦明；再證人即被告蔡昇樺對「盧俊
      宇有無說到要怎麼分錢給涂理安」乙節於本院亦證稱：沒
      有印象等語（本院卷第343頁背面），倘被告盧俊宇與涂
      理安有合謀詐欺涂秀雄，何以自始至終均未見被告盧俊宇
      與涂理安談及如何分配贖金？再觀之被告盧俊宇其後仍繼
      續剝奪被擄人涂理安之行動自由至取得贖款為止，在在可
      見被告盧俊宇係基於擄人勒贖犯意而為本件犯行，被告盧
      俊宇此部分所辯，及被告蔡昇樺之辯護人此部分所辯，無
      非卸責之詞，均非可採。
    ５再被告蔡昇樺雖於偵訊供稱：盧俊宇在作案前，就是11月
      中有跟伊說，他跟涂理安的爸爸有債務糾紛云云（偵卷第
      256頁），及證人盧俊宇雖於本院證稱：伊係去年11月份
      左右，找蔡昇樺作本案，當時伊跟蔡昇樺說這個人（指涂
      秀雄）跟伊有恩怨，有債務糾紛云云（本院卷一第332 頁
      ），意指被告蔡昇樺並非出於為自己不法所有之意圖，而
      係認為被告盧俊宇與涂秀雄間有債務糾紛而為本案云云。
      惟查，擄人勒贖罪行甚重，被告蔡昇樺自不能諉為不知，
      倘被告蔡昇樺確實誤認被告盧俊宇與涂秀雄間有債務糾紛
      存在，何以未見被告盧俊宇提出與涂秀雄間債務糾紛之證
      據遽即相信？且倘被告蔡昇樺誤認被告盧俊宇與涂秀雄間
      有債務糾紛，則被告盧俊宇有意要為擄人勒贖犯行時，又
      何須拜託被告鍾允中提供經濟好的對象供其為擄人勒贖？
      又被告蔡昇樺倘誤認被告盧俊宇與涂秀雄間有債務糾紛，
      並認盧俊宇向涂秀雄要債係天經地義，則何不由債權人盧
      俊宇自行出面向涂秀雄取款，何須由被告蔡昇樺出面取贖
      款？再被告蔡昇樺於警詢從未提及此節，遲於101年2月1
      日偵訊始表示「我想問盧俊宇跟被害人父親是否有債務糾
      紛。」、「因為舍房同學問我有沒有債務糾紛，他說如果
      有債務糾紛會比較輕」等語（偵卷第255頁），顯見係事
      後杜撰之詞，並非可採；倘盧俊宇事前告知被告蔡昇樺係
      與涂秀雄有債務糾紛，又與涂理安何干，被告蔡昇樺何以
      上涂理安的車，再以玩具手槍抵住涂理安？被告蔡昇樺為
      本件犯行確係出於擄人勒贖犯意，已如前述，其俟後翻異
      前詞，顯非可採。
    ６至證人涂理安經法務部調查局測謊結果，未獲致明確生理
      反應圖形，無法研判有無說謊等情，有法務部調查局101
      年8月13日調科參字第10103267300號測謊報告書及所附鑑
      定過程參考資料可佐（本院卷一第205頁），又涂理安之
      測謊結果因未達「有說謊」之標準，其測謊結果之負分不
      具任何意義，如遽以判定涂理安於涉案問題之回答有說謊
      可能似嫌速斷，且與測謊學理不合等情，亦有法務部調查
      局101年9月26日調科參字第10103422350號可佐（本院卷
      一第310、311頁），自不能因證人涂理安上揭無法研判有
      無說謊之測謊結果，遽認證人涂理安有何所述不實，而為
      任何有利被告盧俊宇等人之認定。
二、被告蘇志鴻為本件幫助擄人勒贖犯行之說明
（一）被告蘇志鴻有為如犯罪事實欄所載之參與行為，即於100
      年12月9日凌晨開車搭載盧俊宇、蔡昇樺至涂理安住處附
      近，復當日依被告盧俊宇之指示待命接應、有接送被告蔡
      昇樺、觀察取贖地點狀況及回報、將蔡昇樺交付之贖款轉
      交予盧俊宇之行為，且當日全程聽命被告盧俊宇行事等情
      ：
    １業據被告蘇志鴻於偵訊、本院多次陳明在卷（偵卷第37頁
      背面至39頁、聲羈1278卷第11頁背面至第12頁、本院卷一
      第22頁背面），其中於偵訊就擄人勒贖當日之行程詳予供
      稱：「我就開車載盧俊宇、蔡昇樺去立人國小那裡休息，
      等一下他們要辦事比較近，到凌晨3點多快4點，載蔡昇樺
      到大雅路曉明（指曉明女中）對面7-11，他下車，我把盧
      俊宇載到大雅路跟漢口路，他們下車後，我就回去了，我
      回家迷迷糊糊有睡沒睡，因為盧俊宇跟我說早上大概9點
      左右會打給我，要我去載他，我大概8點多從家裡出門，
      吃完早餐，車子停在路邊等他電話，他8點多快9點有打一
      通電話來，他意思就是說時間往後延，我就車子開著到處
      晃，要等他電話，4點左右盧俊宇打電話叫我去四張犁公
      園那裡觀察看看，我去看了一下，我就走了，他意思要我
      看現場有沒有怪怪的，我看一下我就走了，後來過沒多久
      他打電話給我說蔡昇樺已經OK，我跟蔡昇樺在兒童公園旁
      的古蹟牌碰面，蔡昇樺會拿錢給我，過10幾20分鐘，蔡昇
      樺拿700,000給我，我打電話給盧俊宇說我錢拿到了，他
      叫我到……去載他，我就到那裡去載他」、「（所以你昨
      天一整天都在等盧俊宇電話，也就是待命幫他處理綁架的
      其他事？）……我最主要是載他，蔡昇樺會把錢拿給我，
      最主要就這2樣，這是我答應幫盧俊宇的。」等語（偵卷
      第37頁背面）；又於偵訊證稱：「（盧俊宇是叫你去涼亭
      那裡看看有沒有警察？）應該是這個意思。（你有沒有去
      幫他看有沒有警察？）有。（你有沒有回報盧俊宇？）有
      。」、「（盧俊宇是不是有打電話叫你去大坑那裡載蔡昇
      樺去公園拿錢，然後你走錯路？）他不是叫我載蔡昇樺去
      拿錢，是叫我去載蔡昇樺去市區一點，他自己想辦法坐計
      程車去，我不參與。」等語（偵卷第38頁）、「（問：蔡
      昇樺下車後，你還是在路邊等盧俊宇的電話？）沒有。我
      就到四張犁公園晃一圈看有沒有警察，我就走了，走了之
      後，我有跟盧俊宇回報，過沒多久，盧俊宇打電話給我說
      蔡昇樺OK，叫我可以跟蔡昇樺碰面，蔡昇樺會把一部份錢
      拿給我。」等語（偵卷第38頁背面）；又於偵訊對當日確
      實在等盧俊宇的電話，有依被告盧俊宇之指示前往四張犁
      公園探看現狀及之後向被告蔡昇樺接應款項等情證稱：「
      （你8點半以後都在等盧俊宇電話？）對。」、「（問：
      下午3點盧俊宇有叫你去四張犁公園看有無警察？）他只
      叫我去看有沒有怪怪的」、「（你怎麼看？）就繞一圈而
      已。（繞一圈後你是不是有跟盧俊宇說怪怪的，涼亭有好
      幾個人？）對。」、「（下午5點蔡昇樺是不是有拿700,0
      00元給你？）有。」、「這700,000是蔡昇樺叫我拿給盧
      俊宇，我拿到錢以後，我就打給盧俊宇說我錢拿到了，他
      叫我去大坑……那裡去載他，叫我把錢拿給他。」等語（
      偵卷第261頁背面、第262頁）；再於本院詳予陳明：100
      年12月9日約凌晨1點多從網咖出來，伊開車載盧俊宇跟蔡
      昇樺，大概2點或2點多叫伊載他們到漢口路附近，開到立
      人國小旁，他們在車上睡著，一下他們醒了，然後就去超
      商買飲料，大概3點半多，又叫伊載他們到通豪飯店附近
      ，蔡昇樺先下車，過不久，盧俊宇就下車，伊就回北區○
      ○街101號家裡。伊就一直待在家裡睡到上午8點半，盧俊
      宇說他大概9點會打給我，伊起來之後，開車出來往軍功
      路方向，在軍功路上盧俊宇打電話給伊，跟伊講一句話改
      12點，伊就在那附近，車子停在松竹路上休息，12點半，
      盧俊宇打電話給伊，只講慢兩個小時，伊繼續躺在車上睡
      ，差不多下午4點左右，盧俊宇打電話給我，叫伊去松竹
      路靠近東山路載蔡昇樺，他說叫伊載蔡昇樺到市區，伊差
      不多4點20分左右接到蔡昇樺，伊就在松竹路跟東山路口
      迴轉，之後蔡昇樺就下車。盧俊宇叫伊載蔡昇樺到市區後
      ，去四張犁公園稍微繞一下，伊就在四張犁公園繞一圈就
      走了，伊沿著昌平路一直走，伊打電話跟盧俊宇講伊有繞
      一圈，涼亭那邊好多人。伊從四張犁公園走了大概5分鐘
      ，盧俊宇打電話給伊，叫伊到兒童公園前的牌樓前，蔡昇
      樺會拿錢去那邊給伊，伊拿到錢再打電話給他，把錢拿去
      給他。盧俊宇打給伊之後，過5分鐘左右，伊就去該處與
      蔡昇樺碰面，蔡昇樺就拿錢給伊，他當時給伊70萬元是放
      在袋子裡，要伊交給盧俊宇，伊開車去東山路萬壽宮下來
      的地方接到盧俊宇，伊把70萬元交給他等語在卷（本院卷
      一第22頁背面），足認被告蘇志鴻確已坦承於100年12月9
      日凌晨有開車搭載被告盧俊宇、蔡昇樺至犯罪事實欄所載
      地點，復其於當日依被告盧俊宇之指示待命接應、有於下
      午接送被告蔡昇樺至市區、觀察取贖地點狀況及回報、再
      接應款項之事。
    ２核與被告蔡昇樺對被告蘇志鴻有參與擄人當日凌晨之開車
      載其等至涂理安家附近（即漢口路與大雅路附近），並有
      參與接應工作部分，先於偵訊供稱：「大概1點多時（指
      100年12月9日凌晨1點多），我跟盧俊宇、蘇志鴻，蘇志
      鴻開他的車載我跟盧俊宇，到涂理安家附近公園，等時間
      ，大約快4點時，蘇志鴻他往大雅路方向開到曉明女中對
      面7-11放我下車，我走路過去涂理安家」（偵卷第30頁背
      面）、「對方確定錢準備好了，我就去領錢，那時蘇志鴻
      開車接應我到……一個路口讓我下車，我坐計程車到公園
      」（偵卷第30頁背面）、「確定好金額後，我坐計程車到
      兒童公園把錢拿給蘇志鴻」等語（偵卷第30頁背面）；又
      於偵訊具結證稱：「（你們3人是1點一起離開？）對。（
      去哪裡？）繞去涂理安家看一下，發現他車子在，就決定
      下手。（一起去涂理安家看時，蘇志鴻也有去嗎？）有。
      ……（從涂理安家看完之後？）我們在他家附近公園等時
      間。（你、盧俊宇、蘇志鴻3人一起等時間？）對。（當
      時蘇志鴻部分怎麼分工？）他就是接應。（如何約定接應
      ？）我們決定行動時，蘇志鴻就載我們到涂理安家附近公
      園，快4點時，再載我去曉明女中附近7-11，再約定如果
      我們有打給他，就是在墳場，接應我去坐計程車，去拿錢
      ，拿到錢以後，我再坐計程車拿錢到兒童公園給蘇志鴻，
      ……。（你所說的是你們事前約定蘇志鴻分工部分？）對
      。」（偵卷第32頁背面）、「（蘇志鴻是不是在你們在山
      上等拿錢時，有一度開錯路？）有，盧俊宇打給蘇志鴻，
      問他人在哪裡，盧俊宇就說你怎麼會開去那裡等等的。（
      所以當時是約定蘇志鴻要來載你？）對，來接我1個去拿
      錢。（後來蘇志鴻有沒有接你去拿錢？）有，他載我到馬
      路上比較多車的地方讓我坐計程車，讓我跟涂秀雄面交錢
      ，等錢拿到時，我就坐計程車到兒童公園把錢交付給他。
      」等語（偵卷第33頁背面）；再於偵訊再證稱：「（蘇志
      鴻在跟你們討論時，他就是接應的人？）對，據我暸解，
      他就是負責開車」、「（蘇志鴻在清晨載你們到涂理安家
      時，就是等你跟他們聯絡？）應該是吧，因為到下午時，
      盧俊宇打電話給蘇志鴻問他說「你人在哪裡，為何開去那
      ，多久會到」，涂理安也有聽到，我下車去坐計程車時，
      我就看到蘇志鴻車子在那邊，我就下去坐他的車。」等語
      （偵卷第256頁）；又於本院聲羈訊問時陳明：「（蘇志
      鴻在本案擔任何項工作？）接應。」等語（聲羈1278卷第
      5 頁背面），並於本院陳明當日係蘇志鴻開車搭載伊（即
      蔡昇樺）與盧俊宇至涂理安家附近之事在卷（聲羈1278卷
      第5頁背面），互核相符。
    ３復據證人即被告盧俊宇對蘇志鴻於當日凌晨確有載其與蔡
      昇樺去看涂理安在不在，且有載蔡昇樺至曉明女中對面下
      車；又其有要求蘇志鴻去注意一下四張犁公園；又有要求
      蘇志鴻當日去向蔡昇樺拿錢等情於偵訊證述在卷（偵卷第
      79 頁背面、第80頁），且於偵訊供稱：「我有叫他（指
      蘇志鴻）去公園現場看有沒有閒雜人等」等語（偵卷第26
      6頁背面），亦與被告蘇志鴻自白相符。
    ４且證人即告訴人涂理安證述：當時中年人（本院查此指被
      告盧俊宇）有跟一個人通電話，那個人開錯路。因為年輕
      人（本院查此指被告蔡昇樺）下車沒有交通工具。中年人
      聽到他開錯地方好像很著急，很不耐煩，好像要等他過來
      跟他們會合。是年輕人跟中年人都還在車上時，他們就接
      到電話，所以年輕人才逼不得已，拿著伊的手機一個人去
      拿錢。伊想應該是年輕人本來是在等開錯路的人載他去拿
      錢等語（偵卷第9頁）；且證人涂理安於本院亦證稱：「
      （蘇志鴻在電話中是否可以從盧俊宇的談話內容知道你在
      他們手中？）盧俊宇說我們在墳墓旁邊，感覺上應該知道
      」、「（就你印象中，盧俊宇打了幾通電話給蘇志鴻？）
      三、四通。」等語（本院卷一第326頁背面）。參以被告
      盧俊宇、蔡昇樺行為時之年齡為43、29歲，復證人涂理安
      於本院之證述內容亦提及被告盧俊宇有撥打電話和對方表
      示自己在什麼地方，並提及開錯路等情（本院卷一第325
      、326頁），而本件有參與擄人部分之直接行為之人僅被
      告盧俊宇、蔡昇樺，更足佐證證人涂理安於偵訊所指之「
      打電話之中年人」即指被告盧俊宇，而「年輕人」即指被
      告蔡昇樺。則依證人涂理安之證述，亦足證明案發當日被
      告蘇志鴻係待命接應，要搭載前往取贖之蔡昇樺至市區，
      且被告蘇志鴻一度曾與被告盧俊宇為開錯路之事通電話聯
      繫之情形。
    ５則由前揭被告蘇志鴻前揭供述、證人即被告蔡昇樺、盧俊
      宇於偵訊證述、被告蔡昇樺於本院之陳述及證人涂理安之
      證述，佐以被告蘇志鴻持用之0000000000號於查獲時之最
      近通話情形之通聯紀錄表及手機通話紀錄之手機畫面相片
      （警卷第145至147頁），顯見被告蘇志鴻持用之門號0000
      000000號行動電話於案發當日即100年12月9日與被告盧俊
      宇持用之門號0000000000號多次相互聯絡之情形。綜上所
      述，在在可證被告蘇志鴻當日確有於凌晨載被告盧俊宇、
      蔡昇樺至涂理安住處附近，且被告蘇志鴻自當日上午9時
      許起床離家至當日16時許（即下午4時許），均在其小客
      車上，當日行動均聽任被告盧俊宇指示，處於隨時待命接
      應，俟16時許接送被告蔡昇樺後，再至取贖地點之四張犁
      公園觀察現場，並回報予被告盧俊宇，再至兒童公園前向
      被告蔡昇樺拿取款項70萬後，再與被告盧俊宇會合並將70
      萬元交予被告盧俊宇，且當日接送被告蔡昇樺、觀察現場
      並回報、接應款項等，均係聽從被告盧俊宇之指示為之。
（二）再查，被告蘇志鴻為上揭幫助行為時，確實已知悉被告盧
      俊宇、蔡昇樺係為本件擄人勒贖犯行之事，亦有下列證據
      可佐：
    １業據被告蘇志鴻於偵訊陳稱：「（在100年12月9日前，你
      跟盧俊宇、蔡昇樺有無討論到綁架涂理安的事過？）……
      有沒有綁架的想法，應該是有講過好幾次。」（偵卷第37
      頁背面）、「（你在凌晨時載盧俊宇跟蔡昇樺下車，就知
      道他們2人要去綁被害人？）知道」、「（所以你載蔡昇
      樺去市區讓他搭計程車時，你也知道蔡昇樺要去拿錢？）
      對。」（偵卷第38頁）、「（100年12月8日你們從網咖離
      開後，是不是你跟盧俊宇、蔡昇樺有一起到涂理安住處看
      到他的車子在？）有經過看。……（所以你們從涂理安家
      經過以後，到立人國小旁邊等到3點多，你才載他們2人到
      曉明那邊讓他們2人分別下車？）對。……（你也知道他
      們就是要等涂理安上班後去綁架他？）應該算知道」（偵
      卷第39頁）、「（你知道你拿到的50,000元就是他們擄人
      勒贖拿到的錢嗎？）知道。」等語在卷（偵卷第39頁背面
      ）；又於本院羈押訊問時供稱：「（何時討論要以擄人勒
      贖的方式綁架涂理安、涂秀雄？）何人提議我不是清楚，
      但我知道有這件事，……我只是幫點小忙，就是幫忙接送
      。……（案發當天是否開車搭載蔡昇樺、盧俊宇一起到被
      害人家附近的公園？）……我有搭載他們到立人（筆錄誤
      載為「仁」）國小，蔡昇樺在曉明女中對面便利商店下車
      ，盧俊宇在前面一點的路口下車。（當時是否知道他們二
      人是要去綁架涂理安？）我知道。」等語（聲羈1278卷第
      11 頁背面）。依被告蘇志鴻上揭偵訊證述及本院供述，
      已明確坦承自己在本件案發當日即100年12月9日之前，早
      已知悉被告盧俊宇、蔡昇樺有擄人勒贖之想法，復於案發
      當日凌晨搭載被告盧俊宇、蔡昇樺至涂理安住處外附近下
      車時，其亦知悉被告盧俊宇、蔡昇樺係要進行綁架涂理安
      之擄人勒贖犯行。
    ２佐以證人即被告盧俊宇於偵訊證稱：「（你跟蔡昇樺、蘇
      志鴻在案發前是否有到綠園道有討論「滷肉」（臺語）的
      細節？）……因為我最近比較沒有錢，我跟他們說乾脆來
      「魯一條」（臺語）」等語（偵卷第78頁背面）；又於偵
      訊證稱：「（閒聊說要去綁一個時，鍾允中、蘇志鴻都有
      在旁邊聽到？）有，曾經有。」等語（偵卷第267頁），
      亦足證被告蘇志鴻於本件案發前確有聽聞並知悉被告盧俊
      宇表示要從事擄人勒贖。
    ３復據被告蔡昇樺於偵訊具結證稱：「（但你跟盧俊宇、蘇
      志鴻有一起討論綁架涂理安的事？）有，蘇志鴻知道，…
      …蘇志鴻算是提供意見」、「（蘇志鴻提供何意見？）也
      沒什麼意見，他提供的我們覺得沒什麼用途，也毫無實際
      ，我跟盧俊宇談的過程中他就聽，他就插個嘴之類的而已
      」（偵卷第256頁）、「（但後來你拿錢給蘇志鴻時，蘇
      志鴻知道你拿的是錢吧？）知道，因為我當他的面把300,
      000元拿走，剩下的700,000交給他。（蘇志鴻知道這是綁
      架的錢吧？）知道。應該知道。（蘇志鴻為何知道那是綁
      架的錢？）因為行動的半夜他也有在，我們抓到人後都沒
      有打電話給他，下午才打給他，他應該會想說可能有作，
      成功了」等語（偵卷第257頁背面、第258頁）；又於本院
      聲羈訊問時陳明：「（何時決定要去擄人勒贖？）11月中
      旬，當時在大雅路、進化北路我與盧俊宇決定，之後才找
      蘇志鴻、鍾允中參與本案」等語相符（聲羈1278卷第4頁
      背面）；又於偵訊具結證稱：「（一開始是幾個人謀議？
      ）一開始是我跟盧俊宇。蘇志鴻只是偶爾聊一聊，並沒有
      參與要做，他是用聊天心態」、「（蘇志鴻在聊的過程也
      知道你們要去綁架涂理安？）都知道。」等語（偵卷第31
      頁），則依證人蔡昇樺此部分於偵訊多次證述、本院羈押
      訊問之陳述，亦證明被告蘇志鴻提供前揭幫助行為，確係
      知悉被告盧俊宇、蔡昇樺要從事綁架涂理安之擄人勒贖犯
      行下為之。
    ４佐以證人即被告鍾允中於偵訊具結證稱：「我只聽到他們
      說要找個人弄點錢，我常常聽到是這樣。……因為他們有
      提「滷肉」這兩個字。（「滷肉」（台語）是何意？）電
      視上是講擄人肉票的意思。……（他們討論「滷肉」時，
      蘇志鴻有在場過嗎？）印象中好像有」等語（偵卷第44頁
      ）；又於本院聲羈訊問時亦供稱：「（當時他們有無說要
      去綁架涂理安？）蔡昇樺有提起，……」、「（蔡昇樺於
      12月8日說下手去綁架，為何不阻止？）當時我舅舅也在
      現場，……且當天他們要出去做事情，並沒有說出對象，
      但我知道他們要去找涂理安。」、「（他們於12月9日凌
      晨去綁架涂理安……，你有無以電話與盧俊宇、蘇志鴻、
      蔡昇樺等人聯絡？）有，100年12月8日有與蔡昇樺聯絡，
      我說我要去打網咖，在學士路的網咖，我去時盧俊宇、蘇
      志鴻、蔡昇樺都在場，當時他們就說要出去『開工』」等
      語（聲羈1278卷第17頁背面、第18頁），亦足佐證被告蘇
      志鴻及證人盧俊宇、蔡昇樺前揭陳述、證述被告蘇志鴻確
      實知悉盧俊宇、蔡昇樺當日係要對涂理安為擄人勒贖犯行
      之事，應可採信。
    ５從而，依上述證據應可認定被告蘇志鴻對案發當日被告盧
      俊宇、蔡昇樺要對涂理安為擄人勒贖知之甚詳，且被告蘇
      志鴻於案發當日於凌晨既將被告盧俊宇、蔡昇樺載至涂理
      安家附近下車，復於案發當日之日間依被告盧俊宇之指示
      待命接應、接送被告蔡昇樺、觀察取贖地點狀況及回報、
      接應款項，倘非被告蘇志鴻知悉被告盧俊宇、蔡昇樺係為
      本件擄人勒贖犯行，被告蘇志鴻豈可能當日上午9時起即
      在自己小客車上處於待命接應，在車上休息、睡覺，隨時
      待被告盧俊宇之指示行動？在在可佐被告蘇志鴻確實知悉
      被告盧俊宇、蔡昇樺係為擄人勒贖犯行。
（三）被告蘇志鴻確係出於幫助擄人勒贖犯意之說明：
    １被告蘇志鴻明知被告盧俊宇、蔡昇樺係基於擄人勒贖犯意
      要為本件擄人勒贖犯行，猶於案發當日凌晨開車載送被告
      盧俊宇、蔡昇樺前往涂理安住處附近，復於案發當日聽命
      被告盧俊宇之指揮待命接應，復接送前往取贖之被告蔡昇
      樺，並於被告蔡昇樺取贖前，先至取贖地點觀察有無異狀
      ，再回報予被告盧俊宇，再至兒童公園將被告蔡昇樺交付
      之70萬元轉交予被告盧俊宇，其未參與擄人勒贖之擄人或
      勒贖、取贖之構成要件行為，而係參與本件擄人勒贖之構
      成要件以外之行為，合先敘明。
    ２且查，被告蘇志鴻並未具擄人勒贖犯意，亦未與被告盧俊
      宇、蔡昇樺間有擄人勒贖之犯意聯絡，而係出於幫助擄人
      勒贖犯意，業據被告蘇志鴻於偵訊供稱：「（事前你也有
      決定要去綁架？）沒有。（事前你知不知道你們3人一起
      去綁架？）這個我很早就拒絕」、「我跟盧俊宇說我不參
      與綁架，因為我覺得好像沒必要走到這個地步。（你的意
      思是說你知道他們要綁架，但你不參與綁人，你只負責接
      應他們？）應該算是，因為這是我對盧俊宇的義氣相挺，
      因為我跟他認識26年。」等語（偵卷第38頁）、「我跟他
      （指盧俊宇）說我不參與綁，……我可以幫他們做運輸的
      工作，像之後去載他」等語在卷（偵卷第38頁背面）；復
      據被告盧俊宇於偵訊具結證稱：「（你跟蔡昇樺、蘇志鴻
      在案發前是否有到綠園道有討論『滷肉』（臺語）的細節
      ？）……因為我最近比較沒有錢，我跟他們說乾脆來『魯
      一條』（臺語），我是說我自己，……蘇志鴻是拒絕」等
      語（偵卷第78頁背面）；又於本院聲羈訊問時陳明：「我
      們有提到要綁，但是他（指被告蘇志鴻）說他不參與」等
      語（聲羈1279卷第7頁），二人所述互核相符。再據被告
      蔡昇樺於偵訊亦具結證稱：「（一開始是幾個人謀議？）
      一開始是我跟盧俊宇。蘇志鴻只是偶爾聊一聊，並沒有參
      與要做，他是用聊天心態」、「（蘇志鴻在聊的過程也知
      道你們要去綁架涂理安？）都知道。」等語（偵卷第31頁
      ），亦足佐證被告蘇志鴻所述應可採信。則被告蘇志鴻於
      事前即告知被告盧俊宇、蔡昇樺，其不參與擄人勒贖，但
      願意協助接應，顯見被告蘇志鴻之主觀犯意係出於幫助擄
      人勒贖，而非與被告盧俊宇、蔡昇樺具擄人勒贖之犯意聯
      絡。再由本件擄人勒贖關於約定贖金之分配觀之，被告蔡
      昇樺對本件擄人勒贖關於事前約定贖金如何分配部分於本
      院聲羈訊問亦陳明：「蘇志鴻部分，盧俊宇另外給他」等
      語（聲羈1278卷第4頁背面），核與被告蘇志鴻於偵訊證
      稱：「（事前約定你可以分到多少錢？）沒有。」等語（
      偵卷第37頁背面）相符，是於事前被告蘇志鴻確未與其他
      被告盧俊宇、蔡昇樺有約定參與分配贖金行為，而僅被告
      盧俊宇與蔡昇樺協議，由被告盧俊宇以其取得贖款部分另
      行撥給被告蘇志鴻；再本件被告蔡昇樺向涂秀雄取得之10
      0萬元贖金後，確係由被告蔡昇樺取走30萬元，將剩下70
      萬元交由被告蘇志鴻轉交予被告盧俊宇，之後被告盧俊宇
      始取其所取得之70萬元中之5萬元予被告蘇志鴻，被告蔡
      昇樺則取其所取得之30萬元中之5萬元予被告鍾允中，亦
      據被告盧俊宇、蔡昇樺及蘇志鴻於偵訊、本院陳述及證述
      在卷，則由被告蘇志鴻所分得之款項僅5萬元觀之，與下
      手實施擄人勒贖行為之被告盧俊宇、蔡昇樺實際上所取得
      之款項65萬、25萬元觀之，亦可見被告盧俊宇、蔡昇樺及
      蘇志鴻均有共識即被告蘇志鴻應非屬擄人勒贖之共同正犯
      ，亦足佐證被告蘇志鴻為上揭行為，並非基於擄人勒贖犯
      意，而係出於幫助擄人勒贖犯意而為。
    ３綜上所述，被告蘇志鴻於本件擄人勒贖案件係參與擄人及
      勒贖構成要件以外之搭載被告盧俊宇、蔡昇樺至涂理安家
      附近、接應、取贖前觀察取贖地點有無異狀並回報、轉交
      贓款等幫助行為，復本件並無積極證據足認被告蘇志鴻具
      擄人勒贖犯意，或與被告盧俊宇、蔡昇樺具擄人勒贖之犯
      意聯絡，其既知悉被告盧俊宇、蔡昇樺係為擄人勒贖犯行
      ，猶於案發當日凌晨載送被告盧俊宇、蔡昇樺至擄人地點
      即涂理安住處附近，復於案發當日依被告盧俊宇之指示待
      命接應、接送被告蔡昇樺、觀察取贖地點狀況及回報、轉
      交被告蔡昇樺所交付之贖款等，以協助被告盧俊宇、蔡昇
      樺為擄人勒贖犯行，被告蘇志鴻具於幫助被告盧俊宇、蔡
      昇樺犯擄人勒贖犯行亦明。
（四）至被告蘇志鴻於本院辯稱：不知他們要去擄人勒贖；不知
      蔡昇樺交付之70萬元係擄人勒贖的金錢云云，及證人即被
      告盧俊宇亦證稱：蘇志鴻不知道伊等要去擄人勒贖云云，
      被告蔡昇樺供稱：蘇志鴻沒有擔任任何角色云云。惟查，
      被告蘇志鴻確係知悉被告盧俊宇、蔡昇樺係要對涂理安為
      擄人勒贖犯行，已如前述，復被告蘇志鴻於當日均聽命被
      告盧俊宇之指示行動、待命接應，甚至在車上休息、睡覺
      等情，亦據被告蘇志鴻陳明在卷，已如前述，倘被告蘇志
      鴻均不知情，其在家休息即可，何須於案發當日整日處於
      待命接應，俟被告盧俊宇之指示為接應、觀察取贖地點狀
      況並回報？且被告蘇志鴻既不知情，亦可如不知情之計程
      車司機高聖德直接接送被告蔡昇樺至取贖地點，並載送被
      告蔡昇樺離開取贖地點，何須僅將被告蔡昇樺自東山路與
      松竹路口附近載至松竹路二段附近之市區，使被告蔡昇樺
      尚須轉搭計程車至取贖地點？被告蘇志鴻此部分所辯顯非
      可採。至證人即被告盧俊宇於本院證稱：蘇志鴻根本不知
      道伊等要去作本案云云（本院卷一第334頁），及被告蔡
      昇樺此部分所述被告蘇志鴻未參與云云，顯均係迴護被告
      蘇志鴻之詞，亦非可採。
三、被告鍾允中幫助犯擄人勒贖部分
（一）被告鍾允中有為幫助被告盧俊宇、蔡昇樺為擄人勒贖之幫
      助行為之說明：
    １查被告鍾允中確有向被告盧俊宇、蔡昇樺提供以涂理安為
      擄人勒贖之對象，且有提供自己臉書帳號供被告蔡昇樺使
      用而幫助被告盧俊宇、蔡昇樺犯擄人勒贖犯行，業據被告
      鍾允中於警詢坦承伊於100年11月中旬即知擄人勒贖之事
      ，伊在該案件係於11月底有提供臉書帳號給被告蔡昇樺，
      因被告蔡昇樺要找人找目標，伊就提供給他，蔡昇樺有跟
      伊說是要擄人勒贖等情在卷（參見本院關於被告鍾允中警
      詢筆錄之逐字譯文之履勘筆錄，本院卷二第47頁）；又於
      偵訊坦承：「因為一開始盧俊宇跟我半開玩笑說有沒有同
      學家裡經濟狀況比較好的，……（你有沒有告訴盧俊宇，
      涂理安這三個字？）有，在詢問我繼母那裡經濟狀況時，
      我有提到這3個字。（也就是盧俊宇問你說你繼母他們家
      狀況時，你順便告訴他你繼母哥哥的兒子名字是涂理安？
      ）對」（偵卷第43頁）、「我只有提到涂理安的名字，然
      後提供我的帳號給他們參考」、「（盧俊宇是不是有說他
      之前有找一個對象年紀太大，所以才問你？）是，我之前
      有聽到過。（盧俊宇怎麼說？）一樣，他說那個人年紀太
      大，怕會有危險，他才會問我有沒有經濟比較好的同學，
      我每次聽到這種擄人勒贖的事都是在網咖打電動」等語（
      偵卷第44頁背面）；又於本院聲羈訊問時坦承：「（本案
      綁架涂理安勒贖涂秀雄，對象是你提供給盧俊宇等人？）
      是的。涂理安是我繼母那邊的親戚」、「（如何提供涂理
      安資料（包括生活起居資料）給盧俊宇？）我只有提供名
      字，至於生活作息是他們去臉書找的」等語（聲羈1278卷
      第16頁背面），已一再坦承本件擄人勒贖之對象涂理安係
      其提供予被告盧俊宇、蔡昇樺，且有提供自己臉書帳號供
      被告蔡昇樺去觀察涂理安之生活作息之事。
    ２再查，本件被告盧俊宇、蔡昇樺擄人勒贖所持用之玩具手
      槍1支係被告鍾允中所提供，業據被告鍾允中於警詢供稱
      ：「（黑色手槍由何人準備？現於何處？）我舅舅盧俊宇
      於本（100）年11月底，在我租屋處（臺中市○○區鎮○
      路二段55巷26號4樓）有跟我借1把黑色玩具手槍」等語（
      警卷第68頁）；又於偵訊具結坦承：「（盧俊宇跟蔡昇樺
      是不是有到你住處發現你那裡有2把瓦斯槍？）對。（蔡
      昇樺是不是當場跟你說要跟你借1把槍？）是盧俊宇跟我
      借的。」等語（偵卷第42頁背面、第43頁）；再於本院聲
      羈訊問時自承：「（本件槍枝是你提供？）是的，槍枝是
      假槍，可以發射ＢＢ彈，我在11月……在沙鹿我的租屋處
      交給盧俊宇」等語（聲羈1278卷第17頁），又於本院承認
      被告盧俊宇有自其處取走玩具手槍之事在卷（本院卷一第
      24頁）。依被告鍾允中上揭警詢、偵訊及本院之供述及證
      述，其已坦承自己在被告盧俊宇、蔡昇樺對涂理安為擄人
      勒贖之案件中，自己有提供涂理安為本件擄人勒贖之對象
      目標，且有提供自己信箱及臉書帳號供被告蔡昇樺去觀察
      涂理安之生活作息，再本件被告盧俊宇、蔡昇樺為擄人勒
      贖犯行時所持用之玩具手槍亦係其在沙鹿租屋處交給被告
      盧俊宇。
    ３復據被告蔡昇樺對被告鍾允中有提供本件擄人勒贖之對象
      即涂理安父子之資料及提供本件犯案之玩具手槍部分，於
      本院聲羈訊問時坦承：「（為何要去勒贖錢財？）鍾允中
      提供被害人資料，我們去選被害人父子」、「（何時決定
      要去擄人勒贖？）11月中旬，當時在大雅路、進化北路我
      與盧俊宇決定，之後才找蘇志鴻、鍾允中參與本案」（聲
      羈1278卷第4頁背面）、「（鍾允中在本案擔任何項工作
      ？）在本案沒有擔任任何工作，但他提供被害人資料」（
      聲羈1278卷第5頁）、「（本案的假槍是誰的？）……假
      槍是鍾允中的。」等語（聲羈1278卷第5頁背面）；又於
      偵訊證稱：「（問：他（指被告鍾允中）提供什麼資料？
      ）他提供涂秀雄跟涂理安的FB，我們從FB去搜尋他們資訊
      ，知道涂秀雄在路泰公司上班。（問：鍾允中為何會提供
      涂秀雄資料？）因為我們想說他還是學生，看可不可以介
      紹他同學資料給我們，他就介紹學生資料跟涂理安資料給
      我們以後，我們才挑選涂理安，因為那時候鍾允中有拿他
      同學資料給我們。……他只有提供涂理安3個字，我就上
      FB看」（偵卷第31頁背面）、「（問：鍾允中如何提供涂
      理安資料？）FB跟他的名字，在FB打他名字就可以找到。
      （問：在鍾允中提供涂理安的資料之前，你們有決定綁架
      涂理安嗎？）沒有。（問：為什麼？）我不認識涂理安，
      是鍾允中提供以後，盧俊宇說就決定他。」、「（盧俊宇
      拿槍給你時，鍾允中也在場？）對」等語（偵卷第256頁
      背面、第257 頁）；並於本院證稱：「（玩具手槍是誰的
      ？）鍾允中的。（盧俊宇從鍾允中處拿走玩具手槍的時候
      ，鍾允中有無說這個玩具手槍是他的？）有。」等語（本
      院卷一第348頁）在卷，核與被告鍾允中前揭警詢、偵訊
      及本院之陳述、證述相符，再參以被告蔡昇樺於案發當日
      確有將贖款中之5萬元如犯罪事實欄一所載時地交予被告
      鍾允中，亦據被告鍾允中於本院陳明在卷（聲羈1278卷第
      17頁、本院卷一第24頁背面），核與被告蔡昇樺於偵訊所
      述相符（偵卷第30頁背面），衡情被告蔡昇樺並未積欠被
      告鍾允中款項，如非被告鍾允中對本件擄人勒贖確有提供
      上開幫助之助力，被告蔡昇樺取得贖款並已將屬於被告盧
      俊宇部分交予被告蘇志鴻轉交後，已可攜自己分得之贓款
      30萬元離開臺中地區北上，其何須刻意立即前往網咖找被
      告鍾允中，將屬於自己分得之贓款中之5萬元，再交予並
      無任何債權債務關係之被告鍾允中？被告鍾允中確有提供
      涂理安為本件擄人勒贖之對象目標，且有提供自己信箱及
      臉書帳號供被告蔡昇樺去觀察涂理安之生活作息，再本件
      被告盧俊宇、蔡昇樺為擄人勒贖犯行時所持用之玩具手槍
      亦係被告鍾允中在沙鹿租屋處交給被告盧俊宇等情，均可
      認定。
（二）又被告鍾允中為前開幫助行為，其知情被告盧俊宇、蔡昇
      樺係要對涂理安為擄人勒贖犯行，亦有下列證據可證：
    １被告鍾允中於警詢即坦承伊於100年11月中旬即知擄人勒
      贖之事等語在卷（參見本院卷二第44、45頁之被告鍾允中
      警詢供述之逐字譯文），且於警詢供稱：「我於100年11
      月中旬在臺中市○○路的綠園道上有聽到蔡昇樺與我舅舅
      盧俊宇討論說要去找個人弄點錢作案。」等語（警卷第70
      頁背面）；又於偵訊證稱：「有1次在綠園道我拿錢過去
      時，盧俊宇、蔡昇樺在討論要找個人弄一點錢」、「（他
      問你涂理安他們家狀況，是不是他們說要找一個人弄一點
      錢之後的事？）是。」（偵卷第42頁背面）、「（但是你
      在警詢筆錄中說，你給你舅舅帳號時，他有跟你說要擄人
      勒贖用的？）有，……。（你在警詢筆錄中說你跟你舅舅
      說你有車貸壓力，如果成功就幫一點忙？）對，那時候他
      開玩笑跟我說，我就開玩笑跟他說如果成功幫自己孫子（
      台語音譯，指姪子）一點忙。（幫一點忙是何意？）就是
      出一點錢給我」（偵卷第43頁）、「（蔡昇樺跟盧俊宇拿
      你的槍，你知道他們是要綁架涂理安用的？）對。（你怎
      麼知道？）他們要跟我借槍，一開始我沒有說什麼，後來
      盧俊宇有再提涂理安這個名字，我在想說他該不會用玩具
      手槍拿去押人，……（到底他們是講甚麼話讓你知道他們
      要去？）他們是先跟我借槍，他們再講到綁架的事，就提
      到涂理安這個名字，內容我不清楚，大概就說要綁涂理安
      ，我就想到那把槍。（所以你的確知道他們跟你借槍就是
      要綁架涂理安？）對。」等語（偵卷第44頁背面、第45頁
      ）；又於本院聲羈訊問時即坦承：「（盧俊宇與蔡昇樺、
      蘇志鴻決定要綁架涂理安，你何時得知？）11月底就聽說
      過，我就知道了」等語（聲羈1278卷第16頁背面），已於
      警詢、偵訊及本院羈押訊問時均一再坦承自己知悉被告盧
      俊宇、蔡昇樺要為擄人勒贖犯行之詳細經過。
    ２再據證人蔡昇樺於偵訊亦具結證稱：「（鍾允中提供涂理
      安資料也是知道你們要去綁架涂理安？）知道。」、「他
      （指鍾允中）提供人之後，不知道我們後面怎麼處理」、
      「（鍾允中知道他提供涂理安的資料給你後，你們就會去
      綁架涂理安？）後面跟他講說決定要綁涂理安，他才知道
      。（何時跟鍾允中說要綁架涂理安？）大概11月中或底，
      大概11月15、20那段期間。」、「（是鍾允中提議綁架他
      兒子嗎？）……他只是提供1個資料給我們。（他提供什
      麼資料？）他提供涂秀雄跟涂理安的FB，我們從FB去搜尋
      他們資訊」、「（鍾允中為何會提供涂秀雄資料？）因為
      我們想說他還是學生，看可不可以介紹他同學資料給我們
      ，他就介紹學生資料跟涂理安資料給我們以後，我們才挑
      選涂理安，因為那時候鍾允中有拿他同學資料給我們。（
      鍾允中知道你們要去擄人勒贖，他還介紹他同學跟涂理安
      資料給你們看？）對，一開始他也是很抗拒，到後面我們
      拜託他，找1個目標給我們去做。（鍾允中有無提供涂理
      安所有情形給你們？）他只有提供涂理安3個字，我就上
      FB看」（偵卷第31至32頁）、「（後來誰決定要拿槍去綁
      架？）我跟盧俊宇。（誰決定要去哪裡拿槍？）在鍾允中
      家發現那2把槍以後，我們2人就提議用那2把槍其中1把。
      （誰提議？）盧俊宇。（盧俊宇怎麼說？）他用臺語說這
      看起來像真的，我們用這把來抵著他，類似這樣的話。（
      盧俊宇講這個話時，鍾允中有在旁邊聽到嗎？）有。（所
      以鍾允中知道你跟盧俊宇拿他的槍就是要綁架涂理安用的
      ？）是。」等語（偵卷第34頁背面），已詳予證述被告鍾
      允中確實知情被告盧俊宇、蔡昇樺要為擄人勒贖犯行而提
      供以涂理安為擄人勒贖對象，並提供玩具手槍供本件擄人
      勒贖使用。另被告蔡昇樺於本院聲羈訊問時陳明：「（何
      時決定要去擄人勒贖？）11月中旬，當時在大雅路、進化
      北路我與盧俊宇決定，之後才找蘇志鴻、鍾允中參與本案
      」等語相符（聲羈1278卷第4頁背面），亦已提及有找被
      告鍾允中參與本案之情形，則被告鍾允中自必知悉被告盧
      俊宇、蔡昇樺要為擄人勒贖犯行。
    ３又被告盧俊宇、蔡昇樺曾在健行路與梅川東路的綠園道討
      論擄人勒贖之事，亦據被告鍾允中於警詢供稱：「大約是
      本（100）年11月中旬，在臺中巿北區○○路跟梅川東路
      的綠園道上，是盧俊宇跟我開玩笑的，說要策劃1個案件
      賺錢，現場有我、盧俊宇及蔡昇樺」等語（警卷第68頁）
      ；又於偵訊供稱：「（盧俊宇跟蔡昇樺在綠園道聊天討論
      綁架的事，你是不是在旁邊？）是」、「（你說在綠園道
      有聽到他們討論綁架的事，他們當時怎麼說？）我只聽到
      他們說要找個人弄點錢，我常常聽到是這樣。（這樣你們
      怎麼知道要去綁人？）因為他們有提到『滷肉』（臺語）
      這2個字。（『滷肉』（臺語）是何意？）電視上是講擄
      人肉票的意思」、「（你看過你舅舅跟蔡昇樺在綠園道討
      論『滷肉』的事，看過幾次？）4、5次有」等語（偵卷第
      43頁背面至第44頁）；再於偵訊供稱：「（是不是有一次
      在綠園道拿錢給盧俊宇時，是不是有聽到盧俊宇跟蔡昇樺
      討論要找個人弄點錢？）我有聽到，但不以為意。」、「
      （是不是在綠園道有聽到盧俊宇跟蔡昇樺討論要去綁架的
      事？）沒有聽得很清楚。……（是不是有聽到『滷肉』（
      臺語）？）有。（是不是有聽到他們要去找個人弄點錢？
      ）有。（你聽到的『滷肉』是何意？）類似擄人吧」等語
      在卷（偵卷第270頁）。復據證人盧俊宇於偵訊亦證稱：
      「（鍾允中說他在綠園道有聽到你跟蔡昇樺討論綁架的事
      ？）那是我們閒聊，因為有聊到我要開刀，就說去綁一個
      好了。（閒聊說要去綁一個時，鍾允中、蘇志鴻都有在旁
      邊聽到？）有，曾經有。」等語在卷（偵卷第267頁），
      及證人蔡昇樺於偵訊具結證稱：「（是不是有好幾次你們
      有在綠園道討論綁架的事，鍾允中有在旁邊？）有，……
      。（你們在綠園道討論綁架的事時，鍾允中在旁邊也有聽
      到？）有。（記不記得鍾允中聽到內容是何？）我們最近
      去涂理安公司都看不到他，到底他有沒有上班，他FB 有
      PO文，到底人在哪裡，類似這樣，找他也找了一段時間，
      有1、2個禮拜都找不到人。……（可是鍾允中確實有聽到
      你們在談論跟蹤涂理安的事？）對。（你們談論完涂理安
      的事以後，才跟鍾允中借槍嗎？）對。……（鍾允中有沒
      有參與你們擄人勒贖的事？）有提供涂理安FB的名字」等
      語（偵卷第33頁）；又於偵訊證稱：「（你們在綠園道討
      論綁架，鍾允中也在場時，是何時？）時間點我不確定。
      （大約幾月份？）就11月中、11月底那時候，20日上下。
      」等語在卷（偵卷第257頁背面）。由此部分被告鍾允中
      之警詢、偵訊所述，及證人盧俊宇、蔡昇樺於偵訊證述，
      在在可證被告鍾允中早於被告盧俊宇、蔡昇樺於100年11
      月中旬起在綠園道討論要為擄人勒贖犯行時，在場之被告
      鍾允中已知悉此事，其後仍提供以涂理安為對象及提供玩
      具手槍供被告盧俊宇、蔡昇樺為本件擄人勒贖犯行。
（三）被告鍾允中既明知被告盧俊宇、蔡昇樺要為擄人勒贖犯行
      ，猶提出以涂理安為擄人勒贖之對象，並提供臉書帳號供
      被告蔡昇樺查詢涂理安之生活作息，且提供自己玩具手槍
      予被告盧俊宇，俾利被告盧俊宇、蔡昇樺為本件擄人勒贖
      犯行，被告鍾允中以上揭擄人勒贖之構成要件以外之幫助
      行為，幫助被告盧俊宇、蔡昇樺二人為本件擄人勒贖之實
      施，其具幫助擄人勒贖之犯意自明。被告鍾允中既具幫助
      擄人勒贖之犯意，復有為擄人勒贖之構成要件以外之幫助
      行為，其本件成立幫助擄人勒贖犯行亦可認定。
（四）被告鍾允中之辯解並非可採之說明：
    １被告鍾允中於偵訊辯稱：盧俊宇跟蔡昇樺在綠園道聊天討
      論綁架的事，伊認他們在開玩笑；伊雖聽盧俊宇提到擄人
      勒贖之事，然伊不認為他們會去做云云（偵卷第43頁背面
      、第44頁背面），惟倘係開玩笑，何須被告鍾允中提供綁
      架對象？又被告鍾允中既認其等不會去做，何須提供涂理
      安為對象，其後又同意提供玩具手槍？被告鍾允中此部分
      所辯，無非卸責之詞，並非可採。
    ２另被告鍾允中於本院改口辯稱：沒有提供任何資料給他們
      去綁架用；不知道他們要去犯案云云，及證人盧俊宇於本
      院證稱：伊想要教訓涂秀雄這件事，伊沒有跟鍾允中討論
      過云云（本院卷一第336頁）。然被告鍾允中確實有知情
      並有幫助擄人勒贖犯意，已如前述，其事後翻異前詞，並
      非可採；而證人盧俊宇此部分所證，無非迴護之詞，亦非
      可採。
    ３被告鍾允中雖於本院辯稱：蔡昇樺當日給伊的5萬元，是
      幫盧俊宇還錢給伊云云（本院卷一第24頁），及證人盧俊
      宇於本院證稱：之前沒有工作收入有向鍾允中借生活費。
      那5萬元是因為伊跟蔡昇樺說我們有錢的話，伊要拿5萬元
      給鍾允中，因為伊先前有欠他錢，加上他要結婚了云云（
      本院卷第337頁背面），及證人蔡昇樺於本院證稱：伊有
      跟鍾允中講，這5萬元是要還先前的欠款云云（本院卷第
      347頁）。惟查，證人蔡昇樺於偵訊已證稱：「這50000是
      我自己得到的部分要給他的，不是一開始講好的」等語（
      偵卷第30頁背面），又倘係單純清償借款，究債務人係被
      告盧俊宇或蔡昇樺？何以被告鍾允中及證人盧俊宇、蔡昇
      樺自警詢、偵訊及本院均無法陳明究借款金額為何？是該
      5萬元應係被告蔡昇樺答謝被告鍾允中於本件擄人勒贖犯
      行之助力而交付。況查，縱該5萬元係被告盧俊宇、蔡昇
      樺為返還或感謝被告鍾允中之前在100年11月間，見其二
      人身上的錢快用盡，曾提供金錢予被告盧俊宇、蔡昇樺二
      人使用，亦無礙被告鍾允中基於幫助擄人勒贖之犯意，確
      實有提供被告盧俊宇、蔡昇樺為本件擄人勒贖犯行之幫助
      行為之認定，無從以此為任何有利被告鍾允中之認定。
三、綜上所述，本件事證明確，被告盧俊宇、蔡昇樺、蘇志鴻、
    鍾允中所辯均非可採。被告盧俊宇、蔡昇樺上揭擄人勒贖犯
    行，及被告蘇志鴻、鍾允中上揭幫助擄人勒贖犯行，均堪認
    定。
參、論罪科刑
一、按刑法上所稱擄人勒贖，係在主觀上具有勒贖之不法意圖，
    客觀上以強暴、脅迫或恐嚇或其他不正方法使被害人離開其
    原來處所而將其移置於自己實力支配之下，並令被擄者之親
    友提供金錢或其他財物以贖取被擄者之生命或身體自由，因
    此在手段行為上具有妨害自由之本質，被告盧俊宇、蔡昇樺
    、蘇志鴻間，既就擄人勒贖犯行，共謀於前，分工於後，將
    被害人涂理安強行置於其等支配之下，要求被害人即涂理安
    之父涂秀雄籌取金錢，並於得手後朋分贓款，顯然構成擄人
    勒贖犯行，惟因擄人勒贖罪本質上為妨害自由與強盜之結合
    ，在形式上則為妨害自由與恐嚇取財罪之結合，且擄人者，
    實際上大多以若不付贖款即對被擄人加害等詞恫嚇被擄人或
    其親友，使生畏怖，因而交付贖款；於此，對被擄人或其親
    友恐嚇之妨害自由行為，或對被害人妨害自由過程中因強暴
    行為造成被害人受有輕傷，在觀念上，應被吸收於擄人勒贖
    行為中，不應再論以妨害自由或普通傷害罪（最高法院91年
    度台上字第6480號、95年度台上字第1253號、90年度台上字
    第5441號刑事判決意旨參照）。核被告盧俊宇、蔡昇樺所為
    ，均係犯刑法第347條第1項之意圖勒贖而擄人罪，其等所為
    刑法第347條第4項之預備犯擄人勒贖之行為，為擄人勒贖犯
    行之階段行為，不另論之。再被告盧俊宇、蔡昇樺本件擄人
    勒贖犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告
    盧俊宇、蔡昇樺於取贖後而釋放被害人涂理安，爰依刑法第
    347條第5項後段減輕其刑。
二、復按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有所認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。查本案
    被告盧俊宇、蔡昇樺所犯為刑法第347條第1項之擄人勒贖罪
    ，而被告蘇志鴻、鍾允中明知被告盧俊宇、蔡昇樺係要為擄
    人勒贖之行為，被告蘇志鴻仍於案發當日凌晨載送被告盧俊
    宇、蔡昇樺至涂理安住處附近下車，又於案發當日依被告盧
    俊宇之指示待命接應、接送被告蔡昇樺、觀察取贖地點狀況
    及回報及接應蔡昇樺要給盧俊宇之贓款，而被告鍾允中則於
    事前提供被害人涂理安為擄人勒贖之目標，並提供臉書帳號
    以利被告蔡昇樺觀察涂理安生活狀況，且提供玩具手槍以供
    被告盧俊宇、蔡昇樺遂行本件擄人勒贖犯行，則被告蘇志鴻
    、鍾允中係以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外
    之行為，屬擄人勒贖罪之幫助犯，核被告蘇志鴻、鍾允中所
    為，均係犯刑法第30條第1項前段、第347條第1項之幫助擄
    人勒贖罪。公訴人雖認被告蘇志鴻係犯刑法第347條第1項之
    擄人勒贖罪嫌云云，惟被告蘇志鴻所為參與之行為係擄人勒
    贖之構成要件以外之行為，復係基於幫助擄人勒贖之犯意而
    為，均如前述，本件尚乏其他積極證據足認被告蘇志鴻係基
    於擄人勒贖之犯意，及與被告盧俊宇、蔡昇樺間具擄人勒贖
    之犯意聯絡，是尚難對被告蘇志鴻以擄人勒贖罪相繩，公訴
    人所認顯係有誤，併此敘明。按「幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」，為刑法第30條第2項所明定。本案被告鍾
    允中所幫助之正犯即被告盧俊宇、蔡昇樺，因於取贖後釋放
    被害人涂理安，而有刑法第347條第5項後段減輕其刑規定之
    適用，則依幫助犯之從屬性原則，被告蘇志鴻、鍾允中自亦
    有刑法第347條第5項後段規定之適用，即其刑責應依正犯即
    被告盧俊宇、蔡昇樺所為刑法第347條第1項之擄人勒贖罪，
    依同條第5項後段減輕其刑後之刑，再依刑法第30條第2項之
    規定遞減輕其刑。
三、本件被告四人均無刑法第59條酌減其刑適用之說明
（一）按「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
      得酌量減輕其刑。」，固為刑法第59條所明定；惟本院酌
      以被告盧俊宇、蔡昇樺上開擄人勒贖犯行，其二人對待被
      擄人涂理安雖未有虐待情節，亦有提供涂理安如廁及飲食
      ，均據證人涂理安於本院證述在卷，然其二人使被害人涂
      理安自早上凌晨4時許至16時許均受於被綁票之驚恐之中
      ，復被告盧俊宇、蔡昇樺與涂理安並無怨仇，僅因自己經
      濟狀況不佳，未思以正常工作獲取報酬，竟起意為擄人勒
      贖，嚴重破壞社會治安，復其二人事前佈局，觀察被害人
      涂理安作息多日，亦據證人蔡昇樺於偵訊詳述在卷（偵卷
      第31頁），足見被告盧俊宇、蔡昇樺二人籌謀多時，暨其
      二人本件擄人勒贖向被害人涂理安家屬涂秀雄取得之贖金
      數額高達100萬元，其二人為本件擄人勒贖犯行並無何情
      堪憫恕之處，再參以刑法第347條第1項之擄人勒贖之法定
      最低本刑為有期徒刑7年，被告盧俊宇、蔡昇樺二人本件
      依刑法第347條第5項減輕其刑後，其法定得裁處之最低本
      刑為有期徒刑3年6月，而本院認並無對被告盧俊宇、蔡昇
      樺量處最低刑仍嫌過重之情形存在，自無刑法第59條之適
      用。
（二）另考被告蘇志鴻、鍾允中前開幫助擄人勒贖行為之犯罪情
      節、情狀，被告蘇志鴻所提供之助力係於案發當日凌晨載
      送被告盧俊宇、蔡昇樺至涂理安住處附近，復案發當日依
      被告盧俊宇之指示待命接應、接送被告蔡昇樺、觀察取贖
      地點狀況及回報、接應蔡昇樺轉交予盧俊宇之贓款等，其
      對被告盧俊宇、蔡昇樺本件擄人勒贖之實施為重要之助力
      ；另被告鍾允中與涂理安、涂秀雄間並無怨仇糾紛，被告
      鍾允中見自己繼母之兄涂秀雄、繼母姪子涂理安之經濟狀
      況頗佳，竟提供被告盧俊宇、蔡昇樺二人以涂理安為擄人
      勒贖之對象，復提供相關之臉書帳號使其等得以觀察涂理
      安之生活作息，並提供玩具手槍供被告盧俊宇、蔡昇樺遂
      行擄人勒贖犯行，倘無被告鍾允中提供上揭助力，被告盧
      俊宇、蔡昇樺不致對涂理安為本件擄人勒贖犯行，被告蘇
      志鴻、鍾允中實無何情堪憫恕之處，復參以刑法第347條
      第1項之擄人勒贖之法定最低本刑為有期徒刑7年，被告蘇
      志鴻、鍾允中二人經依刑法第347條第5項減輕其刑、再依
      刑法第30條第2項遞減其刑後，其法定得裁處之最低本刑
      為有期徒刑1年9月，而本院認並無對被告蘇志鴻、鍾允中
      量處最低刑仍嫌過重之情形存在，自無刑法第59條之適用
      ，均附予敘明。
四、爰審酌被告盧俊宇曾有詐欺前科，被告蔡昇樺有詐欺前科，
    於假釋期間再犯本案，而被告蘇志鴻、鍾允中尚無不良前科
    ，暨其等行為時之年紀、智識程度、生活狀況、犯罪之動機
    、目的、犯罪時均未受刺激、如犯罪事實欄所載被告盧俊宇
    、蔡昇樺共同擄人勒贖及被告蘇志鴻、鍾允中幫助擄人勒贖
    之手段、情節，又本件向被害人之父涂秀雄勒贖所得之金額
    高達100萬元，惟幸經警方迅即查獲而已尋回贓款97萬9900
    元（警方如犯罪事實欄一所查獲之98萬1200元中，贓款為97
    萬9900元，另1300元為被告蔡昇樺持有與本案無關之現金）
    ，再其等所為對被害人所生之損害及精神上之痛苦，暨被告
    盧俊宇、蔡昇樺於綁架涂理安期間，尚有允涂理安如廁、提
    供飲食，復全程未毆打被擄人之對待情形，亦據證人涂理安
    於本院陳明在卷（本院卷一第323、324頁）及被告4人之犯
    後態度等一切情狀，就被告等人各量處如主文所示之刑。
五、沒收部分：
（一）扣案之行動電話2支（含門號0000000000號、0000000000
      號SIM卡），分係被告蔡昇樺、盧俊宇所有，供被告盧俊
      宇當日使用俾與被告蔡昇樺聯絡所用之物，業據被告盧俊
      宇、蔡昇樺於本院陳明在卷（本院卷二第41、42頁）；再
      被告蔡昇樺所有之迷彩口罩1個及行動電話1支（含門號00
      00000000號SIM卡），係供被告蔡昇樺取贖時遮掩臉孔特
      徵及供取贖時與被告盧俊宇聯絡所用之物，業據被告蔡昇
      樺於本院陳明在卷（本院卷二第38、39頁），核與證人涂
      秀雄於偵訊證稱取款之人有戴口罩等語相符（偵卷第8頁
      ）；又扣案之咖啡色包包1個及刀子1把，咖啡色包包係放
      置攜帶之玩具手槍、童軍繩及刀子所用，均屬被告盧俊宇
      所有供本件擄人勒贖犯行所用之物，業據被告盧俊宇於本
      院陳明在卷（本院卷二第42頁），復據被告蔡昇樺於警詢
      陳明（警卷第49頁背面、偵卷第120頁背面），又於偵訊
      具結證稱：「（盧俊宇被扣的身上的那把刀，也是打算綁
      架用的嗎？）對，那是早期打算綁架用的」等語在卷（偵
      卷第34頁背面），則扣案刀子雖實際上當場未取出使用，
      惟既已帶至現場供隨時取出使用，自屬供本件擄人勒贖犯
      行所用之物，爰依法宣告沒收。
（二）又扣案之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡）係被
      告蘇志鴻所有供犯案當日與被告盧俊宇聯絡所用之物，亦
      據被告蘇志鴻於本院陳明在卷（本院卷二第39頁），既係
      被告蘇志鴻犯幫助擄人勒贖犯行所用之物，爰依法宣告沒
      收。
（三）至查獲扣案之衣服係被告盧俊宇當日穿著之衣物，並非專
      供被告盧俊宇本件犯行所用之物；又扣案之黑色鴨舌帽（
      即筆錄記為藍色棒球帽），並非專供被告蔡昇樺取款時所
      用之物，有現場取款照片可佐（警卷第124、126頁），爰
      不予宣告沒收。
（四）再扣案之9張千元鈔，係被告蔡昇樺向被害人涂秀雄取得
      之贓款100萬元中之9千元，業經證人涂秀雄於警詢逐一確
      認該9張鈔票之票號確實係其交付予被告蔡昇樺等人之贖
      款在卷（警卷第99頁），為被害人涂秀雄所有之物，應於
      本案確定後，發還予被害人涂秀雄。
（五）按「共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之
      實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間
      供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知。惟幫助犯僅係對
      於犯罪構成要件以外行為為加工，並無共同犯罪之意思，
      自不適用該責任共同原則，對於正犯所有供犯罪所用之物
      或犯罪所得之物，亦為沒收之諭知。」（最高法院89年台
      上字第6946號刑事判決意旨參照）。是被告蘇志鴻、鍾允
      中因僅為擄人勒贖罪之幫助犯，既係以幫助他人犯罪之意
      思，參與該犯罪構成要件以外之行為，因而負擔幫助犯罪
      責，則其與所幫助之正犯間，自無責任共同原則之適用，
      正犯所有供犯罪所用之物，自無庸於被告蘇志鴻、鍾允中
      幫助犯之罪刑時併為宣告沒收，併此敘明。
（六）未扣案之非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之玩具槍枝1
      支，雖係供本案正犯擄人勒贖犯罪所用之物，惟係同案被
      告鍾允中所有提供幫助本案正犯即被告盧俊宇、蔡昇樺犯
      擄人勒贖所用之物，並非被告盧俊宇、蔡昇樺所有之物，
      已據證人蔡昇樺於偵訊陳明在卷，已如前述，惟本件供擄
      人勒贖所用之未扣案之玩具槍枝及童軍繩均已扔棄滅失，
      業據被告盧俊宇於警詢（偵卷第93頁）、偵訊具結證述（
      偵卷第80頁）、本院陳明在卷（本院卷一第337 頁背面）
      ，既已滅失，不再為沒收宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
30條第1項、第2項、第347條第1項、第5項後段、第38條第1項第
2款，判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    26    日
            刑事第十庭  審判長法  官  黃家慧
                              法  官  黃齡玉
                              法  官  陳玟珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  林淑慧
中    華    民    國   101    年    11    月    26    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第28條
（共同正犯）
二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第347條
（擄人勒贖罪）
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 12 年以上有期徒刑；致
重傷者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
犯第 1 項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後
而釋放被害人者，得減輕其刑。
[*jrecno*]101,重訴,840,20121126,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]重訴
[*jno*]840
[*jdate*]1011126
[*jcheck*]4
