[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c499%2c20130522%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=499&jdate=1020522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000499&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c499%2c20130522%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=499&jdate=1020522&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,499
[*裁判日期*]1020522
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　102年度交上易字第499號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　羅世豪
選任辯護人　邱顯智律師
被　　　告　蔡明哲
選任辯護人　蘇文俊律師
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院101年
度交易字第639號中華民國102年1月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署101年度偵字第9390號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、羅世豪於民國100年12月10日晚間，騎乘車牌號碼000-000號
    重型機車，沿臺中市北區雙十路由北往南方向行駛，於同日
    20 時36分許，行經雙十路與電台街交岔路口時，欲左轉進
    入電台街，原應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，且
    汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應行至交岔路口中心處左
    轉，不得佔用來車道搶先左轉，轉彎車並應讓直行車先行；
    而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿
    然左轉，適有蔡明哲騎乘車牌號碼000-000號重型機車沿北
    區雙十路由南往北行駛至該處，羅世豪見狀煞避不及，兩車
    遂於上開路口發生碰撞。蔡明哲因此受有頭部外傷併左側顱
    骨骨折及硬腦膜外出血及左眼外傷性視神經病變，目前左眼
    失明之重傷害。
二、案經蔡明哲訴由臺中市政府警察局第二分局報請灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1至第159條之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，同法第159條之5亦有明定。該條立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力（刑事訴訟法第159
    條之5立法理由參照）。經查，證人即告訴人蔡明哲在偵查
    中之證述，業於審理期日踐行調查證據程序，檢察官及被告
    皆已當庭表示無意見，於本院言詞辯論終結前復均未聲明異
    議，本院審酌該言詞陳述之製作及取得，並無證據顯示有何
    違背程序規定而欠缺適當性之情事，認以之為證據均屬適當
    ，具有證據能力。
二、又按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明
    文。查本案以下所引用之非供述證據，經本院於審理中提示
    並告以要旨而為調查時，檢察官及被告均未表示無證據能力
    ，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依上
    開規定之反面解釋，亦應認均有證據能力，合先敘明。
貳、有罪部分（即被告羅世豪部分）：
一、訊據上訴人即被告羅世豪（下稱被告羅世豪）對其於前揭時
    、地未注意車前狀況，及讓直行車之告訴人蔡明哲先行，即
    貿然左轉之過失固坦承不諱，惟否認有佔用來車車道搶先左
    轉之行為，辯稱：伊於當日暫停在雙十路中間線，靜待來車
    經過，方駛入對向車道，依告訴人蔡明哲所駕駛車輛車頭近
    全毀及雙方撞擊位置，告訴人蔡明哲亦係超速駕駛，造成伊
    反應不及，並將伊之車輛撞至偏離正常之行車軌道云云。經
    查：
  (一)被告羅世豪於100年12月10日晚間，騎乘車牌號碼000-000號
    重型機車，沿臺中市北區雙十路由北往南方向行駛，於同日
    20 時36分許，行經雙十路與電台街交岔路口時，欲左轉進
    入電台街，因疏未注意車前狀況、採取必要之安全措施及禮
    讓直行車先行之過失，即貿然左轉，適有告訴人蔡明哲騎車
    牌號碼000-000號重型機車沿北區雙十路由南往北行駛至該
    處，被告羅世豪見狀煞避不及，兩車遂於上開路口發生碰撞
    。告訴人蔡明哲因此受有頭部外傷併左側顱骨骨折及硬腦膜
    外出血及左眼外傷性視神經病變，目前左眼失明之重傷害等
    情，業據被告羅世豪於原審及本院審理中坦承不諱（見原審
    卷第139頁、本院卷第66頁），核與告訴人蔡明哲於偵查及
    原審審理中指述：伊當時車速約40至50公里，被告羅世豪機
    車從對向快車道提前左轉，雙方閃煞不及，伊左前車頭與被
    告羅世豪右前車頭發生碰撞，伊因而受有前揭左眼失明之重
    傷害等情節相符；復有車禍現場之道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表(一)、(二)、現場及雙方車輛照片16張附
    卷可稽（見警卷第24頁以下）；且告訴人因本件車禍受有頭
    部外傷併左側顱骨骨折及硬腦膜外出血及左眼外傷性視神經
    病變，經診斷左眼為失明狀態，於101年5月30日最近一次至
    眼科門診，最佳矯正視力右眼為1.0，左眼無光感，經判斷
    左眼視力無恢復之可能，已達毀敗或嚴重減損一目或二目之
    視能等節，亦有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、101 年
    6月18日院醫事字第0000000000號函、101年8月9日院醫事字
    第0000000000號函在卷可憑（見偵查卷第11、12、15頁、原
    審卷第40頁）。足認被告羅世豪當日駕車確有未注意車前狀
    況、採取必要安全措施及禮讓直行車先行之過失，且其過失
    行為與告訴人受有一目視能毀敗之重傷害結果間，亦有相當
    因果關係，此情應堪認定。
  (二)被告羅世豪雖辯以：告訴人蔡明哲於偵查中自承當時車速為
    40至50公里，已明顯超過法規規定之行車速限40公里，當時
    雖為綠燈，惟告訴人蔡明哲行至路口亦應減速慢行，提高行
    車注意義務，其亦與有過失云云。然該雙十路段之時速限制
    為每小時50公里，有前開道路交通事故調查報告表在卷可證
    ，且車禍發生當時告訴人蔡明哲方向之行車管制號誌燈顯示
    為綠燈，此亦為被告羅世豪所不爭執，參以告訴人蔡明哲於
    偵查及原審審理中始終陳述其當時之行車時速為每小時40至
    50公里各節，堪認告訴人蔡明哲於車禍發生當時係遵守行車
    號誌管制燈之指示，於法定時速限制內之速度行駛，並無超
    速之情形。
  (三)再者，依卷附之道路交通事故現場圖所示，本件車禍發生後
    ，被告羅世豪所駕駛之重型機車在路口停止線延伸處附近之
    對向車道路口內留下長1.1公尺之刮地痕（後距路口停止線
    延伸處垂直距離0.9公尺），且被告羅世豪與告訴人蔡明哲
    之機車均倒於該刮地痕附近，顯示被告羅世豪騎乘機車未至
    路口即跨越分向限制線，佔用告訴人蔡明哲之來車道，提前
    左轉彎，當時告訴人已越過電台街之道路中心線，接近被告
    羅世豪所駕駛重型機車在路口停止線附近。被告羅世豪辯稱
    ：其係遭告訴人蔡明哲高速撞擊，才偏離靠近電台街右側之
    行車軌道，落到電台街左側云云，核與現場遺留之刮地痕不
    符，不足採信。又按汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距
    交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉
    車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左
    轉；轉彎車應讓直行車先行；汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    102條第1項第5、7款、第94條第3項分別定有明文。被告羅
    世豪領有合格之駕駛執照，對上開道路交通安全規則之規定
    自知之甚明；且案發當時雖為晚間，但天候晴、光線有照明
    、為無缺陷、無障礙物之乾燥柏油路面、視距良好（見卷附
    之道路交通事故調查報告表(一)），客觀上並無不能注意之情
    事。詎被告羅世豪行經該交岔路口左轉時，未注意前方告訴
    人蔡明車之來車，且身為轉彎車，竟未禮讓告訴人蔡明哲之
    直行車先行，並佔用告訴人蔡明哲之來車道提前左轉，致兩
    車發生擦撞，足見本案肇事責任之歸屬，被告羅世豪於夜間
    駕駛重型機車，行經行車管制號誌交岔路口，占用來車道搶
    先左轉彎不當，且未注意車前狀況，亦未讓對方直行車先行
    ，為肇事原因；而告訴人蔡明哲駕駛重型機車，無肇事因素
    。本件車禍經送請臺中市車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦採相同結論，此
    有該等委員會101年9月20日中市車鑑字第0000000000號函附
    之鑑定意見書、101年12月3日覆議字第0000000000號函附卷
    可參（見原審卷第78至80、97頁）。則告訴人蔡明哲就本件
    車禍既無肇事因素，被告羅世豪就本件車禍即應負完全之過
    失責任；另被告於本院審理中請求就本件車禍再送請其他鑑
    定單位鑑定過失責任歸屬部分，本院認無再送鑑定之必要。
    至於被告羅世豪於原審另請求調閱車禍現場之監視錄影畫面
    乙節，因該事故現場監視器並未無拍攝到碰撞位置之畫面，
    此有臺中市警察局第二分局交通大隊第二分隊員警之職務報
    告可查（見警卷第3頁），故認尚無予以調查之必要，併此
    敘明。
  (四)綜上，本件事證明確，被告羅世豪之犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、論罪科刑：
  (一)核被告羅世豪所為，係犯刑法第284條第1項後段之過失致重
    傷害罪。
  (二)又被告羅世豪於車禍事故發生後，經送醫救治，向前來處理
    不知肇事人為何人之員警坦承肇事，並願接受裁判乙情，有
    臺中市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各1
    份在卷可憑（見警卷第22頁），爰依刑法第62條前段之自首
    規定，減輕其刑。
三、原審經審理結果，認被告羅世豪罪證明確，適用刑法第284
    條第1項後段、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1第1項、第2項前段等規定，並審酌被告羅世豪因駕
    車疏失，造成告訴人蔡明哲受有頭部外傷併左側顱骨骨折及
    硬腦膜外出血及左眼外傷性視神經病變，目前為左眼失明之
    重傷害，侵害告訴人蔡明哲之身體法益甚鉅；於原審審理中
    復否認應負全部之過失責任，雖表示希望與告訴人蔡明哲和
    解，惟囿於經濟困難，被告羅世豪僅能先行賠償告訴人蔡明
    哲8萬元，與告訴人蔡明哲期待之賠償數額差距過大，以致
    於屢次和解未成；兼衡被告羅世豪無前科、家境清寒、大學
    畢業之教育程度（有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺中市
    太平區新坪里辦公處清寒證明在卷可按）等一切情狀，量處
    有期徒刑6月，並諭知得易科罰金之折算標準等情，核其認
    事、用法、量刑均無不當。被告羅世豪上訴意旨謂：原審量
    刑過重云云。惟按量刑之輕重係屬事實審法院得依職權自由
    裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定
    刑度，即不得遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號
    、75年度台上字第7033號判例可資參照）。又在同一犯罪事
    實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審法院量定
    之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審
    法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字
    第2446號判決亦可參照）。本件原審判決已依刑法第57條之
    規定審酌被告上開一切情狀而量處上述罪刑，核其認事用法
    並無不當，所處之刑符合「罰當其罪」之原則，並無輕重失
    衡之情形，被告羅世豪上訴認原判決所量處之刑度過重，其
    上訴為無理由，應予駁回。
參、無罪部分（即被告蔡明哲部分）：
一、公訴意旨略以：被告蔡明哲於100年12月10日晚上，騎乘車
    牌號碼000-000號重型機車沿臺中市北區雙十路由南往北方
    向行駛，於同日20時36分許，行經雙十路與電台街交岔路口
    時，適有告訴人羅世豪騎乘車牌號碼000-000號重型機車亦
    行駛至該處，被告蔡明哲因疏未注意車前狀況，以致煞避不
    及，兩車於上開路口處發生碰撞，告訴人羅世豪因此受有右
    臉顴骨及鼻骨骨折之傷害，因認被告蔡明哲亦涉犯刑法第28
    4條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯
    罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第156條第2項、第301條第1項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定。再認定犯罪事實應依證據，為
    刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬
    不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為
    有罪之認定（最高法院40年臺上字第86號及76年臺上字第49
    86號判例可資參照）。
三、公訴意旨認被告蔡明哲涉有上開過失傷害犯嫌，無非係以被
    告蔡明哲自承伊當時車速為40至50公里，對方機車從對向快
    車道提前左轉，伊看到對方時，左前車頭與對方右前車頭就
    發生肇事之陳述；告訴人羅世豪之證述及診斷證明書、道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、現場及
    雙方車輛照片等，為其主要論據。
四、訊據被告蔡明哲堅詞否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊行經
    電台街時，適逢綠燈，前方電台街口沒有車，伊繼續以時速
    約40至50公里繼續往前直行，並未超速，當時伊已通過電台
    街口，告訴人羅世豪未顧及轉彎車應讓直行車先行之原則，
    搶快貿然左轉，以致伊事出突然，無從預防，伊沒有過失等
    語。另辯護意旨略以：被告蔡明哲以遵守防止危險發生之交
    通法令，並盡相當之注意義務以防止危險發生，自可合理信
    賴其他參與交通之對方亦能遵守交通規則，同時為必要之注
    意，謹慎採取適當之行動，恪守一切交通規則之被告蔡明哲
    對於告訴人羅世豪之違規行為並無預防之義務，就本件事故
    欠缺預見可能性等語。
五、經查：
  (一)按刑法上之過失犯，必行為人對於結果之發生應注意並能注
    意而不注意為成立要件；且必須危害之發生，與行為人之欠
    缺注意，具有因果聯絡關係，始能成立。至行為人之過失，
    與被害人自己之過失，併合而為危害發生之原因時，雖不能
    阻卻其犯罪責任，但僅被害人之過失為發生危害之獨立原因
    者，則行為人之行為，與該項危害發生之因果關係，已失其
    聯絡，自難令負刑法上之過失之責；刑法上之過失，其過失
    行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所謂相
    當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切
    事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境，
    有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件為
    發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係；反
    之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之事後
    審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當
    ，不過偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係
    （最高法院23年度上字第5223號、28年度上字第325 號判例
    、88年度臺上字第86號判決、76年臺上字第192號判例參照
    ）。復按所謂信賴原則，指行為人在社會生活中，於從事某
    種具有危險性之特定行為時，如無特別情事，在可信賴被害
    者或其他第三人亦會相互配合，謹慎採取適當行動，以避免
    發生危險之適當場合，倘因被害者或其他第三人之不適當行
    動，而發生事故造成損害之結果時，該行為人不負過失責任
    。依此一原則，汽車駕駛人應可信賴參與交通行為之對方，
    亦將同時為必要之注意，相互為遵守交通秩序之適當行為，
    而無考慮對方將會有違反交通規則之不當行為之義務。故汽
    車駕駛人如已遵守交通規則且為必要之注意，縱有死傷結果
    之發生，其行為仍難認有過失可言（最高法院88年度臺上字
    第1852號判決意旨參照）。
  (二)本件車禍之發生係肇因於告訴人羅世豪佔用來車道搶先左轉
    ，復未注意車前狀況及禮讓直行車先行，即貿然左轉，致告
    訴人所騎機車之右前車頭撞擊幾乎通過電台街之被告所騎機
    車左前車頭等情，業如前述，則被告蔡明哲騎機車既遵守綠
    燈號誌，當時亦無超速或其他違規之情形，本得信賴其他用
    路人亦會遵守交通規則。再者，依一般謹慎理性駕駛者之經
    驗，騎機車直行時雖應注意前方及對向車道之直行車輛，惟
    尚難要求其預期並負有防止對向車道之車輛左轉時，無視交
    通規則，於其已通過電台街之道路中心線時，佔用前方車道
    搶先左轉，朝其所騎乘機車之左側行駛而來之防果義務。是
    以本件被告蔡明哲既係遵守交通號誌而直行，復無其他積極
    證據足認被告蔡明哲可能預見告訴人羅世豪在其通過電台街
    道路中心之後，自其左側行駛而來，應認被告蔡明哲已盡注
    意車前狀況之義務，難認其就本件車禍之發生有何過失；且
    本件車禍經送請臺中市車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認被告蔡明哲並無
    肇事原因，已如前述。
  (三)綜上所述，本件既查無積極證據足認被告蔡明哲有如起訴書
    所載之過失，揆諸前揭條文及判例意旨，尚難僅憑推測或擬
    制之方法，即遽為被告蔡明哲有罪之論斷。此外，本院復查
    無其他積極證據足資認定被告蔡明哲有何公訴人所指之「未
    注意車前狀況」之過失，本件被告蔡明哲之犯罪既屬不能證
    明，爰依首揭規定，諭知被告蔡明哲無罪之判決。
六、原審審理後，認被告蔡明哲上開犯罪不能證明，而為被告蔡
    明哲無罪判決之諭知，並無違誤。檢察官上訴意旨略稱：被
    告蔡明哲未注意車前狀況，亦有過失等語，惟檢察官所提出
    之證據尚無法排除合理之懷疑，使人產生確信之程度，自不
    得僅憑告訴人羅世豪不利於被告蔡明哲之證述、本件車禍發
    生致告訴人羅世豪受有上開傷勢，而遽為被告蔡明哲有過失
    之認定，已如前述，是上訴人僅以前詞指摘原審判決被告蔡
    明哲無罪之諭知為不當，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  林  清  鈞
                              法  官  卓  進  仕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  趙  郁  涵
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條第1項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上易,499,20130522,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]499
[*jdate*]1020522
[*jcheck*]1
