[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c116%2c20140611%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=116&jdate=1030611&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000116&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c116%2c20140611%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=116&jdate=1030611&jcheck=3
[*裁判字號*]103,上訴,116
[*裁判日期*]1030611
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　103年度上訴字第116號
上　訴　人
即　被　告　劉紹林
選任辯護人　楊振裕律師
上　訴　人
即　被　告　童添豪
選任辯護人　邱顯智律師
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣臺中地方法院102 年度重訴字
第1412號中華民國102年12月3日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署102 年度偵字第11063 、第11611 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、劉紹林前於民國（下同）98年11月間，因肇事逃逸案件，經
    臺灣臺中地方法院以99年度交訴字第112 號判決判處有期徒
    刑6 月確定；又於99年6 、7 月間，因重利犯行，由臺灣臺
    中地方法院以100 年度中簡字第1612號判決判處有期徒刑3
    月（共3 罪），應執行有期徒刑6 月確定；嗣上開案件經臺
    灣臺中地方法院以100 年度聲字第3529號裁定應執行有期徒
    刑1 年確定，於101 年5 月7 日縮刑期滿執行完畢。童添豪
    前於94 年 間，因偽造文書犯行，經臺灣臺中地方法院以
    100 年度沙簡字第548 號判決判處有期徒刑3 月，減刑為有
    期徒刑1 月又15日確定，於101 年5 月9 日徒刑易服社會勞
    動履行完成執行完畢。
二、劉紹林與童添豪因在同處工作而相識。劉紹林於102 年5 月
    8 日晚間6 時許，自行到位於臺中市○區○○路0 號之「汕
    頭小吃部」飲酒，童添豪於同日下班後亦到該處消費，童添
    豪見到劉紹林，便與劉紹林一同在該店內飲酒，席間另有一
    名友人「阿昌」加入。迄晚間10時多許，劉紹林、童添豪與
    綽號「阿昌」之男子在上開小吃部外抽煙，童添豪與該小吃
    部的客人馬國堂因持用行動電話聲音過大，而互起口角爭執
    ，馬國堂的朋友在店內聞聲，隨即衝出門外推了童添豪一把
    ，童添豪便從劉紹林的機車置物箱中取出電鑽之鑽頭，作勢
    要刺馬國堂，馬國堂遂轉身進入前揭小吃部廚房拿取菜刀乙
    把，衝出小吃部揮舞，童添豪見狀立即逃離現場，馬國堂則
    隨後追出惟未追及，待馬國堂返回小吃部時，見劉紹林在門
    外，即用腳踹踢劉紹林，劉紹林隨後亦離開現場，馬國堂便
    將菜刀置放回該小吃部廚房，嗣後警方據報到場處理，因馬
    國堂向警方表示無須協助，警方遂離開現場；童添豪逃離現
    場後，在上開小吃部附近之7-11便利商店，即電話聯繫劉紹
    林要其到該處會合，不久馬國堂亦至該7-11便利商店購買香
    菸，童添豪即向劉紹林表示馬國堂即為剛才與渠等起衝突之
    人，劉紹林則對童添豪稱「你被玩了，你是俗辣（台語）」
    ，劉紹林及童添豪即起意報復教訓馬國堂，渠2 人旋即基於
    傷害之犯意聯絡，尾隨馬國堂至臺中市東區進德路40巷巷口
    ，由劉紹林先以隨身攜帶之機車鑰匙刺向馬國堂後腦及頸部
    並推倒馬國堂，馬國堂倒地在臺中市○區○○路00號前，劉
    紹林及童添豪即共同以手打、腳踹馬國堂，接著劉紹林見及
    一旁有大型盆栽，竟怒急攻心，將傷害之犯意提升為殺人之
    犯意，而持大型盆栽重擊仰躺在地且已無還擊能力之馬國堂
    頭部數次，童添豪眼見劉紹林以前揭盆栽砸擊馬國堂，亦隨
    之將傷害犯意提升為殺人之犯意，並基於與劉紹林共同殺人
    之犯意聯絡，亦拿起一旁之小型盆栽往馬國堂頭部砸下，造
    成馬國堂受有顏面骨骨折、顱內出血及氣腦、顏面撕裂傷擦
    挫傷及軀幹四肢多處擦挫傷等之傷害，且於到達醫院前已無
    自發性呼吸脈搏，嗣翌（9 ）日凌晨1 時許，劉紹林及童添
    豪欲離去之際，警方據報到場，劉紹林及童添豪見狀即分頭
    逃跑，警方當場在臺中市東區進德路40巷口逮捕身染血跡之
    劉紹林，並扣得劉紹林所有且用以持之攻擊馬國堂之鑰匙1
    串，以及並非劉紹林、童添豪所有，但由其等分別持用砸擊
    馬國堂頭部之花盆2 個（盆內之土壤及植物均已掉落於地）
    ；而馬國堂於送醫急救後，仍於同年月14日上午6 時31分因
    頭部外傷併顱內出血，導致中樞神經衰竭不治死亡。警方嗣
    後再循線於同年月15日下午2 時35分許，在臺中市○區○○
    ○街000 號2 樓之9 拘提童添豪到案而查獲。
三、案經臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告劉紹林、童添豪固均坦承於前揭時間，在
    上開小吃部與被害人馬國堂間發生激烈之口角衝突後，其等
    即在前述便利商店會合，再遇及被害人，而尾隨被害人至臺
    中市東區進德路40巷巷口，其等即向被害人為報復攻擊，並
    致被害人因而死亡之事實；惟被告2 人均矢口否認有殺人犯
    行，並均辯稱：其等並無殺人之犯意，僅有傷害犯意云云。
    而被告劉紹林之選任辯護人為其辯護稱：本案最初是被告童
    添豪與被害人發生口角，被告劉紹林並非事主，故被告劉紹
    林不可能會有殺害被害人馬國堂之意思，被告劉紹林雖拿花
    盆朝被害人頭部重擊，客觀上看起來有致死的意思，然原審
    以裝土秤重之方式認定案發當時花盆之重量有失客觀，亦難
    憑此認定被告劉紹林即有殺人犯意與動機；又被告劉紹林機
    車置物箱內有電鑽，如其有殺人動機，可以直接拿取電鑽，
    更容易遂行殺害犯行，故被告劉紹林只是因酒後在打架過程
    中隨手拿旁邊的花盆遂行傷害行為而已，原審認定被告具殺
    人動機與故意，有失公允云云。被告童添豪之選任辯護人則
    為其辯護稱：被告童添豪與死者素不相識，實無任何殺害被
    害人馬國堂之犯罪動機與殺意，案發當時係被告劉紹林以大
    花盆砸向被害人馬國堂，被告童添豪僅以小花盆砸向被害人
    馬國堂下顎部一次，經法醫到庭證述，臉部攻擊並非造成死
    者致命之因素，復由刑案現場照片可知小花盆裡面並沒有土
    ，且被告童添豪事後亦有勸阻被告劉紹林繼續攻擊被害人馬
    國堂之行為，故原審認被告童添豪共同殺人，應有違誤云云
    。惟查：
  （一）按殺人與傷害致死之區別，即在下手加害時有無死亡之
        預見為斷。至受傷處所是否致命部位，及傷痕之多寡，
        輕重如何，僅足供認定有無殺意之參考，原不能為區別
        殺人與傷害致人死之絕對標準；且刑法上殺人罪與傷害
        致死罪之區別，本視加害人有無故意為斷，被害人所受
        之傷害，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害
        人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參
        考資料，最高法院19年上字718 號判例意旨、85年度台
        上字第1639號判決意旨可資參佐。申言之，殺人與傷害
        致死罪之區別，當以行為人下手之際是否存有殺人犯意
        為斷，惟該隱藏於行為人內部主觀之意思，應有積極並
        確實之證據方足認定，而殺人或傷害之主觀認定，須參
        酌被害人傷痕之多寡、受傷處是否為致命部位、行為人
        使用武器之致命性以及下手之情形，亦即攻擊時之力道
        是否猛烈足資使人斃命等一切客觀情狀，全盤併予審酌
        。
  （二）首先，就被告劉紹林、童添豪於102 年5 月8 日晚間6
        時許，一同在臺中市○區○○路0 號之「汕頭小吃部」
        飲酒，至同日晚間10時許，被告童添豪與被害人馬國堂
        均在該小吃部門口處，因持用行動電話聲音過大，彼此
        引發口角，進而嚴重衝突，被告童添豪即自劉紹林機車
        置物廂中取出電鑽之鑽頭，作勢要刺，被害人馬國堂隨
        即從上開小吃部廚房持菜刀而出並朝被告2 人揮舞，被
        告童添豪見狀即逃離該處，而被害人馬國堂嗣見及被告
        劉紹林，竟腳踹被告劉紹林，致被告劉紹林跌倒，被告
        劉紹林接著亦離開該處，後與童添豪至附近7-11便利商
        店會合及抽菸，不久，又見被害人馬國堂亦至該便利商
        店購買香菸，被告劉紹林及童添豪即起意報復修理馬國
        堂等情，業據被告劉紹林、童添豪於警、偵訊、原審及
        本院審理中均供述明確，且互核相符（劉紹林部分：見
        相字卷第15～17頁，偵字卷第51頁反面，原審卷第18頁
        反面至第19頁、第58頁、第59頁反面至第60頁，本院卷
        第76頁反面至第77頁、第100 頁反面至第101 頁；童添
        豪部分：見偵字卷第6 頁反面至7 頁、第18頁，原審卷
        第19頁反面至第20頁、第58頁、第59頁反面至第60頁，
        ，本院卷第77頁、第100 頁反面至第101 頁），核與證
        人即被告劉紹林於原審與本院審理時（見原審卷第171
        頁，本院卷第151 頁）以及證人即被告童添豪於原審審
        理時（見原審卷第164 ～165 頁、第167 頁、第168 頁
        ）所證亦皆屬一致，且有證人即前揭小吃部老闆李秀連
        於偵訊與原審審理時結證：確見被告童添豪與被害人間
        因使用行動電話聲音過大而生衝突，並且被告童添豪自
        劉紹林機車內取物要攻擊被害人，被害人則自小吃部廚
        房持刀衝出揮舞，童添豪見狀逃跑，被害人則腳踢被告
        劉紹林等情屬實（見相字卷第65～66頁，原審卷第160
        頁、第162 頁）；而被告劉紹林於警詢時供稱：喝完酒
        後其與阿豪（即童添豪）心想不甘心，見被害人要離去
        其即與阿豪前往互相挑釁，且因被害人在小吃部拿刀恐
        嚇其等，其等才心裡不爽教訓他（見相字卷第15、16頁
        ）；原審審理時供述：在便利商店見到被害人，才臨時
        起意要教訓他等詞（見原審卷第18頁反面）；被告童添
        豪於警、偵訊時供陳：伊與劉紹林在便利商店會合時，
        劉紹林則對伊稱，被害人是針對伊，嗣又見及被害人單
        獨走來，劉紹林對伊稱，伊被玩了，其要挺伊，並罵伊
        「俗辣」（台語），伊就說不然走，要去教訓被害人（
        見偵字卷第7 頁、第18頁），在原審審理時供述：在上
        開便利商店有碰到被害人，有要去教訓被害人，且伊知
        道劉紹林的意思就是要教訓被害人等詞（見原審卷第20
        頁）。足見被告劉紹林、童添豪2 人確實與被害人間於
        前述小吃部門口處非僅發生口角爭執，甚且被告童添豪
        曾持電鑽之鑽頭作勢要刺被害人，被害人則拿菜刀朝被
        告揮舞，被告童添豪隨即逃離，被害人則又腳踹被告劉
        紹林，非但雙方均已持兇器相向，且被告童添豪見被害
        人持刀而逃跑，被告劉紹林則遭被害人腳踢而跌倒，可
        知被告2 人與被害人雙方均已衍生互持兇器相向之嚴重
        衝突，雖當時並未因此產生持兇器而真正互相攻擊之情
        事，然確已埋下本案被告2 人犯行之動機甚明；而被告
        2 人並均坦認其等在便利商店再度見及被害人時，即生
        報復教訓並攻擊被害人之犯意，由此更見其實。
  （三）次按「行為始於著手，著手之際，有如何之犯意，即應
        負如何之故意責任。行為人在著手實行犯罪行為之前或
        行為繼續中，如犯意變更（即犯意之轉化，升高或降低
        ），即就同一被害客體，改變原來之犯意，在另一犯意
        支配下實行犯罪行為，導致此罪與彼罪之轉化，除另行
        起意者，應併合論罪外，仍然被評價為一罪。是犯意如
        何，既以著手之際為準，則如被評價為一罪者，其著手
        實行階段之犯意若有變更，當視究屬犯意升高或降低定
        其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從
        舊犯意。」最高法院99年度台上字第2526號判決意旨可
        資參照；是以犯意之判斷，應以著手之際為準，且若犯
        意於著手時升高者，即從新犯意論斷之。
      １被告劉紹林、童添豪2 人因前述與被害人間之嚴重口角
        衝突，而於上開便利商店再次見到被害人時，即生共同
        報復教訓被害人之犯意聯絡，先跟隨被害人，後由被告
        劉紹林先持鑰匙1 串刺擊被害人後腦並推倒被害人，再
        對於被害人手打、腳踢，而被告童添豪隨即跟從被告劉
        紹林亦對倒於地上之被害人手打、腳踢等情，均據被告
        劉紹林、童添豪分別在偵、審中皆供陳明確（劉紹林部
        分：見原審卷第18頁反面至第19頁、第58頁，本院卷第
        77 頁 ；童添豪部分：見偵字卷第7 頁、第18頁，原審
        卷第20頁、第58頁，本院卷第77頁），核與證人劉紹林
        於原審與本院審理及童添豪於原審審理時所證之情節均
        屬相合（劉紹林部分：見原審卷第171 頁，本院卷第
        151 ～152 頁；童添豪部分：見原審卷第165 頁反面）
        ，而卷附被害人中國醫藥大學附設醫院診斷證明書所載
        ，被害人頭部以外，並受有左前胸約1 公分撕裂傷、雙
        上肢擦挫傷、軀幹四肢多處擦挫傷等之傷害（見警卷第
        23、24頁），又臺灣臺中地方法院檢察署於被告死亡後
        所製之檢驗報告書亦載示，以被害人右打背結痂傷口、
        右止踝外側瘀青及結痂傷口、左手肘前部表皮剝脫及針
        孔痕等傷害（見相字卷第80頁），與臺灣臺中地方法院
        檢察署解剖報告書，以被害人屍體外表見及有左側臀部
        呈皮下出血狀、右手肘有1 乘1 公分之擦傷、右手背小
        擦傷大小1 乘0.8 公分、左上臂有小擦傷痕，左手肘擦
        傷及表皮損傷、左腳桌擦傷等之傷害（見相字卷第102
        頁反面），可認被告2 人起始對於被害人為手打、腳踢
        之舉動，係基於共同傷害被害人之犯意聯絡而為之，且
        確實已致被害人身體受有前揭傷害。
      ２然而，被告劉紹林竟於手、腳毆打被害人期間，突然見
        及有花盆在旁，即持大花盆朝仰躺在地已無還擊能力之
        被害人之頭部重擊數次，而被告童添豪見被告劉紹林以
        大花盆攻擊被害人頭部之舉動後，竟隨之持小花盆亦對
        仰躺之被害人頭部加以攻擊一情，亦由被告劉紹林、童
        添豪均分別在警、偵、審中供述均一致（劉紹林部分：
        見相字卷第15～17頁，偵字卷第51頁反面，原審卷第19
        頁、第58頁、第59頁反面至第60頁，本院卷第76頁反面
        至第77頁、第101 頁；童添豪部分：見偵字卷第6頁 反
        面至7 頁、第18頁，原審卷第20頁、第58頁、第59 頁
        反面至第60頁，，本院卷第77頁、第101 頁），且與證
        人劉紹林於原審及本院審理時（見原審卷第171 頁反面
        至第172 頁反面、第174 頁，本院卷第151 頁）、童添
        豪於原審審理時（見原審卷第165 頁反面、第169 頁正
        、反面）所證各情均相符，並有被告2 人分持向被害人
        施暴之大、小花盆各1 個扣案可資證明，且上開2 花盆
        俱經原審命法警裝置8 分滿土後，再分別秤重大花盆總
        重11.4公斤，小花盆總重5.2 公斤，此有原審勘驗筆錄
        載示明確（見原審卷第174 頁正、反面），並有勘驗測
        重之照片在卷足憑（見原審卷第200 、201 、202 頁）
        ；而人身頭部內有為人體生命中樞之腦部位於其內，為
        生命得否存續之至要部位，如對人身之頭部加以攻擊，
        將致被害人死亡之結果，此為一般人均得知悉之至明之
        理，被告2 人就此自不得諉稱不知，是以被告2 人朝向
        被害人頭部加以攻擊之行為，當有殺害被害人之意思存
        在；又被告等所持以直擊仰躺於地之被害人頭部者，係
        具有相當重量之上開花盆等重物，則自被告等持重物直
        擊被害人頭部之行為，亦見其等殺人之犯意甚顯。
      ３尤其，被告劉紹林於原審審理時供述：沒有印象拿盆栽
        打被害人幾下，只記得有拿盆栽砸等語（見原審卷第19
        頁）；又被告童添豪於原審審理時供承：被告劉紹林拿
        盆栽打被害人臉，打幾下，伊忘記了，除了臉之外沒有
        打其他地方等詞（見原審卷第20頁）；再核之證人童添
        豪原審審理中證述：因為伊看見被害人臉已經流血了，
        伊才跟劉紹林說不要再砸了，走走走了，劉紹林拿盆栽
        砸被害人，當時伊嚇一跳，當劉紹林砸第2 次時，伊才
        看到盆栽，才拿小盆栽砸等詞（見原審卷第165 頁反面
        、第169 頁正、反面）；則由被告劉紹林所供此節及被
        告童添豪之上開供、證，可知被告劉紹林以大盆栽攻擊
        被害人之次數，絕非僅1 、2 次，因若僅有1 、2 次之
        稀少次數，衡諸常情，被告劉紹林、童添豪應不致於不
        復記憶被告劉紹林以盆栽攻擊被害人之次數，必係被告
        劉紹林有多次以盆栽攻擊被害人之行為，始致被告劉紹
        林及同在場之被告童添豪才會無法記憶被告劉紹林以盆
        栽重擊被害人之確實次數；況且，證人童添豪以被告劉
        紹林以盆栽對被害人做第2 次重擊舉動時，伊始發現被
        告劉紹林該等舉動，隨後伊跟著持小盆栽砸打被害人頭
        部，直到見到被害人臉部流血時，伊才要劉紹林停止以
        盆栽攻擊並一起離開該處，益徵被告劉紹林以大盆栽重
        擊被害人頭部絕不僅2 次，而係擊打至被害人頭部流血
        後，才由被告童添豪要其一起離開而停止；足見被告劉
        紹林確實持大花盆重擊被害人有數次之多，雖已致被害
        人頭部鮮血流出，仍待被告童添豪阻止被告劉紹林繼續
        以花盆攻擊被害人時，被告劉紹林才停止攻擊被害人，
        亦由之更顯被告劉紹林以花盆之重物攻擊被害人多次時
        ，對於被害人之殺意甚堅；是知被告劉紹林原本基於與
        被告童添豪共同傷害被害人之犯意聯絡而以手、腳毆擊
        被害人，然於被告劉紹林發現在旁之大花盆，並轉而著
        手以具有相當重量之大花盆多次重擊被害人頭部要害之
        時，被告劉紹林之犯意已明顯由傷害犯意提升為殺人之
        犯意。
      ４至被告童添豪偵訊中供陳：伊看到劉紹林拿起1 個大的
        盆栽往被害人頭上砸下去，伊也拿1 個小的盆栽往被害
        人頭上砸下去（見偵字卷第7 頁）；原審審理時供述：
        看到劉紹林先拿盆栽打被害人，伊才跟著拿花盆打被害
        人下顎等語（見原審卷第20頁、第58頁），此與證人劉
        紹林於原審審理時亦證述：係其先拿花盆起來砸，童添
        豪才跟著拿來砸等詞亦屬相合（見原審卷第172 頁反面
        ）；則由前述供證原已敘明被告童添豪與被告劉紹林共
        同以手、腳毆打傷害被害人犯行部分，即見被告童添豪
        有與被告劉紹林共同報復攻擊而傷害被害人之犯意聯絡
        ；再由被告童添豪見及被告劉紹林持大花盆砸打被害人
        頭部之舉動後，竟加以仿效亦持花盆毆砸被害人頭部，
        是自被告童添豪在見到被告劉紹林以大花盆砸打被害人
        頭部，而劉紹林之犯意已自傷害犯意提升為殺人犯意時
        ，居然亦仿效持花盆毆擊被害人頭部，則在被告童添豪
        效法劉紹林亦持另一花盆攻擊被害人頭部時，被告童添
        豪著手以花盆攻擊被害人時之犯意，亦由傷害犯意提升
        為殺人之犯意，且有與被告劉紹林共同殺人之犯意聯絡
        ，亦甚顯明。
      ５另就被告童添豪於本院審理時辯稱：伊案發時所持小花
        盆裡面沒有裝土云云，被告童添豪之選任辯護人辯護意
        旨以被告童添豪所持以攻擊被害人之塑膠小花盆裡面沒
        有土云云（見本院卷第144 頁），並以警方勘察現場所
        攝照片為憑，認被告童添豪所持之小塑膠花盆並未有土
        裝容其內（見偵字卷第65頁編號2 、第66頁編號6 、第
        67頁反面編號12等照片3 幀）。然此係被告童添豪於本
        院審理時始有之主張，在前之警、偵及原審審理期間，
        被告童添豪從未辯稱小花盆內無土者，而且，被告童添
        豪於原審為證人時竟證稱：伊當時持拿小花盆時，感覺
        約有幾公斤重，大概2 、3 公斤重，且不記得小花盆裡
        面種什麼盆栽等詞（見原審卷第167 頁、第168 頁），
        由童添豪此一供證，益知該小花盆內應裝有泥土，否則
        空無一物之塑膠小花盆連1 公斤之重量都沒有，何來2
        、3 公斤或幾公斤重，而於原審審判長詢問小花盆裡面
        種何盆栽時，被告童添豪竟僅答稱：不記得，而未回稱
        該小花盆為空盆，足見該小花盆內其實應置有泥土方才
        符實，更況原審審判長當庭命法警將被告童添豪於本案
        中所持用之小花盆裝置8 分滿土並予秤重勘驗時，被告
        童添豪亦對此全無異議，又未曾提出空盆之說，而於小
        花盆完成秤重為5.4 公斤後，被告童添豪及伊之選任辯
        護人亦對於原審勘驗小花盆置土8 分滿之重量全未表示
        任何意見（見原審卷第175 頁正、反面）；再承辦員警
        陳威岳於案發當日之102 年5 月8 日晚間11時21分許，
        在案發之臺中市○區○○路00號前，拍攝之現場照片（
        見警卷第36頁），顯見大花盆傾倒處盆栽泥土雜沓散落
        一地，且數量非少，且在大花盆傾倒處與自用小客車之
        間，並有一大塊由花盆脫落之盆栽泥土，此雖因晚間攝
        影之光影影響，以致在偵字卷第65頁編號2 、第66頁編
        號5 、6 等照片並非明顯可見，然核之警卷第36頁最下
        方照片，再細觀偵字卷第65頁編號2 、第66頁編號5 、
        6 等各該照片即仍得見該位於大花盆傾倒處與自用小客
        車間之一大塊脫落泥土盆栽；則自前揭各照片所示散落
        雜沓之盆栽泥土數量，顯非僅1 個大花盆所能容納，足
        見大、小花盆所脫落之盆栽泥土均已雜落於該處，而此
        由小花盆已呈破裂狀（見偵字卷第67頁反面編號12照片
        ），更可知該破裂小盆栽內容之盆栽泥土極易散落於現
        場無訛；因此，當不得僅憑偵字卷第67頁反面編號12之
        破裂塑膠小空花盆之照片，即率認該花盆於被告童添豪
        持以行兇之際，即為空盆。而由上開事證，在在可證被
        告童添豪選任辯護人之上開辯護意旨，顯與事實未符，
        自不足採。
  （四）又被害人馬國堂遭被告劉紹林、童添豪分別持花盆重砸
        頭部後，被告劉紹林於原審就偵查中羈押聲請之審訊時
        供陳：其隨手拿起旁邊之花盆砸向被害人頭部，被害人
        當場有流血，其看到被害人流血後，即停下來等語（見
        原審102 年度聲羈字第377 號卷第4 頁反面）；被告童
        添豪於警詢時供述：被告2 人（分持花盆）砸完後，伊
        看到被害人滿臉是血（見偵字卷第18頁）；於原審審理
        時供稱：因為伊看見被害人頭部已經流血了，跟劉紹林
        說不要再砸了，並跟劉紹林說走走走了等詞（見原審卷
        第165 頁反面）；顯見即依被告劉紹林、童添豪當場所
        見，被害人頭部亦已受到鮮血直流之傷害；復依被告劉
        紹林於雙手、雙腳處均有被害人之血跡噴濺，此有被告
        劉紹林雙手、雙腳著染血跡之照片7 幀附卷可證（見偵
        字卷第40～43頁），以及被告劉紹林之左、右腳掌內側
        及右手掌背均有被害人馬國堂之血跡沾染其上，有內政
        部警政署刑事警察局就被告劉紹林上開各部位所沾染之
        血跡所為鑑定確認係被害人血跡無訛之102 年6 月13日
        刑醫字第0000000000號鑑定書在卷足憑（見偵字卷第47
        ～48頁），可知被告等重擊被害人頭部時，被害人血液
        噴濺四處並沾染被告劉紹林手腳之情形，而足認被害人
        頭部所受之傷害應甚嚴重。再據卷附中國醫藥大學附設
        醫院診斷證明書為證（見警卷第23、24頁），則見被害
        人頭部係受有顏面骨骨折、顱內出血及氣腦且到達急救
        之醫院前無自發性呼吸脈搏等傷害，非但頭部顏面骨骨
        折、顱內出血，甚至在被害人在到達急救醫院前已無自
        發性呼吸脈搏，均見被害人頭部所受之傷害非常嚴重且
        具致命性。復於被害人死亡後，屍體外表就頭頸部部分
        ：有頭部前額有結痂狀之擦挫傷痕（外表長度約6 公分
        ）；顱後枕部挫傷；兩側顳部挫傷及左耳擦傷痕；左側
        眉弓縫合之挫裂傷（長度1.5 公分）；左側顏面部有呈
        不規則狀之結痂狀擦挫傷痕，最大區約5 乘4 公分及最
        長約9 公分；鼻部有結痂狀之擦挫傷痕（大小2.3 乘
        0.8 公分）併有鼻部骨折；兩側眼眶呈皮下出血狀，眼
        結膜有出血，瞳孔未呈全放大狀，口內多處缺牙，嘴脣
        有出血；頸部有明顯四處擦傷痕（最大長度11公分）；
        左側顱頂部有醫院手術縫合之傷口等情。解剖觀察結果
        ，就頭部部分：前額部、顱頂部（大小11乘2 公分）、
        右側顳部頭皮有出血；左側前頂部有打切開縫合傷口；
        後枕部頭皮、左側顳肌有出血；右側顳部顱骨有陳舊性
        之手術缺損區，右側後方顱骨及右側顱底有呈橫向之線
        性骨折，左側顱底眼眶頂區有線性骨折；右側有蜘蛛膜
        下腔出血；腦部之右側顳葉及左側前額葉有挫傷出血，
        腦部呈充血、腫脹樣等情。解剖結果，就頭部外傷分佈
        ：左側顳肌有出血；後枕部頭皮有出血；右側顳枕部挫
        傷併有顱底及後方顱骨有線性骨折，右側腦部顳葉有挫
        傷出血；前額部有挫傷出血併有左側眼眶頂線性骨折，
        腦部左側前額葉有挫傷出血；顱頂部有呈橫向之；整個
        腦部呈損傷後腫脹變化等情，且死亡原因係：甲、中樞
        神經衰竭。乙、頭部外傷併顱內出血。丙、打架及毆打
        事件等情；此有臺灣臺中地方法院檢察署解剖報告書在
        卷足稽（見偵卷第101 ～105 頁），則由解剖前屍體外
        觀之觀察及解剖結果之研析，可知被害人頭部因遭被告
        2 人重擊所受之傷害，已使被害人因此而中樞神經衰竭
        、頭部外傷併顱內出血，並致生死亡之結果甚明；而就
        此鑑定人即本案被害人解剖之許倬憲亦到院陳述鑑定意
        見稱：本案被害人之致命傷在頭部，且自解剖觀察而描
        述，被害人比較嚴重之傷害在左側前額部，因處眼眶頂
        有骨折，因此該處之傷害滿嚴重，另在被害人右側顳部
        ，造成右側顱底有線性骨折，該處顱內亦有較嚴重之出
        血和血塊，另被害人後枕部亦有一線性骨折，此3 區塊
        為被害人較嚴重之外傷等詞（見本院卷第145 頁），益
        見被害人頭部受有致命之傷害，並因此而死亡。是以被
        告劉紹林、童添豪2 人著手分持花盆直擊仰躺在地之被
        害人頭部之行為，非但係基於共同殺人之犯意聯絡，更
        已因此致生被害人遭殺害死亡之結果。至被告劉紹林辯
        稱：案發當時花盆內之土並非（原審）勘驗時所裝的土
        那麼重云云（見本院卷第140 頁反面），被告劉紹林之
        選任辯護人辯護意旨以原審對於被告劉紹林所持以犯案
        之大花盆內置8 分滿泥土並加秤重之勘驗結果，認為不
        足以認定係被告劉紹林為本案犯行時所持大花盆之重量
        ，且一般置於花盆內多有裝容鬆軟培養土者，因此原審
        對於大花盆置8 分滿土所為之秤重並不足為憑云云；惟
        原審對於大花盆裝置8 分滿土並加以秤重，測得大花盆
        總重為11.4公斤，此有原審勘驗筆錄及秤重照片可據（
        見原審卷第167 頁、第175 頁正、反面、第200 頁、第
        201 頁），而被告劉紹林及其選任辯護人當時就該等花
        盆內裝置8 分滿土再予秤重之勘驗結果均無任何異議（
        見原審卷第175 頁正、反面），是被告劉紹林於本院審
        理時再就此翻供爭執，能否採信，即見可疑；何況原審
        所為上開大花盆之秤重，雖不足以逕認定為被告劉紹林
        行兇之際，所持花盆確實之重量，然而，由此秤量之勘
        驗，已足證明該等花盆內置盆栽及土顯然具有相當之重
        量甚明，直接砸擊他人頭部，該花盆自足以成為殺人之
        兇器；又依解剖鑑定人許倬憲於原審審理時鑑定稱：由
        （被害人之）外傷判斷，是重物所造成，屍體外觀之證
        據顯示是1 個重物，且是鈍物造成之創傷，且花盆可以
        造成死者（即被害人）身上之頭部外傷（見原審卷第
        157 頁反面、第158 頁）；並於本院審理時鑑定稱：被
        害人頭皮傷係較大面積之出血，可以研判係鈍狀兇器，
        且可以認係比較大面積之鈍物傷等詞（見本院卷第145
        頁正、反面）；更見依鑑定人許倬憲於法院所陳述鑑定
        意見，具有相當重量之花盆顯為本案被害人頭部受創致
        死之兇器甚明；是以被告劉紹林既確實持具有相當重量
        之大花盆砸打被害人頭部，縱使未及原審秤重之11.4公
        斤，然該花盆用之直擊他人頭部，本已具有得以致命之
        重量，復自被害人頭部因被告劉紹林持花盆重擊之後，
        又已真正造成被害人頭部嚴重受創因而致死之結果，可
        徵被告劉紹林所持之大花盆已具有可致被害人頭部在砸
        擊後死亡之重量無疑；因此，被告劉紹林及其辯護人所
        辯此情，均無可取。
  （五）再按「共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，
        各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
        其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負
        責。」最高法院28年上字第3110號著有判例；又最高法
        院100 年度台上字第5925號判決以「共同正犯之行為人
        已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互
        為補充，以完成共同之犯罪目的。故其所實行之行為，
        非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍
        內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。此
        即所謂『一部行為全部責任』之法理。」申言之，共同
        正犯即使僅分擔一部犯行，仍須就全體共同正犯之全部
        犯行，負其全部之責。
      １先就被告童添豪於原審審理時供述：伊係以盆栽打被害
        人下顎（下巴）一下（見原審卷第20、58頁），且於原
        審審理為證人時亦證稱：伊持盆栽從被害人下顎砸下去
        云云（見原審卷第165 頁反面）；被告童添豪之辯護人
        辯護意旨以被告童添豪所持者為塑膠小花盆，且攻擊部
        位亦僅為被害人下顎，非致命傷部位云云。惟被告童添
        豪於警、偵訊中供稱：伊隨手持花盆往被害人臉部砸下
        ，伊持小塑膠花盆從小馬（即被害人）頭上砸下去（見
        偵字卷第18頁、第7 頁）；在原審偵查中羈押聲請訊問
        時供述：（伊所持）花盆是從（被害人）左邊臉頰砸下
        去，砸臉時被害人是躺在地上等語（見原審102 年度聲
        羈字第394 號卷第4 頁反面），可知被告童添豪於警、
        偵訊及原審偵查中羈押聲請之審訊時均明確供承：伊所
        持花盆是朝被害人頭部或左邊臉頰部位砸擊，則其在起
        訴後之原審審理中竟翻異其詞，供稱：花盆是向被害人
        下顎處砸下云云，是否可信，顯有可疑；且衡諸卷附前
        揭中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、及被害人死亡後
        臺灣臺中地方法院檢察署所製作之檢驗報告書、解剖報
        告書均僅載明於被害人臉頰及臉部有受傷痕跡，但皆未
        及於被害人下顎處有何受傷之痕跡，是以被告童添豪於
        原審審理時所供伊所持花盆是向被害人下顎處砸下云云
        ，自與事實未符。
      ２再依前所述，被害人頭部共計3 、4 處受有致命之傷害
        ，而被告劉紹林、童添豪2 人同時、同地均有持花盆向
        被害人頭部砸擊，並無確切之證據足以證明被害人頭部
        各處之致命傷害究係何人所為，此亦據解剖鑑定人許倬
        憲於原審審理時證述：無法研判有幾種花盆砸傷被害人
        ，亦不可能區分係何種兇器造成何一處傷口等詞可知（
        見原審卷第157 頁反面）；復就被告童添豪初始即有與
        被告劉紹林一同教訓報復而共同傷害被害人之犯意聯絡
        ，而於見及被告劉紹林著手持花盆重擊被害人頭部，亦
        由傷害犯意升高為殺人之犯意時，被告童添豪隨即仿效
        劉紹林，亦持花盆攻擊被害人頭部，足認被告童添豪主
        觀上亦有由傷害犯意升高為殺人犯意之情事，且由伊客
        觀上仿效劉紹林持花盆攻擊被害人頭部之犯行，益見伊
        與被告劉紹林顯已具有共同殺人之犯意聯絡；因此，依
        據最高法院上開判例及判決意旨，被告童添豪主觀上既
        有與被告劉紹林為共同殺人之犯意聯絡，客觀上被告2
        人又同時、地接續分持花盆攻擊被害人頭部，則無論被
        害人頭部各處具體之致命傷害究係由何人持何一花盆所
        傷，其等各自分擔犯行之一部，且相互利用他人之行為
        ，而遂行共同殺人之犯行，則被告等彼此間自應就身為
        共同正犯之2 名被告所為之全部殺人犯行，均負全部之
        責任。從而，被告童添豪及其辯護人就伊所持者僅係塑
        膠小花盆，以及攻擊部位或非被害人之致命傷云云等抗
        辯，均無可採。
  （六）復以被告劉紹林雖辯稱：其在案發當時酒醉意識模糊云
        云，其辯護人亦以被告劉紹林回推其案發時之酒測值可
        高達每公升1.2396毫克，足見被告劉紹林精神意識狀態
        已達泥醉之程度云云。
      １然證人童添豪於原審審理時證稱：伊與被害人在小吃部
        衝突後，即迅速逃離現場，約隔5 分鐘以行動電話聯繫
        被告劉紹林，在電話與劉紹林對談中，劉紹林一切正常
        ，且劉紹林當時表現正常、意識亦清楚，走路並無搖晃
        ，且伊詢問劉紹林是否有事，劉紹林答稱沒事，後來見
        及被害人至便利商店買菸，劉紹林即再三慫恿伊去修理
        被害人，並聲稱要挺伊，又以伊被（被害人）玩了，伊
        是俗辣（台語），而劉紹林並率先攻擊被害人等詞，劉
        紹林當時所有行為及談吐均屬正常，且於毆打被害人之
        後，聞及救護車之聲響，並見到警察到場時，被告劉紹
        林即對伊聲稱，快走，警察要開槍了，當時劉紹林亦非
        常清醒，並跟著跑等詞（見原審卷第165 頁、第167 頁
        反面、第168 頁、第169 頁反面、第170 頁），又證人
        即前開小吃部老闆李秀連於原審審理時亦證述：（案發
        ）當日劉紹林案發當日是由被告劉紹林結帳買單，其並
        算清帳款數額交付予伊等語（見原審卷第161 頁），則
        知被告劉紹林飲酒後與小吃部老闆結帳時，仍能算清帳
        款數額，並給付正確之價款予老闆，且在小吃部衝突發
        生後，而與被告童添豪電話聯繫時，以及步行至便利商
        店與被告童添豪會合時，其精神意識及行為表現均屬正
        常，而於見及被害人出入便利商店之際，被告劉紹林甚
        且起意主導要被告童添豪去攻擊被害人，並為再三慫恿
        童添豪之言詞，此除可見被告劉紹林之意識確屬正常外
        ，甚至足認被告劉紹林已萌生與童添豪共同犯罪之意思
        ，而在毆擊被害人之後，見及警察到場，並知要提醒童
        添豪迅速逃離等情，亦足認被告劉紹林在遂行殺人犯行
        之後，仍有充分之辨識及行為能力。
      ２原審並就被告劉紹林案發時之精神狀態送請中國醫藥大
        學附設醫院實施鑑定，鑑定結果亦以被告劉紹林於案發
        時有因精神障礙或其他心智致其辨識行為違法或依其辨
        識而為行為之能力有「降低」現象，但並未達完全不能
        之程度等情，此有上開醫院出具之精神鑑定報告書附卷
        可據（見原審卷第147 ～148 頁）；但依刑法第19條第
        2 項規定，行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨
        識行為違法或依其辨識而行為之能力，「顯著減低」者
        ，始得減輕其刑。而依前揭鑑定報告書所載，被告劉紹
        林辨識違法及依其辨識而行為之能力，僅有「降低」之
        情形，但並未達「顯著降低」之程度，自與刑法第19條
        第2 項之規定不符，而不得依此減刑。雖上開鑑定人即
        中國醫藥大學附設精神醫學部醫師黃介良於本院審理時
        補充鑑定意見稱：被告劉紹林案發時之精神狀態於鑑定
        報告中有提及有顯著降低之情事云云（見本院卷第148
        頁），惟鑑定人黃介良於其函送原審法院之上開精神鑑
        定報告書結論欄中載明被告劉紹林於案發時有因精神障
        礙或其他心智致其辨識行為違法或依其辨識而為行為之
        能力有「降低」現象，但並未達完全不能之程度等情（
        見原審卷第144 頁），已如前述，顯未認定被告劉紹林
        案發時之辨識能力有「顯著降低」之情形，則鑑定人黃
        介良於本院審理時所述之補充意見自與前述精神鑑定報
        告書所載內容有所不符，是鑑定人黃介良於本院審理時
        所為牴觸精神鑑定報告書之上開口頭補充意見是否可採
        即有疑義，況鑑定人黃介良於本院審理時，係回答檢察
        官之詢問而來，然觀諸檢察官當庭所為之詢問，竟「以
        鑑定人就被告劉紹林當時（指案發時）喝一些酒，再參
        考其以前之病史，就可以判斷被告劉紹林行為當時之辨
        識能力『顯著降低』？」則檢察官於詢問時其所設定問
        題之文字，顯然已與前揭精神鑑定報告書所載之內容不
        合（精神鑑定報告書僅載示：被告劉紹林案發時之行為
        、辨識能有「降低」之現象；並未認定係「顯著降低」
        之情形），是以鑑定人回應檢察官之提問，因而有所誤
        會，竟答稱被告劉紹林案發時之行為、辨識能力係「顯
        著降低」云云，更徵鑑定人於本院審理時所為該部分之
        補充鑑定意見並不可採。
      ３又鑑定人黃介良於本院審理時就飲酒後所測得酒測值之
        人體反應補充稱：酒測值（吐氣後每公升所含酒精毫克
        ）0.8 ，若從來沒喝過酒的人，此一酒精濃度就會昏睡
        ，判斷能力會受影響，若是長期飲酒者，喝至這個酒精
        濃度，可能影響不是很明顯，因此係因人而異等詞（見
        本院卷第147 頁），而證人即被告劉紹林於原審審理時
        證稱：其有經常與童添豪一起喝酒，要出工見面一定會
        先喝，喝保力達等語（見原審卷第170 頁反面）；證人
        李秀連亦在原審審理時證述：伊看劉紹林經常喝，回去
        都沒事，被告劉紹林每次至該小吃部飲酒都不收叫菜，
        喝酒而已，有時候仍會叫菜等語（見原審卷第160 頁正
        、反面、第161 頁正、反面），則知被告劉紹林確實係
        經常飲酒之人，甚至每次與童添豪出工見面時均先行飲
        酒（保力達亦係含酒精之飲料），甚至偶至上述小吃部
        喝酒時，亦常有僅飲酒而未叫菜吃食之情形，因此，被
        告應為經常飲酒之人，自足認定，則衡之專業鑑定人黃
        介良醫師上開所述，被告既屬經常飲酒之人，是其吐氣
        之酒測值每公升0.8 毫克之酒精濃度，其行為及辨識能
        力應不致大受影響。
      ４被告劉紹林之選任辯護人又以被告劉紹林經警於102 年
        5 月9 日上午6 時36分許，測得吐氣之酒精濃度為每公
        升0.8 毫克，並推算案發當時之酒精濃度係每公升
        1.2396毫克云云。惟鑑定人黃介良於本院審理時陳稱：
        飲酒後大約2 、3 小時，酒測值才會慢慢增加，因為酒
        精是靠肝臟代謝，每個小時有固定的代謝酒精量，若是
        喝了8 瓶啤酒，可能就需要12個小時代謝，在這12小時
        中，酒測值是慢慢降低，不是一下子降低，事實上有一
        些研究報告顯示，喝酒後甚至經過12個小時，酒測值都
        有可能超過標準，因為變數非常多，包括案發當時是多
        晚才喝酒、喝酒的量，案發前喝酒之時間、喝酒之量和
        分佈之狀況，案發後到實施酒測之時間都會影響，若只
        是6 小時，酒測濃度應該不會有太大差異，即以被告（
        劉紹林）為例，被告飲酒後之第1 、2 、3 個小時之酒
        測值會再增加一點，到第6 個小時會慢慢下降，但跟喝
        酒時之酒測值沒有很大的差距等詞（見本院卷第147 頁
        正、反面）；而核之本案發時間約在102 年5 月8 日晚
        間10、11時許，距離被告劉紹林酒測時間有7 、8 小時
        左右，則依鑑定人黃介良所陳上開意見，是否得以固定
        比例倒算直推之標準，認定被告劉紹林於案發時之酒精
        濃度竟有高達每公升1.2396毫克，顯非無疑；尤其，被
        告劉紹林是經常飲酒之人，依前所述酒精濃度對於善飲
        者的影響性，亦不是一般非常於飲酒者可比。又按「行
        為人服用酒類後雖已達不能安全駕駛動力交通工具之程
        度，然此係基於交通運輸與公共安全之考量，與刑法第
        19 條 所規定行為人於行為時是否因精神障礙或其他心
        智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為
        之能力，及行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或
        依其辨識而行為之能力，顯著減低之情形顯有不同。動
        力交通工具之駕駛行為須手、腳、眼、耳多重感覺意識
        器官彼此高度配合，且須對於周遭道路車況持續保持極
        高之注意力，始得以順利安全完成駕駛，是以飲酒後，
        若致身體各部之相互協調或高度注意之持續上產生障礙
        ，駕駛過程中極易產生危險而肇禍。但一般犯罪之實行
        ，未必要求如車輛駕駛般須具高度意識能力及作為、操
        作能力，是以一般人縱於飲酒後，如未至泥醉之程度，
        自仍具有辨別判斷之意識，及依其判斷而為行為之能力
        。實難謂酒後已達不能安全駕駛之程度，即屬精神障礙
        或辨識能力顯著減低之情形。因之，行為人即使酒後喪
        失安全駕駛之能力，不得駕駛動力交通工具，但其仍可
        能具有辨識犯罪之意識能力及行為能力甚明。衡之當今
        社會，於酒後犯罪者，時有所聞，故兩者行為能力之判
        斷基準迥異，不能不辨。」最高法院102 年度台上字第
        1658號判決意旨得供參照。再按刑法第19條規定，刑事
        責任能力，係指行為人犯罪當時，理解法律規範，辨識
        行為違法之意識能力，與依其辨識而為行為之控制能力
        。行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神障
        礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，固應
        委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否
        致使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著降低之心理
        結果，係依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依調查證
        據之結果，加以判斷，最高法院96年度台上字第6368
        號、100 年度台上字第1152號判決亦可資參酌。是被告
        劉紹林於案發後之翌（9 ）日上午6 時36分雖經員警檢
        測其呼氣酒精濃度值為每公升0.80毫克，往前固定比例
        直線回推犯罪時之酒精濃度約略在每公升1.2396毫克左
        右，固有卷附被告之酒精測定紀錄表及固定比例直線回
        推換算表在卷可稽（見相字卷第49頁、第42頁），但得
        否以此比例計算公式直線回推被告劉紹林案發時確實之
        酒精濃度，原有疑義，已據鑑定人黃介良敘明在前，即
        使認定被告劉紹林犯罪時之酒精濃度大約每公升1.0 毫
        克左右，則此項僅就欠缺動力交通工具駕駛能力之判斷
        標準，能否逕引為認定犯罪時之違法意識能力及依其意
        識而為行為能力顯著降低之認定依據，依前揭最高法院
        之判決意旨，自有疑義；因此，縱使被告劉紹林之酒測
        值高於一般，亦不能率認其違法辨識能力及依其意識控
        制行為之能力均已顯著降低，再縱觀證人童添豪、李秀
        連對於被告劉紹林於案發前、後行為、舉止外觀之描述
        、被告劉紹林案發精神鑑定報告書之結論以及鑑定人黃
        介良認為飲酒之影響對於經常飲酒之被告劉紹林反而較
        輕於一般人之意見等相關事證，本院認為被告劉紹林於
        飲酒後之酒精濃度即使高於一般，然對於其違法之辨識
        能力，以及依其辨識而為行為之能力，均無顯著降低之
        情形，則被告劉紹林對於本案之共同殺人犯行，自具有
        完全之行為能力及責任能力。
  （七）綜前各情，被告劉紹林、童添豪原與被害人馬國堂固非
        相識，亦無冤仇，但其等與被害人間在上開小吃部所生
        之糾紛衝突，縱使雙方並未有激烈的肢體衝撞，但均已
        至互持兇器相向之嚴重情形，就本案殺人犯行之緣起，
        難謂無因；且被告2 人於當晚再次遇見被害人時，已萌
        共同報復攻擊而傷害被害人之犯意甚明；次就，被告等
        在實施傷害過程間，被告劉紹林先行見及大花盆即將裝
        有盆栽、泥土之大花盆重擊於仰躺在地之被害人頭部，
        而被告童添豪眼見此情，非但未曾阻止被告劉紹林殺人
        之犯行，更且隨之亦持另一亦有盆栽、泥土之小花盆砸
        擊被害人頭部，而2 個花盆本身均具有相當之重量，砸
        擊他人頭部亦皆具有致命性，被告劉紹林又以大花盆接
        續砸擊被害人頭部數次，再由被害人頭部因遭被告等之
        花盆砸打確實受有致命性之創傷，並因急救罔效而死亡
        等情，因此足認被告劉紹林於著手持花盆重擊被害人時
        ，即已顯現其提升傷害犯行至殺人之犯意，而被告童添
        豪隨之著手亦持另一花盆攻擊被害人時，亦呈由傷害犯
        意提升為與被告劉紹林共同殺人之犯意，亦屬顯明；又
        無論被告童添豪所持之花盆係較小之花盆且砸擊被害人
        頭部之部位為何，伊與被告劉紹林既基於共同殺人之犯
        意聯絡而同時、地一同攻擊被害人，並致被害人因此死
        亡，對於該等共同殺人之全部行為，自亦應承擔全部殺
        人之責；而被告劉紹林雖犯罪前飲用數量非少之酒類，
        但觀其案發前、後之行為舉止，可見其認識違法之意識
        能力及依其意識控制行為之能力，並無顯著降低之情事
        存在，是以被告劉紹林於本案殺人犯罪時自仍具有完全
        之行為能力及責任能力。
  （八）復據上開事證，足證被害人馬國堂之死亡結果，確係由
        被告等2 人所持扣案之2 個花盆皆朝被害人頭部要害重
        砸所造成之重創以致死亡，其間具有因果關係，亦堪認
        定。
  （九）綜上所述，本案事證已臻明確，被告劉紹林、童添豪所
        辯各情及其等辯護人之辯護意旨，均無可採，而被告2
        上開共同殺害被害人之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告劉紹林、童添豪所為，均係犯刑法第271 條第1 項之
    殺人罪。原審因認被告2 人之罪證明確，又以被告2 人原基
    於共同傷害之犯意聯絡，徒手毆打被害人馬國堂，在毆打之
    過程中，升高犯意為共同殺人之犯意聯絡，而分持盆栽重砸
    被害人頭部（業經本院認定如前），且渠等所為係一接續不
    斷之行為，應整體評價為一罪，揆諸前揭說明，被告等所為
    僅應整體論以殺人罪，而不另論以傷害罪，附此敘明。次以
    被告2 人就本案殺人犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。被告劉紹林前於98年11月間，因肇事逃逸案件
    ，經臺灣臺中地方法院以99年度交訴字第112 號判決判處有
    期徒刑6 月確定；又於99年6 、7 月間，因重利犯行，由臺
    灣臺中地方法院以100 年度中簡字第1612號判決判處有期徒
    刑3 月（共3 罪），應執行有期徒刑6 月確定；嗣上開案件
    經臺灣臺中地方法院以100 年度聲字第3529號裁定應執行有
    期徒刑1 年確定，於101 年5 月7 日縮刑期滿執行完畢；被
    告童添豪前於94年間，因偽造文書犯行，經臺灣臺中地方法
    院以100 年度沙簡字第548 號判決判處有期徒刑3 月，減刑
    為有期徒刑1 月又15日確定，於101 年5 月9 日徒刑易服社
    會勞動履行完成執行完畢，分別有其等之臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可按，渠等分別於前揭各該罪刑執行完畢後5 年
    內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均屬累犯，皆應依刑法
    第47條第1 項之規定加重其刑，至法定本刑死刑、無期徒刑
    部分依法不得加重。另就被告劉紹林之辯護人雖辯稱：被告
    劉紹林係在警員盤查時即主動坦承本案犯行，應屬自首云云
    。惟據證人即承辦警員陳威岳於原審審理中證稱：其等據報
    前往上開犯罪現場，而與同事就在附近搜索，有看到2 個人
    往不同的方向跑，其中1 個方向會從（進德路）40巷口出來
    ，其1 個同事就在巷口攔住被告劉紹林，另1 個人跑別的方
    向當天沒有查獲，因被告劉紹林滿身血跡，當場詢問被告劉
    紹林坦承以花盆砸馬國堂，其等見被告劉紹林全身沾滿血跡
    ，已經合理懷疑其為嫌犯等語（見原審卷第155 頁至第156
    頁）；核與證人即被告童添豪於原審審理中證稱：當天打完
    之後就離開現場，看到警察來了，就用跑的，當時被告劉紹
    林說警察要開槍了，所以其才跑走，其與被告劉紹林跑的方
    向不同等語相合（見原審卷第169 頁反面至第170 頁）；又
    被告劉紹林被查獲時確實滿身血跡，有刑案現場照片存卷可
    查（見偵字卷第70頁至第71頁反面），亦與證人陳威岳所證
    一致，足見偵查本案犯罪之警方於現場逮捕被告劉紹林時，
    已具有客觀之根據得以合理懷疑被告劉紹林即為犯罪嫌疑人
    ，則被告劉紹林於經警員攔捕時雖即供稱有持花盆砸被害人
    ，但在此之前，既已具合理懷疑其為犯罪嫌疑人，被告劉紹
    林當場坦承以花盆攻擊被害人犯行之供述，亦僅構成自白而
    已，尚不合於自首之要件，其選任辯護人此部分之辯護，於
    法自難謂合，亦無可採。復對於被告劉紹林在案發前雖大量
    飲酒，且有酒癮及情緒障礙，經中國醫藥大學附設醫院鑑定
    認其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有降低現象，惟
    其當時談話、行動仍屬正常，亦可知悉其所為行為為何，足
    見其精神意識狀態及依其意識而為行為之能力均屬正常，難
    認其致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力已達顯著減
    低之程度，亦述明在前，當不得依刑法第19條第2 項之規定
    減輕其刑；是被告劉紹林辯護人所辯此旨，亦無可取。原審
    即適用刑法第28條、第271 條第1 項、第47條第1 項、第38
    條第1 項第2 款等規定，且審酌被告2 人與被害人馬國堂素
    不相識，僅因酒後一時口角衝突，即共同毆打被害人，所為
    已屬不當，而被害人已被渠等打倒在地，且無還手能力之際
    ，竟不善罷干休，反持沉重花盆痛擊被害人頭部，致被害人
    因而死亡，更顯惡劣，惟犯後被告等均能坦承大部分犯行，
    本案係因被告劉紹林出言刺激被告童添豪，兩人始共同決定
    教訓馬國堂，且係被告劉紹林先出手攻擊被害人，又先以大
    花盆重擊被害人頭部，是其犯罪情節較重於被告童添豪，被
    告劉紹林為國中肄業，家境貧寒，被告童添豪為高職肄業，
    家境勉持，有渠等警詢筆錄受詢問人欄記載可參（分見警卷
    第5 頁、偵字卷第16頁），及渠等犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，分別量處被告劉紹林有期徒刑15年以及被告童
    添豪有期徒刑14年之刑。再以扣案之鑰匙1 串雖係被告劉紹
    林所有，為其用以攻擊被害人之物，業經被告劉紹林於原審
    審理中供述明確（見原審卷第179 頁），被告劉紹林持扣案
    鑰匙1 串攻擊被害人當時固僅有傷害之犯意，惟此部分行為
    與被告劉紹林嗣後升高為殺人犯意後所為攻擊行為均接續之
    一行為，僅論以殺人一罪，業如前述，故此鑰匙1 串仍屬供
    本案被告2 人共同犯罪所用之物，本於責任共同原則，應依
    刑法第38條第1 項第2 款，自應於被告2 人之主刑項下均宣
    告沒收。另扣案花盆2 個均屬被告2 人用以犯本案之物，亦
    如前述，惟被告2 人均供稱此2 花盆係隨手在現場拾得，並
    非被告2 人所有之物（見原審卷第178 頁反面至第179 頁）
    ，不能宣告沒收，附此敘明，核原審法院認事用法俱無不當
    ，量刑亦稱允洽，應予維持。
三、駁回上訴部分：
  （一）被告劉紹林、童添豪上訴意旨，均有以其等僅具傷害犯
        意，否認已有殺人犯意云云；惟被告2 人上訴所執此節
        ，與原審審理時之主張相仿，就此業經本院認定被告等
        確有共同殺人之犯意聯絡及行為分擔，已詳敘如前，其
        等猶執該等陳詞指摘原判決不當，則此部分之上訴即為
        無理由。
  （二）被告劉紹林又另以：其於案發後經過約7 個小時，由警
        方對其測得呼氣酒精濃度為每公升0.8 毫克，經以每小
        時代謝率每公升0.0628毫克計算，往回推估其行為當時
        之酒測值已高達每公升1.2396毫克，依據客觀科學數據
        觀之，其行為當時精神狀況已達泥醉程度，且中國醫藥
        大學附設醫院對其精神鑑定後，認其案發當時意識狀態
        已有精神障礙或其他心智缺陷致其辨識行為違法或其辨
        識行為能力有降低現象而診斷為精神分裂症，應有刑法
        第19條減刑之適用而上訴云云；然此亦據本院認定被告
        劉紹林於案發前後之客觀行為、舉止，均尚屬正常，且
        其違法認知之意識能力及依其意識而為行為之能力，均
        尚難認已達顯著降低之程度，亦有上揭精神鑑定報告書
        可佐，而酒測值稍高於一般，亦難逕認已有意識能力及
        行為能力顯著降低之情狀，此均詳述在前，是被告劉紹
        林關於此節之上訴，亦無足採。
  （三）被告童添豪復以其事後有阻止被告劉紹林繼續傷害被害
        人，惡性並非重大，本案應有情輕法重之情狀，而有依
        刑法第59條酌減其刑之事由，提起上訴；然按「刑法上
        之酌量減輕，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得為之，為
        刑法第59條所明定。」最高法院28年上字第1064號著有
        判例可資參照；被告童添豪見被告劉紹林以大花盆重擊
        被害人頭部時，立即隨之亦持另一花盆擊砸被害人之頭
        部，且至見及被害人頭部流血後，始制止被告劉紹林之
        犯行，業據其自承在卷，核與被告劉紹林所供大致一致
        ，均如前述，則被告童添豪見及劉紹林持大花盆擊打仰
        躺在地且無反擊能力之被害人之頭部時，竟生共同殺人
        之犯意聯絡，立即為殺人行為之分擔亦持花盆砸擊被害
        人頭部，使被害人因其等2 人共同持花盆砸擊頭部而重
        創致死，其等2 人之犯行所顯之惡性均屬重大，且僅因
        口角之故，竟強強在公開場所剝奪全不相識之被害人之
        生命，犯罪所生之實害甚鉅；至於伊辯稱：有阻止被告
        劉紹林繼續以花盆攻擊被害人一情，其實，據伊前供，
        已供明係於被害人頭部流血之後，始有阻止被告劉紹林
        繼續以花盆攻擊被害人之舉動，然被害人頭部流血時，
        已受有致命之重傷，已如前述，被告2 人之殺人犯行已
        屬既遂，況被告童添豪阻止被告劉紹林之繼續攻擊時，
        推認其意，無非俾便於被告2 人乘機自犯罪現場逃脫罷
        了，由伊亦有丟擲花盆在被害人頭部之行為觀之，焉有
        任何阻止殺人犯行之意存在，是以被告童添豪之犯行客
        觀上實無從引起一般同情，更無任何可憫恕之情狀存在
        ，核諸上開最高法院判例，伊之行為顯與刑法第59條規
        定之要件迥不相牟，因此，被告童添豪就此部分之上訴
        ，亦無理由。
  （四）從而，被告劉紹林、童添豪上訴意旨既均無可採，應予
        駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官施清火到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
                  刑事第七庭   審判長法  官 蔡王金全
                                     法  官 簡 婉 倫
                                     法  官 高 思 大
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                     書記官 賴 宜 汝
中    華    民    國   103    年    6     月    17    日
[*jrecno*]103,上訴,116,20140611,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]116
[*jdate*]1030611
[*jcheck*]3
