[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2038%2c20130313%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2038&jdate=1020313&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002038&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2038%2c20130313%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2038&jdate=1020313&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2038
[*裁判日期*]1020313
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上訴字第2038號
上　訴　人
即　被　告　盧俊宇
選任辯護人　蕭立俊律師
上　訴　人
即　被　告　蘇志鴻
選任辯護人　邱顯智律師
上　訴　人
即　被　告　鍾允中
指定辯護人　本院公設辯護人　王金陵
上列上訴人因擄人勒贖案件，不服臺灣臺中地方法院101年度重
訴字第840號中華民國101年11月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第27153號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○、乙○○（經原審判處有期徒刑4年4月確定）於民國
    100 年11月間，謀議實施擄人勒贖，而基於共同擄人勒贖之
    犯意聯絡，一同尋找犯案對象，因無適合人選，乃請丙○○
    之外甥丁○○提供可為擄人勒贖之對象，丁○○得知丙○○
    、乙○○欲從事擄人勒贖犯行，仍基於幫助擄人勒贖之犯意
    ，提供以己○○（即丁○○繼母之兄涂秀雄之子）等為擄人
    勒贖對象，並提供臉書（即Facebook）帳號資料供乙○○查
    詢己○○等人之生活狀況，期間並在臺中市北區健行路與梅
    川東路附近綠園道討論綁架事宜，丁○○、戊○○屢次在場
    見聞，戊○○得知丙○○、乙○○欲為擄人勒贖犯行，表示
    拒絕為擄人勒贖犯行，惟因與丙○○係高中同學，基於義氣
    相挺，戊○○遂基於幫助擄人勒贖犯意，同意擔任載送之接
    應工作。丙○○、乙○○並在臺中市沙鹿區鎮○路0段00 巷
    00號4樓丁○○租屋處，由丙○○在乙○○面前，向丁○○
    借得玩具手槍1把（未扣案）供作案用，丁○○亦承前幫助
    擄人勒贖犯意而同意出借，丙○○另備妥童軍繩以供使用。
    丙○○、乙○○、戊○○於100年12月8日晚間先到臺中市北
    區○○路E-LIFE網咖會合，丁○○與友人亦到該網咖上網玩
    樂。戊○○承前揭幫助擄人勒贖犯意，於100年12月9日凌晨
    1時許，駕駛車牌號碼00-0000號自小客車，搭載丙○○、乙
    ○○，先至臺中市○區○○街00號己○○住處附近，查看己
    ○○所使用之車牌號碼0000-00號自小客車是否在家，發現
    該車並未駛離後，丙○○、乙○○決定於是日下手綁架；戊
    ○○即載丙○○、乙○○至臺中市北區○○路0段與○○○
    街口己○○住處附近，在車上休息等待己○○出門上班。至
    當日凌晨4時許，戊○○將車駛至臺中市○○路000號曉明女
    中對面之7-11便利商店，讓乙○○下車，再駛至通豪飯店附
    近即○○路與○○路附近讓丙○○下車，戊○○即駕車返家
    ，並待命接應；而乙○○下車後，持前開玩具手槍步行到臺
    中市○區○○街00號前己○○上開所停之車輛後面埋伏，於
    當日凌晨4時40分許，見己○○出門準備上班而上車後，即
    從該車後座隨之上車，並以上開玩具手槍抵住己○○，對己
    ○○稱：往前開到渥夫汽車旅館，不去就開槍等語；因己○
    ○駕駛一小段路後不從，乙○○乃將槍上膛，並通知丙○○
    到場。丙○○到場後，自副駕駛座上車，並對己○○稱：「
    與你爸爸有些事情要你幫忙」、「跟著我們走」等語；再由
    乙○○押著己○○脖子，將己○○押至後座，摘掉己○○眼
    鏡，由乙○○開車，丙○○則坐在己○○旁，往臺中市北屯
    區大坑山區行駛繞行，丙○○並對己○○稱：在很偏僻那邊
    挖個洞，如果一直反抗的話，將埋在那裏面等語；並以童軍
    繩綁己○○手腳，己○○因而未再有任何抵抗。至當日上午
    8時30分許，丙○○即以己○○所使用之門號0000000000號
    行動電話撥打至涂秀雄使用之行動電話，先讓己○○與涂秀
    雄對話，丙○○再以該電話對涂秀雄稱：「涂董，你兒子在
    我手上，應該知道怎麼辦，要新臺幣（下同）500萬元，不
    要報警。」等語，因涂秀雄討價還價，丙○○則直接降至
    200萬元後，將己○○之手機關機，再將己○○載至臺中市
    區四處亂繞，期間多次撥打電話聯絡涂秀雄取贖之事後，到
    臺中市○○區○○路0段00號萬壽宮停車場等待，經涂秀雄
    湊足100 萬元後，與丙○○約定同日16時許，在臺中市○區
    ○○路000號四張犁公園內涼亭交錢。丙○○仍負責在萬壽
    宮附近看守己○○，並以門號0000000000號行動電話撥打戊
    ○○所使用之門號0000000000號行動電話，叫戊○○駕車接
    乙○○前往取贖，並至四張犁公園涼亭觀察有無異狀；而戊
    ○○駕車至臺中市北屯區○○路與○○路口附近，接乙○○
    到臺中市北屯區○○路0段附近下車後，再自行駕車前往該
    公園察看，並以電話回報丙○○；而乙○○在前揭○○路2
    段附近下車後，戴迷彩口罩，持己○○之上揭行動電話，乘
    坐不知情之高聖德所駕駛車牌號碼000-00號計程車，至四張
    犁公園涼亭，向涂秀雄取得100萬元現金後，將己○○之電
    話交予涂秀雄，並告知會放人等語，再以0000000000號電話
    回報丙○○，丙○○再通知戊○○前往臺中市北屯區○○路
    0段000 巷口兒童公園向乙○○拿錢後，再前往載丙○○，
    丙○○則於當日16時47分許，將己○○之眼鏡及鑰匙放在萬
    壽宮附近涼亭，交待己○○半小時後至該處拿取後即離開，
    而己○○於丙○○離開後，自行走路取得眼鏡及鑰匙，開車
    返回臺中市○○街工廠。另乙○○取得上開100萬元現金後
    ，自四張犁公園處再坐由不知情之高聖德所駕駛之同一計程
    車離開，依與丙○○間之約定，再前往臺中市○○路0段000
    巷口兒童公園，將70萬元贓款交予戊○○後，乙○○即持30
    萬元贓款乘坐不知情之陳志傑所駕駛車牌號碼000-00號計程
    車，前往臺中市北區學士路E-LIFE網咖，在丁○○所駕00-
    0000 號自小客車上，將5萬元交予丁○○後返家，其後再搭
    車北上；而戊○○取得該70萬元贓款後，至臺中市北屯區萬
    壽宮附近，將70萬元交予丙○○，丙○○再將其中5萬元交
    給戊○○，並乘坐戊○○之自小客車至臺中市北屯區○○○
    ○街附近，由丙○○清償5萬元借款予不知情之友人馬廣毅
    。嗣於當日17時45分許，戊○○駕車搭載丙○○至臺中市北
    區○○路與○○路0段路口，為警當場逮捕2人，並在該車內
    扣得丙○○持有之贖款即現金60萬元，並扣得丙○○所有供
    本件犯行所用之咖啡色包包1個、刀子1把，及其與乙○○分
    別所有供聯絡本件擄人勒贖犯行所用之行動電話2支（各含
    門號0000000000號、0000000000號SIM卡），另在戊○○身
    上扣得贓款5萬元、戊○○所有供聯絡本件擄人勒贖犯行所
    用之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡）；復經警於
    同日23時37分許，在臺中市○區○○路0段000號前逮捕南下
    返回臺中之乙○○，並扣得其持有之贓款即現金25萬元、其
    所有之現金1300元、其所有供取贖時遮掩臉部之迷彩口罩1
    個及聯絡本件擄人勒贖犯行所用之行動電話1支（含門號
    0000000000號SIM卡）；又經警於100年12月10日凌晨3時5分
    許，在臺中市○區○○路0號前逮捕丁○○，並扣得贓款即
    現金5300元，再於臺中市沙鹿區鎮○路0段00巷00號0樓丁○
    ○租屋處扣得其持有之贓款即現金2萬4600元（總計上開已
    查獲扣案之本案贓款為92萬9900元《原審誤載為97萬9900
    元》，其中除9張千元鈔扣案外，餘已先行發還涂秀雄）。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮暨臺中市警察局第
    二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、本件被告之供述均係出於任意性而對各該被告自己具證據能
    力之說明
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。
  (二)被告丙○○之自白對被告自己具證據能力之說明：
    查被告丙○○於警詢、偵訊及原審審理中之自白供述，業據
    檢警及法院對其訊問時，均依法告知有關訴訟上權利後，再
    就本案事實逐一訊問，並予被告丙○○充分之機會說明與解
    釋，且查無有何強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法
    羈押或其他不當方法之狀態下而為陳述之情事，或有何外部
    因素足資影響被告丙○○陳述之意思自由。是被告丙○○於
    警詢、偵訊及原審審理中所為之陳述，均堪認出於自由意志
    ，得採為本案判決之基礎，自具證據能力。
  (三)被告戊○○之警詢、偵訊自白對其自己具證據能力之說明：
    查被告戊○○於原審雖辯稱：100年12月10日之第二次警訊
    筆錄與我陳述不符云云（見原審卷一第53頁、原審卷二第43
    、44頁），後又辯稱：該第二次警詢筆錄之前，警方有就案
    情先詢問過我，此部分未見記載。又我該第二次警詢筆錄係
    被之前之非正式偵訊所誤導，還有受半脅迫所完成云云（見
    原審卷一第164頁背面、原審卷二第43頁）；後再改稱：有
    不詳警員於100年12月9日，於我製作第二次警詢筆錄之前，
    對我作勢要用手肘毆打我。地點為何忘記了。並非為我製作
    第一、二份警詢筆錄的警員。我未看清該警員的樣子云云（
    見原審卷二第58頁），其辯護人於原審亦辯稱：被告戊○○
    之100年12月10日第二次作警詢筆錄，當時有警員作勢要毆
    打戊○○，致被告戊○○警詢筆錄明顯違反任意性，不具證
    據能力；又被告戊○○之100年12月10日18時5分至17分之偵
    訊筆錄，違反檢警共用24小時，也認為沒有證據能力云云（
    見原審卷一第53至55頁）；並辯稱：被告戊○○於100年12
    月10日第二次警詢筆錄之前曾受警察詢問或誘導，而於該第
    二次警詢筆錄有受污染而為不利於己之證詞云云（見原審卷
    一第246頁）；再於本院審理中辯稱：被告戊○○在第二次
    警詢筆錄沒有證據能力云云（見本院卷第80、206頁背面）
    。惟查：
  1.被告戊○○係於100年12月9日為第一次警詢筆錄，於100 年
    12月10日10時27分至11時29分止為第二次警詢筆錄，有被告
    戊○○之上揭警詢筆錄在卷可佐（見警卷第25、26頁）。又
    原審業經履勘被告戊○○爭執其警詢筆錄之記載與其陳述不
    符部分即被告戊○○100年12月10日警詢筆錄（下稱第二次
    警詢筆錄）之3分3秒至33秒、3分43秒至4分23秒、6分20秒
    至7分31秒、7分57秒至8分27秒、8分39秒至10分31秒、10分
    34秒至18分16秒、22分8秒至22分17秒、27分24秒至31分5秒
    、58分32秒至1小時2分5秒部分，並製作逐字譯文，有原審
    勘驗筆錄可佐（見原審卷一第157頁背面至164頁），是被告
    戊○○於該次警詢筆錄經原審履勘部分，自應以原審製作之
    戊○○警詢逐字譯文筆錄為準，且既經原審履勘更正，並製
    作逐字譯文，均係依被告戊○○陳述為記載，如被告戊○○
    當時陳述係出於任意性，對被告戊○○該警詢逐字譯文筆錄
    具證據能力不生影響；而被告戊○○就該次警詢筆錄之記載
    未認為與其陳述不符部分，即原審未履勘部分，如被告戊○
    ○陳述係出於任意性，則以該次警詢筆錄之記載為準。至被
    告戊○○之辯護人猶以警詢筆錄未逐字依被告戊○○陳述為
    記載，即屬記載不實，證據能力應予排除云云（見原審卷第
    164頁背面），惟上開警詢筆錄業經原審就被告戊○○及其
    辯護人主張記載不實部分，進行履勘並經逐字更正，已無記
    載不實情形，除被告戊○○該次警詢筆錄之陳述非出於任意
    性之情形外，自應具證據能力，辯護人此部分所述自非可採
    。
  2.再被告戊○○並未指出係何警員於製作該第二次警詢筆錄時
    ，有對其為作勢毆打之恐嚇行為，復依上開經原審履勘被告
    戊○○之第二次警詢筆錄爭執部分，並無被告戊○○有遭恐
    嚇之情形，且被告戊○○於該次警詢甚至表示：「講這理由
    ，怕你說，你講這理由很瞎」，詢問之員警立即表示「不要
    緊，你講啊」；其後於警詢結束前，警員並詢問「有什麼意
    見要補充否？」，被告戊○○其後並向警員一再陳述：「我
    沒有參與擄人勒贖」等語，警員則告知「反正你有講什麼，
    我們就幫你打上去」，最後再詢問「還有其他意見否？」等
    情，均有原審履勘筆錄結果可佐（見原審卷一第159頁背面
    ），足認製作被告戊○○第二次警詢筆錄之警員已予被告戊
    ○○充分陳述，且被告戊○○該次陳述係出於任意性之情形
    ，此部分尚難認被告戊○○第二次警詢筆錄非出於任意性而
    不具證據能力。
  3.被告戊○○雖又稱：於製作該第二次警詢筆錄之前，受不詳
    警員之詢問、誘導，致污染其本次警詢筆錄之陳述云云（見
    原審卷一第164頁背面）。惟查，被告戊○○於原審已陳明
    ：該名曾就案情先行詢問之警員不知係何人，不是第一次、
    第二次詢問及製作警詢筆錄之警員，我也認不出該警員是何
    人云云（見原審卷一第165頁），再按「刑事訴訟法第98 條
    規定，訊問被告應出於懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利
    誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，並無禁止誘導詰問
    之規定。本件調查人員製作上訴人筆錄時，縱有誘導訊問，
    仍非以不正方法取得之證據」，最高法院98年度台上字第86
    5號判決可資參照。查本件縱曾有不詳姓名之警員就案情先
    行詢問被告戊○○，惟該警員既非製作及詢問第二次警詢之
    警員，而被告戊○○於製作第二次警詢筆錄時，並無違反其
    任意性，亦可由原審履勘筆錄之逐字譯文可知（見原審卷一
    第157至164頁），該第二次警詢筆錄之詢問過程均係出於被
    告戊○○自由意志，且係出於任意性之陳述已如前述；再被
    告戊○○亦無法指出究係何人在其為該第二次警詢前有對其
    為何詢問及誘導，又何以被告戊○○為第二次警詢時要受該
    未在場之不詳警員之影響，而影響其陳述內容，本件實難以
    被告戊○○之憑空指摘遽為其曾於第二次警詢筆錄前，曾受
    誘導詢問之認定；復被告戊○○該第二次警詢既仍係出於自
    由意志為陳述，則該次警詢筆錄自仍因出於任意性而具證據
    能力，應可認定。
  (四)被告丁○○之警詢及偵訊供述對其自己具證據能力之說明：
    查被告丁○○於原審辯稱：警察在車上跟我說那是贓款，到
    警局作筆錄時，問我知不知道，我說不知道，警察就跟我講
    說，剛剛就已經跟你講了，現在你知不知道，我說我知道，
    他上面就打知道；我警詢筆錄之記載，即警卷第67頁倒數第
    4行至第68頁第8行之記載，與我當時陳述之本意不相符云云
    （見原審卷二第43、44頁），其後又辯稱：警員在車上就詢
    問我案情；之後警員說不配合他的話就先關我，該恐嚇我的
    警員，我不知姓名，並非為我製作100年12月10日警詢筆錄
    之警員，而是與我同車的警員，該警員係在第二分局二樓恐
    嚇我云云（見原審卷二第53、54頁），其後又改稱：該恐嚇
    我的警員是查獲逮捕我的警員，同車時好像沒有看到他云云
    （見原審卷二第57頁）。惟查：
  1.經原審當庭勘驗被告丁○○於100年12月10日警詢筆錄即警
    卷第67頁倒數第4行至第68頁第8行之警詢光碟並製作勘驗結
    果之逐字譯文部分，自應以原審製作之經當庭勘驗之警詢逐
    字譯文筆錄為準（見原審卷二第44頁以下），且既經原審履
    勘更正，並製作逐字譯文，均係依被告警詢陳述為逐字記載
    ，該項經勘驗之被告丁○○警詢筆錄之內容自無記載錯誤之
    情形，且該警詢筆錄之內容確係出於被告丁○○之任意性，
    亦有上開勘驗結果之警詢逐字譯文筆錄可佐，並無出於強暴
    、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方
    法之情形，亦據被告丁○○於本院對該警詢筆錄出於其自由
    意志陳述乙節自承在卷（見原審卷二第48頁），自具證據能
    力；且經對照該經原審勘驗之被告丁○○警詢逐字譯文結果
    ，與卷附被告丁○○之警詢筆錄，該二者內容大致相符，且
    該警詢筆錄均係依照被告丁○○之陳述打字記載，並無警員
    指示被告丁○○應如何作答之情形出現，足認被告丁○○所
    稱：警員有說「剛剛已經跟你講了」，導致其警詢陳述為「
    知道」，又該警詢筆錄之記載與我陳述之本意不符云云，均
    非可採。
  2.再被告丁○○先指陳：警詢筆錄之記載與我本意不符云云（
    見原審卷二第44頁），嗣原審當庭履勘被告丁○○100年12
    月10日之警詢筆錄，並無被告丁○○所稱有警員指示其如何
    回答之情形，亦無警詢筆錄之內容與被告丁○○之陳述不符
    之情形後，被告丁○○再改口辯稱：係不詳姓名之警員於我
    製作警詢筆錄前，有對我恐嚇云云，其既未能指出係何警員
    對其恐嚇，復於原審中坦承：該恐嚇之警員並非為我製作10
    0年12月10日警詢筆錄之警員，亦未在該警詢筆錄製作時在
    場等語（見原審卷二第54、55頁），則被告丁○○之警詢筆
    錄係依其陳述為記載，已據原審履勘該警詢筆錄，如前所述
    ，且詢問之警員態度平和，並未有任何不正方法之訊問，已
    足擔保被告丁○○該警詢筆錄陳述之任意性；復警方自精誠
    路逮捕被告丁○○起至回第二分局止，於過程中並無任何警
    員對被告丁○○做強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問等不
    正行為或恫嚇或要求其須自白犯行等情，業據證人即自精誠
    路逮捕被告至回二分局時，均全程與被告在一起之查獲警員
    之一趙承禧於原審具結證述在卷（見原審卷二第191、192頁
    ），則被告丁○○空言指摘自己於該警詢筆錄製作前，係受
    不詳姓名警員恐嚇而為非任意性之陳述，已難採信；況被告
    丁○○就警詢筆錄非出於任意性之原因，究係受製作筆錄之
    警員指示如何作答，或係於製作筆錄前，遭不詳姓名之警員
    恐嚇乙節，於原審同次審理筆錄所述，竟有所述前後不一之
    情形，再參以被告丁○○於偵訊、原審羈押訊問至原審多次
    行準備程序時，均未向檢察官或法官提出有遭警員恐嚇乙事
    ，遲於原審於101年10月22日審理期日始提出此節，亦與常
    情不符，是被告丁○○辯稱：有不詳姓名之警員於我製作警
    詢筆錄前，對我恐嚇稱不配合要關我云云，實難採信。
  3.再被告丁○○於原審之辯護人雖曾主張：被告丁○○之第一
    次警詢筆錄有疲勞訊問，屬非任意性，不具證據能力云云（
    見原審卷一第55頁）。惟查，被告丁○○係100年12月10日
    凌晨3時5分許為警查獲後，隨即自凌晨3時5分至10分、凌晨
    4時0分至4時10分進行搜索，有搜索扣押筆錄可佐（見偵查
    卷第74至82頁），再於凌晨6時10分許至7時46分許製作第1
    次警詢筆錄，被告丁○○於該次筆錄即表明願意進行夜間訊
    問等情，有該警詢筆錄在卷可佐（見警卷第66至69頁），依
    警詢筆錄製作時間未逾2小時，並無疲勞訊問之情形；復依
    原審履勘該警詢光碟時，被告丁○○精神狀態良好，並無疲
    勞情形，亦有被告丁○○之警詢光碟扣案可稽，足認被告丁
    ○○之警詢陳述並無疲勞訊問之情形；且查，被告丁○○之
    辯護人其後並一度向原審陳報對被告丁○○之警詢、偵訊筆
    錄認均具任意性，不再爭執無證據能力等語（見原審卷一第
    140頁、原審卷一第156頁背面），是此部分被告丁○○之第
    一次警詢並無疲勞訊問之情形，應可認定。
  4.被告丁○○於原審之辯護人再主張：因警員對到場之丁○○
    母親盧締嘉辱罵「叫她滾，馬上給我滾」，被告丁○○目睹
    此景象，故所製作之警詢受到心理上壓迫之不正影響云云（
    見原審卷二第197、202頁），及證人即被告丁○○之母盧締
    嘉於原審證稱：警員通知我牽車子回家，我到第二分局上二
    樓後，上前去拍兒子即丁○○的肩，警員就拍桌子說「妳給
    我滾、妳最好滾出去」，然後其他警員就靠過來對我說「妳
    不要生氣」，並安撫我說「妳先回去，我帶妳下地下室牽車
    子，你們要互相體諒，他也是很累了」，是這位警員安撫我
    等語（見原審卷二第199頁）在卷，意指因自己到警局時曾
    被警員辱罵，影響到被告丁○○製作警詢筆錄的情緒和反應
    。惟查，原審履勘被告丁○○之警詢筆錄部分，並未見到有
    證人盧締嘉出現之畫面，合先敘明；再被告丁○○之母親盧
    締嘉縱然在警局時，曾在被告丁○○面前，遭在場警員以不
    禮貌的用語及態度要求盧締嘉離開，亦與被告丁○○製作警
    詢筆錄之應答內容之任意性無關，自難僅因被告丁○○曾見
    警員要求其母親離開，其製作之警詢筆錄即非出於任意性，
    遽即認定被告丁○○該次警詢筆錄無證據能力，是辯護人此
    部分所辯，亦非可採。
  (五)至被告等人其餘偵訊或審理中之供述，未經其等爭執有違反
    任意性之情形，自均具證據能力，併此敘明。
二、「被告以外之人於警詢陳述」對爭執該項證據之證據能力之
    被告不具證據能力之說明，即本案「證人己○○、涂秀雄之
    警詢陳述」對被告丙○○而言，「同案被告丙○○之警詢陳
    述」對被告丁○○而言，「同案被告乙○○之警詢陳述」對
    被告丙○○、丁○○而言，「同案被告戊○○之警詢陳述」
    對被告丁○○而言，均無證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，
    該條考其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬
    於傳聞證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以
    詰問，以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其
    證言之憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必
    要性及信用性情況之除外者外，原則上不認其有容許性，自
    不具證據能力。再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被
    告以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
    明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者
    ，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。
  (二)經查，被告丙○○之辯護人於原審及本院對同案被告乙○○
    、證人己○○、涂秀雄之警詢陳述之證據能力聲明異議，認
    對被告丙○○不具證據能力等語（見原審卷一第54頁背面、
    原審卷一第156頁背面、本院卷第86、203頁）；被告戊○○
    之辯護人於本院對同案被告乙○○之警詢陳述之證據能力聲
    明異議，認對被告戊○○不具證據能力等語（本院第203頁
    ）；被告丁○○之辯護人於原審及本院對同案被告丙○○、
    乙○○、戊○○於警詢筆錄聲明異議，認均屬審判外陳述，
    對被告丁○○沒有證據能力等語（見原審卷一第55頁、本院
    卷第86頁），因公訴人並未舉證說明此部分（即經各該被告
    分別提出對上開被告以外之人之警詢陳述之證據能力聲明異
    議部分）之警詢筆錄有何符合刑事訴訟法第159條之2之「具
    有較可信之特別情況」，本院認均無證據能力，惟非不得以
    之為彈劾證據，用來爭執或減損各該被告以外之人陳述之證
    明力。
三、同案被告於偵查中陳述（即非以證人身分具結而係以被告身
    分所為之供述）之證據能力之說明
  (一)同案被告於偵查中之陳述，倘其後經法院傳喚到庭具結而為
    證述，並經被告反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面
    前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據之說明：
  1.按93年7月23日之大法官會議解釋第582號解釋意旨稱：「憲
    法第16條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含其在訴
    訟上應享有充分之防禦權。刑事被告詰問證人之權利，即屬
    該等權利之一，且屬憲法第8條第1項規定『非由法院依法定
    程序不得審問處罰』之正當法律程序所保障之權利。為確保
    被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序，到場
    具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯
    罪事實之判斷依據。刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟
    等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併
    審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同
    被告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本
    質上屬於證人，自不能因案件合併關係而影響其他共同被告
    原享有之上開憲法上權利。最高法院31年上字第2423號及46
    年臺上字第419號判例所稱共同被告不利於己之陳述得採為
    其他共同被告犯罪（事實認定）之證據一節，對其他共同被
    告案件之審判而言，未使該共同被告立於證人之地位而為陳
    述，逕以其依共同被告身分所為陳述採為不利於其他共同被
    告之證據，乃否定共同被告於其他共同被告案件之證人適格
    ，排除人證之法定調查程序，與當時有效施行中之中華民國
    24年1月1日修正公布之刑事訴訟法第273條規定牴觸，並已
    不當剝奪其他共同被告對該實具證人適格之共同被告詰問之
    權利，核與首開憲法意旨不符。該二判例及其他相同意旨判
    例，與上開解釋意旨不符部分，應不再援用。」合先敘明。
  2.再按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具
    結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂
    「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟
    法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、
    告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或
    雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證
    人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、
    法官自應依本法第186條有關具結之規定，命證人供前或供
    後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能力。
    若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被
    害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴
    訟法第71條、第219條之6第2項、第236條之1第1項、第248
    條之1、第271條第2項、第271條之1第1項），其身分既非證
    人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬
    檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而
    前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述筆
    錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質
    上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除
    該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯
    留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳
    述等情形外，「如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被
    告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結
    之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並應於
    判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由」；又前揭非以證人
    之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之人已經法院以
    證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對詰問，或
    有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該未經具結之陳述筆
    錄因屬審判上之陳述，自有證據能力；若係在另案法官面前
    作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自得依本法第159
    條之1第1項之規定，認有證據能力。不能因陳述人未經具結
    ，即一律適用本法第158條之3之規定，排除其證據能力，最
    高法院96年度臺上字第3527號判決可資參照。該最高法院之
    見解，與前開大法官會議解釋第582號並無拑扞，自亦可採
    。
  3.是參照上開見解，應認以同案被告身份於偵訊中所為之供述
    ，雖未經具結，然倘其後經法院傳喚到庭具結而為陳述，並
    經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經
    具結之偵訊陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    ，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由，得認具證
    據能力。
  (二)查本件同案被告丙○○、乙○○、戊○○以被告身分所為之
    偵訊陳述（例如以證人身分具結前之以被告身分供述亦屬之
    ），雖未經具結，因非證人，即與刑事訴訟法第158條之3規
    定之「依法應具結」之要件不合，該未命具結，並無違法可
    言，對各該爭執之被告，應屬「被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述」；且上揭同案被告丙○○、乙○○、戊○
    ○業經原審傳喚到庭具結而為陳述，有上開證人丙○○、乙
    ○○、戊○○之具結結文在卷可佐（見原審卷一第363至365
    頁、原審卷二第65頁），已保障被告戊○○對上開同案被告
    丙○○、乙○○先前偵訊供述之反對詰問權，及已保障被告
    丁○○對上開同案被告丙○○、乙○○、戊○○先前偵訊供
    述之反對詰問權。且按刑事訴訟法第159條之1第2項關於被
    告以外之人於偵查中陳述之傳聞法則例外，僅於例外顯有不
    可信之情況，始否定其為證據。故使用此項證據者，無庸就
    該例外之不存在先為舉證，而反對使用者，則應就其主張有
    此例外之情形為「釋明」（最高法院97年度臺上字第2984號
    判決意旨參照），查被告戊○○、丁○○並未釋明上開同案
    被告於偵查中證述有何「顯有不可信之情況」，本院亦查無
    相關證據可認檢察官有何違法取證情形，客觀上其等供述作
    成時尚無顯不可信之情況，復已於本院對上揭同案被告先前
    之陳述進行詰問，已賦予被告戊○○、丁○○對同案被告詰
    問之機會，則上開同案被告於偵查中之陳述即屬完足調查之
    證據，有刑事訴訟法第159條之1第2項例外規定之適用，而
    得作為本院判斷之依據，自均具有證據能力。
四、證人於偵查中具結之陳述具有證據能力
    以證人身分經具結之偵訊證述，對本案全部被告（包括爭執
    此部分證據能力之被告）應認均具證據能力之說明：
  (一)按證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，刑事
    訴訟法第158條之3定有明文；再被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑
    事訴訟法第159條之1第2項亦有明文。按檢察官職司追訴犯
    罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官係屬與被告相對立之
    當事人一方，偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被
    告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據
    。自理論上言，如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一
    律准其為證據，似有違當事人進行主義之精神，對被告之防
    禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國
    家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之
    責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
    且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其
    可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，
    增列第159條之1第2項，明定被告以外之人（含被害人、證
    人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據（最高法院93年度臺上字第2397號判決參照）
    。
  (二)從而，證人丙○○、乙○○、戊○○、丁○○、己○○、涂
    秀雄、馬廣毅、高聖德、張堯復、陳志傑等於檢察官偵訊中
    經具結後所為之陳述，本院審酌前開證人於偵查中係經檢察
    官告知具結之義務及偽證之處罰，並命證人朗讀結文後具結
    ，有各該證人結文在卷可佐（見偵查卷第82、268、36、259
    、41、26 3、46、10、300、293至296頁），並無不可信之
    情況，且檢察官、被告及其等之辯護人於審理時均未提出、
    主張上開證人於檢察官偵訊時經具結後所為之陳述，究有如
    何之「顯有不可信之客觀情況」以供本院得以即時調查，從
    而，前開證人於檢察官偵訊時經具結結證所為之證詞，自得
    為證據而有證據能力。
五、其餘未經爭執證據能力之被告以外之人之審判外陳述，均有
    證據能力之說明
  (一)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。
  (二)經查，本件除前開經被告及其辯護人對證據能力聲明異議部
    分外，其餘被告以外之人於審判外陳述之證據，業經檢察官
    、被告及其等辯護人於本院言詞辯論終結前均未異議作為證
    據，並經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查，本院
    審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情
    事，故認為適當而均得以作為證據，是前開證據依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，具有證據能力。
六、本件非供述證據具證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，應無
    傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，並
    以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97年
    度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參照）。
  (二)本件之非供述證據例如犯罪事實欄一所載之扣案物等，因非
    屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能發生
    之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變化、遺
    忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用至明；又
    上開扣案物均係合法搜索扣押所得，均有搜索扣押筆錄在卷
    可佐，被告、其等辯護人及檢察官亦未爭執上開非供述證據
    有何違法取得上開物證之情形，復經本院於審理中踐行調查
    程序，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告丙○○）於審理中對當
    日有如犯罪事實欄一所載時間起由乙○○持玩具手槍挾持己
    ○○，再通知丙○○上車，即與己○○一同在車上待至下午
    ，且由丙○○以電話與涂秀雄聯繫及談定應交付100萬元，
    並由乙○○前往四張犁公園向涂秀雄取得100萬元等情均自
    承不諱；另上訴人即被告戊○○（下稱被告戊○○）於審理
    中對當日凌晨有開車搭載丙○○、乙○○自網咖至通豪飯店
    （即○○路與○○路）附近，又當日有依丙○○之指示，開
    車搭載乙○○至市區下車，且再依丙○○指示至四張犁公園
    繞一下，再去兒童公園向乙○○拿錢後，將錢拿去給丙○○
    之事亦自承不諱；又上訴人即被告丁○○（下稱被告丁○○
    ）對涂秀雄、己○○父子係其繼母之兄、繼母之姪子，又被
    告丙○○係其舅舅之事於審理中均自承不諱。惟被告丙○○
    矢口否認有擄人勒贖犯行，於原審中辯稱：我原來是想要毆
    打己○○，不是要擄人勒贖，是到當日上午，我跟己○○說
    乾脆用錢解決，己○○說好。我到早上7時許才臨時起意為
    擄人勒贖，又我未用童軍繩反綁己○○的手腳云云（見原審
    卷一第19至21頁）；後於原審及本院審理中又辯稱：我與己
    ○○有達成協議，去跟他爸爸拿一筆錢，即合謀騙他爸爸的
    錢云云（見原審卷一第52頁、原審卷二第236頁、本院卷第
    85頁背面）。被告戊○○、丁○○均矢口否認有幫助擄人勒
    贖犯行，被告戊○○辯稱：我未有犯意，我不知道他們要去
    擄人勒贖。我有於當日凌晨1時許至3時許受丙○○之指示，
    載丙○○、乙○○自網咖到○○路附近，再到通豪飯店附近
    ，其即回家睡覺；當日早上至下午伊在軍功路附近之○○路
    上在車內休息，丙○○有打電話給我；又當日下午4時許，
    我有依丙○○指示在○○路靠近東山路載乙○○到市區後，
    再去四張犁公園繞一下。丙○○再打電話給我，叫我去兒童
    公園前牌樓，乙○○會拿錢給我，我拿到錢再打電話給丙○
    ○，把錢拿去給丙○○；後來乙○○給我70萬，我將錢交給
    丙○○，丙○○先拿2萬元借我，再拿3萬元寄放在我媽媽那
    邊云云；被告丁○○則辯稱：我未提供涂秀雄、己○○的Fa
    cebook資料，也不知道他們要綁架己○○的事情，我在健行
    路與梅川東路的綠園道有在場，但沒跟丙○○討論綁架事情
    。丙○○有向我借玩具手槍，但我未同意他拿走。乙○○當
    日給我的5萬元，是幫丙○○還錢給我云云。
二、經查：
  (一)被告丙○○犯本件擄人勒贖犯行部分
  1.被告丙○○與乙○○共同犯本件擄人勒贖犯行，業據被告丙
    ○○於偵訊、原審中坦承自己犯擄人勒贖犯行在卷（見偵查
    卷第265至267頁、聲羈1279卷第6頁背面、第7頁、原審卷一
    第20頁背面）；又同案被告乙○○對自己有持玩具手槍挾持
    己○○及前往取贖之擄人勒贖犯行於偵訊、原審均坦承在卷
    （見偵查卷第31頁、第255至258頁、聲羈1278卷第4頁背面
    、第5頁、原審卷一第20頁背面、第21、341、344頁），且
    同案被告乙○○於100年12月10日偵訊供稱：「（昨天你是
    否有去綁架己○○？）是。（過程？）大概1點多時，我跟
    丙○○、戊○○，戊○○開他的車載我跟丙○○，到己○○
    家附近公園，等時間，大約快4點時，戊○○他往○○路方
    向開到曉明女中對面7-11放我下車，我走路過去己○○家，
    在己○○車子後面等他，等到己○○上車發動引擎時，我從
    後座上車，拿著槍請他配合，一開始他車子有開動，到後面
    他開到他家十字路口正中央，停在那裡，他就整個不配合，
    我馬上打電話給丙○○，丙○○就來了，丙○○叫己○○坐
    到後面，他跟己○○坐在後面，我開車，開往大坑方向，在
    山上的1間露天喝咖啡的地方，那個時間大概已經5點半，我
    在那裡等時間，那時候己○○有在那裡上大號，我們讓他解
    方便，快6點半時，我把車子開往○○路那附近一區墳墓，
    等到8點半時，己○○就打電話跟他爸爸講，丙○○馬上接
    手機跟他爸爸談勒索的事情，到後面對方討價還價，到最後
    協商好是100萬，到下午3點多，我們有開車四處走，……到
    3點多時我開回到墳墓那附近，對方確定錢準備好了，我就
    去領錢，那時候戊○○開車接應我到……1個路口讓我下車
    ，我坐計程車到公園，我到公園我打電話跟涂秀雄聯繫，約
    在公園涼亭那邊交易現款，……確定好金額後我坐計程車到
    兒童公園把錢拿給戊○○，我拿走30萬元」等語（見偵查卷
    第30頁），且於偵訊具結證稱：「（何人決定要去綁己○○
    ？）丙○○。」等語（見偵查卷第31頁），均已坦承其二人
    有為本件擄人勒贖犯行及其二人各該負責之行為；核與證人
    即告訴人己○○於偵訊、原審及本院審理中證述遭擄人勒贖
    之經過（見偵查卷第6至9頁、第298頁、原審卷一第317至32
    9頁、本院卷第161至163頁），證人涂秀雄於偵訊證述當日
    接獲勒贖電話及支付贖金之經過（見偵查卷第6頁背面、第7
    頁、第298頁），及被告戊○○於原審坦承有依被告丙○○
    指示為接送同案被告乙○○、觀察取贖地點狀況及回報、向
    同案被告乙○○拿取款項等情相符（見偵查卷一第22頁背面
    ）；復據證人即將乙○○自○○路2段載至四張犁公園，又
    將乙○○載離四張犁公園之計程車司機高聖德於警詢、偵訊
    陳述（見偵查卷第192、193、291頁背面、第292頁）、證人
    即計程車司機陳志傑於偵訊證述當日搭載被告乙○○之經過
    在卷（見偵查卷第291頁）及證人即被告丙○○之友人馬廣
    毅於偵訊證述當日丙○○還款經過等情在卷（見偵查卷第29
    0 、291頁）；且有被告丙○○、同案被告乙○○當日自14
    時30分起至16時18分許止，以己○○持用之0000000000電話
    先後與涂秀雄持用之0000000000電話聯絡之通訊監察譯文在
    卷可佐（見偵查卷第302至307頁），被告丙○○、同案被告
    乙○○對上開通訊監察譯文內容確係其等與涂秀雄之對話於
    警詢自承在卷（見偵查卷第312至317頁），又上開電話之語
    音聲紋，經鑑定輸入聲譜分析儀比對結果，確與被告丙○○
    、乙○○之語音相似，亦有內政部警政署刑事警察局101年3
    月22日刑鑑字第0000000000號鑑定書在卷可佐（見偵查卷第
    33 2至369頁）；並有被害人涂秀雄已領回贓款之贓物認領
    保管單及贓款相片（見警卷第100、101頁）、警方所拍攝之
    本件涂秀雄交付贖款予乙○○經過之相片、被告乙○○其後
    行蹤相片（見警卷第123至126頁），且有被害人己○○遭擄
    後其小客車之監視翻拍畫面（見警卷第128頁），被告丙○
    ○持用之0000000000、0000000000號、被告乙○○持用之
    0000 000000號於100年12月9日查獲時之最近通話情形之通
    聯紀錄表、手機通話紀錄之手機畫面相片（見警卷第139至
    144、14 8至151頁）、被告戊○○持用之0000000000號於查
    獲時之最近通話情形之通聯紀錄表及手機通話紀錄之手機畫
    面相片（見警卷第145至147頁）在卷可佐，又有扣案如犯罪
    事實欄一所載時地查扣供被告丙○○、乙○○本件犯行所用
    之行動電話3支、咖啡色包包1個可稽，暨涂秀雄交付之本件
    贖款100 萬元中之9張千元鈔扣案可稽，足證被告丙○○與
    同案被告乙○○之前揭自白與事實相符，被告丙○○確具如
    犯罪事實欄所載之擄人勒贖犯行。
  2.再查涂秀雄與被告丙○○並不認識，被告丙○○與涂秀雄、
    己○○間亦無債務糾紛等情，亦據被告丙○○於偵訊多次證
    述其與涂秀雄間並無債務糾紛等語明確（見偵查卷第78頁背
    面、第266頁），核與證人涂秀雄於偵訊及證人己○○於原
    審所證相符（見偵查卷第298頁、原審卷一第329頁），足認
    被告丙○○與涂秀雄、己○○間並無任何債務糾紛存在。再
    參以本件被告丙○○、同案被告乙○○選擇以己○○為擄人
    目標，以向其父涂秀雄勒贖，該擄人勒贖目標之選擇過程，
    亦據被告丁○○於偵訊坦承：「因為一開始丙○○跟我半開
    玩笑說有沒有同學家裡經濟狀況比較好的」（見偵查卷第43
    頁）、「我只有提到己○○的名字，然後提供我的帳號給他
    們參考」、「（丙○○是不是有說他之前有找一個對象年紀
    太大，所以才問你？）是，我之前有聽到過。（丙○○怎麼
    說？）一樣，他說那個人年紀太大，怕會有危險，他才會問
    我有沒有經濟比較好的同學，我每次聽到這種擄人勒贖的事
    都是在網咖打電動」等語（見偵查卷第44頁背面），顯見被
    告丙○○、同案被告乙○○自始即籌劃以經濟狀況較佳之人
    為本件犯行之目標，又被告丙○○、同案被告乙○○確係先
    押己○○，再要求涂秀雄須支付贖款始可放回己○○，已如
    前述，則被告丙○○、同案乙○○明知其等與己○○、涂秀
    雄間並不相識，且無債務糾紛，仍起意以擄人以取得贖款，
    被告丙○○、同案被告乙○○二人均具勒贖意圖，且均具擄
    人勒贖犯意聯絡亦可認定。再被告丙○○、同案乙○○二人
    間既有擄人勒贖之犯意聯絡，復各自為如犯罪事實欄一所載
    之行為分擔，其二人本件擄人勒贖犯行自堪認定。
  3.被告丙○○雖改口辯稱：未綁架己○○，當天係向己○○的
    爸爸借款云云（見偵查卷第77頁），其後再改稱：擄人勒贖
    係臨時起意云云，後再改稱：係與己○○合謀詐騙涂秀雄云
    云，其先後供述不一，已難採信。又被告丙○○與涂秀雄素
    無往來，並不認識，業據被告丙○○及證人涂秀雄、己○○
    於偵查中證述明確，已如前述，倘非己○○遭擄人勒贖，涂
    秀雄又豈可能同意交付款項？再行為人於擄人勒贖犯行中，
    無論其以何用語要求被擄人家屬付款，均無礙擄人勒贖犯行
    之認定，其理亦明。復參以被告丙○○當日與涂秀雄之電話
    內容觀之，涂秀雄一再表明「我一定是要有看到孩子，錢才
    要給你喔」，而被告丙○○亦曾表明「我這邊如果確認你那
    邊沒有問題，我這邊就會放人啦」等語，亦有被告丙○○當
    日持用之0000000000號電話與涂秀雄持用之0000000000 號
    電話之通訊監察譯文可佐（見偵查卷第303頁背面、304頁）
    ，此際，自不能因被告丙○○曾於電話中與涂秀雄交談時，
    曾使用之用語稱「借」，遽即認被害人涂秀雄係自願同意出
    借款項，而與擄人勒贖犯行無關。被告丙○○此部分所辯，
    顯係強詞奪理，並非可採。
  4.另被告丙○○辯稱：我原來是想要毆打己○○。我本意不是
    要擄人勒贖，是到早上7點多才起意擄人勒贖，大約是涂秀
    雄提到50萬元、70萬元那段期間云云（見原審卷一第19頁背
    面、第20頁背面）。惟查，證人乙○○於偵訊業已具結證稱
    ：會為本件綁架之動機，係約於100年10月在兒童公園跟丙
    ○○見面，看到丙○○像流浪漢一樣，因為工程的事這樣已
    經2年多，我就想過做類似不好的事，想說這樣來籌錢等語
    （見偵查卷第33頁背面），顯見被告丙○○與乙○○為本件
    犯行並非臨時起意，而係經一段時間之籌劃。又被告丙○○
    、同案乙○○係於當日凌晨1時許即至己○○住處附近等候
    己○○上班，並等候至凌晨4時許由被告乙○○一人在己○
    ○所有之小客車後面埋伏，同案被告乙○○並自凌晨4時40
    分許起擄獲己○○，而被告丙○○、同案被告乙○○並於同
    日8時許始撥打電話予涂秀雄等情，業據被告丙○○、同案
    被告乙○○於偵訊陳明在卷，核與證人己○○所述相符，已
    如前述；倘被告丙○○、同案被告乙○○二人之本意係毆打
    己○○，俟當日凌晨4時許，先後見到己○○已可毆打，被
    告乙○○何須以槍抵住己○○而僅先剝奪己○○之行動自由
    ？再參以被告丙○○、同案被告乙○○於控制己○○之行動
    自由後，始終未曾毆打己○○，而係由被告丙○○向己○○
    表示「曾聽涂秀雄建議投資電子生意，現在慘賠血本無歸，
    因涂秀雄不予理會，故綁己○○」，己○○隨即表示現在可
    以打給其父親了嗎，被告丙○○再表示「要等到8點半，因
    為銀行9點才開」等情，亦據證人己○○於偵訊陳明在卷（
    見偵卷第6頁背面、第7頁），並於原審證稱：「（100 年12
    月9日凌晨4點多，乙○○上你的車之後一直到8點多，被告
    等人才打電話給涂秀雄，是否正確？）是。（為何到8點多
    的時候才打電話給涂秀雄？）因為他們說銀行沒有這麼早開
    。（何人說的？）丙○○。」等語（見原審卷一第328 頁背
    面、第329頁），顯見被告丙○○等人係因銀行尚未開門而
    遲於當日上午8時許始撥打要求贖金的電話給涂秀雄，在在
    可證被告丙○○、同案被告乙○○並非臨時起意，而係下手
    之初即基於擄人勒贖犯意。且查，被告丙○○與己○○、涂
    秀雄間均無任何債權債務糾紛，亦據證人己○○於原審證述
    明確（見原審卷一第329頁），復據被告丙○○於原審證稱
    ：我於案發前與己○○彼此不認識，知道涂秀雄，但是不認
    識涂秀雄等情（見原審卷一第330頁），又被告丙○○於綁
    架己○○期間，向己○○謊稱因聽涂秀雄去投資生意慘賠，
    涂秀雄又不理會，所以要綁己○○等情，業據證人己○○於
    偵訊、原審陳明在卷（見偵查卷第6頁背面、原審卷一第329
    頁）。倘被告丙○○係因要教訓涂秀雄，要毆打己○○，並
    非基於擄人勒贖犯意而擄己○○，其何以未毆打己○○，反
    向己○○謊稱係因生意慘賠要涂秀雄負責？被告丙○○辯稱
    ：係當日上午7時許始臨時起意為擄人勒贖云云，亦非可採
    。
  5.被告丙○○雖又辯稱：未拿童軍繩綁己○○云云；惟其於原
    審聲羈訊問業已坦承：我有拿童軍繩出來綁己○○等語（見
    聲羈1279卷第6頁背面），其後又於原審坦承：我叫己○○
    把手放到背後，我拿童軍繩繞圈把他捆起來，又我有綁他左
    腳等語（見原審卷一第52頁），復據同案被告乙○○於原審
    聲羈訊問時亦陳明：「約早上5點多，當時有將被害人己○
    ○綁住手腳，是由丙○○綁的」等語（見聲羈1278卷第4頁
    背面），核與被害人己○○前揭所述相符，且被害人己○○
    於本院審理中亦證稱：「（丙○○是在什麼時候用童軍繩把
    你綁起來的）在後來帶我去大肚山上的時候」、「（一開始
    是把我壓在後座，把我眼鏡脫掉，用手勒住我的脖子」、「
    （他綁繩子是否很緊？可否自行鬆脫）我是無法鬆脫」等語
    （見本院卷第161頁），是被告丙○○一度辯稱未綁己○○
    云云，並非可採。再被告丙○○當日綑綁己○○後，縱然其
    後對己○○鬆綁，然仍續以看管方式限制被擄人己○○之行
    動自由，亦據證人己○○證述在卷，自不能因其嗣後有鬆綁
    之舉，遽即認其非犯擄人勒贖犯行，併此敘明。
  6.被告丙○○又辯稱：我在車上對己○○說，我與他爸爸恩怨
    ，乾脆用錢來解決，事成之後，我會給他一筆錢。己○○講
    ，那就表示要合謀一起騙爸爸；我就問己○○我現在是否要
    把你綁起來，我就拿童軍繩繞圈把他捆起來云云（見原審卷
    一第52頁）。惟查，證人己○○於原審已否認丙○○曾提議
    要詐騙涂秀雄，事成後要分報酬予己○○之事在卷（見原審
    卷第319、327頁），且於本院審理中證稱：「我被他（指丙
    ○○）用槍帶走，他問我要跟我爸爸要多少錢？我說不知道
    ，他說跟我爸爸拿了錢之後要分一點給我，我說不要，這樣
    好像在騙我爸爸」等語（見本院卷第162頁背面）；再參以
    被告丙○○於原審亦自承有拿童軍繩綑己○○，及有綁己○
    ○左腳之事在卷（見原審卷一第52頁），倘被告丙○○係與
    己○○合謀詐騙涂秀雄金錢，則被告丙○○又何須綑綁己○
    ○？又己○○於行動自由係掌控在被告丙○○之控制下，被
    告丙○○、同案被告乙○○復持有疑似槍械物品，己○○僅
    能屈從虛應被告丙○○之任何詢問，並配合丙○○之要求，
    自不能以被擄人己○○於行動遭剝奪之情形下，為求自保，
    而對被告丙○○任何詢問，僅能為唯唯諾諾之回應，或因己
    ○○曾請求被告丙○○因景氣不好，要求之贖金這樣就好等
    情（證人己○○之證述，見原審卷一第324頁），即認定被
    告丙○○本件係與己○○合謀詐欺涂秀雄。再證人即同案被
    告乙○○對「丙○○有無說到要怎麼分錢給己○○」乙節於
    原審亦證稱：沒有印象等語（見原審卷第343頁背面），倘
    被告丙○○與己○○有合謀詐欺涂秀雄，何以自始至終均未
    見被告丙○○與己○○談及如何分配贖金？再觀之被告丙○
    ○其後仍繼續剝奪被擄人己○○之行動自由至取得贖款為止
    ，在在可見被告丙○○係基於擄人勒贖犯意而為本件犯行，
    被告丙○○此部分所辯，無非卸責之詞，自無可採。另同案
    被告乙○○於本院審理中到庭證稱：「（在四張犁公園的時
    候，丙○○是否有打電話跟你說不要跟涂秀雄拿那個錢？）
    是的」云云（見本院卷第166頁），亦係事後迴護被告丙○
    ○之詞，難為有利於被告丙○○之認定。
  7.至證人己○○經法務部調查局測謊結果，未獲致明確生理反
    應圖形，無法研判有無說謊等情，有法務部調查局101年8月
    13日調科參字第00000000000號測謊報告書及所附鑑定過程
    參考資料可佐（見原審卷一第205頁）；又己○○之測謊結
    果因未達「有說謊」之標準，其測謊結果之負分不具任何意
    義，如遽以判定己○○於涉案問題之回答有說謊可能似嫌速
    斷，且與測謊學理不合等情，亦有法務部調查局101年9月26
    日調科參字第00000000000號可佐（見原審卷一第310、311
    頁），自不能因證人己○○上揭無法研判有無說謊之測謊結
    果，遽認證人己○○有何所述不實，而為任何有利被告丙○
    ○之認定。
  (二)被告戊○○為本件幫助擄人勒贖犯行部分
  1.被告戊○○有為如犯罪事實欄所載之參與行為，即於100年
    12月9日凌晨開車搭載丙○○、乙○○至己○○住處附近，
    當日依被告丙○○之指示待命接應、有接送被告乙○○、觀
    察取贖地點狀況及回報、將乙○○交付之贖款轉交予丙○○
    之行為，且當日全程聽命被告丙○○行事等情：
    (1)該部分事實，業據被告戊○○於偵訊、原審多次陳明在卷
      （見偵查卷第37頁背面至39頁、聲羈1278卷第11頁背面至
      第12頁、原審卷一第22頁背面），其中於偵訊就擄人勒贖
      當日之行程詳予供稱：「我就開車載丙○○、乙○○去立
      人國小那裡休息，等一下他們要辦事比較近，到凌晨3點
      多快4點，載乙○○到○○路曉明（指曉明女中）對面7-1
      1，他下車，我把丙○○載到○○路跟○○路，他們下車
      後，我就回去了，我回家迷迷糊糊有睡沒睡，因為丙○○
      跟我說早上大概9點左右會打給我，要我去載他，我大概8
      點多從家裡出門，吃完早餐，車子停在路邊等他電話，他
      8點多快9點有打一通電話來，他意思就是說時間往後延，
      我就車子開著到處晃，要等他電話，4點左右丙○○打電
      話叫我去四張犁公園那裡觀察看看，我去看了一下，我就
      走了，他意思要我看現場有沒有怪怪的，我看一下我就走
      了，後來過沒多久他打電話給我說乙○○已經OK，我跟乙
      ○○在兒童公園旁的古蹟牌碰面，乙○○會拿錢給我，過
      10 幾20分鐘，乙○○拿70萬給我，我打電話給丙○○說
      我錢拿到了，他叫我到……去載他，我就到那裡去載他」
      、「（所以你昨天一整天都在等丙○○電話，也就是待命
      幫他處理綁架的其他事？）……我最主要是載他，乙○○
      會把錢拿給我，最主要就這2樣，這是我答應幫丙○○的
      。」等語（見偵查卷第37頁背面）；又於偵訊中證稱：「
      （丙○○是叫你去涼亭那裡看看有沒有警察？）應該是這
      個意思。（你有沒有去幫他看有沒有警察？）有。（你有
      沒有回報丙○○？）有。」、「（丙○○是不是有打電話
      叫你去大坑那裡載乙○○去公園拿錢，然後你走錯路？）
      他不是叫我載乙○○去拿錢，是叫我去載乙○○去市區一
      點，他自己想辦法坐計程車去，我不參與。」等語（見偵
      查卷第38頁）、「（問：乙○○下車後，你還是在路邊等
      丙○○的電話？）沒有。我就到四張犁公園晃一圈看有沒
      有警察，我就走了，走了之後，我有跟丙○○回報，過沒
      多久，丙○○打電話給我說乙○○OK，叫我可以跟乙○○
      碰面，乙○○會把一部份錢拿給我。」等語（見偵查卷第
      38 頁背面）；又於偵訊中對當日確實在等丙○○的電話
      ，有依被告丙○○之指示前往四張犁公園探看現狀及之後
      向被告乙○○接應款項等情證稱：「（你8點半以後都在
      等丙○○電話？）對。」、「（問：下午3點丙○○有叫
      你去四張犁公園看有無警察？）他只叫我去看有沒有怪怪
      的」、「（你怎麼看？）就繞一圈而已。（繞一圈後你是
      不是有跟丙○○說怪怪的，涼亭有好幾個人？）對。」、
      「（下午5點乙○○是不是有拿70萬元給你？）有。」、
      「這70萬是乙○○叫我拿給丙○○，我拿到錢以後，我就
      打給丙○○說我錢拿到了，他叫我去大坑……那裡去載他
      ，叫我把錢拿給他。」等語（見偵查卷第261頁背面、第
      262頁）；再於原審陳稱：100年12月9日約凌晨1點多從網
      咖出來，我開車載丙○○跟乙○○，大概2點或2點多叫我
      載他們到漢口路附近，開到立人國小旁，他們在車上睡著
      ，一下他們醒了，然後就去超商買飲料，大概3點半多，
      又叫我載他們到通豪飯店附近，乙○○先下車，過不久，
      丙○○就下車，我就回北區國強街101號家裡。我就一直
      待在家裡睡到上午8點半，丙○○說他大概9點會打給我，
      我起來之後，開車出來往○○路方向，在○○路上丙○○
      打電話給我，跟我講一句話改12點，我就在那附近，車子
      停在松竹路上休息，12點半，丙○○打電話給我，只講慢
      兩個小時，我繼續躺在車上睡，差不多下午4點左右，丙
      ○○打電話給我，叫我去松竹路靠近○○路載乙○○，他
      說叫我載乙○○到市區，我差不多4點20分左右接到乙○
      ○，我就在○○路跟○○路口迴轉，之後乙○○就下車。
      丙○○叫我載乙○○到市區後，去四張犁公園稍微繞一下
     ，我就在四張犁公園繞一圈就走了，我沿著昌平路一直走
     ，我打電話跟丙○○講我有繞一圈，涼亭那邊好多人。我
      從四張犁公園走了大概5分鐘，丙○○打電話給我，叫我
      到兒童公園前的牌樓前，乙○○會拿錢去那邊給我，我拿
      到錢再打電話給他，把錢拿去給他。丙○○打給我之後，
      過5分鐘左右，我就去該處與乙○○碰面，乙○○就拿錢
      給我，他當時給我70萬元是放在袋子裡，要我交給丙○○
      ，我開車去○○路萬壽宮下來的地方接到丙○○，我把
      70萬元交給他等語在卷（見原審卷一第22頁背面），足認
      被告戊○○確已坦承於100年12月9日凌晨有開車搭載被告
      丙○○、乙○○至犯罪事實欄所載地點，復其於當日依被
      告丙○○之指示待命接應、有於下午接送被告乙○○至市
      區、觀察取贖地點狀況及回報、再接應款項之事。
    (2)又同案被告乙○○對被告戊○○有參與擄人當日凌晨之開
      車載其等至己○○家附近（即○○路與○○路附近），並
      有參與接應工作部分，先於偵訊供稱：「大概1點多時（
      指100 年12月9日凌晨1點多），我跟丙○○、戊○○，戊
      ○○開他的車載我跟丙○○，到己○○家附近公園，等時
      間，大約快4點時，戊○○他往○○路方向開到曉明女中
      對面7-11放我下車，我走路過去己○○家」（見偵查卷第
      30 頁背面）、「對方確定錢準備好了，我就去領錢，那
      時戊○○開車接應我到……一個路口讓我下車，我坐計程
      車到公園」（見偵查卷第30頁背面）、「確定好金額後，
      我坐計程車到兒童公園把錢拿給戊○○」等語（見偵查卷
      第30 頁背面）；又於偵訊具結證稱：「（你們3人是1點
      一起離開？）對。（去哪裡？）繞去己○○家看一下，發
      現他車子在，就決定下手。（一起去己○○家看時，戊○
      ○也有去嗎？）有。……（從己○○家看完之後？）我們
      在他家附近公園等時間。（你、丙○○、戊○○3人一起
      等時間？）對。（當時戊○○部分怎麼分工？）他就是接
      應。（如何約定接應？）我們決定行動時，戊○○就載我
      們到己○○家附近公園，快4點時，再載我去曉明女中附
      近7-1 1 ，再約定如果我們有打給他，就是在墳場，接應
      我去坐計程車，去拿錢，拿到錢以後，我再坐計程車拿錢
      到兒童公園給戊○○，……。（你所說的是你們事前約定
      戊○○分工部分？）對。」（見偵查卷第32頁背面）、「
      （戊○○是不是在你們在山上等拿錢時，有一度開錯路？
      ）有，丙○○打給戊○○，問他人在哪裡，丙○○就說你
      怎麼會開去那裡等等的。（所以當時是約定戊○○要來載
      你？）對，來接我1個去拿錢。（後來戊○○有沒有接你
      去拿錢？）有，他載我到馬路上比較多車的地方讓我坐計
      程車，讓我跟涂秀雄面交錢，等錢拿到時，我就坐計程車
      到兒童公園把錢交付給他。」等語（見偵查卷第33頁背面
      ）；再於偵訊證稱：「（戊○○在跟你們討論時，他就是
      接應的人？）對，據我暸解，他就是負責開車」、「（戊
      ○○在清晨載你們到己○○家時，就是等你跟他們聯絡？
      ）應該是吧，因為到下午時，丙○○打電話給戊○○問他
      說「你人在哪裡，為何開去那，多久會到」，己○○也有
      聽到，我下車去坐計程車時，我就看到戊○○車子在那邊
      ，我就下去坐他的車。」等語（見偵查卷第256頁）；又
      於原審聲羈訊問時陳明：「（戊○○在本案擔任何項工作
      ？）接應。」等語（見聲羈1278卷第5頁背面），並於原
      審陳明當日係戊○○開車搭載我（即乙○○）與丙○○至
      己○○家附近等情（見聲羈1278卷第5頁背面），互核相
      符。復據證人即被告丙○○於偵查中證稱：戊○○於當日
      凌晨確有載其與乙○○去看己○○在不在，且有載乙○○
      至曉明女中對面下車；又其有要求戊○○去注意一下四張
      犁公園；又有要求戊○○當日去向乙○○拿錢等情（見偵
      查卷第79 頁背面、第80頁），且於偵訊中供稱：「我有
      叫他（指戊○○）去公園現場看有沒有閒雜人等」等語（
      見偵查卷第266頁背面），亦與被告戊○○之自白相符。
    (3)另證人即告訴人己○○於偵查中證述：當時中年人（指被
      告丙○○）有跟一個人通電話，那個人開錯路。因為年輕
      人（指同案被告乙○○）下車沒有交通工具。中年人聽到
      他開錯地方好像很著急，很不耐煩，好像要等他過來跟他
      們會合。是年輕人跟中年人都還在車上時，他們就接到電
      話，所以年輕人才逼不得已，拿著我的手機一個人去拿錢
      。我想應該是年輕人本來是在等開錯路的人載他去拿錢等
      語（見偵查卷第9頁）；且證人己○○於原審中亦證稱：
      「（戊○○在電話中是否可以從丙○○的談話內容知道你
      在他們手中？）丙○○說我們在墳墓旁邊，感覺上應該知
      道」、「（就你印象中，丙○○打了幾通電話給戊○○？
      ）三、四通。」等語（見原審卷一第326頁背面）。參以
      被告丙○○、同案被告乙○○行為時之年齡為43、29歲，
      且證人己○○於原審之證述內容亦提及被告丙○○有撥打
      電話和對方表示自己在什麼地方，並提及開錯路等情（見
      原審卷一第325、326頁），而本件有參與擄人部分之直接
      行為之人僅被告丙○○、同案被告乙○○，更足佐證證人
      己○○於偵訊所指之「打電話之中年人」即指被告丙○○
      ，而「年輕人」即指被告乙○○。則依證人己○○之證述
      ，亦足證明案發當日被告戊○○係待命接應，要搭載前往
      取贖之乙○○至市區，且被告戊○○一度曾與同案被告丙
      ○○為開錯路之事通電話聯繫之情形。
    (4)由上開被告戊○○之供述、證人即被告乙○○、丙○○於
      偵查中之證述、同案被告乙○○於原審之陳述及證人己○
      ○之證述，佐以被告戊○○持用之0000000000號於查獲時
      之最近通話情形之通聯紀錄表及手機通話紀錄之手機畫面
      相片（見警卷第145至147頁），顯見被告戊○○持用之門
      號0000000000號行動電話於案發當日即100年12月9日與被
      告丙○○持用之門號0000000000號多次相互聯絡之情形。
      綜上所述，可證被告戊○○當日確有於凌晨載被告丙○○
      、同案被告乙○○至己○○住處附近，且被告戊○○自當
      日上午9時許起床離家至當日16時許（即下午4時許），均
      在其小客車上，當日行動均聽任被告丙○○指示，處於隨
      時待命接應，俟16時許接送同案被告乙○○後，再至取贖
      地點之四張犁公園觀察現場，並回報予被告丙○○，再至
      兒童公園前向同案被告乙○○拿取款項70萬後，再與同案
      被告丙○○會合並將70萬元交予被告丙○○，且當日接送
      同案被告乙○○、觀察現場並回報、接應款項等，均係聽
      從被告丙○○之指示為之。
  2.被告戊○○為上開幫助行為時，確實已知悉被告丙○○、同
    案被告乙○○係為本件擄人勒贖犯行之事實：
    (1)該部分事實，業據被告戊○○於偵查中陳稱：「（在100
      年12月9日前，你跟丙○○、乙○○有無討論到綁架己○
      ○的事過？）……有沒有綁架的想法，應該是有講過好幾
      次。」（見偵查卷第37頁背面）、「（你在凌晨時載丙○
      ○跟乙○○下車，就知道他們2人要去綁被害人？）知道
      」、「（所以你載乙○○去市區讓他搭計程車時，你也知
      道乙○○要去拿錢？）對。」（見偵查卷第38頁）、「（
      100年12月8日你們從網咖離開後，是不是你跟丙○○、乙
      ○○有一起到己○○住處看到他的車子在？）有經過看。
      ……（所以你們從己○○家經過以後，到立人國小旁邊等
      到3點多，你才載他們2人到曉明那邊讓他們2人分別下車
      ？）對。……（你也知道他們就是要等己○○上班後去綁
      架他？）應該算知道」（見偵查卷第39頁）、「（你知道
      你拿到的5萬元就是他們擄人勒贖拿到的錢嗎？）知道。
      」等語（見偵查卷第39頁背面）；又於原審羈押訊問時供
      稱：「（何時討論要以擄人勒贖的方式綁架己○○、涂秀
      雄？）何人提議我不是清楚，但我知道有這件事，……我
      只是幫點小忙，就是幫忙接送。……（案發當天是否開車
      搭載乙○○、丙○○一起到被害人家附近的公園？）……
      我有搭載他們到立人（筆錄誤載為「仁」）國小，乙○○
      在曉明女中對面便利商店下車，丙○○在前面一點的路口
      下車。（當時是否知道他們二人是要去綁架己○○？）我
      知道。」等語（見聲羈1278卷第11頁背面）。依被告戊○
      ○上開偵訊之證述及原審之供述，已明確坦承自己在本件
      案發當日即100年12月9日之前，早已知悉被告丙○○、同
      案被告乙○○有擄人勒贖之想法，復於案發當日凌晨搭載
      被告丙○○、同案被告乙○○至己○○住處外附近下車時
      ，其亦知悉被告丙○○、同案被告乙○○係要進行綁架己
      ○○之擄人勒贖犯行。
    (2)佐以證人即被告丙○○於偵訊中證稱：「（你跟乙○○、
      戊○○在案發前是否有到綠園道有討論「滷肉」（臺語）
      的細節？）……因為我最近比較沒有錢，我跟他們說乾脆
      來「魯一條」（臺語）」等語（見偵查卷第78頁背面）；
      又於偵訊中證稱：「（閒聊說要去綁一個時，丁○○、戊
      ○○都有在旁邊聽到？）有，曾經有。」等語（見偵查卷
      第267頁），亦足證被告戊○○於本件案發前確有聽聞並
      知悉被告丙○○表示要從事擄人勒贖。
    (3)復據同案被告乙○○於偵訊中具結證稱：「（但你跟丙○
      ○、戊○○有一起討論綁架己○○的事？）有，戊○○知
      道，……戊○○算是提供意見」、「（戊○○提供何意見
      ？）也沒什麼意見，他提供的我們覺得沒什麼用途，也毫
      無實際，我跟丙○○談的過程中他就聽，他就插個嘴之類
      的而已」（見偵查卷第256頁）、「（但後來你拿錢給戊
      ○○時，戊○○知道你拿的是錢吧？）知道，因為我當他
      的面把30萬元拿走，剩下的70萬交給他。（戊○○知道這
      是綁架的錢吧？）知道。應該知道。（戊○○為何知道那
      是綁架的錢？）因為行動的半夜他也有在，我們抓到人後
      都沒有打電話給他，下午才打給他，他應該會想說可能有
      作，成功了」等語（見偵查卷第257頁背面、第258頁）；
      又於原審聲羈訊問時陳明：「（何時決定要去擄人勒贖？
      ）11月中旬，當時在○○路、○○○路我與丙○○決定，
      之後才找戊○○、丁○○參與本案」等語相符（見聲羈12
      78卷第4頁背面）；又於偵訊中具結證稱：「（一開始是
      幾個人謀議？）一開始是我跟丙○○。戊○○只是偶爾聊
      一聊，並沒有參與要做，他是用聊天心態」、「（戊○○
      在聊的過程也知道你們要去綁架己○○？）都知道。」等
      語（見偵查卷第31頁），則依證人乙○○此部分於偵訊多
      次證述、原審羈押訊問之陳述，亦證明被告戊○○提供前
      揭幫助行為，確係知悉被告丙○○、同案被告乙○○要從
      事綁架己○○之擄人勒贖犯行下為之。至同案被告乙○○
      於本院審理中證稱：「戊○○是否知道這70萬元是擄人勒
      贖的錢？）不知道」云云（見本院卷第166頁背面），顯
      係事後迴護被告戊○○之詞，洵無足採。
    (4)又證人即被告丁○○於偵訊中具結證稱：「我只聽到他們
      說要找個人弄點錢，我常常聽到是這樣。……因為他們有
      提「滷肉」這兩個字。（「滷肉」（台語）是何意？）電
      視上是講擄人肉票的意思。……（他們討論「滷肉」時，
      戊○○有在場過嗎？）印象中好像有」等語（見偵查卷第
      44頁）；又於原審聲羈訊問時亦供稱：「（當時他們有無
      說要去綁架己○○？）乙○○有提起，……」、「（乙○
      ○於12月8日說下手去綁架，為何不阻止？）當時我舅舅
      也在現場，……且當天他們要出去做事情，並沒有說出對
      象，但我知道他們要去找己○○。」、「（他們於12月9
      日凌晨去綁架己○○……，你有無以電話與丙○○、戊○
      ○、乙○○等人聯絡？）有，100年12月8日有與乙○○聯
      絡，我說我要去打網咖，在學士路的網咖，我去時丙○○
      、戊○○、乙○○都在場，當時他們就說要出去『開工』
      」等語（見聲羈1278卷第17頁背面、第18頁），亦足佐證
      被告戊○○及證人丙○○、乙○○前揭陳述、證述被告戊
      ○○確實知悉丙○○、乙○○當日係要對己○○為擄人勒
      贖犯行之事，應可採信。
    (5)從而，依上開證據應可認定被告戊○○對案發當日被告丙
      ○○、同案被告乙○○要對己○○為擄人勒贖知之甚詳，
      且被告戊○○於案發當日於凌晨既將被告丙○○、同案被
      告乙○○載至己○○家附近下車，復於案發當日之日間依
      被告丙○○之指示待命接應、接送同案被告乙○○、觀察
      取贖地點狀況及回報、接應款項，倘非被告戊○○知悉被
      告丙○○、同案被告乙○○係為本件擄人勒贖犯行，被告
      戊○○豈可能當日上午9時起即在自己小客車上處於待命
      接應，在車上休息、睡覺，隨時待被告丙○○之指示行動
      ？在在可證被告戊○○確實知悉被告丙○○、同案被告乙
      ○○係為擄人勒贖犯行。
  3.被告戊○○確係出於幫助擄人勒贖之犯意：      
    (1)被告戊○○明知被告丙○○、同案被告乙○○係基於擄人
      勒贖犯意要為本件擄人勒贖犯行，猶於案發當日凌晨開車
      載送被告丙○○、同案被告乙○○前往己○○住處附近，
      復於案發當日聽命被告丙○○之指揮待命接應，接送前往
      取贖之同案被告乙○○，並於同案被告乙○○取贖前，先
      至取贖地點觀察有無異狀，再回報予被告丙○○，再至兒
      童公園將同案被告乙○○交付之70萬元轉交予被告丙○○
      ，其未參與擄人勒贖之擄人或勒贖、取贖之構成要件行為
      ，而係參與本件擄人勒贖之構成要件以外之行為，合先敘
      明。
    (2)且查，被告戊○○並未具擄人勒贖犯意，亦未與被告丙○
      ○、同案被告乙○○間有擄人勒贖之犯意聯絡，而係出於
      幫助擄人勒贖犯意，業據被告戊○○於偵訊供稱：「（事
      前你也有決定要去綁架？）沒有。（事前你知不知道你們
      3 人一起去綁架？）這個我很早就拒絕」、「我跟丙○○
      說我不參與綁架，因為我覺得好像沒必要走到這個地步。
      （你的意思是說你知道他們要綁架，但你不參與綁人，你
      只負責接應他們？）應該算是，因為這是我對丙○○的義
      氣相挺，因為我跟他認識26年。」等語（見偵查卷第38頁
      ）、「我跟他（指丙○○）說我不參與綁，……我可以幫
      他們做運輸的工作，像之後去載他」等語（見偵查卷第38
      頁背面）；復據被告丙○○於偵訊中具結證稱：「（你跟
      乙○○、戊○○在案發前是否有到綠園道有討論『滷肉』
      （臺語）的細節？）……因為我最近比較沒有錢，我跟他
      們說乾脆來『魯一條』（臺語），我是說我自己，……戊
      ○○是拒絕」等語（見偵查卷第78頁背面）；又於原審聲
      羈訊問時陳明：「我們有提到要綁，但是他（指被告戊○
      ○）說他不參與」等語（見聲羈1279卷第7頁），二人所
      述互核相符。再據同案被告乙○○於偵訊中亦具結證稱：
      「（一開始是幾個人謀議？）一開始是我跟丙○○。戊○
      ○只是偶爾聊一聊，並沒有參與要做，他是用聊天心態」
      、「（戊○○在聊的過程也知道你們要去綁架己○○？）
      都知道。」等語（見偵查卷第31頁），亦足佐證被告戊○
      ○所述應可採信。則被告戊○○於事前即告知被告丙○○
      、乙○○，其不參與擄人勒贖，但願意協助接應，顯見被
      告戊○○之主觀犯意係出於幫助擄人勒贖，而非與被告丙
      ○○、乙○○具擄人勒贖之犯意聯絡。再由本件擄人勒贖
      關於約定贖金之分配觀之，同案被告乙○○對本件擄人勒
      贖關於事前約定贖金如何分配部分於原審聲羈訊問亦陳明
      ：「戊○○部分，丙○○另外給他」等語（見聲羈1278卷
      第4頁背面），核與被告戊○○於偵訊證稱：「（事前約
      定你可以分到多少錢？）沒有。」等語（見偵查卷第37頁
      背面）相符，是於事前被告戊○○確未與其他被告丙○○
      、乙○○有約定參與分配贖金行為，而僅被告丙○○與乙
      ○○協議，由被告丙○○以其取得贖款部分另行撥給被告
      戊○○；再本件同案被告乙○○向涂秀雄取得之100萬元
      贖金後，確係由同案被告乙○○取走30萬元，將剩下70萬
      元交由被告戊○○轉交予被告丙○○，之後被告丙○○始
      取其所取得之70萬元中之5萬元予被告戊○○，同案被告
      乙○○則取其所取得之30萬元中之5萬元予被告丁○○，
      亦據被告丙○○、乙○○及戊○○於偵訊、原審陳述及證
      述在卷，則由被告戊○○所分得之款項僅5萬元觀之，與
      下手實施擄人勒贖行為之被告丙○○、同案被告乙○○實
      際上所取得之款項65萬、25萬元觀之，亦可見被告丙○○
      、乙○○及戊○○均有共識即被告戊○○應非屬擄人勒贖
      之共同正犯，亦足佐證被告戊○○為上揭行為，並非基於
      擄人勒贖犯意，而係出於幫助擄人勒贖犯意而為。
    (3)綜上所述，被告戊○○於本件擄人勒贖案件係參與擄人及
      勒贖構成要件以外之搭載被告丙○○、同案被告乙○○至
      己○○家附近、接應、取贖前觀察取贖地點有無異狀並回
      報、轉交贓款等幫助行為，復本件並無積極證據足認被告
      戊○○具擄人勒贖犯意，或與被告丙○○、同案被告乙○
      ○具擄人勒贖之犯意聯絡，其既知悉被告丙○○、同案被
      告乙○○係為擄人勒贖犯行，猶於案發當日凌晨載送被告
      丙○○、同案被告乙○○至擄人地點即己○○住處附近，
      復於案發當日依被告丙○○之指示待命接應、接送同案被
      告乙○○、觀察取贖地點狀況及回報、轉交同案被告乙○
      ○所交付之贖款等，以協助被告丙○○、同案被告乙○○
      為擄人勒贖犯行，被告戊○○係幫助被告丙○○、乙○○
      犯擄人勒贖犯行至明。
  4.至被告戊○○雖辯稱：不知他們要去擄人勒贖；不知乙○○
    交付之70萬元係擄人勒贖的金錢云云；及證人即同案被告丙
    ○○雖亦證稱：戊○○不知道伊等要去擄人勒贖云云；被告
    乙○○雖亦供稱：戊○○沒有擔任任何角色云云。惟查，被
    告戊○○確係知悉被告丙○○、同案被告乙○○係要對己○
    ○為擄人勒贖犯行，已如前述；且被告戊○○於當日均聽命
    被告丙○○之指示行動、待命接應，甚至在車上休息、睡覺
    等情，亦據被告戊○○陳明在卷，亦如前述；倘被告戊○○
    均不知情，其在家休息即可，何須於案發當日整日處於待命
    接應，俟被告丙○○之指示為接應、觀察取贖地點狀況並回
    報？且被告戊○○既不知情，亦可如不知情之計程車司機高
    聖德直接接送同案被告乙○○至取贖地點，並載送同案被告
    乙○○離開取贖地點，何須僅將同案被告乙○○自東山路與
    ○○路口附近載至○○○段附近之市區，使同案被告乙○○
    尚須轉搭計程車至取贖地點？被告戊○○此部分所辯，顯非
    可採。至證人即被告丙○○於原審證稱：戊○○根本不知道
    其等要去作本案云云（見原審卷一第334頁），另於本院審
    理中證述：「（你有無跟戊○○說在做的案件？）沒有。一
    開始我們也都沒有工具，連交通工具都沒有，怎麼可能說要
    去擄人勒贖」云云（見本院卷第168頁），及同案被告乙
    ○○此部分所述被告戊○○未參與云云，顯均係迴護被告戊
    ○○或脫免被告丙○○自己刑責之詞，亦非可採。
  (三)被告丁○○幫助犯擄人勒贖部分
  1.被告丁○○有為幫助被告丙○○、同案被告乙○○為擄人勒
    贖之幫助行為：
    (1)查被告丁○○確有向被告丙○○、同案被告乙○○提供以
      己○○為擄人勒贖之對象，且有提供自己臉書帳號供被告
      乙○○使用而幫助被告丙○○、同案被告乙○○犯擄人勒
      贖犯行，業據被告丁○○於警詢中坦承：我於100年11 月
      中旬即知擄人勒贖之事，我在該案件係於11月底有提供臉
      書帳號給乙○○，因乙○○要找人找目標，我就提供給他
      ，乙○○有跟我說是要擄人勒贖等情（見原審關於被告丁
      ○○警詢筆錄之逐字譯文之履勘筆錄，原審卷二第47頁）
      ；又於偵查中坦承：「因為一開始丙○○跟我半開玩笑說
      有沒有同學家裡經濟狀況比較好的，……（你有沒有告訴
      丙○○，己○○這三個字？）有，在詢問我繼母那裡經濟
      狀況時，我有提到這3個字。（也就是丙○○問你說你繼
      母他們家狀況時，你順便告訴他你繼母哥哥的兒子名字是
      己○○？）對」（見偵查卷第43頁）、「我只有提到己○
      ○的名字，然後提供我的帳號給他們參考」、「（丙○○
      是不是有說他之前有找一個對象年紀太大，所以才問你？
      ）是，我之前有聽到過。（丙○○怎麼說？）一樣，他說
      那個人年紀太大，怕會有危險，他才會問我有沒有經濟比
      較好的同學，我每次聽到這種擄人勒贖的事都是在網咖打
      電動」等語（見偵查卷第44頁背面）；又於原審聲羈訊問
      時坦承：「（本案綁架己○○勒贖涂秀雄，對象是你提供
      給丙○○等人？）是的。己○○是我繼母那邊的親戚」、
      「（如何提供己○○資料（包括生活起居資料）給丙○○
      ？）我只有提供名字，至於生活作息是他們去臉書找的」
      等語（見聲羈1278卷第16頁背面），已一再坦承本件擄人
      勒贖之對象己○○係其提供予被告丙○○、同案被告乙○
      ○，且有提供自己臉書帳號供同案被告乙○○去觀察己○
      ○之生活作息之事。
    (2)再查，本件被告丙○○、同案被告乙○○擄人勒贖所持用
      之玩具手槍1支係被告丁○○所提供，業據被告丁○○於
      警詢中供稱：「（黑色手槍由何人準備？現於何處？）我
      舅舅丙○○於本（100）年11月底，在我租屋處（臺中市
      沙鹿區鎮○路○段00巷00號4樓）有跟我借1把黑色玩具手
      槍」等語（見警卷第68頁）；又於偵訊中具結坦承：「（
      丙○○跟乙○○是不是有到你住處發現你那裡有2把瓦斯
      槍？）對。（乙○○是不是當場跟你說要跟你借1把槍？
      ）是丙○○跟我借的。」等語（見偵卷第42頁背面、第43
      頁）；再於原審聲羈訊問時自承：「（本件槍枝是你提供
      ？）是的，槍枝是假槍，可以發射ＢＢ彈，我在11月……
      在沙鹿我的租屋處交給丙○○」等語（見聲羈1278卷第17
      頁）；又於原審承認被告丙○○有自其處取走玩具手槍之
      事在卷（見原審卷一第24頁）。依被告丁○○上揭警詢、
      偵訊及原審之供述及證述，其已坦承自己在被告丙○○、
      同案被告乙○○對己○○為擄人勒贖之案件中，自己有提
      供己○○為本件擄人勒贖之對象目標，且有提供自己信箱
      及臉書帳號供被告乙○○去觀察己○○之生活作息，再本
      件被告丙○○、同案被告乙○○為擄人勒贖犯行時所持用
      之玩具手槍亦係其在沙鹿租屋處交給被告丙○○。
    (3)又關於被告丁○○有提供本件擄人勒贖之對象即己○○父
      子之資料及提供本件犯案之玩具手槍部分，亦據同案被告
      乙○○於原審聲羈訊問時坦承：「（為何要去勒贖錢財？
      ）丁○○提供被害人資料，我們去選被害人父子」、「（
      何時決定要去擄人勒贖？）11月中旬，當時在○○路、
      ○○○路我與丙○○決定，之後才找戊○○、丁○○參與
      本案」（見聲羈1278卷第4頁背面）、「（丁○○在本案
      擔任何項工作？）在本案沒有擔任任何工作，但他提供被
      害人資料」（見聲羈1278卷第5頁）、「（本案的假槍是
      誰的？）……假槍是丁○○的。」等語（見聲羈1278卷第
      5頁背面）；又於偵查中證稱：「（問：他（指被告丁○
      ○）提供什麼資料？）他提供涂秀雄跟己○○的FB，我們
      從FB 去搜尋他們資訊，知道涂秀雄在路泰公司上班。（
      問：丁○○為何會提供涂秀雄資料？）因為我們想說他還
      是學生，看可不可以介紹他同學資料給我們，他就介紹學
      生資料跟己○○資料給我們以後，我們才挑選己○○，因
      為那時候丁○○有拿他同學資料給我們。……他只有提供
      己○○3個字，我就上FB看」（見偵查卷第31頁背面）、
      「（問：丁○○如何提供己○○資料？）FB跟他的名字，
      在FB打他名字就可以找到。（問：在丁○○提供己○○的
      資料之前，你們有決定綁架己○○嗎？）沒有。（問：為
      什麼？）我不認識己○○，是丁○○提供以後，丙○○說
      就決定他。」、「（丙○○拿槍給你時，丁○○也在場？
      ）對」等語（見偵查卷第256頁背面、第257頁）；並於原
      審證稱：「（玩具手槍是誰的？）丁○○的。（丙○○從
      丁○○處拿走玩具手槍的時候，丁○○有無說這個玩具手
      槍是他的？）有。」等語（見原審卷一第348頁），核與
      被告丁○○前揭警詢、偵查及原審之陳述、證述相符。再
      參以同案被告乙○○於案發當日確有將贖款中之5萬元如
      犯罪事實欄一所載時地交予被告丁○○，亦據被告丁○○
      於原審陳明在卷（見聲羈1278卷第17頁、原審卷一第24頁
      背面），核與同案被告乙○○於偵訊所述相符（見偵查卷
      第30 頁背面），衡情同案被告乙○○並未積欠被告丁○
      ○款項，如非被告丁○○對本件擄人勒贖確有提供上開幫
      助之助力，同案被告乙○○取得贖款並已將屬於被告丙○
      ○部分交予被告戊○○轉交後，已可攜自己分得之贓款30
      萬元離開臺中地區北上，其何須刻意立即前往網咖找被告
      丁○○，將屬於自己分得之贓款中之5萬元，再交予並無
      任何債權債務關係之被告丁○○？被告丁○○確有提供己
      ○○為本件擄人勒贖之對象目標，且有提供自己信箱及臉
      書帳號供同案被告乙○○去觀察己○○之生活作息，再本
      件被告丙○○、同案被告乙○○為擄人勒贖犯行時所持用
      之玩具手槍亦係被告丁○○在沙鹿租屋處交給被告丙○○
      等情，均可認定。
  2.又被告丁○○為上開幫助行為，其知悉被告丙○○、同案被
    告乙○○係欲對己○○為擄人勒贖犯行：
    (1)被告丁○○於警詢中即坦承：我於100年11月中旬即知擄
      人勒贖之事等語（見原審卷二第44、45頁之被告丁○○警
      詢供述之逐字譯文），且於警詢中供稱：「我於100年11
      月中旬在臺中市健行路的綠園道上有聽到乙○○與我舅舅
      丙○○討論說要去找個人弄點錢作案。」等語（見警卷第
      70頁背面）；又於偵查中證稱：「有1次在綠園道我拿錢
      過去時，丙○○、乙○○在討論要找個人弄一點錢」、「
      （他問你己○○他們家狀況，是不是他們說要找一個人弄
      一點錢之後的事？）是。」（見偵查卷第42頁背面）、「
      （但是你在警詢筆錄中說，你給你舅舅帳號時，他有跟你
      說要擄人勒贖用的？）有，……。（你在警詢筆錄中說你
      跟你舅舅說你有車貸壓力，如果成功就幫一點忙？）對，
      那時候他開玩笑跟我說，我就開玩笑跟他說如果成功幫自
      己孫子（台語音譯，指姪子）一點忙。（幫一點忙是何意
      ？）就是出一點錢給我」（見偵查卷第43頁）、「（乙○
      ○跟丙○○拿你的槍，你知道他們是要綁架己○○用的？
      ）對。（你怎麼知道？）他們要跟我借槍，一開始我沒有
      說什麼，後來丙○○有再提己○○這個名字，我在想說他
      該不會用玩具手槍拿去押人，……（到底他們是講甚麼話
      讓你知道他們要去？）他們是先跟我借槍，他們再講到綁
      架的事，就提到己○○這個名字，內容我不清楚，大概就
      說要綁己○○，我就想到那把槍。（所以你的確知道他們
      跟你借槍就是要綁架己○○？）對。」等語（見偵查卷第
      44頁背面、第45頁）；又於原審聲羈訊問時即坦承：「（
      丙○○與乙○○、戊○○決定要綁架己○○，你何時得知
      ？）11月底就聽說過，我就知道了」等語（見聲羈1278卷
      第16頁背面），已於警詢、偵查及原審羈押訊問時均一再
      坦承自己知悉被告丙○○、同案被告乙○○欲為擄人勒贖
      犯行之詳細經過。
    (2)再據證人乙○○於偵訊中亦具結證稱：「（丁○○提供己
      ○○資料也是知道你們要去綁架己○○？）知道。」、「
      他（指丁○○）提供人之後，不知道我們後面怎麼處理」
      、「（丁○○知道他提供己○○的資料給你後，你們就會
      去綁架己○○？）後面跟他講說決定要綁己○○，他才知
      道。（何時跟丁○○說要綁架己○○？）大概11月中或底
      ，大概11月15、20那段期間。」、「（是丁○○提議綁架
      他兒子嗎？）……他只是提供1個資料給我們。（他提供
      什麼資料？）他提供涂秀雄跟己○○的FB，我們從FB去搜
      尋他們資訊」、「（丁○○為何會提供涂秀雄資料？）因
      為我們想說他還是學生，看可不可以介紹他同學資料給我
      們，他就介紹學生資料跟己○○資料給我們以後，我們才
      挑選己○○，因為那時候丁○○有拿他同學資料給我們。
      （丁○○知道你們要去擄人勒贖，他還介紹他同學跟己○
      ○資料給你們看？）對，一開始他也是很抗拒，到後面我
      們拜託他，找一個目標給我們去做。（丁○○有無提供己
      ○○所有情形給你們？）他只有提供己○○3個字，我就
      上FB看」（見偵查卷第31至32頁）、「（後來誰決定要拿
      槍去綁架？）我跟丙○○。（誰決定要去哪裡拿槍？）在
      丁○○家發現那2把槍以後，我們2人就提議用那2把槍其
      中1把。（誰提議？）丙○○。（丙○○怎麼說？）他用
      臺語說這看起來像真的，我們用這把來抵著他，類似這樣
      的話。（丙○○講這個話時，丁○○有在旁邊聽到嗎？）
      有。（所以丁○○知道你跟丙○○拿他的槍就是要綁架己
      ○○用的？）是。」等語（見偵查卷第34頁背面），已詳
      予證述被告丁○○確實知情被告丙○○、同案被告乙○○
      要為擄人勒贖犯行而提供以己○○為擄人勒贖對象，並提
      供玩具手槍供本件擄人勒贖使用。另同案被告乙○○於原
      審聲羈訊問時陳明：「（何時決定要去擄人勒贖？）11月
      中旬，當時在○○路、○○○路我與丙○○決定，之後才
      找戊○○、丁○○參與本案」等語相符（見聲羈1278卷第
      4頁背面），亦已提及有找被告丁○○參與本案之情形，
      則被告丁○○自必知悉被告丙○○、同案被告乙○○欲為
      擄人勒贖之犯行。
    (3)又被告丙○○、同案被告乙○○曾在○○路與○○○路的
      綠園道討論擄人勒贖之事，亦據被告丁○○於警詢供稱：
      「大約是本（100）年11月中旬，在臺中巿北區○○路跟
      ○○○路的綠園道上，是丙○○跟我開玩笑的，說要策劃
      一個案件賺錢，現場有我、丙○○及乙○○」等語（見警
      卷第68頁）；又於偵訊中供稱：「（丙○○跟乙○○在綠
      園道聊天討論綁架的事，你是不是在旁邊？）是」、「（
      你說在綠園道有聽到他們討論綁架的事，他們當時怎麼說
      ？）我只聽到他們說要找個人弄點錢，我常常聽到是這樣
      。（這樣你們怎麼知道要去綁人？）因為他們有提到『滷
      肉』（臺語）這2個字。（『滷肉』（臺語）是何意？）
      電視上是講擄人肉票的意思」、「（你看過你舅舅跟乙○
      ○在綠園道討論『滷肉』的事，看過幾次？）4、5次有」
      等語（見偵查卷第43頁背面至第44頁）；再於偵訊中供稱
      ：「（是不是有一次在綠園道拿錢給丙○○時，是不是有
      聽到丙○○跟乙○○討論要找個人弄點錢？）我有聽到，
      但不以為意。」、「（是不是在綠園道有聽到丙○○跟乙
      ○○討論要去綁架的事？）沒有聽得很清楚。……（是不
      是有聽到『滷肉』（臺語）？）有。（是不是有聽到他們
      要去找個人弄點錢？）有。（你聽到的『滷肉』是何意？
      ）類似擄人吧」等語（見偵查卷第270頁）。又證人丙○
      ○於偵訊中亦證稱：「（丁○○說他在綠園道有聽到你跟
      乙○○討論綁架的事？）那是我們閒聊，因為有聊到我要
      開刀，就說去綁一個好了。（閒聊說要去綁一個時，丁○
      ○、戊○○都有在旁邊聽到？）有，曾經有。」等語（見
      偵查卷第267頁），及證人乙○○於偵訊中具結證稱：「
      （是不是有好幾次你們有在綠園道討論綁架的事，丁○○
      有在旁邊？）有，……。（你們在綠園道討論綁架的事時
      ，丁○○在旁邊也有聽到？）有。（記不記得丁○○聽到
      內容是何？）我們最近去己○○公司都看不到他，到底他
      有沒有上班，他FB有PO文，到底人在哪裡，類似這樣，找
      他也找了一段時間，有1、2個禮拜都找不到人。……（可
      是丁○○確實有聽到你們在談論跟蹤己○○的事？）對。
      （你們談論完己○○的事以後，才跟丁○○借槍嗎？）對
      。……（丁○○有沒有參與你們擄人勒贖的事？）有提供
      己○○FB的名字」等語（見偵查卷第33頁）；又於偵訊中
      證稱：「（你們在綠園道討論綁架，丁○○也在場時，是
      何時？）時間點我不確定。（大約幾月份？）就11月中、
      11月底那時候，20日上下。」等語（見偵查卷第257頁背
      面）。由上開被告丁○○於警詢、偵訊中所述，及證人丙
      ○○、乙○○於偵訊中之證述，均可證被告丁○○早於被
      告丙○○、乙○○於100年11月中旬起在綠園道討論要為
      擄人勒贖犯行時，在場之被告丁○○已知悉此事，其後仍
      提供以己○○為對象及提供玩具手槍供被告丙○○、同案
      被告乙○○為本件擄人勒贖犯行。
  3.被告丁○○既明知被告丙○○、同案被告乙○○欲為擄人勒
    贖犯行，猶提出以己○○為擄人勒贖之對象，並提供臉書帳
    號供被告乙○○查詢己○○之生活作息，且提供自己玩具手
    槍予被告丙○○，俾利被告丙○○、同案被告乙○○為本件
    擄人勒贖犯行，被告丁○○以上開擄人勒贖之構成要件以外
    之幫助行為，幫助被告丙○○、乙○○二人為本件擄人勒贖
    之實施，其具幫助擄人勒贖之犯意自明。被告丁○○既具幫
    助擄人勒贖之犯意，復有為擄人勒贖之構成要件以外之幫助
    行為，其成立幫助擄人勒贖犯行亦可認定。
  4.被告丁○○之辯解並非可採：
    (1)被告丁○○於偵查中辯稱：丙○○跟乙○○在綠園道聊天
      討論綁架的事，我認為他們在開玩笑，雖聽丙○○提到擄
      人勒贖之事，然我不認為他們會去做云云（見偵查卷第43
      頁背面、第44頁背面）。惟倘係開玩笑，何須被告丁○○
      提供綁架對象？又被告丁○○既認其等不會去做，何須提
      供己○○為對象，其後又同意提供玩具手槍？被告丁○○
      此部分所辯，無非卸責之詞，並非可採。
    (2)另被告丁○○於原審及本院審理中改口辯稱：沒有提供任
      何資料給他們去綁架用，不知道他們要去犯案云云；及證
      人丙○○於審理中證稱：我想要教訓涂秀雄這件事，沒有
      跟丁○○討論過云云（見原審卷一第336頁）；另證人乙
      ○○於本院審理中證稱：被告丁○○沒有提供己○○的FB
      帳號給我云云（見本院卷第166頁）。然被告丁○○確實
      知情並有幫助擄人勒贖犯意，已如前述，其事後翻異前詞
      ，並非可採；而證人丙○○、乙○○此部分所證，無非迴
      護之詞，亦非可採。
    (3)被告丁○○雖於原審辯稱：乙○○當日給我的5萬元，是
      幫丙○○還錢給我云云（見原審卷一第24頁），及證人丙
      ○○於原審中證稱：之前沒有工作收入有向丁○○借生活
      費。那5萬元是因為我跟乙○○說我們有錢的話，我要拿5
      萬元給丁○○，因為我先前有欠他錢，加上他要結婚了云
      云（見原審卷第337頁背面），及證人乙○○於原審中證
      稱：我有跟丁○○講，這5萬元是要還先前的欠款云云（
      見原審卷第347頁）。惟查，證人乙○○於偵訊中已證稱
      ：「這5萬是我自己得到的部分要給他的，不是一開始講
      好的」等語（見偵查卷第30頁背面）；又倘係單純清償借
      款，究債務人係被告丙○○或乙○○？何以被告丁○○及
      證人丙○○、乙○○自警詢、偵訊及審理中均無法陳明究
      借款金額為何？是該5萬元應係同案被告乙○○答謝被告
      丁○○於本件擄人勒贖犯行之助力而交付。況查，縱該5
      萬元係被告丙○○、同案被告乙○○為返還或感謝被告丁
      ○○之前在100年11月間，見其二人身上的錢快用盡，曾
      提供金錢予被告丙○○、同案被告乙○○二人使用，亦無
      礙被告丁○○基於幫助擄人勒贖之犯意，確實有提供被告
      丙○○、同案被告乙○○為本件擄人勒贖犯行之幫助行為
      之認定，無從以此為任何有利被告丁○○之認定。
  (四)綜上所述，被告丙○○、戊○○、丁○○所辯均係卸責之詞
    ，洵無可採。本件事證明確，被告丙○○上開擄人勒贖犯行
    ，及被告戊○○、丁○○上開幫助擄人勒贖犯行，均堪認定
    。
三、論罪科刑
  (一)按刑法上所稱擄人勒贖，係在主觀上具有勒贖之不法意圖，
    客觀上以強暴、脅迫或恐嚇或其他不正方法使被害人離開其
    原來處所而將其移置於自己實力支配之下，並令被擄者之親
    友提供金錢或其他財物以贖取被擄者之生命或身體自由，因
    此在手段行為上具有妨害自由之本質，被告丙○○與同案被
    告乙○○間，既就擄人勒贖犯行，共謀於前，分工於後，將
    被害人己○○強行置於其等支配之下，要求被害人即己○○
    之父涂秀雄籌取金錢，並於得手後朋分贓款，顯然構成擄人
    勒贖犯行，惟因擄人勒贖罪本質上為妨害自由與強盜之結合
    ，在形式上則為妨害自由與恐嚇取財罪之結合，且擄人者，
    實際上大多以若不付贖款即對被擄人加害等詞恫嚇被擄人或
    其親友，使生畏怖，因而交付贖款；於此，對被擄人或其親
    友恐嚇之妨害自由行為，或對被害人妨害自由過程中因強暴
    行為造成被害人受有輕傷，在觀念上，應被吸收於擄人勒贖
    行為中，不應再論以妨害自由或普通傷害罪（最高法院91年
    度台上字第6480號、95年度台上字第1253號、90年度台上字
    第5441號刑事判決意旨參照）。核被告丙○○所為，係犯刑
    法第347條第1項之意圖勒贖而擄人罪，其所為刑法第347 條
    第4項之預備犯擄人勒贖之行為，為擄人勒贖犯行之階段行
    為，不另論之。再被告丙○○與乙○○本件擄人勒贖犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丙○○於取贖
    後而釋放被害人己○○，爰依刑法第347條第5項後段減輕其
    刑。
  (二)復按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有所認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。查本案
    被告丙○○、同案被告乙○○所犯為刑法第347條第1項之擄
    人勒贖罪，而被告戊○○、丁○○明知被告丙○○、同案被
    告乙○○係欲為擄人勒贖之行為，被告戊○○仍於案發當日
    凌晨載送被告丙○○、同案被告乙○○至己○○住處附近下
    車，又於案發當日依被告丙○○之指示待命接應、接送同案
    被告乙○○、觀察取贖地點狀況及回報及接應乙○○要給丙
    ○○之贓款，而被告丁○○則於事前提供被害人己○○為擄
    人勒贖之目標，並提供臉書帳號以利同案被告乙○○觀察己
    ○○生活狀況，且提供玩具手槍以供被告丙○○、同案被告
    乙○○遂行本件擄人勒贖犯行，則被告戊○○、丁○○係以
    幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，屬擄
    人勒贖罪之幫助犯，核被告戊○○、丁○○所為，均係犯刑
    法第30條第1項前段、第347條第1項之幫助擄人勒贖罪。公
    訴人雖認被告戊○○係犯刑法第347條第1項之擄人勒贖罪，
    惟被告戊○○所為係擄人勒贖之構成要件以外之行為，且係
    基於幫助擄人勒贖之犯意而為，均如前述，本件尚乏其他積
    極證據足認被告戊○○係基於擄人勒贖之犯意，及與被告丙
    ○○、乙○○間具擄人勒贖之犯意聯絡，是尚難對被告戊○
    ○以擄人勒贖罪相繩，公訴人所認顯係有誤，併此敘明。又
    按「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，為刑法第30
    條第2項所明定。本案被告丁○○所幫助之正犯即被告丙○
    ○、同案被告乙○○，因於取贖後釋放被害人己○○，而有
    刑法第347條第5項後段減輕其刑規定之適用，則依幫助犯之
    從屬性原則，被告戊○○、丁○○自亦有刑法第347條第5項
    後段規定之適用，即其刑責應依正犯即被告丙○○、同案被
    告乙○○所為刑法第347條第1項之擄人勒贖罪，依同條第5
    項後段減輕其刑後之刑，再依刑法第30條第2項之規定遞減
    輕其刑。
  (三)本件被告丙○○等人均無刑法第59條酌減其刑之適用
  1.按「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑」，固為刑法第59條所明定；惟本院酌以被告
    丙○○上開擄人勒贖犯行，其對待被擄人己○○雖未有虐待
    情節，亦有提供己○○如廁及飲食，均據證人己○○證述在
    卷，然其使被害人己○○自早上凌晨4時許至16時許均受於
    被綁票之驚恐之中，且被告丙○○與己○○並無怨仇，僅因
    自己經濟狀況不佳，未思以正常工作獲取報酬，竟起意為擄
    人勒贖，嚴重破壞社會治安，又與乙○○其事前佈局，觀察
    被害人己○○作息多日，亦據證人乙○○於偵查中詳述在卷
    （見偵查卷第31頁），足見被告丙○○與乙○○二人籌謀多
    時，暨其本件擄人勒贖向被害人己○○家屬涂秀雄取得之贖
    金數額高達100萬元，其為本件擄人勒贖犯行並無何情堪憫
    恕之處；再參以刑法第347條第1項之擄人勒贖之法定最低本
    刑為有期徒刑7年，被告丙○○本件依刑法第347條第5項減
    輕其刑後，其法定得裁處之最低本刑為有期徒刑3年6月，而
    本院認並無對被告丙○○、乙○○量處最低刑仍嫌過重之情
    形存在，自無刑法第59條之適用。
  2.另被告戊○○、丁○○前開幫助擄人勒贖行為之犯罪情節、
    情狀，被告戊○○所提供之助力係於案發當日凌晨載送被告
    丙○○、同案被告乙○○至己○○住處附近，且案發當日依
    被告丙○○之指示待命接應、接送同案被告乙○○、觀察取
    贖地點狀況及回報、接應乙○○轉交予丙○○之贓款等，其
    對被告丙○○、同案被告乙○○本件擄人勒贖之實施為重要
    之助力；另被告丁○○與己○○、涂秀雄間並無怨仇糾紛，
    被告丁○○見自己繼母之兄涂秀雄、繼母姪子己○○之經濟
    狀況頗佳，竟提供被告丙○○、同案被告乙○○二人以己○
    ○為擄人勒贖之對象，復提供相關之臉書帳號使其等得以觀
    察己○○之生活作息，並提供玩具手槍供被告丙○○、同案
    被告乙○○遂行擄人勒贖犯行，倘無被告丁○○提供上揭助
    力，被告丙○○與乙○○不致對己○○為本件擄人勒贖犯行
    ，被告戊○○、丁○○實無何情堪憫恕之處；再參以刑法第
    347條第1項之擄人勒贖之法定最低本刑為有期徒刑7年，被
    告戊○○、丁○○二人經依刑法第347條第5項減輕其刑、再
    依刑法第30條第2項遞減其刑後，其法定得裁處之最低本刑
    為有期徒刑1年9月，而本院認並無對被告戊○○、丁○○量
    處最低刑仍嫌過重之情形存在，自無刑法第59條之適用，均
    附予敘明。
四、原審經審理結果，認被告丙○○、戊○○、丁○○罪證明確
    ，適用刑法第28條、第30條第1項、第2項、第347條第1項、
    第5項後段、第38條第1項第2款等規定，並審酌被告丙○○
    曾有詐欺前科，而被告戊○○、丁○○尚無不良前科，暨其
    等行為時之年紀、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的
    、犯罪時均未受刺激、如犯罪事實欄所載被告丙○○共同擄
    人勒贖及被告戊○○、丁○○幫助擄人勒贖之手段、情節，
    又本件向被害人之父涂秀雄勒贖所得之金額高達100萬元，
    惟幸經警方迅即查獲而已尋回贓款92萬9900元（原判決誤載
    為97萬9900元，另1300元為被告乙○○持有與本案無關之現
    金），再其等所為對被害人所生之損害及精神上之痛苦，暨
    被告丙○○於綁架己○○期間，尚有允己○○如廁、提供飲
    食，復全程未毆打被擄人之對待情形，亦據證人己○○於原
    審陳明在卷（見原審卷一第323、324頁）及被告等人之犯後
    態度等一切情狀，就被告丙○○、戊○○、丁○○各量處有
    期徒刑4年4月、3年、2年。並說明沒收部分：(一)扣案之行動
    電話2支（含門號0000000000號、0000000000號SIM卡），分
    係被告丙○○與乙○○所有，供被告丙○○當日使用俾與同
    案被告乙○○聯絡所用之物，業據被告丙○○、同案被告乙
    ○○於原審陳明在卷（見原審卷二第41、42頁）；再同案被
    告乙○○所有之迷彩口罩1個及行動電話1支（含門號000000
    0000號SIM卡），係供同案被告乙○○取贖時遮掩臉孔特徵
    及供取贖時與被告丙○○聯絡所用之物，業據同案被告乙○
    ○於原審陳明在卷（見原審卷二第38、39頁），核與證人涂
    秀雄於偵訊證稱取款之人有戴口罩等語相符（見偵查卷第8
    頁）；又扣案之咖啡色包包1個及刀子1把，咖啡色包包係放
    置攜帶之玩具手槍、童軍繩及刀子所用，均屬被告丙○○所
    有供本件擄人勒贖犯行所用之物，業據被告丙○○於原審陳
    明在卷（見原審卷二第42頁），復據同案被告乙○○於警詢
    陳明（見警卷第49頁背面、偵查卷第120頁背面），又於偵
    訊具結證稱：「（丙○○被扣的身上的那把刀，也是打算綁
    架用的嗎？）對，那是早期打算綁架用的」等語（見偵查卷
    第34頁背面），則扣案刀子雖實際上當場未取出使用，惟既
    已帶至現場供隨時取出使用，自屬供本件擄人勒贖犯行所用
    之物，爰依法宣告沒收。(二)又扣案之行動電話1支（含門號
    0000000000號SIM卡）係被告戊○○所有供犯案當日與被告
    丙○○聯絡所用之物，亦據被告戊○○於原審陳明在卷（見
    原審卷二第39頁），既係被告戊○○犯幫助擄人勒贖犯行所
    用之物，爰依法宣告沒收。(三)至查獲扣案之衣服係被告丙○
    ○當日穿著之衣物，並非專供被告丙○○本件犯行所用之物
    ；又扣案之黑色鴨舌帽（即筆錄記為藍色棒球帽），並非專
    供同案被告乙○○取款時所用之物，有現場取款照片可佐（
    見警卷第124、126頁），爰不予宣告沒收。(四)再扣案之9張
    千元鈔，係同案被告乙○○向被害人涂秀雄取得之贓款100
    萬元中之9千元，業經證人涂秀雄於警詢逐一確認該9張鈔票
    之票號確實係其交付予同案被告乙○○等人之贖款在卷（見
    警卷第99頁），為被害人涂秀雄所有之物，應於本案確定後
    ，發還予被害人涂秀雄。(五)按「共同正犯因相互間利用他人
    之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關
    沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭
    知。惟幫助犯僅係對於犯罪構成要件以外行為為加工，並無
    共同犯罪之意思，自不適用該責任共同原則，對於正犯所有
    供犯罪所用之物或犯罪所得之物，亦為沒收之諭知。」（最
    高法院89年台上字第6946號刑事判決意旨參照）。是被告戊
    ○○、丁○○因僅為擄人勒贖罪之幫助犯，既係以幫助他人
    犯罪之意思，參與該犯罪構成要件以外之行為，因而負擔幫
    助犯罪責，則其與所幫助之正犯間，自無責任共同原則之適
    用，正犯所有供犯罪所用之物，自無庸於被告戊○○、丁○
    ○幫助犯之罪刑時併為宣告沒收，併此敘明。(六)未扣案之非
    屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之玩具槍枝1支，雖係供本
    案正犯擄人勒贖犯罪所用之物，惟係同案被告丁○○所有提
    供幫助本案正犯即被告丙○○、同案被告乙○○犯擄人勒贖
    所用之物，並非被告丙○○、乙○○所有之物，已據證人乙
    ○○於偵訊陳明在卷，已如前述，惟本件供擄人勒贖所用之
    未扣案之玩具槍枝及童軍繩均已扔棄滅失，業據被告丙○○
    於警詢（見偵查卷第93頁）、偵訊中具結證述（見偵查卷第
    80頁）、原審陳明在卷（見原審卷一第337頁背面），既已
    滅失，不再為沒收宣告等情，核其認事、用法、量刑均無不
    當。被告丙○○、戊○○、丁○○上訴意旨猶執前詞，否認
    犯罪，上訴均為無理由，應予駁回。另被告丁○○上訴謂：
    請求給予緩刑等語；惟按量刑輕重係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾
    越法定刑度，不得遽指為違法。至緩刑之宣告，除應具備同
    法第74條所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當
    之情形，始得為之，亦屬法院裁判時得依職權自由裁量之事
    項，當事人不得以原審未諭知緩刑指為違背法令（最高法院
    72年度台上字第6696號、75年度台上字第7033號判例要旨參
    照）。本院從形式上觀察，認原審法院已就刑法第57條揭示
    之各種量刑條件妥為斟酌，符合「罪當其罰」之原則，並無
    濫用量刑權限之違法或失當之處，且關於刑之量定及緩刑之
    宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有
    逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為
    違法，揆諸上開最高法院判例及判決意旨業已闡述甚明；況
    被告丁○○所犯係幫助擄人勒贖之犯行，其提供被告丙○○
    、同案被告乙○○二人以己○○為擄人勒贖之對象，復提供
    相關之臉書帳號使其等得以觀察己○○之生活作息，並提供
    玩具手槍供被告丙○○、同案被告乙○○遂行擄人勒贖犯行
    ，是其並無可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，自不應予
    以緩刑之宣告，被告丁○○此部分之上訴，亦無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗               
                              法  官  林  清  鈞 
                              法  官  卓  進  仕 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 

                              書記官  趙  郁  涵 

中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
          
附錄論罪科刑法條： 
刑法第347條（擄人勒贖罪）
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或7年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或12年以上有期徒刑；致重
傷者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處2年以下有期徒刑。
犯第 1 項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後
而釋放被害人者，得減輕其刑。
[*jrecno*]101,上訴,2038,20130313,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2038
[*jdate*]1020313
[*jcheck*]1
