[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20130221%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=1020221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20130221%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=1020221&jcheck=1
[*裁判字號*]102,侵上訴,10
[*裁判日期*]1020221
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 102年度侵上訴字第10號
上　訴　人
即　被　告　姚宗欣
選任辯護人　邱顯智律師
　　　　　　潘曉琪律師
　　　　　　周仲鼎律師
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院101年
度侵訴字第219號中華民國101年12月6日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署101年度偵字第11874、13166、19936
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、己○○係民國00年00月00日生，為成年人。己○○於99年11
    月14日下午3時30分許，在臺中市○區○○路00000號即臺中
    市立圖書館1樓廁所外之走道，見少年丁○（代號0000-0000
    0、84年12月生，真實姓名資料詳見卷附對照表）年少可欺
    ，竟基於對於少年強制猥褻之犯意，自稱係「臺中醫院義工
    」，向丁○佯稱：其正在進行青少年生理問題之問卷調查，
    希望丁○協助完成問卷云云，致丁○因而陷於錯誤，誤以為
    己○○確實為臺中醫院義工，而同意接受問卷調查，己○○
    即佯裝進行問卷調查，先以口頭詢問丁○之年齡、有無看過
    A片、有無性衝動等基本資料及生理反應之相關問題後，而
    知悉丁○係未滿18歲之國中三年級學生，再以欲了解丁○之
    身體發育狀況為由，要求丁○一同進入廁所配合身體檢查，
    丁○不疑有他，陷於錯誤而應允後，即隨同己○○進入廁所
    內，2人進入廁所後，己○○旋將廁所門上鎖，待丁○依其
    指示自行褪去牛仔褲及內褲，並掀起上衣，己○○即藉詞進
    行身體檢查，以手壓、搓丁○乳頭，再以手撫摸套弄丁○陰
    莖，迨丁○射精後，己○○即要求丁○撫摸己○○陰莖，丁
    ○驚覺有異而拒絕後，己○○復以嘴舔丁○乳頭，且以手將
    丁○之手拉向己○○之陰莖處，然為丁○掙脫，並將己○○
    推開，丁○自行穿好衣褲後，迅速逃離廁所；己○○即以此
    等施用詐術使丁○陷於錯誤而違反丁○意願之方法，對丁○
    為強制猥褻行為1次。丁○於離開廁所後，隨即撥打電話告
    知其母甲○（代號0000-00000A，真實姓名資料詳見卷附對
    照表），甲○到場後，即委由臺中市立圖書館人員報警處理
    ，經警採集檢體送驗，自丁○左右胸棉棒採得DNA-STR型別
    。嗣己○○另犯事實欄二所示之強制性交犯行後，始比對出
    與己○○之DNA-STR型別相符，而查悉上情。
二、己○○於101年5月28日晚上9時40分許，騎乘車牌號碼000-0
    00號重型機車，行經臺中市西屯區福星路與寶慶街50巷口之
    福星公園附近，見少年丙○（代號0000-000000、85年9月生
    ，真實姓名資料詳見卷附對照表）獨自騎乘腳踏車行經該處
    ，年少可欺，竟基於對少年強制性交之犯意，騎乘上開重型
    機車至丙○身旁，自稱係「臺中醫院義工」，向丙○佯稱：
    其正在進行青少年生理問題之問卷調查，希望丙○協助完成
    問卷云云，致丙○因而陷於錯誤，誤以為己○○確實為臺中
    醫院義工，而同意接受問卷調查，己○○與丙○即分別將上
    開重型機車、腳踏車停放在路邊停車格後，己○○即佯裝進
    行問卷調查，先以口頭詢問丙○之年齡、生殖器長度、曾否
    手淫、有無性衝動等基本資料及生理反應之相關問題後，而
    知悉丙○係未滿18歲之國中三年級學生，再以口頭詢問不準
    確為由，要求丙○一同進入廁所配合身體檢查，丙○不疑有
    他，陷於錯誤而應允後，即隨同己○○前往福星公園廁所內
    ，2人進入廁所後，己○○旋將廁所門上鎖，待丙○依其指
    示自行褪去上衣，且將背靠在牆壁，己○○即藉詞進行身體
    檢查，以手撫摸丁○胸部、乳頭，又以要使丙○知道用手及
    用舌頭有何差異為由，以嘴舔、吸丙○左側乳頭，其後，己
    ○○復指示丙○自行褪去長褲，待丙○自行將長褲脫至膝蓋
    處，己○○即藉詞進行身體檢查，先以右手間隔內褲撫摸丙
    ○陰莖，以左手撫摸丙○乳頭，再將丙○內褲脫至膝蓋處，
    以手撫摸丙○陰莖及睪丸，又以要使丙○知道用手及用舌頭
    有何差異為由，以嘴舔、吸丙○陰莖，而使其口腔與丙○陰
    莖接合之方式，對丙○為性交行為，同時以手撫摸套弄丙○
    陰莖，迨丙○射精後，丙○即向己○○表示要先行離開，己
    ○○向丙○表示還要再等一下，旋即接續前揭強制性交之犯
    意，再次以嘴舔、吸丙○陰莖，而使其口腔與丙○陰莖接合
    之方式，接續對丙○為性交行為，嗣丙○因一時緊張而在己
    ○○口內排出尿液，丙○即依己○○指示，自行穿好衣褲，
    先行離開廁所；己○○即以此等施用詐術使丙○陷於錯誤而
    違反丙○意願之方法，對丙○為強制性交行為1次。丙○於
    離開廁所後，察覺有異，於前去牽騎腳踏車時，即記下己○
    ○所騎乘上開重型機車之車牌號碼，並於返家後，自行撥打
    電話報警，再告知其父乙○（代號0000-000000A，真實姓名
    資料詳見卷附對照表），經警依上開重型機車之車牌號碼追
    查，而查悉上情。
三、案經丁○、甲○訴由臺中市政府警察局移送，及丙○、乙○
    訴由臺中市政府警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之
    5分別定有明文。經查：
  1.告訴人丁○、丙○於偵查中向檢察官所為之證述，雖係被告
    以外之人於審判外之言詞陳述，為傳聞證據，且未經具結，
    然證人丁○係84年12月生、丙○係85年9月生，丁○於99年
    11 月19日偵訊時，丙○於101年6月1日偵訊時，均未滿16歲
    ，依法不得令其等具結，且本院審酌該等言詞陳述均係由證
    人出於自由意識而為陳述，又無其他證據足認該等陳述有何
    顯不可信之情事等一切情況，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，認上開證人於偵查中之證述，得採為認定本案犯罪
    事實所憑之證據。
  2.按性侵害犯罪防治法第10條第1項、第3項「醫院、診所對於
    被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」「第1項
    驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定之
    。」之相關規定，依同法第6條、第11條等相關條文所示，
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第159條第1項所定，即「法律有規定」之傳
    聞證據之例外（最高法院100年度臺上字第2071 號判決意旨
    參照）。本案丁○之中國醫藥大學附設醫院受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書1份、丙○之行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會臺中榮民總醫院（下稱臺中榮民總醫院）受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書1份，係為防治性侵害犯罪及保護被害人
    權益，由醫師依上開規定對丁○、丙○驗傷及採證後，而由
    醫師製作之驗傷診斷書，按諸前揭說明，屬刑事訴訟法第15
    9條第1項「法律有規定」之傳聞例外，具有證據能力。
  3.告訴人丁○、甲○、丙○、乙○於警詢時之證述，臺中市政
    府警察局第六分局刑案現場勘察報告，雖係被告以外之人於
    審判外之言詞陳述、書面陳述，為傳聞證據，然被告及其辯
    護人於原審及本院準備程序既均同意將之引為證據，且經本
    院於審理時當庭提示並告以要旨而為合法之調查，被告及其
    辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院復審酌該等言
    詞陳述、書面陳述均係由證人出於自由意識而為陳述，並無
    非法取證之情況，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認上開
    證人於警詢時之證述、刑案現場勘察報告，應得採為認定本
    案犯罪事實所憑之證據。
二、按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1
    之規定（不包括第202條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑定
    前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段、第206條第1
    項分別定有明文。另現行刑事訴訟法關於鑑定之規定，除選
    任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依刑事
    訴訟法第198條、第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、
    團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個
    案之需要而為選任、囑託，並依同法第206條之規定，提出
    言詞或書面報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據
    之「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據
    。然於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量
    大、或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，
    例如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍、彈有無
    殺傷力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄
    區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體
    之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中之
    此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機
    關、團體實施鑑定，以求時效（法務部92年9月1日法檢字第
    0000000000號函參照，刊載於法務部公報第312期）。此種
    由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再
    轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，
    法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其
    例外規定之實務運作而為。此種由司法警察官、司法警察依
    檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑
    定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，
    同具有證據能力（最高法院98年度臺上字第6122號判決意旨
    參照）。本案內政部警政署刑事警察局100年2月9日刑醫字
    第0000000000號、101年8月16日刑醫字第0000000000號鑑定
    書各1份，分別係內政部警政署刑事警察局依據臺中市政府
    警察局婦幼警察隊、第六分局囑託送鑑，屬司法警察機關依
    檢察機關概括選任之鑑定機關所為之鑑定結果，且該等鑑定
    報告均係由專業機關人員本於其專業知識及儀器所作成，按
    諸前揭說明，應具有證據能力。
三、本案卷附之臺中市立圖書館監視器錄影畫面翻拍照片17幀（
    他字卷第24至31頁）、福星公園廁所現場照片5幀（警卷第1
    6至18頁）、福星公園附近路口監視器錄影畫面翻拍照片11
    幀（警卷第20至25頁），係屬機械性紀錄特徵，也就是認識
    對象的是照相鏡頭，透過鏡頭形成的畫面映寫入膠卷或特定
    儲存設備內（如記憶卡），然後還原於照相紙上，故照相及
    攝影中不含有人的供述要素，再現實情形與作為傳達結果的
    照相，在內容上的一致性是透過機械的正確性來加以保障的
    ，在照相中並不存在人對現實情形的知覺、記憶，在表現時
    經常可能發生的錯誤（如知覺的不準確、記憶隨時間推移而
    發生的變化、遺忘），故照相當然是非供述證據，並無傳聞
    法則之適用。惟卷附照片既係透過相機拍攝後所得，且與本
    案犯罪事實均具有關聯性，而被告及其辯護人對於卷內所附
    之照片亦均未表示異議或主張係執法人員違法取得，經查又
    無不得作為證據之事由，依法自得作為證據，而有證據能力
    （最高法院97年度臺上字第3854號判決意旨參照）。
四、按被告（此不同於被告以外之人）之自白，非出於強暴、脅
    迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，
    且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有
    明文。本案被告於警詢、偵訊、原審及本院所為自白（包括
    部分自白），被告及其辯護人於本院言詞辯論終結前均未提
    出其他可供證明被告下列經本院所引用於警詢、偵訊時所為
    自白（包括部分自白），究有如何遭受「強暴、脅迫、利誘
    、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法」始為自白
    之證據，以供本院得以即時調查審認，並參酌上開所述非屬
    於供述證據部分之證據等，均足認被告下列經本院所引用於
    警詢、偵訊、原審及本院所為之自白（包括部分自白），其
    與事實相符者，依法自得為證據。
貳、實體部分：
一、關於事實欄一所示強制猥褻部分：
    訊據上訴人即被告（下稱被告）己○○固坦承確於事實欄一
    所示時間、地點，知悉丁○係未滿18歲之少年，仍以事實欄
    一所示自稱係「臺中醫院義工」，並佯裝進行問卷調查及身
    體檢查之方式，對丁○為事實欄一所示猥褻行為之事實，然
    對於是否有違反丁○之意願，則辯稱：在伊為上開行為時的
    感覺，他是願意的，因為過程都是一步一步接下去，當下伊
    覺得是同性戀的話，也不會抗拒這種動作云云；選任辯護人
    則為其辯護稱：被告並未對丁○施以強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術或其他違反丁○意願之方法，被告所為應屬刑法第227
    條第4項之對於14歲以上未滿16歲之男子為猥褻行為云云。
    惟查：
  (一)被告確於事實欄一所示時間、地點，知悉丁○係未滿18歲之
    少年，仍以事實欄一所示自稱係「臺中醫院義工」，並佯裝
    進行問卷調查及身體檢查之方式，對丁○為事實欄一所示猥
    褻行為之事實，迭經被告於警詢（偵字第19936號卷【下稱
    偵字卷一】第5至9頁）、偵訊（偵字卷一第16至19頁）、原
    審準備程序及審理（原審卷第10、11、41、42、183頁）、
    本院準備程序及審理時均供述明確，復經證人丁○於警詢（
    他字卷第14至18頁）、偵訊（他字卷第5、6頁）時證述屬實
    ，核與證人甲○於警詢（他字卷第19至21頁）時所述情節相
    符，並有臺中市立圖書館監視器錄影畫面翻拍照片17幀（他
    字卷第24至31頁）、丁○之真實姓名對照表、中國醫藥大學
    附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1紙（置於偵字
    卷一第27頁資料袋內）在卷可稽；又中國醫藥大學附設醫院
    醫師採證取得之丁○左右胸棉棒，經送內政部警政署刑事警
    察局鑑定，以唾液澱粉檢測結果，呈弱陽性反應，DNA-ST
    R型別為混合型，該混合型別排除丁○本身DNA-STR型別後，
    其餘外來型別與被告型別相符，此有內政部警政署刑事警察
    局100年2月9日刑醫字第0000000000號、101年8月16 日刑醫
    字第0000000000號鑑定書各1份（他字卷第33、34頁，偵字
    第11874號卷【下稱偵字卷二】第66、67頁）附卷可證。
  (二)被告及其辯護人雖以前詞置辯。惟按「民國八十八年四月二
    十一日修正前刑法第二百二十一項，原規定『對於男女以強
    暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒而為猥褻之
    行為者，處……。』所謂『他法』，依當時規定固指類似於
    強暴、脅迫、藥劑、催眠術或與之相當之方法。惟該條文於
    八十八年四月二十一日修正時，已修正為『對於男女以強暴
    、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻
    之行為者，處……（修正後僅有一項）。』依立法理由說明
    ，係以原條文之『至使不能抗拒』，要件過於嚴格，容易造
    成受侵害者，因為需要『拼命抵抗』而致生命或身體方面受
    更大之傷害，故修正為『違反其意願之方法』（即不以『至
    使不能抗拒』為要件）。則修正後所稱其他『違反其意願之
    方法』，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以
    外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自
    由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術
    等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為
    必要，始符立法本旨。」最高法院九十七年度第五次刑事庭
    會議決議參照。又刑法第二百二十一條第一項規定：「對於
    男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
    ，而為性交，處……」，所稱「其他違反其意願之方法」，
    應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他
    一切違反被害人意願之方法，即妨害被害人之意思自由者而
    言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當
    之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要。
    上訴意旨以刑法第二百二十一條第一項所謂「其他違反其意
    願之方法」，係指行為人應有與條文列舉之所謂強暴、脅迫
    、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓制被害人性
    自主決定權，始足當之，因此施用詐術，使人陷於錯誤，因
    而同意與其性交，雖屬違反被害人意願，惟因不具強制性質
    ，仍無以成立強制性交罪等語，指摘原判決有適用法則不當
    之違法，顯屬誤解法律規定（最高法院98年度台上字第5068
    號判決意旨參照）；倘被告並無錄取Ａ女擔任從事性交易之
    服務小姐之真意，卻以此詐術使Ａ女誤信為真而同意與被告
    為性交，則被告是否非以違反Ａ女意願之方法對Ａ女為性交
    ？亦不無研求之餘地（最高法院99年度台上字第2124號刑事
    判決意旨參照）；再刑法第221條所定「其他違反其意願之
    方法」並不以類似同條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或
    催眠術等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性
    自主之行使、維護，以任何違反被害人意願之方法為性交者
    ，均屬之，易言之，凡足以造成被害人性自主決定意願受妨
    害之任何手段，如施以詐術或出之宗教迷信等方法均與之相
    當。是祇須行為人施用上開手段而違反被害人之性意願，於
    被害人失其性自主之情況下為之，即具構成要件該當性（最
    高法院101年度臺上字第3973號判決意旨參照）；按兒童及
    少年性交易防制條例第二十四條第一項之罪之成立，以行為
    人施用強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意
    願之方法，使未滿十八歲之人為性交易者，為其要件。是該
    罪之成立，並不以行為人施用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術之
    方法為限；若行為人以「詐術」使未滿十八歲之人違反其本
    人意願而與其本人或他人為性交易者，亦應成立上述罪名（
    最高法院94年度台上字第495號判決意旨參照）。本案證人
    丁○於偵訊時證稱：「（第1次對你侵害時，有無違反你的
    意願？）有。當時他騙我，我是一時沒反應過來，才沒反抗
    。」等語（他字卷第6頁）；被告於原審準備程序時亦供承
    ：「（整個過程是否都是以健康檢查的名義對丁○做這些動
    作？）對。」「（在丁○離開前，有沒有跟他講都是騙他的
    ？）沒有。到他離開前，他都不知道是我騙他的。」等語（
    原審卷第11頁）；其於本院亦供稱：「（你為何不直接問他
    們是否願意跟你做這些事情？）因為我知道現在社會還沒有
    那麼開放，他們不太可能會願意跟我做這些事情。（所以你
    才會假藉台中醫院志工名義請他們配合做問卷及檢查身體？
    ）是。」等語（本院卷第67頁背面、第68頁），足見被告亦
    知其隨機所找之少年丁○，不太可能會願意與其做上開猥褻
    情事，故才自稱是「臺中醫院義工」，並佯裝進行問卷調查
    及身體檢查之方式，以使丁○陷於錯誤，而應允並任令被告
    對其為壓、搓、舔乳頭及撫摸陰莖之猥褻行為，按諸前揭說
    明，被告顯已侵害丁○之性自主權，而違反丁○之意願甚明
    。選任辯護人雖又辯稱，如果被告犯案時的確是醫院的義工
    ，其對成年人犯本案，即應不構成犯罪，同樣的，其對青少
    年為之，是否即應係構成刑法第227條之對未成年人性交猥
    褻罪等語，而為被告辯護。惟查，一般義工對外以醫院名義
    為行為，須經醫院之授權或同意方得為之，而醫院固可能授
    權或同意義工做問卷調查，但絕無可能授權或同意義工對他
    人為如本案之猥褻（或性交）行為，從而即便是醫院義工，
    不論對成年人或非成年人為如本案行為，均仍構成犯罪，此
    自應辨明。是被告及其辯護人前揭辯詞，顯屬誤解法律規定
    ，自無可採。
  (三)綜上所述，此部分事證明確，事實欄一所示被告對於少年丁
    ○強制猥褻之犯行，應堪認定。
二、關於事實欄二所示強制性交部分：
    訊據被告己○○固坦承確於事實欄二所示時間、地點，知悉
    丙○係未滿18歲之少年，仍以事實欄二所示自稱係「臺中醫
    院義工」，並佯裝進行問卷調查及身體檢查之方式，對丙○
    為事實欄二所示以手撫摸、以嘴舔吸丁○胸部、乳頭、陰莖
    之事實，然對於是否有違反丙○之意願，則辯稱：在伊為上
    開行為時的感覺，他是願意的，因為過程都是一步一步接下
    去，當下伊覺得是同性戀的話，也不會抗拒這種動作云云；
    選任辯護人則為其辯護稱：被告並未對丙○施以強暴、脅迫
    、恐嚇、催眠術或其他違反丙○意願之方法，且丙○亦認為
    義工不應該有這樣的行為，故丙○並未陷於錯誤，被告主觀
    上認為丙○為同性戀者，始替丙○口交，被告主觀上並無強
    制性交或詐欺性交之犯意云云。惟查：
  (一)被告確於事實欄二所示時間、地點，知悉丙○係未滿18歲之
    少年，仍以事實欄二所示自稱係「臺中醫院義工」，並佯裝
    進行問卷調查及身體檢查之方式，對丙○為事實欄二所示以
    手撫摸、以嘴舔吸丁○胸部、乳頭、陰莖之事實，迭經被告
    於警詢（警卷第11至14頁）、偵訊（偵字卷二第32至37頁）
    、原審準備程序及審理（原審卷第11、12、42、183頁）、
    及本院準備程序及審理時均供述明確，復經證人丙○於警詢
    （警卷第5至7頁）、偵訊（偵字卷二第45至48頁）時證述綦
    詳，核與證人乙○於警詢（警卷第8至10頁）時所述情節相
    符，並有福星公園廁所現場照片5幀（警卷第16至18頁）、
    現場地圖1紙（警卷第19頁）、福星公園附近路口監視器錄
    影畫面翻拍照片11幀（警卷第20至25頁）、車牌號碼000-00
    0號重型機車車主確為被告之車輛詳細資料報表1紙（警卷第
    27頁）、臺中市政府警察局第六分局刑案現場勘察報告及刑
    案現場照片1份（警卷第33至40頁）、丙○之真實姓名對照
    表、臺中榮民總醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份
    （置於偵字卷二第73頁資料袋內）在卷可稽。又被告當時所
    穿著之長褲、福星公園廁所垃圾桶內取得之衛生紙，經送內
    政部警政署刑事警察局鑑定，以酸性磷酸酵素法檢測結果，
    均呈弱陽性反應，以顯微鏡檢發現有精子細胞，經分層萃取
    DNA檢測，精液斑精子細胞層及上皮細胞層檢出同一男性DNA
    -STR型別，與丙○DNA型別相符，此有內政部警政署刑事警
    察局101年8月16日刑醫字第0000000000號鑑定書1份（偵字
    卷二第66、67頁）附卷可參。
  (二)按刑法第10條第5項於88年4月21日修正增列「性交」之法律
    定義，即：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔之行為
    。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門之行為。係以「性交」取代舊刑法所使用之「姦淫」一
    詞，並將「口交」、「肛交」、「異物插入性器或肛門」等
    行為均列入性交行為之範疇。而其行為之主、客體範圍，並
    不以男對女為限，即女對男、男對男、女對女，亦均屬之。
    而所謂性器、肛門、口腔被「進入」之主體究屬己方或他方
    ，亦不影響於性交行為之認定。例如男、女使男性被害人之
    生殖器進入其口腔或肛門之行為，亦屬前揭規定所稱「性交
    」之範圍。考其立法意旨係基於兩性平等之基礎，保護男女
    之性自主權，以期符合公平及社會實情。嗣立法機關為使上
    述規定之法理明文化，俾其適用範圍明確，以杜爭議，乃於
    94年2月2日修正刑法第10條第5項，在上述二款條文下均增
    列「或使之接合之行為」，以涵括上述各種性侵害行為（新
    法於95年7月1日施行）。從而，在刑法於88年4月21日修正
    增列「性交」之法律定義以後，若以強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術或其他違反其意願之方法，使他人之性器進入自己之性
    器、肛門或口腔內之行為，例如女性對男性為強制性交，或
    男、女以強制方法對其他男性之生殖器為口交，雖使男性之
    生殖器進入女性之陰道內，或由該男、女行為人口含其他男
    性之生殖器，而非進入該男性之生殖器或肛門內，但其被害
    人仍係該男性，仍應成立刑法之強制性交罪，而非強制猥褻
    罪（最高法院97年度臺上字第5784號判決意旨參照）。本案
    被告既以嘴舔、吸丙○陰莖，而使其性器以外之其他身體部
    位即口腔，與丙○之性器即陰莖接合，自屬刑法第10條第5
    項第2款所定之性交行為無訛。
  (三)被告及其辯護人雖以前詞置辯。惟查：
  1.證人丙○於偵訊時固證稱：「（他對你做這些動作，你心裡
    的想法？）我想義工不應該會有這些行為。」等語（偵字卷
    二第46頁背面）。然其於同次偵訊時另證稱：「（你有無發
    出什麼聲音或動作，讓他知道不太妥？）我不敢。」「（你
    那時為何不敢？）他比我壯，我就沒有動，讓他親。」「（
    你有無問他為何要脫褲子？）我沒有問。」「（你那時有無
    覺得很奇怪？）有。」「（那為何不問他？）我不敢問。」
    「（你離開廁所後，你去哪裡？）我騎我腳踏車回家，回家
    之後，我感覺很不舒服，所以我先洗澡。」「（你哪裡覺得
    不舒服？）心裡覺得怪怪的。」「（有無把這件事告訴家人
    ？）我自己打110報警，之後我才告訴我的家人。」「（你
    為何想要打110？）因為我覺得義工做的事情非常奇怪。」
    「（對方帶你去廁所之前，有無跟你提到會有摸胸、吻胸，
    還有口交的這些事？）沒有。」「（如果對方跟你說會做這
    些事，你會不會跟他去？）不會。」「（你覺得你是樂意跟
    對方做這件事，還是你根本不願意，是被騙進去的？）我不
    願意。」等語（偵字卷二第46、47頁）。足見丙○於被告對
    其為猥褻、性交行為當時，雖對被告是否確為「臺中醫院義
    工」心生懷疑，然因年紀尚輕，欠缺處事經驗，復見被告體
    格壯碩，而不敢拒絕或向被告詢問，然尚難據此即認為丙○
    當時已知悉被告並非臺中醫院義工，而未陷於錯誤，何況當
    時事出突然，尚屬少年之丙○是否得以立即反應而為反抗，
    亦非無疑。再者，倘若丙○於被告對其為上開猥褻、性交行
    為當時，業已知悉被告並非臺中醫院義工，復同意被告繼續
    對其為猥褻、性交行為，則丙○豈會於返家後，因「覺得義
    工做的事情非常奇怪」，而自行撥打電話報警，再告知其父
    乙○？益徵丙○確係因被告施用詐術而陷於錯誤，始應允並
    任令被告對其為猥褻、性交行為。被告之辯護人辯護稱：丙
    ○認義工不應該有這樣的行為，故丙○並未陷於錯誤云云，
    並無可採。
  2.再者，被告於偵訊時即供承：「（進去後呢？）我把門反鎖
    ，我跟他說我們要先檢查上半身，我就幫他把衣服拉起來，
    約到胸部的位置，因為他穿體育服，衣服會往下掉，我就建
    議他把衣服脫掉，他就自己脫掉上衣，我幫他把上衣掛在勾
    勾上，我開始撫摸他的胸部附近，接著就檢查下半身。」「
    （檢查完上身之後呢？）之後就檢查下半身，我建議他把外
    褲脫到膝蓋，他就自己解開褲子脫到膝蓋，但還穿著內褲，
    我開始用右手隔著內褲撫摸他的生殖器官，用左手撫摸他的
    乳頭，他慢慢開始有生理反應，我順勢把他的內褲脫下脫到
    膝蓋，他的內褲是我脫的。」「（你要幫他檢查下半身，有
    無建議他再把眼睛閉起來？）有，他有閉起來，但沒有像剛
    剛閉的那麼緊，只有微微閉上，我就發現他稍微有點緊張，
    因為他的眼皮會抖動，他的身體沒有發抖。」「（你脫掉他
    內褲到膝蓋後呢？）我右手撫摸他的生殖器，左手去摸他下
    面的睪丸，時間約1分鐘。」「（這時你都看著那裡？）一
    邊看著他的身體，一邊看著他的表情，他的表情略顯緊張，
    就是他有點不安，很像想跟我說快點結束。」「（你覺得他
    已經很不安了，你有無問他說要再繼續嗎？）我問他要不要
    用舌頭接觸，並感覺用舌頭跟手的差異，我覺得他就遲疑一
    下，他『ㄜ』了一聲，他就說好。」「（你覺得他為何會遲
    疑？）應該是覺得不妥當，且太超過尺度。」「......另外
    一半他不願意的部分，就是我要做的動作，我沒有一開始跟
    他講清楚，所以我在做一些比較細節的動作時，我才感覺到
    他不是那麼願意，但那時已經在廁所裡了。」「（你做這些
    比較細節的動作時，你感覺他在遲疑、不是那麼願意，你為
    何不放棄？）因為如同我剛剛說的，我那時性興奮已經上來
    了。」「（你不是覺得他有抗拒嗎？為何不覺得他不會去報
    警？）對，我覺得他有抗拒，但是我不覺得他會去報警。」
    等語（偵字卷二第33、34、36、37頁）；於原審亦供稱：「
    （你撫摸他【指丙○】的生殖器及對他做口交的行為，當時
    是用什麼名義做這些動作？）當時是用身體檢查的名義。」
    「（丙○離開廁所之前，他知不知道你醫院義工的身分是騙
    他的？）我不確定，但我沒有跟他講。」等語（原審卷第12
    頁）；於本院再供稱：「（你為何不直接問他們是否願意跟
    你做這些事情？）因為我知道現在社會還沒有那麼開放，他
    們不太可能會願意跟我做這些事情。（所以你才會假藉台中
    醫院志工名義請他們配合做問卷及檢查身體？）是。」、「
    在過程中，他們沒有主動…，一開始我也不知道他們是否為
    同性戀，我沒有問」等語（本院卷第67頁背面、第68頁），
    足見被告亦知其隨機所找之少年丙○，不太可能會願意與其
    做上開猥褻、性交情事，故才自稱是「臺中醫院義工」，並
    佯裝進行問卷調查及身體檢查之方式，而對丙○為上開猥褻
    、性交行為，且見丙○有「眼皮會抖動」、「表情略顯緊張
    」、「有點不安」、「很像想跟我說快點結束」、「他就遲
    疑一下」、「感覺到他不是那麼願意」等情狀，被告亦感覺
    丙○有抗拒，而知悉其對丙○所為猥褻、性交行為業已違反
    丙○之意願，猶持續對丙○為猥褻、性交行為，其主觀上確
    有違反丙○之意願，而對丙○為猥褻、性交行為之故意至明
    。被告之辯護人辯護稱：被告主觀上認為丙○為同性戀者，
    始替丙○口交，被告主觀上並無強制性交或詐欺性交之犯意
    云云，顯與被告前開供述及證人丙○所證不符，自難採信。
  3.本案被告係以自稱「臺中醫院義工」，並佯裝進行問卷調查
    及身體檢查之方式，對丙○施用詐術，致丙○陷於錯誤，而
    應允並任令被告對其以手撫摸、以嘴舔吸胸部、乳頭、陰莖
    之猥褻、性交行為，按諸前揭理由欄二(二)說明，被告顯已侵
    害丙○之性自主權，而違反丙○之意願甚明。被告及其辯護
    人辯稱：本案案發處所，廁所內均有多人進出，然被害人並
    無試圖逃離、求救或以言詞或動作表示不願意，且當被告對
    丙○以嘴舔、吸丙○陰莖、撫弄生殖器長達數分鐘，此部分
    如認係身體檢查，亦屬難以想像，任一國中三年級學生應不
    致認上開行為係醫院志工從事身體檢查，而認被告沒有違反
    丙○之意願云云，依上開最高法院判決意旨，此顯屬誤解法
    律規定，自無可採。
  (四)綜上所述，此部分亦事證明確，事實欄二所示被告對於少年
    丙○強制性交之犯行，應堪認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)按兒童及少年福利法於92年5月28日制定公布，並於同月30
    日生效，該法第70條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至2分之1。」此項規定為少年事件處理法第85
    條第1項之特別規定，依後法優於前法，特別法優於普通法
    之法律適用原則，自應優先於少年事件處理法適用（最高法
    院94年度臺上字第856號判決意旨參照）。又被告為事實欄
    一所示行為後，兒童及少年福利法業於100年11月30日修正
    公布，並於同年12月2日生效施行，將原「兒童及少年福利
    法」，更名為「兒童及少年福利與權益保障法」；原兒童及
    少年福利法第2條兒童及少年之定義，修正後仍規定於兒童
    及少年福利與權益保障法第2條，且未為任何文字上之修正
    ；原兒童及少年福利法第70條第1項：「成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，不在此限。」改列為兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項而規定為：「成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，從其規定。」經比較修正前後之規定
    ，僅係法律名稱、法條順序之變更，及該項但書部分法條文
    字之調整，就該項本文部分，並未作任何修正，非屬法律之
    變更，無庸比較新舊法，應逕行適用裁判時即兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段之規定（最高法院95年度
    第21次刑事庭會議決議意旨參照）。又被告行為後，刑法第
    50條業經立法院於102年1月8日三讀通過，於102年1月23日
    經總統公布，於102年1月25日施行。修正後刑法第50條規定
    ：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一
    者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。
    二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服
    社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之
    罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢
    察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」即增訂第1
    項但書及第2項之規定。本案被告所犯上開二罪，分別被判
    處有期徒刑8月、3年4月，均為不得易科罰金及易服社會勞
    動，自無修正後規定之適用，亦併此敘明。
  (二)又按成年人故意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重之
    性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之
    罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年臺上字
    第6785號判例、最高法院92年第1次刑事庭會議決議、最高
    法院96年度臺上字第2329號、95年度臺上字第2124號判決意
    旨參照）。本案被告己○○係62年10月17日生，丁○係84年
    12月生，丙○係85年9月生，此有丁○之真實姓名對照表（
    置於偵字卷一第27頁資料袋內）、丙○之真實姓名對照表（
    置於偵字卷二第73頁資料袋內）各1紙在卷可考，被告於99
    年11月14日對丁○為強制猥褻行為時，於101年5月28日對丙
    ○為強制性交行為時，被告均係成年人，而丁○、丙○均係
    14 歲以上未滿18歲之少年。是核被告所為，關於事實欄一
    所示部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段、刑法第224條第1項之成年人故意對少年犯強制猥褻罪
    ；關於事實欄二所示部分，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少
    年犯強制性交罪；並均應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定，加重其刑。
  (三)按刑法妨害性自主罪章，將妨害性自主行為，區分為性交及
    猥褻兩類不同之犯罪行為。行為人或以性交之犯意，先對被
    害人為猥褻，繼而為性交，其中猥褻行為係性交之前置行為
    ，不容割裂為二罪予以評價，則猥褻之階段行為自為性交行
    為所吸收；若數行為中，有為猥褻，有為性交，或兼而有之
    ，則應分別論處，不可不分情形而一律認為猥褻係性交之階
    段行為，而被吸收（最高法院99年度臺上字第7419號判決意
    旨參照）。本案被告於以嘴舔吸丙○陰莖之強制性交行為前
    ，以手撫摸丙○胸部、乳頭、陰莖，以嘴舔、吸丙○胸部、
    乳頭之猥褻行為，係強制性交之階段行為，為強制性交所吸
    收，不另論罪。再按數行為於同時同地或密切接近之時地實
    施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，應屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年
    度臺上字第3295號判例意旨參照）。被告所為事實欄一所示
    以手壓、搓及以嘴舔丁○乳頭、以手撫摸丁○陰莖之行為，
    事實欄二所示先後2次以嘴舔、吸丙○陰莖之行為，既係分
    別利用同一機會，各於密切接近之時間、地點，就同一犯罪
    構成要件之事實，本於單一犯意接續進行，以實現一犯罪構
    成要件之單一行為，均屬接續犯，各應以一罪論處。再被告
    所犯上開2罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
四、原審認被告罪證明確，依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221
    條第1項、第224條第1項、第51條第5款，並審酌被告為圖一
    己性慾之滿足，竟在圖書館、公用道路上，隨機挑選未成年
    之青少年，利用丁○、丙○年紀尚輕，處事經驗欠佳，向其
    等謊稱係醫院義工，以進行問卷調查及身體檢查為由，施用
    詐術，使丁○、丙○陷於錯誤，而違反丁○、丙○之意願，
    對丁○為強制猥褻行為、對丙○為強制性交行為，使丁○、
    丙○身心受創，所生危害非輕，然考量被告並無前科，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳，雖以施
    用詐術之方式，違反丁○、丙○之意願，對丁○、丙○為猥
    褻、性交行為，然其犯罪手段較諸以強暴、脅迫等方式，尚
    屬平和，亦未造成丁○、丙○身體之有形傷害，且犯罪後大
    致坦承犯行，復與丁○及其法定代理人調解成立，並賠償其
    等損害，此有臺灣臺中地方法院101年度司中調字第3468號
    調解程序筆錄、匯款單各1紙（原審卷第85、174頁），另被
    告及其辯護人於審理期間亦多次表示願意與丙○及其法定代
    理人進行調解或和解，惟因丙○及其法定代理人無意願，致
    未能與丙○及其法定代理人達成調解或和解，足認被告犯罪
    後態度尚屬良好，及其大學畢業之智識程度、家庭經濟狀況
    小康之生活狀況等一切情狀，認公訴人就事實欄一所示強制
    猥褻部分求處有期徒刑1年、就事實欄二所示強制性交部分
    求處有期徒刑5年，尚嫌過重，爰分別量處有期徒刑8月、3
    年4月，並定其應執行有期徒刑3年10月之刑，且說明刑法第
    91條之1第1項第1款既已明定「徒刑執行期滿前，於接受輔
    導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者」，是本案
    被告所犯雖為刑法第221條、第224條之罪，然其是否有令入
    相當處所施以強制治療之必要，依法需於徒刑執行期滿前，
    接受輔導或治療，並經鑑定、評估後，如認有再犯之危險時
    ，再由檢察官向法院提出聲請，是公訴人另請求依刑法第91
    條之1規定，諭知令被告入相當處所施以強制治療一節，容
    有誤會，核其認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴
    意旨略以：被告雖有施行詐術之行為，但仍無違反被害人意
    願之情事，應不該當刑法強制猥褻罪、強制性交罪，即本案
    之審核重點厥為被告施用詐術之方法，是否已足以認定達到
    「壓抑被害人性自主決定權」，而合於違反其意願之要件，
    退步言之，若仍認定被告之犯罪行為，仍屬違反刑法強制性
    交罪、強制猥褻罪，惟原審對被告之犯罪行為，所為之量刑
    亦有過重之情形，查被告於接獲警方通知後，便主動積極配
    合檢警調查，且對於檢察官起訴之犯罪事實均坦承不諱，顯
    見其犯後態度良好，另被告亦與其中一名被害人達成和解，
    又被告於本案之前並無前科紀錄，且被告業已真心悔過，惟
    原審卻判處上開刑期，應有量刑過重之虞等語。惟關於被告
    所為，係違反丁○、丙○之意願而構成強制猥褻及強制性交
    罪，已詳如前述，另刑法第221條第1項規定：「對於男女以
    強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性
    交者，處3年以上10年以下有期徒刑。」、第224條規定：「
    對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之
    方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。」
    且依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成
    年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一」，則原審量
    處被告故意對於少年以違反意願之方法，而為猥褻之行為，
    處有期徒刑8月；又故意對於少年以違反意願之方法而為性
    交，處有期徒刑3年4月，並定應執行有期徒刑3年10月，均
    係在法定刑範圍之內，且上訴意旨所指各情，亦均經原審於
    量刑時予以考量，核無過重之不當。被告及其辯護人雖於本
    院審理時再陳稱，被告從小功課很好，是一位認真負責的老
    師，希望能從輕量刑甚或給予緩刑之宣告等語。而查，被告
    及其辯護人於原審業已提出被告從小所獲得之獎狀影本及學
    生手製並親筆簽名之卡片以為佐證（原審卷第97至171頁）
    。惟被告雖從小獲獎無數，惟此僅係其在學業上之表現，尚
    與其在社會上之行為表現不同，且被告於就讀大學期間，亦
    曾假扮為保健室人員，以對大一新生身體檢查為由，私下個
    別將20多位大一男生帶至廁所為對方自慰至對方射精之猥褻
    行為，亦有該大學函覆臺灣臺中地方法院檢察署之資料附卷
    可稽（偵卷第51-52頁），況其之後既身為人師，言行舉止
    理當做為學生典範，惟卻對於尚屬就學階段之國中生丁○及
    丙○為上開犯行，所為自與為人師表之應有行為背道而馳，
    難為學生典範，自難以此作為其減輕其刑之考量因素。又被
    告所犯上開各罪，既被判處應執行有期徒刑3年10月，自與
    緩刑之要件不符。從而被告之上訴均無理由，應予駁回。至
    被告及其辯護人雖表示被告有意願與丙○之法定代理人乙○
    調解，惟原審即曾與丙○之法定代理人聯繫，經其拒絕和解
    及出庭（原審卷第77頁背面），經本院再次電詢乙○，渠亦
    再表示並無和解意願，亦無意願出庭，有本院公務電話紀錄
    表附卷可參（本院卷第78頁），自未能使雙方商談和解事宜
    ，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  李  雅  俐
                              法  官  郭  瑞  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  李  宜  珊

中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
附錄：論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
[*jrecno*]102,侵上訴,10,20130221,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]10
[*jdate*]1020221
[*jcheck*]1
