[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c180%2c20141231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=180&jdate=1031231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000180&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c180%2c20141231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=180&jdate=1031231&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲再,180
[*裁判日期*]1031231
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　103年度聲再字第180號
再審聲請人
即受判決人　洪世緯
選任辯護人　黃虹霞律師
上列再審聲請人即受判決人因殺人案件，對於本院95年度上訴字
第1479號，中華民國95年8 月16日確定判決（第三審案號：最高
法院98年度台上字第3299號；第一審案號：臺灣臺中地方法院94
年度重訴字第2282號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署93年
度偵續字第277 號），聲請再審及停止刑罰之執行，本院裁定如
下：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、再審聲請人即受判決人洪世緯（下稱聲請人）聲請意旨略以
    ：
  (一)本件有刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款所示：因發現確實
    之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪判決之情事，析述
    如下：
  1.石台平法醫民國101 年11月21日意見書，其九、石台平法醫
    意見結論：(二)死亡方式：自殺及十、(二)研判為自殺案件，即
    認定本件係屬自殺。本件若為自殺，則聲請人自無殺人行為
    ，不應令負殺人罪責，故石台平法醫依據原確定判決卷附現
    場圖作成之意見書，自屬足認受有罪判決之聲請人應受無罪
    判決之確實新證據。而法醫之鑑定，似為一種實證科學（Fo
    rensic Study）判斷，而科學研究方法可分為演繹法與歸納
    法。其中實證科學判斷似比較接近歸納法。法醫或許未必為
    力學專家，但法醫若曾親自處理相當數量案件，或基於其他
    法醫學研究案例已有之統計數據，似可以經由歸納法做出專
    業鑑定。
  2.石台平法醫101 年11月21日意見書十、(四)第2 段載稱：「依
    法醫學實務學理，刑案凶嫌通常於第一時間逃逸」，而依臺
    灣臺中地方法院94年度重訴字第2282號第一審判決即原確定
    判決之認定：洪世緯稱：「…後來我打完氣再回到該處時，
    見到被告王淇政趴在護欄上往下看，並說陳琪瑄跳下去了，
    請我叫救護車…」、「…待我返回現場時，見王情緒異常激
    動地告訴我說陳跳下去了，請你幫忙報案」、「…打完氣我
    就開車回來，在橋上看到王淇政趴在護欄上往下看，我就趕
    快過去，王淇政跟我說陳琪瑄跳下去，叫我趕快叫救護車，
    我也到護欄往下看，因為看到下面有人在釣魚有燈光，我與
    王淇政二人都有喊救命，王淇政喊1 、2 聲就往下跑，（我
    就用王淇政放在車上的行動電話報警），再跑下去…」均足
    證聲請人與同案受判決人王淇政2 人於案發時即以電話報警
    呼叫救護車協助且跑下橋查看陳琪瑄之情形，即均未逃逸，
    顯然與凶嫌通常於第一時間逃逸之法醫學實務原理有違，而
    此一法醫學實務原理也為原確定判決所未審酌，且如經審酌
    ，應得為聲請人有利判決之依據，故就此而言，石台平法醫
    之鑑定意見書自亦得為再審之新證據。
  3.石台平法醫101 年11月21日意見書十、(五)末載稱：「法醫學
    實務原理認為要將『活人』甩出女兒牆是不可能的事」；而
    依原確定判決：一則，陳琪瑄女士是生前墜落，即墜落當時
    為『活人』；二則，以原確定判決依證人王清雲所述（更何
    況半夜1 時之冬夜，橋下數10公尺外之王清雲根本不可能看
    清楚站在橋上之人，遑論在120 公分高的橋上護欄及橋面與
    該護欄間尚有紐澤西護欄間隔下，王清雲不可能能看到所謂
    王淇政以雙手環抱陳琪瑄之腋下及洪世緯將陳琪瑄之雙腳夾
    在洪世緯腋下) 之認定，陳琪瑄雙手能自由抓打，王淇政及
    洪世緯怎會均未被抓傷？陳琪瑄之指甲怎會檢驗不出王淇政
    、洪世緯之DNA （皮屑或血跡）？三則，陳琪瑄勢必強力掙
    扎，洪世緯、王淇政2 人應不可能將陳琪瑄甩出橋外（事實
    上臺灣臺中地方法院檢察署就王清雲偽證不起訴處分案，亦
    曾請3 位法警現場模擬，也曾發現要將模擬陳琪瑄之女性法
    警抬起有困難，可以傳訊當日現場模擬之法警及在場見聞之
    邱顯智律師；另監察院調查報告亦稱模擬拉抬之男性手臂無
    法超出護欄外，則對照石台平法醫101 年11月21日意見書十
    、(五)末之鑑定意見，自應為聲請人洪世緯無罪之判決，從而
    就此而言，上開石法醫之鑑定意見自亦得為再審之新證據。
  4.94年即已出刊之高大成法醫著「重返刑案現場」一書之第1
    篇「謎樣墜樓」，亦得為本件再審之新證據：
  (1)法醫許倬憲於原審94年11月23日審理中證稱：「…這個案件
    最明顯的外傷是兩個手腕的外傷，呈現對稱性的挫傷骨折，
    很接近手掌根部的地方，就是手掌和前臂之間連接處（手腕
    處）…」云云。
  (2)本件依原確定判決之認定，陳琪瑄並非自殺，而主要依據之
    一為法醫許倬憲所為「…依我的判斷，死者是不想死，一般
    來說，如果是想要自殺的話，她會直接以頭部去撞擊，不會
    先用手腕，而造成手腕骨折；依照我的相驗經驗，我從來沒
    有看過自殺的人手腕會呈對稱性骨折…」；即原確定判決依
    許法醫之陳述（手腕對稱性骨折，故非自殺），認定死者非
    自殺。
  (3)惟查：原確定判決審理當時已出刊之高大成法醫著「重返刑
    案現場」一書之第1 篇「謎樣墜樓」即其第14頁至第15頁已
    載稱：「…其二，根據屍體的骨折位置。無論是自殺或意外
    ，只要是生前墜樓，在落地的一瞬間，人體都會出現抵抗地
    面反作用力的本能反應，而這反應的結果，便會讓骨骼的大
    關節處，出現骨折現象。因為，關節部分是人體骨骼最脆弱
    的地方。」，且以第15頁「自殺墜落受傷狀況圖」及「他殺
    墜落受傷狀況圖」說明自殺墜落與他殺墜落骨骼受傷之差別
    （其中手腕骨折是自殺墜落受傷之特徵，他殺墜落則無），
    則依上開原判決確定前即已存在而未經審酌之高大成法醫著
    作可知：手腕對稱性骨折不但不足以判定為非自殺，且反而
    是自殺而非他殺之受傷特徵，即上開高大成法醫之著作如經
    審酌應可為聲請人無罪之有利判決（同時也可作為許倬憲法
    醫證言不足採為聲請人有罪之證據之證明），爰提出作為本
    件再審聲請之新證據。
  (4)本件原確定判決採信王清雲的證言所認定之洪世緯、王淇政
    2 人拉抬陳琪瑄情形，依法醫學實務是否如許倬憲法醫之陳
    述不會在陳琪瑄之遺體上留下經拉扯的手指印？及陳琪瑄之
    雙手掌及以上尚可自由活動，掙扎抗拒中是否有可能未留下
    受判決人王淇政及聲請人之DNA 於其指甲縫中？又陳琪瑄長
    褲胯下之灰色土粉是否可能係跨坐橋上護欄上方所致？暨王
    清雲所述之洪世緯、王淇政2 人拉抬陳琪瑄之情形，加上現
    場有120 公分高護欄及紐澤西護欄阻隔下，洪世緯、王淇政
    2 人將陳琪瑄甩出橋下可能性如何等等，若認為卷附監察院
    模擬仍不足確認，均可函請中山醫學大學高大成法醫（教授
    ）再做鑑定，或至少請如監察院之試驗，即依后豐大橋改建
    前原狀，以洪世緯、王淇政2 人身材類似之法警及假人作抓
    抬拋擲試驗，及以掙扎真人作抓抬試驗，以明真相。
  5.監察院調查報告中之模擬試驗結論稱：模擬拉抬之男士手臂
    無法超出模擬后豐大橋護欄之外部分，亦可證明不可能有原
    確定判決所謂之洪世緯、王淇政2 人將陳琪瑄丟下橋之情形
    ，故該部分亦應可認為係新證據，得憑以提出本件再審。
  (二)綜上所述，請裁定本件開始再審程序及暫時停止刑之執行，
    實為德感等語。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決
    者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第420條
    第1項第6款固定有明文，然所謂發見確實之新證據，係指該
    證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知
    ，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本身形式上觀
    察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認
    為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免
    刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請再審之
    最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新證據」，是
    否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事
    後方行發見之「嶄新性」（或稱「新規性」），及顯然可認
    足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決罪名之「顯然性」（或稱「確實性」）二要件，加以審
    查，為判斷應否准予開始再審之準據（最高法院93年度台抗
    字第98號、86年度台抗字第477 號裁定要旨參照）。次按其
    所謂新證據之發現，不僅指該新證據於事實審法院判決前已
    經存在，當時未經發現，不及審酌，至其後始行發現者而言
    ，即其事實於判決確定前已經存在，而證據之形成與取得在
    判決確定後者，亦包括在內，蓋因證據與事實，應屬不可分
    。犯罪之事實雖祇一個，而其證據則未必只有一件。倘該證
    據足以證明事實之真相，則無論在其確定判決前已經存在或
    判決確定後始形成或取得，既同足以證明犯罪當時已存在之
    事實，其價值應無軒輊，即不能謂非新證據。故判決以後成
    立之鑑定報告，祇要該鑑定人對於鑑定事項係具有特別知識
    經驗者，且其鑑定內容係根據另一證據作成，而該另一證據
    係成立於事實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在。
    又所謂確實之新證據，係以該新證據之出現，顯然足以對原
    判決之事實認定產生合理之懷疑，而有動搖之蓋然性而言；
    此一新證據是否足以動搖原判決，而開啟再審之程序，除該
    新證據本身已足認原確定判決之事實有合理懷疑者外，在具
    體妥當性之要求下，基於公平正義原則，自應以該新證據若
    曾於作成確定判決之原審法院審理中予以提出者，是否仍能
    到達原確定判決所認定事實之心證觀點，結合該新證據與案
    內其他有利與不利之全部證據，予以綜合之評價，資為判斷
    應否准予開始再審之準據（最高法院103 年度台抗字第764
    號裁定參照）。若證據之真偽尚待調查，或尚不足以推翻原
    確定判決者，或與待證事實並無明顯關聯者，即非該款所謂
    確實新證據（最高法院19年度抗字第8 號判例、33年度抗字
    第70號判例、50年度台抗字第154 號判例、40年度台抗字第
    2 號判例及69年度台抗字第352 號判例意旨參照）。再按聲
    請再審，法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；再審之
    聲請，經法院認無再審理由，而以裁定駁回者，不得更以同
    一原因聲請再審，刑事訴訟法第434 條第1 項、第2 項分別
    定有明文。又刑事訴訟法第434 條第2 項所謂再審經裁定駁
    回後，不得更以同一原因聲請再審，係指就聲請再審之原因
    事實已為實體上之裁判者而言，若僅以其聲請之程序不合法
    ，予以駁回，則以同一原因再行聲請，並非法所不許（最高
    法院79年台抗字第503 號、71年台抗字第123 號裁定參照）
    。
三、經查：
  (一)按國家之刑罰權係對於不同被告之每一犯罪事實而存在，同
    一被告所犯單一之犯罪事實，實體法上之刑罰權僅有一個，
    在訴訟法上自亦無從分割，無論起訴程序或上訴程序皆然，
    故刑事訴訟法第348 條第2 項規定「對於判決之一部上訴者
    ，其有關係之部分，視為亦已上訴。」所謂有關係之部分，
    係指同一被告之犯罪事實，判決之各部分在審判上無從分割
    ，因一部上訴而其全部必受影響者而言，例如單純一罪或有
    裁判上一罪、實質上一罪關係者均屬之。易言之，不同之被
    告，縱使係數人共犯一罪或數罪，因審判之對象不同，即國
    家刑罰權之客體非同一，為刑事訴訟法第7 條之相牽連案件
    ，而不同被告間之犯罪事實，審判上非不能分割，此與同一
    被告所犯單一之犯罪事實（包括實質上或裁判上一罪）之單
    一性案件，國家刑罰權之客體同一，截然不同。故同一被告
    之單一性案件，因檢察官之起訴對法院僅發生一訴訟關係，
    經法院判決後，其訴訟關係即消滅，不因數人共犯一罪或數
    罪之相牽連案件中，有一部分被告提起上訴，而生其他未上
    訴之被告亦視同上訴之效果，同理，同一被告之單一性案件
    ，經法院判決確定後，訴訟關係消滅，不因數人共犯一罪或
    數罪之相牽連案件中，部分受判決人聲請再審，而生其他未
    聲請再審之受判決人亦視同提出再審聲請之效力（最高法院
    95年度台上字第7140號、臺灣高等法院高雄分院99年度聲字
    第749 號意旨參照）。又按「民事訴訟法關於左列事項之規
    定，於附帶民事訴訟準用之：二、共同訴訟。」，刑事訴訟
    法第491 條有明文規定，是以，刑事聲請再審既未如該條規
    定準用民事訴訟關於共同訴訟之規定，仍應回歸適用刑事訴
    訟法之規定。本案聲請人和受判決人王淇政所犯共同殺人案
    件，前經臺灣臺中地方法院以94年度重訴字第2282號判決判
    處王淇政有期徒刑15年、褫奪公權10年及判處洪世緯有期徒
    刑12年6 月、褫奪公權8 年，經本院以95年度上訴字第1479
    號判決駁回上訴後，再經最高法院以98年度台上字第3299號
    判決駁回上訴而確定，有上開判決書及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽。就該共同殺人案件，為洪世緯、王淇政
    2 人共犯一罪，屬於刑事訴訟法第7 條第2 款之相牽連案件
    ，依上述法理，洪世緯、王淇政2 人間之犯罪事實，於審判
    上並非不可分割，且刑事訴訟再審之規定並未準用民事訴訟
    法共同訴訟之規定，已如前述，故受判決人王淇政聲請再審
    （本院103 年度聲再更字第2 號）之效力，並未及於本件再
    審聲請人洪世緯，合先敘明。
  (二)關於石台平法醫鑑定意見書部分，本件聲請人雖提出石台平
    法醫所出具之鑑定意見，欲證明死者陳琪瑄係自殺而非他殺
    ，然該鑑定意見書據石台平法醫在本院103 年度聲再更字第
    2 號受判決人王淇政聲請再審案件中，於103 年12月5 日開
    庭時證稱：該鑑定意見書係基於現場圖摘要、臺灣臺中地方
    法院檢察署91年度相字第1699號相驗屍體證明書、臺灣臺中
    地方法院檢察署91年度相字第1699號驗斷書摘要、刑事警察
    局920116刑醫字第0000000000號、950118刑醫字第00000000
    00號鑑驗書、法務部調查局920303測謊報告書、刑事警察局
    920818測謊報告書等證據作成等語，業經本院調閱本院103
    年度聲再更字第2 號案卷核閱屬實。上開證據係成立於事實
    審法院判決之前，依上開說明，該鑑定意見書即使係在判決
    確定後始作成，祇需石台平法醫師具備鑑定人之適格性（即
    對於上開待鑑定事項有特別知識經驗），即屬有新證據之存
    在。簡言之，本院應先究明本件聲請人所提出之上開鑑定意
    見，出具鑑定報告之鑑定人就所鑑定事項是否符合鑑定資格
    而具備鑑定人之適格性。而所謂鑑定人，係指本於其專業之
    知識，輔助法院判斷特定證據問題之人。惟依上開鑑定意見
    既以水平位移2 公尺，據以研判是否屬於自殺之案件，且出
    具上開鑑定意見書之石台平法醫於103 年12月5 日開庭詢問
    時亦證稱：如果沒有水平位移2 公尺之資料，伊很難出具上
    開研判係自殺案件之鑑定意見書，因為判斷的要件不夠等語
    ，顯見自高處墜落後發生水平位移2 公尺之結果，是否可能
    係自殺以外之因素所造成，亦即高處墜落死亡發生之原因，
    包括自殺、意外墜落、昏眩跌倒，或遭人推落、拋落之他殺
    等型態，不一而足，其中遭人以推落或拋落等他殺型態，是
    否絕對不可能發生水平位移2 公尺之結果，實乃該鑑定意見
    之主要鑑定依憑。然而墜落之起跳點、墜落點及由墜落高度
    、水平移行距離計算得到之起始速度等本應屬動力學之範疇
    。而依出具上開鑑定意見書之石台平法醫在本院103 年度聲
    再更字第2 號案件於103 年12月5 日開庭詢問時既陳稱其係
    國防醫學系畢業，在臺中榮民總醫院接受病理學訓練4 年，
    並前往美國佛羅里達戴德郡法醫署接受法醫病理學訓練1 年
    ，復在臺中榮民總醫院病理部服務17年，且在刑事警察局法
    醫室擔任主任5 年，同時自79年起即兼任法醫至今等語，且
    對於上開學經歷背景所指法醫及病理學之研究範疇，亦說明
    病理學研究的對象係疾病，法醫病理學需要充分病理學基礎
    ，在一個人死亡後，了解其是否有病，如果沒有，要知道其
    問題等情，且不否認法醫與病理學之研究對象是針對人體上
    之表徵來判斷是否有法律上之問題，及對於屍體以外，案發
    現場之環境，如血跡的噴射、指紋、筆跡等係屬法醫科學之
    範疇，非法醫病理學之範疇等情，佐以聲請人所提出中山醫
    學研究所許逸文於96年1 月完成之碩士論文，該論文資料係
    取材西元2004年1 月至2006年1 月期間彰化縣各地區報請司
    法相驗高處墜落死亡案例，針對年齡、身高、死亡時間、存
    活時間、保險金額、墜落高度、墜落地點與建築物距離等資
    料，以統計方法進行分析，均係針對特定地檢署在特定期間
    之相驗案件，以統計方法分析（見本院卷第67至119 頁），
    然此論文亦引述Shaw KP 作的生物力學試驗結果，認起跳速
    度和角度會影響水平移行距離（見本院卷第75頁）。是以，
    高處墜落後，在不同條件下，可能產生何種水平移動距離，
    實需依動力學原理，藉由實驗方可獲得科學之驗證結果。本
    件聲請人雖主張法醫之鑑定似為一種實證科學（Forensic S
    tudy）判斷，較接近歸納法，故法醫或許未必為力學專家，
    仍可基於其他法醫學研究案例之統計數據，經由歸納法做出
    專業鑑定，然歸納法係一種科學知識產生之邏輯方法，需仰
    賴有足夠之觀察樣本，不均勻之抽樣所得之觀察樣本、樣本
    數量過少或影響樣本的因素過多，均會影響歸納法之結論，
    而高處墜落產生之水平移動距離受多項因素影響，尚須動力
    學原理進行實驗方能驗證，已如前述，自難僅以歸納之方式
    為本案鑑定之依據。且法醫之鑑定對象應係針對屍體呈現之
    跡象進行鑑定，至於凶案現場週遭環境因素所代表之意義，
    例如血跡之噴射軌跡、石頭等凶器上之血指紋歸屬、現場遺
    書內之筆跡、屍體起落點與跌體點間之距離等所代表之意義
    等等，應非屬僅就屍體呈現跡象所代表之意義之法醫之專業
    鑑定範圍，而係分屬力學、指紋學及文字學專業知識等專業
    鑑定人之鑑定範疇。本件聲請人所提出之鑑定意見，既是以
    現場圖上所記載2 公尺水平位移為主要鑑定理由，而其鑑定
    意見係由具備法醫身分背景而未具備力學專業知識者所出具
    ，顯非適格之鑑定人所提出之鑑定意見，應僅係出具報告者
    之個人看法，非屬本於專業知識之鑑定人所出具之鑑定報告
    ，實難認符合本件聲請人應受無罪判決之新證據。
  (三)關於聲請人主張94年出刊之高大成法醫所著「重返刑案現場
    」一書之第一篇「謎樣墜樓」得為本件再審之新證據部分，
    查該書係屬小說性質，其中雖有高處墜落之骨骼受傷狀況描
    述和骨骼受傷狀況圖等，然其數據出處、來源為何皆未敘明
    ，此亦與本案無任何證據關連性存在，顯難據以為聲請再審
    之新證據。
  (四)關於聲請人提出監察院之調查報告，主張模擬拉抬之男性手
    臂無法超出模擬后豐大橋護欄得為再審新證據部分，惟此項
    理由，業經聲請人前於本院102 年度聲再字第30號聲請再審
    時提出，並經本院詳述無刑事訴訟法第420 條1 項第6 款所
    列之情形，而以再審無理由，裁定駁回其再審之聲請【見本
    院本院102 年度聲再字第30號裁定理由欄三之(四)所載】，再
    經最高法院以102 年度台抗字第559 號裁定抗告駁回確定，
    則聲請人再以相同且經本院以無理由駁回確定之再審理由聲
    請再審，依刑事訴訟法第434 條第2 項規定，於法自有未合
    。
四、綜上所述，本件聲請人聲請再審之理由，或係與刑事訴訟法
    第420 條第1 項第6 款規定之要件不符，難認有再審之理由
    ，或係以同一原因聲請再審而有違刑事訴訟法第434 條第2
    項之規定，是本件聲請人再審之聲請，於法均有未合，自應
    予駁回。又本件再審之聲請既經駁回，則聲請人依刑事訴訟
    法第435 條第2 項規定聲請停止刑罰之執行，即屬不合，亦
    應併予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第433 條、第434 條第1 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
            刑事第六庭    審判長法  官  姚  勳  昌
                                法  官  林  靜  芬
                                法  官  陳  玉  聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附
繕本)。
                                書記官  林  元  威
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
[*jrecno*]103,聲再,180,20141231,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲再
[*jno*]180
[*jdate*]1031231
[*jcheck*]1
