[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2470%2c20090410%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2470&jdate=980410&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002470&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2470%2c20090410%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2470&jdate=980410&jcheck=2
[*裁判字號*]97,訴,2470
[*裁判日期*]980410
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第2470號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣臺北看守所羈押中）
指定辯護人　邵良正義務辯護律師
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第26
278號、第27377 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將第三人之物交付，
罪，各處有期徒刑壹年貳月，如附表所示之物沒收。應執行有
期徒刑年，如附表所示之物沒收。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意，於民
    國97年11月10日下午13時40分許，攜帶1 只側背袋，進入位
    在臺北縣中和市○○路156 號之「臺灣大哥大秀朗門市」內
    ，趁該店僅有店員乙○○1 人在場之機會，以拿出預藏在上
    開側背袋內如附表所示之玩具手槍1 支予在該店櫃檯內之店
    員乙○○觀看，並伴以恐嚇稱：「其實我在跑路」、「我需
    要一支手機」、「需要現金」等語之方式，恐嚇該店店員乙
    ○○，致乙○○心生畏懼，而交付店內販售之行動電話1 支
    （型號：SONYERICSSONC902，序號：000000000000000 號）
    及店內營業所得新臺幣（下同）5,500 元予丁○○。丁○○
    嗣另行起意，又意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯
    意，於97年11月17日中午12時16分，至位在臺北市○○區○
    ○路3 段5 巷3 號B1之「漫畫王租書店濟南店」內，以拿出
    預藏在所攜帶之側背袋內如附表所示之玩具手槍1 支予店員
    丙○○觀看，並伴以恐嚇稱：「妳聽我的，我不會傷害你」
    、「現在在跑路，有沒有幾千元」等語之方式，恐嚇該店店
    員丙○○，使丙○○心生畏懼，而打開櫃檯放置金錢之抽屜
    ，任由丁○○將放置在內之店內營業所得8,000 元取走。丁
    ○○又另行起意，再意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財
    之犯意，於97年11月25日上午7 時許，在址設臺北市○○區
    ○○路3 段156 巷2 號之「漫畫王租書店八德店」內，以拿
    出預藏在其所攜帶之側背袋內如附表所示之玩具手槍1 支予
    該店之店員甲○觀看，並佐以恐嚇稱：「要就把錢拿出來，
    否則我就自己進去拿」等語之方式，恐嚇該店店員甲○，使
    甲○心生恐懼，而交付店內營業所得4,000 元予丁○○。嗣
    於97年11月28日晚上21時30分許，丁○○前往位在臺北市○
    ○區○○街2 段18號2 樓之「漫畫王租書店武昌店」時，已
    接獲他家分店通報之店員恰好察覺，並報警處理，始遭查獲
    ，並當場扣得如附表所示之玩具手槍1 支。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    被告丁○○及其辯護人對於公訴人所提之證據資料及以下本
    院作為判斷依據之各項證據資料，均不爭執其證據能力，本
    院審酌該等言詞供述及書面作成時之情況，並無不宜作為證
    據之情事，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，得作為證據。
貳、實體方面：
一、訊據被告丁○○就於上開時、地，曾分別以預藏在其所攜帶
    之側背袋內如附表所示之玩具手槍1 支予被害人乙○○、丙
    ○○、甲○3 人觀看及佐以前開言詞恐嚇之方式，使上開3
    位被害人均心生恐懼，而分別交付店內販售之行動電話或店
    內營業所得予被告之事實，均坦承不諱，僅辯稱：伊承認伊
    有為上開犯行，但是對起訴書所引所犯法條有意見，伊沒有
    為強盜犯行，所攜帶的空氣槍都是放在包包內，再把拉鍊拉
    開給被害人看，只有在八德路那件，有將槍拿出來放在桌上
    。每次伊並沒有拿槍押著對方，均僅使用恐嚇之手法等語。
    其指定辯護人之辯護意旨如下：被告係以恫嚇方式取得財物
    ，並非當場使被害人身體或精神喪失自由，及無法抗拒下交
    出財物，且由證人丙○○、乙○○、甲○之證詞，可知被告
    所為各次行為，均僅使被害人產生將來惡害之怖畏，而交付
    財物，並非在使被害人因其行為在完全無法抗拒之情形下交
    付財物，本件被告應僅成立恐嚇取財罪名等語。
二、經查：
（一）上開犯罪事實，業據被告坦承不諱，亦核與被害人乙○○
      （見臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第26278 號卷，
      下稱偵一卷第16頁至第18頁、第74頁；本院卷第91頁至第
      93頁）、丙○○（見偵一卷第19頁至第23頁、第73頁至第
      74頁；本院卷第88頁至第92頁）、甲○（見偵一卷第24頁
      至第28頁、第72頁至第73頁；本院卷72頁至第75頁）所指
      訴之被害情節相符，並經證人邱顯智（見偵一卷第29頁至
      第31頁）、楊琡慧（見偵一卷第29頁至第31頁）於警詢中
      證述綦詳，且有扣案之玩具手槍1 支1 見偵一卷第69頁）
      與相片2 張（見臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第27
      377 號卷，下稱偵二卷第16頁至第17頁）、扣押之行動電
      話1 支（型號：SONYERICSSONC902，序號：00000000000
       0000 號，內含電池1 顆）、傳輸線1 條、耳機1 條、旅
      行充電器1 個（見偵一卷第44頁）與相片2 張（見偵一卷
      第50頁）、錄影監視畫面翻拍相片8 張（見偵二卷第15頁
      ）、刑案現場照片21張（見偵二卷第18頁至第28頁）等件
      在卷可稽，是被告前開任意性自白有上開證據足資佐證，
      堪認與事實相符，應予採信。綜上，本案事證明確，被告
      犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
（二）按恐嚇取財與強盜罪，同以意圖為自己或第三人不法所有
      為主觀違法要件，其所異者，在實施之手段不同：恐嚇取
      財罪，係以將來之惡害通知被害人使其生畏怖心，或以現
      時之危害通知被害人，縱使施以強暴或脅迫，苟此等強制
      行為，並未至使被害人達不能抗拒之程度，亦即其意思自
      由尚未達喪失者，即屬相當；強盜罪則係以目前危害或施
      用強暴、脅迫等不正方法至使被害人不能抗拒，亦即其意
      思自由已喪失之程度者，始足當之；又強盜罪之所謂「不
      能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就
      當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或
      精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言，即應以通常人之
      心理狀態為準。如行為人所實施之不法手段足以抑制通常
      人之抗拒，使之喪失自由意思，即與不能抗拒之意義相當
      （最高法院80年度第4 次刑事庭會議決議意旨參照）。析
      言之，若行為人對受害人所為之不法行為，就當時之具體
      事實客觀判斷之，尚不足使受害人身體上或精神上達於不
      能或顯難抗拒之程度，則與強盜罪之成立要件即不相符，
      要無論以強盜罪之餘地。經查，證人乙○○於本院審理時
      到庭結證稱：於同一天內有在店裡見過在庭被告3 次，第
      1 次被告表示要買手機辦門號，伊就介紹了幾支手機，並
      說有現貨，然後被告就說證件沒有帶，要回去拿。大約半
      小時後，第2 次來店裡，一樣是要買手機，但被告說沒帶
      錢，要到旁邊領，被告說完就出去了。第3 次大概距離第
      2 次約1 個小時，這次被告進來時店內另1 位小姐剛好走
      出去匯款，被告看到店內只剩伊1 個人，一開始也是問手
      機的價錢，伊就幫他查價錢，然後被告就說「其實其實..
      . 我在跑路」，「我需要一支手機，但沒有錢」等語，後
      來被告從他斜背的背包內亮出壹把槍，一開始只有亮一半
      ，之後有再拿出來一點，可以看到全部的槍身，過一陣子
      才放回袋子，但沒有拿槍對著伊。伊當時會害怕，因為怕
      他未來會對伊怎樣，伊就說「先生你這樣不對吧，我只是
      給老闆請的，這樣我怎麼跟公司交代」，被告就說「沒關
      係，你拿給我，監視器照得到我，公司看得到，公司不會
      叫你賠」，所以伊就拿1 支手機給被告，後來被告說「拿
      1 萬元給我」，伊就跟被告說「沒有那麼多錢，且錢是臺
      灣大哥大總公司的，沒辦法給你」，被告說「你們這邊收
      這麼多錢，一定有」，伊不想給他，但一直想到被告身上
      有槍，伊就說「不要那麼多好不好」，被告說不然拿6 千
      元，伊就說5 千元，被告就說好，之後被告又說要給他一
      些零錢，伊就拿了5 百元給被告，最後被告又跟伊要另1
      支手機，伊就說「你不要太過份，已經給你壹支了」，因
      已經給被告1 支手機，後來被告再跟伊要另1 支時，伊就
      拒絕，雖於拒絕被告索取第2 支手機之要求時，伊會害怕
      ，但伊覺得被告不像搶劫一樣恐嚇伊，及不會太為難伊，
      所以後來伊才敢拒絕被告。之後，被告對伊說「你不要害
      怕，我走了之後你就可以馬上報警」，因為被告身上有槍
      ，之前沒有遇到這種情形，伊不知道如果報警，被告會對
      伊做出什麼事，所以伊不乾脆直接拒絕被告。被告當時跟
      你講話的態度不會很兇，被告當時沒有說如果手機或錢不
      給，要對伊怎樣等語綦詳（見本院卷第91頁至第93頁），
      是由上開證人之證詞，可知被告對受害人乙○○為前開之
      不法恐嚇行為後，證人乙○○當時尚可以就交付金錢之數
      額與被告討價還價，及拒絕交付第2 支手機予被告等情，
      是由上開具體事實判斷之，被告所為之上開行為，雖確使
      乙○○生畏怖心，但尚不足使乙○○身體上或精神上達於
      不能或顯難抗拒之程度。其次，證人丙○○於本院審理時
      亦結證稱：伊在濟南路「漫畫王租書店」任職，去年曾在
      店內看過被告，當天被告來消費，表示要店內之包廂房，
      被告進去包廂後，出來買菸，伊覺得被告很面熟，因被告
      以前有賒帳，有將身分證押在我們這邊，伊就問被告是否
      為廖先生，被告本來不承認，伊就要被告將前面的帳結清
      才能再消費，被告說「一定要這樣嗎」，被告就回包廂帶
      出他的包包，並在伊面前亮出一半的槍，但沒有指著伊，
      就說「你聽我的我不會傷害你，我在跑路」等語，並要伊
      拿錢給被告，被告亮出槍時，伊覺得害怕，雖有想不要拿
      錢給被告，但沒有想過要有肢體反抗，因鬥不過被告，所
      以不敢反抗。嗣因被告說只要伊聽他的，他不會對伊怎樣
      ，伊就走回櫃台，被告也跟過來拿錢了。收銀台的抽屜是
      伊所開，由被告自己拿錢8,000 元。被告正在拿錢時，有
      新的客人進來，伊就很鎮靜的帶客人到座位，之後伊回到
      位置時，被告已經離開。因為被告已經拿到錢，又一直都
      好聲好氣的跟伊講，所以當時伊敢離開。當時被告只有跟
      伊說「給我錢，我就不會對你怎樣」，其他沒有說什麼等
      語綦詳（見本院卷第88頁反面至第90頁），是由上開證人
      之證詞，可知被告對受害人丙○○為前開不法恐嚇行為後
      ，當時受害人丙○○仍可以自由脫離被告之控制，帶同新
      客人至店內入座等情，是由上開具體事實判斷之，被告所
      為之上開行為，雖確使丙○○生畏怖心，但仍不足使丙○
      ○身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度。再者，證
      人甲○於本院審理時結證稱：伊擔任「漫畫王租書店」店
      員，見過被告1 次，當天晚上8 點就到店內，大約12點要
      離場，當時被告說「身上沒帶錢」，伊說「可否請朋友或
      親戚送錢過來或留下證件」，被告說「沒關係要請朋友送
      過來，晚點再結」，然後被告就回到包廂內消費，到凌晨
      3 點左右被告又出來表示要借電話聯絡親戚送錢過來，但
      被告撥打後，仍表示無人接聽。被告稱要再等等看，所以
      又回到包廂，直到早上6 點左右又出來，並在店內繞查看
      店內狀況，還問伊說「店內剩幾個客人」，伊回答被告「
      剩4 個客人」，被告又在櫃台旁的包廂內打電話，大約7
      點時被告走到櫃台來說「身上沒有帶錢，親戚也不會送過
      來」，然後被告從他斜背的側背包內把槍拿出來亮一下，
      又把槍放回去，當時被告將槍亮了2 次，第一次拿出來立
      刻放回背包，但因伊沒有看清楚被告拿什麼東西，就問被
      告「你剛剛拿什麼出來」，被告又把槍拿出來給伊看清楚
      ，同時跟伊說「要伊拿錢出來」，而伊告訴被告「如果伊
      給錢要賠償，所以請被告把槍放在櫃台上，讓攝影機拍到
      」，被告就問「攝影機在哪裡」，伊回答「槍放櫃台上就
      可以拍到」，被告是因為伊要求槍要放櫃台上，才又拿出
      來第2 次。被告將槍放在櫃台上時，被告的手握著槍把，
      但槍管沒有對著伊，那個時候被告隨時可以把槍拿回去，
      並說「要就把錢拿出來，否則我就自己進去拿」，當時伊
      跟被告說「如果把錢拿給你，我要自己賠」，後來被告說
      槍都已經亮出來了，不然拿千元鈔票就好，伊問被告2 千
      元可不可以，被告說不行，伊就拿4 千元給被告，因當時
      抽屜內只剩下4 千元。當時伊本來就沒有要反抗的意思，
      也怕被告有槍，萬一反抗，自己傷的更慘，怕有意外，所
      以連反抗的想法都沒有。被告與伊交談的態度很正常，不
      會很兇惡。被告沒有說如果不把錢拿出來要開槍。當時伊
      認為如果不反抗就不會發生意外，被告離開時說「可以報
      警沒關係，但不要我一下樓就聽到鈴聲，否則我還會上樓
      找你」等語綦詳（見本院卷第72頁反面至第75頁），是由
      上開證人之證詞，可知被告對受害人甲○為不法恐嚇行為
      之後，當時證人甲○尚能與被告就交付之金額進行討價還
      價之動作，及要求被告將所攜帶之槍枝放置在桌上供店內
      攝影機拍攝之事實，是上開被告之不法行為，雖確使甲○
      生畏怖心，但尚不足使甲○身體上或精神上達於不能或顯
      難抗拒之程度。綜上，依據上開說明，因被告分別對受害
      人乙○○、丙○○、甲○所為之不法行為，就當時之具體
      事實客觀判斷之，均不足使上開受害人身體上或精神上達
      於不能或顯難抗拒之程度，則與強盜罪之成立要件即不相
      符，要無論以強盜罪之餘地，應僅成立恐嚇取財罪。
三、核被告上開犯行，均係犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪
    。又被告分別為上開3 次恐嚇取財犯行，犯意各別，應予分
    論併罰。另公訴意旨認被告上開3 次所為均係犯刑法第330
    條第1 項之加重強盜罪，尚有未洽，惟因前開基本社會事實
    同一，且就被告之防禦權亦不生不利之影響，爰依法變更起
    訴法條。爰審酌被告前已有恐嚇取財、強盜前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（見本院卷第4 頁至第
    13頁），是其素行難稱良好，且被告正值青壯年，身體健全
    ，原得以己力循正當途徑獲取財物，竟為圖不勞而獲，僅欲
    滿足一己之欲，即以上開手段恐嚇被害人，致獲取他人財物
    ，影響社會治安甚大，與被告所取得財物之價值，暨因被告
    犯罪後坦承犯行，是其犯後態度堪稱良好等一切情狀，就其
    先後3 次所犯恐嚇取財犯行各量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條
    ，刑法第346 條第1 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條
    之1，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　10　　日
                  刑事第十七庭審判長法  官  劉煌基
                                    法  官  劉秀君
                                    法  官  葉力旗
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林碧華
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　10　　日
附錄本案論罪法條
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
一、扣案玩具手槍1 支（槍枝本體外觀為黑色，槍身為塑膠材質
    ，槍管為金屬鋁製，彈匣外觀亦為黑色，為金屬材質，與槍
    枝本體有卡榫可接合）。
[*jrecno*]97,訴,2470,20090410,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2470
[*jdate*]980410
[*jcheck*]2
