[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c309%2c20141113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=309&jdate=1031113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000309&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c309%2c20141113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=309&jdate=1031113&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵上訴,309
[*裁判日期*]1031113
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度侵上訴字第309號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　李精忠
選任辯護人　邱顯智律師（法扶）
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣新竹地方法院102
年度侵訴字第71號，中華民國103年8月1日第一審判決（起訴案
號：臺灣新竹地方法院檢察署102年度偵字第8470號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○係成年人，於民國102年4月至6月間透過手機APP聊天
    、交友軟體「遇見」認識14歲以上未滿18歲之少女甲○（85
    年9月生，偵卷代號0000000000號，真實姓名詳卷，下稱甲
    ○），嗣於102年7月15日晚上至同年月16日凌晨間，戊○○
    撥打電話予甲○，表示前曾與甲○聊天甚久，並以練車為由
    邀約甲○，甲○不疑有他，乃搭乘戊○○所駕駛之不詳車牌
    號碼之自用小客車至新竹市南寮地區練車。迨16日凌晨2、3
    時許，戊○○將甲○載至新竹市風情海岸附近，其明知甲○
    為14歲以上未滿18歲之少女，見深夜四下無人，竟基於強制
    性交之犯意，欲親吻甲○，甲○拒絕後，戊○○竟對甲○恫
    稱「要不然就滾下去」等語，並動手推甲○下車，甲○不得
    不就範，戊○○乃強吻甲○得逞，惟甲○見戊○○舌頭伸入
    ，乃咬戊○○的舌頭，戊○○因疼痛難受復向甲○恫稱：「
    在竹南頭份從來沒有人這樣對我，你再咬嘛，我就找你男朋
    友算帳」等語，甲○因此心生畏懼，戊○○繼而對甲○恫稱
    「讓我摸一下就好，要不然我要把你丟在這邊，你自己找人
    想辦法」、「你不給我弄就下車」、「我竹南頭份有很多人
    ，你男朋友是混哪裡的，我不怕他」等語，而以此方式恐嚇
    並脅迫甲○，要求甲○坐到汽車後座，戊○○復違反甲○之
    意願，不顧甲○之反抗，以其手強壓住甲○雙手，使甲○動
    彈不得，並褪去甲○下半身內、外褲後，將其陰莖插入甲○
    之陰道內而強制性交得逞。戊○○強制性交完畢後，即駕車
    搭載在後座哭泣之甲○返回苗栗，而甲○因畏懼戊○○故未
    報警處理。詎戊○○事後竟另以「家豪」之身分，撥打甲○
    之行動電話與甲○聊天，並佯稱其係自友人「阿凱」處抄得
    甲○之電話，並假意提醒甲○要小心「阿凱」，甲○乃回答
    「太慢了」等語，戊○○因而得知甲○因害怕而不敢報警追
    究，竟食髓知味，於102年8月16日晚上至同年月17日凌晨間
    ，以「阿凱」之身分撥打電話向甲○恫稱「你準備幫家豪收
    屍吧」、「現在家豪在我手上，你跟我出去，我就放了他」
    等語，致甲○誤以為伊友人「家豪」遭戊○○挾持，因此心
    生畏懼，乃將上情告知其男友陳銘，陳銘即帶同友人彭
    威豪等人前往甲○住處與甲○會合。戊○○復以「阿凱」之
    身分撥打電話與甲○聯絡，發現甲○身旁有他人在場，竟對
    甲○恫稱：「你等我10分鐘，我回去拿槍」等語，致甲○心
    生畏懼（恐嚇危害安全部分未據起訴），渠等商討後決定報
    警處理，始查悉上情。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159
    條第1項及第159條之5第1項分別定有明文。檢察官及上訴人
    即被告戊○○及其辯護人就下述供述證據之證據能力，均同
    意作為證據（本院卷第36頁），本院審酌該等證據作成時情
    況，並無違法取證瑕疵，認以之作為證據為適當，依刑事訴
    訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
二、前揭事實業據被告坦承不諱（原審侵訴字卷頁14反面、26反
    面、37反面、40反面、本院卷第35頁反面、第49頁反面），
    核與證人即被害人甲○於偵查中、證人即甲○之男友陳銘
    、證人即陳銘之友人彭威豪分別於警詢、偵查中之證述相
    符（他卷第7至12頁、偵卷第15至17、45至47、18至20、49
    至50頁），復有新竹市警察局受理性侵害案件進入減述作業
    通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄
    表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視評估各1
    紙、被害人甲○提供嫌疑人照片翻拍4張、被害人甲○與證
    人陳銘之對話紀錄翻拍照片3張、被害人甲○確認發生地
    風情海岸照片2張、性侵害犯罪事件通報表、受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書各1份等（他卷第1至5、15至18頁、偵卷
    第25、26、30頁、證物袋內）在卷可稽，足見被告之自白與
    事實相符，堪以採信，本件事證明確，應依法論罪科刑。
三、論罪：
（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人
      故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予
      以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
      ，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名，最高法
      院101年度台上字第5070號判決意旨可資參照。查被告乃
      75年7月生之成年人，而被害人係85年9月生，於本件案發
      時年滿16歲，為14歲以上未滿18歲之少年，有性侵害案件
      代號與真實姓名對照表附卷為憑，且被告於警詢時亦自承
      其知悉被害人斯時就讀高中等語（偵卷第14頁），是核被
      告所為，係犯刑法第221條第1項、兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年強制性交罪
      。檢察官起訴固僅認被告係犯刑法第221條第1項之強制性
      交罪，而漏未援引兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項前段，惟業經公訴檢察官於原審準備程序及審理時
      予以補充更正，自無庸變更起訴法條（原審侵訴字卷頁14
      反面、37反面）。另被告成年人故意對少年為強制性交犯
      行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
      規定，加重其刑。
（二）再按刑法第59條規定：犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
      其刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注
      意所列10款事項，作為科刑重輕之標準，兩條適用上固有
      區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」云云，並非
      有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切
      情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，
      審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因
      與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
      低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量
      減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌。經
      查，被告未能控制自己性慾而對被害人強制性交，實屬不
      該，惟參以被告前無犯罪科刑執行紀錄，此有本院被告前
      案紀錄表1份附卷可證，素行尚稱良好，其犯後復已與被
      害人及其法定代理人達成和解並履行和解條件，此有原審
      103年2月24日準備程序筆錄1份（原審侵訴字卷第19、20
      頁）、財團法人基督教希望之光會103年3月28日、同年7
      月2日、8月13日郵政劃撥儲金存款收據及財團法人基督教
      希望之光會捐贈收據各1紙在卷可考（原審侵訴字卷第43
      頁、保密資料封套內、本院卷第19頁），及經被害人於本
      院陳稱：伊現在願意原諒被告等語，及被害人之父、母均
      於本院陳稱：原則上原諒被告，其等可以接受原判決等語
      （本院卷第50頁），而被告尚有一稚女需扶養，有戶籍謄
      本1份在卷可佐（本院卷第17頁），本院考量上情，認被
      告所犯刑法第221條第1項之法定最低刑度為有期徒刑3年
      ，尚須依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
      規定加重其刑度，衡其情節雖科以最低刑度之刑，猶嫌過
      重，在客觀上顯足以引起一般人同情而堪憫恕，爰依刑法
      第59條之規定酌減其刑。並依法先加後減之。
四、原審認被告犯行明確，適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段，刑法第11條前段、第221條第1項、第59條
    等規定，並審酌被告年值青壯，明知被害人為16歲以上未滿
    18歲之少女，涉世未深心思單純，竟為滿足一己之性慾，對
    被害人為前開強制性交之行為，嚴重侵害被害人之性自主決
    定權及心靈感受，惡性非輕，且事後竟另以「家豪」之身分
    ，透過行動電話與被害人聊天，得知被害人因害怕而不敢報
    警追究，竟食髓知味猶撥打電話向被害人恫稱「你準備幫家
    豪收屍吧」、「現在家豪在我手上，你跟我出去，我就放了
    他」等語，致被害人誤以為其友人「家豪」遭戊○○挾持，
    而又使被害人心生畏懼等情，盡顯其欺負被害人年幼、單純
    之不良動機，足見其毫不尊重女子身體自主權之偏差心態，
    實應予譴責，且犯後初始一再否認全部犯行，至起訴後始於
    原審坦承犯行，併參酌被告犯罪之動機、目的、手段、國中
    畢業之智識程度、現於電子廠擔任技術員、育有1名年幼孩
    童之家庭生活狀況、被害人所受之身心傷害程度等一切情狀
    ，量處有期徒刑2月8月，核其認事用法均無違誤，量刑亦屬
    允當，應予維持。被告不服原判決，提起上訴略以：其已知
    錯，其有女兒要照顧，也有在工作，和解條件已履行完畢，
    希望能從輕量刑並給予緩刑云云；檢察官亦不服原判決，提
    起上訴略以：被告犯罪之情狀，在客觀上並無足以引起一般
    同情之情形，原審依刑法第59條酌減其刑，自有未洽。又被
    告犯後一再否認全部犯行，待檢察官起訴後始坦承犯行，顯
    見其犯後態度不佳，心存僥倖，並非真心悔悟。又被告雖與
    被害人及其法定代理人已達成和解，惟迄今僅履行部分條件
    ，是否有履行全部和解條件之能力，抑或為欺騙法院求取輕
    判之訴訟技巧，恐有疑義，原審僅量處有期徒刑2年8月，輕
    於本刑最低之刑度，量刑顯屬過輕，難收懲儆之效云云。惟
    被告業已完全履行和解條件，已如前述，且量刑之輕重係屬
    法院得依職權裁量之事項，本案原判決於量刑時，已以行為
    人之責任為基礎，審酌包括被告之犯罪情節、犯後態度、生
    活、經濟狀況等刑法第57條各款事由並敘明其理由如前，未
    逾越法定刑度，亦無自由裁量權限之濫用，對被告量處之刑
    度，洵屬妥適，並無顯然失出或有失衡平之情，要難指為違
    法。又本院就如何認定被告之犯罪情節有情輕法重，雖科以
    最低刑度之刑，猶嫌過重，在客觀上顯足以引起一般人同情
    之情形，已說明如前，再者，被告恃強欺弱，為滿足一己性
    慾，竟利用網路聊天軟體結識年幼女子，藉故載往偏僻處所
    ，以恫嚇脅迫手段，壓制其性自主決定權，加以侵害得逞，
    猶未知收斂，復又假冒各種身分，利用被害人涉世未深之心
    念，欲重施故技，顯置國家法律、他人身心發展於不顧，非
    惟欺凌幼女，且以違反他人意願之手段為之，於公序良俗之
    危害至深，故認對被告所宣告之刑並無以暫不執行為適當之
    情形，不為緩刑之諭知。從而被告、檢察官認原審量刑不當
    、檢察官認原判決適用刑法第59條酌減被告刑度未洽、被告
    請求宣告緩刑等，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張銘珠到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    13    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭幸鳴
                                      法  官  劉秉鑫
                                      法  官  鄭富城
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃璽儒
中    華    民    國   103    年    11    月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。

兒童及少年福利與權益保障法 第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
[*jrecno*]103,侵上訴,309,20141113,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]309
[*jdate*]1031113
[*jcheck*]1
