[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c324%2c20120328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=324&jdate=1010328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000324&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c324%2c20120328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=324&jdate=1010328&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上訴,324
[*裁判日期*]1010328
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　100年度侵上訴字第324號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　洪勝武
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院
100年度侵訴字第98號，中華民國100年11月11日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第7623號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、洪勝武於民國100年1月間某日，因友人介紹結識當時就讀桃
    園縣○○國中（校名詳卷，以下簡稱Ａ國中）之甲女（代號
    00000000000，87年7月4日生，真實姓名及人別資料詳卷）
    ，而甲女因遭校內同學找麻煩，欲找洪勝武協助，遂於100
    年2 月22日凌晨0時53分許，獨自至桃園縣蘆竹鄉○○路144
    巷8號5樓之1洪勝武住處樓下按電鈴，惟無人回應，甲女即
    轉往桃園縣蘆竹鄉○○路○段102號洪勝武住處附近之便利商
    店等候。未久，洪勝武搭乘他人車輛於該便利商店前下車，
    見甲女在該處，即上前與甲女交談數句後，於同日凌晨1時
    19分許，與甲女一同返回上址洪勝武住處大樓，並一起搭乘
    電梯進入洪勝武住處，甲女在洪勝武房間內向洪勝武表示Ａ
    國中之學生找伊麻煩，要洪勝武幫伊跟對方說不要再找伊麻
    煩等語，洪勝武當下雖允諾為甲女處理此事，然其由甲女就
    讀Ａ國中，可預見甲女係未滿14歲之女子，對兩性關係之認
    知尚屬懵懂，仍基於單一接續之對於未滿14歲之女子為性交
    之不確定故意，竟開口要甲女脫衣服，甲女同意而自行褪去
    全身衣物，洪勝武先以其所有之跳蛋1組在甲女外陰部按摩
    後，再以其陰莖插入甲女之陰道內來回抽動，最終射精在甲
    女之大腿上，休息片刻後，又接續以其陰莖插入甲女之陰道
    內來回抽動，迄至射精在甲女之大腿上，洪勝武即以前揭方
    式對甲女為性交，至同日凌晨3時56分許，甲女始獨自離開
    上址洪勝武住處大樓。嗣因甲女將上情告知學校輔導老師，
    經老師通報後，於同年3月1日，甲女由社工人員陪同報警處
    理，員警遂於同日晚間9時50分許，至上址洪勝武住處通知
    洪勝武到案說明，並經洪勝武同意後進行搜索，扣得上開跳
    蛋1 組，始悉上情。
二、案經甲女告訴暨桃園縣政府警察局蘆竹分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，均經依
    法踐行調查證據程序，檢察官、被告洪勝武及辯護人於原審
    時均表示無意見而同意作為證據，且至本院言詞辯論終結前
    亦未再聲明異議，本院審酌證據資料製作時之情況，均無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦查無依法應排除其證據
    能力之情形，認以之作為證據應屬適當，皆有證據能力。
貳、認定事實之理由及證據：
一、訊據被告洪勝武對於上開時、地，甲女向被告表示遭受Ａ國
    中學生找麻煩，要被告幫忙，被告允諾為甲女處理此事，然
    開口要甲女脫衣服，甲女同意而自行褪去全身衣物，被告先
    以其所有之跳蛋1組在甲女外陰部按摩後，再以其陰莖插入
    甲女之陰道內來回抽動，最終射精在甲女之大腿上，休息片
    刻後，又接續以其陰莖插入甲女之陰道內來回抽動，迄至射
    精在甲女之大腿上，而以前揭方式對甲女為性交等情，於警
    詢、偵查、原審及本院審理時坦承不諱（見偵字卷第3、48
    頁、原審卷第21頁背面、本院101年3月7日審判筆錄第8頁）
    ，核與證人即告訴人甲女於警詢、偵查及原審時證稱：伊於
    100年1月間，經由友人介紹認識被告，當時伊就讀Ａ國中1
    年級，被告於100年2月22日凌晨，在上址被告住處房間內，
    有先以跳蛋按摩伊外陰部後，再以陰莖插入伊陰道內，並射
    精在伊大腿上，總共2次等語相符（詳見偵卷第11、14、55
    、56頁，原審卷第33頁背面），且證人即被告與甲女共同之
    友人陳家豪於偵查中亦證稱：伊於100年2月或3月間，在南
    崁花田網咖遇到甲女，甲女主動跑來跟伊說因為Ａ國中之同
    學找她麻煩，所以她有去請被告跟Ａ國中的同學說不要再找
    她麻煩，被告有答應她，就叫她脫衣服，她就自己脫衣服給
    被告上，伊有問甲女為何不反抗，甲女就說她沒有反抗等語
    （見偵字卷第49頁），另證人即便利商店員工邱顯智於警詢
    及偵查中證稱：伊在上開便利商店都是擔任大夜班店員，上
    班時間係晚間11時至隔天上午7時或11時，100年2月22日凌
    晨，伊有看見甲女坐在伊店內用餐區，隔沒多久，被告被人
    開車載回來，後來伊到店外抽菸，看見被告與甲女在聊天，
    後來被告與甲女就一前一後走進被告住處方向的巷子裡等語
    （見偵卷第15至17頁、第42至43頁），並有甲女繪製之被告
    住處平面圖（見偵字卷第33頁）、內政部警政署刑事警察局
    100年5月12日刑醫字第1000040256號鑑定書（見偵字卷第73
    至75頁）、被告提出案發當日其住處監視錄影光碟1片暨檢
    察官勘驗該光碟內容製作之勘驗筆錄（見偵字卷第70頁）及
    拍攝被告住處及身體特徵之採證照片33張（見偵字卷第22至
    32頁）附卷可稽，復有跳蛋1組扣案可佐，堪認被告此部分
    之自白與事實相符，應可採信。
二、被告否認於上開時、地與甲女發生性行為之前，知悉甲女為
    國中學生，辯護人於原審時為被告辯稱：被告於警詢時雖承
    認知悉甲女係Ａ國中之學生，惟其於偵查中即否認之，並表
    示在警詢時係受員警以收押為手段逼供、誘導；再證人陳家
    豪於偵查中提及甲女都自稱是高中生等語，故被告自有可能
    誤認甲女係高中生；又被告與甲女不相熟識，對甲女之生活
    、學業、家庭等各方面自無深入之瞭解，且甲女於案發當天
    並非穿著國中校服，深夜仍未返家，復於警詢時自陳有交往
    之男友，則甲女之言行舉止極易使人誤認為成熟之少女；況
    被告於與甲女為性交前，已先在他處飲酒，有酒醉情形，故
    被告雖知悉其與甲女發生性交行為，但過程、細節均不清楚
    ，自難期待被告於酒醉狀態下會考慮或猶豫甲女是否未滿14
    歲，遑論能預見甲女未滿14歲，是被告對甲女為性交時，尚
    難認為已能預見甲女之年紀未滿14歲云云。被告上訴意旨亦
    辯稱：伊不知道甲女未滿14歲云云，辯護人於本院審理時另
    為被告辯護稱：由甲女於到庭陳述意見時當庭拍攝之照片可
    知，其穿著入時，又略施胭脂，且甲女於原審時陳稱其身高
    157公分，高出臺灣地區青少年平均身高統計數據（145公分
    ）甚多，是依一般客觀之預見可能性而言，是否能謂被告有
    預見甲女為未滿14歲之不確定故意，恐待究明云云。惟查：
(一)被告於警詢時供稱：在未與甲女發生性關係之前，就知道她
    讀Ａ國中等語（見偵字卷第4頁），其於原審時亦供稱：「
    （問：檢察官起訴書犯罪事實認為你有可能知道被害人未滿
    14歲，是否承認？）承認」等語（見原審卷第46頁），而證
    人甲女於偵查時亦證稱：被告知道伊是國中生，是在發生性
    關係之前就知道。伊沒有跟被告說伊是高中生等語（見偵字
    卷第56頁），其於原審時復證稱：是朋友介紹而認識被告，
    與被告見過2、3次面，每次見面相隔1、2個禮拜，見面時間
    是白天、晚上都有，因為伊回家時都會經過。伊與被告見面
    時不會聊很久，寒暄而已，見面時伊幾乎都是穿學校制服，
    只有案發之100年2月22日當天穿便服。伊沒有跟被告的朋友
    說伊是高中生等語（見原審卷第39頁背面、40頁），足見被
    告於警詢時供稱其與甲女發生性行為之前即知悉甲女係國中
    生一節，核與證人甲女所證相符。
(二)被告雖於偵查及本院審理時改稱：不知甲女幾歲，人家都說
    甲女是高中生，警詢時係因為員警說，如果不說知道甲女是
    國中生，就要將其收押云云（見偵字卷第47頁、本院101年3
    月7日審判筆錄第6頁），然被告之警詢筆錄係由員警採一問
    一答之方式所製作，且全程錄音，該筆錄雖非逐字記載詢答
    內容，但所載內容與被告回答之語意相符，被告均係在員警
    詢問後自行回答，而關於被告於與甲女發生性行為之前即知
    悉甲女為國中生一節，被告於員警詢問時雖先否認知悉，然
    經員警以被告自己供承甲女是因為被Ａ國中之同學欺侮，始
    向被告求援，被告怎會不知甲女是國中生等節，質疑、追問
    被告之後，被告因而坦承於與甲女發生性行為之前即知悉甲
    女為未成年之國中生等情，業經本院勘驗被告之警詢錄音光
    碟屬實，有勘驗筆錄在卷可稽（見本院101年2月29日勘驗筆
    錄），足見員警於被告警詢時，雖對被告之回答有所質疑、
    追問，但並未有向被告恫嚇將其收押或施以任何不正方法之
    情事，是被告辯稱其警詢時遭員警恫嚇要將其收押，始承認
    知悉甲女為國中生云云，已嫌無據。況甲女於警詢時係指稱
    遭被告以強暴、脅迫之方式為強制性交，有甲女警詢筆錄在
    卷可佐（見偵字卷第9頁），而被告於警詢時則一再堅稱未
    違反甲女意願等語（見偵字卷第4頁），若員警確有以羈押
    被告之詞相脅，使被告畏懼而迫於無奈而配合員警說詞，何
    以員警會任令被告就甲女所述強制手段之部分堅決否認，未
    要求被告配合甲女指訴之全部犯行？此益徵被告於警詢時之
    自白係出於其任意性之陳述，並無不法取供之情形。
(三)至證人陳家豪雖於偵查中證稱：甲女都自稱係高中生云云，
    然此迭經證人甲女於偵查及原審時所否認（見偵字卷第56頁
    、原審卷第40頁），且證人陳家豪知悉甲女係因遭Ａ國中同
    學找麻煩，才會求助被告代為處理，並因此與被告發生性行
    為等情，亦據證人陳家豪於偵查時證述明確（見偵字卷第49
    頁），被告亦自承甲女係因遭Ａ國中之學生找麻煩，而向其
    求援，其有找認識的Ａ國中同學幫忙去問等語（見偵字卷第
    50頁），是甲女於案發時既係以遭Ａ國中之同學找麻煩為由
    向被告求助，自無向被告佯裝高中生之必要，是證人陳家豪
    此部分證述，無非係配合被告偵查時之辯解，所為迴護被告
    之詞，不足採為有利於被告之認定。
(四)凡6歲至15歲之國民，應受國民教育；國民教育分為二階段
    ：前6年為國民小學教育；後3年為國民中學教育，國民教育
    法第2條第1項前段、第3條第1項分別定有明文，是一般學生
    就讀國民中學之年齡應係12歲至15歲，此亦為眾所週知之事
    ，而被告係有子之人，業據被告於偵查時陳述甚明（見偵卷
    第48頁背面），其於本院審理中亦自陳：其應該係7歲時就
    讀國小1年級，其學歷只有唸到國中2年級，當時其年紀係14
    歲等語（見原審卷第44頁背面），是被告就國小、國中之學
    齡顯然知之甚詳，而被告既已知悉甲女就讀Ａ國中，則其對
    案發時甲女有可能係未滿14歲之女子一節，必已有所預見，
    此與甲女是否深夜未歸、有無交往男友、穿著打扮及身高如
    何等情，已無關連。
(五)被告雖另辯稱其於案發之日與甲女見面前，已在他處飲酒等
    語，惟被告對甲女為性交前，既已知悉甲女就讀國中之事實
    ，已如前述，且被告係於甲女表示受Ａ國中同學欺負，希望
    被告代為出面處理，被告應允後，才與甲女發生性交行為，
    並於事後確有請就讀Ａ國中之友人關切此事等情，業據被告
    於警詢及偵查中供承無訛（見偵字卷第3、50頁），顯然被
    告與甲女為性交行為時，並未因酒醉而達致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或此能力顯著減低之程
    度，是其主觀上應可預見甲女是時可能為未滿14歲之女子。
(六)綜上，被告上開辯護及上訴意旨指稱被告主觀上不知或無從
    預見甲女係未滿14歲之女子云云，均非足採。
三、至甲女雖於警詢、偵查及原審時雖均指稱被告係違反伊意願
    ，強行以陰莖插入伊陰道及口中云云。惟被告堅決否認有何
    強制行為，亦無要求甲女口交之行為。經查：(一)證人甲女於
    警詢時證稱：伊當天去上開便利商店等朋友，被告帶2個朋
    友遇見伊，叫伊去被告住處，伊本來不願意，但被告語帶威
    脅，且身上有帶伸縮長棍，伊覺得害怕，就跟他們一起去被
    告住處，後來被告命令伊進去被告房間，伊覺得危險，就跟
    被告一起進去，被告沒有拿武器恐嚇伊，但被告的2個朋友
    就說要去外面把風，被告在房間內叫伊脫衣服，還動手打伊
    ，伊一直哭，伊只好依被告指示，脫去全身衣服，被告就性
    侵伊，還逼伊口交，伊的手及私處都有因此受傷，事後被告
    還恐嚇說不能將此事講出去，不然伊就死定了，結束後伊獨
    自離開被告住處，先去伊男友母親所開的便利商店，跟店員
    說碰到很糟糕的事，但伊沒詳細說明，伊一直等到隔天早上
    6點多才回家，回家後有洗澡，隔天再跟男友說云云（見偵
    字卷第9至11頁）；復於偵查中證稱：當天係友人說要約伊
    出去講事情，不然就死定了，伊就去河濱公園那裡，被告威
    脅說要封殺伊，伊就無法去Ａ國中上課，被告就叫伊跟著走
    ，但伊不願意，就有2個不認識的人拉著伊走，到被告家後
    ，這2個人就離開，坐在樓下的便利商店把風，伊有聽見他
    們的聲音，被告揚言要讓伊在南崁無法立足，要伊脫褲子，
    不然伊會被打，也不能再去學校上學，還說家裡都是武器，
    手上也有拿甩棒，又指著桌上的小刀，再把伊推到床上，伊
    一直哭叫，但被告還是把陰莖插入伊陰道內，結束後，被告
    要伊去洗澡，伊就沖手、沖腳，過了幾天，伊有洗澡，被告
    係叫人跟著伊回家，所以伊當天沒有到警局報警，且伊手機
    及住處電話不能使用，而當天伊離開被告住處後，有請便利
    商店店員幫伊報警，但店員跟被告很熟，不肯幫伊，後來伊
    覺得很煩，就於100年3月1日，將此事告訴同學林○晴，之
    後老師也知道此事云云（見偵字卷第54至57頁）；又於原審
    時證稱：伊不記得當天在河濱公園遇見被告之情形，伊也不
    記得當時被告旁邊有無其他人，被告叫伊去被告住處，伊不
    願意，被告在還沒帶伊回家前，伊不知道被告住處何在，且
    被告已經有恐嚇伊，但恐嚇內容伊不記得了，上樓後，被告
    說如果伊不脫衣服，就要讓伊在南崁待不下去，還說對被告
    提告也沒用，伊嚇到，就自己脫衣服，然後被告就強姦伊，
    拿跳蛋在伊陰部摩擦，然後以陰莖插入伊陰道內，伊一直尖
    叫一直哭，之後的事伊不太記得了，被告跟伊說要叫人跟伊
    回家，但伊不知道有沒有人跟著伊，不過伊會怕，所以就不
    敢去報案，伊有帶手機，但手機不能打，從被告住處離開後
    ，伊就直接回家云云（見原審卷第33至36頁）。則細繹證人
    甲女前揭歷次證述內容，就甲女於案發當天為何與被告見面
    、甲女如何至被告住處、被告是否有將陰莖插入甲女口腔內
    、被告對甲女為強制性交之過程、甲女離開被告住處後之行
    蹤等重要情節，甲女所述前後不符，已屬有疑。(二)證人邱顯
    智於警詢及偵查時均證稱：當天甲女坐在便利商店內用餐區
    ，隔沒多久，被告被人開車載回來，伊出去外面抽菸時，看
    見被告與甲女在交談，好像是在聊天，伊有聽見被告詢問甲
    女這麼晚了，怎麼不回家睡覺，並無印象有其他人跟被告在
    一起，或被告與甲女有發生拉扯，甲女神情很自然，後來伊
    就發現被告與甲女一前一後走到通往被告住處的巷子裡等語
    （見偵字卷第16、17、43頁）；證人陳家豪於偵查時證稱：
    伊在網咖店遇到甲女，甲女向伊表示有請被告跟Ａ國中的同
    學說不要找甲女麻煩，被告答應後，就叫甲女脫衣服，甲女
    就自己脫衣服讓被告上，甲女說伊沒有反抗等語（見偵字卷
    第49頁）；證人即甲女友人林○晴於偵查中證稱：約100年4
    月初，甲女跟伊說被性侵，並表示係跟1位只見過1次面的男
    生發生的，事情經過甲女都沒有講，伊有問甲女，但甲女都
    講不出來，好像是不好意思講，只說那個人就壓在甲女身上
    ，甲女無法反抗，伊沒有跟老師說這件事，伊也不知道甲女
    是怎麼跟老師說的等語（見偵字卷第68至70頁），均核與甲
    女前揭證述情節不符。(三)復參以甲女當時所使用之行動電話
    門號（號碼詳卷）於案發當日之雙向通聯紀錄觀之，甲女於
    當天凌晨4時28分許、4時30分許、4時31分許、4時34分許，
    均有使用該門號發話之紀錄，通話時間各為57秒、9秒、165
    秒及346秒，有台灣大哥大資料查詢1份（見偵字卷第62、63
    頁）存卷可考，是甲女指稱離開被告住處後，因手機無法使
    用而未能立刻報警云云，顯與事實不符。(四)又甲女於100年2
    月22日凌晨0時53分許，曾獨自至上址被告住處樓下按電鈴
    ，在1樓門口等候，復於同日凌晨1時19分許，被告與甲女2
    人一同走進該大樓，此外別無其他人，甲女手持手機或MP3
    並戴著耳機，2人再一起進入電梯內，電梯內亦無其他人，2
    人間未交談，迄至同日凌晨3時53分許，甲女獨自進入電梯
    內，不斷照鏡子，神色自若，嗣於同日凌晨3時56分許，甲
    女獨自走出電梯等情，業據檢察官於偵查中勘驗被告提出案
    發當日其住處之監視錄影光碟確認無訛，並製有勘驗筆錄1
    份附卷可參（見偵字卷第70頁），並無甲女所謂遭被告與另
    2 名不詳人士強押至被告住處及被告派人尾隨跟蹤甲女等情
    事，且甲女離開被告住處時之神情及舉止，亦與一般甫遭強
    制性交之被害人倉皇逃離加害地點且驚魂未定之恐慌神色有
    異，益徵甲女指述之真實性堪慮。是甲女此部分之指訴，尚
    難遽為不利於被告之認定，附此敘明。
四、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
參、論罪科刑及駁回上訴之理由：
一、按刑法第227條第1項至第4項之對於未滿14歲之男女，或對
    於14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，固不以行為人
    明知被害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必
    要，若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不
    確定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意
    」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，或係14歲以上未
    滿16歲之人，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，或
    係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意
    者而言（最高法院93年度台上字第3557號判決意旨參照）。
    查被告由甲女就讀Ａ國中，可預見甲女可能係未滿14歲之人
    ，仍於徵得甲女同意後，與甲女為性交行為，自有此事實之
    發生亦不違背其本意之不確定故意。是核被告所為，係犯刑
    法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。被告與甲
    女為性交之過程中，對甲女所為之猥褻行為，係其為性交行
    為中之部分動作，應為高度之性交行為所吸收，不另論罪。
    而被告對甲女為性交過程中，前後2次以陰莖插入甲女陰道
    之行為，其時間密接，地點相同，且侵害同一被害人、同一
    法益，依社會通念，各舉動之獨立性極為薄弱，應論以接續
    犯。起訴書犯罪事實欄雖僅記載被告經甲女同意，將下體插
    入甲女下體內，未記載被告有前後2次接續之犯行，然因此
    部分有實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得加以審
    究。又本案之罪係對被害人為未滿14歲之兒童或少年所設之
    特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定加重其刑之必要【被告行為後「兒童及
    少年福利法」已於100年11月30日修正公布，修正法規名稱
    為「兒童及少年福利與權益保障法」其中修正前兒童及少年
    福利法第70條，移列兒童及少年福利與權益保障法第112條
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」
    「對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。」自100
    年12月2日起生效，僅為條次變更，並非法律變更，尚無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律
    適用原則，適用裁判時之法律（最高法院95年第21次刑事庭
    會議決議參照）】。
二、原審就被告上開犯行同此認定，因依刑法第227條第1項、第
    38條第1項第2款規定，並審酌被告為成年人，卻利用甲女未
    滿14歲，對性交行為及性知識懵懂無知之際而與之為性交，
    嚴重損害甲女身心之健全發展，又未與甲女達成和解，惟念
    及被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告前案紀錄表1份在卷可考，素行尚佳，且於原審時終能
    坦認犯行，亦見其悔意等一切情狀，量處有期徒刑3年2月，
    並說明扣案之跳蛋1組，係被告所有，供犯本案之罪所用之
    物，業據被告供承在卷，依刑法第38條第1項第2款之規定，
    宣告沒收之。核其認事用法，俱無違誤，量刑亦屬妥適。被
    告上訴意旨仍執前詞，否認知悉或預見甲女未滿14歲，並無
    理由；檢察官依循告訴人甲女之請求上訴指稱：被告犯行殘
    害告訴人身心，且未與告訴人和解，原審量刑過輕云云，然
    查關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
    ，倘其量刑已以行為人之行為罪責為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法，原判決已敘明審酌刑法第57條所列事項之
    理由，對於被告犯後未能與告訴人和解等情，已為考量，有
    如前述，核尚無量刑瑕疵或違背法令之情形。綜上，檢察官
    、被告上訴所指，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  王敏慧  
                                      法  官  崔玲琦
                                      法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖鴻勳
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
[*jrecno*]100,侵上訴,324,20120328,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]324
[*jdate*]1010328
[*jcheck*]1
