[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c763%2c20050726%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=763&jdate=940726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000763&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c763%2c20050726%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=763&jdate=940726&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,763
[*裁判日期*]940726
[*裁判案由*]違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第763號
上　訴　人　　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　　甲○○
上列上訴人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件
，不服臺灣高雄地方法院93年度訴字第3434號中華民國94年4 月
22日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵
字第6802號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○為使大陸地區女子黃秀芳（已於民國93年3 月6 日遣
    返大陸地區）得以入境臺灣地區，明知其與黃秀芳並無結婚
    之真意，仍以假結婚真入境之方式使黃秀芳非法進入臺灣地
    區，而基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯意，並與
    黃秀芳共同基於明知為不實之事項而使公務員登載於職務上
    所掌公文書及行使之概括犯意，由甲○○先於92年7 月4 日
    入境大陸地區，並於同月11日在大陸地區福建省寧德市公證
    處完成其與黃秀芳虛偽公證結婚之登記手續，黃秀芳因此取
    得甲○○形式上之配偶地位，並領得該公證處所發給之結婚
    公證書。同月13日，甲○○返回臺灣地區後，隨即持上開結
    婚公證書向財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）申請驗
    證，並於同月25日取得海基會證明後，先持上開結婚公證書
    、海基會證明，至高雄市左營區戶政事務所，明知上開婚姻
    係屬虛偽而無效，仍填具黃秀芳為其配偶之不實內容之結婚
    登記申請書，據以申請辦理結婚之戶籍登記，使不知情之戶
    政機關承辦公務員陷於錯誤，將該不實之結婚事項登載於其
    職務上所掌之戶籍登記簿公文書上，並據以核發戶籍謄本，
    足以生損害於戶政機關對結婚登記及戶籍資料管理之正確性
    。再於同日14時許，至高雄市左營分局啟文派出所辦理大陸
    地區人民保證書時，向警員佯稱：「渠與被保人黃秀芳係夫
    妻關係，願意履行保證人責任」，使不知情之警員范春德陷
    於錯誤，將該不實事項填載於其職務上所掌之前開保證書後
    ，蓋章表示審核通過，足以生損害於該派出所對保及證明事
    項之正確性。復於同日，填具「大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書」，持上開不實之結婚登記之戶籍謄本、保證
    書、海基會驗證證明、結婚公證書等相關資料，向內政部警
    政署入出境管理局（下稱入出境管理局）以配偶來臺探親為
    由，辦理黃秀芳之入境申請而行使之，經該主管機關公務員
    為實質審查後，誤發給黃秀芳「中華民國臺灣地區旅行證」
    （許可證號為0000000000號，起訴書誤載為000000000000）
    1 張。而黃秀芳於同年10月7 日自高雄小港國際機場抵達入
    境後，甲○○與黃秀芳承上開犯意，於同月11日共同持前揭
    不實之結婚登記之戶籍謄本、保證書、海基會驗證證明、結
    婚公證書等相關資料，至高雄市左營分局啟文派出所登記申
    辦流動人口，使不知情之承辦員警陷於錯誤，而將渠等係夫
    妻關係此一不實資料登載於職務上所掌「流動人口登記聯單
    」公文書上，足以生損害於警察機關對於流動人口管理之正
    確性。嗣因黃秀芳於93年2 月17日20時5 分許，在高雄市前
    金區市○○路242 號「名城賓館」9 樓2908室內，與男客洪
    秋東進行性交易時，為警查獲，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固坦承有於上揭時、地與大陸地區女子黃秀
    芳辦理公證結婚登記手續後，以探親名義辦理黃秀芳入境臺
    灣地區之相關手續，惟矢口否認有何使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區及明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所
    掌公文書及行使之犯行，辯稱：我與大陸地區黃秀芳是真結
    婚，去大陸之機票、手續均由我自己辦理，黃秀芳入境臺灣
    時，亦是由我至機場接機，僅因與黃秀芳年齡相差二十幾歲
    ，且未在臺灣宴客，所以鄰居均不知黃秀芳係我老婆，而93
    年2 月17日下午，我與黃秀芳發生爭執，隨即返回餐廳上班
    ，同日21時許，接獲警方通知黃秀芳從事賣淫，我與黃秀芳
    非假結婚云云。惟查：
（一）被告甲○○於92年7 月4 日入境大陸地區，並於同月11日
      在大陸地區福建寧德市公證處完成其與黃秀芳公證結婚之
      登記手續，而領得該公證處所發給之結婚公證書，遂即於
      同月13日，返回臺灣地區，持上開結婚公證書向海基會申
      請驗證，並於同月25日取得海基會證明後，持該上開結婚
      公證書、海基會證明，至高雄市左營區戶政事務所，申請
      辦理結婚之戶籍登記，再至高雄市左營分局啟文派出所辦
      理大陸地區人民之對保手續，復持上開結婚登記之戶籍謄
      本、保證書、海基會驗證證明、結婚公證書等相關資料，
      向內政部警政署入出境管理局以配偶來臺探親為由，申請
      辦理黃秀芳之入境許可「中華民國臺灣地區旅行證」，並
      經該主管機關核發許可證號為0000000000號之旅行證1 張
      。而黃秀芳則於同年10月7 日自高雄小港國際機場抵達入
      境，甲○○並與黃秀芳於同月11日，共同持前揭結婚登記
      之戶籍謄本、保證書、海基會驗證證明、結婚公證書等相
      關資料，向高雄市左營分局啟文派出所登記申辦流動人口
      手續等情，已据被告甲○○坦承：「92年7 月4 日我到大
      陸去、7 月11日與她結婚，7 月13日回臺灣」（見93年度
      偵字第6802號偵查卷第32頁）、「我於92年7 月13日返台
      後，於7 月25日向左營區戶政事務所申請結婚登記‧‧‧
      黃秀芳於92年10月7 日經小港機場入境」（見同上偵查卷
      第3 頁反面）、「（問：黃秀芳之前申請入境之旅行證、
      保證書等文件是否都是你親自去辦的？）答：是，是我所
      寫」（見同上偵查卷第73頁）等語不諱，並有高雄市左營
      區戶政事務所93年11月29日高市左戶0930009189號函檢附
      結婚登記申請書、戶籍謄本、海基會92年7 月25日證明書
      、大陸地區福建省寧德市公證處公證書、內政部警政署入
      出境管理局93年10月18日境信雲字第09311121380 號函檢
      附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人
      民進入臺灣地區保證書、結婚公證書、海基會出具之證明
      書、黃秀芳入出國日期證明書，以及旅行證、流動人口登
      記單、暫住人口戶卡片各1 份附卷可稽（見93年度偵字第
      6802號偵查卷第82至87頁、第54至59頁、第67頁、第69至
      70頁），此部分事實已堪認定。
（二）證人郭春成自92年間某日起，至93年間某日止，承租被告
      甲○○位於高雄市左營區自助新村344 號住處平房之1 間
      房間，承租期間，該房子均是被告甲○○1 人獨自住在該
      處，僅於93年3 月間某日，由1 名中年男子與證人黃秀芳
      至被告上開住處找被告甲○○，但證人黃秀芳與被告甲○
      ○住家中所留照片女子並非同一人，被告甲○○係以要接
      妻子回家為由，要求其遷居等事實，業據證人郭春成證述
      明確（見同上偵查卷第77至78頁）；而證人黃秀芳業於93
      年3 月6 日強制遣送出境，有高雄市政府警察局新興分局
      93年3 月5 日高市警新分五字第0930004812號函檢附強制
      遣送大陸地區人民出境單1 紙在卷可佐（見同上偵查卷第
      20 至21 頁），是證人郭春成證稱：於93年3 、4 月間看
      過中年男子帶證人黃秀芳至上址找被告甲○○等語，應係
      93年3 月間某日。按證人郭春成對於何時開始承租被告甲
      ○○上開住處之房間，明確指稱係於92年7 月12日開始承
      租，堪認證人郭春成對於何時承租，應無記憶發生錯誤之
      情形，若黃秀芳果真與被告甲○○一同住於上址，則以被
      告甲○○上開住處僅為1 平房，且證人自92年7 月間即已
      在該址居住，而黃秀芳自同年10月7 日入境臺灣地區起，
      至94年2 月17日為警查獲時止，與證人郭春成同住一處之
      時間，長達4 個月之久，證人郭春成自無從未發現黃秀芳
      亦居住於該處之理，是黃秀芳未居住在被告甲○○位於高
      雄市左營區自助新村344 號住處，亦堪認定。又證人郭春
      成於93年11月16日偵查時所為之陳述，係經具結後所為之
      證詞，並無任何證據證明證人郭春成當日所為之陳述，有
      何顯不可信之情況為由，依刑事訴訟法第159 條之1 第2
      項之規定，亦得採為証据。
（三）大陸地區女子黃秀芳於93年2 月17日19時許，透過證人葉
      連合之媒介，至高雄市前金區市○○路242 號「名城賓館
      」9 樓2908室，與證人即男客洪秋東進行性交易，並於同
      日20時5 分許，當場為警查獲等情，亦據證人洪秋東證稱
      ：我於93年2 月17日19時許，進入該賓館9 樓2908室內，
      約5 分鐘後，葉連合進入房間詢問我是否需要小姐，我允
      諾後，約10分鐘，黃秀芳即敲門進入房間與我從事性交易
      行為等語屬實（見同上查卷第6 至7 頁），核與證人黃秀
      芳證稱：「（問：何人帶妳前往名城飯店接客賣淫？）答
      ：自己去的」等語相符（見同上偵查卷第3 頁），參酌證
      人葉連合亦不否認洪秋東及黃秀芳係在該賓館9 樓2908號
      室內為警察查獲之事實，而證人洪秋東與葉連合及大陸地
      區女子黃秀芳均不認識，亦無怨隙等情，亦據證人洪秋東
      供述在卷，是證人洪秋東應不致設詞誣陷葉連合，且證人
      洪秋東與黃秀芳既不相識，若未經他人媒介，黃秀芳豈能
      知悉可至證人洪秋東住宿房間從事性交易之理，是證人黃
      秀芳確經證人葉連合之媒介而至「名城賓館」9 樓2908室
      ，與男客洪秋東進行性交之行為，亦堪認定，故證人葉連
      合陳稱：未曾媒介大陸地區女子至上址從事性交易云云，
      應不足採信。若果真如被告甲○○所辯：黃秀芳平日均在
      我位於高雄市左營區自助新村344 號住處內活動，而我係
      在93年2 月17日18時40分許，與黃秀芳發生口角爭執後，
      始外出上班云云，則以黃秀芳平日甚少在外活動，自無可
      能在短短20分鐘內，即尋獲管道至「名城賓館」與男客從
      事性交易之行為，是被告甲○○所辯，顯非事實。又被告
      甲○○對於證人黃秀芳、洪秋東、葉連合等3 人於警詢及
      偵查中所為之陳述，並未提出異議，依刑事訴訟法第159
      條之5 第1 項之規定，其等警訊及偵查中之陳述自得採為
      證據。
（四）被告甲○○與黃秀芳固均陳稱：係透過1 位「關秋生」之
      大陸地區女子之介紹而認識云云，惟被告對於如何認識該
      「關秋生」之女子，卻語焉不詳，僅供稱：「（問：你和
      黃秀芳如何認識？）答：是朋友關秋生介紹認識的，關秋
      生是從大陸嫁到臺灣來的，我是先認識關秋生的先生，她
      先生是我在餐廳工作的同事，我只知道他姓黃或姓林」云
      云（見原審卷第36頁）。查被告甲○○既然係經由關秋生
      之夫，始認識關秋生，並進而認識黃秀芳，則被告甲○○
      竟對關秋生丈夫之姓名，全然陌生，而僅知悉關秋生之姓
      名，即與常情有違，堪認被告甲○○與黃秀芳陳稱：係透
      過「關秋生」之介紹而認識云云，應係事先謀議日後面臨
      訴訟所為之辯詞，不足採信。
（五）又被告甲○○當日接獲警方通知查獲黃秀芳與男客從事性
      交易時，並未到場陪同黃秀芳，僅委任律師到場等情，此
      為被告甲○○所自承，若被告甲○○果真與黃秀芳具有結
      婚之真意，而確為黃秀芳之配偶，豈有對黃秀芳發生為警
      查獲帶至警局乙事，如此漠不關心，僅委任律師到場了解
      之理，又被告甲○○雖辯稱：我當時係因尚未下班，且人
      在基隆，所以無法趕到云云，然現今臺灣交通極為便利，
      且自身配偶係因涉及刑事案件為警帶至警局，臨時請假至
      警局陪同配偶，亦非難事，被告甲○○辯稱：無法趕至警
      局之理由，自無足採。況且被告甲○○於原審審理中，對
      於檢察官詢問其委任到場律師之姓名，以及係經由何人介
      紹始委任該名律師到場，僅辯稱：「我想了很久才打電話
      給律師」、「（問：該律師姓名？）答：朋友介紹的，我
      不知道名字」、「（問：你如何認識該名律師的？）答：
      朋友介紹的，是之前部隊裡面的同事介紹的」、「（問：
      你不知道該名律師姓名？）答：李什麼的」、「（問：你
      是否認識幫你介紹律師的友人姓名？）答：我忘了是之前
      的艦長或副長」云云（見原審卷第42至43頁），而無法清
      楚交代，是當日到場律師是否確為被告甲○○所親自委任
      ，亦有疑義。
（六）被告甲○○於原審準備程序中提出黃秀芳之照片2 幀（見
      原審卷第22頁），均僅係黃秀芳個人之照片，不足以認定
      被告有與黃秀芳結婚而共同生活之事實。至於被告甲○○
      於原審提出之門診收費票據、入境證明書收據、海基會南
      區服務處收據、復興航空登機證等資料，僅能證明被告甲
      ○○確曾入境大陸地區辦理其與大陸地區女子黃秀芳公證
      結婚之相關事宜，而相關手續及費用支出，不論是真結婚
      或假結婚，均需辦理、支付，因而與被告甲○○及該大陸
      地區女子黃秀芳是否具有結婚之真意之判斷，不具關連性
      ，難為被告甲○○有利之認定。
    綜上所述，並無証据証明被告甲○○與大陸地區女子黃秀芳
    有同居真結婚之事實，被告甲○○所辯上開各點，顯與常情
    有違，事證明確，其所辯係卸責之詞，不足採信，其犯行已
    堪認定。
二、按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區；又
    不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第10條第1 項及第15條第1 項第1 款定有明
    文。次按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項處
    罰違反同條例第15條第1 款所定使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆包含之，自不以偷渡進
    入為限，最高法院90年度台上字第3180號著有判決足參。而
    被告行為後，臺灣地區與大陸地區人民關係條例已於92年10
    月29日修正公布，其中修正後之第79條規定已自92年12月31
    日起施行（行政院92年12月29日院臺秘字第0920069517號令
    ），該條例修正後第79條第1 項之法定刑係由「5 年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金」修正為「
    1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰
    金」，則修正後之法定本刑重於修正前之同條項之法定本刑
    ，比較新舊法，以適用舊法較有利於被告，被告甲○○未經
    許可，使大陸地區女子黃秀芳進入臺灣地區，此部分係犯92
    年10月29日修正前之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79
    條第1 項之罪。又戶籍謄本及流動人口登記聯單分別為戶政
    機關及警察機關之公務員職務上所掌之公文書；另大陸地區
    人民進入台灣地區保證書，雖係被告所填寫申請，惟該保證
    書上對保或證明機關簽註意見欄，則為承辦公務員職務上所
    填寫之文書，且戶政機關、承辦流動人口查核與對保員警對
    於被告與黃秀芳是否為夫妻一節，均無實質審查權；則被告
    明知其與大陸地區女子黃秀芳並無結婚之真意，卻為使黃秀
    芳入境，而持結婚公證書使前開公務員在渠等所掌之公文書
    上填載被告甲○○與黃秀芳結婚、或配偶為黃秀芳等事項，
    核其所為，此部分係犯刑法第214 條使公務員登載不實罪。
    再被告甲○○持戶籍謄本至警察機關，以及持戶籍謄本、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書等至入出境管理局申辦大陸
    地區人民進入臺灣地區之旅行證，均已達行使之程度，並足
    以生損害於前開機關對於戶籍登記事項、對保或證明事項及
    入出境管理之正確性，核被告甲○○此部分所為，係犯刑法
    第216 條、第21 4條之行使使公務員登載不實文書罪。被告
    甲○○與黃秀芳2 人各次使公務員登載不實之低度行為，均
    為各次行使使公務員登載不實文書罪之高度行為所吸收，均
    不另論罪。渠等2 人，就前開行使使公務員登載不實文書之
    犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，而為共同正犯。被告甲○
    ○與黃秀芳多次行使使公務員登載不實文書罪，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續
    犯，應依刑法第56條之規定以一罪論。又被告甲○○所犯前
    開連續行使使公務員登載不實文書與非法使大陸地區人民進
    入臺灣地區二罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，
    應依刑法第55條之規定，從一重依非法使大陸地區人民進入
    臺灣地區罪處斷。
三、公訴意旨另以：被告甲○○為使大陸地區人民黃秀芳得以非
    法入境臺灣地區，本於共同行使使公務員登載不實之公文書
    之概括犯意，於92年7 月25日填「大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書」，並檢具「大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書」及前開不實登記內容之戶籍謄本，持向內政部警政署
    入出境管理局行使，以配偶來台探親為由，申請黃秀芳入境
    ，致使入出境管理局人員將上開事實登載於職務上所掌之公
    文書即入出境資料上，並職務上所掌管之公文書即「中華民
    國臺灣地區旅行證」上，記載「探親」事由之不實事項，核
    發不實之中華民國臺灣地區旅行證1 張，黃秀芳再於92年10
    月7 日來臺時，行使該不實記載之中華民國臺灣地區旅行證
    ，非法入境臺灣地區，足生損害於我國政府對中國大陸地區
    人民入出境管理之正確性，因認被告此部分另涉有刑法第21
    6 條之行使公務員登載不實公文書罪嫌。惟按刑法第214 條
    所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明
    或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報
    予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或
    申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得
    為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實，此經
    最高法院著有73年台上字第1710號判例可資參照。另按大陸
    地區人民，須經主管機關許可始得進入臺灣地區，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第10條第1 項定有明文，而主管機
    關內政部亦於訂定「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」
    以資規範，依91年9 月11日修正公布之大陸地區人民進入台
    灣地區許可辦法第13條、第14條及第15條之規定（該辦法最
    近一次修正係在93年3 月1 日），欲申請進入臺灣地區者，
    須備齊一定之文書證件，且依該辦法第17條第1 項第7 款之
    規定，有事實足認係通謀而為虛偽結婚者，得不予許可大陸
    地區人民進入臺灣地區之申請，已許可者，得撤銷或廢止其
    許可，並註銷其旅行證，又依該辦法第19條之規定，對於申
    請人所檢附之文書，主管機關得要求驗證，可見入出境管理
    局對於大陸地區人民申請入境時，並非一經申請人提出申請
    文件即予准許，完全作形式之調查，而係具有實質之審查權
    限甚明。是以被告甲○○與共犯黃秀芳等2 人以不實之事由
    ，申請入境台灣地區，既須經主管機關為實質之審查以為准
    駁之決定，縱主管機關疏於審查，致使矇混通過，准許入境
    ，揆諸前揭判例意旨，亦難認被告甲○○與黃秀芳此部分所
    為，已合於刑法第214 條使公務員登載不實罪之要件，是此
    部分被告甲○○尚不成立刑法第216 條、第214 條之行使使
    公務員登載不實罪；而另公訴意旨所謂「致使入出境管理局
    人員將上開事實登載於職務上所掌之公文書即入出境資料上
    」，其所謂「入出境資料」究何所指，本屬不明，且綜觀全
    卷，除前述論罪科刑部分外，並無所謂其他虛偽登載不實之
    入出境資料，從而，亦難認被告甲○○與黃秀芳有何使入出
    境管理人員於職務上所掌之入出境資料公文書登載不實之犯
    行，惟因公訴意旨認此部分與前述論罪部分有牽連犯之裁判
    上一罪關係，此部分爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、原審適用修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第
    1 款、第79條第1 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項但書
    、第28條、第216 條、第214 條、第55條、第41條第1 項前
    段、第38條第1 項第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條規定，並審酌被告甲○○以假結婚真入境之方式
    ，使大陸地區女子黃秀芳入境台灣，不僅損害戶政與入出境
    管理機關管理戶政及入出境資料之正確性，亦對社會治安隱
    藏有潛在之危險，且犯後猶飾詞否認態度不佳等一切情狀，
    量處有期徒刑6 月，並並諭知如易科罰金以300 元折算1日
    。並說明內政部警政署入出境管理局所核發之「中華民國臺
    灣地區旅行證」（許可證號為0000000000號）1 張，為黃秀
    芳所有，且為被告甲○○與黃秀芳共同向前開入出境管理局
    行使使公務員登載不實文書罪所得之物，雖未扣案，但亦無
    證據證明業已滅失，基於共同犯罪行為應由共犯各負全部責
    任之理論，其依刑法第38條第1 項第3 款之規定，併予宣告
    沒收之理由。經核原判決認事用法並無不合，量刑亦屬適當
    ，檢察官上訴指摘原判決量刑過輕，被告甲○○上訴否認犯
    罪，均為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
                  刑事第六庭    審判長法  官  張盛喜
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林明威
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條：
左列行為不得為之：
  一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不
      符之活動。
  四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許
      可範圍不符之工作。
  五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條：
違反第15條第1 款規定者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新台幣100萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,763,20050726,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]763
[*jdate*]940726
[*jcheck*]1
