[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c216%2c20030313%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=216&jdate=920313&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000216&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c216%2c20030313%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=216&jdate=920313&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,216
[*裁判日期*]920313
[*裁判案由*]違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第二一六號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　朱元宏律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一九二八七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，各處有期徒
刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
甲○○共同意圖營利而違反不得居間介紹他人留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經
許可之工作之規定，處拘役伍拾玖日，併科罰金新台幣拾伍萬元；拘役如易科罰金與
罰金如易服勞役，均以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、丙○○與乙○○二人共同基於行使使公務員登載不實之公文書方式使大陸地區人
    民非法進入臺灣地區之概括犯意聯絡，為圖使大陸地區女子彭亞輝（已於民國八
    十九年十月十九日強制出境）合法入境台灣地區，遂經由丙○○之安排於八十九
    年四月二日共同搭乘中華航空Ｃ一六一五號班機前往大陸地區湖南省衡陽市，由
    乙○○與無結婚真意之彭亞輝先於八十九年四月五日，先在該市辦理公證結婚登
    記，取得大陸地區核發之結婚證書及湖南省衡陽市城南區公證處公證書。再於同
    年四月二十六日，由乙○○持該公證書向財團法人海峽交流基金會（下稱海基會
    ）申請驗證，同年五月十日取得海基會核發之驗證證明。後於同日，持前述經海
    基會驗證之結婚公證書，填具「結婚登記申請書」，向臺南縣永康市戶政事務所
    申請辦理結婚戶籍登記，致使不知情而承辦該戶政業務之公務員，將前開不實之
    結婚事項，登載於職務上所掌之戶籍登記資料公文書上；另於同日，填具「大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書」，至臺南縣警察局永康分局鹽行派出所，使該管
    公務員警，將彭亞輝為乙○○配偶之不實事項，登載於上開保證書之簽註意見欄
    上，足生損害於臺南縣永康市戶政事務所及台南縣警察局永康分局對戶籍管理與
    轄區居民管理之正確性。復於同日，另填具「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書」，並檢具上開記載不實結婚事項之「大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    」及戶籍謄本等資料，再向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）以
    配偶來臺探親為由，申請大陸地區女子彭亞輝入境臺灣地區，致使入出境管理局
    該管公務員為形式與實質審查後，於上開旅行證申請書上記載「民國八十九年四
    月五日結婚」之不實事項，並登載於職務上所掌管之入出境管制證件上，因而准
    許並核發中華民國臺灣地區旅行證與彭亞輝。彭亞輝遂於同年五月二十七日，持
    上開登載不實之旅行證，向桃園中正國際機場海關人員行使，而利用不知情之公
    務員所核發形式合法之公文書，掩飾實質非法之方式，而得以非法進入臺灣地區
    ，足以生損害於入出境管理局對大陸地區人民入出境管理之正確性。嗣丙○○於
    彭亞輝入境後即安排前往其夫蔡聰榮經營之「金鳳城理容院」（設於台中縣大甲
    鎮○○街一○○號）從事按摩等工作（蔡聰榮僱用大陸人民從事許可項目以外之
    工作部份已經法院判決確定）。
二、另大陸地區女子黃秀芳及黃水鑾先後於八十九年四月五日及同年五月十八日透過
    王惠雯之安排分別與蔡進福、趙志強在大陸地區辦理假結婚，再以結婚探親之名
    義申請來台後，由張顯文及張衛民負責接應（王惠雯、蔡建福、趙志強、張顯文
    及張衛民部分均由台灣台中地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察
    長核轉移由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵辦）。因張顯文及張衛民僅安排該
    二名大陸女子住宿，而未安排工作。故該等女子便自行以電話聯繫大陸同鄉林愛
    玉，先至林愛玉之夫甲○○所提供位於台中市○○路門牌號碼不詳之處所暫居數
    日後，旋由甲○○與某真實姓名、年籍與住居所皆不詳之成年男子基於營利之犯
    意聯絡，共同於八十九年九月十八日居間介紹，由甲○○包計程車搭載黃秀芳及
    黃水鑾前往金鳳城理容院，使蔡聰榮留用該二名大陸地區女子從事未經許可之按
    摩工作，並共同向蔡聰榮抽成牟利。
三、迄於八十九年十月十四日凌晨一時許，經警在該理容院臨檢查獲彭亞輝、黃秀芳
    與黃水鑾等大陸地區女子，始循線查知上情。
四、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○與乙○○三人，其中被告丙○○固坦認有與被告乙○○
    於八十九年四月二日共同搭乘中華航空Ｃ一六一五號班機前往大陸地區，及於八
    十九年十月十四日凌晨一時許，彭亞輝為警在其夫所經營之金鳳城理容院臨檢查
    獲之事實；被告甲○○供認有於八十九年九月間留住並於同年月十八日包計程車
    搭載黃秀芳及黃水鑾前往台中縣大甲鎮某處之事實；被告乙○○則供承有於八十
    九年四月二日與被告丙○○共同搭乘中華航空Ｃ一六一五號班機前往大陸地區湖
    南省衡陽市，且與彭亞輝於八十九年四月五日，在該市辦理公證結婚登記，取得
    大陸地區核發之結婚證書及湖南省衡陽市城南區公證處公證書，並於同年四月二
    十六日，持該公證書向海基會申請驗證，同年五月十日取得海基會核發之驗證證
    明後，於同日持經海基會驗證之結婚公證書，填具「結婚登記申請書」，向臺南
    縣永康市戶政事務所申請辦理結婚戶籍登記，另填具「大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書」，至臺南縣警察局永康分局鹽行派出所，使該管公務員警，將彭亞輝
    為乙○○配偶之事項，登載於上開保證書之簽註意見欄上，復於同日，另填具「
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」，及檢具上開記載結婚事項之「大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書」與戶籍謄本等資料，向入出境管理局以配偶來臺
    探親為由，申請彭亞輝入境臺灣地區，經入出境管理局該管公務員審查後，於上
    開旅行證申請書上記載「民國八十九年四月五日結婚」之事項，並登載於職務上
    所掌管之入出境管制證件上，因而准許並核發中華民國臺灣地區旅行證與彭亞輝
    。彭亞輝遂於同年五月二十七日，持上開旅行證，向桃園中正國際機場海關人員
    行使，而進入臺灣地區等之事實。然皆矢口否認有上開犯行。被告丙○○辯稱：
    伊是在飛機上遇到乙○○，伊沒有與乙○○一起辦結婚的事，伊係至大陸找伊之
    朋友，後來乙○○結婚後伊有去南部玩，大家有互相聯絡留地址，伊大部分都住
    台中，有時才會去大甲伊先生的店看看，又因為後來乙○○夫妻吵架，彭亞輝到
    伊先生的店找伊，後來就出事了，伊不知詳細的時間，因為伊本身沒有在店裡，
    這過程伊均不知情等語；被告甲○○辯稱：伊係因為伊太太之同鄉打電話給伊，
    後來有一天他們突然下來，伊不好意思，只好請他們住在家中，他們到了之後的
    第二、三天，其中有一個叫小芳的說要去大甲找朋友，伊只好包計程車送他們去
    ，伊是好心帶他們去，也沒有抽頭、媒介的情事，他們那邊從頭到尾伊均未去過
    等語；被告乙○○則辯稱：伊係真的辦結婚，乃花了新台幣（下同）二十萬元結
    婚的，伊有去彭亞輝家，拿了二十萬元在大陸的衡陽市找彭亞輝的朋友換了人民
    幣給她家人，二十萬元是其母向其母之友人所借，伊不是假結婚等語。經查，右
    開事實，業據證人彭亞輝、黃秀芳、黃水鑾分別於警訊時證述綦詳，並有國人入
    出境端末查詢報表三件、臺南縣永康市戶政事務所九十一年五月二十三日南縣永
    戶字第○九一○○○三○三一號函及其所附之被告乙○○戶籍謄本、結婚登記申
    請書及湖南省衡陽市城南區公證處核發之結婚公證書各一份，以及入出境管理局
    九十一年五月二十二日境信昌字第○九一○○二九四五二號函及其所附之彭亞輝
    出入境紀錄表、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺
    灣地區保證書、海基會認證前揭結婚公證書之證明書與戶籍謄本影本各一份附卷
    可稽。又彭亞輝、黃秀芳與黃水鑾三名大陸地區女子於八十九年十月十四日凌晨
    一時許，分與男客林文政、王欽煌、許勇雄在臺中縣大甲鎮○○街一○○號金鳳
    城理容院從事按摩行為時為警查獲等情，除據證人彭亞輝、黃秀芳、黃水鑾供認
    明確外，亦與證人林文政、王欽煌於警訊中證述情節相符。參諸證人彭亞輝於甫
    為警查獲後之初次警訊即明確指稱：「我是認識蔡聰榮老婆丙○○，是朋友關係
    ，是由大陸朋友介紹」等語；及被告乙○○就彭亞輝入境台灣後之接送方式先後
    於本院九十一年二月二十一日上午審理期日所供述「（問：後來彭亞輝是如何來
    臺灣？）她自己坐飛機過來的，我有與朋友去接機，我的朋友叫陳坤皇，他住永
    康市，接機以後直接到我家」等語，與同年四月四日上午審理期日中所供稱：「
    （問：彭亞輝來到臺灣時，你究竟有無去接機？）我有去，我自己一個人有去好
    像高雄機場接彭亞輝的飛機」、「（問：你是如何去接彭亞輝的？）向鄰居林坤
    成借車開車去的」、「（問：接到彭亞輝之後帶她去哪裡？）有去永康分局鹽行
    派出所辦理流動戶口居留的手續」等語竟大異其趣；被告乙○○又坦承與彭亞輝
    在臺灣並無另外舉行公開之結婚儀式，亦未宴請任何之賓客，於彭亞輝離家出走
    後更未有外出找尋或前往警察機關備案之行為，及自承：「（問：彭亞輝在你家
    住的期間有無從事其他事務？）沒有」等語；對本院請其提出與彭亞輝結婚之相
    關資料文件，竟僅於本院九十一年四月四日上午之審理期日提出一紙結婚公證書
    影本外，經本院詢以：「問：所提出結婚資料之外，有無其他文件？」時，供陳
    ：「無，其他找不到」等語；甚者，彭亞輝之年紀大被告乙○○十四餘歲，而僅
    小被告之母陳純寬三歲（此有三人之年籍資料在卷可稽）等情。並衡以結婚乃人
    生大事，在我國傳統民情尤然，被告乙○○上開所為顯皆與一般事理不符。其與
    彭亞輝並無結婚之真意甚明。再者，彭亞輝、黃秀芳與黃水鑾均係大陸地區人民
    ，皆第一次來臺灣地區，舉目無親，人生地不熟，且兩岸文字不同，臺灣所使用
    之繁體字非其所學之簡體字所能駕馭，另臺灣民間所通用之臺灣話，又非來自湖
    南與福建福州地區之其等所能瞭解，苟彭亞輝非來臺前即經事先安排，黃秀芳、
    黃水鑾二人非由甲○○居間介紹帶同，如何能在不熟悉之環境中，自行前往丙○
    ○之夫蔡聰榮所經營之理容院工作。是被告三人上開之所辯，實均與經驗法則相
    違，皆不足採信。而按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二
    條定有明文，此為結婚之形式要件，而結婚之男女雙方須有互結連理之真意，此
    則為結婚之實質要件。被告乙○○與彭亞輝間，並無結婚之真意而欠缺結婚實質
    要件，是其等二人顯未結婚，但仍向戶政機關辦理結婚登記，其行為已與刑法第
    二百十四條之構成要件相符。又被告乙○○持大陸地區出具不實結婚內容之公證
    書，向台南縣永康市戶政事務所申請結婚登記，並向台南縣警察局永康分局辦理
    保證書之簽註申請等，因而再行使該戶籍登記資料以辦理彭亞輝之入境，該結婚
    既非真實，自足以生損害於戶政機關及警察機關對戶籍資料與轄區居民之管理，
    又以不實資料向入出境管理局申請彭亞輝入境之行為，足以生損害於入出境管理
    局對於入出境管理之正確性。綜上所述，本件事證明確，被告三人之犯行均堪以
    認定。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項，處罰違反同條例第十五
    條第一款所定之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆
    包含之，故使大陸地區人民以「假結婚」真入境之脫法方式，進入臺灣地區，即
    該當本罪，自不以偷渡進入者為限，最高法院八十九年度臺上字第七六二０號及
    九十年度臺上字第三一八０號、四二四七號、五四二四號刑事判決意旨可資參照
    。核被告丙○○、乙○○以藉乙○○與彭亞輝假結婚方式向戶政機關申請結婚登
    記，再持以向入出境管理局辦理旅行證，以此方式使大陸地區女子彭亞輝非法進
    入臺灣地區之行為，均係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
    、第十五條第一款之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪、刑法第二百十六條、
    第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪。另核被告甲○○意圖營利而居間
    介紹蔡聰榮未經許可留用大陸地區人民黃秀芳、黃水鑾二人，係意圖營利而違反
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款與第五款之規定，應依同條例
    第八十三條第一項後段論處。被告丙○○、乙○○二人連續使公務員登載不實之
    低度行為，為其後之行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告丙○○、乙○○
    與彭亞輝間，就前開使大陸地區人民非法進入臺灣地區與行使使公務員登載不實
    文書之犯行；及被告甲○○與某真實姓名、年籍與住居所皆不詳之成年男子間，
    就居間介紹蔡聰榮未經許可留用大陸地區人民工作之行為，分別均有犯意之聯絡
    與行為之分擔，分別為共同正犯。被告丙○○、乙○○二人先後所為數行使使公
    務員登載不實之文書行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論；其等二人所犯使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區罪與行使使公務員登載不實文書罪，有方法、目的與原
    因、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一情節較重之使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區罪處斷。爰審酌被告丙○○、乙○○二人使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區，足以危害社會秩序與經濟，而使公務員登載不實之行為，足以影響戶政機關
    對國民戶籍管理之正確性，以及入出境管理機關對於大陸地區人民入出境管理之
    正確性，及其等二人與被告甲○○之品行、本件犯罪之動機、目的與手段等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知被告丙○○、乙○○二人有期徒刑
    易科罰金（按被告丙○○、乙○○二人本件行為後，刑法第四十一條業經總統於
    九十年一月十日公布修正，同年一月十二日生效，將修正前原規定「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、後
    條文規定之結果，以修正後之規定有利於被告丙○○、乙○○二人，自應依刑法
    第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項
    前段之規定，就對其等二人所處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準）
    ，及被告甲○○拘役如易科罰金與併科罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第七十九條第一項、第八十三條第一項後段，刑法第十一條前段、第二條第一
項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十二條第二
項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                            法      官  張智雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書  記  官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     十三    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百一十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一
百萬元以下罰金。第一項之未遂犯罰之。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
[*jrecno*]91,訴,216,20030313,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]216
[*jdate*]920313
[*jcheck*]2
