[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c3655%2c20070831%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=3655&jdate=960831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003655&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c3655%2c20070831%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=3655&jdate=960831&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,3655
[*裁判日期*]960831
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第3655號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　戊○○
上二人共同
選任辯護人　王世宗律師
被　　　告　丁○○
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第7404、14517號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、戊○○共同以強暴使人行無義務之事，各處有期徒刑陸
月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，各
減為有期徒刑月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
丁○○共同以強暴使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑柒月，
減為有期徒刑月又拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院以九十二年度
    訴字第四○四號各判處有期徒刑七月、四月，並定應執行刑
    為有期徒刑十月確定，入監執行後，已於民國九十三年十一
    月一日縮刑期滿執行完畢。詎丁○○仍不知悛悔警惕，與甲
    ○○、戊○○、己○○及另二名真實姓名年籍均不詳之成年
    男子，共同為下列強制犯行，說明如次：
  (一)緣乙○○以「寶鉅科技有限公司」（下稱寶鉅公司）名義經
    營監視錄影攝影器材設備之買賣，並向戊○○所經營之冠達
    科技有限公司（下稱冠達公司）進貨買受監視錄影攝影器材
    設備，迄於九十四年十月止，戊○○認為乙○○積欠冠達公
    司之債務已達四百餘萬元（下稱前開債務）且故不還款，顯
    係為詐騙金錢而與冠達公司交易往來。又戊○○之妻丙○○
    與甲○○之女友黃秀芳為姊妹，甲○○亦稱戊○○為姊夫，
    且戊○○、乙○○於九十四年十一月二十一日商討前開債務
    糾紛之處理事宜時，甲○○亦在場陪同戊○○。惟乙○○於
    九十四年十一月二十一日後仍避不見面，戊○○遂委由甲○
    ○代為尋找乙○○俾利其催討前開債務。
  (二)嗣甲○○於九十四年十一月二十九日上午某時，在臺中市南
    屯區○○○街三九六號前，發現平日由乙○○駕駛之車號一
    ○一八─ＬＮ號汽車（下稱前開小客車）停放在該處路旁，
    甲○○旋與戊○○電話聯繫並事前謀議，共同基於強制之犯
    意聯絡，計劃強制使乙○○與戊○○碰面商討前開債務後，
    甲○○旋即通知同具強制犯意聯絡之丁○○到場，再由丁○
    ○夥同均具強制犯意聯絡之友人己○○及另二名真實姓名年
    籍均不詳之成年男子駕駛一車號不詳之汽車到場，共同與甲
    ○○在前開小客車附近等候乙○○出現，俟乙○○於同日中
    午十二時某分，步行往前開小客車停放處之際，甲○○、丁
    ○○、己○○及前開二名真實姓名年籍均不詳之成年男子即
    共同上前靠往乙○○，丁○○並詢問是否為乙○○本人，甲
    ○○則要求乙○○至他處商討債務，乙○○見狀即轉身欲回
    頭逃跑，甲○○、丁○○、己○○及前開二名真實姓名年籍
    均不詳成年男子中之其中一名成年男子（下稱前開成年男子
    ）旋即同時上前阻止乙○○離去，其等四人並共同以強拉乙
    ○○雙手、強推乙○○背部之方式欲將乙○○推拉至前開車
    號不詳之汽車，乙○○則極力掙脫且同時高聲呼救，期間乙
    ○○於掙脫過程中因而受有頭部外傷、頭枕部、腹部、下背
    部挫傷痛、雙前臂挫傷紅腫痛、右膝擦傷等傷害（乙○○對
    甲○○、戊○○、丁○○提傷害告訴部分，業據告訴人乙○
    ○撤回告訴，詳後述），以此強暴方式使原本無義務因前開
    債務而須留置現場甚且須前往他處與戊○○商討前開債務處
    理事宜之乙○○，無法離去而行此無義務之事。甲○○見乙
    ○○極力掙脫並同時高聲呼救而引起路人注意，甲○○一方
    面遂自行撥打一一○電話報警以有債務糾紛為由請警至現場
    處理，製造係單純民事金錢債務糾紛之假象以掩飾前揭強制
    犯行，另方面則停止前開強行拉推乙○○之行為，適當時擔
    任備勤勤務之警員張凱閎、陳文宗則依勤務指揮中心通報後
    旋即到場處理，發現乙○○、甲○○、丁○○、己○○四人
    在現場（前開二名真實姓名年籍均不詳之成年男子則駕駛前
    開車號不詳之汽車趁隙離去），並經乙○○當場向警指訴後
    ，因而查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告戊○○固坦承其與告訴人即證人乙○○間存有前開
    債務之糾紛，其於九十四年十一月二十一日與證人乙○○商
    討前開債務糾紛之處理事宜時甲○○亦在場，且被告甲○○
    嗣於案發當日上午有撥打電話告知其發現證人乙○○之汽車
    等情；被告甲○○固坦承被告戊○○於九十四年十一月二十
    一日與證人乙○○商討前開債務糾紛之處理事宜時其有在場
    ，且其於案發當日上午發現證人乙○○之汽車並與被告戊○
    ○電話聯繫後，其有找被告丁○○到場，嗣證人乙○○出現
    後，被告丁○○並有與證人乙○○拉扯等情；被告丁○○固
    坦承其於案發當日有應被告甲○○之要求到場，嗣證人乙○
    ○出現後，其有與證人乙○○發生拉扯等情，惟被告三人均
    矢口否認前揭強制之不法犯行，被告戊○○辯稱：甲○○於
    案發當日上午撥打電話告知我發現乙○○之汽車後，我只有
    告訴甲○○看到乙○○要報警處理債務糾紛，我要告乙○○
    ，至於案發現場實際發生何事我並不知情等語；被告甲○○
    辯稱：乙○○出現後，丁○○就去問是否為乙○○本人，乙
    ○○否認是本人，因為我認識乙○○，但乙○○也假裝不認
    識我，我就說要到警察局談，乙○○也說要報警，乙○○一
    看到警車來就衝往警車，當時因為我並無看到警車來，我用
    身體攔住乙○○，丁○○也以為乙○○要跑掉，丁○○就抓
    乙○○的手，我並無與乙○○發生拉扯，我也沒有要乙○○
    跟我與丁○○走等語；被告丁○○辯稱：案發當日我是與友
    人己○○一起到案發現場等乙○○，乙○○出現後，我問是
    不是乙○○本人，乙○○說不是並推開我要跑掉，甲○○說
    我問的就是乙○○本人，因為甲○○先前有告訴我乙○○有
    詐騙公司的債務，我想說既然已經見到乙○○本人，乙○○
    就要把債務的事情講清楚、幹嘛還要走，然後乙○○也出手
    ，我就用身體擋住乙○○，乙○○用手肘推開我，我與乙○
    ○就互相拉扯，如果我們要押乙○○上車，不需要主動報警
    處理等語。被告甲○○、戊○○之辯護人則辯護稱：被告戊
    ○○於案發時不在現場，對於案發現場發生之事並不知情，
    亦無指示被告甲○○要強行留住乙○○，且證人乙○○倘果
    真遭包括被告甲○○在內等多達四、五人強行拉推上車，證
    人乙○○應早已輕易被帶往他處，被告甲○○豈會留在案發
    現場並主動撥打電話報警之理，足見被告甲○○僅係要證人
    乙○○處理前開債務之問題，並無強制之犯意及行為，證人
    乙○○證述與事實不符等語。經查：
  (一)證人乙○○於前揭時地，遭甲○○、丁○○、己○○及前開
    二名真實姓名年籍均不詳成年男子（含前開成年男子）同時
    上前阻止其離去，且甲○○、丁○○、己○○、前開成年男
    子共同以強拉其雙手、強推其背部之方式欲將乙○○推拉至
    前開車號不詳之汽車，其極力掙脫且同時高聲呼救，期間其
    於掙脫過程中因而受有頭部外傷、頭枕部、腹部、下背部挫
    傷痛、雙前臂挫傷紅腫痛、右膝擦傷之傷害等情，業據證人
    乙○○於本院審理時結證：案發當時我步行要去開前開小客
    車，有一部白色的休旅車從我後方開過來，開到我身邊停下
    來，然後一群人下車，走過來靠近我；我看到有五人從同一
    方向走過來，有問我是否叫乙○○，因為我不認識該五人就
    拒絕回答，他們就把我押住並說上車再講，該五人中實際上
    控制我的有四人即甲○○、丁○○、己○○及另一人，他們
    四人有人押我的手、有人推我的背，一直要押我上車，我就
    拚命抵抗、喊救命；甲○○、丁○○、己○○及另二人一起
    走過來靠近我時，我有往我來的方向回頭動幾步的距離而已
    ，因為當時很混亂，我無法分辨該四人分別押我何一部位或
    是何人出手打我；我所受的頭部外傷、頭枕部、腹部、下背
    部挫傷痛、雙前臂挫傷紅腫痛、右膝擦傷是我被押、抵抗的
    過程中產生的；後來警察到場時只有我、甲○○、丁○○、
    己○○四人在場，另外二人則已經跑掉；九十四年十一月二
    十一日我與戊○○協商前開債務時我有看到甲○○，案發當
    日甲○○也有在場，但是我當時不知道甲○○的真正姓名等
    語明確（見本院卷一第二三五至二四二頁），並有證人乙○
    ○受有前揭傷害之林新醫院診斷證明書一紙附卷可證。
  (二)被告甲○○、丁○○於本院審理時雖均以證人身分證稱：乙
    ○○出現後，僅有丁○○與乙○○發生拉扯，甲○○、己○
    ○均僅在旁邊未與乙○○拉扯等語，且參諸卷附被告甲○○
    提出之行動電話通聯紀錄一紙及臺中市警察局九十六年五月
    四日覆本院函併附臺中市勤務指揮中心記錄通報單一紙（見
    本院卷一第七九、三三四頁），固堪認被告甲○○有撥打一
    一○電話報警處理之事情。惟綜參：
  1.被告丁○○於偵查中自承：甲○○有跟我說乙○○好像欠戊
    ○○的錢，我到現場時甲○○向我說對面的白色休旅車是乙
    ○○的車，甲○○並說乙○○出現時要乙○○要錢，如果乙
    ○○跑掉的話，要我幫忙抓住乙○○；我與乙○○拉扯時，
    乙○○一直喊救命等語（見九十四年度核退偵查卷四頁背面
    ），及被告丁○○於本院審理時自承：案發當日我是與友人
    己○○一起到案發現場，我與己○○到場約半小時後乙○○
    出現，當時甲○○亦已在場；我與乙○○拉扯，主要是不要
    讓乙○○跑等語外（見本院卷一第二○八、二四三頁），被
    告丁○○於本院審理時亦以證人身分結證：我、甲○○、己
    ○○三人到場後，約隔二十分鐘乙○○才出現；甲○○叫我
    去案發現場主要是希望不要讓乙○○再跑了；是我邀己○○
    一起去案發現場，己○○是我認識的朋友；我警詢及檢察官
    訊問時說不認識己○○，是因為我認為本案與己○○無關，
    不想將己○○牽扯進來；我見到乙○○時，甲○○有與我一
    起上前去乙○○面前；因為乙○○在喊搶劫，路邊有很多人
    圍過來看等語（見本院卷一第二二四、二二五、二二七至二
    三二頁），乃至證人甲○○於本院審理時結證：我於檢察官
    訊問時說己○○只是路過，是隨口說的等語（見本院卷一第
    二一五頁）。則被告丁○○係因被告甲○○之邀同始夥同共
    犯己○○同至案發現場，且被告甲○○邀同被告丁○○至案
    發現場之目的旨在不讓證人乙○○逃跑，則嗣於證人乙○○
    出現且實際已有逃跑之舉動，甚且被告丁○○已與證人乙○
    ○發生拉扯之際，倘謂被告甲○○、己○○於此情形，均仍
    事不關己的僅在旁作璧上觀，未與被告丁○○共同為前揭強
    制證人乙○○之犯行，以阻止證人乙○○逃跑，至與常情相
    違，實無可採。已堪認證人甲○○、丁○○於本院審理時前
    揭證稱：乙○○出現後，僅有丁○○與乙○○發生拉扯，甲
    ○○、己○○均僅在旁邊未與乙○○拉扯等語，顯係被告甲
    ○○、丁○○互為迴護並迴護共犯己○○之卸詞，委無可採
    。
  2.又警員即證人陳文宗於本院審理時結證：我與張凱閎到現場
    時，乙○○就跑過來說有一些人想要抓乙○○、搶乙○○；
    當時有很多路人等語（見本院卷一第二四九頁），再參以前
    揭所述被告丁○○自承且結證其與證人乙○○拉扯時，證人
    乙○○呼救，路邊因而有很多人圍觀等情，顯見被告甲○○
    係以自行撥打一一○電話報警以有債務糾紛為由請警至現場
    處理之方式，欲製造係單純民事金錢債務糾紛之假象以掩飾
    前揭強制犯行，自亦無從以本案被告甲○○有報警處理之舉
    ，即逕為有利被告三人之認定。
  3.再者，倘被告甲○○前開所辯：我向乙○○說要到警察局談
    ，乙○○也說要報警，乙○○一看到警車來就衝往警車，當
    時因為我並無看到警車來，我用身體攔住乙○○，丁○○也
    以為乙○○要跑掉，丁○○就抓乙○○的手等語（見本院卷
    一第四七頁）為真，則證人乙○○既一看到警車到來即衝往
    警車，證人乙○○豈有在如此短之時間內竟受有包括頭部、
    腹部、下背部、雙前臂乃至右膝等前揭多處傷害之可能？且
    由被告甲○○於本院審理時以證人身分證稱：乙○○所受的
    傷，是因為乙○○要走，我向乙○○說已經報警，乙○○不
    太想等的樣子，於是丁○○與乙○○兩人就發生拉扯，因為
    我眼睛一直注意警車來了沒有等語（見本院卷一第二一六頁
    ），除與被告甲○○前開所辯關於被告丁○○與證人乙○○
    發生拉扯之原因、時間均顯不相符外，且警員即證人張凱閎
    於本院審理時結證：乙○○是看到警車就衝過來，其他的人
    是站在乙○○起跑的位置慢慢走過來；我與陳文宗到達現場
    時並無看到對方有與乙○○拉扯情形等語明確（見本院卷一
    第二四四、二四五頁），由此益見被告甲○○、丁○○前開
    所辯，均係臨訟杜撰、事後卸責之卸，不足採信。從而，證
    人乙○○於本院審理時前揭不利被告甲○○、丁○○之證言
    ，至堪憑採。
  (三)又證人甲○○於本院審理時雖證稱：案發現場不讓乙○○離
    開並與乙○○發生拉扯之事，戊○○並不知道等語。惟查，
    被告戊○○之妻丙○○與黃秀芳為姊妹，而被告甲○○亦稱
    戊○○為姊夫乙節，分別為被告甲○○、戊○○自承在卷，
    且與黃秀芳、被告甲○○同在一公司任職之同事即證人辛○
    ○於本院審理時亦明確結證：甲○○與黃秀芳係男女朋友關
    係等語（見本院卷一第二六三頁）。再參以被告甲○○於本
    院審理時以證人身分明確結證：我是義務幫忙，因為那段時
    間戊○○常常找乙○○，但是乙○○都閃躲不見人影；戊○
    ○要我看到乙○○的車子時須告訴戊○○；我打電話給丁○
    ○是要丁○○到案發現場先盯一下，因為戊○○要送貨之後
    才會到現場；原先計畫乙○○出現時，要讓乙○○與戊○○
    自己去協調債務問題，但是乙○○出現時不願意講；案發當
    日我撥打電話給戊○○時，戊○○只說要盯著乙○○，（後
    改稱）戊○○並沒有明白說要盯著，戊○○的意思只是要讓
    戊○○與乙○○碰頭；乙○○不想講事情，我報警之前我們
    不會讓乙○○離開等語（見本院卷一第二一三至二一七頁）
    ，且警員即證人陳文宗亦於本院審理時結證：我與張凱閎到
    現場時，甲○○有說是甲○○的朋友要找乙○○，而找到乙
    ○○時因為乙○○要跑，甲○○他們才去抓乙○○，不讓乙
    ○○走等語（見本院卷一第二四九頁）。則前開債務既僅與
    被告戊○○有關，而與被告甲○○無涉，被告甲○○復係因
    其與被告戊○○間之親誼關係而義務幫忙被告戊○○，且被
    告戊○○於事前即委請被告甲○○看到證人乙○○之前開小
    客車時須向被告戊○○告知，則被告戊○○乃委由被告甲○
    ○代為尋找乙○○俾利其催討前開債務，已甚明確。於此情
    形，被告甲○○於案發當日發現前開小客車之所在並與被告
    戊○○電話聯繫時，倘謂被告甲○○、戊○○並未事前同謀
    而計劃為前揭強制犯行，竟係由被告甲○○獨自一人就其無
    切身利害關係之前開債務自作主張並無端邀同他人自行為前
    揭強制犯行，陷被告甲○○自己遭刑事追訴之風險，顯有違
    常理。況由被告甲○○前揭證述當時在案發現場等候證人乙
    ○○之目的，即係計畫讓乙○○與戊○○碰面協調前開債務
    ，被告戊○○並請被告甲○○代其盯著乙○○或讓其與乙○
    ○碰頭之意思，乃至事後警察到場後，被告甲○○亦係向警
    察表明係其朋友（即並非被告甲○○自己）要找證人乙○○
    ，因為證人乙○○要跑才去抓證人乙○○等情以觀，益見被
    告甲○○、戊○○確係事前同謀，而共同為前揭強制犯行，
    甚為明確。
  (五)綜上所述，被告三人前開所辯，顯均係事後卸責之詞，不足
    採信。是本案事證明確，被告三人前揭犯行，均堪認定，應
    依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)新舊法比較部分：被告三人行為後，刑法業於九十四年二月
    二日修正公布，於九十五年七月一日施行，且按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適
    用之刑罰法律，先予敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最
    高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會
    議決議可資參照。經查：
  1.刑法第三百零四條第一項強制罪，法定刑得科銀元三百元以
    下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三百零四條第一項強
    制罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣九千元、最低為新臺幣
    一千元，然依被告三人行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三
    十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，則刑法第三百零
    四條第一項之強制罪所得科處之罰金最高為銀元三千元，最
    低額為銀元十元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
    臺幣九千元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述
    修正前、後之刑罰法律，自以被告三人行為時關於科處罰金
    刑之法律較為有利。
  2.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告三人均應適用其行為時之法律，即依修正前刑
    法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定論
    處。
  3.又修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後「法律變
    更」所生新舊法比較適用之準據法，法院裁判時已在新法施
    行之後，雖新舊法之內容有所修正，但對行為人倘無有利或
    不利之情形者，即無適用上開規定為新舊法比較之問題（參
    見最高法院九十五年度第二十一次刑事庭會議決議，亦同此
    旨）。而修正前刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『
    實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」亦於上述時間同時
    修正為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同
    正犯。」將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之
    概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修正僅
    共同實行犯罪行為始成立共同正犯，新法共同正犯之範圍縮
    小，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯，是新舊法關於共同正
    犯之規定固有修正，惟就本案被告三人及共犯己○○、前開
    二名真實姓名年籍均不詳之成年男子共同為前揭強制犯行而
    言，不論新法、舊法，均構成共同正犯，上述刑法第二十八
    條之修正內容，對於被告三人並無「有利或不利」之影響。
    次按修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，第四十九條則
    規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適
    用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。」，及修正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於
    前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同
    。修正後刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意
    犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論
    以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪
    以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以累
    犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯，新舊法關
    於累犯之規定固亦有修正。惟本案被告丁○○前因施用第一
    、二級毒品案件，經本院以九十二年度訴字第四○四號各判
    處有期徒刑七月、四月，並定應執行刑為有期徒刑十月確定
    ，入監執行後，已於九十三年十一月一日縮刑期滿執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其五年以內故意再犯
    本案有期徒刑以上之罪，不論依新舊法規定，均應論以累犯
    ，比較新舊法結果，亦無有利或不利之情形。依前述說明，
    本案就前揭共同正犯及累犯之部分，亦無適用修正後刑法第
    二條第一項之規定為比較新舊法適用之必要（參見最高法院
    九十五年度臺上字第五六六九號、第五五八九號判決，均同
    此旨），併予敘明。
  (二)是核被告三人所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之以強
    暴使人行無義務之事之強制罪。
  (三)按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行
    為；或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分
    人實施犯罪之行為者，均為共同正犯；亦即二人以上以共同
    犯罪之意思，事前同謀，推由其中部分之人實施，其未參與
    實施之共謀者，固為學說上所稱之共謀共同正犯，依司法院
    大法官釋字第一○九號解釋，仍成立共同正犯（司法院大法
    官會議第一○九號解釋及最高法院九十三年度臺上字第一二
    六○號判決意旨參照）。又共同正犯之意思聯絡，原不以數
    人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如
    甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，
    亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院七十七年臺上字第
    二一三五號判例意旨參照）。經查，本案被告甲○○、戊○
    ○事前謀議，計劃對告訴人乙○○為前揭強制犯行後，再推
    由被告甲○○夥同亦均具強制犯意聯絡之被告丁○○及共犯
    己○○、另二名真實姓名年籍均不詳之成年男子，在場對被
    害人乙○○實行前揭強制行為之行為分擔方式，以遂行前揭
    強制犯行等情，有如前述。依前開說明，被告三人與共犯己
    ○○、前開二名真實姓名年籍均不詳之成年男子間就前揭強
    制犯行，自均為共同正犯。
  (四)被告丁○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院以九十二
    年度訴字第四○四號各判處有期徒刑七月、四月，並定應執
    行刑為有期徒刑十月確定，入監執行後，已於九十三年十一
    月一日縮刑期滿執行完畢等情，有如前述，其受有期徒刑執
    行完畢，五年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正後刑法第四十七條第一項之規定，加重其刑。
  (五)爰審酌被告戊○○僅因與告訴人乙○○間之前開債務金錢糾
    紛，即與被告甲○○、丁○○以強暴方式非法對告訴人乙○
    ○為前揭強制犯行，以求達到解決前開債務金錢糾紛之目的
    ，犯罪動機至非良善、犯罪手段非屬平和，亦影響社會秩序
    之維持、蔑視法治，惡性非輕，且被告三人犯後均仍飾詞卸
    責、未見悔意，犯罪後態度不佳，再兼衡酌被告三人之素行
    即：被告甲○○、戊○○先前均無刑事犯罪之前科紀錄，被
    告丁○○前有違反懲治盜匪條例、毒品危害防制條例、殺人
    未遂、詐欺、竊盜、偽造文書等刑事犯罪之前科紀錄，有臺
    灣高等被告前案紀錄表附卷可按等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，併就被告甲○○、戊○○部分諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。另被告三人本案犯罪時間均係在九十
    六年四月二十四日以前，合於中華民國九十六年罪犯減刑條
    例第二條第一項第三款所定減刑條件，且無同條例第三條規
    定不應減刑之情事，自應依法減輕其宣告刑二分之一，爰減
    刑分別如主文所示，並均諭知易科罰金之折算標準。而按刑
    法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修正、
    九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」；又本案被告三人行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則被告三人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元
    折算為一日。修正施行後之規定則為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以被告
    三人行為時關於易科罰金之規定較為有利，自應依適用被告
    三人行為時之舊法，依修正前刑法第四十一條第一項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，附此敘明。
四、不另為公訴不受理部分：
  (一)公訴意旨另以：被告甲○○、戊○○、丁○○共同基於普通
    傷害他人之犯意聯絡，於前揭時地，由被告甲○○、丁○○
    在場對告訴人乙○○為遂行前揭強制犯行、於雙方拉扯過程
    中，致乙○○受有頭部外傷、頭枕部、腹部、下背部挫傷痛
    、雙前臂挫傷紅腫痛、右膝擦傷等傷害，因認被告甲○○、
    戊○○、丁○○此部分均涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌等語。
  (二)按告訴乃論之罪，經撤回告訴者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。經查，公訴意旨認
    定被告甲○○、戊○○、丁○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。惟本案告訴人乙○○於本院審理時就前揭普通傷害
    部分，已撤回對被告甲○○、戊○○、丁○○之告訴，業據
    告訴人乙○○陳明在卷，並有撤回告訴聲請狀一紙附卷可按
    （見本院卷一第二三四、二七二頁），是此部分本應諭知不
    受理之判決，然公訴意旨認此部分與被告甲○○、戊○○、
    丁○○前開強制犯行部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院
    爰不另為公訴不受理之諭知，併予敘明。
五、至於本案被告乙○○經檢察官起訴涉犯詐欺取財、傷害及違
    反公司法罪嫌；本案被告庚○○經檢察官起訴涉犯詐欺取財
    及違反公司法罪嫌部分，爰由本院另行審結，附此敘明。
六、另共犯己○○係被告丁○○之友人，且案發當日其係與被告
    丁○○共同到場等候告訴人乙○○，俟告訴人乙○○出現後
    而共同為前揭強制犯行，有如前述，則共犯己○○所涉前揭
    強制犯行部分，應由檢察官另為適法之處理（按共犯己○○
    部分，前經檢察官偵查後以案發當時在場之己○○與被告甲
    ○○、丁○○均不認識為據，而以臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官九十五年度偵緝字第二六九○號對己○○為不起訴處
    分），併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二十八條、第三百零四條第一項、（修正前
）第三十三條第五款、（修正前）第四十一條第一項前段、第四
十七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，中華民
國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條
，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  刑事第九庭    審判長法  官　周瑞芬
                                      法  官　莊秋燕
                                      法  官　何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官　童洪芳美
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,易,3655,20070831,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]3655
[*jdate*]960831
[*jcheck*]1
