[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c120%2c20110920%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=120&jdate=1000920&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000120&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c120%2c20110920%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=120&jdate=1000920&jcheck=1
[*裁判字號*]100,簡上,120
[*裁判日期*]1000920
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　100年度簡上字第120號
上　訴　人
即　被　告　袁千惠
上列上訴人即被告因妨害公務案件，不服中華民國100年4月7日
本院100年度簡字第697號刑事簡易判決，提起上訴（聲請簡易判
決處刑案號：100年度偵字第1397號），本院管轄之第二審合議
庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、袁千惠於民國100年1月5日下午6時許，偕同友人林鄭秀英前
    往臺南市○區○○路 661巷15號，向黃秀芳催討債務，因與
    黃秀芳子女朱偉銘、朱美蘭二人在上址門口發生口角爭執，
    朱偉銘報警處理，臺南市政府警察局第一分局莊敬派出所員
    警吳國瑞、楊明雄遂據報前往上址執行職務，於當日下午 6
    時21分許，員警吳國瑞、楊明雄聽取雙方爭執之原委後，二
    人認此係民事糾葛，建議袁千惠循司法途徑解決此債務糾紛
    。惟袁千惠因認朱偉銘於員警到場前，誣指其為地下錢莊，
    名譽受有損害，屢屢要求員警究辦。詎袁千惠因見吳國瑞、
    楊明雄無意於現場立即處理此事，盛怒之下竟基於妨害公務
    之犯意，接續以「養你們這些米蟲有什麼用」、「警察就是
    米蟲」及「米蟲」等語，當場侮辱前來執行勤務之員警吳國
    瑞。
二、案經臺南市政府警察局第一分局移請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、證據能力方面：
    本案檢察官所舉用以證明被告袁千惠犯罪之各項供述、非供
    述證據，其中：
    (一)證人朱美蘭、朱偉銘二人於警詢中所為之陳述（見警卷第
      14至19頁），以及員警吳國瑞、楊明雄二人所製作之職務
      報告（見警卷第22至24頁），均屬被告以外之人於審判外
      所為之陳述，且查無刑事訴訟法第159條之1至第159條之5
      各款所列情形，依同法第159條第1項之規定，不得作為證
      據。
    (二)卷附檢查事務官所製作之「100 年偵字第1397號錄音光碟
      勘驗結果報告」（見偵查卷第21至22頁），既非檢察官依
      刑事訴訟法第212條至第219條所定法定程序進行之勘驗，
      該報告之內容，充其量僅能認為係被告以外之人於審判外
      所為之書面陳述而已。茲被告於本院行準備程序中，業已
      表明不同意該勘驗結果報告列入本案證據，此外亦查無刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4各款所列情形，依同法
      第159條第1項之規定，上開檢查事務官所製作之勘驗結果
      報告亦不得作為證據。
    (三)至檢察官所舉其餘各項證據均據被告表示同意採為證據之
      意思，且無事實顯示係公務員因違法蒐證所取得之證據，
      本院審酌該等供述證據、非供述證據作成時之情況暨各該
      證據之性質，亦認為適於作為證據，此等供述、非供述證
      據自有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
  一、訊據上訴人即被告固坦承確有於100年1月6日下午6時21分
      許，在臺南市○區○○路 661巷15號前，口出「米蟲」之
      詞，但矢口否認有何被訴犯行，辯稱：其於當時偕同友人
      林鄭秀英前往上址黃秀芳住處，向黃秀芳催討債務，惟當
      場遭黃秀芳之子、女朱偉銘、朱美蘭二人辱罵，並誣指其
      為地下錢莊，而朱偉銘當場復指稱其強押黃秀芳簽立本票
      ；迨員警吳國瑞、楊明雄據報到場後，其將黃秀芳所簽立
      之本票（上載發票人為朱黃足）、借據（上載立據人為黃
      阿足）持交楊明雄閱覽，惟吳國瑞、楊明雄二人表示此為
      民事糾紛，要求其前往法院申告，不欲處理，其旋即向吳
      國瑞、楊明雄二人表示朱偉銘、朱美蘭二人誣指其為地下
      錢莊，意欲對渠等提出公然侮辱告訴，然遭吳國瑞嚴詞拒
      絕；吳國瑞復當場表示欲將其上手銬，其聽聞後，遂背對
      吳國瑞而說「米蟲」，吳國瑞遂稱：「你敢不敢連續說三
      次『米蟲』？」其遂轉身表示：「敢，米蟲、米蟲、米蟲
      ！」但其不記得是否有口出「養你們這些米蟲警察有什麼
      用」、「警察就是米蟲」之言詞云云。
  二、經查：
    (一)證人即當日前往現場值勤之員警吳國瑞於本院審理中證稱
      ：渠於100年1月5日下午6時10分許，接獲通報前往臺南市
      ○區○○路 661巷15號處理被告與黃秀芳間糾紛，當時渠
      與員警楊明雄一同前往，抵達後，被告對渠等表示其係前
      往索討債務，對方並有開立本票，渠等聽聞後，遂對被告
      表示可向法院聲請本票強制執行，然被告仍要求渠等將債
      務人帶回派出所以便其能順利討回該筆債務，渠與楊明雄
      遂以本件純屬民事糾紛為由，拒絕被告之要求。之後被告
      遂罵稱：「養你們這些米蟲有什麼用？」，渠聽聞後對被
      告稱：「你在罵誰？你再說一次！」，被告即繼續說：「
      你就是米蟲」，渠再次詢問被告罵何人是米蟲，被告又罵
      稱：「你們警察就是米蟲」；當時被告係面對渠本人而口
      出上開言詞等語（見本院卷第42頁反面至43頁反面）。
    (二)證人即當日同往現場處理民眾糾紛之員警楊明雄於本院審
      理中亦證稱：渠於100年1月5日下午6時10分許，接獲通報
      ，與吳國瑞一同前往臺南市○區○○路 661巷15號處理民
      眾糾紛，渠等抵達現場處理至中途，因被告語氣不善，渠
      遂開始進行現場蒐證錄影；當時被告於現場表示意欲索討
      債務，渠等遂對被告表示本票係屬民事糾紛範圍，希望被
      告透過民事程序追討；於後續爭吵過程中，被告要求渠等
      為其索討該筆債務，但遭渠與吳國瑞拒絕，被告遂於過程
      中對吳國瑞說：「警察是米蟲」等語（見本院卷第46頁正
      面）。
    (三)又本院勘驗員警楊明雄於100年1月5日下午6時21分許所為
      之現場蒐證錄影結果，被告於與員警發生爭執過程中，曾
      撥打電話予一不詳友人，而被告於該通電話中陳稱：「我
      告訴你啦！警察要把我抓去關了啦，我來討一條帳，對呀
      我說叫他幫我辦事，他說不要不要，我罵他米蟲，他就當
      場要抓我」，此有本院100年6月16日準備程序筆錄在卷可
      按（見本院卷第30頁）。
    (四)綜合證人吳國瑞、楊明雄二人上開證詞、本院勘驗現場蒐
      證錄影光碟結果，並佐以被告於本院審理中自承於案發時
      、地，曾口出「米蟲」等語之供述，足認被告確有於前揭
      時、地，因不滿員警吳國瑞、楊明雄二人現場處理方式，
      乃憤而對據報前來處理民眾糾紛之員警吳國瑞口出「養你
      們這些米蟲警察有什麼用」、「警察就是米蟲」及「米蟲
      」等語。又被告於本院審理中，自承學歷為高職畢業（見
      本院卷第54頁正面），且被告於案發當時已年滿56歲，其
      對「米蟲」一詞，依一般社會之評價，乃係輕蔑、貶抑對
      方人格及聲譽之言詞，當無不知之理。其於員警吳國瑞、
      楊明雄二人接獲通報到場處理民眾糾紛而執行公務時，當
      場對員警吳國瑞口出上開言詞，其對依法執行職務之員警
      為當場侮辱行為，甚為顯然。
    (五)至被告聲請傳訊到庭之證人林鄭秀英於本院審理中雖證稱
      ：伊並未聽聞被告對到場處理員警罵稱「米蟲」云云（見
      本院卷第48頁反面），然觀諸證人林鄭秀英於本院審理中
      所證情節，伊對被告所辯遭案外人朱偉銘、朱美蘭等人辱
      罵為地下錢莊，以及員警吳國瑞嗣後表示欲對被告上銬等
      情，所證情節均清楚明白，且與被告所辯情節相符，然就
      有關不利於被告之部分，亦即被告是否當場對員警以「米
      蟲」等語辱罵，則以伊聽不懂國語云云藉詞推託，已見伊
      有迴護被告之意。況，被告於本院審理中，自承確有口出
      「米蟲」之言詞，已如前述，則證人林鄭秀英就此證稱未
      曾聽聞被告口出上開言詞云云，亦與被告自身所供情節不
      符，自不足為有利於被告之認定。
    (六)被告雖以前揭情詞置辯，然：
      1.被告於現場撥打電話予不詳友人時，於電話中明確表示
        ：「我罵他米蟲，他就當場要抓我」等語，此業據本院
        勘驗員警楊明雄當時所為現場蒐證錄影內容查明屬實，
        已如前述。倘被告所辱罵之對象並非員警吳國瑞，自無
        於現場與友人通電話之過程中，自承「我罵他（即員警
        吳國瑞）米蟲」之理，所辯情節自非可採。至被告辯稱
        ：其係遭員警吳國瑞誘導而為上開言詞云云，然經核被
        告前揭所供暨證人吳國瑞所證內容，證人吳國瑞於案發
        當時，雖曾對被告稱：「你在罵誰？你再說一次！」等
        語，然此一言詞無非告誡被告勿再恣意謾罵值勤員警，
        殊難認係引誘被告犯罪。被告無視員警告誡，於現場大
        聲辱罵員警「米蟲」，事後竟又反指員警引誘其犯罪，
        所辯情節殊無可取。
      2.至被告上訴意旨，另以其當時係為自衛、自辯，對於員
        警有無逾越公權力權限及執法是否過當等可受公評之事
        ，善意發表評論；且本案員警未依法受理其告訴，又於
        無法律依據之情況下以使用警銬相脅，所為顯有未依法
        執行職務、逾越警察職權行使範圍之情形，則本案員警
        既未依法執行職務，其所為即不該當於刑法第140條第1
        項所定「公務員依法執行職務」之構成要件云云。然：
        (1)按刑法第 311條規定：「以善意發表言論，而有左列
          情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之
          利益者。二、公務員因職務而報告者。三、對於可受
          公評之事，而為適當之評論者。四、對於中央及地方
          之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者
          」，係法律就誹謗罪特設之阻卻違法事由（司法院釋
          字第 509號解釋理由書參照）。是倘行為人所為，與
          「誹謗」之構成要件不合，而屬「侮辱」之範疇，自
          不得爰引上開條文資為免責之依據。而刑法第 310條
          誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，而指摘或傳述足
          以毀損他人名譽之具體事實，尚僅抽象的公然為謾罵
          或嘲弄，並未指摘具體事實，則屬刑法第309條第1項
          公然侮辱罪範疇（最高法院86年度台上字第6920號判
          決意旨參照）；又「侮辱」及「誹謗」之區別，一般
          以為，前者係未指定具體事實，而僅為抽象之謾罵；
          後者則係對於具體之事實，有所指摘，而損及他人名
          譽者，稱之誹謗。而對於「對於具體之事實，有所指
          摘，並有與上開誹謗事件毫無語意關連之抽象謾罵時
          」，則可同時該當侮辱及誹謗之構成要件（臺灣高等
          法院臺南分院96年度上易字第 181號判決意旨參照）
          。查被告於案發當時，以「米蟲」一詞辱罵員警吳國
          瑞，此一言詞並非指摘或傳述足以毀損他人名譽之具
          體事實，而僅係抽象謾罵、嘲笑或使用其他足以貶損
          他人人格評價、使人難堪之言語，被告就此亦知之甚
          稔，此觀其於上訴狀中載稱：「所謂『米蟲』乙詞，
          依一般社會大眾之認知，乃戲指徒然消耗米糧之人」
          （見本院卷第 8頁），至為灼然。雖被告於本案中，
          對於員警吳國瑞、楊明雄二人於現場處理其與黃秀芳
          間債務糾紛所為公權力行使行為，多所指摘，然員警
          吳國瑞、楊明雄二人公權力行使過程是否適當，與被
          告用以指述渠二人之「米蟲」一詞顯無關連，是被告
          所為顯與「誹謗」之構成要件不合。參照前引司法院
          釋字第 509號解釋理由書意旨，被告自無從爰引刑法
          第 311條之規定主張免責，此部分所辯情節顯屬誤解
          ，無從據為有利於被告之認定。
        (2)又員警吳國瑞、楊明雄二人係於駕駛警用巡邏車執行
          巡邏勤務途中，接獲警局勤務中心以無線電通報渠等
          前往臺南市○區○○路 661巷15號前處理民眾糾紛事
          宜，已據證人吳國瑞、楊明雄二人於本院審理中證述
          明確（見本院卷第43頁反面至44頁正面、45頁反面）
          ；而巡邏乃警察之法定勤務，亦為警察勤務條例第11
          條所明定，是證人吳國瑞、楊明雄二人於遭被告以「
          米蟲」等語辱罵當時，係在執行巡邏勤務此一法定職
          務過程中，並無疑義。雖被告指摘員警吳國瑞、楊明
          雄二人於執行勤務過程，有未依法受理告訴、無正當
          理由以警械相脅等不當舉動，然被告既以「米蟲」等
          語辱罵員警吳國瑞，其所為已屬妨害公務之現行犯，
          則員警吳國瑞表示施用警械逮捕之意，本與現行犯逮
          捕之法定程序無違。至被告所指渠等拒不受理其告訴
          乙情，即便屬實，亦屬員警依法執行勤務過程中，所
          為是否適當或應否受行政懲處之問題，要不能以此為
          由，逕認渠等所執行之巡邏勤務為違法。被告以此為
          由，辯稱其所為與侮辱公務員罪之構成要件不合，亦
          無可採。
      3.綜上所述，本案事證明確，被告所辯俱不足採，其犯行
        洵堪認定。
  三、核被告所為，係犯刑法第140條第1項之侮辱公務員罪。被
      告於密切接近之時間，於相同地點，以「養你們這些米蟲
      有什麼用」、「警察就是米蟲」及「米蟲」等語，當場侮
      辱前來執行勤務之員警吳國瑞，其各該侮辱公務員犯行均
      侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
      全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，
      以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
      ，較為合理，屬接續犯之包括一罪。
  四、原審以本案事證明確，依刑事訴訟法第449條第1項前段、
      第 454條第2項，刑法第140條第1項、第41條第1項前段，
      刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決判處被告拘役59日，
      並諭知易科罰金之折算標準，認事用法並無違誤，量刑亦
      屬妥適，被告上訴意旨猶執前詞，指摘原判決不當，求予
      撤銷改判，並無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之 1第1項、第3項、第368條
，判決如主文。
本案經檢察官莊玲如到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    9     月    20    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  陳金虎
                                      法  官  孫淑玉
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  徐晨芳
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。
[*jrecno*]100,簡上,120,20110920,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]簡上
[*jno*]120
[*jdate*]1000920
[*jcheck*]1
