[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1309%2c20120222%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1309&jdate=1010222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001309&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1309%2c20120222%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1309&jdate=1010222&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1309
[*裁判日期*]1010222
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第1309號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林博智
選任辯護人　吳孟良律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院99年
度訴緝字第187號，民國100年3月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵續字第213號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林博智行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。民國八十八年六月十五日協議書上，鄭鈞明之
簽名貳枚，沒收之。
    事  實
一、林博智於民國81年間，與邱湖、鄭鈞明及謝國隆、林旭等人
    共同出資購買坐落美國喬治亞州亞特蘭大市衛斯理湖邊社區
    之商業土地，詎林博智因經濟困窘，竟意圖為自己不法之所
    有及行使偽造私文書之犯意，明知協議內容『處理美國喬治
    亞州亞特蘭大麥當勞市衛斯理湖邊社區商業土地及商店財產
    』（即起訴書所載『有關林博智購買鄭鈞明所享有系爭土地
    與商店之股份』）之88年6月15日協議書上有不詳之人所偽
    造鄭鈞明簽名二枚（即協議人鄭鈞明、新台幣貳佰萬元收訖
    鄭鈞明，起訴書誤為一枚），係偽造之私文書，竟仍持上開
    偽造之協議書出示予邱湖查看，並佯稱：伊已用美金60萬元
    ，向鄭鈞明購買上開土地及商店之股份云云，邀請邱湖各出
    資新台幣（下同）350萬元，2人共700萬元以購買上開土地
    及商店開發案股權，而據以行使偽造私文書，足以生損害於
    鄭鈞明，邱湖因見林博智所持用上開88年6月15日協議書上
    有「協議人鄭鈞明」及「200萬元收訖鄭鈞明」之署名，誤
    以為鄭鈞明確實已同意出售開發案股權，因而陷於錯誤，乃
    同意共同出資購買股權，並於88年6月16日交付350萬元之聯
    邦銀行支票一紙予林博智，林博智收取支票後即將之存入其
    個人設於彰化銀行之帳戶內提示兌領；嗣因林博智取款後久
    未處理上開約定事項，經邱湖出示上開協議書並詢問鄭鈞明
    有無出售其持有股份之事，遭鄭鈞明否認上開協議書上之鄭
    鈞明署押為其所簽署後，2人始得知上情。
二、案經告訴人邱湖、鄭鈞明訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  (一)刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。」，是被告或其辯護人如未主張並釋明有何顯不可信之
    情況時，檢察官自無須再就無該顯有不可信情況之例外情形
    為舉證；另刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：檢察官「
    訊問證人、鑑定人時，如被告在場者，被告得親自詰問」，
    此係指「如被告在場者」始有「被告得親自詰問」情形，而
    同法條第2項前段規定「預料證人、鑑定人於審判時不能訊
    問者，應命被告在場」，其但書復規定「但恐證人、鑑定人
    於被告前不能自由陳述者，不在此限」，故依現行法並未強
    行規定檢察官訊問證人、鑑定人時必須有被告在場，始得訊
    問證人、鑑定人，故不發生在偵查中應經交互詰問之問題。
    本件證人鄭鈞明、邱湖於偵查中向檢察官所為之陳述，係其
    等經檢察官命具結後依法訊問而陳述其等親身見聞，且無其
    他事證足資認定其等於檢察官訊問時有違法取供情事，亦無
    任何不可信之情況，是上開證人於偵查中之證詞，依法有證
    據能力，被告之辯護人雖稱上開證人於偵查中之證詞，未經
    交互詰問程序，不得作為證據云云，依上說明，並非可採；
    再證人邱湖在檢察官訊問時偵查筆錄之製作過程，就客觀之
    外部情狀，並無違法取供等顯不可信之情狀，所為陳述又係
    出於供述者之真意，皆具任意性與信用性。且上開證人於原
    審審理中，復經原審以證人身分傳喚到庭具結後進行交互詰
    問，並經原審提示上開證人之偵查筆錄並告以要旨在案，已
    保障被告之訴訟防禦權及詰問權，況被告及辯護人均未釋明
    上開陳述有何「顯不可信之情況」，依刑事訴訟法第159條
    之1第2項規定，自有證據能力，可採為本案證據。
  (二)再被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條第1項、第159條之5規定甚明。經查本判決
    除前開證人鄭鈞明、邱湖於偵查中之證詞，經被告之原審辯
    護人於原審爭執證據能力外，後開所引用之各該傳聞證據，
    於原審及本院審理時，被告與檢察官均表示對證據能力無意
    見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開法
    律規定與說明，認前揭證據資料均有證據能力。
二、訊據被告固坦承曾以其太太莊順娟之名義與告訴人邱湖、鄭
    鈞明及謝國隆、林旭共同出資購買美國喬治亞州亞特蘭大市
    衛斯里湖邊社區之商業土地，且與告訴人鄭鈞明一同成立
    ATLANT WESLEY TRADING CENTER CO（下稱AWTC公司），持
    有該公司45%之股份等情，惟否認有何行使偽造私文書及詐
    欺取財之犯行，辯稱：告訴人鄭鈞明曾以其配偶許金玉之名
    義與被告簽定AWTC公司股權轉讓協議，而88年6月15日之協
    議書是伊與告訴人邱湖討論後由伊所擬的草稿，其上「鄭鈞
    明」之簽名不是伊簽的等語；被告之辯護人則以：告訴人鄭
    鈞明與被告確曾於88年間就系爭土地過戶予被告，再由被告
    向美國之銀行貸款一事簽署協議書，是被告確有與告訴人鄭
    鈞明約定讓渡公司股權，況被告事後已返還350萬元借款予
    告訴人邱湖，故被告應無詐欺、偽造文書之情事等語置辯。
    經查：
  (一)被告於81年間，與告訴人邱湖、鄭鈞明及謝國隆、林旭共同
    出資購買坐落美國喬治亞州亞特蘭大市衛斯里湖邊社區之商
    業土地，各出資五分之一，後於85年間因需開發上開土地，
    遂由被告與告訴人鄭鈞明配偶許金玉擔任股東，在美國喬治
    亞州亞特蘭大市成立AWTC公司，被告持有45%股份，許金玉
    持有55%股份；被告與告訴人邱湖則於88年6月16日簽署合作
    協議書（下稱合作協議書），約定被告與告訴人邱湖各出資
    350萬元，由被告向告訴人鄭鈞明購買上開土地開發案股權
    ，並收取告訴人邱湖交付之350萬元（即發票人：聯邦商業
    銀行儲蓄部、支票號碼BB0000000號、面額350萬元之支票）
    ，被告並於88年6月17日存入其所設彰化商業銀行敦化分行
    帳號00000000000000號之帳戶內提示兌現；被告另開立以其
    及配偶莊順娟為發票人、發票日88年6月16日、面額350萬元
    之本票1張交予告訴人邱湖做為履約之擔保，事後告訴人邱
    湖持上開本票聲請法院裁定准予強制執行，經臺灣臺北地方
    法院（下稱臺北地院）以90年度票字第48556號裁定准予強
    制執行確定，告訴人邱湖再持上開裁定聲請就被告之財產為
    假扣押，嗣臺北地院以90年度裁全字第11036號裁定准予提
    供擔保後為假扣押，惟其後經臺北地院發給債權憑證結案；
    另告訴人鄭鈞明之配偶許金玉與被告於88年11月19日簽訂
    AWTC公司股份讓渡協議書，約定許金玉同意以美金80萬元讓
    渡其所有AWTC公司股份予被告，惟須另簽訂正式股權讓渡書
    ；嗣後許金玉於88年12月27日寄發存證信函予被告，通知被
    告股份讓渡協議書即將到期失效，又於89年1月4日寄發存證
    信函予被告，取消股權讓渡合約書、簽約通知及解除股權讓
    渡協議書之約定等情，業據證人即告訴人邱湖、鄭鈞明分別
    證述明確（見97年度偵續字第213號卷第64頁至第65頁、原
    審訴緝卷一第117頁至第127頁、第144頁至第153頁），復有
    88年6月16日合作協議書、聯邦商業銀行儲蓄部為發票人、
    支票號碼為BB0000000號、票面金額為350萬元之臺灣銀行支
    票、本票、臺北地院90年度票字第48556號民事裁定、民事
    裁定確定證明書、臺北地院95年2月15日北院錦93執宙字第
    40393號債權憑證、彰化商業銀行敦化分行99年12月3日彰敦
    字第9902830號函暨所附之交易明細、新店九支郵局存證信
    函第147號、臺北法院郵局存證信函第00003號及股份讓渡協
    議書等件附卷可按（見97年度偵續字第213號卷第21頁至第2
    3頁、第25頁至第26頁、第36頁至第38頁、第42頁至第43頁
    、原審訴緝卷一第62頁至第67頁、第76頁至第77頁、第155
    頁至第163頁），且被告就此部分事實亦不否認，是上開事
    實，堪予認定。
  (二)又告訴人邱湖於偵查中稱：「被告於88年6月15日給我看協
    議書，說要買鄭鈞明的股份，要我出錢350萬元，我給他聯
    邦銀行的即期支票，他就將款項領走…」等語（見96年度偵
    字第9360號卷第19頁）；於原審審理中證稱：「（〈提示他
    字1150號卷第35頁88年6月15日協議書〉林博智曾經有拿這
    張給你看嗎？）有。（〈提示偵9360卷第21頁88年6月15日
    協議書〉林博智曾經有拿這張給你看嗎？）有。（到底是哪
    一張《協議書》是林博智拿給你的？）有蓋手印的是林博智
    的手印，確定是林博智給我的，當時是林博智拿給我之後，
    我叫他補蓋的。他字卷第35頁協議書的右下角、右上角、左
    下角這三處的指印都是林博智在我面前蓋的。（林博智拿88
    年6月15日這張協議書給你，跟你說什麼，目的為何？）說
    要買鄭鈞明的股份，因為我跟鄭鈞明比較不熟，我比較相信
    林博智，所以就由林博智去談，結果是林博智騙我。（多少
    錢買鄭鈞明的股份？）林博智講350萬元。（你有交付350萬
    元給林博智嗎？）是，鄭鈞明有簽收了。我拿銀行的350萬
    元支票交給林博智。我跟林博智是先談，林博智當場寫了協
    議書，我就把支票交給林博智，林博智就把支票跟協議書都
    帶回去，說要交給鄭鈞明。之後，林博智就把協議書帶來給
    我，上面就有了鄭鈞明的簽名，鄭鈞明簽名上面有沒有蓋指
    印我不確定，其他的是林博智當場蓋的指印。（88年6月16
    日寫合作協議書當時，林博智就把88年6月15日的協議書交
    給你了嗎？）是。（88年6月16日的合作協議書是你跟林博
    智達成協議之後才寫的嗎？）對。（88年6月15日的協議書
    是林博智交給你，向你表明他跟鄭鈞明之間，已經有協議他
    要跟鄭鈞明以700萬元的價格購買鄭鈞明的股份？）是。（
    你的350萬元支票，是88年6月16日寫了合作協議書之後才給
    林博智嗎？）當天給的。」等語（見原審訴緝卷一第145頁
    反面、第152頁正、反面）。是就被告向告訴人邱湖表示要
    購買鄭鈞明之股份，並提出88年6月15日協議書交予告訴人
    邱湖查看，表示被告已與鄭鈞明達成協議，由被告購買鄭鈞
    明之股份，告訴人邱湖因而相信被告確實已與鄭鈞明達成購
    買股份之協議，而與被告簽訂88年6月16日合作協議書，告
    訴人邱湖並即交付350萬元支票予被告等情，業據告訴人邱
    湖於偵查、原審中前後陳述一致，而88年6月15日協議書上
    告訴人鄭鈞明簽名部分，並非告訴人鄭鈞明所簽乙情，業據
    證人即告訴人鄭鈞明於原審中證稱：「（〈提示96他150卷
    第35頁協議書〉你有跟林博智簽這張嗎？）沒有，這個名字
    不是我簽的。（〈提示96偵9360卷第21頁協議書〉你有跟林
    博智簽這張協議書嗎？）沒有。（為何有壹張協議書是有蓋
    指印，有一張沒有印指印？為何會有二張不同？）我不知道
    是誰蓋的，我沒有蓋過這種指印。」等語明確（見原審訴緝
    卷第120頁），另經本院將88年6月15日協議書原本上「鄭鈞
    明」簽名筆跡與告訴人鄭鈞明於本院100年10月18日當庭所
    簽署之筆跡送法務部調查局問題文書鑑識實驗室做筆跡鑑定
    ，因書體不同，且字樣不足，無法確認運筆特性，有法務部
    調查局問題文書鑑識實驗室100年12月13日調科貳字第10000
    607770號鑑定書在卷（見本院卷第101至102頁），然被告已
    供稱上開協議書內容是其自己所擬，並未交給告訴人鄭鈞明
    簽名（見原審訴緝卷二第27頁正、反面），而告訴人鄭鈞明
    亦否認協議書上之簽名為其所簽，足見上開簽名確非告訴人
    鄭鈞明所簽署至明，則88年6月15日協議書（見96年度他字
    第1150號卷第35頁）關於鄭鈞明收訖200萬元、協議人鄭鈞
    明部分既非告訴人鄭鈞明所簽或其授權而簽署，應屬偽造之
    私文書甚明。雖告訴人邱湖於審理中無法明確陳述被告何時
    交付88年6月15日協議書、何時交付350萬元支票予被告、被
    告如何說服告訴人邱湖購買鄭鈞明之股份等細節，然告訴人
    之陳述有部分前後不符時，究以何者為可採，法院仍得本其
    自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均
    為不可採，尤其關於細節方面，告訴人之證詞，難免因時間
    經過，致一部分記憶失真，或因多次相同之訊問，一時未能
    完全明瞭訊問者真意，致未能為完整之陳述，或因訊問方式
    之不同，致回答用語不同但真意相同，則只要基本事實之陳
    述與真實性無礙時，即非不得予以採信。（最高法院93年台
    上字第4632號判決參見）本件係於88年間所發生之事實，距
    今已有12年之久，證人邱湖已年逾60歲，於原審審理中作證
    時可見其拙於言辭，且因本件案發時間距今甚久，邱湖年事
    已高，而無法清楚記得確切時間，亦屬人之常情，自不能苛
    求告訴人邱湖必須於案發後12年仍可清楚記憶當時所有發生
    事情之時間、經過詳情等細節，況本件證人邱湖所證述被告
    行使偽造私文書及詐欺取財犯行之基本事實，前後所述及核
    與其他證人所述並無重大出入不符，被告之辯護人指稱證人
    邱湖之供述有瑕疵云云，此可能係因證人個人記憶、接受訊
    問時對問題的理解及回答問題時之表達方式等不同而有差異
    ，然均屬被告犯行之基本事實以外之細節問題，無礙於其證
    述之真實性。再證人邱湖於原審審理中證稱：我曾拿協議書
    給鄭鈞明看過，鄭鈞明說林博智沒有找他談，名字也不是他
    簽的等語（見原審訴緝卷一第148頁反面）；告訴人鄭鈞明
    亦於原審及本院審理均證稱：我於89年間曾去找邱湖，當時
    邱湖是拿收據給我看，收據上面的意思是說我收到林博智已
    經付給我購買股權的金額，邱湖就拿1張便條紙，叫我在旁
    邊簽字，簽完這個以後，他就說『我就知道林博智在騙我』
    ，我就問他怎麼回事，他才把收據給我晃一眼，我說這張收
    據能否影印給我，邱湖不同意，邱湖當時並沒有給我看協議
    書的內容，他把協議書的內容遮住，他只是把鄭鈞明簽收的
    部分給我看，主要目的是要證明這個名字與我在便條紙上面
    簽的不一樣，我的印象就是只有停留在收據，協議書內容我
    不知道等語（見原審訴緝卷一第126頁反面至第127頁、第15
    3頁反面、本院卷第93頁），則告訴人邱湖將協議書交付告
    訴人鄭鈞明觀看時，其時間甚短，亦未讓告訴人鄭鈞明影印
    留存，且告訴人邱湖將協議書交予告訴人鄭鈞明查看之重點
    ，在於確認協議書上鄭鈞明簽收部分是否確實為告訴人鄭鈞
    明所書寫，並非在於讓告訴人鄭鈞明了解協議書之全部內容
    ，則告訴人鄭鈞明僅對協議書上所寫鄭鈞明簽收款項部分有
    所記憶，對其他部分並無印象，因而主觀上將告訴人邱湖交
    予其觀看之文件解讀為收據，核與常情無違，此與告訴人鄭
    鈞明於本院稱：「（邱湖是拿協議書還是收據給你看？）那
    不是收據，那是寫在協議書邊邊的收據不是正式的收據。（
    為何你在原審的時候看到的是一份收據不是邱湖提出的88年
    6月15日的協議書?）我有這樣說，當時可能是我記憶力有錯
    ，我從頭到尾看到的是我有簽收三百萬元的事情｛後改稱我
    不知道多少錢｝（是否是88年6月15日的協議書？）是的，
    邱湖把右邊的內容都蓋住，只剩下左邊我簽字的地方讓我看
    而已，協議書內的內容都沒有給我看。」（見本院卷第93頁
    ）等情相符。綜上，被告提出上開偽造88年6月15日之協議
    書交付告訴人邱湖時，表示已與鄭鈞明達成協議由，被告購
    買鄭鈞明之股份，告訴人邱湖因有上開協議書而相信被告已
    與鄭鈞明達成協議，始與被告簽訂88年6月16日之合作協議
    書，並交付350萬元之支票予被告，可見被告確有行使偽造
    私文書及詐欺取財之犯行無誤。
  (三)被告辯稱：88年6月15日協議書是伊與告訴人邱湖討論由伊
    所擬的草稿，事實上伊與鄭鈞明之間有多次協商云云；被告
    辯護人則以：被告與告訴人鄭鈞明確於88年間就土地過戶予
    被告，再由被告向美國銀行貸款一事簽署協議書，被告確與
    告訴人鄭鈞明約定讓渡股權，應無詐欺情事等語置辯。查證
    人即告訴人鄭鈞明於原審審理中證稱：「（在88年的時候，
    你有跟林博智提到公司股權轉讓的問題？）林博智其實經常
    向我提，說有金主來了，要我把股份賣給他，我也很樂意。
    我不記得時間。（提示88年6月15日協議書，這份協議書的
    內容與你剛剛提到股份轉讓的草約的內容是否一致？）不是
    。（在成立公司之後，林博智是一直跟你提到要跟你買土地
    這些事情嗎？）他經常在提。（他有跟你提到邱湖要跟你買
    股份嗎？）沒有。」（見原審訴緝卷第125至126頁反面）等
    語明確，並證稱「（〈提示原審訴緝卷一第155頁存證信函
    〉請說明存證信函中所提及股權轉讓的事宜？）是我的股權
    ，是林博智跟我說德安集團要買，林博智與劉芊莘當時都在
    德安集團工作，林博智說德安集團對於美國喬治亞州亞特蘭
    大的土地很有興趣，德安集團要出資買，當我側面向德安集
    團打聽，德安集團根本沒有聽過這件事情。林博智大約在88
    年年中的時候，大概就是我寫存證信函的15天前左右跟我說
    ，林博智想要整合整個商業區，希望我把AWTC的股權賣掉，
    林博智說他先賣去，他再轉賣給德安集團，我就跟他簽股權
    轉讓協議書，就是我提出來的那一份。因為我知道林博智根
    本沒有錢，所以我才會向德安集團側面打聽有無這件事情。
    （〈提示原審訴緝卷一第161頁股份讓渡協議書〉是否就是
    剛剛所提到的股份讓渡協議書？）和這個類似，但不是同一
    件事情。（你說不是這一份股份讓渡協議書，為何這一份讓
    渡協議書上是許金玉同意以80萬元的美金，讓渡AWTC百分之
    55的股份給林博智？）是不同一件事，林博智當時說有金主
    要買，但是我覺得是他在騙我，林博智每次所提出來的提議
    都希望我先把股權讓渡給他，卷內第161頁的協議書是作廢
    掉，之後才簽壹份正式的協議書。（你剛剛所說的存證信函
    取消的股權轉讓協議書，並不是第161頁的股權讓渡協議書
    ，有何意見？）經我細看，股權轉讓協議書及存證信函之內
    容，存證信函內所稱取消之股權轉讓協議書即為卷內第161
    頁之協議書無誤。（剛剛你說這一份股權轉讓協議書是林博
    智跟你提到說要整合美國喬治亞州亞特蘭大的土地，有金主
    要購買土地，才由你太太與林博智簽訂該份協議書，是否如
    此？）沒錯。（你們在談這一份協議書的時候，是在何時、
    何地談的？）在台北，不是在我辦公室就是在咖啡廳談的，
    我不能確定是哪一天，但是我確定不是88年11月19日，我們
    是先談好協議，才會打成書面，時間大概壹個禮拜。（書面
    上面的日期就是打好那天的日期嗎？）是簽訂的日期，書面
    上的日期是我們簽的日期。（當時談要購買AWTC的股份的金
    額是不是就是股權轉讓協議書所稱的美金80萬元？）應該是
    。（你剛剛提到除了這一份股權轉讓協議書之外，還有取消
    過一樣也是股權轉讓協議書嗎？）我記得之前還有一次，只
    是寫協議書，寫完之後就不了了之。（那一次是在這一次之
    前嗎？）是。（取消股權轉讓協議書那一次，林博智怎麼跟
    你說？）林博智也是一樣跟我說有金主要買，有興趣，我就
    用我太太的名義跟他簽，時間在88年11月19日左右差不多半
    個月。（〈提示他卷1150第35頁協議書〉取消的是這一份協
    議書嗎？不是，這份協議書我根本沒有看過。」等語明確（
    見原審訴緝卷二第18至19頁），並提出88年11月19日股份讓
    渡協議書以資證明（見原審訴緝卷一第161至162頁）；再88
    年6月15日協議書之立協議書人鄭鈞明及被告、總金額美金
    60萬元、頭期款為700萬元、有1個月反悔期，而88年11月19
    日股份讓渡協議書之立協議書人為許金玉及被告、總金額為
    美金80萬元、頭期款美金50萬元、餘款美金30萬元於簽約日
    起3個月內支付，是就立協議書人、總金額、頭期款金額、
    付款條件等項目，88年6月15日協議書及88年11月19日股份
    讓渡協議書之記載完全不同，足見被告確實與告訴人鄭鈞明
    簽立協議書之時間係於88年11月19日，即便被告於88年11月
    19日之前曾多次與告訴人鄭鈞明商討購買股權事宜，然斯時
    皆係在磋商階段，並未確定成立協議，且磋商階段雙方互相
    提出不同之條件、權利、義務，為常有之事，在尚未正式口
    頭約定或書面簽立協議內容之前，協議是否成立，若成立其
    雙方權利義務及協議內容為何，均屬未定，是被告與告訴人
    邱湖於88年6月16日簽定合作協議書之時，被告與告訴人鄭
    鈞明就購買股份之事充其量僅在商討階段，或僅係被告個人
    單向表述階段，就告訴人鄭鈞明是否確實願意出賣股份、出
    賣股份之價金及其他事項，均未確定，然被告卻向告訴人邱
    湖表示已與告訴人鄭鈞明協議購買股份，並提出88年6月15
    日協議書表示業經告訴人鄭鈞明簽名收款200萬元，此實際
    上未經告訴人鄭鈞明簽名協議之協議書即係被告所傳遞之不
    實訊息，用以取信於告訴人邱湖，因而使告訴人邱湖誤信當
    時被告與告訴人鄭鈞明間之協議確已成立，始會立刻交付
    350萬元支票並兌現，倘若被告並無以此不實協議書內容詐
    騙告訴人邱湖之意思，大可明白表示其與告訴人鄭鈞明就購
    買股份乙事尚在協商階段，尚未確定協議內容，然被告並未
    坦白告知此事，反而提出上開不實協議書用以取信於告訴人
    邱湖，顯見被告明確知悉倘若坦承上情，在其與告訴人鄭鈞
    明間之協議內容尚未確定之情形下，告訴人邱湖不可能立刻
    支付350萬元，故被告利用告訴人邱湖誤信上開不實協議書
    之情形下，向其收取350萬元之支票，自屬施用詐術。
  (四)雖被告又辯稱88年6月15日之協議書是伊所擬妥之草稿，並
    非正式文書，事實上伊與鄭鈞明之間有多次協商云云，惟88
    年6月15日之協議書上已詳載雙方協議之內容，並有協議人
    之署名，且表示由鄭鈞明簽收200萬元之事，依其內容所示
    ，已足以表示協議人之協議條件內容，顯非草擬中之文稿，
    況告訴人邱湖已證稱被告是持上開協議書交其查看之後，伊
    始會相信被告所言之事為真，益徵被告上開所辯不可採。又
    被告之辯護人辯稱：被告與告訴人鄭鈞明確曾於88年間就土
    地過戶予被告，再由被告向美國銀行貸款一事簽署協議書，
    故被告與告訴人鄭鈞明間確有約定讓渡股權之事，應無詐欺
    情事云云，惟此已為告訴人鄭鈞明所否認，且被告亦自承88
    年6月15日協議書中所寫「200萬元收訖鄭鈞明」一事，因該
    份「協議書」是草稿，故無交付200萬元予鄭鈞明之事實，
    可見被告並無與告訴人鄭鈞明約定股權讓渡之事，辯護人上
    開辯解，亦不可採。被告另辯稱伊已退還350萬元告訴人邱
    湖，是匯款到黃秀芳之銀行帳戶云云，惟告訴人邱湖否認有
    收到被告退還任何款項，且經原審函查被告所指黃秀芳之台
    北銀行、陽明山信用合作、土地銀行、第一銀行等個人帳戶
    自88年6月至91年5月存提款明細資料，均無被告所指有關
    350萬元之匯款紀錄（見原審卷一第81頁至91頁、第99頁至
    102頁、第110頁至113頁），且經本院函查亦無黃秀芳之88
    年至90年間之所得資料（見本院第69頁），可見並無被告所
    稱退還告訴人邱湖350萬元款項之事，況與被告簽署88年6月
    16日之合作協議書之人及交付350萬元款項之人均為告訴人
    邱湖，被告如欲還款應為告訴人邱湖，豈有被告還款之人為
    不相干之第三人黃秀芳之理，再者，被告至今仍無法提出有
    匯款或還款350萬元予告訴人邱湖之任何證據資料，是被告
    空言主張已還款350萬元，顯不可採。
  (五)綜上所述，告訴人邱湖及鄭鈞明就案發過程重點部分前後陳
    述均相符，在告訴人鄭鈞明確實未與被告達成如88年6月15
    日協議書之情形下，被告卻持上開偽造之協議書取信於告訴
    人邱湖，使告訴人邱湖因而誤以為被告已與告訴人鄭鈞明達
    成上開協議內容，遂交付350萬元之支票予被告，被告實已
    為詐騙犯行無疑。綜上，被告等上開辯詞，均不可採，其行
    使偽造私文書、詐欺取財犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)被告林博智本件犯行後，刑法於94年2月2日修正公布，95年
    7月1日起施行，按「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條
    第1項規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明；再本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8
    次刑事庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果敘述如
    下：
  1.關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：一元（銀元）
    以上」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6月26日
    前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後修正者
    則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    規定，以銀元1元折算新臺幣3元。修正後刑法第33條第5款
    規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，刑法
    第33條第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分
    則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使
    刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致
    ，乃增訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3倍」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33
    條第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正
    前刑法第33條第5款規定有利於被告。
  2.本件被告犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日
    ，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為1百倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元3百元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣9百元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，自應依現行刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科
    罰金之折算標準。
  3.被告行為後，刑法第55條規定亦於94年1月7日修正，於同年
    2月2日公布，並於95年7月1日施行，將該法條刪除其中有關
    牽連犯之規定，就有關想像競合犯之規定並無刪修，經比較
    新舊法結果，在牽連犯方面，以舊法較有利於被告。
  4.綜此，依整體比較之結果，依修正後刑法第2條第1項前段規
    定，適用行為時之舊法處斷。
  5.又本件被告犯罪時間，係在96年4月24日以前，合於中華民
    國96年罪犯減刑條例（下稱96年減刑條例）所列之減刑要件
    ，爰依該條例第2條第1項第3款規定，減其宣告刑二分之一
    ，並依修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知得易科罰金
    之折算標準。
  (二)按上訴人在違反交通管理事件通知單移送聯簽名，用以證明
    收受該項通知單之意思表示及其收受之事實，該簽名部分，
    即具備私文書之性質，自非僅單純冒名偽造署押證明其係蕭
    銘斌本人而已。又偽造文書與行使本屬兩罪，如對於偽造行
    為並未參與實施，縱事後知其為偽造而行使，亦衹負行使責
    任，不應兼論偽造。最高法院77年度台上字第4113號、51年
    台上字第874號分別著有判例、裁判要旨可參。本件被告林
    博智行使之88年6月15日協議書上有不詳之人所偽簽之鄭鈞
    明署押2枚，該署押係用以表示鄭鈞明為協議人之一及已簽
    收200萬元之事，依上說明，該署押已具備私文書之性質，
    又雖無證據證明被告有偽造鄭鈞明署押之行為，惟其既知該
    署押非鄭鈞明所親自簽署而仍加以行使，並據此向告訴人詐
    取350萬元，是核被告林博智所為，係犯刑法第210條、第21
    6條行使偽造私文書罪及同法第339條第1項詐欺罪，被告所
    犯行使偽造私文書罪及詐欺取財罪間，有方法、結果之牽連
    關係，應依修正前刑法第55條後段規定，從較重之行使偽造
    私文書罪處斷。
四、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告於88年間，在不詳地點，於『處理美國
    喬治亞州亞特蘭大麥當勞市衛斯理湖邊社區商業土地及商店
    財產』（即起訴書所載『有關林博智購買鄭鈞明所享有系爭
    土地與商店之股份』）之88年6月15日協議書上，偽造鄭鈞
    明之署押（含按捺指印）1枚，以此方式偽造該私文書即上
    開協議書，因認被告此部分亦涉犯刑法第210條偽造私文書
    罪嫌云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；而認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院40年度台上字第86號、30年度上字第816號等判例
    意旨參照）；再者，告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追
    為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以
    資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究
    明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院69年度台上字
    第1531號判例意旨參照）。
  (三)訊據被告林博智否認有88年6月15日的協議書上偽簽『鄭鈞
    明』署押及偽造『鄭鈞明』指印之行為，經查：證人邱湖於
    原審證稱：「（〈提示偵9360卷第21頁、88年6月15日的協
    議書〉林博智曾經有拿這張給你看嗎？）有。（到底是哪一
    張是林博智拿給你的？）有蓋手印是林博智的手印，確定是
    林博智給我的，當時是林博智拿給我之後，我叫他補蓋的。
    他卷第35頁協議書的右下角、右上角、左下角這三處的指印
    都是林博智在我面前蓋的。」、「（剛才提示給你看得協議
    書，你說是你要求林博智蓋手印，請問，林博智把協議書拿
    給你的時候，上面是沒有蓋手印的，然後因為你的要求，他
    才當場蓋了之後給你嗎？）對，林博智當場蓋的，我要求他
    蓋的。因為他要我投資買鄭鈞明的股份，我要確認林博智是
    執行這件事情。（林博智是當場蓋了之後，把協議書給你，
    並不是他把協議書拿回去蓋好之後，再過來把協議書拿給你
    ？）他拿給我，我就當場退回給他，要求他補蓋指印，他沒
    有帶回去，給鄭鈞明簽的時候，那時候是他帶回去。（你要
    求蓋指印，到底是要要求林博智蓋，還是要求鄭鈞明的部分
    也要蓋指印？）我只有要求林博智蓋指印而已。（你有沒有
    這份協議書的正本？）有，若不在檢察官這邊就是在我這邊
    。我沒有帶來。（〈提示96他1150卷第35頁協議書〉右下角
    鄭鈞明簽名上面的指印，就是林博智蓋完手印的當下，你有
    沒有注意到鄭鈞明的簽名上有指印？）這不是指紋，這應該
    是墨水，誰弄的我不曉得。」（見原審訴緝卷一第146頁、
    第150頁反面至第151頁），足見該枚指印並非偽造鄭鈞明之
    指印，乃是林博智應邱湖要求確認才捺下自己之指印。而就
    簽名部分，證人及告訴人邱湖證稱：「（與你協商的時候是
    否有鄭鈞明的簽名？）當時就已經有鄭鈞明的簽名在上面，
    是林博智在事先寫好，然後在6月16日那天拿到我家中給我
    ，因為林博智說他已經有鄭鈞明的簽名了…」（見本院卷第
    34頁反面），又經本院將88年6月15日協議書原本上「鄭鈞
    明」簽名筆跡與被告林博智於本院100年8月23日、100年7月
    19日當庭所寫之筆跡及85年5月31日見證證明書、85年5月31
    日土地過戶同意書上「林博智」簽名及相關筆跡送法務部調
    查局問題文書鑑識實驗室做筆跡鑑定，於鑑定時將88年6月
    15日協議書上右下方之「鄭鈞明」簽名筆跡編為甲１類筆跡
    ，「6/15日新台幣貳佰萬元收訖另伍佰萬元約定於6/17付完
    」等筆跡編為甲２類筆跡，左下方之「鄭鈞明」簽名筆跡編
    為乙１類筆跡，「林博智」簽名筆跡編為乙２類筆跡，「協
    議人」筆跡編為乙３類筆跡，除上揭甲１、甲２、乙１、乙
    ２筆跡外之協議書上其他筆跡編為丙類，而林博智於本院
    100年8月23日、10 0年7月19日當庭所寫之筆跡及85年5月31
    日見證證明書、85年5月31日土地過戶同意書上「林博智」
    簽名及相關筆跡均編為丁類筆跡，鑑定結果為甲２、乙３、
    丙類筆跡筆畫特徵相同，有關甲１、、乙１、乙２、丙類筆
    跡是否為同一人所書，以及甲１、乙１、乙２、丙類筆跡與
    丁類筆跡之異同，均因彼此供參對之相關字樣仍不足，欠難
    依現有資料比對異同，有法務部調查局問題文書鑑識實驗室
    100年9月20日調科貳字第10000507490號鑑定書在卷（見本
    院卷第79至80頁），故無法確認88年6月15日協議書原本上
    「鄭鈞明」簽名是否為被告林博智所為，綜上，公訴人所提
    出之證據尚無足證明被告有偽造「鄭鈞明」署押之犯行，此
    外本院亦查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指此
    部分犯行，核屬不能證明被告有偽造鄭鈞明簽名、指印之犯
    罪，原應就此部分為無罪之諭知，惟公訴人認被告所涉此部
    分犯行與前開所示經論罪科刑之犯行具有裁判上一罪關係，
    爰不另為此部分無罪之諭知。
五、原審未予詳察，為被告無罪之諭知，尚有未當，檢察官上訴
    指摘原判決不當，上訴有理由，爰由本院將原判決撤銷改判
    。並審酌被林博智以不法手段，行使偽造私文書向告訴人邱
    湖詐取財物，詐欺所得金額非少，復未償還任何款項，兼衡
    其智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段、所生之危
    害，及其犯後之態度等一切情狀，量處如主文第2 項所示之
    刑，被告林博智之犯行，其犯罪時間係在96年4 月24日以前
    ，所犯合於96年減刑條例所列減刑條件，且無同減刑條例第
    5 條所定不得減刑之情形，應依該條例第2 條第1 項第3 款
    規定，減其宣告刑之2 分之1 如主文第二項所示，並依宣告
    刑諭知之標準，定其減刑後刑期之易科罰金折算標準。又被
    告林博智向告訴人邱湖所提偽造『有關林博智購買鄭鈞明所
    享有系爭土地與商店之股份』之88年6 月15日協議書上，偽
    造告訴人鄭鈞明之簽名2 枚，依刑法第219 條之規定，不問
    屬於犯人與否，應予宣告沒收之，又該協議書上右下角鄭鈞
    明簽名上的指印，係被告自己所捺指印，因非偽造鄭鈞明之
    指印，已如前述，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第216條、第210條、第339條第
1項、第219條、修正前刑法第41條第1項前段、第55條、廢止前
罰金罰鍰提高標準條例第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條
第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許宗和
                                      法  官  沈君玲
                                      法  官  潘進柳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  任正人
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]100,上訴,1309,20120222,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1309
[*jdate*]1010222
[*jcheck*]1
