[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c458%2c20060505%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=458&jdate=950505&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000458&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c458%2c20060505%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=458&jdate=950505&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,458
[*裁判日期*]950505
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度上訴字第458號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　鄧翊鴻律師
被　　　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人　李廣澤
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板
橋地方法院94年度訴字第1433號，中華民國94年11月30日第一審
判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第6330號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○於民國94年4月12日凌晨2時許偕黃秀芳至位
    於台北縣板橋市南雅夜市附近之 「總動員KTV」徹夜飲酒唱
    歌，黃秀芳於同日早上 5時許先行離去，甲○○與乙○○二
    人則遲至同日早上8點多始離開該「總動員KTV」，並搭乘車
    號不詳之計程車欲返回乙○○位於臺北縣板橋市○○路 138
    號之住處，甲○○、乙○○二人上車後均坐於該計程車後座
    ，乙○○靠於椅背休息，甲○○則發現該計程車前座座位底
    下有一只他人所遺失之黑色包包，竟萌生意圖為自己不法所
    有之犯意，於該計程車抵達目的地後（即臺北縣板橋市○○
    路 138號附近），在下車時順手將之取走，並侵占入己。嗣
    甲○○於下車後始告知乙○○剛才於計程車上拾獲黑色包包
    一只，二人乃商議持上開黑色包包至乙○○堂兄林武忠位於
    該處附近（即同路 144號）之住處查看該包包內究有何物；
    惟林武忠當時正好外出吃早餐，並不在家。甲○○與乙○○
    二人乃於該處大聲叫門，並向附近之水果攤商呂順林查訪林
    武忠均不獲後，二人乃坐於林武忠住處門前之椅子上，甲○
    ○並打開上開黑色包包，發現其中有改造貝瑞塔手槍一支（
    槍枝管制編號0000000000，含彈匣一個，彈匣中有改造子彈
    六顆），甲○○於拿出把玩時不慎擊發一顆，擊中林武忠住
    處大門玻璃，致該玻璃破了一個洞（毀損部分未具告訴）。
    甲○○明知未經許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之改
    造槍枝與子彈，竟於發現上開可有效擊發子彈且具有殺傷力
    之槍彈後，仍非法持有前揭可發射子彈具有殺傷力之改造貝
    瑞塔手槍一支及具有殺傷力之改造子彈五顆，並將之攜回其
    位於同市○○路40巷7弄3號家中。嗣因案發現場附近之水果
    攤商呂順林見甲○○、乙○○二人酒後行為失常，恐滋事端
    ，乃託人通報乙○○之父林榮華，林榮華得知其子乙○○酒
    後鬧事，一氣之下乃報警處理，經警追查後，甲○○乃於乙
    ○○陪同下，攜上開改造手槍一支（含彈匣一個）及改造子
    彈五顆主動投案，嗣經警扣得該具有殺傷力之改造手槍一支
    （含彈匣一個）及改造子彈五顆（其中二顆經鑑驗試射後，
    只剩三顆子彈）。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於警詢及偵審中坦
    承不諱，並據證人即同案被告乙○○於警詢及偵審中證述明
    確在卷，而證人呂順林於原審法院審理時證稱94年 4月12日
    早上伊在板橋市○○路 144號對面中山公園門口賣水果，伊
    有看到甲○○、乙○○二人在林武忠家門口敲門叫「阿忠」
    ，該二人也有來問伊林武忠去哪哩，二個人看起來都已經喝
    得有點醉，後來聽到砰一聲，像鞭砲的聲音一樣，因為伊做
    生意後面的中山公園裡有一間廟，有人會放鞭炮，所以伊沒
    有特別注意是否為槍聲，當時伊看到乙○○還在敲門叫「阿
    忠」，甲○○手上則拿有一把槍在把玩，伊便通知乙○○的
    父親林榮華，請他過來處理等語（見原審卷第98頁至第 103
    頁）﹔而證人林武忠所有上揭臺北縣板橋市○○路 144號之
    住處之大門玻璃，於上開時地遭槍擊中而破一個洞等情，並
    據證人林武忠於原審法院審理時證述在卷﹔另證人黃秀芳於
    原審法院審理時證稱94年 4月11日晚上甲○○、乙○○二人
    有找伊一起吃飯，吃完飯約隔日凌晨兩、三點，則一起搭計
    程車去「總動員KTV」唱歌，甲○○、乙○○二人在KTV裡有
    喝酒，伊沒有喝酒，因伊隔天要上班，所以約早上五點就先
    回家了，伊當時並無看到甲○○、乙○○二人有帶任何包包
    去 KTV等語（見原審卷第77頁至第80頁）﹔此外，並有現場
    槍擊照片十楨、扣案槍枝、子彈照片四楨、扣押物品清單附
    卷，暨被告甲○○投案時所提出之之改造玩具手槍一枝（含
    彈匣一個）、改造子彈五顆扣案可資佐證，而該扣案之改造
    手槍及改造子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，扣
    案改造貝瑞塔手槍一支（槍枝管制編號0000000000），係由
    仿BRET  TA廠84型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬
    槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈而具
    殺傷力；改造子彈五顆，認均係改造子彈，均具直徑約 9MM
    之金屬彈頭，採樣二顆試射，均可擊發而具殺傷力，有該局
    94年5月6日刑鑑字第0940058430號槍彈鑑定書附卷可稽（見
    偵查卷第78頁至第80頁），是被告甲○○上揭自白堪認與事
    實相符，事證明確，被告甲○○犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第 337條之侵占遺失物罪及槍
    砲彈藥刀械管制條例第8條第4項未經許可持有其他可發射子
    彈具有殺傷力之手槍罪及第12條第 4項之未經許可持有子彈
    罪。被告以一持有行為同時觸犯未經許可持有其他可發射子
    彈具有殺傷力之手槍罪及未經許可持有子彈罪，為想像競合
    犯，應從一重之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之
    手槍罪；而被告所犯侵占遺失物罪與未經許可持有其他可發
    射子彈具有殺傷力之手槍罪間，有方法、結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重之未經許可持有其他可發射子彈之手槍
    罪處斷。又公訴人雖未就被告甲○○侵占遺失物罪部分起訴
    ，惟此部分與被告甲○○所犯之未經許可持有槍彈罪部分，
    有方法結果之牽連犯關係，為裁判上一罪，自為起訴效力所
    及，本院自得併予審理，附此敘明。原審以被告甲○○上揭
    犯行事證明確，援引槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第
    12  條第4項，刑法第11條前段、第337條、第55條、第42條
    第1項、第38條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第2條及
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條之規定，並審
    酌被告甲○○係因於搭乘計程車時，無意中發車上有他人遺
    失之包包，一時貪圖小利據為己有，嗣發現該包包內所藏置
    者為具有殺傷力之槍彈時，未即時報警處理，而將槍彈攜回
    家中而無故持有之，其持有槍彈之行為具有高度之危險性，
    對社會治安影響非輕，犯罪之目的、動機、手段、嗣後主動
    攜帶槍彈向警方投案，坦承犯行及犯後態度良好等一切情狀
    ，量處有期徒刑三年一月，併科罰金新台幣一萬元，並諭知
    併科罰金易服勞役之折算標準﹔復以扣案之改造玩具手槍一
    枝（槍枝管制編號0000000000，含彈匣一個）、改造子彈三
    顆（原有子彈六顆，其中經被告甲○○誤擊一顆，另二顆業
    經試射而滅失，剩餘子彈三顆），均為違禁物，依刑法第38
    第1項第1款規定，宣告沒收之﹔經核認事用法，並無違誤，
    而查具有殺傷力之槍彈，危害社會治安甚鉅，因而政府嚴禁
    人民非法持有，被告甲○○於拾獲本件槍彈，本即應送警處
    理，詎其竟無故非法持有，並參酌其所犯之罪之法定刑，原
    審審酌被告甲○○之犯罪情節，量處有期徒刑三年一月，洵
    屬允當，是檢察官上訴意旨指摘原審對被告甲○○量刑過輕
    ，暨被告甲○○上訴意旨指摘原審量刑過重，均難認有理由
　　，應予駁回。至被告甲○○之辯護人提出國軍桃園總醫院附
  　設民眾診療服務處出具之診斷證明書，證明被告甲○○罹患
    分裂病型人格違常併潛伏型精神分裂症，惟依該診斷證明書
    明載「應避免酒精與藥物濫用」之語，詎被告甲○○竟不遵
    守醫囑，於案發當日凌晨二時許徹夜飲酒至同日上午八時許
    ，其明知罹患精神方面之疾病，本應避免飲酒，竟仍徹夜飲
    酒，其縱因而自陷自己於精神障礙，惟既係因自己行為所招
    致，實難據以減輕其刑，且查被告甲○○於計程車上拾獲一
    黑色包包，猶知帶至他處在查看包包內之物，嗣自包包內取
    出上開槍彈時不慎走火，被告甲○○旋即持上開槍彈逃離現
    場並予以藏匿，而於投案時並能詳細描述當時情形，足見被
    告甲○○當時精神狀況仍具辨識能力，並參酌槍彈所可能危
    害社會之秩序，本件被告甲○○縱罹患上揭精神方面之疾病
    ，亦不予減輕其刑，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告乙○○與林武忠為堂兄弟關係，不知何
    故產生嫌隙。詎被告乙○○與甲○○，於94年 4月12日間，
    均明知未經許可，不得持有槍枝，竟仍共同持有具殺傷力之
    改造貝瑞塔手槍（槍枝管制編號0000000000）及子彈，騎乘
    車號為 DCS-317號輕機車至林武忠位於臺北縣板橋市○○路
    144 號住所前，叫囂「阿忠出來！」，隨即由被告甲○○持
    上開槍枝，向林武忠前開住所大門玻璃射擊乙發，因認被告
    乙○○亦涉有槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第
    4 項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之手槍及未經許
    可持有子彈罪嫌云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項及第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不得以
    推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（參照最高法院29年上
    字第3105號、40年臺上字第86號及30年上字第 816號判例）
    。
五、查公訴意指據以認定被告乙○○涉有上開未經許可持有可發
    射子彈具有殺傷力之手槍及未經許可持有子彈等罪嫌，無非
    係以被告乙○○及同案被告甲○○於警詢時之供述，證人林
    武忠、林榮華及呂順林及等人於警詢、偵查之證詞，並有查
    扣之改造玩具手槍一枝（含彈匣一個）、改造子彈五顆，及
    內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷等為其論據，訊據
    被告乙○○矢口否認有上揭非法持有槍、彈之犯行，辯稱伊
    於94年 4月12日上午九時許與甲○○搭乘計程車回家，下車
    時，伊知道甲○○有撿到一個包包，但伊不知道裡面是什麼
    東西，打算要去伊的堂哥林武忠家看包包內的東西，伊去敲
    林武忠的大門時，隨即聽到槍聲，伊就看到林武忠的大門玻
    璃上有槍洞，這時始知甲○○拿槍的事，甲○○嚇到後就帶
    著槍先回住處，伊自始至終都沒有拿到槍枝云云。經查：
(一)公訴意旨認被告乙○○與林武忠係因不明原因產生嫌隙，致
    被告乙○○夥同甲○○於94年 4月12日至林武忠上開住處開
    槍尋釁。惟查，本件被告乙○○、甲○○與林武忠素有往來
    ，並無仇怨一節，除據被告乙○○及甲○○供述在卷外，並
    據證人林武忠於原審法院審理時證稱乙○○係伊之堂弟，甲
    ○○是鄰居，小時候就見過，乙○○與伊常有來往，甲○○
    約每一、二個月會和乙○○到伊家泡茶、聊天，乙○○及甲
    ○○與伊關係不錯，並無口角爭執，伊認為乙○○及甲○○
    不可能到伊家門前開槍示威，因為乙○○和伊及伊之子關係
    很好，甲○○和伊的小孩以前也是同學等語（見原審卷第72
    頁至第77頁）。則本件被告二人與林武忠既無何仇怨，衡情
    自無無故持槍至林武忠家門前開槍示威之理，且查被告乙○
    ○及甲○○與林武忠均住於附近，當時應有認識被告二人之
    人，被告二人若欲開槍示威，衡情應無於上午 9時許不特定
    人可能目擊之情況下為之，是公訴意旨認被告二人係尋釁開
    槍，尚無確切證據可資證明。又本件槍擊發生之時，證人林
    武忠剛好出門，並不在家；而證人黃秀芳僅係案發前之凌晨
    時分與被告二人一同在「總動員 KTV」唱歌，案發當時並不
    在現場等情，此據證人林武忠、黃秀芳二人於原審法院證述
    明確，是證人林武忠、黃秀芳既未親自見聞本案發生情形，
    自無從依二人之證言認定被告乙○○有非法持有本件槍彈之
    事實。
(二)至公訴意旨雖認被告二人係騎乘機車騎乘車號為 DCS-317號
    輕機車至臺北縣板橋市○○路 144號前之犯罪現場云云，惟
    此為被告二人所否認，並據辯稱彼二人係前日約黃秀芳吃晚
    餐後，一同搭計程車至「總動員 KTV」唱歌飲酒，後來黃秀
    芳於94年4月12日早上5點多先走，被告二人於同日早上 8點
    多才搭乘計程車回家，在臺北縣板橋市○○路 144號前附近
    下車等語；而此證人黃秀芳於原審法院審理時證稱94年 4月
    11日晚間，被告二人有找伊吃晚飯，吃完飯後三人搭乘計程
    車到「總動員KTV」唱歌，直至94年 4月12日早上5點多伊先
    回家，被告二人則於該 KTV內繼續飲酒唱歌等語（見原審卷
    第77頁至第79頁）。而證人呂順林於原審法院審理時亦證稱
    伊不知道被告二人是如何到現場，其本人不是忘記了，而是
    不知道；至於其本人在警詢中稱被告二人係騎機車到現場云
    云，是因為其本人當時看到被告二人的時候，有一台機車停
    在被告二人的前面，因此推測被告二人是騎車來的，但筆錄
    記的和他說的意思有出入等語（見原審卷第98頁、第 102頁
    ）。是公訴意旨認被告二人係「騎乘機車」至犯罪現場開槍
    一節，亦無實據可憑。
(三)證人呂順林於警詢時以秘密證人身分即證稱伊當時僅看到甲
    ○○持有手槍，而乙○○在旁叫門等語（見偵查卷第31頁至
    第33頁），嗣於原審法院審理時證稱伊係在案發現場附近中
    山公園前面賣水果，94年 4月12日當天有看到乙○○、甲○
    ○二人在林武忠門前叫門，被告二人也有到伊的水果攤問「
    阿忠」在哪裡，並不小心踢到水果攤，因為伊在做生意，並
    沒有一直注意被告二人，不過伊有看到甲○○手上拿一支手
    槍在把玩，後來伊有聽到呯一聲，但不確定是槍聲還是鞭砲
    聲；伊認識被告二人，知道乙○○的父親是林榮華，有叫一
    個叫「盛仔」的人通知林榮華處理；伊只有看到甲○○手上
    拿槍，並沒有看到乙○○有拿槍；後來伊再注意到被告二人
    時，只看到乙○○坐在林武忠門口前的椅子上休息，那時就
    沒有看到甲○○等語明確（見原審卷第96頁至第 104頁），
    此與同案被告甲○○於偵審時所述伊在94年 4月12日早上所
    搭乘之計程車上撿到一個包包，伊和乙○○二人打算去林武
    忠家看看包包內有什麼東西，但林武忠不在家，伊和乙○○
    有叫門，也有到附近去問賣水果的人，後來伊和乙○○坐在
    林武忠門前休息，把包包打開後發現有一把槍，拿起來把玩
    時卻走火擊發一顆子彈，伊嚇到就把槍放進包包便回家了，
    從頭到尾乙○○都沒有拿過那把槍等情大致相符（見偵查卷
    第71頁、原審法院卷第56頁至第63頁），而被告乙○○並始
    終否認持有該槍枝，且查本件係被告甲○○於搭乘計程車時
    ，自車上拾獲一黑色包包，欲至林武忠住處查看包包內究有
    何物時，惟適林武忠不在，被告甲○○即於住處門前打開該
    包包，並於取出置於該包包內之槍彈時不慎走火射中林武忠
    住處大門玻璃，旋被告甲○○即攜該槍彈逃離現場，而被告
    乙○○亦返回其住處，並無何積極證據足認被告乙○○有與
    被告甲○○共同持有本案槍彈，又本案雖係由被告乙○○之
    父林榮華報警而循線查獲，惟查證人林榮華係因證人呂順林
    見林慶華、甲○○二人酒後行為失常，恐茲事端，而託人通
    報證人林榮華，嗣證人林榮華始因而報警處理，以此證人林
    榮華既無於案發當時在場，並未親眼見聞本案發生情形，自
    無從依其證言據以認定被告乙○○有非法持有本件槍彈之事
    實﹔至告甲○○與乙○○就其二人於案發當日搭乘計程車時
    ，二人所坐位置一節；及證人黃秀芳於94年4月12日早上5時
    許先行離開「總動員 KTV」時，被告甲○○是否拿錢給黃秀
    芳坐計程車等情，所供情節雖稍有出入；惟審酌94年 4月12
    日早上當時被告二人徹夜飲酒已達數小時之久，渠等於酒後
    就事件之細節記憶不清，致所供述情節稍有出入，亦在情理
    之中。且上開稍有出入之供述情節，均屬情況證據而已，與
    被告乙○○被訴未經許可，持有槍彈罪之犯罪構成要件無涉
    ，故被告二人此部分所供縱與實情稍有出入，亦難因而憑此
    推斷被告乙○○有公訴人指訴之犯行。
四、綜上所述，本件既查無何積極證據足資證明被告乙○○涉有
    公訴人指訴之未經許可與被告甲○○共同持有槍彈之犯行，
    被告乙○○上揭所辯，應堪採信，原審因而以不能證明被告
    乙○○犯罪，而為被告乙○○無罪之諭知，經核並無不合，
    檢察官上訴意旨以被告乙○○與甲○○二人所述坐於計程車
    上之位置互有出入，暨被告乙○○係與甲○○共同持槍前往
    林武忠住處開槍示威，而指摘原審判決被告乙○○無罪係屬
    不當，惟此依上揭所述，尚難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 5 　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官　吳　敦
　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  吳啟民
　　　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  秦慧榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第1項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期徒
刑，併科新台幣500萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期徒
刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上訴,458,20060505,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]458
[*jdate*]950505
[*jcheck*]1
