[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1000%2c20051228%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1000&jdate=941228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001000&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1000%2c20051228%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1000&jdate=941228&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1000
[*裁判日期*]941228
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1000號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　吳宜臻　律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十三年度偵字第一三一二六號），本院判決如下：
    主  文
丙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖年。扣案之第二級
毒品ＭＤＭＡ（驗存玖拾貳顆，驗餘淨重貳拾壹點伍陸公克）沒
收銷燬之；第三級毒品Ｋ他命（驗餘淨重貳點貳柒公克）、帳冊
貳本、行動電話具、門號為0000000000號、000
0000000號ＳＩＭ卡各壹枚、（包裝ＭＤＭＡ）塑膠袋
個（重玖點陸壹公克）、（盛裝Ｋ他命）塑膠瓶肆瓶均沒收；販
賣所得拾玖萬捌仟捌佰柒拾捌元沒收，如全部或一部不能沒收，
以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院
    以九十二年度簡字第三○五七號判決判處有期徒刑三月確定
    ，甫於九十二年十一月四日易科罰金執行完畢（構成累犯）
    。竟不知悔改，明知ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）、愷他命（
    Ketamine，俗稱Ｋ他命，下以Ｋ他命稱之）分別經毒品危害
    防制條例列為第二級毒品、第三級毒品，不得販賣、持有，
    竟意圖營利，基於販賣第二級毒品ＭＤＭＡ之犯意、第三級
    毒品Ｋ他命之概括犯意，以其所有之行動電話機搭配門號為
    0000000000號、0000000000號ＳＩＭ
    卡，作為聯繫毒品交易之工具，而於電話中分別以「蘋果咬
    一口」、「ＬＶ」、「ＭＯＳＣＨＩＮＯ」、「ＢＯ」、「
    ＸＯ」、「英鎊」、「衣服」等代號代表第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ，以「Ｋ」、「褲子」、「下半身」等代表第三級毒品Ｋ
    他命，以該等代號與向其購買毒品之人商談交易內容，藉此
    規避警方查緝，雙方透過電話聯繫後，丙○○親自將交易之
    毒品送至購買人之住處附近，且將每日販賣毒品之所得，均
    記載於其所有之帳冊。先於九十三年八月十日二十二時許，
    透過電話聯繫後，在丁○○位於臺北市○○○路○段一○八
    號十二樓之九住處附近，以一瓶新台幣（下同）八百元之代
    價，販賣第三級毒品Ｋ他命一瓶給丁○○。又於同日二十二
    時三十分許，在臺北市○○○路、中原街口，以一瓶七百元
    之代價販賣第三級毒品Ｋ他命一瓶給慕歆。後於九十三年
    十二月二十九日某時許，在庚○○位於臺北市○○區○○街
    二段七十二號九樓之二住處附近，以ＭＤＭＡ一顆四百元之
    代價，Ｋ他命每公克一千四百元之代價，同時販賣第二級毒
    品ＭＤＭＡ二百五十一顆（驗前淨重八十點四九公克、驗餘
    淨重七十七點四二公克）、第三級毒品Ｋ他命八十四瓶（驗
    前淨重六十九點二七公克、驗餘淨重六十七點六三公克）給
    庚○○（起訴書誤載九十三年四月間），總計販賣第二級毒
    品ＭＤＭＡ所得十萬零四百元，販賣第三級毒品Ｋ他命所得
    九萬八千四百七十八元。嗣經警方對於丙○○所使用之上開
    0000000000號行動電話門號依法聲請核發通訊監
    察書並進行監聽，查知丙○○涉嫌販賣毒品，而於九十三年
    八月十二日持搜索票在丙○○位於臺北市○○○路○段一○
    八號一○二四室查獲，並扣得丙○○所有之第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ九十四顆（包裝袋重九點六一公克，驗餘淨重二十一點
    五六公克）、Ｋ他命四瓶（驗後淨重二點二七公克）、上開
    記載販毒所得之帳冊二本、聯繫毒品交易所用之行動電話三
    具、門號為0000000000號、000000000
    0號ＳＩＭ卡二枚。另查扣與販賣毒品無關之000000
    0000號ＳＩＭ卡一枚、氣球一包、濾嘴八個、捲煙紙二
    盒、捲煙器一個、現金八萬六千五百元、第二級毒品大麻一
    包、第四級毒品「硝西泮」、「舒樂安定」、「安定」各一
    包等物。後於九十三年十二月二十九日二十時十二分許，庚
    ○○在上開住處為警查獲，並扣得購自丙○○之第二級毒品
    ＭＤＭＡ二百五十一顆、第三級毒品Ｋ他命八十四瓶，經庚
    ○○供述來源而知悉上情。
二、案經臺北市政府警察局報告臺灣板橋地方法院檢察署偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有上揭犯罪事實，辯稱第二級毒品
    ＭＤＭＡ非伊所有，是甲○○所有，此經甲○○到庭證述甚
    詳，伊曾經介紹丁○○、慕歆向他人購買毒品，但並沒有
    販賣毒品給該二人，亦未販賣毒品給庚○○，至於監聽譯文
    之內容是討論網路上的東西，不是指毒品云云。辯護人為被
    告辯稱：丁○○、慕歆、庚○○於警詢、偵查中之陳述，
    均屬傳聞證據，無證據能力；又上開證人均到庭證稱並未向
    被告購買任何毒品，而庚○○是因為誤認可以減刑所以在警
    詢、偵查中如此陳述；而監聽譯文內容僅提到「眠」、「馬
    妞」、「蘋果咬一口」、「ＬＶ」、「ＭＯＳＣＨＩＮＯ」
    、「ＢＯ」、「衣服」、「褲子」等不明字義，不能據此認
    定被告確實有販賣毒品犯行。經查：
    (一)丁○○、慕歆於警詢中之陳述及庚○○於警詢、偵查中
      供述，為被告以外之人於審判外之言詞陳述，依刑事訴訟
      法第一百五十九條第一項之規定，前述指述原則上不具證
      據能力；惟按「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
      或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
      之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
      必要者，得為證據。」、「被告以外之人於偵查中向檢察
      官所為之陳述，除顯不可信之情形外，得為證據」。刑事
      訴訟法第一百五十九條之二、第一百五十九條之一第二項
      分別定有明文。丁○○、慕歆分別於警詢中明確指認被
      告於事實欄所述之時間、地點販賣第三級毒品，嗣於本院
      審理中均更易證詞，均改稱並未向被告購買毒品，其中丁
      ○○稱在警局時因為很緊張所以才做不實指述，警察問話
      時伊只有單純回答是或不是云云。另慕歆則稱在警局中
      ，是警察將筆錄寫好要伊照念，當時伊很緊張，所以照警
      察意思去說云云。然查，證人丁○○、慕歆於製作警詢
      筆錄過程，經員警詢問向何人購買毒品時，渠二人均精確
      陳述向被告購買第三級毒品Ｋ他命之時間、地點，且交易
      之數量、金額亦陳述綦詳，倘非實情，何以能清楚交代交
      易毒品之各項細節。又渠二人與被告為友人，果非真實，
      何需虛構證詞誣陷被告。丁○○稱製作警詢筆錄時太緊張
      ，且警察只讓其回答是或不是云云，惟經本院勘驗丁○○
      之警詢錄影帶，訊問過程，係由一名警員負責訊問，另一
      名警員負責繕打電腦筆錄，並無任何強暴、脅迫、詐欺、
      疲勞訊問等不法取供情形，員警採取一問一答，且員警提
      問後，丁○○均具體詳細回答，並非僅陳述是或不是。慕
      歆稱警方是先寫好筆錄要伊照著念云云，然經本院勘驗
      慕歆之警詢筆錄錄影帶，訊問過程，係由一名警員負責
      訊問，另一名警員負責繕打電腦筆錄，並無任何強暴、脅
      迫、詐欺、疲勞訊問等不法取供情形（雖偵查卷第三十一
      頁第十行之後錄影中斷，然該部分係證人指證甲○○販賣
      毒品部分，與本件無關）。以上有本院九十四年十月十九
      日勘驗筆錄在卷足按。又警員乙○○於本院九十四年七月
      五日審判期日中證稱，丁○○、慕歆之警詢筆錄為伊負
      責製作，當時丁○○、慕歆均自行供稱向被告購買毒品
      ，全程採一問一答，均有錄音等語（見該日審判筆錄第十
      四頁），足徵丁○○、慕歆於警詢中供述均出於自由意
      志所為。庚○○於九十三年十二月二十九日警詢中供稱為
      警查扣之第二級毒品ＭＤＭＡ二百五十一顆、第三級毒品
      Ｋ他命八十四瓶係向被告購買，而一粒眠、５－ＭＥＯ係
      向被告之友人「小何」購買等語，於同年月三十日於檢察
      官偵查中亦供稱ＭＤＭＡ、Ｋ他命係向被告購買等語。庚
      ○○於本院審判中改稱並未向被告購買毒品，改稱ＭＤＭ
      Ａ二百五十一顆、Ｋ他命八十四瓶均係向「小何」購買，
      警詢中沒有講任何毒品係向被告購買，偵查中是因為很緊
      張才會如此說云云。然查，經本院勘驗庚○○之警詢錄影
      帶，證人於警詢中供述內容與筆錄記載大致相符，且證人
      明確區分ＭＤＭＡ二百五十一顆、Ｋ他命八十四瓶向被告
      購買，一粒眠、５－ＭＥＯ係向被告之友人「小何」購買
      ，參以證人庚○○於偵查中亦作同樣供述，二者互核一致
      。況於本院交互詰問程序中，經檢察官詰問證人庚○○偵
      查中為何緊張，是否有外部壓力，證人亦回答並無外部壓
      力，證人庚○○對於為何於審判程序中更易說詞，改稱全
      部毒品均係向「小何」購買，均無法說明原委為何，基上
      足見證人庚○○於本院審理中所言，不無虛掩之情，顯係
      迴護被告之詞。故本院綜以上情，認為丁○○、慕歆、
      庚○○先前於警詢所為之供述，與本院審判中所為之證言
      相較，認其於先前時之外部附隨條件或環境顯具有較為自
      然可信之外部特別狀況，並為證明被告販賣第二級、第三
      級毒品之犯罪事實存在所必要，顯具有刑事訴訟法第一百
      五十九條之二規定之情形。又庚○○在偵查中陳述，並無
      顯不可信之情形。是證人丁○○、慕歆於警詢中供述及
      庚○○於警詢、偵查中之供述，應有證據能力，較審判程
      序中證詞可信。
    (二)臺北市政府警察局刑事警察大隊向臺灣板橋地方法院檢察
      署聲請對被告丙○○所使用之0000000000號行
      動電話門號監聽，經該署檢察官以九十三年度戊○博樂監
      續字第二四二號、二七八號、二九四號核准在案。監聽譯
      文內容不斷出現「馬妞」、「蘋果咬一口」、「ＬＶ」、
      「ＭＯＳＣＨＩＮＯ」、「ＢＯ」、「ＸＯ」、「英鎊」
      、「衣服」等代號，經員警詢問與丙○○同時被查獲之甲
      ○○，甲○○供稱「蘋果咬一口」、「ＬＶ」、「ＭＯＳ
      ＣＨＩＮＯ」、「ＢＯ」、「ＸＯ」、「英鎊」、「衣服
      」等代號，均是指搖頭丸。而「馬妞」、「褲子」均是指
      Ｋ他命。而證人己○○警員到庭結證稱，根據偵辦刑案多
      年之經驗，「ＬＶ」、「ＭＯＳＣＨＩＮＯ」、「ＢＯ」
      等是搖頭丸壓錠時，藥錠上之圖案，而「衣服」是指搖頭
      丸，「褲子」是指Ｋ他命，且伊訊問甲○○之時，甲○○
      亦回答「ＬＶ」等名詞都是搖頭丸壓錠之圖案等語。又觀
      諸警方就被告所使用之0000000000行動電話進
      行監聽之內容，列舉部分通話內容如下（Ａ代表被告，Ｂ
      代表通話對方）：九十三年六月二十七日十六時三十四分
      通話內容「Ｂ：我想要蘋果咬一口。Ａ：有新的。Ｂ：Ｌ
      Ｖ喔。Ａ：更新的。Ｂ：什麼。Ａ：ＭＯＳＣＨＩＮＯ跟
      ＢＯ。」（見偵查卷第四十二頁至第四十三頁）。同年六
      月三十日十九時八分許通話內容「Ａ：安德魯喔。Ｂ：對
      。Ａ：你說你要ＢＯ還是ＭＯＳＣＨＩＮＯ。Ｂ：ＢＯ。
      Ａ：你要多少五○喔。Ｂ：對五○。Ａ：那你下半身也要
      五○喔。Ｂ：下半身但我要先試。」（見偵查卷第五十二
      頁至第五十三頁）。同日二十時四十二分許通話內容「Ａ
      ：安德魯，還是你要湊一百。Ｂ：一百。Ａ：下面那個已
      經被人家拿走了。Ｂ：上面一百喔。一百是什麼。Ａ：一
      樣。Ｂ：你說那個ＢＯ。Ａ：ＢＯ跟ＭＯＳＣＨＩＮＯ。
      Ｂ：不行，那個綠色都沒有人拿，都被打槍很厲害。我還
      有一半耶。Ａ：如果有，要不要。Ｂ：ＢＯ跟ＬＶ可以考
      慮一下。Ａ：好，我打電話問一下。Ｂ：好，你打電話問
      一下。那ＢＯ五十沒有問題。Ａ：好。Ｂ：ＢＯ比較有人
      拿。」（見偵查卷第五十二頁至五十三頁）。同年六月三
      十日二十時四十六分許通話內容「Ａ：我跟你講，他那邊
      貨底，剩最後５０Ｌ，給你。Ｂ：５０ＬＶ喔，好那就５
      ０。Ａ：５０那你那個大ＢＯ拿１００。Ｂ：ＢＯ我等一
      下打給你，看我現金有沒有那麼多」（見偵查卷第五十三
      頁）。同年六月三十日二十二時十三分通話內容「Ｂ：衣
      服你那幾件。Ａ：你還要拿衣服喔。Ｂ：衣服要啊。我只
      剩幾件衣服而已耶。Ａ：剩幾件。Ｂ：我大概剩五件衣服
      。Ａ：你要拿多少。Ｂ：拿二十五件。Ａ：嗯。Ｂ：二十
      五件二種都不一樣。Ａ：好，他什麼時候會到。Ｂ：他在
      德惠街口7-11了，對你要教他怎麼藏。」（見偵查卷第五
      十四頁至五十五頁）。同年七月三日二十二時二十七分通
      話內容「Ａ：你說要四件蘋果二支褲子是吧。Ｂ：我不知
      道，是我朋友要的。Ａ：喔我快到了。我在寧夏街。Ｂ：
      好，多少錢。Ａ：二千六。Ｂ：好。」（見偵查卷第六十
      三頁）。同年七月十五日二十三時七分許通話內容「Ｂ：
      你在哪裡。Ａ：我在林森跟錦州啊。Ｂ：你在那邊，麥當
      勞那邊是不是。Ａ：不是。錦州街啦。林森跟錦州啊。Ｂ
      ：林森跟錦州喔。是啊，我在這裡啊。Ａ：我怎麼沒看到
      你。Ｂ：我在麵包店那邊。Ａ：你要多少。Ｂ：你有褲子
      嗎。Ａ：沒有。你要多少。Ｂ：三件啊。給我好了。Ａ：
      好我知道，我過去了。」（見偵查卷第八十七頁）等等。
      被告於本院審理時，對於上開代號所指為何物時，概稱討
      論網路商品，對於為何通話內如此均無法清楚交代。綜合
      甲○○之供述、警員己○○之證詞、扣案之ＭＤＭＡ其上
      有「ＸＯ」字樣（詳如後述之鑑定報告）、及參諸前監聽
      譯文，顯見被告確實於電話通話中多次談及第二級毒品Ｍ
      ＤＭＡ及第三級毒品Ｋ他命，雖以簡略用語聯繫，然觀乎
      前後文，顯可知悉雙方談論之內容應係有關毒品交易之種
      類、數量、價格，且被告多親自前往購買者住處附近交貨
      。被告辯稱上開代號並非毒品，無販賣毒品之言純屬子虛
      之詞，不足採信。
    (三)現場查獲之帳冊上記明「小世，２０件１０支、２０件５
      支、２０件，還３８００。２０件５支七月十日還５５０
      ０。２０件七月十日還６０００。」、「『何』２２５件
      ３０支５８５００。５支４０００。七月九日５０件２０
      支２１０００。七月十三日『何』還４２５００。」、「
      『小江』８支七月二十二日、４支七月二十四日、５支七
      月二十五日、５支七月二十六日、４支七月二十七日」等
      等內容。上開帳冊載明之單位「件」、「支」等字語，復
      與施用毒品者對於ＭＤＭＡ、Ｋ他命之計算單位相符（參
      照前開監聽譯文，ＭＤＭＡ代號之一為衣服，常以「件」
      作為計算單位；Ｋ他命，常以「支」作為單位），益見被
      告有販賣第二級毒品ＭＤＭＡ、第三級毒品Ｋ他命之犯行
      。
    (四)九十三年八月十二日為警在被告住處查獲之ＭＤＭＡ分三
      種，編號二之一，外觀均為黃色藥錠，其上標有「ＸＯ」
      ，淨重二十點四八公克，共取零點二六公克，鑑驗用罄，
      總餘二十點二二公克；編號二之二，外觀均為橘色藥錠，
      淨重零點八五公克，共取零點二七公克鑑驗用罄，餘零點
      五八公克；編號二之三，外觀均為綠色藥錠，淨重零點九
      五公克，取零點一九公克鑑驗用罄，餘零點七六公克，合
      計驗後淨重二十一點五六公克，均檢出第二級毒品3,4-亞
      甲基雙氧甲基安非他命（ＭＤＭＡ）成分。扣案之Ｋ他命
      分三種型態，編號一之一，外觀為塑膠瓶裝之白色粉末，
      淨重一點九三公克，取零點二四公克鑑驗，餘一點六九公
      克。編號一之二，外觀為塑膠瓶之黃色粉末，淨重零點一
      八公克，取零點零四公克鑑驗，餘零點一四公克，編號一
      之三，外觀為塑膠瓶之棕色粉末，淨重零點五四公克，取
      零點一公克鑑驗，餘零點四四公克，合計驗後淨重二點二
      七公克，均檢出第三級毒品愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他
      命）成分，有內政部警政署刑事警察局九十三年十一月八
      日刑鑑字第○九三一七八○二二號鑑驗通知書一份在卷足
      稽。被告雖於審判中坦承Ｋ他命為伊所有，否認上開ＭＤ
      ＭＡ為其所有云云，證人甲○○亦於審判中改稱ＭＤＭＡ
      為伊所有云云。惟查，被告於警詢中坦承上開ＭＤＭＡ為
      其所有，核與甲○○於警詢中供述一致，況且查獲之地點
      在臺北市○○○路○段一○八號一○二四室，為被告之住
      處，甲○○焉會無緣無故攜帶ＭＤＭＡ九十四顆前往被告
      住處，甲○○於審判中證詞顯係為被告脫罪之詞，不足採
      信，足認查獲之ＭＤＭＡ、Ｋ他命均為被告所有。
    (五)被告知悉ＭＤＭＡ、Ｋ他命係第二級、第三級毒品，為政
      府查緝甚嚴之違禁物品，當知販賣第二級、第三毒品所應
      負之重刑，亦明白一旦被查獲，對於販賣行為如何不留下
      證據並規避刑責，若其無營利意圖，實無必要甘冒被查獲
      販賣毒品之重罪，足見其意圖營利而販賣第二級毒品、第
      三級毒品。
    (六)綜上，被告於事實欄所述之時、地販賣第三級毒品Ｋ他命
      得丁○○、慕歆，販賣第二級毒品ＭＤＭＡ、第三級毒
      品Ｋ他命給庚○○等情，業據丁○○、慕歆、庚○○於
      警詢中陳述明確，復據庚○○於偵查中供述甚詳，此外，
      被告以行動電話聯繫交易毒品等細節，復有監聽譯文在卷
      可參，並有扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ、第三級毒品Ｋ他
      命、記載毒品交易帳款之帳冊二本、行動電話三具、門號
      為0000000000號、0000000000號Ｓ
      ＩＭ卡各一枚足資佐證，被告所辯均不足採信，其犯行明
      確，應依法論科。
二、按販賣毒品罪，係行為人明知其為毒品，意圖販賣營利，而
    將毒品購入或賣出，有一於此，不必二者兼備，其犯罪即屬
    完成，此與意圖販賣而持有毒品罪，係指行為人以意圖販賣
    營利以外之原因而持有毒品，其後始起意營利販賣者（例如
    因為他人之贈與或寄藏而持有，嗣後始起意為販賣者而言）
    ，並不相同。因此，所謂販賣毒品者，並不以販入之後，復
    行賣出為必要條件，只要以營利為目的，將毒品購入或賣出
    ，有一於此，其犯罪就已經完成，故不論販入或賣出之行為
    ，皆屬販賣行為之一部分，最高法院八十八年度台上字第二
    三九八號、九十年度台上字第一二○四號、九十一年度台上
    字第一一四三號判決均採同一見解。再者，販賣毒品之行為
    ，無一定之公定價格（屬於市場變動性所生之浮動價格），
    一般亦非公然交易，無論係瓶裝或紙包抑或其他方式之包裝
    ，均可以為任意分裝增減其重量或份量，且每次買賣之價格
    亦各有差異，隨供需雙方之資力或關係之深淺或需求之數量
    、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否
    以及各階段政府查緝之態度，進而為各種之風險評估，而有
    各種不同之標準，並非一成不變。大盤毒品販賣者可從中盤
    、小盤不同買受者之各種『價差』或係『量差』（即加入不
    同成分之物質，以減低純度、增加重量）中謀取暴利之方式
    或有差異，然其為圖利益而為非法販賣行為，則無二致。本
    案被告丙○○雖矢口否認販賣第二級毒品、第三級毒品之行
    為，惟查有販賣毒品給丁○○、慕歆、庚○○等犯行，業
    如前述，被告當係為意圖營利（賺取價差、量差）而販入，
    並伺機出售。次按ＭＤＭＡ、Ｋ他命分別為毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款及第三款所規定之第二級毒品及第三
    級毒品，不得販賣、持有，核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第四條第二項及同條第三項之販賣第二級毒品罪及販賣
    第三級毒品罪；被告於販賣前後持有第二級毒品ＭＤＭＡ、
    第三級毒品Ｋ他命之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。又其先後多次販賣第三級毒品之犯行，均係
    時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪
    論。再被告販賣給庚○○之際，係以一販賣行為，同時販賣
    第二級毒品及第三級毒品，觸犯販賣第二級毒品罪及販賣第
    三級毒品罪，而成立不同之罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一較重之販賣第二級毒品罪處斷，公訴
    人認為應分論併罰，似有誤會。被告有事實欄所載論罪科刑
    及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽
    ，於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，無期徒刑部分依法不得加重，有期徒刑部分依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思
    正道，竟貪圖利益販賣毒品予他人施用，助長施用毒品之惡
    習，嚴重戕害國人健康，犯後猶飾詞狡辯，態度難謂良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之ＭＤＭＡ九十四顆，驗存九十二顆（驗餘淨重貳拾壹
    點伍陸公克），為查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷
    燬；扣案之第三級毒品Ｋ他命（驗餘淨重貳點貳柒公克）、
    帳冊二本、行動電話三具、門號為0000000000號
    、0000000000號ＳＩＭ卡二枚、包裝第二級毒品
    之塑膠袋三個、包裝第三級毒品之塑膠瓶四個為被告所有，
    供其本件販賣第二級毒品或販賣第三級毒品犯行所用之物，
    爰依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收；被告
    因本件販賣第二級毒品及第三級毒品犯行所得之財物分別為
    十萬零四百元、九萬八千四百七十八元，合計十九萬八千八
    百七十八元，此部分雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項規定，諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。至於其餘扣案之0000000000號
    ＳＩＭ卡一枚、氣球一包、濾嘴八個、捲煙紙二盒、捲煙器
    一個、八萬六千五百元與本件販賣第二級、第三級毒品犯行
    無關，不予宣告沒收。另扣案之第二級毒品大麻，第四級毒
    品「硝西泮」、「舒樂安定」、「安定」，與本件犯罪事實
    無涉，檢察官應另行依法處理。
四、不另為無罪之諭知：
    (一)公訴意旨認為被告基於意圖營利之概括犯意，自九十三年
      四月間起，在其位於臺北市○○○路○段一○八號一○二
      四室住處及不詳地點，販賣第二級毒品ＭＤＭＡ給丁○○
      、慕歆，販賣第二級毒品大麻給丁○○、慕歆、庚○
      ○等人，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第四條第二
      項販賣第二級毒品之犯行。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑
      事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項定
      有明文。
    (三)公訴人認為被告涉有該部分販賣第二級毒品之犯行，無非
      係以在被告住處查扣之第二級毒品作為主要論據。訊據被
      告丙○○堅詞否認有販賣第二級毒品ＭＤＭＡ給丁○○、
      慕歆，及販賣第二級毒品大麻給丁○○、慕歆、庚○
      ○之犯行。
    (四)經查，證人丁○○、慕歆從未供稱有施用第二級毒品Ｍ
      ＤＭＡ、大麻，亦未供稱向被告購買第二級毒品ＭＤＭＡ
      、大麻等語。又庚○○亦未供稱向被告購買第二級毒品大
      麻，且庚○○被查獲之時，警方亦未扣得大麻。公訴人僅
      憑在被告住處扣得第二級毒品ＭＤＭＡ、大麻逕自推論被
      告有販賣第二級毒品ＭＤＭＡ給丁○○、慕歆，販賣第
      二級毒品大麻給丁○○、慕歆、庚○○之犯行，尚嫌率
      斷。此外，復查無積極證據證明被告有該部分犯行，本應
      為無罪之諭知，惟該部分如認定有罪與前開論罪科刑部分
      有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第二項、第三項、第十八條第一項前段、第十
九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                  刑事第十七庭審判長法　官  張江澤
                                    法  官  王綽光
                                    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官　蔡美如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,1000,20051228,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1000
[*jdate*]941228
[*jcheck*]1
