[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%99%ba%e8%a8%b4%2c8%2c20120606%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%99%ba%e8%a8%b4&jno=8&jdate=1010606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%99%ba%e8%a8%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%99%ba%e8%a8%b4%2c8%2c20120606%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%99%ba%e8%a8%b4&jno=8&jdate=1010606&jcheck=1
[*裁判字號*]100,智訴,8
[*裁判日期*]1010606
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　100 年度智訴字第8 號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黎雅貞
選任辯護人　吳宜臻律師
　　　　　　林宗翰律師
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字
第14144 號），本院判決如下：
    主      文
黎雅貞明知為偽藥而販賣，處有期徒刑拾月，緩刑參年，並應於
判決確定後履行如附表一所示之緩刑條件。扣案如附表二所示之
物均沒收。
    事      實
一、黎雅貞自民國92年間起，擔任臺北市大安區○○○路○段51
    之3 號寶康大藥局之實際負責人，並聘請專業藥劑師從事西
    藥零售業務，對於以價格、包裝、商標等判別藥品真偽之外
    在表徵，應具有相當之認識，且明知下列事項：
（一）「VIAGRA」（即「威而鋼」）係美商輝瑞產品公司所生產
      之藥品，經行政院衛生署核准由臺灣輝瑞大藥廠股份有限
      公司輸入販賣，而「VIAGRA」商標（如附件一所示，係美
      商輝瑞產品有限公司向經濟部智慧財產局申請核准註冊，
      指定使用於各種西藥商品，現均仍於商標權期間。
（二）「CIALIS」（即「犀利士」）係經行政院衛生署核准由美
      商美國禮來ICOS有限公司（下稱美商禮來公司）在我國合
      法販售之藥品，而「犀利士CIALIS」商標（如附件二所示
      ），經美商禮來公司向經濟部智慧財產局申請核准註冊，
      現仍於商標權期間內。
（三）「STILNOX 」（即「使蒂諾斯」）係法商賽諾菲安萬特公
      司生產，經行政院衛生署核准由台灣安斯泰來製藥股份有
      限公司（下稱台灣安斯泰來公司）輸入，而「STILNOX 」
      商標（如附件三所示），係法商賽諾菲安萬特公司向經濟
      部智慧財產局申請核准註冊，指定使用於藥品，現仍於商
      標權期間內。
（四）黃呈旭（經本院另案以100 年度智訴字第9 號判決處有期
      徒刑八月、四月，應執行有期徒刑一年確定）於99年2 、
      3 月間，至黎雅貞經營之寶康大藥局兜售之藥品（包含偽
      藥威而鋼30粒瓶裝、偽藥犀利士4 粒盒裝、如附表二編號
      二所示偽藥使蒂諾斯藥錠等），係某真實年籍、姓名不詳
      之成年人士未經核准授權擅自製造之偽藥，且上開偽藥本
      身、箔片包裝及外包裝盒暨藥品說明書等物品，均係未經
      上開商標權人之同意或授權，意圖欺騙他人而於同一商品
      使用相同於上開註冊商標圖樣之仿冒商標商品。
（五）黃呈旭於99年3 月間委託黎雅貞在寶康大藥局代售如附表
      二編號三至五所示之藥品、及黎雅貞向某真實年籍、姓名
      不詳之成年人士購入如附表二編號六至一三所示之藥品，
      俱為未經許可擅自製造之偽藥。
二、黎雅貞仍意圖營利，基於販賣偽藥及仿冒商標商品之單一集
    合犯意，而為下列行為：
（一）於99年2 月間，以每瓶新臺幣（下同）三千五百元之價格
      ，向黃呈旭購入仿冒商標之偽藥威而鋼一批，再以每瓶（
      30粒裝）六千元之價格，在寶康大藥局內，販賣予店內不
      詳顧客牟利。
（二）於99年2 月間，以每盒六百元之價格，向黃呈旭購入仿冒
      商標之偽藥犀利士一批，再以每盒（4 粒裝）一千元之價
      格，在寶康大藥局內，販賣予店內不詳顧客牟利。
（三）於99年3 月間起至99年6 月10日為警查獲時止，在寶康大
      藥局內，受黃呈旭委託，收受如附表二編號三至五所示之
      偽藥一批，復販賣予店內不詳顧客牟利。
（四）於99年3 月間起至99年6 月10日為警查獲時止，向該真實
      年籍、姓名不詳之成年人士購入如附表二編號六至一三所
      示之偽藥，復販賣予店內不詳顧客牟利。
    嗣於99年6 月10日下午6 時30分許，在前開處所為警查獲，
    扣得附表二所示之偽藥，始查知上情。
三、案經美商禮來公司、法商賽諾菲安萬特公司告訴、及臺北市
    政府警察局刑事警察大隊移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、本案認定犯罪事實所用之證據，除被告黎雅貞於本院審理時
    之供述依法具有證據能力外，其餘證據經檢察官、被告、辯
    護人於本院審理時同意將該等證據資料列為證據調查，本院
    審酌上開證據資料作成時之情況，並無不適當之情形，且證
    明力並未明顯偏低，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定
    ，均應具有證據能力。
二、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經證人劉騰
    遠、黃呈旭等人於偵查時證述明確，復有智慧財產局商標註
    冊資料、扣案藥品、查獲照片、及美商禮來公司、臺北市政
    府衛生局、行政院衛生署食品藥物管理局等單位出具之鑑定
    報告等件附卷可稽，足認被告自白核與事實相符，堪以採信
    。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯藥事法第83條第1 項之販賣偽藥罪、及商
    標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。被告以一販賣仿冒商標
    之偽藥行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第55條規定，從一重之販賣偽藥罪處斷。按刑事法若干犯罪
    行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既
    予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於
    概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為
    ，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行
    為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「
    集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪
    均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等
    行為概念者是（最高法院95年度台上第1079號判決意旨參照
    ）。查本案被告自99年2 月間起迄99年6 月10日為警查獲時
    止，在其所經營之寶康大藥局內販賣偽藥之營業性行為，係
    在密集期間內以相同之方式持續進行，未曾間斷，具有反覆
    、延續實行之特徵，從而在行為概念上，縱有多次舉措，仍
    應評價認係包括一罪之集合犯而論以一罪。
四、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的均僅為一己之私利、
    犯罪之手段、所生危害，及犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
五、末查被告素行良好，前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，其於犯後坦承犯行，提出賠償告訴人之計畫，已依約
    給付部分款項（有分期償還計畫表、匯款單等件附卷可證）
    ，堪認其有悔意，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，
    信無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。另依被告犯罪之情節，引用刑法第74條第2 項第3
    款、第4 款規定，為有負擔之緩刑宣告，命被告應履行如附
    表一所示之緩刑條件，以示公允。若被告不履行此一負擔，
    且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷
    其宣告，附此敘明。
六、沒收部分：
（一）扣案如附表二編號一、二所示之偽藥犀利士2 粒裝3 盒、
      偽藥使蒂諾斯散裝1 包（毛重88公克，單顆0.16公克）上
      ，因分別有印有法商賽諾菲安萬特公司、美商禮來公司享
      有商標權之商標圖樣，應依商標法第83條規定宣告沒收。
（二）扣案如附表二編號三至十三所示之偽藥，藥事法無禁止持
      有規定，尚非屬違禁物（最高法院85年度台上字第4545號
      判決意旨參照），且藥事法第79條第1 項關於偽藥、禁藥
      沒入銷燬之規定，係列於該法第八章「稽查及取締」內，
      而非列於第九章之「罰則」，是其性質應屬行政秩序罰，
      屬行政機關行政程序科罰之權限，法院自不得越權於判決
      內諭知沒入銷燬（最高法院92年度台上字第2718號判決意
      旨參照）。而扣案如附表二編號三至一三所示之偽藥，仍
      屬被告所有、供本案犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰
      依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之。
（三）至扣案如附表三所示之藥品，經送台灣安斯泰來公司及羅
      氏大藥廠瑞士總公司檢驗後，認係各該公司出產販賣之藥
      物，非屬偽藥（有各該公司出具之函及檢驗鑑定資料等件
      在卷可憑），自無庸宣告沒收。
七、不另為無罪之諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告黎雅貞明知如附表二編號三、四、五
      、一０、一一所示、附表三編號二、三所示之藥品（即起
      訴書附表三編號2 至9 所列者），均分別含有係屬毒品危
      害防制條例第2 條第2 項第3 款、第4 款所列管之第三級
      或第四級毒品成分，禁止非法販賣，詎其竟基於販賣第三
      級、第四級毒品之犯意，於不詳時日起，以不詳方式取得
      上開藥品，並以不詳之價格，販售予不特定消費者等情。
      因認被告此部分之犯行，亦涉犯毒品危害防制條例第4 條
      第3 項、第4 項之販賣第三級、第四級毒品罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑
      事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項
      規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
      明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
      證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
      被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
      院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
      被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例
      意旨參照）。
（三）本件公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以上開藥品，係
      經警於99年6 月10日下午6 時30分許，在被告經營之藥局
      抽屜及倉庫儲物架上查獲，經送行政院衛生署食品藥物管
      理局檢驗後，檢出Diazepam（安定）、Estazolam （舒樂
      安定）、Nimetazepam（硝甲西泮）、Bromazepam （溴西
      泮）、Clonazepam（氯硝西泮）、Triazol （三挫他）等
      毒品危害防制條例所列管之第三級、第四級毒品成分，為
      其論據。
（四）訊據被告固坦承有販賣上開藥品予寶康大藥局之不詳顧客
      ，於前開時地為警查扣等事實，惟堅決否認有何販賣第三
      級、第四級毒品犯行，辯稱：如附表二編號三、四、五所
      示之藥品係黃呈旭託其代售；如附表二編號六至一三所示
      之藥品均僅係以藥品名目購入，復再出售，且部分藥品已
      經過期，僅係堆放於倉庫內而已，其不知道該等藥品含有
      毒品成分等語。是本案之爭點即在：被告主觀上是否知悉
      該等藥品含有第三級、第四級毒品成分？被告有無販賣毒
      品之犯意？本院自應就此加以審酌。
（五）本院查：
  １、被告於99年3 月間起至99年6 月10日為警查獲時止，在寶
      康大藥局內，受黃呈旭委託，收受如附表二編號三至五所
      示之偽藥一批，復販賣予店內不詳顧客牟利；及於99年3
      月間起至99年6 月10日為警查獲時止，向該真實年籍、姓
      名不詳之成年人士購入如附表二編號六至一三所示之偽藥
      ，復販賣予店內不詳顧客牟利等事實，業據被告供述在卷
      ，並有扣案偽藥、查獲照片、行政院衛生署食品藥物管理
      局檢驗報告等件在卷可稽，固堪認定。
  ２、惟證人黃呈旭於偵查時證稱：有一種可能是我請被告代為
      出售藥物，因為銷路不好而放到過期，我會請被告代為處
      理等語（見99年度偵字第14144 號偵查卷第145 頁）、我
      沒有拿一堆藥品到被告的藥局，那是我銷售給藥局的藥，
      放在藥局裡，銷售至過期，我就請藥局處理掉，我請藥局
      處理掉之前，他們有給我看藥品，確定過期的話，我就沒
      有向他們收錢，並請他們廢棄等語（見同偵卷第159 頁）
      。是被告係經營寶康大藥局，向前來推銷之黃呈旭等業務
      員購入偽藥，復加以販賣等情，應堪認定。
  ３、再參酌被告經營藥局，其主觀上所認知騎向黃呈旭及該真
      實年籍、姓名不詳之某成年人士前來推銷之藥品係屬偽藥
      ，本案尚乏積極證據足認被告主觀上知悉該等藥品含有第
      三級、第四級毒品成分復加以販賣；公訴檢察官於本院審
      理時亦提出補充理由書減縮此部分之犯罪事實，堪信被告
      辯稱不知該等藥品含有第三級、第四級毒品成分等情，尚
      非無據，應堪採信。
（六）綜上所述，本案被告辯稱伊不知道如附表二編號三、四、
      五、一０、一一所示、附表三編號二、三所示之藥品含有
      第三級、第四級毒品成分，尚非無據，本案檢察官所提出
      之證據，不足為被告確有販賣第三級、第四級毒品之積極
      證明，無從說服法院以形成被告此部分有罪之心證，此外
      ，復查無其他積極證據足證被告確有如公訴意旨所載此部
      分之犯行，揆諸首揭說明，原應諭知被告此部分無罪之判
      決，惟公訴意旨認被告此部分之犯行，與前開論罪科刑部
      分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
      知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第299 條第1 項前段，藥事法第83
條第1 項，商標法第82條、第83條，刑法第11條前段、第55條、
第38條第1 項第2 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第
4 款，判決如主文。
本案經檢察官盧慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    6    月    6     日
                    刑事第十庭  審判長法  官  柯姿佐
                                      法  官  李文娟
                                      法  官  林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內，向本院補提理由書，「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃慧怡
中    華    民    國    101    年    6    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第83條：
  明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保
  、轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新
  臺幣五百萬元以下罰金。
  犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷
  者，處三年以上十二年以下有期徒刑。
  因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺
  幣三十萬元以下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
商標法第82條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第83條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所
  提供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表一：
（一）黎雅貞應向國庫支付新臺幣十萬元，於民國一百零一年七
      月十五日前給付新臺幣六千五百元，所剩九萬三千五百元
      ，自民國一百零一年八月十五日起至全部清償完畢日止，
      按月於每月十五日前給付新臺幣八千五百元，如有一期未
      履行，視為全部到期。
（二）黎雅貞應給付美商輝瑞產品公司新臺幣四十萬元，於民國
      一百零一年七月十五日前給付新臺幣三萬七千元，所剩三
      十六萬三千元，自民國一百零一年八月十五日起至全部清
      償完畢日止，按月於每月十五日前給付新臺幣三萬三千元
      ，如有一期未履行，視為全部到期。
（三）黎雅貞應給付美商禮來ICOS有限公司新臺幣四十萬元，於
      民國一百零一年七月十五日前給付新臺幣三萬七千元，所
      剩三十六萬三千元，自民國一百零一年八月十五日起至全
      部清償完畢日止，按月於每月十五日前給付新臺幣三萬三
      千元，如有一期未履行，視為全部到期。
（四）黎雅貞應給付法商賽諾菲安萬特公司新臺幣三十萬元，於
      民國一百零一年七月十五日起至全部清償完畢日止，按月
      於每月十五日前給付新臺幣二萬五千元，如有一期未履行
      ，視為全部到期。
附表二：
┌──┬───────────────────────┬──────┐
│編號│  應  沒  收  之  物  品  及  數  量          │檢驗報告所在│
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 一 │犀利士二粒裝藥錠三盒。                        │臺灣臺北地方│
│    │                                              │法院檢察署99│
│    │                                              │年度偵字第14│
│    │                                              │144號偵查卷 │
│    │                                              │第81至84頁。│
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 二 │使蒂諾斯藥錠散裝一包（毛重88公克，單顆0.16公克│同上偵查卷第│
│    │）。                                          │95至100頁。 │
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 三 │「白色圓形Ｆ藥錠」一包（毛重88公克，單顆0.16公│同上偵查卷第│
│    │ 克）。                                       │95至100頁。 │
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 四 │「粉紅色圓形刻印5 藥錠」一包（毛重50公克，單顆│同上偵查卷第│
│    │0.18公克）。                                  │130至131頁。│
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 五 │「綠色圓形刻印5 藥錠」一包（毛重16公克，單顆  │同上偵查卷第│
│    │0.18公克）。                                  │130至131頁。│
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 六 │「胸腺太注射液50mg」九瓶。                    │同上偵查卷第│
├──┼───────────────────────┤70至72頁。  │
│ 七 │「胸腺太注射液2ml,5mg」八瓶。                 │            │
├──┼───────────────────────┤            │
│ 八 │「胸腺太注射液5ml,20mg」二瓶。                │            │
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 九 │「米非司酮片25mg」十五粒。                    │同上偵查卷第│
│    │                                              │75至77頁。  │
├──┼───────────────────────┼──────┤
│一○│「白色刻印Ｐ藥錠」一包（毛重16公克，單顆0.2 公│同上偵查卷第│
│    │克）。                                        │95至100頁。 │
├──┼───────────────────────┼──────┤
│一一│「白色圓形ＦＭ２藥錠」二瓶（毛重55.5公克，單顆│同上偵查卷第│
│    │0.21公克）。                                  │95至100頁。 │
├──┼───────────────────────┼──────┤
│一二│以夾鏈袋包裝之「SINO SERUM」、「SINO CENTA」、│臺灣臺北地方│
│    │「SINO EMBRYO」、「SINO THYMUS」二十三包。    │法院檢察署99│
│    │                                              │年度他字第10│
│    │                                              │427號偵查卷 │
│    │                                              │第1至3頁。  │
├──┼───────────────────────┼──────┤
│一三│「SINO THYMUS」二十五盒。                     │同上        │
└──┴───────────────────────┴──────┘
附表三：
┌──┬───────────────────────┬──────┐
│編號│  毋  庸  沒  收  之  物  品  及  數  量      │檢驗報告所在│
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 一 │使蒂諾斯藥錠20粒裝一盒。                      │臺灣臺北地方│
│    │                                              │法院檢察署99│
│    │                                              │年度偵字第14│
│    │                                              │144號偵查卷 │
│    │                                              │第87至88頁。│
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 二 │「白色圓形ROCHE藥錠」一包（毛重70.5公克，單顆 │本院100 年度│
│    │0.2公克）。                                   │智訴字第8 號│
│    │                                              │卷（二）第14│
│    │                                              │至16頁。    │
├──┼───────────────────────┼──────┤
│ 三 │「土黃色圓形ROCHE藥錠」一包（毛重22.5公克，單 │同上        │
│    │顆0.2公克）。                                 │            │
└──┴───────────────────────┴──────┘
[*jrecno*]100,智訴,8,20120606,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]智訴
[*jno*]8
[*jdate*]1010606
[*jcheck*]1
