[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c814%2c20090313%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=814&jdate=980313&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000814&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c814%2c20090313%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=814&jdate=980313&jcheck=2
[*裁判字號*]97,易,814
[*裁判日期*]980313
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第814號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　吳宜臻律師
被　　　告　戊○○原名「馬芝.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十六年
度偵續一字第一七一號），本院刑事庭受理後（九十七年度簡字
第九五二號），認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本
院判決如下：
    主  文
丙○○、戊○○共同意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之
物交付，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。均減為有期徒刑參月，如易科罰金，均以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○、戊○○原與庚○○（另經檢察官為不起訴處分）於
    民國九十三年間，相約由庚○○出資新臺幣（下同）三十萬
    元，由丙○○與戊○○負責經營，向乙○○○購買設於臺北
    市○○區○○路六段二六巷五號及七號一樓「志華幼稚園」
    之經營權，並由庚○○先交付十萬元予丙○○及戊○○後，
    由乙○○○以其子丁○○及庚○○之名義簽訂頂讓契約書，
    並交付乙○○○一萬六千元，嗣因雙方就該幼稚園之設備問
    題發生糾紛，庚○○發現後即不願再繼續出資，由丙○○、
    戊○○退還十萬元予庚○○。惟丙○○與戊○○為求將「志
    華幼稚園」脫手，明知本件僅支付一萬六千元價款予乙○○
    ○，且尚未解決與乙○○○的契約糾紛，故未能完成「志華
    幼稚園」變更負責人之程序，竟仍基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，於九十三年底，在網路上刊登頂讓「志華幼稚
    園」之訊息，嗣己○○得知該頂讓訊息後前往接洽，丙○○
    與戊○○不僅隱瞞與乙○○○上述糾紛的重要交易訊息，更
    向己○○佯稱熟稔幼稚園轉讓經營業務，且「志華幼稚園」
    之登記負責人為丁○○，但實際負責人為澤登有限公司（以
    下簡稱「澤登公司」），已取得澤登公司之授權，馬上可以
    轉讓經營等情，致己○○因此陷於錯誤，同意受讓「志華幼
    稚園」，己○○遂於九十四年一月二十日與丙○○、戊○○
    一同以澤登公司名義簽訂「志華幼稚園頂讓契約書」，約定
    以四十萬元之價格受讓「志華幼稚園」之經營權，丙○○與
    戊○○並應於同年一月三十一日前向臺北市教育局辦理「志
    華幼稚園」之負責人變更登記，己○○則於同年一月二十八
    日交付「志華幼稚園」之相關登記資料及三十七萬零七百五
    十元予丙○○及戊○○，並於同年二月五日再交付七萬元。
    詎丙○○、戊○○取得己○○之相關文件及投資款項後，因
    其等與乙○○○間之糾紛尚未解決，而無法依約辦理「志華
    幼稚園」之負責人變更登記，才向己○○改稱該幼稚園原買
    受人為庚○○，再以庚○○之名義與己○○簽訂相同內容之
    「頂讓契約書」，惟事後丙○○與戊○○仍未辦理負責人變
    更登記。嗣己○○自行與乙○○○接洽後，發現丙○○、戊
    ○○與乙○○○仍有設備等之契約糾紛尚未解決，己○○始
    知受騙，其後自行與乙○○○和解而取得「志華幼稚園」之
    經營權並完成負責人變更登記。
二、案經己○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、本案認定事實所引用之證據資料，被告丙○○、戊○○於本
    院審理期日調查證據時，均陳明同意引用為本案證據，且本
    院審酌證人所為之供述證據及非供述證據，於言詞陳述及書
    面作成時之情況均屬適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之
    五之規定，均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丙○○、戊○○固不否認其等僅支付一萬六千元予
    乙○○○，雙方仍存有轉讓糾紛，即於九十三年底，在網路
    上刊登頂讓「志華幼稚園」之訊息，嗣告訴人己○○同意受
    讓「志華幼稚園」，並約定由被告丙○○、戊○○代為辦理
    「志華幼稚園」之轉讓事宜，告訴人己○○遂於九十四年一
    月二十日與被告丙○○、戊○○以澤登公司名義簽訂「志華
    幼稚園頂讓契約書」，約定以四十萬元之價格受讓「志華幼
    稚園」之經營權，被告丙○○與戊○○則應於同年一月三十
    一日前向臺北市教育局辦理「志華幼稚園」之負責人變更登
    記，告訴人己○○並於同年一月二十八日交付「志華幼稚園
    」之相關登記資料及三十七萬零七百五十元予丙○○及戊○
    ○，再於同年二月五日交付七萬元，惟因被告丙○○、戊○
    ○取得告訴人己○○交付之相關文件及投資款項後，因其等
    與乙○○○間之糾紛尚未解決，而無法依約辦理「志華幼稚
    園」之負責人變更登記，即再以庚○○之名義，與己○○簽
    訂相同內容之「頂讓契約書」，但事後丙○○與戊○○仍未
    代為辦理負責人變更登記等節，惟矢口否認涉有詐欺取財之
    犯行，被告丙○○辯稱：當時庚○○知道伊與乙○○○有糾
    紛後，不願意接手「志華幼稚園」，伊才重新裝潢幼稚園實
    際經營，伊認為伊確實有轉讓「志華幼稚園」之權利，才會
    將幼稚園轉讓予己○○，但不知道乙○○○交付伊之印鑑為
    假的，才無法辦理負責人變更登記，己○○在九十四年二月
    一日已實際經營「志華幼稚園」，收入也歸他，伊並沒有詐
    欺取財之犯意與犯行云云。被告戊○○辯稱：渠僅有幫丙○
    ○刊登訊息，渠認為丙○○確實有轉讓「志華幼稚園」之權
    利，己○○也知道乙○○○之事，但渠僅是協助丙○○處理
    雜事，並未涉入「志華幼稚園」轉讓之事，渠也沒有向己○
    ○施用詐術之犯意與犯行云云。經查：
  (一)被告丙○○、戊○○與庚○○約定由庚○○出資三十萬元，
    由被告丙○○、戊○○負責經營，向丁○○購買設於臺北市
    信義區○○路○段二六巷五號、七號一樓之「志華幼稚園」
    之經營權，並由庚○○先交付十萬元予被告丙○○，丁○○
    則將「志華幼稚園」頂讓事宜全權交由其母乙○○○處理，
    故乙○○○與被告丙○○於九十三年十一月三十日分別以丁
    ○○與庚○○之名義於簽訂「頂讓契約書」，被告丙○○、
    馬芝琳並交付定金一萬六千元予乙○○○，乙○○○則於九
    十三年十二月一日將「志華幼稚園」交付被告丙○○、戊○
    ○經營，嗣因雙方就幼稚園之設備等發生糾紛，庚○○不願
    繼續投資，被告丙○○將十萬元退還予庚○○，乙○○○並
    於九十四年一月二十五日訴請求庚○○履行合約給付價款，
    嗣丁○○、乙○○○與被告丙○○、戊○○及庚○○於九十
    四年十一月十一日在本院民事庭進行調解成立，被告戊○○
    應於九十四年十一月二十四日前給付乙○○○十萬元，丁○
    ○於九十四年十一月二十四日前將電腦設備搬至幼稚園時，
    庚○○應給付丁○○十萬元，此據被告丙○○、戊○○於本
    院審理中坦承在卷，並經證人丁○○、乙○○○、庚○○於
    警詢及偵查中證述屬實，並有「頂讓契約書」一件（見九十
    五年度他字第四一九七號卷第九頁）、本院民事庭九十四年
    度北簡移調字第五０六號調解筆錄一件（見九十五年度他字
    第四一九七號卷第十二頁）附卷可稽，堪信為真實。
  (二)被告戊○○於九十四年一月間，旋在網路上刊登頂讓「志華
    幼稚園」之訊息，告訴人己○○得知頂讓訊息後前往接洽，
    被告丙○○、戊○○並於九十四年一月二十日以澤登有限公
    司與告訴人己○○簽訂「志華幼稚園頂讓契約書」，雙方約
    定價額為四十萬元，實際所有人為澤登有限公司，告訴人己
    ○○於同年一月二十八日交付「志華幼稚園」之相關登記資
    料及三十七萬零七百五十元予丙○○及戊○○，並於同年二
    月五日再交付七萬元，雙方並約定：「戊○○（澤登有限公
    司）同意辦理「志華幼稚園附設托育中心立案事宜與變更負
    責人一併辦理完成」，故「志華幼稚園」自九十四年二月一
    日起由告訴人己○○實際經營，前後告訴人己○○共支付予
    被告丙○○、戊○○四十四萬零二百五十元，但告訴人己○
    ○因為無法變更登記負責人名義後，直接與乙○○○接洽，
    故於九十五年四月七日與乙○○○以丁○○之名義簽訂協議
    書，雙方約定以八萬元受讓志華幼稚園之經營權，再於九十
    五年四月十八日簽訂「志華幼稚園讓渡契約書」並辦理公證
    ，由告訴人己○○持向臺北市政府教育局辦理變更負責人，
    臺北市政府教育局九十五年四月二十四日乃核發立案證書予
    告訴人己○○等節，業據被告丙○○及戊○○於本院審理中
    供承在卷，核與告訴人己○○及證人乙○○○證述情節大致
    相符，並有「志華幼稚園頂讓契約書」（見九十五年度他字
    第四一九七號卷第五至七頁）及「協議書」各一件（見九十
    五年度他字第四一九七號卷第十五頁）在卷可稽，亦堪信為
    真實。
  (三)被告丙○○與戊○○與告訴人己○○於九十四年一月二十日
    簽訂「志華幼稚園頂讓契約書」時，其與前手乙○○○之間
    就「志華幼稚園」頂讓一事，仍有糾紛尚未處理完畢，此有
    證人乙○○○提出之翰林法律事務所於九十三年十二月二十
    八日所發之催告函一件在卷可參（見九十五年度他字第四一
    九七號卷第一五八頁），並經證人乙○○○於本院審理中證
    述在卷（見本院卷第一二０頁），且當時「志華幼稚園」登
    記負責人仍為丁○○，此為被告丙○○、戊○○所不否認，
    則其等應明知與告訴人己○○締約時，因與乙○○○契約糾
    紛有待解決，則是否有權自丁○○處轉讓該幼稚園之經營權
    ，尚屬有疑，竟仍與告訴人己○○簽訂「志華幼稚園頂讓契
    約」，其動機即屬可疑。另證人庚○○於警詢中即陳稱：「
    被告戊○○及丙○○二人於九十三年底找我表示，現在經營
    幼稚園之生意不錯，並表示現在有間『志華幼稚園』要頂讓
    ，故邀我一起入股經營，我當時就以十萬元入股，但於九十
    四年初我發現『志華幼稚園』讓渡經營權時有財務不清之狀
    況，所以我就向被告戊○○及丙○○表示要退股，被告戊○
    ○及丙○○就將我入股的十萬元退還予我，而事後一切的事
    情我一概不知」等語（見九十五年度他字第四一九七號卷第
    八一、八二頁），復於偵查中證稱「簽約時只有律師在場，
    己○○或乙○○○我都沒有看過」等語（見九十五年度偵字
    第二三五五八號卷第二一頁），足證證人庚○○於取回十萬
    元入股金之後，即未再參與「志華幼稚園」經營權轉讓之事
    ，被告丙○○、馬芝琳明知「志華幼稚園」原係庚○○與丁
    ○○簽約承購，縱庚○○事後退出經營，亦應與庚○○另立
    退股契約或由庚○○聲明退股，如未為此項動作，則庚○○
    名義仍為「志華幼稚園」受讓人，被告丙○○、戊○○應將
    此事告知告訴人己○○，並委由庚○○與告訴人己○○締約
    。然告訴人己○○於本院審理中結證稱：「（你與被告二人
    簽訂頂讓契約書，被告二人是否有告訴你志華幼稚園與前手
    有經營權轉讓的糾紛？）沒有，他們當時告訴我幼稚園是澤
    登公司的，澤登公司的負責人是何人我不曉得，但是契約上
    所蓋的澤登公司負責人的章是甲○○的，所以我才問他們有
    無問題，他們說沒有問題，他只有跟我說契約上寫說幼稚園
    登記負責人是丁○○，但實際負責人是澤登公司，澤登公司
    何人管理、經營都沒有說」等語（見本院卷第一一二頁背面
    ），可知被告丙○○、戊○○在締約當時，並未告知告訴人
    己○○有關其等與「志華幼稚園」前手乙○○○及股東庚○
    ○之糾紛之事。縱證人甲○○於本院審理中結證稱：「澤登
    公司是丙○○在負責的，我是外行，戊○○是幫丙○○處理
    雜物的小姐」等語（見本院卷第一二三頁）。然被告丙○○
    、戊○○明知庚○○已經退股，竟從未告知告訴人己○○有
    關庚○○退股及庚○○與與澤登公司之關連性之事，顯然未
    善盡告知義務。又被告丙○○、戊○○於與告訴人己○○締
    約時曾約定戊○○（澤登公司）應辦理「志華幼稚園」負責
    人變更事宜。惟被告丙○○、戊○○於九十四年間並未送件
    辦理「志華幼稚園」負責人變更事項，此有臺北市政府九十
    六年十二月十日府授教幼字第０九六０七０八０七００號函
    一件在卷可稽（見九十六年度偵續一字第一七一號卷第五二
    頁）。且告訴人己○○於本院審理中結證稱：「像教育局在
    每年的九月二十八日會提撥教師禮金，要負責人的印鑑章發
    文去教育局才能領取，而且做任何事情都需要負責人的章才
    能夠進行，像幼稚園聘請老師，也要經過教育局核備，老師
    的年資才能夠併計，這也需要負責人的印鑑章，我沒有變更
    負責人的登記，會影響老師的權益，還有教育局的設備補助
    款也是需要負責人具名才能領取，幾乎所有幼稚園對外事務
    都需要負責人具名發文才能辦理」等語（見本院卷第一一一
    頁背面）。可知負責人更名係幼稚園經營之重要事項，被告
    丙○○、戊○○於締約後並未辦理申請變更，益證其等明知
    與乙○○○之糾紛未能處理完成，故無法辦理負責人變更登
    記。綜上可知被告丙○○、戊○○明知其等與乙○○○、庚
    ○○有關「志華幼稚園」轉讓糾紛尚未處理完畢，即再與告
    訴人己○○締約轉讓「志華幼稚園」之經營權，且未告知告
    訴人己○○其等與庚○○、乙○○○之糾紛，即逕以澤登公
    司名義與告訴人己○○締約，於無法辦理負責人變更登記後
    ，才以庚○○名義與告訴人己○○締約，顯然隱瞞其等與乙
    ○○○及庚○○間之糾紛此重要交易訊息，更向告訴人己○
    ○佯稱本件經營權轉讓並無問題，其等有施用詐術之行為，
    及主觀上均有為自己不法所有之意圖甚明。
  (四)被告戊○○雖矢口否認涉入「志華幼稚園」經營權轉讓之事
    ，並以前詞置辯。然查，「志華幼稚園」自向乙○○○處頂
    讓後，至被告丙○○與告訴人己○○締約時，被告戊○○均
    全程參與，此據證人乙○○○於偵查中證稱：「當初和我簽
    約的是丙○○和戊○○」等語（見九十五年度他字第四一九
    七號卷第一四八頁），並經告訴人己○○於本院審理中結證
    稱：「我從網路上得知戊○○刊登有一間幼稚園要賣，我就
    跟戊○○聯繫，我們去看幼稚園之後，隔天我就去簽約」、
    「簽第二份契約時，被告丙○○、戊○○在場」等語（見本
    院卷第一０九頁背面至一一０頁）。顯見被告戊○○自始即
    密切涉入「志華幼稚園」經營權轉讓過程，並非僅是單純協
    助丙○○處理雜項事務，被告戊○○對於「志華幼稚園」轉
    讓細節實難諉為不知，是其既明知與乙○○○之契約糾紛尚
    未解決，竟隱瞞此重要交易訊息而參與本件「志華幼稚園」
    轉讓予告訴人己○○之事，其與被告丙○○自有犯意聯絡及
    行為分擔，被告戊○○此部分所辯，尚難採信。是本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、比較新舊法：
    查被告等行為後，刑法於九十四年一月七日修正，於九十四
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有
    明文，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法
    律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法；又刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。復按修正
    後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後「法律變更」所
    生新舊法比較適用之準據法，故如新舊法處罰之輕重相同，
    即無比較適用問題，非此條所指之法律有變更，若純為文字
    修正者，更應同此，最高法院九十五年十一月七日九十五年
    度第二十一次刑事庭會議決議參照。經查：
  (一)被告行為後施行之刑法第三十三條第五款規定罰金刑為新臺
    幣一千元以上，以百元計算之，修正前則規定罰金刑為銀元
    一元（即新臺幣三元）以上，經比較修正前後之規定，以修
    正前之規定較有利於被告。
  (二)刑法第二十八條將「實施」修正為「實行」，新舊法之共同
    正犯範圍因此而有變動，自屬犯罪後法律有變更（最高法院
    九十六年度臺上字第九三四號判決），惟參照修正理由之說
    明，本件被告之犯罪行為，不論依修正前或後之規定，均成
    立共同正犯，適用修正前之規定並非較有利於被告。
四、核被告丙○○、戊○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。被告丙○○、戊○○就上開犯行，均有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○○、戊
    ○○明知其與「志華幼稚園」前手乙○○○之間及股東庚○
    ○之間之經營權讓與糾紛尚未處理完畢，即與告訴人己○○
    締約轉讓幼稚園，且未告知告訴人己○○此重要事項，使告
    訴人己○○陷於錯誤，因此同意承受並交付款項予被告丙○
    ○、戊○○，而受有損害，並斟酌其等素行、生活狀況、品
    行、智識程度、犯罪動機、手段、告訴人己○○所受損害程
    度，及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準。末查，本案被告犯罪時間係於
    九十六年四月二十四日之前，且無中華民國九十六年罪犯減
    刑條例所定不得減刑之情形，爰依同條例第二條第一項第三
    款規定減其宣告刑二分之一，併依同條例第九條，諭知易科
    罰金折算標準。惟被告行為時之刑法第四十一條規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，且依其
    時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，即以銀元一百元至三百元（即新臺幣
    三百元至九百元）折算一日；而九十五年七月一日修正施行
    之刑法第四十一條則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用
    之」。經比較各該修正前後之易科罰金標準，自以被告行為
    時即修正前之刑法第四十一條第一項之規定，較有利於被告
    等，爰依被告行為時即修正前修正前刑法第四十一條第一項
    前段之規定，諭知減刑後易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、至公訴人於本院審理中另以被告丙○○、戊○○二人未經澤
    登公司及庚○○之授權，即分別以澤登公司及庚○○名義與
    告訴人己○○簽立前揭頂讓契約書，因認被告丙○○、戊○
    ○此部分另涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪嫌，並與前揭詐欺取財罪部分有修正前刑法第五十
    五條牽連犯之裁判上一罪關係，請求一併審理。惟查，被告
    丙○○、戊○○固以澤登公司名義與告訴人己○○簽立「志
    華幼稚園頂讓契約書」，惟澤登公司實際上確為被告丙○○
    經營之公司，此經證人甲○○證述在卷，業如前述，則被告
    丙○○以澤登公司名義與告訴人己○○締約，並非未得澤登
    公司授權而有行使偽造私文書之犯意。另被告丙○○、戊○
    ○固於庚○○請求退還十萬元後，再以庚○○名義與告訴人
    己○○簽訂「志華幼稚園頂讓契約書」一紙。然庚○○原本
    確實同意出資承受「志華幼稚園」，並以其名義與「志華幼
    稚園」前手丁○○締約，此有庚○○與丁○○簽訂之「頂讓
    契約書」一紙附卷可稽，業如前述。則庚○○退股後，被告
    丙○○、戊○○將「志華幼稚園」轉讓予告訴人己○○時，
    因庚○○並未與被告丙○○、戊○○另行訂定退股契約或書
    立退股聲明，故庚○○理論上仍為「志華幼稚園」之原來受
    讓人，應以庚○○名義與告訴人己○○締約。被告丙○○、
    戊○○以庚○○名義再與告訴人己○○締約，應係延續原丁
    ○○與庚○○之契約，而再為轉讓契約之訂定，應認此與庚
    ○○退股時之本意不相違背，則被告丙○○、戊○○主觀上
    應無行使偽造私文書之犯意。此外復查無其他積極證據足以
    證明被告丙○○、戊○○涉有行使偽造私文書之犯行，原應
    為無罪諭知，惟公訴意旨認此部分與前揭詐欺取財罪部分，
    有修正前刑法第五十五條牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項，修
正前刑法第二十八條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，中華民國九十六年罪犯減刑條例
第二條第一項第三款、第七條、第九條，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中　　華　　民　　國    　98  　 年　　3　　月　  13　日
                  刑事第十三庭審判長法  官 許泰誠
                                    法  官 陳君鳳
                                    法  官 郭顏毓
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官 潘文賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,易,814,20090313,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]814
[*jdate*]980313
[*jcheck*]2
