[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1924%2c20081104%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1924&jdate=971104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001924&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1924%2c20081104%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1924&jdate=971104&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1924
[*裁判日期*]971104
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1924號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　吳宜臻律師
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字
第4893號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑肆年。
扣案票據號碼CH0000000號、發票日民國九十二年七月十六日、
到期日民國九十二年十二月三十一日、以甲○○、吳榮憲為發票
人、票面金額新臺幣陸佰萬元之本票壹紙上偽造之吳榮憲署押（
含發票及背書部份）共貳枚均沒收。
    事  實
一、緣甲○○前因公司經營不善而倒閉，民國85年間，為向乙○
    ○購買原料紗及借款，故提供其父吳榮憲所有、位於臺北市
    ○○○路1段17號2樓之房地（下稱該房地）作為擔保，而該
    房地上原已設有第一順位抵押權。87年間起甲○○陸續跳票
    ，時甲○○已陸續積欠乙○○新臺幣（下同）4百多萬元，
    故乙○○要求甲○○開立還款之本票，並要求塗銷該房地第
    一順位抵押權，將乙○○設定為第一順位抵押權人，故甲○
    ○於87年間起即應乙○○要求開立還款本票，並於背面書立
    設定第一順位抵押權予乙○○之文字，嗣後甲○○仍陸續向
    乙○○借款及購買原料，因而陸續換票多次，期間雖陸續繳
    利息及還款予乙○○，然至92年間，甲○○因與乙○○生意
    往來及借貸關係已連本帶利積欠乙○○6百多萬元，在與乙
    ○○商議後，雙方協議以整數6百萬元作為清償之金額，甲
    ○○竟基於意圖供行使之用而偽造本票之犯意，於92年7月
    16日前某時，在某不詳處所，冒用其父吳榮憲名義，於票號
    CH0000000 號之本票（下稱系爭本票）上填妥發票日為92年
    7月16日、到期日為92年12月31日及票面金額6百萬元，並於
    系爭本票背面書寫「本人甲○○跟吳榮憲拿台北市○○○路
    ○段17號2F之土地及房子給元治紗布設定抵押第一順位。口
    說無憑特立此據，立據人共有二人」等文字，並冒用吳榮憲
    名義簽名，而偽造系爭本票及背書後，持向乙○○行使，以
    作為上開債務之擔保。嗣因甲○○無力清償債務，吳榮憲亦
    否認簽發上開本票，始查悉上情，足以生損害於吳榮憲。
二、案經乙○○告訴暨臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告甲○○於警、偵訊之供述，非出於強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法取得，依刑事訴
    訟法第156條第1項、第158條之2得採為證據。
二、證人乙○○於本院具結之證據，與其分別於警、偵訊（具結
    ）之供述大致相符，渠等所供自得採為證據。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，為刑事訴訟法第159條之5所明定。證人乙○
    ○、吳榮憲分別於警、偵訊之供、證述，被告於審判期日均
    表示無意見，上開人等於警訊之供述本院認為適當，依上述
    規定，得為證據；渠等於偵查中具結證述，核無顯不可信知
    其況，依同法第159條之1第2項得為證據。
四、後列非供述證據，均非違法取得之證據，且或係從事業務之
    人於業務上製作之證明文書、記錄文書，核無顯不可信情況
    ，故依同法第158條之4反面解釋、第159條之4第2款得為證
    據。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○於偵訊時坦認系爭本票上簽名、金額、身分
    證字號及地址為伊所寫，日期、吳榮憲的簽名及身分證有點
    像伊的字等語，雖其於本院準備程序及審理時翻異前詞否認
    偽造有價證券犯行，改稱：伊未經吳榮憲名義開這張票，填
    寫自己名字、地址、吳榮憲名字、金額、背面並書寫要以忠
    孝東路房屋設定抵押，該票為87年當時告訴人要求而簽發以
    供設定抵押前之擔保，當時並未填寫發票日及付款日云云。
    惟查：
（一）被告未得其父吳榮憲授權，於系爭本票上偽造吳榮憲簽名
      ，並於背面書寫上開背書等事實，業據被告於本院審理時
      供認不諱，核與證人吳榮憲於警訊及偵訊中之證述相符，
      並有系爭本票、被告於偵查庭所書字跡及平日書寫資料、
      證人吳榮憲偵查庭所書字跡及平日書寫資料、內政部警政
      署刑事警察局96年10月29日刑鑑字第0960151104號鑑定書
      附卷可稽，是被告此部分自白與事實相符，應可採信。
（二）被告雖於本院審理時否認填寫發票日及付款日，辯稱：未
      填寫日期是告訴人要求，開立系爭本票係因約定房屋設定
      後告訴人就應將本票歸還云云，惟查：此部分事實，業據
      告訴人迭於偵訊、本院準備程序及審理時陳稱：其與甲○
      ○一向都有生意上往來，甲○○積欠其貨款6百萬元，一
      直都未歸還，所以拿吳榮憲位於臺北市中正區○○○路○
      段17號2樓之房子給其設定抵押，復於92年7月16日交給其
      一張商業本票，票號CH0000000號、金額6百萬元、到期日
      92年12月31日，是經被告甲○○及其父吳榮憲共同簽發的
      ，可是其在到期日請求吳榮憲給付該本票款額時，吳榮憲
      竟稱該本票之簽名並非吳榮憲本人所簽，所以甲○○涉嫌
      偽造有價證券等語，並有本票1紙、被告與告訴人偵查庭
      所書字跡及平日書寫資料、內政部警政署刑事警察局96年
      10 月29日刑鑑字第0960151104號鑑定書、本院95年補字
      第378號及臺灣高等法院96年重上字第108號案卷節本附卷
      可資佐證。而被告於偵訊當時並未提出發票日與到期日非
      渠所書之抗辯，甚至尚坦承日期字跡與渠字跡相似，然於
      鑑定確認發票人字跡為渠所書後始改變答辯方向，若日期
      確非被告所書，被告自應於偵查時即行抗辯，然渠卻表示
      日期很像自己的字，實非無疑。又系爭本票上關於日期部
      分之阿拉伯數字字跡經本院囑託法務部調查局鑑定，雖因
      阿拉伯數字筆劃線條簡單，不易表現出書寫者之筆跡特性
      ，難以鑑定，有該局97年8月15日調科貳字第09700321080
      號函在卷可參；然被告自承伊經商維生，於85年當時已做
      生意4、5年，以其商場上經驗，應知開立本票流通在外，
      極可能遭他人主張票據之權利，若如被告所言係為擔保房
      屋設定而開立系爭本票，而85年8月23日於房屋設定成立
      之後，自應向告訴人取回本票始符常理，惟被告並未向告
      訴人取回系爭本票，實與常情有悖。況衡諸常情，若欲以
      本票作為房屋設定抵押之擔保，自應會要求發票人開立具
      備發票要件之有效票據，始足充分擔保其權利，然被告辯
      稱是告訴人要求不必填寫發票日及到期日，等房屋設定若
      未成功，始行填寫日期，惟如前述，如此如何能保障告訴
      人權利？告訴人又何必事前即要求被告開立無日期之本票
      ？退步言之，觀諸系爭本票發票日為92年7月16日，到期
      日為92年12月31日，若日期為告訴人所書，衡諸常情，為
      快速取得擔保、兌現款項，告訴人自當書立即期之日期，
      然系爭本票到期日與發票日之期間長達5個多月，參以證
      人乙○○結證：被告自85年間起即向其買貨及借款而積欠
      其金額，於87年間陸續退票多次而換票多次等事實，為被
      告所不爭執，可見被告在前開立票據予告訴人，均有載明
      發票日無訛等情以觀，均足顯見系爭本票之發票日及到期
      日並非告訴人所偽填。凡此種種，均在在顯示被告所辯違
      背常理，委屬臨訟卸責之詞，不足採信。是被告於偵訊時
      所言，應堪採信，被告偽造有價證券及偽造私文書（背書
      部份）犯行至明，其所辯殊無可採，本件事證明確，其犯
      行堪以認定，應依法論科。
二、被告甲○○行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95
    年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與刑法第
    1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5月23日
    著有95年度第8次刑庭會議決議可資參照。經查：關於罰金
    刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位
    原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條規定，而最低罰金
    數額，則依修正前刑法第33條第5款之規定為1元以上（貨幣
    單位為銀元），且若定有罰金刑之論罪法條係於72年6月25
    日前所制定，而該法條日後均未修正者，得依罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段規定，就其原定數額提高為2至10倍，其
    後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條規定，以銀元1元折算為新臺幣3元；於刑法
    修正後，因刑法第33條第5款修正為：「罰金：新臺幣1千元
    以上，以百元計算之。」使得刑法規定之罰金貨幣單位已由
    銀元改為新臺幣，則刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位
    ，自應配合修正為新臺幣。又為使刑法分則編各罪所定罰金
    之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1
    條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為20倍。但72年6月26日至94
    年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，
    從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於刑法修正
    前、後並無不同，惟修正後刑法第33條第5款所定罰金刑最
    低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5款之
    規定較有利於被告。綜上所述，本院綜合比較上開法律變更
    之情形，被告行為時之舊法較有利於被告，依修正後刑法第
    2條第1項前段規定，應適用修正前刑法。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第201條第1項之偽造有價證券
    罪及第216條、第210條行使偽造私文書罪。被告簽署「吳榮
    憲」之署押於本票上之行為，係偽造有價證券之階段行為，
    其偽造有價證券後復持以行使，其行使之輕度行為為偽造之
    重度行為所吸收；又被告偽造「吳榮憲」之署押於背書立書
    人欄上，為偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行
    為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告以一行為
    觸犯上開偽造有價證券及行使偽造私文書二罪名，為想像競
    合，應從一重之偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可憑，其為求資金周轉，一時失慮致罹刑章，
    惟其犯後否認部分犯行，至今尚未能與告訴人達成和解，兼
    衡其犯罪之動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    本件被告行為後，中華民國96年罪犯減刑條例已於96年7 月
    16日施行，本件被告犯罪時間雖係於96年4月24日以前，然
    被告所犯偽造有價證券罪，既經本院判處有期4年，符合上
    開條例第3條1項所定不予減刑之規定，故被告自不得依中華
    民國96年罪犯減刑條例規定予以減刑，併予敘明。
四、查系爭本票僅吳榮憲為發票人部分係屬偽造，被告之簽名既
    為真正，其為發票人部分則仍屬有效之票據，不在應依法沒
    收之列（最高法院84年度臺上字第1550號判例意旨參照），
    爰依刑法第219條之規定，僅就上開本票上偽造吳榮憲為共
    同發票人及背書之署押2枚部分宣告沒收。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第2條
    第1項、第201條第1項、第216條、第210條、第219條，第55
    條，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官鄧巧羚到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4　　日
　　　　　　　　　刑事十二庭  審判長法  官  李英豪
                                    法　官  楊台清
                                    法  官　曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  彭自青
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　5 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第201條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]96,訴,1924,20081104,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1924
[*jdate*]971104
[*jcheck*]1
