[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4165%2c20080219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4165&jdate=970219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004165&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4165%2c20080219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4165&jdate=970219&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,4165
[*裁判日期*]970219
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第4165號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　（現於臺灣岩灣技能訓練所執行感訓處分）
指定辯護人　吳宜臻律師（法律扶助）
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣桃園地方法院95年度訴字第
2234號，中華民國96年8 月16日第一審判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署95年度偵字第18500 號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而使他人交付其物，累犯，處有期徒刑柒年月。
    事    實
一、甲○○前於民國90年間因違反毒品危害防制條例等案件，經
    臺灣桃園地方法院以90年度訴字第2198號判決分別處以有期
    徒刑10月、7 月，經本院以91年度上訴字第1100號判決上訴
    駁回確定；又於90年間因妨害自由案件，經臺灣桃園地方法
    院以90年度訴字第1974號判決處以有期徒刑5月確定，以上3
    罪經本院裁定應執行刑為有期徒刑1年7月，並於93年4 月27
    日假釋出監，至93年6 月25日縮刑期滿，未經撤銷假釋，以
    已執行論。
二、緣丙○○（所犯強盜罪部分，業經臺灣士林地方法院判處有
    期徒刑8年4月確定）因缺錢花用，遂在電腦拍賣網站上尋找
    強盜財物之目標，因於雅虎奇摩拍賣網站上見乙○○拍賣之
    3 支古董錶價值不斐，遂思強盜該等手錶，即與乙○○聯絡
    ，佯稱欲購買該等手錶，而與乙○○相約於94年3 月17日晚
    間9 時15分許，在臺北市大安區○○○路與和平東路交岔路
    口見面交易。丙○○即與甲○○共同基於意圖為自己不法所
    有及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由甲○○駕駛丙○○所
    有，當時未懸掛車牌之賓士廠牌自用小客車（該車原懸掛V4
    ─2100號車牌），搭載丙○○前往相約地點。丙○○見乙○
    ○到達，即下車邀乙○○上車交易，乙○○不疑有他，即與
    丙○○一同進入該車後座，並在車內交付百年靈賓利錶1 只
    予丙○○觀看，丙○○接手後將錶放入其腳邊之袋內，並自
    袋中取出其所有客觀上足以傷人身體可供兇器使用之金屬製
    玩具手槍1 支（該槍未扣案，不能證明有殺傷力），將右手
    搭在乙○○右肩，左手持槍抵住乙○○左腹部，並示意甲○
    ○駕車駛離該處，甲○○即依言駛離該處， 2人共同以此剝
    奪乙○○之行動自由。該車行進間，丙○○表示其有急用，
    要求乙○○交出另只手錶，乙○○因被槍抵住身體，且陷身
    於該行進中之汽車內，因而不能抗拒，僅得依丙○○指示交
    付浪琴表1 只，丙○○復見乙○○配戴手上之百年靈鈦合金
    馬錶1 只，亦要求乙○○將之取下交付，繼而要求乙○○交
    付身上之行動電話1支、皮夾1只，甲○○、丙○○共同以此
    強暴方式，強盜乙○○前開手錶3只【價值共計約新台幣（
    下同）27萬5000元】、行動電話1支、皮夾1只（內有身分證
    、駕照、健保卡、律師證、花旗銀行、玉山銀行、渣打銀行
    、誠泰銀行、臺新銀行、中信銀行、第一銀行之信用卡各 1
    張，華南銀行、郵局之提款卡各1張、現金100元）等財物得
    手。後陳晉揚示意甲○○停車，甲○○方在臺北市○○○路
    與仁愛路口之快車道上停車讓乙○○下車， 2人隨即駕車離
    去，乙○○始重獲自由。
三、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵辦後，
    呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、證人即告訴人乙○○於偵訊之陳述，係居於告訴人之地位所
    為之陳述，非居於證人之地位為證言，且未經具結，不得作
    為證據。
二、證人乙○○於警詢之證述，上訴人即被告甲○○於本院96年
    11月27日準備程序時已同意作為證據（見本院卷第45頁反面
    ），被告及辯護人並於本院審判程序時均表示無意見（見本
    院卷第82頁），復未於言詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴
    訟法第159條之5第2項、第1項規定，視為同意作為證據，且
    經本院審酌證人乙○○於警詢筆錄作成之情況，當時距案發
    時間較短，較不易匿飾串證，且係出於自由意志，又無證明
    力顯然過低等情形，認屬適當，應有證據能力。
三、證人即共犯丙○○於警詢、偵訊（94年5月12日、95年9月19
    日除外）之供述，敘及被告甲○○之部分，係屬被告本人以
    外之人於審判外之陳述，被告及辯護人均對之有意見，亦無
    刑事訴訟法第159條之1至第159條之5之例外情形，其偵訊筆
    錄（94年5月12日、95年9月19日除外）亦未具結，均不得為
    本件之證據。
四、證人丙○○於94年5月12日、95年9月19日偵訊之證述，均係
    以證人之身分具結作證，此有證人結文附卷可稽（見他字卷
    第19頁背面、第18500 偵卷第11頁），且證人丙○○已於本
    院具結作證，已保障被告之對質詰問權。辯護人雖主張證人
    丙○○於94年5 月12日偵訊時，係為讓檢察官解除禁見才供
    出被告云云，惟參諸該次偵訊筆錄所載，證人丙○○係先自
    行證述「小張」好像是甲○○等語後（見他字卷第19頁），
    方向檢察官詢問是否說了就會讓其解除禁見，檢察官不予回
    應，證人丙○○立即改稱被告應該不是「小張」云云，顯見
    證人丙○○先前「小張」好像是甲○○之證詞，確係出於其
    自由意志而為。且證人丙○○於隔1年後之95年9月19日偵訊
    時猶證稱：當天是甲○○開車，伊坐後座，被害人坐後面等
    語（見第18500號偵卷第9頁），仍證述被告案發時確有在場
    ，故丙○○上揭偵訊並無顯不可信情況，應有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認有於前開時、地強盜乙○○之財物，辯稱
    ：94年3 月17日晚間，伊並未至臺北市○○○路與和平路口
    ，亦未駕駛車輛搭載丙○○至該處，伊未曾見過乙○○，無
    強盜乙○○之犯行云云。經查：
  (一)證人乙○○確有於前開時、地，遭丙○○強盜財物一節，業
    據證人乙○○迭於警詢時證稱：伊於94年3 月17日21時15分
    左右，因與對方（指丙○○）約在台北市○○○路○段201號
    前要做手錶買賣交易，到場時，對方約伊在他自小客車（未
    懸掛車牌）內看手錶，一上車，對方就拿疑似手槍頂在伊肚
    子上，要伊把身上東西拿出來，伊拿給他後，車子就一直開
    到台北市○○○路與仁愛路口就叫伊下車（見他字卷第14頁
    反面至第15頁）。於原審證稱：因 1位網友與伊聯繫欲交易
    手錶，故伊於94年3月17日晚上9點許，至臺北市○○○路與
    和平東路口，到達後，見丙○○站在 1輛黑色賓士車後車牌
    前方，剛好遮住車牌位置，向伊招手，伊將車子停在該車後
    方，向丙○○走去，丙○○邀伊至車上看錶，伊原以為僅有
    丙○○ 1人，故欲打開前門坐在前座，但發現無法打開前座
    車門，才發現駕駛座另有 1人。丙○○要求伊坐後座，且自
    行從左後方上車，伊便由右後方上車。當時車子處於發動狀
    態，伊上車後，車子並未馬上駛離。丙○○先與伊聊手錶之
    事，伊取出 1只手錶，丙○○佯裝看了一下，便將錶放至袋
    內，旋順手自袋內取出 1把金屬手槍，右手繞過伊脖子搭在
    伊右肩，左手持該把手槍抵住伊左腹部，並向駕駛之人稱：
    「阿貴，開車」等語，示意駕駛之人開車，後又以略有抱歉
    之語氣向駕車之人稱：先叫你「阿貴」等語。該車行進中，
    丙○○向伊稱：不好意思，兄弟有急用，先借用一下，以後
    再還你，全部拿出來等語，伊明瞭當時自身所處情況，便將
    動作放慢，慢慢將錶一個個拿出。丙○○復要求伊交出伊手
    上配戴之手錶、身上皮夾、行動電話及車鑰匙，伊亦依其指
    示一樣一樣交出，但丙○○未將車鑰匙拿走。後車子行經臺
    北市○○路與建國南路間有一個三角形安全島之快車道上，
    丙○○即指示「阿貴」停車，讓伊下車等語明確（見原審卷
    第112至117頁）。核與證人丙○○於94年5月12日、95年9月
    19日偵訊時證稱：94年3、4月那段期間，伊曾上台北2次，1
    次是跟甲○○，1次是跟張萬寶那些人去搶大潤發。94年3月
    17日那天有跟甲○○到天母那裡。案發時是甲○○開車，伊
    與乙○○坐後座，槍是玩具槍，是伊自己帶來的。伊在警詢
    所稱當日駕車之「小張」應是甲○○等語相符（見他字卷第
    19頁、第18500號偵卷第9至10頁）。證人丙○○確也因本件
    強盜案，經臺灣士林地方法院以94年度訴字第444 號判決處
    以有期徒刑8年4月確定，有該判決書在卷足憑（見上揭偵卷
    第27至35頁），故乙○○確於上揭時、地遭丙○○與另一男
    子共同強盜財物一情，堪以認定。
  (二)前開時、地駕車搭載丙○○共同強盜之人即為被告甲○○一
    節，亦據證人乙○○於原審證述：當日丙○○稱駕車之人「
    阿貴」時，該人嚇了一跳，便轉過頭來，伊因而看見駕車之
    人側面及五官，該駕車之人即為今日在庭之甲○○。當時甲
    ○○比較瘦，臉上線條很明顯，且甲○○今日髮型後方仍與
    以前一樣都是用推的，只是今日的髮型上方比當時短。事發
    當時，伊目光盯著前座駕駛及後座丙○○看，前座駕駛人右
    後方脖子骨頭、下巴骨頭部分之輪廓比較明顯，伊印象十分
    清晰等語（見原審卷第115至120頁）。證人乙○○可具體、
    明確陳述其指認被告甲○○即為當日駕車之人之緣由，甚且
    區分被告今昔髮型、身材之異同，其前開指認自屬有據。雖
    辯護人以甲○○右眼近視150度，左眼近視350度，且有散光
    ，不可能不戴眼鏡而能在夜間駕車，且乙○○於警詢證稱駕
    車之人有戴眼鏡，於原審證稱駕車之人未戴眼鏡，指訴已有
    不一，顯見駕車之人亦非甲○○云云為辯。然證人之陳述前
    後不符，或因記憶淡忘，或因其他事由所致，究竟何者可以
    採信，法院應本其自由心證斟酌何者與事實相符，以為取捨
    ，非謂其前後指訴一有不符或矛盾，即應認其全部證言均為
    不可採信。證人乙○○就當日駕車之人有無戴眼鏡一事，已
    於原審證稱：伊警詢筆錄記載開車的人是戴眼鏡之部分，應
    是警方誤載，伊原來陳述是沒有戴眼鏡等語（見原審卷第11
    8 頁），且被告於案發當時是否確有因近視而配戴眼鏡，卷
    內並無事證可資證明，縱認被告當時確有近視，然以現今科
    技及生活習慣，近視者尚可選擇隱形眼鏡配戴，外人亦無法
    由外觀察覺，且眼鏡猶如衣著一般可任意選擇、變換，並非
    不變，證人乙○○所稱駕車之人是否配戴眼鏡此等變異不確
    定之事實，無礙證人乙○○指認正確性，辯護人前開所辯，
    無從為被告有利之佐證。再者，證人丙○○於95年9月19 日
    偵訊時已證稱：94年3 月17日那天伊有跟甲○○到天母那裡
    。案發時是甲○○開車，伊與乙○○坐後座，槍是玩具槍，
    是伊自己帶來的（見第18500號偵卷第9至10頁）。於本院審
    理時亦證稱：伊所說的「阿貴」應該就是被告甲○○等語（
    見本院卷第80頁反面至第81頁）。被告於偵訊時亦自承：伊
    案發當天確有跟丙○○到天母等語（見上揭偵卷第9 頁）。
    雖被告抗辯丙○○有意誣攀云云，惟丙○○雖多次陳述被告
    即為當日駕車之人，惟於本院猶稱被告對強盜之事並不知情
    （見本院第80頁反面），欲為被告開脫，顯見無誣攀被告之
    意，被告前開所辯，要無可採。足見證人乙○○前開所述情
    節非虛。
  (三)證人乙○○於原審又證稱：丙○○脫口而出稱駕車人「阿貴
    」時，該駕車之人有點驚訝的轉頭，丙○○解釋稱：先叫你
    「阿貴」，該駕車之人才將頭轉過去等語（見原審卷第 115
    頁）。苟丙○○所稱「阿貴」一詞與駕車之人無任何關聯，
    衡情該駕車之人聽聞後應不致有驚訝並轉頭之反應，顯見丙
    ○○脫口而出「阿貴」一詞，係駕車之人所熟悉之稱呼，而
    駕車之人驚覺恐因此暴露其身分始有前開反應。而該「阿貴
    」之稱呼，適與被告姓名末字相同，被告於偵訊時亦坦承其
    綽號為「阿貴」，丙○○也都叫伊「阿貴」等語（見他字卷
    第12頁），足佐該駕車之人確係被告無誤。故被告確有於94
    年3 月17日駕車搭載丙○○前往臺北市○○○路與和平路口
    ，而於乙○○上車後，被告駕車搭載丙○○、乙○○駛離該
    處，丙○○則在車上強盜乙○○之財物等情，堪以認定。
  (四)辯護人雖主張：警員於警詢時曾拿被告相關資料供證人乙○
    ○觀看，原審亦未採取選擇式列隊指認，故證人乙○○於原
    審單一指認被告，已具有強烈暗示性，其指認不可採云云。
    惟刑事實務上之對人指認，乃犯罪後，經由被害人、共犯或
    目擊之第三人，指證並確認犯罪嫌疑人之證據方法，現行刑
    事訴訟法並無關於指認程序之規定，如何由證人正確指認犯
    罪嫌疑人，自應依個案之具體情形為適當之處理，以兼顧人
    權之保障及真實之發現。故指認程序不以合於法務部及司法
    警察主管機關對於指認程序所訂頒之相關要領規範或學者發
    表之指認原則，為取得證據能力之前提，如由證人於審判中
    ，依人證之調查程序，陳述其出於親身經歷之見聞所為指認
    ，並依法踐行詰問之程序後，綜合證人於案發時停留之時間
    及所處之環境，足資認定其確能對被告觀察明白，認知被告
    行為之內容，該事後依憑個人之知覺及記憶所為之指認客觀
    可信，並非出於不當之暗示，亦未違悖通常一般日常生活經
    驗之定則或論理法則，即非法所不許（最高法院94年度台上
    字第6129號判決、94年度台上字第3307號判決意旨、94年度
    台上字第478號判決意旨、94年度台上字第695號判決意旨綜
    合參照）。證人乙○○於原審已證稱：在警局時，警員有拿
    甲○○相關資料給伊看，但伊並未做指認，因伊無法依照片
    做指認，在檢察官偵訊時，檢察官沒有給伊看甲○○照片或
    口卡，只說甲○○另案在押，所以伊是到地院才做指認，發
    生這種事情並不容易忘記，伊是律師，依伊職業經驗，指認
    證人非常重要，故伊於案發當時會特別去記住歹徒的特徵等
    語（見原審卷第120至122頁）。以證人乙○○之「律師」專
    業背景，對指認證人之事，應較一般人為注意，其亦證述當
    日確有特別注意行為人之特徵，且以其當時身處車子狹小空
    間內，車行由和平東路、建國南路路口至仁愛路、建國南路
    路口之時間內，當有足夠之時間得以近距離觀察歹徒之長相
    、特徵，故其於原審尚能明確區辨被告今昔髮型、身材之異
    同，如上所述，並無悖於常情。矧證人乙○○與被告彼此間
    均不相識，當無怨隙，其證詞並受偽證罪責之擔保，衡情應
    無指認被告即為涉案人而故入其罪之理。故證人乙○○上揭
    指認被告之證詞，應堪採信。
  (五)被告於案發時駕駛丙○○所有，「未懸掛車牌」之自用小客
    車以搭載丙○○及乙○○，丙○○在車輛中持槍施強暴，並
    以一般人說話之音量出言要求乙○○交出財物，衡情客觀上
    在同車之人均可聽聞丙○○前揭強盜情事，被告猶依丙○○
    指示駕駛車輛前進，並無試圖停車，且於丙○○盜得乙○○
    財物後令被告停車，被告即於仁愛路、建國南路路口之快車
    道上讓乙○○下車等情，業據證人乙○○於偵訊及原審證述
    明確（見第3436號偵卷第26、27頁、原審卷第114至116頁）
    ，顯見被告知悉丙○○欲強盜乙○○財物，且聽令於丙○○
    之指示將車駛離或停止，而共同分擔剝奪乙○○行動自由及
    強盜財物之行為。丙○○證稱被告對其強盜乙○○財物之行
    為毫不知情云云，核係迴護之詞，不足採信。
  (六)辯護人雖聲請本院調閱被告及其配偶於案發當時使用行動電
  　話之通聯紀錄，欲證明被告案發前、後有無與丙○○聯絡犯
  　案，惟一般行動電話通聯紀錄保存期間大都為6 個月，而本
  　案距今已約3 年，逾保存期間甚久，實難期待有調取之可能
  　，且本院認本案已臻明確，亦無調閱之必要。
  (七)綜上所述，被告確有於94年3 月17日駕車搭載丙○○前往臺
  　北市○○○路與和平東路口，與丙○○共同強盜乙○○財物
  　，並剝奪乙○○之行動自由。被告上揭辯詞，顯係畏罪卸責
  　之詞，不足採信。本件事證明確，被告上開犯行足堪認定，
  　應依法論科。
二、被告行為後，刑法及罰金罰鍰提高標準條例業經修正，並自
　　95年7月1日生效施行，有關本件情形：
  (一)刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪，其法定本刑中關於
  　罰金刑之規定，因刑法第33條第5 款業經修正，罰金最低額
  　由銀元1元 提高為新台幣1000元以上，並以百元為單位，經
  　新、舊法比較，應以行為時之刑法第33條第5 款規定有利於
  　被告。
  (二)修正後刑法第28條雖將「實施」修正為「實行」。其中「實
  　施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其範
  　圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事實之行為
  　，其範圍較狹，是修正後刑法共同正犯之範圍已有限縮，共
  　同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而
  　非僅屬純文字修正，經比較結果，以修正後刑法有利於被告
  　。
  (三)刑法第55條關於牽連犯業經刪除，修正前，牽連犯原則上應
    從一罪處斷，修正後，原則上應併合處罰，比較新、舊法結
    果，以舊法有利於被告。
  (四)刑法第47條累犯之規定修正限於為受徒刑執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期徒刑以上之罪
    者，始成立累犯，本件被告「故意」犯本件強盜、剝奪他人
    行動自由罪，比較新舊法之規定，修正後之規定較有利於被
    告。
  (五)本件綜合上揭新舊刑法比較之結果，並本於統一性及整體性
  　原則，以修正前之刑法較有利於被告，爰一體適用修正前之
    刑法。
三、刑法第321條第1項第3 款所稱兇器，其種類並無限制，凡客
　　觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇
　　器均屬之。本案丙○○攜帶之金屬製玩具手槍未據扣案，即
　　無證據證明係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之槍枝，惟丙○
    ○既持之使乙○○誤認為真槍，外觀上顯與真槍無異，且該
    玩具槍係屬金屬材質，業據證人乙○○證述屬實（見原審卷
    第112至113頁），持之揮擊，自足以造成被攻擊者相當之傷
    害，客觀上應屬兇器無訛，且乙○○並非受過武器訓練之專
    業人員，無法於短時間內辨別丙○○所持以犯案之手槍係真
    槍或假槍，其突被丙○○持槍抵住腹部，客觀上自難以抗拒
    ，核被告所為，係犯刑法第330條第1項之攜帶兇器強盜罪。
    公訴人未斟酌於此，而認被告所為係犯刑法第328條第1項之
    強盜罪，尚有未洽，惟起訴事實相同，自應由本院變更起訴
    法條。又按強盜而剝奪被害人之行動自由時，是否於強盜罪
    外另成立妨害自由罪，須就犯罪行為實施經過之全部情形加
    以觀察（見司法院刑事法律問題研究第8輯332-334頁）。本
    案被告與丙○○自台北市○○○路、建國南路路口以上揭槍
    枝抵住乙○○腹部後駛離原地，已剝奪乙○○之行動自由，
    再於車行期間實施強盜，至同市○○路、建國南路路口，因
    已完成強盜行為，始令乙○○下車，其等妨害自由之行為，
    顯非強盜罪所當然包括，應另負刑法第302條第1項之以其他
    非法方法剝奪他人行動自由罪。被告與丙○○就前開強盜、
    妨害自由犯行，皆有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    被告所犯上揭 2罪，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重之攜帶兇器強盜罪處斷。公訴人雖未就被告妨害自
    由罪部分起訴，惟此部分與起訴之事實有裁判上一罪之關係
    ，基於審判不可分之原則，本院自得併予審理。被告有如事
    實欄所示之論罪科刑及執行完畢情形，有本院被告前案紀錄
    表1份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、原審認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟
　　被告本案犯行應構成刑法第330條第1項攜帶兇器強盜罪，而
　　非刑法第328條第1項之強盜罪，原審依強盜罪論罪科刑，容
    有違誤。被告另犯有刑法第302條第1項之剝奪他人行動自
    由罪，並與攜帶兇器強盜罪成立牽連犯，原審漏未論述，亦
    有未洽。被告上訴猶執前詞否認犯行，雖無理由，惟原判決
    既有上揭可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告
    已有不良前科，猶不思以正途營生，為圖私利即強盜他人財
    物、妨害他人自由，危害社會秩序，惟本件強盜犯行係由丙
    ○○主導，被告犯罪情節、手段均較丙○○為輕，然被告於
    證人指訴歷歷情況下，猶否認犯行，顯存僥倖之心，毫無悔
    意，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。至丙○○所有供犯罪所用之無殺傷力玩具槍 1支，並未扣
    案，且據丙○○於本院證稱：作案後就丟了等語（見本院卷
    第81頁），亦無證據證明係屬違禁物，不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300
條、第299條第1項前段，刑法第2條第1項、修正前刑法第28條、
第330條第1項、第302條第1項、第55條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭審判長法　官  呂丹玉
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　李麗玲
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林恆吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　陳盈璇
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條第1項
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
中華民國刑法第330條第1項
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
[*jrecno*]96,上訴,4165,20080219,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]4165
[*jdate*]970219
[*jcheck*]1
