[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%8a%97%2c505%2c20140605%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%8a%97&jno=505&jdate=1030605&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000505&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%8a%97%2c505%2c20140605%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%8a%97&jno=505&jdate=1030605&jcheck=1
[*裁判字號*]103,抗,505
[*裁判日期*]1030605
[*裁判案由*]不服羈押
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　103年度抗字第505號
抗　告　人
即　被　告　施又中
選任辯護人　吳宜臻律師
　　　　　　陳若軍律師
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法
院中華民國103 年5 月20日羈押裁定（103 年度重訴字第15號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告抗告人即被告施又中涉犯毒品危害防
    制條例第4 條第2 項之運輸第二級毒品甲基安非他命罪、懲
    治走私條例第12條、第2條第1項準私運管制物品進口罪嫌，
    經臺灣基隆地方法院於民國103 年5 月20日訊問、經合議庭
    評議後，認其涉案情節業經證人邱創益證述明確，並有法務
    部調查局鑑定書、扣案物品照片及扣案物品（詳扣押物品清
    單）可佐，因認其涉犯前開罪嫌重大；又被告涉犯之前揭運
    輸第二級毒品、走私管制物品進口罪，係最輕本刑5 年以上
    有期徒刑之重罪，核存有畏重罪而逃亡之高度誘因，依合理
    判斷，被告逃匿以規避刑罰執行之可能性甚高，而被告原任
    船員工作，與港區人員熟悉，且本案為走私型犯罪，臺灣為
    四面環海地形，偷渡非屬難事，依地緣聯絡網路，其逃亡之
    風險較常人為高，有事實足認其有逃亡之虞，而有刑事訴訟
    法第101 條第1 項第1 、3 款所定之情形，認有羈押必要，
    於同日裁定羈押等語。
二、抗告意旨略以：
  (一)告涉犯雖為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪，惟被告已自白且供出其他嫌犯，積極配合檢方偵查，
    且檢方已提起公訴，並無任何串證滅證之疑，被告另有家人
    亟需被告照顧，而被告並無其他前科，實無逃亡之必要，並
    非非予羈押，顯難以僅行追訴、審判或執行，倘仍予羈押，
    則已預設重罪必然逃亡，同時羈押亦成為預先刑罰之危險，
    為有罪推定。
  (二)依據司法院大法官會議解釋第665 號解釋理由書所載：被告
    所犯縱為該項第3 款之重罪，如無逃亡或滅證導致顯難進行
    追訴、審判或執行之危險，尚欠缺羈押之必要要件。亦即單
    以犯重罪作為羈押之要件，可能背離羈押作為保全程序的性
    質，其對刑事被告武器平等與充分防禦權行使上之限制，即
    可能違背比例原則。再者，無罪推定原則不僅禁止對未經判
    決有罪確定之被告執行刑罰，亦禁止僅憑犯罪嫌疑就施予被
    告類似刑罰之措施，倘以重大犯罪之嫌疑作為羈押之唯一要
    件，作為刑罰之預先執行，亦可能違背無罪推定原則。是刑
    事訴訟法第101 條第1 項第3 款如僅以「所犯為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪」，作為許可羈押
    之唯一要件，而不論是否犯罪嫌疑重大，亦不考量有無逃亡
    或滅證之虞而有羈押之必要，或有無不得羈押之情形，則該
    款規定即有牴觸無罪推定原則、武器平等原則或過度限制刑
    事被告之充分防禦權而違反比例原則之虞。而本件被告自檢
    調人員逮捕到案，利基警訊、偵查就所知供述綦詳，相關證
    物以然扣案，被告並無串證、湮滅證據之虞。且被告有固定
    助居所、尚有老父幼子亟待撫養，亦於羈押庭中陳述明確，
    被告當會以親情為重，而無逃亡之可能、或必要，羈押之必
    要性並不存在。按羈押之目的在於保全被告於刑事程序中始
    終在場，此種有罪判決確定前先行拘禁被告之處分，本與無
    罪推定原則具有高度之緊張關係，字需在個案中透過憲法上
    比例原則之權衡，此及刑事訴訟法第101 條第1 項非予羈押
    顯難進行追訴、審判或執行規定之必要性要件。故如以具保
    、責付、限制住居等干預人民基本全力較小之手段已足以達
    到目的時，即不得予以羈押。
  (三)綜上，原審法院之羈押裁定顯違反比例原則及必要性原則，
    與羈押制度之立法目的有間。故原審羈押理由顯有違法及不
    當，懇請鈞院撤銷原裁定，另為適法之裁定等語。
三、經查：
  (一)按羈押為確保偵查、審判程序之順利進行及刑之執行為目的
    ，將依法傳喚、拘提、逮捕之犯罪嫌疑人或被告，拘禁於特
    定處所之強制處分，不得逾越刑事訴訟法第101 條、第101
    條之一之法定要件，且須符合社會期待，為維護國家法律秩
    序之正當性與必要性，以維護憲法所保障犯罪嫌疑人之人身
    自由。故法院對被告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被
    告使訴訟程序得以順利進行或為保全證據或為保全對被告刑
    罰之執行之目的而對被告所實施之對人強制處分，是對被告
    有無羈押之必要，當由法院以有無羈押之原因及目的，依職
    權為目的性裁量。故法院審酌被告有無羈押必要，除被告犯
    罪嫌疑已屬重大外，自當基於訴訟進行程度、犯罪性質、犯
    罪實際情狀及其他一切情事，審慎斟酌有無上開保全目的，
    依職權妥適裁量，俾能兼顧國家刑事追訴、刑罰權之順暢執
    行及人權保障。
  (二)按司法院大法官釋字第665 號就刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款規定之合憲解釋於理由中明載：「刑事訴訟法第101
    條第1 項第3 款規定之羈押，係因被告所犯為死刑、無期徒
    刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪者，其可預期判決之
    刑度既重，該被告為規避刑罰之執行而妨礙追訴、審判程序
    進行之可能性增加，國家刑罰權有難以實現之危險，該規定
    旨在確保訴訟程序順利進行，使國家刑罰權得以實現，以維
    持重大之社會秩序及增進重大之公共利益，其目的洵屬正當
    。又基於憲法保障人民身體自由之意旨，被告犯上開條款之
    罪嫌疑重大者，仍應有相當理由認為其有逃亡、湮滅、偽造
    、變造證據或勾串共犯或證人等之虞，法院斟酌命該被告具
    保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以確保追訴
    、審判或執行程序之順利進行，始符合該條款規定，非予羈
    押，顯難進行追訴、審判或執行之要件，此際羈押乃為維持
    刑事司法權有效行使之最後必要手段，於此範圍內，尚未逾
    越憲法第23條規定之比例原則，符合本院釋字第392 號、第
    653 號、第654 號解釋意旨，與憲法第8 條保障人民身體自
    由及第16條保障人民訴訟權之意旨，尚無違背。」，可知其
    非宣告刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之重罪羈押原因違
    憲，係要求附加考量被告除犯重罪之外，是否有相當理由認
    其有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人等之虞
    ，依法條體系解釋，該等附加考量與單純考量同條第1 項第
    1 款、第2 款之羈押原因仍有程度之不同，應予區別，否則
    不啻等同廢除同條第1 項第3 款之羈押原因。基此，伴同重
    罪羈押考量逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人
    之虞，與單純考量有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共
    犯或證人之虞之羈押原因，強度應有差異，即伴同重罪羈押
    考量之逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞
    ，其理由強度未必足夠為單獨之羈押原因，然得以與重罪羈
    押之羈押原因互為相佐。
  (三)又被告有無繼續羈押之必要，應許由法院斟酌訴訟進行程度
    及其他一切情事而為認定（最高法院46年度台抗字第6 號判
    例可參）。而關於羈押與否之審查，其目的僅在判斷有無實
    施羈押強制處分之必要，並非認定被告有無犯罪之實體審判
    程序，故關於羈押之要件，無須經嚴格證明，以經釋明得以
    自由證明為已足；至於被告是否成立犯罪，乃本案實體上應
    予判斷之問題。故被告有無羈押之必要，法院僅須審查被告
    犯罪嫌疑是否重大、有無羈押原因、以及有無賴羈押以保全
    偵審或執行之必要，由法院就具體個案情節予以斟酌決定，
    如就客觀情事觀察，法院許可羈押之裁定或延長羈押之裁定
    ，在目的與手段間之衡量並無明顯違反比例原則情形，即無
    違法或不當可言。本件被告涉犯之毒品危害防制條例第4條
    第2項之販賣第二級毒品甲基安非他命罪、懲治走私條例第
    12條、第2條第1項之罪，業經被告於審理中坦承不諱（見原
    審影印卷第14頁背面），並經證人邱創益證述明確，且有扣
    案物可佐，足認其犯罪嫌疑重大，逃匿以規避審判程序進行
    及刑罰執行之可能性甚高，復參酌抗告人販賣毒品，危害社
    會治安甚鉅，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及
    公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，認
    對被告維持羈押處分尚屬適當、必要，合乎比例原則，仍有
    繼續羈押之必要。
  (四)再考諸司法院大法官會議釋字第665 號，之所以為對刑事訴
    訟法第101 條第1 項第3 款，作出異於條文文義及傳統實務
    見解之限制解釋，認犯重罪不得作為羈押被告之唯一理由，
    無非要箝制並防止行政機關濫權羈押被告；然如經法院審查
    結果，亦認被告犯有重罪，為保全審判程序及日後之執行，
    而有羈押之必要者，即得羈押被告；良以遭判處重刑者常伴
    有逃亡、滅證之高度可能，此係趨吉避凶、脫免刑責、不甘
    受罰之基本人性，自有相當理由認為其有逃亡、滅證之可能
    。又有無羈押之必要性，得否具保、責付、限制住居而停止
    羈押，亦屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權。本件抗告
    人確有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形所定羈押之
    原因，並有羈押之必要，原法院審酌全案卷證及被告上揭聲
    請理由各情，認抗告人所犯既為重罪且受重刑之諭知，逃匿
    以規避審判程序進行及刑罰執行之可能性甚高，仍有相當理
    由認為被告等有逃亡之虞，若命被告具保、責付或限制住居
    等侵害較小之手段，均不足以確保審判程序之順利進行等情
    ，自無從准予抗告人以具保及限制住居等方式替代之，核與
    司法院大法官會議釋字第665 號解釋之意旨亦無相違，被告
    所稱其他代替羈押之手段皆無從擔保被告往後亦得能如期到
    庭，續行審理，甚或往後之執行程序。
  (五)至雖被告於臺灣地區有固定住居，然被告於臺灣地區已因訴
    訟纏身、又已與原配偶離異、放棄子女監護等情，有原審10
    3 年5 月21日電話紀錄表在卷可稽（見原審影印卷第30頁）
    ，是被告於臺灣地區非若其所言有長期居留之必要；而被告
    原任船員工作，與港區人員熟悉，且本案為走私型犯罪，輔
    以臺灣地區大陸地區交通便捷，若予釋放在外，恐有出境滯
    留不歸，而有礙刑事審判程序之進行，而有事實可認被告有
    逃亡之虞。抗告意旨所稱：被告在台有固定住居、子女，無
    逃亡可能云云，並不足以擔保其無逃亡之虞，亦非可採。
四、綜上所述，原法院審酌全案卷證及聲請人上揭聲請理由各情
    ，認前開羈押原因存在，裁定羈押被告，經核均無違誤。抗
    告人所辯僅係泛指羈押並無相當之理由可認有逃亡之虞云云
    ，而指摘原裁定不當，尚難認有理由，應予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    5     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  陳晴教
                                    法  官  曾淑華
                                    法  官  郭惠玲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鄭巧青
中    華    民    國   103    年    6     月    5     日
[*jrecno*]103,抗,505,20140605,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]抗
[*jno*]505
[*jdate*]1030605
[*jcheck*]1
