[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1600%2c20061212%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1600&jdate=951212&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001600&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1600%2c20061212%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1600&jdate=951212&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,1600
[*裁判日期*]951212
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1600號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現羈押在臺灣桃園看守所）
選任辯護人　吳宜臻律師
　　　　　　蔡明和律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第11411 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑陸年陸月。扣案如附
表一、二所示之物，均沒收。未扣案如附表三所示之物，均沒收
，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國93年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣高等法院以93年度上訴字第2469號判決判處有期徒刑8
    月，緩刑5 年確定，現仍在緩刑期內。詎其於緩刑期內仍不
    知悔改，明知愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命）為毒品危害
    防制條例所規定之第三級毒品，不得製造、運輸、販賣或轉
    讓，於95年5 月23日上午10時許，在臺北縣新莊市「洪金寶
    大賣場」附近某處，向真實姓名年籍不詳綽號「阿準」之成
    年男子，以總價新臺幣（下同）190 萬元購入如附表一所示
    之愷他命共11包（無證據證明其係意圖販賣而販入）。同日
    丙○○因本身供己施用之愷他命已經用罄，遂委請簡子軒代
    為洽詢購買愷他命，簡子軒乃以門號0000000000號行動電話
    與甲○○所使用門號0000000000號行動電話聯絡，通話中並
    轉達丙○○欲購買愷他命之意，甲○○竟另萌生販賣前開毒
    品牟利之意圖，惟簡子軒於電話中並未言明丙○○所欲購買
    數量，甲○○乃先於95年5 月23日下午2 時許將如附表一編
    號2 、3 所示愷他命以1 個黃色牛皮紙袋包裝後放置在臺北
    縣三重市○○○路6 號10樓「蝴蝶谷大飯店」221 室內，另
    將如附表一編號1 所示愷他命以1 個黃色牛皮紙袋包裝後，
    再並放置在1 個白色手提袋內，攜帶至簡子軒、丙○○同住
    之桃園縣桃園市○○路658 巷1 號13樓之1 ，並於95年5 月
    23 日 下午3 時許到達該處，甲○○從所攜帶之愷他命中倒
    出1 、2 克於丙○○所有之吸食盤上供丙○○試用，然因丙
    ○○試用後因不滿意而未向其購買，致未得逞。嗣於95年5
    月23 日 下午5 時10分許，為警據報在上址查獲，並扣得如
    附表一編號1 所示愷他命、附表二編號2 、附表四所示之物
    。其後甲○○帶同警員於95年5 月24日上午10時30分許，在
    臺北縣三重市○○○路6 號10樓「蝴蝶谷大飯店」221 室內
    扣得如附表一編號2 、3 所示愷他命。
二、案經行政院海岸巡防署北部地區巡防局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、證人簡子軒（原名丁○○）、丙○○於警詢時之陳述部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人簡子軒、丙○○於警詢時所為之陳述，經核不符合
    刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 、第159 條之5 等
    規定，應無證據能力。
二、證人簡子軒、丙○○於檢察官訊問時之證述部分：按被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有明文
    。查證人於檢察官訊問時所為之證述，查無顯不可信之情況
    ，依前開規定，得為證據，且經具結以擔保其證詞之真實性
    及憑信性，另本院審理時亦傳喚上開2 證人到庭使被告及其
    辯護人有行使反對詰問權之機會，是其於檢察官訊問時所為
    之證述，自具有證據能力。至辯護人雖辯稱：證人簡子軒、
    丙○○於檢察官訊問時之證述係為供出毒品來源而求減刑，
    且未經被告行使詰問權，無證據能力云云。惟查：(一)施用第
    三級毒品者本即無受刑事追訴處罰之規定，是證人簡子軒、
    丙○○縱有施用第三級毒品愷他命，亦無因此而受刑事追訴
    處罰之情形，自無供出毒品來源以求減刑之問題；況犯施用
    毒品之罪者有關供出毒品來源之陳述，為防範其為損人而利
    己之不實供述，自須有足以確信為真實之補強證據，以擔保
    其證言之憑信性，即必至因其他證據之證明力已可確信該項
    供述為真實而無合理之懷疑時，始得據為對他人不利之認定
    ，是犯施用毒品之罪者有關供出毒品來源之陳述，並非絕無
    證據能力，而須有補強證據以佐其陳述之真實（係屬證明力
    之問題）。(二)「按刑事訴訟法第159 條之1 規定，被告以外
    之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據；另於偵查中向
    檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，
    乃傳聞法則之例外得為證據之情形。惟被告之反對詰問權，
    屬憲法第8 條第1 項規定『非由法院依法定程序不得審問處
    罰』之正當法律程序所保障之基本人權及第16條所保障之基
    本訴訟權，自不容任意剝奪。故上開所稱得為證據之『被告
    以外之人於審判外向法官所為之陳述』、『被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述』得為證據，自應限縮解釋為已
    經被告或其辯護人行使反對詰問權者始有其適用，非謂被告
    以外之人，於審判外在法官或檢察官之前具結後之陳述，依
    前揭法條之規定，即取得證據能力。如法官於審判外或檢察
    官於偵查中訊問被告以外之人之程序，未予被告或其辯護人
    行使反對詰問權之機會，除非該陳述人因死亡、或身心障礙
    致記憶喪失或無法陳述、或滯留國外或所在不明而無法傳喚
    或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述外，均應傳喚該
    陳述人到庭使被告或其辯護人有行使反對詰問權之機會，若
    已經行使反對詰問權後，被告以外之人於審判外向法官所為
    之陳述，即有證據能力；至於被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，則另定有除顯有不可信之情況之限制條件，
    有證據能力，以保障被告之反對詰問權，並符憲法第8 條第
    1 項及第16條之規定意旨。」最高法院95年度臺上字第3637
    號判決意旨參照，是被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，經傳喚該陳述人到庭使被告或其辯護人有行使反對詰
    問權之機會並已經行使反對詰問權後，除被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述顯有不可信之情況外，即具證據能
    力。查本院審理時業經傳喚證人簡子軒、丙○○到庭使被告
    及其辯護人有行使反對詰問權之機會，被告之反對詰問權自
    已獲保障，是其於檢察官訊問時所為之證述，即具有證據能
    力。(三)綜上，本件辯護人辯稱證人簡子軒、丙○○於檢察官
    訊問時之證述無證據能力云云，顯有誤會，即不足採。
乙、認定事實之理由及依據：
一、訊據被告固坦承於上揭時、地為警查獲之事實，惟矢口否認
    有何販賣愷他命之犯行，辯稱：伊並無販賣愷他命，當天伊
    攜帶至桃園縣桃園市○○路658 巷1 號13樓之1 之愷他命是
    要自己施用的，丙○○並未經過伊同意即倒出一些愷他命來
    施用，而在臺北縣三重市○○○路6 號10樓「蝴蝶谷大飯店
    」221 室內所扣得的愷他命為綽號「阿準」的人所有，並非
    伊所有云云。經查：
  (一)本件為警分別於95年5 月23日下午5 時10分許在桃園縣桃園
    市○○路658 巷1 號13樓之1 扣得如附表一編號1 所示愷他
    命及於95年5 月24日上午10時30分許在臺北縣三重市○○○
    路6 號10樓「蝴蝶谷大飯店」221 室內扣得如附表一編號2
    、3 所示愷他命，而上開扣得愷他命經內政部警政署刑事警
    察局鑑定結果確均檢出愷他命成分，驗前總毛重3736.88 公
    克（包裝塑膠袋總重約42.50 公克），共取0.34公克鑑定用
    罄，總餘3694.04 公克，有扣案愷他命11包、卷附愷他命照
    片11幀（見偵查卷第113 至118 頁）及內政部警政署刑事警
    察局95年7 月21日刑鑑字第0950085469號鑑定書1 紙（見偵
    查卷第187 頁）可稽。又依證人即本件查獲警員乙○○於本
    院審理時之證詞（見本院卷第96、100 頁）及卷附上開愷他
    命11包照片，堪認如附表一編號1 所示愷他命1 包係以塑膠
    袋包裝後放於1 個黃色牛皮紙袋內，再放置在1 個白色手提
    袋內，而如附表一編號2 、3 所示愷他命亦係分別以塑膠袋
    包裝後放於1 個黃色牛皮紙袋內。被告於警詢、檢察官訊問
    及本院審理時均坦承上開在桃園縣桃園市○○路658 巷1 號
    13 樓 之1 扣得如附表一編號1 所示愷他命係其所有，另被
    告於警詢時亦供承在「蝴蝶谷大飯店」221 室內扣得如附表
    一編號2 、3 所示愷他命亦其所有（見偵查卷第67頁）。是
    被告持有如附表一所示愷他命之事實，即可認定。
  (二)證人丙○○於檢察官訊問時具結證稱：被告至桃園縣桃園市
    ○○路658 巷1 號13樓之1 是簡子軒打電話叫其來的，因為
    伊向簡子軒說愷他命沒有了，所以伊問簡子軒可否幫伊調，
    被告一到該處就把愷他命剪開倒在盤子上，因為伊怕是假貨
    ，所以試用了一下；伊當時有試用甲○○帶來的愷他命，因
    伊試用之後覺得品質不佳，所以不想買，知道被告是來販賣
    愷他命，因為是伊與簡子軒叫被告來的等語（見偵查卷第13
    1 、132 、166 頁）；於本院審理時證稱：伊與簡子軒都一
    起住在桃園縣桃園市○○路658 巷1 號13樓之1 ，伊告訴簡
    子軒說愷他命沒有了，問簡子軒是否可以調得到愷他命，後
    來被告就來了；被告到時就倒1 點約1 、2 克愷他命在吸食
    盤上給伊試用，伊試用後覺得品質不是很好，所以就沒有買
    ；伊在被告來之前，就有跟簡子軒說幫伊調愷他命，被告到
    了之後，伊又跟簡子軒提；被告知道伊本來要買愷他命，所
    以知道倒1 、2 克到吸食盤上是要供伊施用，伊有請簡子軒
    轉達被告伊要買愷他命等語（見本院卷第87、88、91、92頁
    ）。證人簡子軒於檢察官訊問時具結證稱：丙○○說其愷他
    命用完了，要伊幫忙調，伊就聯絡被告，被告就拿愷他命到
    上址，先給伊與丙○○試用，如果滿意再決定購買數量；伊
    不知道被告為何1 次拿約1 公斤的愷他命來，伊也嚇到，被
    告說決定購買數量後，剩下的其會帶走；知道被告是來販賣
    愷他命，因為是伊與丙○○叫被告來的等語（見偵查卷第
    135 、136 、166 頁）；於本院審理時證稱：被告將愷他命
    拿上來後，先倒1 、2 克在吸食盤上，讓伊與丙○○試用，
    但伊與丙○○試用後，並沒有向被告買，當時是被告將愷他
    命倒在吸食盤上；丙○○是告訴伊說其愷他命用完了，叫伊
    問被告有無愷他命等語（見本院卷第78、79、81、86頁）。
    另參諸卷附被告所使用門號0000000000號行動電話與證人簡
    子軒所使用門號0000000000號行動電話之通聯紀錄（見本院
    卷第139 至141 頁），而當日至被告到達上址間，被告與簡
    子軒分別於上午11時30分28秒、上午11時51分43秒、下午1
    時25分28秒、下午1 時58分43秒、下午2 時54分18秒確均有
    密集通聯情形，另依卷附監聽譯文（被告及辯護人均不爭執
    該監聽譯文之證據能力）所載，其中下午1 時58分43秒之通
    話，簡子軒催促被告：「快一點，人家在等我了」等語（見
    本院卷第180 頁），而下午3 時3 分50秒之通話，被告在該
    通電話中要簡子軒開門，簡子軒則要被告向警衛拿卡片（見
    本院卷第186 頁）。是證人丙○○、簡子軒所述：丙○○委
    請簡子軒代為向被告洽購愷他命乙節，核與被告與簡子軒間
    之通聯情形相符，是依證人丙○○及簡子軒上開證詞，堪認
    本件係丙○○因其愷他命已經用罄，遂委請簡子軒代為洽詢
    購買愷他命，經簡子軒與被告聯繫後，被告乃攜帶如附表一
    編號1 所示愷他命至桃園縣桃園市○○路658 巷1 號13樓之
    1 ，並主動倒出1 、2 克愷他命至吸食盤上供丙○○試用，
    其後丙○○因試用後對該品質不滿意而未向被告購買。
  (三)按販賣毒品罪，係行為人明知其為毒品，意圖營利，而將毒
    品販入或賣出，有一於此，其犯罪即屬完成，不必2 者兼備
    。然持有大量毒品之原因諸多，或基於大量採購比較便宜，
    或係分批購買累積而成，或係受託保管而持有之，是以持有
    大量毒品，如無積極證據足以證明在販入之初即有營利意圖
    ，依證據法則，自難論以販賣毒品罪。被告自始至終均否認
    係基於營利之意圖購入扣案之愷他命，而扣案愷他命驗前總
    毛重高達3736.88 公克，數量甚鉅，若被告係基於意圖營利
    而販入者，期間應有相當多「買家」向其洽購，惟依卷附被
    告所使用號碼0000000000號行動電話之監聽譯文，並未見此
    情形，本件為警查獲當時亦無任何相關證據足徵被告購入愷
    他命初始即有營利之意圖而涉有販賣毒品之犯行，自難遽認
    被告於購入愷他命之初確係基於欲賣出營利之意圖。
  (四)如前所述，依證人丙○○及簡子軒上開證詞，丙○○既委請
    簡子軒代為洽詢購買愷他命，經簡子軒與被告聯繫後，被告
    即攜帶如附表一編號1 所示愷他命至上址，並主動倒出1 、
    2 克供丙○○試用，顯見被告當時確已有販賣愷他命營利之
    意圖。又已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯，所
    謂著手係指犯罪行為人對於犯罪構成要件之事實開始實行而
    言，而提供少量毒品供施用者試用，再決定是否購買，亦係
    毒品交易所常見，被告既有販賣愷他命之故意，且已提供少
    量愷他命與證人丙○○試用，顯已著手於犯罪行為之實行，
    嗣雖因證人丙○○試用後不滿意，致該次買賣行為未能得逞
    ，仍應論以販賣毒品罪之未遂犯。
  (五)雖證人簡子軒於本院審理時證稱：因被告當天要去桃園，被
    告先打電話問伊是否在家，當時伊剛好在煮飯，所以叫被告
    一起來吃飯，被告至上址後，原本沒有拿愷他命上來，是丙
    ○○問被告是否有愷他命，被告才去車上拿上來；當時是吃
    完飯後，丙○○問伊被告有無愷他命，經伊向被告詢問，被
    告表示有愷他命，被告就下樓至車上拿愷他命；當天伊不知
    道被告是否有帶愷他命，所以才詢問被告云云（見本院卷第
    77 、78 、80頁）。惟證人簡子軒所述被告至上址之緣由乙
    節，被告於本院訊問時辯稱：伊前1 天與簡子軒聊天，有聊
    到伊會花錢買愷他命，簡子軒叫伊隔天去該處，當天伊剛好
    拿到愷他命，就直接到該處云云（見本院卷第10頁），則被
    告所辯與簡子軒相約情形顯與簡子軒上開所述未符，另參諸
    被告所使用門號0000000000號行動電話與證人簡子軒所使用
    門號0000000000號行動電話有密集之通聯情形，已如前述，
    顯見當日為警查獲前，被告與證人簡子軒電話聯繫極為頻繁
    ，若證人簡子軒僅單純邀請被告前來一同用餐，何須如此頻
    繁聯繫？再依上開通聯紀錄所示查獲當日被告與證人簡子軒
    第1次 （即上午11時30分28秒）聯絡，係證人簡子軒撥打電
    話給被告，是證人簡子軒上開證稱：查獲當天被告先打電話
    問伊是否在家云云，與事實不符。另就證人簡子軒上開所述
    被告如何拿出愷他命乙節，證人丙○○於本院審理時證稱：
    被告到上址先看1 下電視就拿出愷他命，被告都沒有下樓等
    語（見本院卷第87、88頁）；證人乙○○於本院審理時證稱
    ：當時伊在南崁交流道部署，發現被告車輛後便開始跟監，
    其後發現被告至桃園縣桃園市○○路658 巷1 號13樓之1 ，
    大約在下午4 時30分許，該址的門打開，伊就在該處搜索，
    當天被告進入該處後，並無離開該處至車上拿取物品再返回
    該處之情形等語（見本院卷第96頁），查證人乙○○為本件
    查緝警員，其既係經由通訊監察後得知被告當日有交易毒品
    行為，並自南崁交流道跟監被告至上址，期間自當極為注意
    被告之出入動向，若被告確有離開上址至車上拿取物品再返
    回上址之情形，理當察覺且注意監控，是依證人乙○○、丙
    ○○上開證詞，堪認被告進入上址後確未曾暫離，是證人簡
    子軒上開所述：被告至上址後，原本沒有拿愷他命上來，是
    丙○○問被告是否有愷他命，被告才去車上拿上來云云，亦
    非事實。況證人簡子軒於檢察官訊問時已明確證稱：本件是
    丙○○說其愷他命用完了，要伊幫忙調，伊就聯絡被告，被
    告就拿愷他命到上址；伊知道被告是來販賣愷他命，因為是
    伊與丙○○叫被告來的等語，已如前述，且於本院審理時經
    提示上開訊問筆錄，證人簡子軒亦陳明：伊在檢察官訊問時
    是有為上開陳述等語（見本院卷第94頁）。綜上，證人簡子
    軒於本院審理時上開證稱：當天伊不知道被告有帶愷他命，
    丙○○問被告是否有愷他命，被告才去車上拿上來云云，顯
    係事後迴護被告之詞，不足採信。
  (六)至被告雖以前詞置辯，惟查：
  1.就被告辯稱如附表一編號2 、3 所示愷他命非其所有乙節：
    被告於警詢中即明確供稱：在「蝴蝶谷大飯店」扣得愷他命
    2 大包8 小包都是伊所有，伊這次（指如附表一所示全部愷
    他命）總共跟「阿準」拿約3,800 公克，計190 萬元等語（
    見偵查卷第67頁）；證人乙○○於本院審理時亦證稱：在「
    蝴蝶谷大飯店」查獲之愷他命，被告有表示係其所有等語（
    見本院卷第100 頁），是被告事後否認，已難採信。況，在
    「蝴蝶谷大飯店」扣得之愷他命毛重共約2,820 公克，以被
    告所述每公斤以50萬元購買之價格計算，其價值高達140 餘
    萬元，並非區區小數，縱若請託可信任之他人保管，豈有不
    交代清楚之理？則被告所辯：伊原來不知道「阿準」有多放
    愷他命在其車上，係「阿準」在當天下午2 時許打電話給伊
    時，伊才發現有「阿準」的愷他命在車上云云，顯與常情有
    悖，即非可採。
  2.就被告辯稱如附表一編號1 所示愷他命係供己施用乙節：查
    愷他命為政府相關治安機關查緝甚嚴之毒品，取得不易且違
    法，因而價格高昂，依被告於警詢中所述，本件扣案愷他命
    係以190 萬元購買（其中如附表一編號1 所示愷他命則係以
    50萬元購買），價格不菲，參諸被告於檢察官訊問時自稱月
    薪27,000元（見偵查卷第128 頁），收入非豐，而被告自稱
    其每日施用約30公克，如果有朋友的話則50幾公克（見本院
    卷第203 頁），惟被告攜帶至桃園縣桃園市○○路658 巷1
    號13樓之1 之如附表一編號1 所示愷他命，重量近1 公斤，
    被告若係僅供自己施用何以需攜帶如此鉅量之毒品至上址？
    況被告既已先放置如附表一編號2 、3 所示愷他命在「蝴蝶
    谷大飯店」後，再前往上址，而本件既已有如附表一編號3
    所示較小包裝愷他命，且較容易攜帶，若被告僅係單純供己
    施用者，則不隨身攜帶該小包裝者？是被告辯稱：攜帶至上
    址之如附表一編號1 愷他命係供己施用云云，顯難採信。
  3.就被告否認提供愷他命與證人丙○○試用，辯稱係丙○○自
    行取出而施用乙節：如前所述，依證人丙○○、簡子軒之證
    詞，本件係丙○○委請簡子軒代為洽詢購買愷他命，經簡子
    軒與被告聯繫後，被告乃攜帶愷他命1 包至上址，並主動倒
    出1 、2 克愷他命至吸食盤上供丙○○試用，是證人簡子軒
    、丙○○均明確證稱：係被告將愷他命倒1 、2 克在吸食盤
    上供其試用等語，另參諸證人乙○○於本院審理時證稱：伊
    進入上址搜索時發現在客廳桌上白色手提袋內裡面有1 包用
    黃色牛皮紙袋包裝的愷他命，這愷他命是用密封的塑膠袋包
    裝，從外觀上看不出來袋內裝有愷他命等語（見本院卷第96
    頁），則證人丙○○從外觀上應無從得知被告將愷他命放置
    何處，是被告上開所辯亦非可採。
  (七)辯護人為被告辯稱：縱使證人丙○○、簡子軒心中有要向被
    告購買愷他命之意，但並未向被告表示購買，則被告無從成
    立販賣愷他命犯行云云，惟查，證人丙○○於本院審理時已
    明確證稱：伊有請簡子軒轉達，所以被告知道伊本來要買愷
    他命等語（見本院卷第92頁），另參諸被告到上址後，即主
    動倒出少量愷他命供丙○○試用，丙○○亦「理所當然」加
    以試用，由被告及丙○○上開舉動，顯見證人簡子軒確已向
    被告告知丙○○有意向其購買愷他命之意，被告及丙○○並
    明確知悉雙方之角色（即被告為賣方，丙○○為買方），是
    辯護人上開所辯，顯不足採。
  (八)雖證人簡子軒於本院審理時另證稱：曾分別於95年過年年假
    期間、年假過後約2 個月及95年5 月間在臺北市○○○路「
    錢櫃KTV 」向被告各取得10公克8,000 元愷他命云云（見本
    院卷第79、80頁），惟其復證稱：該3 次購買愷他命，被告
    均有一起出錢，錢是在場的人一起湊的，出錢的人包括被告
    等語（見本院卷第83、84頁），自難逕認被告此部分亦有營
    利意圖而有販賣愷他命之犯行，一併敘明。
  (九)綜上，被告上開辯詞，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪有關
    併科罰金刑部分，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正
    公布，並自95年7 月1 日起施行，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定
    ：「罰金：新臺幣1, 000元以上，以百元計算之。」此項修
    正屬科刑規範事項之變更，自有就新、舊法規定比較之必要
    ，以決定適用之法律，查依修正後之法律，本件所得科處之
    罰金刑最低為新臺幣1 千元，惟如依行為時之刑罰法律，即
    修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額為銀元1 元即新
    臺幣3 元，是比較前開規定，本件被告依修正前刑法第33條
    第5 款規定，其法定得予科處之罰金刑最低額度較低，修正
    後規定並未較有利於行為人；另刑法關於未遂犯處罰效果之
    規定，於94年2 月2 日修正公布，由修正前刑法第26條本文
    改列至刑法第25條第2 項，惟均規定「得按既遂犯之刑減輕
    之。」，是對行為人而言並無有利或不利之問題。是經比較
    前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人，則應
    依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時（即修正
    前）之法律。
  (二)查愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第
    三級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第6
    項、第3 項之販賣第三級毒品未遂罪。公訴人認被告已販賣
    第三級毒品既遂，尚有誤會。被告持有第三級毒品愷他命之
    低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告上開
    犯行，因丙○○嗣後不買而未遂，依修正前刑法第26條前段
    規定，減輕其刑。
  (三)爰審酌被告年輕力壯，不思以正當途徑牟利，竟意圖營利而
    販賣毒品，危害他人生命、身體健康，破壞善良社會風氣，
    並參酌其販賣之數量，扣案之毒品數量甚鉅，若流入市面對
    國人健康戕害甚大，且矢口否認犯行毫無悔意之犯後態度，
    及檢察官求刑7 年，惟因毒品尚未流入市面，尚嫌過重等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)沒收：
  1.刑法第38條沒收之規定雖亦於94年1 月7 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行，按從刑附屬主刑，除法律有特別規定外
    ，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
    議參照），查沒收為從刑之一種，本件依修正後刑法第2 條
    第1 項前段之規定就主刑比較結果，應適用行為時（即修正
    前）之法律，已如前述，依從刑附屬於主刑之原則，自不得
    就新舊法予以割裂適用，應一律適用行為時（即修正前）之
    法律。又毒品危害防制條例第2 條第2 項規定，毒品依其成
    癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，並就製造、運輸、
    販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施
    用及轉讓等不同品項毒品之行為，分別定其處罰。至施用或
    持有第三、四級毒品，因其可罰性較低，故予除罪化，僅就
    施用及持有第一、二級毒品科以刑罰。惟鑑於第三、四級毒
    品均係管制藥品，特於同條例第11條之1 明定無正當理由，
    不得擅自持有。92年7 月9 日修正公布、93年1 月9 日施行
    之毒品危害防制條例第18條第1 項規定：「查獲之第一、二
    級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、
    四級毒品，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之」。從
    而，依上開條例第18條第1 項後段應沒入銷燬之毒品，專指
    查獲之施用、持有第三、四級毒品而言；倘係查獲之製造、
    運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘
    他人施用或轉讓之第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明
    文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。同
    條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非
    法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒
    收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不
    受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第
    1 項第1 款之規定沒收之（最高法院95年度臺上字第4358、
    911 號判決意旨參照）。依上開說明，扣案如附表一所示第
    三級毒品愷他命11包（驗餘淨重3694.04 公克），因被告販
    賣該毒品已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物
    ，應依修正前刑法第38條第1 項第1 款之規定沒收之（至鑑
    定用罄之愷他命，既已滅失，自無庸再予以宣告沒收）。
  2.扣案如附表二編號1 所示之物，為被告所有，係用於包裹偽
    裝毒品，有防止毒品裸露、逸出、防潮之功用，並便於攜帶
    、販賣，係供販賣毒品所用之物，均應依毒品危害防制條例
    第19條第1 項規定，宣告沒收之。扣案如附表二編號2 所示
    之物，係被告所有以聯絡販賣毒品事宜之工具，是該手機（
    不含行動電話號碼及SIM 卡），亦應依毒品危害防制條例第
    19條第1 項規定，宣告沒收之。
  3.又刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒收
    主義；職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所用、
    預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣告沒收
    ，例如刑法第38條第1 項第2 款、第3 款、第3 項前段等規
    定屬之；義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與相對義務沒
    收，前者指凡法條有：「不問屬於犯人與否，沒收之」之特
    別規定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒收，無斟酌餘地
    ，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或有無查扣，均應
    宣告沒收，例如刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第200
    條、第205 條、第209 條、第219 條、第266 條第2 項、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段等規定屬之；後者指供犯
    罪所用、預備用或因犯罪所得，以屬於被告所有者為限，始
    應予以沒收，例如毒品危害防制條例第19條第1 項是（最高
    法院95年度臺上字第1844號、94年度臺上字第6143號判決意
    旨參照）。查本件如附表三所示之物，亦係被告所有，便於
    攜帶、販賣，係供販賣毒品所用之物，雖未扣案，且無證據
    證明已滅失，參酌上揭最高法院判決意旨，仍應予宣告沒收
    ，爰依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，併予宣告沒
    收，如不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
  4.至扣案如附表四所示之物，無證據證明與被告本件販賣愷他
    命犯行有關，爰不宣告沒收，一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第19條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前
段、刑法第11條、修正前刑法第26條前段、第38條第1 項第1 款
，判決如主文。
本案經檢察官嵇珮晶到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  刑事第二庭審判長法　官  徐培元
                                  法  官　林蕙芳
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
　　　　　　　　　　　　　　    　書記官　謝至菁
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前5項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬───────┬──────┬─────────┐
│編號│扣案物品名稱  │警方秤重（含│鑑定機關鑑驗重量  │
│    │              │塑膠袋）    │                  │
├──┼───────┼──────┼─────────┤
│ 1  │第三級毒品愷他│毛重約995 公│合計驗前總毛重3736│
│    │命1 包        │克          │.88 公克，共取0.34│
├──┼───────┼──────┤公克鑑定用罄，總餘│
│ 2  │第三級毒品愷他│各包毛重約  │3694.04 公克。    │
│    │命2 包        │1010公克    │                  │
├──┼───────┼──────┤                  │
│ 3  │第三級毒品愷他│各包毛重約  │                  │
│    │命8 包        │100 公克    │                  │
└──┴───────┴──────┴─────────┘
附表二：
┌──┬─────────────┬────┬────┐
│編號│    物品名稱              │  數量  │  備註  │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│ 1  │包裝如附表一所示愷他命之塑│11個    │總重約  │
│    │膠袋                      │        │42.50 公│
│    │                          │        │克      │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│ 2  │NOKIA 牌號碼0000000000行動│1支     │被告所有│
│    │電話（不含行動電話號碼及  │        │        │
│    │SIM 卡）                  │        │        │
└──┴─────────────┴────┴────┘
附表三：
┌──┬─────────────┬────┬────┐
│編號│    物品名稱              │  數量  │  備註  │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│ 1  │牛皮紙袋                  │2個     │1.被告所│
│    │                          │        │  有    │
│    │                          │        │2.未扣案│
├──┼─────────────┼────┼────┤
│ 2  │白色手提袋                │1個     │1.被告所│
│    │                          │        │  有    │
│    │                          │        │2.未扣案│
└──┴─────────────┴────┴────┘
附表四：
┌──┬──────────────────┬────┐
│編號│物品名稱                            │備註    │
├──┼──────────────────┼────┤
│ 1  │MDMA74顆                            │非被告所│
│    │                                    │有，與本│
│    │                                    │案無關  │
├──┼──────────────────┼────┤
│ 2  │現金138000元                        │檢察官已│
│    │                                    │發還楊汎│
│    │                                    │群      │
├──┼──────────────────┼────┤
│ 3  │號碼0000000000、0000000000號NOKIA 牌│簡子軒所│
│    │行動電話2支                         │使用    │
├──┼──────────────────┼────┤
│ 4  │號碼0000000000號LG牌行動電話1支     │簡子軒所│
│    │                                    │使用    │
├──┼──────────────────┼────┤
│ 5  │分裝袋85個                          │非被告所│
│    │                                    │有      │
├──┼──────────────────┼────┤
│ 6  │吸食盤1個                           │非被告所│
│    │                                    │有      │
├──┼──────────────────┼────┤
│ 7  │電子秤1個                           │非被告所│
│    │                                    │有      │
├──┼──────────────────┼────┤
│ 8  │號碼0000000000、0000000000號NOKIA 牌│被告所使│
│    │行動電話2支                         │用，與本│
│    │                                    │案無關  │
├──┼──────────────────┼────┤
│ 9  │筆記本1本                           │被告所有│
│    │                                    │，與本案│
│    │                                    │無關    │
└──┴──────────────────┴────┘
[*jrecno*]95,訴,1600,20061212,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1600
[*jdate*]951212
[*jcheck*]2
