[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1544%2c20071212%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1544&jdate=961212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001544&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1544%2c20071212%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1544&jdate=961212&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上訴,1544
[*裁判日期*]961212
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　96年度選上訴字第1544號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○
選任辯護人　林瓊嘉律師
選任辯護人　柯開運律師
上　訴　人
即　被　告　丙○龍
選任辯護人　徐曉萍律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
選任辯護人　徐文開律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　洪崇欽律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　李淑女律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　武燕琳律師
被　　　告　己○○
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　　弄2號
被　　　告　丁○○
被　　　告　丙○
被　　　告　壬○○（原名黃東興）
前五人共同
選任辯護人　林瓊嘉律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣彰化地
方法院95年度選訴字第54號中華民國96年2月27日第一審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度選偵字第40號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑參年陸月，褫奪公權肆年。扣案之名冊拾柒
紙及七星牌香菸拾伍包均沒收。
己○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑參年貳月，褫奪公權肆年。扣案之名冊拾
柒紙均沒收。
丙○龍共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權參年。扣案之名冊拾
柒紙及七星牌香菸拾伍包均沒收。
子○○連續幫助對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權貳年。減為有期徒刑
柒月，褫奪公權壹年。扣案之名冊拾柒紙及七星牌香菸拾伍包均
沒收。
庚○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，
處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。未扣案之花瓶花壹
對沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
壬○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，
處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。未扣案之花瓶花壹
對沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
丙○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，處
有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。未扣案之花瓶花壹對
沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
丁○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，
處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。未扣案之花瓶花壹
對沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
癸○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，
處有期徒刑貳月，減為有期徒刑壹月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。扣案之七星牌香菸
貳包沒收。未扣案之七星牌香煙捌包沒收，如全部或一部不能沒
收時，追徵其價額。
甲○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，
處有期徒刑貳月，減為有期徒刑壹月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。未扣案之七星牌香
菸壹條（共拾包）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
。
辛○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使
，處有期徒刑貳月，減為有期徒刑壹月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。扣案之七星牌香
菸壹條（共拾包）沒收。
    事    實
一、戊○曾任警務人員及彰化縣福興鄉公所村幹事、民政課課員
    、課長、兵役課課長、代理祕書等公職35年，於民國94年12
    月2日申請退休後，擔任彰化縣福興鄉西勢村西勢社區發展
    協會總幹事，參加於95年6月10日舉辦投票之第18屆彰化縣
    福興鄉西勢村村長競選，為登記第1號候選人（戊○於該次
    選舉投票後，經公告當選村長）。己○○係戊○之妻，丙○
    龍係戊○之堂弟，子○○係丙○龍之朋友  (子○○並非西
    勢村村長選區選民) ，四人均明知不得對於有投票權之人行
    求期約交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
    一定之行使。庚○○、壬○○、丙○、丁○○、李錦來、癸
    ○○、甲○○、辛○○均為西勢村村長選區具有投票權之人
    ，亦均明知有投票權之人不得要求、期約或收受賄賂或其他
    不正當利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使。
二、戊○、己○○夫妻與友人陳楊枝春 (另經不起訴處分)共同
    在彰化縣鹿港鎮○○路4號經營「花香坊」花店。己○○見
    戊○所屬選區彰化縣福興鄉西勢村各私人廟宇及神壇（提供
    收驚、詢問身體狀況、求神問卜等服務，並收取費用）於農
    曆每月初1、15，多對於供奉之神明獻以花瓶花，為使戊○
    勝選，意圖對於經營各神壇之主持人以提供花瓶花之方式賄
    選，而基於對於有投票權之人行求、期約、交付賄賂，而約
    其投票權為一定之行使之犯意，於95年5月26日上午10時許
    ，前往彰化縣福興鄉○○村○○路○段365巷75弄4號由林圖
    、林居財、林恩立、庚○○共同經營之「趙府元帥」、「武
    巍宮」，將「花香坊」提供之1對花瓶花（價值200元）交付
    庚○○，並表明將持續贈送1年份之花瓶花（自95年農曆5月
    1日【國曆5月27日】至96年農曆4月15日止【國曆5月1日】
    ，共計24次，總價值為新臺幣【下同】4800元），請庚○○
    投票支持戊○，庚○○明知該花瓶花1對係己○○用以約定
    不正行使投票權之對價，竟仍基於有投票權之人，期約、收
    受賄賂而許以投票權為一定之行使之犯意收受之。己○○旋
    於同日上午10時25分、41分、同日中午12時33分許，以
    0000000000號行動電話、00-0000000號（設於花香坊）、
    00-0000000號室內電話，與戊○使用之00000 00000號行動
    電話聯絡，告以得對西勢村之私人廟宇及神壇負責人或成員
    贈送1年份花瓶花之方式，請託投票支持，戊○為爭取私人
    廟宇、神壇人員選票而同意，二人共同基於對於有投票權之
    人，行求、期約、交付賄賂而約其投票權為一定行使之概括
    犯意聯絡，以贈送其夫妻共同經營之「花香坊」花店所提供
    1年份花瓶花為條件，請託投票支持戊○，戊○因而連續於
    ：
  (一)95年5月26日下午7時許前往彰化縣福興鄉○○村○○街32號
    之5壬○○（綽號阿興）經營之「元興宮」兼住處旁之工廠
    ，向壬○○表明將贈送壬○○經營之「元興宮」1年份花瓶
    花（價值4800元），請託壬○○投票支持，嗣於96年5月27
    日囑「花香坊」員工將1對花瓶花送至壬○○住處，壬○○
    當時未在場，事後返家發現，明知該花瓶花1對係戊○用以
    約定不正行使投票權之對價，竟仍基於有投票權之人，期約
    、收受賄賂而許以投票權為一定之行使之犯意收受之。
  (二)於95年5月26日夜間某時許，騎乘腳踏車前往彰化縣福興鄉
    ○○村○○路○段332號李錦來（綽號梨子瓜）經營之「天南
    堂」，以贈與1年份花瓶花（價值4800元），向李錦來行求
    投票支持戊○，因李錦來認值選舉期間時機敏感，不願介入
    選舉糾紛，當場拒絕。
  (三)95年5月27日前某日上午11時許前往彰化縣福興鄉○○村○
    ○街35號丙○（綽號阿全）經營之「集玄堂」，向丙○行求
    ，表明將贈送「集玄堂」1年份花瓶花（價值4800元），請
    託投票支持，嗣於96年5月27日下午2、3時許將1對花瓶花送
    至丙○住處，丙○明知該花瓶花1對係戊○用以約定不正行
    使投票權之對價，竟仍基於有投票權之人，期約、收受賄賂
    而許以投票權為一定之行使之犯意收受之。
  (四)於95年5月27日上午11時許前往彰化縣福興鄉○○村○○路○
    段2段200巷3弄9號丁○○ (綽號阿盛)經營之「三合堂」，
    向丁○○行求，表明將贈送「三合堂」1年份花瓶花（價值
    4800元），並當場贈送花瓶花1對，請託投票支持。丁○○
    明知該花瓶花1對係戊○用以約定不正行使投票權之對價，
    竟仍基於有投票權之人，期約、收受賄賂而許以投票權為一
    定之行使之犯意收受之。
三、丙○龍為戊○助選，為爭取選票，於95年5月29日晚間至10
    時許，先以電話聯絡後，至子○○位於彰化縣福興鄉同安村
    同安巷25號之2住處，央請子○○帶同至西勢村永安社區拜
    訪選民辛○○，並詢間尚有哪些熟人可拜訪拉票，二人達成
    以贈送禮物向辛○○等人而請託投票支持戊○之共識。丙○
    龍隨即離開子○○住處，於同日晚間11時25分許，以自己使
    用之00000000 00號行動電話撥打戊○使用之0000000000號
    行動電話聯絡，告以將由友人帶同拜訪6戶選民，先由其以
    朋友名義帶「東西」致意，之後再共同空手拜訪等語，戊
    ○同意後，丙○龍再於同日晚間11時28分，以上開自己使用
    之行動電話撥打子○○使用之0000000000號行動電話聯絡確
    認。丙○龍於次日即同年月30日晚6時59分，以上開自己使
    用之行動電話撥打子○○使用之04─00000000號室內電話聯
    絡，將前往搭載子○○，隨即進入位於彰化縣鹿港鎮○○路
    7號「冠軍超市」，以每條520元之價格，購買七星牌香煙共
    6條，利用老闆取煙之機會，於同日晚7時3分許在超市外以
    同行動電話與戊○之同行動電話聯絡，告以即將與朋友前往
    拜訪6戶選民，「1戶送1條」，請託投票支持戊○，戊○表
    示同意，丙○龍隨即付款，取得香煙後，為掩人耳目，將該
    6條香煙分別以報紙包裹。戊○即承上開犯意，與丙○龍共
    同基於對於有投票權之人行求、交付賄賂而約投票權為一定
    之行使之概括犯意聯絡，子○○則基於幫助之犯意，由丙○
    龍於當日晚7時10分許，持上開由丙○龍購買，以報紙包裹
    ，預備交付所拜訪之選民，用以約投票支持戊○之6條七星
    牌香煙，由該超市出發，駕駛車牌號碼不詳之BMW牌自小客
    車，至子○○位於彰化縣福興鄉同安村同安巷25號之2之住
    處搭載子○○，再由子○○導引，二人：
  (一)於同日下午7時40分許，至二人共同之友人癸○○（綽號阿
    義）位於彰化縣福興鄉○○村○○路○段495巷59弄7號之住
    處，由丙○龍將七星牌香煙1條交付癸○○，請託投票支持
    戊○。癸○○明知丙○龍等所交付之該條香煙係用以約定不
    正行使投票權之對價，竟仍基於有投票權之人，收受賄賂而
    許以投票權為一定之行使之犯意收受之，將該條香煙予以收
    受並藏放在該住處辦公桌內，並於其後某日友人至住處拜訪
    時，陸續將其中8包取出，供與友人抽用。
  (二)於同日下午8時許，至甲○○（為子○○姑丈）位於彰化縣
    福興鄉○○村○○路○段495巷59弄71號之住處，子○○介紹
    丙○龍為戊○之堂弟後，由丙○龍將香煙1條交付甲○○，
    請託投票支持戊○。甲○○明知丙○龍等所交付之該條香煙
    係用以約定不正行使投票權之對價，仍基於有投票權之人，
    收受賄賂而許以投票權為一定之行使之犯意收受之。因甲○
    ○及家人均無抽煙習慣，於收受後之某日，將該條香煙（10
    包）轉贈友人。
  (三)於同日下午8時10分許，至辛○○（綽號阿盆，為子○○表
    妹）位於彰化縣福興鄉○○村○○路○段495巷59弄100號之
    住處，子○○介紹丙○龍為戊○之堂弟後，由丙○龍將香煙
    1條交付辛○○，請託投票支持戊○。辛○○明知丙○龍等
    所交付之該條香煙係用以約定不正行使投票權之對價，仍基
    於有投票權之人收受賄賂而許以投票權為一定之行使之犯意
    收受之。因辛○○與家人均無抽煙習慣，於收受後將該條香
    煙暫藏放在住處酒櫃內。
三、丙○龍、子○○因不知原欲拜訪之另3戶選民住處，未再繼
    續拜訪。丙○龍於同日下午8時20分許駕車搭載子○○返回
    子○○住處，並將剩餘3條七星牌香煙交付子○○後離去。
    嗣於同日下午11時19分許，駕駛同車至戊○位於彰化縣福興
    鄉○○村○○街34號住處外，欲向戊○報告贈送香煙予上開
    選民情形，惟戊○已休息就寢，乃以上開其使用之行動電話
    ，撥打上開戊○使用之行動電話，與戊○約定次日再至戊○
    住處報告送煙行賄選民情形。丙○龍於次日中午起床後，依
    約於同年月31日中午12時55分許，至戊○上開住處，向戊○
    報告送煙行賄選民情形。
四、戊○、己○○、丙○龍尚未及向西勢村其他神壇行求、期約
    、交付賄賂，亦未及「空手」拜訪癸○○、甲○○、辛○○
    ，請託投票支持戊○，即因台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    早於同年4月12日接獲檢舉，指揮彰化縣警察局鹿港分局偵
    辦，於95年5月10日核發通訊監察書，對戊○等人所持用之
    電話門號實施通訊監察，再於同年6月8日上午11時許，持台
    灣彰化地方法院核發之搜索票至戊○、丙○龍住處及「花香
    坊」等處執行搜索，扣得「花香坊」訂貨單、送貨單等物及
    記載選民癸○○、甲○○、辛○○姓名及戶內投票權人數目
    之名冊17紙。同日丙○龍自白與子○○上揭共同行賄情事，
    經警帶同丙○龍至子○○住處，子○○亦自白，並主動交出
    原預備供賄選選民剩餘之2條七星牌香煙共15包（1條內有10
    包、1條內有5包），又由員警帶同子○○等人前往癸○○、
    甲○○、辛○○3人住處，由癸○○、辛○○分別主動交出
    收受之七星牌香煙2包、1條（內有10包）遭警查扣，查知全
    情。
四、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局鹿港
    分局偵查起訴。
    理    由
壹、證據力部分：
一、被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。司法警察（官）詢問犯
    罪嫌疑人時，依同法第100條之2準用第100條之1第1項前段
    應全程連續錄音，必要時並應全程連續錄影之規定，旨在建
    立訊問筆錄之公信力，並擔保訊問程序之合法正當；亦即擔
    保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述，係出於自由意思及筆錄所載
    內容與陳述相符。如果犯罪嫌疑人之自白，係基於自由意思
    而非出於不正之方法，且其自由之陳述與事實相符，縱令於
    訊問時未經全程連續錄音或錄影，致該訊問程序稍有微疵，
    仍難遽認其自白之筆錄，無證據能力（95年度臺上字第5611
    號、95年度臺上字第4811號判決意旨參照）。又被告以外之
    人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警
    察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
    較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
    證據。分別為刑事訴訟法第159條之1、第159條之2明定。又
    刑事被告乃程式主體者之一，有本於程式主體之地位而參與
    審判之權利，並藉由辯護人協助，以強化其防禦能力，落實
    訴訟當事人實質上之對等。又被告之陳述亦屬證據方法之一
    種，為保障其陳述之自由，現行法承認被告有保持緘默之權
    乃有刑事訴訟法第95條之規定，此為訊問被告前，應先踐行
    之法定業務，屬刑事訴訟之正當程序，於偵查程序同有適用
    。又國民於他人之案件中有為證人之義務，但亦不能剝奪其
    為被告時之緘默權，為調和此一衝突，乃有刑事訴訟法第
    181條之規定，並於刑事訴訟法第186條第2項規定，於此情
    形須告以得拒絕證言。倘檢察官於偵查中，蓄意規避踐行刑
    事訴訟法第95條所定之告知義務，對於犯罪嫌疑人以證人之
    身份予以傳喚，命具結陳述後，採其證言為不利之證據，列
    為被告，提起公訴，無異剝奪被告緘默權及防禦權之行使，
    即難謂非以詐欺之方法而取得自白。此項違法取得之供述資
    料，自不具證據能力，應予以排除。如非蓄意規避上開告之
    義務，或訊問時始發現證人設有犯罪嫌疑，卻未適時為刑事
    訴訟法第95條之告知，即逕列為被告，提起公訴，其因此所
    取得之自白，有無證據能力，仍應權衡個案違背法定程式之
    情節、侵害被告權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦不
    利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保障
    及公共利益，之均衡維護，審酌判斷之（最高法院92年度臺
    上字第4003號判決要旨參照）。
二、本案被告等於警詢中之陳述，均係出於自由意志所陳述，已
    據被告等於偵查中供述明確，於本院審理中亦不爭執，自有
    證據能力。被告等於偵查中均經檢察官以分別涉犯公職人員
    選舉罷免法地90條之1第1項及刑法第143條第1項罪嫌傳喚到
    庭，依偵訊筆錄，檢察官係同時以被告及證人身分訊問被告
    等，被告等並均具結，惟被告等主張其等分別於95年6月8日
    、同年7月21日、同年7月25日、7月26日於檢察官偵訊時其
    等之陳述或偵訊筆錄有顯不可信之情形。依原審及本院勘驗
    結果，本院判斷如下：
  (一)戊○部分：
    本院勘驗戊○於95年7月21日、95年7月26日偵訊影音光碟結
    果：
  1.95年7月21日接受檢察官偵訊，手拷未解開，腳鐐部分因被
    桌子遮住看不見是否解開，惟進入偵查庭時，有聽到鐵鍊的
    聲音，判斷腳鐐亦未解開。
  2.95年7月26日接受檢察官偵訊，手拷、腳鐐均未解開。
    戊○於上開二期日接受檢察官偵訊，身體受有拘束，其陳述
    無證據能力。
  (二)己○○部分：
    關於95年7月25日偵訊內容，原審於95年10月30日勘驗結果
    ：檢察官諭知己○○ (原審筆錄誤載為庚○○)以證人身份
    作證，並告知具結義務及偽證處罰，偵訊內容與筆錄記載相
    符。己○○此部分之陳述有證據能力。
  (三)庚○○部分：
    關於95年7月25日偵訊內容，原審於95年10月30日勘驗結果
    (自該次偵訊筆錄第100頁第9行起)：其中包括「律師是誰請
    的」、「今天是如何來的」、「己○○為何要幫你請律師」
    、問題之回答與筆錄記載相符，其中檢察官並告知，本案因
    先前監聽而查獲，所以要傳喚庚○○到庭接受訊問，以便調
    查證據。庚○○此部分之陳述有證據能力。
  (四)丙○部分：
  1.關於95年6月8日偵訊內容，原審於95年11月13日勘驗結果：
    檢察官訊問語氣平和，丙○均能依其意思自由陳述，筆錄記
    載之內容均與丙○回答相符，且偵訊筆錄第87頁背面第6行
    起，筆錄記載的回答要旨與丙○本意相符。丙○此部分之陳
    述有證據能力。
  2.關於95年7月25日偵訊筆錄，原審於95年11月2日勘驗結果：
    （自該次偵訊筆錄第102頁第1行問題開始)丙○回答要旨於
    偵訊筆錄之記載相符，其中有關「律師誰請的？」「有無跟
    律師談過案情？」「律師的錢是誰幫你出的？」「是誰載你
    來的? 」等問題之記載，亦與筆錄相符。丙○此部分之陳述
    有證據能力。
  (五)丁○○部分：
  1.關於95年6月8日偵訊內容，原審於95年11月2日勘驗結果：
    本件只有錄音，沒有影像 (見95年度選偵字第40號卷第41頁
    問題開始)其中包括「戊○當選4年內，初1、15會負責換花
    」`「被告答：他說的時候，我在旁邊聽」問題之回答與筆
    錄記載之要旨相符。丁○○此部分之陳述有證據能力。
  2.關於95年7月25日偵訊內容，原審於95年11月2日勘驗結果：
    （自該次偵訊筆錄第108頁第16行問題開始)其中包括「是否
    到過林瓊嘉律師那裡？」「是否跟律師談過案情？」「今天
    是如何來的？」「是誰幫你請律師？」「誰載你來的？」問
    題之回答與筆錄記載相符。丁○○此部分之陳述有證據能力
    。
  (六)壬○○部分：
  1.關於95年6月8日偵訊內容，原審於95年11月13日勘驗結果：
    檢察官漏未告知刑事訴訟法第95條基本權利，壬○○未明確
    證述「戊○要送我主持的元興宮一年的花瓶花」 (偵卷五十
    二頁背面倒數第一行），「我認為不重要，我也不知道事情
    會變成這樣」漏未記載外 (偵卷第五十三頁倒數第一行)，
    其餘要旨與壬○○之回答相符。
    此次偵訊，檢察官漏未告知刑事訴訟法第95條之權利，雖無
    證明檢察官係明知違法而故意為之，考量壬○○於該次訊問
    程序係以被告及證人身分陳述，恐因檢察官之疏漏，未及注
    意自己之權利，應認壬○○此部分之陳述無證據能力。
  2.關於95年7月25日偵訊內容，原審於95年10月30日勘驗結果
    ：壬○○回答要旨與偵訊筆錄記載相符。其中有關「律師誰
    請的？」「今天如何聯絡？」等問題之記載，亦與筆錄相符
    。壬○○此部分之陳述有證據能力。
  (七)丙○龍部分：
  1.關於95年6月8日偵訊內容，原審於95年12月4日勘驗結果：
    訊問係採一問一答，語氣平和，丙○龍回答要旨與偵訊筆錄
    之記載相符。雖辯護人主張檢察官一再強調照實陳述可減輕
    其刑，否則將起訴從重求刑，未予丙○龍自由陳述機會，有
    誘導之虞云云，按發現真實係刑事訴訟之目的，而被告犯罪
    後態度係屬刑法第57條列舉之科刑標準，檢察官為發現真實
    ，並基於被告之利益，勸導被告據實陳述，而向被告強調照
    實陳述可減輕其刑，既無使用不正當方法，難認係不給予自
    由陳述之機會或誘導。丙○龍此部分之陳述有證據能力。
  2.關於95年7月21日之偵訊內容：
  (1)原審於95年10月23日勘驗錄音結果：
  檢察官依刑事訴訟法第95條告知被告權利，隨後便諭知就其
    他共犯被告具結之義務及偽證之處罰，就自己犯罪部分得拒
    絕陳述，並命證人朗讀後具結。檢察官詢問語氣尚稱平和。
  檢察官問「你跟子○○說什麼? 」丙○龍確實回答「我跟他
    說我的伴手禮買好了，拜託他帶我去。」
  95年7月21日16時48分徐曉萍律師表示檢察官打斷證人的回
    答，幫他回答問題，未讓證人丙○龍有自由陳述的機會。檢
    察官表示讓證人聽錄音帶，隨後又問證人丙○龍「你認為你
    有無違反投票行賄罪? 」證人回答「這就是我要說明的地方
    」。證人其下的回答如同當次筆錄第16頁第一行以下的記錄
    。
  訊問丙○龍過程採一問一答，丙○龍應答神情語氣自然，筆
    錄回答之記載均依照丙○龍思索過後之回答記載要旨，記載
    內容與回答均屬相符。
  (2)本院再勘驗錄音結果：
  在檢察官宣示被告之緘默權等權利及諭知共犯具結義務、偽
    證處罰等之前，尚有一段檢察官諭知陳述：「我上次就跟你
    說，他們4位其實我都問得很清楚，你，監聽也監聽到了，
    錄音帶我們也有，待會兒放給你聽，因為這是選罷法3 年以
    上10年以下的重罪，看你自己要不自白，這是你的權利，我
    們不能，不能給你誘導，我們都有錄音、錄影，將來辯論庭
    會放給你們聽，這是你的權利，如果可以，你自白我可以請
    求減輕其刑，這個減輕其刑，可能判緩刑，看你，你要不要
    老實說。」等語。
  光碟53分至59分，光碟顯示檢察官詢問6月8日警詢狀況是否
    正常，丙○龍表示警詢時比較緊張，講話比較有差錯，檢察
    官追問是否照意思說、復追問是否卡在戊○那邊難交代、是
    否承認違反投票行賄罪、是否買煙送選民等，丙○龍未完全
    陳述，丙○龍之辯護人徐曉萍律師請求檢察官勿打斷丙○龍
    之陳述，請給予丙○龍自由陳述之機會。另檢察官於丙○龍
    表示警詢陳述比較緊張時，稱：「我告訴你，你這樣，我只
    好依法處理，我就從重求刑．．．」「你這樣，我要給你求
    ，求從輕量刑是不可能，我只好依法處理，我求刑也只好依
    法處理。」及丙○龍於庭訊結束前稱：「這就是我要陳述的
    地方，我去拜訪客戶、親戚，還有朋友，同時這是我當做伴
    手禮，我去拜訪，我當做伴手禮，我一五一十將全部經過，
    然後幫刑事組、檢察官我將它們，全部那個舉證出來，我不
    知道有犯選舉賄選罪，因為認為是我的伴手禮，我才會這樣
    做。」「我當初去的時候跟他們說，這次選舉戊○清白競選
    ，不買票，這是他的理念。」偵訊筆錄均漏未記載。
  (3)按檢察官於勸諭被告據實陳述，係檢察官行使偵查權之方法
    ，就偵查結果，斟酌被告犯罪情節、犯罪後能態度向法院求
    刑，係檢察官行使公訴之權利，綜上開勘驗結果，該偵訊筆
    錄係依丙○龍之陳述記載，檢察官固有「如果可以，你自白
    我可以請求減輕其刑，這個減輕其刑，可能判緩刑，看你，
    你要不要老實說」、「我告訴你，你這樣，我只好依法處理
    ，我就從重求刑」「你這樣，我要給你求，求從輕量刑是不
    可能，我只好依法處理，我求刑也只好依法處理」之言語，
    堪認係勸導丙○龍據實陳述乃至認罪，難認係對於丙○龍之
    威脅。又檢察官縱有打斷丙○龍回答情事發生，於辯護人爭
    執後，業已給予自由陳述機會，該記載不能認為不可信。況
    辯護人對此勘驗結果，表示無意見。丙○龍此部分之陳述，
    並無非出於自由意志之情形，有證據能力。
  (八)子○○部分：
    關於95年6月8日偵訊內容，原審於95年12月4日勘驗結果：
    詢問採一問一答，語氣平和，子○○回答要旨與偵訊筆錄之
    記載相符。子○○此部分之陳述有證據能力。
  (九)癸○○部分：
  1.關於95年6月8日偵訊內容，原審於95年11月13日勘驗結果：
    檢察官漏未告知刑事訴訟法第95條、第181條之權利。癸○
    ○回答「子○○、丙○龍是我的客戶, 當天他們到我家泡茶
    ，先答謝我過去幫他們維修通訊設備，之後丙○龍就拿出一
    條七星牌香煙放在桌上．．．」以下的回答與偵訊筆錄記載
    要旨相符。
    此次偵訊，檢察官漏未告知刑事訴訟法第95條、第181條之
    權利，雖無證明檢察官係明知違法而故意為之，考量癸○○
    於該次訊問程序係以被告及證人身分陳述，恐因檢察官之疏
    漏，未及注意自己之權利，應認癸○○此部分之陳述無證據
    能力。
  2.關於95年7月21日之偵訊內容，本院勘驗結果：
    錄音光碟15點7分至8分：檢察官問「他突然拿煙給你，叫你
    選一號你如何回應」之後，被告癸○○回答：「他說是堂兄
    ，大家是好朋友拜託一下，戊○之前已經來拜託過我，我也
    已經答應了，實在不用這樣子。」「我之前已經答應他，跟
    戊○說我會投票給他」。此部分陳述依勘驗結果，有證據能
    力。
  (十)甲○○部分：
    關於95年6月8日偵訊內容：
  1.原審於95年11月13日勘驗偵訊錄音結果：
    （偵訊筆錄第118頁倒數第1行）甲○○回答同筆錄記載。訊
    畢，檢察官告知緩起訴事項如筆錄記載。
  2.本院再勘驗偵訊錄音結果：
  (1)光碟2分48秒起：錄音內容與本院卷(二)86頁準備書(二)狀附件
    所載譯文一致，檢察官語氣平和。
  (2)4分26秒至12分48秒：錄音內容中檢察官與被告有一段談話
    ，檢察官諭知被告之權利及具結義務後，有一段檢察官之訊
    問及被告之陳述偵查筆錄未記載，內容詳如96年8月22日準
    備書(二)狀附件第二頁譯文所載至「送有價值的東西也一樣」
    止。
  (3)12分48秒起：光碟內容為：檢察官問被告「你有選舉權嗎？
    」被告答「有」，檢察官又問被告「有否承認剛才之事實？
    」被告答「啊！」
    甲○○於95年6月8日偵查中之陳述，應依勘驗結果。又其陳
    述係在檢察官告知緩起訴事項之前，並無受影響，有證據能
    力。
  (十一)辛○○部分：
  1.關於95年6月8日偵訊內容，原審於95年12月4日勘驗結果：
    檢察官有明確告知被告緩起訴義務及內容，並且諭知選舉受
    賄是違法的行為，而且是三年以下有期徒刑之罪，接受緩起
    訴，交繳二千元可以不用上法院，如果不願意接受緩起訴，
    檢察官可能會依法起訴。辛○○同時表示我當時想要拒絕收
    香菸，我覺得很無辜，二十年沒有見面，我有預算要還。辛
    ○○此部分之陳述有證據能力。
  2.關於95年7月21日偵訊筆錄：
  (1)原審於95年10月16日勘驗結果：
  檢察官依刑事訴訟法第95條告知被告權利，隨後便諭知就其
    他共犯被告具結之義務及偽證之處罰，並命證人朗讀後具結
    。檢察官詢問語氣尚稱平和。
  訊問過程採一問一答，辛○○應答神情語氣自然，筆錄回答
    之記載均依照辛○○思索過後之回答記載要旨，記載內容與
    回答均屬相符。
  (2)本院再勘驗偵訊錄音，結果：
  自14點38分至39分：其內容與選任辯護人武燕琳律師提出之
    聲請調查證據狀附件二第三欄所載相同。
  自14點45分至46分20秒，檢察官有陳述「上面有四票」等語
    ，但偵查筆錄中未記載。
  14點50分至52分：被告辛○○有陳述「要退啊，但要等他們
    來。我有叫他們拿回去。」「不需要放那東西，要選誰是自
    己的意見，要投誰是自己的意思，沒需要拿那些東西。選舉
    不需要送這個」等語，與本院卷(二)第80頁聲請調查證據狀所
    載內容相符。
  14點56分之後：被告辛○○之陳述與偵查筆錄記載相符。辛
    ○○陳述應依勘驗結果，陳述有證據能力。
三、有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有期徒
    刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當
    理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐
    集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查中由
    檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，審判中由法官依
    職權核發，通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項分別
    定有明文。本案通訊監察書之核發，原係因檢察官依證人之
    檢舉（並非匿名檢舉，有檢舉人95年4月15日筆錄1份附上開
    監察卷第47頁）而依法指揮員警對戊○所持用之門號000000
    0000號行動電話、丙○龍所持用之門號0000000000號行動電
    話進行通訊監察，而原聲請監聽之法條依據為公職人員選舉
    罷免法第90條之1第1項、第2項，此有上開相關之通訊監察
    聲請書等聲請資料附卷可參（見95年度監字第000111號卷）
    ，依本件偵查程式進行之情節，實具有相當之事證，足以認
    有進一步施行蒐證之必要性，且該通訊監察書之監察對象雖
    以代號相稱，然依該卷附資料，該監聽對象、監察號碼資料
    均附於原卷之對照表中，又賄選之結果對選情實有相當之影
    響，實足以危害社會秩序，並動搖民主政治運作之根基，是
    對此種犯行施以通訊監察，符合通訊保障及監察法規範之意
    旨，亦符合一般人民之法律認知，原聲請依據係以被告等人
    有違犯公職人員選舉罷免法第90條之1之犯行，亦符合通訊
    保障及監察法第5條第1項第10款之規定，復查無其他不法之
    情狀，此部分亦具有證據能力。另卷附通訊監察譯文中，雖
    有部分係製作譯文之執法人員自行加註之文字，然此僅係譯
    文中之部分，自原始譯文之本身，已能瞭解通話人話語之意
    義，且該原始譯文內容亦為被告等所承認，係渠等所為之對
    話，自不因製作人員於其中加註其解讀之文字而影響本院就
    通話人語意之判斷。
四、至辯護人提呈而欲引用作為彈劾證據之台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官辦案進行單、戊○家屬抗議文宣（見本院卷一第
    111頁至115頁）等，該等證據均屬被告以外之人於審判外之
    書面陳述，又檢察官於審判程序中陳述意見不同意做為證據
    ；復且其中辦案進行單檢察官批註時間為95年7月14日，且
    家屬抗議書之作成時間，依戊○、己○○輔佐人林依瑩於本
    院準備程序中之陳述，應為本案查獲之95年6月8日，戊○經
    聲請羈押後，是該等證據之作成時間均在本案查獲後，與本
    案被告等是否構成賄選之待證事實無重要關係，本院認此部
    分無調查之必要。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
一、戊○於95年4月13日登記為彰化縣福興鄉西勢村第18屆村長
    候選人，庚○○、丁○○、丙○、丁○○、癸○○、甲○○
    、辛○○於該第18屆彰化縣福興鄉西勢村選舉時均為有投票
    權之人，且屬於該選區，有彰化縣選舉委員會95年8月16日
    彰選一字第095120 1211號函、彰化縣福興鄉戶政事務所95
    年8 月18日彰福戶字第0950002300號函附卷可稽（見原審卷
    第62 、97頁）。
二、關於以花瓶花行賄部分:
  (一)己○○於95年5月26日上午10時25分、41分、同日中午12 時
    33分許、95年5月27日上午8時10分、下午2時9分，以000000
    0000號行動電話、000000000號（花香坊）、000000000號室
    內電話，與戊○所使用之0000000000號行動電話聯絡，謀議
    以贈送西勢村各神壇1年份花瓶花為條件，由戊○至各該神
    壇、廟宇，向該廟宇及神壇負責人或成員賄賂，請求投票支
    持戊○，通話內容如附件一(一)、(二)、(三)、(四)、(五)所示。戊○
    於95年6月8日上午9時17分，以號碼0000000000號行動電話
    ，與陳楊枝春使用之號碼04─0000000號（花香坊）室內電
    話聯絡，通知陳楊枝春準備花瓶花，通話內容如附件一(六)所
    示。己○○於95年6月8日上午9時58分，以號碼0000000000
    號行動電話，與陳楊枝春使用號碼04─0000000（花香坊）
    號室內電話聯絡，討論戊○送花瓶花事，通話內容如附件一
    (七)所示，有通聯紀錄、通訊監察書、通訊監察錄音譯文在卷
    。戊○、己○○坦承有該電話通話內容。陳楊枝春亦證稱戊
    ○、己○○有送花至神壇事。己○○坦承有交付庚○○1對
    花瓶花，戊○、己○○均坦承有交付壬○○、丙○、丁○○
    各1對花瓶花。庚○○、壬○○、丙○、丁○○均承認收受
    戊○、己○○交付之各1對花瓶花。李錦來復均於偵查中證
    稱戊○或己○○有表明將贈送1年份之每月初1、15各1對花
    瓶花。又「花香坊」95年5月27日進銷貨明細表記載「丙○
    玄天大帝2400(農5/1-96年4/5)」等語，有該銷貨明細表在
    卷 (見偵查卷第64頁)，「花香坊」白板上記載「阿景丙○
    200、林圖200、林盛200、阿興150（農5/1-964/14)」「趙
    府元帥農5/1~」等語，有照片在卷 (偵查卷一第62頁)。此
    外，並有訂貨單1本、送貨單10本、搜索現場照片附卷可稽
    。
  (二)戊○、己○○、庚○○、壬○○、丙○、丁○○雖均否認係
    以贈送花瓶花為條件約定投票支持戊○，戊○、己○○辯稱
    只是基於宗教信仰前往廟壇敬花拜神，送花對象均為自己兄
    弟，沒有論及請託支持的話云云，庚○○辯稱花是用來敬神
    ，他們拿花來時沒有提及選舉支持的話云云；壬○○辯稱：
    他們拿花來神壇，是拿來敬神許願的，他要選舉是向神許願
    ，非向伊許願云云；丙○辯稱：他們當時來，只是以虔敬的
    心來敬神參拜而已，沒有約定送花云云；丁○○辯稱神壇接
    受信眾敬花拜神並無不當，戊○與伊係親戚，不用拜託，亦
    會支持，當天拿花來拜拜，沒有約定要送花瓶花云云。惟查
    ：
  1.依如附件一(一)所示之通話，己○○告知戊○，其已經交付1
    對花瓶花予庚○○，並告訴庚○○，將為庚○○之廟壇準備
    1年內初1、15之花瓶花。復建議戊○對阿盛（即丁○○)、
    阿興（即壬○○)、黃火木及其他「有像給人拜」之廟壇均
    送一年之花瓶花，戊○回應尚有阿全（即丙○)、梨子瓜（
    即李錦來）之廟壇等語。如附件一(二)通話，戊○與己○○討
    論關於西勢村永安社區之2間廟壇是否需要贈送花瓶花等語
    。戊○於95年7月26日偵訊中，己○○於95年7月25、26日偵
    訊中，均坦承彼此有討論要贈送8、9間私人神壇農曆初1、
    15花瓶花1年份等語。如附件一(三)之通話，戊○、己○○討
    論要如何付諸行動，戊○表示有些拜訪未遇，己○○告以可
    於當晚再聯絡。如附件一(四)之通話，戊○要求己○○儘快贈
    送「阿盛」花瓶花。如附件一(五)之通話，己○○要求戊○儘
    快贈送「阿全」花瓶花。戊○、己○○二人對於向「庄內」
    私人廟宇、神壇贈送花瓶花，請求投票支持戊○有合議，並
    依其等間之合議，進行對「庄內」私人廟壇贈送花瓶花，以
    請託投票支持戊○，可以認定。
  2.己○○、戊○有向庚○○、壬○○、丙○、丁○○、李錦來
    行求、期約、交付花瓶花而請託投票支持戊○情事：
  (1)庚○○於95年6月8日警詢及偵訊中陳稱：己○○於5月26 日
    上午10時許，帶一對花瓶花至「趙府元帥」，伊剛好從市場
    買菜及買花回來，所以將之與自己購買之花一併插在神桌上，
    己○○並稱將贈送以後1年內農曆每月初1、15之花瓶花。伊
    不清楚為何會送1年花，己○○突然拿過來，送花當天沒有
    請託支持，但之前拜票有請託支持，伊心裏隱約知道是跟選
    舉有關沒錯等語 (見警卷第34頁、偵查卷一第94頁)。
  (2)壬○○於95年6月8日警詢中陳稱：戊○於95年5月某日曾至
    伊住處工廠找伊，要求投票支持，談論贈送「元興宮」1年
    份花瓶花之事，伊當面拒絕。伊不清楚戊○為何承諾送1年
    花瓶花，戊○有向伊拜託支持伊參選西勢村長，伊說好。戊
    ○於宣布參選前不曾送花予「元興宮」等語。於95年7月25
    日偵查中 (以被告及證人身分)陳稱：約5月底的3、4天，戊
    ○於晚上7點多到我住旁邊的工廠找我，後來農曆5月初1有
    送花來，那是敬神的，我就插上去等語 (見偵查卷二第95、
    96頁)。於96年2月6日原審審理中陳稱：伊太太說戊○來找
    伊，他說初1、15要送花，伊沒有回答好或不好等語 (原審
    卷二第47頁)。
  (3)丙○於95年6月8日警詢、偵訊中 (以被告及證人身分)陳稱
    ：戊○、己○○曾於5月21日上午11時許至集玄堂向伊拜票
    ，戊○先至集玄堂拜拜，拜完後詢問初1、15有無祭拜鮮花
    ，伊說初1、15沒有，只有神明生日才有，戊○說如順利當
    選，3天後會買水果或牲禮答謝，伊回答好，如果這樣，神
    明與伊均會很高興，戊○有說每月初1、15要提供免費的鮮
    花給集玄堂，伊當場拒絕，並表示選舉期間，伊不接受。回
    想起來，5月27日中午12時許 (依附件一(五)之通話，當時尚
    未將花交付丙○，此時間合係丙○記憶有誤)，伊外出返回
    ，發現集玄堂的椅子上有2束鮮花，伊問誰送的，家人回答
    不知道，伊不知道是誰送的，就用花瓶把花插起來，放在集
    玄堂等語 (見警卷第42頁、偵查卷一第87、88頁)。於95年7
    月25日偵查中 (以被告及證人身分)陳稱：5月20幾，約11、
    2點時，戊○走過來跟我拜票，說自己的親屬幫忙一下，初1
    、15送1年的花瓶花，我說如果他有當選，再送謝神。初1當
    天約下午2、3點多，戊○親自拿給我等語 (偵查卷二第103
    頁)。
  (4)丁○○於95年6月8日警詢時供稱：戊○前來伊神壇祈願他有
    登記參選本屆福興鄉西勢村村長，祈求神明保佑他當選，並
    拜託伊要支持他當選，贈送伊神壇供桌上之花瓶花1對。戊
    ○有承諾如他當選，其任期之4年期間，均要供奉伊主持之
    神壇每月2次之農曆初1、15均更換鮮花1對。伊接受是因他
    前來是要供奉神明的等語 (見警卷第37、38頁)。於同日偵
    查中 (以被告及證人身分)陳稱：戊○他是拜神明的，祈求
    當選。若當選，4年內的初1、15會負責換花。於5月初1有送
    花，是他本人拿來的，與選舉沒有關係，他是去拜神，且說
    當選才會繼續送，沒當選就沒有等語 (見偵查卷一第41、42
    頁)。於95年7月25日偵查中 (以被告及證人身分)陳稱：伊
    在宮裏時戊○拿花給伊，沒有要送1年花瓶花，沒有說當選
    才送，沒當選就沒有送等語 (見偵查卷第108、109頁)。
  (5)證人李錦來於95年6月8日偵訊中結證稱：戊○於95年5月26
    日晚夜間某時許，騎乘腳踏車至天南堂，他表示要送其神壇
    1年份的鮮花，因其知道現在在選舉期間，他的目的在選舉
    ，其不願介入選舉糾紛，及值選舉期間，時機敏感，所以就
    拒絕他，不要他送，另之前於農曆95年3月20日媽祖聖誕，
    他有送1次花予伊，因與選舉無關等語 (見偵查卷一第100頁
    )。
  (6)庚○○等於95年7月25日偵訊中以被告及證人身分陳稱其於
    95年6月8日警詢、偵訊之陳述均係出於自由意志。庚○○、
    壬○○、丙○、丁○○之陳述，先後不盡一致，惟關於庚○
    ○所述己○○贈送1對花瓶花，並約定將贈送1年份每月初1
    、15之花瓶花之事實，與己○○、戊○間如附件一(一)之通話
    內容相符，己○○亦承有贈花情事，可以認定。而己○○、
    戊○間之通話，已顯示係為爭取神壇主之投票支持，庚○○
    亦心中有數，其仍收受，顯係基於承諾投票支持戊○而收受
    。關於壬○○、丙○、丁○○所述戊○贈送1 對花瓶花事，
    與戊○所述相符，可以認定。關於戊○表明要贈送1年份花
    瓶花部分，亦與戊○、己○○間於如附表一(一)通話中達成之
    合議相符，可以認定。戊○、己○○、庚○○、壬○○、丙
    ○、丁○○於自白後又否認有1年份贈花之約定，不足採信
    。又壬○○、丙○於偵查中雖陳稱戊○找伊時伊有拒絕云云
    ，然依壬○○、丙○所述，戊○已明白告知將贈送花瓶花及
    贈花之目的，壬○○、丙○仍予收受，其二人係以承諾投票
    支持戊○為條件而收受，要無疑問。向李錦來行求部分，雖
    為戊○所否認，惟如附件一(一)通話，戊○指明有梨子瓜（即
    李錦來)之廟壇，李錦來之證詞，符合戊○、己○○於通話
    中之合議內容，李錦來所證，可以採信。戊○確有向李錦來
    表示要贈送李錦來之神壇1年份之鮮花，可以採信。
  3.我國宗教自由，廟宇供奉佛、道神祉，供一般信徒從事敬禮
    、膜拜、祭祀、誦經、唸佛、許願、還願等活動，多由出家
    僧侶住持，另有私人經營之神壇，除亦供奉佛、道神祉，供
    信徒從事上開宗教活動外，兼亦有為人指點迷津、算命、看
    病、消災、解厄等而收取報酬者，此在民間信仰中，尚屬普
    遍。證人即本案發生時西勢村村長黃榮林於95年7月27日偵
    訊時結證稱：西勢村有2家公廟仁安宮、皇聖宮，另外公廟
    保安宮一部分在西勢村、一部分在同安村，是給眾人進去拜
    ，西勢村有10幾家私人神壇，是私人服侍的，在賺錢，幫人
    看身體或是收驚、報明牌，有收入的，進去拜的人是固定的
    ，比較沒人進去拜，有1間叫梨子瓜、一間是丙○玄天上帝
    、還有黑肉圖、阿興、丁○○（奉侍濟公、太子）、正交姓
    盧的、阿宗，另外三間神壇的主持人已往生，現沒有在經營
    等語。本案庚○○等經營者，皆屬私人經營之神壇，且有營
    利行為。戊○夫妻贈送花瓶花予庚○○等，請託投票支持戊
    ○，究屬民間信仰之敬神獻花，抑或係以之為條件交換，賄
    賂庚○○等，必須探察戊○夫妻贈送花瓶花及收受者之動機
    。按花瓶花係上開各私人神壇供奉神明所用，通常由負責人
    購置，亦屬神壇之花費。戊○、己○○除交付1對花瓶花外
    ，並與庚○○等間約定，將為各該神壇準備1年份每月初1、
    15之花瓶花，以1對200元計算 (據楊枝春於95年6月8日偵查
    中證稱，1對花瓶花值400元，因戊○夫妻為合夥人，對折優
    待，為200元)，1年份每月初1、15之花瓶花共計4800元，對
    經營神壇之庚○○等人而言，可節省1年份每月初1、15購買
    花瓶花之開銷，即屬利益。依戊○夫妻間之對話，及其2人
    對庚○○等人之許諾，贈送花瓶花係為請託投票支持戊○，
    至為明確。且對神的敬花不嫌多，若有意敬花拜神，逕行贈
    花即可，乃依庚○○等之證詞，戊○或己○○特別向神壇主
    表明免費提供花瓶花，意即各神壇主可免再準備花瓶花，以
    節省費用，再拜託投票支持。此先行約定，事後再將花送至
    神壇之情形，與一般於初1、15或特定敬神日提供貢品、敬
    獻鮮花祭拜、許願，或言明當選後還願之習俗不同。己○○
    更於電話中交代戊○「去跟他們說」，而非「去向神明許願
    」，可見戊○、己○○係贈送有世俗價值之花瓶花予庚○○
    等，而非奉獻無價之花瓶花予神明。戊○、己○○、庚○○
    、壬○○、丙○、丁○○於偵、審中辯稱係為敬神，與選舉
    無關云云，不足採信。戊○、己○○係以花瓶花賄賂，請託
    投票支持戊○，庚○○、壬○○、丙○、丁○○係基於收受
    賄賂而允諾投票支持戊○之意接受花瓶花，均堪認定。
  (三)綜上所述，己○○有向庚○○期約並交付賄賂，戊○、己○
    ○有向壬○○、丙○、丁○○期約並交付賄賂及向李錦來行
    求，而約庚○○、壬○○、丙○、丁○○、李錦來投票支持
    戊○，庚○○、壬○○、丙○、丁○○、壬○○均收受賄賂
    ，同意投票支持戊○之犯行，堪予認定。關於戊○、己○○
    所贈花瓶花之價格，卷附搜索照片上「花香坊」白板明載「
    每次付款」、「丙○200」、「林圖200」 (林圖係與庚○○
    共同經營神壇)之字樣，依陳楊枝春證稱：錢還沒收，所以
    記帳，因為戊○的太太跟我是股東，所以我給他打折等語 (
    見偵查卷一第59頁)，以1對花瓶花200元計，每月2次，1年
    為4800元。至於銷進貨明細表上記載「丙○玄天大帝2400」
    ，合係打折之故。己○○於95年6月8日警詢中亦供稱：1年
    份花瓶花共4800元，因我是合夥人，所以價錢折半2400元等
    語 (見警卷第12頁)。戊○、己○○與庚○○等約定之1年每
    月2次花瓶花市價共4800元，可以認定。
三、關於以香煙行賄部分：
  (一)丙○龍於95年5月29日下午11時25分、31日下午7時3分、11
    時19分、31日中午12時55分，以其所持用之門號0000000000
    號行動電話與戊○所持用之門號0000000000號行動電話聯絡
    ，為如附件二所示之4次通話，丙○龍告知已與友人約定將
    由友人陪同拜訪熟識之6戶選民，將以朋友名義贈送1戶1條
    (煙)，日後再由戊○空手拜訪，有通聯紀錄、通訊監察書、
    監聽錄音及譯文在卷（偵查卷一第144頁以下，偵查卷三第3
    、4頁)。丙○龍、戊○均承認有此電話談話內容。丙○龍並
    於95年6月8日偵訊中陳稱：第1通電話是告知戊○伊要先去
    拜訪6戶。第2通電話是告知戊○伊現在要去拜訪之前說的6
    戶。第3通電話是告知戊○去了3戶，情形如何要說一下，如
    果還沒睡就過去他家。第4通電話是告知戊○要去戊○家坐
    一下等語，與監聽譯文內容互核相符。丙○龍以每條520元
    之價格購得七星牌香煙6條，於95年5月30日由子○○帶領陪
    同，拜訪癸○○、甲○○、辛○○，請託投票支持戊○，並
    分別致贈香煙1條，餘均贈送子○○等情，業據丙○龍、子
    ○○、癸○○、甲○○、辛○○坦承不諱，並有經警查獲由
    子○○主動交出丙○龍贈送所餘2條7星牌香煙（1條內有10
    包、1條內有5包），及癸○○、辛○○主動交出收受之七星
    牌香煙各2包、1條（內有10包）扣案及香煙照片、搜索現場
    照片在卷。
  (二)雖戊○、丙○龍、子○○、癸○○、甲○○、辛○○均否認
    犯罪，戊○辯稱：伊於鄉公所服務公職廿餘年，長期耕耘地
    方，實力足以勝選，無需賄選，丙○龍來電伊沒聽清楚，不
    知有送煙事云云。丙○龍辯稱：伊只是帶伴手禮拜訪朋友，
    無賄選意圖，且賄選不可能只有3戶，伊有抽煙的習慣，認
    為香煙不抽也不會壞掉，而香煙當伴手禮也比較粗俗（台語
    ），伊不是送禮，所以伊把香煙要用報紙包著，因為我那個
    東西比較粗俗（台語），用報紙包起來比較不會不好意思，
    真的是送禮，包裝起來看比較貴重，會讓人感覺是在送禮，
    才會讓人感覺有企圖，而我帶伴手是粗俗（台語）的東西，
    讓人感覺才沒有壓力，不會懷疑我是不是有企圖，我只是拜
    訪老朋友，當然粗俗（台語）一點的東西較合理，也沒有表
    明請託投票支持戊○云云。子○○辯稱：伊受丙○龍之託帶
    丙○龍至朋友家拜訪，不知丙○龍有準備香煙云云。癸○○
    辯稱伊與丙○龍、子○○有客戶關係，丙○龍、子○○係訪
    客，無賄選情事云云。甲○○辯稱：伊不認識丙○龍，丙○
    龍放煙在桌上，伊請丙○龍拿回去，伊沒有受賄，丙○龍沒
    有請託投票支持戊○云云。辛○○辯稱：伊與丙○龍係舊識
    ，丙○龍當天只是來家中坐坐而已云云。惟查:
  1.關於丙○龍、戊○間就丙○龍拜訪選民並致贈禮物之合意，
    及子○○有幫助之意：
  (1)如前述，丙○龍、子○○拜訪辛○○等前後，丙○龍與子○
    ○、戊○間有電話聯繫，丙○龍與戊○間並為如附件二所示
    之4次通話。丙○龍於95年7月21日偵訊時以被告及證人身分
    陳稱：伊在95年5月29日22時7分打電話予子○○，表明要去
    子○○家問辛○○住處，並拜託帶伊前往，隨後即至子○○
    家坐一下，子○○同意後，伊出來打電話給戊○ (即附件第
    1通電話)，翌日晚間7時，伊在鹿港鎮○○路口冠軍超市欲
    買煙時打電話給子○○，說伊的伴手禮買好了，拜託子○○
    帶伊去，之後打電話給戊○ (即附件第2通電話），再開車
    去載子○○，先去癸○○那邊，再去甲○○家，最後是辛○
    ○那邊。送煙的時候有拜託他們支持戊○。與戊○電話中提
    的6戶，1戶是癸○○，1戶是甲○○，1戶是辛○○，另3戶
    不知道地方，也不熟，也沒有關係，如果去拜訪怕被誤會，
    所以沒有去等語；另於95年6月8日偵訊中以被告及證人身分
    陳稱：伊與子○○一同拜訪住西勢村永安社區3戶選民，並
    贈送每戶1條七星煙，送煙後，子○○介紹伊係戊○堂弟，
    請他們評估一下，可以支持戊○，他們說好，煙就收走了等
    語（見偵查卷一第47頁）。
  (2)子○○於95年6月8日偵查中以被告及證人身分陳稱：約一星
    期前，丙○龍駕車載伊去拜訪癸○○等3戶，1戶1條七星牌
    香煙，是報紙包的，丙○龍拜託他們要支持他堂兄戊○，他
    們說會啦，煙是丙○龍給他們的，他都把1條煙放在桌上，
    拜訪完選民後，他說他沒有抽，要給伊等語；於95年7月21
    日偵查中以被告及證人身分陳稱：丙○龍先打電話問伊有沒
    有在家，他說要拜託伊帶他去辛○○家，問伊有沒有認識的
    人，伊說伊姑丈，癸○○是丙○龍帶伊去的，約5分鐘後丙
    ○龍就來伊家，煙都是丙○龍拿給他們的，他送煙時說他的
    堂兄清白競選，拜託大家給他堂兄支持一下，煙有用報紙包
    著。拜訪我姑丈時，我跟我姑丈說他是戊○的小弟，他要選
    舉，來拜託一下等語。
  (3)如附件二(一)、(二)所示通話中，丙○龍已將其將由友人陪同拜
    訪友人熟識之選民並贈送禮物之計劃告知戊○，雖然均係丙
    ○龍來電，且戊○對於丙○龍之談話多係以「嗯，好，對」
    回應，並無積極參與，且如附表所示第1、3次通話時間係在
    夜間，依通話內容，戊○係在睡眠中被叫醒，惟戊○與丙○
    龍係堂兄弟，關係親密，按卷附編號10賄選名冊，6月9日參
    加造勢人員名冊，丙○龍列名第2，雖該次造勢活動，因本
    案已經查獲，丙○龍未再參加，但已可見丙○龍在戊○競選
    團隊之分量。丙○龍於1天半之時間內4次致電予戊○，拜訪
    癸○○等人前後，均將動向告知戊○，助選積極。附件二第
    2 通電話，丙○龍告知「現在」要去拜訪上開6戶，戊○回
    應：「我現在要去嗎？」詢問是否需要一同前往，顯然了解
    丙○龍係要拜訪選民。當丙○龍回稱不用，並明白告知要「
    1 戶拿1條」，縱該「煙」字未清晰顯現於監聽錄音中，然
    「1 戶拿1條」已明顯表示要「1戶送1禮」，丙○龍又稱：
    「沒有大礙啦。」「那就我朋友旳意思啦。」「了解嗎？」
    戊○均回應予「嗯」，顯係認同丙○龍的做法。則不論戊○
    是否因在睡夢中未聽清第1、3通電話內容，由第2通電話已
    可確認戊○對丙○龍即將為贈送選民禮物之行為有清楚之認
    知並同意，丙○龍並於95年7月21日偵查中證稱：附件二第4
    通電話後，伊至戊○家，談了去拜訪上述3戶的事等語 (偵
    查卷二第37頁)明確，戊○與丙○龍二人間有對該3戶選民贈
    送禮物之合意，可以認定。至於丙○龍於本院結證稱：戊○
    不知道伊去拜訪誰，95年5月30日晚上7點電話伊說送那東西
    「沒有大礙啦」，是說拜訪朋友帶個伴手禮是人之常情。伊
    於95年5月30日晚上7點03分與戊○通電話稱「我朋友就一戶
    拿一條煙過去給他這樣。向你報告一下這樣」，係伊個人的
    意思。伊與戊○係堂兄弟，不幫忙會被怪罪，向戊○說是要
    讓他知道伊有在幫忙云云。按戊○競選村長，丙○龍為戊○
    助選，任何選民之支持均必須爭取，此為候選人與助選人間
    必有之默契，則丙○龍拜訪何人，當無需事前一一向戊○報
    告，何況係在電話中。至於事後，丙○龍已於偵查中證述有
    向戊○說明拜訪癸○○等之情形，嗣於本院審理中翻異前詞
    ，改稱並未說明，審酌丙○龍與戊○間之堂兄弟及助、競選
    關係，並1天半內連續4通電話，電話中關於與友人約定次日
    要拜訪選民、現在即將要拜訪選民，均予告知，又依第3通
    電話，丙○龍表示返回後倘戊○尚未就寢要向戊○報告，因
    戊○已經就寢作罷，則其在第4通電話後進入戊○宅與戊○
    見面，殊無不就拜訪癸○○等3戶選民事加以說明之理。丙
    ○龍上開於偵查中之證詞與監聽譯文要旨相符，且合於常情
    ，於本院之證詞則有悖常情，自以於偵查中之證詞為可採。
    戊○對於丙○龍拜訪癸○○等3戶選民贈送煙事，事前同意
    ，事後了解，可以認定。
  (4)上開丙○龍、子○○二人關於如何相約訪辛○○等選民及贈
    送香煙請託投票支持戊○之情形，互核相符。雖丙○龍於本
    院結證稱：伊只是跟子○○說請他帶路去辛○○家，子○○
    不知道伊有買香煙、帶香煙。因為託朋友拜訪親戚，小地方
    的人情拜訪要帶個伴手禮，尤其是託子○○帶路。拜訪癸○
    ○等人時，沒有要求他們投票給戊○，只是請他們評估二位
    候選人的資質誰比較好。沒有表示這條煙要換幾張選票的意
    思云云，惟丙○龍於95年7月21日偵訊中證稱有先電話告知
    子○○伴手禮買好了等語，丙○龍在駕車前往子○○住處前
    確曾致電予子○○，亦有通聯紀錄可證，子○○復不否認。
    隨後子○○與丙○龍共同往訪癸○○等，丙○龍並當子○○
    之面贈送香煙予癸○○等，難認丙○龍有所隱瞞。該香煙雖
    係以報紙包裹，然子○○自承丙○龍交付癸○○時有告知是
    伴手禮，則其應知此即係為尋求投票支持戊○之禮物，其仍
    繼續陪同往訪與丙○龍不相識之甲○○並贈禮，甲○○證稱
    曾當面打開，告知不抽煙等語，則子○○已知係香煙，又繼
    續陪同往訪辛○○並贈送各1條香煙，子○○所辯不知情及
    丙○龍證稱未告知云云，俱無可採。又丙○龍為戊○助選，
    依丙○龍所稱，拜訪選民竟不要求投票支持戊○，反而要求
    比較二候選人之資質，有違常情，亦與癸○○、甲○○、辛
    ○○於偵查中證稱丙○龍當面託投票予戊○之證詞不符，不
    能採信。又縱未明言以香煙換選票，但有以贈送禮物博得投
    票支持之意，不言可喻。丙○龍上開於本院之證詞，違反常
    情，相較於其於偵查中之證詞，自以偵查中之證詞為可採。
    丙○龍與戊○間並有此合意，而由丙○龍實行，足堪認定。
    而子○○不認識戊○，受丙○龍之託帶路或陪同訪癸○○等
    ，向親友介紹丙○龍與戊○之關係，再由丙○龍親自贈送煙
    及請託投票支持，堪認係基於幫助之意。
  (二)關於贈送及收受香煙之目的部分：
  1.丙○龍與戊○之通話內容，顯示丙○龍贈送癸○○等香煙係
    為請託投票支持戊○，但要以朋友之名義為之，丙○龍辯稱
    只是單純朋友間之伴手禮，與上開通話內容不符。
  2.癸○○於95年6月8日警詢時供稱：丙○龍、子○○於1-2 星
    期前拿1條七星牌香煙至伊住處拜訪，剛開始未表明來意，
    臨走前丙○龍將1條七星牌香煙放在伊辦公桌上，叫伊支持1
    號村長候選人等語 (見鹿港分局鹿警偵字第0950003182 號
    偵查卷第82頁)；於95年7月21日偵查中以被告及證人身分陳
    稱：於95年6月8日警詢狀況正常，係自由陳述。伊與丙○龍
    、子○○係十幾年之客戶關係，子○○比較有往來，丙○龍
    起初以道謝的方式來找伊，最後丙○龍拿一條香煙給伊，是
    要走的時候去車上拿的，他說謝謝我，這一陣子通訊系統的
    幫忙，然後他說他的堂兄要選村長，一號，拜託一下。他說
    戊○是堂兄，大家是好朋友拜託一下，伊之前已經答應支持
    戊○等語；於本院具結後證稱：「95年5月30日子○○、丙
    ○龍到我家拜訪我，順便來跟我道謝，泡茶關心。問我最近
    生意好不好，之前通訊維修的一些小事情等，順便道個謝泡
    茶聊天。丙○龍送我香煙時，起初他也沒說什麼，就通訊維
    修的幫忙，算是來答謝我。我說這是小意思，不用這樣。我
    說我沒抽那個牌子，要還給他，他說不肯。丙○龍送香煙時
    沒有要求我支持選票或要求1條香煙換幾張選票。丙○龍送
    我香煙不會影響我村長投票的決定。我不覺得香煙是用來賄
    選的，我只認為他單純是來答謝。我只知道賄選是用金錢買
    賣，我不知道一條香煙也會產生賄選。因為他是要答謝我的
    意思，我認為幾百塊的香煙是不需要客套，所以叫他拿回去
    。我所謂的答謝，是因為他公司的電話漏電系統跟監控系統
    通常會有一個小毛病，漏電打不進去，我家離他家也才二百
    公尺，舉手之勞，我沒拿錢，所以他要答謝我。」等語。癸
    ○○於警詢中之陳述，已於偵查中具結後陳稱係自由陳述，
    自可採為證據，其於警、偵、審之陳述，前後陳述不一，審
    酌如附件二丙○龍與戊○間之通話，丙○龍拜訪6戶選民，
    係欲請託支持戊○。癸○○於警、偵詢中均陳稱丙○龍臨走
    時送煙，表示請投票支持戊○，與丙○龍於偵查中陳稱有請
    託投票支持戊○等語相符，亦符合丙○龍向戊○報告拜訪之
    目的。癸○○於本院證稱丙○龍未提及投票支持戊○事，果
    真如此，則有違丙○龍為戊○助選之目的，自以上開警、偵
    詢時之陳述為可採。且依丙○龍於95年7月21日偵訊中所陳
    ，與癸○○是客戶關係，除曾互請吸煙外，未互相贈送禮物
    ，已許久未聯絡，「去年、今年未聯絡」等語，審酌丙○龍
    與癸○○並無深交且久未聯絡，為通訊事突然登門造訪道謝
    ，難以置信，又依較可信之癸○○於警、偵訊時之陳述，丙
    ○龍係於臨離去前始贈送香煙，贈煙時表明投票拜託支持戊
    ○，顯係假借道謝之名，而行賄賂請託投票支持戊○之實。
  3.甲○○於95年6月8日警詢時陳稱：約10天前左右，丙○龍及
    子○○拿1條七星牌香煙送給伊，丙○龍並當面要伊投票給
    戊○，當時伊說家人沒有抽煙，要求他們帶走，但是他們將
    七星牌香煙1條留下後就走了，伊因沒有抽煙便轉送友人等
    語 (見鹿港分局鹿警偵字第0950003182號偵查卷第79頁)；
    於同日檢察官偵訊時以被告及證人身分陳稱：丙○龍、子○
    ○有送1條七星牌香煙，伊說家中無人抽煙。叫他拿回去，
    但他們不拿回去，丟下就走了等語；於同日偵查中以被告及
    證人身分陳稱：丙○龍、子○○有投票支持戊○，伊不一定
    要選誰，伊說伊及家人沒有抽煙，叫他拿回去，伊沒有拿，
    他丟下就走了，伊拿給有抽的人等語，於95年7月21日偵查
    中以被告及證人身分陳稱：於95年6月8日警詢狀況正常，係
    自由陳述。煙係伊侄子子○○及另一個不認識的人拿給伊，
    他說他堂兄戊○要出來選舉，拜託一下，子○○介紹伊是他
    姑丈，子○○說是丙○龍叫他帶他來的，煙是用報紙包起來
    的，我再打開，我把煙放在桌上，坐了約有5分鐘，煙送完
    就走了，沒有說什麼等語；於本院結證稱：「95年5月30日
    子○○、丙○龍到我家，一開始子○○先到，丙○龍在後面
    ，我問子○○這個人是誰，他就自我介紹說是戊○的堂弟，
    他就一條香煙放在桌上，我跟他說我沒抽煙，請他拿回去。
    放了好幾天，家裡沒人抽煙，剛好朋友來，有抽煙，就拿給
    他們抽。丙○龍說他是戊○的堂弟，戊○要出來選村長，拜
    託幫忙一下。」等語。丙○龍與甲○○既不相識，初次到訪
    即談投票支持戊○事，又非由與甲○○有姑侄關係之子○○
    贈送禮物，而係由第一次見面之丙○龍為之，該香煙之贈與
    與投票支持戊○間，難謂無關聯。又甲○○縱然曾以其自己
    及家人不抽煙為由拒絕丙○龍贈煙，終究未退還，且轉贈友
    人，堪認有收受之意。
  4.辛○○於95年6月8日警詢時陳稱：丙○龍及子○○拿1條七
    星牌香煙送給伊，丙○龍向伊表示戊○係其兄仔，要伊幫忙
    一下，然後香煙放著就走出去了等語 (見鹿港分局鹿警偵字
    第0950003182號偵查卷第76頁)；於同日檢察官偵訊時以被
    告及證人身分陳稱：煙是丙○龍與子○○拿來的，一個說候
    選人跟他是兄弟，煙放桌上就走了等語；於95年7月21日偵
    查中以被告及證人身分陳稱：伊於警詢中之陳述屬實。伊與
    丙○龍、子○○是30幾年前同事，現在都沒有聯絡了，不知
    道他們如何知道伊住處，伊與子○○比較熟，算是自己人，
    是姻親，是伊嬸嬸之侄子，香煙是他們2人中1個給伊，不知
    道是誰，伊門沒有鎖，他們自己進來，子○○介紹丙○龍是
    戊○小哥，拿煙給伊時，丙○龍說那是他堂兄，是村長選舉
    ，要拜託一下，放著就走了等語。於本院結證稱：「95年5
    月30日丙○龍、子○○到我家，我想說是老朋友來家裡坐而
    已。當時子○○或丙○龍沒有說什麼，只是老朋友問最近做
    得怎樣大家好不好而已。丙○龍有送我香煙，他到要回去時
    放在桌上，他說評估一下，支持拜託一下。評估他哥哥怎樣
    。我說我吃素食，不用這個，麻煩他拿回去。後來煙放在酒
    櫃裡。」等語。丙○龍與辛○○長達數十年未聯絡，丙○龍
    突然到訪，要求投票支持戊○，並送香煙，非為聯絡朋友感
    情，而係為賄賂選民，足以認定。辛○○縱然曾拒贈煙，畢
    竟未退還，且放置酒櫃中，堪認有收受之意。
  5.按拜訪朋友攜帶伴手禮，原屬尋常社交禮儀，惟依前述，丙
    ○龍、子○○交付癸○○、甲○○、辛○○香煙，並非基於
    朋友間之禮尚往來，而係為要求投票支持戊○，且該香煙均
    以報紙包裹，與一般攜帶伴手禮，往往加以包裝，以顯示送
    禮者之誠意之情形有別，若非丙○龍早已明瞭選舉期間查察
    賄選雷厲風行，是欲以報紙包裹掩飾交付之香菸賄賂，否則
    豈有如此隨意以報紙包裹即攜往友人處當作伴手禮之理？衡
    諸丙○龍陳稱：伊並無送禮習慣，用報紙包比較不會不好意
    思，也比較不會覺得是禮物（見偵查二卷第39頁）「本來預
    計要去6戶，後來因為覺得選舉時機敏感，最後3戶就沒去」
    等語（見原法院96年2月6日審判筆錄），倘若僅係單純之伴
    手禮，豈會感覺難為情？顯然已有選舉期間時機敏感之考量
    ，足可認其對於選舉期間餽贈禮品，可能影響收禮者之投票
    意向有認知。另丙○龍於同日偵查中供稱其送煙時說戊○要
    清白競選，不買票云云，言、行顯然不一致。又於競選活動
    中，特別係小區域之選舉，選民人數少，每一票皆有可能成
    為關鍵，必須積極爭取。尚不得僅因丙○龍僅計劃往訪6戶
    選民或丙○龍、子○○僅往訪癸○○、甲○○、辛○○3戶
    ，即推認贈送香煙非為選舉，是均不得為有利之證明。另戊
    ○等之選任辯護人林瓊嘉律師提出本院民事庭審理96年度選
    上字第7號戊○當選無效案件準備程序關於丙○龍、癸○○
    、辛○○於該期日之證詞筆錄，丙○龍證稱：拿煙去拜訪係
    伊個人的意思，戊○不知道，伊請朋友帶路，帶伴手禮，不
    能在子○○親友面前失禮，無賄選之意云云，癸○○證稱：
    丙○龍、子○○來只是泡茶聊天云云，辛○○證稱：丙○龍
    、子○○有拿一條香煙過來，有提到投票支持戊○，伊說何
    人當選都好。到丙○龍回去時伊才看到有東西在桌上，要追
    出去就不見了云云。核與丙○龍等於本案偵、審程序中之陳
    述大致相符，其不可採信，已如前述，自不能為戊○、丙○
    龍等有利之證明。
  6.癸○○、甲○○、辛○○明知丙○龍、子○○贈送香煙之目
    的係為請託投票支持戊○，雖曾婉拒，最終仍予收受，顯然
    係以收受香煙為條件同意投票支持戊○。
肆、論罪科刑
一、刑法及刑法施行法於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901號令修正公佈，並於95年7月1日施行（下稱新
    刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5月23
    日刑事庭第8次會議有關新舊法適用原則之決議，新刑法第2
    條第1項，應適用新刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。又基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行
    為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與
    行為後之法律均有處罰之規定，始有新刑法第2條第1項之適
    用。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身份加減）與加減比例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。且
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律。本案涉及法律變更之部分，經依如附件三所示比較新
    舊刑法之理由及結果，以舊刑法有利於被告，依新刑法第2
    條第1項前段規定，應適用最有利於被告等之舊刑法。
二、核被告等所為：
  (一)戊○、己○○、丙○龍部分：
    公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪，乃刑法
    第144條投票行賄罪之特別法，以對於有投票權之人，行求
    、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者，為構成要件，其行求、期約、交付行為，
    係屬階段行為，倘屬最後階段之交付賄賂行為，除有交付之
    對象外，其交付行為必已完成，否則尚屬期約或行求之階段
    (最高法院89年度台上字第1701號判決意旨參照)。其行求賄
    選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必
    要，而交付賄選階段，則行賄者已實施交付賄賂之行為，一
    經交付，罪即成立，但以收受者已收受，而有其受賄意思者
    為限 (最高法院88年度台上字第4799號判決意旨參照)。如
    基於概括犯意而向有投票權之多數人行賄，為連續犯。己○
    ○對於庚○○，戊○、己○○對壬○○、丙○、丁○○交付
    花瓶花，請託投票支持戊○部分，及戊○、丙○龍交付香煙
    ，請託投票支持戊○部分，均係犯公職人員選舉罷免法第90
    條之1第1項之對於有投票權之人，交付賄賂而約其投票權為
    一定之行使罪。己○○與庚○○，戊○、己○○與壬○○、
    丙○、丁○○期約交付1年份花瓶花之階段行為為交付花瓶
    花所吸收，不另論罪。戊○、己○○對於李錦來行求交付花
    瓶花，請託投票支持戊○部分，係犯同條項對於有投票權之
    人，行求交付賄賂而約其投票權為一定之行使罪。本案關於
    以花瓶花行賄部分，除己○○行賄庚○○部分，係其單獨之
    行為，應自負罪責，對壬○○、丙○、丁○○、李錦來部分
    ，戊○與己○○間有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。
    關於以香煙行賄部分，丙○龍與戊○間有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。己○○交付庚○○花瓶花，戊○、己○
    ○向李錦來行求、又交付壬○○、丙○、丁○○花瓶花，戊
    ○、丙○龍交付癸○○、甲○○、辛○○香煙，均各時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，依修正
    前刑法第56條規定，各論以公職人員選舉罷免法第90條之1
    第1項之交付賄賂而約投票權為一定之行使一罪，並加重其
    刑。又同條第5項規定，犯第1項之罪，在偵查中自白者，減
    輕其刑。所謂「在偵查中自白者」，係指在偵查中坦白承認
    犯罪構成要件事實而言，苟其對主要構成犯罪事實並未承認
    ，縱其在偵查中曾承認部分犯罪構成要件事實，仍難認其在
    偵查中自白而獲邀得減輕其刑之寬典 (最高法院89年度台上
    字第5252號判決旨參照)。丙○龍於95年6月8日偵查中坦承
    有送煙及拜託選民投票支持戊○之行為，係對投票行賄罪之
    主要構成要件為承認，雖同時辯稱係為認識選民云云，仍應
    認其承認交付香煙與請託投票支持戊○有關，而符合偵查中
    自白，應依上開規定減輕其刑，並與上開連續犯之加重其刑
    ，先加後減。本案係監聽發現戊○犯罪，非因丙○龍於偵查
    中自白而發現，併此敘明。另己○○於警、偵訊時雖均坦承
    贈送花瓶花之事實，惟於95年6月8日警詢時供稱：伊只要求
    戊○至神壇拜拜，沒有要求幫忙支持戊○，因為有人建議要
    去神壇拜拜請神明保佑，才會花店老板送花至神壇等語 (
    見警卷第12、13頁)；於同日偵查中供稱：伊送花時沒有要
    求支持戊○，也有叫伊先生戊○不要說到這些等語 (見偵查
    卷一第126頁)；於95年7月25日偵訊時供稱：伊送花是對神
    ，不是對人，每一間都送是對神的公平性等語 (見偵查卷二
    第201頁)。按約定投票權為一定之行使或不行使係投票行賄
    罪之主要構成要件，己○○既僅就贈花部分為不利己之供述
    ，而完全否認有請託投票支持戊○之行為，即不能認係自白
    ，無偵查中自白減輕其刑之適用。
  (二)子○○部分：
    子○○與戊○素不相識，亦非戊○之助選員，受邀偕同丙○
    龍拜訪選民，並無交付香煙及請託投票支持之行為，顯非基
    於自己犯罪之意，而係幫助丙○龍實行犯罪行為，為幫助犯
    。子○○多次幫助丙○龍行賄之行為，時間緊接，所幫助之
    犯罪行為，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依修正
    前刑法第56條規定，論以1罪，並加重其刑。子○○為幫助
    犯，應依刑法第30條第2項規定減輕其刑 (95年7月1日施行
    之刑法第30條幫助犯規定，與原刑法第30條相較，僅作文字
    上之修正，非刑法第2條所指之法律變更，無比較適用之問
    題，應依一般法律適用原則，逕行援用裁判時法，最高法院
    95年刑議字第6號、95年度台上字第6016號判決意旨參照)。
    並先加後減。子○○於警、偵訊時坦承陪同丙○龍拜訪癸○
    ○、甲○○、辛○○3戶選民，並帶同警方查證及指認口卡
    ，有95年6月8日之警、偵訊筆錄可稽。應於依幫助犯規定減
    輕其刑後遞減之。本案係監聽發現戊○犯罪，非因子○○於
    偵查中自白而發現，併此敘明。
  (三)庚○○、壬○○、丙○、丁○○、癸○○、甲○○、辛○○
    所為，均係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪。
    併此敘明。
三、被告等犯罪事證明確，應依法論罪科刑。原判決就以花瓶花
    行賄部分，諭知己○○、庚○○、壬○○、丙○、丁○○無
    罪，且未認定戊○就此部分亦有犯行而與香煙行賄部分有連
    續犯關係；子○○為幫助犯，原判決認係共同正犯；子○○
    、丙○龍於偵查中自白，原判決漏未審酌；子○○、癸○○
    、甲○○、辛○○犯罪時間在96年4月24日以前，合於中華
    民國96年罪犯減刑條例減刑條件，原判決未及適用；甲○○
    否認犯行，難認已悔悟，原判決諭知緩刑；所查扣由子○○
    持有之香煙15包係丙○龍、戊○、子○○犯罪預備之物，原
    判決認係子○○犯罪所得，亦均有未洽。戊○、丙○龍、子
    ○○、癸○○、甲○○、辛○○上訴均無理由，檢察官上訴
    為有理由，應由本院撤銷改判。審酌選舉貴乎公平，無公平
    之選舉，即無真正之民主，選賢與能係選舉之重要目標，候
    選人必憑其才能、品德、學識，而非憑財力或人情競選。賄
    選污染選舉之公平及廉潔性，並造成錯誤之選舉結果，對民
    主法治之基礎蝕害匪淺，觀諸以賄選當選者，日後從政，難
    免競圖私利，我國當前政治亂象，選風敗壞，實為其根源。
    戊○、己○○、丙○龍、子○○無視於此，尤其戊○曾任警
    務人員及彰化縣福興鄉公所村幹事、民政課課員、課長、兵
    役課課長、代理祕書等公職數十年，倘若有心為村民服務，
    當致力於宣揚理念，並以自身之操守為表率，竟為求能順利
    當選彰化縣福興鄉西勢村村長之私利，一面口喊清廉競選，
    一面以交付與現金具有同等價值之花瓶花、香煙之方式賄
    賂選民，犯後不知深切反省，一昧卸責或飾詞為禮貌、敬神
    之行為，惟除期約花瓶花部分尚未交付外，僅交付庚○○、
    壬○○、丙○、丁○○各1對花瓶花，交付癸○○、甲○○
    、辛○○各1條香煙，尚非全面普遍性之賄選。子○○受友
    人丙○龍之託，而為上開幫助行為，僅拜訪3戶選民，情節
    尚輕。庚○○、壬○○、丙○、丁○○、癸○○、甲○○、
    辛○○貪圖小利，收受之賄賂僅值數百元，並各人犯罪之程
    度、犯罪之手段、素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。庚○○、壬○○、丙○、丁○○
    、癸○○、甲○○、辛○○分別諭知易科罰金之折算標準，
    又子○○、庚○○、壬○○、丙○、癸○○、甲○○、辛○
    ○犯罪時間在中華民國96年4月24日以前，應依中華民國96
    年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之規定減刑，及依公職人
    員選舉罷免法第98條第3項、修正前刑法第37條第2項之規定
    （刑法第37條關於褫奪公權之規定，於94年2月2日修正公布
    ，並於95年7月1日施行。惟按從刑附屬於主刑，除法律有特
    別規定者外，依主刑所適用之法律。本案就戊○、丙○龍、
    子○○所犯與主刑有關之共犯、連續犯、罰金刑等既均一體
    適用被告等行為時即修正前刑法相關規定，則關於褫奪公權
    之從刑，自應從屬適用修正前刑法第37條之規定），分別就
    被告等所犯投票行賄、投票受賄罪併宣告褫奪公權期間並依
    中華民國96年罪犯減刑條例第14條規定減輕如主文所示。
四、公職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預備或用以行求
    、期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其
    賄賂已交付給有投票權之人收受，因該受賄者係犯刑法第
    143條之投票受賄罪，其所收受之賄賂則應依同法條第2項之
    規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯
    投票交付賄賂罪者，其已交付之賄賂，應依刑法第143條第2
    項之規定，於其對向犯所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收或追
    徵，不得依公職人員選舉罷免法第90條之1第3項規定諭知沒
    收（最高法院92年度台上4933號、93年度台上字第5790號、
    94年度台上字第4759號判決要旨參照）。本案在癸○○住處
    查扣之七星牌香煙2包、未扣案之同牌香菸8包，甲○○收受
    之未扣案七星牌香菸1條（內有10包），辛○○住處扣案之
    香菸1條（內有10包），均屬已交付之賄賂，依上開說明，
    應依刑法第143條第2項規定，於其對向犯所犯投票受賄罪之
    從刑宣告沒收，如一部或全部不能沒收時，追徵其價額；戊
    ○、己○○用為賄賂所交付庚○○等之花瓶花，亦應依同規
    定宣告沒收，如一部或全部不能沒收時，追徵其價額；又丙
    ○龍、子○○原計劃拜訪6戶選民而購買6條香煙，後因故未
    再繼續拜訪而剩餘3條，由子○○取得，在子○○處查扣之
    七星牌香菸15 包即屬之，此扣案15包應依公職人員選舉罷
    免法第90條之1第3項規定沒收之。在戊○住處查獲之名冊17
    紙（其內記載被告癸○○等人姓名及渠等戶內有投票權人數
    目），均係戊○、丙○龍、子○○等所有並供本案犯罪所用
    ，依修正前刑法第38條第1項第2款併予宣告沒收。至95 年6
    月8日於丙○龍身上所查扣之現金14800元（為千元紙鈔14張
    及百元紙鈔8張）及同日於子○○身上所查扣之現金42000元
    （為千元紙鈔42張），距丙○龍於95年5喻30日購買七星牌
    香煙以隔9日，丙○龍、子○○2人於警訊中均否認係供本案
    犯罪或預備犯罪之用，且無證據可資證明，自不得宣告沒收
    。其餘扣案大衛杜夫香菸5包、黃長壽香煙、白長壽香煙、
    藍星超淡煙、競選文宣、宣傳單、行動電話、電話簿、收支
    簿、同業訂貨簿、送貨單，或係在被告丙○龍處查獲，或係
    在戊○競選總部查獲，或係在「花香坊」鮮花店內查獲，訂
    貨簿、送貨單非專供戊○、己○○以花瓶花賄選犯罪之用，
    選舉文宣僅單純表示候選人政見，均查無其他積極證據足以
    證明上開扣案物確與戊○、丙○龍、子○○、癸○○、甲○
    ○、辛○○所犯上開賄選或收賄犯行間有何直接關連，不予
    宣告沒收，均併此敘明。
參、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另略以：戊○為求於95年6月10日舉辦投票之第18
    屆彰化縣福興鄉西勢村村長選舉勝選，竟與己○○共同基於
    對於有投票權之人，行求期約交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使之犯意聯絡，由己○○於
    95 年5月26日上午10時25分、41分、同日中午12時33分許，
    以號碼0000000000號行動電話、00000000 0號（花香坊）、
    000000000號電話，與戊○使用號碼0000000000號行動電話
    聯絡，約定以贈送下列西勢村私人神壇、廟宇1年份花瓶花
    為條件，由戊○立即至該廟宇及神壇，而共同預備向下列廟
    宇及神壇負責人或成員，請求投票支持戊○，而為投票權一
    定之行使。(1)林圖（綽號黑肉圖，另行不起訴處分）、林居
    財（綽號黑車，另行不起訴處分）、及案外人林恩立等人所
    共同經營位於彰化縣福興鄉○○村○○路○段365巷75弄4號
    之「趙府元帥」、「武巍宮」。(2)黃火木（綽號火木，另行
    不起訴處分）所經營位於彰化縣福興鄉○○村○○街13號之
    「紫聖堂」。(3)丙○龍、張清鎮 (另行不起訴處分)分別擔
    任爐主、廟祝之彰化縣福興鄉○○村○○街25號之「皇聖宮
    」。(4)盧鎮國 (另行不起訴處分）及案外人盧庫鎮 (綽號正
    交)所經營位於彰化縣福興鄉○○村○○路○段459巷59弄137
    號之「靈濟壇」。(4)陳振宗 (綽號阿宗)所經營位於彰化縣
    福興鄉○○村○○路○段495巷132號之「太子廟」。(5)陳昌
    ( 另行不起訴處分)擔任廟祝及案外人李水專擔任爐主之彰
    化縣福興鄉○○村○○路○段409號之「仁安宮」。因認戊○
    、己○○就此部分亦犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
    之投票行賄罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。又按認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，基於無罪推定之原則，即應為無罪之判決（最
    高法院76年度台上字第4986號判例參照）。又刑事訴訟法第
    161 條第1 項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128 號判
    例意旨參照）。
三、訊據戊○、己○○均否認有對上開林圖等人行賄，且依己○
    ○、庚○○陳稱，「趙府元帥」、「武巍宮」係由庚○○收
    受花瓶花，另「趙府元帥」、「武巍宮」之林圖、林居財、
    林恩立、「武巍宮」；「紫聖堂」之黃火木、「皇聖宮」之
    丙○龍、張清鎮、「仁安宮」之陳昌、李水專等人，戊○、
    己○○均否認有向其等贈送花瓶花，檢察官亦未舉證證明。
    且按所謂「預備」，係指行為人在犯罪意思決定後，著手實
    行犯罪前，所為之準備行為，而因其已為某一行為，故與單
    純之犯意表示不同 (最高法院85年度台上字第5120號判決意
    旨參照)，預備犯與未遂犯之區別，固係以已未著手於犯罪
    之實行為標準，若僅著手於要件行為以前之準備行為，係屬
    預備行為。惟是否已著手於要件行為以前之準備行為，仍應
    依證據認定之 (最高法院85年度台上字第3397號判決意旨參
    照)。本案戊○、己○○固於電話中討論贈送花瓶花予林圖
    等人，惟戊○、己○○否認有對上開林圖等人請託投票支持
    之行為，證人林圖、林居財、黃火木、丙○龍、張清鎮、盧
    鎮國、陳昌等亦均於96年6月8日警、偵訊中否認有收受盆花
    或花瓶花之事實。卷附「花香坊」白板及銷進貨明細固分別
    記載有「仁安宮500」「仁安宮、福安宮盆花12000 (農5/1-
    96年4/15)」「阿盛靈濟宮花瓶花2400(農5/1-96年4/15 」
    等語，然「仁安宮、福安宮」為公廟，徵諸附件一(三)戊○、
    己○○間之通話內容，二人並無意對之為賄賂之意。而靈濟
    壇係盧鎮國、盧鎮庫經營，「阿盛靈濟宮」難認係指靈濟壇
    。此外，復無證據顯示戊○、己○○已經對林圖等人著手於
    準備行為或進而為行求、期約或交付賄賂行為。此部分之犯
    罪，尚屬不能證明。惟檢察官認戊○、己○○此部分犯罪與
    前開論罪科刑有連續犯之裁判上一罪關係，不另為無罪之諭
    知，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項前段、299條第1項前段、
第301條第1項，公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第3項、
第98條第3項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第143條第1
項、第2項，修正前刑法第28條、第56條、第30條第2項、第41條
第1項前段、第37條第2項、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標
準條例第1條前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條、中華民
國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第14條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
              刑事第九庭    審判長法　官  陳 筱 珮
                                  法　官  趙 春 碧
                                  法　官  康 應 龍
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由狀（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  廖  次  芬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得
併科5千 元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
附件一：
    (均使用台語)
  (一)   95年5月26日上午10時25分
       戊○:喂！
       己○○: 我跟你講，你庄內，我現在拿1對花瓶花去黑肉
       圖（即林圖）那裡，我有跟她就是黑車（林居財） 太太
       （林庚○○）講，這回讓你們出來鬥山工， 我們一個敬
       意要來，1年內，你們都不用準備花， 初1與15的花瓶花
       ，你與阿盛（即丁○○，「玄天上帝」）那裏都一樣 ，
       去跟他講一下。火木（即黃火木，「紫聖堂」） 那裡也
       一樣。花店都跟他說一下。不然明天我去。 黑肉圖沒有
       跟黑車他們講，不然我以前就說了， 他若買回來在車那
       附近，我就已經拿去給他了，他應該會插我們的， 火木
       那裡誰要發落跟他說一下，求神拜拜1年的花瓶花都我送
       來。1年啦，你若有中（即當選）都乾脆你去送，沒有關
       係，那花瓶花都我們送，阿盛去跟他講一下， 還有哪裏
       ，去跟他講一下。
       戊○：阿全 （即丙○，「集玄堂」）那裏。
       己○○:他那裏也有嗎？啊，這麼多。
       戊○:對！
       己○○: 阿興（即壬○○，「元興宮」）那裡，1年，也
       去跟這些神許願一下，這一年的花瓶花都我們送這樣 。
       看有多少地方你唸給我聽，我算看看，那個也花上近萬
       元。
       戊○: 有，也是那個梨子瓜（即李錦來，「天南堂」）
       那裡。
       己○○: 你就算給我聽，我就知道了。就先去看那裏有
       像給人拜，如個人的家裏就不行，沒有一個標準，你若
       看可以就騎機車去跟人家說一下，這回我要選有求啦！
       這一年的花瓶花，我現在開始我要送，送一年的花瓶花
       這樣。去啦！去走一走（即指立即以送1年花瓶花為條件
       ，拜託支持）。
       戊○: 嗯！
  (二)   95年5月26日上午10時41分
       花香坊店員:喂！花香坊。
       戊○:琬美呢？
       花香坊店員:你等一下。
       戊○: 永安（即西勢村永安社區）還有2間，阿宗（即陳
       振宗，「武安宮」）1間，還有1個靈濟壇（即盧鎮國、
       盧鎮庫）。
       己○○: 阿宗有啦！
       戊○:還有1個靈濟壇呢？
       己○○:沒有關係啦！那個花，阿宗固定有啦！
       戊○:喔！
       己○○: 靈濟壇升麼大名你說一下，你就說我來跟你拜
       拜升麼！
       戊○:好。
  (三)   95年5月26日中午12時33分
       己○○:現在這樣，統計完，要怎麼做？
       戊○:升麼？
       己○○:統計完，要怎麼做？
       戊○: 喔！那有的不在，阿興（即壬○○，「元興宮」
       ）啦！
       己○○: 我們後面那個阿興嗎？
       戊○:對啦！對啦！
       己○○:還有誰？
       戊○:剩下都不在家。
       己○○:阿盛（即丁○○，「三合堂」）呢？
       戊○:阿盛也不在那裏。
       己○○:有在他住家，在住的那裏嗎？
       戊○:啊！
       己○○:有在他家嗎？
       戊○:看不到。
       己○○:正交（即盧鎮庫，「靈濟壇」）他們呢？
       戊○:正交聯絡不到，沒有在家。
       己○○:分清楚再來做啦，你晚上再走一趙。
       戊○:嗯。
       己○○:那大廟呢？
       戊○:大廟就跟他送過去就好了。
       己○○:你交代，我在王功。
       戊○:嗯。
  (四)   95年5月27日上午8時10分電話通話
       戊○:喂。
       己○○:氣球供門有無去收？
       戊○: 有呀！我要載去花店。
       己○○: 你阿盛的花瓶花，給他了沒？
       戊○:還沒。
       己○○:人家他那個，他不是早上要拜嗎？
       戊○:好啦。
  (五)   95年5月27日下午2時9分電話通話
       戊○:喂。
       己○○:人在哪？
       戊○: 我要回去拿煙。
       己○○: 拿煙？你不要把我的花，先拿去給阿全？你怎
       麼這樣？
       戊○:你不是說你要拿回來。
       己○○:我是叫你來接我。你實在很糟。
       戊○:在那邊接？
       己○○:阿緒他家接。
       戊○:我剛才在那邊看不到人。接哩。
       己○○:就還沒到，你也問一下，枝春出門哪有那麼快。
       戊○:在那邊接？
  (六)   戊○：... 今天送，15日就不用送。另外，我的再綁1
       對起來。我的。
       陳楊枝春: 又要綁1對，去那邊？
       戊○: 昨天那1對，已經拿去別的地方。
       陳楊枝春: 現在這裡本來就有2對新的、新的地方、有一
       樣嗎？
       戊○: 喔，我不知道，我等一下進去。
       陳楊枝春: 嘿呀，不要混在一起，這2對本來就是新用的
       ，新供應的。
       戊○: 喔。
       陳楊枝春:好啦、好啦，你等一下再來拿。
       被告己○○於95年6月8日上午9時58分，以號碼00000000
       00號行動電話，與證人陳楊枝春使用號碼04─0000000號
       電話（花香坊）聯絡，電話通話：
  (七)  陳楊枝春: 你自己跟他問，他還要增加1對花瓶花，他說他
      昨天那1對拿回你家，不知道他已經拿去給誰。我就跟他說
      ，你家婉美本來就有增加2對新增的，他說這不同，不知他
       這1對要增加給誰、增加給誰。
       己○○:我回去再對給你，這樣，灰路路、灰路路。
       陳楊枝春:你要記，不然他要一直開啊，要一直供應啊？
       己○○:不會啦、不會啦。但是我也、、、
附件二：
       （均使用台語）
    (一)  95年5月29日下午11時25分通話內容
        戊○：喂！你好。
        丙○龍：你睡覺了嗎。
        戊○：對。
        丙○龍：他們（指子○○）那裡我剛才到那邊坐，我明
        天約他（指子○○）先過去，他那邊有6 戶比較熟的。
        戊○：喔。
        丙○龍：好像說他們就朋友去那裡坐，算很久沒有見面
        了，去那裡坐一下。
        戊○：嗯。
        丙○龍：拿1 個東西過去，算說理所當然，算他跟他是
        朋友啊。朋友算拿1 個東西過去算合理啦。後面我們再
        空手來去跟他拜訪這樣。
        戊○：嗯。
        丙○龍：我在想說那個菜園腳那個詹藍坤有沒有，我要
        跟他問，永安裡面有幾個跟他比較知己的。
        戊○：嗯。
        丙○龍：再拜託他跟我們拉一下。
        戊○：嗯。
        丙○龍：明天我先去找阿坤，看怎麼樣的時侯，他這個
        工作先來辦。
        戊○：嗯。
        丙○龍：再來了解阿坤他在永安那邊的票數，找比較有
        辦法及用心拉的，來拉一些，叫他帶我去啊。
        戊○：好。
        丙○龍：後面，我先去走啦。
        戊○：好。
        丙○龍：明天休息啦。
        戊○：好、好、好。
   (二)95年5月30日下午7時3分通話內容
        戊○：喂！你好。
        丙○龍：叔仔。（此部分或語譯有誤）
        戊○：嘿。
        丙○龍：我朋友（指子○○）那6 戶，現在來，去向他
        走一下。
        戊○：對。我現在要去嗎？
        丙○龍：沒有，你不用啦。
        戊○：對。
        丙○龍：我朋友就1戶拿1條過去給他這樣。向你報告一
        下這樣。
        戊○：嗯。
        丙○龍： 沒有大礙啦。
        戊○：嗯。
        丙○龍：那就我朋友的意思啦。
        戊○：嗯。
        丙○龍：了解嗎？
        戊○：嗯。
        丙○龍：好。好。好。
   (三) 95年5月30日下午11時19分通話內容
        戊○：喂。（語調為就寢中接到電話）。
        丙○龍：在睡覺了喔。
        戊○：是。
        丙○龍：我已經回來鹿港了
        戊○：喔。
        丙○龍：不然，明天再過去就好。
        戊○：好。
        丙○龍：好、好、好。
        依二人通話內容，丙○龍顯係為告知戊○已經至永安社
        區贈送選民香煙，當時已返回鹿港，並建議戊○於翌日
        至永安社區拜訪收受香煙選民。
        此迭據證人即共同被告丙○龍於95年7月21日、25日偵
        訊時證述綦詳（分別見偵查卷二第37頁、第176頁）。
   (四)95年5月31日中午12時55分通話內容
        戊○：喂。
        丙○龍：現在，你在家嗎？
        戊○：對。
        丙○龍：我現在在你家外面，我現在進去。
        戊○：好。
        丙○龍：好，我進去了。
        戊○：好。
附件三：
（一）戊○、己○○、丙○龍、子○○所犯公職人員選舉罷免法
      第90條之1第1項之罪部分：
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【共同正犯之│二人以上共同實行犯罪之行為│二人以上共同實施犯罪之行為│舊法之「實施」│本案正犯│
│變更】修正前│者，皆為正犯。            │者，皆為正犯。            │涵蓋陰謀、預備│均有共同│
│刑法第28條→│                          │                          │、著手、實行概│參與實行│
│現行刑法第28│                          │                          │念在內，而新法│，新舊法│
│條          │                          │                          │剔除完全未參與│並無不同│
│            │                          │                          │犯罪相關行為之│，新法並│
│            │                          │                          │「實行」的「陰│無較為有│
│            │                          │                          │謀共同正犯」及│利，應逕│
│            │                          │                          │「預備共同正犯│依舊法。│
│            │                          │                          │」。          │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【連續犯之刪│連續數行為而犯同一罪名者，│刪除                      │新法將連續犯之│舊法有利│
│除】        │以一罪論。但得加重其刑至二│                          │規定刪除後，除│        │
│            │分之一                    │                          │非符合「接續犯│        │
│            │                          │                          │」或「包括的一│        │
│            │                          │                          │罪」情形，可認│        │
│            │                          │                          │構成單一犯罪外│        │
│            │                          │                          │，均應認係數罪│        │
│            │                          │                          │併罰。是此刪除│        │
│            │                          │                          │雖非犯罪構成要│        │
│            │                          │                          │件之變更，但顯│        │
│            │                          │                          │已影響行為人刑│        │
│            │                          │                          │罰之法律效果，│        │
│            │                          │                          │自屬法律有變更│        │
│            │                          │                          │依新法第2條第1│        │
│            │                          │                          │項規定，比較新│        │
│            │                          │                          │舊法。        │        │
├──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┤
│總結：本案綜合前開結果，仍應適用舊法之規定，且依從刑附屬於主刑之原則，本案之沒收，亦應依舊法第│
│      38條之規定。                                                                            │
└───────────────────────────────────────────────┘
（二）庚○○、壬○○、丙○、丁○○、癸○○、甲○○、辛○
○所犯刑法第143條第1項之罪部分：
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經按現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公佈│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1條 │之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │以新法並│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │未較有利│
│            │                          │                          │              │。      │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑下限│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上…。│罰金刑之下限，│舊法有利│
│之變更】刑法│                          │                          │由銀元10元（亦│        │
│第33條第5款 │                          │                          │經提高）即新臺│        │
│            │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1000元  │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│易科罰金折算│【修正前刑法第41條第1 項前│【刑法第41條第1 項前段】  │              │        │
│標準變更    │段、修正前罰金罰鍰提高標準│                          │              │        │
│            │條例第2 條】              │                          │              │        │
│            │                          │                          │              │        │
│            │犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│            │刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│            │以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│            │得以（銀元）1 元以上（銀元│，得以新臺幣1,000 元、2,00│，提高為以新臺│        │
│            │）3 元以下折算1 日，易科罰│0 元或3,000 元折算1 日，易│幣1,000 元、2,│        │
│            │金。依刑法第41條易科罰金…│科罰金。                  │000 元或3,000 │        │
│            │就其原定數額提高為100 倍折│                          │元折算1日。   │        │
│            │算1 日；法律所定罰金數額未│                          │              │        │
│            │依本條例提高倍數，或其處罰│                          │              │        │
│            │法條無罰金刑之規定者，亦同│                          │              │        │
│            │。                        │                          │              │        │
├──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┤
│總結：本案綜合前開結果，仍應適用舊法之規定，且依從刑附屬於主刑之原則，本案之沒收，亦應依舊法第│
│      38條之規定。                                                                            │
└───────────────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]96,選上訴,1544,20071212,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1544
[*jdate*]961212
[*jcheck*]1
