[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1315%2c20061215%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1315&jdate=951215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001315&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1315%2c20061215%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1315&jdate=951215&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1315
[*裁判日期*]951215
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1315號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣彰化監獄執行中）
　　　　　　丙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8676
、8979、9499、9532、9642號），本院裁定以簡式審判程序審理
並判決如下：
    主  文
丁○○，犯如附表所示之罪，均累犯，各處如附表所示之刑，應
執行有期徒刑參年捌月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工
作，期間為參年；扣案之鑰匙壹支沒收。
丙○○，犯踰越牆垣竊盜罪，處有期徒刑柒月；又犯共同竊盜罪
，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○前因搶奪及過失傷害案件，經臺灣高等法院臺中分院
    及本院分別判處有期徒刑2年6月及4月確定，入監執行後，
    於94年9月9日假釋出獄，至94年12月19日保護管束期滿，未
    經撤銷假釋而視為執行完畢，詎仍不知悔悟，基於意圖為自
    己不法所有之犯意，為以下之18次竊行（其中編號13部分係
    與丙○○2人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡所為
    ），係有犯罪習慣之人：
１、於95年6月底某日中午12時左右，前往彰化縣永靖鄉港西村
    五福巷161號 (修義堂)，趁廟內無人看守之際，徒手竊取寅
    ○○所有之金牌1面，得手後逃逸，並將所竊得之金牌，持
    至不知名銀樓變賣後，得款花用怠盡。
２、於95年7月12日上午10時許，前往戊○○位在彰化縣北斗鎮
    ○○里○○路16號住宅．徒手破壞門鎖進入該屋內（侵入住
　　宅未據告訴），徒手竊取戊○○所有之金項鍊1條、金耳環4
　  對及現金新臺幣（下同）1200元，得手後逃逸，並將所竊得
    之金項鍊1條、金耳環4對，持至彰化縣社頭鄉1間不知名的
　　銀樓變賣，賣得款項8000元後，全部花用怠盡。
３、於95年7月間某日上午11時許，前往未○○位在彰化縣田中
    鎮○○里○○路52巷82號號住宅．趁未有人在家且大門未上
　　鎖之際進入該屋內（侵入住宅未據告訴），並持客觀上得作
　  為兇器之螺絲起子1支撬開抽屜鎖，竊取未○○所有之數十
    元硬幣，得手後逃逸，螺絲起子1支丟在現場，並將所竊得
    之硬幣，全部花用怠盡。
４、於95年7月18日上午10時許，前往巳○○位在彰化縣田中鎮
    ○○里○○路○段702巷164號住處，趁未有人在家，持客觀
　　上得作為兇器之螺絲起子1支撬開門鎖進入屋內（侵入住宅
　  未據告訴），竊取蕭宇恭所有之金飾約9兩、紀念套幣9套及
    現金1萬9000元，得手後逃逸，螺絲起子1支則丟棄，並將所
　　竊得之金飾約9兩、紀念套幣9套，持至彰化縣北斗鎮「榮山
　  銀樓」（不知情係贓物），賣得款項約8萬元後，得款及現
    金均花用怠盡。
５、於95年8月4日中午12時許，前往彰化縣田中鎮○○里○○路
    52巷84號處，趁屋內無人且大門未上鎖之際，侵入該屋內（
　　侵入住宅未據告訴），再持現場撿拾、客觀上足供兇器使用
  　之螺絲起子1支，撬壞屋內抽屜後，竊取午○○所有之金項
    鍊1條及女用金戒子2個，得手後，將所竊得之贓物持往彰化
　　縣北斗鎮「榮山銀樓」（不知情係贓物）變賣，共賣得款項
　  約5、6千元後，花用怠盡。
６、於95年8月5日14時許，前往彰化縣北斗鎮○○里○○路東青
    新村 (福德宮)，趁廟內無人看守之際，徒手竊取卯○所管
　　理之金牌1面，得手後逃逸，並將所竊得之金牌，持至彰化
　  縣北斗鎮○○里○○街84號「貴珠銀樓」，變賣予不知情的
    洪貴珠，賣得款項1700元後，花用怠盡。
７、於95年8月12日中午12時左右，前往甲○○位在彰化縣社頭
    鄉張厝村張厝二巷489號前之倉庫，趁未有人在且大門未上
　　鎖之際，進入未有人居住之倉庫，徒手竊取甲○○所有之皮
　  包1個 (內有身分證、駕照、信用卡、健保卡各1張及現金約
    5000元)，得手後逃逸，並將所竊得之身分證、駕照、信用
　　卡、健保卡各1張丟入排水溝內，現金則花用怠盡。
８、於95年8月13日17時許，前往辰○○位在彰化縣田中鎮○○
    里○○路○段125巷132弄25號住處，趁未有人在且大門未上
　　鎖之際進入屋內（侵入住宅未據告訴），再以客觀上得為兇
  　器之螺絲起子破壞抽屜鎖，竊取辰○○所有之金戒指4只、
    金項鍊2條、K金項鍊2條及現金約7000元，得手後逃逸，螺
　　絲起子1支則丟棄，並將所竊得之金飾約9兩、紀念套幣9套
　  ，持至彰化縣北斗鎮「榮山銀樓」（不知情係贓物），賣得
    款項約1萬8000元後，所得款項及現金均已花用怠盡。
９、於95年8月18日上午11時許，前往癸○○位在彰化縣北斗鎮
    ○○里○○路431號住宅，趁鐵門未上鎖之際進入屋內（侵
　　入住宅未據告訴），徒手竊取癸○○所有之音響1台，得手
　  後逃逸，嗣因無法變賣，遂將所竊得之音響丟棄在彰化縣北
    斗鎮大道里正義橋下大排水溝。
10、於95年8月19日上午11時30分左右，前往彰化縣埤頭鄉○○
    村○○路345巷19號 (福德宮)，趁廟內無人看守之際，竊取
    乙○○所管理之金牌1面，得手後逃逸，並將所竊得之金牌
    ，持至彰化縣北斗鎮○○里○○街84號「貴珠銀樓」，變賣
    予不知情的洪貴珠，賣得款項1600元後，花用怠盡。
11、於95年8月21日14時30分許，前往乙○○位在彰化縣埤頭鄉
    ○○村○○路236號住處，趁該住處大門未關之際，進入該
    屋內（侵入住宅未據告訴）行竊，經乙○○發覺後逃逸始未
    遂，現場並遺留下塑膠拖鞋1隻。
12、於95年8月底，前往鄭禛苡位在彰化縣北斗鎮○○里○○路
    120巷15號住宅，趁未有人在家之際，以客觀上得為兇器之
    螺絲起子破壞門鎖侵入屋內（侵入住宅未據告訴），因搜尋
    未獲財物，始未遂。
13、丁○○夥同吳錦峰2人於95年9月15日凌晨零時30分許，前往
　　壬○○位在彰化縣永靖鄉同安村西畔巷92號住宅旁，共同竊
    取壬○○所有之電線4捲，得手後，將所竊得之電線燒去外
    皮，再將燃燒剩下之銅線（約38公斤）持往彰化縣北斗鎮○
    ○路4-86號「金旺古物商行」販賣予不知情邱偉閔，共賣得
    款項6080元，1人分得3040元後，均花用怠盡。
14、於95年10月13日上午10時許，在彰化縣田尾鄉○○村○○路
    169號旁機車停車棚內，以自備鑰匙竊取子○○所有之車牌
    YGY-688重機車1部，得手後逃逸，供己代步使用。
15、於95年10月14日凌晨3時許，騎乘前揭所竊得之車牌YGY-688
    重機車，前往彰化縣員林鎮○○里○○路311號前，持客觀
    上足供兇器之板手（原置放於車牌YGY-688機車內）1支，竊
    取辛○○所有之車牌F8K-327號車牌1面，得手後逃逸。
16、於95年10月14日凌晨4時許，騎乘前揭所竊得之車號YGY-688
    重機車，前往彰化縣埔心鄉○○村○○路179號旁，以自備
    的鑰匙竊取己○○所有之車牌1438-LF號自小客車，得手後
    逃逸，供己代步使用，前揭所竊得之車號YGY-688機車1部及
    車號F8K-327車牌1面，則丟棄置於現場。
17、於95年10月14日16時許，駕駛前揭所竊得之車牌1438-LF號
    自小客車，前往彰化縣社頭鄉山湖村葫蘆巷28號，趁屋內無
    人且大門未關之際，進入屋內（未據告訴）徒手竊取丑○○
    所有之油壓剪2支、L型板手1支、電纜線13.2公斤。
18、於95年10月15日上午7時許，駕駛前揭所竊得之車牌1438-LF
    號自小客車，前往彰化縣田尾鄉○○村○○路○段672號前工
    寮，趁工寮內無人之際，持前揭所竊得、客觀上足供兇器使
    用之油壓剪1支，破壞該工寮之門鎖後，進入工寮內（侵入
    建築物未據告訴）竊取庚○○所有之剪枝機農具1台。
二、吳錦峰除與丁○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    而為上揭編號13部分之竊行1次外，復基於意圖為自己不法
    之所有，於95年9月14日凌晨2時許，前往彰化縣線西鄉○○
　　○○路2號「業欣金屬股份有限公司」，以翻越墻垣之方式
　  進入有人居住之上開公司內，徒手竊取該公司所有之電線1
    批，得手後逃逸，將所竊得之電線燒去外皮，再將燃燒剩下
　　之銅線（約33.4公斤）持往彰化縣北斗鎮○○路4-86號「金
　  旺古物商行」販賣予不知情邱偉閔，共賣得款項5344元後，
    花用怠盡。
三、嗣於95年10月15日上午9時許，丁○○駕駛竊得之車號1438-
    LF自小客車，在彰化縣田尾鄉○○村○○路○段118巷33之2
　　號前與其兄李建勳發生爭執，經警前往處理因而查獲，並依
　  監視錄影器畫面及現場採得之指紋，循線查獲，始知上情
　　，並扣得丁○○所有、供上揭編號16竊車所用之鑰匙1支。
四、案經丑○○、庚○○、癸○○、辰○○、鄭禛苡訴由彰化縣
    警察局北斗分局報告及彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理　由
一、上揭事實，業據被告丁○○於警詢時、偵查、本院審理中及
    被告丙○○於警詢及本院審理中均坦承不諱，核與證人即被
　　害人卯○、乙○○、陳韻如（子○○之姊）、辛○○、午○
　  ○、林晃右、丑○○、庚○○、癸○○、壬○○、郭正台（
    業欣金屬股份有限公司副理）、寅○○、未○○、巳○○（
　　蕭宇恭之兄）、甲○○、辰○○、鄭禛苡等人以及證人洪貴
　  珠、李建勳、邱偉閔等人於警詢時之證述大致相符，並有贓
    物認領保管單5紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
　　2紙、邱偉閔出具之責付書1紙、「金旺古物商行」收受物品
　  登記簿2紙、金飾買入登記簿3紙、彰化縣警察局95年8月24
    日彰警鑑字第0950080935號函附鑑定書及彰化縣警察局95年
　　9月14日彰警鑑字第0950084644號函附鑑定書各1份、監視器
　  翻拍照片及現場照片共計70張等在卷可憑，此外，復有鑰匙
    1支扣案可稽，足認被告2人自白與事實相符，事證明確，被
    告2人上揭竊盜犯行，均堪認定。
二、按被告丁○○上揭一之1部分之行為後，刑法於94年2月2日
    修正公布、刑法施行法於95年6月14日修正公布、罰金罰鍰
    提高標準條例於95年5月17日修正公布，並均於95年7月1日
    施行，關於本案應適用之新舊法，茲比較如下：
(一)刑法第2條第1項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於95年7月1日刑法施行後，應適用刑法
    第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年
    5月23日第8次刑事庭會議決議第1點第1項參照）。
(二)刑法第33條第5款關於罰金刑之規定，由「罰金：一元以上
    」修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，應
    依刑法第2條第1項規定，適用最有利於行為人之法律（最高
    法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議參照）。本案刑法第
    320條第1項竊盜罪關於「或科5百元以下罰金」之罰金刑部
    分，經比較新、舊法結果，應以被告行為時之法律即修正前
    第33條第5款規定，最有利於被告。
三、核被告丁○○上揭事實欄一之1所為，係涉犯修正前刑法第
    320條第1項竊盜罪，事實欄一之6、7、9、10、13、14 、16
    、17所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，事實欄一之11所
    為係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜未遂罪，事實欄一
    之2係犯同法第321條第1項第2款之毀壞安全設備竊盜罪、事
    實欄一之3、4、5、8、15、18係犯同法第321條第1項第3款
    之攜帶兇器竊盜罪、事實欄一之13係犯同法第321條第2項、
    第1項第3款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告丙○○事實欄一之
    13所為係犯同法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪、事
    實欄二係犯同法第321條第1項第2款之踰越牆垣竊盜罪。被
　　告2人就事實欄一之13之犯行，互有犯意聯絡與行為分擔，
  　應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。又被告丁○○先後
    18次竊盜犯行，犯意各別，應予分論併罰；被告丙○○先後
    2次竊盜犯行，犯意各別，亦應分論併罰。被告丁○○就事
    實欄一之11及12部分，均已著手於竊盜行為之實施，而未竊
    得財物，為未遂犯，應以竊盜未遂之罪刑，依刑法第25條第
    2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告丁○○前因搶奪
    及過失傷害案件，經臺灣高等法院臺中分院及本院分別判
　　處有期徒刑2年6月及4月確定，入監執行後，於94年9月9日
    假釋出獄，至94年12月19日保護管束期滿，未經撤銷假釋而
    視為執行完畢等情，有其刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其
    於前開有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，均應依刑法第47條第1項之規定，分別加
    重其刑（其中所犯事實欄一之1部分，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
    ）。
四、爰審酌被告2人犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及被
    告丁○○有即搶奪等前科，甫於94年9月9日假釋出獄，於94
    年12月19日保護管束期滿，竟仍不知珍惜改過機會，於短短
    4 個月內，先後為18次竊盜犯行，侵害他人財產安全甚巨，
    嚴重破壞社會治安，及被告丙○○未曾有有期徒刑以上之刑
    事前科（有其刑案資料查註紀錄表1紙附卷可佐），且於犯
    後坦承不諱，可認其犯後態度良好，與檢察官求刑情形（檢
    察官就被告丁○○9次普通竊盜既遂部分，分別求處有期徒
    刑4月、1次普通竊盜未遂部分，求處3月、就7次加重竊盜既
    遂部分，均分別求處8月、1次加重竊盜未遂部分，求處7 月
    ，並定應執行有期徒刑7年《此部分本院認檢察官求刑尚屬
    過重》。就被告丙○○1次普通竊盜既遂部分，求處3月、就
    1 次加重竊盜既遂部分，求處7月；並定應執行有期徒刑8月
    ）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均定其等之應
    執行刑，以示懲憼。又被告丁○○現年23歲，正值年富力強
    之際，前於91年、92年間犯下多次搶奪案件，甫於94年12月
    19 日保護管束期滿，未經撤銷假釋而視為執行完畢論，詎
    被告丁○○除另再犯毒品案件外（由本院另案審理；參其前
　　案紀錄表），隨又於上揭時地多次竊取他人財物，未及4月
　  之期間內即犯竊行多達18次，顯見被告丁○○對於竊盜犯罪
    ，已成日常之惰性行為，有犯罪之習慣，非予加強他律矯治
    不足以矯正其惡性，檢察官據此聲請併令被告丁○○刑前應
    付強制工作之保安處分，非無理由，故認被告丁○○應於刑
    之執行前，令入勞動場所強制工作，施以特別教化，使其養
    成勤勞之習慣，避免再犯，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第3條第1項之規定，宣告被告丁○○應於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作3年，以收矯治之效。扣案之鑰匙1支，係被
    告丁○○所有，且供其於事實欄一之16部分竊車所用之物，
    業據被告丁○○供明在卷，應依刑法第38條第1項第2款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，竊盜犯贓物犯保安處分條例第1條、第3條第1項、第4條，刑
法第2條第1項、第28條、第320條第1、3項、第321條第1項第2、
3款、第2項、第25條第2項、第47條第1項、第51條第5款、第38
條第1項第2款，修正前刑法第320條第1項、第47條，罰金罰鍰提
高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　15　　日
                  刑事第一庭    法  官  林欽章
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　15　　日
                                書記官  陳錫威
附  表：
１、犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月（即事實欄一之１）。
２、犯毀壞安全設備竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月（即事實欄
    一之２）。
３、犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月（即事實欄一之
    ３）。
４、犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月（即事實欄一之
    ４）。
５、犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月（即事實欄一之
    ５）。
６、犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月（即事實欄一之６）。
７、犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月（即事實欄一之７）。
８、犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月（即事實欄一之
    ８）。
９、犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月（即事實欄一之９）。
10、犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月（即事實欄一之10）。
11、犯竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑參月（即事實欄一之11）
    。
12、犯攜帶兇器竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑伍月（即事實欄
    一之12）。
13、犯共同竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月（即事實欄一之13
    ）。
14、犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月（即事實欄一之14）。
15、犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月（即事實欄一之
    15）。
16、犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月；扣案鑰匙壹支沒收（即
    事實欄一之16）。
17、犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月（即事實欄一之17）。
18、犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月（即事實欄一之
    18）。
所犯法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
　　之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,易,1315,20061215,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1315
[*jdate*]951215
[*jcheck*]1
