[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c304%2c20041221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=304&jdate=931221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000304&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c304%2c20041221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=304&jdate=931221&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),304
[*裁判日期*]931221
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上更(一)字第三四號
　　上　訴　人　丙○○
　　即　被　告
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第八七六號中華
民國九十二年八月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度
偵字第一０一八號、第二一六七號、第三七一九號、第四六三０號，九十一年度偵字
第二五二三四號、第二六０五六號、第二六六四三號、第二六七六四號、第二六七六
六號、第二七三四六號、第二七五九０號、第二七六二八號，移送併辦案號：臺灣嘉
義地方法院檢察署九十一年度偵字第八六三０號），提起上訴，經判決後，由最高法
院發回更審，本院判決如左：
     主   文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
偽造之「乙○○」國民
入庫保管單」、「當票」上偽造之「乙○○」署押（含指紋）各壹枚，均沒收。
    事    實
一、丙○○前曾於八十五年間，因犯偽造有價證券罪，經臺灣高雄地方法院判處有期
    徒刑三年六月，於八十九年五月二日假釋出監並交付保護管束，於九十年十一月
    十六日保護管束期滿執行完畢。緣蘇志雄（已判決確定）於九十一年一月卅一日
    凌晨三、四時許，應蘇登壽（已判處故買贓物罪確定在案）之電話邀約，至高雄
    縣鳳山市中崙社區○○○○○道路旁，明知蘇登壽兜售之豐田牌二００一年份銀
    色車牌七Ｍ─五六七三號自用小客車，係來源不明之贓物（為曾雍捷之母所有，
    由曾雍捷駕駛，搭載阮榮德，於九十一年一月卅一日凌晨二時許，在高雄市○○
    區○○路與松興街口，被蔡鴻彰、邵建成、蔡啟英強盜之贓車），貪圖廉價，欲
    於變造引擎，車身號碼及偽造車牌、車籍、證件等資料後（俗稱Ｂ車），變賣牟
    利，乃以新台幣（下同）十二萬五千元之代價，予以購買。蘇志雄購得該贓車後
    ，由有偽造文書、詐欺犯意聯絡之丙○○，於九十一年三月間提供ＺＪ─二六三
    六號自用小客車之引擎、車身號碼、車籍資料、車主乙○○之
    即共同為下列犯罪行為：
（一）蘇志雄先於九十一年三、四月間某日，在屏東縣潮州鎮日新商工職校後面，以
      四萬元之代價，委由有偽造車牌犯意聯絡之戴明福偽造ＺＪ─二六三六號自用
      小客車之車牌二面；戴明福因無偽造之工具及技術，乃至彰化縣大村鄉○○村
      ○○路廿三號，另以二萬元之代價，委由有偽造車牌犯意聯絡之黃明春（另移
      轉台灣彰化地方法院檢察署偵辦）於同年四月廿九日前偽造該ＺＪ─二六三六
      號車牌二面。蘇志雄取得偽造之ＺＪ─二六三六號車牌二面後，將之懸掛於所
      購買之上開贓車上，足以生損害於公路監理機關管理車籍資料之正確性及領用
      該車牌之車主乙○○。
（二）蘇志雄又於九十一年四月廿九日前某日，在某不詳處所，以三萬五千元之代價
      ，委由有偽造引擎及車身號碼犯意聯絡之胡育仁（綽號南州、住址不詳），偽
      造上開贓車之引擎、車身號碼「ＩＺＺ─0000000」、「ＺＥＩ─00
      00000」為ＩＺＺ0000000號」（引擎號碼）、「ＺＥＩ─000
      0000號」（車身號碼），足以生損害於公路監理機關管理車籍資料之正確
      性，製造廠商及贓車原車主之權益。
（三）蘇志雄復於九十一年四月廿九日前某日，為取得偽造之ＺＪ─二六三六號車籍
      、證件及典當贓車之人頭，乃由知情之丙○○引介以偽造、變造文書為業之謝
      文城；蘇志雄即以二萬元之代價，委由謝文城偽造ＺＪ─二六三六號自用小客
      車之相關證件，丙○○則洽得陳水吉充當人頭車主，將陳水吉（已判處有期徒
      刑五月確定）之照片交與謝文城，用以偽造ＺＪ─二六三六號自用小客車原車
      主乙○○之國民
      建銘、謝文城及陳水吉等四人，遂基於意圖為自己不法所有之詐欺及行使偽造
      私文書、特種文書之犯意聯絡，由謝文城在高雄市○鎮區○○路廿一號十一樓
      之二，偽造ＺＪ─二六三六號自用小客車之行車執照（特種文書）、汽車新領
      牌照登記書（私文書）及車主乙○○之國民
      片），足以生損害於監理機關對於車籍管理之正確性及乙○○），謝文城偽造
      完成後，乃於九十一年四月廿九日下午，與蘇志雄、丙○○及陳水吉共四人，
      在高雄市○○路六二巷十一號丙○○所經營之億菁企業有限公司（下稱億菁公
      司）會合，隨即由陳水吉駕駛上開懸掛偽造ＺＪ─二六三六號車牌之自用小客
      車，攜帶偽造之該車行車執照、汽車新領牌照登記書及乙○○國民
      志雄、謝文城另駕駛一部車輛，於當日下午四時左右，至高雄市三民區○○○
      路三一二之四號立大當舖，蘇志雄與謝文城在外等候，由陳水吉進入立大當舖
      ，持前開偽造之乙○○國民
      使，冒充車主乙○○典當該自用小客車，使該當舖不知情之會計陳韻如陷於錯
      誤，而交付卅七萬元受當。陳水吉取得款項後，並在「押當車輛切結書」、「
      委託切結書」、「車輛入庫保管單」及「當票」上偽簽「乙○○」署押，而偽
      造乙○○出具之「押當車輛切結書」、「委託切結書」、「車輛入庫保簽單」
      及「當票」各一紙，行使交與陳韻如，足以生損害於乙○○及陳韻如。蘇志雄
      、謝文城、陳水吉典當得手後，返回丙○○之億菁公司分贓，計謝文城分得六
      萬五千元（含上開二萬元）、丙○○分得一萬五千元、陳水吉分得三萬七千元
      ，餘款由蘇志雄取得。嗣該贓車於九十一年八月初流當，立大當舖出售流當車
      輛時，發覺該車之引擎、車身號碼、車牌均係偽造，始向警局報案，而將上開
     「押當車輛切結書」、「委託切結書」、「車輛入庫保管單」及「當票」，送
     請內政部警政署刑事警察局鑑驗指紋結果，發現典當人為陳水吉，而循線查獲
     上情。
二、案由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴即移送併辦
    。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丙○○固不諱言有拿陳水吉的照片給謝文城供偽造
    ，惟矢口否認有參與其餘偽造文書與詐欺之犯行，辯稱：我拿陳水吉的照片交給
    謝文城偽造
    之車籍、證件及典當該車，是陳水吉、蘇志雄及謝文城去當車的，我未分到任何
    錢云云；惟查：
（一）前開事實，業據被告丙○○於偵查中供承不諱（見九十一年度偵字第二六○五
      六號卷第十至十一頁），核與同案被告蘇志雄、謝文城、戴明福、陳水吉及被
      害人陳韻如、乙○○等陳述之情節相符，並有偽造之「乙○○」國民
      枚及「押當車輛切結書」、「委託切結書」、「車輛入庫保管單」、「當票」
      各一份扣案可佐，前開扣案之「押當車輛切結書」、「委託切結書」、「車輛
      入庫保管單」、「當票」上指紋，經鑑定結果，與陳水吉之左拇指指紋相符，
      而扣案之國民
      六日刑紋字第０九一０二五六一一二號、九十二年五月十五日刑鑑字第八三九
      四七號鑑驗通知書二紙附卷可稽（警十六卷第二二、二三頁、原審卷第二七三
      －二八四頁），是被告丙○○之前開自白，與事實相符，足堪採信。
（二）又系爭懸掛ＺＪ─二六三六號車牌之自用小客車，經高雄市政府警察局鑑定結
      果，其引擎號碼及車身號碼，均係經偽造，而偽造前之引擎、車身號碼，與被
      害人曾雍捷被蔡鴻彰、蔡啟英及邵建成強盜之車牌七Ｍ─五六七三號自用小客
      車之引擎、車身號碼相符，此有該局九十二年二月十一日高市警鑑字第０九二
      ０００八四五五號鑑驗通知書在卷足憑（警十四卷第一七－二四頁），並據被
      害人曾雍捷陳明無訛（警十六卷第十一頁）；而所懸掛之ＺＪ─二六三六號車
      牌二面，經高雄市監理處委託製造廠商運圓工業有限公司鑑定結果，均屬偽造
      ，復有該公司九十二年一月廿三日運牌鑑字第九二０一二三０一號鑑定報告附
      卷可佐（警十四卷第三六頁），是被告蘇志雄向蘇登壽購買之自用小客車，係
      屬強盜所得之贓物，車牌及引擎、車身號碼，均係偽造者，已甚明確。而被告
      丙○○於蘇志雄購得贓車後，即提供乙○○所有自用小客車之車牌、車身、引
      擎號碼、車籍及乙○○之
      件為業之謝文城，並洽得陳水吉充當贓車（Ｂ車）之車主，於謝文城偽造贓車
      有關證件，及蘇志雄以其所提供資料託人偽造引擎、車身號碼，偽造車牌後，
      又在其經營之公司會合，典當得款後，又分得典當之款項等情，分據同案被告
      蘇志雄、謝文城、陳水吉供述綦詳（警六卷第三頁反面、第四頁、警五卷第三
      頁反面、第五頁反面、警十六卷第三頁反面、偵字第二六七六四號卷第八頁反
      面、第九、二０頁、偵字第二五二三四號卷第六頁），被告丙○○提供偽造之
      有關資料，已知欲製作「Ｂ車」典當之用，事後又分得典當之款項，自足認被
      告丙○○就偽造有關文書證件，充作正常車輛，詐取財物等行為，有共同之犯
      意聯絡及行為分擔甚明，本案事證明確，被告丙○○前述所辯，顯係卸責之詞
      ，殊無足採，犯行堪以認定。
二、按汽車之「車牌」、「行車執照」、「駕駛執照」，係政府監理機關發給車主可
    行駛車輛之特許證；「國民
    刑法第二百十二條之特種文書；「汽車新領牌照登記書」係由車主填具汽車資料
    並簽章後，申請主管監理機關核發汽車牌照，是其名雖為登記書，實為申請書，
    具有私文書之性質；「引擎號碼」、「車身號碼」係製造廠商對所產製汽車、引
    擎之識別文字，表示出廠之年度、批號、型式，代表其品質與商譽，為表示一定
    用意之證明，係屬刑法第二百二十條第一項規定以文書論之準私文書；「押當車
    輛切結書」、「委託切結書」、「車輛入庫保管單」、「當票」，係車主典當汽
    車時，出具與受當人之私文書，偽造或變造上開文書，自分別足以生損害於監理
    機關監管車輛之正確性、戶政機關管理戶政之正確性、稽征機關征稅之正確性、
    汽車製造商之信譽、被偽造典當汽車者之名譽，及受當者受當典物之正確性。本
    件被告丙○○與蘇志雄及戴明福、黃明春共同偽造車牌行使，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪；又與蘇志雄、綽號「南州」之「胡
    育仁」偽造引擎及車身號碼後行使（以偽造後之汽車、持行車執照典當，已達行
    使行為），係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽
    造私文書罪，又與蘇志雄、謝文城、陳水吉偽造「乙○○」之國民
    鴻出具之「押當車輛切結書」、「委託切結書」、「車輛入庫保管單」、「當票
    」行使，國民
    種文書罪，「押當車輛切結書」、「委託切結書」、「車輛入庫保管單」、「當
    票」等當車文件部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    ；又與蘇志雄、謝文城偽造「汽車新領牌照登記書」行使，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪；又與蘇志雄、謝文城、陳水吉共同意圖為
    自己不法之所有，向立大當舖陳韻如詐取財物，係犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪；被告丙○○偽造文書後持以行使，偽造之低度行為，為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪，偽造印章及偽造於文書上之印文、署押，為偽造文書
    之階段行為，亦不另論罪。被告丙○○多次偽造私文書行使，時間緊接，犯同一
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。被告
    丙○○一行為同時犯行使偽造特種文書、行使偽造私文書等罪，係一行為犯數罪
    名之想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。所
    犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使
    偽造私文書罪處斷。公訴人雖未就被告行使押當切結書等行使偽造私文書罪部分
    起訴，因與起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自應併予審
    理。又被告丙○○於八十五年間，因犯偽造有價證券之罪，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑三年六月，於八十九年五月二日假釋出監並交付保護管束，於九十
    年十一月十六日保護管束期滿執行完畢；此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按；茲於執行完畢後五年
    內再犯有期徒刑之罪，應依累犯規定加重其刑，併遞加之。
三、原審對被告丙○○予以論罪科刑，固非無見，惟未論及被告丙○○行使偽造私文
    書犯行，尚有未洽，被告丙○○上訴指摘原判決此部分不當，雖無理由，然原判
    決此部分既有可議，自應將之撤銷改判；審酌被告丙○○參予製造「Ｂ車」、偽
    造、變造文書、詐取財物，危害監理機關之車輛管理及被害人，念其事後已有悔
    意，態度尚佳等一切情狀，仍如原審量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算
    標準。偽造之「乙○○」國民
    物（亦為犯罪所得之物），同為被告丙○○供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收，另「押當車輛切結書」、「委託切結書」、「車
    輛入庫保管單」、「當票」上偽造之「乙○○」署押（含指紋）各壹枚，均應依
    刑法第二百十九條規定宣告沒收。
四、原判決對同案被告蔡鴻彰、邵建成、蘇登壽、蘇志雄、戴明福、陳水吉、高啟信
    、謝文城部分，已判決確定，本院不予論列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第
二百十二條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第二
百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                      審判長法官  莊飛宗
                                            法官  黃三友
                                            法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃英彥
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　   月    二十一  　日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]93,上更(一),304,20041221,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]304
[*jdate*]931221
[*jcheck*]1
