[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c392%2c20141022%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=392&jdate=1031022&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000392&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c392%2c20141022%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=392&jdate=1031022&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,392
[*裁判日期*]1031022
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第392號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳綏岳
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第2745
號），本院判決如下：
    主  文
陳綏岳幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、陳綏岳知悉依一般社會生活之通常經驗，一般人無故取得他
    人金融帳戶使用之行徑常與財產犯罪之需要密切相關，而應
    有相當之智識程度可預見提供其所開立之金融帳戶之提款卡
    及密碼等資料予不明人士使用，將有被詐欺集團利用作為詐
    欺取財轉帳匯款等犯罪工具之虞，且藉以逃避執法機關之追
    查，惟仍基於縱有人持以犯罪，亦不違反其本意之幫助詐欺
    取財之不確定故意，於民國101 年10月下旬至同年12月13日
    某時，於不詳地點，將其所申辦中華郵政股份有限公司頭份
    郵局帳號000-00000000000000號帳戶（下稱頭份郵局帳戶）
    及兆豐國際商業銀行股份有限公司竹科新安分行帳號000-00
    000000000 號帳戶（下稱兆豐銀行帳戶）之提款卡、密碼等
    帳戶資料，提供予真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員使用，
    而成為詐欺集團對外詐取財物之工具。嗣該詐欺集團所屬不
    詳成員於取得上開帳戶提款卡、密碼等帳戶資料後，即共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由詐欺集團之成年成
    員於101 年12月13日至同年月17日，在拍賣網站上刊登欲出
    售商品之不實訊息等方式（如附表詐術內容欄所示），誘使
    附表所示之張仲佳、吳啟興、黃偉峰、陳怡均、陳筱圓、賴
    信安、何紹綸、陳玟杏、廖苑君、呂君威、林鈺靜、李忠哲
    、陳英嵐、張耕銘、周智俞、吳旭、胡瑞成、林建宏、黃
    瑞銘等人陷於錯誤，而分別於附表所載時間，依序匯款如附
    表所示金額至上開陳綏岳前開二帳戶內，且旋遭上開詐欺集
    團提領一空。嗣張仲佳等人遲未收到商品，發覺有異，經報
    警處理而循線查獲上情。
二、案經張仲佳、黃偉峰、陳怡均、陳筱圓、賴信安、何紹綸、
    陳玟杏、呂君威、林鈺靜、李忠哲、陳英嵐、吳旭、胡瑞
    成告訴及由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159
    條之5 分別定有明文。本判決下列所引用之供述證據資料，
    本案檢察官、被告並未就卷內證據資料之證據能力有所爭執
    ，且迄於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159 條
    第1 項不得為證據之情形，是應認已同意卷內證據均得作為
    證據，且經本院審酌後，認無不適當之情形，應認本案調查
    之卷內證據均有證據能力，合先敘明。
二、本案被告所為不利於己之供述，並無出於強暴、脅迫、利誘
    、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反
    法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務之規定而為，依
    刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應認其有
    證據能力。
三、本案認定犯罪事實所憑之非供述證據，均無違反法定程序而
    取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，自有證
    據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告陳綏岳固坦承上開頭份郵局及兆豐銀行帳戶係其所
    開立之事實，惟矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：伊頭
    份郵局及兆豐銀行帳戶的存摺、提款卡都放在家中，沒有交
    付別人使用，不知道為何會遭詐欺集團使用，且於101 年12
    月16日下午1 時30分左右，伊女友葉沛禔在伊家中接到一名
    自稱板橋郵局姚小姐的電話，說有人匯錯錢到伊的戶頭，當
    時伊正在上班，是葉沛禔以電話連絡告知伊，伊於下午5 點
    半下班後就到竹南郵局想把錢匯給對方，當時承辦的郵局人
    員就跟伊告知伊的郵局帳戶已經被警示，還說不只一個，伊
    請郵局人員幫伊查，發現伊的兆豐銀行帳戶也被警示，之後
    伊就持該二帳戶的存摺及提款卡去竹南分局報案，但當時警
    察未受理，只叫伊去掛失，伊就立刻打電話到該二帳戶的客
    服專線，把該二帳戶均掛失，伊沒有幫助詐欺云云。
  (一)經查，被告為上開兆豐銀行及頭份郵局帳戶之申辦人，且附
    表各編號所示之被害人確有因詐欺集團不詳成年成員在露天
    、YAHOO ！奇摩拍賣網站上刊登欲出售商品之不實訊息，致
    被害人等信以為真而下標購買，並將如附表各編號所示之款
    項匯入同編號所示被告之前揭各該帳戶內等事實，業據被告
    於偵查及本院審理中坦承不諱（見偵字第2745號卷第12至17
    、239 頁背面、264 至265 、283 至284 、288 頁及背面，
    本院卷第11、42頁背面至45、47至52頁），核與告訴人張仲
    佳、黃偉峰、陳怡均之胞姐陳韻如、陳筱圓、賴信安、何紹
    綸、陳玟杏、呂君威、林鈺靜、李忠哲、陳英嵐、吳旭、
    胡瑞成、被害人吳啟興、廖苑君、張耕銘、周智俞、林建宏
    、黃瑞銘於警詢中證述、證人葉沛禔於偵訊及本院審理中之
    證述大致相符（偵字第2745號卷第18至19、37至38、47頁及
    背面、59至60頁背面、72至74、85至86、98至99、105 頁及
    背面、113 至114 、121 至121 之1 、129 至130 、138 至
    139 、155 至157 、165 頁及背面、175 頁及背面、184 至
    185 、199 至200 、210 頁及背面、219 頁及背面、239 至
    240 、264 頁背面至265 頁，本院卷第36至41頁背面）；此
    外，復有兆豐國際商業銀行股份有限公司102 年6 月14日兆
    銀總票據字第0000000000號函檢附之被告於101 年12月17日
    轉帳新臺幣（下同）1 萬元之交易時間及轉帳IP、同上銀行
    竹科新安分行102 年1 月4 日（102 ）新安字第2 號函文暨
    檢附之被告帳戶基本資料、提款卡掛失紀錄及100 年9 月13
    日至101 年12月28日存款往來明細表、同上分行103 年6 月
    17日（103 ）竹科新安字第68號函文、同上分行103 年7 月
    28日（103 ）竹科新安字第80號函文、中華郵政股份有限公
    司頭份郵局102 年1 月10日頭102 年查字第1 號書函檢附之
    被告之客戶基本資料、100 年12月18日至102 年1 月7 日客
    戶歷史交易清單、同上公司苗栗郵局103 年7 月10日苗營字
    第0000000000號函文、同上公司苗栗郵局103 年8 月4 日苗
    營字第0000000000號函文、同上公司苗栗郵局103 年8 月21
    日苗營字第0000000000號函文、被告提供之兆豐國際商業銀
    行竹科新安分行新臺幣存摺類存款存摺封面及內頁影本、本
    院電話紀錄表（偵字第2745號卷第226 至229 、231 至235
    、251 、252 、289 、290 頁，本院卷第15、16、19、23至
    27、29頁）、告訴人張仲佳所提供其操作自動櫃員機後產生
    之中國信託自動櫃員機交易明細表1 張、露天拍賣網頁擷取
    畫面（偵字第2745號卷第20、25至36頁）、被害人吳啟興所
    提供其操作自動櫃員機後產生之萬泰商業銀行自動櫃員機交
    易明細表1 張、YAHOO ！奇摩拍賣網頁擷取畫面（偵字第
    2745號卷第39、44至46頁）、告訴人黃偉峰所提供其臺灣銀
    行臺北世貿中心分行交易電磁紀錄1 紙、露天拍賣網頁擷取
    畫面、GOOGLEGMAIL 網頁擷取畫面（偵字第2745號卷第48、
    50至54頁）、告訴人陳怡均所提供其玉山銀行WEB ATM 轉帳
    記錄查詢1 紙、YAHOO ！奇摩拍賣網頁擷取畫面、委託書（
    偵字第2745號卷第61至67頁）、告訴人陳筱圓所提供其網路
    ATM 交易成功通知、存摺內頁影本、HOTMAIL 網頁擷取畫面
    、YAHOO ！奇摩拍賣網頁擷取畫面（偵字第2745號卷第75至
    78、82、83頁）、告訴人賴信安所提供其一本萬利帳戶交易
    明細查詢1 紙、露天拍賣網頁擷取畫面（偵字第2745號卷第
    87至91頁）、告訴人陳玟杏所提供其兆豐國際商業銀行存款
    明細1 紙、露天拍賣網頁擷取畫面（偵字第2745號卷第106
    至108 頁）、告訴人呂君威所提供其郵政國內匯款單影本1
    紙（偵字第2745號卷第122 頁）、告訴人林鈺靜所提供其上
    海商業儲蓄銀行存摺封面暨內頁影本1 紙（偵字第2745號卷
    第131 頁）、告訴人李忠哲所提供其臺灣銀行存款往來明細
    查詢1 紙、露天拍賣網頁擷取畫面（偵字第2745號卷第141
    至142 頁）、告訴人陳英嵐所提供其玉山銀行存摺封面暨內
    頁影本1 紙、露天拍賣網頁擷取畫面（偵字第2745號卷第
    158 至159 頁）、被害人張耕銘所提供其操作自動櫃員機後
    產生之中國信託自動櫃員機交易明細表1 張、YAHOO ！奇摩
    拍賣網頁擷取畫面（偵字第2745號卷第166 至168 、170 頁
    ）、被害人周智俞所提供其臺北富邦銀行網路ATM 交易明細
    表1 紙、露天拍賣網頁擷取畫面（偵字第2745號卷第176 至
    179 頁）、告訴人吳旭所提供其操作自動櫃員機後產生之
    臺新銀行自動櫃員機交易明細表影本1 紙、YAHOO ！奇摩拍
    賣網頁擷取畫面、YAHOO ！奇摩電子信箱網頁擷取畫面（偵
    字第2745號卷第186 至194 頁）、告訴人胡瑞成所提供其操
    作自動櫃員機後產生之臺北富邦銀行自動櫃員機交易明細表
    影本1 紙、露天拍賣網頁擷取畫面（偵字第2745號卷第201
    至204 頁）、被害人林建宏所提供其一本萬利交易明細查詢
    、GOOGLEGMAIL 網路擷取畫面（偵字第2745號卷第211 至
    213 頁）、被害人黃瑞銘所提供其郵政存簿儲金簿封面暨內
    頁影本1 紙（偵字第2745號卷第220 頁）、關於告訴人張仲
    佳遭詐騙之臺中市政府警察局霧峰分局十九甲派出所受理刑
    事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受
    理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（
    偵字第2745號卷第21至24頁）、關於被害人吳啟興遭詐騙之
    彰化縣警察局員林分局莒光派出所受理各類案件紀錄表、受
    理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表
    、內政部警政署反詐騙案件紀錄表（偵字第2745號卷第40至
    43頁）、關於告訴人黃偉峰遭詐騙之內政部警政署反詐騙案
    件紀錄表、臺北市政府警察局文山第一分局指南派出所受理
    刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶
    通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（偵字第
    2745號卷第49、55至58頁）、關於告訴人陳怡均遭詐騙之內
    政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺北市政府警察局北投分局
    永明派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案
    件紀錄表、金融機構聯防機制通報單（偵字第2745號卷第68
    至71頁）、關於告訴人陳筱圓遭詐騙之內政部警政署反詐騙
    案件紀錄表、臺北市政府警察局中山分局大直派出所受理詐
    騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（偵
    字第2745號卷第79至81、84頁）、關於告訴人賴信安遭詐騙
    之內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺北市政府警察局士林
    分局芝山岩派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案
    三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防
    機制通報單（偵字第2745號卷第92至97頁）、關於告訴人何
    紹綸遭詐騙之內政部警政署反詐騙案件紀錄表、兆豐國際商
    業銀行資訊處營業時間警示帳戶註記通報表、新竹市警察局
    第一分局西門派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受
    理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單（偵字第2745
    號卷第100 至104 頁）、關於告訴人陳玟杏遭詐騙之內政部
    警政署反詐騙案件紀錄表、新竹縣政府警察局竹北分局六家
    派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報
    案三聯單、受理各類案件紀錄表（偵字第2745號卷第109 至
    112 頁）、關於被害人廖苑君遭詐騙之新北市政府警察局新
    店分局江陵派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、案件
    基本資料、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單
    、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制
    通報單（偵字第2745號卷第115 至120 頁）、關於告訴人呂
    君威遭詐騙之內政部警政署反詐騙案件紀錄表、桃園縣政府
    警察局蘆竹分局大竹派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式
    表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受理
    刑事案件報案三聯單（偵字第2745號卷第123 至128 頁）、
    關於告訴人林鈺靜遭詐騙之臺北市政府警察局信義分局福德
    街派出所金融機構聯防機制通報單、受理詐騙帳戶通報警示
    簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯
    單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表（偵字第2745號卷第
    132 至137 頁）、關於告訴人李忠哲遭詐騙之內政部警政署
    反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局鼓山分局新濱派
    出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄
    表、受理刑事案件報案三聯單、金融機構聯防機制通報單（
    偵字第2745號卷第140 、143 至147 頁）、關於告訴人陳英
    嵐遭詐騙之內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市政府警
    察局板橋分局信義派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案
    件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（偵字第
    2745號卷第160 至164 頁）、關於被害人張耕銘遭詐騙之內
    政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園縣政府警察局龜山
    分局龜山派出所受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警
    示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（偵字第2745號卷
    第171 至174 頁）、關於被害人周智俞遭詐騙之新北市政府
    警察局三峽分局成福派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式
    表、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、內政
    部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（偵字第2745號卷第180 至
    183 頁）、關於告訴人吳旭遭詐騙之內政部警政署反詐騙
    案件紀錄表、宜蘭縣政府警察局宜蘭分局延平派出所受理詐
    騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑
    事案件報案三聯單（偵字第2745號卷第195 至198 頁）、關
    於告訴人胡瑞成遭詐騙之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄
    表、桃園縣政府警察局中壢分局普仁派出所受理詐騙帳戶通
    報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、金融機構聯防機
    制通報單、受理刑事案件報案三聯單（偵字第2745號卷第
    205 至209 頁）、被害人林建宏遭詐騙之新竹市警察局第二
    分局東勢派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑
    事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反
    詐騙案件紀錄表（偵字第2745號卷第214 至218 頁）、被害
    人黃瑞銘遭詐騙之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高
    雄市政府警察局前鎮分局草衙派出所受理詐騙帳戶通報警示
    簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯
    單、案件基本資料（偵字第2745號卷第221 至225 頁背面）
    等在卷可證，足徵被告上開二帳戶之提款卡（包括密碼）確
    係供作詐欺集團成員向告訴人、被害人詐欺取財之匯款帳戶
    ，因此致告訴人及被害人等受騙、匯款，且款項已遭人提領
    一空致無法追回等情，應可認定。
  (二)被告雖以前詞置辯，惟查，被告先於警詢及本院準備程序中
    均稱：101 年12月16日有自稱板橋郵局姚小姐之人，打電話
    至家中告知有人匯錯錢至伊帳戶，伊當天即前往郵局處理而
    發覺二帳戶遭警示，並報警處理，及電話掛失二帳戶云云（
    見偵卷第15頁，本院卷第11頁），復於偵查中供稱：101 年
    12月中旬，伊聽葉沛禔說有板橋郵局人員打電話說匯錯錢，
    前往郵局確認後發現帳戶被列為警示帳戶，伊就把兆豐帳戶
    提款卡、存摺都掛失，郵局人員說伊帳戶已遭警示不會有影
    響，伊就沒掛失了云云（見偵卷第39頁背面），及於本院審
    理中稱：該名自稱板橋郵局姚小姐之人係於101 年12月14號
    、15號打電話到伊家，伊當天前往郵局處理並發現帳戶遭警
    示，伊晚上就去報案，並以電話撥打二帳戶服務專線，均有
    成功掛失二帳戶云云（本院卷第51頁），是其前後所稱接獲
    「板橋郵局姚小姐」電話之時間及是否成功掛失二帳戶等節
    ，說詞前後不一，已啟人疑竇。又被告設立之頭份郵局及兆
    豐銀行帳戶均係在102 年12月18日始經通報為警示帳戶，有
    該等帳戶之交易明細及兆豐國際商業銀行竹科新安分行103
    年7 月28日（103 ）竹科新安字第080 號函文在卷可按（見
    偵卷第227 、234 頁，本院卷第24頁），是無論是101 年12
    月14至16日，均無可能有如被告所稱其頭份郵局及兆豐銀行
    帳戶已遭通報為警示帳戶之情形。再者，被告所有之前開頭
    份郵局帳戶及兆豐銀行帳戶，自始均無任何掛失紀錄，此經
    本院函詢該等機關回覆甚明，有兆豐國際商業銀行竹科新安
    分行103 年6 月17日（103 ）竹科新安字第068 號、103 年
    7 月28日（103 ）竹科新安字第080 號函文及中華郵政股份
    有限公司苗栗郵局103 年7 月10日苗營字第0000000000號函
    文在卷可證（見本院卷第15、16、24頁），是被告前開所辯
    ，顯與事實不符。至證人即被告女友葉沛禔雖於偵查及本院
    審理中均證述：於101 年12月中旬，約10號至15號間，有自
    稱板橋郵局姚小姐之人打到陳綏岳家中電話000000000 號稱
    匯錯錢，伊就轉告陳綏岳處理，陳綏岳5 點下班後，伊有陪
    他去郵局處理，之後也有去警局云云，然衡以一般人接獲上
    開自稱匯錯錢之電話，自會起疑，並多加詢問細節（如：何
    人所匯？匯錯金額為何？匯錯之原因等），惟本件證人葉沛
    禔及被告自始僅均以「自稱板橋郵局姚小姐說匯錯錢」乙節
    為詞，就「對方匯錯錢」之細節均未曾加以證述或提及，已
    有違常情；又查，該市話000000000 號於101 年12月10日至
    同年月25日間均查無任何通話紀錄，有臺灣苗栗地方法院檢
    察署網路資料查詢單、台灣固網資料查詢結果1 紙在卷可憑
    （見偵卷第243 、244 頁），是證人葉沛禔前開證述與被告
    之辯詞，均與卷內事證顯不相符，而洵難採信。
  (三)按金融帳戶之存摺、提款卡為個人理財之重要工具，被告自
    陳其學歷為大學畢業，且知悉提款卡是重要物品不可任意交
    給他人等語（見本院卷第46頁背面），是依被告之智識程度
    ，尚非全無社會經驗之人，當知個人之帳戶資料與其信用密
    切攸關，尤以時下相關金融帳戶遭犯罪集團利用之新聞報導
    層出不窮，政府亦不遺餘力地提醒民眾注意、警覺，被告對
    此自無法諉為不知，衡情被告理應知悉將上開帳戶之存摺、
    提款卡妥善保管為是，佐以被告供稱：該二帳戶之提款卡均
    未遺失，家裡的人不可能將伊帳戶出賣，好朋友也不知道伊
    的密碼等語（見本院卷第44頁背面、第45頁），且被告所有
    之頭份郵局及兆豐銀行帳戶自始均無變更印鑑、提款卡之紀
    錄，有前開郵局及兆豐銀行函文在卷可參（見本院卷第15、
    16頁），是倘非被告交付予他人使用其頭份郵局及兆豐銀行
    之提款卡，則其提款卡既未遺失，豈會無端消失？足徵被告
    所辯，實屬可疑。
  (四)再者，目前犯罪集團蒐購或使用人頭帳戶做為出入帳戶，並
    以金融卡提領犯罪所得，以逃避檢警之追緝，乃眾所周知之
    事實，社會上一般人防詐之意識高漲，想要從事詐騙者必使
    出相當方法，始能有所得，犯罪者自不可能將費盡心力才詐
    得之金錢，存入自己無法確實掌控之帳戶內，否則將無法確
    保該帳戶名義人不會在受騙者匯入款項後，突然將該帳戶凍
    結、金融卡掛失或變更印鑑、密碼，致使犯罪者無法從該帳
    戶內領出犯罪所得，甚至由帳戶名義人將帳戶內之款項提領
    一空之情形發生，是以，犯罪者欲以他人帳戶供作款項出入
    之帳戶，當會先徵得帳戶所有人之同意，並確知金融卡密碼
    後，才予使用，從而，又上揭頭份郵局及兆豐銀行帳戶，倘
    非經被告提供提款卡後並告知詐欺集團提款卡密碼，同意提
    供予詐欺集團成員使用，則該詐欺集團成員既存有被告可能
    隨時至金融機構掛失、止付致無法提領款項之風險，焉能安
    心無虞使用上揭帳戶，進而於為詐欺取財犯行時告知告訴人
    或被害人將款項匯入上揭二帳戶內？甚者，苟被告於該詐欺
    集團成員尚未行騙前，抑或行騙後、尚未將上揭兆豐銀行帳
    戶內之款項提領前，即將上揭帳戶辦理掛失、止付，該詐欺
    集團成員豈非無法遂行其詐欺取財之目的？據此，該詐欺集
    團成員絕無將涉及詐欺成否之關鍵，置於如此不確定境地之
    可能；更遑論被告於偵查中提出兆豐銀行帳戶之存摺，有該
    帳戶存摺影本在卷可參（見偵卷第289 、290 頁），足見該
    帳戶之存摺仍於被告持有中，是如該詐欺集團成員未經被告
    同意而使用上揭帳戶之提款卡及密碼，即貿然以上揭帳戶作
    為詐欺工具，則其辛苦詐欺所得，亦非無遭被告持印鑑章、
    存摺提領一空之風險，綜此，該詐欺集團之目的既係詐欺取
    財，焉有為此自陷不利之舉之理。
  (五)參以，本件附表所示之告訴人或被害人匯入之款項，均旋遭
    詐欺集團成員以提款卡順利提領一空，有被告前開二帳戶之
    交易明細在卷可憑，是倘非被告提供其所有之頭份郵局及兆
    豐銀行之提款卡後並告知詐欺集團提款卡密碼，同意提供予
    詐欺集團成員使用，詐欺集團成員豈有可能知悉被告密碼，
    並於當日取得提款卡後，緊湊密接提領他人遭詐騙之款項？
    又被告稱其所有頭份郵局前曾有遭人詐欺乙情（有臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分書在卷可參，見偵卷第24
    1 頁），且有改過密碼，是用其國曆及農曆生日幾個數字變
    換等語（見偵卷第283 頁背面），及證人葉沛禔於偵查中證
    述：101 年初，陳綏岳帳戶曾有改以伊的生日當密碼等語（
    見偵卷第239 頁背面），是被告帳戶密碼並非未曾更改，且
    更改為何密碼被告自知甚詳，倘若被告並未主動告知他人該
    二帳戶之提款卡密碼，他人如何憑以提領？又詐欺集團成員
    既非至愚之人，若非確定能順利使用提款卡，亦無甘冒辛苦
    向他人詐欺無所得且一旦遭查獲將身陷囹圄之風險而為詐欺
    之非法行為。
  (六)再按刑法第13條所稱之故意本有直接故意（確定故意）與間
    接故意（不確定故意）之別，條文中「行為人對於構成犯罪
    之事實，明知並有意使其發生者」為直接故意，至於「行為
    人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
    意者」則屬間接故意；又間接故意與有認識的過失（又稱疏
    虞過失）之區別，在於二者對構成犯罪之事實雖均預見其能
    發生，但前者對其發生並不違背其本意，後者則確信其不發
    生。而金融機構帳戶之申請甚為簡易方便，如係基於正當用
    途而有使用帳戶之必要，通常需用人得以自己名義申請辦理
    即可，本無借用他人帳戶掩飾資金流向之必要。倘該位姓名
    年籍不詳之人非將被告提供之金融機構帳戶作為犯罪所得存
    提進出及其他不法用途，豈須向被告收取提款卡供己使用？
    又被告率將自己所有金融機構帳戶交予他人使用，衡之常情
    ，如此乖離常態之交易行為，就一般具有相當社會經驗之人
    而言，當可輕易預見該人取得存摺、提款卡係供作非法使用
    。再者，蒐集他人金融機構帳戶作為被害人匯入款項之交易
    媒介，用以隱匿真正犯罪者身分及資金流向之犯罪模式，多
    係用於詐欺取財之犯罪，此乃一般使用人頭帳戶常見之非法
    利用類型，復經大眾傳播媒體再三披露，被告亦無從諉為不
    知。則被告提供之金融機構帳戶嗣經他人用於詐欺取財之不
    法用途，此種犯罪手法仍未逸脫於被告幫助他人犯罪意思之
    外，即屬被告所預見。而被告提供金融機構帳戶在先，縱已
    得悉可能作為上開犯罪用途，卻又容任該項犯罪行為之繼續
    實現，毫無積極取回前揭物品或其他主觀上認為不致發生該
    項犯罪結果之確信，足徵前揭犯罪行為自仍不違其本意，被
    告應具有幫助他人詐欺取財犯罪之間接故意，殆無疑義。
  (七)綜上所述，本件事證明確，被告所辯，難以憑採，其幫助詐
    欺之犯行堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本案被告行為後，刑法第339 條第1
    項業於103 年6 月18日經總統公布修正，而於同年6 月20日
    生效施行，修正前刑法第339 條第1 項規定：「意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金
    」；修正後刑法第339 條第1 項則規定：「意圖為自己或第
    三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，
    處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金」，
    修正後刑法第339 條第1 項，將法定刑自「5 年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」，提高為「5 年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金」，經比較新、
    舊法律，修正後刑法第339 條第1 項並無較有利於被告之情
    形，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用被告行為時即
    103 年6 月18日修正前刑法第339 條第1 項之規定。
  (二)按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年台上字第
    77號判例意旨參照）。被告提供金融機構帳戶之提款卡、密
    碼予他人，供他人作為實行詐欺取財犯罪使用，雖並未參與
    詐欺取財之行為，然其顯係以幫助之意思，參與詐欺取財構
    成要件以外之行為，為幫助犯，核被告所為，係犯刑法第30
    條第1 項前段及修正前刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財
    罪。被告係幫助他人實行詐欺取財犯罪，依刑法第30條第2
    項規定，按詐欺取財正犯之刑減輕之。又被告否認交付其頭
    份郵局及兆豐銀行帳戶予詐欺集團，無從認定係分次或一次
    交付，然據本案告訴（被害）人遭詐欺匯款之時間均為相近
    ，依罪疑唯利被告原則，應以被告以同一時間交付上開2 帳
    戶之一個幫助行為認定之，又其交付帳戶之行為幫助詐欺集
    團成年成員分別詐騙附表所示19名告訴（被害）人之財物，
    為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，應從受害情節較重
    （3 萬8,800 元）之幫助詐欺取財罪處斷。又被告幫助他人
    犯詐欺取財罪，為幫助犯，本院衡其犯罪情節顯較正犯為輕
    ，爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕其刑。
  (三)爰審酌被告可預見其所交付之系爭2 帳戶將有可能遭他人供
    做詐欺取財之工具使用，竟仍執意將之交付提供使用，幫助
    詐騙者遂行詐財目的，同時使詐欺者得以隱匿其真實身分，
    減少遭查獲之風險，愈使其肆無忌憚，助長犯罪之猖獗，破
    壞社會秩序甚鉅，暨兼衡本案告訴人或被害人等先後因遭詐
    騙而匯入被告上開2 帳戶之金額共計24萬6,290 元而所受之
    損害，及被告犯後始終否認犯行，且迄未賠償被害人等損害
    ，態度非佳，惟念其並無前科，素行尚屬良好（有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可考），暨斟酌被告犯罪動機
    、目的、手段、大學畢業之智識程度及於本院供承之生活狀
    況等一切情狀（見本院卷第46頁背面），量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、修正前第339 條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第
55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項前段、
第2 項，判決如主文。
本案經檢察官廖倪凰到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  黃思惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  蕭雅文
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第30條第1項
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
修正前中華民國刑法第339條第1條第2項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表：
┌──┬───┬───────┬──────────────┬────┐
│編號│告訴人│匯款時間      │詐術內容                    │匯入帳戶│
│    │/ 被害├───────┤                            │        │
│    │人    │匯款金額（新臺│                            │        │
│    │      │幣）          │                            │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│ 1  │告訴人│101 年12月13日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│兆豐銀行│
│    │張仲佳│13時45分      │站上刊登欲出售元東家電DAINIC│        │
│    │      ├───────┤HI FW-328S煤油暖爐電暖器1 臺│        │
│    │      │6,200元       │之不實訊息，致張仲佳信以為真│        │
│    │      │              │而下標購買，並於左列所示時間│        │
│    │      │              │，以自動櫃員機ATM 轉帳方式，│        │
│    │      │              │匯款左列所示款項至被告右列所│        │
│    │      │              │示帳戶內。                  │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│ 2  │被害人│101 年12月13日│詐欺集團不詳成員在YAHOO ！奇│兆豐銀行│
│    │吳啟興│13時48分      │摩拍賣網站上刊登欲出售中國19│        │
│    │      ├───────┤90年大熊貓100 元紀念銀幣1 枚│        │
│    │      │2萬7,000元    │之不實訊息，致吳啟興信以為真│        │
│    │      │              │而下標購買，並於左列所示時間│        │
│    │      │              │，以自動櫃員機ATM 轉帳方式，│        │
│    │      │              │匯款左列所示款項至被告右列所│        │
│    │      │              │示帳戶內。                  │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│ 3  │告訴人│101 年12月13日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│兆豐銀行│
│    │黃偉峰│14時15分      │站上刊登欲出售元東家電DAINIC│        │
│    │      ├───────┤HI FW-328S煤油暖爐電暖器1 臺│        │
│    │      │6,000元       │之不實訊息，致黃偉峰信以為真│        │
│    │      │              │而下標購買，並於左列所示時間│        │
│    │      │              │，以自動櫃員機ATM 轉帳方式，│        │
│    │      │              │匯款左列所示款項至被告右列所│        │
│    │      │              │示帳戶內。                  │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│ 4  │告訴人│101 年12月13日│詐欺集團不詳成員在YAHOO ！奇│兆豐銀行│
│    │陳怡均│14時59分      │摩拍賣網站上刊登欲出售CARTIE│        │
│    │      ├───────┤R 18K 白金鑽石戒指1 只之不實│        │
│    │      │3,970元       │訊息，致陳怡均信以為真而下標│        │
│    │      │              │購買，並於左列所示時間，以網│        │
│    │      │              │路銀行AT M轉帳方式，匯款左列│        │
│    │      │              │所示款項至被告右列所示帳戶內│        │
│    │      │              │。                          │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│ 5  │告訴人│101 年12月13日│詐欺集團不詳成員在YAHOO ！奇│兆豐銀行│
│    │陳筱圓│14時37分      │摩拍賣網站上刊登欲出售CHOPAR│        │
│    │      ├───────┤D 蕭邦HAPPY SPORT 快樂鑽系列│        │
│    │      │3萬8,800元    │白鋼石英機芯手錶1 支之不實訊│        │
│    │      │              │息，致陳筱圓信以為真而下標購│        │
│    │      │              │買，並於左列所示時間，以網路│        │
│    │      │              │銀行ATM 轉帳方式，匯款左列所│        │
│    │      │              │示款項至被告右列所示帳戶內。│        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│ 6  │告訴人│101 年12月13日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│兆豐銀行│
│    │賴信安│15時52分      │站上刊登欲出售元東家電DAINIC│        │
│    │      ├───────┤HI FW-328S煤油暖爐電暖器1 臺│        │
│    │      │6,000元       │之不實訊息，致賴信安信以為真│        │
│    │      │              │而下標購買，並於左列所示時間│        │
│    │      │              │，以自動櫃員機ATM 轉帳方式，│        │
│    │      │              │匯款左列所示款項至被告右列所│        │
│    │      │              │示帳戶內。                  │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│ 7  │告訴人│101 年12月13日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│兆豐銀行│
│    │何紹綸│晚間          │站上刊登欲出售煤油爐4 臺之不│        │
│    │      ├───────┤實訊息，致何紹綸信以為真而下│        │
│    │      │2萬3,000元    │標購買，並於左列所示時間，以│        │
│    │      │              │網路銀行ATM 轉帳方式，匯款左│        │
│    │      │              │列所示款項至被告右列所示帳戶│        │
│    │      │              │內。                        │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│ 8  │告訴人│101 年12月14日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│頭份郵局│
│    │陳玟杏│12時50分      │站上刊登欲出售元東家電DAINIC│（起訴書│
│    │      ├───────┤HI FW-328S煤油暖爐電暖器1 臺│誤載為「│
│    │      │6,000元       │之不實訊息，致陳玟杏信以為真│兆豐銀行│
│    │      │              │而下標購買，並於左列所示時間│」，爰予│
│    │      │              │，以網路銀行ATM 轉帳方式，匯│更正）  │
│    │      │              │款左列所示款項至被告右列所示│        │
│    │      │              │帳戶內。                    │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│ 9  │被害人│101 年12月14日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│兆豐銀行│
│    │廖苑君│15時30分許    │站上刊登欲出售日立除濕機（型│        │
│    │      ├───────┤號：RD280FB ）1 臺之不實訊息│        │
│    │      │1萬1,500元    │，致廖苑君信以為真而下標購買│        │
│    │      │              │，並於左列所示時間，以自動櫃│        │
│    │      │              │員機ATM 轉帳方式，匯款左列所│        │
│    │      │              │示款項至被告右列所示帳戶內。│        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│10  │告訴人│101 年12月14日│詐欺集團不詳成員在YAHOO ！奇│頭份郵局│
│    │呂君威│17時25分      │摩拍賣網站上刊登欲出售MP3 隨│        │
│    │      ├───────┤身聽1 臺之不實訊息，致呂君威│        │
│    │      │4,700元       │信以為真而下標購買，並於左列│        │
│    │      │              │所示時間，以郵局臨櫃匯款方式│        │
│    │      │              │，匯款左列所示款項至被告右列│        │
│    │      │              │所示帳戶內。                │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│11  │告訴人│101 年12月17日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│頭份郵局│
│    │林鈺靜│（起訴書誤載為│站上刊登欲出售元東家電DAINIC│        │
│    │      │「14」日，爰予│HI FW-328S煤油暖爐電暖器1 臺│        │
│    │      │更正）18時30分│之不實訊息，致林鈺靜信以為真│        │
│    │      │許            │而下標購買，並於左列所示時間│        │
│    │      ├───────┤，以自動櫃員機ATM 轉帳方式，│        │
│    │      │6,000元       │匯款左列所示款項至被告右列所│        │
│    │      │              │示帳戶內。                  │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│12  │告訴人│101 年12月14日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│兆豐銀行│
│    │李忠哲│18時許        │站上刊登欲出售LG NEXUS 4 E96│        │
│    │      ├───────┤0 行動電話1 支之不實訊息，致│        │
│    │      │1萬4,400元    │李忠哲信以為真而下標購買，並│        │
│    │      │              │於左列所示時間，以自動櫃員機│        │
│    │      │              │ATM 轉帳方式，匯款左列所示款│        │
│    │      │              │項至被告右列所示帳戶內。    │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│13  │告訴人│101 年12月15日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│頭份郵局│
│    │陳英嵐│15時許        │站上刊登欲出售飛利浦氣炸鍋（│（起訴書│
│    │      ├───────┤型號：HD9220）1 個之不實訊息│誤載為「│
│    │      │6,400元       │，致陳英嵐信以為真而下標購買│兆豐銀行│
│    │      │              │，並於左列所示時間，以網路銀│」，爰予│
│    │      │              │行ATM 轉帳方式，匯款左列所示│更正）  │
│    │      │              │款項至被告右列所示帳戶內。  │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│14  │被害人│101 年12月15日│詐欺集團不詳成員在YAHOO ！奇│兆豐銀行│
│    │張耕銘│19時22分      │摩拍賣網站上刊登欲出售LG NEX│        │
│    │      ├───────┤US 4E960行動電話1 支之不實訊│        │
│    │      │1萬4,820元    │息，致張耕銘信以為真而下標購│        │
│    │      │              │買，並於左列所示時間，以自動│        │
│    │      │              │櫃員機ATM 轉帳方式，匯款左列│        │
│    │      │              │所示款項至被告右列所示帳戶內│        │
│    │      │              │。                          │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│15  │被害人│101 年12月15日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│頭份郵局│
│    │周智俞│19時34分      │站上刊登欲出售元東家電DAINIC│        │
│    │      ├───────┤HI FW-328S煤油暖爐電暖器1 臺│        │
│    │      │6,000元       │之不實訊息，致周智俞信以為真│        │
│    │      │              │而下標購買，並於左列所示時間│        │
│    │      │              │，以網路銀行ATM 轉帳方式，匯│        │
│    │      │              │款左列所示款項至被告右列所示│        │
│    │      │              │帳戶內。                    │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│16  │告訴人│101 年12月15日│詐欺集團不詳成員在YAHOO ！奇│兆豐銀行│
│    │吳旭│（起訴書誤載為│摩拍賣網站上刊登欲出售ASUS E│        │
│    │      │「17」日，爰予│EEPAD 12吋平板電腦（B121）1 │        │
│    │      │更正）21時4 分│臺之不實訊息，致吳旭信以為│        │
│    │      ├───────┤真而下標購買，並於左列所示時│        │
│    │      │2萬6,000元    │間，以自動櫃員機ATM 轉帳方式│        │
│    │      │              │，匯款左列所示款項至被告右列│        │
│    │      │              │所示帳戶內。                │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│17  │告訴人│101 年12月17日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│頭份郵局│
│    │胡瑞成│15時6 分      │站上刊登欲出售元東家電DAINIC│        │
│    │      ├───────┤HI FW-328S煤油暖爐電暖器1 臺│        │
│    │      │6,000元       │之不實訊息，致胡瑞成信以為真│        │
│    │      │              │而下標購買，並於左列所示時間│        │
│    │      │              │，以自動櫃員機ATM 轉帳方式，│        │
│    │      │              │匯款左列所示款項至被告右列所│        │
│    │      │              │示帳戶內。                  │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│18  │被害人│101 年12月17日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│兆豐銀行│
│    │林建宏│19時53分      │站上刊登欲出售元東家電DAINIC│        │
│    │      ├───────┤HI FW-328S煤油暖爐電暖爐1 臺│        │
│    │      │6,000元       │之不實訊息，致林建宏信以為真│        │
│    │      │              │而下標購買，並於左列所示時間│        │
│    │      │              │，以自動櫃員機ATM 轉帳方式，│        │
│    │      │              │匯款左列所示款項至被告右列所│        │
│    │      │              │示帳戶內。                  │        │
├──┼───┼───────┼──────────────┼────┤
│19  │被害人│101 年12月17日│詐欺集團不詳成員在露天拍賣網│兆豐銀行│
│    │黃瑞銘│21時30分許    │站上刊登欲出售單眼數位相機1 │        │
│    │      ├───────┤臺之不實訊息，致黃瑞銘信以為│        │
│    │      │2萬7,500元    │真而下標購買，並於左列所示時│        │
│    │      │              │間，以自動櫃員機ATM 轉帳方式│        │
│    │      │              │，匯款左列所示款項至被告右列│        │
│    │      │              │所示帳戶內。                │        │
├──┼───┴───────┴──────────────┴────┤
│    │共  計：24萬6,290元                                           │
└──┴───────────────────────────────┘
[*jrecno*]103,易,392,20141022,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]392
[*jdate*]1031022
[*jcheck*]1
