[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1124%2c20070822%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1124&jdate=960822&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001124&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1124%2c20070822%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1124&jdate=960822&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,1124
[*裁判日期*]960822
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第1124號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（臺灣臺南
地方法院檢察署96年度偵緝字第249 號），臺灣臺南地方法院認
不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決管轄錯誤，併移送本院
審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日；減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有賭博、殺人未遂、軍法逃亡等前科（惟不構成累犯
    ），詎猶不知警惕，其可預見提供所申辦之行動電話門號予
    他人使用，有遭人利用作為詐騙工具之可能，竟仍不違背其
    本意，基於幫助詐欺之不確定故意，將其於民國94年11月29
    日，向臺灣大哥大股份有限公司申辦之行動電話門號000000
    0000號SIM 卡，於94年11月29日後至95年3 月7 日中午前某
    日，在不詳地點，提供予姓名年籍不詳成年人士，繼之該姓
    名年籍不詳成年人士將前開SIM 卡轉交所屬詐騙集團使用，
    並由該詐欺集團中某成員於95年3 月7 日中午12時34分許，
    以該電話聯繫乙○○佯稱為其友人陳韻如，因急需用錢為由
    借款，並謂待乙○○考慮好後，可再撥打0000000000電話聯
    絡云云，致乙○○陷於錯誤，嗣後撥打上揭電話與對方聯絡
    後，依指示於同日中午12時57分許，匯款新臺幣（下同）1
    萬元至郭佳鎰（涉犯詐欺部分，業經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官通緝）於復華銀行安和分行帳號為000-0000000000
    000 號帳戶內，該等款項旋由詐欺集團成員提領一空；後因
    乙○○向陳韻如催討借款時，陳韻如否認上揭借款事宜，乙
    ○○復撥打上開00 00000000 號聯絡電話，對方亦否認上揭
    借款情事，乙○○始驚覺被騙，乃報警處理後循線查知上情
    。
二、案經被害人乙○○訴由臺南市警察局第三分局報告臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，經臺灣臺南地
    方法院改用通常程序併判決管轄錯誤移送本院審理。
    理  由
一、關於證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第155
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之1 、第159 條之5 第1 項、第2
    項分有明文。經查，本判決下列所引用之被告以外之人於審
    判外之陳述，檢察官、被告於本院言詞辯論終結前均未聲明
    異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，
    故揆諸前開規定，認前揭證據資料俱有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、公訴人就被告提供之行動電話門號，雖原於聲請簡易判決處
    刑書中記載為「0000000000號」，然核諸被害人乙○○於警
    詢中明確證述其與詐欺集團聯絡之電話號碼為「0000000000
    號」，又「0000000000號」行動電話之申請人確為被告甲○
    ○，此有臺灣大哥大股份有限公司行動電話號碼為00000000
    00號之預付卡申請書1 份在卷可稽，參酌被告供稱不記得是
    否有0000000000號門號，然0000000000號則確為其申請使用
    等語在卷，顯見聲請簡易判決處刑書中關於被告提供之行動
    電話門號記載為「0000000000號」乙節，顯係「0000000000
    號」之誤，惟此誤載部分，業經公訴人於本院96年5 月23日
    準備程序中，當庭更正，本院將公訴人前開更正後之起訴事
    實告知被告，經其表示無意見後，即以此為審理範圍，先此
    敘明。
(二)、訊據被告甲○○固坦承其曾申辦上開0000000000行動電話門
    號，惟矢口否認有何幫助詐欺犯行，辯稱：沒有將上揭行動
    電話門號SIM 卡提供予人使用，上揭行動電話門號SIM 卡是
    遺失云云。惟查：
１、乙○○如何於前揭時地接獲來電顯示號碼為0000000000行動
    電話使用者，佯稱為其友人，併急須借款因而受騙依指示匯
    款1 萬元至郭佳鎰位於復華銀行安和分行帳號為000-000000
    0000000 號帳戶內，該等款項旋遭提領一空等情，業經證人
    即被害人乙○○於警詢中指訴綦詳（見臺南市警察局第三分
    局刑案偵查卷宗第6 、7 頁），並據乙○○於警詢中提出中
    國信託銀行存摺內頁影本為憑，且有郭佳鎰於復華銀行安和
    分行帳號為000-0000000000000 號帳戶之基本資料、存摺交
    易往來明細查詢在卷可稽（見前開偵查卷宗第11-13 頁），
    此外，0000000000號之預付卡門號乃由被告於94年11月29日
    申請使用乙節，亦有通聯調閱查詢單等在卷可參（見前開偵
    查卷宗第11-13 、19頁），此部份事實俱堪認定。
２、被告雖執前詞置辯否認有何提供前揭SIM 卡予人使用之幫助
    詐欺取財犯行，惟被告從未就上開行動電話門號SIM 卡（乃
    預付卡）辦理掛失，此有臺灣大哥大股份有限公司96年5 月
    9 日法大字第096044220 號函附於本院卷可參，且為被告所
    是認，則茍被告確有遺失前揭SIM 卡，以SIM 卡掛失之手續
    簡便，且就SIM 卡使用者而言，果真係遺失，為防止SIM 卡
    遺失後，有遭人盜打或做不法利用之虞，衡情，辦理掛失可
    減少損失且屬輕而易舉，詎被告竟自承從未辦理掛失等情不
    諱，則其前揭辯稱SIM 卡乃遺失云云已悖情理，所辯是否屬
    實，本值斟酌。再核諸詐欺集團成員撥打0000000000號予乙
    ○○詐騙錢財時，乙○○並非馬上匯錢予對方，而係告知待
    考慮後再聯絡，詐騙集團成員因而告以可再依0000000000電
    話號碼回覆訊息，乙○○嗣後仍不疑有他因而再依前揭門號
    與對方聯繫後，始依指示匯款而遭詐騙等情，經乙○○於警
    詢中證述如前，據此可知，詐騙集團能遂行其詐騙行為主要
    是靠能持續不間斷使用上揭0000000000號行動電話門號與被
    害人聯繫，茍若詐欺集團所使用之上揭行動電話門號SIM 卡
    確為被告所遺失，則在該詐欺犯罪集團尚未遂行其詐騙行為
    前，真正門號使用人即將SIM 卡門號停用，該詐欺犯罪集團
    豈非於大費周章實施詐術後，僅因真正門號使用人停用該門
    號，即失卻與被害人間之聯繫管道而無法遂行其詐騙目的，
    則詐欺集團焉有可能以此等隨時有遭真正門號使用人停話之
    SIM 卡門號做為與被害人間之聯繫管道？況被告於本院審理
    中自承遺失前揭SIM 卡門號時，是做臨時工，日薪八百到一
    千元不等，有做才有，然斯時同時有3 支門號使用等情在卷
    （見本院96年7 月24日審理筆錄），則其經濟狀況顯然並不
    富裕，詎竟何以並未於前揭SIM 卡門號遺失時，辦理掛失以
    減少損失，而以其工作性質，又何須同時擁有數支SIM 卡門
    號，其所辯實多與常情相違，容係事後卸責之詞，不足採信
    。
３、復按SIM 卡門號係與他人聯繫之重要工具，具有強烈屬人性
    及隱私性，自以本人保管使用為原則，且近年來社會上利用
    人頭SIM 卡門號電話詐騙他人金錢以逃避政府查緝之案件屢
    見不鮮，復廣為媒體報導且迭經政府宣傳，被告對詐欺集團
    收集SIM 卡門號，得供聯繫詐騙被害人匯入款項所用此節應
    有所認知及警覺，據此，被告貿然將上開SIM 卡門號交由他
    人之際，應能遇見此舉可能幫助他人從事詐欺犯行，詎其仍
    貿然為之，顯見其對提供所申辦之SIM 卡門號與他人使用，
    有遭人利用作為詐騙工具之可能，有所預見且並不違背其本
    意，是其具有幫助詐欺取財之不確定故意，亦可認定。
４、綜上所述，本件事證明確，被告犯行可以認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較有
    利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法院24年上字第4634號判例要旨）及刑法第2 條第
    1 項規定，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、第2 條（廢止前）規定，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、查被告基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，將其所申請之
    行動電話門號交付詐騙集團人員，使之得利用該行動電話門
    號而助益渠等實行如事實欄所述詐欺取財犯行，核被告所為
    係犯刑法第30條第1 項、同法第339 條第1 項之幫助詐欺取
    財罪（按修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後「
    法律變更」所生新舊法比較適用之準據法，故如被告行為後
    刑法條文之修正，對於被告並無有利或不利之情形者〈例如
    新舊法處罰輕重相同，犯罪構成要件亦無寬嚴之別等〉，即
    無適用修正後刑法第2 條第1 項之規定比較新舊法適用之問
    題。最高法院著有95年臺上字第5589號判決意旨可供參照。
    據此，被告行為後，刑法第30條幫助犯之規定固於94年2 月
    2 日以華總一義字第00000000000 號令修正公布，並自95年
    7 月1 日起施行；然修正前刑法第30條係規定：「幫助他人
    實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑
    法第30條則規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，
    即前開幫助犯規定之修正，主要係用語上之修正，關於刑罰
    加重之規定並無變更，即不生新舊法比較之問題，故而就此
    部分應適用裁判時之刑法第30條規定）。又被告以幫助之意
    思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，依刑法第30條第
    2 項規定，按正犯之刑減輕之。
(二)、茲審酌被告提供SIM 卡門號供人使用，增加被害人尋求救濟
    之困難，並使犯罪追查趨於複雜，兼衡其生活狀況、智識程
    度以及犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以示儆懲。又中華民國96年罪
    犯減刑條例業經立法院制定，並經總統於96年7 月4 日公布
    ，自96年7 月16日起生效，本件被告犯罪時間係在96年4 月
    24日以前，合於上開減刑條例第2 條第1 項第3 款之規定，
    且無同條例第3 條所定不得減刑之情形，是併依上開減刑條
    例規定予以減其宣告刑2 分之1 如主文所示，及諭知如易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第41
條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，中華民國96年罪犯減刑條
例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官郭季青到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                刑事第十九庭審判長法　官  許  必  奇
                                  法  官  曾  正  耀
                                  法  官  陳  明  偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  強  梅  芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,易,1124,20070822,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]1124
[*jdate*]960822
[*jcheck*]1
