[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c408%2c20150106%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=408&jdate=1040106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000408&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c408%2c20150106%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=408&jdate=1040106&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交易,408
[*裁判日期*]1040106
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　103年度交易字第408號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳韻如
　　　　　　洪清輝
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
19609 號），本院判決如下：
    主  文
洪清輝犯業務過失傷害罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
陳韻如無罪。
    事  實
一、洪清輝以送貨為業，為從事業務之人，於民國102年2月23日
    14時10分許，駕駛車牌號碼00-0000 號自用小貨車，沿新北
    市土城區青雲路由東往西方向行駛，行經上開道路499 號前
    （即與同道路378 巷形成三岔路口），原應注意交岔路口及
    設有禁止臨時停車標線處所不得臨時停車，且依當時天候晴
    、視距良好、亦無障礙物等情，並無不能注意之情形，疏未
    注意及此，竟為卸貨而於新北市○○區000 號前設有禁止臨
    時停車之網狀線範圍內之交岔路口臨時停車。適有陳韻如騎
    乘車牌號碼000-000 號普通重型機車於上開小貨車前停等紅
    燈，並於新北市土城區青雲路378 巷方向之紅燈轉為綠燈後
    ，於同日14時28分許騎乘上開機車起步往同路段378 巷前進
    ，復於此時龔麗玉騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車沿
    新北市土城區青雲路由東往西方向闖越紅燈行駛，因洪清輝
    之上開小貨車之停放位置，龔麗玉亦未能注意陳韻如之機車
    已由小貨車前起步行駛，致閃避不及，與陳韻如發生碰撞，
    雙方人車倒地，龔麗玉因而受有右踝骨閉鎖性骨折之傷害，
    陳韻如則因而受有頭部外傷、頸部挫傷之傷害（陳韻如受有
    傷害部分未對洪清輝提出告訴）。嗣因龔麗玉報警處理，經
    警調閱現場錄影監視畫面後，始查悉上情。
二、案經龔麗玉訴由臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力部分
    證人陳韻如於檢察事務官訊問時所為之證述有證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 亦有明文。經查，證人及本件共同被
    告陳韻如於檢察事務官訊問中之陳述雖屬被告以外之人於審
    判外之言詞陳述，惟被告洪清輝於本院準備程序已表示對於
    上開證據之證據能力沒有意見，且迄言詞辯論終結前未聲明
    異議，本院審酌上開證據資料對於本案被告洪清輝所犯部分
    有作為證據之必要，且陳韻如於為陳述時，並無受到外力壓
    迫致其欠缺自由意志之情，是上開證據於製作時之情況，並
    無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務
    員違背法定程序所取得，則以之作為證據應屬適當，揆諸前
    開規定，上揭證據資料自有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告洪清輝於本院審理時對於上開犯罪事實坦承不諱（
    見本院卷第62頁），核與證人龔麗玉於本院審理時之證述：
    我沒有看到陳韻如騎車出來等語（見本院卷第84頁反面）及
    證人陳韻如於偵查中之證述：我被貨車擋住了，我只能確定
    我要直行時，方向為綠燈；我的視線角度無法看到告訴人龔
    麗玉等語（見他卷第46頁反面、第68頁反面）大致相符，復
    有亞東紀念醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表(一)及(二)各1 紙、現場暨車損照片共16張、
    監視器翻拍畫面等資料附卷可稽（見他卷第53頁、第24至26
    頁、第30至37頁）。按網狀線，用以告示車輛駕駛人禁止在
    設置本標線之範圍內臨時停車，防止交通阻塞，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第173 條第1 項定有明文。復交岔路口
    、公共汽車招呼站10公尺內、消防栓、消防車出入口5 公尺
    內不得臨時停車；設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨
    時停車，道路交通安全規則第111 條第1 項第2 、3 款亦有
    明文。而查，本件事故發生當時為日間，光線充足，路面狀
    況及視距良好，衡情並無不能注意之情事，詎被告洪清輝將
    其駕駛之車輛停放於三岔路口且劃設有網狀線之禁止臨時停
    車區域，而致陳韻如、龔麗玉二人視線受有侷限，未能注意
    他方來車，是被告洪清輝駕駛行為顯有過失，而其過失行為
    與告訴人龔麗玉所受傷害間有相當因果關係，洵堪認定。至
    本件告訴人未依交通號誌通行，雖亦有過失，惟本案刑事責
    任之認定，並不因告訴人與有過失，而免除被告洪清輝之過
    失責任，告訴人與有過失之情節輕重，僅係酌定雙方民事上
    損害賠償責任之依據，並不影響被告所犯刑事責任之罪責，
    併此敘明（詳如無罪部分之論述）。綜上所述，本件事證明
    確，被告洪清輝過失犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告洪清輝之職業為送貨員，於本件案發當時，其臨時停
    車於該處係為卸貨，且該小貨車為其老闆所有，此據其於警
    詢時陳述明確（見他卷第29頁），足見被告洪清輝係經常駕
    駛小貨車往返客戶處及載貨，其駕駛車輛之行為自屬其附隨
    業務，其為從事業務之人，因業務上之過失傷害人，核其所
    為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪。至本
    件被害人陳韻如對被告洪清輝並未提出告訴，是起訴書贅載
    被告洪清輝以一行為造成告訴人及被害人陳韻如受有傷害，
    應為想像競合犯，應論以一罪云云，容有誤會。爰審酌被告
    前無犯罪前科，此有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可稽，足見素行良好，並衡酌其過失程度，致告訴人受傷
    之傷勢，以及被告洪清輝迄今尚未與告訴人達成民事賠償和
    解，與被告洪清輝犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告陳韻如於102 年2 月23日14時28分許騎
    乘車牌號碼000-000 號普通重型機車行經新北市○○區○○
    路000 號前，原應注意交岔路口劃設之網狀線，係用以告示
    車輛駕駛人禁止在設置本標線之範圍內臨時停車，以防止交
    通阻塞，且車輛起步前，應注意前後左右有無車輛，並讓行
    進中之車輛優先通行及注意車前狀況，而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然將其前揭機車橫向暫停在
    上開劃設有禁止臨時停車之網狀線範圍內之洪清輝駕駛之5N
    -4723 號自用小貨車前，致行車視線受到侷限，復未先注意
    有無來車即貿然起步往新北市土城區青雲路378 巷方向行駛
    。適告訴人龔麗玉騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車沿
    新北市土城區青雲路由東往西方向行駛，行經上揭時地通過
    洪清輝所停上述貨車前，視線已受影響之際，致閃避不及，
    與被告陳韻如發生碰撞，雙方人車倒地，告訴人因而受有右
    踝骨閉鎖性骨折之傷害。因認被告陳韻如涉犯刑法第284 條
    第1 項前段之過失傷害罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定被告
    有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；
    且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一
    般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑存
    在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不利
    於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據（最高法院30年上字第816 號、40年台上字第86
    號、76年台上字第4986號判例參照）。末按告訴人之告訴，
    本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，
    自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕
    疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（
    最高法院52年台上字第1300號判例、69年度台上字第1531號
    判決參照）。
三、公訴人認被告陳韻如涉犯上開過失傷害罪嫌，無非係以被告
    於警詢、偵查中之供述、道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表(一)(二)、監視錄影光碟1 片、監視錄影翻拍畫面
    、偵查程序之勘驗筆錄等資料為其主要論據。訊據被告陳韻
    如固坦承其有於前開時、地騎乘上開機車與告訴人所騎乘之
    機車發生碰撞之事實，惟堅決否認其有何過失犯行，並辯稱
    ：伊當時騎乘機車往新北市土城區青雲路378 巷行駛，其行
    向確實為綠燈，而該時洪清輝之自用小貨車阻擋其視線，且
    告訴人行車速度太快，其並無法注意到告訴人的來車，從而
    ，伊並無任何過失等語。
四、經查：
  (一)被告陳韻如與告訴人於上揭時、地發生碰撞乙情，業經證人
    龔麗玉於本院審理程序時證述明確，且為被告陳韻如所不否
    認，又渠二人發生碰撞過程業經當地監視錄影畫面攝錄，且
    經本院勘驗，此有勘驗筆錄1 份暨擷圖照片附卷（見本院卷
    第69至82頁），結果如下：
  1.監視錄影時間於102 年2 月23日14時27分27秒青雲路方向之
    車輛及機車從原本停駛之狀態開始啟動，同日14時27分34秒
    ，被告陳韻如騎乘機車出現在洪清輝之小貨車前方，隨即將
    車身打直與青雲路之行向垂直，並將機車倒退至被告洪清輝
    之小貨車車頭右前方即畫面右側邊緣停等（見擷圖2 至3 ）
    。
  2.同日14時27分55秒、14時28分06秒、14時28分21秒，先後有
    2 輛機車及1 輛貨車直行青雲路穿越肇事路口（見擷圖4至6
    ）。
  3.同日14時28分27秒起，被告陳韻如騎乘機車起步欲由被告洪
    清輝之小貨車前方直行穿越青雲路往378 巷行駛，而同時間
    青雲路的對向有1 輛機車穿越肇事路口，但無法判斷該機車
    係直行青雲路或右轉378 巷（見擷圖7 至9 ）。
  4.同日14時28分29秒，被告陳韻如騎乘之機車一半車身穿出洪
    清輝之小貨車車身，斯時告訴人騎乘機車直行青雲路適行駛
    至肇事路口網狀線區之被告陳韻如左方，並將機車向左偏向
    欲閃避被告陳韻如，惟兩車仍於網狀區發生碰撞（見擷圖10
    、11）。又被告陳韻如穿越路口時，其均直視前方，未見有
    轉頭動作。另告訴人騎乘機車出現在錄影畫面之下方，隨即
    與被告陳韻如發生碰撞，故未能依此判斷告訴人騎乘機車是
    否有超速之情形。
  5.同日14時28分30秒，被告陳韻如與告訴人接連倒地，告訴人
    摔出錄影畫面之外（見擷圖12、13）。
  6.同日14時28分35秒起，陸續有機車從青雲路378 巷經由肇事
    路口左轉進入青雲路行駛，且這時青雲路東向之來車亦陸續
    在肇事路口前之停止線前停車（見擷圖14至17）。
  7.同日14時29分03秒起，青雲路上之車輛起步往前行駛（見擷
    圖18）。
  8.同日14時30分33秒時，因公車行進路線遭被告洪清輝之小貨
    車阻擋，斯時被告洪清輝上車將小貨車駛離現場（見擷圖19
    至22）。
  (二)又上開交岔路口之號誌時相變化情形，為青雲路方向、青雲
    路378 巷之時相變化週期均為90秒鐘，青雲路方向之時制計
    畫為「綠燈55秒、黃燈3 秒、全紅燈2 秒（按即全紅清道時
    間，下同）、紅燈30秒」；另青雲路378 巷之時制計畫為「
    綠燈25秒、黃燈3 秒、全紅燈2 秒、紅燈60秒」，此有新北
    市政府交通局102 年8 月19日北教工字第0000000000號函暨
    時相圖1 份附卷可稽（見他卷第50至51頁）。再由上開勘驗
    內容1.「102 年2 月23日14時27分27秒青雲路方向之車輛及
    機車從原本停駛之狀態開始啟動」觀之，於該日青雲路方向
    於14時27分27秒時，號誌即由紅燈轉變為綠燈，佐以上開之
    時制計畫內容，則該時青雲路及青雲路378 巷二道路之號誌
    變化情形即應如附表所示。從而，被告陳韻如於該日14時28
    分29秒啟動其機車欲往青雲路378 巷前進之際，該行向之號
    誌業已綠燈，而青雲路方向之號誌已為紅燈無訛。又二車碰
    撞時點（14時28分29秒）距青雲路方向號誌在14時28分22秒
    轉變為黃燈期間業已7 秒鐘，核與告訴人與被告陳韻如碰撞
    地點距離告訴人行向之停止線已有一段距離之情相符（見他
    卷第24頁道路交通事故現場圖）。再由證人即告訴人龔麗玉
    於本院審理時陳述：我的方向是綠燈我趕著要過等語（見本
    院卷第84頁反面），倘告訴人之行車方向為綠燈，其僅要順
    勢通過路口即可，並無趕著通過情形，衡諸常情，僅於路口
    號誌已經變換為黃燈、紅燈時，始有趕緊通過情況。準此，
    被告陳韻如於騎乘機車往青雲路378 巷行駛時，該路段號誌
    為綠燈，而告訴人騎乘機車行經青雲路378 巷巷口時有闖越
    紅燈之事實，應堪認定。
  (三)復由洪清輝上開小貨車停放位置觀之，於被告陳韻如騎乘之
    機車橫停於洪清輝之車輛前方時，其視線確實受到侷限，此
    由證人龔麗玉於本院審理時亦證述：我並未注意到被告陳韻
    如，我看到被告陳韻如時，她已經在我身邊等語（見本院卷
    第84頁反面），亦可佐證二車碰撞之時，洪清輝臨時停放之
    小貨車確實擋住二人視線無訛。從而，本件被告陳韻如既依
    循交通號誌之指示騎乘機車，而其未能注意告訴人之原因乃
    因洪清輝所停放車輛位置，則被告陳韻如與告訴人二人騎乘
    機車發生事故，即非被告陳韻如有何違反交通注意義務所致
    。
  (四)又被告陳韻如騎乘之機車雖違反交通規則而於網狀線區域臨
    時停車待青雲路378 巷方向之號誌轉變為綠燈後通行，然按
    過失責任之有無，應以行為人之懈怠或疏虞與結果之發生，
    有無相當因果關係為斷，所謂相當因果關係，即以所生之結
    果觀察，認為確因某項因素而惹起，又從因素觀察，認為足
    以發生此項結果，始克當之（最高法院58年台上字第404 號
    判例參照）。本件被告陳韻如與告訴人發生碰撞時，告訴人
    行進方向之號誌已為紅燈，兩車碰撞非因被告陳韻如於網狀
    區等待號誌之行為所引起，亦即告訴人所受之傷害並非被告
    陳韻如於網狀區臨時停車等待號誌轉變之行為所致，兩者間
    並無相當因果關係。從而，告訴人雖指述被告陳韻如上開行
    為有違交通規則，然尚不得以此為被告陳韻如不利之認定。
  (五)另被告陳韻如於本院審理時辯稱其起步時確實有左右察看，
    只是頭沒有左右晃等語（見本院卷第87頁反面）。而查，雖
    道路交通安全規則第89條第1 項第7 款明訂「起駛前應顯示
    方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中
    之車輛行人優先通行。」經查，本院勘驗時未見被告陳韻如
    騎乘機車與告訴人碰撞前有頭部左右查看動作，然因被告陳
    韻如頭戴安全帽，且該錄影光碟並未能錄得被告陳韻如之臉
    部細微表情，是本件自無法以上開勘驗結果作為被告陳韻如
    不利之認定。再者，被告陳韻如於起駛前之視線業經洪清輝
    停放之小貨車擋住，業已敘述如上，是亦無法以被告陳韻如
    起步後與告訴人發生碰撞之情推論被告陳韻如於起步前未查
    看左右來車。是公訴意旨以被告騎乘機車，於起步前未注意
    左右來車，且未注意車前狀況，依當時情形並無不能注意之
    情形，竟疏未注意及此，以致發生車禍，認被告應負過失肇
    責云云，尚屬率斷。
  (六)綜上，卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    (一)(二)、現場及車損照片16張（按起訴書誤載為24張）、監視
    錄影光碟1 片、監視錄影翻拍畫面、偵查程序之勘驗筆錄及
    亞東紀念醫院診斷證明書等證據，固足證明告訴人於上開時
    地騎乘機車與被告陳韻如騎乘之機車發生碰撞，然均無法以
    此證明被告陳韻如確有注意義務之違反，本件即無證據可證
    被告陳韻如有公訴人所指之過失情節。從而，依檢察官所提
    出之上開證據方法，均不足為被告陳韻如有罪之積極證明，
    無從說服本院形成被告陳韻如有罪之確切心證。此外，復查
    無其他積極之證據，足認被告陳韻如有何公訴人所指之犯行
    ，循據前開之說明，並基於「罪證有疑，利於被告」之法則
    ，本院認被告陳韻如之犯罪尚屬不能證明，依法自應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第284 條第2 項前段、第41條第1 項前段，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官魏子凱到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    6     日
                  刑事第十庭  法  官  曹惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官  張玫玲
中    華    民    國   104    年    1     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。

附表：
┌─────┬───────┬──────────┐              
│時間      │青雲路方向號誌│青雲路378 巷方向號誌│              
│          │              │                    │              
├─────┼───────┼──────────┤              
│14：27：27│綠燈          │紅燈                │              
│    至    │              │                    │              
│14：28：21│              │                    │              
├─────┼───────┤                    │              
│14：28：22│黃燈          │                    │              
│    至    │              │                    │              
│14：28：24│              │                    │              
├─────┼───────┤                    │              
│14：28：25│全紅燈        │                    │              
│    至    │              │                    │              
│14：28：26│              │                    │              
├─────┼───────┼──────────┤              
│14：28：27│紅燈          │綠燈                │              
│    至    │              │                    │              
│14：28：51│              │                    │              
├─────┤              ├──────────┤                
│14：28：52│              │黃燈                │                
│    至    │              │                    │                
│14：28：54│              │                    │                
├─────┤              ├──────────┤                
│14：28：55│              │全紅燈              │              
│    至    │              │                    │              
│14：28：56│              │                    │              
├─────┼───────┼──────────┤                
│14：28：57│綠燈          │紅燈                │                
│    至    │              │                    │                
│14：29：51│              │                    │                
├─────┼───────┤                    │                
│14：29：52│黃燈          │                    │              
│    至    │              │                    │              
│14：29：54│              │                    │                
├─────┼───────┤                    │                
│14：29：55│全紅燈        │                    │
│    至    │              │                    │
│14：29：56│              │                    │  
└─────┴───────┴──────────┘
[*jrecno*]103,交易,408,20150106,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交易
[*jno*]408
[*jdate*]1040106
[*jcheck*]1
