[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c78%2c20040504%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=78&jdate=930504&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000078&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c78%2c20040504%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=78&jdate=930504&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,78
[*裁判日期*]930504
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第七八號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
五四０一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射子彈，具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑壹年，併科
罰金新台幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案
之改造槍枝壹把（槍枝管制編號0000000000）沒收。又於夜間，及公共場
所未經許可，攜帶刀械，處有期徒刑參月。扣案之武士刀壹把沒收。應執行有期徒刑
壹年壹月，併科罰金新台幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。扣案之改造槍枝壹把（槍枝管制編號0000000000）、武士刀壹
把均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年間因毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院判處有
    期徒刑三月確定，並於九十二年十月二十一日執行完畢（未構成累犯）。其明知
    具有殺傷力之各式槍砲及刀械未經中央主管機關許可，不得持有，竟未經許可，
    (一)於九十二年二月初某日，在臺北縣三重市○○街購入並持有仿COLT廠半自動手
    槍製造之改造具有殺傷力之槍枝一把，(二)九十二年二月十六日凌晨在台北縣汐止
    市大間山菜廟旁之公園，拾獲他人丟棄已鏽蝕之武士刀一把而持有之。嗣於九十
    二年二月十六日凌晨四時三十分許，乙○○搭乘不知情之李偉賢（另由臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）所駕駛車號ＢＢ—九一九六號自小客車，
    行經臺北縣汐止市○○○路○段與新興路口之公共場所時，為警當場查獲，並扣
    得前開改造槍枝一把及武士刀一把。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，僅坦承持有扣案之槍枝及武士刀在事實欄所示之時、地為警查
    獲，惟矢口否認知悉該把改造槍枝有殺傷力，辯稱：扣案之槍枝係伊在三重市○
    ○路之販賣玩具槍枝店所購買，當時伊去買槍枝，伊告訴老闆：要玩叢林遊戲，
    老闆就給伊這把槍，且阻鐵是該店老板拿下來的，非伊所取下。再者伊打ＢＢ彈
    是裝壹個底火而已，不可能如鑑定人員測試所稱塞七成底火，故伊不知該槍枝具
    有殺傷力。經查：
(一)、就被告坦承攜帶武士刀於九十二年二月十六日凌晨四時三十分許，搭乘李偉賢所
    駕駛車號ＢＢ—九一九六號自小客車要返家，行經臺北縣汐止市○○○路○段與
    新興路口之公共場所時為警當場查獲之事實，核與証人即同車之甲○○、施志遠
    、李偉賢、王明峰等人之証述情節相符。而扣案之刀械經送臺北縣政府警察局鑑
    定結果，屬於槍砲彈藥刀械管制條例所列管之武士刀之事實，亦有該局九十二年
    五月六日北警保字第０九二００三三六二六號函可考。被告此部分之自白與事實
    相符，事証明確，其犯行洵堪認定。
(二)、扣案之改造槍枝一枝（槍枝管制編號0000000000）一支，經送內政部
    警政署刑事警察局鑑定結果，認該槍枝係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手
    槍，機械性能良好，經實際射鑑結果，彈丸動能五十二‧九八焦耳，單位面積動
    能每平方公分一八七‧三八焦耳。而該局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積
    動能達每平方公分二十四焦耳，則足以穿入豬隻皮肉層，依日本科學警察研究所
    之研究結果，彈丸單位面積動能達每平方公分二十焦耳，則足以穿入人體皮肉層
    ，故認具殺傷力；有該局九十二年四月十四日刑鑑字第○九二○０三０二三二號
    槍彈鑑定書在卷可稽，堪認扣案之改造槍枝，為槍砲彈藥刀械管制條例所列管之
    可發射子彈，具有殺傷力之改造槍枝無訛。至被告所辯，不知該把改造槍枝具有
    殺傷力，辯稱：扣案之槍枝係伊在三重市○○路之販賣玩具槍枝店所購買，當時
    伊去買槍枝，伊告訴老闆：要玩叢林遊戲，老闆就給伊這把槍，且阻鐵是該店老
    板拿下來的，非伊所取下。再者伊打ＢＢ彈是裝壹個底火而已，不可能如鑑定人
    員測試所稱塞七成底火，故伊不知該槍枝具有殺傷力乙節。經查：
    被告就該槍枝係在上開玩具店中所購買，固有証人即與被告同車之甲○○及証人
    即該玩具店之老板詹惠蘭証明。雖二人對槍枝、子彈之價格証述稍有差異，惟並
    無証據証明被告自行製造該把槍枝，是被告所辯該把槍枝在上開店內所購得，應
    屬可採。惟証人詹惠蘭所証，該把槍不能打ＢＢ彈，因為裡面有加阻鐵，阻鐵不
    能拿掉，所以不能打ＢＢ彈，是本院認被告購得之該把槍原有加阻鐵，ＢＢ彈尚
    且不能射擊應屬無訛。又本案上開警察局負責鑑定之鑑定人黃國政至庭亦証明，
    只要把華山出廠之玩具槍之阻鐵取出即具有殺傷力等情。又依上開鑑定書所載，
    槍管內具有刮擦之痕跡，研判係去除槍管內阻鐵所造成，再本院亦請該名鑑定人
    當庭拆解該把槍枝，槍管為塑膠製，內尚留有三個突出點，業經當庭勘驗屬實，
    而這三個突出點是可以支撐阻鐵之位置，本案這種就是很容易拆，本案只要敲得
    好，不太會破壞槍管，亦據該名鑑定人鑑定無訛。雖然被告於偵訊時曾供稱，手
    槍原有一鐵片，我將它取出等語，惟並無其他輔以取出阻鐵之工具扣案可佐，難
    以被告此部分之自白，即認被告自行取出阻鐵。至被告於審理中所辯，係販賣槍
    枝之男老板取出云云，亦不能單憑被告之供述，即指該阻鐵係店中男老板所取出
    ，則阻鐵到底係何人取出，此部分雖未能查証，惟該槍枝之阻鐵在被告持有時，
    業已取出當為被告明知。另按：槍砲彈藥刀械管制條例中關於各類槍砲、彈藥、
    刀械之定義，除於該條例第四條中詳細規範其具體種類及名稱外，並於同條例第
    十一條規定「其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲」，以資涵括。該條
    所稱之槍砲，指凡具有適於發射金屬或子彈之正常結構與功能，而對人體具有殺
    傷力者，均屬之；至於該槍砲是否具有可反覆使用之特性，則非所問。縱該槍砲
    祇具有射擊一發金屬或子彈之功能，或僅能作有限次數之射擊，而不能反覆多次
    使用；若其對人體具有殺傷力者，仍不影響其為該條所規定槍砲之認定。是以判
    斷是否屬於該條所稱之槍砲，應以該槍砲是否具有適於發射金屬或子彈之正常結
    構功能，以及其是否具有殺傷力，此二項要件予以認定之，不得僅以該槍是否具
    有可反覆使用之特性，作為認定之基礎。最高法院九十一年台上字第二九二八號
    裁判要旨參照。再以証人黃國政所証，我們沒有用扣案的子彈試射，若依扣案子
    彈觀之，只是將彈頭的前端的小圓珠射出去而已，本案我們是用同型的彈殼裝上
    鋼珠射擊，發現可以射擊，我們才認為本案的槍枝可以擊發。子彈的底火用玩具
    廠商做單響炮的底火，量以彈殼容量的七、八成左右。試射的這一發沒有膛炸，
    如果繼續試射下去不表示不會膛炸，我是只有試射一發。且參以被告於警詢中所
    供，問：「其身上所起出之槍械是否可以擊發」，其答「可以」，再詢以「為何
    會攜帶這些器具」，其答「要至山上打飛鼠」，及被告於審理中供稱，有持該把
    槍來打飛鼠，並沒打中等語，暨被告原購買八顆子彈，但查獲時只剩五顆等情。
    準此，該槍之槍管雖係塑膠製，經鑑定試射一發，並無膛炸，且該槍對人體具有
    殺傷力，已如前述，則扣案槍枝並不影響其為該條所規定槍枝之認定，被告所辯
    ，其所使用之子彈，彈殼所能容納之底火僅係一成云云，揆諸前開說明，該槍枝
    是否具有可反覆使用之特性，並非重要，被告所辯即屬無理由，本案此部分之事
    實，事証明確，其犯行堪予認定。
二、被告非法持有具有殺傷力之改造槍枝部分，核係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條第四項未經許可，持有可發射子彈，具有殺傷力之改造槍枝罪。而於夜間，在
    公共場所未經許可，攜帶武士刀之行為，核係犯同法第十五條第一款、第二款於
    夜間，及公共場所未經許可，攜帶刀械罪。原起訴書認被告持有武士刀部分，係
    犯同法第十四條第三項未經許可，持有刀械罪，就被告於夜間及公共場所攜帶該
    刀械，未經斟酌，尚有未洽，惟基本社會事實相同，爰變更起訴法條為同法第十
    五條第一款、第二款之罪名。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。末審酌被告曾有如犯罪事實欄所述之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可參，素行不良、犯罪動機、目的，且於目前槍枝
    氾濫，被告於此社會治安日益惡化之際，仍持有前揭改造槍枝及武士刀，威脅社
    會治安之程度不小，及其犯後態度暨檢察官之具體求刑等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，併就其所科罰金刑部分，諭知易服勞役之折算標準及定其應執行
    刑。
三、扣案具有殺傷力之改造槍枝壹把（槍枝管制編號0000000000）及武士
    刀壹把，均係被告非法持有之違禁物，爰分別在其所犯罪名下依刑法第三十八條
    第一項第一款之規定宣告沒收。
四、至被告攜帶之上開武士刀，刀身業已全部鏽蝕，有偵查卷第六十九頁照片可稽，
    本院亦無查到該刀係何人遺失或脫離持有之物，則被告所辯其認為他人棄置不要
    之物，即有可能，本院依罪疑唯輕之原則，且公訴意旨亦無論及被告此部分之罪
    責，故本院不認定被告此部分尚有違犯刑法第三百三十七條之侵占罪責，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　四　　日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法　官  林  秀  鳳
                                                法  官  何  信  慶
                                                法  官  許  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  韻  如
中      華      民      國    九十三    年      五      月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。
[*jrecno*]93,訴,78,20040504,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]78
[*jdate*]930504
[*jcheck*]1
