[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c206%2c20080407%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=206&jdate=970407&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000206&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c206%2c20080407%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=206&jdate=970407&jcheck=2
[*裁判字號*]97,易,206
[*裁判日期*]970407
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第206號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　賴玉梅　律師
　　　　　　　　周福珊　律師
　　　　　　　　王嘉斌　律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　施習盛　律師
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　黃銘照　律師
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　曾允斌　律師
　　　　　　　　楊永成　律師
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第1464
9 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯結夥竊盜未遂罪，處有期徒刑陸月；又犯結夥攜帶兇器
竊盜罪，處有期徒刑壹年；又犯結夥攜帶兇器竊盜未遂罪，處有
期徒刑捌月；又犯竊盜罪，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑貳
年貳月。
丙○○犯結夥竊盜未遂罪，處有期徒刑陸月；又犯結夥攜帶兇器
竊盜罪，處有期徒刑壹年；又犯結夥攜帶兇器竊盜未遂罪，處有
期徒刑捌月。應執行有期徒刑貳年。
丁○○犯結夥竊盜未遂罪，處有期徒刑伍月；又犯結夥攜帶兇器
竊盜罪，處有期徒刑拾月；又犯結夥攜帶兇器竊盜未遂罪，處有
期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年捌月，緩刑年。
甲○○犯結夥竊盜未遂罪，處有期徒刑肆月；又犯結夥攜帶兇器
竊盜罪，處有期徒刑捌月；又犯結夥攜帶兇器竊盜未遂罪，處有
期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○、丙○○2 人前曾因假藉檢查瓦斯為由，於進入獨居
    老人住處後，遂行恐嚇取財犯行案件，經本院於民國（下同
    ）92年9 月19日以91年度訴字第634 號判決均處有期徒刑1
    年，緩刑4 年，並於93年6 月21日確定，現均在緩刑期間內
    。詎其2 人猶不知警惕，仍思以前揭假藉檢查瓦斯之手法，
    於進入被害人住處後，伺機為竊盜犯行，並邀集丁○○、甲
    ○○等共4 人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    （一）先於96年11月2 日下午1 時許，由乙○○、丙○○先
    以維修瓦斯熱水器為由，進入戊○○位於臺北縣中和市○○
    路25 9巷1 之1 號2 樓住處，另由丁○○伺機進入屋內竊取
    財物，而甲○○則在樓下看顧車輛、把風，嗣丁○○於搜尋
    財物未果後，一行人始行離去。（二）另於96年11月間某日
    ，由乙○○、丙○○2 人佯稱檢查瓦斯熱水器為由，進入己
    ○○位於臺北縣板橋市○○路○ 段28巷3 弄5 號2 樓住處，
    甲○○在樓下看顧車輛、把風，另丁○○則以借用廁所之名
    義，進入己○○之住處房間後，持其所有客觀上具危險性足
    認為凶器之一字型螺絲起子1 支撬開房間內之木箱，竊取金
    戒指2 枚、金項鍊1 條及金元寶5 個等物離去，所得金飾於
    變賣後，由4 人朋分花用。（三）復於96年11月26日下午1
    時許，乙○○、甲○○2 人假藉為大臺北瓦斯公司服務人員
    之名義，前往庚○○、辛○○○夫婦位於臺北市○○區○○
    街162 號住處，佯稱欲為庚○○等維修瓦斯熱水器，期間乙
    ○○、甲○○2 人復諉稱該熱水器必須更換電池，乃聯絡丙
    ○○攜帶電池上樓，繼續佯裝維修熱水器，以分散庚○○、
    辛○○○夫婦之注意，以利丁○○乘機進入屋內行竊，嗣丁
    ○○進入屋內後即在房間內翻找財物，並以前揭客觀上具危
    險性足供凶器使用之一字型螺絲起子1 支撬開抽屜，惟當場
    為辛○○○發現始未得逞，丁○○隨即逃離現場，並與庚○
    ○發生拉扯（所涉加重準強盜部分業經檢察官以96年度偵字
    第14649 號不起訴處分確定），而乙○○、甲○○及丙○○
    等人，見狀亦隨即離去。（四）另乙○○於離開庚○○上開
    住處時，因一時情急，無法找到自己原所穿著之皮鞋1 只（
    右腳），見庚○○所有之舊鞋置放在門口，竟臨時意圖為自
    己不法之所有，竊取庚○○所有之1 只皮鞋 (右腳），穿上
    後便逃離現場，迄同日晚上7 時許，經警方以電話通知其到
    案說明後，始偵悉上情。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本判決下列所引用各該被告以外之人於審判外之
    陳述（包含書面陳述），除後述公務員於職務上製作之紀錄
    文書，並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之4 第
    1 款規定，皆有證據能力外，其餘亦屬傳聞證據之部分，惟
    當事人及辯護人於本院準備程序及審判期日中均表示無意見
    而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開
    規定，爰逕依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資
    料均有證據能力，合先敘明。
二、前揭犯罪事實一（一）（二）（三）部分業據被告乙○○、
    丙○○、丁○○及甲○○等人於本院審理時均坦承不諱，核
    與證人即被害人戊○○、己○○、庚○○及辛○○○於警詢
    時及偵查中指訴情節相符，且被告4 人所供亦悉相符合，復
    有被害人庚○○及辛○○○夫婦住家房間遭被告丁○○翻箱
    倒櫃之照片2 張附卷可稽，足徵被告4 人上開自白與事實相
    合，可以採信，渠等此部分犯行均堪以認定，應分別予以依
    法論科。至被告乙○○對前揭犯罪事實一（四）部分則矢口
    否認，並辯稱：伊係急著離開，因一時找不到伊的右腳皮鞋
    ，才會穿庚○○放在門口的皮鞋離開，且只穿一只，伊沒有
    占為己有的意思，不然不會只穿右腳一只云云；經查上開犯
    罪事實一（四）有關被告乙○○竊取庚○○皮鞋一只之事實
    ，已據證人即被害人庚○○於警、偵訊時指述綦詳，並經證
    人即庚○○之妻辛○○○證述屬實，復有庚○○遭被告乙○
    ○穿走之皮鞋一只（右腳）照片2 幀附於偵查卷可憑，酌以
    被告乙○○於96年11月26日下午1 時許，因行竊事機敗露，
    逃離庚○○住處時，即穿上庚○○皮鞋一只（右腳），迄同
    日晚上7 時許經警方通知始到案說明，惟右腳上仍穿著庚○
    ○之皮鞋，期間長達數小時，其已有將該只皮鞋置於自己實
    力支配之下之犯意及行為，顯非暫時使用而已，是以被告乙
    ○○前開所為辯解，要屬事後卸責之詞，委無可採，其此部
    分之犯行亦足堪認定，應予依法論罪科刑。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，其所稱「
    兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜
    帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之
    意圖為必要，最高法院79年台上字第5253號判例可資參照。
    查本件被告丁○○於前揭犯罪事實一（二）（三）部分行竊
    時所持之一字型螺絲起子1 支，質地堅硬，客觀上足以殺傷
    人之生命、身體，已經被告丁○○供明在卷，顯為具有危險
    性之兇器。故核被告乙○○、丙○○、丁○○及甲○○就前
    揭犯罪事實一（一）所為，均係犯刑法第321 條第2 項、第
    1 項第4 款之結夥三人以上竊盜未遂罪，就前揭犯罪事實一
    （二）所為，渠等4 人均係犯刑法第321 條第1 項第3 款、
    第4 款之結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪，就前揭犯罪事實一
    （三）所為，被告4 人均係犯刑法第321 條第2 項、第1 項
    第3 款、第4 款之結夥三人以上攜帶兇器竊盜未遂罪，另就
    前揭犯罪事實一（四）部分，被告乙○○則係犯刑法第320
    條第1 項之普通竊盜罪。被告乙○○等4 人就前揭犯罪事實
    一（一）（二）（三）部分，均具有犯意聯絡及行為分擔，
    俱為共同正犯。又被告乙○○、丙○○、丁○○及甲○○就
    前揭犯罪事實一（一）（三）部分，行為均尚未得逞，屬未
    遂階段，均應依刑法第25條第2 項規定按既遂犯之刑減輕之
    。復被告乙○○所犯4 罪，及被告丙○○、丁○○、甲○○
    等人所犯3 罪，皆犯意各別，均應予分論併罰。爰審酌被告
    乙○○、丙○○前曾以類似手法進入被害人家中伺機犯罪，
    均經判處有期徒刑1 年緩刑4 年確定在案，現仍在緩刑期間
    內，而被告丁○○、甲○○則均無犯罪前科，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表4 份存卷可按，被告乙○○、丙○○顯
    毫無警惕之心，又再度犯下竊盜案，惡性非輕，而被告丁○
    ○、甲○○則係初犯，且頗有悔意，及被告4 人犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害、分擔之角色、竊得財物之次數
    與價值、犯後均坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並分別定其應執行刑，以資懲儆。再被告
    丁○○、甲○○2 人均無犯罪紀錄，未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，亦有被告丁○○及甲○○之臺灣高等法
    院前案紀錄表各1 紙在卷可稽，其2 人一時貪念，致思慮欠
    周，經此次教訓，應知所警惕信無再犯之虞，本院綜核其個
    人及家庭環境各情，因認其2 人所受宣告之刑以暫不執行為
    適當，故均併諭知緩刑3年，以啟自新。
四、至被告丁○○持以行竊之工具一字型螺絲起子1 支，被告丁
    ○○於本院審理時即明白供稱作案後業已丟棄等情，本院審
    酌該螺絲起子既非違禁物，又未扣案，尚不宜宣告沒收，附
    此敘明。
五、另公訴人雖以被告乙○○、丙○○2 人年輕力強，未能尋正
    途謀取財物，於緩刑期間內，竟又再犯本件竊盜罪，並請均
    依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3 條第1 項之規定，諭知於
    刑之執行前令入勞動場所強制工作云云。惟本院衡量被告乙
    ○○、丙○○2 人為本件竊盜行為前，僅有1 次假藉檢查瓦
    斯進入獨居老人住處，遂行恐嚇取財犯行，且距本件竊盜行
    為已有6 年，應無竊盜之習慣可言，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及本院91年度訴字第634 號刑事判決等可憑，故本
    院認為宣告被告乙○○、丙○○分別如主文所示之應執行有
    期徒刑2 年2 月及2 年，已足以完全評價及論處渠等犯罪行
    為，尚無依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3 條第1 項之規定
    ，對被告2 人施以強制工作之保安處分之必要，亦一併指明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第28條、第321 條第1 項第3 款、第4 款、第2 項、第32
0 條第1 項、第25條第2 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1
款，刑法施行法第1 條之1，判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  刑事第五庭法  官  李育仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,易,206,20080407,2
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]206
[*jdate*]970407
[*jcheck*]2
