[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c163%2c20060608%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=163&jdate=950608&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000163&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c163%2c20060608%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=163&jdate=950608&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,163
[*裁判日期*]950608
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第163號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　原住臺北市.
選任辯護人　連兆宗律師
　　　　　　王永春律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第13036 號、95年度偵字第771 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續製造第二級毒品未遂，處有期徒刑伍年陸月。如附表
三所示之物均沒收銷燬之；如附表一、二之物均沒收。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例犯罪紀錄，竟不知悔悟
    ，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條所列之第二
    級毒品，竟於民國（下同）93年底至94年1 月初某日（起訴
    書誤載為93年5 月前某日），在臺中縣豐原地區，收受真實
    姓名年籍不詳綽號「老師」之男子所交付之第二級毒品甲基
    安非他命製造手冊數紙及搖台、硫酸、燒杯、量杯、鹽酸等
    化學物品後，復於94年4 、5 月間（起訴書誤載為94年5 、
    6 月間），為製造甲基安非他命，而以新臺幣（下同）8 萬
    元之代價，在臺北縣二重疏洪道附近，向某不詳姓名年籍綽
    號「博仔」之男子，購得先驅原料麻黃素約2 公斤（起訴書
    誤載為約2.5 公斤），並圖將日後製造完成之甲基安非他命
    ，販售給真實姓名年籍不詳綽號「老三」之男子。甲○○隨
    即於同年5 、6 月間起開始鑽研製造甲基安非他命之方法，
    並於同年7 、8 月間，隨機在不同地點之化工原料行，購買
    製造毒品所需之工具、原料，並於原料、工具齊備後，基於
    製造第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自同年8 月底某
    不詳時間開始，連續數次在臺北縣石門鄉崁仔腳58號之1 房
    屋內，以麻黃素、氯亞硫酸、醋酸鈉、冰醋酸、活性碳、氯
    化鈀、氫氧化鈉等物，製造成黑色液體，但因始終無法完成
    結晶，甲○○遂放棄製造而未遂（雖上開黑色液體嗣未完成
    結晶，但其化學結構，與先驅原料麻黃素已有不同，應屬製
    造完成，但為甲○○所不知）。嗣於94年12月16日下午3 時
    許，為警持搜索票至臺北縣石門鄉富基村崁仔腳58號之1 房
    屋執行搜索，先扣得如附表1 及附表3 所示之物，再經警持
    檢察官核發之拘票，至臺北縣新莊市○○路103 號5 樓拘提
    甲○○，復於其使用之車號0340-GV 車內扣得製造甲基安非
    他命過程及所需材料、程序之筆記及記事本（如附表2） ，
    始循線查知上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局（以下簡稱：刑事警察局）移
    送暨由臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有上揭犯行，辯稱：伊僅係準備製造甲基
    安非他命，然尚未開始製造即為警查獲，且依其製造方法亦
    不可能製成甲基安非他命云云。惟查：
（一）被告如何於前揭時地以附表所示之工具著手製造第二級毒
      品甲基安非他命之事實，業據其於警訊時供稱：伊係於94
      年4 、5 月間，在臺北縣三重市○○○○道，以1 公斤4
      萬元之價格，向真實姓名年籍不詳綽號「博仔」之男子，
      購得甲基安非他命之原料麻黃素2 公斤，總共8 萬元，並
      自同年8 月底開始著手製造甲基安非他命，其過程首先係
      將麻黃素置入反應槽，然後倒入氯亞硫酸（ＴＣ）等化學
      反應成透明性液體之後，再倒入乙醚讓其還原成白色粉末
      狀，以磁漏斗過濾掉酸性液體只留下白色粉末，再以丙酮
      洗淨去除其酸嗆氣味，再放置於玻璃桌上蔭乾，依比例1
      公斤白色粉末放入2 公升純水、500 公克之醋酸納、冰醋
      酸35cc、活性碳500 公克、氯化鈀（催化劑）20公克等，
      全部倒入高壓鋼瓶內蓋上，再接上氫氣管線加壓灌入氫氣
      ，放置搖台上讓其搖晃，倒出之後即呈現黑色液體，再以
      磁漏斗將活性碳濾除，加入氫氧化納讓酸鹼值大約等於7
      ，放入不繡鋼鍋內加熱至攝氏約70度後，放入粗鹽250 公
      克，再煮沸至攝氏約120 度，再放置於冰箱內等其結晶，
      但結果並未結晶，其因此作罷，後續步驟無法再執行，其
      有以扣案之吸食器嘗試是否成功，吸入後即被酸味嗆到，
      但是還有類似安非他命之感覺。而吸食器內之甲基安非他
      命殘渣是伊測試是否成功所殘留，另冰箱內黑色液體殘留
      物是伊冷卻黑色液體所溢出，再50公升空桶內之黑色液體
      殘留物是伊認為黑色液體無法結晶即將之倒入空桶再傾倒
      入馬桶所殘餘。再伊製造甲基安非他命之化學原料及工具
      ，有些係伊自行購置，其中扣案之搖台、量杯、硫酸、鹽
      酸、硫酸鎂係向臺中地區一名真實姓名年籍不詳綽號「老
      師」之男子以10萬餘元所購得，而其製造甲基安非他命之
      過程亦係向該綽號「老師」之人所學習，該綽號「老師」
      者尚給予伊1 份製造安非他命手冊等語（見偵字第13036
      號卷第13頁至第15頁）。復稱：伊購買2 公斤之麻黃素大
      約可製造1 公斤之甲基安非他命，而一名真實姓名年籍不
      詳綽號「老三」之男子曾向伊表示如伊製造成功要向伊購
      買等語（見同上卷第18頁）。嗣於檢察官偵查中復為相同
      之供述，並供承：其自94年5 、6 月開始斷斷續續在學習
      如何製造甲基安非他命，並上網認識一些化學名詞及相關
      資料；又製造甲基安非他命所需之工具、原料係於94年7
      、8 月間陸續所購得；再製造甲基安非他命之手冊係該綽
      號「老師」之人於94年舊曆年前（即93年底、94年1 月初
      ），在臺中豐原交付予伊等語（見同上卷第88頁、第89頁
      、第126 頁至第128 頁）。又被告於偵查時對於其何時向
      該綽號「博仔」者購入製造甲基安非他命原料麻黃素之時
      間，雖有「94年5 月」（見同上卷第89頁）、「94年5 、
      6 月」（見同上卷第127 頁、第206 頁）之別；對向綽號
      「博仔」者購入麻黃素之數量，亦有「他說2 公斤，可是
      只有不到1.5 公斤」（見同上卷第89頁）、「他說裡面有
      2.5 公斤的麻黃素」（見同上卷第206 頁）之分；另對於
      開始製造甲基安非他命之時間，亦有「在94年8 、9 月…
      按照手冊操作」、「7 、8 月開始，斷斷續續，做了2 、
      3 次」（見同上卷第128 頁）之差異，核與其警訊之前揭
      供詞略有不同，本院衡諸被告警訊時對於如何籌備及開始
      製造毒品甲基安非他命之供詞，敘述較為明確及詳細，且
      該時之供述距案發時間較近，記憶應較清晰，關於此部分
      事實，自應以被告於警訊時之自白較為可採。
（二）又依卷附之被告0000000000號之電話通聯紀錄顯示，亦有
      被告於94年12月1 日20時14分，與1 名電話號碼為000000
      0000號之男子監聽通話內容述及：「我現在不能動啊，不
      能還原啊，我裝1 個小瓶的拿去給你看，你等我一下，我
      已經做了1 桶，沒辦法還原，你等我一下，我回去拿給你
      看好嗎」（見同上卷第162 頁）；另於同年12月7 日23時
      23 分 ，與同1 名男子亦有：「Ｂ：我朋友在旁邊，他跟
      你講。Ａ（即被告）：它那用下去桶子都燒起來。Ｂ：你
      那步驟有確實嗎？你那個都是水嗎？Ａ：我之前有作過，
      但是應該不會這樣，就像要爆炸一樣，桶子旁邊有一點粉
      ，我試過都不行。Ｂ：你那攪拌和濃度有完整嗎？你要讓
      他反應。Ａ：那沒有關係啦，要攪拌什麼，你在那嗎？不
      然我過去啦，電話不要講啦」之對話（見同上卷第163 頁
      ），互核被告前開供詞，顯係被告對於毒品甲基安非他命
      無法結晶一事甚為困擾，不斷詢問該男子如何製造，益見
      被告早已著手製造甲基安非他命，是被告事後翻異前供，
      改辯稱未開始製造毒品云云，自不可採。
（三）再鑑定證人即負責鑑定本案證物（如附表3） 之刑事警察
      局鑑驗科化學組警官乙○○於本院審理時到庭證稱：本案
      並無查獲甲基安非他命的結晶體，但只要有甲基安非他命
      成份就算毒品，本件經現場勘查並作初步鑑定，在冰箱中
      之冷凍庫發現有甲基安非他命殘跡，經呈色試驗呈陽性反
      應，再拿到實驗室作進一步確認，仍呈甲基安非他命陽性
      反應。本案主要有3 項證據呈甲基安非他命反應，第1 項
      是當初在冰箱看到結晶，但拿回去外觀形狀有一點融化，
      第2 項證物是藍色桶內之液體，第3 項是吸食器有沈澱的
      殘跡，分不清是結晶或油狀。本件製造毒品之知識是被告
      自己所供出，現場亦查獲製造毒品之設備，這些設備亦是
      往常製造甲基安非他命之地下工廠經常使用之東西，本件
      最主要是查到氯化鈀，氯化鈀在製造甲基安非他命裡面是
      很重要的催化劑，也是管制物品，在現場查獲的數量不少
      ，如要催化反應只要一點點量即可，查扣之酸類、有機溶
      劑也是在化學反應中常用到的東西，另外鑑定書（如後述
      ）編號1 、2 之證物，除驗出甲基安非他命反應外，另檢
      驗出麻黃素，麻黃素是臺灣最常見到的製造甲基安非他命
      原料，本案就是具備上開3 個原因，故認定被告有製造甲
      基安非他命，而被告在製造甲基安非他命過程中就是因為
      缺少1 個關鍵步驟，所以一直沒辦法成功結晶，但並不表
      示缺少此步驟就沒辦法製成甲基安非他命，也不影響毒品
      的藥效，在日本甲基安非他命流行係用注射的，而在臺灣
      是用結晶，此2 種形態都有藥性存在，所以沒有結晶不代
      表沒有藥效及毒品性。本案係用呈色試驗、氣相層析質譜
      分析、核磁共振分析、紅外線光譜分析及掃描式電子顯微
      鏡/X- 射線能譜分析等方法作鑑定；而在現場看到的液體
      甲基安非他命是深棕色，須經過很多層純化步驟，把雜質
      去除始會變成透明狀；又現場有發現白色的液體或固體（
      即鑑定書編號5 至7） ，檢驗出係苯乙酸，在美國是先作
      成Ｐ２Ｐ，再製造成甲基安非他命，有很多案例是由苯乙
      酸作Ｐ２Ｐ，再用Ｐ２Ｐ作成甲基安非他命等語（見本院
      卷第76頁至第78頁）；另證人亦為同上組警官丙○○亦證
      稱：現場雖未查獲結晶狀甲基安非他命，但鑑定書編號1
      、2 、3 有檢驗出甲基安非他命成份，以被告製造流程而
      言，只能做出油狀甲基安非他命，但仍屬甲基安非他命成
      份等語（見同上卷第80頁）。
（四）再扣案之編號1 （冰箱冷凍層刮除物，少許）、編號2 （
      塑膠桶殘留液體，少許）、編號3 （安非他命吸食器，1
      瓶）之證物，經以前揭方法檢驗結果：其中編號1 （淨重
      0.48公克，取0.37公克鑑定用罄，餘0.11公克）檢出第二
      級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料麻黃成份；
      編號2 （淨重17.96 公克，取1.00公克鑑定用罄，餘16.
      96公克）檢出第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅
      原料麻黃成份；編號3 以有機溶劑（甲醇）洗滌，取其
      洗滌液鑑定檢出第二級毒品甲基安非他命成份。另編號4
      （氯化鈀，1 瓶）檢出氯化鈀成份：編號5 （藍水桶內黃
      白色固體，3 公斤）、編號6 （紅水桶內黃白色糊狀物，
      少許）、編號7 （量杯內黃白色糊狀物，少許）均檢出Ph
      enylacetic acid 成份，而Phenylacetic acid 可製造合
      成phenyl-2-propanone（即前述Ｐ２Ｐ），Ｐ２Ｐ為合成
      甲基安非他命的原料等情，有刑事警察局94年12月21日刑
      鑑字第0940194644號鑑定書1 紙在卷可憑（見偵字第1303
      6 號卷第103 頁）。再經本院將上開編號1 至3 之證物送
      請法務部調查局作毒品成份鑑定，經鑑驗結果亦呈前揭毒
      品反應等情，亦有該局95年4 月14日調科壹字第09500162
      840 號鑑定書1 紙在卷可按（見本院卷第120 頁）。
（五）又經本院將被告用以製造甲基安非他命之「過程所需材料
      及程序」送請法務部調查局研判是否確實可製得甲基安非
      他命等情，據該局答覆：有關甲基安非他命製造過程大致
      可分為第1 階段「鹵化反應步驟」、第2 階段「氫化反應
      步驟」、第3 階段「純化再結晶步驟」等3 個階段，其中
      使用之重要化學原料、溶劑、器具及產物簡略概述如下：
      (一)第1 階段「鹵化反應步驟」：鹽酸麻黃素經溶劑（如氯
      仿、丙酮等）浸溶，加亞硫酸二氯（俗稱：亞硫酸氯或者
      氯亞硫酸）經攪拌器攪拌，再經溶洗過濾風乾，可製成氯
      假麻黃素。(二)第2 階段「氫化反應步驟」：氯假麻黃素加
      入催化劑（如氯化鈀「俗稱鈀金」及硫酸鋇等）與緩衝液
      （如醋酸納加醋酸等），置於氫氣壓力反應器（如可樂桶
      鋼瓶）內，通入氫氣進行氫化反應，即可將氯化假麻黃素
      轉化成甲基安非他命，俟反應完成後再經瓷漏斗及側孔燒
      瓶過濾，即可製得含有甲基安非他命毒品成份之水溶液。
      (三)第3 階段「純化再結晶步驟」：甲基安非他命水溶液以
      加熱設備熬煮並加入食鹽，置於冰箱（或冷凍櫃）低溫冷
      凍或靜置一段時間，甲基安非他命結晶會漸漸生成，將生
      成之結晶物藉脫水機或離心機簡單予以脫水風乾，即可製
      得甲基安非他命結晶。依據該局多年查獲甲基安非他命地
      下工廠相關物證資料及前述說明並對照扣案之「過程所需
      材料及程序」記載之配料、工具及流程，發現該文所述第
      1 道作業程序、第2 道作業程序、第3 道作業程序內容涵
      括上述「鹵化反應步驟」、「氫化反應步驟」及「純化再
      結晶步驟」等3 個階段詳細可行之實驗步驟。文中第1 類
      （配料）及第2 類（工具）所載各項配料及工具亦符合為
      製造甲基安非他命所需之化學試藥及器具。據此綜合研判
      上述「過程所需材料及程序」一文內容係以麻黃素為原料
      製造甲基安非他命詳細可行之實驗步驟紀錄文件，理論上
      ，徜以麻黃素為原料，依「過程所需材料及程序」一文為
      法，應可製得甲基安非他命毒品等情，有該局95年4 月18
      日調科壹字第09500132790 號函1 紙附卷可稽（見本院卷
      第120 頁、第121 頁）。且核與被告前述製造過程大致相
      符。又前開證人及鑑定機關雖未實際操作製造甲基安非他
      命，惟其等以以往之經驗及查獲案例，配合本件被查獲之
      工具、原料，及依被告自述與查獲之「過程所需材料及程
      序」，綜合判斷被告之製造程序確可製成毒品甲基安非他
      命（事實上被告亦確製成液態之毒品甲基安非他命），其
      等證言及鑑定內容自堪採信。是被告辯稱上開證人及鑑定
      機關只依據理論而無實際操作，即認定其可製成毒品甲基
      安非他命，與被告自述依前揭方法無法製得毒品甲基安非
      他命云云，均洵不足取。
（六）另於查獲現場二樓冰箱側邊採獲指紋1 枚，經刑事警察局
      鑑定結果，亦與被告（原名黃建太）之指紋相符一節，有
      該局94年12月19日刑紋字第0940193721號鑑驗書1 紙在卷
      可證。此外，復有查獲時所攝之現場照片48幀附卷，及如
      附表1 及附表3 所示之製造工具及原料等物、附表2 所示
      之製造安非他命之「過程所需材料及程序」筆記及記事本
      扣案可資佐證。
（七）綜上所述，本件事證明確，被告所辯均屬畏罪卸責之詞，
      不足採信，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告著手製造第二級毒品甲基安非他命，因認無法結晶而
    放棄繼續製造，核其所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第
    6 項、第2 項之製造第二級毒品未遂罪。公訴人雖認被告所
    製造之上開黑色液體，雖未完成結晶，但其化學結構，與先
    驅原料麻黃素已有不同，應屬製造完成，認被告應成立製造
    第二級毒品既遂罪云云，惟甲基安非他命是否已製造完成，
    除考慮客觀上製造之流程是否係最終階段外，尚應斟酌被告
    主觀之認知，及社會上對於甲基安非他命普通使用及交易之
    常情綜合判斷，不宜僅以檢驗結果其化學結構是否已生變化
    作為唯一之論據，以免偏失。如上所述，被告因技術問題，
    始終無法將液態之黑色液體固化為甲基安非他命結晶，其因
    而認為製造甲基安非他命無法成功而放棄繼續製造行為，惟
    不知前揭黑色液體已質變為甲基安非他命，且該液態之甲基
    安非他命，亦與現今社會及實務上所認定之甲基安非他命係
    固態結晶之形狀確有不同，揆諸前揭說明，並本於「所知輕
    於所犯，從其所知」之法理，應認被告此部分之行為應僅成
    立製造第二級毒品未遂罪，檢察官認此部分行為應構成製造
    既遂罪云云，尚有未洽。因上開罪名同為「製造毒品」，僅
    行為態樣有既遂未遂之分，爰無庸引刑事訴訟法第300 條之
    規定變更檢察官起訴之法條，附叔敘明。又被告先後多次製
    造第二級毒品未遂之行為，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依法加重其
    刑。至公訴意旨所指被告自94年7 月起至同年8 月底某日以
    前即有製造之行為云云，惟此部分犯行，除被告於偵查中曾
    為與警訊不符之自白外（為本院所不採，已如前述），並無
    其他證據足資證明，此部分犯行即不能證明，惟檢察官認此
    部分行為與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪之關係
    ，爰不另為無罪之諭知，亦併此敘明。再被告著手於製造第
    二級毒品之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第26條前段之
    規定減輕其刑，並依法先加後減之。雖被告之辯護人認被告
    之行為應成立中止未遂云云，惟刑法上所謂中止未遂，係指
    行為人已著手於犯罪之實行，因自己之意思而中止進行；或
    雖已實行，而以己意防止其結果之發生，因之未發生犯罪之
    結果者而言。且中止犯以行為人至少相信尚有繼續實行犯行
    之可能性或能力為前提要件，如行為人相信或知悉其犯行已
    無法達成目標，即屬「缺效未遂」，自無成立中止犯之可能
    。本件被告係因無法將液態之黑色液體結晶成固態之甲基安
    非他命，是其主觀上係認已無法製成毒品甲基安非他命，因
    而放棄繼續製造行為，依據上揭說明，核與中止未遂之要件
    不相符合，辯護人此部分所指，亦有誤會。再被告雖圖於製
    造甲基安非他命完成後，將之販售給綽號「老三」之男子，
    惟實際上並無販售行為，且毒品危害防制條例關於販賣第二
    級毒品部分並無處罰預備犯之規定，故此部分尚不成立犯罪
    ，亦附予說明。爰審酌被告有多次違反麻醉藥品管理條例前
    科紀錄，素行本不佳，竟不知警惕，再犯本件之罪，顯見並
    無悔改之意，及其犯罪之動機、目的、手段，與其所製造成
    之液態甲基安非他命並未販賣或流通市面，對於社會治安與
    國民健康之危害尚非重大，惟事後又翻異前詞，飾詞圖辯，
    犯罪後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
三、至扣案如附表3 所示之物，均含有第二級毒品甲基安非他命
    ，且與扣案之物品無法析離，其中編號1 、2 之物品，經刑
    事警察局採少許數量鑑驗後，仍有剩餘之毒品，均應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段之規定沒收銷燬之，至因鑑
    驗用罄之甲基安非他命既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。另
    如附表1 、2 所示之物品，係供本件製造甲基安非他命所用
    之物，且均為被告所有，已據其供承在卷，均應依同條例第
    19條第1 項前段之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第6 項、第2 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項
前段，刑法第11條、第56條、第26條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恒
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
附表 1
┌──┬─────────┬───┐
│編號│    物品名稱      │數量  │
├──┼─────────┼───┤
│1 　│ 高壓鋼瓶　　　   │4 瓶  │
├──┼─────────┼───┤
│2   │ 搖台　　　　　   │1 座　│
├──┼─────────┼───┤
│3 　│ 液態強酸（50L裝）│2 桶　│
├──┼─────────┼───┤
│4 　│ 丙酮（50L裝）    │2 桶  │
├──┼─────────┼───┤
│5   │ 加熱包　　　     │ 　　 │
├──┼─────────┼───┤
│6 　│ 硫酸（瓶裝）     │12瓶  │
├──┼─────────┼───┤
│7 　│ 硫酸鎂（塑膠裝） │3 瓶  │
├──┼─────────┼───┤
│8 　│ 冰醋酸　　　　   │1 瓶  │
├──┼─────────┼───┤
│9 　│ 硫酸鋇　　　　   │3 瓶  │
├──┼─────────┼───┤
│10　│ 鹽酸　　　　　   │10瓶  │
│　  │                  │      │
├──┼─────────┼───┤
│11　│ 醋酸　　　　　   │1 瓶  │
├──┼─────────┼───┤
│12　│ 海鹽（含細鹽）   │      │
│　  │ 毛重：3000公克   │15包  │
│　　│                  │      │
├──┼─────────┼───┤
│13　│ 電子磅秤　　　   │4 台  │
│　  │                  │      │
├──┼─────────┼───┤
│14　│ 分裝袋　　　　   │5 包  │
├──┼─────────┼───┤
│15　│ PH水質試紙條　   │4 罐  │
├──┼─────────┼───┤
│16　│ 乙醚（鐵桶裝）　 │1 桶  │
├──┼─────────┼───┤
│17　│ 過濾玻璃管　　　 │4 支  │
├──┼─────────┼───┤
│18　│ 活性碳素　　　　 │1 包  │
├──┼─────────┼───┤
│19　│ 過濾瓶　　　　　 │5 支  │
│　  │                  │      │
├──┼─────────┼───┤
│20　│ 漏斗（10L）　　　│12支  │
├──┼─────────┼───┤
│21　│ 氫氣桶　　　　　 │1 瓶　│
├──┼─────────┼───┤
│22　│ 抽水鐵管　　　　 │2 支  │
├──┼─────────┼───┤
│23　│ 馬達　　　　　　 │1 台  │
├──┼─────────┼───┤
│24　│ 真空幫浦　　　　 │1 台  │
├──┼─────────┼───┤
│25　│ 氫氧化鈉　　　　 │4 罐  │
├──┼─────────┼───┤
│26　│氯化鈀（催化劑）　│1 罐  │
├──┼─────────┼───┤
│27　│ 毒品製造手冊　　 │1 本  │
├──┼─────────┼───┤
│28　│ 防毒面具　　　　 │1 套  │
├──┼─────────┼───┤
│29　│ 塑膠盤　　　　　 │18盤  │
├──┼─────────┼───┤
│30　│ 濾紙　　　　　　 │7 盒  │
├──┼─────────┼───┤
│31　│ 小型吸收罐　　　 │5 包  │
├──┼─────────┼───┤
│32　│ 攪拌棒　　　　　 │14支  │
├──┼─────────┼───┤
│33　│ 攪拌器底座　　　 │1 座  │
├──┼─────────┼───┤
│34　│ 反應槽　　　　　 │1 桶  │
│　  │                  │      │
├──┼─────────┼───┤
│35　│ 量杯　　　　　　 │1  批 │
├──┼─────────┼───┤
│36　│ 溫度計　　　　　 │1 支  │
└──┴─────────┴───┘
附表 2
┌──┬─────────┬───┐
│編號│    物品名稱      │ 數量 │
├──┼─────────┼───┤
│1　 │ 安非他命製造過   │4 頁  │
│    │ 程及所需材料程　 │      │
│　  │ 序筆記　　　　　 │ 　   │
├──┼─────────┼───┤
│2　 │ 製造安非他命程   │2 本  │
│　  │ 序記事本　　　　 │      │
└──┴─────────┴───┘
附表 3
┌──┬─────────┬───┐
│編號│    物品名稱      │ 數量 │
├──┼─────────┼───┤
│1 　│吸食器（有毒品殘餘│1 組  │
│    │，無法析離）（含鑑│      │
│    │定剩餘之毒品0.11公│      │
│    │克）              │      │
├──┼─────────┼───┤
│2 　│冰箱（有毒品殘餘，│1 台  │
│    │無法析離）（含鑑定│      │
│    │剩餘之毒品16.96 公│      │
│    │克）              │      │
├──┼─────────┼───┤
│3 　│ 50L裝空桶（有毒品│      │
│　  │殘留，無法析離）　│2 桶  │
└──┴─────────┴───┘
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條第6 項、第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第18條第1項
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
毒品危害防制條例第19條第1項
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項、
第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，
如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
[*jrecno*]95,訴,163,20060608,2
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]163
[*jdate*]950608
[*jcheck*]2
