[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c239%2c20080529%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=239&jdate=970529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000239&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c239%2c20080529%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=239&jdate=970529&jcheck=1
[*裁判字號*]97,簡,239
[*裁判日期*]970529
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　 97年度簡字第239號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
8736號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易
判決如下：
主  文
乙○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
肆年，並應向被害人「尚富煜科技股份有限公司」支付如附記事
項所載之財產上損害賠償。
騰蒙科技股份有限公司（96年度他字第1167號卷第4 頁）之機器
設備報價單上偽造「甲○○」之署押壹枚沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係址設臺北市○○區○○街71號8 樓「尚
    富煜科技股份有限公司（原名為騰蒙科技股份有限公司）」
    （下稱尚富煜公司）之業務員，為受尚富煜公司委託銷售各
    類產品事務之人，為求業務績效，意圖為自己不法利益，明
    知「神坊資訊股份有限公司」（下稱神坊公司）並未訂購含
    稅總價新臺幣128 萬元之「Wirele ss Bridge Project Pro
    xim GX90主機」機器設備1 組，竟於不詳時間、地點，在尚
    富煜公司於民國94年12月28日出具予神坊公司之上開機器設
    備報價單上，偽造神坊公司職員甲○○之簽名一枚，再持上
    開不實之報價單私文書，向尚富煜公司提出行使，並佯稱神
    坊公司已決定訂購，致使尚富煜公司陷於錯誤，誤認上開交
    易已成立，經內部簽核程序後，於95年3 月間，分別向廠商
    購得該批機器設備1 組。足生損害於神坊公司、尚富煜公司
    及甲○○本人。嗣於95年10月間，尚富煜公司發函神坊公司
    履行機器設備買賣之契約義務時，始查悉上情，尚富煜公司
    並此受有損害。
二、證據及被告所犯法條除引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    外，並補充證據：被告於本院之自白（本院卷第20頁）。
    及被告與告訴人之和解契約（本院卷第24、25頁）。
三、按被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法已於95年7月1日
    生效施行，其中第2條第1項「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所生新、
    舊法律比較適用之準據法，並非刑法實體法律，自不生行為
    後法律變更之比較適用問題，故刑法修正施行後，應適用該
    修正後之第2條第1項之規定，依「從舊、從輕」之原則比較
    新、舊法律之適用；又比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後，再適用
    有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之
    新、舊法（最高法院24年上字第4634號、29年上字第964號
    判例意旨及最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）。
    經查：
  (一)關於罰金刑：刑法第342 條背信罪，其法定刑有關罰金部分
    為得併科（銀元）1000元以下罰金。查刑法分則編各罪所定
    罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定
    ：「罰金：1 元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準
    條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額
    提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3
    元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元
    以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣
    單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單
    位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之
    最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條
    之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍。」。從而，刑法修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，適用刑法施行法第1 條之1 之規定後，並無不同
    ，即對被告並無有利或不利之情形，應依一般法律適用原則
    ，適用裁判時之法律，即刑法施行法第1 條之1 之規定（最
    高法院95年11月7 日95年度第21次刑庭會議決議參照）。惟
    修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前
    提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。
  (二)修正前刑法第55條有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪名者，從一重處斷」之牽連犯經修正刪除。被告於本案所
    為背信、行使偽造私文書罪係發生於刑法修正之前，該罪間
    有方法、目的之牽連關係，為牽連犯（論罪部分詳下述），
    依修正前刑法第55條規定，應從一罪處斷，而刑法修正後被
    告所為並無牽連犯之適用，應分論併罰，是修正前之規定對
    被告較為有利。
  (三)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7 月1 日修正公
    布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    被告行為後之新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折算標準，新
    法並無較有利被告之情形，爰依新法第2 條第1 項規定，適
    用被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金
    之折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三 (
    二)參 照）。
  (四)本件經綜上比較新舊法之結果，依修正後刑法第2 條第1 項
    前段規定適用修正前刑法第41條第1 項、第56條、第33條第
    5 款之規定，對被告較為有利，自應全部適用修正前刑法相
    關規定論處。
  (五)被告行為後，有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑之規定，
    並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑之執行規範
    ，應無修正後刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪在刑法修正
    施行前，於刑法修正施行後裁判，關於緩刑之宣告，自應適
    用修正後刑法第74條之規定，此有最高法院95年度第8 次刑
    事庭會議紀錄可佐。
四、核被告所為係犯刑法第216 條行使第210 條之偽造私文書罪
    、第342 條第1 項之背信罪。又被告在上開報價單偽造甲○
    ○之簽名行為，係偽造私文書之階段行為，其偽造私文書後
    復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告所犯上開行使偽造私文書及背信罪間，有
    方法、結果之牽連關係，應依修正前第55條之規定從重論以
    一連續行使偽造私文書罪（公訴人誤認擇背信罪論處，應予
    更正）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，
    及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    本件被告之犯罪時間係在96年4 月24日以前，爰依中華民國
    九十六年罪犯減刑條例規定，就前揭宣告刑減為如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知減刑後
    之易科罰金折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一
    時失慮，初罹刑典，經此刑之宣告，當知所警惕，信無再犯
    之虞，認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依修正後刑
    法第74條第1 項第1 款之規定（最高法院95年第8 次刑事庭
    會議決議參照）併予宣告緩刑4 年，以啟自新，並依同條第
    2 項第3 款，命被告向被害人支付如附記事項所列之賠償，
    以觀後效。
五、卷附騰蒙科技股份有限公司（已更名為尚富煜公司，96年度
    他字第1167號卷第4 頁）之上開機器設備報價單上，偽造「
    甲○○」之簽名1 枚，應依刑法第219 條之規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項、第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第216 條、第210 條、第342 條第1 項、第219 條、
    第74條第1 項第1 款、第2 項3 款，修正前刑法第55條、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款
    、第7 條、第9 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀。
八、本案經檢察官洪三峰到庭執行職務。
九、附記事項：被告乙○○應賠償本件被害人「尚富煜科技股份
    有限公司」餘款新臺幣（下同）伍拾肆萬元。給付方法為：
    民國九十七年六月一日前應給付陸萬元，自九十七年七月起
    至一佰零一年六月止，於每月一日前應給付壹萬元，至清償
    完畢為止，如有一期未按時履行，視為全部到期。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                  刑事第二庭法  官  蔡明宏
上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第342條
（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
[*jrecno*]97,簡,239,20080529,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡
[*jno*]239
[*jdate*]970529
[*jcheck*]1
