[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c278%2c20050201%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=278&jdate=940201&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000278&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c278%2c20050201%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=278&jdate=940201&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,278
[*裁判日期*]940201
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度訴字第278號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　壬○○
選任辯護人　羅瑩雪律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度
偵字第六二五０號），本院判決如下：
    主  文
壬○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、壬○○自民國九十二年二月六日起，在臺北市○○區○○街
    一六○號四樓之住處，受乙○○、己○○夫婦之聘僱，擔任
    二人之女呂品萱 (民國九十二年一月四日生）之褓姆，每月
    薪資新臺幣（下同）二萬二千元，為從事褓姆業務之人。其
    應注意呂品萱出生尚未滿二個月，睡覺時無法自行保持呼吸
    通暢，於晚上睡眠時，應隨時注意呂品萱口、鼻週遭有無遭
    異物阻塞無法呼吸而有窒息死亡之虞，讓呂品萱側睡時，更
    應小心謹慎注意上開情形，於九十二年二月二十六日凌晨二
    時至三時許，其能注意竟疏未注意讓呂品萱側睡，致呂品萱
    口鼻遭異物阻塞無法呼吸而窒息死亡。惟壬○○非但未即時
    察覺，於同日五時三十分許起身查看時，竟仍未注意觀察呂
    品萱臉色氣息，迄六時三十分許查看時，始發現異狀並送馬
    偕紀念醫院急救，惟因壬○○未即時發現送醫，致呂品萱終
    因窒息仍不治死亡。
二、案經呂品萱之父母乙○○、己○○、祖父丙○○訴請臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　　　 理   由
一、訊據被告壬○○，除對其於上開期間受乙○○、己○○夫婦
    之聘僱，擔任呂品萱之褓姆及呂品萱係於上揭時間，在其照
    顧之住處死亡外，餘否認有何過失致死犯行，辯稱：伊照顧
    呂品萱盡心盡力，有此事件發生非其所樂見。其辯護人羅律
    師，為被告辯護稱：
(一)、被告因為喜歡小孩才擔任褓姆，且就照顧小孩的點滴多所記
    載，事發前晚八點十分、十二點半都喝了壹佰二十西西的奶
    ，最後兩次喝奶都喝很多，且玩得比較疲倦，他睡的比較沈
    是正確的。至於告訴人指摘被告整晚沒有餵奶，因孩子在成
    長本來就是漸漸拉長，要以此說疏忽是不合理的說法，且法
    醫載明小孩死亡時間二點到三點是比較含糊，被告二點左右
    看到小孩沒有異狀，確實是沒有異狀。
(二)、丁○○法醫是經驗豐富的法醫，他根據解剖報告的內容研判
    去推論死亡的原因，甲○○是國內第一位出生嬰兒的權威，
    二人均確定本案被害人是嬰兒猝死症，戊○○醫師在急救無
    效後就判斷本案是嬰兒猝死症，且在看過解剖報告後他仍然
    無法排除嬰兒猝死症，而在高危險群中本案的被害人都符合
    。嬰兒猝死症與窒息死亡都是在呼吸困難上面，原檢驗及解
    剖之法醫雖然都認為是窒息死亡，但是就窒息死亡法醫辛○
    ○沒有定義，庚○○法醫認為睡眠中自然呼吸停止是窒息死
    亡不是猝死症，他是與所有的醫生見解相反，如果照他說的
    ，窒息也不是都可以歸責於他人，就窒息的原因為柔軟之被
    褥枕頭壓覆臉部這句話，法醫也承認超過他的範圍，換言之
    這句話他已經收回，其他的沒有與犯罪原因有關聯性，本案
    沒有任何證據可證明被告在照顧的過程中有何疏失，
(三)、就告訴代理人提出的國外例案或與本案不符合，或沒有明確
    係窒息死亡，且大量出血與悶死、壓死有關否，也不敢斷言
    ，戊○○醫生也說病歷上所說的大量出血是因為新生兒有幾
    西西的出血就算大量出血，告訴代理人指摘發現太晚，發現
    太晚和是否來得及急救無關，且沒有那麼容易察覺出來，就
    算發現的再晚，文獻中指嬰兒猝死症很難預防，很難急救，
    被告對呂品萱之死亡並無疏失之責。
二、被告及其辯護人之辯解，呂品萱之死亡係因嬰兒猝死症，被
    告對照顧呂品萱並無疏失，無可歸責之事由。是本案之重點
    乃在查明呂品萱之死亡原因，是否嬰兒猝死症。
經查：
(一)、證人戊○○於本院93年11月23日審理時證稱：92年2 月26日
    七點零三分被害人由褓姆送進來，其體溫三十二度，沒有血
    壓沒有心跳也沒有呼吸，檢查這個病人全身呈現發紺的現象
    ，全身都是黑的，當時聽他的胸部沒有心跳，也沒有呼吸，
    所以判斷到院前死亡，兩邊都是瞳孔放大，沒有光反射的情
    形，角膜也比較混濁，當時同時有兩位醫生進行急救，由別
    的醫生幫忙我作ＣＰＲ，做氣管插管前，先用喉頭鏡挑開喉
    嚨，當時沒有辦法看清楚氣管插管的位置，因為裡面有血水
    ，所以先請護士將血水抽出，插管前有一些血水、有一些比
    較濃的血，插管以後有一些血塊伴隨血水出來。我指的大量
    是指足以塞住他的呼吸道，以致沒有辦法放插管所見之血水
    ，在臨床上之意義此部分之出血在嬰兒來說算是大量。當時
    量測不到血壓，一直持續心臟按摩，插管之後將插管連到氧
    氣球，但是還是有一些血水噴出來，當時病人外部我沒有看
    到任何皮膚的異狀，除了發紺的情形沒有看到任何傷口瘀青
    ，七點零三分急救施打好幾次強心劑，在八點零七分因為沒
    有生命跡象恢復，在與家屬解釋過後停止ＣＰＲ的急救。
(二)、被害人呂品萱於92年2 月26日上午7 點零3 分送至馬偕醫院
    時已死亡，該醫院於92年2 月26日上午7 點零5 分、從口中
    suction(抽出）多量血塊，上午7 點零8 分，suction （抽
    出）口中冒出大量粉紅色泡沫液，上午7 點18分，suction(
    抽出）大量粉紅色泡沫液，上午7 點35分suction(抽出）出
    多量粉紅色泡沫液，上午7 點45分抽出大量粉紅色泡沫，有
    該院急診護理紀錄可考。（見偵查卷第37頁）
(三)、依台灣士林地方法院檢察署檢驗員辛○○於92年2 月26日下
    午3 時30分驗屍而製作之驗斷書載明，屍體已僵直，屍斑呈
    暗紅色，唇部呈發紺，舌尖挺出齒齦之外，胸部有屍斑呈現
    ，上肢指端呈發紺，有該驗斷書可考（見偵卷第21、22頁）
    就屍斑之顏色及分布狀態，復有偵查卷第49、50頁之照片可
    佐。
(四)、法務部法醫研究所92年3 月3 日之解剖鑑定書所載，內景觀
    察：移除胸骨，胸腺、心臟、肺臟表面有溢血點，外觀無發
    現先天異常，氣管剪開，黏膜面發現溢血點。內臟器官檢查
    ：心臟重24公克，表面多發性溢血點，右肺重35公克，左肺
    重30 公 克，肺表面多數溢血點。顯微鏡觀察結果：肺泡中
    隔充血，肺泡內水腫，肋膜下溢血。死因及死亡時間分析：
    由解剖發現死者胸腺、心臟及肺臟出現被膜下溢血點推斷死
    因為窒息，依胃內殘留物判斷死者死亡時間距最後一次進食
    在二小時左右，即約凌晨二時至三時，對照馬偕醫院早上七
    時急診病歷，紀錄當時死者體溫為32。Ｃ，距正常體溫下約
    4.5 度。依據春秋季屍體溫度下降速度，死亡10小時內，每
    小時下降一度，之後每小時下降0.5 度至室溫，則當時死者
    死亡時間距送醫時約四小時，與胃內容物推測時間相近。有
    上開研究所（92）法醫所醫鑑字第0306號函可據。
(五)、綜上；由急救呂品萱之戊○○醫師親眼所見及辛○○所製作
    之驗斷書均證明被害人死亡之屍斑「發紺」（呈暗紅色，近
    黑色），另驗斷書上亦載明被害人胸部有屍斑呈現。再者戊
    ○○醫師亦證明，做氣管插管前，看到裡面有血水，而請護
    士將血水插出，護士亦在半小時內六次抽出多量之血水之紀
    錄，有急診紀錄可考；再者依據解剖所見，胸腺、心臟、肺
    臟表面有溢血點，氣管剪開，黏膜面發現溢血點。內臟器官
    檢查：心臟重24公克，表面多發性溢血點，肺表面多數溢血
    點。顯微鏡觀察結果：肺泡中隔充血，肺泡內水腫，肋膜下
    溢血。顯見被害人之氣管、心臟、肺臟都有溢血點，可見被
    害人死亡所呈現之異常現象皆與呼吸系統有關。
三、茲再審酌被害人上開死亡後之異常呼吸系統之表徵，是否為
    無法解釋死亡之因即所謂「嬰兒猝死症」或即係窒息死亡。
(一)、被告所舉之鑑定人丁○○法醫之認定意見：依據鑑定報告所
    載口唇周圍無指痕瘀傷、上下唇內緣無瘀傷、頭皮無外傷，
    無皮下瘀血等情，並無外表之壓迫。且若遭故意悶死或無意
    悶死，會有口唇周圍指痕瘀傷、上下唇內緣瘀傷及肺氣腫、
    氣管內會有棉絮類之物，且只要有一種情形出現，即可判定
    為悶死。本案被害人之解剖報告並無寫到有肺氣腫、食道、
    氣管內有棉絮之類之物，且又載有口唇周圍無指痕瘀傷、上
    下唇內緣無瘀傷等情，故判斷被害人之死亡應係嬰兒猝死。
    故不認同上開鑑定報告總結載明為窒息之意見。
(二)、惟台灣士林地方法院檢察署檢驗員辛○○於93年10月12日到
    庭陳述鑑定意見：
、認當時依據外觀，即暗紅色之屍斑、唇部發紺、上肢發紺，
    初步相驗判斷是窒息死亡。因雙方當事人有意見而解剖，經
    解剖後若為嬰兒猝死症，鑑定意見即會載明嬰兒猝死症，以
    前有碰過這種案例，又嬰兒猝死症與窒息死亡從情況跡證來
    判斷，從屍斑來判斷。窒息死亡是呼吸道有阻塞，有阻隔才
    會形成暗紅色之屍斑，正常死亡屍班不會是暗紅色的，發紺
    的現象比較少、發紺指缺氧的現象造成的。是呼吸道先缺氧
    才會造成暗紅色的屍斑。嬰兒猝死症之屍斑呈暗褐色，正常
    死亡之屍斑呈棕色系列。正常死亡屬於器官衰竭，窒息死亡
    是呼吸道阻絕所以屍斑會不一樣。判定窒息死亡主要依據屍
    斑、舌尖吐出齒齦為主。嬰兒猝死症可能會有發紺、但是舌
    尖不會挺出齒齦、屍斑顏色也不同，除非他本身有疾病，但
    就不是猝死症。何以猝死症絕對不會有舌尖挺出的現象，這
    是呼吸道阻塞，不是正常的器官衰竭現象，嬰兒猝死症是器
    官衰竭，但是不知哪個器官衰竭，也不知道器官衰竭的原因
    ，解剖下去找不出原因，就歸類為嬰兒猝死症。
(三)、本院再斟酌鑑定證人庚○○鑑定意見：
、本案解剖時做了完整的解剖、大體的解剖、器官的採樣，從
    中線劃開，頭部也要打開，所有的器官作代表性的採樣，肉
    眼看了沒有病變的地方也採樣了，其中的部分的檢體送毒物
    檢查，其他作病理切片。所有器官都有作代表性的切片檢查
    。腦部是百分之九十九點九九的可以確定沒有病變。
、嬰兒猝死就是找不到致死的原因，如果可以找到窒息的原因
    ，就不可以歸類到猝死。所有的死亡到最後都是呼吸停止，
    但窒息是血液中紅血球沒有與氧氣交換，呼吸停止沒有自發
    性的呼吸動作，這兩種是不同的。猝死症是以排除的方法，
    既然已經看到窒息的現象，就不可以歸類為猝死症。
、解剖後認定死因是窒息，因為小孩在檢查的時候出現嚴重的
    發紺現象，發紺第一個想到是否有心臟病，事實上沒有心臟
    病的問題，造成發紺就是缺氧的情形，缺氧就是窒息所造成
    的。屍斑會變化，是死後兩、三天以後才會黑掉，係血紅素
    被細菌分解之後的變化，不是發紺，在五個小時內屍斑是不
    會變化的，發紺是血色素和氧的結合而比率下降，造成血色
    素吸收光線的波長改變，使血色素呈現比較暗的顏色。本件
    解剖鑑定的結果不是嬰兒猝死症。單純肺水腫不能作為窒息
    判斷，但是窒息死亡會出現肺水腫。
、如果解剖認定係嬰兒猝死症，會在死亡原因上寫上嬰兒猝死
    症的。
(五)、本院認：
、被害人經插管急救，如上戊○○醫師所證，則氣管內縱有棉
    絮亦早經清除。而高法醫所述悶死會有口鼻瘀血，有此情狀
    依物理原理，應指加重力於口鼻部位之情況，即如甲○○醫
    師所指，外觀上壓到硬的地方，前面會有壓迫的出血腫起來
    或其他變化，被打到不能呼吸，身上會有傷痕，掐的話脖子
    會有勒痕，凡此情況皆屬故意悶死。若僅因被害人為剛出生
    之幼兒，因無法自行取下無意間遮住口鼻之異物或係側睡時
    口鼻為異物阻塞，無法翻身而窒息，是否會留有瘀血之痕跡
    仍有存疑。則辛○○檢驗員對高法醫看法認本案死者口鼻沒
    有瘀血壓迫、肺氣腫、氣管看不出有棉絮之看法係「可能棉
    被枕頭週邊的東西屬於軟性的東西，除非有人強壓才會造成
    出血，軟組織不會造成口鼻的出血、瘀血，棉絮的部分屬於
    解剖的工作，棉絮可能在急救中抽出了，肺氣腫屬於伴隨的
    現象，也許會有這個現象，也有可能沒有這個現象，如果解
    剖中正常的現象不會寫，異常的現象才會寫上去，器官的表
    徵如果正常不會寫下去等語，為本院所肯認。
、就辯護人所辯：出血狀況雖有可能系心臟按壓所致云云，惟
    戊○○醫師亦證明在插管前即看到血水，如此情況，即應排
    除被害人之氣管出血係強救被害人施以ＣＰＲ所致。而戊○
    ○醫師進一步認為解剖報告所載，肺臟有溢血點、胸線溢血
    點，氣管有溢血點，沒有載明大量的出血點，所以應該可以
    排除被害人先天性氣管內血管大出血之可能。腦部沒有看到
    大量出血，所以可以排除腦部之病變。
、至於甲○○醫師鑑定意見，認屍斑顏色發紺，不能區分猝死
    或悶死及解剖上亦很難區分悶死及嬰兒猝死症暨人體死亡之
    後，因為舌頭後面也有一些組織會變化，可能因為水的溶解
    會把舌頭弄出來一點，但是水如果乾掉之後舌頭又會縮回去
    ，所以不能以舌尖挺出作為判斷悶死或猝死之區分。本院認
    甲○○醫師係小兒科之主任，其有豐富之醫療知識，無庸置
    疑。惟就人死亡後所呈現之屍體變化或內臟變化之知識及經
    驗均不可能超過有法醫背景及實務經驗之庚○○法醫及辛○
    ○檢驗員，況且二名法醫均實地碰觸本案之被害死者，渠等
    之判斷應較符合真情，且可使人置信。故本院不採甲○○醫
    師之上開意見。至於戊○○醫師在被害人之心肺復甦術記錄
    表上載出造成死亡之因為「疑似嬰兒猝死症」，該名醫師到
    庭亦陳明：其在外觀上沒有可以讓伊判斷之跡象，法醫認為
    被害人係窒息而死，超出其學養範圍等語。本院亦認其無法
    醫之背景，而難以判斷被害人之死因，故不認同其所載「疑
    似嬰兒猝死症」。
、而本院再觀諸被害人右胸之屍斑等情，且甲○○醫師亦陳明
    屍斑之形成與重力有關係，故知被害人死亡前應係朝右側睡
    ，雖然被告供稱被害人當晚係左側睡，此或是被告就左、右
    方位，以自己站立之方位指出所致。而側睡比仰睡更易口鼻
    遭異物阻塞，任人皆知。再者被害人身體健康，有告訴人所
    提之新生兒篩檢報告、預防接種紀錄表可參，另被告照顧被
    害人十多日，亦僅陳稱被害人有鼻塞之情，然鼻塞不會引起
    窒息而死，亦有證人丁○○法醫及甲○○醫師之證明。再就
    甲○○醫師所指睡眠中自己停止呼吸之高危險群，如早產嬰
    兒、使用呼吸器很久的嬰兒，父母是吸毒的人，出生時體重
    很輕的，出生體重與懷孕週數不成比例，或是出生的時候有
    經過急救的。被害人均不屬於此危險群之嬰兒。而有鼻塞現
    象，不會引起呼吸道之阻塞為丁○○法醫所陳明，鼻塞亦不
    是猝死症之高危險群，亦為甲○○醫師所肯認。
四、
(一)、本院以被害人之屍斑遍佈右胸及證人辛○○、戊○○二人所
    見，被害人死亡不久屍體發紺，而屍斑與血液中之含氣量有
    關，此點甲○○醫師及法醫庚○○所陳述鑑定意見相同。
    至於甲○○醫師認屍斑會隨死亡時間之長久改變顏色之論點
    則庚○○法醫駁斥之：「以人體死亡後五小時內之屍斑顏色
    不會變化，屍斑要變成黑色，也要二、三天之後，且是血紅
    素被細茵分解後之變化，並非發紺」。又證人戊○○所見被
    害人送醫時從氣管中充滿血水，另請護士多次抽出以嬰兒來
    講，在臨床上之意義算是多量之血水，暨被害人死亡時舌尖
    挺出、胸線、心臟、肺臟出現被膜下溢血點等情，而上開現
    象以辛○○、庚○○二位法醫認係窒息死亡，且被害人本身
    亦無疾病或是猝死症之高危險群，因此認被害人應係窒息死
    亡，要屬無訛。至於起訴書所載，本件係棉被覆蓋被害人窒
    息死亡，因無確切之證據，被害人係遭棉被覆蓋窒息，故遭
    棉被覆蓋部分，不予認定。
(二)、呂品萱於92年2 月6 日起，以每月二萬二千元之薪資委由被
    告照顧之事實，為告訴人乙○○所指明及被告所供明。此外
    被害人呂品萱因被告之照顧時而死亡，復有經檢察官督同檢
    驗員相驗，製有勘驗筆錄、驗斷書、92年2 月26日之相驗屍
    體證明書、相驗及解剖照片22幀可佐。
(三)、查被害人係於92年1 月4 日出生之嬰兒，92年2 月26日被害
    時距出生才一個多月，無法自己翻身，而被告為被害人之褓
    姆，應隨時注意被害人睡姿，尤其側睡時，更應注意保持睡
    覺時口鼻無異物阻塞，呼吸順暢，而按當時之情況，被告亦
    供稱當日清晨12點半給予被害人喝過奶後，二點多及五點多
    皆有查看被害人，見其無異樣，並無不能注意之情形，竟不
    予注意查看，以致呂品萱之口鼻為異物阻塞，而無法呼吸，
    於當日清晨2 時至3 時間死亡，則被告對被害人窒息死亡有
    疏失自明，且其疏失與被害人之窒息死亡間復有相當因果關
    係。被告及其辯護人所辯被害人之死亡係嬰兒猝死症，被告
    照顧被害人盡心盡力云云，無非畏罪卸責之詞，難以採信。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
五、被告係被害人呂品萱之父母所僱用照顧呂品萱之褓姆，呂品
    萱在被告照顧期間因上開過失致死，核其所為係犯刑法第二
    百七十六條第二項所定從事業務之人，因業務上之過失致人
    於死罪。爰審酌被告以褓姆為業，日間尚有照顧約二歲之幼
    兒，致負擔較重，夜間較好成眠，照顧呂品萱之期間不長，
    呂品萱係在深夜時分死亡，一般人最易照顧疏失之時間死亡
    ，及被告犯後不知悔悟，呂品萱父母痛失愛女、祖父母痛失
    愛孫之精神損害暨被告迄未與被害人之父母為民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第276 條
第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　1 　　日
                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                            審判長  法 官 林秀鳳
                                    法 官 周明鴻
                                    法 官 許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官 陳韻如
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　1 　　日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第276條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科3000元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴,278,20050201,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]278
[*jdate*]940201
[*jcheck*]1
