[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c987%2c20090109%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=987&jdate=980109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000987&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c987%2c20090109%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=987&jdate=980109&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,987
[*裁判日期*]980109
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第987號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現
被　　　告　己○○
選任辯護人　陳信亮律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　（現
被　　　告　戊○○
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字
第8885號、第9891號、第9892號、第10709 號、第13092 號、第
13702 號），被告等於準備程序中均就被訴事實為有罪之陳述，
經告知被告等簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○所犯附表一之罪，分別量處如附表一主文欄所示之刑，應
執行有期徒刑貳年肆月。
乙○○所犯附表二之罪，分別量處如附表二主文欄所示之刑，沒
收如附表二沒收欄所示，應執行有期徒刑參年捌月，如附表二沒
收欄所示之物沒收。
己○○所犯附表三之罪，分別量處如附表三主文欄所示之刑，沒
收如附表三沒收欄所示，應執行有期徒刑壹年捌月，如附表三沒
收欄所示之物沒收。
庚○○所犯附表四之罪，分別量處如附表四主文欄所示之刑，沒
收如附表四沒收欄所示，應執行有期徒刑貳年貳月，如附表四沒
收欄所示之物沒收。
戊○○所犯附表五之罪，分別量處如附表五主文欄所示之刑，沒
收如附表五沒收欄所示，應執行有期徒刑貳年，如附表五沒收欄
所示之物沒收。
    事實及理由
壹、事實部分：除引用檢察官起訴書（如附件）之記載，並更正
    如下：
一、丙○○曾因偽造有價證券案件，經臺灣高等法院臺南分院於
    民國90年10月12日以90年度上更二字第261 號判決處應執行
    有期徒刑6 年確定，入監服刑後，於93年7 月8 日縮短刑期
    假釋出獄交付保護管束，於94年4 月16日假釋期滿未經撤銷
    ，未執行之刑以已執行論。乙○○曾因違反洗錢防制法案件
    ，經臺灣板橋地方法院於93年5 月3 日以93年度簡字第738
    號判決處有期徒刑5 月確定，入監服刑後，於94年1 月31日
    執行完畢。庚○○曾因違反洗錢防制法案件，經臺灣板橋地
    方法院於94年11月7 日以94年度簡字第427 9 號判決處有期
    徒刑3 月確定，入監服刑後，於95年4 月8 日執行完畢，均
    不知悔改。
二、丙○○意圖供行使之用，自不詳之處收集取得偽造之中華人
    民共和國面額100 元貨幣（下簡稱人民幣）後，分別基於意
    圖供行使之用而交付偽造有價證券之犯意，先後為下列行為
    ：
（一）於96年9 月初，在臺北縣板橋市○○路「江子翠捷運站」
      6 號出口，以新臺幣1 萬5,000 元之價格將偽造人民幣1
      萬5,0 00元販賣交付予乙○○。
（二）於96年9 月底，在臺北縣板橋市○○路「江子翠捷運站」
      6 號出口，以新臺幣1 萬元之價格將偽造人民幣1 萬元賣
      予乙○○。
（三）於96年10月間，在臺北市○○區○○街2 段11號「金麗麗
      賓館」樓下之漢中街側門，以新臺幣1 萬元之價格將偽造
      人民幣1 萬元販賣交付予乙○○。
（四）於96年11月間，在臺北縣板橋市○○路「江子翠捷運站」
      6 號出口，以新臺幣2,500 元之價格將偽造人民幣5,000
      元販賣交付予乙○○。
（五）於96年12月間，在臺北縣板橋市○○路「江子翠捷運站」
      6 號出口，以新臺幣5,000 元之價格將偽造人民幣1 萬元
      販賣交付予乙○○。
（六）於97年1 月間，在臺北縣板橋市○○路「江子翠捷運站」
      6 號出口，以新臺幣5,000 元之價格將偽造人民幣1 萬元
      販賣交付予乙○○。
（七）於97年2 月間，在臺北縣板橋市○○路「江子翠捷運站」
      6 號出口，以新臺幣1 萬元之價格將偽造人民幣2 萬元販
      賣交付予乙○○。
（八）於97年3 月間，在臺北縣板橋市○○路「江子翠捷運站」
      6 號出口，以新臺幣5,000 元之價格將偽造人民幣1 萬元
      販賣交付予乙○○。
（九）於97年4 月間，在臺北縣板橋市○○路「江子翠捷運站」
      6 號出口，以新臺幣5,000 元之價格將偽造人民幣1 萬元
      販賣交付予乙○○（戊○○在旁陪同）。
三、乙○○意圖供行使之用，先後自丙○○處收集購得偽造人民
    幣後，分別為下列犯行：
（一）乙○○意圖供行使之用而交付偽造人民幣予己○○、丁○
      ○部分：
   1、乙○○於96年12月間，在臺北縣板橋市○○路「江子翠捷
      運站」一帶，以新臺幣1 萬元之價格將偽造人民幣1 萬元
      販賣交付予己○○。己○○得手後，即於當日在臺北縣三
      重市之臺北橋下交予丁○○保管。
   2、乙○○於96年12月間某日（即為上開三（一）1 行為後之
      1 週內），在臺北市○○區○○街2 段11號，以新臺幣1
      萬5,000 元之價格將偽造人民幣1 萬5,000 元販賣交付予
      己○○、丁○○。
（二）乙○○意圖供行使之用，自丙○○處收集購得偽造人民幣
      後，基於行使偽造人民幣之犯意，或與戊○○間，或與戊
      ○○、姓名年籍不詳綽號「偉偉」之成年男子間，或與戊
      ○○、甲○○間，或與庚○○間，或與庚○○、甲○○間
      ，或與姓名年籍不詳綽號「阿堯」之成年男子間，基於行
      使偽造人民幣之共同犯意聯絡及行為分擔，先後為下列行
      使偽造人民幣之行為：
   1、97年2 月農曆年間某日下午2 時至3 時許，乙○○、戊○
      ○共同前往臺北市大同區○○○路○ 段165 號「寶珍銀樓
      」，由戊○○出面佯稱自大陸返臺身上有多餘之人民幣欲
      兌換新臺幣後，以乙○○提供之偽造人民幣約5,000 元向
      不知情之負責人媳婦楊卉蓁兌換新臺幣2 萬1,000 元，得
      款後，戊○○分得新臺幣1 萬2,000 元，餘款則歸乙○○
      。
   2、97年2 月25日下午4 時許，乙○○、戊○○、「偉偉」三
      人推由戊○○出面撥打電話向先前工作之不知情老闆黃素
      英謊稱身上有多餘之人民幣欲兌換新臺幣，黃素英應允後
      ，乙○○、戊○○、「偉偉」乃於當日下午5 時許，共同
      前往臺北市○○區○○街21號之2 「欣葉會館餐廳」，由
      戊○○、「偉偉」佯扮夫妻出面，以乙○○提供之偽造人
      民幣6,700 元向黃素英派來不知情之洪美真兌換新臺幣2
      萬8,810 元，得款後，戊○○、「偉偉」各分得新臺幣
      6,000 元，餘款則歸乙○○。
   3、97年3 月8 日下午2 時40分許，乙○○、戊○○、甲○○
      共同前往臺北市○○區○○路53號1 樓「千寶珠寶有限公
      司」，由戊○○出面佯稱要付大陸友人飯局之費用欲以身
      上之人民幣兌換新臺幣後，以乙○○提供之以偽造人民幣
      5,000 元向不知情之負責人蘇上紹兌換新臺幣2 萬元，得
      款後，戊○○分得新臺幣8,000 元，餘款則歸乙○○、甲
      ○○花用。嗣戊○○良心難安，於97年5 月中旬之某日，
      前往「千寶珠寶有限公司」丟下新臺幣8,000 元後旋即離
      去。
   4、於97年3 月間之某日，乙○○、戊○○、甲○○共同前往
      臺北市○○區○○路6 號B1「京都鐵板燒」，由戊○○出
      面佯稱在附近餐廳消費身上無新臺幣付款，並詢問可否將
      身上之人民幣兌換新臺幣後，以乙○○提供之偽造人民幣
      300 元向不知情之負責人涂有平兌換新臺幣1,200 元（該
      偽造人民幣業經涂有平攜帶至大陸地區使用殆盡），得款
      後，戊○○分得新臺幣450 元，餘款則歸乙○○、甲○○
      。
   5、97年3 月至4 月間之某日，乙○○、戊○○共同前往臺北
      市萬華區○○○路205 號「宏昇當鋪」，由戊○○出面佯
      稱親人住院急需用錢欲以身上之人民幣兌換新臺幣後，以
      乙○○提供之以偽造人民幣3,000 元向不知情之員工柯楊
      銀花兌換新臺幣1 萬2,000 元，得款後，戊○○分得新臺
      幣4,500 元，餘款則歸乙○○。
   6、97年3 月至4 月間之某日（即乙○○、戊○○為上開三
      （二）5 行為後之數日），乙○○、庚○○共同前往臺北
      市萬華區○○○路205 號「宏昇當鋪」，由庚○○出面詢
      問可否將身上之人民幣兌換成新臺幣後，以乙○○提供之
      偽造人民幣1,400 元向不知情之員工柯楊銀花兌換新臺幣
      5,600 元，得款後，庚○○分得新臺幣2,100 元，餘款則
      歸乙○○。
   7、97年3 月至4 月間之某日，乙○○、庚○○共同前往臺北
      市○○區○○街56之2 號「展信珠寶銀樓」，由庚○○出
      面佯裝購買金飾，並詢問可否將身上之人民幣兌換新臺幣
      後，以乙○○提供之偽造人民幣3,000 元向不知情之負責
      人楊秀月兌換新臺幣1 萬2,000 元，得款後，庚○○分得
      新臺幣4,500 元，餘款則歸乙○○（偽造人民幣於事後業
      經楊秀月自行剪毀滅失）。
   8、97年3 月至4 月間之某日，即乙○○、戊○○為上開三（
      二）7 行為後未幾，乙○○、戊○○、甲○○共同前往臺
      北市○○區○○街56之2 號「展信珠寶銀樓」，由戊○○
      出面佯裝購買金飾，並詢問可否將身上之人民幣兌換新臺
      幣後，以乙○○提供之偽造人民幣2,000 元向不知情之負
      責人楊秀月兌換新臺幣8,000 元，得款後，戊○○分得新
      臺幣3,000 元，餘款則歸乙○○、甲○○（偽造人民幣於
      事後業經楊秀月自行剪毀滅失）。
   9、97年3 月至4 月間之某日，乙○○、戊○○、甲○○共同
      前往臺北市中山區○○○路○ 段13巷10號1 樓「和美茶莊
      」，由戊○○出面佯裝孕婦，並謊稱即將臨盆及坐月子而
      急需用錢，詢問可否將身上之人民幣兌換新臺幣後，經由
      不知情之店員徐玉英介紹，以乙○○提供之偽造人民幣1
      萬5,000 元向「宏鑫銀樓」不知情之負責人張弘燕派來之
      不知情員工詹勳宗兌換新臺幣6 萬元，得款後，戊○○分
      得新臺幣2 萬3,000 元，餘款則歸乙○○、甲○○（偽造
      人民幣於事後業經張弘燕自行燒毀滅失）
  10、97年3 月至4 月間之某日中午12時至下午2 時間，乙○○
      、庚○○共同前往臺北縣板橋市○○街78巷1 號「賜芳珠
      寶銀樓」，由庚○○出面佯稱自大陸旅遊返臺有多餘之人
      民幣，因亟需用錢，詢問可否兌換新臺幣後，以乙○○提
      供之偽造人民幣2,900 元向不知情之負責人梁阿桃兌換新
      臺幣1 萬2,180 元，得款後，庚○○分得新臺幣4,640 元
      ，餘款則歸乙○○。
  11、97年3 月至4 月間之某日晚間5 時至6 時間，乙○○、庚
      ○○、甲○○共同前往臺北市○○區○○街194 號1 樓「
      宜佳珠寶銀樓」，由庚○○出面佯稱自大陸旅遊返臺有多
      餘之人民幣欲兌換新臺幣後，以乙○○提供之偽造人民幣
      1 萬4,000 元向不知情之負責人張振東兌換新臺幣5 萬
      8,800 元，得款後，庚○○分得新臺幣2 萬2,000 元，餘
      款則歸乙○○、甲○○（偽造人民幣於事後業經張振東自
      行撕毀滅失）。
  12、97年3 月至4 月間某日之傍晚，乙○○、庚○○共同前往
      臺北市中正區○○○路14號「皇家郵幣社」，由庚○○出
      面，以乙○○提供之偽造人民幣3,000 元向不知情之負責
      人袁紹孚兌換新臺幣1 萬500 元，得款後，庚○○分得新
      臺幣4,000 元，餘款則歸乙○○（與編號13部分，合計餘
      扣案8 張，其餘業經袁紹孚先自行撕燬）。
  13、於97年3 月至4 月間某日之傍晚（即乙○○、庚○○為上
      開犯行後約10分鐘），乙○○、庚○○在臺北市中正區○
      ○○路14號「皇家郵幣社」，由庚○○出面，以乙○○提
      供之偽造人民幣3,000 元向不知情之負責人袁紹孚兌換新
      臺幣1 萬500 元，得款後，庚○○分得新臺幣4,000 元，
      餘款則歸乙○○（與編號12部分，合計餘扣案8 張，其餘
      業經袁紹孚先自行撕燬）。
  14、97年5 月4 日之某時，乙○○、戊○○共同前往臺北市○
      ○區○○路2 段189 號「天翔銀樓」，由戊○○出面佯稱
      係木柵動物園工作人員身上有500 元人民幣欲兌換新臺幣
      ，以乙○○提供之偽造人民幣500 元向不知情之負責人方
      振昌兌換新臺幣2,000 元，得款後，戊○○分得新臺幣
      1,000 元，餘款則歸乙○○。
  15、97年5 月7 日晚間6 時許，乙○○、戊○○共同前往桃園
      縣桃園市○○路152 號「景鑫坊珠寶銀樓」，由戊○○出
      面佯裝孕婦謊稱自大陸歸來欲以人民幣購買金飾用以出嫁
      後，以乙○○提供之偽造人民幣7,300 元向不知情之員工
      蕭世菁購買價值新臺幣3 萬1,300 元之金飾，蕭世菁並找
      款新臺幣275 元予戊○○，得手後旋於當日變賣得款新臺
      幣7,000 元，嗣戊○○分得新臺幣3,275 元，餘款則歸乙
      ○○（偽造人民幣於事後業經蕭世菁自行剪毀滅失）。
  16、97年5 月17日凌晨6 時許，乙○○在臺北市萬華區○○○
      路與康定路一帶，搭乘不知情之張雲旭駕駛車號788-EU號
      計程車，至臺北縣板橋市○○路2 段下車時，佯稱身上僅
      有人民幣而無新臺幣，以偽造人民幣2,100 元給付車資並
      向不知情之張雲旭兌換新臺幣8,200 元得逞。
  17、97年5 月中旬，乙○○前往臺北縣三重市○○路○ 段28 0
      號「金門銀樓」，佯稱自大陸歸來身上有多餘之人民幣尚
      未用罄，以偽造人民幣800 元向不知情之負責人李志明兌
      換新臺幣3,200 元得逞。
  18、97年5 月中旬（即乙○○單獨為上開三（二）17行為後之
      2 小時），乙○○、庚○○共同前往臺北縣三重市○○路
      ○ 段280 號「金門銀樓」，由庚○○出面稱係乙○○介紹
      前來，同樣佯稱自大陸歸來身上有多餘之人民幣尚未用罄
      ，以乙○○提供之偽造人民幣1,200 元向不知情之負責人
      李志明兌換新臺幣4,920 元，得款後，庚○○分得新臺幣
      1,8 60元，餘款則歸乙○○。
  19、97年5 月底某日之晚間7 時許，乙○○、庚○○共同前往
      桃園縣桃園市○○街59號「莊大吉銀樓」，由庚○○出面
      佯稱自大陸返臺身上有多餘之人民幣欲兌換新臺幣後，以
      乙○○提供之偽造人民幣1,200 元向不知情之負責人卓維
      華兌換新臺幣4,800 元，得款後，庚○○分得新臺幣1,
      800 元，餘款則歸乙○○。
  20、97年5 月至6 月間之某日，乙○○、庚○○共同前往臺北
      市大同區○○○路○ 段214 號「金和興銀樓」，由庚○○
      出面詢問可否將身上之人民幣兌換新臺幣後，以乙○○提
      供之偽造人民幣300 元向不知情之負責人許泰維兌換新臺
      幣1,200 元，得款後，庚○○分得新臺幣600 元，餘款則
      歸乙○○。
  21、97年6 月之某日晚間11時許，乙○○、戊○○、甲○○共
      同前往臺北中山區○○○路261 之1 號「佳裕藝品店」，
      由戊○○出面，佯稱急需用錢欲以身上之人民幣兌換新臺
      幣後，以乙○○提供之偽造人民幣1 萬元向不知情之負責
      人陳清隆兌換新臺幣4 萬元，得款後，戊○○分得新臺幣
      1 萬5,000 元，餘款則歸乙○○、甲○○。
  22、97年6 月13日9 時許，乙○○前往臺北縣板橋市○○○路
      128 號1 樓「和平牙齒」，佯稱打電動玩具輸錢，欲以身
      上之人民幣兌換新臺幣，以偽造人民幣300 元向不知情之
      負責人呂朝光兌換新臺幣1,500 元得逞。
  23、97年6 月28日14時30分許，乙○○、「阿堯」共同前往臺
      北市○○區○○路2 段297 號1 樓之光碟錄影帶租售店消
      費500 元後，向不知情之負責人張維儒佯稱係臺商甫自大
      陸歸來身上僅有人民幣而無新臺幣，遂以偽造人民幣200
      元付款，張維儒並找款新臺幣300 元予乙○○，嗣另以偽
      造人民幣2 萬元（此部分偽造之人民幣經不知情之張維儒
      向銀行兌換時，為銀行行員發覺報警，經臺北市政府警察
      局中正第一分局查扣）向張維儒兌換新臺幣8 萬元，得款
      後朋分花用。
  24、97年6 月29日20時至21時間，乙○○、「阿堯」共同前往
      臺北市○○區○○路2 段297 號1 樓之光碟錄影帶租售店
      ，以偽造人民幣2,000 元向不知情之負責人張維儒兌換新
      臺幣8,000 元，得款後朋分花用。
  25、97年7 月1 日20時至21時間，乙○○、「阿堯」共同前往
      臺北市○○區○○路2 段297 號1 樓之光碟錄影帶租售店
      ，以偽造人民幣3,800 元向不知情之負責人張維儒兌換新
      臺幣1 萬5,200 元，得款後朋分花用。
  26、97年7 月2 日20時至21時間，乙○○、「阿堯」共同前往
      臺北市○○區○○路2 段297 號1 樓之光碟錄影帶租售店
      ，以偽造人民幣5,000 元向不知情之負責人張維儒兌換新
      臺幣2 萬元，得款後朋分花用。
  27、97年7 月3 日20時至21時間，乙○○、「阿堯」共同前往
      臺北市○○區○○路2 段297 號1 樓之光碟錄影帶租售店
      ，以偽造人民幣2,900 元向不知情之負責人張維儒兌換新
      臺幣1 萬1,600 元，得款後朋分花用。
四、己○○與丁○○（未到案，另行審理）基於共同意圖供行使
    之用自乙○○之處收集偽造之人民幣後，即基於行使偽造人
    民幣之犯意聯絡及行為分擔，為行使下列偽造人民幣行為
   1、96年12月間，己○○、丁○○在臺北縣淡水鎮○○路○街
      一帶，由丁○○出面以偽造人民幣2,500 元向不知情之余
      志清兌換新臺幣9,500 元，得款後朋分花用。
   2、96年12月間（即為上開1 行為後之數日），己○○、丁○
      ○在臺北縣三重市○○○路127 號3 樓不知情之余志清住
      處樓下，丁○○出面以偽造人民幣3,500 元向不知情之余
      志清兌換新臺幣1 萬3,300 元，得款後與己○○朋分花用
      。
   3、96年12月18日凌晨之某時，丁○○、己○○共同在臺北縣
      三重市○○○路127 號3 樓不知情之余志清住處樓下，由
      丁○○出面，以偽造人民幣1 萬4,000 元向不知情之余志
      清兌換新臺幣5 萬3,200 元，得款後朋分花用。
五、嗣因余志清見換得之人民幣號碼重複、油墨暈開發現遭騙報
    警處理後，自陳郁文提供之手機資源回收契約書採集指紋送
    鑑驗，查知丁○○身分提訊，再經實施通訊監察擴大偵辦，
    始循線查悉上情，並依序自余志清、張雲旭、李志明、方振
    昌、張維儒、黃素英、楊卉蓁、陳清隆、柯楊銀花、梁阿桃
    、袁紹孚、卓維華、許泰維、呂朝光處，扣得偽造面額100
    元之人民幣221 張（余志清自行提出，其中21張來源不詳）
    、21張、20張、4 張（5 張中之1 張係真幣）、137 張、17
    9 張、67張、50張（137 張中之50張係乙○○、戊○○行使
    ，餘者來源不詳）、100 張、44張、29張、8 張（9 張中之
    1 張係真幣）、12張、2 張、3 張以及乙○○所有供行使之
    用之偽造人民幣179 張及持用供收集、交付偽造人民幣使用
    之門號0000000000號行動電話1 支（含ＳＩＭ卡壹張）。
六、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉及指揮臺北市
    政府警察局刑事警察大隊（偵查第二隊及第六隊）移送偵查
    起訴。
貳、證據及理由部分：除引用檢察官起訴書（如附件）之記載，
    並補充被告乙○○、庚○○、丙○○、戊○○、己○○等人
    於本院之自白（本院卷第65頁至75頁、79頁至81頁、154 頁
    至156 頁、179 頁至203 頁、97年12月15日準備程序筆錄、
    審判筆錄）。
參、
一、核被告丙○○於事實欄二（即附表一編號1 至9） 所為9 次
    行為，係犯刑法第201 條第2 項後段之意圖供行使之用而交
    付偽造有價證券罪。被告乙○○於事實欄三（一）即附表二
    編號1 至2 所為之2 次行為，係犯刑法第201 條第2 項後段
    之意圖供行使之用而交付偽造有價證券罪，其於事實欄三（
    二）即附表二編號3 至29所為27次行為，係犯刑法第201 條
    第2 項前段之行使偽造有價證券罪。被告己○○於事實欄四
    即附表三編號1 至3 之3 次行為所為，係犯刑法第20 1條第
    2 項前段之行使偽造有價證券罪。被告庚○○於事實欄三（
    二）即附表四編號1 至9 所為之9 次行為，係犯刑法第201
    條第2 項前段之行使偽造有價證券罪。被告戊○○於事實欄
    三（二）即附表五編號1 至10所為10次行為，係犯刑法第20
    1 條第2 項前段之行使偽造有價證券罪。被告乙○○所犯事
    實欄三（二）第1 至17、18至21、23至27所為犯行，或與戊
    ○○間，或與戊○○、姓名年籍不詳綽號「偉偉」之成年男
    子間，或與戊○○、甲○○間，或與庚○○間，或與庚○○
    、甲○○間，或與姓名年籍不詳綽號「阿堯」之成年男子彼
    此間，有犯意聯絡及行為分擔（詳如附表二共犯欄所載），
    被告己○○於上開事實欄四即附表三編號1 至3 之犯行，與
    丁○○間，有犯意聯絡及行為分擔（詳如附表三共犯欄所載
    ），被告庚○○於上開事實欄三（二）即附表四編號1 至10
    所為之10次犯行，或與乙○○間，或與乙○○、甲○○間，
    有犯意聯絡及行為分擔（詳如附表四共犯欄所載），被告於
    戊○○上開事實欄三（二）即附表五編號1 至10所為10次犯
    行，或與乙○○間，或與乙○○、甲○○間，或與乙○○、
    綽號「偉偉」成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告丙○○、乙○○、庚○○有如事實欄所載犯罪
    科刑及執行情形，，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其等於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內再犯本案有期
    徒刑以上之各罪，均為累犯，應分別依刑法第47條第1 項之
    規定加重其刑。爰審酌被告乙○○、庚○○、丙○○、戊○
    ○、己○○等人之素行、犯罪動機、詐騙金額、侵害社會公
    共信用，已影響金融經濟秩序，於本院審理時均業已坦承犯
    行，尚有悔意，然並未全數賠償被害人等及起訴書所求處之
    刑尚屬過重等一切情狀分別量處如各附表所示之刑，並分別
    酌定應執行之刑。
二、扣案之門號門號0000000000號行動電話1 支（ＳＩＭ卡1 張
    ），被告乙○○所有持用供收集、交付偽造人民幣使用之門
    號，業據其供明在卷，併依刑法第38條第1 項2 款之規定宣
    告沒收，另扣案如附表二、三、四、五所示之偽造人民幣，
    不問屬於犯人與否，依刑法第205 條規定沒收之。至於附表
    四偽造之人民幣221 張，除只中200 張係本案犯罪之用外，
    其餘21張因與被告己○○犯罪無關，此部分另由檢察官依相
    關行政程序之，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告乙○○、庚○○、丙○○、戊○○、己
    ○○等人年富力強，不思正當工作謀生，竟以販售或兌換偽
    造人民幣獲致財富，屢犯不悛，顯有犯罪之習慣，請均依刑
    法第90條第1 項規定諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制
    工作，以資矯治云云。惟按保安處分係針對受處分人將來之
    危險性所為之處置，以達教化、治療之目的，為刑罰之補充
    制度。我國現行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行
    為責任之刑罰原則下，為協助行為人再社會化之功能，以及
    改善行為人潛在之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防
    犯罪之特別目的。是保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職
    業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強
    制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後
    重返社會，能適應社會生活。刑法第90條第1 項規定：有犯
    罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，得
    於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作。即係
    本於保安處分應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與
    行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行
    為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，而由法院視行為
    人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防
    之目的（最高法院94年度臺上字第6519號判決意旨參照）。
    經查被告乙○○、庚○○、丙○○、戊○○、己○○等人均
    於本院審時時，深表悔悟坦承犯行，另被告丙○○曾因偽造
    有價證券案件，經臺灣高等法院臺南分院判決處應執行有期
    徒刑6 年確定，入監服刑後，於93年7 月8 日縮短刑期假釋
    出獄交付保護管束，於94年4 月16日假釋期滿未經撤銷，未
    執行之刑以已執行論。被告乙○○曾因違反洗錢防制法案件
    ，經臺灣板橋地方法院於93年5 月3 日判決處有期徒刑5 月
    確定，入監服刑後，於94年1 月31月執行完畢。被告庚○○
    曾因違反洗錢防制法案件，經臺灣板橋地方法院於判決處有
    期徒刑3 月確定，入監服刑後，於95年4 月8 月執行完畢，
    渠等先前所為之犯行迄本案之犯罪時間，已距數年之久，另
    被告己○○於96年間因強盜案件，始經臺灣臺北地方法院於
    97年8 月26日判處有期徒刑3 年2 月，被告戊○○尚無前案
    科刑記錄，已認被告等人乃本於犯罪習慣而犯罪，本院又已
    參酌被公訴意旨所述被告前案犯罪之素行而予量刑，因認宣
    告並執行如主文所示之刑，即足以期待被告心生警惕，並杜
    再犯之危險，當無另依刑法第90 條 第1 項規定宣告刑前強
    制工作之必要，末以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項、第310 條之二、第454 條，刑法第28條、第201 條第2
項、第47條第1 項、第205 條，第38條第1 項第2 款、刑法施行
法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官翁偉倫到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　9　　日
                  刑事第二庭法  官  蔡明宏
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　9　　日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第201條
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。
中華民國刑法第205條
（沒收物）
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲
值卡或其他相類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物
及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，沒收之。
[*jrecno*]97,訴,987,20090109,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]987
[*jdate*]980109
[*jcheck*]1
