[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c417%2c20050815%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=417&jdate=940815&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000417&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c417%2c20050815%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=417&jdate=940815&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,417
[*裁判日期*]940815
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴字第417 號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　方智雄　律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
4204號），本院判決如下：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○與林嘉祥係朋友關係，於民國（
    下同）87年10月間由林嘉祥告知有日籍朋友甲○○○欲販售
    股票，被告戊○○因在宜進證券股份有限公司（後改名為大
    鼎證券股份有限公司，以下簡稱宜進證券公司）進出股票，
    與營業員熟識，乃通知任職公司之外務交割員即其侄子丁○
    ○於87年10月20日下午2 時許，前往位於臺北市○○○路○
    段72巷16號之「若竹日本料理店」，向甲○○○取得寶島銀
    行（嗣合併為日盛銀行）15萬4500股股票、中華銀行10萬股
    ，並取得股票名義人丙○○、乙○○之印章，上開2 種股票
    分別於87年10月21日、87年10月22日及87年10月23日、87年
    10 月29 日售出。詎被告戊○○意圖為自己不法之所有，利
    用不知情之丁○○保管印章之際，分別於87年10月23日、87
    年10月27日盜用「丙○○」、「乙○○」之印章，蓋在安泰
    銀行民生分行取款憑條上，偽造上開取款條2 紙，金額共計
    新臺幣（下同）2,934,586 元，全數轉至人頭戶即葉進福帳
    戶內使用，使銀行承辦人員陷於錯誤，如數轉帳，嗣經被害
    人甲○○○向林嘉祥（業經不起訴處分確定）索討而查悉上
    情，因認被告涉有刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書
    及同法第339 條第1 項詐欺取財等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。再按事實
    之認定，應憑證據，苟未能發現相當之證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認
    定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一
    般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院分別著有40年台上字第86號、76年
    台上字第4986號、30年上字第816 號判例可資參照。另按所
    謂詐欺罪，係行為人意圖為自己不法之所有，施行詐術，使
    被害人陷於錯誤，而為財產之交付為要件。
三、公訴人認被告戊○○涉有前揭偽造文書、詐欺取財等犯行，
    無非係以證人林嘉祥於偵查中所稱：「我是從事美術工作，
    與甲○○○原本就是舊識，因他是日本人，就用乙○○與丙
    ○○名義來買股票，後來他股票會下跌才會透過我證券公司
    來賣股票，因我知道我朋友太太戊○○在宜進證券公司上班
    ，我就請她介紹一位業務員於87年10 月20 日到乙○○所開
    設之若竹日本料理店辦手續，於20日當天該公司由丁○○前
    來，當天辦開戶（因以前購買尚未上市）及買賣委託書，並
    把乙○○及丙○○的股票交給證券公司丁○○，連同丙○○
    、乙○○的印章，交給丁○○，後來股票的買賣我就沒有再
    經手。」、「（賣得股票的錢為何會進入葉進福的帳戶？）
     我不清楚。」、「（戊○○有向你調資金？）沒有。」，
    以及證人丁○○於偵查中所證稱：「‧‧‧我是宜進證券股
    票外交割人員，林嘉祥是公司客戶。」、「（問：87年10月
    20日有無在中山北路2 段72巷16號若竹日本料理店與林嘉祥
    、甲○○○碰面？）有的。但正確日期我不記得，我去該日
    本料理店一次辦理乙○○股票交割事宜，印象中有銀行股票
    ，股票是交給我點收，當場我蓋股票印章蓋好後我並沒帶走
    印章，股票之後我就帶回交給公司，之後就沒有再與他們聯
    絡，而股票是誰的我不曉得，是公司財務部主管通知我過去
    ，公司是林苗通知我，我是存在受讓人的集保戶頭，而我每
    天公司都會派我去收股票。」、「（問：與戊○○、葉進福
    何關係？）親戚。戊○○是我姑姑，葉進福是我祖父，戊○
    ○是我們公司VIP 客戶，葉進福也是公司客戶。」為據，且
    參以上開股票交割憑單，與安泰商業銀行87年10月23日、87
    年10月27日取款憑條二紙為其論據。
四、訊據被告戊○○對於87年10月間經友人林嘉祥告知其日籍友
    人甲○○○欲出賣股票，由伊轉告宜進證券公司營業員林添
    丁後，宜進證券公司即派伊侄子丁○○於87年10月20日下午
    2 時至若竹日本料理店收取股票，嗣後分別於87年10月23日
    、87年10月27日填寫本件取款憑條之取款金額與日期，各向
    安泰銀行民生分行提領「丙○○」、「乙○○」帳戶內之存
    款1,613,455 元、1,321,131 元，金額共計2,934,586 元，
    並各於同日全數轉至伊父葉進福帳戶內等情固不諱言，惟堅
    決否認有何偽造文書、詐欺等犯行，辯稱：伊當時因缺錢購
    買股票，乃向林嘉祥商借甲○○○賣得股票之股款，並約定
    利息為1 個月1 分8 ，之後於87年10月23日在宜進證券公司
    VIP 室內，伊係經林嘉祥告知取款金額，始於安泰銀行取款
    憑條上填寫取款金額及日期，再交由林嘉祥蓋用「丙○○」
    之印章後，伊隨即持林嘉祥交付之丙○○所開立之安泰銀行
    存摺，向設於宜進證券公司內之安泰銀行櫃檯提款，並匯入
    伊父葉進福於同銀行所開立之帳戶內，再將丙○○之安泰銀
    行存摺返還予林嘉祥，至於87年10月27日則係經林嘉祥聯絡
    後，由丁○○將乙○○所開立之安泰銀行存摺與已經蓋用乙
    ○○印章之安泰銀行取款憑條帶至宜進證券公司交付予伊，
    伊再於安泰銀行取款憑條上填寫日期與林嘉祥所告知之取款
    金額後，憑乙○○上開安泰銀行存摺向宜進證券公司內之安
    泰銀行櫃檯取款，並匯入伊父葉進福同銀行帳戶後，將乙○
    ○之安泰銀行存摺歸還林嘉祥等語。
五、經查：
  (一)本件證人甲○○○以證人丙○○、乙○○名義購得寶島銀
      行15萬4500股、中華銀行10萬股後出賣之經過情形，業據
      (1)證人甲○○○於本院審理時具結證稱「（問：當初為何
      用丙○○及乙○○的名義買股票？）乙○○是我到台灣時
      到若竹日本料理店的老闆娘，因當時不能用外國人的名義
      買賣股票，寶島銀行的股票是因林嘉祥他所有，林嘉祥詢
      問我要不要買，所以我才會用林嘉祥的親屬丙○○的名義
      買。」、「（問：買到這些股票如何保管？）證券的原本
      帶回日本，但沒有帶走印章。」、「（問：後來你為何決
      定賣這些股票？）當初我認為未上市股票會帶來比較高的
      收益，但經過三年後我因泡沫經濟的到來，我認為股票價
      錢沒有辨法再往上漲，只會慢慢往下跌，賴先生與李先生
      在一次飯局告訴我，不如改買其他的股票，我接受他們二
      位的建議，決定賣股票。」、「（問：是何時向林嘉祥表
      示要賣股票？）因為這個決定，我從日本將股票帶來台灣
      ，請林嘉祥處理賣掉這些股票，是在一九九八年十月十九
      、二十日（庭呈收據二張），我是分二次交給林嘉祥，所
      以他才寫二張收據給我。」、「（問：是何人聯絡證券公
      司的丁○○來拿股票？）都是林嘉祥全權幫我處理，細節
      我不清楚。」、「（問：當初在若竹日本料理店是誰將股
      票交給丁○○？）在若竹料理店我當著大家的面交給證券
      公司年輕的業務員，本來應該是經理要來，他因有事沒有
      來，在若竹日本料理店蓋完章，他才帶回去。」、「（問
      ：股票不是已經交給林嘉祥？）我是在若竹日本料理店把
      證券交給林嘉祥，林嘉祥再交給證券公司的人，我並不認
      識證券公司的人。」、「（問：當時是蓋何人的章？）在
      賣股票時是要蓋股票名義人的章，有關於丙○○的部分是
      林嘉祥事先蓋好帶來的，乙○○的部分是乙○○交給證券
      公司的人帶回去蓋，我的記憶中當時有蓋一些印章，後來
      因為要蓋很多，所以證券公司的人要帶回去蓋，其餘要問
      乙○○。」、「（問：當天林嘉祥有帶丙○○的印章，有
      蓋在銀行開戶的資料上？）當天林嘉祥已經將所有的文件
      上印章都蓋好了，所以林嘉祥沒有在現場蓋任何印章，因
      為前一天就將股票交給林嘉祥，所以他都蓋好印章，至於
      銀行開戶的資料上，在那時沒有看到有關銀行開戶的文件
      。」、「（問：股票賣出的金額是如何決定？）因為我與
      林嘉祥是十四、十五年的朋友常常在一起，所以我對他很
      信任，我只是請他幫忙處理賣股票，沒有跟他說賣出的價
      格。」、「（問：你是否知道賣掉股票的股款是存入的丙
      ○○及乙○○的帳戶？）我認為賣掉股票後應該要買台肥
      的股票，所以我不知道股款存入丙○○及乙○○的帳戶，
      因別人告訴我台肥的股票會漲，所以我賣掉本件的股票後
      ，準備買台肥的股票。」、「（問：（提示偵卷八十九年
      八三九三號第二十四頁計算書），有何意見？）這是賣掉
      本件二筆的股票合計的錢，另三十萬元是我先向林嘉祥拿
      的，剩下的是我要買台肥股票的錢。」、「（問：林嘉祥
      是否有說明三十萬元是如何來的？）因我需要三十萬元，
      所以先從賣掉本件股票的錢，林嘉祥先還我三十萬元。」
      、「（問：這計算書是八十七年十一月六日林嘉祥寫給你
      的？）在八十七年十一月六日收到三十萬元，他同時寫給
      我的，傳真的抬頭是我朋友以前所在公司。」、「（問：
      在八十七年十一月六日林嘉祥有無跟你說要改買其他股票
      ？）在當時我只有委託林嘉祥買台肥的股票，當時林嘉祥
      有告訴因股價有波動，再等一段時間進場比較好。」、「
      （問：（提示偵卷八十九年八三九三號第二十五、二十六
      頁交割憑單）你何時看到這交割憑單，有何意見？）經過
      八年我不記得了，我有看過，是林嘉祥拿給我看的，在台
      灣全權都是委託林嘉祥處理。」、「（問：你何時知道股
      款的去向不明？）是在賣股票後經過三、四個月後，我有
      問林嘉祥是否有買台肥的股票，他都說再等一會。」、「
      （問：當時為何不要求林嘉祥將這存摺及印章交給你保管
      ？）我認為賣掉的錢應立即去買台肥的股票，所以沒有向
      林嘉祥要求保管存摺、印章。」、「（問：林嘉祥是否有
      將丙○○的印章交給證券公司的人？）我並不清楚，我也
      不認識丙○○。」、「（問：你除了買賣本件股票外，在
      台灣是否還有買賣其他股票？）有，我都是請林嘉祥幫我
      處理。」、「（問：你是否知道在台灣買賣股票的程序？
      ）不知道，因我不懂中文。」「（問：你有經丙○○及乙
      ○○同意使用她們的名義來買賣股票？）乙○○部分是透
      過若竹日本料理店老闆來徵求他的同意使用他的名義買賣
      股票，丙○○的部分是由林嘉祥來處理。」（詳見本院卷
      93 年9月29日審判筆錄），(2)證人丁○○於本院審理時具
      結證稱「（問：八十七年十月二十日是誰叫你到若竹日本
      料理店？）公司主管王美娟。」、「（問：她叫你到若竹
      日本料理店找誰？）我忘了。」、「（問：當天有誰拿印
      章出來用印？）我只記得乙○○。」、「（問：你有拿什
      麼資料給誰寫？）證券公司與銀行開戶資料，至於給誰寫
      我忘記了。」、「（問：你當天只有帶乙○○的印章回公
      司？）是的，還有股票。」、「（問：何時還乙○○印章
      ？）隔天，正確日期我忘記了。」、「（問：乙○○的印
      章如何還他？）我親自到若竹日本料理店給她，她有寫一
      張有收到印章的收據給我。」、「（問：乙○○的證券公
      司、銀行存摺去向？）我沒有拿到存摺，是銀行要拿給她
      的，證券公司部分沒有委託我拿給她。」、「（問：本件
      股票賣出的價格如何決定？）我不知道。」」「（問：你
      有無保管丙○○的印章？）沒有。」、「（問：事後乙○
      ○與丙○○股款的取款憑條上是誰用印的？）我不知道。
      」、「（問：你帶回乙○○的印章是如何保管？）放在證
      券公司的保管箱。」、「（問：你說有拿到乙○○的寫給
      你的收據，現在在何處？）不知道。」、「（問：丙○○
      的銀行存摺是誰去領的？）不知道。」、「（問：你是否
      知道本件股票買賣被告有與林嘉祥聯絡？）不知道。」、
      「（問：八十七年十月二十的你若竹日本料理店，現場有
      那些人？）有林嘉祥、乙○○，另外還有一位日本人，但
      是我不知道他的名字。」、「（問：乙○○本人有無去填
      載開戶資料？）我只知道他有拿印章蓋，我有拿資料給他
      寫。」、「（問：你有拿丙○○的銀行、證券開戶資料？
      ）我不大記得，有無人填寫丙○○開戶資料我也不大記得
      。」、「（問：你將乙○○的印章拿回證券交給誰？）交
      給我們公司的財務部主管王美娟。」、「（問：是誰叫你
      將乙○○的印章交還乙○○？）王美娟，他現人在那裡我
      不清楚。」（詳見本院卷93年9 月29日審判筆錄），證人
      丁○○並於臺灣高等法院高院91年度上字第71號返還信託
      款等民事案件一案中具結證稱「（問：當時拿何人的印章
      回去公司？）我記得只有帶回乙○○的印章，我印象中股
      票後面只有蓋這個章。」（詳見臺灣高等法院91年度上字
      第71號卷一第156 頁92年2 月14日準備程序筆錄），(3)證
      人乙○○於本院審理時具結證稱「（問：八十七年十月二
      十日證券公司的丁○○到你店裡作何事？）是林嘉祥帶來
      的，我不認識。」、「（問：丁○○到你店裡面作何事？
      ）我不認識他，我不知道，是要賣股票的事。」、「（問
      ：丁○○有帶何資料給你填寫嗎？）寫什麼開什麼的，那
      時候林嘉祥跟我借印章，他們是在房間裡，我有填開戶的
      資料。」、「（問：〈審判長提示高院上訴字七一號民事
      卷第七、十二、十三、十四頁〉是否是你填寫？）印章不
      是我的，我都是用四角章，字是我寫的，但是這麼久，我
      忘記了。」、「（問：簽名是否是你的筆跡？）我是簽一
      張小小的，但是為什麼有這麼大，我也不知道，安泰銀行
      的印鑑卡好像是我的字跡，但是宜進證券的資料，不是我
      的字，這些簽名的字，很像是我的字跡，但是太久了，我
      已經不記得了，當時我有同意用我的名義開戶。」、「（
      問：之後你有讓丁○○帶回你的印章嗎？）是林嘉祥拿給
      他的，我也不認識他。」、「（問：你何時拿回你的印章
      ？）隔天早上。」、「（問：誰交還印章給你？）林嘉祥
      拿到店裡給我。」、「（問：你開戶的存摺去向？）我不
      知道，我沒有拿到錢，我也不知道。」、「（問：事後林
      嘉祥或是被告有沒有叫你在安泰銀行的取款條上蓋章？）
      沒有，我不知道何人蓋的，何人寫的。」、「（問：大鼎
      證券在八十七年十月二十九日最後有兩筆股票有賣出去，
      錢你是否有領？）沒有，錢都沒有經過我的手裡，我只是
      把名字借給甲○○○，其他我都不知道。」、「（問：你
      在安泰銀行的帳戶是否已經結清？）我不知道。」、「（
      問：你是八十七年十月二十日是否有填寫安泰商業銀行的
      印鑑卡以及宜進證券的開戶資料？）那時候他們說要賣股
      票，我有簽名，但是我不知道股票何時賣。」、「（問：
      在印鑑卡上所蓋用的印鑑是你的印章嗎？）我是四角的印
      章，不是圓形的印章，那個絕對不是我的印章，他只有叫
      我寫，我沒有蓋章。」、「（問：印章是何形狀？是何人
      還給你的章？）是四角的印章，不是圓的印章，是林嘉祥
      還給我。」、「（問：究竟是何人委託你，用你的名義在
      證券公司來開戶？）是甲○○○拜託用我的名義開戶，但
      是他們是何時賣，我不知道，錢我也沒有經手。」（詳見
      本院卷93年9 月29日審判筆錄），證人乙○○並於臺灣高
      等法院高院91年度上字第71號返還信託款等民事案件一案
      中結證稱「（問：之後妳是否將印章及銀行帳戶借給他們
      使用？整個經過情形，請述說一下？）一、兩造一起到我
      店裏，林嘉祥先生要我借給他帳戶，說是要賣股票，我就
      將印章交給林先生，他幫我開戶，開完戶後，第二天早上
      ，林先生他就將印章還給我，存摺他們保管，未交給我。
      後來在我店裏蓋賣股票的印章（即股票背書），亦即先蓋
      章後再拿去開戶，開完戶後，隔天早上十點多將印章還給
      我。二、股票是上訴人的，當時兩造在談股票的事，我是
      有在場，但他們是以日語在交談，我聽不太懂，只知他們
      來借我的印章，是林嘉祥向我借印章的。」、「（問：妳
      有看到他們簽這計算紙、保管條？（提示原審卷第七十六
      、七十七頁）我沒有看到，當時林先生有帶證券公司的一
      位葉先生來，他們有寫賣股票的單子很多張，我將印章交
      給林先生去蓋，蓋好章後還給我，又將印章借回去，股票
      蓋完章後，林先生拿走股票，隔天印章也是林先生拿來還
      給我的。」、「（問：你於原審作證稱：「當場由甲○○
      ○持中華商業銀行之股票十萬股及印章點交給訴外人丁○
      ○』對此有何意見？（提示原審卷第四十、四十一頁筆錄
      ）我不可能這麼說，因我不認識丁○○，可能是聽錯了，
      我是將印章交給林先生，林先生再交給丁○○在股票上蓋
      章。」、「（問：妳又說『林嘉祥想要幫甲○○○賣中華
      商業銀行的股票』（提示原審卷第四十一頁）？）這是真
      的，我有聽到。」、「（問：以妳名義於安泰銀行開戶，
      八十七年十月二十七日帳戶內有進帳一百多萬元，當天即
      提出，同年十月三十一日存進十二萬八千多元，也是當天
      又提出？（提示原審卷第一二五頁）我從未與安泰銀行來
      往過。」（以上詳見臺灣高等法院91年度上字第71號卷一
      第42頁至第46頁91年4 月29日準備程序筆錄）、「（問：
      是誰委託妳開戶?）是 林嘉祥，他說委託我的名義去賣股
      票，我有將印章交給他，第二天林嘉祥將印章還給我。」
      、「（問：是否這顆印章？（提示安泰銀行印鑑卡及業務
      往來申請約定書）我沒有這顆圓型章，我的印章是四角型
      的，林嘉祥還給我的也是四角型章。」（以上詳見臺灣高
      等法院91年度上字第71號卷一第73頁至第74頁91年7 月29
      日準備程序筆錄）、「（問：提示安泰銀行及證券公司開
      戶資料予證人乙○○。）那時候他們拿很多資料給我簽名
      、蓋章，安泰銀行開戶資料上面的簽名是我簽的沒有錯，
      但是我沒有圓形的印章，我的印章都是四角型的。宜進證
      券開戶資料的簽名是我簽的沒有錯，但是印章不是我的。
      股票開戶的章，我當時是隨便拿木頭的中華商銀的章借給
      他們的，我真的沒有記憶我有在安泰銀行開過戶，我也只
      有拿四角的印章給中根他們，中根再拿給證券行的人員蓋
      章。我是在資料上簽名之後就到外面照顧生意，我並沒有
      從頭看到尾，是中根他們到櫃台向我拿印章的。」（以上
      詳見臺灣高等法院91年度上字第71號卷二第35頁至第37頁
      91年7 月21日準備程序筆錄），(4)證人林嘉祥於本院審理
      時具結證稱「（問：你是在何時幫甲○○○買丙○○名義
      的寶島銀行股票？）是在案發時前五、六年。」、「（問
      ：甲○○○是何時告訴你要賣股票？）是在八十七年十月
      二十日將股票交給證券公司之前一個月。」、「（問：是
      否包括寶島銀行及中華銀行的股票？）二種都要賣。」、
      「（問：甲○○○在何時將寶島銀行及中華銀行的股票交
      給你？）是八十七年十月十九日晚上在長春路的京都飯店
      交給我。」、「（問：是何時聯絡被告叫證券公司的人到
      日本若竹料理店拿股票？）是八十七年十月十八日聯絡被
      告。」、「（問：被告是否有告訴你證券公司要派何人來
      拿股票？）沒有。」、「（問：丁○○來拿股票是否無有
      先確定他的身分？）沒有。」、「（問：為何沒有確認他
      的身分就股票交給丁○○？）因他有拿出名片，表示是證
      券公司的人。」、「（問：丁○○來拿股票時，有無打電
      話給被告確認？）沒有，」、「（問：案發時你認識被告
      多久？）半年。」、「（問：丁○○到若竹日本料理店後
      有幫乙○○開戶？）有，當天他有帶二份資料來，一份是
      證券公司集保帳戶的申請書，另一是證券公司委託買賣書
      ，及銀行開戶的資料，同時幫乙○○及丙○○開戶。」、
      「（問：乙○○及丙○○的資料是否當場填好、用印？）
      我有看到乙○○在填資料，丙○○是我姑媽因她中風，所
      以是我幫他填寫上開開戶資料。」、「（問：丙○○的部
      分當時有無用印完畢？）沒有。」、「（問：〈提示高院
      九十一年上字第七十一號卷第六、二十、二十一頁〉，有
      何意見﹖）我記得應該是在八十七年十月二十日那天開戶
      。」、「（問：當天是交什麼印章給丁○○？）是丙○○
      的印章，我是當天交給丁○○他的，乙○○的印章是他自
      己在當天交給丁○○的。」、「（問：事後印章是何時拿
      回來？）乙○○的部分是第二天丁○○就交還給乙○○，
      丙○○的印章丁○○一直沒有交還給我，一直到事情發生
      後丁○○才還給我。」、「（問：乙○○及丙○○的安泰
      銀行民生分行存摺是誰在保管？）我不知道。」、「（問
      ：是否知道股票何時賣出？）後來才知道，詳細時間現在
      不記得了。」、「（問：〈提示八十九年偵卷八三九三號
      第二十三頁），有何意見﹖〉這二張保管條是十九日那天
      晚上寫的，其中一張是寫錯日期。」、「（問：〈提示八
      十九年偵卷八三九三號第二十四頁〉計算書是何時寫的，
      有何意見﹖）是十一月六日，是甲○○○跟我借錢寫的。
      」、「（問：為何計算餘額是二百六十三萬元？）因他跟
      我借三十萬元，扣掉他跟我借的三十萬元，這是我寫的，
      二百九十幾萬是他賣掉股票的數目。」、「（問：〈提示
      八十九年偵卷八三九三號第二十五、二十六頁〉交割憑單
      上面的字是否你寫的，有何意見﹖）是的，是甲○○○叫
      我寫的。」、「（問：是何時提供交割憑單給甲○○○？
      ）八十七年十一月六日他跟我借錢那天，是他到我中山北
      路的畫室來，我當場叫證券公司的人傳真過來。」、「（
      問：為何要提供交割憑單給甲○○○看？）因為他想看賣
      出股票的情形。」、「（問：你說借三十萬元給甲○○○
      ，為何還要從中間扣除？）因為他說賣掉股票的錢，扣除
      三十萬元後，還可以有多少錢買股票。」、「（問：你是
      請證券公司派人來拿股票，還是請被告來？）我是請被告
      向證券公司安排人來拿，這是被告跟我說可以這樣做。」
      、「（問：本件股票賣出時是誰通知業務員可以賣出？）
      我不知道，當時在若竹日本料理店只有交待丁○○趕快將
      股票賣掉。」、「（問：你在八十七年十一月六日有借三
      十萬元給甲○○○，錢是從何處來？）是我自己的錢，我
      有現金，不是從銀行領的。」、「（問：是否因為被告還
      你三十萬元，你又轉交給甲○○○？）不是。」、「（問
      ：被告是否有一張借據在你那裡？）沒有。」、「（問：
      甲○○○出售的股票的錢是否你保管、處理？）不是，存
      摺都不在我這裡。」、「（問：乙○○從警訊、偵查筆錄
      都說印章由你保管？）不是。」、「（問：賣股票的錢你
      沒有保管，為何你借甲○○○三十萬元，要從賣掉股票的
      錢抵沖？）那只是一張很簡單的計算紙，只是要告訴他還
      剩多少可以買股票。」、「（問：〈提示警訊筆錄、偵查
      筆錄並告以要旨〉有關乙○○稱印章是交給你保管有何意
      見？）他說的不實在。」、「（問：股票賣出後有無確認
      股款是否進入乙○○及丙○○的帳戶？）沒有，因我沒有
      他們的存摺。」、「（問：丙○○的安泰銀行民生分行的
      帳戶是否你在使用？）不是。」、「（問：股票賣出後為
      何不從丙○○帳戶內提出股款還給甲○○○？）存摺不在
      我這邊，我如何提款。」、「（問：你說存摺不在你身上
      ，你有去向證券公司的人追問存摺下落？）沒有。」、「
      （問：你對於丁○○在高院民事庭，陳述說八十七年十月
      二十的他只帶走乙○○的印章，有何意見？）我有交給他
      丙○○的印章。」、「（問：本案事後是否有去申報印章
      、存摺遺失、作廢？）沒有。」、「（問：丙○○的存摺
      在何處？）我不知道，是在事情發生後十一月以後才給我
      。」、「（問：錢被轉走有無去報警？）沒有，但我有告
      訴甲○○○。」、「（問：甲○○○為何找你幫他賣股票
      ？）我不知道為什麼，他知道買賣股票管道。」、「（問
      ：甲○○○請你幫賣股票之後，他人去那裡？）他都待了
      四、五天就回日本。」、「（問：甲○○○為何要用丙○
      ○及乙○○的名義開戶買賣股票？）以前他就是用這二個
      人的名義買的，當時是未上市股票。」、「（問：寶島銀
      行是否後來改為日盛銀行？）是的。」、「（問：甲○○
      ○當時買股票為何用這二個人買股票？）因為丙○○部分
      是甲○○○拜託我的，乙○○的部分是他自己找的。」、
      「（問：你既用已中風的丙○○的名義來開戶賣股票，開
      戶後的存摺應由何人來保管？）我不知道。」、「（問：
      你知道乙○○及丙○○賣股票的帳號？）不知道。」、「
      （問：你如何向大鼎證券公司要明細表？）我只是告訴證
      券公司賣股票人的名字，當時我只是透過總機轉給營業員
      ，請他傳真過來，那一位營業員我也不知道。」、「（問
      ：對證人〈乙○○〉所言有何意見？）證人在民事庭有說
      親自將印章交給丁○○帶回去。」（詳見本院卷93年9 月
      29日審判筆錄），證人林嘉祥於臺灣高等法院91年度上字
      第71號返還信託款等民事案件一案中亦陳稱「（問：丙○
      ○寶島銀行股票何時交付？）都是同一天交付給丁○○的
      ，丙○○實際上也只是人頭，因為財政部規定認股人必須
      要有存款證明，才到處借人頭，實際上丙○○並沒有出錢
      。丙○○名義的寶島銀行股票中有十五萬股元實際上是上
      訴人出錢，其餘是別人出錢的。也就是一開始上訴人就是
      以丙○○的名義買的，上訴人所拿到股票也是第一手的股
      票。丙○○是我姑媽，他因為生病，一直在鄉下養病。當
      時是上訴人他們好幾個人要集資資壹佰萬股，因為要有存
      款證明，他們幾個人中有我認識的朋友，所以我幫忙找丙
      ○○借存款證明，總共找了七、八個人借存款證明。上訴
      人與丙○○並沒有見過面，他們彼此不認識，都是透過我
      。他們買回來的股票大家分，剛好上訴人分到的是丙○○
      的股票，總共集資買了壹佰萬股。當初上訴人並不知道我
      要找丙○○。」（以上詳見臺灣高等法院91年度上字第71
      號卷一第110 頁至第111 頁91年11月22日準備程序筆錄）
      ，「（問：當時在日本料理店內交給丁○○的是多少股票
      ，當天經過情形？）全部股票都交給他，當時在餐廳裡辦
      理開戶的帳戶多少我不知道，當時丁○○有帶開戶的資料
      來，我只知道是辦理乙○○部分的股票開戶資料以及寫買
      賣委託書，當時我將股票還給上訴人之後，他們是坐在八
      人座的桌子，他們是坐在我的對面，有壹張、壹張的算股
      票。我有看到像是在辦股票開戶的事情。至於安泰銀行帳
      戶開戶情形我不清楚。丙○○的部分也是當天辦理開戶的
      ，丙○○的印章是我當天帶去的，丙○○是我姑媽，因為
      她半身不遂，所以委託我辦理，我知道他們在那邊蓋章，
      所以我就將丙○○的印章交過去。丙○○安泰銀行的戶頭
      好像也是丁○○辦的，丙○○當時也是委託我辦理的。我
      當天只有帶丙○○的壹個印章過去，丙○○的印章從頭到
      尾只有這一個。我與丁○○以前並不認識，本件事情之前
      我與戊○○只有見過幾次面，她是我一位劉姓友人的太太
      。」（以上詳見臺灣高等法院91年度上字第71號卷一第
      153 頁92年2 月14日準備程序筆錄），「（問：提示證券
      公司開戶資料予兩造，兩造有何其他補充？）丙○○因為
      中風，長期在山上養病，證券公司開戶都是委託我辦理的
      ，簽名也是我幫她簽的，開戶資料上所填的聯絡地址中山
      北路三段是我的畫室。」（以上詳見臺灣高等法院91年度
      上字第71號卷二第35頁至第36頁92年7 月21日準備程序筆
      錄），(5)並有以「丙○○」名義於87年9 月25日所開立之
      宜進證券公司帳號497-2 之有價證券集中保管帳戶之開戶
      資料、櫃檯買賣有價證券開戶契約、委託買賣證券受託契
      約書、委託買賣證券聲明書、同意書、確認書、客戶與確
      認函在卷可稽（詳見臺灣高等法院91年度上字第71號卷二
      第19頁至第23頁），且有以「丙○○」名義於87年9 月28
      日開立之安泰商業銀行帳號：000-00-0000000-00 帳戶印
      鑑卡在卷可按（詳見臺灣高等法院91年度上字第71號卷二
      第6 頁），又有分別載「甲○○○樣寶島銀行株券
      154500株預。林嘉翔1998.10. 19 」與「
      甲○○○樣中華銀行株券100000株預。
      林嘉翔1998.10.20」之保管條二張在卷可稽（詳見臺灣士
      林地方法院檢察署89年度偵字第8393號卷第23頁），顯見
      證人林嘉祥於87年10月19日、87年10月20日受託保管證人
      甲○○○之所交付伊之前以伊姑媽丙○○名義代證人甲○
      ○○所購得之寶島銀行股票15萬4500股及證人甲○○○以
      乙○○名義所買受之中華銀行股票10萬股之前一個月，業
      已知悉證人甲○○○欲委託伊出賣本件股票，乃自行以伊
      所找之人頭「丙○○」名義，先於87年9 月25日開立宜進
      證券帳號497-2 集保帳戶，再於87年9 月28日開立安泰銀
      行帳號：000-00-000000 0-00帳戶，以備出賣股票之用，
      之後證人林嘉祥於87年10月18日聯絡被告安排與伊素有往
      來之宜進證券公司派員前往若竹日本料理店拿取本件股票
      ，證人林嘉祥再於87年10月19日受託保管證人甲○○○所
      交付以丙○○名義所購得之寶島銀行股票15萬4500股，並
      出具保管條予證人甲○○○後，即有餘裕先行在數量龐大
      之上開寶島銀行股票蓋用丙○○印章，其後證人林嘉祥又
      於87年10月20日受託保管證人甲○○○所交付以乙○○名
      義買受之中華銀行股票10萬股，並出具保管條予證人甲○
      ○○後，於同日（87年10月20日）帶同證人丁○○攜宜進
      證券公司集保帳戶與安泰銀行之開戶資料，至若竹日本料
      理店，主導證人乙○○開立宜進證券集保帳戶與安泰銀行
      帳戶等事宜，由本件中華銀行股票之名義人乙○○一人填
      寫上開開戶資料後，證人林嘉祥並向證人乙○○借用四角
      印章交付予證人丁○○，以供於中華銀行股票背面蓋印之
      用，因本件中華銀行股票數量甚鉅，尚未完全蓋印完畢，
      即於同日由證人丁○○將中華銀行股票與證人乙○○一人
      之印章帶回宜進證券公司蓋印，連同本件已蓋用丙○○印
      章之寶島銀行股票一併攜回，於翌日再歸還印章予證人乙
      ○○甚明。
（二）據證人林嘉祥所陳稱以伊姑媽丙○○名義所購得之寶島銀
      行股票，實係由他人出資，其中寶島銀行15萬股股票為證
      人甲○○○出資，其餘股票亦為其他人出資，實際上丙○
      ○乃透過伊所找之人頭，並未出資，因為丙○○中風，半
      身不遂，長期在山上養病，證券公司開戶均委託伊辦理，
      簽名亦由伊代簽，開戶資料上所填的聯絡地址中山北路三
      段為伊之畫室等情明確，又查上開丙○○所開立之宜進證
      券集保帳戶，開戶資料上所填之聯絡地址為臺北市○○○
      路○ 段28號503 室證人林嘉祥之畫室，開戶資料與確認函
      所填寫之聯絡電話號碼均為00000000，嗣後以丙○○名義
      於87年9 月28日所開立之上開安泰銀行帳戶印鑑卡上所留
      住家電話亦為00000000，該電話號碼均與證人林嘉祥於89
      年7 月7 日警詢時所留之電話相同（詳見同署89年度偵字
      第8393號卷第7 頁），另證人乙○○於87年10月20日開立
      宜進證券帳號628- 4帳戶，有該有價證券集中保管帳戶之
      開戶資料、櫃檯買賣有價證券開戶契約、委託買賣證券受
      託契約書、委託買賣證券聲明書、同意書、確認書、客戶
      與確認函在卷可稽（詳見臺灣高等法院91年度上字第71號
      卷二第12頁至第16頁），其中開戶資料、確認函所留乙○
      ○電話均為00000000，該電話號碼與「丙○○」上開帳戶
      所留電話，均同於證人林嘉祥於89年7 月7 日警詢所留電
      話，至於以乙○○名義於87年10月21日所開立安泰銀行帳
      號：000-00-0000000-00 ，於開戶資料中並未留存任何聯
      絡之電話號碼，惟於印鑑卡中註明「證券戶專號：628 」
      ，此有安泰商業銀行（帳號：000-00-0000000-00） 存款
      相關業務往來申請書、存款相關業務認證單、印鑑卡在卷
      可按（詳見臺灣高等法院91年度上字第71號卷一第56頁至
      第59頁），此應係於乙○○於87年10月20日填寫開戶資料
      ，由證人林嘉祥找來之證人丁○○持往宜進證券公司開立
      帳號628-4 集保帳戶後始行申請，事後證人乙○○卻不知
      其相關集保、銀行帳戶等存摺下落、亦不知相關帳戶存款
      提領情形，顯見丙○○、乙○○雖開立上揭集保帳戶與銀
      行帳戶，惟其等僅係人頭，並非實際使用人，證人乙○○
      開立上揭帳戶時所蓋用之印章甚或非證人乙○○本人所提
      供。
（三）依乙○○（訂約人甲方）、丙○○分別與宜進證券（乙方
      ）所簽訂之「櫃檯買賣有價證券開戶契約」，均係有定型
      化之約定條款中「二、‧‧‧其以經紀方式為櫃檯買賣者
      ，應於成交後依規定收取手續費‧‧‧。。三、乙方接受
      經紀買賣之委託，其業務人員填寫委託書時應依據甲方之
      口頭、電話、電報、或書信之通知，據實填寫股票賣出部
      分‧‧‧。四、甲方委託買賣，以限價委託為限。五乙方
      以經紀方式為櫃檯買賣者，應於成交日後次一營業日上午
      十二時前，星期六於上午十一時前，製發買賣報告書、給
      付結算憑單交由甲方簽章 (甲方已簽立給付結算款券轉撥
      同意書者，得免簽章)， 乙方應收受或交付甲方之價金一
      律透過甲方在金融機構存款帳戶辦理；其應收或交付甲方
      之有價證券並依據『臺灣證券集中保管股份有限公司業務
      操作辦法』辦理，且據乙○○、丙○○分別與宜進證券公
      司所簽訂之「委託買賣證券受託契約書」其中約定條款為
      「二、貴證券商之營業員必須依據委託人之書面或口頭或
      電話、電報通知後，據實填寫委託書，依證券經紀商受託
      契約準則第七條第一項之規定，以最迅速方法，依照委託
      條件執行之。‧‧‧三委託人於委託買賣時，不聲明限價
      委託者，均視為市價委託之買賣。（下略）」，則宜進證
      券公司受託出賣本件股票之情形應與一般委託之情形相同
      ，即接受委託後填寫委託書，賣出股票後製發買賣報告書
      、給付結算憑單予委託人，並將賣出價金劃撥入委託人之
      金融帳戶。又查丙○○上開集保帳戶內之寶島銀行股票，
      於87年10月21日經宜進證券公司以委託書8 張、8 張、1
      張賣出6 萬股、8 萬4000股、1 萬股，共計賣出15萬4000
      股，扣除手續費後所得股款為62萬6126元、88萬2285元、
      10萬5034元，合計161 萬3455元，嗣於87年10月22日再行
      以1 張委託書賣出500 股，扣除手續費後得款5260元，總
      計賣出15萬4500股，股款合計161 萬8705元，此有證人林
      嘉祥提供予證人甲○○○之由宜進證券公司所製作之丙○
      ○帳號0-000000-0、劃撥帳號：00000000000000之「免簽
      章合併買賣報告書暨交割憑單」4 張與客戶交易明細表（
      詳見臺灣高等法院91年度上字第71號卷二第17頁）在卷可
      佐，之後丙○○上開集保帳戶內另有寶島銀行股票7000股
      、725 股各於88年1 月13日、88年1 月16日分別以單價7.
      8 元、8.2 元賣出，扣除手續費後得款各為5 萬4360元、
      5907元，此有客戶交易明細表在卷可稽（參見本院卷），
      至於乙○○上開集保帳戶內之中華銀行股票10萬股，則係
      於87年10月23日以8 張委託書賣出9 萬股，扣除手續費後
      所得股款為118 萬9221元，同日以另張委託書賣出1 萬股
      ，扣除手續費後得款13萬1910元，總計該日賣得股款為
      132 萬1131元，另乙○○上開集保帳戶內之其餘中華銀行
      股票240 股、1 萬股則於87年10月29日各以1 張委託書賣
      出，扣除手續費後得款各為3041元、12萬5443元，此有證
      人林嘉祥提供予證人甲○○○之由宜進證券公司所製作之
      余月珠帳號0-000000-0劃、撥帳號：00000000000000「免
      簽章合併買賣報告書暨交割憑單」2 張與客戶交易明細表
      （詳見臺灣高等法院91年度上字第71號卷二第18頁）在卷
      可憑，則宜進證券公司受託出賣本件寶島銀行股票、中華
      銀行股票，均係同日分批或分日下單，股價不盡相同，衡
      之常情，應係多次以丙○○、乙○○開戶資料與確認函中
      所留之證人林嘉祥使用之電話號碼0000- 0000聯絡，分次
      接受委託始行下單。
（四）因證人甲○○○於87年11月6 日先向證人林嘉祥取回三十
      萬元，證人林嘉祥乃應證人甲○○○之要求先就賣出本件
      股票之金額向證人甲○○○報告，並將宜進證券公司所製
      作之丙○○帳號0-000000-0、劃撥帳號：00000000000000
      之「免簽章合併買賣報告書暨交割憑單」4 張出示予證人
      甲○○○，其中於87年10月21日賣出有3 張，第１張記載
      寶島銀集中賣共6 萬股（8 筆），淨付金額：62萬6126元
      ，第2 張記載寶島銀集中賣8 萬4000股（8 筆），淨付金
      額：88萬2285元，第3 張則記載寶島銀集中賣1 萬股（1
      筆），淨付金額：10萬5034元，87年10月22日賣出者僅有
      １張，記載寶島銀集中賣500 股（1 筆），淨付金額：52
      60元，均載有「上列所載各項證券買賣，業已股款兩訖。
      」，證人林嘉祥並於該4 張「買賣報告書暨交割憑單」上
      計算全部淨付金額為62萬6126元＋88萬2285元＋10萬5034
      元＋5260元＝161 萬8705元，證人林嘉祥同時所提供宜進
      證券公司製作之余月珠，帳號0-000000-0劃撥帳號：0000
      0000000000「免簽章合併買賣報告書暨交割憑單」2 張予
      證人甲○○○，其中於87年10月23日賣出者1 張，載有中
      華銀集中賣9 萬股（8 筆），手寫淨付金額：118 萬9221
      元，惟87年10月23日當日另賣出非列為證人甲○○○之1
      萬股，股款為13萬1910元，87年10月29日賣出者1 張，記
      載中華銀集中賣1 萬股（1 筆），手寫淨付金額：12萬
      5443元，均載有「上列所載各項證券買賣，業已股款兩訖
      。」，然87年10月29日當日另賣出240 股，股款為3041元
      ，證人林嘉祥於該2 張「買賣報告書暨交割憑單」上書寫
      計算淨付金額118 萬9221元＋12萬5443元＝131 萬4664元
      ，且手寫日期（87年）10月31日〉，嗣證人林嘉祥並出具
      內載「中華銀行100000株0000000 、寶島銀行154500株
      000 0000、合計0000000 ，11/6現金300000殘0000000 」
      之計算書予證人甲○○○，足見證人林嘉祥至遲於87年11
      月6 日應已確知丙○○集保帳戶及證人乙○○集保帳戶有
      關證人甲○○○所交付股票之賣出情形。又上開於87年10
      月21日以丙○○名義賣出之寶島銀行股票15萬4000股所得
      股款161 萬3455元，已於87年10月23日入丙○○開立之安
      泰銀行帳號000-00-0000000-00 ，隨即由被告填寫「安泰
      銀行存摺類存款取款憑條」，於87年10月23日12時39分許
      ，提領161 萬3455元（同日該帳戶餘額為90元），並轉帳
      至葉進福帳號：000-00-0000000-00 內，至於87年10月23
      日以乙○○名義賣出之證人甲○○○所持有之中華銀行股
      票9 萬股股款118 萬9221元、與非列為證人甲○○○持有
      之1 萬股股款13萬1910元，總計股款132 萬1131元，於87
      年10月27日入乙○○上開安泰銀行帳號：000-00-0000000
      -00 ，亦由被告填寫「安泰銀行存摺類存款取款憑條」，
      於87年10月27日12時34分17秒，提領132 萬1131元（同日
      該帳戶餘額為0 元），並轉帳至葉進福帳號：000-00-000
      0000-00 ，此有安泰銀行存摺類存款取款憑條2 張與交易
      明細表在卷可稽，然細觀該2 紙「安泰銀行存摺類存款取
      款憑條」，均係以存摺支取各該帳戶內之存款，而依以乙
      ○○名義於87年10月21日開立之上開安泰銀行帳戶時所申
      請「聯行代付」，其約定事項「第一條：立約人同意每次
      在貴行各營業單位提款時，應憑存摺、原留印鑑、具存戶
      提款密碼之取款憑條辦理，否則貴行得拒絕付款。‧‧‧
      」，且安泰商業銀行營業部以93年9 月9 日（93）安營字
      第09301162號函覆：「查債務人丙○○（帳號：00000000
      000000）及乙○○（帳號：00000000000000）提款時，除
      應填具取款條並加蓋領款印鑑章外，另須提出存款存摺以
      利電腦登帳。至於存摺存款之提款要件，本行係規定：『
      除依約定方式付款者外，『原則上』憑存摺存取款』；憑
      存摺付款僅係一般性，原則性之規定，並非絕對之要件。
      」，則被告所供陳其提領上開款項時係以丙○○、乙○○
      存摺為之尚非無稽。
（五）被告自承除於87年10月23日、87年10月27日提領本件二筆
      款項161 萬3455元、132 萬1131元外，尚有於87年10月26
      日持丙○○存摺支取，提領5250元乙節無訛，並有安泰銀
      行存摺類存款取款憑條1 紙與交易明細表在卷可按，此筆
      款項係於87年10月22日所賣出丙○○寶島銀行股票500 股
      所得股款於87年10月26日存入丙○○上開安泰銀行帳戶52
      60元之大部分，合計被告所提領證人甲○○○所賣出丙○
      ○名義之寶島銀行股票15萬4500股股款161 萬8705元中之
      大部〈161 萬3455元＋5250元＝〉161 萬8695元，至於被
      告所提領132 萬1131元，其中證人甲○○○所賣出之證人
      乙○○名義之中華銀行股票9 萬股股款為118 萬9221元，
      其餘則為非證人甲○○○持有之證人乙○○名義之中華銀
      行股票1 萬股股款13萬1910元，嗣後丙○○上開集保帳戶
      內另有非證人甲○○○持有之寶島銀行股票7000股、725
      股各於88年1 月13日、88年1 月16日分別以單價7.8 元、
      8.2 元賣出，扣除手續費後得款各為5 萬4360元、5907元
      ，隨即於88年1 月15日12時56分55秒，經人持蓋有丙○○
      印章之「安泰銀行存摺類存款取款憑條」與以丙○○上開
      帳戶存摺支取，提領5 萬4400元，同日該帳戶餘額為61元
      ，再於88年1 月19日12時29分44秒又經人持蓋有丙○○印
      章之「安泰銀行存摺類存款取款憑條」與以丙○○上開帳
      戶存摺支取，提領5968元一空，同日該帳戶餘額為0 元，
      此有安泰銀行存摺類存款取款憑條2 紙在卷可憑，此時丙
      ○○上開安泰銀行存摺與印章確在證人林嘉祥持有中，應
      認此2 筆提款人為證人林嘉祥無疑，另以乙○○名義於87
      年10月29日賣出之證人甲○○○所持有之中華銀行股票1
      萬股股款12萬5443元，與非列為證人甲○○○持有之240
      股股款3041元，共計12萬8484元，係於87 年10 月31日入
      乙○○上開安泰銀行帳戶，隨即於87年10月31日經人提領
      12萬8484元一空，致該帳戶餘額為0 元。綜合上述，證人
      乙○○、丙○○等人頭之集保帳戶一經賣出股票，俟股款
      存入該等人頭之安泰銀行帳戶後，隨即於入帳日經被告或
      證人林嘉祥持上開安泰銀行存摺提領與賣股所得股款同額
      ，甚或為將上開安泰銀行提領一空，而填寫與賣股所得股
      款相近之金額，如無該安泰銀行存摺，何能精確填寫提款
      金額？是被告或證人林嘉祥提領證人乙○○、丙○○等上
      開安泰銀行帳戶內之款項時，應持有上開安泰銀行存摺無
      疑，又據丙○○、乙○○分別所簽立「委託人買賣證券說
      明書」，均載有「‧‧‧立書人聲明願遵守證券法令之規
      定，不將原留印鑑、款項、存摺（含一般銀行存摺與集保
      公司存摺）或有價證券交由貴公司員工保管或與其有借貸
      金錢或股票情事及媒介，否則因此所生之糾葛或損害，願
      自行負責，概與貴公司無涉。」，則主導本件開戶事宜之
      證人林嘉祥於開戶後如未取得證人證人乙○○之銀行存摺
      與集保公司存摺，甚或原留印鑑，何以不立即向宜進證券
      公司、安泰銀行追索，即行出賣本件股票？又依乙○○於
      87年10月21日開立上開安泰銀行帳戶時所申請「聯行代付
      」，其中約定事項條：立約人之存摺、印鑑及提款密碼等
      妥善保管及保密，如因‧‧或被竊等情事，在未向貴行辦
      妥掛失止付前，如遭他人冒領，一律視為存戶本人之提款
      ，貴行概不負賠償責任。」，惟經安泰商業銀行營業部94
      年6 月29日（94）安營字第09460171號函覆：「經查丙○
      ○、乙○○均未辦理印鑑及存摺掛失。」，是丙○○、乙
      ○○帳戶內存款如遭被告冒領，何以處理本件股票出賣事
      宜，嗣後仍須將賣得股款改買台肥股票之證人林嘉祥不立
      即辦理印鑑及存摺掛失？又證人林嘉祥因本件股票保管糾
      紛，經證人甲○○○對之提起返還信託款等民事案件，此
      有臺灣高等法院91年度上字第71號卷可憑，則證人林嘉祥
      為規避其應負之民事責任，所稱於87年10月20日同日伊與
      證人乙○○同時地辦理丙○○之開戶事宜，並同時將丙○
      ○印章交由證人丁○○帶回宜進證券公司，丙○○之印章
      丁○○迄至事發始歸還予伊，伊不知乙○○及丙○○之安
      泰銀行民生分行存摺係何人保管，伊不知由何人通知宜進
      證券公司業務員賣出本件股票，因證人乙○○、丙○○存
      摺並未置於伊處，證人甲○○○出售股票所得款項並非伊
      保管、處理云云，實不足為採。
（六）被告與證人甲○○○、乙○○素不相識，其僅於87年10月
      18日經證人林嘉祥告知證人甲○○○欲出賣股票，由其轉
      告安排宜進證券公司派員前往若竹日本料理店拿取本件股
      票，嗣後從負有保管證人甲○○○出售股票所得款項之證
      人林嘉祥取得丙○○、證人乙○○之銀行存摺，並由丙○
      ○、乙○○賣出股票所得款項帳戶內共轉帳293 萬4586元
      至其父葉進福之帳戶，則被告果有何不法所有意圖，提領
      本件丙○○、證人乙○○帳戶內款項161 萬3455元、132
      萬1131元後，焉有轉帳至自己父親之帳戶以自曝其犯行之
      理？
六、綜上，被告所辯堪予採信，其所為既未具偽造文書之故意，
    又無不法所有意圖，尚難以刑法第216 條、第210 條行使偽
    造私文書及同法第339 條第1 項詐欺取財等罪相繩。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有何偽造文書、詐欺取財
    等犯行，既不能證明被告犯罪，即應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                        刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                        法  官  黃潔茹
                                        法  官  許辰舟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
[*jrecno*]93,訴,417,20050815,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]417
[*jdate*]940815
[*jcheck*]1
