[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1018%2c20070126%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1018&jdate=960126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001018&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1018%2c20070126%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1018&jdate=960126&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1018
[*裁判日期*]960126
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1018號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8316號
）暨移請併案審理（臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第2127
9 號），本院訊問被告後，被告就被訴事實為有罪之陳述，經合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）85年間因詐欺及侵占等案，經本院
    分別於86年8 月5 日以85年度易字第2194號判決處有期徒刑
    1 年6 月及86年10月3 日以85年度易字第2815號判決處有期
    徒刑6 月，並先後於86年10月3 日、87年1 月22日確定，嗣
    定應執行有期徒刑1 年10月，於92年9 月9 日入監服刑，迄
    94年3 月4 日縮刑期滿執行完畢，翌（5） 日出監，猶不知
    省悟，依其常識及社會經驗，預見將自己帳戶提供他人使用
    ，足以幫助他人從事財產犯罪，竟仍不違背其本意，基於幫
    助他人連續詐欺取財之不確定犯意，將其所有中華郵政汐止
    龍安郵局帳號第00000000000000號帳戶及台新國際商業銀行
    汐止分行帳號00000000000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼
    ，於民國（下同）95年1 月間某日，在臺北縣汐止市○○○
    路麥當勞提供予真實姓名年籍不詳綽號「小許」之詐欺集團
    成員之成年人，並約定每本可得新台幣（下同）5000元費用
    。旋該詐欺集團成員連續為下列詐騙行為：先於95年3 月16
    日下午4 時許，撥打電話給丙○○，佯稱為丙○○之友人羅
    素齡，有急用需調借30 ,000 元，致丙○○因此陷於錯誤，
    於同日下午6 時3 分，依詐騙集團指示，在花蓮縣花蓮市○
    ○路78號華南銀行自動櫃員機前操作轉帳30,000元入中華郵
    政汐止龍安郵局甲○○前揭帳戶內，詐騙集團成員並立即將
    轉入款項提領一空，隔日該詐騙集團成員又打電話叫丙○○
    匯錢，經丙○○拒絕，該電話即暫停通話，丙○○始知受騙
    ；又於95年3 月25日以佯稱應徵男性兼職公關需先繳交旅館
    住宿費6,000 元為由，使乙○○陷於錯誤，而依該詐欺集團
    之指示，於同日晚上10時49分許，在台新國際商業銀行中港
    分行自動櫃員機前操作轉帳6,000 元匯入台新國際商業銀行
    汐止分行甲○○前揭帳戶內，翌（26）日該詐欺集團成員又
    來電，要求乙○○再支付一筆律師費29,000元，乙○○不疑
    有詐，於是日下午3 時40分許，按該詐欺集團之指示，陸續
    自台新國際商業銀行中港分行自動櫃員機匯款6,000 元、
    12,700元、300 元、8,000 元、2,000 元等5 筆共29,000元
    存入台新國際商業銀行汐止分行甲○○前揭帳戶內，嗣經該
    詐欺集團再次要求乙○○匯款時，乙○○才知受騙。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨移請併案審理。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本
    院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1
    項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164
    條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核
    與被害人丙○○、乙○○在警詢時指述之情節相符，並有中
    華郵政股份有限公司基隆郵局95年4 月11日基營字第095020
    0233號函附被告汐止龍安郵局基本資料暨歷史交易明細1 份
    、被害人丙○○提出之華南銀行自動櫃員機交易明細表1 紙
    、台新國際商業銀行甲○○客戶基本資料查詢、開戶資料及
    被害人乙○○提出之台新銀行自動櫃員機交易明細表6 紙等
    影本在卷可參。
三、按金融機構接受客戶申請一般存款帳戶之現況，絕大多數不
    須任何條件，亦無須任何費用，即任何人均可辦理金融帳戶
    存摺使用，如無特殊理由，實無借用他人存摺使用之必要。
    而金融存摺事關存款人個人財產權益之保障，倘有不明之金
    錢來源，甚而攸關個人法律上之責任，其專有性甚高，除非
    本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流通
    使用之可能，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識
    。縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用
    途及合理性後，再行提供以使用，方符常情。且該等專有物
    品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易
    於體察之常識。又非有正當理由，竟提供金錢代價徵求或借
    用他人之帳戶，則客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之
    存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有
    意隱瞞其流程或避免行為人身分曝光之用意，一般人本於一
    般認知能力均甚易於瞭解。而一般詐欺集團即常以向不特定
    人收購金融帳戶存摺之方法而從事如同本案之詐欺犯罪模式
    ，報章、雜誌、電視等媒體亦常有報導。本件被告甲○○明
    知存摺、提款卡等有關個人財產、身分之物品，倘淪落於不
    明人士手中，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，竟仍將
    其存摺、提款卡及密碼等物交付告知予與其身分上不具密切
    關係之人，顯然對於該帳戶將作為不法使用，有所認知，是
    雖卷內事證並無積極證據證明被告知悉該詐欺集團將如何犯
    罪，而無法於本件認定被告有與該詐欺集團實施詐欺取財犯
    行之共同犯意聯絡，惟被告既對金融帳戶交付他人使用，可
    能遭持以從事財產犯罪有所認知，其有幫助他人犯詐欺取財
    罪之不確定犯罪故意甚明。從而，被告之自白核與其他卷存
    證據相符，可以採信，被告事證明確，其幫助詐欺取財之犯
    行堪以認定，應予依法論科。
四、論罪科刑之判斷：
    (一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言，最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺
      上字第1270號判決意旨可資參照。是以如未參與實施犯罪
      構成要件之行為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫
      助犯，而非共同正犯。又以1 次幫助行為，幫助正犯連續
      犯罪者，屬幫助連續。查被告甲○○係基於幫助之意思，
      提供上開帳戶予詐欺集團之成員，以供被害人轉帳之用，
      而為詐欺罪構成要件以外之行為。是核被告甲○○所為，
      係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫
      助犯。又該詐欺集團成員行為後，刑法第56條連續犯之規
      定，業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1日
      施行，則該詐欺集團成員之犯行，因行為後新法業已刪除
      連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
      影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第
      2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
      該詐欺集團成員之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
      院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。是以本件詐欺集團
      成員取得被告上開之帳戶後，先後2 次詐欺取財之犯行時
      間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
      詐欺取財之概括犯意而為，應依修正前刑法第56條連續犯
      之規定，論以1 罪。被告係以1 幫助行為，幫助該詐欺集
      團成員連續詐欺取財，自屬幫助連續詐欺取財罪。至上開
      事實欄被害人乙○○部分公訴人雖漏未起訴，惟此犯行與
      已起訴部分既具有一罪之關係，為起訴效力所及，本院自
      得併予審理。又被告係幫助他人犯罪，應依刑法第30條第
      2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
    (二)又按刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後「法律變更
      」所生新舊法比較適用之準據法，故被告行為後刑法條文
      之修正，對於被告並無有利或不利之情形者（例如新舊法
      處罰輕重相同，犯罪構成要件亦無寬嚴之別等），即無適
      用修正後刑法第2 條第1 項之規定比較新舊法適用之問題
      。查新刑法第47條雖舊刑法修正限制為受徒刑之執行完畢
      ，或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期徒
      刑以上之罪者，始成立累犯。但上述新舊法之規定，對於
      本件被告「故意」犯詐欺罪，亦無所謂「有利或不利」之
      情形。依上說明，應無適用修正後刑法第2 條第1 項之規
      定比較新舊法適用之問題，附此敘明。查被告有如事實欄
      所載前案科刑及執行之記錄，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再
      犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正後刑法第47條第1 項
      之規定論以累犯，並先加後減之。
    (三)爰審酌被告提供帳戶供詐欺集團詐騙他人財物，危害社會
      正常交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之
      追查趨於複雜，及其犯罪之動機、目的、手段、被害人之
      人數暨遭詐騙金額，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
      如主文所示之刑。末查被告行為後，刑法第41條第1 項前
      段已修正為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
      臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金
      。」，並於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日生效
      ，核與被告行為時刑法第41條第1 項前段所規定：「以1
      元以上3 元以下折算1 日」，並適用修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條前段（現已刪除）：「就其原定數額提高
      為100 倍折算1 日」規定之結果，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以
      下折算為1 日。比較新、舊法之結果，以95年7 月1 日修
      正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依新修正刑法
      第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項規定，
      諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第30條第1 項、第2 項、第33
9 條第1 項、第47條第1 項，修正前刑法第41條第1 項，刑法施
行法第1 條之1 ，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判
決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                  刑事第六庭法  官  李育仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,易,1018,20070126,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1018
[*jdate*]960126
[*jcheck*]1
