[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c193%2c20050418%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=193&jdate=940418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000193&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c193%2c20050418%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=193&jdate=940418&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,193
[*裁判日期*]940418
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第193號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳長甫律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第13
042 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○殺人未遂，處有期徒刑伍年貳月。
扣案之開山刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因認其胞姊乙○○、姐夫丙○○（即乙○○之夫）侵
    吞家產獲利，致其自身權益受損，又破壞其婚姻良緣，長期
    懷恨在心，竟萌生殺機，先於民國（下同）94年12月19日，
    在臺北市○○區○○街、康定路口跳蚤市場向不詳年籍男子
    購得開山刀（非屬槍砲彈藥刀械管制條例所定管制刀械）一
    把，隨即於同年月23日20時28分許，持前開開山刀前往臺北
    市○○區○○路493 號丙○○經營之「芋圓店」，並直奔該
　　芋圓店後方廚房，基於殺人之犯意，對正在廚房烹煮芋圓之
    丙○○大喊：「要給你死」，同時持前揭開山刀朝丙○○頭
    部猛砍數刀，因丙○○基於本能反應舉左手格擋，然因甲○
    ○劈砍力道迅猛，仍造成丙○○受有左手第5 指近似截肢、
    第4 指不完全截肢、拇指深切割傷之傷害，並另造成丙○○
    左側顱骨開放性骨折，嗣丙○○自認無法繼續抵擋，遂朝芋
    圓店門口奔走躲避，並藏身在店外走廊柱子後方，甲○○此
    時因遍尋丙○○未著，又持前揭開山刀改追逐原在上開芋圓
    店內工作而斯時亦跑出店外之丁○○（此部分尚不構成殺人
    未遂，詳如後述），丁○○隨即拔腿奔跑逃躲，甲○○追逐
    一陣仍無法追上丁○○，即改往士林橋方向逃逸，丁○○（
    起訴書誤載為丙○○）見狀亦一路尾隨追蹤，於到達河堤旁
    時，員警亦獲報趕赴現場逮捕甲○○，並在該河堤旁扣得上
    揭開山刀一把，始悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何殺人未遂之犯行，辯稱：案發
    當天，伊僅是想持刀嚇唬被害人丙○○，惟因現場地滑，伊
　　與丙○○不約而同同時倒地，不知為何會割傷丙○○，且伊
  　並未舉刀朝丙○○頭部砍殺，亦無追殺丙○○云云。經查：
（一）被告如何於前揭時地持扣案之開山刀往被害人丙○○頭部
      砍殺之事實，業據證人即被害人丙○○於偵查中證稱：案
      發當日，伊在其經營之「芋圓店」後方煮東西，被告突然
      開門進來，伊本來未注意被告手持何物，後看清楚發現被
      告持一長約30公分之刀械朝伊頭部砍下，並口說「要給你
      死」，伊本能反應舉左手阻擋頭部，左手連骨遭砍斷，被
      告又朝伊頭部劈砍好幾刀，伊只有往店外逃跑，被告仍一
      路追趕等語（見偵查卷第69頁）；嗣於本院審理時亦結證
      稱：案發當日，伊送外賣至榮總剛返回店內，馬上煮芋圓
      準備給在店內之弟弟販售，後來發現被告站在店後面鐵門
      外，伊起初不以為意，被告把門打開進到店內，就舉起手
      中所持之刀械，並說「我要給你死」，就舉刀連續砍殺伊
      數刀，且均係朝伊左頭部方向砍，伊兩根手指頭已經快掉
      下來，僅剩下皮留著，血都是用噴的，其頭部亦全部是血
      ；伊知道被告有繼續追伊，但伊一直逃跑，因被告砍殺動
      作完全沒有停止等語（見本院卷第61頁）。核與現場目擊
      證人丁○○於偵查中證述：案發當時，伊在芋圓店前方櫃
      檯內，丙○○在店內後方，伊看見一個人突然闖入店內，
      來不及看清是何人，即聽見丙○○大叫，伊看見被告持刀
      往丙○○頭部砍至少四刀以上，接著丙○○即往外跑，被
      告就一直追等語（見偵查卷第69頁），及於本院審理時證
      稱：案發當時晚上8 時30分左右，伊站在前面吧台，伊兄
      丙○○在後面煮東西，伊聽到門打開碰一聲，就聽到伊兄
      喊「要做什麼？」，然後就看到被告持刀朝丙○○砍下去
      ，砍完後被告與丙○○同時往吧台處跑，被告並追逐丙○
      ○等語（見本院卷第66頁）大致相符。又雖證人丁○○於
      偵查中證述：被告在砍殺丙○○時，伊未聽見被告有無說
      話云云（見偵查卷第69頁），核與其於本院審理時證稱：
      伊有聽見被告說一句「給你死」等語（見本院卷第67頁）
      ，先後不一，惟或係因時間久遠，證人之記憶有所模糊；
      或係因證人曾聽聞丙○○講述被害經過，故認其確曾聽聞
      此言，然其證述被告砍殺被害人丙○○受害經過始終如一
      ，自不能因其於偵查及本院審理時有前揭互有矛盾之證詞
      即認所證均不可採。是被告辯稱未朝被害人丙○○頭部砍
      殺云云，自不可採。
（二）被害人丙○○因被告之砍殺造成左手第5 指近似截肢、第
      4 指不完全截肢、拇指深切割傷及左側顱骨開放性骨折之
      傷害等情，有傷情診斷證明書一紙及財團法人新光吳火獅
      紀念醫院95年1 月23日（95）新醫字第0078號函與所附之
      病歷資料各一件在卷可稽（見偵查卷第61頁、第75頁至第
      84頁）。又一般人左手舉向頭部，其左手之第4 、5 指自
      然向外，再參照被害人丙○○確受有左手第4 、5 指不完
      全截肢及近似截肢之傷害等情以觀，證人丙○○上開被告
      朝伊頭部砍殺時，伊係本能舉起左手阻檔之證詞，核與情
      理相符，而可採信。
（三）再被害人丙○○於本院審理時證述：案發時煮食之地板並
      無潮濕，伊並無滑倒，被告面向伊時，亦無滑跤等語（見
      本院卷第63頁），另被告於警訊時亦供稱：伊確定有砍丙
      ○○二刀；伊清楚看見丙○○舉起手來擋頭，伊便持刀往
      丙○○的手部砍下等語（見偵查卷第8 頁、第13頁）；於
      偵查中供稱：伊砍丙○○二次，伊緊張才朝丙○○砍一下
      等語（見偵查卷第54頁）；嗣於本院羈押調查庭時亦供承
      ：伊高高拿著刀子，有砍丙○○二刀等語（見本院94年度
      聲羈字第285 號卷第6 頁），再參酌被害人丙○○受傷部
      位非僅一處等情以觀，被告辯稱因現場地面濕滑，伊與被
      害人丙○○同時倒地，不知為何會割傷丙○○云云，悖於
      常情，洵不足取。
（四）又扣案之開山刀之刀長45公分、刀刃長28公分，係屬鋼造
      ，刀鋒銳利等情，有本院勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第
      65頁），復有該開山刀扣案可資佐證，再參以被害人丙○
      ○之左手第4 、5 指幾乎遭截肢，另拇指亦受有深切割傷
      之傷害，而左側頭部顱骨亦呈開放性骨折，顯見被告行兇
      當時用力極猛，則被告持大型鋒利之開山刀朝被害人之頭
      部猛砍，且於被害人逃跑時，復持刀在後追趕，若謂其無
      戕害被害人生命之決意，熟能置信。
（五）參以被告迭於警訊及偵審中均自承因家產分配不均等問題
      ，早已對其胞姐乙○○及姐夫丙○○懷恨在心（見偵查卷
      第7 頁、第54頁；本院卷第7 頁、第28頁、第69頁、第74
      頁）；被告復又供承伊作案後準備去自殺等語（見偵查卷
      第8 頁、第54頁；本院卷第7 頁、第8 頁、第75頁），且
      預先書立遺書，有遺書三紙附卷可稽（見偵查卷第37頁至
      第40頁），而遺書中字裡行間均充滿對伊胞姐及姐夫怨恨
      之意，顯見被告確有殺人之動機，且有與被害人同歸於盡
      之意，至為明顯。雖被告之辯護人辯稱被告留給伊胞姐乙
      ○○之遺書中有「這只是給妳老公一個教訓」等語，顯見
      被告並無殺人犯意云云，惟所謂之「教訓」本屬抽象詞義
      ，可能為僅為口頭教訓、亦可能出於傷害或殺人犯意而教
      訓，甚難僅憑「教訓」之字面即謂行為人並無殺人之犯意
      ，自應綜合行為人之動機、目的、手段等一切情狀以究明
      其「教訓」之真意何在。又縱被告於書寫遺書時並無殺人
      之決意，亦非不可能嗣後變更為殺人之犯意。辯護人此部
      分所辯尚不足為有利於被告之認定。
（六）綜上所述，被告所辯要屬畏罪卸責之詞，不足採信，本件
      事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法上殺人罪與傷害罪之區別，本視加害人有無殺意為斷
    ，被害人所受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一
    標準，但加害人之下手及經過情形如何，於審究犯意方面，
    仍不失為重要參考資料（最高法院20年非字第104 號判例亦
    同意旨）。查被告因家產分配不均等問題，對被害人積怨甚
    深，案發前又已預立遺囑，準備與被害人同歸於盡，行為時
    又持鋒利並足以致人於死之開山刀往被害人之頭部要害部位
    猛砍，且於被害人逃離現場時，仍持刀追趕被害人，幸經被
    害人閃避得宜，始倖免於難，惟仍造成被害人左手第4 、5
    指幾乎遭截肢、拇指深切割傷及左側頭部顱骨呈開放性骨折
    之嚴重傷害，顯見被告有殺人之決意甚明。核被告所為，係
    犯刑法第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪。被告著手於
    殺人行為之實行而不遂，為未遂犯，應按刑法第26條前段之
    規定減輕其刑。爰審酌被告並無犯罪前科，素行尚稱良好，
    竟不思以和平手法解決與其姐夫等人間之糾紛，持刀猛砍被
    害人，造成被害人身心難以彌補之傷害，惡性頗重，與其犯
    罪之動機、目的、智識程度，及犯罪後又飾詞圖辯，態度不
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之
    開山刀一把，係被告所有，且供犯罪所用之物，已據被告供
    明在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告於砍殺被害人丙○○後，因丙○○奔走
    躲避，被告因遍尋丙○○未著而兇性大發，又持前揭開山刀
    改追殺在上開芋圓店內之丁○○，丁○○隨即拔腿奔跑逃躲
    ，被告追逐一陣仍無法追上丁○○，因恐久留遭警逮捕，即
    改往士林橋方向逃逸，因認被告連續涉犯刑法第271 條第2
    項、第1 項之殺人未遂罪云云（起訴書證據及所犯法條中雖
    未敘明，惟於犯罪事實已記載明確，仍應認此部分亦經起訴
    ，附此敘明）。訊據被告堅詞否認有殺害丁○○之犯意，辯
    稱：伊跑出芋圓店後，原本即準備向右跑，因附近路不熟，
    所以就亂跑，伊並無追殺丁○○等語。經查，被告與證人丁
    ○○並不熟識，且無怨恨，此不為被告及證人丁○○所否認
    ，是被告應無戕害丁○○性命之動機甚明。又雖證人丁○○
    證稱：被告於芋圓店外有持刀追著伊繞著汽車、騎樓跑3 、
    4 圈等語（見偵查卷第69頁；本院卷66頁至第68頁），惟其
    亦證稱：被告追著他跑時，並未說什麼話，且可能係伊大喊
    殺人搶劫，被告才追著伊等語（見本院卷第67頁、第68頁）
    ，準此，能否僅因被告有追逐證人丁○○之行為，即認其有
    殺人之犯意，並非無疑。參以被告於追逐證人丁○○3 、4
    圈後，即逃離現場，隨後反由證人丁○○追躡被告，若被告
    有殺害丁○○之犯意，以其當時持有開山刀之情狀，要繼續
    追殺丁○○，應非難事，何以不繼續為之，益徵被告並無殺
    人之犯意甚明。此外，復查無其他積極證據足以證明被告有
    此行為，此部分犯行即屬不能證明，惟檢察官認此部分行為
    與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另
    為無罪之諭知，亦併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第271 條
第2 項、第1 項、第26條前段、第38條第1 項第2 款，判決如主
文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　18　　日
                  刑事第四庭審判長法  官 謝靜恒
                                  法  官 周明鴻
                                  法  官 高雅敏
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 陳韻如
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　18　　日
附錄論罪科刑依據之法條：
刑法第271 條第1項、第2項
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,193,20050418,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]193
[*jdate*]940418
[*jcheck*]1
