[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c30%2c20090731%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=30&jdate=980731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c30%2c20090731%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=30&jdate=980731&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交聲,30
[*裁判日期*]980731
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院交通事件裁定　　　　　98年度交聲字第30號
原處分機關　交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異　議　人
即受處分人　甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站於民國97年12月25日原
處分（案號：基監字第裁42-C00000000號），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，
    處新臺幣60,000元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕
    駛執照；又汽車駕駛人，曾依第35條第4 項前段之規定吊銷
    駕駛執照者，3 年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰
    條例第35條第4 項前段、第67條第2 項分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國97年11月
    17日凌晨0 時47分許（按應係97年11月16日23時30分，原處
    分誤載，應予更正）駕駛車號ZZ-7779 號租賃小貨車（下稱
    系爭車輛），在臺北縣汐止市○○街5 號處前（移送書誤載
    為同街6 號），因「拒絕接受酒精濃度測試之檢定」之違規
    ，爰依道路交通管理處罰條例第35條第4 項、第67條第2 項
    之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）60,000元，吊銷駕
    駛執照，並於3 年內禁考。
三、異議意旨略以：當天伊返家休息1 小時後，員警前來敲門稱
    伊駕車不慎撞壞臺北縣汐止市○○街5 號處前路旁水管，有
    酒後駕車之嫌，遂要求伊接受酒測，惟伊返家後有喝睡前酒
    ，如何接受酒測？且伊拒絕酒測後，員警竟未經過伊同意，
    強行取走車鑰匙並將車開走，員警上開行為對伊實在不公，
    因而對原處分表明不服，為此聲明異議云云。
四、經查：
  (一)異議人即受處分人甲○○於97年11月16日凌晨23時30分許，
    駕駛系爭車輛搭載其弟姜導忠，行經臺北縣汐止市○○街5
    號處，因該汽車車身碰撞到路旁丙○○所有置放之鐵製踏板
    ，致接連該處之水龍頭及水管損壞水流不止，經警接獲通報
    後，聞出異議人甲○○身上散發酒味，乃要求異議人接受酒
    精濃度測試之檢定，惟異議人以前詞拒絕接受測試，警員乃
    製單舉發違規，且因受處分人認自己並無酒後駕車情事，拒
    絕簽收舉發單，上開舉發經過有臺北縣政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單1 紙在卷可憑（本院卷第7 頁），
    至堪認定。
  (二)異議人雖以前詞置辯，惟：
  (1)證人即本件報案人丁○○於本院證稱：伊看到甲○○駕駛一
    輛藍色的小貨車，他的駕駛方式不正常，伊看到他在宜興街
    那條街的巷口作迴轉，有暴衝、倒退、緊急剎車，有點危險
    的駕駛方式，甲○○在倒車的時候撞到類似放在路旁的讓機
    車上下的鐵製踏板，因為踏板有鐵鍊鍊住，鐵鍊有水龍頭，
    導致水龍頭壞掉，伊就通知那個水龍頭的店家出來看，因為
    一直漏水，伊就敲門請他出來看，駕駛（即異議人甲○○）
    有離開又回來現場，伊看到駕駛、副駕駛座各一人，總共二
    人，駕駛停好車後有下車，但是他（指異議人甲○○）沒有
    注意到有撞到的狀況，他們兩人下車有點脾氣暴躁，滿臉通
    紅，伊有與他們擦身而過的時候，有聞到兩個人都有些許的
    酒味。他們下車之後，有點大聲喧譁，罵髒話，……，他有
    砸壞他自己車上的塑膠製家具，是他們兩自己去砸的，但是
    是何人砸的伊不清楚，……這是我們已經通知店家，店家也
    已經知道他們水龍頭壞掉，警方還沒有到場的事情，店家就
    是在庭的老奶奶（指丙○○）他也不敢有什麼反應。在警員
    還沒有到達之前，異議人甲○○與姜導忠都有上去住處，來
    回兩、三趟，警察來的時候他們在住處內，伊與他們擦身而
    過聞到酒味，是他們剛下車，還沒有上去公寓的時候……，
    他們二人上去又下來的時間，大約3 分鐘左右。……伊報案
    ，然後他們上去他們的公寓，然後又下來，第二次他們又上
    去的時候，警察才到。……伊看到警察要求他們酒測，但是
    他們不願意等語（本院卷第53至55頁）。
  (2)證人丙○○於警詢陳稱：伊於97年11月17日凌晨12時30分許
    聽聞住家門前有重擊聲，伊出門查看，見系爭車輛撞擊到伊
    家門前水管，之後，系爭車輛即開往宜興街7 號前停下來，
    伊上前詢問異議人甲○○何事，發現甲○○身上有濃厚酒味
    ，……當時駕駛人（即甲○○）及乘客（即姜導忠）都有濃
    厚酒味，且伊看見甲○○走路不穩、臉部發紅及大聲喧嘩，
    駕駛人即是甲○○等語（本院卷第34頁），其於本院結證稱
    ：警察來時，警察要對他酒測，他不肯等語（本院卷第57頁
    ）。
  (3)證人即本件舉發員警乙○○於本院證稱：伊因接獲民眾通報
    有人開小貨車撞到水管，伊便到現場處理，看到系爭車輛停
    在路邊，異議人就在該車駕駛座旁邊，並非伊到異議人住處
    請異議人下來，伊以為是一般交通事故，並未攜帶酒測器，
    所以伊就請同事攜帶酒測器前來，期間異議人稱肚子痛，伊
    便陪同異議人進入屋內，異議人進入屋內後未飲酒，屋內僅
    有一些吃剩的菜，沒看到酒瓶等物品。且伊不喝酒，對酒味
    很敏感，伊近距離接觸異議人，一聞就聞到異議人身上有酒
    味，……伊到達時，沒有看到其他乘客，伊只有看到甲○○
    在現場，但是民眾有向伊說，另有乘客已經離開了……，伊
    便要求接受酒測稽查，惟異議人拒絕，伊才開單告發，伊一
    到達現場即刻錄影、錄音等語（本院卷第16、17、58、59頁
    ）。
  (4)又依據員警乙○○於97年11月16日23時30以後至翌日凌晨1
    時許，無論在現場或其住處屋內詢問異議人甲○○關於發生
    原因及要求配合實施酒測之交談過程中，異議人甲○○時有
    語意模糊，語音拖延之情形，並拒絕配合實施酒精濃度測試
    ，此有證人乙○○提出之錄音、錄影光碟在卷可稽，並經本
    院勘驗屬實，載明筆錄在卷，並經異議人甲○○所自承無訛
    （本院卷第70至74、77至93頁）。
  (三)綜觀證人丁○○、乙○○、丙○○與異議人互不相識，亦無
    仇怨，應無甘冒偽證重罪而設詞誣陷異議人之理，是其等所
    言證詞應屬可信。是以依據證人丁○○、乙○○、丙○○上
    開所結證及錄音、錄影之內容，異議人甲○○駕駛系爭車輛
    至在臺北縣汐止市○○街5 號處前之暴衝、倒退、緊急煞車
    等現象以及倒車時撞到路旁鐵製踏板，致踏板旁水龍頭損壞
    、下車後與其弟姜導忠相互對談大聲喧嘩與異議人甲○○身
    上散發出濃厚酒味等情況，堪認異議人甲○○當時駕駛系爭
    車輛時，確有酒後駕車之危險駕駛行為之嫌疑至為重大，則
    員警於異議人甲○○即時返回現場時，對其實施酒精濃度測
    試，自屬依法有據，當為適法之職權行使行為，足徵證人上
    開證述與錄音、錄影內容相符，堪以採信。從而，異議人辯
    稱並未酒後駕車，係回家後才飲酒，故而拒絕接受酒精濃度
    測試云云，顯係事後推諉之詞，毫無足採。至於證人即異議
    人甲○○胞弟姜導忠雖於本院證稱：當天晚上7 、8 點時，
    在臺北市○○街坐異議人車回汐止，中間有去南港區○○街
    朋友那邊，途中皆未喝酒，異議人是返回住處屋內始喝酒云
    云（本院卷第23頁、第24頁），惟證人姜導忠於本院證詞前
    後反覆，先稱6 、7 點在伊通街上車直接返回汐止，又隨同
    甲○○回宜興街住處吃飯云云（本院卷第22、23、24頁），
    後又翻稱先在善導寺坐異議人車，之後才去伊通街，之後到
    昆陽街，伊在車上等了約1 小時云云（第25、26頁）；然異
    議人甲○○於本院陳稱：當天晚上大概八點多從台北市善導
    寺載我弟弟（即姜導忠）返回回宜興街的住處約晚上11點多
    ，將近12，中間的時間沒有去哪裡，伊車子停好後，他就回
    去，至於他回去哪裡伊不知道。伊弟沒有跟伊一起住，伊不
    知道我弟去哪裡云云（本院卷第19、20頁），證人姜導忠所
    言當日行程內容非惟前後反覆，且與異議人甲○○陳述相互
    不符，已非事實，況且，其既為異議人之胞弟，證言容有坦
    護偏頗之虞，自難採為有利異議人之認定。
  (四)異議人又辯稱：員警乙○○在未經伊同意下，要求交出鑰匙
    並強硬將系爭車輛開走云云。按汽車駕駛人拒絕接受酒精濃
    度超過規定標準測試之檢定者，除處60,000元罰鍰外，並當
    場移置保管該汽車，道路交通管理處罰條例第35條第4 項前
    段定有明文；又按違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第11條第1 項第1 款規定：「行為人有本條例（指道
    路交通管理處罰條例）之情形，經當場舉發者，應填記駕駛
    人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一編
    號及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛
    人或行為人為受處分人時，應於填記通知單後將通知聯交付
    該駕駛人或行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，仍應將
    通知聯交付該駕駛人或行為人收受，並記明其事由及交付之
    時間；拒絕收受者，應告知其應到案時間及處所，並記明事
    由與告知事項，視為已收受」。查異議人經員警乙○○告知
    權利後，仍表明拒簽任何文件，遂經員警乙○○於臺北縣政
    府警察局97年11月17日北縣警交字第C00000000 號舉發違反
    道路交通管理事件通知單「收受通知聯者簽章」欄內記載：
    「拒簽、拒收」，並於「代保管物件」欄上記載「小貨車乙
    臺」等語，有舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙及譯文
    1 份在卷可佐（本院卷第7 頁、第92頁、第93頁），內容已
    明確記載員警依法告知異議人將移置保管該汽車等情，均可
    證異議人拒絕於通知單上簽收之情節及執勤員警依法移置系
    爭車輛，尚無違法，受處分人亦不得執此為免罰事由。
五、按道路交通管理處罰條例第35條授權員警實行酒精濃度測試
    檢定之規定，乃是基於員警執行交通稽查勤務之必要性所設
    ，員警固然不能毫無理由對駕駛人實施酒測，然若有事實足
    認駕駛人有酒駕可能性，其發動門檻即已足備。從而，依證
    人丁○○上開所述異議人有駕駛系爭車輛行駛於道路及暴衝
    、倒車、緊急煞車之危險駕駛行為，並見異議人下車後大聲
    叫罵，將車上家具砸毀之醉態，嗣經證人即員警乙○○前往
    詢問後，亦發現異議人有臉色通紅，語無倫次，渾身散發酒
    味等情，復參以異議人於詢問後向員警自承有飲用酒類之情
    ，且異議人前開駕駛行為與詢問過程亦有時間緊接、地點密
    切、行為關連之情況下，員警於詢問後欲對異議人實施酒精
    濃度測試檢定，即非無正當、合理懷疑之事實基礎下所為，
    依法異議人即應接受酒精濃度測試檢定，不得加以拒絕至明
    ，是以，異議人辯稱其無酒駕之違規事實，員警不得對其進
    行酒精濃度測試一節，顯非事實而不足採信。
六、綜上所述，受處分人確有於上揭時、地駕駛系爭車輛經員警
    稽查後，仍拒絕接受酒精濃度測試檢定之違規行為，從而，
    原處分機關依首揭道路交通管理處罰條例第35條第4項 前段
    之規定，裁處受處分人罰鍰60,000元，吊銷駕駛執照，且依
    同條例第67條第2 項之規定，3 年內不得考領駕駛執照，核
    屬無誤，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　31 　　日
                  交通法庭法  官    蔡明宏
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                          書記官    陳韻如
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　31 　　日
[*jrecno*]98,交聲,30,20090731,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交聲
[*jno*]30
[*jdate*]980731
[*jcheck*]1
