[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c831%2c20070119%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=831&jdate=960119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000831&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c831%2c20070119%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=831&jdate=960119&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,831
[*裁判日期*]960119
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第831號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　洪大植　律師
　　　　　　　　徐克銘　律師
上列被告因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲
請簡易判決處刑（95年度偵字第2236號），臺灣板橋地方法院認
不得以簡易判決處刑（95年度簡字第1382號），改依通常程序審
理（95年度訴字第1997號），嗣以管轄錯誤判決移送本院審理，
茲判決如下：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○與詹吉夫、吳武男、楊日昇、丙○○、洪丁教、陳
    彩鳳、蕭燦然及林烈嵐等人，於民國（下同）79年4 月26日
    合資購買坐落於臺北縣三芝鄉○○段番社後小段50、51地號
    一般農業區土地（下稱系爭土地）之權利範圍各為3 分之1
    ，總價金新台幣（下同）18,000,000元，分為6 股，乙○○
    出資3,000,000 元，取得1 股，擁有6 分之1 之權利，因其
    中僅丙○○具有自耕農身份，遂由全體出資人協商同意，暫
    以丙○○之名義登記，並於同年6 月4 日完成登記，且於同
    年6 月20日由丙○○立據協議書載明：「一切關於該土地之
    權利義務之變更須經由各合夥同意，丙○○先生不得個人之
    名義擅自為之變更，否則丙○○先生願負一切法律上之賠償
    責任」等內容以為存執。另甲○○從事代書業多年，並曾借
    款予乙○○週轉，迄89年1 月乙○○尚欠甲○○1 百多萬元
    未還，而乙○○亦積欠丁○○借款及會錢共約1 百多萬元，
    乙○○為清償債務，亟思解決之道，適89年1 月間丙○○將
    持有系爭土地之權利以700,000 元轉讓給乙○○及詹吉木等
    4 人，雙方本約定由丙○○將其印鑑章、印鑑證明交付予乙
    ○○委任之代書甲○○，以便乙○○方面得以前往地政機關
    將土地所有權辦理移轉登記；詎甲○○為使乙○○能償還其
    借款，竟與乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，推由乙○○出面向丁○○借款1,320,000 元，甲○○及乙
    ○○並向丁○○佯稱乙○○與其他出資者合資購買之系爭土
    地，業經全體出資人同意為丁○○設定抵押權以擔保上開乙
    ○○原已積欠之1 百多萬元及新增之借款1,320,000 元云云
    ，致丁○○陷於錯誤，遂同意借款及辦理抵押權設定事宜，
    甲○○及乙○○明知丙○○交付印鑑章、印鑑證明等物係欲
    委由其前往辦理所有權移轉登記等情，竟共同基於偽造私文
    書進而行使之使公務員登載不實犯意，未依約辦理所有權移
    轉登記，甲○○反利用不知情之成年代書何英雄於89年1 月
    29日，在不詳地點，冒用「丙○○」名義，偽填土地登記申
    請書及土地抵押權設定契約書，並盜蓋丙○○之印鑑章於上
    開申請書及契約書，用以表示「丙○○」以上開土地權利範
    圍，為向丁○○借款之擔保，設定3,000,000 元普通抵押權
    ，存續期間自89年1 月29日起至90年1 月28日止，清償期間
    為90年1 月28日意思之私文書，再利用何英雄於89年1 月31
    日持上開偽造之私文書向臺北縣淡水地政事務所行使，致使
    不知情之地政事務所承辦人員為形式上審查後，於89年2 月
    1 日將前開不實之申請事項登載於職務上所掌之土地暨建築
    改良物登記簿上（登記字號：89年淡地登字第025150號），
    並出具他項權利證明書，足以生損害於「丙○○」及地政機
    關登記管理之正確性。丁○○見系爭土地已設定抵押權擔保
    ，不疑有他，旋於同年2 月3 日依甲○○之指示，將1,320,
    000 元款項匯入其兄嫂吳黃碧鳳名義平日由其兄吳活池使用
    之臺灣銀行龍山分行帳號000000000000號戶頭內，再由甲○
    ○提領扣除乙○○所欠款剩餘之200,000 元予乙○○（所涉
    偽造文書部分業經本院判處有期徒刑3 月，緩刑2 年確定在
    案）。嗣乙○○因未按期清償對丁○○之債務，丁○○聲請
    本院民事庭裁定拍賣上開抵押物獲准，丁○○並以拍賣抵押
    物裁定為執行名義，向本院民事執行處聲請強制執行丙○○
    所有之上開土地，丙○○乃於91年4 月12日具狀向本院民事
    庭提起債務人異議之訴，經本院民事庭以91年度訴字第420
    號判決丁○○對於丙○○之上開抵押債權不存在，前揭抵押
    權登記應予塗銷，丁○○始知受騙。
二、案經丁○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請以
    簡易判決處刑，再由臺灣板橋地方法院以管轄錯誤判決移送
    本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何前揭偽造文書及詐欺取財等犯
    行，並辯稱：我與乙○○是多年朋友，我與他有金錢上的往
    來，88年底、89年間因為他週轉困難，他向我說表示願意提
    供在79年與別人合夥以3 百萬元購得的土地提供擔保，陸陸
    續續向我借了一些錢，過了不久，他表示想以這塊土地抵押
    設定去向別人借錢來還我，我表示不願意，但是土地是他的
    ，債務也需要解決，當初限於農發條例的限制，他只能作抵
    押權的設定，沒有辦法以持分設定，我要他去向其他合夥人
    協商，過了幾天，他把完整資料拿回，我看到協議書，我相
    信他們已經協商完成，我就拿去設定，並不知道未經丙○○
    同意云云。
二、經查：
    (一)上開事實，業據證人即告訴人丁○○於本院審理時到庭指
      訴綦詳，且證人即共犯乙○○於本院審理時亦結證稱：「
      沒有經過丙○○同意，因為當時丙○○的持分已經被我買
      回來，我認為他沒有資格表示意見，所以就沒有經過他同
      意」（見本院95年11月24日審判筆錄第4 頁）等語明確，
      核與證人丙○○於檢察官偵查中及審理時所述「沒有徵求
      其同意要在系爭土地上設定抵押權給丁○○，乙○○只說
      要辦理過戶」（分見臺灣士林地方法院檢察署91年度偵字
      第10021 號卷91年10月29日訊問筆錄及本院95年11月24日
      審判筆錄第22頁）等情節相符，並有臺北縣淡水地政事務
      所92年3 月3 日北縣淡地資字第0920002764號函附土地登
      記申請書、土地抵押權設定契約書暨印鑑證明，及土地登
      記謄本、他項權利證明書、大安商業銀行匯出匯款收執聯
      及臺灣銀行光碟櫃歷史明細查詢系統等件影本在卷可稽，
      復有本院91年度訴字第420 號債務人異議之訴民事卷宗影
      本足參，參以共犯乙○○亦經本院以行使偽造私文書罪名
      判處有期徒刑3 月，緩刑2 年確定，有本院92年度訴字第
      48 號 刑事判決可按，咸信告訴人丁○○之指訴與事實相
      合，可以採信。
    (二)又被告甲○○先前於警詢、偵訊時均堅稱：「當初抵押權
      設定契約書也是乙○○朋友郭傳金與我親自拿去給丙○○
      用印」（見臺灣板橋地方法院檢察署94年度他字第1949號
      卷第32頁警詢筆錄）、「當時我有接洽到所有的共有人，
      共有人也同意願意拿這塊土地設定抵押，也就是因為共有
      人同意，丙○○才同意拿出印鑑證明」（見前卷第64、65
      頁偵查筆錄）、「我有和該土地持分的共有人協調過，因
      為當時農發條例還未通過，共有人有口頭答應」（見前卷
      第85頁）、「土地共有人有同意讓乙○○設定抵押」（見
      前卷第86頁），又被告於臺灣高等法院91年度上字第878
      號債務人異議之訴案件到庭作證亦證稱：「當初要辦理抵
      押權設定因要確定，我有會同乙○○到丙○○住處，有瞭
      解所有過程，因當初農地是不能過戶的，他有同意拿出來
      抵押權設定」（見臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第
      2236號卷第38頁背面）等情，被告嗣翻異其詞，改稱：乙
      ○○是把完整資料拿回來，我相信他們已經協商完成，就
      拿去辦設定，我不知道未經丙○○同意云云，顯係臨訟卸
      責之詞，委無可採；又卷附協議書上附加事項第2 點、第
      3 點載明「於中華民國八十九年元月二十九日丙○○先生
      將持有土地全部轉讓給詹吉夫先生等四位，價款另附收據
      。」、「以上土地過戶時，所需證件及用印，丙○○先生
      同意無償提供。」等內容，係有關系爭土地所有權過戶事
      宜，與抵押權設定無涉，被告執此協議書內容認全體出資
      人有同意設定本件抵押權，顯屬無據，況被告從事代書業
      多年，對於一般農業區土地如何過戶、設定抵押權等資格
      限制，當知之甚稔，且被告亦自承受乙○○委託辦理本件
      抵押權設定事宜，必與乙○○謀議過始決定偽以丙○○之
      名義為抵押債務人，以求乙○○可順利向丁○○詐得借款
      1,320,000 元，而乙○○積欠其之1,120,000 元即可先獲
      清償，本件事證已明，被告前開所辯各節，要屬事後推諉
      之詞，不足採信，其犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法已於95年7 月
    1 日生效施行，其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所
    生新、舊法律比較適用之準據法，並非刑法實體法律，自不
    生行為後法律變更之比較適用問題，故刑法修正施行後，應
    適用該修正後之第2 條第1 項之規定，依「從舊、從輕」之
    原則比較新、舊法律之適用；又比較新舊法時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後
    ，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適
    用不同之新、舊法（最高法院24年上字第4634號、29年上字
    第964 號判例意旨及最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    參照）。然查：
  (一)關於罰金刑：刑法第214 條使公務員登載不實罪，其法定刑
    有關罰金部分為（銀元）500 元以下罰金、同法第339 條第
    1 項詐欺取財罪，其法定刑有關罰金部分為（銀元）1,000
    元以下罰金。查刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
    銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元
    ）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月
    26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修
    正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修正後刑法第33條
    第5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之
    。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣
    後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新
    臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正
    前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」。從而，刑法
    修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，適用刑法施
    行法第1 條之1 之規定後，並無不同，即對被告並無有利或
    不利之情形；惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數
    額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有
    利於被告。
  (二)關於共同正犯：修正前刑法第28條規定「二人以上共同實施
    犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後刑法第28條規定「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，剔除未參與
    犯罪實行行為之預備及陰謀共同正犯，對本件被告及乙○○
    而言，均已參與實行行為，修正前後之規定，無何有利或不
    利之情形。
  (三)關於牽連犯：修正前刑法第55條有關「犯一罪而其方法或結
    果之行為犯他罪名者，從一重處斷」之牽連犯規定，業經修
    正刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較修正前、後之刑
    法規定，自以修正前論以牽連犯一罪，較修正後一罪一罰之
    數罪有利於被告。
  (四)關於易科罰金：被告行為時，刑法第41條規定：「犯最重本
    刑為3 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」，上開易科罰金折算標準，並依被告行為時之罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條（現已刪除，下稱修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上
    300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
    元以上900 元以下折算1 日。同條文嗣於90年1 月10 日 經
    公布修正，並於同年1 月12日生效（下稱90年1 月10日修正
    公布刑法），該條第1 項規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
    。」，亦即將得易科罰金之法定刑上限為有利被告之修正而
    提高為法定刑5 年以下有期徒刑之罪，得易科罰金，其折算
    數額仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    並經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折
    算1 日。惟被告行為後於本院裁判時，同條文再經修正，修
    正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5年 以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1日 ，
    易科罰金。」，比較上開被告行為時法、中間時法即90年1
    月10日修正公布刑法及裁判時之刑法第41條第1 項易科罰金
    折算標準，以適用90年1 月10日修正公布之法律，並同時引
    用被告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    ，最有利於被告。
  (五)綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第55條、第41條第
    1 項前段（係指90年1 月10日修正公布之法律）、第33條第
    5 款及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，對被告
    較有利，自應全部適用修正前刑法相關規定而為論科。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第216 條之行使同法第210 條
    之行使偽造私文書罪、第214 條使公務員登載不實罪及第33
    9 條第1 項之詐欺取財罪。其與乙○○就上開犯行間，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。其利用不知情之成
    年代書何英雄為前開犯行及盜用印章之行為，應論以間接正
    犯。被告盜用印章為偽造私文書之階段行為，不另論罪，又
    其偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，亦不
    另論罪。又被告行使偽造私文書罪、使公務員登載不實罪與
    詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第
    55條之規定從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告無
    犯罪前科，素行尚可，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存
    卷可按，犯罪之動機、目的、手段、所生之危害非淺，事發
    迄今尚未與告訴人達成和解賠償損害，且犯後飾詞圖卸毫無
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依90年1 月10日
    修正公布之刑法第41條第1 項諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。。
五、被告偽造之土地申請書、土地抵押權設定契約書，業經被告
    提出交予臺北縣淡水地政事務所，已非被告所有，自毋庸為
    沒收之諭知，另其上之丙○○印文，係被告盜用丙○○真正
    之印章所生，並非偽造印章之印文，不在刑法第219 條所定
    必須沒收之列，亦無從依該條予以沒收，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第299 條第1 項前段，刑
法第2 條第1 項前段、第28條、第216 條、第210 條、第214 條
、第339 條第1 項、修正前第55條、90年1 月10日修正公布之刑
法第41條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，修正刪除前罰金罰鍰
提高標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  許辰舟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,831,20070119,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]831
[*jdate*]960119
[*jcheck*]1
