[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c18%2c20150731%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=18&jdate=1040731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c18%2c20150731%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=18&jdate=1040731&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,18
[*裁判日期*]1040731
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度易字第18號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　施麗雪
選任辯護人　陳德峰律師
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第6012
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實                                
一、甲○○於民國103 年2 月4 日經由友人介紹認識丙○○，得
    知丙○○正尋求管道銷售珠寶後，明知其無意代銷，竟意圖
    為自己不法之所有，基於詐欺之犯意，於103 年2 月間某日
    ，向丙○○佯稱：有一陸客團將來臺遊玩，其認識帶團導遊
    ，可代向陸客銷售珠寶云云，致使丙○○陷於錯誤，誤認甲
    ○○確有管道及意願向陸客團銷售，乃同意委託甲○○代為
    出售珠寶，約定每售出1 件珠寶，將給付售得價格中之新臺
    幣（下同）1 萬元予甲○○作為佣金，並於103 年2 月28日
    下午2 、3 時許，在臺北市○○區○○路000 ○0 號星巴克
    咖啡廳，交付如附表一所示之珠寶【價值共計新臺幣（下同
    ）65萬元】予甲○○，同時表明如未於1 週內賣出，應予歸
    還；甲○○於取得上開珠寶後，旋接續前揭詐欺犯意，向丙
    ○○訛稱：上批珠寶雖未售出，然另有一貴婦團將來臺可供
    銷售，且需要更高級之珠寶，之後將連同附表一所示珠寶銷
    售所得一起結帳云云，致丙○○再次陷於錯誤，於103 年3
    月1 日晚間6 至8 時許，在臺北市○○區○○○路00號1 樓
    麥當勞速食店，交付如附表二所示之珠寶（價值共計123 萬
    元）予甲○○，亦同時表明如未於1 週內賣出，應予歸還；
    嗣甲○○復接續上開詐欺犯意，向丙○○誆以：貴婦團可能
    更喜歡手鐲云云，致丙○○又陷於錯誤，於103 年3 月3 日
    某時許，在臺北市天母地區某處，交付1 批手鐲予甲○○；
    甲○○因而詐得附表一、二所示之珠寶及上揭手鐲得手，亦
    未實際覓人代銷。後丙○○詢問出售結果，甲○○為免上情
    敗露，乃先於103 年3 月4 日，透過LINE對話軟體向丙○○
    偽稱必將於103 年3 月13日歸還所有珠寶，再於103 年3 月
    5 日，向丙○○諉以已出售附表一編號1 至4 所示珠寶，得
    款42萬元云云，並承諾將於103 年3 月10日將上開款項匯至
    丙○○設在郵局之帳號，資為搪塞，後迭經磋商，又於103
    年3 月8 日約定改於103 年3 月13日匯款及歸還附表一、二
    所示珠寶中未售出之部分，丙○○復於103 年3 月12日同意
    延至103 年3 月14日再向甲○○索取未售出之珠寶。詎甲○
    ○屆期均未給付任何款項或歸還附表一、二所示珠寶，且經
    丙○○一再催討，復藉詞拖延，丙○○察覺有異，始悉受騙
    。又甲○○因認丙○○第3 次交付之手鐲價值不高，遂於10
    3 年3 月5 日前某日，向丙○○表示請其取回該手鐲，嗣已
    據丙○○取回。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                
壹、程序事項
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 分別定有明文。而被告以外之人於司法警察（官）調查
    中所為之陳述，倘與嗣於審判中之證述相符時，因其不符刑
    事訴訟法第159 條之2 有關傳聞例外規定，即不得作為認定
    犯罪事實之證據，此時，當以證人審判中陳述作為證據（最
    高法院96年度台上字第3923號判決意旨參照）。證人即告訴
    人丙○○於103 年3 月18日警詢時證述後（見臺灣士林地方
    法院檢察署103 年度偵字第6012號卷，下稱偵查卷，第4 至
    5 頁），業於本院審理中到庭具結作證，所述亦與警詢時證
    稱之情節相合，則被告甲○○既爭執告訴人於警詢證述之證
    據能力，依前開說明，告訴人於警詢時之證言，自無證據能
    力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明定。查本判決下列所引
    用之被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，固屬傳聞證
    據，惟檢察官、被告與辯護人雖知有此情形，就起訴書已載
    述之證據部分，於本院準備程序中並未爭執證據能力，且所
    有證據均經依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人
    亦皆未主張排除其證據能力，迄至言詞辯論終結前復未再聲
    明異議，本院審酌該等證據資料之作成情況，核無違法取證
    或其他瑕疵，且與本案具有關連性，認以之作為證據應屬適
    當，是依刑事訴訟法第159 條之5 規定，前揭證據資料均有
    證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告固坦承曾於前揭時、地，經告訴人交付附表一、二
    所示珠寶及1 批手鐲，並與告訴人約定將於103 年3 月13日
    給付已出售珠寶之款項及歸還附表一、二所示珠寶中未售出
    部分之事實，惟矢口否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：我經
    由網路認識綽號「鍾哥」之人，再經「鍾哥」介紹認識綽號
    「梅姐」之人，我於告訴人交付珠寶當天，即將珠寶交給「
    梅姐」，委託「梅姐」向大陸團銷售。嗣「梅姐」稱買方表
    示珠寶價值不到我開的數目，請我把珠寶拿回去，故我於10
    3 年3 月16日前幾天，先請綽號「高妹」之人去把手鐲拿回
    來，放在花店還給告訴人，「高妹」有幫我拿回來；隔了1
    、2 天，再請「高妹」去拿其餘珠寶；然「高妹」後來一直
    拖，人亦不見了，我只好找理由跟告訴人拖。「高妹」有向
    我承認因嗜賭，已將珠寶變賣云云。
二、經查：
  (一)被告於103 年2 月間經由友人介紹認識告訴人，得知告訴人
    正尋求管道銷售珠寶後，即向告訴人稱：有一陸客團將來臺
    遊玩，其認識帶團導遊，可代為銷售珠寶云云，告訴人因認
    被告有管道及意願向陸客團銷售，乃同意委託被告代為出售
    珠寶，約定每售出1 件珠寶，將給付售得價格中之1 萬元予
    被告作為佣金，並於103 年2 月28日下午2 、3 時許，在臺
    北市○○區○○路000 ○0 號星巴克咖啡廳，交付如附表一
    所示之珠寶（價值共計65萬元）予被告，同時表明如未於1
    週內賣出，應予歸還；被告於取得上開珠寶後，旋向告訴人
    稱：上批珠寶雖未售出，然另有一貴婦團將來臺可供銷售，
    且需要更高級之珠寶，之後將連同附表一所示珠寶銷售所得
    一起結帳云云，告訴人因而於103 年3 月1 日晚間6 至8 時
    許，在臺北市○○區○○○路00號1 樓麥當勞速食店，再次
    交付如附表二所示之珠寶（價值共計123 萬元）予被告，亦
    同時表明如未於1 週內賣出，應予歸還；嗣被告復向告訴人
    陳以：貴婦團可能更喜歡手鐲云云，致告訴人又於103 年3
    月3 日某時許，在臺北市天母地區某處，交付1 批手鐲予被
    告。後告訴人詢問出售結果，被告乃先於103 年3 月4 日，
    透過LINE對話軟體向告訴人稱將於103 年3 月13日歸還所有
    珠寶，又於103 年3 月5 日，向告訴人稱附表一編號1 至4
    所示珠寶已售出，得款42萬元云云，詎被告迄今均未給付任
    何款項或歸還附表一、二所示珠寶。又被告曾以告訴人第3
    次交付之手鐲價值不高為由，向告訴人表示請其取回該手鐲
    ，嗣已經告訴人取回等事實，業據被告於警詢、偵查及本院
    審理時坦認在卷（見偵查卷第2 頁背面至3 、26、79、111
    至112 頁；本院103 年度審易字第2405號卷，下稱審易卷，
    第22頁背面；本院104 年度易字第18號卷，下稱易字卷，第
    23頁背面至24頁背面、80頁背面至81、82頁背面至83頁），
    核與告訴人於偵查及本院審理時結證之情節相符（見偵查卷
    第25頁，易字卷第73至79頁），並有保管條2 紙（見偵查卷
    第7 至8 頁）、被告與告訴人之LINE通訊內容列印資料共32
    頁（見偵查卷第30至61頁）附卷可稽。是此部分之事實，首
    堪採認。
  (二)關於被告客觀上有無代售珠寶一節：
  1.被告於103 年3 月5 日向告訴人表示已售出附表一編號1 至
    4 所示珠寶後，原承諾將於103 年3 月10日將上開款項匯予
    告訴人設在郵局之帳號，後迭經磋商，又於103 年3 月8 日
    約定改於103 年3 月13日匯款及歸還附表一、二所示珠寶中
    未售出部分，告訴人復於103 年3 月12日，同意延至103 年
    3 月14日再向被告索取上開未售出之珠寶，惟被告屆期仍未
    依約匯款或歸還珠寶，並諉以其現正執行國家情報任務中，
    款項及未售出珠寶寄在「彭依凡」處云云搪塞拖延，告訴人
    僅得勉為允於103 年3 月15日再交貨，然是日被告依舊失約
    ，且告訴人事後自行向真正之彭依凡確認，復證實被告從未
    將已售價款42萬元及未售出之珠寶交由彭依凡保管；又被告
    迄至103 年3 月16日，經告訴人一再要求給付已售出珠寶之
    價款，皆未曾表示附表一編號1 至4 之珠寶實際上未售出，
    或該筆交易嗣後已遭取消確定之事實，亦據告訴人於偵查及
    本院審理時結證稱：被告於103 年3 月5 日，向我表示導遊
    自己買了附表一編號1 至4 所示珠寶要拿去大陸賣，總金額
    42萬元，其他珠寶還我，並說103 年3 月10日會匯42萬元到
    我郵局帳戶給我；嗣被告又表示103 年3 月13日會全部還我
    ，惟屆期仍未依約還錢及珠寶。後來被告說她已經先把東西
    拿回來，鎖在五股鑫盛源公司之老闆「彭依凡」的保險箱裡
    ，但因她現在執行國家給她的情報任務，無法跟我碰面，當
    時被告還有叫「彭依凡」打電話給我，說他們在執行的任務
    多麼艱難，於是我便與被告另約定3 月中旬之星期六即103
    年3 月15日交貨。迄至103 年3 月15日為止，我跟被告聯絡
    時，被告均表示除了已出售之珠寶外，其餘珠寶都已經拿回
    來。103 年3 月16日過後，我上網查到彭依凡公司之電話，
    即打電話問彭依凡是否有42萬元現金及珠寶放在他的保險箱
    內，彭依凡說沒有，且之前打電話給我的「彭依凡」跟我找
    到的彭依凡聲音完全不一樣，我才知道被騙。剛認識被告時
    ，被告稱她以前是情報員等語（見偵查卷第109 頁，易字卷
    第73頁背面、74頁背面至76頁、77頁背面至78頁）；核與被
    告與告訴人間上揭LINE對話紀錄顯示：告訴人於103 年3 月
    5 日晚間7 時15分許，曾請求被告提早於當週星期六即103
    年3 月8 日前給付已賣出珠寶之價款，經被告允諾（見偵查
    卷第39頁），嗣告訴人於103 年3 月6 日下午3 時19分許，
    詢問被告可否再提前於週五即103 年3 月7 日匯款時，被告
    即回以：友人表示如果這麼急或不放心，當晚即可把貨物先
    拿回來云云，告訴人方作罷，並於103 年3 月6 日下午4 時
    33分許，要求無論有無交易成功，請被告於103 年3 月13日
    依約匯款或歸還貨物，被告亦於103 年3 月8 日上午11時50
    分許明確應允（見偵查卷第40至41頁）；後告訴人於103 年
    3 月9 日下午8 時27分許，向被告表示「既然導遊決定要自
    己買去大陸賣，就要付錢」時，被告並未否認確有與陸客團
    導遊成交珠寶之情形（見偵查卷第44至45頁），且被告於10
    3 年3 月12日下午5 時24分許，經告訴人詢問是否已將珠寶
    取回，即稱當日半夜要去拿，於告訴人要求先匯款及改約於
    103 年3 月14日中午交付未售出之珠寶後，亦洵未有何異議
    （見偵查卷第47頁），俟於103 年3 月13日下午6 時26分許
    ，被告復稱其現在桃園，正待友人回來分錢，並傳送成疊新
    臺幣之照片向告訴人炫示，猶未表示已售出珠寶之交易有何
    變動甚或已遭取消（見偵查卷第48頁）；惟告訴人後於103
    年3 月15日上午8 時23分許、103 年3 月16日下午12時2 分
    許，迭強力要求被告應於各該日給付已出售珠寶之價款42萬
    元及歸還未售出之珠寶，最終皆無結果（見偵查卷第48至50
    頁），迨至103 年3 月18日下午3 時14分許，告訴人即向被
    告表示已與彭依凡取得聯繫，經彭依凡告知被告並未寄放42
    萬元現金或珠寶（見偵查卷第53頁）乙情大致相符；並有鑫
    源盛科技股份有限公司之網站列印資料、公司基本資料查詢
    結果、財團法人金融聯合徵信中心登載之公司董監事及經理
    人名單存卷可查（見偵查卷第99至101 頁）。參以被告於偵
    查中復自承：我不是情報員，也沒有特殊身分，我是為了要
    圓謊才這樣說。我認識彭依凡，但告訴人的珠寶沒有放在彭
    依凡那邊，是我隨便編出來的等語（見偵查卷第109 至111
    頁），猶見被告於告訴人催討期間所稱其正執行國家情報任
    務中，款項及珠寶已取回，放在「彭依凡」處云云，純係憑
    空捏造、推託敷衍之詐詞。
  2.依被告於偵查及本院審理時供稱：我將珠寶委託「梅姐」賣
    ，但都沒有成交。「梅姐」說買方表示這些珠寶價值不到我
    開的數目，她說她不要，我就於告訴人交貨後約1 個星期時
    ，請「高妹」去拿珠寶回來，東西都沒有賣掉云云（見偵查
    卷第26頁，易字卷第81、82至82頁背面），於警詢時亦謂：
    我還沒有將附表一、二所示之珠寶歸還告訴人，總共12件物
    品都還在我朋友那邊云云（見偵查卷第3 頁），顯見依被告
    自敘之情節，告訴人所交付之珠寶實際上根本未曾售出，則
    被告前向告訴人諉稱：附表一編號1 至4 所示珠寶已售出云
    云，要屬虛妄無疑。準此，被告既僅係委託他人中介販售，
    須俟實際售出珠寶得款後，始能獲得佣金，且買賣是否成交
    ，猶取決於買賣雙方磋商談判能力、意願等項，被告復非親
    自加入交易過程勸說買方，而無左右交易成立與否之能力，
    則按諸一般經驗法則，果被告客觀上確有委託他人代售珠寶
    之行為，縱交易未成，只須據實以告，並於告訴人交貨1 週
    後原物歸還即可，對其財產、信用亦毫無任何不利益可言，
    殊無謊報成交訊息之動機及必要；乃被告竟為如此不合常情
    之舉措，且自103 年3 月5 日起以迄103 年3 月15日，從未
    更正其陳述，猶於103 年3 月13日透過LINE對話軟體傳送成
    疊新臺幣之照片，以強化、加深「確有部分珠寶成交」之印
    象，足認被告客觀上並無覓人代售珠寶之行為，僅以上揭詐
    詞圖使告訴人誤信其確有管道代銷，亦已成交部分珠寶而尚
    待與受託人結帳及取回剩餘珠寶，藉此拖延歸還珠寶之時間
    ，俾免上情敗露；其前開所稱委託「梅姐」出賣云云，均與
    事實不符至灼。
  3.另觀諸被告與告訴人間之LINE對話紀錄，固可知被告自103
    年3 月1 日起至103 年3 月4 日間，曾以LINE對話軟體傳送
    陸客團正在看告訴人交付之珠寶，並透過被告向告訴人講價
    等內容之訊息（見偵查卷第30至39頁）。惟此均僅屬被告片
    面之陳述，不足以此遽認被告實際上確有覓人代銷珠寶之行
    為，誠難為有利被告之認定。
  (三)再苟被告確有代向陸客團銷售之意願及能力，僅客觀上未及
    積極安排代銷事宜，衡情當無不能坦白告知告訴人並協商延
    長委任期間之理；由被告於告訴人交付珠寶後，旋以上開虛
    詐之方式，掩飾其實際上未覓人代售珠寶之事實，事後附表
    一、二所示珠寶亦消失無蹤，並佐之被告於告訴人索討期間
    ，猶繼續捏造荒誕無稽之情節拖延搪塞等情以觀，益證被告
    所云：認識陸客團帶團導遊，可代為出售珠寶云云，應屬虛
    罔之詐術，其自始即無意代銷，僅圖為騙取告訴人之珠寶，
    彰彰明甚。況被告於103 年2 月28日收受附表一所示珠寶時
    ，曾欲以1 張面額86萬元之雅蘭生活館支票予告訴人作為質
    押，惟遭告訴人拒絕；雅蘭生活館老闆娘陳韻如亦曾親口告
    知告訴人該支票係遭竊乙情，業據告訴人於偵查及本院審理
    時結證明確（見偵查卷第25、110 至111 頁，易字卷第78頁
    ）。而依被告於偵查及本院審理時供承：上開支票係以花店
    即雅蘭生活館名義開立，陳韻如約於103 年過完農曆年時，
    請我幫她執以借錢周轉，但因利息太高，所以我沒有借，支
    票也沒有還給陳韻如；後來陳韻如說要報失竊，陳韻如叫我
    還她，我有還她等語（見偵查卷第111 頁，易字卷第23頁背
    面），可見被告明知其無合法轉讓上開花店支票之權利，竟
    擅將該支票挪供與告訴人交易之擔保品，欲藉此取信告訴人
    ；又佐以被告原既僅係代陳韻如以支票借款，應無在該支票
    背面背書以示同負票據責任之意，本件亦無證據可證被告於
    欲交付支票予告訴人時，曾在該支票背面背書，且被告於本
    院審理時復坦認：我沒有確認過花店資力等語（見易字卷第
    83頁背面），更足彰被告雖交付上開支票予告訴人，惟其自
    己既可脫免票據責任，亦對告訴人於交易失敗時是否確能獲
    償一事漠不關心，致陷告訴人於求償無門之風險，由此等不
    正當之行為，適可徵被告意在羅織狀似可靠之交易外觀，並
    將遭告訴人追償之風險完全轉嫁予毫不相干之第三人負擔，
    若謂其無詐欺之意，孰人能信。
  (四)被告雖執前詞辯稱：我係將珠寶交給「鍾哥」介紹之「梅姐
    」，委託「梅姐」向大陸團銷售；嗣我請「高妹」把珠寶拿
    回來，然「高妹」後來就不見了，我只好找藉口跟告訴人拖
    延云云。惟：
  1.按刑事訴訟法第154 條第1 項固明定無罪推定原則，且檢察
    官對於起訴之犯罪事實，亦負舉證責任，俾推翻無罪之推定
    （刑事訴訟法第161 條第1 項規定參照）。惟檢察官已盡其
    足以說服法院形成有罪心證之實質舉證責任時，基於當事人
    對等原則，本法第161 條之1 亦明文賦予被告得就被訴事實
    ，主動向法院指出足以阻斷其不利益心證形成之證明方法，
    以落實訴訟防禦之權利。此被告權利事項之規定，並非在法
    律上課加義務之責任規範，被告自不負終局之說服責任，然
    鑒於被告對該積極主張之利己事實，較之他人知悉何處可取
    得相關證據，仍應由被告提出證據，以便於法院為必要之調
    查，兼免被告藉此延宕訴訟。倘被告對其利己事由之抗辯未
    能立證，或所提證據在客觀上不能或難以調查者，即不能成
    為有效之抗辯，檢察官當無證明該抗辯事實不存在之責任，
    法院就此爭點即難逕為被告有利之認定。此與檢察官未善盡
    其實質舉證責任，不問被告就利己之抗辯是否提出證據，法
    院均應貫徹無罪推定原則之情形有別（最高法院100 年度台
    上字第6658號、100 台上5938號判決意旨參照）。準此，被
    告雖不須就其無罪抗辯負終局舉證責任，然若被告所提出者
    疑為「幽靈抗辯」，因該事由有利於被告，且被告就該積極
    主張之特定事實較知可自何處取得相關證據，即應例外由被
    告負相當之說明及立證義務，若確能證明至得合理懷疑被告
    所提抗辯事由有存在之可能，方轉由檢察官就該抗辯事由之
    不存在再予舉證；若被告對「幽靈抗辯」之說明及立證未達
    此程度，雖理論上其抗辯有存在之可能性，但尚不成為有效
    抗辯，檢察官並無證明該抗辯事實不存在之責，法院就該爭
    點應為不利於被告之認定。
  2.被告於103 年4 月27日警詢時先稱：我將珠寶交給我朋友「
    Kaomei」（按：應為「高妹」之音譯）寄賣云云（見偵查卷
    第3 頁）；於103 年6 月9 日偵訊時改謂：我透過「鍾哥」
    認識LINE群組中的1 個小姐「梅姐」，交給「梅姐」賣；過
    年前有跟「梅姐」成交過翡翠，1 件50幾萬元，1 件8 萬元
    云云（見偵查卷第26頁）；於103 年11月3 日偵訊時又稱：
    本案珠寶是交給「鍾哥」幫我介紹的1 個小姐「高妹」，我
    就私下與「高妹」聯絡；我之前所成交的50幾萬元及8 萬元
    翡翠，都是給現金，沒有匯款云云（見偵查卷第110 至111
    頁）；於本院準備程序時陳以：我是拿給「鍾哥」介紹的朋
    友「梅姐」，「梅姐」帶大陸團客人來買，我都跟「梅姐」
    約在臺中的交流道交付珠寶云云（見易字卷第24頁背面至25
    頁）；於本院審理時復謂：我將珠寶委託「梅姐」出賣，「
    梅姐」沒有店面，我都是告訴人拿珠寶給我的當天，把珠寶
    交給「梅姐」，前2 次跟「梅姐」約在大安路那邊的某個飯
    店，有一次還是我送去臺中給「梅姐」。從以前到現在均未
    曾跟「梅姐」成交過云云（見易字卷第81至82頁）；可知被
    告就其究係將珠寶委託「高妹」或「梅姐」出售、在何地點
    交付珠寶、於本件前有無與該受託人成交等重要情節，歷次
    所述反覆不一且有甚大歧異，倘被告確曾委託他人出售珠寶
    ，衡情當能清楚詳實交代受託人之人別、本次交易經過、其
    與受託人間過去交易經驗等項，豈有就此無法為前後一致陳
    述之可能，顯見被告所辯前情，應非實在。被告就此雖辯稱
    ：我講話沒有前後反覆，因為那陣子不知為何心臟真的跳得
    很快云云。惟果若被告確有委託他人代售，就上揭受託人之
    人別、本次交易過程、與該人間過去交易經驗等基本、單純
    且重要事項，顯應記憶甚詳，無須費勁心力始能憶起，亦不
    因其有無心臟疾病而異；乃其就此簡單、重要之事項，除無
    法為前後一致之陳述外，更圖以無關之身體狀況卸責，猶見
    所言為虛。
  3.參以被告自始至終皆無法陳述其所謂「鍾哥」、「梅姐」、
    「高妹」之真實姓名或年籍資料供查證（見偵查卷第3 、26
    頁，審易卷第23頁，易字卷第22頁背面、25、72頁背面、81
    至82頁）。且經質之「梅姐」、「高妹」之聯絡方式，被告
    於103 年4 月27日警詢時供稱：我只有「Kaomei」（即「高
    妹」）LINE的聯絡方式云云（見偵查卷第3 頁）；於103 年
    6 月9 日偵訊時陳謂：我不知道「梅姐」、「高妹」的電話
    ，都是透過LINE聯繫，現在他們都退出群組云云（見偵查卷
    第26頁）；於本院準備程序中再稱：「高妹」後來整個封鎖
    我的LINE，我就找不到她了；與「梅姐」都用LINE聯絡，也
    沒有「梅姐」的電話云云（見易字卷第22頁背面、25頁）；
    於本院審理時復先云：我跟「梅姐」是用LINE聯絡，但我手
    機壞掉，都不見了，也沒有「梅姐」名片；我用手機跟「高
    妹」聯絡，但因為我電話不見了，也不知「高妹」手機門號
    了云云（見易字卷第81頁背面、82至82頁背面），旋又改謂
    ：（問：你說「高妹」封鎖你的LINE，有無之前對話紀錄？
    ）原本有留，但後來手機不見就沒了，前有存到我家電腦裡
    ，惟我兒子把電腦弄壞了；「梅姐」有給我1 張名片，我除
    用LINE與「梅姐」聯絡外，也有打過2 次電話給「梅姐」云
    云（見易字卷第83、84頁），可見被告就其是否不知「梅姐
    」、「高妹」之電話號碼而僅以LINE對話軟體聯繫，或亦有
    以電話聯絡，暨是否曾取得「梅姐」名片等項，前後所述矛
    盾不一，且忽稱手機遺失、忽謂手機壞掉，經進一步詢之有
    無在電腦中留存LINE對話紀錄，又云電腦壞掉，而皆以各種
    情詞推諉現已無法聯絡「梅姐」、「高妹」，亦無法提供LI
    NE對話紀錄或電話號碼供查考。再被告於偵查及本院準備程
    序時雖辯以：我係撥打門號0000000000號行動電話與「鍾哥
    」聯繫，惟該門號後來為空號云云（見偵查卷第26頁，易字
    卷第25頁）；而上開門號之申登使用人為「許勝智」，已於
    103 年6 月5 日退租乙情，固亦有台灣大哥大資料查詢結果
    附卷可憑（見偵查卷第87頁）。然經檢察官調取「許勝智」
    之照片供被告辨識，被告亦稱該人非其所謂之「鍾哥」，業
    經被告供承在卷（見偵查卷第110 頁），則上開門號是否確
    為「鍾哥」使用之門號，已非無疑；考以被告於本院審理時
    另稱：我只有「鍾哥」電話，沒有名片，後來有在開庭了，
    我還有跟「鍾哥」聯絡，請「鍾哥」出來幫我作證，但「鍾
    哥」不肯云云（見易字卷第81頁背面），可知果若確有「鍾
    哥」其人存在，依被告自述之情節，被告嗣於本院審理期間
    ，復有再次與「鍾哥」取得聯繫，則被告猶無不能提供最新
    之電話號碼或其他聯絡方式供查之理；乃被告迄至本院言詞
    辯論終結時，均僅空言泛稱有與「鍾哥」聯繫，洵未具體敘
    明如何查找其人，益徵所言要屬不實。另佐之被告於偵查中
    供稱：（問：哪一個朋友知道「高妹」把東西賣掉？）我跟
    該朋友沒聯絡，也把他的資料都刪掉。之前該人有把「高妹
    」的資料給我云云（見偵查卷第28至29頁），於本院準備程
    序時謂：之前有人把「高妹」的身份證影印本給我，但我手
    機壞掉故不見了云云（見易字卷第22頁背面），於本院審理
    時復云：我是拿幾萬塊委託人家去查「高妹」的資料，然後
    人家就把一些「高妹」的資料拍給我，我手機也有拍給告訴
    人看過，但後來我手機壞掉云云（見易字卷第79頁）；我有
    花錢請人家去查，他有把資料給我，但我手機弄丟了云云（
    見易字卷第82頁），則苟珠寶確遭「高妹」侵吞，被告既知
    若無法尋得「高妹」，告訴人勢將依法究責，復自述已斥資
    萬元覓得「高妹」資料，衡情焉有未善加保存該資料以提出
    自清，甚而與曾提供「高妹」資料之友人斷絕往來之可能，
    更遑論被告就其未能提供「高妹」資料之緣由，猶忽以手機
    壞掉，忽以手機不見置辯，凡此種種不合理之辯詞，皆足認
    被告所云，厥係臨訟虛杜。
  4.又按之一般經驗法則，珠寶為價值高昂之動產，極易攜帶及
    變現，苟非交由具有一定信譽或信賴關係之人保管持有，咸
    有遭侵吞無蹤之高度風險，且倘未使該保管人立據存查，更
    難證明曾有交付珠寶之事實，致可能求償無門；衡以被告自
    承：我曾從事美髮、經營餐廳、做過法拍屋等工作等語（見
    易字卷第80頁背面），堪認依被告之年齡及社會經驗，就此
    自無不知之理。況被告於告訴人歷次交付珠寶之際，既皆有
    依告訴人之要求簽具保管條，對此一權利保障措施猶應記憶
    甚明，則果其確有另委託他人代售之行為，顯當能比照辦理
    而要求受託人同簽立字據，資以維護自己及告訴人之權益。
    惟依被告於本院審理時供稱：我將東西交給「梅姐」時，沒
    有簽字據或保管條云云（見易字卷第82頁），並考酌前揭被
    告自敘與「梅姐」間之往來經過、聯繫方式等項，可見被告
    與其所云之「梅姐」間，要無緊密信賴關係可言等情以觀，
    益證被告所辯與「梅姐」間之交易歷程，顯與常情相悖，應
    屬飾卸之詞，無可採取。
  5.被告固又辯稱：（問：是否於103 年3 月4 日向告訴人稱大
    陸團有買黃翡手鐲、蛋面戒指等珠寶，共計賣了42萬元？）
    是，因為「梅姐」有跟我這樣講，但我那時還未拿到錢；我
    於103 年3 月6 日下午3 時39分透過LINE向告訴人稱如果這
    麼急，先把貨品拿回來，是因為那時買方尚未確定要買，仍
    在談價錢云云；前於本院準備程序時另辯以：「高妹」有幫
    我去拿賣出的錢和珠寶云云（見易字卷第24頁背面、83至83
    頁背面）。惟被告前揭辯詞，顯與其於警詢、偵查及本院審
    理時皆明確供稱「梅姐」表示買方認價格過高，均未成交，
    「高妹」沒有拿到錢乙情互為扞格（見偵查卷第26頁，易字
    卷第81、82至83頁），且被告既云「梅姐」於103 年3 月4
    日即告知共計賣出珠寶42萬元，又謂103 年3 月6 日時買方
    尚未確定要買，前後供述亦屬矛盾；再參酌被告早於103 年
    3 月3 日下午12時41分許，即以LINE對話軟體詢問告訴人可
    否降價，有LINE對話紀錄附卷可稽（見偵查卷第36頁），可
    見果若買方對價錢有所疑義，被告復非不能或不敢直接與告
    訴人研商，則其豈有逕先告知已成交，嗣又謂仍在洽談價格
    之理。是被告上揭陳詞，當與事實不符，殊非可採。
  6.被告另辯以：我第1 次請「高妹」幫我把手鐲拿回來，「高
    妹」也有拿回來，故隔了1 、2 天，再請「高妹」去拿其餘
    珠寶云云。查告訴人除附表一、二所示珠寶外，又於103 年
    3 月3 日交付1 批手鐲予被告，嗣被告有將手鐲退還予告訴
    人之事實，雖如前述。然徒憑被告曾返還告訴人第3 次交付
    之手鐲乙節，無從認定被告即係委由「高妹」代為拿取，遑
    論嗣後亦有再次囑咐「高妹」取回其餘珠寶。再繹之被告於
    本院審理時供稱：「梅姐」表示買方說珠寶價值不到我開的
    數目，我就請「高妹」去拿回來，「梅姐」那時先叫我拿手
    環回來，我就請「高妹」去拿，然後想說全部拿回來，因為
    我們跟對方約定都是差1 、2 天而已，想說一起還給告訴人
    云云（見易字卷第82頁背面），並參以告訴人係先後於103
    年2 月28日、103 年3 月1 日、103 年3 月3 日交付3 批珠
    寶，且就前2 次交付之珠寶（即附表一、二所示珠寶）原均
    約定交付後1 週內應賣出或返還，堪認被告上揭所言，係指
    因3 批珠寶之約定返還期限僅相距1 、2 日，故其請高妹將
    3 批珠寶全部拿回，並欲一次交還予告訴人無疑；然經再次
    質以上情，被告竟又改謂：是隔1 、2 天才請「高妹」去拿
    云云（見易字卷第84頁），歷次所辯歧異不一，衡諸常情，
    苟被告確有2 度委託「高妹」代為取回珠寶，焉有無法就此
    基本事實為前後一致陳述之可能，益見其前開陳詞非屬實在
    。
  7.被告復辯稱：我有傳過我跟「高妹」的對話給告訴人，也有
    把人家拍給我的「高妹」資料，以手機拍給告訴人看云云。
    經查，被告於事後，曾執其所稱「高妹」之人之身分證、照
    片等資料向告訴人展示乙情，雖經告訴人於本院審理時證述
    在卷（見易字卷第76頁）；觀之被告與告訴人間之LINE對話
    紀錄，固亦可知被告曾向告訴人表示已請朋友找到人云云（
    見偵查卷第56至60頁）。然姑不論告訴人已明確否認被告曾
    展示其與「高妹」間之LINE對話紀錄供觀覽（見易字卷第77
    頁背面）；縱被告確有上開舉措，亦俱屬被告片面陳詞，無
    從證明前揭身分證、照片、或LINE對話紀錄之對象，確為被
    告所指「高妹」之人。況果被告確曾覓人尋找「高妹」並取
    得相關身分資料，猶無可能未妥善保管該資料並提出供本院
    查證，已悉敘如前。是被告上揭陳詞，皆不足為有利其之認
    定。
  8.綜上，被告所辯有關「鍾哥」、「梅姐」、「高妹」等各節
    ，顯俱為無從查考之幽靈抗辯，洵非可採。
  (五)被告已將告訴人第3 次交付之手鐲返還告訴人之事實，固如
    前述。然依告訴人於本院審理時證稱：被告表示將手鐲放在
    花店要我去拿的時間，係在她說要匯錢給我之前等語（見易
    字卷第77頁），而被告係於103 年3 月5 日向告訴人表示將
    於103 年3 月10日匯款給付已售出珠寶之價款一情，亦經認
    定如前，復考之被告與告訴人間LINE對話紀錄顯示，告訴人
    於103 年3 月4 日下午1 時23分許詢問被告「手鐲看得怎樣
    」時，被告即覆以「手鐲我拿回來了」（見偵查卷第38頁）
    ，堪認被告係於103 年3 月5 日前，即請告訴人取回手鐲。
    又被告曾明確向告訴人表示該批手鐲不夠高檔、不夠好、貴
    婦不會要乙節，亦經告訴人於本院審理時證述在卷（見易字
    卷第77頁）。準此，並衡諸告訴人於交付附表一、二所示珠
    寶後，自103 年3 月2 日起即不斷詢問被告出售情形如何，
    有上揭LINE對話紀錄附卷可稽（見偵查卷第33至39頁），可
    徵被告於詐得告訴人第3 次交付之手鐲後，係因其認該批手
    鐲價值不高，或較難覓得買家脫手，又因告訴人一再密集關
    切出售結果，為繼續取信告訴人確有貴婦團前來購買珠寶，
    遂將手鐲歸還，資以延緩告訴人起疑之時間，俾免徒滋後續
    處分上之勞費，自尚不足為有利被告之認定。
  (六)至告訴人於本院審理時，就其與被告約定給付已售出價款及
    返還珠寶之時間，暨其撥打電話予真正彭依凡其人之日期等
    細節，所證固與前揭LINE對話紀錄所示內容略有出入（見易
    字卷第75、76頁）。惟衡之告訴人就其與被告間往來過程、
    談話內容等基本事實，歷次證述之內容互核均大致相符，被
    告亦不否認告訴人所證各節（見易字卷第79頁），況告訴人
    於本院審理中到庭為證時，距案發時已約有1 年4 個月之久
    ，自有可能因時間經過而漸淡忘此等枝節事項，殊難執以為
    有利被告之認定，附此敘明。
  (七)綜上所述，本件事證明確，被告所辯皆屬飾卸之詞，無可採
    取，其犯行洵堪認定，應予依法論科。 
三、論罪科刑：
  (一)按被告行為後，刑法第339 條第1 項已於103 年6 月18日經
    總統公布修正，於同年6 月20日生效。修正前該條項原規定
    ：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    1 千元以下罰金。」修正後則為「意圖為自己或第三人不法
    之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。」而提高科
    或併科罰金之標準。經比較新、舊法之結果，以被告行為時
    之舊法即修正前刑法第339 條第1 項對被告較為有利，依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，就本件被告詐欺取財犯行部分
    ，自應適用被告行為時即修正前刑法第339 條第1 項規定處
    斷，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪。
    公訴意旨認被告涉犯刑法第335 條第1 項侵占罪，尚有未合
    ，惟刑法上之侵占與詐欺，俱以不法手段占有領得財物，其
    客觀構成要件之主要事實雷同，二罪復同以為自己或第三人
    不法之所有意圖為主觀要件，同以他人之財物為客體，同為
    侵害財產法益之犯罪，犯罪構成要件亦具共通性（即共同概
    念），應認為具有同一性（最高法院97年度台非字第375 號
    判決意旨參照），則上揭2 者因基本社會事實同一，爰依法
    變更起訴法條。
  (三)被告先後3 次詐欺行為，均係在密切、接近之時間以相同方
    式持續實施，未曾間斷，侵害之目的、對象及法益同一，各
    行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，應視為數個舉動之
    接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，屬接續犯
    。公訴意旨雖未敘及被告於103 年3 月3 日詐取手鐲之犯行
    ，惟此部分與已起訴之犯罪事實，有接續犯之實質上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
  (四)被告前因偽造有價證券案件，經本院以93年度簡字第416 號
    判決處有期徒刑1 年8 月，緩刑3 年，嗣由本院以95年度撤
    緩字第30號裁定撤銷緩刑確定；又因詐欺案件，經本院以95
    年度簡上字第98號判決處有期徒刑6 月確定；復因贓物案件
    ，據臺灣桃園地方法院以97年度桃簡字第1761號判決處有期
    徒刑3 月，減為有期徒刑1 月15日確定；上開案件經接續執
    行，於98年5 月25日因縮短刑期假釋出監，後因保護管束期
    滿未經撤銷假釋，迄98年12月28日縮刑期滿視為執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考（見易字卷第5 至
    7 、9 頁）。其受有期徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之
    規定加重其刑。
  (五)按已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防止其結果之
    發生者，減輕或免除其刑，刑法第27條第1 項前段固有明文
    。惟中止犯仍為未遂犯之一種，必須犯罪之結果尚未發生，
    始有成立之可言（最高法院96年度台上字第2883號判決意旨
    參照）。被告以詐術使告訴人陷於錯誤，因而先後交付附表
    一、二所示珠寶及1 批手鐲等物，其詐欺取財犯罪之結果業
    已發生，即屬既遂，則縱其嗣後返還告訴人第3 次交付之手
    鐲，仍無中止犯減免刑責規定之適用，附此敘明。
  (六)爰審酌被告與告訴人原為朋友關係，竟利用告訴人急欲尋求
    管道出售珠寶之弱點，偽稱可為其代銷，騙取告訴人所有之
    珠寶，顯乏尊重他人財產權益之觀念，並致告訴人受有財產
    上相當程度之損害，犯罪情節非輕；且被告於本院審理時雖
    稱：承認檢察官起訴之侵占罪云云（見易字卷第52頁背面、
    72頁），然猶續以係將珠寶交由「梅姐」寄賣，嗣遭「高妹
    」取走變賣云云飾詞卸責，殊無坦認犯行及悔過真意，亦未
    據實告以附表一、二所示珠寶下落，再考之被告於本院審理
    時固迭謂願與告訴人和解（見易字卷第28、53頁），並於本
    院104 年7 月16日審理期日另欲以發票日為104 年7 月25日
    、發票人為第三人之支票1 張資為償付（見易字卷第72頁）
    ，惟姑不論告訴人拒收上開支票，被告迄至本院言詞辯論終
    結時，不僅未為分毫賠償，更未能自行於前述支票票載發票
    日兌現支票而給付現金予告訴人，有本院104 年7 月27日公
    務電話紀錄在卷可稽（見易字卷第94頁），可見被告僅係藉
    詞和解拖延，實無賠償真意，犯後態度不佳；又慮及被告有
    如上開臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行，兼衡
    其為高中肄業，曾從事美髮、法拍屋、開設餐廳等工作，10
    3 年間無收入，現離婚，有1 名未成年子女等情，業據被告
    供承在卷（見易字卷第80頁背面、83頁背面），經濟狀況小
    康（見偵查卷第2 頁，臺北市政府警察局北投分局103 年4
    月27日調查筆錄）之智識程度、生活狀況，暨其犯罪動機、
    目的，於犯行遭揭穿前已返還告訴人第3 次交付之手鐲等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第2 條第1 項前段、第47條第1 項，修正前刑法第339 條第1
項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官莊惠真到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  楊秀枝
                                  法  官  李佳芳

以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )
「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳羿方
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
附論本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
附表一：
┌──┬────────────┬────────┐
│編號│103 年2 月28日交付之珠寶│保管條上所載價格│
├──┼────────────┼────────┤
│  1 │黃翡翠手鐲1 件          │15萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  2 │黃翡翠戒指1 件          │6 萬5,000 元    │
├──┼────────────┼────────┤
│  3 │黃翡翠墜子1 件          │6 萬5,000 元    │
├──┼────────────┼────────┤
│  4 │冰種帶翡手鐲1 件        │15萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  5 │冰種鑲鑽觀音1 件        │10萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  6 │翡翠戒指1 件            │12萬元          │
└──┴────────────┴────────┘

附表二：
┌──┬────────────┬────────┐
│編號│103 年3 月1 日交付之珠寶│保管條上所載價格│
├──┼────────────┼────────┤
│  1 │A 貨玻璃種彌勒佛1 件    │38萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  2 │A 貨玻璃種鑲鑽觀音1 件  │28萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  3 │A 貨玻璃種葫蘆戒指1 件  │12萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  4 │A 貨天然鑲鑽紫戒指1 件  │22萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  5 │翡翠福豆墜子1 件        │20萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  6 │翡翠耳環1 對            │3萬元           │
└──┴────────────┴────────┘
[*jrecno*]104,易,18,20150731,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]18
[*jdate*]1040731
[*jcheck*]1
