[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c46%2c20081128%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=46&jdate=971128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000046&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c46%2c20081128%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=46&jdate=971128&jcheck=1
[*裁判字號*]97,聲判,46
[*裁判日期*]971128
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　　97年度聲判字第46號
　　聲　請　人
　　即告 訴 人　甲○○
　　代　理　人　戊○○　律師
　　聲　請　人
　　即告 訴 人　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　共同代理人　戊○○　律師
　　　　　　　　杜英達　律師
　　　　　　　　謝啟明　律師
　　被　　　告　丁○○
上列聲請人即告訴人因告訴被告侵占等案件，經臺灣士林地方法
院檢察署檢察官於民國97年3月21日以96年度偵續字第168號為不
起訴處分，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院檢察署於97
年4 月30日以97年度上聲議字第2209號處分書駁回再議，聲請人
不服，聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人接受不起訴處分書後，得於七日內以書狀敘述不服
    之理由，經原檢察官向直接上級法院檢察署檢察長或檢察總
    長聲請再議；上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由者，應駁回之；告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢
    察總長認再議為無理由而駁回之處分者，得於接受處分書後
    十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之
    ，刑事訴訟法第256 條第1 項前段、第258 條第1 項前段、
    第258 條之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請人即告訴人甲○○、乙○○、丙○○以被告丁○○
    涉犯侵占等罪嫌為由，向臺灣士林地方法院檢察署（下稱士
    林地檢署）提出告訴，經該署檢察官以96年度偵續字第168
    號為不起訴處分後，聲請人不服聲請再議，經臺灣高等法院
    檢察署（下稱高檢署）認士林地檢署96年度偵續字第168 號
    為不起訴處分並無不當，而以97年度上聲議字第2209號處分
    書駁回再議之聲請，而上開駁回再議之處分書雖於民國（下
    同）97年5 月16日寄存送達聲請人，惟因聲請人於偵查中陳
    報其住處為臺北縣三重市○○○路242 號7 樓，但高檢署之
    處分書仍然記載聲請人之地址為臺北縣三重市○○路134 號
    13樓，致處分書並未合法送達，故應以聲請人實際領取處分
    書之時間為接受處分書之期日。經本院於97年11月24日以公
    務電話詢問寄存送達之臺北縣政府警察局三重分局光明派出
    所員警後，聲請人確有到派出所領取該處分書，且該派出所
    員警亦有傳真簽收紀錄至本院，從簽收紀錄可知聲請人係於
    97年6 月1 日至派出所領取該處分書，是以聲請人接受處分
    書後10日內，即同年6 月9 日委任戊○○律師提出刑事聲請
    交付審判狀，向本院聲請交付審判，經本院審核聲請人之程
    序要件，符合刑事訴訟法第258 條之1 第1 項之規定，且經
    本院調閱上開卷宗核閱無訛，並有臺灣高等法院檢察署送達
    證書、寄存送達之簽收紀錄及聲請人所提刑事聲請交付審判
    狀上本院收狀戳章日期可稽，揆諸前揭說明，聲請人向本院
    提起本件聲請交付審判，在程序上即屬適法，合先敘明。
三、聲請人即告訴人聲請交付審判意旨略以：
  壹、程序方面：依刑事訴訟法第258條之1第1項之規定，交付
      審判之聲請，應於告訴人接受處分書後10天內為之。本件
      聲請人即告訴人於偵查中所提告訴狀一再陳報聲請人之住
      處係臺北縣三重市○○○路242號7樓，但臺灣高等法院檢
      察署之處分書仍然記載聲請人之地址為臺北縣三重市○○
      路134號13樓，本此，處分書並未依法送達聲請人所陳報
      之住所，卻送至臺北縣三重市○○路134號13樓，且為寄
      存送達，以致聲請人無法立即收受送達，遲至97年6月1日
      才被通知收受台灣高等法院檢察署之處分書，爰於10日內
      聲請交付審判，合先敘明。
  貳、實體理由方面：
     (一)被告丁○○之犯罪事實：90年8 月間，被告兼任台灣晶
       捷股份有限公司（MRT） 及轉投資美國晶捷公司（MRT
       USA） 之董事長，因該公司資金短缺，向當時在該公司
       任職之聲請人即被害人乙○○、丙○○稱，願將美國晶
       捷公司之部分資產售予被害人美金60萬元，再由聲請人
       回租予美國晶捷公司，美國晶捷公司則支付每月租金美
       金4 千元，請聲請人協助晶捷公司云云，聲請人聞言，
       為表示對公司之忠心及賣力，遂將投資買賣股票之資金
       籌集美金60萬元先後於90年8 月至90年11月間以乙○○
       所經營晶瑞公司名義匯款至美國晶捷公司。同年11月間
       ，美國晶捷公司收到全部價金後，晶捷公司會計主管黃
       德生並且製作美國晶捷公司之財務帳冊，顯示處分資產
       之利益，並且在91年度經會計師簽證之公司財務報表揭
       示此項資產處分利益之事實。使聲請人信以為真。但因
       公司財務吃緊，並未按期支付租金，聲請人心在公司，
       遂未向公司催收租金。
     (二)詎至93年8 月間，被告主持晶捷公司董事會決議，將美
       國晶捷公司之全部資產出售予ICS 公司後，竟將原先已
       售予被害人回租之資產一併出售，且拒絕將屬於聲請人
       之資產所售款項交付被害人。聲請人遂向晶捷公司提起
       請求損害賠償及返還不當得利之民事訴訟（臺灣士林地
       方法院94年度重訴字第12號），並向丁○○等董、監事
       提出侵占資產之刑事告訴。詎被告竟在民事訴訟及刑事
       偵查程序中，辯稱售後回租係通謀虛偽之意思表示，指
       稱售後租回契約並非事實，意指美國晶捷公司經會計師
       簽證之財務報表內容係不實。但被告對於聲請人所匯予
       美國晶捷公司之美金60萬元是什麼錢則說詞前後矛盾，
       且無法舉證交代。不料，民事一、二、三審法院竟亦相
       信其不實之說詞，認定售後租回契約係通謀虛偽意思表
       示，而為聲請人即被害人敗訴之判決。聲請人始知被告
       若非於93年8 月間出售晶捷公司資產時，意圖為自己不
       法之所有，將向聲請人所承租之機具予以侵占，一併銷
       售。便是當初91年8 月以資產售後租回之騙局向聲請人
       騙取美金60萬元，所謂資產售後回租之藉口原屬騙局。
     (三)被告犯罪證據：
     (1)本件美國晶捷公司91年8 月出售資產設備給聲請人，然
       後租回以年息8%計付租金，聲請人先後匯款美金60萬元
       之事實，在晶捷公司提供給查核簽證會計師黃素貞而於
       臺灣士林地方法院94年度重訴字第12號案民事庭94年5
       月31日到庭作證時提供之出售資產明細表，其首頁左側
       空白處即有晶捷公司會計經理黃德生親筆書寫：「這些
       設備於2002-08 出售，出售金額600.000GG-2-1 ，合約
       詳6424-7，然後於2002-09 租回以年息8%支付租金。Ton
       y （黃德生英文名署名）。採用營業租賃方式，合約詳G
       G-2-8-11。」字樣。首頁下方黃德生又加註：「796,274
       .46-637,236.66=159,037.80/ 未 折價餘額。」（出售
       之設備原購置成本796,274.46美元減折舊637,236.66美
       元等於剩餘現值159,037.80美元）。明細表第3 頁第8行
       即記載出售前開設備之處分利益440,962.2 美元（即售
       價60萬美元減剩餘現值159,037.80美元等於440,962.20
       美元）。黃德生如此清楚的註明出售資產收益之事實經
       過及處分利益之計算所得，其處分資產之事證明確。
     (2)再者，另由黃德生（Tony）於92年1月20日e-mail給被告
       丁○○（liang jui） ，副本給聲請人丙○○（sam）及
       Liu.y.c 即美國晶捷公司行政、會計主管協理劉逸舟之M
       RT USA 2002 年11月財務報表即在編號7129項標示營業
       外收入項下有處分資產利益1,685,944.4 美元，核與爾
       後該公司2002年全年度財報經會計師簽證過後所標示之
       處分資產總利益1,761,312.13美元相較，相差僅75,367.
       73美元（即12月份之處分資產利益）。由此足證，本件
       MRT USA 出售系爭設備予上訴人之處分利益440,962.2
       美元，早在MRT USA 之西元2002年11月財報即已登入，
       美國晶捷公司及臺灣晶捷公司均有共識。絕非如被告所
       辯，係西元2003年3 、4 月間為因應會計師查帳才臨時
       捏造「售後租回」。
     (3)被告坦承其美國晶捷公司（MRT USA）確有收到聲請人所
       匯美金60萬元，祇是空口辯稱：該美金60萬元是晶捷公
       司出售技術股的錢或晶捷公司增資募款的錢，卻舉不出
       任何證據足證。聲請人則將聲請人所有資金匯給MRT USA
       之美金60萬元之資金來源及匯款流程並其證據舉證證明
       甚詳，其中：
     1.聲請人於91年10月1日以晶瑞公司名義（股東是乙○○、
       丙○○二人）匯至MRT USA（美國晶捷公司）之美金10萬
       元，其資金流程為：
     91年9月11日乙○○、丙○○在亞洲證卷公司出售華映（
       中華映管）上市公司股票，得款新台幣（下同）24,153,
       459 元，有乙○○及丙○○在亞洲證卷公司支股票帳戶
       交易明細表足證。
     91年9月12日亞洲證卷公司將前項乙○○、丙○○帳戶出
       售華映公司股票得款24,153,459元開立世華銀行南京東
       路分行帳戶之證卷交割款取款條。並於91年9月12日將款
       項分別存入世華銀行南京東路分行00000000000號乙○○
       帳戶12,167,185元，另存入丙○○世華銀行南京東路分
       行00000000000號帳戶11,986,274元。
     91年9 月13日乙○○由上開世華銀行南京東路分行00000
       0 00000 號帳戶提款1 千萬元存入晶瑞公司世華銀行敦
       南分行00000000000 號晶瑞公司帳戶。
     91年10月1 日乙○○由晶瑞公司上開世華銀行敦南分行
       00 000000000號帳戶提款1 千萬元購買美金286,082 元
       匯至美國晶捷公司帳戶，其中美金10萬元是本件購買資
       產價金。至於其餘美金186,082 元，則是乙○○透過晶
       瑞公司匯款向MRT USA 另外購買所持MRT BVI 股權之價
       金。
     2.告訴人於91年11月26日經晶瑞公司匯至美國晶捷公司之
       美金50萬元，其資金流程為：
     91年11月5日乙○○、丙○○在亞洲證卷公司股票交割帳
       戶出售源興科技公司上市公司股票，得款26,541,447 元
       。
     91年11月6日在亞洲證卷公司就前開買賣上市公司股票得
       款開立世華銀行南京東路分行帳戶之證卷交割款取款條
       。並將乙○○及丙○○應得之款項分別存入世華銀行南
       京東路分行乙○○之00000000000 號股票交割專戶13,28
       3,471 元，存入丙○○世華銀行南京東路分行之0000000
       0000號股票交割專戶13,257.976元。
     91年11月20日乙○○由前開世華銀行南京東路分行00000
       000000號帳戶提款13,783,902轉存至乙○○世華銀行敦
       南分行000000000000號帳戶。
     91年11月20日丙○○由前開自己在世華銀行南京東路000
       00000000號帳戶提款5,358,519 元轉存至乙○○世華銀
       行敦南分行000000000000號帳戶。
     91年11月26日乙○○由前開世華銀行敦南分行000000000
       000 號帳戶提款17,395,000轉存晶瑞公司在世華銀行敦
       南分行00000000000 號帳戶。有取款條及存款條足證。
     91年11月26日乙○○由晶瑞公司前開在世華銀行敦南分
       行00000000000 號帳戶提款17,395,000元兌換美金50萬
       元匯至美國晶捷（MRT USA） 公司，有晶瑞公司匯款單
       足證，全數為本件購買資產之價金。
     3.在足證聲請人匯至MRT USA之資金來源，均來自乙○○、
       丙○○在上市上櫃股票交易市場之投資，出售華映公司
       及源興公司股票之收入，足以證明其款項是告訴人自有
       資金。而非被告所稱係晶捷公司之款項。
     4.既然上開美金60萬元確係告訴人所有而匯給美國晶捷公
       司，則其用途到底做什麼，豈能不查？
     (四)當聲請人於91年11月26日將美金60萬元之最後一筆美金5
       0 萬元匯至美國晶捷公司後，美國晶捷公司的西元2002
       年11月財務報告立即做出出售資產售價60萬美元減剩餘
       現值159,037.80美元，處分利益440,962.20美元之財務
       報表，有黃德生（Tony）於西元2003年1 月20日e-mail
       給丁○○（liang jui） ，副本給丙○○（sam） 及Liu
       .y.c （ 即美國晶捷公司行政、主管協理劉逸舟）之MRT
       USA 西元2002年11月財務報告。足證，本件MRT USA 出
       售系爭設備予聲請人之處分利益440,962.2 美元，早在
       MRT USA 之西元2002年11月財報即已登入。且據為美國
       晶捷公司辦理財報查核簽證之會計師黃素貞於臺灣士林
       地方法院94年度重訴字第12號案民事庭94年5 月31日到
       庭做證時指出，其查核美國晶捷公司財報之對外窗口是
       黃德生，按黃德生於本案出庭作證時指出，該筆交易之
       帳管金額確已收到，且根據他身為主辦會計師所簽證的
       美國晶捷公司91年財報也將該筆交易入賬，足以證明此
       筆交易行為有付款、入帳，並非被告一人胡言亂語所能
       否認。況且，黃素貞作證時提供美國晶捷公司之出售資
       產明細表，在首頁左側空白處即有晶捷公司會計經理黃
       德生親筆書寫：「這些設備於200 2-08出售，出售金額
       600, 000$GG-2-1 ，合約詳6424-7，然後於2002-09 租
       回以年息8%支付租金。Tony（黃德生英文署名）。採用
       營業租賃方式，合約詳GG-2-8-11 。」字樣。首頁下方
       黃德生又加註：「796,274.46-637,236.66=159,037.80/
       未折價餘額。」（按出售之資產設備原購置成本796,274
       .46 美元減折舊637,236.66美元等於剩餘現值159,037.8
       0 美元）。明細表第3 頁第8 行即記載出售前開設備之
       處分利益440,962.2 美元，此即售價60萬美元減剩餘現
       值159,037. 80 美元處分利益440,962.20美元之由來。
       從黃德生如此清楚的註明出售資產收益之事實經過及處
       分利益之計算所得，其處分資產之事實至明。
     (五)由前開聲請人匯入美國晶捷公司60萬美元之事證，比對
       美國晶捷公司出售資產60萬美元，收益440,962.2 美元
       之事證，顯然足證聲請人將自己所有60萬美元匯給美國
       晶捷公司購買資產後回租給美國晶捷公司之事證明確。
       因此，基於此項西元2002年8 月至11月間存在之事實，
       呈現在美國晶捷公司2002年度之財務報告上，亦有此項
       資產售價60萬美元、處分利益440,962.2 美元之登載。
       西元2003年初因簽證會計師黃素貞查核美國晶捷公司西
       元2002年度之財務報告，向黃德生要求提供財報上所呈
       現相關資產出售及租回之證明文件，因此，晶捷公司才
       補作與LLC 公司簽訂之「設備買賣契約書」及「設備使
       用權租賃協議書」。因此，雖然這兩份合約，是事後補
       作，但其文件內容係早已存在資產售後租回事實之呈現
       。顯然並非被告一句「合約是通謀虛偽意思表示」可以
       否定告訴人匯款60萬美元給MRT USA 及MRT USA 將該60
       萬美元載入處分資產收入及處分利益440,962.2 美元之
       事實。
     (六)按，60萬美元相當新台幣2 千餘萬元，並非小數目，聲
       請人匯給MRT USA 此筆款項，已載入MRT USA 西元2002
       年之公司財報。匯給款項的丙○○是財報上簽署的財務
       經理，相信LLC 公司與MRT USA 公司之資產售後租回確
       屬事實，相信聲請人所匯的2 千餘萬元確實存在MRT USA
       的帳上。豈是被告依據「資產售後租回並非事實」可以
       敷衍了事。因此，聲請人所匯給每晶捷公司購買設備之
       資金，確係聲請人自己所有，而非被告所稱係：出售晶
       捷公司技術股之款項。足證被告所稱，該美金60萬原本
       屬晶捷公司之款項云云乙節，係謊言。若該筆買賣款為
       出售晶捷技術股而來，當時晶捷公司的股務為晶捷公司
       自行辦理，很容易依據交易資料、稅單甚至股東名冊（
       這些資料晶捷公司以及國稅局都有，很容易調到）來說
       明這些股票的賣方、買方、交易價格以及交易時間，絕
       不是被告所說：資料為聲請人即原告所掌控，無法取得
       云云這種說法可以模糊，被告一直提不出證據，原因只
       有一個，就是根本沒有被告所說的事情，所以被告之公
       司以及國稅局當然無從提出這些證據。從而，其以此指
       證西元2002年8 月5 日之設備買賣契約及租回契約係通
       謀虛偽云云乙節，即非事實。
     (七)從而，又足證明被告於臺灣士林地方法院94年度重訴字
       第12號民事訴訟一案94年8月2日到庭作證時所稱：「系
       爭買賣契約跟租賃契約應該都是我簽的，因為上面都是
       我的字跡，系爭買賣契約也有書面，至於簽署的原因和
       過程引用我所提出的民事答辯續一狀，在西元2002年美
       國晶捷公司有資金進來，是股東賣了技術股的所得，但
       為了查帳的原因必須要有資金來源說明，所以才會簽立
       系爭通謀虛偽的買賣及租賃契約，原證八的匯款水單與
       系爭契約無關。..... 系爭買賣契約的買賣價金並未交
       付。..... 」云云乙節，顯然矛盾不實。被告一方面辯
       稱美國晶捷公司確有美金60萬元之資產進來，資金來源
       是賣技術股所得云云，一方面又說：價金沒有交付云云
       ，顯然相互矛盾。如果會計師查帳的原因必須交付資金
       來源，則應該是單純交付60萬美元之資金來源。自不可
       能在會計師作查核簽證提出要求之前的91年11月間，黃
       德生的電子郵件就未卜先知在會計帳上製作處分資產收
       取美金60萬元，獲利美金440,962.2 元之登載。上開民
       事一審判決對於上開美國晶捷公司先後多種文件之記載
       及財報簽證會計師所提之文件及證詞均不採用，卻僅憑
       被告事後否認，採證被告所為自己違反商業會計法、登
       載不實之空口辯詞，作為判決依據，顯然違反常理常情
       、亦與證據法則有違。
     (八)被告在上開民事一審訴訟中，就美國晶捷公司有收到聲
       請人所匯60萬美元乙節，並不否認。只是就該60萬美元
       之來源曾先後有兩種不同之說，一說：是出售公司技術
       股的錢（意指本屬公司所有）。另一說：是聲請人為晶
       捷公司之財務顧問，參與股權規劃及募集資金。因此，
       該60萬美元「可能」是募集之資金云云。然而，晶捷公
       司乃公開發行之公司，被告並無任何舉證證明晶捷公司
       有出售任何技術股的股款給聲請人。相反的，聲請人已
       提出資金來源資料，證明所匯款項確是聲請人自己投資
       股市帳戶之投資款，被告所辯顯然不足採。無奈上開民
       事判決竟違反證據法則，在毫無證據之下違反常理，憑
       空臆測指稱該60萬美元「則原告（本件告訴人即聲請人
       ）因協助籌資而將自己或向他人募集而來之資金匯入美
       國晶捷公司，即無非不可能。」云云，已無足取。更何
       況難道聲請人自己或向他人募集之資金匯入美國晶捷公
       司即應該是免費奉送？顯然違反常理。
     (九)美國晶捷公司簽證會計師黃素貞於上開民事一審法院94
       年5月31日到庭作證指出，美國晶捷公司已收到系爭資產
       買賣之款項。上開民事一審判決理由四之(一)之(4)亦指出
       ：「即使為通謀虛偽交易，會計師財報等資料與原告（
       本件告訴人即聲請人）所稱相符，亦屬自然。」云云，
       足證上開民事一審判決亦確信美國晶捷公司帳上已收到
       此筆價金款項。況且，匯款之事實，聲請人除已提出匯
       款水單外，並且具狀請求民事庭法官命晶捷公司提出美
       國晶捷公司會計憑證比對。被告卻謊稱無美國晶捷公司
       會計資料，拒絕提供。但由晶捷公司簽證會計師黃素貞
       於民事庭之證詞，足證美國晶捷公司之財務資料均由晶
       捷公司提供，且美國晶捷公司雖表面上是獨立公司，但
       實質上僅是晶捷公司的研究中心，且晶捷公司是唯一股
       東，美國晶捷公司負責人與晶捷公司負責人都是丁○○
       。被告故意拒不提出美國晶捷公司的財務資料，空口所
       辯顯不足採。且依民事訴訟法第282條之1規定，應認告
       訴人主張之應證事實為真實。上開民事一審法院對於告
       訴人此項補強證據之主張，未予置理，反而認為被告空
       口否認即可推翻該公司嚴謹記載之財會文件係虛偽，令
       人難以理解。
     (十)上開民事一審判決以聲請人乙○○曾擔任晶捷公司的財
       務顧問，負責規劃股與募集資金一事為由，指聲請人所
       匯給美國晶捷公司之60萬美元，可能是聲請人經由募資
       將他人或自己之金錢匯入美國晶捷公司云云乙節，實屬
       無據。蓋上開民事一審判決理由已指出晶捷公司是美國
       晶捷公司唯一股東，倘若有募集他人資金匯入美國晶捷
       公司，則除了晶捷公司以外，哪來其他股東？倘若這些
       資金非告訴人所有，難道是有人免費贈送金錢給美國晶
       捷公司，其矛盾至明。況且，公司辦理現金增資，增資
       款必須匯入專戶經會計師驗資簽證等程序才可完成增資
       認股手續，況且晶捷公司是公開發行公司，絕不可能透
       過私人戶頭移轉辦理增資之款項，此乃基本常識。上開
       民事一審判決竟然僅相信被告空口抗辯，未經舉證，而
       違反常理之說詞，竟予逕信，認為可能是聲請人自己或
       向他人募集之資金匯入美國晶捷公司云云，殊違證據法
       則，實令人不解。
     (十一)美國晶捷公司是臺灣晶捷公司百分之百投資，為研發中
       心之團隊，其營運資金原均由唯一之股東即臺灣晶捷公
       司以交付權利金之方式提供，除此之外，沒有其他股東
       ，當然也沒有「由股東另行籌付」之事。上開民事一審
       判決憑空指稱：「所以自91年起，美國晶捷公司部分營
       運資金，由股東另行籌付。」云云，顯然違反常理。按
       ，一家公開發行之公司，日常營運資金亦不可能是任意
       由股東籌付。上開民事一審判決遽信被告之辯詞，違反
       常理常情。
     (十二)況且，美國晶捷公司之會計帳上自91年11月間起，即已
       記載此筆60萬美元之處分資產收入，及扣除資產成本後
       之處分利益。並非單純只有60萬美原之收入帳。被告於
       上開民事一審法院完全不否認告訴人有匯入此筆60萬美
       元之款項。對於此項被告所不爭執之事實，上開民事一
       審判決竟憑空質疑其事實，顯然違反證據法則。
     (十三)按，所有會計師查核簽證資料，均同步有資金對照，不
       可能作假。被告在上開民事一審法院亦坦承MRT USA有此
       筆款項入帳，晶捷公司在91年至92年間不但是公開發行
       公司，且屬掛牌與櫃之公司，有何人甘冒商業會計法與
       證交法刑責作假？主張其為假帳者，應負積極舉證責任
       ，但被告並無舉證，上開民事一審法院不查，居然認為
       被告主張是做假帳為可採，令人驚訝。且依據會計查核
       流程，關於資產交易資料，只要確認美國晶捷公司有收
       到對價之價款60萬美元，即可認為此帳務沒有作假的問
       題（蓋所有之假帳都是有帳而無實際資金流程），既然
       公司確有收到款項，售後租回只是所有權的移轉，占有
       現狀並無變動。會計師當然不需要去查是誰匯給公司，
       因為不會有人免費送錢給公司（認定有人送錢給公司才
       是不合常情）。上開民事一審法院不識會計合理流程，
       卻認為此項最為客觀、具體而公正的證據，即美國晶捷
       公司財報及查核簽證會計師證詞不足採。令人徒呼奈何
       。
     (十四)晶捷公司於91年、92年間，業務由大好演變到財務困難
       之局面，聲請人丙○○以每月薪水新台幣6萬元之職務，
       尚且幫公司連帶保證向銀行調借高達2.5 億元，告訴人
       乙○○、丙○○將公司視為命運共同體，禍福與共。與
       公司及被告丁○○之情感如同被告於上開民事一審法院
       94 年8月2 日審判庭之證詞所稱：「雙方都是好朋友，
       很多事說了就算」。因此，售後回租之合約也是口頭說
       定就算，錢就匯了。當然也不會急於簽訂書面契約及向
       公司索討每月4 千元美元之租金。在晶捷公司財務壓力
       龐大之下，基於雙方情誼，當然不可能緊張兮兮催討租
       金，乙○○所稱，以玩笑口吻請求付租金，只為避免雙
       方發生緊張氣氛，豈能以此解為本無租金請求權？聲請
       人乙○○在上開民事一審法院94年8 月2 日審判庭作證
       時已就此有詳細之說明：「至於租金我們並沒有收到，
       我曾經用口頭向丁○○詢問何時交付租金，只是提一下
       ，有時當笑話，因我瞭解晶捷公司需要資金，我是真的
       想要要求租金，但我知道公司資金的問題，當時我還幫
       晶捷公司保證2 億元債務，依照合約，美國晶捷公司應
       按月繳4 千美元的租金，合約內應該沒有約定每月應繳
       的日期，沒有押租金的約定，租期約定2 年，晶捷公司
       可以買回或續租。」此亦有92年1 、2 月間晶捷公司供
       應廠商台積電公司職員謝蕙如先後於92年1 月9 日、同
       年1 月23日、同年2 月10日、同年2 月18日、同年2 月
       24日共5 次以電子郵件向晶捷公司財務丙○○（sam-Cho
       u） 催討貨款之郵件可稽。足證晶捷公司確有遲延付款
       、財務困難之情況，告訴人自不可能在此情況下，還向
       美國晶捷公司催討租金之理。上開民事一審判決斷章取
       義，指告訴人以開玩笑口吻要租金，便是無意要求租金
       ，租約便是假的，而以此論斷售後租回係雙方通謀虛偽
       意思表示云云，殊屬誤解。
     (十五)按，本件美國晶捷公司於91年8 月間出售資產設備予告
       訴人原欲籌設之LLC 公司，是被告向聲請人籌款的理由
       ，因牽涉該出售之資產設備之成本及處分之利益等財務
       會計項目，有繁複之資產殘值計算及扣除，而計算處分
       利益之程序，並非單純一筆資金入帳而已。因此，在91
       年11月告訴人價金全數匯入之後，在美國晶捷公司之財
       會帳上，即已登載是處分資產之入款60萬美元，以及扣
       除成本之處分利益440,962.2 美元，不可能是92年3 月
       製作財報時，臨時虛偽安排之處分資產情事。被告抗辯
       是92年3 月間安排LLC 公司與美國晶捷公司簽立通謀虛
       偽之系爭資產買賣及租賃合約，供會計師查核之用云云
       ，顯然不合公司財會作業之常理常情。
     (十六)本件之匯款水單雖然匯款人為案外人晶瑞公司，但聲請
       人已舉證證明各該款項係由聲請人乙○○、丙○○之銀
       行帳戶提領，已足證明確是聲請人之款項，而晶瑞公司
       是聲請人乙○○經營之公司，匯款分類欄記載「對外股
       東投資」，即係原欲投資設立LLC 公司之股本用以購買
       受款人美國晶捷公司之資產設備之投資款，顯然與實情
       相符，並無不實。
     (十七)上開民事一審判決一方面認為：因有該筆告訴人（即本
       件聲請人）匯入60萬美元之匯款，而虛偽安排作為資產
       買賣契約之價金。以此而論，該60萬美元便是資產買賣
       契約之價款至明。然而上開民事一審判決又指稱：該資
       產買賣契約之價金告訴人並未交付云云，判決理由顯然
       矛盾。按，買賣契約及租賃契約均非要式契約，雙方當
       事人意思合致即生效力。本件聲請人與美國晶捷公司間
       有售後租回之合意及約定後，聲請人隨即陸續將價金60
       萬美元匯至美國晶捷公司，美國晶捷公司才會根據售後
       租回之交易製作處分資產利益及應付租金之帳目。至於
       買賣價金已分別於91年8 月及91年11月入帳，在現金流
       量表及現金帳上，固無盤點之問題。更何況被告並不否
       認有60萬美元匯入款，會計師有無「盤點」交易金錢之
       流向，並不影響本件聲請人交付價金之事實。
     (十八)由於聲請人因為相信被告於90年8 月所稱：願將美國晶
       捷公司之部分資產售予聲請人美金60萬元，再由聲請人
       回租予美國晶捷公司，美國晶捷公司則支付每月租金美
       金4 千元，請聲請人協助晶捷公司資金需求云云之說詞
       ，而將聲請人投資買賣股票之資金籌集美金60萬元先後
       於90年8 月至90年11月間以乙○○、丙○○共同經營之
       晶瑞公司名義匯至美國晶捷公司，供美國晶捷公司資金
       所需。如今被告竟然以「售後租回合約係虛偽」一語作
       搪塞，足以證明被告顯然是以MRT USA 資產售後租回之
       藉口向告訴人詐騙60萬美元甚明。
     (十九)原不起訴處分竟相信被告空口辯稱：售後租回合約是虛
       偽。卻置聲請人以自己所有之60萬美元匯至MRT USA 之
       事實，及MRT USA 在西元2002年11月之財報即已存在有
       資產售後租回處分利益440,962.2 美元之事實不問，自
       嫌率斷。
     (二十)聲請人要以LLC 公司名義向美國晶捷公司購買資產回租
       之價金60萬美元，以晶瑞公司名義匯給MRT USA ，按晶
       瑞公司為聲請人所擁有之家族公司，透過家族投資公司
       對外匯款，實無何違反常理之處，在會計上本有「未透
       過正常會計科目處理」違反良好公司治理云云，實屬欲
       加之罪。何況，晶捷公司為上櫃公司，查核會計師為安
       侯建業會計師事務所會計師，假若這些交易款項有異常
       ，會計師豈會做出「無保留意見」之財務報表簽證。檢
       察官所指以晶瑞公司名義匯款會造成晶捷公司查帳查核
       不易乙節，不但純屬臆測之詞，且與事實不符。更不得
       作為被告騙取告訴人60萬美元之合理托詞。
     依證人黃德生之證詞實已指出：美國晶捷公司確有收到
       60萬美元，並在會計帳上有所登載。只不過他並非美國
       晶捷公司會計，所以對這些款項並不清楚云云。詎不起
       訴處分書，卻斷章取義指黃德生所稱不清楚款項部分，
       而刻意忽略黃德生所指出他不清楚之原因是因為他非美
       國晶捷公司會計。
     不起訴處分書第三點所稱：晶捷公司處分設備利益達440
       ,962.2 美 元，與聲請人匯款金額60萬美元不符，因為
       聲請人應以折舊後價格買入才是真云云，實是完全欠缺
       財務概念之論斷。蓋售後租回本是公司常用之財務工具
       ，售後租回本就會產生利益，折舊只是會計上之分年攤
       提之計算基礎，並非設備的市場價格，此點簽證會計師
       黃素貞在民事庭作證時早已說明本件乃正常之售後租回
       交易。公訴人之質疑實無道理。
     不起訴處分書引用民事訴訟三審之判決說明聲請人所主
       張付款為虛偽，但不起訴處分書第4 點卻又指出「...
       告訴人於匯款之初應經風險評估... 」等語，且又認定
       晶捷公司已收到聲請人所匯款項60萬美元，理由顯然自
       相矛盾。退萬步言，即使晶捷公司以虛偽方式處理聲請
       人所匯之款項，但聲請人匯款60萬美元則是事實，那聲
       請人所匯之款項到底何去何從？如果不是購買設備，也
       總不該憑空消失，視而不見。被告之說詞，竟讓60萬美
       元白白送給美國晶捷公司，怎會沒有詐欺取財？
     按，刑事法院審理犯罪事實並不受民事判決之拘束，如
       當事人聲明之證據方法與犯罪事實有重要關係，仍應予
       以調查，就其所得心證而為判斷，不得以民事確定判決
       所為之證據判斷，逕提為刑事判決之基礎。最高法院29
       年度上字第1090號著有判例。本件不起訴處分，對於聲
       請人諾多之舉證，以及就民事判決違反常理認定證據不
       服之理由，均置之不理，僅依民事判決之結果，而為本
       件不起訴處分之理由，顯然違反上開最高法院判例之意
       旨，實難以令人甘服。
  、本件臺灣高等法院檢察署駁回再議甚為不合理：
     (一)臺灣高等法院檢察署駁回聲請人即告訴人人再議的理由
       有四點：
     (1)被告辯稱此筆60萬美元匯款係晶捷公司出售技術股股票
       所得之款項，且簽證會計師方面係與聲請人乙○○與丙
       ○○接洽簽證事務。
     (2)民事判決認售後租回係通謀虛偽確定。
     (3)聲請人為何以晶瑞公司代替聲請人為匯款人？且證人黃
       德生聲稱不知聲請人所匯款項與美國晶捷公司出售設備
       收入資金有無關係。
     (4)美國晶捷公司處分設備利益（44萬962.2美元）與購買設
       備金額60萬美元不符。
     (二)惟上開四點，均為臺灣高等法院檢察署不瞭解全案，以
       致認知錯誤，爰說明如下：
     (1)本件無法出售技術股股票之事：
     1.如被告所辯60萬美元係晶捷公司出售技術股之股款，則
       是何種技術股？價值多少？原股東是誰？買方何人？何
       以用晶瑞公司名義匯款？以上問題，均未查證，被告亦
       無任何舉證，焉知被告之答辯為實？
     2.被告辯稱晶捷公司出售之技術股，係委請晶瑞公司處理
       ，聲請人乙○○、丙○○否認有此情事，被告無任何舉
       證，原不起訴處分書在未查證前，逕信被告所辯，殊違
       常理。
     3.美國晶捷公司之簽證會計師黃素貞於台灣士林地方法院
       94 年度重訴字第12號民事庭94年5月31日出庭做證說美
       國晶捷公司會計查核窗口是黃德生，非乙○○與丙○○
       ，處分書之認定與卷證資料矛盾。
     (2)處分書指晶瑞公司計匯出78萬6,082 萬美元，並以聲請
       人乙○○、丙○○未分辨購買設備款及投資款，而指責
       聲請人的不是。惟，相對地，如被告所辯為真，而晶瑞
       公司總計匯出78萬6,082 美元，被告只承認其中60萬美
       元係晶瑞公司處理技術股所得之款項，則何以要用晶瑞
       公司名義匯出78萬6,082 美元給美國晶捷公司？按，晶
       瑞公司是聲請人家族設立之獨資公司，聲請人透過晶瑞
       公司匯款本來即無何疑慮，台灣高等法院檢察署對此項
       齟齬不明之認定，實難令告訴人甘服。
     (3)原處分引用證人黃德生證詞不當：
     1.證人黃德生之證詞指出，美國晶捷公司確有收到60萬美
       元，並在會計帳上有所登載，不過他本人並非美國晶捷
       公司會計，所以對這些款項並不清楚。但不起訴處分書
       卻斷章取義指出黃德生所稱不清楚款項之部分，卻刻意
       忽略黃德生所指之前提，即他不清楚之原因是因為他非
       美國晶捷公司會計。
     2.退萬步言，證人黃德生雖稱伊不清楚出售設備收入之資
       金來源為何，但美國晶捷公司係台灣晶捷公司之子公司
       ，須年度合併申報財務報表而言，證人對於美國晶捷公
       司之收入其實應知之甚詳。顯示，黃德生做證刻意模糊
       焦點，偏利於丁○○等。
     3.晶瑞公司確以其名義匯出78萬6,082 美元，且受款人即
       係美國晶捷公司，如果不是出售設備的收入，是何用意
       ？被告始終無法交代及證明，聲請人帳戶的錢豈能無緣
       無故匯給美國晶捷公司？
     4.證人黃德生既證稱：「美國晶捷公司91年資產總表中確
       實列有出售設備收入」，則在美國晶捷公司會計帳上，
       除了以晶瑞公司名義匯出之78萬6,082 美元外，尚有何
       筆款項係相當？證人雖答稱：「不知道告訴人指稱匯往
       美國晶捷公司款項與出售設備收入有無關係」，但如以
       排除法，有無辦法確認？或者，檢察官有無要求證人回
       去查證後在陳報？如果沒有，要證人在庭上完全無資料
       可考情形下，一次說明完整，縱有困難，但此並不排除
       檢察官依法調查證據之能事，且並非難以調查，實有調
       查證據未盡之情事。在96年度偵續字第168 號最後一次
       開庭時，檢察事務官當庭諭令再查，然最後卻沒有再開
       庭就以不起訴處分書結案，殊為草率。
     (4)處分書所稱：晶捷公司處分設備利益達44萬962.2美元，
       與告訴人匯款金額60萬美元不符，因為聲請人應以折舊
       後價格買入才為真云云乙節，實是完全沒有財務概念之
       判斷。蓋售後租回本是公司常用之財務工具，售後租回
       本就會產生利益，折舊只是會計上之分年攤提之計算基
       礎，並非設備的市場價格，此點晶捷公司簽證會計師黃
       素貞做證時早已說明，此為正常之售後租回交易，沒有
       問題。聲請人匯給晶捷公司的60萬美元，在晶捷公司會
       計帳上的登載即是會計師簽證44萬962.2 美元的處分利
       益以及帳上成本15萬9037.8美元的總合。
     (三)本件在偵查程訊中諸多不合理處：
     (1)聲請人的60萬美元不翼而非，憑空消失：不論在民事庭
       或是刑事偵查，如均採信通謀虛偽的說法，但，被告所
       提出的技術股說法無法證明是實。亦即聲請人所謂的60
       萬美元確是聲請人銀行帳戶所有，民、刑事訴訟最後之
       結果，聲請人的60萬美元不翼而非，沒有人說明也沒有
       調查而不了了之。
     (2)聲請人的60萬美元不論是否因為被告做假帳與否，都已
       匯入晶捷公司戶頭。晶捷公司沒有做假帳的道理，被告
       侵占告訴人之財物便是侵權，被告若是抗辯是晶捷公司
       做假帳，那顯然就是被告詐欺的方法。豈有聲請人的60
       萬美元沒了，卻兩種情形都不成立之道理？
     (3)在96年度偵續字第168 號案偵查程序，最後一庭檢查事
       務官開庭後，諭令續查後退庭，但檢察官沒有再開庭即
       逕予不起訴處分。聲請人即告訴人聲請再議後，臺灣士
       林地方法院檢察署於97年4 月24日送至臺灣高等法院檢
       察署，臺灣高等法院檢察署旋於97年4 月30日即駁回告
       訴人再議。且臺灣高等法院檢察署郵寄文件給告訴人之
       住址卻是臺北縣三重市○○路○ 段192 之2 號6 樓，此
       一住址完全非告訴人所住之住址，且在案件審理過程也
       沒見過此一住址，然後文件又送到臺北縣三重市○○路
       134 號13樓告訴人以前之住址，卻偏偏不送到告訴人再
       議狀之地址，令告訴人十分不服。
  肆、綜上所述，本件售後租回契約，購買資產設備之交易價金
      60萬美元已交付，為被告所不爭，美國晶捷公司帳務及財
      報亦記載甚明，並經會計師查核簽證確實。本件匯款之事
      實、美國晶捷公司之月報表、年度財報、售後租回契約及
      簽證會計師之證詞等，實足證明美國晶捷公司與聲請人間
      資產售後租回之事實。詎，被告為達詐取聲請人美金60萬
      美元之目的，不惜於民事訴訟中供述黃德生所製作經渠等
      簽核之會計傳票之內容係虛偽，甚至直承「違反商業會計
      法」之罪嫌。目的就是為詐取被害人當初善意幫助公司所
      交付之資金美金60萬元。原不起訴處分及駁回再議之處分
      顯有未當。被告丁○○分別在民、刑事案件中如此哄哄騙
      騙，前後矛盾，胡說八道，聲請人的美金60萬元居然憑空
      消失，無影無蹤，實在離譜之至。為此，依刑事訴訟法第
      258條之1規定聲請交付審判云云。
四、按告訴人之告訴，係以被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有
    52年臺上字第1300號判例可參。次按，告訴人不服上級法院
    檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者，
    得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一
    審法院聲請交付審判。法院認為交付審判之聲請不合法或無
    理由者，應駁回之。法院為前項裁定前，得為必要之調查，
    刑事訴訟法第258條之1第1項、第258條之3第2項前段、第3
    項分別定有明文。依上開刑事訴訟法之立法意旨，既係對於
    檢察官不起訴或緩起訴裁量權制衡之一種外部監督機制，故
    法院證據調查之範圍，應僅限於偵查中曾顯現之證據，不得
    再就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷外之
    證據。
五、經查：
  (一)聲請人之聲請意旨略為：被告丁○○自民國88年起至93年8
    月間擔任臺灣晶捷公司董事長並擔任臺灣晶捷公司子公司美
    國晶捷公司之負責人，為執行業務之人，美國晶捷公司於91
    年9 月間，與聲請人乙○○、丙○○稱進行售後租回交易，
    由乙○○所經營之晶瑞公司名義支付美金60萬元向美國晶捷
    公司購買設備，再將該設備回租予美國晶捷公司使用，被告
    丁○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於93年9 月8 日之
    董事會決議將上揭設備出售予美國ICS 公司而侵占之。因認
    被告丁○○之上開行為涉有刑法第336 條第2 項之業務侵占
    罪嫌。
  (二)依卷附之聲請人所提出用以匯付系爭資產買賣合約價金之匯
    款水單，該匯款水單之匯款金額分別為美金50萬元及美金28
    6082.11 元，與系爭資產買賣所約定之價金美金60萬元顯不
    相符，又各紙匯款水單上「分類名稱及編號」乙欄，均載為
    「對外股本投資」等情，與聲請人所稱該匯款係為支付系爭
    資產設備交易之買賣價金顯不一致；至聲請人雖稱上開匯款
    資金係聲請人乙○○、丙○○由證券帳戶買賣股票之資金抽
    調而來，然基於商業上金錢週轉調度及高度流動之特性，此
    資金之直接來源，實未能作為系爭各筆匯款目的之證明，是
    依卷附之上開資料自難逕為認定聲請人確曾依上開設備資產
    買賣契約給付價金。且系爭買賣及租賃合約如係為會計作帳
    而虛設，則於美國晶捷公司相關財務報表內載有該交易損益
    、甚至於會計師查核資料內亦有與之相符之記載，乃事所當
    然；觀諸證人即會計師黃素貞於本院94年度重訴字第12號民
    事案件亦證稱：查核時並未就資金流程進行詳細查核，且因
    係資產出售，故未進行盤點，至於租賃部分，因為帳上是租
    金支出，沒有掛資產，所以沒有盤點等語，並於臺灣高等法
    院95年度重上字第83號民事案件證稱：其為美國晶捷公司91
    年財報作簽證時，並未盤點60萬美元交易價金回入之流向，
    且當時僅取據合約，並未再進一步確認本件交易對手是否存
    在或做任何函證的動作，對於交易及收款時間亦無查核等情
    ，亦有判決書影本附卷可參，是自難僅以該會計師查核資料
    據以認定前開資產處分之真正。
  (三)又查，雖美金60萬元係由聲請人乙○○所經營之晶瑞公司匯
    款予美國晶捷公司，惟售後租回契約係由聲請人原欲籌設之
    LLC 公司與美國晶捷公司所簽立，而上開案件前經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官依據偵查結果，認為聲請人甲○○等
    人就上揭設備遭侵占一事向士林地院提起民事損害賠償訴訟
    ，業經士林地院於94年12月23日認上揭由聲請人籌設之LLC
    公司與美國晶捷公司訂立之售後租回之契約係契約當事人通
    謀虛偽意思表示而屬無效，聲請人無從依該買賣契約取得上
    揭設備所有權，並以94年度重訴字第12號判決聲請人之民事
    損害賠償敗訴而駁回請求，聲請人不服上訴臺灣高等法院與
    最高法院，經臺灣高等法院以95年度重上字第83號判決與最
    高法院95年度臺上字第2686號判決均駁回聲請人之前開民事
    請求而告確定，此有士林地院94年度重訴字第12號、臺灣高
    等法院95年度重上字第83號與最高法院書記廳通知書影本各
    1 份在卷足參。足見美國晶捷公司就上開設備資產仍為所有
    權人，是臺灣晶捷公司之董事會決議處分美國子公司之資產
    顯係正當權利之行使，自難認被告有何侵占他人所有物之行
    為。
  (四)再按刑法第339條第1項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。
    所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，
    若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不
    構成該罪，最高法院46年臺上字第260 號亦著有判例足資參
    照。查聲請人雖稱美金60萬元乃係向美國晶捷公司所簽立之
    購買部分設備契約之價金，惟聲請人所提出之匯款單並非聲
    請人所匯款，而係訴外人晶瑞公司匯予美國晶捷公司，已有
    疑義，而各次之匯款金額與系爭買賣價金美金60萬又未相符
    ，以及匯款水單上之「分類名稱及編號」乙欄，均填載「對
    外股本投資」，以上種種行為均與聲請人之說詞未符。且本
    件契約之交易金額高達美金60萬元，相當於新台幣2 千餘萬
    元，聲請人亦認為尚非小數目，既為如此，聲請人卻稱：與
    被告二人為好朋友，因此很多事情口頭說了算，當初並無訂
    立書面契約云云，實與一般情理不合。衡諸一般情理而言，
    如此高額之交易金額對於交易當事人之權益影響甚鉅，然其
    對於交易之契約文書憑證不僅未妥善留存，反而需向進行帳
    務查核之會計師索閱資料，且相關契約文書是否有簽立，竟
    記憶不清，實屬難以想像，俱見系爭買賣合約雙方，就該重
    大資產交易價金之估算、買賣標的之確認、交易之合意及契
    約之簽具含混而且隨意，與一般商業交易審慎評估交易標的
    及金額，再以內容完全明確之書面契約簽定、確立雙方合意
    並保障各人權益之做法，全然相悖。而聲請人雖提出匯付系
    爭資產買賣合約價金之匯款水單，惟此資金之直接來源，實
    未能作為系爭各筆匯款目的之證明，則以此匯款水單為買賣
    價金支付之主張，即乏所據。且聲請人稱其係為購買設備而
    將美金60萬元匯往出賣人帳戶，又舉證其資金均係出售股票
    之收入，為聲請人自有之資金，惟何以聲請人要透過訴外人
    晶瑞公司之名義匯款，造成晶瑞公司與美國晶捷公司帳務查
    核不便，或造成帳務名實不符之情形，實有可議之處。再查
    ，美國晶捷公司91年度財報及設備明細，帳目列有出售設備
    處分利益美金44萬962.2 元，顯與聲請人指稱購買設備款項
    美金60萬元金額不符，雖聲請人稱美國晶瑞公司帳列處分利
    益金額係折舊之結果，惟聲請人自始所購買之標的係美國晶
    捷公司使用後的二手設備，則若聲請人欲購買美國晶捷公司
    設備為真，當係支付評估折舊後之價格，至於美國晶捷公司
    是否在財報上為折舊列帳則為出賣一方之財報製作問題，與
    聲請人支付金額無關；既然美國晶捷公司91年度財報及設備
    明細，帳目所列出售設備處分利益為美金44萬962.2 元，而
    聲請人又稱其購買設備為真，則應支付44萬962.2 美元才是
    ，又怎會支付美金60萬元。因此，聲請人雖稱被告為使用詐
    騙手法，使其陷於錯誤，進而支付美金60萬元，惟承前所述
    ，渠等指控是否屬實，已非無疑，尚難憑聲請人所稱及據為
    被告不利之認定，亦無其他積極證據足資證明被告有何詐欺
    犯行，聲請人所辯，尚無可採。
六、綜上所述，原不起訴處分書及駁回再議聲請之處分書以前開
    理由認被告丁○○所涉之侵占、詐欺等犯罪嫌疑尚屬不足，
    經核與卷內現存事證並無不合，是原檢察官及臺灣高等法院
    檢察署檢察長據此就被告丁○○所涉上開詐欺等案件予以不
    起訴處分及駁回再議之聲請，於法自無違誤。聲請意旨仍執
    前詞，對於原處分漫加指摘求予交付審判，非有理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  許辰舟
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
[*jrecno*]97,聲判,46,20081128,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]聲判
[*jno*]46
[*jdate*]971128
[*jcheck*]1
