[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c29%2c20070430%2c3&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=29&jdate=960430&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c29%2c20070430%2c3&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=29&jdate=960430&jcheck=3
[*裁判字號*]93,訴,29
[*裁判日期*]960430
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　93年度訴字第29號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　慶啟群　律師
　　　　　　　　謝宗翰　律師
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（91年度
偵字第9335號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證
，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、丙○○前係設址於臺北市○○○路○ 段188 號6 樓、11樓匯
    豐電訊股份有限公司（以下簡稱臺灣匯豐公司，原名稱為匯
    豐電腦科技股份有限公司）之總經理，任職期間自民國（下
    同）83年9 月起至90年5 月止，並於89年11月起同時擔任臺
    灣匯豐公司董事長，臺灣匯豐公司於88年12月20日經臨時股
    東會會議決議成立海外控股公司，以利於美國NASDAQ掛牌上
    市，嗣於89年2 月在英屬開曼群島設立匯豐電訊控股公司（
    WHEREVER.net Holding Corporation，以下簡稱開曼匯豐控
    股公司），由李鵬遠擔任該公司董事長，丙○○為總經理，
    並聘請美國人庚○○．班舒斯基（甲○○○○○○○ ○○○○○○○○○，所
    涉違反商業會計法等案另由本院以94年度訴字第862 號審理
    ，現通緝中）擔任開曼匯豐公司之財務長，丙○○及庚○○
    ．班舒斯基均受開曼匯豐公司委託，分別負責處理該公司營
    業及財務部之相關業務之人，丙○○亦為商業負責人，而開
    曼匯豐公司在臺辦公地點與臺灣匯豐公司同址，另在臺北市
    ○○○路亦有辦公室。
二、緣丙○○於87年底聘請方滿偕任職臺灣匯豐公司副總經理，
    丙○○並承諾將其名下所有之臺灣匯豐公司股票共34萬4 千
    9 百股，以新台幣（下同）400 萬元出售予方滿偕，迄88年
    11月間方滿偕因故離職，乃要求丙○○履行其認購公司股票
    之權利，2 人便於88年12月2 日依上述條件簽訂開曼匯豐控
    股公司股票買賣轉讓合約書（臺灣匯豐公司股東換股後，股
    東對於開曼匯豐控股公司持股比率不變），同時約定將上開
    股票先過戶信託登記在第三人郭鐘美珠名下，信託期間1 年
    ，自88年12月2 日至89年12月1 日止，屆時方滿偕始能自行
    處理該股票，並支付丙○○400 萬元股款，嗣於89年9 月27
    日丙○○與方滿偕又另訂補充合約書，雙方同意信託期間改
    自88年12月2 日至89年9 月14日止，信託期間屆滿即由方滿
    偕自行處理。詎丙○○竟意圖為自己及第三人方滿偕不法之
    利益，夥同有犯意聯絡之庚○○．班舒斯基，其2 人均明知
    開曼匯豐控股公司及其子公司實際上均未聘請香港商麥哲倫
    科技有限公司（即Magellan Technology Limited.，以下簡
    稱麥哲倫公司）為顧問提供服務，亦無向麥哲倫公司購買任
    何股票，卻於89年12月間先由丙○○向方滿偕佯稱麥哲倫公
    司有意以每股美金1 元，總計新台幣1 千1 百38萬1 千7 百
    元之價格購買上揭開曼匯豐控股公司股票，再指示庚○○．
    班舒斯基製作內容不實之開曼匯豐控股公司與麥哲倫公司於
    西元2000年12月簽訂之「服務合約」（Service Agreement
    ），內容約定麥哲倫公司為開曼匯豐控股公司提供諮詢，開
    曼匯豐控股公司則應支付美金34萬4 千9 百元（以當時之匯
    率換算約相當於新台幣1 千1 百38萬1 千7 百元）之顧問費
    用予麥哲倫公司，合約期間1 年，而丙○○與庚○○．班舒
    斯基均明知開曼匯豐控股公司與麥哲倫公司之上開服務合約
    乃虛偽不實之合約，麥哲倫公司既無提供任何顧問服務予開
    曼匯豐控股公司及其各國之所有子公司，開曼匯豐控股公司
    及其子公司亦均未向麥哲倫公司購買任何開曼匯豐控股公司
    之股票，並無給付任何費用或款項予麥哲倫公司之義務，丙
    ○○進而以此不實之「服務合約」為根據，命不知情之開曼
    匯豐控股公司會計人員製作內容為應給付麥哲倫公司新台幣
    11,381,700元等內容之請款單（PAYMENT REQUEST FORM）1
    紙，並於89年12月14日簽名表示核准該等款項，使得開曼匯
    豐控股公司不知情之會計人員，於同日製作傳票編號000000
    0 之轉帳傳票，再由丙○○簽名核准，將此交易記載於會計
    憑證內，致使開曼匯豐控股公司不知情之會計人員開具發票
    人匯豐電腦科技股份有限公司、支票號碼分別為Z0000000及
    Z0000000、發票日均為89年12月17日、受款人均為麥哲倫公
    司、金額分別為新台幣400 萬元及738 萬17 00 元之支票2
    紙，以資支付麥哲倫公司之上開服務費用；丙○○領得上開
    支票後，又擅自將上開支票原所記載之受款人麥哲倫公司劃
    掉，並將其中票面金額400 萬元之支票之受款人先更改為丙
    ○○之名字，再將其名字劃掉，變成不記名之支票，另票面
    金額738 萬1700元之支票則經方滿偕填載其姓名後，由丙○
    ○一併交予方滿偕提示兌現，方滿偕旋於89年12 月18 日在
    其中國農民銀行大同分行帳戶（帳號：00000000000 號）提
    示兌現，並於同日將638 萬4 千7 百元之款項轉帳匯入其妻
    朱維文花旗銀行台北分行戶頭內（帳號：0000000000號），
    及將499 萬7 千元（其中99萬7 千元係丙○○與方滿偕私人
    投資關係）存入丙○○中國農民銀行大同分行帳戶中（帳號
    ：00000000000 號），致生損害於開曼匯豐控股公司之利益
    。
三、案經開曼匯豐控股公司及臺灣匯豐公司訴由臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按「本法於中華民國領域內犯罪者，適用之。」，刑法第3
    條前段定有明文，即所謂屬地主義，換言之中華民國人民在
    中華民國領域外犯罪，且非犯刑法第5 條、第6 條之罪，又
    非最輕本刑為3 年以上有期徒刑者，即無我國刑法之適用，
    此觀諸刑法第5 條、第6 條、第7 條規定自明。查本件開曼
    匯豐控股公司雖設立登記于英屬開曼群島，惟其辦公地點與
    臺灣匯豐公司相同，且於臺北市○○○路亦有辦公室，此不
    惟被告丙○○供明在卷，亦經證人即曾任臺灣匯豐公司董事
    長及開曼匯豐控股公司副董事長戊○○指述明確，且證人即
    開曼匯豐控股公司簽證會計師張惠貞亦到庭明白證稱臺灣匯
    豐及開曼匯豐這兩家公司地點相同，經營階層類似，在查核
    期間總公司的營業地點在敦化北路，都是到臺北市○○○路
    進行查核工作等語（詳見本院95年11月3 日、10日審判筆錄
    ），足證本件被告丙○○犯罪之行為地均在中華民國領域內
    ，自有我國刑法之適用，合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別著有明文。
    查證人即麥哲倫公司實際負責人南國熙、登記名義負責人何
    碧媚固於檢察官偵查中均到庭具結作證，惟於本院審理時並
    未到院供檢察官、被告、辯護人行交互詰問及對質，顯係被
    告以外之人於審判外之言詞陳述，本不得作為證據，然證人
    南國熙、何碧媚於偵查中向檢察官所為之陳述，係渠等親身
    見聞，又經具結作證，顯無不可信之情況，自均得為證據，
    亦一併說明。
三、訊據被告丙○○雖坦承確於前揭時、地與方滿偕簽訂開曼匯
    豐控股公司股票買賣轉讓合約書及收受方滿偕所匯認購股權
    股款400 萬元等情屬實，惟矢口否認有何前揭背信、業務登
    載不實及違反商業會計法等犯行，辯稱：起訴部分與事實有
    出入，因開曼匯豐公司要買股票，請臺灣匯豐幫忙墊款，當
    初這個購買合約，是方滿偕要向我買股票，等於是股款，股
    款就是4 百萬元，99萬7 千元是我和戊○○個人投資方滿偕
    在加拿大的公司，後來方滿偕將公司結束，將清算完的款項
    匯款給我們，戊○○應該也有拿到方滿偕匯給他的款項。89
    年9 月開始與方滿偕接洽的是戊○○、己○○，原先要透過
    麥哲倫公司與方滿偕購買，12月的時候改成1 股1 塊美金，
    由公司直接向方滿偕購買，方滿偕也是自己拿股票到公司交
    付，我沒有必要幫他一定要把股票賣掉，是開曼匯豐公司向
    方滿偕購買的，不是麥哲倫公司云云。
四、經查：
    (一)方滿偕於87年底受被告丙○○所邀出任臺灣匯豐公司副總
      經理，丙○○並承諾將其名下所有之臺灣匯豐公司股票共
      34萬4 千9 百股，以新台幣400 萬元轉售予方滿偕，迄88
      年11月間方滿偕離職，乃要求丙○○履行其認購公司股票
      之權利，2 人便於88年12月2 日依上述條件簽訂開曼匯豐
      控股公司股票買賣轉讓合約書（臺灣匯豐公司股東換股後
      ，股東對於開曼匯豐控股公司持股比率不變），同時約定
      將上開股票先過戶信託登記在第三人郭鐘美珠名下，信託
      期間1 年，自88年12月2 日至89年12月1 日止，屆時方滿
      偕始能自行處理該股票，並支付丙○○400 萬元股款，嗣
      於89年9 月27日丙○○與方滿偕又另訂補充合約書，雙方
      同意信託期間改自88年12月2 日至89年9 月14日止，信託
      期間屆滿即由方滿偕自行處理等情，業據被告丙○○供承
      在卷，核與證人方滿偕於本院審理時所述認購股權過程等
      情節相符，並經證人即當時臺灣匯豐公司董事長戊○○證
      述屬實，復有88年12月2 日有關開曼匯豐控股公司股票買
      賣轉讓合約書及西元2000年9 月27日補充合約書等影本各
      1 份附卷可稽（詳見法務部調查局台北市調查處卷第49頁
      至第51頁、第53頁至第54頁），足證方滿偕取得以新台幣
      400 萬元認購被告丙○○名下所有之開曼匯豐控股公司34
      萬4 千900 股股份之權利，已甚明確。
    (二)本件首應審究者乃開曼匯豐控股公司與麥哲倫公司於89年
      12月是否有簽訂「服務合約」（Service Agreement） ？
      再應探究者即麥哲倫公司是否向方滿偕購買開曼匯豐控股
      公司股票34萬4 千900 股（即前述認購權股份）再由開曼
      匯豐控股公司買回？此兩點實係本案關鍵之所在，經質之
      證人即麥哲倫公司實際負責人南國熙、登記名義負責人何
      碧媚均證稱：「（問：西元2000年12月你們有無與匯豐公
      司再簽一份財務顧問合約？）沒有。」、「（問：提示20
      00年12月份財務顧問合約，你們有無看過這一份合約？）
      沒有看過，但裡面的內容曾經庚○○有跟我們提過，但後
      來也是不了了之。」、「（問：你們麥哲倫公司有無曾經
      收購匯豐公司的股票？）庚○○有此意思，他在e-mail曾
      經跟我們提過會給我們八張還未到期的支票，去向方滿偕
      買股票，後來我們沒有做這件事。」等情（詳見臺灣士林
      地方法院檢察署91年度偵字第9335號卷第232 頁），且證
      人南國熙更明白指稱：「（問：為何庚○○會要你們去買
      方滿偕的股票？）我猜測是因方滿偕在匯豐公司上市前就
      已離職了，公司欠他這些認購股，所以後來需要我們這些
      第三者來處理。後來庚○○有交給我們十四張匯豐公司未
      到期的支票，庚○○就是要我們每一期交給方滿偕來做為
      支付股票用的。但是後來支票沒有付就被庚○○在香港的
      秘書叫SARAH WONG給拿回去了。」、「（問：所以你們公
      司實際上根本沒有要買方滿偕的股票，只是配合庚○○的
      要求？）是。」、「（問：就與方滿偕買股票這件事，有
      無因此與方滿偕接觸過？）沒有。」、「（問：丙○○知
      不知道你們公司是麥哲倫公司？）知道，因當初我有透過
      別人介紹認識丙○○，而丙○○有請求我協助匯豐公司到
      美國納斯達克上市。」等語（詳見同上卷第232 頁、第23
      3 頁），再觀之卷附開曼匯豐控股公司與麥哲倫公司於西
      元2000年12月之「服務合約」（Service Agreement ，附
      於法務部調查局台北市調查處卷第87頁至第88頁），其上
      僅有庚○○．班舒斯基以財務長身分，代表開曼匯豐控股
      公司簽名，而麥哲倫公司之負責人何碧媚並未簽名，足見
      麥哲倫公司於89年12月份並未與開曼匯豐控股公司簽署顧
      問服務合約，從而開曼匯豐控股公司自無須支付服務費用
      美金34萬4 千900 元予麥哲倫公司甚明。
    (三)次查，被告丙○○有無以前揭顧問服務合約為交易憑證，
      使開曼匯豐控股公司不知情之會計人員製作請款單（PAYM
      ENT REQUEST FORM）及填製轉帳傳票，進而開出金額各為
      新台幣400 萬元及738 萬1 千7 百元之支票2 紙？經質之
      證人即臺灣匯豐公司財務協理辛○○於本院審理時即證稱
      ：請款單及轉帳傳票最後核准的人就是丙○○，且是總經
      理部門請款，且當時會計是做暫付款，因沒有佐證文件會
      計是作暫付款，等到有合理的交易內容才會把暫付款轉成
      適當科目，公司所開的2 張支票是要付給麥哲倫公司，而
      這2 張支票伊記得沒有拿到交易憑證，沒有交易憑證是可
      以先付款給麥哲倫公司，就是用暫付款，事後補交易憑證
      ，至西元2000年12月之顧問服務合約此部分伊沒有經手，
      但是伊看好像就是該2 張支票的交易憑證等情（詳見本院
      95年7 月4 日審判筆錄），又證人即曾任臺灣匯豐公司及
      開曼匯豐控股公司查核簽證會計師張惠貞亦證稱：「（問
      ：工作底稿卷宗內的資料是如何取得？）匯豐公司相關人
      員。」、「（問：這些資料提供時是否會核對真偽及來源
      ？）基本上由公司人員由正本拷貝給我們，我們不會直接
      取得，不會留存公司的正本，如果有懷疑會核對正本。」
      、「（問：日期標示2000年12月之服務合約等資料影本如
      何取得？）在查核期間，由匯豐公司人員提供。」、「（
      問：是在何處取得上開資料？）匯豐公司。」、「（問：
      匯豐公司當時的地點？）台北市○○○路的匯豐公司」、
      「（問：開曼匯豐公司或臺灣匯豐公司為何要提供上述資
      料？）為了一筆顧問費用，他們所提供的資料。」等語（
      詳見本院95年11月3 日審判筆錄），復有開曼匯豐控股公
      司89年12月14日之請款單（PAYMENT REQUEST FORM）影本
      乙份、開曼匯豐控股公司之子公司匯豐電訊科技股份有限
      公司於89年12月14日所製作、傳票號碼0000000 之轉帳傳
      票影本乙份及支票號碼Z0000000、票面金額新台幣400 萬
      元之支票影本暨支票號碼Z0000000、票面金額新台幣738
      萬1700元之支票影本各1 紙在卷可憑，可知開曼匯豐控股
      公司簽發票面金額新台幣400 萬元及738 萬1700元，總計
      新台幣1138萬1700元之支票2 紙予麥哲倫公司之請款單，
      係由被告丙○○簽名核准支付之，且請款單上載明係CEO
      即總經理辦公室請款，被告丙○○時任公司總經理，對此
      事難謂為不知，而開曼匯豐控股公司之子公司匯豐電腦科
      技股份有限公司於89年12月17日簽發票面金額新台幣400
      萬元及73 8萬1700元之支票2 紙予麥哲倫公司，顯係被告
      丙○○指示庚○○．班舒斯基製作內容不實之「服務合約
      」，進而執此使不知情之開曼匯豐控股公司會計人員製作
      請款單及填製轉帳傳票，並簽發支票，否則何以將該顧問
      服務合約作為會計師查核時之工作底稿，顯然作為該2 紙
      支票付款時之交易憑證甚明，被告此部分之犯行明確。
 (四) 又查，麥哲倫公司是否向方滿偕購買開曼匯豐控股公司股
      票34萬4 千900 股（即前述認購權股份）再由開曼匯豐控
      股公司買回？就此部分經詰問證人方滿偕，其證稱：「（
      問：賣股票得到的價金一千一百多萬，是賣多少股的股票
      ？）34萬4 千9 百股。」、「（問：這些股票何人跟你買
      的？）戊○○問我要不要提前賣股票的時候，他們說公司
      要買，丙○○也同意讓我提前賣，後來匯豐公司派了壹個
      ANDREW陳的人，由他來跟我談買股票，一開始說匯豐，後
      來說不要用匯豐公司，後來改成要由麥哲倫公司買，剛當
      始我不知道中文的名字，我是聽到英文的麥哲倫的名字。
      一開始初步達成協議以一股三塊多美金來買，後來由香港
      麥哲倫公司的那邊的南國熙通知我要暫緩，後來被告告訴
      我說因為美國的股票在跌，說美國的股票都沒有三塊錢，
      我怎麼以三塊錢賣給他，最後的協議由丙○○與我敲定用
      一塊錢美金跟我買。」、「（問：買主用何人的名義跟你
      買？）當時沒有特別提到買主是誰，在我認知是麥哲倫公
      司要買，因為一開始就說麥哲倫公司要買，後來有改變的
      部分就是價金由三塊錢變成一塊錢。」、「（問：買主既
      然是麥哲倫公司，何以不是麥哲倫公司付股款給你，而由
      丙○○拿這兩張支票給你？）原來要用麥哲倫開的支票給
      我，但是麥哲倫公司在國外，當時我認為我不要，因為拿
      香港的支票給我，如果不能兌現我要去告誰，因為香港的
      票據規則和我們不同，如果退票只能依民事解決，如果將
      來我真的去告人家，可以拿到的錢可能還不夠去付律師費
      ，所以我強烈要求要臺灣的支票，所以匯豐的人告訴我麥
      哲倫有匯豐簽發的支票，問我要不要這張票。我是賣股票
      的人，我只擔心我交易安全否，會不會拿到空頭支票，至
      於其他的不是我所關心的。」、「（問：當初達成以一塊
      錢美金買你的股票，麥哲倫公司有無出面與你接洽交付股
      款、你交付股票的事宜否？）沒有，協議達成後我和丙○
      ○約定好到戊○○的辦公室去拿股票，最後約定到匯豐公
      司丙○○先生的辦公室，由我簽訂過戶同意書，我要同意
      這些股票才可以過戶，他們的會計人員就把票拿給我，我
      看到票上面的抬頭不是我名字，我說要不然就麥哲倫公司
      背書轉讓，不然由發票人把受款人改成我的姓名。」、「
      （問：有把出賣的股票交給何人？）那是壹個過戶同意書
      ，股票都是存在美國。」、「（問：這些是臺灣匯豐公司
      的股票或是控股公司的股票？）我個人認知匯豐原來是台
      灣公司，因為要到美國上市，股票要轉成控股公司才能到
      美國上市，所以原來臺灣的股票，都轉換成開曼的股票，
      最後買賣的都是控股公司的股票，這些股票我從頭到尾都
      沒有看過，這些股票信託登記在郭鐘美珠的名下，我根本
      沒有看到股票。」等語（詳見本院94年9 月30日審判筆錄
      ），而證人即曾任臺灣匯豐公司董事長及開曼匯豐控股公
      司副董事長戊○○亦結證稱：「（問：被告與乙○○之間
      買賣有關匯豐公司股票經過情形知道否？）我知道一部分
      ，被告與乙○○的股票本來是被告承諾給乙○○臺灣匯豐
      的股票，後來乙○○要離職，被告不給乙○○股票，乙○
      ○找我協調，被告後來同意給他，但是要交給第三人牛湄
      湄律師保管，後來被告向我說開曼公司開會要買股票，當
      時沒有講說買哪家公司的股票，被告問我說他跟乙○○有
      委託牛湄湄律師保管參拾肆萬四千九百股的開曼公司的股
      票，他要我打電話給乙○○，看乙○○是否要賣，後來我
      打電話，約乙○○與被告派來的己○○，由己○○與乙○
      ○洽談股票的事情，當時每股三塊錢美金，這是八九年八
      、九月份的事情，之後他們談的狀況我沒有接觸我就不瞭
      解，有一天由辛○○開了十幾張支票要我蓋章，表示是買
      乙○○持有的開曼匯豐的股票的錢，但要蓋章的時候我發
      現不對，因為他們談買賣的中間我有問其他董事，其他董
      事向我說開曼公司開會根本沒有談到買股票的事情，所以
      印章我不願意蓋，辛○○說我不是公司負責人，是我辭職
      公司沒有去辦理變更所以銀行的章還是需要蓋用我的印章
      ，辛○○表示我沒有理由不蓋章，在這情形之下我把我印
      章交給辛○○，在他們所開的那些支票上面用印，同時我
      要求辛○○在那些支票影印後寫壹張切結書，切結那些支
      票都是他所用印的，若有事情他願意付一切責任，壹個禮
      拜後辛○○來向我說那些支票作廢。他說被告與庚○○先
      生不用支票付款，要直接用美金帳戶匯款給麥哲倫公司。
      」、「（問：開曼公司的股票何時開始發行？）八八年我
      們從臺灣匯豐公司轉到開曼公司去，當時只有拿保管條，
      發行股票到八九年才領到股票。」、「（問：所稱之前被
      告承認要給乙○○的股票是台灣匯豐公司的股票，何以後
      來訂立契約的標的是開曼股票？）臺灣匯豐公司當時還沒
      有到美國上市，先在開曼設立公司，臺灣有辦一次轉移開
      曼，把臺灣公司的股票轉移，權利都是一樣。」、「（問
      ：臺灣匯豐的股票是否都全數轉移成開曼匯豐的股票？）
      大部分都是這樣，只有七位各保留一股做來臺灣的董事，
      另一位股東保留壹萬股。」、「（問：被告以何人的股票
      轉移給乙○○？）被告或他指定的第三人的股票，但至於
      到底是何人的股票我沒有印象。」、「（問：何以匯豐公
      司支付乙○○股款？）我們也不知道，從公司的帳看出來
      公司支出給麥哲倫顧問費用，也沒有支付給乙○○的錢。
      」、「（問：付了乙○○股款後股票有無過戶？）從開曼
      公司的股東名冊登記在麥哲倫公司名下。」等語（詳見本
      院95年5 月26日審判筆錄），再參酌前揭證人即麥哲倫公
      司負責人南國熙及何碧媚夫婦之證詞以觀，麥哲倫公司並
      未購買方滿偕由被告丙○○處認購之開曼匯豐控股公司34
      萬4 千9 百股股票，否則何以由開曼匯豐控股公司之子公
      司匯豐電腦科技股份有限公司開立支票支付股款？又何以
      支票之受款人係麥哲倫公司？在在均與一般會計處理原則
      有違，至被告辯稱係開曼匯豐控股公司透過麥哲倫公司向
      方滿偕買回股票，始由匯豐公司開票支付云云，惟此部分
      已據證人南國熙及何碧媚夫婦否認在卷，且觀諸卷附之由
      安侯建業會計師事務所提供之開曼匯豐控股公司股東名冊
      乙份（附於本院卷伍），上開34萬4 千9 百股股份現仍登
      記在麥哲倫公司名下，若開曼匯豐控股公司有意買回方滿
      偕認購股權部分，且已支付股款，何以股份登記于麥哲倫
      公司名下，而非開曼匯豐控股公司之庫藏股？顯有悖常情
      。
    (五)末以綜觀本件股票買賣轉讓合約及顧問服務合約，其內容
      分別關係到34萬4 千9 百股之股票及美金34萬4 千9 百元
      之服務費，該股票價值如以每股美金1 元計算，即係美金
      34萬4 千9 百元，折算台幣又剛好係前揭2 張支票總面額
      ，豈有如此巧合之理？由以上各節可知，被告丙○○與庚
      ○○．班舒斯基2 人均明知開曼匯豐控股公司及其子公司
      實際上均未聘請香港商麥哲倫公司為顧問提供服務，亦無
      向麥哲倫公司購買任何股票，卻於89年12月間先由丙○○
      向方滿偕佯稱麥哲倫公司有意以每股美金1 元，總計新台
      幣1 千1 百38萬1 千7 百元之價格購買上揭開曼匯豐控股
      公司股票，再指示庚○○．班舒斯基製作內容不實之開曼
      匯豐控股公司與麥哲倫公司於西元2000年12月簽訂之「服
      務合約」（Service Agreement） ，內容約定麥哲倫公司
      為開曼匯豐控股公司提供諮詢，開曼匯豐控股公司則應支
      付美金34萬4 千9 百元（以當時之匯率換算約相當於新台
      幣1 千1 百38萬1 千7 百元）之顧問費用予麥哲倫公司，
      合約期間1 年，而丙○○與庚○○．班舒斯基亦均明知開
      曼匯豐控股公司與麥哲倫公司之上開服務合約乃虛偽不實
      之合約，麥哲倫公司既無提供任何顧問服務予開曼匯豐控
      股公司及其各國之所有子公司，開曼匯豐控股公司及其子
      公司亦均未向麥哲倫公司購買任何開曼匯豐控股公司之股
      票，並無給付任何費用或款項予麥哲倫公司之義務，丙○
      ○進而以此不實之「服務合約」為根據，命不知情之開曼
      匯豐控股公司會計人員製作內容為應給付麥哲倫公司新台
      幣11,381,700元等內容之請款單（PAYMENT REQUEST FORM
      ）1紙，並於89年12 月14 日簽名表示核准該等款項，使
      得開曼匯豐控股公司不知情之會計人員，於同日製作傳票
      編號0000000 之轉帳傳票，再由丙○○簽名核准，將此交
      易記載於會計憑證內，致使開曼匯豐控股公司不知情之會
      計人員開具發票人匯豐電腦科技股份有限公司、支票號碼
      分別為Z0000000及Z0000000、發票日均為89年12月17日、
      受款人均為麥哲倫公司、金額分別為新台幣400 萬元及
      738 萬17 00元之支票2 紙，以資支付麥哲倫公司之上開
      服務費用，致生損害於開曼匯豐控股公司之利益。
五、綜上所述，被告丙○○犯行明確，前開所辯各節，要屬事後
    卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定，應予依法論科。至
    被告及辯護人其餘辯解，因本件事證已極為明確，故不一一
    詳為論駁，附此敘明。
六、按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法已於95年7 月
    1 日生效施行，其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所
    生新、舊法律比較適用之準據法，並非刑法實體法律，自不
    生行為後法律變更之比較適用問題，故刑法修正施行後，應
    適用該修正後之第2 條第1 項之規定，依「從舊、從輕」之
    原則比較新、舊法律之適用；又比較新舊法時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後
    ，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適
    用不同之新、舊法（最高法院24年上字第4634號、29年上字
    第964 號判例意旨及最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    參照）。經查：
（一）關於罰金刑：刑法第215 條業務上文書登載不實罪，其法
      定刑有關罰金部分為（銀元）500 元以下罰金、同法第34
      2 條第1 項背信罪，其法定刑有關罰金部分為（銀元）10
      00元以下罰金。查刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位
      原為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元
      （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就
      72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10
      倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修
      正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上
      ，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單
      位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單
      位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金
      之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第
      1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
      年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
      但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為3 倍。」。從而，刑法修正後刑法分則編
      各罪所定罰金刑之最高數額，適用刑法施行法第1 條之1
      之規定後，並無不同，即對被告並無有利或不利之情形；
      惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修
      正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告
      。
  (二)關於牽連犯：修正前刑法第55條有關「犯一罪而其方法或
      結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」之牽連犯規定，業
      經修正刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
      響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較修正前
      、後之刑法規定，自以修正前論以牽連犯一罪，較修正後
      一罪一罰之數罪有利於被告。
  (三)關於共犯：修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後該條規定為：「二
      人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，揆諸本條
      之修正理由，係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共
      謀共同正犯是否合乎本條之正犯要件，並將陰謀共同正犯
      、預備共同正犯剔除於本條適用之外，以符合近代刑法之
      個人責任原則、法治國人權保障思想及犯罪支配理論。惟
      本件被告與庚○○．班舒斯基2 人間就前揭犯行具有犯意
      聯絡及行為分擔，不論依修正前或修正後之規定，均屬共
      同正犯，對被告並無有利或不利之情形，故毋庸比較新舊
      法，應逕行適用裁判時之法律（最高法院95年11月7 日第
      21 次 刑庭會議意旨參照）。
  (四)綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後刑
      法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第55條、第33
      條第5 款之規定，對被告較有利，自應全部適用修正前刑
      法相關規定而為論科。
七、查被告丙○○係臺灣匯豐公司之總經理及開曼匯豐控股公司
    之總經理，係為他人處理事務之人，亦為商業負責人，竟意
    圖為自己不法之利益，與開曼匯豐控股公司財務長美國人庚
    ○○．班舒斯基製作內容不實之顧問服務合約，進而使開曼
    匯豐控股公司不知情之會計人員於業務上登載不實之請款單
    文書，並填製不實之轉帳傳票會計憑證，繼簽發支票支付，
    被告因而取得新台幣400 萬元股款，而為違背其任務之行為
    ，致生損害於開曼匯豐控股公司之利益，故核被告所為，係
    犯刑法第215 條之業務上文書登載不實罪、同法第342 條第
    1 項背信罪及修正前商業會計法第71條第1 款之罪（按被告
    行為後，商業會計法第71條刑度已於95年5 月24日修正公布
    施行，原刑度為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
    十五萬元以下罰金，修正後刑度提高為五年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金，比較新舊法結果
    ，以舊法即修正前規定對被告較為有利，自應適用修正前商
    業會計法第71條第1 款，附此敘明）。其利用不知情之公司
    會計人員依內容不實之服務合約，明知無支付麥哲倫公司顧
    問費之事項，而登載於其業務上作成之請款書，進而將此不
    實之事項填載於轉帳傳票會計憑證，自屬間接正犯。又被告
    與公司財務長美國人庚○○．班舒斯基就前揭犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。再被
    告所犯上開業務上登載不實文書、背信及以明知不實之事項
    而填製會計憑證3 罪，有方法目的之牽連關係，應依修正前
    刑法第55條規定從一重之以明知不實之事項而填製會計憑證
    會處斷。爰審酌被告前並無任何犯罪前科，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表存卷可按，素行良好，惟被告身為公
    司總經理，綜攬公司經營事業，理應為公司及股東謀求最大
    利潤，竟僅因副總經理離職，為履行認購其名下公司股票之
    事，即與公司財務長合謀，偽以服務合約需支付顧問費為由
    ，使公司給付認購股款高達新台幣上千萬元，其並從中取得
    400 萬元股款，嚴重損害公司之利益，且犯後猶飾詞圖卸，
    毫無悔意等一切情狀，衡處如主文所示之刑，以資懲儆。
八、至臺灣士林地方法院檢察署91年度偵字第8811號、92年度偵
    字第1023、1340號及93年度偵字第189 號等案移送併辦意旨
    略以：被告丙○○係臺灣匯豐公司之股東兼總經理，嗣受臺
    灣匯豐公司委託，前往英屬開曼群島設立控股公司WHEREVER
    .net Holding Corporation（即開曼匯豐控股公司），並處
    理股權轉換及在美國NASDAQ掛牌上市，為受臺灣匯豐公司及
    開曼匯豐控股公司委託處理營業事務之人。(一)案外人戊○○
    原為臺灣匯豐公司董事長，於89年5 月19日卸任，依公司法
    規定，88年度之資產負債表及財務報表於製作完成後，仍應
    送交戊○○審閱用印，詎被告丙○○竟未依規定為之，且未
    經戊○○同意，偽刻戊○○之印章蓋用其上，專擅臺灣匯豐
    公司資產。(二)88年10月5 日，臺灣匯豐公司召開臨時董事會
    ，決議授權被告丙○○及李鵬遠2 人前往英屬開曼群島設立
    控股公司，依決議內容顯示，開曼匯豐控股公司之董事名單
    應與臺灣匯豐公司現行之董事（共7 人，分別為戊○○、丙
    ○○、黃啟華、李鵬遠、賴信澤、謝克昌及鄭瑞雨）相同，
    詎被告丙○○及李鵬遠2 人申請設立開曼匯豐控股公司時，
    竟僅登記被告丙○○及李鵬遠2 人為公司設立時之2 名董事
    ，並趁公司僅有2 名董事時，於89年2 月29日召開董事會，
    訂定有利於其2 人之公司章程，且於公司設立後，從未召集
    股東會，亦從未向股東報告營運狀況，涉有背信罪嫌。(三)被
    告丙○○基於為自己不法之所有，於88年10月5 日召開臨時
    董事會時，向告訴人丁○○等人佯稱：開曼匯豐控股公司成
    立後，將告訴人等原持有之臺灣匯豐公司股票透過股權轉換
    程序轉換為開曼匯豐控股公司之股票後，俟開曼匯豐控股公
    司之股票在美國NASDAQ上市，6 個月後即可自由買賣云云，
    致使告訴人陷於錯誤，同意將股權轉換，惟始終無法取得存
    託憑證在美國NASDAQ股票市場自由買賣，且開曼匯豐控股公
    司於美國NASDAQ上市1 年後即下市，嚴重損害股東之權益。
    (四)89年間美國英特爾（INTEL） 公司投資入股開曼匯豐控股
    公司，詎被告丙○○及李鵬遠2 人竟於89年3 月29日，未經
    開曼匯豐控股公司董事會及股東會同意下，擅自以佣金名義
    ，將英特爾公司投資股款之百分之四即美金40萬元匯入LAZ
    INTERNATIONAL LIMITED 之銀行帳戶，涉有背信、偽造文書
    及商業會計法等罪嫌。(五)緣戊○○將名下所持有之美國CLAR
    ENT 公司之股票出售，將應屬臺灣匯豐公司取得之股款中之
    美金250 萬元於89年3 月7 日、10日、16日及同年4 月26日
    陸續匯入被告丙○○在美國國泰銀行帳戶中，擬由被告再匯
    入臺灣匯豐公司之帳戶，但被告僅將其中美金125 萬元款項
    匯入臺灣匯豐公司之銀行帳戶，其餘美金125 萬元則佔為己
    有。(六)被告丙○○明知開曼匯豐控股公司於90年10月22日召
    開股東會及董事會，全面重新改選董事及董事長，被告及原
    財務長庚○○自90年10月22日之後已非該公司之董事長、總
    經理或董事，無代表開曼匯豐控股公司之權限，竟未經開曼
    匯豐控股公司之同意，於90年10月25日擅自簽名提領開曼匯
    豐控股公司在美國國泰銀行帳戶中之美金4,500 元及美金14
    ,530 元 等款項，並將該款項匯入被告在香港匯豐銀行之帳
    戶內，使開曼匯豐控股公司受到上開款項之損失。因上開犯
    行與已起訴部分具有連續犯及牽連犯之關係，屬於裁判上一
    罪，爰移請併案審理云云
九、按「連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始
    均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進
    行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續
    其初發的意思，即不能成立連續犯。」，最高法院70年度臺
    上字第6296號判例可資參照。經查，被告丙○○對於前揭併
    辦部分均否認犯行，且本件起訴部分係單純因方滿偕離職後
    認購被告名下公司股權乙事，為由公司支付股款，遂萌生業
    務登載不實、背信及違反商業會計法之犯意，與前揭併辦部
    分出於不想讓戊○○核閱公司財務報告、或出於不想使股東
    知悉開曼匯豐控股公司營運狀況、抑或出於侵吞公司款項等
    緣由，始為上開行為，則被告丙○○先後多次背信、偽造文
    書及違反商業會計法之行為，既係出於不同之原因，並非自
    始均在其一個預定計劃以內，其主觀上亦即非出於始終同一
    犯意之進行，而係中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名
    ，究非連續其初發之犯意，即不能成立連續犯，自無構成連
    續犯之餘地，遑論有何方法目的或原因結果之牽連犯關係，
    從而併辦部分當非起訴效力所及，本院無從併予審理，應均
    退由該署檢察官續為依法處理，一併說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、修正前商業會計法第71條第1 款、刑法第11條前段、
第28條、第215 條、第342 條第1 項、修正前刑法第55條、刑法
施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。
中華民國刑法第342條
（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
修正前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計
事務之人員有左列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣15萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀
    其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者
    。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結
    果者。
[*jrecno*]93,訴,29,20070430,3
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]29
[*jdate*]960430
[*jcheck*]3
