[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c8%2c20090327%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=8&jdate=980327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c8%2c20090327%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=8&jdate=980327&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,8
[*裁判日期*]980327
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　 98年度易字第8號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　財團法人法律扶助基金會　呂立彥律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第13887
號）暨移請併案審理（97年度偵字第15310 、15486 、15685 、
15699 號），本院判決如下：
    主  文
戊○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、戊○○明知金融機構之存摺為個人信用之重要表徵，任何人
    只要花費些許金錢即可自行前往金融機構申請開立存摺，並
    無特別之窒礙，且可預見將自己之存摺、提款卡及密碼等資
    料提供他人使用，可能因此幫助他人從事詐欺行為而用以處
    理詐騙之犯罪所得，致使被害人及警方一時追查無門，竟不
    違背其本意，基於幫助他人詐欺取財之不確定犯意，先於民
    國（下同）97年9 月22日，分別至臺北市大同區○○○路○
    段133 號稻江商業銀行大橋分行（起訴書誤載為大分行）及
    同路5 段260 號陽信商業銀行社子分行開立帳戶後，旋將其
    所申請之稻江商業銀行大橋分行帳號000-0000000000000000
    號及陽信商業銀行社子分行帳號000-000000000000號之存摺
    、提款卡及密碼，於不詳時間，在臺灣地區不詳處所，交付
    予姓名年籍不詳之人，嗣詐欺集團成員取得上開2 家銀行帳
    戶之存摺、提款卡及密碼後，即基於意圖為自己不法所有之
    犯意，陸續為下列詐騙行為：
（一）詐欺集團成員於97年9 月24日下午4 時30分許及下午5 時
      許，分別打電話給庚○○、乙○○訛稱購物扣款錯誤，須
      至ATM 操作變更為由，致庚○○、乙○○均不疑有他，遂
      各於同日下午5 時57分許及下午6 時許分別匯款新台幣（
      下同）2 萬9984元、2 萬9988元至戊○○前開稻江商業銀
      行大橋分行帳戶內，旋遭該詐騙集團成員提領一空，2 人
      始知受騙。
（二）詐欺集團成員又於97年9 月24日下午5 時56分許，以電話
      向丁○○訛稱，因網路購物之轉帳金額有誤，應至提款機
      重新操作以重新扣款，致使丁○○陷於錯誤，於同日下午
      6 時40分許依詐騙集團之指示，將3133元匯入戊○○所申
      設之上開陽信商業銀行社子分行帳戶內。
（三）詐欺集團成員復於97年9 月24日下午6 時53分許，假冒DH
      C 公司服務人員，以電話向丙○○訛稱，因網路購物之扣
      款有誤，應至提款機辦理更正事宜，致使丙○○陷於錯誤
      ，依詐騙集團之指示，將1 萬1939元匯入戊○○所申設之
      上開陽信商業銀行社子分行帳戶內。
（四) 詐欺集團成員又於97年9 月24日下午6 時36分許，假冒東
      森購物公司人員，以電話向己○○訛稱，因工作人員之疏
      忽而誤為分期付款，應至提款機辦理更正事宜，致使己○
      ○陷於錯誤，於同日下午6 時59分許依詐騙集團之指示，
      將1 萬6937元匯入戊○○所申設之上開陽信商業銀行社子
      分行帳戶內。
（五）詐欺集團成員復於97年9 月24日下午5 時30分許，假冒東
      森購物公司人員，以電話向甲○○訛稱，先前快遞送貨交
      由甲○○簽收時，因工作人員之疏忽而誤簽為連續扣款單
      ，應至提款機辦理更正事宜，致使甲○○陷於錯誤，於同
      日晚上7 時20分許依詐騙集團之指示，將2 萬9988元匯入
      戊○○所申設之上開陽信商業銀行社子分行帳戶內。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨移請併案審理。
    理  由
壹、程序部分：
    被告戊○○及其辯護人對於本判決所引用之下列各項證據方
    法之證據能力，於本院審理時均表示無意見，且於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，茲審酌該等言詞陳述及
    書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事，依刑事
    訴訟法第159 條之5 之規定，自得作為證據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱：
    伊於97年9 月25日上午要去稻江銀行存錢，找不到伊的存摺
    及提款卡，才發現放在包包裡的三本存摺都不見了，連同陽
    信及中國信託的，但伊家裡其他東西都沒有遺失或被偷，因
    為伊要申請勞保給付的錢，所以才在稻江銀行大橋分行開戶
    ，該銀行離伊家很近，伊上班會經過，至於在陽信銀行社子
    分行開戶是因為可以轉帳扣款，伊要將錢存入陽信銀行，伊
    沒有將存摺及提款卡交給別人使用云云。經查：
(一)系爭2 家銀行帳戶為被告於97年9 月22日開立使用，業據被
    告於審理時供承無訛，並有稻江商業銀行及陽信商業銀行函
    覆之開戶資料可稽。又被害人庚○○、乙○○、丁○○、丙
    ○○、己○○、甲○○於前揭時、地為詐欺集團成員以購物
    扣款錯誤應更正等事由，使被害人陷於錯誤，而依指示分別
    匯入前開金額至被告系爭2 家銀行帳戶內，旋提領一空之事
    實，業據被害人庚○○、乙○○、丁○○、丙○○、己○○
    、甲○○於警詢時及偵審中指述明確，並有中國信託自動櫃
    員機轉帳交易明細表影本3 紙、中華郵政自動櫃員機交易明
    細表影本2 紙及國泰世華銀行自動櫃員機交易明細表影本1
    紙附卷可稽。據此，被害人庚○○等人遭人假藉購物扣款錯
    誤應辦理更正為由而詐騙，受騙之款項匯入被告之系爭2 家
    銀行帳戶，堪以認定。
(二)被告雖以前詞置辯，惟查：
    1.被告於本院稱：其於97年9 月22日到稻江銀行大橋分行及
      陽信銀行社子分行開戶，因要申請勞保給付，所以在稻江
      銀行開戶，且該銀行離家近，上班會經過，比較方便，另
      開立陽信銀行帳戶係因可轉帳扣款，迄同年月25日上午欲
      至稻江銀行大橋存錢，始發現該兩家銀行存摺及提款卡不
      見了等情。然稻江商業銀行大橋分行與陽信商業銀行社子
      分行均在被告住處附近，且被告申請勞保給付款項及轉帳
      扣款亦可在同一家銀行辦理，被告於同一天在兩家銀行開
      立帳戶，並無正當理由，已有可疑。
    2.按金融機關帳戶之存摺、提款卡及密碼，攸關個人金融權
      益，一般人莫不謹慎保管，縱使近期未加以使用，也會小
      心保管以免遺失。被告稱其開完戶帶回家後就一起放在包
      包內等語，可知其對系爭帳戶亦存細心保管之態度。又被
      告在帳戶遭警示前並未發現系爭存摺等物失竊，依其所述
      失竊存摺之情節，顯非宵小侵入大肆搜尋財物，造成其他
      財物同時失竊或屋內混亂之狀況，而被告之住處房門有鎖
      ，一般人不易隨意闖入，被告復不認為係其所熟識之人偷
      竊系爭帳戶存摺。則系爭銀行存摺及金融卡放在被告包包
      內單獨不翼而飛，事屬可疑，被告所述是否真實，難以置
      信。
    3.依常情而論，一般人會將金融密碼與存摺、提款卡分別保
      存，或將密碼牢記於心，而不在任何物體上標示或載明密
      碼，以免徒增帳戶款項遭人持提款卡併同輕易得知之密碼
      盜領款項，若有密碼之記載，也會與存摺、提款卡分開放
      置，此乃一般人所具備之社會常識。被告於本院審理時亦
      陳稱：「稻江銀行及陽信銀行密碼一樣，都是123456，我
      是摺起來放在提款卡裡面，我是請行員幫我寫的。」等語
      。被告固使用多個帳戶，然被告為大學畢業，從事過餐廳
      琴師等服務業，依其學識、智力、社會經驗，採用一個保
      護密碼合適之方法，兼顧不易遺忘且防他人盜取，並非難
      事，況系爭兩家銀行提款卡密碼相同又好記，被告辯稱係
      請銀行行員書寫在紙上放入提款卡裡面云云，確實有違常
      情。
    4.現今社會確實有不少為貪圖小利而出售自己帳戶供人使用
      之人，實施詐騙之人僅需付出少許之金錢，欲取得可完全
      操控而無遭掛失疑慮之他人帳戶，並非難事。當無歹徒會
      選擇一隨時可能遭存款戶掛失而無法使用之帳戶。否則，
      若尚未行詐前，或行詐後尚未將系爭帳戶內之款項提領出
      之前，失竊存摺之人就將帳戶掛失，歹徒豈非無法遂行其
      詐財之目的或平白失去其所詐得之款項，行騙之人應無將
      其詐騙得手與否之關鍵置於如此不確定之地步。換言之，
      歹徒所使用者，乃其有把握可完全掌控之帳戶。
    5.綜上以觀，被告前揭所辯，顯難採信，堪認被告所有系爭
      兩家銀行帳戶之存摺、提款卡並非遺失，而係被告自行交
      予他人使用無疑，僅事後不願據實以告。至被告之辯護人
      以被害人乙○○、己○○有匯款2 次之紀錄，且匯到不同
      之帳戶，若歹徒知道被告之帳戶可使用，不需要被害人另
      外匯到別的帳戶，且會增加提領之風險等情為被告置辯；
      惟查被害人經詐騙集團成員指示以ATM 轉帳到人頭帳戶，
      均以告知數字或英文字母之方式行詐，為免被害人起疑，
      常有多個帳戶號碼可使用，亦可分散遭列為警示帳戶之風
      險，是以辯護人指稱被害人乙○○、己○○有匯款至不同
      戶頭之情形，實乃詐騙集團慣用之手法，不足為奇，尚不
      能執此為被告有利之認定，附予說明。
(三)按金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何
    特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式自由
    申請開戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用
    ，此乃眾所週知之事實，如他人無正當理由不以自己名義申
    請開戶，反向不特定人蒐集、收購或租用他人之金融機構帳
    戶使用，衡情應可預見該蒐集、收購或租用帳戶之人，有不
    法之目的，極可能為供不法詐騙集團成員用以詐使他人將款
    項匯入後再加以提領，以逃避警方之追捕，此等慣用之手法
    並常見諸於報端媒體，被告將系爭帳戶出借他人，依卷內事
    證，雖無證據證明被告知悉該詐欺之人如何犯罪，惟其既得
    預見其將帳戶交付他人，有可能遭詐欺之人用以詐騙他人匯
    入款項後提領之用，仍決意為之，嗣其帳戶果遭詐騙者用以
    詐欺取財，被告有幫助詐欺取財之故意已明。
(四)綜上所述，被告前述辯解係卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（參照最高法院49年台上字第77號判例）。是以，如
    未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供
    助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告提供帳戶致被
    害人匯入款項，僅為他人之詐欺取財犯行提供助力，並無證
    據證明其以自己實施詐欺犯罪之意思，或與他人有共同犯罪
    之犯意聯絡，而有參與或分擔詐欺取財犯罪之構成要件行為
    ，是以被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第
    1 項之幫助詐欺取財罪，爰依刑法第30條第2 項規定，按正
    犯之刑減輕之。又被告同時提供稻江商業銀行大橋分行及陽
    信商業銀行社子分行之存摺、提款卡及密碼予詐欺集團使用
    ，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。公
    訴人雖漏未就前揭事實欄一（二）（三）（四）（五）部分
    一併起訴，惟已聲請併案審理，因與已起訴部分既具有想像
    競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予
    審究，亦一併敘明。爰審酌被告素行尚可，且罹重鬱症，有
    臺灣高等法院檢察署被告前案紀錄表及臺北市立聯合醫院中
    興院區診斷證明書各乙份存卷可按，惟提供自己之帳戶予他
    人犯罪使用，助長他人犯罪，非但增加被害人尋求救濟及治
    安機關查緝犯罪之困難，且使不法詐欺罪犯得以順利掩飾其
    詐欺所得之財物，危害被害人財產安全及社會治安，被告犯
    後未能坦承犯行，惟被害人受損之金額尚非甚鉅，被告亦非
    實際參與詐騙行為，並考量被告年紀、智識程度、有重鬱症
    在身、大學畢業之教育程度、生活狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法299 條第1 項前段，刑法第339 條第
1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第55條、第41條第1 項前段
，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官莊富棋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
                  刑事第五庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  許辰舟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,易,8,20090327,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]8
[*jdate*]980327
[*jcheck*]1
