[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c368%2c20060803%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=368&jdate=950803&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000368&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c368%2c20060803%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=368&jdate=950803&jcheck=1
[*裁判字號*]95,簡,368
[*裁判日期*]950803
[*裁判案由*]洗錢防制法
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　 95年度簡字第368號
聲　請　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
94年度偵字第12374 號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判
決處刑（95年度士金簡字第15號），改依通常訴訟程序審理，本
院訊問被告後，被告自白犯罪，本院改以簡易審判程序審理（95
年度訴字第457 號），並判決如下：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○於民國（下同）92年7 月21日在中國
    國際商業銀行蘭雅分行辦理帳號00000000000 號存款帳戶，
    於94年4 月11日起至同年5 月13日，因任職於威碩電腦股份
    有限公司（以下簡稱：威碩公司）而將上揭帳戶作為威碩公
    司薪資轉帳之帳戶使用，於同年5 月13日自威碩公司離職後
    ，明知將帳戶提供不相識之人使用，可能幫助他人實施詐欺
    取財犯罪，且一般民眾前往金融機構申辦帳戶並無任何特殊
    之限制，倘為合法收入，本可自行開設帳戶使用，無任意向
    不相識之人收購或借用之必要，竟仍不違背其本意，基於幫
    助詐欺之故意，於94年7 月25日前往中國國際商業銀行蘭雅
    分行辦理變更存款帳戶之印鑑後，以不詳價格將上揭帳戶存
    摺及提款卡出售予不詳姓名之人，供其與其他不詳姓名等人
    所共組之詐欺集團使用。嗣該詐欺集團成員基於詐欺取財之
    概括犯意，遂於94年7 月29日以附表所列方式先後向甲○○
    、乙○○詐得附表所列款項，並旋即將甲○○、乙○○所匯
    款項領走，迨甲○○、乙○○發覺有異始知受騙。
二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核
    與被害人甲○○、乙○○於警詢中所指訴之情節相符，並有
    轉帳收據、銀行開戶申請書、變更印鑑卡及交易明細資料等
    件在卷可稽。
三、按金融機構接受客戶申請一般存款帳戶之現況，絕大多數不
    須任何條件，亦無須任何費用，即任何人均可辦理金融帳戶
    存摺使用，如無特殊理由，實無借用他人存摺使用之必要。
    而金融存摺事關存款人個人財產權益之保障，倘有不明之金
    錢來源，甚而攸關個人法律上之責任，其專有性甚高，除非
    本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流通
    使用之可能，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識
    ，縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用
    途及合理性後，再行提供以使用，方符常情。且該等專有物
    品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易
    於體察之常識。又非有正當理由，竟提供金錢代價徵求他人
    之帳戶，則客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，
    後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞
    其流程或避免行為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知
    能力均甚易於瞭解。而一般詐欺集團即常以向不特定人收購
    金融帳戶存摺之方法而從事如同本案之詐欺犯罪模式，報章
    、雜誌、電視亦常有報導。本件被告明知存摺、提款卡等有
    關個人財產、身分之物品，倘淪落於不明人士手中，極易被
    利用為與財產有關之犯罪工具，竟願以些微之對價，將其存
    摺等物交付予與其身分上不具密切關係之人，顯然對於該帳
    戶將作為不法使用，有所認知，是雖卷內事證並無積極證據
    證明被告知悉該詐欺集團將如何犯罪，而無法於本件認定被
    告有與該詐欺集團實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，惟被告既
    對金融帳戶交付他人使用，可能遭持以從事財產犯罪有所認
    知，其有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定犯罪故意甚明。從
    而，本件事證明確，被告之自白核與其他卷存證據相符，堪
    信為真實，其幫助詐欺取財之犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑之判斷
（一）核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1
      項之幫助詐欺取財罪。
（二）聲請簡易判決處刑書雖認被告所為，係犯刑法第30條第1
      項、洗錢防制法第9 條第1 項之幫助洗錢罪嫌云云，惟按
      刑法第340 條之常業詐欺罪，業於94年2 月2 日經修正廢
      止，並自95年7 月1 日起生效施行；又洗錢防制法第3 條
      第1 項第5 款前段有關刑法第340 條常業詐欺罪屬洗錢防
      制法所規定之「重大犯罪」之規定，亦於95年5 月30日經
      修正廢止，並自95年7 月1 日起生效施行，是聲請簡易判
      決處刑書認被告所為係犯刑法第30條第1 項、洗錢防制法
      第9 條第1 項之幫助洗錢罪嫌，在被告上開犯罪後，應已
      廢止其刑罰而不再適用，爰依刑事訴訟法第300 條規定，
      變更聲請簡易判決處刑書所引應適用之法條。
（三）本件詐欺集團成員於取得被告之帳戶後，於附表所示之時
      間，先後2 次詐騙附表所示之被害人，其等所犯詐欺取財
      之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概
      括犯意為之，應依修正前刑法第56條之規定，以連續犯論
      。
（四）被告以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行
      為，為詐欺取財罪之幫助犯，爰依行為時之修正前刑法第
      30條第2項之規定，減輕其刑。
（五）爰審酌被告因貪圖小利，出售帳戶供他人詐騙財物，造成
      犯罪偵查困難，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交
      易秩序與社會治安，及犯罪後坦承犯行，饒有悔意，並與
      被害人達成民事和解，獲致諒解，犯罪後態度尚稱良好等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準。
（六）末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表1 份附卷可憑，此次因一時失慮，偶罹
      刑典，其經此教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜
      核各情認上開所宣告之有期徒刑以暫不執行為適當，爰併
      予宣告緩刑3 年，以啟自新。
五、再被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，於95年7 月
    1 日開始施行，其中：
（一）新修正之刑法將原刑法第56條關於連續犯之規定廢除。則
      該詐欺集團先後2 次詐欺取財之犯行，依修正前刑法第56
      條之規定，應構成詐欺取財罪之連續犯；修正後之刑法既
      將連續犯之規定廢除，該詐欺集團先後2 次犯行，各獨立
      成罪，應分論併罰。比較新舊法，以修正前之刑法第56條
      較有利於該詐欺集團，此部分依新修正之刑法第2 條第1
      項前段之規定，應適用行為時之舊法之連續犯規定論處。
（二）刑法第30條關於幫助犯之修正，僅屬文字修改，不涉及罪
      刑實質內容之變更，尚無刑法第2 條第1 項之適用。
（三）新修正刑法第57條關於科刑時應審酌之事項，其中修正後
      刑法第57條第7 款「犯罪行為人與被害人之關係」，係將
      修正前同法第8 款「犯人與被害人『平日』之關係」之「
      平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行為上
      之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後同法第8 款
      並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院就刑
      之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更（最高法院95
      年5 月23日第8 次刑庭會議決議亦同此意旨），自無新修
      正之刑法第2 條第1 項規定之適用。
（四）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1日 ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟修正後之刑法第41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
      或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以95年7 月1日 修正公布施行前之規定
      ，較有利於被告，則應依新修正刑法第2 條第1 項前段，
      適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知被告易科罰
　　　金之折算標準。
（五）關於刑法第74條緩刑之規定，犯罪在新法施行，新法施行
      後裁判，緩刑之宣告應適用新法第74條之規定（最高法院
      95年5 月23日第8 次刑庭會議決議亦同此意旨）。
（六）又按修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法
      分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應
      處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定。
      亦即應按各該具體條文制定或修正之先後，定其提高之倍
      數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，於同年
      6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規
      定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
      月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為3 倍」。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月
      7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。本件被
      告係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，該罪有罰金刑
      之處罰，且自24年7 月1 日公布施行後，即未再修正，依
      增訂刑法施行法第1 條之1 之規定，其罰金以新台幣為單
      位，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，
      適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高10倍者，對被告
      而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為1 ：3 ，換算結
      果，亦為30倍）。依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
      ，自應適用刑法施行法增訂第1 條之1 條前之罰金罰鍰提
      高標準條例第1 條之規定，附此敘明。
六、本件經被告具體求刑如主文所示，並經檢察官當庭表示同意
    ，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告及檢察官
    對於本件均不得上訴。
七、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第300 條，第44
    5 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項
    ，第30條第1 項前段、第2 項、第74條第1 項，修正前刑法
    第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    同條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，判決如主文。
八、本案經檢察官陳國鳴於準備程序到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  刑事第四庭法  官  謝靜恒
上正本證明與原本無異。
不得上訴
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
附錄法條
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
附表
┌─────┬────┬─────────────────┐
│詐騙時間  │被害人　│詐騙方式及受騙金額　　　　　　　  │
├─────┼────┼─────────────────┤
│94年7 月29│乙○○　│詐騙集團成員撥打電話向被害人謊稱積│
│日　　    │　　　　│欠中國信託銀行之信用卡卡款，經被害│
│  　　　　│　　　　│人否認後，告知可能遭詐騙，需向「金│
│  　　　　│　　　　│管局」備案，被害人不疑有他而按該詐│
│  　　　　│　　　　│騙集團成員提供之電話撥打後，該詐騙│
│  　　　　│　　　　│集團扮演「金管局」之成員指示被害人│
│  　　　　│　　　　│需前往提款機鎖卡，被害人按指示操作│
│  　　　　│　　　　│提款機後，將款項新臺幣（下同）2 萬│
│  　　　　│　　　　│9987元轉匯至被告上揭存款帳戶中。  │
├─────┼────┼─────────────────┤
│94年7 月29│甲○○　│詐騙集團成員撥打電話向被害人謊稱積│
│日　　    │　　　　│欠中國信託銀行之信用卡卡款，並與被│
│  　　　　│　　　　│害人核對身分資料後，告知信用卡可能│
│  　　　　│　　　　│遭偽造，需撥打電話通報，被害人不疑│
│  　　　　│　　　　│有他而按該詐騙集團成員提供之電話撥│
│  　　　　│　　　　│打後，按詐騙集團成員指示需前往提款│
│  　　　　│　　　　│機鎖卡，被害人按指示操作提款機後，│
│  　　　　│　　　　│將款項2 萬9987元轉匯至被告上揭存款│
│  　　　　│　　　　│帳戶中。　　　　　　　　　　　　　│
└─────┴────┴─────────────────┘
[*jrecno*]95,簡,368,20060803,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]簡
[*jno*]368
[*jdate*]950803
[*jcheck*]1
