[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1004%2c20061124%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1004&jdate=951124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001004&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1004%2c20061124%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1004&jdate=951124&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1004
[*裁判日期*]951124
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1004號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1291號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並
判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）83年間因違反肅清煙毒條例等案件
    ，經本院於85年4 月18日以85年度訴緝字第20號判決處有期
    徒刑3 年6 月，並於同年5 月31日確定，嗣入監服刑，於87
    年1 月6 日縮短刑期假釋出監，惟因另犯他案，其假釋遭撤
    銷，應執行殘刑1 年10月又1 日，而於90年7 月17日入監執
    行，嗣於92年3 月31日縮刑期滿執行完畢。其另因施用第1
    級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於88年11月30日以
    88年度毒偵字第925 號、88年度偵字第11306 號為不起訴處
    分確定，並於同日釋放出所；嗣再因施用第1 級毒品及第2
    級毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治後，於93年1 月9 日
    因毒品危害防制條例修正而釋放出所，並經本院於93年4 月
    6 日，以93年度訴字第34號判決處應執行有期徒刑11月，並
    於同年6 月1 日確定。詎仍未戒除毒癮，復於前案觀察、勒
    戒、強制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯施用第1 級毒品罪
    ，復經本院於94年2 月25日以94年度訴字第21號判決處有期
    徒刑10月，被告不服提起上訴，再經臺灣高等法院於94年6
    月8 日以94年度上訴字第1223號駁回上訴而告確定，甫於95
    年1 月27日因縮短刑期假釋出監。詎其仍不知悛悔，復基於
    施用第1 級毒品海洛因及第2 級毒品安非他命之概括犯意，
    自95年3 月間某日起至同年5 月25日某時止，連續在臺北縣
    板橋市某工地，以將第1 級毒品海洛因及第2 級毒品安非他
    命混合摻於香煙內點燃吸食方式，同時施用第1 級毒品海洛
    因及第2 級毒品安非他命多次，嗣於95年5 月25日晚間11時
    20分許，在臺北縣淡水鎮○○路229 號臺北縣政府警察局淡
    水分局，經警通知到場採尿送驗而查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本
    院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1
    項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164
    條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○迭於偵查中及本院審理時坦白承
    認，且被告為警所採集之尿液，經送請台灣檢驗科技股份有
    限公司以「氣相層析質譜儀法」確認檢驗之檢驗結果，呈鴉
    片類及安非他命類陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公
    司出具之95年6 月7 日CH/2006/51418 號濫用藥物尿液檢驗
    報告及臺北縣政府警察局淡水分局查獲毒品案件被移送者代
    碼對照表各1 紙附卷可稽，是被告前開自白，核與事實相符
    ，應可採信。
三、按毒品危害防制條例係於92年7 月9 日修正公布，自93年1
    月9 日起施行。修正後已刪除2 犯及3 犯之規定，一改修法
    前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品者簡化區分為初犯、再犯
    ，並認施用毒品者係屬病患性犯人，以觀察、勒戒戒除其身
    癮，並以強制戒治去除其心癮。經觀察、勒戒或強制戒治執
    行完畢釋放後，若係5 年後再犯該條例第10條施用毒品罪者
    ，與同條例第20條第1 項、第2 項關於「初犯」之處理方式
    相同，檢察官應先聲請法院裁定令被告入勒戒處所觀察、勒
    戒，並視有無繼續施用毒品傾向，決定應予釋放、為不起訴
    之處分，或應聲請法院裁定令入勒戒處所強制戒治；若係5
    年內「再犯」同條例第10條施用毒品罪者，依同條例第23條
    第2 項規定，檢察官則應依法追訴。觀諸該條例第20條第3
    項之修正理由：「觀察、勒戒或強制戒治5 年後再犯者，顯
    見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品
    之癮，為期自新及協助其戒除毒癮，對此5 年後再犯者，爰
    明定仍適用初犯之規定，先經觀察、勒戒、強制戒治之程序
    。」及同條例第23條第2 項之修正理由：「為配合簡化施用
    毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經觀察、勒戒或強制戒治執
    行完畢釋放後5年 內再犯者，其再犯率甚高，原據以實施之
    觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，自應施以刑事處
    遇。」顯然如施用毒品者係前經觀察、勒戒或強制戒治等治
    療程序執行完畢5 年後，始再施用毒品之「初犯」，因前所
    執行之觀察、勒戒或強制戒治已足收戒除毒癮之效，自應重
    新執行觀察、勒戒或強制戒治等治療程序，並於治療程序執
    行完畢後，由檢察官為不起訴處分，毋庸對之追訴處罰；反
    之，在「再犯」之情形，因其先前所為治療程序顯未能收戒
    斷毒癮之效，且考量施用毒品者之再犯率偏高，乃簡化其刑
    事處遇程序，而逕予追訴處罰，不再施以治療程序。參酌上
    開立法理由，修正毒品危害防制條例就施用毒品者，祇於「
    初犯」及「5 年後再犯」二種情形，有其追訴條件之限制，
    即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，5 年內均無施
    用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒或強制戒治
    已足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再予適用初犯之規定
    ，重行觀察、勒戒等程序。倘5 年內已經再犯，被依法追訴
    處罰，縱其第3 次以後施用毒品之時間在初犯釋放5 年以後
    ，即與「5 年後再犯」之情形有別，且因已於「5 年內再犯
    」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已
    無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再經觀察、勒
    戒及強制戒治之必要，應由檢察官逕行起訴，始符新法修正
    之本旨（最高法院95年度台非字第59號判決參照）。查本件
    被告前有多次施用毒品前科，經本院裁定送觀察、勒戒，於
    88年11月30日觀察、勒戒執行完畢出所，再因施用第1 級毒
    品及第2 級毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治後，於93年
    1 月9 日因毒品危害防制條例修正而釋放出所，並經本院於
    93年4 月6 日以93年度訴字第34號判決處應執行有期徒刑11
    月，並於同年6 月1 日確定；又於93年間因施用第1 級毒品
    海洛因案件，經本院於94年2 月25日以94年度訴字第21號判
    決處有期徒刑10月，被告不服提起上訴，復經臺灣高等法院
    於94年6 月8 日以94年度上訴字第1223號駁回上訴而告確定
    ，有上開判決書、起訴書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    1 份在卷可稽。是本件被告施用第1 級毒品海洛因及第2 級
    毒品安非他命之時間雖在初犯釋放5 年以後，然被告於5 年
    內另因施用第1 級毒品海洛因，業經臺灣高等法院以94年度
    上訴字第1223號判決有罪確定，依上揭說明，本件既無再經
    觀察、勒戒及強制戒治之必要，且經檢察官提起公訴，本院
    自應予審理。
四、又被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年7
    月1 日施行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑法）
    ，其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於刑法修正施行後，自應適用前開規定，
    為「從舊從輕」之比較；又比較新舊法時，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後，再
    適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不
    同之新舊法（最高法院24年度上字第4634號、29年度上字第
    964 號判例意旨、最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參
    照）。經查：
  (一)修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，以出於故意再
    犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或執
    行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
    之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適用
    累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後之累犯範圍
    較修正前刑法互有減縮及擴張。
  (二)被告行為時之修正前刑法第56條連續犯之規定，於被告行為
    後所施行之修正後刑法中業經廢除，此廢除雖非犯罪構成要
    件之變更，然因被告於修正後刑法施行前，基於概括犯意連
    續所為之本案數次犯行（有關構成連續犯之理由，詳後述）
    ，因行為後之上開法律修正，無從適用連續犯之規定以1 罪
    論處，而需各別論以獨立之犯罪，予以併合處罰，是以上開
    法律修正顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，而應依修正後刑法第2 條第1 項之規定，為修正前後刑法
    之比較適用，比較結果並以被告行為時之法律即修正前刑法
    第56條連續犯之規定較有利於被告。
  (三)本案被告犯行，符合修正前後刑法中累犯之規定，上開法律
    變更，對被告而言不生有利與否之情形，至於連續犯之適用
    ，則以修正前刑法之規定有利於被告，故揆諸首開說明，自
    應整體適用被告行為時之修正前刑法相關規定。
五、查海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款、第2 款所稱之第1 級毒品及第2 級毒品。核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第1
    級毒品罪及同條第2 項之施用第2 級毒品罪，其持有第1 級
    毒品海洛因及第2 級毒品安非他命進而施用，持有毒品之行
    為為施用毒品之當然手段，不另論以持有毒品罪。又被告係
    將海洛因及安非他命混合摻放在香煙內一同施用，係一行為
    觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，
    從較重之施用第1 級毒品罪論處。又被告先後多次施用第1
    級毒品海洛因之犯行，時間密接，手段相同，所犯係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑
    法第56條之規定，論以連續犯一罪，並依法加重其刑。又被
    告有如事實欄所載前案科刑及執行之記錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後5 年內
    ，再犯本案有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法第47條之規
    定論以累犯，並遞予加重其刑。
六、爰審酌被告前已因施用毒品令入勒戒處所觀察勒戒、強制戒
    治，猶不能斷絕毒癮而一再施用，顯見其自制力薄弱，惟其
    施用毒品僅屬自殘行為，對於他人之法益尚無直接之侵害，
    及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法第11條
前段、第2 條第1 項前段、第55條前段、修正前刑法第56條、第
47 條，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                  刑事第六庭法  官  李育仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,訴,1004,20061124,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1004
[*jdate*]951124
[*jcheck*]1
