[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1126%2c20080229%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1126&jdate=970229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001126&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1126%2c20080229%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1126&jdate=970229&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1126
[*裁判日期*]970229
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1126號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第12
978 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合
議庭裁定由受命法官改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日，臺北市監理處之PV—2070號自小客車汽（機）車
過戶登記書上偽造之「乙○○」之署押及印文各壹枚、「乙○○
」名義之印章壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於因妨害風化、偽造文書等案件先後經臺灣苗栗地方
    法院、臺灣臺中地方法院判處有期徒刑6 月、7 月確定，嗣
    經定執行刑為有期徒刑1 年，於93年3 月8 日縮短刑期執行
    完畢，仍不知悛悔，於民國95年1 月初，經不知情友人黃日
    鵬（原名羅世豐）介紹，向以買賣車輛為業之莊君楨（另為
    不起訴處分確定）購買車號PV—2070號自小客車，甲○○基
    於收受贓物、行使偽造私文書與使公務員登載不實之犯意，
    於民國95年1 月3 日，在苗栗縣頭份鎮蟠桃里3 鄰蟠桃63之
    11號黃日鵬住處，自年籍不詳之成年男子蘇志中處取得來源
    不明之乙○○之國民身分證（乙○○於94年5 月初在不詳處
    所遺失），未經乙○○同意，即委託交付予不知情之莊君楨
    於同年月3 日前往臺北市○○區○○路5 段80號臺北市監理
    處北區分處辦理異動登記，由不知情之莊君楨在汽（機）車
    過戶登記書新車主名稱欄位上偽造「乙○○」之簽名與印文
    各1 枚而偽造私文書，並持之向臺北市監理處北區分處行使
    ，使該處公務員將上開不實事項登載於職務上所掌車籍資料
    之公文書上，以規避罰鍰與稅捐義務，足生損害於乙○○與
    監理機關對於車籍管理之正確性。嗣於同年3 月31日，甲○
    ○駕駛上開自小客車行經苗栗縣頭份鎮○○路恆誼化工前，
    因違規超速遭苗栗縣警察局交通隊員舉發，乙○○接獲苗栗
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單後，報警始循線
    查獲。
二、乙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按簡式審判程式之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，
    刑事訴訟法第273 條之2 定有明文，是依上開規定，於行簡
    式審判程式之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其
    他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本案
    告訴人乙○○、證人即原車主許平樺、陳怡如、莊君楨、黃
    日鵬等人於警詢、偵查時所為陳述，雖係被告以外之人於審
    判外之陳述，惟因本案採行簡式審判程式，復無其他不得做
    為證據之法定事由，揆諸首揭說明，應認具有證據能力，核
    先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核
    與證人乙○○、原車主許平樺、陳怡如、莊君楨、黃日鵬等
    人分別於警詢、偵查及本院審理時所為證述之情節相符，並
    有臺北市監理處96年3 月12日北市監北字第09660374500 號
    函文1 份及所附之PV—2070號自小客車汽（機）車過戶登記
    書、乙○○身份證影本等在卷可資佐證（96年度偵緝字第25
    8 號卷第31、32、33頁），事證明確，被告甲○○犯行洵堪
    認定。
三、
  (一)被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日
    施行，其中修正第2 條係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但該條文
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應逕
    適用裁判時即修正後刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予敘明。
  (二)行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法
    第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一
    切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議參照）。
  (三)被告有事實欄所示犯罪科刑執行情形有本院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，其於5 年內再犯本件有期徒刑以上之本
    罪，被告故意犯本罪部分，修正前後刑法關於累犯之規定並
    無不同，依修正後刑法第2 條第1 項前段，仍適用行為時之
    修正前刑法第47條規定論以累犯。
  (四)被告行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定，已修正刪除，
    並於95年7 月1 日生效施行，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第2 條第I 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯。
  (五)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7 月1 日修正公
    布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    被告行為後之新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折算標準，新
    法並無較有利被告之情形，爰依新法第2 條第1 項規定，適
    用被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金
    之折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三 (二
    )參 照）。
  (六)罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）
    以上。」而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26
    日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
    」刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，
    刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
    ，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨
    於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」從而，刑法分則編
    各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，
    惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正
    前提高，修正前刑法第33條第5 款規定為有利於被告。
  (七)綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第47條、第55
    條、第33條第5 款之規定。
  (八)另修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則
    編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金
    者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定；亦即應按
    各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟
    被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，於95年6 月14
    日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」亦即
    自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原
    來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰
    金之數額提高為30倍。刑法第339 條第1 項之罪自24年7 月
    1 日施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第1 條之1 之規
    定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍。此與增訂前
    之罰金以銀元為單位，且適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段之結果應提高10倍，而新臺幣與銀元之比例為3 ：1 ，
    換算結果亦為30倍者，並無不同。亦即增訂刑法施行法第1
    條之1 之意旨，僅在使刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律
    改為新臺幣，並使增訂前後有關罰金刑提高之倍數一致，對
    被告而言，並無有利、不利之比較適用之問題，且此增訂之
    規定應屬罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書之情形，當無同
    條前段規定之適用，自應逕行適用刑法施行法第1 條之1 之
    規定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法笫349 條第1 項收受贓物、第
    216 條、第210 條行使偽造私文書、第214 條使公務員登載
    不實等罪。被告於PV—2070號自小客車汽（機）車過戶登記
    書偽造乙○○之偽造簽名與印文，係偽造私文書之部分行為
    ，為偽造私文書罪所吸收；而偽造私文書後復持以行使，其
    偽造私文書之低度行為則為行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，請不另論罪。被告利用不知情之莊君楨所犯行使偽造私
    文書、使公務員登載不實等罪，為間接正犯，被告所犯上述
    3 罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條牽
    連犯之規定從一重之行使偽造私文書處斷。又被告所犯收受
    贓物罪部分，雖未經公訴人予以起訴，惟此部分與其被訴有
    罪部分，有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，本院自得
    併予審理。又被告有事實欄所載之前科執行情形，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其於前案有期徒刑
    執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依修正前刑法第47條加重其刑。爰審酌被告僅係因一
    時貪圖小利而犯本罪，危害財產交易安全，其犯後坦承犯行
    ，深具悔意，被害人乙○○於本院當庭表示宥恕、並其犯罪
    手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又被告所犯上開等罪，犯罪時間均在96年
    4 月24之前，自符合中華民國96年罪犯減刑條例有關減刑之
    規定，應依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款
    之規定減其宣告刑期2 分之1 ，且諭知其易科罰金之折算標
    準。
五、至於偽造之乙○○名義之印章壹枚並無證據證明已滅失，另
    卷附之臺北市監理處96年3 月12日北市監北字第0966037450
    0 號函文1 份所附之PV—2070號自小客車汽（機）車過戶登
    記書上偽造之乙○○署押及印文各壹枚，均應依刑法第219
    條規定予以諭知沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前第55條、第47條、
第41條第1 項前段，刑法第210 條、第216 條、第214 條、第34
9 條第1 項、第219 條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，中
華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判
決如主文。
本案經檢察官洪三峰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  刑事第二庭法  官  蔡明宏
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]96,訴,1126,20080229,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1126
[*jdate*]970229
[*jcheck*]1
