[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1087%2c20080118%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1087&jdate=970118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001087&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1087%2c20080118%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1087&jdate=970118&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1087
[*裁判日期*]970118
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1087號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　鐘耀盛　律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第432
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，減為有期徒刑
柒月。
    事  實
一、乙○○為康侑企業有限公司（下稱康侑公司）、欣鋐實業有
    限公司（下稱欣鋐公司）之負責人，因經營不善，康侑公司
    及欣鋐公司於民國（下同）85年4 月間起有大量之退票紀錄
    ，以致康侑公司於85年6 月7 日被列為拒絕往來戶，而欣鋐
    公司亦於同年8 月3 日經列為拒絕往來戶，其雖明知自己已
    陷於無清償債務能力之嚴重狀態，惟因需款週轉使用，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於85年7 月間某日，
    經由其兄周錦芳（已歿）之介紹而認識丙○○，並在臺北縣
    三重市○○路○ 段5 巷32號2 樓丙○○住處，持已經列為拒
    絕往來戶之康侑公司票號為JA0000000 、發票日85年8 月10
    日、面額新台幣（下同）50萬元之支票1 紙供作擔保，致丙
    ○○陷於錯誤，如數借予乙○○；數日後（尚在85年7 月間
    ），乙○○承前揭詐欺取財之概括犯意，又拿已經列為拒絕
    往來戶之康侑公司票號為JA0000000 、發票日85年10月30日
    、面額50萬元及資金明顯不足之欣鋐公司票號AP0000000 、
    發票日85年10月18日、面額50萬元之支票各1 紙，至丙○○
    上開住處，欲向丙○○調借現金100 萬元，致丙○○不疑有
    詐，亦如數借予乙○○100 萬元，連同先前借得之款項共15
    0 萬元，悉數用以公司營運及週轉。嗣乙○○所交付之前揭
    3 紙支票屆期提示均因拒絕往來戶而遭退票，其為應付丙○
    ○索討借款，乃簽發面額均為50萬元之本票3 紙，然到期仍
    不獲兌現，丙○○至此始知受騙。
二、案經丙○○訴由臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    分別定有明文。查被告乙○○及其辯護人對於證人即告訴人
    丙○○於警詢及偵查時之證詞（均屬被告以外之人於審判外
    之言詞陳述），未於本案言詞辯論終結前聲明異議，本院審
    酌上開證人之陳述係就其親身經歷之事實所為者，依其陳述
    作成時之情況，並無不適當之情形，自得為證據，合先敘明
    。
二、訊據被告乙○○矢口否認有何上開詐欺取財之犯意，並辯稱
    ：伊根本不認識丙○○，伊沒有向丙○○拿過錢，起訴的3
    張支票是伊在發票日前1 個月所開的，伊是向伊大哥周錦芳
    借錢，至於他向誰借的，伊不知道，且伊有付利息給伊大哥
    ，而上開3 張支票都是在被列為拒絕往來戶前開的，本件伊
    沒有詐騙丙○○云云。
三、然查，前揭犯罪事實業據證人即告訴人丙○○迭於警詢時及
    偵審中指訴綦詳（分見臺灣士林地方法院檢察署89年度偵字
    第11049 號卷第6 頁背面、第33頁背面及本院97年1 月4 日
    審判筆錄），復有上揭支票、存款不足退票單及本票等影本
    各3 紙在卷可稽，又康侑及欣鋐兩家公司確均於85年4 月起
    有大量之退票紀錄，嗣康侑公司於同年6 月7 日被列為拒絕
    往來戶，而欣鋐公司亦隨後於同年8 月3 日被列為拒絕往來
    戶，以上各情，有臺灣票據交換所95年7 月11日台票總字第
    0950006077號函檢附之康侑公司退票紀錄及同所95年7 月26
    日台票總字第0950006517號函檢附之欣鋐公司退票明細等附
    卷為憑，參以被告於本院審理時亦自承：85年4 月起因遭他
    人拖累，康侑及欣鋐兩家公司經營比較困難，所以乾脆讓票
    退票，且向丙○○借款都是開1 個月的票等語（詳見本院97
    年1 月4 日審判筆錄），顯見被告明知其個人及公司財務均
    陷於困難，且週轉不靈，已無清償債務之能力，猶持已被列
    為拒絕往來戶之康侑公司支票及資金明顯不足之欣鋐公司支
    票向告訴人調借現金使用，其詐欺取財之意圖甚明。至被告
    及其辯護人均稱被告有支付利息，並無詐欺之犯意云云，惟
    查被告佯以按月支付利息，以取信於告訴人，致告訴人陷於
    錯誤，如數借予被告款項，縱被告有支付數月之利息，亦無
    礙於被告詐欺取財罪之成立，附此敘明。綜上，被告前開所
    辯各節，要屬事後卸責之詞，不足採信，其詐欺取財犯行堪
    以認定，應予依法論科。
四、按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法已於95年7 月
    1 日生效施行，其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所
    生新、舊法律比較適用之準據法，並非刑法實體法律，自不
    生行為後法律變更之比較適用問題，故刑法修正施行後，應
    適用該修正後之第2 條第1 項之規定，依「從舊、從輕」之
    原則比較新、舊法律之適用；又比較新舊法時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後
    ，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適
    用不同之新、舊法（最高法院24年上字第4634號、29年上字
    第964 號判例意旨及最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    參照）。經查：
（一）關於罰金刑：刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，其法定刑
      有關罰金部分為（銀元）1,000 元以下罰金。查刑法分則
      編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33
      條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）以上。」，而依罰
      金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法
      部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍
      數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
      銀元1 元折算新臺幣3 元。修正後刑法第33條第5 款規定
      ：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，刑法
      第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法
      分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，
      為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨
      於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94
      年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
      7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」。
      從而，刑法修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額
      ，適用刑法施行法第1 條之1 之規定後，並無不同，即對
      被告並無有利或不利之情形；惟修正後刑法第33條第5 款
      所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
      第33條第5 款規定有利於被告。
（二）關於連續犯：被告行為後，刑法第56條連續犯規定，業經
      修正刪除，刑法第56條連續犯規定之刪除，雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，仍屬法
      律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定比較新、舊法
      結果，被告之行為時法律即修正前刑法第56條論以連續犯
      較有利於被告。
（三）綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後刑
      法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第33條第5 款
      、第56條之規定，對被告較有利，自應全部適用修正前刑
      法相關規定而為論科。
五、核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。其先
    後多次詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰
    酌被告另有詐欺犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表存卷可按，素行不良，及其犯罪之動機、目的、手段、所
    詐得之金額高達150 萬元，且從85年7 月迄今10餘年，分文
    未還，所生危害非輕，犯後猶飾詞圖卸，毫無悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告犯罪時間在96
    年4 月24日以前，雖於90年2 月9 日經臺灣士林地方法院檢
    察署發布通緝，惟於95年4 月25日即為警緝獲，亦有該署90
    年2 月9 日甲○偵仁緝字第155 號通緝書及臺北縣政府警察
    局瑞芳分局通緝案件移送書可稽，其在中華民國96年罪犯減
    刑條例施行（即96年7 月16日）前經通緝，然於該條例施行
    前即為警緝獲，並無該條例第5 條不得減刑規定之適用，爰
    依該條例第2 條第1 項第3 款之規定，就被告之宣告刑減2
    分之1 如主文所載。
六、至被告於84年間另涉犯詐欺取財案件，業經本院於86年7 月
    14日以86年度易字第233 號判決被告連續犯詐欺取財罪，處
    有期徒刑5 月，嗣被告不服，提起上訴，復經臺灣高等法院
    於87年1 月20日以86年度上易字第5684號撤銷原判決，仍判
    被告犯連續詐欺取財罪，處有期徒刑5 月確定，此有臺灣高
    等法院86年度上易字第5684號刑事判決及被告前案紀錄表可
    參，惟應探究者係被告前揭論罪科刑部分與高灣高等法院86
    年度上易字第5684號案，兩者之間是否具有連續犯之關係，
    而本案為前案既判力效力所及，應為免訴之判決云云。經查
    ，被告始終否認向告訴人丙○○詐借150 萬元，且此犯行與
    被告前案犯罪時間即84年1 月及同年4 月，相距1 年多，顯
    非基於概括犯意反覆為之，兩者尚無成立連續犯之餘地，是
    本案即不為前案既判力效力所及，本院就本案自應為實體之
    審理及裁判，亦一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項、第339 第1 項，修正前刑法第56條，刑法施行法第1 條之
1 ，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，
判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                  刑事第五庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,易,1087,20080118,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1087
[*jdate*]970118
[*jcheck*]1
