[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%2c237%2c20070929%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1&jno=237&jdate=960929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000237&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%2c237%2c20070929%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1&jno=237&jdate=960929&jcheck=1
[*裁判字號*]96,簡,237
[*裁判日期*]960929
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　 96年度簡字第237號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　曹肇揆律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第79
22號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月，減為有期徒刑柒月。緩刑
參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實更正為：「甲○○（非軍人）自民國85年間起
    至91年底止，受僱於國防部軍事情報局（下稱軍情局），擔
    任後勤處採購組雇員工作，負責軍情局財產之除入帳、新堪
    品撥補、廢品收繳、庫房之管理等業務，為依法執行公務之
    人員。於90年2 月間，因軍情局後勤處處長張錦煌（業經國
    防部高等軍事法院檢察署軍事檢察官為不起訴處分確定）為
    解決軍情局後勤處所列管之陣營具有帳無料之情形，遂指示
    所屬補保組參謀邱德明（業經國防部高等軍事法院檢察署軍
    事檢察官為不起訴處分確定），就後勤處所列管之陣營具實
    施清查工作，邱德明尚不完全熟悉陣營具清查程序，遂請承
    辦雇員甲○○提供財產帳冊，並進行清查工作；邱德明於清
    查完畢後向處長張錦煌、補保組組長張家瑞（業經國防部高
    等軍事法院檢察署軍事檢察官為不起訴處分確定）報告「有
    帳無料」之實際情形後，由張錦煌指示邱德明，要求邱德明
    協調甲○○依相關規定辦理。邱德明告知甲○○上開「有帳
    無料」之情事後，甲○○乃告知邱德明於其職務上所製作之
    4 份國軍單位財產（除帳）通知單之公文書上，將乾衣機等
    93項物品之異動代號，均填載代號「23」（即除帳繳庫：凡
    財產奉令繳庫者均屬之），邱德明遂於90年4 月13日中午12
    時許，依甲○○之告知，逕行於其職務上所製作之4 份國軍
    單位財產（除帳）通知單之公文書上，將乾衣機等93項物品
    之異動代號，均填載代號「23」，併同入帳、更正等通知單
    及移案條簽，呈送請張家瑞審核，張家瑞疏未確實審查而予
    以簽核後，移交甲○○辦理除帳等帳籍異動事宜。詎甲○○
    明知前揭乾衣機等93項物品有部分物品係「有帳無料」（經
    清查後有83項物品係「有帳無料」），應依報賠程序處理，
    無法辦理繳庫除帳，竟仍基於公務員登載不實公文書之犯意
    ，於90年4 月13日下午3 時許，在其職務上所製作之單位財
    產異動擬辦表上，於項品欄上填載「三、乾衣機等93項單位
    財產同意繳庫除帳」，於更正原因欄上填載「經核對清冊或
    異動報表屬電腦單位處理錯誤」等不實事項，簽辦蓋章後呈
    轉採購組參謀趙仲昂（因軍情局後勤處採購組組長黃丙應休
    假，由資深參謀趙仲昂代理）、副處長劉時君（趙仲昂、劉
    時君均業經國防部高等軍事法院檢察署軍事檢察官為不起訴
    處分確定）、處長張錦煌，適趙仲昂、劉時君、張錦煌三人
    ，亦均疏未實質予以審核，即在該異動擬辦表上先後簽章、
    批「可」後交回予甲○○。甲○○已明知上述93項單位財產
    有部分係有帳無料，尚未將物品繳庫，竟仍依據前揭不實之
    單位財產異動擬辦表，以繳庫除帳之理由等電磁紀錄接續登
    載於其職務上所掌之電腦帳冊，辦理除帳，足生損害於國軍
    單位財產清點之正確性及造成單位財產之損失。」
二、本件證據引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補充：軍
    法司對「軍情局後勤處軍品遺損案」處理情形有無涉法會辦
    意見（見國防部軍事情報局文案卷第45至47頁）、國防部高
    等軍事法院檢察署軍事檢察官93年愛偵不字第025 號不起訴
    處分書（見國防部高等軍事法院檢察署偵查卷第162 至165
    頁）、被告甲○○於本院準備程序中之自白。
三、被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日
    施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（按此條項規定
    ，僅係新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題）。且比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
    又比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情
    形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用
    新法，一部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例意
    旨參照）。
    經查：
  (一)刑法第10條第2 項關於公務員之定義，於95年7 月1 日修正
    施行之刑法已由「依法令從事於公務之人員」，修正為「依
    法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
    限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限
    者」及「受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與
    委託機關權限有關之公共事務者」，而本件被告之身分雖係
    臨時雇員，惟參照公務人員任用法第37條之規定，其仍屬該
    條所規範之國防部以定期契約辦理臨時工作僱用之人員，是
    其於國防部軍情局內所受分派之職務，亦即於本件負責軍情
    局財產之除入帳、新堪品撥補、廢品收繳、庫房之管理等業
    務，仍屬於依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限
    之公務員，是無論修法前、後，被告於本件行為時之身分均
    符合刑法上所稱之「公務員」，並無二致，故適用被告行為
    時即修正前刑法第10條第2 項公務員定義之規定，對被告並
    無不利。
  (二)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，被告
    所犯本案，以修正前刑法較有利於被告，應一體適用修正前
    刑法之規定。
四、又按電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之影像或符號，足
    以為表示其用意之證明者，以文書論，刑法第220 條第2 項
    定有明文。本件被告甲○○在其職務上所掌管之電腦帳冊，
    將不實之繳庫除帳之理由等電磁紀錄登載於電腦帳冊上，辦
    理除帳，登載不實電腦帳冊之電磁紀錄，表彰上開物品繳庫
    除帳之證明，自足生損害於國軍單位財產清點之正確性及造
    成單位財產之損失，而該等電腦帳冊文件亦係刑法第220 條
    第2 項之準私文書，是核被告所為，係犯刑法第213 條之公
    務員登載不實事項於公文書罪及第220 條第2 項、第213 條
    公務員登載不實事項於準公文書罪。再被告先後接續2 次所
    為公務員登載不實事項於（準）公文書之行為，時間密接，
    且係持續侵害同一法益，又均出自清查所列管之陣營具之相
    同原因，應為接續犯，論以實質一罪，公訴人認為係連續犯
    ，尚有誤會。公訴人具體求處被告有期徒刑1 年2 月，緩刑
    3 年，本院審酌被告前無犯罪科刑之前科紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其素行尚可，其犯後坦承犯
    行，犯後態度良好，暨其犯罪動機、目的、手段，犯罪時所
    受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告係於96年4 月24
    日以前犯本罪，應依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1
    項第3 款之規定減其宣告刑期2 分之1 。另按犯罪在上述刑
    法修正施行前，刑法修正施行後，緩刑之宣告，應適用修正
    後刑法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議參
    照）。查被告前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本院斟酌被告
    於本院審理時坦承犯行，顯有悔意，且其僅係軍情局之雇員
    ，因辦理國軍財產「有帳無料」之業務致犯本罪，其犯罪所
    生之危害非大，本院認其因一時失慮，致罹本罪，經此教訓
    ，應知所警惕，而無再犯之虞，認對其等宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣
    告緩刑3 年，以啟自新。
五、至公訴意旨另以：於90年2 月間，因軍情局後勤處處長張錦
    煌為解決軍情局後勤處所列管之陣營具有帳無料之情形，遂
    指示所屬補保組參謀邱德明，就後勤處所列管之陣營具實施
    清查工作，邱德明遂請承辦雇員甲○○提供財產帳冊，並進
    行清查工作；邱德明於清查完畢後向處長張錦煌、補保組組
    長張家瑞報告有帳無料之實際情形後，由張錦煌指示劉時君
    、張家瑞、邱德明、甲○○等人，以除帳繳庫之方式處理。
    邱德明明知有前揭「有帳無料」之情形，仍於90年4 月13日
    中午12時許，於其職務上所製作之4 份國軍單位財產（除帳
    ）通知單之公文書上，將乾衣機等93項物品之異動代號，均
    填載代號「23」（即除帳繳庫：凡財產奉令繳庫者均屬之）
    ，併同入帳、更正等通知單及移案條簽，送請張家瑞核簽後
    ，移交甲○○辦理除帳等帳籍異動事宜。甲○○明知前揭乾
    衣機等93項物品有部分物品係「有帳無料」，應依報賠程序
    處理，無法辦理繳庫除帳，竟仍於90年4 月13日下午3 時許
    ，在其職務上所製作之單位財產異動擬辦表上，於項品欄上
    填載「三、乾衣機等93項單位財產同意繳庫除帳」，於更正
    原因欄上填載「經核對清冊或異動報表屬電腦單位處理錯誤
    」等不實事項，簽辦蓋章後呈轉採購組參謀趙仲昂及副處長
    劉時君於該表上簽章，並於處長張錦煌於表上批「可」後，
    甲○○明知上述93項單位財產有部分係有帳無料，尚未將物
    品繳庫，竟仍依據前揭不實之單位財產異動擬辦表，以繳庫
    除帳之理由登載於其職務上所掌之電腦帳冊，辦理除帳，足
    生損害於國軍單位財產清點之正確性及造成單位財產之損失
    ，因認被告甲○○與張錦煌、邱德明、張家瑞、劉時君等人
    就被告上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應依共同正
    犯等語，惟查，張錦煌、邱德明、張家瑞、劉時君等人就上
    開犯行，業據國防部高等軍事法院檢察署軍事檢察官於93年
    10月21日，以93年愛偵不字第025 號不起訴處分確定在案（
    見國防部高等軍事法院檢察署偵查卷第162 至165 頁），而
    依卷內證據資料亦難認被告甲○○與張錦煌、邱德明、張家
    瑞、劉時君等人就被告上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，此外，復查無其他證據可資證明張錦煌、邱德明、張家
    瑞、劉時君與被告就上開犯行具共同正犯之關係，是公訴人
    就此部分之指訴亦有誤會。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第213 條、第
    220 條第2 項、第74條第1 項第1 款，中華民國96年罪犯減
    刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
七、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　29　　日
　　　　　　　　    　刑事第二庭法　官   蔡明宏
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官   陳韻如
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
中華民國刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。
中華民國刑法第220條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
[*jrecno*]96,簡,237,20070929,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]簡
[*jno*]237
[*jdate*]960929
[*jcheck*]1
