[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c517%2c20060721%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=517&jdate=950721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000517&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c517%2c20060721%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=517&jdate=950721&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,517
[*裁判日期*]950721
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第517號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
指定辯護人　本院公設辯護人林龍輝
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4466
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，處有期徒
刑柒年貳月。
簡易型瓦斯噴燈壹個、螺絲起子貳支、扳手及檳榔剪各壹支均沒
收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）88年間，因毒品危害防制條例案
    件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑5 月，而於90年2 月
    14日執行完畢（不構成累犯），詎仍不知悔悟，竟意圖為自
    己不法之所有，於95年3 月28日凌晨2 時40分許，攜帶客觀
    上具有危險性可供兇器使用之簡易型瓦斯噴燈1 個、尖銳之
    螺絲起子2 支、扳手及檳榔剪各1 支，在臺北市南港區○○
    ○路○ 段61巷旁停車場，並基於毀損之故意，以瓦斯噴燈毀
    損乙○○所有之8576-HJ 號自小客車右前車窗後，侵入車內
    將該車防盜系統、DVD 音響及儀表板之電線剪斷，以便竊取
    DVD 音響1 部，得手後欲另行拆卸車內之DVD 片匣時，適為
    接收到防盜系統訊號之車主乙○○外出查看時當場發現並加
    以制止，詎甲○○見逃逸受阻，為脫免逮捕，並基於傷害之
    故意，當場施以強暴，徒手毆打乙○○，致與乙○○雙雙跌
    倒，甲○○即趁隙起身繼續逃跑，惟乙○○立刻追趕，並與
    甲○○相互拉扯，2 人因而再跌倒在地，甲○○仍接續上揭
    故意，毆打乙○○，並欲強拉乙○○之頭部撞擊地面，幸經
    路人向巡邏該處之警員報案而將甲○○當場逮捕，並扣得甲
    ○○竊盜使用之簡易型瓦斯噴燈1 支、螺絲起子2 支及扳手
    1 支，乙○○則受有多處肢體擦傷併挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由及臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有毀損被害人乙○○車窗玻璃等物，
    並竊取車用DVD 音響之事實不諱，然矢口否認有何傷害或準
    強盜之犯行，辯稱伊於竊盜時看見被害人前來即逃跑，被害
    人一直抓住伊，伊有與被害人共同倒地，惟伊並無故意毆打
    被害人，若伊有意要脫免逮捕，自可持手中之工具攻擊被害
    人云云。惟查：
（一）被告如何於前揭時地毀損被害人前揭車輛之車窗玻璃，並
      進入車內將該車防盜系統、DVD 音響及儀表板之電線剪斷
      ，竊取車上之DVD 音響1 部，並於得手後遭被害人發現，
      為脫免逮捕而故意毆打被害人之事實，業據被害人乙○○
      於偵查及本院審理時證述綦詳，雖其於偵查及本院審理時
      對被告如何毆打伊之細節所述前後略有不同，或有繁略之
      別，惟就被告如何施強暴之指述卻始終如一，自不能因被
      害人前後所證稍有出入，即謂所證均不可採。此外，並有
      贓物認領保管單1 紙、車輛毀損照片14幀、臺北市立聯合
      醫院忠孝院區診斷證明書1 紙在卷可稽。復有被告所有供
      行竊用之簡易型瓦斯噴燈1 支、螺絲起子2 支及扳手1 支
      扣案可資佐證。是被告辯稱並無施強暴云云，自不可採。
（二）至指定辯護人辯稱：被害人證述被告在攻擊伊之過程中有
      用拳頭毆打伊之頭部，且伊之鼻樑有因被告打掉其眼鏡時
      受傷，核與上開診斷書所載被害人係「多處肢體擦傷併挫
      傷」之傷情不符云云。惟刑法第329 條所謂之「施強暴」
      本不以被害人受傷為必要；又被害人指訴被告有攻擊伊頭
      部或鼻樑之行為，或因被告出手甚輕未造成傷害，或因無
      明顯之外傷，或因診療醫師未作更深入之檢查，致被害人
      於就醫時未能檢驗出頭部或鼻樑有何傷害，惟亦難因被害
      人前揭證述與診斷證明書所載傷情不符，即遽認被告並無
      任何施強暴之行為。是辯護人此部分所辯尚難為有利於被
      告之認定。
（三）再按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自
      己權力支配之下為標準。若已將他人財物移歸自己所持有
      ，即應成立竊盜既遂罪。至其後將已竊得之物遺棄逃逸或
      未帶離現場，仍無妨於該罪之成立（最高法院17年度上字
      第509 號、49年度台上字第939 號判例亦同此意旨）。查
      本件被告於行竊時已將被害人車內之DVD 音響線路剪斷，
      並將整部DVD 音響置於車內副駕駛座等情，已據被告自承
      在卷（見本院卷第66頁），並經被害人乙○○證述如前，
      且有失竊現場照片附卷足稽（見偵查卷第24頁、第25頁、
      第28頁、第30頁至第32頁），雖被害人於偵查中證稱：被
      告於逃跑時有將竊得之音響往車內丟擲等語（見偵查卷第
      70頁），惟於本院審理時則改稱：伊並未看見被告有丟擲
      DVD 音響之動作，在偵查中只是猜想被告有此行為而為前
      揭證詞等語（見本院卷57頁），然無論被告有無丟擲DVD
      音響之動作，被告之原意既為竊取車內音響，其將被害人
      車內之DVD 音響線路剪斷，並將整部DVD 音響置於車內副
      駕駛座時，該DVD 音響實已置於被告權力支配之下，其隨
      時可取之離去，雖被告嗣因另欲拆卸車內之DVD 片匣未果
      ，為被害人發覺而未及將DVD 音響取走，惟揆之前揭說明
      ，被告之行為仍應成立竊盜既遂，是公訴人於公訴時改論
      被告此部分應成立竊盜未遂，另指定辯護人亦為相同之辯
      護云云，均有未洽。
（四）至被害人雖有另提出一份診斷證明書載有「腕扭挫」之病
      名（見偵查卷第74頁），惟上開診斷證明書之開立日期為
      95年4 月9 日，距本件案發時間相隔近10餘日，是否為被
      告傷害所造成，不無疑義，基於「罪疑利益歸於被告」之
      原則，此診斷證明書所載之傷情，為本院所不採。
（五）縱上所述，本件事證明確，被告所辯要屬畏罪卸責之詞，
      不足採信，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場
    施以強暴、脅迫者，即以強盜論，不以所施強暴、脅迫手段
    ，達於至使他人不能抗拒之程度為成立準強盜罪之要件，此
    與刑法第328 條第1 項之普通強盜罪之構成要件不同（最高
    法院92年度台上字第4760號判決亦同此意旨）。又刑法第32
    1 條第1 項第3 款所稱「兇器」，其種類並無限制，凡客觀
    上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇
    器均屬之，且祗須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器已足，
    並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年度台上
    字第5253號判例亦同此意旨）。查被告持以行竊之簡易型瓦
    斯噴燈1 個、螺絲起子2 支、扳手及檳榔剪各1 支，均屬金
    屬材質，且其中起子及檳榔剪外型均尖銳，既能毀損玻璃或
    剪斷電線，客觀上自足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，自屬刑法第321 條第1 項第3 款所謂之「兇器」甚明。又
    按刑法第321 條第1 項第2 款所謂「其他安全設備」，係指
    具有隔絕防閑作用，並固定於土地上之建築物或工作物之安
    全設備而言。而汽車為屬動產之一種，雖其車窗兼具有防閑
    功能，惟其與上揭竊盜罪之加重條件所指之「安全設備」含
    義尚屬有間，若將汽車車窗毀壞竊取車內之物，除該毀壞車
    窗之行為另涉犯他罪名外，殊難遽以毀壞其他安全設備之加
    重竊盜罪名相繩（最高法院85年度台非字第313 號判決亦同
    此意旨）。再按犯強盜罪，於實施強暴行為之過程中，如別
    無傷害之故意，僅因拉扯致被害人受有傷害，乃施強暴之當
    然結果，固不另論傷害罪；然因強盜罪非以傷害人之身體為
    當然之手段，若具有傷害犯意且發生傷害之結果，自應另負
    傷害罪責，如經合法告訴且與強盜罪有方法結果之牽連關係
    ，即應依修正前刑法第55條之規定處斷（最高法院91年度台
    上字第1441號判決亦同此意旨）。查本件被告為脫免逮捕而
    出手毆打被害人，致被害人多次跌倒，並強拉乙○○之頭部
    欲撞擊地面，在糾纏過程中導致被害人身體多處受傷，已非
    單純拉扯之結果甚明，自應另成立傷害罪名。核被告於竊盜
    後為脫免逮捕而施強暴所為，係符合刑法第329 條所規範之
    準強盜行為，且具有同法第321 條第1 項第3 款之情事，自
    應依同法第330 條第1 項之加重強盜罪論處；被告毀損、傷
    害所為，另犯同法第354 條之毀損罪及同法第277 條之傷害
    罪。被告所犯上開3 罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應依修正前刑法第55條之規定從一重加重強盜罪論處。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害尚非重大，惟
    犯罪後仍飾詞圖辯，顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
三、再被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，於95年7 月
    1 日開始施行，新修正之刑法將原刑法第55條關於牽連犯之
    規定廢除。準此，本件關於被告所犯加重強盜罪、傷害罪及
    毀損罪，依修正前之刑法第55條規定，認有方法結果之牽連
    關係，應從一重依加重強盜罪處斷；修正後之刑法既將牽連
    犯之規定廢除，被告所犯上開3 罪，無論認係獨立成罪，應
    分論併罰，或認應為自然概念之一行為，原經法律評價為二
    以上之行為，且認有牽連關係而依牽連犯之規定從一重處斷
    ，於牽連犯廢除後，應改評價為出於一個犯意，實施一個犯
    罪行為，應成立想像競合犯，從一重處斷。比較新舊法，新
    法並未較有利於被告，此部分依新修正之刑法第2 條第1 項
    前段之規定，應適用行為時之舊法之牽連犯規定論處。又按
　　牽連犯之重罪，其法定刑無罰金規定者，而其輕罪之法定刑
　  有罰金刑者，雖從一重之重罪處斷，但輕罪法條既須引用，
    則罰金罰鍰提高標準條例，即無從排除適用（最高法院75年
　　度台上字第3934號、78年度台上字第992 號判決亦同此意旨
  　）。而修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法
    分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依刑法分則編應處
    罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，亦即
    應按各該具體條文制定或修正之先後，定其提高之倍數。惟
    被告行為，刑法施行法增訂第1 條之1 條，於同年6 月14日
    經總統公布，並自同年7 月1 日起施行，依該條規定：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」亦即自95
    年7 月1 日起，目前刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原
    來之銀元改為新臺幣，且自95年7 月1 日起，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金刑者，自該時起，有關罰金之數額提高
    為30倍。本件被告所犯牽連犯之輕罪即刑法第277 條第1 項
    之傷害罪及同法第354 條之毀損罪，均有罰金刑處罰之規定
    ，且自24年7 月1 日公布施行後，即未再修正，依增訂刑法
    施行法第1 條之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額
    應提高為30倍，此與修正前罰金以銀元為單位，適用罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段之結果應提高10倍，對被告而言
    ，並無不利（新臺幣與銀元之比例為1 ：3 ，換算結果亦為
    30倍）。依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用
    修正前之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定（依最高
    法院51年度台上字第1932號判例、75年度台上字第305 號、
    76年度台非字第119 號判決意旨，亦部分亦有新修正刑法第
    2 條第1 項比較之適用），均附此敘明。
四、扣案之簡易型瓦斯噴燈1 支、螺絲起子2 支及扳手1 支，為
    被告所有，供犯罪所用之物，已據被告供承在卷，自應依刑
    法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。至被告行竊上開DV
    D 音響時，另有使用檳榔剪1 支剪斷電線，亦據被告於本院
    審理時供承在卷（見本院卷第66頁），雖未扣案，但並無證
    據證明業已滅失而不存在，且此檳榔剪亦屬被告所有供犯罪
    所用之物，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第330 條
第1 項、第277 條第1 項、第354 條、第2 條第1 項前段、修正
前刑法第55條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文
。
本案經檢察官邱智宏到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　21　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恒
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  許碧惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　21　　日
附錄法條
刑法第330條第1項
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處7 年以上有期
徒刑。
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]95,訴,517,20060721,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]517
[*jdate*]950721
[*jcheck*]1
