[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c18%2c20080523%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=18&jdate=970523&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c18%2c20080523%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=18&jdate=970523&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴緝,18
[*裁判日期*]970523
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴緝字第18號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第
141 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合
議庭裁定由受命法官改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
戊○○犯行使偽造私文書罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。附件所示信用卡簽帳
單上偽造之「TILSVVIK」署押一枚沒收。
    事  實
一、戊○○前因毒品危害防制條例案件，經本院以89年度簡字第
    543 號判決處有期徒刑3 月確定，並於民國89年12月30日易
    科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，於93年8 月17日下午2 時
    許，在臺北市北投區○○○路臺北銀行北投分行櫃臺旁之桌
    子上，發現己○○所有之皮包1 只（內含身分證1 張、健保
    卡1 張及陽信商業銀行信用卡2 張）遺留在該處，竟意圖不
    法所有，將之侵占入己。復基於行使偽造文書犯意、意圖為
    自己不法所有之概括犯意，在卡號00000000000000 00 號信
    用卡之空白持卡人欄簽上其本人戊○○之姓名，偽示其本人
    係有權使用該信用卡之人，先於93年8 月17日下午3 時20分
    許，至臺北市○○區○○路280 號劉秋宏經營之丙○○○○
    ，持上開信用卡購買價值新臺幣（下同）3 萬4880元之金項
    鍊1 條，於簽帳單上簽上本人戊○○之姓名，持以交付上開
    商店人員核對，致商店人員誤認戊○○為真正持卡人而陷於
    錯誤交付金項鍊1 條；再於同日下午3 時50分許，至臺北縣
    淡水鎮○○路27號丁○○○○○，以同一手法，持同一張信
    用卡刷卡購買筆記型電腦1 臺，金額4 萬6900元，並在簽帳
    單私文書上偽簽「TILSVVIK」署名一枚，偽造該簽帳單私文
    書後，持以行使交付上開商店人員核對，適該店員亦疏未詳
    實核對，以致陷於錯誤，交付該筆記型電腦1 臺，戊○○離
    去上址丁○○○○○後，仍猶未知足，基於同前不法所有犯
    意，旋又返回上址丁○○○○○，持交該同一張信用卡予商
    店人員，以刷卡方式再購買視聽器材，因己○○已向陽信商
    業銀行申請掛失信用卡，戊○○始未能簽署信用卡簽帳單而
    詐欺購得該視聽器得逞，戊○○惟恐犯行敗露，隨即離去，
    皆足以生損害於前揭特約商店、陽信商業銀行、「TILSVVIK
    」及真正持卡人己○○之權益。嗣經警調閱臺北銀行北投分
    行監視錄影帶後，始悉上情。
二、案經己○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按簡式審判程式之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，
    刑事訴訟法第273 條之2 定有明文，是依上開規定，於行簡
    式審判程式之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其
    他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本案
    告訴人兼證人己○○、劉秋宏、李庭孝等人於警詢、偵查時
    所為陳述，雖係被告以外之人於審判外之陳述，惟因本案採
    行簡式審判程式，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸
    首揭說明，應認具有證據能力，核先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，業據被告戊○○於本院準備程序及審理中坦
    承不諱（本院訴緝卷第42、47、50頁），核與證人己○○、
    劉秋宏、李庭孝等人分別於警詢、偵查及本院審理時所為證
    述之情節相符（93年度偵字第9686號卷第9 至14頁、50至53
    頁，本院訴緝卷第47、48頁），並有「丙○○○○」內監視
    器翻拍照片1 張、簽帳單1 紙、丙○○○○出售金飾證明書
    1 紙、被告身分證影本1 紙、及附件所示被告於丁○○○○
    ○消費之簽帳單正本1 紙在卷可資佐證（同偵卷第3 、16、
    18頁），事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、
  (一)被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日
    施行，其中修正第2 條係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但該條文
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應逕
    適用裁判時即修正後刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予敘明。
  (二)行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法
    第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一
    切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議參照）。
  (三)被告有事實欄所示犯罪科刑執行情形有本院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，其於5 年內再犯本件有期徒刑以上之本
    罪，被告故意犯本罪部分，修正前後刑法關於累犯之規定並
    無不同，依修正後刑法第2 條第1 項前段，仍適用行為時之
    修正前刑法第47條規定論以累犯。
  (四)被告行為後，刑法第55條關於牽連犯及同法第56條關於連續
    犯之規定，已修正刪除，並於95年7 月1 日生效施行，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    牽連、連續犯。
  (五)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7 月1 日修正公
    布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    被告行為後之新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折算標準，新
    法並無較有利被告之情形，爰依新法第2 條第1 項規定，適
    用被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金
    之折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三 (二
    )參 照）。
  (六)罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）
    以上。」而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26
    日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
    」刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，
    刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
    ，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨
    於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」從而，刑法分則編
    各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，
    惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正
    前提高，修正前刑法第33條第5 款規定為有利於被告。
  (七)綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第47條、第55
    條、第33條第5 款之規定。
  (八)另修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則
    編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金
    者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定；亦即應按
    各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟
    被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，於95年6 月14
    日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」亦即
    自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原
    來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰
    金之數額提高為30倍。刑法第339 條第1 項之罪自24年7 月
    1 日施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第1 條之1 之規
    定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍。此與增訂前
    之罰金以銀元為單位，且適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段之結果應提高10倍，而新臺幣與銀元之比例為3 ：1 ，
    換算結果亦為30倍者，並無不同。亦即增訂刑法施行法第1
    條之1 之意旨，僅在使刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律
    改為新臺幣，並使增訂前後有關罰金刑提高之倍數一致，對
    被告而言，並無有利、不利之比較適用之問題，且此增訂之
    規定應屬罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書之情形，當無同
    條前段規定之適用，自應逕行適用刑法施行法第1 條之1 之
    規定。
三、按信用卡簽帳單係以文字為一定之意思表示，持信用卡刷卡
    消費時，在簽帳單上簽署姓名，除表示已收受特約商店所交
    付之交易標的物，並確認該筆消費之憑證，具有表示法律上
    權利義務關係之證明，故簽帳單性質上除與收據相同外，並
    且為信用卡發卡銀行依據此向簽帳人收款之憑證，為文書之
    一種，並為私人製作之文書。另持非其所有之信用卡至特約
    商店佯以其為真正持卡人，而偽造簽帳單向特約商店簽帳購
    物，使商家誤認係真正持卡人持卡消費，而將商品財物交付
    ，此自始顯即意圖以冒名簽帳方式向商店詐取財物，雖一般
    信用卡購物均由發卡銀行先行代為墊付價款，再由發卡銀行
    向消費者請款，各特約商店均能自發卡銀行取得款項，然各
    發卡銀行與各特約商店所定契約，均限於真正持卡人持卡消
    費，始代墊款項，是以，在消費者持卡簽帳時，各商店均先
    行核對信用卡真假及是否本人簽名，而於信用卡真正卻遭人
    冒名簽帳消費時，商店雖能受償，乃係商店與發卡銀行間之
    危險負擔約定，並非商店無須注意信用卡真假及是否冒名使
    用，惟若特約商店係因誤認係該持卡人即為真正持卡人持卡
    消費，而交付財物，自有詐欺取財之問題。核被告所為，係
    犯刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書罪（於簽帳單私
    文書上偽簽「TILSVVIK」署名）及同法第339 條第1 項詐欺
    取財罪。被告於簽帳單上偽造署押之行為係偽造私文書之部
    分行為，而其偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告前後二次詐欺取財
    既遂、一次詐欺取財未遂犯行，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依修正前刑法第56
    條之規定以一罪論，並加重其刑，被告所犯上二述二罪間，
    有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條牽連犯之規
    定從一重之行使偽造私文書處斷。被告有如事實所載犯罪科
    刑執行情形有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。其於
    5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法第47條
    規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告僅係因一時貪圖小
    利而犯本罪，危害財產交易安全及擾亂金融秩序，其犯後坦
    承犯行，深具悔意，告訴人己○○於本院當庭表示宥恕、並
    其犯罪手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。至於被告雖係於96年4 月24日以前
    犯本罪，然其經本院於95年11月7 日通緝，迄97年3 月19日
    始經警緝獲，有本院通緝書及撤銷通緝書在卷可稽，依中華
    民國96年罪犯減刑條例第5 條之規定，自不得予以減刑，附
    此敘明。
四、至於卷附之陽信商業銀行信用卡卡號0000000000000000號信
    用卡簽帳單上偽造之「TILSVVIK」署押一枚，應依刑法第21
    9 條規定予以諭知沒收。
五、至於公訴意旨以被告於93年8 月17日下午2 時許，在臺北市
    北投區○○○路臺北銀行北投分行櫃臺旁之桌子上，發現己
    ○○所有之皮包1 只（內含身分證1 張、健保卡1 張及陽信
    商業銀行信用卡2 張）遺留在該處，竟意圖為自己不法之所
    有，將之侵占入己，認為被告此部分行為亦涉有刑法第337
    條之侵占遺失罪嫌，惟：
  (一)按民國94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年7 月1 日施
    行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑法），另按刑
    法施行法亦於95年6 月14日增訂第8 條之1 ，並自同年7 月
    1 日起施行，該條規定：於中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行前，其追訴權或行刑權時效已進行而未完成者，比較修
    正前後之條文，適用最有利於行為人之規定。查本案被告行
    為時之修正前刑法第80條追訴權之時效期間規定為：「追訴
    權，因左列期間內不行使而消滅：一、死刑、無期徒刑或10
    年以上有期徒刑者，20年。二、3 年以上10年未滿有期徒刑
    者，10年。三、1 年以上3 年未滿有期徒刑者，5 年。四、
    1 年未滿有期徒刑者，3 年。五、拘役或罰金者，1 年。前
    項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之狀
    態者，自行為終了之日起算。」，修正後之刑法第80條則規
    定為：「追訴權，因下列期間內未起訴而消滅：一、犯最重
    本刑為死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑之罪者，30年。
    二、犯最重本刑為3 年以上10年未滿有期徒刑之罪者，20年
    。三、犯最重本刑為1 年以上3 年未滿有期徒刑之罪者，10
    年。四、犯最重本刑為1 年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪
    者，5 年。前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有繼
    續之狀態者，自行為終了之日起算。」；又被告行為時之修
    正前刑法第83條第1 項規定：「追訴權之時效，如依法律之
    規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止
    其進行」，且前開停止時效進行之事由，包括因被告通緝致
    審判程序不能開始或繼續之情形，司法院29年院字第1963號
    解釋要旨參照。而修正後刑法第83條第1 項則規定：「追訴
    權之時效，因起訴而停止進行。依法應停止偵查或因犯罪行
    為人逃匿而通緝者，亦同。」。本件起訴意旨認被告係涉犯
    刑法第337 條，該罪之法定刑為「500 元以下罰金」，是依
    被告行為時之修正前刑法，其追訴時效期間為1 年，而依修
    正後刑法之追訴時效期間則為5 年，縱依修正後刑法之偵查
    期間除有法定事由外，時效並不停止進行，然綜合比較結果
    ，仍以被告行為時即修正前刑法較為有利，依刑法施行法第
    8 條之1 規定，本案追訴權時效期間及其停止進行、計算，
    應一體適用被告行為時即修正前刑法之規定，合先敘明。
  (二)又按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，分別定
    有明文。又被告經通緝後，其審判程序不能繼續，依司法院
    院字第1963號解釋及修正前刑法第83條第3 項之規定，其追
    訴權時效自通緝時起，停止進行，至停止時間達於同法第80
    條第1 項各款所定期間四分之一後，停止原因始消滅，而時
    效繼續進行。再依最高法院82年度第10次刑事庭會議決議及
    大法官釋字第138 號解釋意旨，自檢察官開始偵查時起至提
    起公訴，以及起訴後至通緝前之審理中，其追訴權時效均無
    不行使之情形，亦不生時效進行之問題。經查：本件被告被
    訴於93年8 月17日涉犯刑法第337 條之侵占遺失物罪嫌，其
    法定最重本刑為500 元以下罰金，依修正前刑法第80條第1
    項第2 款之規定，追訴權時效期間應為1 年，而本案經檢察
    官於95年5 月24日起訴繫屬於本院，此有該署95年5 月24日
    甲○信94偵緝141 號公函所附本院收文章在卷可稽，於審理
    中被告逃匿，經本院95年11月7 日發布通緝，致審判程序不
    能繼續，迄於97年3 月19日始緝獲到院，有本院通緝書及撤
    銷通緝書可稽，則依上揭說明，被告被訴侵占遺失物罪犯行
    之追訴權之時效於97年2 月7 日業已完成，惟公訴人認為此
    部分與被訴有罪部分，有修正前刑法之牽連犯裁判上一罪關
    係爰不另為免訴之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段，修正
後刑法第2 條第1 項前段，修正前第55條、56條、第47條前段、
第41條第1 項前段，刑法第210 條、第216 條、第339 條第1 項
、第219 條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官洪三峰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23  　日
                  刑事第二庭法  官  蔡明宏
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23  　日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
[*jrecno*]97,訴緝,18,20080523,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴緝
[*jno*]18
[*jdate*]970523
[*jcheck*]1
