[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c226%2c20061229%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=226&jdate=951229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000226&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c226%2c20061229%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=226&jdate=951229&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交聲,226
[*裁判日期*]951229
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院交通事件裁定　 95年度交聲字第226、227 號
　　原處分機關　臺北市交通事件裁決所
　　異　議　人
　　即受處分人　甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所民國95年3 月21日北市裁二字第裁22-Z00
000000、Z00000000 號裁決（原舉發案號分別為：內政部警政署
國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單公警局交字第
Z00000000 、Z00000000 號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
臺北市交通事件裁決所民國95年3 月21日北市裁二字第裁22-Z00
000000號處分撤銷。
前項撤銷部分，甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車行駛於高速公路，
而不遵管制之規定，未依規定任意變換車道，處罰鍰新臺幣仟
元，並記違規點數壹點。又汽車駕駛人，駕駛汽車在道路上蛇行
，處罰鍰新臺幣壹萬捌仟元，並吊扣該車輛牌照個月，且應接
受道路交通安全講習，並記違規點數點。
其餘異議駁回。
    理  由
一、按異議人違規時即民國95年1 月23日，有效施行之高速公路
    交通管制規則第6 條、第9 條第1 項第2 款、第11條分別設
    有汽車行駛高速公路前後兩車間之行車安全距離、汽車行駛
    高速公路不得在路肩上行駛、汽車行駛高速公路途中不得任
    意變換車道之規定；95年7 月1 日後法規名稱修改為高速公
    路及快速公路交通管制規則，並擴大快速公路亦適用此管制
    規則，惟誡命規範之內容則未修正。又按汽車行駛於高速公
    路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣（下同）3,000 元以上6,000 元以下罰鍰，並記違規
    點數1 點，95年7 月1 日修正前道路交通管理處罰條例第33
    條第1 項、第63條第1 項第1 款分別定有明文。查道路交通
    管理處罰條例第33條第1 項植基於法律保留原則，於94年12
    月28日將行駛於高速公路之違規處罰行為明定於本條例之中
    ，並修正如下，其中第33條第1 項第2 款、第4 款、第9 款
    分別規定，汽車行駛於高速公路未保持安全距離、未依規定
    變換車道、未依規定使用路肩者，處汽車駕駛人3,000 元以
    上6,000 元以下罰鍰，並依同條例第63條第1 項第1 款記違
    規點數1 點。前開規定經行政院於95年6 月23日以院臺交字
    第0950087685號令發布於95年7 月1 日施行。復按汽車駕駛
    人，駕駛汽車在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者，處
    6,000 元以上24,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，並吊
    扣該車輛牌照3 個月，且應接受道路交通安全講習；汽車駕
    駛人，違反前開規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點
    數3 點，道路交通管理處罰條例第43條第1 項第1 款、第4
    項前段、第5 項前段、第63條第1 項第3 款亦有明定。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於95年1 月23日
    晚上9 時28分許，駕駛車牌號碼6888-FG 號自小客車，行經
    國道一號高速公路重慶交流道出口匝道處，經內政部警政署
    國道公路警察局第一警察隊員警攔停舉發「行駛路肩、未保
    持安全距離駛入連貫行駛車隊之中行駛」、「於匝道逆向
    行駛，連續任意變換車道未使用方向燈或手勢連3 次以上
    違規蛇行、嚴重影響他車行車安全、危險駕車」等違規行為
    ，分別依道路交通管理處罰條例第33條第1 項、第43條第1
    項第1 款、第4 項前段規定，各處罰鍰6,000 元、21,000元
    ，合計27,000元及吊扣車輛牌照3 個月，並依同條例第63第
    1 項第1 款及第3 款規定，記違規點數共6 點。
三、異議意旨略以：伊於前述時間，由建國北路入口匝道南向匯
    入國道一號高速公路往南行駛，因車流壅塞見前方數車行駛
    路肩，誤以為該路段當時開放行駛路肩，便尾隨跟上他車，
    當時並未見警車隨後鳴笛，直到下重慶北路出口交流道因天
    雨路滑車輛失控，導致車輛逆轉，並非如員警所述於匝道內
    逆向行駛，雖有行駛路肩之事實，然因車輛失控停於重慶北
    路上，下車才見警車前來處理，由於員警處理時口氣不佳雙
    方有點口角，在僵持不下後，該員警說不要浪費時間，簽名
    即可離去，伊便簽名駛離，(一)伊有親自前往中央氣象局申請
    氣象資料，95年1 月23日當日均有下雨，路面溼漉，員警函
    文述及當日路面乾燥與事實顯不相符。(二)依交通管理條例第
    41條第1 項第1 款裁罰標準，違規者應當場禁止其駕駛該車
    輛，該員警並未詳述其權利及當場禁止其駕駛該車輛，只說
    明簽名即可離去，有嚴重瀆職與欺瞞之嫌，且認定標準為何
    ？是否有錄影存證？(三)車流壅塞中之重慶北路出口匝道，路
    寬約6-8 公尺，竟可讓車輛迴轉逆向行駛，實為無稽，據此
    聲明異議云云。
四、經查：
  (一)本件異議人即受處分人甲○○於95年1 月23日晚上9 時27分
    許，駕駛車牌號碼6888-FG 號自小客車，行經臺北市中山區
    ○○○路入口匝道南向匯入國道一號高速公路往南行駛，因
    車流壅塞，異議人見前方數車行駛路肩，誤以為該路段當時
    開放行駛路肩，便尾隨跟上他車，後於臺北市大同區○○○
    ○路出口交流道之事實，業據異議人自承在卷，並有內政部
    警政署國道公路警察局公警局交字第Z00000000 、Z0000000
    0 號舉發違反道路交通管理事件通知單2 紙在卷足憑，此部
    份事實，洵堪認定。
  (二)證人即舉發本件違規事實之內政部警政署國道公路警察局第
    一警察隊濱江小隊員警周育民到庭結證稱：發現違規車輛當
    時警車位於違規車子的前方，警車行駛在最外側車道但不是
    行駛在路肩上，發現違規車輛行使外側路肩，且超越警車，
    見它違規行駛路肩就鳴警報器、開警示燈，並用喊話器請他
    停車受檢，違規人拒絕停車，依然加速，快到士林的出口匝
    道口減速車道時，因該車見前方有車子壅塞的情形，違規人
    就強行插入車陣中，且未打方向燈，又變換到外側車道，當
    時看到違規人在車陣穿梭，且我們有看到違規人車牌號碼，
    因為當時車子很多攔停不方便，我和我們小隊長想說回去逕
    行舉發，我們車子就準備由重慶北路出口匝道下高速公路，
    來到匝道彎道處，就看到有壹台車逆向上來，一般這種情形
    我們會開警報器，但是違規人也沒有要停車的跡象，是後來
    我們將警車停在路中間，違規人才將車停下來，然後我們發
    現這台車就是之前所述的違規車輛。當天下午的時候是有下
    雨，但我們巡邏的時候已經沒有下雨，地上也是乾燥的。國
    道一號高速公路南向從建國北路匝道至重慶北路匝道開放路
    肩的時段為每日下午4 點到晚上7 點，於南向23.6公里處有
    樹立可行駛路肩之標誌告示，意即自23.6公里處到重慶北路
    出口匝道在上開開放時段可以行駛路肩，本件異議人行經該
    路段當時已經不是開放可以行駛路肩的時段。異議人當時開
    車在車陣中穿梭，他沒有打方向燈，就在車陣裡面一直變換
    車道，強行插入車陣中沒有保持安全距離。異議人所駕駛的
    BMW330CI兩門轎跑車，以該車後輪驅動來看，該車當時並不
    是逆轉而是逆向在行駛，且現場也沒有車輛打滑逆轉的痕跡
    。取締異議人時有請異議人拿出駕照、行照，且告知異議人
    違規事項，並且請異議人簽名等語明確（參本院95年9 月1
    日訊問筆錄），查證人周育民與異議人素昧平生，並無嫌隙
    ，係依法執行勤務之公務員，當無設詞誣陷致己身負偽證重
    罪之必要，且證人所證本件查獲經過事實，具體明確，佐以
    舉發當時雖為晚上，惟高速公路於該路段有充份之照明設備
    ，堪認證人應無誤判違規事實之虞，本院既查無證據足資證
    明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交
    通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定
    ，其證言並無瑕疵而堪採信。
  (三)異議人雖辯以：
  1.95年1 月23日違規當日均有下雨，路面溼滑云云，然查本院
    審認之範圍在於確定違規事實之有無及法規範涵攝、適用、
    評價之適當與正確與否，本件當日有無下雨與本院審認違規
    事實之有無並無關涉，換言之，異議人此部份所主張與違規
    事實有無之確定並無關聯，異議人此部份所指容有違誤。
  2.異議人復質以，依交通管理條例第41條第1 項第1 款裁罰標
    準，違規者應當場禁止其駕駛該車輛云云，惟遍查道路交通
    管理處罰條例、道路交通安全規則、違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則等相關規定之第41條第1 項第1 款
    等規定，皆未見異議人所主張之禁止駕駛規定，異議人此部
    分所指，實不知所云；縱然依道路交通管理處罰條例第43條
    有禁止駕駛之規定，然執勤員警本其行政裁量，而無為禁止
    異議人駕駛之處分，異議人不得依此即指執勤員警有瀆職之
    嫌，況員警於舉發異議人違規時有告知異議人違規事項，此
    業據證人證述在卷，異議人質以員警有欺瞞之嫌，並非實情
    。
  3.異議人又質以員警舉發本件違規事實是否有錄影存證云云，
    惟查95年7 月1 日修正前有效施行之道路交通管理處罰條例
    第7 條之2 第1 項第4 款規定，汽車駕駛人不服指揮稽查而
    逃逸，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕
    行舉發處罰。故以，員警基於本條之規定本有逕行舉發之權
    源，而不以拍照或錄影之舉證方法為限，再者，交通警員製
    單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上
    為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體
    事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法
    上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，
    其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法
    第355 條第1 項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書
    者，推定其為真正。」之情形相同，本此公信原則，交通員
    警基於其職務權限，依據所見事實，攔停製單舉發交通違規
    案件，於法並無違誤，異議人質以員警未錄影存證云云，同
    有違誤。
  4.最後，異議人再質以車流壅塞中之重慶北路出口匝道，路寬
    約6-8 公尺寬，如何可讓車輛迴轉逆向行駛，惟查，員警於
    查獲異議人時，異議人之車輛確為逆向行駛之狀態無誤，本
    件審認之重點在於異議人有無逆向行駛，而無論以異議人逆
    向行駛究依何方法，況異議人辯以其因車輛打滑，故導致逆
    向，此更可證路寬約6-8 公尺寬之重慶北路出口匝道仍有可
    能迴轉逆向，異議人之所辯為卸責之詞，委不足採。
  5.證人周育民舉發本件事實，具體明確，已如上述，本件異議
    人駕車行駛於高速公路路肩，於遭警攔停時，加速逃逸，未
    打方向燈任意變換車道，在道路上蛇行，未保持行車安全距
    離，任意切入車陣之中，以危險方式在道路上駕駛汽車之事
    實堪以認定，異議人所辯委不足採。
  (四)末查，行政罰法業已於95年2 月5 日生效施行，查行政罰法
    第4 條、第5 條規定，違反行政法上義務之處罰，以行為時
    之法律或自治條例有明文規定者為限。行為後法律或自治條
    例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。
    但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於
    受處罰者之規定。按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路
    ，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人3,000 元以上6,000
    元以下罰鍰，並記違規點數1 點，95年7 月1 日修正前道路
    交通管理處罰條例第33條第1 項、第63條第1 項第1 款分別
    定有明文。查道路交通管理處罰條例第33條第1 項植基於法
    律保留原則，於94年12月28日將行駛於高速公路之違規處罰
    行為明定於本條例之中，並修正如下，其中第33條第1 項第
    2 款、第4 款、第9 款分別規定，汽車行駛於高速公路未保
    持安全距離、未依規定變換車道、未依規定使用路肩者，處
    汽車駕駛人3,000 元以上6,000 元以下罰鍰，並依同條例第
    63條第1 項第1 款記違規點數1 點。該規定經行政院於95年
    6 月23日以院臺交字第0950087685號令發布於95年7 月1 日
    施行，此有道路交通管理處罰條例法規沿革表1 份附卷可按
    。本件事發行為之時間點為95年1 月23日，行政機關最初裁
    處時之時間點為95年3 月21日，是以本院審認適用本件之處
    罰條文係以95年3 月21日當時有效施行之處罰條文為依歸，
    而非以95年7 月1 日以後施行之修正規定為依據，併此指明
    。
  (五)再依道路交通管理處罰條例第89條規定，法院受理有關交通
    事件，準用刑事訴訟法之規定，且依刑事訴訟法第370 條前
    段規定：「由被告上訴或為被告利益而上訴者，第二審法院
    不得諭知較重於原審判決之刑」，即所謂「不利益變更禁止
    原則」，惟該原則僅限於原判決適用法條並無不當時始有其
    適用，苟原判決有適用法條不當之情形時，第二審法院即得
    撤銷原判決，另為適法之判決而諭知較重原審之刑，此參諸
    刑事訴訟法第370 條後段自明。再依道路交通案件處理辦法
    第20條規定：「交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖
    無理由，而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分經聲明
    異議部分撤銷，並自為裁定。」觀之，足徵原裁決機關之處
    分如有不當或違法時，交通法庭自應撤銷原處分，另為適法
    之裁定。本件異議人前揭之違規事實明確，原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第33條第1 項、第43條第1 項第1 款、
    規定，裁處異議人罰鍰6,000 元、21,000元，合計27,000元
    ，並依同條例第63條第1 項第1 款及第3 款、第43條第4 項
    前段規定，合記違規點數共6 點，並吊扣車輛牌照3 個月，
    於法雖無不合，然原處分就「在道路上蛇行」部分，漏未依
    同條例第43條第5 項前段，為應接受道路交通安全講習之諭
    知，從而異議人之異議雖無理由，然原處分既有前開瑕疵可
    指，自應由本院依道路交通案件處理辦法第20條前段之規定
    ，撤銷原北市裁二字第裁22-Z00000000號處分，並依法自為
    裁定如主文第2 項所示，至北市裁二字第裁22-Z00000000號
    處分，異議人之異議並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條、第20條前段，裁
定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  交通法庭法  官    李育仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官    陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
[*jrecno*]95,交聲,226,20061229,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交聲
[*jno*]226
[*jdate*]951229
[*jcheck*]1
