[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c69%2c20070929%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=69&jdate=960929&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000069&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c69%2c20070929%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=69&jdate=960929&jcheck=2
[*裁判字號*]95,交訴,69
[*裁判日期*]960929
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　95年度交訴字第69號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵
字第149 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑捌月
，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
被訴肇事逃逸部分無罪。
    事  實
一、乙○○係永安鋼鋁工程行之負責人，平日均駕駛其所有登記
    在丙○○名下之車牌號碼3E -8972號自用小貨車送貨及幫客
    人安裝鐵鋁門窗，係以駕駛自用小貨車送貨為業，亦為從事
    駕駛業務之人，於民國（下同）94年1 月19日下午6 時35分
    許（起訴書誤繕為19時許），其駕駛車牌號碼3E-8972 號自
    用小貨車搭載師傅丙○○，沿臺北縣淡水鎮○○路○ 段外側
    車道，由淡水往沙崙方向行駛，欲前往淡水「黑店」用餐，
    行經該路段8 巷口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適丁○○騎乘車牌
    號碼BPB-135 號重型機車，與乙○○同向在其前方行駛，乙
    ○○駕車經過丁○○機車左側時，因有上述疏失，其自用小
    貨車車斗右前方推桿擦撞到丁○○所騎乘機車之左把手，致
    丁○○人車倒地，丁○○因此受有頭部外傷合併創傷性腦內
    出血、顱骨骨折、梗塞性腦中風及肺炎等傷害。因車禍發生
    時，適甲○○駕駛拖吊車輛在後行駛，見狀乃立刻記下肇事
    之自用小貨車車號，並報警處理，始為警循線查獲。
二、案經丁○○訴由臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、業務過失傷害有罪部分：
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本判決下列所引用各該被告以外之人於審判外之
    陳述（包含書面陳述），除後述公務員於職務上製作之紀錄
    文書，並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之4第1
    款規定，皆有證據能力外，其餘亦屬傳聞證據之部分，惟當
    事人於本院準備程序及審判期日中均表示無意見而不予爭執
    ，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證
    據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕
    依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均有證據
    能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、被告之供述與辯解：
    訊據被告乙○○固坦承確於前揭時、地駕駛上開自用小貨車
    與丙○○欲前往淡水「黑店」吃排骨飯等情屬實，惟矢口否
    認有何業務過失傷害之犯行，並辯稱：我沒有擦撞到丁○○
    的機車，如果有擦撞到的話，我的車子一定有明顯的擦撞痕
    跡，不能以我的車子經過，而丁○○有跌倒，就說是我造成
    的，也許有坑洞或砂石造成他自行摔倒，本件車禍與我無關
    云云。
二、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告於上開時、地駕駛車牌號碼3E-8972 號自小貨車未注意
    兩車併行之間隔，致超越同向在前由丁○○所騎乘之車牌號
    碼BPB-135 號重機車時，其自小貨車右前方推桿擦撞丁○○
    重機車左把手，丁○○旋人車倒地，因而受傷等情，業據證
    人即告訴人丁○○於警詢、偵查中指訴綦詳（見臺灣士林地
    方法院檢察署94年度偵字第6652號卷第6 頁、同署94年度核
    退偵字第149 號卷第17頁、第18頁），核與證人即現場目擊
    者甲○○於偵審中證述：「我在內側車道行駛，外側車道剛
    好有部藍色貨車從我的後面超我的車，快速往前，在我前方
    五公尺左右，擦撞到機車之後逃逸。」、「我看到聽到車子
    擦撞之後，機車翻滾之後，因為我後面還有車子，我前面沒
    有車，小貨車加速離開，我跟著加一點速度去追，看他的車
    號。我那時被紅綠燈擋下來，他減速往右轉，所以我整個車
    號都看到，我立刻用無線電通報淡水分局勤務中心。」（見
    同上第149 號卷第19頁）、「當時我在執行拖吊業務，要返
    回拖吊場，在前述地點，有壹台小貨車超過我右前方後，就
    發生車禍，該小貨車有停頓一下，因為該車車速比我快，我
    車的車速約四十公里，該車擦撞到機車後有停頓一下，我看
    到該小貨車又往前行駛，我就開始在追他，順便用無線電請
    警員處理，前方有一個紅綠燈，該車右轉之後，因為我開拖
    吊車無法進入該比較小的巷子，所以我就呼叫警員，請警員
    處理。」（見本院96年3 月2 日審判筆錄第3 頁）等情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故現場相片、車損情形照片及臺北
    縣政府警察局勤務指揮中心受理各類案件記錄單等附卷可稽
    ，觀諸被告自用小貨車之照片，其車斗後方印有車號「3E-8
    972 」白色字體，斗大明顯，且被告及證人丙○○於審理時
    均不否認車禍當時有一部拖吊車經過，足見證人甲○○應無
    誤認肇事車輛車號之可能；再依前揭現場照片、現場圖暨告
    訴人重機車左側車身刮擦受損之車損情形，並酌以證人甲○
    ○之證詞，再參以被告自用小貨車車斗右前方推桿高度與告
    訴人所騎乘重機車左把手之高度相當（見同上第149 號卷第
    4 、5 頁），綜上所述推析，被告於傍晚駕駛自用小貨車，
    於前述時、地，沿臺北縣淡水鎮○○路○ 段往沙崙方向行駛
    ，行經肇事地點超車時，其車斗右前方推桿擦撞同向右側由
    告訴人騎乘之重機車左把手，告訴人旋人車失控左倒受傷。
    是以研判，被告駕駛自用小貨車超車未保持安全間隔為肇事
    原因，而告訴人騎乘重機車並無肇事因素，故被告辯稱其未
    擦撞到丁○○之機車，並無任何過失行為云云，與事實不符
    ，委無可採。至證人即與被告同行之永安鋼鋁工程行師傅丙
    ○○於偵審中雖均證稱：當時是由乙○○開車，因工作做完
    要去黑店吃排骨飯，當晚確實有經過中正路1 段8 巷口肇事
    地點，但沒有與任何車輛擦撞或發生事故，當時伊沒有注意
    右邊有無機車，伊知道左邊有人開公務拖吊車云云，然查證
    人丙○○係受僱於被告，在永安鋼鋁工程行擔任師傅，肇事
    車輛即車牌號碼3E-8972 號自用小貨車雖為被告所有，惟係
    登記於證人丙○○名下，且證人丙○○於警偵訊時陳述其現
    住地為臺北縣板橋市○○街84巷92號，乃被告之住所，亦有
    3E-8972 號自用小貨車之行車執照及證人丙○○之警詢、偵
    查筆錄可稽，顯見證人丙○○與被告關係匪淺，其前揭證言
    應係迴護被告之詞，不足採信，併予說明。
  (二)而告訴人丁○○確因本件車禍致受有頭部外傷合併創傷性腦
    內出血、顱骨骨折、梗塞性腦中風及肺炎等傷害，業經證人
    即告訴人丁○○於偵查中證述屬實，亦有馬偕紀念醫院診斷
    證明書1 紙附卷為憑。
  (三)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3
    項定有明文。查本件被告為自用小貨車駕駛人，理應注意及
    此，而依當時雖係夜間、天候陰，惟有照明、路面乾燥無缺
    陷、道路亦無障礙物、且視距良好等一切情狀，此為道路交
    通事故調查報告表（一）所詳載，顯無不能注意之情事，被
    告竟疏未注意，超車時未保持適當之安全間隔，肇致本件車
    禍，自難辭過失之責。況且本件車禍經送請鑑定結果，亦作
    如是認定，有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會96年
    5 月4 日北縣鑑字第0965180286號函附鑑定意見書在卷可參
    ，又被告之過失行為與告訴人之傷害間有相當因果關係，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論告：
  (一)查被告係永安鋼鋁工程行之負責人，平日係駕駛該自用小貨
    車送貨及為客人安裝鐵鋁門窗，則其駕駛行為，應認為包括
    於送貨之業務行為中，亦即為其送貨業務之一部，自係從事
    於駕駛業務之人，準此被告因駕車送貨完畢回程用餐途中過
    失傷害告訴人丁○○，核其所為，係犯刑法第284 條第2 項
    前段之業務過失傷害罪，公訴人認被告應成立刑法第284 條
    第1 項前段普通過失傷害罪名，依上說明，尚有未合，起訴
    法條應予變更。爰審酌被告並無車禍肇事科刑紀錄，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表存卷可按，因一時疏忽，造成告
    訴人傷害非輕，且事發至今，尚未與告訴人家屬達成和解賠
    償損害，及其過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資警惕。
  (二)又被告行為後，刑法第41條第1 項前段已修正為：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」，並於94年2 月2 日修正
    公布，於95年7 月1 日生效，核與被告行為時刑法第41條第
    1 項前段所規定：「以1 元以上3 元以下折算1 日」，並適
    用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）：
    「就其原定數額提高為100 倍折算1 日」規定之結果，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上
    30 0元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
    元以上900 元以下折算為1 日。比較新、舊法之結果，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    新修正刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (三)末查被告犯罪時間在96年4 月24日以前，合於中華民國96年
    罪犯減刑條例所規定之減刑條件，爰依該條例第2 條第1 項
    第3 款之規定減其宣告刑2 分之1 ，如主文所示，並再諭知
    易科罰金之折算標準。
乙、肇事逃逸無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告於前揭時、地肇事後，竟未予理會車禍
    及丁○○受傷之情形，反旋即駕車逃逸，嗣因發生車禍當時
    ，適甲○○駕駛車輛在後行駛，見狀乃立刻記下車號並報警
    處理，而為警循線查獲，因認被告此部分涉犯刑法第185 條
    之4 肇事逃逸罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪嫌，無非
    係以告訴人之指述、證人甲○○之證述、車禍現場之照片及
    肇事車輛照片等證據為主要依據。惟訊據被告乙○○堅詞否
    認有公訴人所指之肇事逃逸犯行，辯稱：我不知道有車禍發
    生，經過肇事地點時，也沒有聽到撞擊聲或機車跌倒的聲音
    ，路上並無任何車輛示意要我停車，我仍然按照原計劃開車
    到黑店用餐，吃完飯後才開車回家，我沒有肇事加速逃逸等
    語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之
    認定，若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較
    為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑
    ，即不得以此資料作為斷罪之基礎。且刑事訴訟制度受「倘
    有懷疑，則從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪
    」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或間
    接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之程
    度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於「確信」之
    程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被告不利之認定。
    又按刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪，須行為人對於自己肇
    事致人死傷有所認識，猶仍離開現場，始足當之；易言之，
    倘行為人無肇事逃逸之故意，即難以本罪相繩。
四、被告於94年1 月19日下午6 時35分許，駕駛車牌號碼3E-897
    2 號自用小貨車搭載師傅丙○○，沿臺北縣淡水鎮○○路○
    段外側車道，由淡水往沙崙方向行駛，欲前往淡水「黑店」
    用餐，行經該路段8 巷口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適丁○○騎
    乘車牌號碼BPB-135 號重型機車，與乙○○同向在其前方行
    駛，乙○○駕車經過丁○○機車左側時，因有上述疏失，其
    自用小貨車車斗右前方推桿擦撞到丁○○所騎乘機車之左把
    手，致丁○○人車倒地，丁○○因此受有頭部外傷合併創傷
    性腦內出血、顱骨骨折、梗塞性腦中風及肺炎之傷害等情，
    已如前述，本件應審究者，乃被告是否知悉已與告訴人所騎
    乘之重機車發生擦撞致人受傷乙事？經查：
(一)本件車禍係發生在被告自用小貨車右側後方，並非其自然視
    線所及，須透過後視鏡，或經由車身之異常振動始能察覺。
    而被告供述當時關著車窗，同車證人丙○○亦證實當時車窗
    關著。據此，尚難認定被告知悉自己肇事。此外，亦查無任
    何證據足以證明被告在告訴人倒地前，即已從後視鏡看見告
    訴人與之發生擦撞，無從認定被告知悉自己肇事。
(二)另依道路交通事故現場圖暨車禍現場照片所示，肇事地點係
    彎曲道路，肇事時又是夜間，雖有路燈照明，終非白天自然
    光如此明亮可比擬，再觀諸被告自用小貨車於94年1 月19日
    車禍發生後拍攝之照片，其車輛並無明顯遭撞擊之損壞情形
    ，是以被告辯稱：當時我的車子並無感覺有晃動或震動，且
    不知道有機車倒地等情，亦非毫無根據。
(三)至本件車禍係被告車輛車斗右前方推桿與告訴人機車左把手
    擦撞所致，業詳如前述，因係車斗推桿摩擦到機車把手，使
    告訴人失控向左倒地，從而本件車禍僅有一處擦撞點，又位
    在車斗外之推桿，尚難據此擦痕，即推論被告必知悉自己肇
    事。
(四)被告駕駛肇事後，仍依原定計劃開車前往淡水「黑店」用餐
    ，不惟被告供明在卷，並經證人丙○○證述屬實，且車禍目
    擊證人甲○○亦證稱：車禍發生後，被告車確實從中正路右
    轉進入巷子要往黑店排骨店方向行駛等語（見本院96年3 月
    2 日審判筆錄第7 頁），若被告已知悉與告訴人機車發生擦
    撞，且要駕車逃逸，當加速駛離現場，豈會仍開車到附近知
    名店家用餐而自洩行蹤之理？是被告所辯，不知發生車禍乙
    節，尚非虛妄，可以採信。
(五)至車禍現場目擊證人甲○○固證稱：車禍發生之後，被告自
    小貨車有明顯踩煞車停頓一下等情。惟查，本件車禍係被告
    自用小貨車車斗右前方推桿與告訴人重機車左把手擦撞所導
    致，已如前述，則被告或因而感覺有異，始煞車察看，但未
    發現任何車禍情事，遂依原意繼續往「黑店」方向行駛，是
    以被告在肇事地點附近煞車停頓乙節，尚合乎情理，自不能
    執此即遽認被告知悉駕車肇事致人受傷，亦附予說明。
(六)綜上所述，本件被告應注意能注意而不注意致車禍發生，然
    依前揭客觀情形，其主觀上是否知悉駕車肇事而離開現場。
    易言之，被告是否知悉自己肇事？是否有肇事逃逸之故意？
    客觀上均未達一般人均不致有所懷疑足以確信之程度，依照
    前開說明，應為被告有利之認定。從而，本院爰就被告被訴
    肇事逃逸部分，依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第284 條第2 項前段、第2 條第1 項，修正
前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，修正刪除前
罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第2 條，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款
、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                  刑事第五庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  許辰舟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
[*jrecno*]95,交訴,69,20070929,2
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交訴
[*jno*]69
[*jdate*]960929
[*jcheck*]2
