[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c23%2c20070213%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=23&jdate=960213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c23%2c20070213%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=23&jdate=960213&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交訴,23
[*裁判日期*]960213
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　95年度交訴字第23號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　林添進律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　紀鎮南律師
上列被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
12409 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑
貳年。
己○○無罪。
    事  實
一、乙○○係臺北縣石門鄉公所環保課司機，平日以駕駛垃圾轉
    運車為業，為從事駕駛業務之人。於民國（下同）94年7 月
    26日上午11時許，駕駛車牌號碼648-QA垃圾轉運車，沿臺北
    縣三芝鄉大片頭，由淡水往三芝方向行駛，途經大片頭76號
    附近之北勢橋橋面路段（台二線14.6公里處，該路段有轉彎
    ，且為狹橋），應注意駕車行經彎道、狹橋處應減速慢行，
    且跨越車道時應注意內輪差及與他車併行之間隔，且依當時
    天候晴、自然光線、路面乾燥、無缺陷，且無障礙物，又無
    不能注意之情形下，乃竟疏於注意，未減速慢行，猶以時速
    約40公里之速率，右彎跨越標繪有禁止變換車道線之雙白實
    線由內側車道變換至外側車道，適擦撞正駛至該路面之由己
    ○○騎乘後載齊美玉之車牌號碼BIE-065 號重機車之車身及
    人身，致己○○一時重心不穩，因而人機倒地，齊美玉因受
    垃圾轉運車右後輪輾壓頭部致顱內出血死亡。而乙○○於車
    禍發生後，在警員甲○○據報前往現場處理，尚不知犯罪嫌
    疑人時，當場向甲○○自首承認係肇事人，並願接受法院裁
    判。
二、案經齊美玉之父親戊○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞證據
    。由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙
    當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定
    者（例如同法第159 條第2 項、同法第159 條之1 至之5、
    同法第206 條等）外，原則上不具證據能力。
二、本件證人即同案被告己○○、丙○○、丁○○於警詢時之證
    詞，係審判外之言詞陳述，核無刑事訴訟法第159 條第2 項
    、同法第159 條之1 至之5 、同法第206 條等例外規定，且
    被告乙○○之辯護人亦爭執上開證詞之證據能力，本院認其
    等於警詢時之陳述對於被告乙○○而言並無證據能力，合先
    敘明。
乙、實體方面（有罪部分）：
一、訊據被告乙○○固不否認有於前揭時地駕駛車牌號碼648-QA
    垃圾轉運車與己○○騎乘之車牌號碼BIE-065 號重機車發生
    擦撞致齊美玉死亡於事實不諱，惟矢口否認有何業務過失行
    為，辯稱：伊於行駛至北勢橋前，早即由內側車道變換至外
    側車道，並非上橋後始突然變換車道，係己○○執意由伊車
    輛右側通過始發生車禍，伊並無過失云云。惟查：
（一）據證人即尾隨己○○機車後方行駛之由丙○○騎乘另1 輛
      機車上之乘客丁○○於本院審理時證稱：車禍發生當時，
      伊距離己○○之機車約20公尺，垃圾車與機車擦撞的一瞬
      間伊有看到，係垃圾車往最外側車道靠，然後垃圾車之右
      後側就與機車發生擦撞；當時垃圾車突然靠的很外面，感
      覺快要跟橋面的護欄相撞；垃圾車係快要過完橋才撞到機
      車，且垃圾車係快要到橋面時即已開始變換車道，伊可肯
      定垃圾車不是慢慢的變換車道等語（見本院卷第124 頁至
      第128 頁）。核與道路交通事故現場圖所繪製之機車倒地
      後所遺留之刮地痕起點確係接近北勢橋橋尾路面（以淡水
      往三芝方向而論）等情相符（見相驗卷第22頁），再參以
      同案被告己○○亦供承：快要上橋面時，被告乙○○在內
      側車道，伊與被告乙○○幾乎是同時上橋，上橋後兩車車
      身平行，嗣被告乙○○駕駛之前開車輛車身很快往外側靠
      與伊左邊車身發生擦撞等語（見本院卷第132 頁），顯見
      被告乙○○駕駛之前開垃圾轉運車係接近北勢橋橋面前才
      開始變換車道，且變換車道之速度很快，而於接近橋尾處
      與己○○所騎乘之機車發生擦撞，並非如被告乙○○所辯
      ：伊於上橋前早已變換道云云，至為明確。
（二）雖被告乙○○之辯護人以證人丁○○於本院審理時曾證稱
      ：無法判斷被告乙○○所駕駛之垃圾車當時是變換車道或
      轉彎等語（見本院卷第129 頁）；另證人丙○○於本院審
      理時亦曾證述：因右轉角落有很高很密的樹，一定要轉出
      來始能看到路口等語（見本院卷第122 頁），故認證人丁
      ○○既無法判斷被告乙○○駕駛之車輛究竟係要轉彎或變
      換車道；又當時以機車搭載丁○○之證人丙○○之視線既
      被遮蔽，則坐於後座之證人丁○○又如何能目睹車禍經過
      ？因而質疑證人丁○○前揭證言之真實性云云。然證人丙
      ○○於本院審理時雖未證述有目睹車禍發生之經過，惟其
      亦證稱：騎到肇事地點橋面上之彎道時，因伊看到該處有
      測速照相的牌子，就注意自己機車之里程表、車速，所以
      就沒注意己○○如何騎車等語（見本院卷第117 頁），衡
      情證人丙○○為機車駕駛人，本應注意包括前後來車、路
      段速限、路面有無凹陷或障礙物等各種路況，及車輛本身
      速度與所搭載後座乘客舒適安全等情況，其注意力自不會
      僅集中於前方單一車輛，且亦不如後座乘客即證人丁○○
      可自由隨意瀏覽種種景象，無須注意各種路況，是證人丙
      ○○因注意自身車速而未目睹車禍發生經過，核與常情相
      符。又證人丙○○所騎乘之機車後座較前座為高，此亦經
      證人丁○○於本院審理時證稱屬實（見本院卷第125 頁）
      ，而通常坐於機車後座之人亦可從機車駕駛人頭兩側瀏覽
      前方景象，是證人丁○○亦無視線會被較其身高稍高之丙
      ○○（經本院當庭勘驗，見本院卷第125 頁）遮擋之可能
      。再案發現場雖屬彎道，惟轉彎幅度並不大，此可由本院
      於95年5 月19日到肇事現場履勘所攝之照片（見本院卷第
      100 頁至第101 頁）即：當時本院命被告乙○○將肇事車
      輛停放於發生擦撞之肇事地點（即淡水往三芝之北勢橋橋
      尾路面，見本院卷第100 頁反面、第101 頁反面編號3、4
      之照片），再由肇事車輛之前端由三芝往淡水方向回看，
      可明顯看到位於大約50公尺遠處負責替本院維持勘驗現場
      交通秩序之員警（見本院卷第100 頁、101 頁編號1、2之
      照片），該路段並未因彎道而有視野被遮蔽之情形。而證
      人丁○○證稱其乘座之機車距離己○○之機車約20公尺，
      已如前述；另證人丙○○亦證稱：伊機車僅距離己○○機
      車約15至20公尺遠等語（見本院卷第117 頁）；2 人所言
      距離大致相符，是證人丁○○顯可由距肇事現場前約20公
      尺處目擊車禍發生之情形。再由前揭編號1 至4 之照片顯
      示：該轉彎路段僅有約與護欄高度相當之草叢生於北勢橋
      護欄外，核與案發當天警員所拍攝之現場照片相彷（見相
      驗卷第44頁、第46頁），又在進入北勢橋前，非但最外側
      車道（即第3 車道，原單向為3 車道，進入北勢橋後緊縮
      為2 車道）並無任何雜草樹木，尚可停放本院之勘驗車（
      見編號1 、2 之照片），是肇事現場前方並無證人丙○○
      上開所證之右轉角落有很高很密的樹之情形，亦無護欄遮
      蔽視線之可能，是其此部分所證，應有誤認。再肇事路段
      既屬彎道，則被告乙○○由內側車道變換至外側車道本身
      即有右彎之情形產生，其變換車道本兼有右彎之行為，自
      不能因證人丁○○無法判斷被告乙○○究係變換車道或右
      轉彎即認其證詞不可採信。準此，證人丁○○既無視線被
      遮蔽之情況，是被告之辯護人此部分所辯，亦不足採信。
（三）再被告乙○○雖辯稱：伊於上北勢橋前早就變換至外側車
      道，是被告己○○執意由伊車輛右側通過始發生車禍云云
      ，惟被告乙○○係要接近北勢橋橋面時即突然開始變換車
      道等情，業據證人丁○○證述在卷，已如前述，自可排除
      被告乙○○所辯於上橋前早已變換至外側車道之供詞。再
      證人丁○○、丙○○於本院審理時雖均證稱：案發前被告
      乙○○所駕駛之垃圾轉運車係行駛於被告己○○機車之前
      ，其中證人丁○○更確定係被告乙○○所駕駛之車輛先進
      入北勢橋等語（見本院卷第118 頁、第123 頁、第126 頁
      、第130 頁、第131 頁），然參酌被告乙○○自承案發時
      之車速約為時速40公里（見相驗卷第5 頁）、被告己○○
      自承當時之車速約為時速50公里（見相驗卷第11頁、第62
      頁反面），而證人丙○○證稱：在彎道前伊騎乘機車時速
      約為60公里，而己○○所駕駛之機車速度與伊相彷（見本
      院卷第117 頁、第118 頁）等情，再參以被告己○○前揭
      所述：伊與被告乙○○幾乎是同時上橋等語以觀，應可認
      定在案發前被告乙○○駕駛之垃圾轉運車確係行駛於被告
      己○○騎乘之機車前，後因被告己○○騎車之速度快於被
      告乙○○駕駛之垃圾運轉車，故2 車幾乎於相同之時間駛
      上北勢橋，僅被告乙○○駕駛之垃圾轉運車稍快於被告己
      ○○之機車進入北勢橋，而2 車行駛於北勢橋之始，雖被
      告乙○○已開始變換車道，惟2 車間應仍保持適當之間隔
      ，嗣因被告乙○○駕駛之垃圾轉運車快速往外側逼近，始
      於北勢橋尾處與被告己○○之機車發生擦撞導致本件事故
      無訛。此亦可由本院於現場履勘時，曾請行經該路段之數
      輛機車穿越停置於肇事現場被告所駕駛之垃圾轉運車時，
      該等機車僅能勉強以低速穿越垃圾轉運車與北勢橋護欄之
      間隙（見本院95年5 月19日勘驗筆錄，本院卷第98頁）可
      知：若如被告乙○○所辯：被告己○○係執意通過其早已
      變換至外側車道之間距云云，除非被告己○○有輕生之念
      頭，殊難想像被告己○○膽敢以時速約50公里之飛快速度
      穿越連垃圾轉運車係於停止狀態時，仍僅能以低速勉強通
      過寬約100 公分之狹小空隙，此顯與一般駕駛習慣有違。
      再被告乙○○於警訊時自承：當伊轉彎過橋時，伊從右照
      後鏡並未看到己○○之機車，轉過之後始看到己○○之機
      車在伊車身右後方位置搖晃等語（見相驗卷第6 頁），惟
      北勢橋雖有彎度，但不致因彎度過大致視線有所遮蔽等情
      ，已如前述，則若被告乙○○於上北勢橋前早已駛至外側
      車道，豈會看不見其右後方相同方向行駛之機車？正因被
      告乙○○係於北勢橋橋面突然變換車道，始不易發覺已駛
      至其車旁而與其併行之己○○之機車。是被告此部分所辯
      ，核與事實不符，並不足採信。
（四）又本件肇事責任經臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會研
      議結果亦認：被告乙○○有駕駛垃圾車右轉未注意內輪輪
      差與足夠之安全間隔之可能性等情（見偵查卷第21頁）；
      另本院依被告乙○○辯護人之請求將本件肇事責任再送中
      央警察大學鑑定結果亦認定：甲車駕駛乙○○駕648-QA號
      垃圾車，於臺北縣三芝鄉大片頭76號附近彎道路段南往北
      方向，由淡水往三芝方向行駛於內測車道，乙車騎士己○
      ○騎乘BIE-065 號普通重型機車後載乘客齊美玉，係與甲
      車同方向，由淡水往三芝方向於外側車道行駛時，甲車於
      該彎道路段，行近岔路口前禁止變換車道雙白線處之北勢
      （子）橋橋面路段附近，違規由內側車道變換至外側車道
      時，未注意外側車道乙車之行車狀況，甲車右側車身中間
      部位，擦撞乙車騎士及後載乘客齊美玉之身體與機車車身
      左側，導致乙機車向右前滑倒後人車分離左倒，乙機車騎
      士己○○受傷與後座乘客齊美玉傷重死亡之事故，為肇事
      原因等情，亦有鑑定書1 件在卷可稽（見本院卷第151 頁
      至第161 頁），雖被告乙○○之辯護人以上開中央警察大
      學鑑定結果係以被告己○○、證人丙○○、丁○○警詢筆
      錄作為鑑定之依據，而其等之證言有前述（二）之不可信
      理由，因認中央警察大學之鑑定意見顯然有誤云云。惟被
      告己○○及證人丙○○、丁○○於本院審理時之證（供）
      詞，已足認被告乙○○確有鑑定書所述之過失行為，業如
      前述，是被告乙○○之辯護人此部分所辯，尚不足取，附
      此敘明。
（五）此外，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
      表(一)（其中所述事故現場情形，係以肇事後機車及被害人
      齊美玉倒地為準，核與本院認定本件肇事地點為北勢橋橋
      面路段，略有差異）、(二)、事故現場圖、及現場及車損照
      片計28幀附卷足憑。又被害人齊美玉確因本件車禍事故導
      致顱內出血因而死亡等情，此亦經臺灣士林地方法院檢察
      署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍
      體證明書、驗斷書等存卷可按。再由被害人齊美玉倒地後
      所遺留現場之安全帽有明顯之凹陷痕跡顯示，應有遭被告
      乙○○駕駛之垃圾轉運車右後輪輾壓，應屬無誤。
（六）按雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換
      車道，道路交通標誌標線號誌設置規則第149 條第1 項第
      7 款定有明文；而汽車駕駛人應遵守道路交通標線之指示
      ，道路交通安全規則第90條亦有明文規定。再車輛行經設
      有彎道、狹橋之路段應減速慢行，作隨時停車之準備；又
      車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
      並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第
      1 項第2 款、第94條第3 項亦分別定有明文。查本件被告
      乙○○於案發時有變換車道之右彎行為，已如前述；再肇
      事路段原本單向有3 線道，至北勢橋橋面路段時，縮減為
      2 線道，其路面突然縮小，是北勢橋應屬狹橋；又北勢橋
      橋面上繪有禁止變換車道線之雙白實線等情，此均有道路
      交通事故現場圖、現場及本院勘驗時所攝之照片等件在卷
      可憑，被告乙○○既領有駕駛執照，自應注意上開規定而
      負有注意之義務，且依當時天候晴、自然光線、路面乾燥
      、無缺陷，無障礙物，依被告乙○○之智識、能力又無不
      能注意之情事，竟疏於注意，未減速慢行，猶以時速約40
      公里之速度行駛上開路段，又違反規定右彎跨越標繪有禁
      止變換車道線之雙白實線由內側車道變換至外側車道，且
      未注意與己○○駕駛機車併行之間隔，導致本件車禍發生
      ，自難謂無過失。又被告乙○○因上開過失行為，致其所
      駕駛之垃圾轉運車擦撞由己○○騎乘後載齊美玉之機車及
      人身，因而機車倒地，齊美玉因受垃圾轉運車右後輪輾壓
      頭部致顱內出血死亡，被告乙○○之過失行為與被害人之
      死亡結果間，自有相當因果關係。綜上所述，本件事證明
      確，被告所辯均屬畏罪卸責之詞，不足採信，其業務過失
      致人於死之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○係臺北縣石門鄉公所環保課司機，平日以駕駛垃
    圾轉運車為業，為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致
    被害人死亡，核其所為，係犯刑法第276 條第2 項之業務過
    失致死罪。又按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後法律有利於行為人者，適用最有利於行為人法律
    。」，94年2 月2 日修正公布並於95年7 月1 日施行之刑法
    第2 條第1 項定有明文。被告為上開犯行後，新刑法已經施
    行，自應依上開規定，為新舊刑法之比較適用。查：（一）
    被告乙○○行為後，刑法第276 條第2 項業務過失致死罪關
    於罰金刑之規定，由原定貨幣單位銀元3000元以下罰金，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍（提高
    後折算為新臺幣3 萬元以下罰金），經依95年7 月1 日修正
    施行之刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，將
    其貨幣單位修正為新臺幣，並就所定數額提高為30倍，亦即
    修正為新臺幣3 萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，
    由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元以上，依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍（提高後折算為新台
    幣30元），依修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1 千
    元以上，以百元計算，經比較行為時法與裁判時法，修正之
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法則較有利於被告，自應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用行為時法論罪科刑。（二）又被告於肇事後
    ，於其犯罪行為未為有偵查權限之機關發覺前，即向前來處
    理車禍事宜之警員承認肇事等情，此淡水分局道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表在卷可稽（相驗卷第28頁），足見被
    告於當時並不逃避接受裁判，與自首之條件相符，被告行為
    後，刑法第62條自首之規定業於94年2 月2 日修正公布，並
    於95年7 月1 日生效，將修正前之「減輕其刑」修正為「得
    減輕其刑」，比較新舊法結果，修正後之規定並非較有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段，自應適用94年2 月2 日修
    正前刑法第62條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告身為職業
    駕駛人，其注意能力應較一般人為高，對於交通法規，亦應
    較常人嫻熟，卻未能善盡駕駛注意義務，導致被害人因而喪
    失寶貴之生命，使被害人之家屬受到無可撫平之傷痛，所受
    損害非輕，及考慮其因變換車道不慎導致本件事故，過失程
    度尚非重大，與其犯罪後仍否認飾詞圖辯，態度不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又關於易科罰金之折算標準，除刑法第41條第1 項有所修正
    外，罰金罰鍰提高標準條例於95年4 月28日修正，並自同年
    7 月1 日起生效施行。修正前之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，再依據修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條：「依刑法第四十一條易科罰金或第四
    十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折
    算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰
    法條無罰金刑之規定者，亦同。」之規定，被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元、300 元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元、600 元、900
    元折算一日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段
    規定修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，另新修
    正之罰金罰鍰提高標準條例則刪除原本第2 條之規定。是以
    比較新舊法結果，自以舊法所定之易科罰金折算標準有利於
    被告，故應適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，為易科罰金之折算標準。至
    修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之先後，定其提高之倍數。
    惟刑法施行法增訂第1 條之1 ，於95年6 月14日經總統公布
    ，並自同年7 月1 日起施行，該條規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，亦即自95年7
    月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元
    改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額
    提高為三十倍。揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑
    法修正條文施行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行
    法關於準據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條規
    定而為適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施行法
    之規範體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照刑法施行
    法第1 條之1 之立法理由，即修正條文說明亦謂「考量新修
    正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較
    適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不變動罰金數
    額之前提下，規定第二項如上」等語，依該條之立法目的，
    顯係基於解決新舊法比較適用所衍生問題而增訂該條規定以
    茲適用，則依體系解釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之1
    係新修正刑法第2 條之特別規定，而應優先適用（此見解者
    詳參最高法院庭長呂潮澤所著「新修正刑法適用問題之探討
    」一文，收錄於法官協會雜誌第8 卷第1 期，頁100） ，本
    件被告所犯刑法第276 條第2 項之業務過失致死罪，該罪有
    罰金刑之處罰，其實質內容於刑法施行法第1 條之1 增訂前
    後，對於被告並無有利或不利之別，且此增訂之規定應屬罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條但書之情形，當無同條前段規定
    之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時之法律，即刑
    法施行法第1 條之1 之規定（最高法院95年11月7 日95年度
    第21次刑庭會議決議、台灣高等法院95年度法律座談會決議
    亦同此意旨）。再犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，緩
    刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年5 月23
    日95年度第8 次刑事庭會議決議亦同此意旨）。查被告乙○
    ○前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份附卷可參，且於犯後已與被害人家屬達成和解，
    且獲致被害人家屬諒解，被告經此偵審程序，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
丙、實體方面（無罪部分）：
一、公訴意旨略以：被告己○○於前揭時地，駕駛上開機車後載
    齊美玉，亦疏於注意，保持安全間距，致與被告乙○○駕駛
    之前開垃圾轉運車發生擦撞，導致齊美玉遭垃圾轉運車右後
    輪輾壓頭部死亡，因認被告己○○涉犯刑法第276 條第1 項
    之過失致人於死罪云云。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明
    被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第30
    1 條第1 項分別定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，為裁判基礎；又所謂證據，係指足以證明被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪之證明
    者，始得採為斷罪之資料。再認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
    30年度上字第816 號、40年度台上字第86號及69年度台上字
    第4913號判例亦同此意旨）。
三、公訴人認被告己○○涉有上開罪嫌，無非係依據：（一）被
    告己○○之自白。（二）道路交通事故調查報告表、現場圖
    及現場照片。（三）臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員
    會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見書及函各
    1 件，資為論證。惟訊據被告己○○堅詞否認有上開罪行，
    辯稱：伊係正常行駛於前揭路段，係被告乙○○突然變換車
    道，導致伊無從閃避，遭被告乙○○駕駛之垃圾轉運車碰撞
    而人車倒地，伊並無過失等語。本案之重點應在於被告乙○
    ○究竟於何處變換車道？又被告己○○於案發時是否已預見
    被告乙○○駕駛之垃圾轉運車已變換車道向外側行駛，惟仍
    強行通過垃圾轉運車與北勢橋護欄之間距等情，經查：
（一）依據被告己○○於警訊時之自白供稱：（前略）當我騎到
      北勢（子）橋前半段的時候，我那個時候就看到垃圾車在
      內側車道，垃圾車就由內側車道快速往外側車道移，我看
      到他（指被告乙○○）時在我印象中他是沒打方向燈，他
      很快速移過來所以我就減速，我減速到他快貼近我們的車
      身時候，因我害怕他會撞到我，當我剎到快停住時，垃圾
      車就已經貼到我的身體。是那垃圾車後輪有兩輪，是前面
      的那一輪貼到我身體，貼到後我沒辦法脫（身），失去平
      衡，車子就跌出去了等語（見相驗卷第10頁、第11頁），
      嗣於本院審理時亦為相同之供述，核與現場目擊證人丁○
      ○證述車禍發生之前揭證詞大致相符。是被告己○○自始
      即稱係被告乙○○突然變換車道，伊因而閃避不及，以致
      人車倒地而肇事，從未自白有爭道強行通過被告乙○○駕
      駛之垃圾轉運車與北勢橋護欄之間距等情，是依被告己○
      ○之自白，顯無法認定其有何未保持安全間距之情事。
（二）卷附之道路交通事故調查報告表、現場圖及現場照片等物
      件，僅係作為判斷肇事責任之資料及佐證，該物件本身對
      於肇事責任之歸屬並未作判斷，自難為被告己○○不利之
      認定。
（三）臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會94年10月14日北
      縣鑑字第0945181219號函認定：本件肇事之重點在於被告
      乙○○駕駛之垃圾轉運車在何處變換車道，由於變換車道
      是否完成，將影響肇事重建後之鑑定結果，所以在無相關
      跡證可資證明之情形下，無法據以鑑定等情（見相驗卷第
      79頁、第80頁），是臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委
      員會顯無就肇事責任作任何鑑定；而臺灣省車輛行車事故
      覆議鑑定委員會鑑定意見則認定：雙方當事人對於垃圾車
      於肇事前究係行駛於何車道（外車道或內車道），各執一
      詞，惟依卷附現場照片所示，垃圾車右後前輪外側留有擦
      痕及雙方當事人對警訊所述肇事過程研判，2 車行經肇事
      地彎道處，均未注意減速慢行，而己○○所駕重機車，遇
      狀況亦未及早採取安全措施（其行向右側有護欄阻檔、左
      側有垃圾車），而發生肇事之「可能性」較大等語（見偵
      查卷第21頁）。姑不論臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
      會就本件肇事責任僅係提出一個不確定之可能性判斷，並
      無明確說明雙方之責任歸屬，且誠如前述，依被告己○○
      上開警訊時之自白，實無從斷定被告己○○對被告乙○○
      突然變換車道，且係在兩車併行而非被告乙○○早已完成
      車道變換之情況下，能及早作何種安全措施；又被告乙○
      ○雖自警訊時起一再辯稱係於行駛至北勢橋前早已變換車
      道完畢云云，惟本院依據證人丁○○之證詞已認定被告乙
      ○○係行經北勢橋時始突然變換車道一節，亦如前述，是
      被告乙○○此部分之說詞，為本院所不採。則被告乙○○
      於肇事前如何變換車道之情節既已經認定，則上開鑑定內
      容與事實不符部分，自為本院所不採。再本件肇事責任經
      送中央警察大學鑑定結果亦認為：乙車騎士己○○騎乘BI
      E-065 號普通重型機車後載乘客齊美玉，於臺北縣三芝鄉
      大片頭76號附近彎道路段南往北方向，由淡水往三芝方向
      行駛於外側車道（鑑定書誤載為內側車道），遇甲車於岔
      路前彎道路段，突然由內側車道變換至外側車道之行徑無
      法防範，應無肇事因素等語（見本院卷第161 頁），是難
      認被告己○○有何未保持安全間距之行為。至被告己○○
      駕駛機車行經肇事地點之彎道、狹橋時，雖可能有未減速
      （被告己○○自承當時時速約50公里速率）慢行之違規情
      形存在，惟此僅被告己○○是否有違反道路交通安全規則
      之注意義務，而應依道路交通管理處罰條例第44條第1項
      第3 款處罰之情形，與本件車禍之發生應無直接關連，亦
      併此敘明。
四、綜上所述，公訴人所舉之證據既無法證明被告己○○有何過
    失行為，且本院復查無其他積極證據足以證明被告己○○有
    此犯行，揆諸前揭說明，不能證明被告犯罪，自應為被告己
    ○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第2 條第1 項前段、第276 條第2 項、修正前刑法第62
條前段、第41條第1 項前段、刑法第74條第1 項第1 款，刑法施
行法第1 條之1 ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                  刑事第二庭審判長法  官  謝靜恒
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  高雅敏
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
附論罪法條：
刑法第276條
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
[*jrecno*]95,交訴,23,20070213,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交訴
[*jno*]23
[*jdate*]960213
[*jcheck*]1
