[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c50%2c20041126%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=50&jdate=931126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000050&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c50%2c20041126%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=50&jdate=931126&jcheck=1
[*裁判字號*]93,聲判,50
[*裁判日期*]931126
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度聲判字第五０號
　　聲　請　人　乙○○
　　代　理　人　蔡文玉律師
　　被　　　告　甲○○
右列聲請人因告訴被告誣告案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
九十三年上聲議字第二五七三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百五十八條
    之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯誣告罪，向台灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    該署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法院檢察署檢
    察長以再議為無理由而駁回再議。本件聲請人即告訴人乙○○係於九十三年八月
    四日收受駁回再議處分書，而聲請人住所係設於臺北縣淡水鎮，向本院為訴訟行
    為之在途期間為二日，是其向本院聲請交付審判之法定期間十日應於同年月十六
    日屆滿。則聲請人所委任律師於同年月十六日向本院遞狀為聲請，揆諸前揭說明
    ，其聲請程序合法，合先敘明。
三、聲請交付審判意旨略以：
(1)、聲請人名下所有之台北市○○區○○路二十二巷四號六樓之一房地，未經聲請人
    同意及出具委託書之情形下，竟遭被告於八十七年六月十六日逕自移轉登記於其
    名下，嗣又於八十七年七月六日移轉登記於第三人陳怡君名下，經查被告辦理移
    轉登記，未依正常之行政手續至地政事務所辦理過戶，反循較費時之方式，向文
    山區公所申請監証，而於八十七年六月五日辦理監証所持之聲請人印鑑証明，又
    係八十六年一月二十二日所核發，時間巳相距一年餘，該証明又係証人劉若鈴騙
    稱欲辦理貸款而取走，故聲請人認被告顯有勾串劉若鈴而盜賣聲請人房地之情事
    ，向台灣台北地方法院檢察署檢察官提起告訴（八十九年偵字第一０六七四號）
    。而聲請人之母王玉華前此亦因被告未依約負擔土地增值稅，拒不交付聲請人之
    印鑑証明予被告，惟被告竟能串通劉若鈴擅將聲請人上開房地過戶予第三人，致
    聲請人之母亦對被告提出偽造文書之告訴，則劉若鈴亦有涉及共犯罪嫌，故劉若
    鈴多次為被告做偽証，致使聲請人之母王玉華前次亦險遭以誣告罪嫌判刑，嗣經
    台灣高等法院查明其情，始以九十一年上更（一）字第八四七號改判無罪。則証
    人劉若鈴多次先後不一之証述，究係受被告之影響，抑遭聲請人或其母王玉華逼
    迫所致，顯大有可議，原台灣士林地方法院檢察署（下稱：士林地檢）檢察官不
    起訴處分書（九十二年度偵續字第一九一號）及台灣高等法院檢察署駁回再議之
    處分書（九十三年度上聲議字第二五七三號），未予詳查，遽憑証人劉若鈴於九
    十年八月二十三日於士檢九十年偵字第七六八一號案件所為有利於聲請人之聲明
    書係受其母玉玉華逼迫所致，顯嫌速斷，與事實不符。
(2)、証人劉若鈴於民事案件審理中偽証陳稱：系爭協議書第三頁第一至五行留有空白
    ，係為供填載支票號碼之用云云。惟聲請人係以連號之方式簽發支票，即毋庸預
    留多達十行之空白填載號碼，況前開協議書第二頁末五行，嗣經証人劉若鈴填載
    支票號碼，即無再於第三頁首五行保留空白之理。當時既留有空白未刪除，顯然
    兩造間尚有協議待決而為預留填載之用。再若非聲請人與被告另有該附加條款記
    明之逕付強制執行等約定，又豈須共赴法院辦理公証？
(3)、被告究有無勾串劉若鈴以偽造文書方式盜賣聲請人之房地，因聲請人發現，與聲
    請人妥協，並議定支付聲請人一百二十七萬元等情，涉及上開協議書附加條款之
    內容與動機，蓋聲請人斷無發現其名下數百萬元之房地，莫名其妙被盜賣及移轉
    過戶後，毫不要求賠償之理。
四、本院查：
(1)、按新修正刑事訴訟法第二百五十八條之一規定告訴人得向法院聲請交付審判，係
    新增對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督機制，法院僅就
    檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依
    此立法精神，同法第二百五十八條之三第三項規定法院審查聲請交付審判案件時
    「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限；而
    同法第二百六十條對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷因發現新事
    實新證據者得再行起訴之規定，其立法理由說明該條所謂不起訴處分已確定者，
    包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內，是前述「得為必要之調查」
    ，其調查證據範圍，更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就告訴人新提出之證
    據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟法第二百六十
    條之再行起訴規定，混淆不清，亦將使法院兼任檢察官而有回復「糾問制度」之
    虞；且法院裁定交付審判，即如同檢察官提起公訴使案件進入審判程序，是法院
    裁定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟法第二百五十一條
    第一項規定「足認被告有犯罪嫌疑」檢察官應提起公訴之情形，亦即該案件已經
    跨越起訴門檻，否則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎事實有不同判斷，但如
    該案件仍須另行蒐證偵查始能判斷應否交付審判者，因交付審判審查制度並無如
    同再議救濟制度得為發回原檢察官續行偵查之設計，法院仍應依同法第二百五十
    八條之三第二項前段規定，以聲請無理由裁定駁回。
(2)、系爭代償協議書之見證人即證人劉若鈴於本院士林簡易庭八十八年度士簡字第八
    九八號及八十九年度簡上字第三號民事事件（事件內容為被告向聲請人請求清償
    房屋貸款代償協議之欠款新台幣「下同」四十萬元之債務）審理中，證稱係其代
    聲請人與被告擬定協議書之代書，系爭協議書第三項後面留有空白之用意，是要
    辦公証，要登記票號，對空白之第三頁五行，他們之間有無協議不清楚，伊簽名
    時那五行是空白，有經本院調取之前開案卷內之八十八年十一月四日之審理筆錄
    可考。雖証人劉若鈴於士林地檢九十年度偵字第七六八一號案件（案件內容為
    本件被告甲○○對聲請人乙○○提出偽造文書等告訴）九十一年九月九日偵查中
    改証，附和聲請人稱協議書聲請法院公證時，因主體不明確，法院不予以公證，
    故雙方事後自行填寫，並書寫「聲明狀」陳稱係因執行代書業務缺乏實務經驗而
    致衍生二份協議書內容不同之困擾云云。按證人劉若鈴與聲請人為姊弟關係，與
    被告則曾為男女朋友，與雙方關係匪淺，已非單純為人辦理土地買賣或契約見證
    事宜之土地代書，雙方因房屋互易等糾紛，迄今衍生諸多訴訟案件，依據九十二
    年九月一日修正施行前之刑事訴訟法規定，證人劉若鈴依法無庸負擔偽證之責，
    於情於法均已無從期待證人劉若鈴再重新為公正誠實之陳述，是證人先後之陳述
    ，究竟何者較為可信，應依常理及經驗法則判斷之。查：證人劉若鈴所寫之前開
    聲明書，係於九十年八月二十三日製作，並陳報於士林地檢九十年度偵字第七六
    八一號案件（詳見該案卷宗六十頁），然該案之承辦檢察官收案後第一次召開偵
    查庭係在同年八月二十二日，且當次僅傳訊聲請人及被告雙方，證人劉若鈴不在
    傳訊之列，何以其於庭訊翌日即書寫「聲明書」？證人劉若鈴書寫聲明狀之動機
    ，實啟人疑竇。又該案之被告即本件聲請人於九十年八月二十七日之答辯狀，立
    即引用證人劉若鈴之前開聲明狀（詳見該案卷宗第六四頁），依法偵查內容不應
    公開，且任何人均不得聲請閱卷，聲請人豈能知悉證人劉若鈴陳報聲明狀等情？
    是聲請人與証人劉若鈴顯有聯繫，則劉若鈴在上開偵查中所為之証述，顯係與聲
    請人有姐弟之情誼，受其母王玉華及聲請人之影響所致之迴護之詞，應可認定。
(3)、本件被告對聲請人提起偽造文書之告訴案件，經士林地檢檢察官偵查後，以九十
    年度偵字第七六八一號案件提起公訴，現由本院以九十二年度訴字第十號案件審
    理中，證人劉若鈴於該案證述時，亦翻異其於民事事件中之證詞，證稱：八十四
    年至八十七年任職代書，八十六年考上執照，協議書是八十七年七月十七日在台
    北地院公證處當著聲請人與被告的面，照前一日所擬稿件謄寫，謄寫到「金額如
    下」處，預先留第二頁最後五行及第三頁開頭五行，接著寫第三頁第六行文字，
    再回頭寫第二頁最後一行，寫完支票號碼後，交給雙方簽名，協議書上的章都是
    其蓋的，騎縫章亦是，表示順序不能更改，蓋完章之後交給公證處，但不能公證
    ，第三頁前五行之空白，因當時與被告為好朋友，故未想到後續的問題，且慮及
    代償付款之細節可能有變動，可以在空白中添加其他條款，故未在空白處打叉，
    如單純要寫支票號碼，並不需留下五行之空間，公證前不知道被告與聲請人有講
    好要給一百二十七萬元的事，也沒有人告知被告同意給聲請人一百二十七萬元，
    是在寫協議書後幾個月，告訴人由淡水家中打電話說與被告有新的協議，被告要
    給他一百二十七萬元，其告知聲請人可自行先寫在保管的協議書上，寫協議書時
    與被告為很好的朋友，是八十八年開始從事貿易，才跟唐比較沒有往來，迄今仍
    是很好的朋友等語（詳見該案九十二年七月十日訊問筆錄）。然聲請人在該案審
    理中，對於協議書第三頁前五行之空白，陳稱係公證時，被告為取信於買方，要
    求在協議書上不要記載第三頁前五行之附加條款。另與被告協議一百二十七萬元
    部分，則稱在公證處證人劉若鈴拿出二份協議書，第三頁前五行是空白，其將附
    加條款之意思告訴證人劉若鈴，證人劉若鈴嫌麻煩叫他自己寫，其無經驗才當著
    被告及證人劉若鈴面寫下，被告確實有同意附加條款之內容，且在去公證處之前
    ，五行附加條款之內容已和被告談好（詳見該案九十二年五月六日訊問筆錄）。
    二人所述顯有出入，且以證人劉若鈴自八十四年起擔任代書業務，復知悉蓋騎縫
    章是要讓順序不能更改，理應知悉契約條款內容連續之重要性，倘嗣後有再添加
    條款之必要，亦應會添加在契約末端並由雙方再行簽名確認，豈有在契約中段留
    白之理，是證人劉若鈴嗣後所為陳述，與一般契約訂定習慣及經驗法則顯不相符
    ，應以其先前所証較堪採信。另聲請人在該案審理中稱因被告怕買方發現而要求
    在代償協議書中，不寫附加條款云云，然購買仙岩路房屋之買主陳怡君於臺灣臺
    北地方法院八十八年度訴字第三四八０號民事事件審理中證稱未看過系爭代償協
    議書，亦未要求賣方（即被告甲○○）要看協議書，有該案判決書在卷可稽，聲
    請人之陳述要屬無據。
(4)、又聲請人於本院九十二年度訴字第十號案件審理時，對於法官訊問為何約定是一
    百二十七萬元，其稱當時已知被告將仙岩路房屋出售，扣除貸款金額後，差額為
    一百二十七萬元云云，然查：系爭代償契約第二點為「乙方（即聲請人）原持有
    之建物—臺北市○○區○○路二二巷四號六樓之一前向土地銀行三重分行貸款三
    百三十八萬元整（包括淡水鎮公所之公教貸款一百五十萬元整），如甲方（即被
    告）有需要清償以上貸款金額，乙方需無條件配合甲方，銀行所需之手續及用印
    ，不得藉故拖延。但清償金額應由甲方支付。」倘訂協議時，聲請人已知仙岩路
    房屋之售價，應會在契約書上寫明差價以杜爭議，豈有事後由聲請人片面自行登
    載之理。又聲請人於本案偵查中，主張因其母與被告八十六年互易房屋時，被告
    未依約負擔增值稅及支付八十萬元之分配款給王玉華，故其於代償契約書中主張
    被告應付其一百二十七萬元有所根據（詳見九十二年度偵字第一０四號卷宗第二
    十三頁），究竟代償協議書附加條款之「一百二十七萬元」，是被告出售仙岩路
    房屋之差價或是八十六年間互易房屋之未清款項，聲請人先後所述不同，且代償
    協議書之附加條款就一百二十七萬元之清償期為八十八年四月三十日，聲請人清
    償被告四十八萬元借款則係自八十七年九月開始，至八十八年四月三十日為止，
    聲請人所開支票應已兌現四張，該附加條款卻是約定溯及將已兌現之四張支票一
    同作廢，此條款之約定亦不合理。再者，倘訂立系爭代償協議書時，被告對聲請
    人有四十八萬元之債權，聲請人對被告則有一百二十七萬元之債權，雙方何不逕
    行約定抵銷，反需約定由聲請人開二十四張支票，使清償期長達四年？雖聲請人
    於本院九十二年度訴字第十號案件審理中陳稱訂協議書時，其曾向被告提議逕行
    抵銷，然因二筆款項之清償期不同，且被告沒有錢，才說要等房子賣出後才付其
    差價（詳見該案九十二年六月十日訊問筆錄）云云，倘被告確有同意將出售仙岩
    路房屋之差價一百二十七萬元付給聲請人，而其於八十七年、八十八年間沒有錢
    ，如同意聲請人抵銷之建議，將使應付款項由一百二十七萬元減為七十九萬元，
    對經濟狀況不佳之被告可解燃眉之急，被告何樂而不為，理當即刻同意，焉有否
    決聲請人提議之理？
(5)、本院再認果若被告與劉若鈴勾串以偽造文書之方式盜賣聲請人名下之前開土地被
    發現後，有與聲請人成立損害賠償之協議，則房屋貸款代償協議書中即會敘及，
    惟遍查該協議書，全文中未提及該屋有被盜賣之情事，且聲請人之筆跡所加填之
    金額，「移轉後出售第三人所得之價金四百五十五萬元，扣除貸款三百三十八萬
    ，計一百二十七萬元」，以四百五十五萬元減三百八十八萬元，應得一百十七萬
    元始正確，惟該加註之金額卻載成一百二十七萬元，以商場上之交易，錙銖必較
    ，豈有如此大意，而填載超額之十萬元之金額，顯未經被告確認始有可能造成如
    此之錯誤。且依一般民間訂立契約之習慣，若有增加協議之內容，雖然亦有可能
    非原來之代筆人所書，即本案之聲請人另加填之情況，惟在增加他方之負擔下（
    給付一百二十七萬元），必定有他方之蓋章確認，殊無可能，逕自加填，即謂他
    方同意該應履行之條件。而細稽聲請人所加之五行字跡，並無加蓋被告之印章、
    捺指紋或簽名之署押，在在均可證明上揭五行之文句，係聲請人私自未經被告同
    意所加填，從而被告以聲請人有變造私文書之嫌，而向檢察官告訴，難認被告有
    誣告之犯意。
五、則聲請人之主張前後自相矛盾，甚至與證人劉若鈴嗣後為迴護聲請人而改變之證
    詞，亦有諸多不相吻合之處。因此，聲請人所涉偽造文書罪嫌部分，始經士林地
    檢檢察官以九十年度偵字第七六八一號案件提起公訴，被告對於聲請人涉犯偽造
    文書罪嫌之指述，顯有合理之懷疑，且查無任何具體事證足認被告係捏造事實誣
    告聲請人。
六、綜上所述，原不起訴處分及駁回再議聲請之處分，認定被告行為並未構成刑法之
    誣告罪嫌，既已詳敘其所憑證據及認定之理由，其證據取捨及事實認定亦無違反
    經驗法則或論理法則之情形，實無不當之處。聲請人徒憑己意指摘檢察官採證推
    論不妥，而以上開理由聲請交付審判，自無理由。本院既認本件無得據以交付審
    判之事由存在，聲請人聲請交付審判，應予駁回。
七、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十三    年    十一  月    二十六          日
                                      審判長法官  林秀鳳
                                            法官  周明鴻
                                            法官  高雅敏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  陳韻如
中    華    民    國    九十三    年    十一  月    二十六          日
[*jrecno*]93,聲判,50,20041126,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]聲判
[*jno*]50
[*jdate*]931126
[*jcheck*]1
