[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c765%2c20060221%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=765&jdate=950221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000765&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c765%2c20060221%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=765&jdate=950221&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,765
[*裁判日期*]950221
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第765號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　楊廣明律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第11
09號），本院判決如下：
    主  文
戊○○共同連續以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○明知位於臺北縣汐止市○○段社后頂小段82之4 地號
    屬汐止市「金龍市場」用地（以下簡稱：系爭土地）係其母
    親陳廖罕與案外人陳朝芳、林碧玉三人所共有，住於臺北縣
    汐止市○○○街21號1 樓之丁○○、14號1 樓之己○○、17
    號1 樓之甲○○、10巷1 號之辛○○、12號1 樓之乙○○、
    18號1 樓之丙○○（其夫庚○○）、10巷2 號1 樓之壬○○
    於民國（下同）90年7 月及10月間，曾因使用前開土地而向
    戊○○繳納新臺幣（下同）七千元至二萬五千元不等之土地
    使用費用，嗣丁○○等人於90年間對陳廖罕提起請求返還不
    當得利民事訴訟，經本院（92年度簡上字第41號，於93年6
    月30日確定）認定前開土地已供公眾通行數十年之道路使用
    ，公法上應認已有公用地役關係存在（即屬既成道路），丁
    ○○等人實無庸向戊○○支付任何費用，丁○○等人即拒絕
    再支付任何費用，戊○○明知上情，因堅信其為所有權人，
    應有權利向丁○○等人收取使用土地之費用，竟基於使人行
    無義務之事之概括犯意，連續自93年8 月26日起至同年月28
    日止，夥同不詳姓名年籍成年男女數人，施強暴以將車輛停
    於攤位前方（對甲○○、丙○○、丁○○）、在攤販前方設
    攤（對丙○○、辛○○、丁○○）、打翻攤位（對丁○○）
    或在攤位前撒冥紙、拉白布條（對丁○○、辛○○）之方式
    ，要求丁○○等人交付使用土地之費用，使丁○○等人心生
    畏懼，無法正常做生意，因而再度向戊○○繳納費用（費用
    收取情形，詳如附表所載）。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固坦承有於前揭時地在丁○○、辛○○攤位
    前撒冥紙、拉白布條，及向丁○○等人收取如附表所示之費
    用等情不諱，惟矢口否認有何犯強制罪之犯行，辯稱：伊僅
    是正當主張其地主之權利，且丁○○等人原本即違規在其土
    地上擺設攤位，伊並無找人在丁○○等人攤位前停放車輛或
    設攤云云。惟查：
（一）被告如何於前揭時地在丁○○等人攤位前，以停車、設攤
      、打翻攤位或撒冥紙、拉白布條之方式，要求丁○○等人
      交付使用土地之費用等情，業據證人丁○○、丙○○、庚
      ○○、甲○○、辛○○等人分別於檢察官偵查中或本院審
      理時證訴綦詳。又被告雖於該等不詳姓名之人在丁○○等
      人攤位前停車、設攤時並未在場，惟依證人甲○○、丙○
      ○於本院審理時均證稱：其等依停放車輛上所留之電話連
      絡車主，該等不詳姓名之車主均證稱係向被告承租土地停
      車等語、及證人庚○○證稱：其攤位前被設攤後之隔一天
      ，有一名不詳姓名之人準備好白布條，並詢問伊是否已經
      跟被告談好，伊告知已與被告談妥，該一群人即向丁○○
      、辛○○處撒冥紙、拉白布條等語（見本院95年2 月7日
      審判筆錄第5 頁、第10頁），參以被告自承有找人至丁○
      ○、辛○○攤位前撒冥紙、拉白布條等情，堪認該等去證
      人徐淑齡等人攤位前停車、設攤及撒冥紙、拉白布條之不
      詳姓名之男女均係受被告指使無訛。再依證人丁○○於本
      院審理時證述被告等人施強制手段之順序為：第一天在伊
      攤位前停車、第二天在伊攤位前擺攤、第三天在伊攤位前
      撒冥紙、拉白布條，又該等不詳姓名之人多人在第二天於
      其攤位前擺攤時，將其攤位打翻，後伊報警處理，警方囑
      伊先照相存證，故與該等人士發生爭執，伊先生為保護伊
      而遭對方毆打成傷等語（見本院95年2 月7 日審判筆錄第
      24頁），再參酌卷附之臺北縣政府警察局汐止分局社后派
      出所勤務紀錄及陳報單所示證人丁○○與對方發生衝突之
      時間為93年8 月27日（檢察官起訴書誤載為8 月28日），
      如此相互勾稽，應認本件犯罪時間係自93年8 月26日起至
      同年月28日止（起訴書認係自90年10月6 日起，尚不明確
      ）。此外，並有土地所有權狀、臺北縣政府警察局汐止分
      局社后派出所報案紀錄各一件在卷可稽。
（二）又按私有土地實際供公眾通行數十年之道路使用，公法上
      應認有公用地役權關係存在，其所有權之行使應受限制，
      土地所有權人不得違反供公眾通行之目的而為使用（行政
      法院46年度判字第30號判例亦同此意旨）。本件系爭土地
      實際已供公眾通行多年，且自69年即已編定門牌一節，並
      不為被告所否認，故可認系爭土地有公用地役權關係存在
      ，此參閱本院92年度簡上字第41號判決亦同此意旨，有該
      判決一件在卷可憑，被告對此亦知之明確。雖證人丁○○
      等人於系爭土地所在地之道路旁擅自設攤，而將系爭土地
      之特定範圍供作非通行目的之用途，固違反計劃道路之使
      用目的，惟被告將系爭土地供他人為非通行目的使用，而
      收取對價，亦違反前揭計畫道路使用之目的，證人丁○○
      等人顯無給付土地使用費用予被告之義務甚明。又縱證人
      即主管汐止市「金龍市場」攤販業務之張漢明於本院審理
      時證述證人丁○○等人設攤行為並非合法云云（見本院95
      年1 月17日審判筆錄第3 頁），惟至多僅係證人丁○○等
      人是否有違反道路交通管理處罰條例相關規定，被告並非
      執法機關，亦不得代公務機關執行阻止證人丁○○等人設
      攤之職務，且被告為前揭強制行為之目的無非係為向證人
      丁○○等人收取使用土地費用，顯欲將系爭土地供他人為
      非通行目的使用甚明，豈能主張其為正當行使權利。綜上
      所述，被告所辯無非畏罪卸責之詞，不足採信。
二、按刑法第304 條第1 項所稱之「強暴」者，乃以實力不法加
    諸他人之謂，惟不以直接加諸於他人為必要，即間接施之於
    物體而影響他人者，亦屬之（最高法院86年度台上字第122
    號判例亦同此意旨）。再按刑法第305 條之恐嚇危害安全罪
    ，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事
    ，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身
    體、財產等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人
    行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304 條之
    強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以
    恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院84年度台非字第194 號判
    決亦同此意旨）。核被告以停車、設攤、打翻攤位或撒冥紙
    、拉白布條等方式，要求丁○○等人支付使用土地之費用，
    核其所為係犯刑法第304 條第1 項之使人行無義務之事之強
    制罪，無再成立同法第305 條恐嚇危害安全罪之餘地。公訴
    人雖認被告前揭行為係妨害丁○○等合法攤販做生意之權利
    云云，惟查，丁○○等人於系爭土地設攤之行為，並非合法
    攤位等情，業據證人張漢明證述綦詳，已如前述，且系爭土
    地有公用地役權關係存在，丁○○等人於其上設攤行為已違
    反系爭土地供公眾通行之目的，能否認證人丁○○等人設攤
    屬合法行為進而認被告前揭強暴行為係妨害其等合法攤販做
    生意之權利，實非無疑？公訴人此部分所指尚有誤會，為本
    院所不採，然檢察官認此部分行為與前揭論罪科刑部分有實
    質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。被告與
    該等不詳姓名年籍成年男女數人，互有犯意聯絡與行為分擔
    ，為共同正犯。被告先後多次強制犯行，時間緊接，所犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告以一個於
    證人丁○○等人攤位前停車（甲○○、丙○○、丁○○）、
    設攤（丙○○、辛○○、丁○○）之行為，導致多人同時受
    害，係一行為犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規
    定，應從一重處斷。爰審酌被告明知被害人無庸向其支付使
    用土地之費用，竟以非法之手段不斷搔擾、壓迫被害人，導
    致被害人心生畏懼，為息事寧人，始支付如附表所示之費用
    ，惡性頗重，惟考量被告係因對法律有所誤解，其目的亦係
    主張自己所有權能，事後亦將所收取之費用歸還被害人，被
    害人所受損害已降至最低，及其品行尚佳、智識程度不高，
    與犯罪後之態度等一切情狀，認檢察官請求判處被告有期徒
    刑二年，實嫌過重，爰判決如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告戊○○所繼承之系爭土地，平日為店家
    營運或攤販擺攤賣菜及市民出入之用，已持續約二十年，顯
    為既成道路，竟仍於90年6 、7 月間起，向民族六街12號之
    乙○○、14號之己○○、16號、17號之甲○○、18號之庚○
    ○、21號之丁○○、同街10巷1 號之辛○○、2 號之壬○○
    等人恫赫稱：攤販前方之道路為其所有，必須繳納使用土地
    費用，否則就圍路，且不能在該處擺攤等語，甲○○、丙○
    ○、丁○○、壬○○、庚○○等人，迫於無奈只好依被告要
    求支付租金予同街7 巷1 號之攤販蔡敏，由蔡敏英轉交予被
    告，因認被告涉有刑法第305 條之恐嚇罪云云。訊據被告堅
    詞否認有何恐嚇之行為，辯稱：伊僅向乙○○等人表明伊係
    系爭土地之地主，如要使用伊土地須支付對價等語。經查：
    據證人壬○○於偵查中證稱：伊係於89年間買受民族六街10
    巷2 號房屋，隔年（即90年）被告即在電線桿上貼公告，告
    知系爭土地為其所有，並要求其等使用系爭土地須補貼一點
    費用，後來經協調後其等同意補貼被告一點錢，伊不曾聽過
    恐嚇之事等語（見偵查卷第21頁、第22頁）；證人丙○○於
    偵查中亦證稱：被告於90年間告知伊先生（即庚○○）系爭
    土地為其所有，如果擺攤要付錢，否則不能擺攤等語（見偵
    查卷第27頁）；嗣於本院審理時亦證稱：本來不知系爭土地
    係既成道路，被告說土地是他的，就給他錢等語（見本院95
    年2 月7 日審判筆錄第7 頁、第8 頁）；又證人甲○○於本
    院審理時亦證稱：被告最初向伊說道路他們要徵收，伊必須
    付錢，後來與被告協調同意付錢予被告等語（見本院95年2
    月7 日審判筆錄第3 頁）；再證人辛○○於本院審理時亦證
    稱：當初大家都支付被告租金，他們說要收，伊就給錢；90
    年有去咖啡廣場開協調會，要收多少錢就是那次協調會時所
    定下來的等語（見本院95年2 月7 日審判筆錄第14頁、第17
    頁）；另證人丁○○於本院審理時則證稱：被告之父親確實
    是地主，第一次係因為不瞭解就給被告錢，伊有向被告殺價
    等語（見本院95年2 月7 日審判筆錄第22頁、第23頁），綜
    上證人所述，尚未見被告有何逾越主張所有權能之言詞，顯
    見被告於90年間，只是單純向攤商壬○○等人宣示其為地主
    ，如果使用系爭土地須補貼費用，因壬○○等人斯時尚不知
    系爭土地實際存有公用地役關係，其等實無庸支付被告任何
    費用，嗣係經開協調會後自願支付被告費用甚明。再刑法第
    305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財
    產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知
    將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52年度台上字第751
    號判例亦同意旨），縱被告有如公訴人所述曾揚言：「攤販
    前方之道路為其所有，必須繳納使用土地費用，否則就圍路
    ，且不能在該處擺攤」等語，惟被告當時因堅信其為地主，
    有權向使用其土地之人收受使用土地之代價，其所言不繳交
    費用就圍路或不准擺攤等語，僅係宣示其所有權人，且如不
    繳交使用土地費用，會產生如何法律效果而已，如同「如不
    繳租金，就要你搬家或上法院告你」云云，縱其稍有威脅語
    氣，惟是否已達「惡害」之程度，實非無疑，衡諸社會一般
    常情，被告前揭言詞，尚屬所有權能正當之行使，被告應無
    恐嚇之犯意及行為甚明。此外，復查無其他積極證據足以證
    明被告有此犯行，惟檢察官認為此部分行為與前揭論罪科刑
    部分有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
四、公訴意旨又以：被告在90年10月6 日起，以在丁○○攤位前
    方架設鐵架之方式，使丁○○心生畏懼，無法正常做生意，
    妨害其行使開店之權利，因認被告涉有刑法第304 條第1 項
    之強制罪嫌云云。訊據被告固不否認有於前揭時地找人欲在
    丁○○攤位前釘鐵架之事不諱，惟堅詞否認有何強制犯行，
    辯稱：伊只是在自己土地主張所有權等語。經查，被告找人
    至徐淑靜攤位前架設鐵架時，因其等民事訴訟尚未進行（該
    部分至93年6 月30日始判決確定），渠等均不知系爭土地有
    公用地役關係存在，被告之使用收益權能實際受有限制，丁
    ○○亦無義務繳交任何費用，則被告在不知之情況下，因丁
    ○○不繳交使用土地之費用，而在其自有之土地上架設鐵架
    ，能否謂有妨害徐淑靜合法做生意之權利行使之故意，已非
    無疑。況證人徐淑靜於系爭土地上設攤並非合法之行為，亦
    如前述。準此，被告前揭行為尚屬所有權之正當行使，核與
    刑法第304 條之強制罪構成要件有間。此外，復查無其他積
    極證據足以證明被告有此犯行，惟檢察官認為此部分行為與
    前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪之關係，爰亦不另
    為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第28條、
第56條、第304 條第1 項、第55條、第41條第1 項，罰金罰鍰提
高標準條例第1 條前段、第2 條，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
附錄論罪科刑依據之法條：
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
　┌─┬────┬───────┬─────────┐
　│　│姓名　　│ 地址　　　　 │支付金額（新台幣）│
　├─┼────┼───────┼─────────┤
　│1 │丁○○　│民族六街21號　│19000　　　　　　 │
　├─┼────┼───────┼─────────┤
　│2 │丙○○（│民族六街18號　│29500　　　　　　 │
  │  │其夫劉有│              │                  │
  │  │有財）  │              │                  │
　├─┼────┼───────┼─────────┤
　│3 │甲○○　│同街17號　　　│21000　　　　　　 │
　├─┼────┼───────┼─────────┤
　│4 │辛○○　│同街10巷1號　 │57000　　　　　　 │
  └─┴────┴───────┴─────────┘
[*jrecno*]94,易,765,20060221,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]765
[*jdate*]950221
[*jcheck*]1
