[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c937%2c20061030%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=937&jdate=951030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000937&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c937%2c20061030%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=937&jdate=951030&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,937
[*裁判日期*]951030
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第937號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1337號）暨移請併案審理（95年度毒偵字第1792號），
被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案含有第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋壹只沒收銷燬之；扣案
之注射針筒肆支及分裝鏟壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）88年間因竊盜案件，經本院於90年
    1 月10日以88年度訴字第512 號判決處有期徒刑1 年10月，
    嗣與另案之施用毒品罪及持有毒品罪所各判處之有期徒刑5
    月、4 月部分，定應執行刑2 年4 月，甫於91年8 月20日縮
    短刑期假釋出監，並於92年5 月17日假釋期滿執行完畢（構
    成累犯）。又因前有多次施用毒品前科，曾經依法院裁定送
    觀察、勒戒及強制戒治，於90年3 月16日強制戒治付保護管
    束期滿，其施用毒品部分，由臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，經本院於89年7 月7 日以89年度易字第526 號
    判決處有期徒刑5 月，如易科罰金以300 元折算1 日，並於
    89年10月6 日確定。再於94年間因施用第2 級毒品安非他命
    案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第
    21號提起公訴，由本院以95年度易字第221 號審理中。詎仍
    未戒除毒癮，復於強制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯施用
    毒品罪，被依法起訴後，又基於施用第1 級毒品海洛因之單
    一犯意，自95年6 月1 日晚上10時許起至同年9 月5 日止，
    在臺北縣八里鄉路旁其車內，以針筒注射之方式，施用第1
    級毒品海洛因多次。嗣分別於下列時、地為警查獲：(一)95年
    6 月2 日凌晨l 時30分許，其駕駛車牌號碼Z5-1740 號自小
    客車在臺北市大同區○○○路與太原路口，因違規併排停車
    ，為警臨檢盤查獲，並扣得已施用過之含有第1 級毒品海洛
    因殘渣之塑膠袋1 只及其所有供施用海洛因所用之注射針筒
    3 支。(二)同年9 月9 日下午3 時許，其駕駛車牌號碼2491-E
    U 號自小客車行經臺北市○○區○○路3 段342 號附近即聖
    人瀑布前，為警攔檢查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用
    之注射針筒1 支、分裝鏟1 支。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨移請併案審理。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本
    院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1
    項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164
    條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時坦白承
    認，且被告第1 次為警查獲後所採集之尿液，經送請台灣檢
    驗科技股份有限公司以「氣相層析質譜儀法」確認檢驗之檢
    驗結果，呈鴉片類陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公
    司出具之濫用藥物尿液檢驗報告及臺北市政府警察局偵辦毒
    品案件尿液檢體委驗單各1 紙附卷可稽。而其第1 次為警查
    獲時所扣得之殘渣袋1 只（空袋重0.20公克），經送往法務
    部調查局鑑驗結果，有第一級第6 項毒品海洛因成分殘留，
    此亦有該局95年6 月22日調科壹字第040004402 號鑑定通知
    書1 紙附卷可稽，另有扣案之注射針筒3 支附卷足憑，而被
    告第2 次為警查獲時亦扣得注射針筒1 支及分裝鏟1 支可憑
    ，另有查獲時之照片2 幀附卷足資佐證，是被告前開自白，
    核與事實相符，應可採信。
三、按毒品危害防制條例係於92年7 月9 日修正公布，自93年1
    月9 日起施行。修正後已刪除2 犯及3 犯之規定，一改修法
    前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品者簡化區分為初犯、再犯
    ，並認施用毒品者係屬病患性犯人，以觀察、勒戒戒除其身
    癮，並以強制戒治去除其心癮。經觀察、勒戒或強制戒治執
    行完畢釋放後，若係5 年後再犯該條例第10條施用毒品罪者
    ，與同條例第20條第1 項、第2 項關於「初犯」之處理方式
    相同，檢察官應先聲請法院裁定令被告入勒戒處所觀察、勒
    戒，並視有無繼續施用毒品傾向，決定應予釋放、為不起訴
    之處分，或應聲請法院裁定令入勒戒處所強制戒治；若係5
    年內「再犯」同條例第10條施用毒品罪者，依同條例第23條
    第2 項規定，檢察官則應依法追訴。觀諸該條例第20條第3
    項之修正理由：「觀察、勒戒或強制戒治5 年後再犯者，顯
    見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品
    之癮，為期自新及協助其戒除毒癮，對此5 年後再犯者，爰
    明定仍適用初犯之規定，先經觀察、勒戒、強制戒治之程序
    。」及同條例第23條第2 項之修正理由：「為配合簡化施用
    毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經觀察、勒戒或強制戒治執
    行完畢釋放後5年 內再犯者，其再犯率甚高，原據以實施之
    觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，自應施以刑事處
    遇。」顯然如施用毒品者係前經觀察、勒戒或強制戒治等治
    療程序執行完畢5 年後，始再施用毒品之「初犯」，因前所
    執行之觀察、勒戒或強制戒治已足收戒除毒癮之效，自應重
    新執行觀察、勒戒或強制戒治等治療程序，並於治療程序執
    行完畢後，由檢察官為不起訴處分，毋庸對之追訴處罰；反
    之，在「再犯」之情形，因其先前所為治療程序顯未能收戒
    斷毒癮之效，且考量施用毒品者之再犯率偏高，乃簡化其刑
    事處遇程序，而逕予追訴處罰，不再施以治療程序。參酌上
    開立法理由，修正毒品危害防制條例就施用毒品者，祇於「
    初犯」及「5 年後再犯」二種情形，有其追訴條件之限制，
    即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，5 年內均無施
    用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒或強制戒治
    已足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再予適用初犯之規定
    ，重行觀察、勒戒等程序。倘5 年內已經再犯，被依法追訴
    處罰，縱其第3 次以後施用毒品之時間在初犯釋放5 年以後
    ，即與「5 年後再犯」之情形有別，且因已於「5 年內再犯
    」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已
    無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再經觀察、勒
    戒及強制戒治之必要，應由檢察官逕行起訴，始符新法修正
    之本旨（最高法院95年度台非字第59號判決參照）。查本件
    被告前有多次施用毒品前科，經本院裁定送觀察、勒戒及強
    制戒治後，最後1 次於90年3 月16日強制戒治期滿執行完畢
    ，並因施用第2 級毒品案件，經本院以89年度易字第526 號
    判決處有期徒刑5 月，如易科罰金以300 元折算1 日確定。
    又於94年間因施用第二級毒品案件，經臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官以95年度毒偵字第21號提起公訴，由本院以95年
    度易字第221 號審理中，有上開判決書、起訴書及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽。是本件被告施用第1
    級毒品海洛因之時間雖在初犯釋放5 年以後，然被告於5 年
    內另因施用第二級毒品安非他命，經本院以95年度易字第22
    1 號審理中，依上揭說明，本件既無再經觀察、勒戒及強制
    戒治之必要，且經檢察官提起公訴，本院自應予審理。
四、又按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，而
    刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修正後刑法
    第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較（此條項規定，僅係新、
    舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律，自
    不生行為後法律變更之比較適用問題）。惟本件被告最後一
    次施用毒品犯行係於95年9 月5 日，已於刑法修正施行後，
    即無新舊法律比較適用之問題，附予說明。
五、查海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之
    第一級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條
    第1 項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有第一級毒品之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又刑法
    廢除連續犯規定後，以往實務上就多次施用毒品，論以適用
    連續犯規定而為處斷之各種情形，事實上有誤將「集合犯」
    或「包括一罪」將其視為連續犯而為處理者，連續犯廢除後
    ，非必然原以連續犯論罪者即成為數罪；因此，利用同一機
    會反覆實行同種犯罪行為之情形，其為一罪性，在連續犯廢
    除後，援引接續犯之觀念當然得以解決；但在時間上有所間
    斷之數個行為，其情形在無連續犯規定下，可從法的範疇中
    提出包括一罪、狹義的包括一罪或集合犯之概念以為解決之
    道。從而當刑罰法律或刑法分則所規定的犯罪中，各該條文
    之規定內涵上若明顯包括其他罪之全部構成要件，或其構成
    要件設計上，本身即蘊涵著預定多數同種行為之犯罪形態，
    則此種行為於刑法上即評價為一罪。在犯罪類型上之集合犯
    ：乃刑罰法律在一罪之構成要件內容上，本預定行為人實施
    數個同種行為之犯罪，即以反覆為同種類的行為為構成要件
    內容的犯罪，稱之為集合犯。換言之，其構成要件之形態，
    自始預想其為數個行為，而以一次的包括的評價者；施用毒
    品之犯罪乃典型之集合犯罪類型。數次之施用毒品行為，立
    法上亦認為施用毒品具有成癮性，所侵害之法益既為同一，
    將其評價為一罪，對法益已足以充分保護時，自應認其為一
    罪。被告反覆多次施用第一級毒品之犯行，係基於單一之犯
    意，侵害之法益同一，屬集合犯，應認其為一罪。至檢察官
    雖漏未就被告於95年6 月1 日以後之施用海洛因犯行一併起
    訴，惟此犯行與已起訴部分既具有集合犯之實質上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。又被告
    有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條
    第1 項之規定，構成累犯，並加重其刑。
六、爰審酌被告前已因施用毒品令入勒戒處所觀察勒戒、強制戒
    治，猶不能斷絕毒癮而一再施用，顯見其自制力薄弱，惟其
    施用毒品僅屬自殘行為，對於他人之法益尚無直接之侵害，
    及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。扣案之塑膠袋1 只，經鑑驗結果含有
    第一級第6 項毒品海洛因成分殘留，已如前述，該毒品因已
    無法析離，連同塑膠袋均屬第一級毒品，不問屬於被告與否
    ，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定諭知沒收
    銷燬；另扣案之注射針筒4 支及分裝鏟1 支，均為被告所有
    ，且供被告施用毒品海洛因所用之物，業據被告供承在卷，
    爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第11條、第47條第1 項、第38條第1 項第2 款，判決如主文
。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                  刑事第六庭法  官  李育仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,訴,937,20061030,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]937
[*jdate*]951030
[*jcheck*]1
