[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c575%2c20080328%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=575&jdate=970328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000575&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c575%2c20080328%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=575&jdate=970328&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交聲,575
[*裁判日期*]970328
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院交通事件裁定　 96年度交聲字第575、576 號
　　原處分機關　臺北市交通事件裁決所
　　異　議　人
　　即受處分人　甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所民國96年3 月6 日北市裁四字第裁22-Z00
000000、Z00000000 號裁決（原舉發案號分別為：內政部警政署
國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單公警局交字第
Z00000000 、Z00000000 號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○之汽車行駛於高速公路，行車速度超過規定之最高速限貳
拾公里以上未滿肆拾公里，處罰鍰新臺幣陸仟元，並記違規點數
壹點。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務
警察制止時，拒絕停車接受稽查而逃逸，處罰鍰新臺幣陸仟元，
並記違規點數壹點。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車在道路上蛇行，處罰鍰新臺幣貳萬
肆仟元，並吊扣該汽車牌照個月，且應接受道路交通安全講習
，並記違規點數點。
    理  由
一、按高速公路及快速公路交通管制規則第5 條第1 項前段、第
    9 條第1 項第13款及第11條分別設有汽車行駛高速公路，應
    依速限標誌指示、汽車行駛高速公路不得有不服從交通勤務
    警察之指揮或稽查取締而逃逸之行為、汽車在行駛高速公路
    途中不得驟然或任意變換車道之規定。又按汽車行駛於高速
    公路，而不遵行車管制之管制規則，行車速度超過規定之最
    高速限者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）3,000 元以上6,00
    0 元以下罰鍰，並記違規點數1 點，道路交通管理處罰條例
    第33條第1 項第1 款、第63條第1 項第1 款分別定有明文。
    復按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤
    務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或
    拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新
    臺幣3,000 元以上6,000 元以下罰鍰，並計違規點數1 點，
    同條例第60條第1 項、第63條第1 項第1 款亦有明定。再按
    汽車駕駛人，駕駛汽車在道路上蛇行，或以其他危險方式駕
    車者，處6,000 元以上24,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕
    駛，並吊扣該汽車牌照3 個月，且應接受道路交通安全講習
    ；汽車駕駛人，違反前揭蛇行、危險方式駕車規定者，除依
    原條款處罰鍰外，並記違規點數3 點，道路交通管理處罰條
    例第43條第1 項第1 款、第4 項前段、第5 項前段、第63條
    第1 項第3 款同有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼
    T9-8741 號自小客車，於95年11月25日晚上9 時20分至23分
    許，行經國道一號高速公路北向32.6公里五股汐止高架道路
    段，於該路段因超速行駛、經警示意停車受檢不從加速逃逸
    ，又任意變換車道於高速公路上蛇行，經內政部警政署國道
    公路警察局第一警察隊員警分別逕行舉發以(一)「行速132
    公里、限速100 公里、超速32公里。經警方以指揮棒、警
    示燈及警笛攔查不停，加速逃逸，不服稽查。」，爰依道路
    交通管理處罰條例第33條第1 項第1 款、第60條第1 項等規
    定，合計裁處罰鍰12,000元，並依同條例第63條第1 項第1
    款（原處分漏載第1 款）計違規點數1 點；(二)「該車於系爭
    時地任意變換車道，於道路上蛇行，嚴重影響行車安全」，
    依道路交通管理處罰條例第43條第1 項第1 款、第5 項前段
    （原處分漏載第5 項前段）之規定，裁處罰鍰24,000元及施
    以道安講習，並依同條例第63第1 項第3 款（原處分漏載第
    3 款）規定，記違規點數3 點。
三、異議意旨略以：伊確實有於95年11月25日晚上9 時許行經系
    爭路段，當日係由伊先生方俊欽駕車，伊坐於副駕駛座，於
    間隔數日後收受罰單，然違規當晚行經系爭路段，並未見警
    察攔阻或臨檢，紅單顯示超速32公里，或許伊之車果有超速
    未察覺，但後續所舉發之不服稽查及危險駕駛之行為，伊甚
    感莫名，其次員警舉發本件違規事實，未有照片或其他相關
    證據佐證，證實為伊車違規，伊與方俊欽自領取駕照至今，
    駕車很少收受超速罰單或有其他重大違規案件，系爭時間路
    段，車輛亦多，若真有超速違規，舉發員警應可將伊車攔下
    ，再者，伊並未見該警車，故沒有攔查不停，蛇行逃逸之情
    事，據此聲明異議云云。
四、經查：
  (一)本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼T9-8741 號自
    小客車，於民國95年11月25日晚上9 時20分至23分許，行經
    限速時速100 公里之國道一號高速公路五股至汐止高架道路
    段北向32.6公里處，以時速132 公里之速度超速行駛之事實
    ，業據異議人自承在卷，並有內政部警政署國道公路警察局
    公警局交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本1 紙附卷可稽，此部分事實洵堪認定。
  (二)證人即舉發本件違規事實之內政部警政署國道公路警察局第
    一警察隊汐止分隊（嗣調任第二警察隊楊梅分隊）員警葉為
    堯到庭結證稱：本案是我承辦的，當時警車停放在從五股要
    上高架道之槽化線上，我人站在巡邏車外，以雷射槍測速，
    測到T9-8741 號自小客車以時速132 公里之速度超速行駛，
    雷射槍測距243 公尺，我請同事開警示燈，我用指揮棒要攔
    該車，該車沒有停，並且加速逃逸，我們就上警車去追該車
    ，追到下環河北路匝道口的時候，又再一次攔停，但是該車
    還是沒有停，且下環河北路交流道，因為當時車輛很多，我
    就不敢再繼續追；雷射槍測得該車超速，因為雷射槍都是以
    螢幕顯示，無法列印數據，也無法紀錄數據；違規當時這臺
    T9-8741 號車開在外側車道，我有看到該車的顏色、車牌號
    碼，並有核對過車型沒有錯，我們才開單舉發；我有拿指揮
    棒示意違規車輛停車受檢，違規人有減速，然後又加速，當
    時我巡邏車有開到違規人車子的旁邊，示意要違規人停車，
    但違規人都不停車，所以違規人應該有注意到我有示意違規
    人應停車受檢的動作；事後我同事打電話給我，問我情形如
    何，我說違規人跑給我追，我表示如果違規人不跑，也不會
    開這麼重，當時巡邏車內還有同事許惠昭警員，我們都是兩
    人壹組等語明確（參本院96年8 月10日訊問筆錄），查證人
    葉為堯與異議人素昧平生，並無嫌隙，係依法執行勤務之公
    務員，當無設詞誣陷致己身負偽證重罪之必要，且證人所證
    本件查獲經過事實，具體明確，佐以舉發當時雖為晚上，惟
    雷達測速槍偵測超速並不受白日或夜間之限制，復以證人證
    述第一時間有駕車上前追擊、親眼目睹，且事後已盡查證車
    牌號碼、車型、顏色等對比資料，查證無誤後方行舉發，堪
    認證人應無誤判違規事實之虞，本院既查無證據足資證明員
    警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩
    序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，其
    證言並無瑕疵而堪採信。
  (三)異議人雖辯以：
  1.違規當晚行經系爭路段，並未見警察攔阻或臨檢云云，惟查
    執勤員警有拿指揮棒示意該違規車輛停車受檢，該違規人有
    減速，然後又加速，此動作可證違規人已意識到警察攔檢，
    惟不服取締逃逸心意堅決，復行加速，此復行加速之動作，
    足以證明其受示意停車後有逃逸之情事；再查，當時員警巡
    邏車有開到違規人車子的旁邊，示意要違規人停車，可證執
    勤員警攔檢異議人之車之動作以臻明顯且具體明確，異議人
    辯以未見警察攔阻或臨檢云云，並非實情。
  2.異議人復質以員警舉發本件違規事實，未有照片或其他相關
    證據佐證云云，惟查道路交通管理處罰條例第7 條之2 第1
    項第4 款規定，汽車駕駛人不服指揮稽查而逃逸，當場不能
    或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發處罰。本條之立法意旨
    ，考係立法者綜量違規人之違規行為發生於短簇之時間點之
    內，若盡歸責行政機關需有科學儀器取得之證據資料，證明
    違規人之行為違規方得舉發處罰無異苛責，若舉證不成或不
    完全，無以據以處罰，無異間接鼓勵交通事件違規人於遭相
    關機關之員警攔停指揮稽查時冒進逃逸，立法者於量酌違規
    事實之處罰必要與行政機關於簇短時間舉證技術之可能性與
    安全性等綜合事由，故設立此逕行舉發之衡酌規定，於此不
    受取得證據資料方得舉發違規事實之限制。查本件異議人所
    屬之車有不服指揮稽查而逃逸之情事，因舉發路段屬高速公
    路，當場不能或不宜攔截製單舉發，此據證人葉為堯前揭證
    詞證述明確，故以，員警基於本條前揭規定之前提事實本有
    逕行舉發之權源，無待提出照片等證據以資佐證異議人所屬
    之車之違規行為。再者，立法者為防免逕行舉發有誤認或錯
    認之虞，特於道路交通管理處罰條例第7 條之2 第4 項規定
    ，「第1 項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨
    明之資料，以汽車所有人為被通知人製單舉發」，查本件舉
    發員警已有查證違規人之車牌號碼、車型為歐寶、顏色為白
    色等比對辨明資料，此有內政部警政署國道公路警察局公警
    局交字第Z00000000 、Z00000000 號舉發違反道路交通管理
    事件通知單上載細目資料影本2 紙在卷足憑，又佐以異議人
    之車無失竊紀錄、其車牌未曾因遭變、偽造有經警察機關通
    知作過筆錄等語，此據異議人證陳在卷，復以證人方俊欽證
    述系爭車輛之車牌號碼、車型、顏色等資料與員警舉發資料
    對比相符，又其自承系爭當時所駕車輛下環河北路交流道，
    此事實與舉發員警之所述亦同，堪認員警逕行舉發違規車輛
    應無誤認或錯認之虞，本件逕行舉發，於法並無違誤，異議
    人之所辯委不足採。
  3.異議人又質以系爭時間路段，車輛亦多，若真有超速違規，
    舉發員警應可將伊車攔下云云，然查，該日系爭路段車潮中
    庸，順向駕車時速可達時速一佰多公里，此據證人方俊欽證
    述明確，再查，員警發現異議人違規之國道一號高速公路北
    向32.6公里處至異議人自承離開高速公路之環河北路交流道
    ，即國道一號高速公路北向25.7公里處，其間相距僅6.9 公
    里，若異議人以時速132 公里速度行駛，自違規處至離開高
    速公路匝道口止，僅需約3.1 分多鍾，扣除執勤員警於發現
    違規情事後，啟動警車上前追擊加速之時間，實際追擊時間
    推斷應未滿3 分鐘，惟若當日車潮誠屬中庸，異議人蛇行逃
    逸非無可能，異議人質以若真有超速，員警應可將伊車攔停
    ，衡情高速公路所有車輛皆高速行駛，逃逸之車輛速度更快
    ，若異議人不配合取締，員警無以攔停顯屬可能。
  4.最後，異議人再質以伊與方俊欽自領取駕照至今，很少收受
    超速罰單或有其他重大違規案件，然查本院審認之範圍僅在
    於確定違規事實之有無及法規範涵攝、適用、評價之適當與
    正確與否，本件駕駛人之過往駕駛紀錄與本院審認本件違規
    事實之有無並無關涉，換言之，異議人此部份所主張與違規
    事實有無之確定並無關聯，異議人此部份所指容有違誤。
  5.縱上，證人葉為堯舉發本件事實具體明確已如上述，本件異
    議人所屬之車，於系爭時地行駛於高速公路先超速違規，於
    為警發覺試圖攔停時，加速逃逸不服稽查，任意變換車道，
    復於道路上蛇行，嚴重影響行車安全之事實堪以認定，異議
    人所辯委不足採。
  (四)又本條例之處罰，受舉發違反道路交通管理事件之受處罰人
    ，認為受舉發之違規行為應歸責他人者，應於舉發違反道路
    交通管理事件通知單應到案日期前，檢附相關證據及應歸責
    人相關證明文件，向處罰機關告知應歸責人，處罰機關應即
    另行通知應歸責人到案依法處理。逾期未依規定辦理者，仍
    依本條例各該違反條款規定處罰，道路交通管理處罰條例第
    85條第1 項定有明文。退步言之，縱然本件駕駛人並非異議
    人本人，惟本件異議人於接受舉發違反道路交通管理事件通
    知單後，應於舉發通知單所示之到案日期前，向處罰機關告
    知違規駕駛人，然異議人並未於規定時間內告知，故本件以
    異議人為處罰對象，於法並無不合，附此敘明。
  (五)再依道路交通管理處罰條例第89條規定，法院受理有關交通
    事件，準用刑事訴訟法之規定，且依刑事訴訟法第370 條前
    段規定：「由被告上訴或為被告利益而上訴者，第二審法院
    不得諭知較重於原審判決之刑」，即所謂「不利益變更禁止
    原則」，惟該原則僅限於原判決適用法條並無不當時始有其
    適用，苟原判決有適用法條不當之情形時，第二審法院即得
    撤銷原判決，另為適法之判決而諭知較重原審之刑，此參諸
    刑事訴訟法第370 條後段自明。再依道路交通案件處理辦法
    第20條前段規定：「交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異
    議雖無理由，而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分經
    聲明異議部分撤銷，並自為裁定。」觀之，足徵原裁決機關
    之處分如有不當或違法時，交通法庭自應撤銷原處分，另為
    適法之裁定。本件異議人前揭之違規事實明確，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第33條第1 項、第60條第1 項、第
    43條第1 項第1 款規定，分別裁處異議人罰鍰12,000元、24
    ,000 元 ，並依同條例第63條第1 項第1 款及第3 款、（原
    處分漏載第1 款及第3 款）第43條第5 項前段（原處分漏載
    第43條第5 項前段）等規定，分別記違規點數1 點及3 點，
    並施以道安講習，於法雖無不合。然北市裁四字第裁22-Z00
    000000號處分，就「汽車行駛高速公路速度超過規定最高速
    限（20公里以上未滿40公里）」與「違反處罰條例之行為，
    拒絕停車接受稽查而逃逸」此二部分行為依前揭道路交通管
    理處罰條例相關規定併同裁處罰鍰12,000元，於法雖無不合
    ，惟就違規記點部分，僅併同記違規點數1 點，漏未依同條
    例第63條第1 項第1 款規定，分別就兩部分行為各記違規點
    數1 點，意即共應為記2 點違規點數之諭知，顯有違誤之處
    ；其次，就北市裁四字第裁22-Z00000000號處分，「在道路
    上蛇行」部分，漏未依同條例第43條第4 項前段，為應吊扣
    該汽車牌照3 個月之諭知，亦有違誤之處，從而異議人之異
    議雖均無理由，然原處分既均有前開瑕疵可指，自應由本院
    依道路交通案件處理辦法第20條前段之規定，均撤銷原處分
    ，並依法自為裁定如主文第2 項、第3 項、第4 項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                  交通法庭法  官    李育仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官    陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
[*jrecno*]96,交聲,575,20080328,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交聲
[*jno*]575
[*jdate*]970328
[*jcheck*]1
