[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c706%2c20041224%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=706&jdate=931224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000706&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c706%2c20041224%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=706&jdate=931224&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,706
[*裁判日期*]931224
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第七０六號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因家庭暴力之恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第六
八八七號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十三年度士簡字第一一三九
號），移由本院普通庭改依通常程序審理，及移送併案審理（九十三年度偵字第七八
三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事　實
一、乙○○與其兄陳泰宏之配偶甲○○、陳泰宏之女丙○○分別為二親等旁系姻親、
    三親等旁系血親，係家庭暴力防治法第三條第四款之現為四親等以內之旁系血親
    、旁系姻親關係。緣甲○○在臺北縣汐止市○○路○段一二二巷十二號經營「振
    發國際有限公司」（下稱振發公司），乙○○因認為甲○○使用其具共有持分六
    分之一之前開土地多年未付租金，乃心生不滿，於民國（下同）九十三年六月三
    日下午二時三十分許，前往上址振發公司二樓之辦公室欲找甲○○追討租金，適
    甲○○外出，乙○○竟向甲○○之女丙○○出言恐嚇稱：「我一個人一條命換你
    們全家十幾口很划算，你們注意一點，不要以為躲起來就沒事了」（台語）等語
    ，以加害生命、身體之事，恐嚇丙○○，使丙○○心生畏懼，致生危害於安全，
    並接續以加害生命、身體之事，對振發公司員工洪凱寧恫嚇稱：「你跟你老闆跟
    及老闆娘（指甲○○）說，不要再躲了，不然讓他們全家死光光，我一個人換他
    們全家很划算」（台語）等語，之後乙○○即手持球棒至振發公司工廠內尋找甲
    ○○未遇，嗣於同日經丙○○、洪凱寧以電話將上情轉告予甲○○，致甲○○心
    生畏懼，亦生危害於安全。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑，惟本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院
    改依通常程序審理。
    理　由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地欲找告訴人甲○○追討積欠多年租金之事實固不
    諱言，惟矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：當日伊剛打完棒球，乃持球棒至上址後
    ，先將球棒放在振發公司辦公室外，再進入辦公室找伊大哥陳泰宏、告訴人甲○
    ○夫妻商談給付租金一事，當時告訴人甲○○不在辦公室內，僅有證人丙○○、
    洪凱寧在場，伊雖講話大聲，然目的是要喚起告訴人甲○○之良知，因告訴人甲
    ○○十五年來已積欠三千多萬元之房租，伊並無恐嚇云云。經查，右揭事實，業
    據證人洪凱寧於偵查中向檢察官具結後證稱九十三年六月三日下午二時三十分許
    ，振發公司二樓辦公室內僅伊與證人丙○○在場，當時被告從樓梯上來，罵得很
    大聲，要找告訴人甲○○，經伊等告知告訴人甲○○不在後，被告即站在辦公室
    門口向伊及證人丙○○說：「你跟你老闆跟老闆娘（指甲○○）說，不要再躲了
    ，不然讓他們全家死光光，我一個人換他們全家很划算」（台語），並說：「我
    一個人一條命換你們全家十幾口很划算，你們注意一點，不要以為躲起來就沒事
    了」（台語），被告一直重複講，口氣很兇，當時伊等甚為害怕，被告並要伊等
    轉告予老闆（指陳泰宏）及老闆娘（指告訴人甲○○）不要再躲藏，說完始拿球
    棒到工廠巡視等情屬實（詳見臺灣士林地方法院檢察署九十三年度偵字第六八八
    七號卷第二十六頁至第二十七頁），並經證人丙○○於偵查中向檢察官具結後證
    稱當時振發公司僅伊與證人洪凱寧在場，案外人陳泰宏、告訴人甲○○夫妻即伊
    父母去看病，被告上來二樓要找告訴人甲○○，欲處理房租一事，伊答稱告訴人
    甲○○不在，被告以為告訴人甲○○夫妻躲藏避不見面，被告即對伊說：「我一
    個人一條命換你們全家十幾口很划算，你們注意一點，不要以為躲起來就沒事了
    」（台語），被告並重複對證人洪凱寧說：「你跟你老闆跟老闆娘（指甲○○）
    說，不要再躲了，不然讓他們全家死光光，我一個人換他們全家很划算」（台語
    ），之後被告即拿球棒去工廠尋找告訴人甲○○，因伊已婚有家庭小孩，聽到被
    告前開言詞後甚感害怕，隨即打電話予告訴人甲○○告知上情，請告訴人甲○○
    速回，迨告訴人甲○○返回公司時被告已經離去一節明確（詳見同署九十三年度
    偵字第六八八七號卷第二十六頁至第二十八頁），證人即告訴人甲○○於本院審
    理時並結證稱被告自認為伊積欠被告十五年之租金，於九十二年間即欲追討租金
    ，伊於九十三年六月三日當天接獲辦公室員工丙○○、洪凱寧來電告知被告拿棒
    球棒至振發公司來說要殺老闆，要伊速回，伊全家除伊夫妻外，尚有四女、一子
    、一媳、四外孫共十餘人，伊聽聞上情後甚感害怕，迨伊夫陳泰宏看完病，伊當
    日趕回時被告已經不在振發公司等情明確（詳見本院九十三年十二月十日審判筆
    錄），互核證人丙○○、洪凱寧於偵查中向檢察官所為之陳述與證人甲○○之證
    詞相符，是證人丙○○、洪凱寧前開陳述並無何顯不可信之情況，自得為證據，
    參以被告亦自承當日持球棒至上址振發公司，欲找告訴人甲○○商談其等所積欠
    租金一事，伊當時對在場之證人丙○○、洪凱寧講話大聲，目的是要喚起告訴人
    之良知，因其十五年來已積欠三千多萬元之房租一節無訛（詳見同署九十三年度
    偵字第六八八七號卷第二十五頁至第二十六頁），顯見被告自認告訴人甲○○積
    欠其使用振發公司所在土地之租金多年，心生不滿，因至振發公司找告訴人甲○
    ○追討租金未果，竟對當時在辦公室內之證人丙○○、洪凱寧二人大聲以如事實
    欄所示之加害生命、身體之事對證人丙○○、洪凱寧出言恐嚇，再持球棒至振發
    公司工廠內尋找告訴人甲○○未遇，之後經證人丙○○、洪凱寧以電話轉知告訴
    人甲○○，使證人丙○○、告訴人甲○○心生畏懼，均生危害於安全甚明，是被
    告所辯顯係卸飾之詞，不足採信，本件事證已明，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，係犯刑法第三百零五
    條之恐嚇罪。被告為遂其逼迫告訴人甲○○出面解決前開租金之目的，而接續於
    九十三年六月三日下午二時三十分許在上址振發公司內對證人丙○○、洪凱寧多
    次出言恐嚇，使證人丙○○、告訴人甲○○心生畏懼，其數行為於密切接近之時
    間在同地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，其主觀上係以其各
    個舉動僅為全部犯罪行為之一部，而客觀上，亦認係實施一個犯罪，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，自屬接續犯，而為包括之一罪
    （參見最高法院七十一年台上字第二八三七號、八十六年台上字第三二九五號判
    例）。被告與告訴人甲○○、證人丙○○分別係二親等旁系姻親、三親等旁系血
    親，為家庭暴力防治法第三條第四款所列之家庭成員，被告對證人丙○○、告訴
    人甲○○犯恐嚇罪，即屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。又被告恐
    嚇告訴人甲○○部分，雖在恐嚇時告訴人甲○○並未在場，惟事後既由證人丙○
    ○、洪凱寧轉告予告訴人甲○○，則被告恐嚇之目的已達，告訴人甲○○之生命
    、身體亦受到危害，故被告係一行為恐嚇證人丙○○、告訴人甲○○二人，為想
    像競合犯，應從一重處斷。至於臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併案審理部
    分（九十三年度偵字第七八三四號），其中被告於九十三年六月三日下午二時三
    十分許，持球棒至上址振發公司，對甲○○之女丙○○、振發公司員工洪凱寧恐
    嚇部分之犯行，與起訴之犯罪事實同一，本院自得併予審理。爰審酌被告不思以
    民事訴訟途徑解決與告訴人即其大嫂甲○○間之使用土地糾紛，急欲向告訴人甲
    ○○追討鉅額租金之犯罪動機、為遂逼迫告訴人甲○○出面解決租金之目的、以
    加害生命、身體之事恐嚇他人之手段、致使告訴人甲○○、告訴人甲○○之女丙
    ○○均心生畏懼，致生危害於安全，且犯罪後矢口否認犯行，態度不佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至於被告所攜帶至上址振發公司之球棒一支，並非供本案犯罪所用之工具，且未
    扣案，亦乏證據證明係被告所有之物，尚非在刑法第三十八條第一項第二款得予
    沒收之列，自不宜宣告沒收，併此敘明。
四、臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併案審理部分（九十三年度偵字第七八三四
    號）另略以：被告於九十三年六月五日在告訴人甲○○所居住之東湖馨園社區張
    貼載有「陳泰宏、甲○○夫妻是『狼』，使用兄弟共有的工廠長達十五年未付分
    文租金，積欠三千五百萬元，鄰居們共同譴責唾棄『它』們」之大字報，誹謗告
    訴人甲○○名譽，被告更於九十三年六月五日凌晨一時三十分許，撥打二通電話
    至告訴人甲○○住處恐嚇告訴人甲○○及其家屬「如果不付錢，全家不得好死，
    會用車撞死告訴人」，使告訴人甲○○心生畏懼，致生危害於安全，因認被告另
    涉有刑法三百零九條第一項、第三百十條第二項妨害名譽及同法第三百零五條恐
    嚇等罪嫌云云。訊據被告堅決否認有此部分之恐嚇犯行，辯稱：伊並無打電話至
    告訴人甲○○住處恐嚇等語。經查，本件雖據告訴人甲○○陳稱被告於九十三年
    六月五日凌晨一時三十分許，撥打二通電話至伊住所，由伊與伊女各接聽一通，
    被告在電話中稱要伊等小心一點，如果再這樣下去伊會被車撞，惟伊不知被告會
    打電話恐嚇，故未裝設電話錄音設備等情無訛，然告訴人甲○○與被告間存有租
    金糾紛，則告訴人甲○○與被告間二者立場本有對立，而告訴人甲○○指述之目
    的，乃在使被告接受刑事制裁，自難遽認告訴人甲○○片面指訴於九十三年六月
    五日凌晨一時三十分許遭被告撥打電話恐嚇一節，確與事實相符，是尚乏證據證
    明移送併案審理有關恐嚇罪部分，與本件有連續犯之裁判上一罪關係，至於移送
    併案審理有關妨害名譽罪部分，與本件恐嚇罪犯意有別，罪名互異，犯罪構成要
    件不同，核無裁判上一罪關係，均不得併予審理，爰退由檢察官另為妥適之處理
    ，附予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
                                        臺灣士林地方法院刑事第五庭
　　                                        審判長法  官李育仁
                                                  法  官黃潔茹
                                                  法  官許辰舟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官陳韻如
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]93,易,706,20041224,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]706
[*jdate*]931224
[*jcheck*]1
