[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c16%2c20060929%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=16&jdate=950929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c16%2c20060929%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=16&jdate=950929&jcheck=1
[*裁判字號*]95,聲判,16
[*裁判日期*]950929
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　　95年度聲判字第16號
　　聲　請　人　乙○○
　　代　理　人　王元勳　律師
　　　　　　　　李怡欣　律師
　　被　　　告　甲○○
上列聲請人因告訴被告過失傷害案件，不服臺灣高等法院檢察署
檢察長於中華民國95年3 月13日駁回再議之處分（95年度上聲議
字第1032號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258
    條之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人乙○○以被告甲○○涉犯過失傷害罪嫌
    ，向台灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴（94年度偵字
    第10045 號），本件經該署檢察官於95年1 月18日為不起訴
    處分後，聲請人不服而聲請再議，業經台灣高等法院檢察署
    檢察長於95年3 月13日以95年度上聲議字第1032號處分書認
    再議為無理由而駁回在案。
三、聲請交付審判意旨略以：本件原不起訴處分書與原駁回再議
    處分書無非皆以：「被告辯稱：該廣告看板在這次颱風來臨
    之前，為免遭颱風刮落，特別委請廣告公司人員用鐵絲綁緊
    固定，……證人即該廣告招牌承包商蕭清嚴證稱：被告確有
    在颱風來前一天通知伊到渠店將廣告招牌外圍加綁鐵線，且
    伊在被告2 張廣告招牌外圍均加綁5 條鐵線，……佐以案發
    當日侵台之泰利颱風係屬強烈颱風，颱風中心最大風速達每
    秒53公尺，相當於16級風，有中央氣象局颱風警報發布概況
    表在卷足參，且聲請人自承當時確係因整塊招牌整片飛過來
    而受傷，足認前揭廣告看板應係遭颱風強勁風力吹拂而掉落
    ，故被告對於前揭以鐵絲固定之廣告看板會因颱風刮落，而
    導致聲請人受傷之結果，應無預見之可能性。縱有預見，惟
    被告已善盡避免結果發生之注意義務，自難過失罪責相繩」
    云云，逕認被告無何過失傷害犯行，惟查：(一)長達600 公分
    之廣告看板是否用5 條鐵絲即足以抵抗16級之強烈颱風，此
    攸關被告是否涉犯過失傷害之重要關鍵事實，原駁回再議處
    分書竟末審酌，顯有應調查而未調查之程序違法：1.查被告
    既然在颱風來臨之前，為免廣告看板遭颱風刮落，誤傷行人
    而特別委請廣告公司人員用鐵絲綁緊固定，足見被告就廣告
    看板會遭颱風刮落，致誤傷行人有預見可能性，且被告應注
    意其設置之長達600 公分之巨型廣告看板是否用5 條鐵絲即
    足以抵抗16級之強烈颱風，能注意而不注意，顯有違反注意
    義務之情事，然原不起訴處分書就「長達600 公分之廣告看
    板是否用5 條鐵絲即足以抵抗16級之強烈颱風」此節，非但
    未加詳查，又證人蕭清嚴是否於颱風來襲前幫被告綁鐵絲，
    已頗堪質疑；即便有，是否真在被告2 張廣告招牌外圍均加
    綁5 條鐵線，亦有現場勘驗之必要，然原偵查程序並未善盡
    調查之能事，已有偵查程序之瑕疵。2.詎原駁回再議處分書
    竟對於上開重要關鍵事實不察，而以「被告對於前揭以鐵絲
    固定之廣告看板會因颱風颳落而導致聲請人受傷之結果，應
    無預見之可能性。縱有預見，惟被告已善盡避免結果發生之
    注意義務」為由，駁回聲請人之再議聲請，其認事用法顯有
    重大違誤，亦有應調查而未調查之程序違法，自不待言。(二)
    再者，原不起訴處分書與原駁回再議處分書既然皆認整片廣
    告看板係遭颱風強力吹拂而掉落，足證長達600 公分之廣告
    看板加綁5 條鐵絲固定，根本不足以抵抗16級之強烈颱風，
    然如前所述，證人蕭清嚴是否確有於颱風來襲前幫被告加強
    固定，已不無疑問；縱使有前往固定，則被告於證人蕭清嚴
    將廣告招牌外圍加綁鐵線時，是否知悉用幾條鐵線綑綁固定
    ？用「粗的」？抑或「細的」？鐵線綑綁，在在與被告是否
    涉犯過失傷害罪有所關聯，惟原不起訴處分書顯未就此相關
    事證詳加審究，實有偵查未完備之虞；然原駁回再議處分書
    亦俱未為詳細、深入之查證，而此諸多未調查之事項又皆與
    聲請人所指訴之犯罪行為有絕對之關聯，益發彰顯本案實有
    重大偏頗、疏漏，除再次突顯其偵查之草率、輕忽外，亦足
    見就被告過失傷害之犯行，原偵查程序就此部分尤有應調查
    而未調查之違法，洵堪認定。(三)況且，案發前廣告看板已搖
    搖欲墜，被告並未緊急將其拆除或為其他處置或設立警告標
    示提醒行人注意，反係在其營業處大門口拉起黃色警戒線，
    足證被告早有預見其廣告看板隨時有遭強烈颱風颳落，誤傷
    行人之可能性，核被告所為，應有防止聲請人受傷結果發生
    之注意義務，且無不能注意之情事，竟疏未注意，違反其注
    意義務，應令被告就該有預見可能性之結果負過失傷害罪責
    ，酌毋庸議。綜上所述，原不起訴處分已有諸多重大違誤之
    處，惟高等法院檢察署不察，復將聲請人之再議聲請駁回，
    更屬不當，為維權益，並使不法之徒受其應有之制裁，為此
    依法聲請交付審判云云。
四、按新修正刑事訴訟法第258 條之1 規定告訴人得向法院聲請
    交付審判，係新增對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制
    衡之一種外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起
    訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立
    法精神，同法第258 條之3 第3 項規定法院審查聲請交付審
    判案件時「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以
    偵查中曾顯現之證據為限；而同法第260 條對於不起訴處分
    已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之規定，其
    立法理由說明該條所謂不起訴處分已確定者，包括「聲請法
    院交付審判復經駁回者」之情形在內，是前述「得為必要之
    調查」，其調查證據範圍，更應以偵查中曾顯現之證據為限
    ，不得就告訴人新提出之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷
    以外之證據，否則，將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規
    定，混淆不清，亦將使法院兼任檢察官而有回復「糾問制度
    」之虞；且法院裁定交付審判，即如同檢察官提起公訴使案
    件進入審判程序，是法院裁定交付審判之前提，必須偵查卷
    內所存證據已符合刑事訴訟法第251 條第1 項規定「足認被
    告有犯罪嫌疑」檢察官應提起公訴之情形，亦即該案件已經
    跨越起訴門檻，否則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎事
    實有不同判斷，但如該案件仍須另行蒐證偵查始能判斷應否
    交付審判者，因交付審判審查制度並無如同再議救濟制度得
    為發回原檢察官續行偵查之設計，法院仍應依同法第258 條
    之3 第2 項前段規定，以聲請無理由裁定駁回，合先敘明。
五、再按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
    ，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。經查：
  (一)刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果
    關係始得成立。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合
    行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一
    般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一
    之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果
    即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條
    件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該
    條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果
    間即無相當因果關係，最高法院著有76年台上字第192 號判
    例可資參照。按本件被告犯行係屬過失傷害不純正不作為犯
    ，就傷害犯行係屬結果犯之性質，仍需探究不作為行為與犯
    罪結果間是否存在因果關係，查本件廣告招牌確係被告甲○
    ○所設置，惟造成聲請人受傷之直接原因係因強烈颱風來襲
    颳落廣告招牌所致，此有聲請人自承當時確係因整塊招牌整
    片飛過來而受傷等語在卷足參，復有中央氣象局颱風警報發
    布概況表所揭示，泰利颱風係屬強烈颱風，颱風中心最大風
    速達每秒53公尺，相當於16級風等資料附卷可稽，佐以聲請
    人受傷的地點為臺北市○○路○ 段244 號前，此與廣告招牌
    設置地點臺北市○○路○ 段248 號，中間尚隔著246 號1 間
    店面的寬幅，若就廣告招牌自然掉落路徑，當不至飛躍1 間
    店面的寬度，而打傷聲請人，是以就廣告招牌掉落路徑可推
    斷，本件招牌掉落係因颱風吹拂颳落所致，此天災因素應非
    屬常態情形，是以肇至廣告招牌遭颳落之直接作用力，並非
    源自被告，而係案發當日侵台之強烈颱風作用力所造成，就
    此颱風臨至之天災因素所造成之傷害行為，其本質上已非一
    般的情形，自難謂被告之過失犯行與聲請人之受傷結果，兩
    者間存有相當因果關係，合先敘明。
  (二)刑法上之過失犯，以行為人對於結果的發生應注意並能注意
    而不注意為成立要件，即行為人須有防止結果發生之注意義
    務，且客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，違反其注意
    義務，始能令其就該有預見可能性之結果負過失犯罪責。本
    件訊據被告甲○○固坦承前揭廣告招牌係伊設置，惟查本件
    傷害結果之造成，其直接原因係因颱風來襲颳落廣告招牌所
    致，就颱風來襲之事實，被告立於一般人之地位，亦僅略知
    颱風可能來襲，至於其風向、強度、每秒最大風速等直接造
    成廣告招牌掉落之原因事實，除非颱風真正來襲之時，無人
    有以確定得知，是以就此無人有以確定得知之不確定因素，
    被告立於一般人地位之觀點，其客觀上實有不能全然注意之
    情事；其次，被告證稱該廣告看板在這次颱風來臨之前，為
    免遭颱風颳落，特別委請廣告公司人員用鐵絲綁緊固定，以
    防誤傷行人等語。證人即該廣告招牌承包商蕭清嚴亦結證稱
    ：被告確有在颱風來前一天通知伊到渠店將廣告招牌外圍加
    綁鐵線，且伊在被告2 張廣告招牌外圍均加綁5 條鐵線等語
    ，查被告非廣告招牌設置之專業人員，就其於認知颱風來襲
    ，廣告招牌可能被颳落所能盡之最大注意義務，係委請廣告
    招牌設置人員加強招牌受風耐度，此事實足證被告已盡注意
    義務之能事，並無違反注意義務，任令結果發生之心態表徵
    ，何況聲請人受傷的地點與廣告招牌設置地點，中間尚隔著
    1 間店面的寬幅，若就廣告招牌自然掉落路徑，當不至飛躍
    1 間店面的寬度而打傷聲請人，是可推斷本件招牌掉落係因
    颱風吹拂颳落所致，此天災因素所導致之廣告招牌掉落路徑
    進而打傷聲請人，因非屬常態情事，被告自無預見可能性，
    本件被告客觀上無以預見本件事發情事，其已盡注意義務，
    又其對傷害結果無預見可能性，原處分認定被告並無過失犯
    行，於法並無違誤。
六、本件聲請人雖執前揭理由認被告涉有過失傷害罪嫌，而向本
    院聲請交付審判，然經本院依職權調取前開偵查卷核閱結果
    ，原處分所載證據取捨及事實認定之理由，尚無違背經驗法
    則或論理法則之情事，聲請意旨未詳交付審判制度立法精神
    ，未能具體指明偵查卷內所存證據，如何已具相當證據足以
    認定被告有其所指訴應予起訴審理之過失傷害等犯罪事實，
    而應由本院裁定交付審判，僅以推測之詞，推定被告犯罪事
    實，而指摘檢察官偵查未臻完備及採證推論不妥，實無理由
    ，另參諸法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第134 點規定
    ，是原檢察官及台灣高等法院檢察署檢察長以被告犯罪嫌疑
    不足，分別予以不起訴處分及駁回再議之聲請，並無不當。
    是聲請人請求將本件交付審判開始進行審判程序，自無理由
    ，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29 　　日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  姜麗香
上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29 　　日
[*jrecno*]95,聲判,16,20060929,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]聲判
[*jno*]16
[*jdate*]950929
[*jcheck*]1
