[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c11%2c20050527%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=11&jdate=940527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c11%2c20050527%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=11&jdate=940527&jcheck=1
[*裁判字號*]93,交訴,11
[*裁判日期*]940527
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　93年度交訴字第11號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　廖邦勛
　　　　　原名庚○○）住臺北.
　　選任辯護人　周福珊　律師
　　　　　　　　賴玉梅　律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第
3582號），本院判決如下：
    主  文
廖邦勛因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月；又駕駛動力交通
工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑壹年。應執行有
期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、廖邦勛（原名庚○○，於民國93年8 月16日更名）前曾於民
    國（下同）88年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於88年
    7 月13日以88年度訴字第750 號判決判處有期徒刑1 年，復
    經臺灣高等法院於88年9 月16日以88年度上訴字第2923號判
    決上訴駁回確定，於90年4 月4 日執行完畢（構成累犯）。
    猶不知悔改，復於91年11月8 日凌晨0 時20分許，駕駛其甫
    於91年10月31日購得，登記為其父廖清太所有之鈴木廠牌加
    高車頂且儀表板發光之車牌號碼6E--0153號黑色廂式自用小
    客車，搭載年僅17歲餘之友人己○○乘坐右前座，沿臺北市
    士林區○○路254 巷由南向北行駛，途經福林路254 巷與至
    善路1 段交岔路口欲右轉時，本應注意該處南北向之號誌為
    閃光紅燈，應先暫停留意前方路況，並應注意轉彎車應禮讓
    直行車先行，而依當時之天候陰天、夜間有照明，且路面乾
    燥、無缺陷、道路無障礙物、路況及視距均良好等情況，並
    無不能注意之情形，竟疏未注意暫停留意前方路況，且未注
    意禮讓直行車先行，即貿然右轉至善路1 段，致其左前保險
    桿撞及沿至善路1 段由西向東直行，由乙○○所騎乘之車牌
    號碼XRJ--269號重型機車右後側，其左側車身持續刮擦乙○
    ○所騎乘重型機車之右後方而肇事，使乙○○人車倒地，因
    而致乙○○受有右大腿擦傷約6 乘6 公分、右膝擦傷約2 乘
    2 公分及1 乘1 公分、左膝擦摥約1 乘1 公分、右（起訴書
    誤載為「左」）手肘、左及右手掌多處擦傷等傷害。適為沿
    臺北市○○路○ 段由西向東騎乘機車行駛在前之丙○○聽見
    上開二車碰撞之巨響聲後，發現乙○○人車倒地，詎廖邦勛
    駕車肇事後，明知乙○○已人車倒地受傷之情形，本不得駛
    離，竟僅稍事停留自車上向後觀看現場情形，未予下車救護
    乙○○，反為規避其過失傷害之刑責，另行基於肇事逃逸之
    故意，逕自駕駛上開自用小客車前行逃離事故現場，經丙○
    ○騎乘機車尾隨追趕直至駛出自強隧道圓環，見廖邦勛所駕
    車輛左側車身確有刮痕，並記下廖邦勛所駕肇事車輛之車號
    後，返回現場向前往現場處理之員警告知肇事車輛之車號。
    之後廖邦勛為避免遭警追查，於91年11月11日上開車輛保險
    生效後，隨即於92年1 月15日以其兄廖哲偉駕駛該車在臺北
    市○○路○ 段189 巷內準備停車時，不慎擦撞左側車身、左
    後視鏡為由，向友聯產物保險股份有限公司（下稱友聯保險
    公司）辦理出險送修，將該車左後視鏡換新，前保桿換新，
    左前大燈換新，左前門飾條換新，左前葉子板換新，左前門
    打修，左後門打修，後保險桿拆裝修理，嗣經警循線查悉上
    情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告廖邦勛對於上揭時間駕駛其甫於91年10月31日購得
    ，登記為其父廖清太所有之鈴木廠牌儀表板發光之車牌號碼
    6E--0153號黑色自用小客車，搭載友人己○○，沿臺北市○
    ○區○○路254 巷由南向北行駛，途經福林路254 巷與至善
    路1 段交岔路口右轉至善路1 段之事實固不諱言，惟矢口否
    認有何肇事逃逸犯行，辯稱：伊當日行經上開路段時，有看
    到機車騎士跌倒時，伊曾將車煞停，與己○○往後看，伊不
    知有無擦撞到機車云云。
二、惟查：
  (一)告訴人乙○○於上揭時地騎乘車牌號碼XRJ--269號重型機車
    ，沿至善路1 段由西向東直行，途經福林路254 巷與至善路
    1 段交岔路口時，適有沿臺北市○○區○○路254 巷由南向
    北行駛，駕駛黑色自用小客車者疏未注意閃光紅燈警告應暫
    停留意前方路況，且未注意禮讓直行車先行，即貿然右轉，
    致該自用小客車之左前保險桿撞及乙○○所騎乘重型機車右
    後側，該自用小客車之左側車身持續刮擦乙○○所騎乘重型
    機車之右後方而肇事，使乙○○人車倒地受傷後，即逕自駕
    駛該自用小客車逃逸之事實，業據告訴人乙○○於警詢、偵
    查及本院行準備程序、審理時指訴甚詳，又上揭時地使告訴
    人乙○○人車倒地受傷之肇事車輛為鈴木廠牌加高車頂且儀
    表板發光之車牌號碼6E--0153號黑色廂式自用小客車，車上
    之駕駛與右前座乘客2 人均為年輕人，於肇事時發生碰撞之
    巨響聲後，該肇事車輛曾稍微停留不及5 秒，車上2 人並往
    後觀看現場情形，隨即駕駛肇事車輛逃離事故現場，經證人
    丙○○騎乘機車尾隨追趕直至駛出自強隧道圓環，確認肇事
    車輛左側車身有刮痕凹痕，並記下肇事車輛之車號後，返回
    現場告知前往現場處理之員警等情，亦經證人丙○○於檢察
    官偵查中與本院審理時具結證述屬實，並經證人己○○於本
    院審理時具結證稱「（問：所稱十一月七日被告有先到士林
    看他的攤位後來如何走到內湖三總？）泰北高中再接故宮那
    條路，再走自強隧道到內湖，出了圓環左轉。」、「（問：
    十一月七日大概幾點從士林離開？）十點多。」、「（問：
    當時車上是否只有你與被告二人？）是的，當時被告開黑色
    的鈴木的車。」、「（問：被告當時是否就是開這台車？（
    提示92年偵字第3582號偵卷第126 頁）對。」、「（問：被
    告所開的那台車儀表板是否會發光的？）會，有綠色的光。
    」（詳見本院卷94年5 月6 日審判筆錄）等情明確，又該車
    牌號碼6E--0153號雖登記車主為被告之父廖清太，惟該車係
    被告所購買供自己使用等情，業經證人廖清太於警詢證述明
    確，被告並於本院審理時自承於上揭時間駕駛鈴木廠牌儀表
    板發光之車牌號碼6E--0153號黑色自用小客車，搭載友人己
    ○○行經臺北市○○區○○路254 巷與至善路1 段交岔路口
    右轉至善路1 段至內湖三總一節無訛，復有道路交通事故調
    查報告表、道路交通事故補充資料表、現場與告訴人上開車
    輛受損照片共7 幀在卷可稽，果被告於右揭時地未駕車肇事
    ，何以證人丙○○在場所見之肇事自用小客車車牌號碼6E--
    0153號，車輛顏色為黑色，鈴木廠牌，加高車頂且儀表板會
    發光，駕駛該車者與前座乘客為二年輕人等特徵，與被告當
    日所駕駛上揭車牌號碼為6E--0153號之車輛特徵，且搭載時
    年17歲餘之證人己○○等情形均無二致，且證人丙○○與被
    告素不相識，應無設詞誣攀之理，顯見於上揭時地駕駛該車
    牌號碼6E--0153號黑色自用小客車疏未注意閃光紅燈警告應
    暫停留意前方路況，且未注意禮讓直行車先行，即貿然右轉
    ，致該自用小客車之左前保險桿撞及乙○○所騎乘重型機車
    右後側，肇事後稍事停留在車上察看現場情形，隨即駕車逃
    逸者確為被告本人無疑。
  (二)另經證人廖哲偉於偵查中具結證稱伊曾見該車左側有撞痕，
    嗣後被告以伊名義辦理上開車牌號碼6E--0153號送修保險理
    賠事宜一節明確，並據證人即友聯保險公司理賠員吳幸昆、
    戊○○於偵查中具結後證述屬實，且經被告供承在卷，證人
    戊○○於偵查中並證稱本件車輛辦理出險時，伊前往察看該
    車之受損狀況為左照後境與左邊車門有撞擊痕等情明確，復
    有友聯保險公司92年6 月18日（92）友總車賠字第0497號函
    附車牌號碼6E--0153號汽車保險理賠申請書影本（詳見臺灣
    士林地方法院檢察署92年度偵字第3582號卷第76頁，內載：
    賠案號碼：3E--185 ，保險單（證）號碼：1200第0000000
    ，出險時間：92年1 月15日，保險期間；91年11月11日至92
    年11月11日，車輛年份：2002，車輛廠牌型式：鈴木，車輛
    種類：箱式，排氣量：1300，引擎號碼：M13A--0000000 ，
    牌照號碼：6E--0153，被保險人：廖清太，通訊處：台北市
    ○○路○ 段189 巷80弄36號4 樓，駕駛人：廖哲偉，通訊處
    ：台北市○○區○○路1 之6 號2 樓之2 ，出險地點：康寧
    路，出險情形：保車於上述時間於康寧路3 段189 巷內準備
    停車時，不慎擦撞左側車身、左後視鏡。）、銀翼汽車有限
    公司修理估價單影本（詳見同署92年度偵字第3582號卷第77
    頁，內載：投保公司：友聯，賠案號碼：3E--185 ，保戶名
    稱：廖清太，車牌號碼：６Ｅ－０１５３，承辦理陪：吳幸
    昆，品項名稱：左後視鏡換新，前保桿換新，左前大燈換新
    ，左前門市條換新，左前葉子板換新，左前門打修，左後門
    打修，後保險桿拆裝修理等。），與友聯保險公司92年10月
    7 日（92）友總車賠字第0796號函檢附保戶廖清太所有6E--
    0153號自小客車之車損照片6 張在卷可稽，另證人廖哲偉於
    偵查中並證稱有關該車牌號碼6E--0153號自用小客車申請保
    險理賠之所記載出險情形「保車於上述時間於康寧路3段189
    巷內準備停車時，不慎擦撞左側車身、左後視鏡」，伊並不
    知情一節屬實，經核銀翼汽車有限公司將該6E--0153 號 車
    之左後視鏡換新，前保桿換新，左前大燈換新，左前門飾條
    換新，左前葉子板換新，左前門打修，左後門打修，後保險
    桿拆裝修理等情形，該6E--0153號車輛之車損多為左側，與
    告訴人乙○○所陳稱該肇事車輛係左前保險桿撞及其所騎乘
    機車右後側，該肇事車輛之左側車身並持續刮擦其所騎乘機
    車之右後方，以及證人丙○○所見該肇事6E--0153號黑色廂
    式自用小客車左側車身有刮痕等車損狀況大致相符，亦徵證
    人丙○○所見之肇事車輛確為於上揭時地由被告駕駛搭載證
    人己○○之車牌號碼6E--0153號自用小客車，事後被告為掩
    飾肇事逃逸等犯行，乃於該車牌號碼6E--0153號自用小客車
    保險生效後，以證人廖哲偉駕駛該車在臺北市○○路○ 段
    189 巷內準備停車時，不慎擦撞左側車身、左後視鏡為由，
    於92 年1月15日向友聯產物保險股份有限公司辦理出險送修
    ，以免遭警追查甚明。
  (三)至於證人丁○○於本院審理時雖證稱「（問：你與被告是什
    麼關係？）朋友，是在夜市認識的，大約認識距離現在兩、
    三年。是91年9 月認識的。」、「（問： 91年11月間的時
    候，是否在士林夜市工作？）是。我是從事服飾業，在Gior
    dano上班。」、「（問：是否有對被告擺攤中離開的事由有
    特別的印象？）91年11月中的時候，被告曾經要離開時，把
    他的攤子暫時擺在我的店內。」、「（問：被告有無告訴你
    他要做什麼事情？）沒有。」、「（問：被告是何時離開的
    ？）十點左右。」、「（問：你後來有無聽被告說他在福林
    路、至善路那邊有撞到人？）沒有聽被告提過。」等語，然
    該證人丁○○並未目擊或聽聞本案之發生經過情形，其所為
    證詞與本案無何關連，且證人丁○○於被告另犯公共危險案
    件，於臺灣高雄地方法院91年度交訴字第267 號審理時到庭
    證稱被告曾於91年4 月17日出借車牌號碼3B--1548號自用小
    客車予綽號「太保」之男子云云，核與本案所陳稱91年9 月
    始認識被告云云不合；另證人陳建宏於本院審理時證稱「（
    問：你是否認識陳子駿？）認識。他已經於91年11月間過世
    了。」、「（問：陳子駿過世的時候，遺體是停放於何處？
    ）內湖三總。」、「（問：被告是否認識陳子駿？）被告認
    識。」、「（問：被告是否知道陳子駿死亡的事情？）知道
    。我告訴被告的。」、「（問：你是何時告訴被告的？）陳
    子駿過世的隔天晚上。因為陳子駿過世之後，我就通知所有
    的朋友，應該就是當天或是隔天就通知被告了。」、「（問
    ：你通知被告之後，被告有無去看過陳子駿？）有。被告是
    晚上大概10點左右去的。」、「（問：是否記得被告去的日
    期？）正確的日期我不記得。」、「（問：你有無印象是陳
    子駿過世的當天，或是隔幾天才去的？）應該是第二天或是
    第三天時，那時大家都有到了。」，惟陳子駿經發現死亡之
    日期為91年10月20日，此有臺灣士林地方法院檢察署相驗屍
    體證明書（甲○字第二七九號）在卷可按，核與證人陳建宏
    上開所述陳子駿死亡之日期不符，且證人陳建宏亦未目擊或
    聽聞本案之發生經過情形，其所為證詞與本案並無關連性，
    綜上所述，證人丁○○、陳建宏所為證言均無從執為有利於
    被告之認定，附此敘明。
三、告訴人乙○○確因本件交通事故而受有如事實欄所示之傷害
    ，此有台北市立陽明醫院診斷證明書在卷可憑（詳見同署92
    年度偵字第3582號卷第23頁），按「特種閃光號誌係以單一
    鏡面之閃光紅或黃色燈號，警告接近之車輛注意前方路況，
    應先暫停或減速慢行，再視路況以定行止，設於交岔路口或
    危險路段前。」，道路交通標誌標線號誌設置規則第194 條
    定有明文；又按「汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行。」，道路交通安全規則第102 條第1 項第6 款亦有明
    文，被告駕駛車輛自應注意上開規定，且依據卷附之道路交
    通事故調查報告表記載，肇事當時天候為陰天、夜間有照明
    ，且路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物、路況及視距均良好
    等情事，並無不能注意之情形，竟疏未注意，以致肇事，致
    告訴人受傷，其有過失甚明，又被告之過失行為與告訴人之
    受傷間，具有相當因果關係，被告駕駛自用小客車因過失致
    人受傷之事證明確，是被告前開所辯，顯係事後飾卸之詞，
    不足採信，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
四、查刑法第185 條之4 規定駕駛動力交通工具肇事致人死傷而
    逃逸罪，係於88年4 月21日增訂公布，增設本條文之立法目
    的，乃為維護交通，增進行車安全，促使當事人於事故發生
    時，能對被害人即時救護，減少死傷，以保護他人權益並維
    護社會秩序。又其立法精神在於交通事故一旦發生，且發生
    人員傷亡之情況，不論是撞人或被撞，或是因其他事故而造
    成死傷，只要是在駕駛動力交通工具過程內所發生者，參與
    此整個事故過程之當事人皆應協助防止死傷之擴大，蓋如駕
    駛人於事故發生後，隨即駕車逃離現場，不僅使肇事責任認
    定困難，更可能使受傷之人喪失生命或求償無門。且刑法第
    185 條之4 具有遺棄罪之性質，乃參照刑法第294 條第1 項
    之刑度增設，第185 條之4 之救護義務不以汽車駕駛人因故
    意或過失肇事致人傷亡為必要，只要其為該交通事故之現場
    當事人，則對事故現場之傷亡人員皆有救護之義務，此即為
    本條與第294 條第1 項之區別所在。因此，本條所欲規範者
    乃當事人置交通事故發生（不論其有無故意或過失）致人受
    傷於不顧而逃逸行為，即成立本罪（參照最高法院88年度臺
    上字第7396號判決）。故核被告廖邦勛所為，係犯刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪及同法第185 條之4 肇事致
    人受傷而逃逸罪。被告所犯上開2 罪間，犯意各別，罪質互
    異，應予分論併罰。末查被告有如事實欄所載之犯罪科刑執
    行紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，
    其受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定各加重其刑。爰審
    酌被告駕車肇事逃逸，任憑告訴人受傷倒地而不顧，告訴人
    所受傷害情形，且被告犯罪後猶飾詞狡辯矢口否認犯行，其
    犯後態度不佳以及肇事後迄未與告訴人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第284 條
第1 項前段、第185 條之4 、第47條、第51條第5 款，罰金罰鍰
提高標準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中  　華    民  　國  　  94　 　年   5   月　  27　　日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  姜麗香
                                  法  官  許辰舟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　  華    民　  國　    94　　 年   5   月　  27　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。
中華民國刑法第284條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。從
事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、
拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]93,交訴,11,20050527,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]交訴
[*jno*]11
[*jdate*]940527
[*jcheck*]1
