[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c362%2c20060410%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=362&jdate=950410&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000362&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c362%2c20060410%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=362&jdate=950410&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,362
[*裁判日期*]950410
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度訴字第362號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　南雪貞　律師
　　被　　　告　庚○○
　 選任辯護人 　馬在勤　律師
上列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（93年度
偵字第2469號），本院判決如下：
    主  文
己○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○（起訴書誤繕為鍾武宏）係國防
    部國防醫學中心三軍總醫院（以下簡稱三軍總醫院）之藥劑
    師，自民國（下同）90年2 月1 日起，在臺北市○○區○○
    路3 段40號之三軍總醫院汀州院區門急診藥局服務，90年4
    月間調至臺北市○○區○○路2 段325 號之三軍總醫院內湖
    院區門診藥局工作，92年1 月1 日起再度調回三軍總醫院汀
    州院區門急診藥局任職，均擔任各該院區門診藥局調劑藥品
    之職務，係依據法律從事公務之人員。被告庚○○（起訴書
    誤繕為鍾壽山）則係被告己○○之胞弟，現為由新企業有限
    公司（以下簡稱由新公司）之業務員，因銷售「免醉五九七
    保健飲料」關係，而與臺南市地區各大藥房負責人逐漸熟識
    ，經由詢問各大藥房負責人所銷售藥品狀況後，得知臺南市
    地區健保慢性病處方箋用藥需求量極大，見有利可圖，竟與
    其兄即被告己○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，自92年6 月起至92年11月間止，連續多次利用被告己
    ○○任職於三軍總醫院汀州院區門急診藥局之便，由被告己
    ○○單獨或與被告庚○○共同竊取該門診藥局內包括「Beza
    lip Bezafibrate」、「Urosin 」、「Pro heparum」等20
    種如附表一所示之藥品，竊取藥品總價值達新臺幣（下同）
    2,815,470.42元；並自92年6 月上旬起至92年7 月26日止，
    連續多次利用三軍總醫院內湖院區門診藥局人員於晚上10點
　　過後均已下班之際，由被告己○○持先前任職於三軍總醫院
    內湖院區門診藥局時所保管未歸還之門診藥局大門鑰匙1 支
    ，開啟該門診藥局大門，由被告己○○單獨或與被告庚○○
　  共同進入該門診藥局內，竊取「冠達悅歐樂持續性藥效錠」
    （ADALAT OROS 30 MG TAB）、「安普諾維錠」（APROVEL
    150MG TAB）、 「骨復舒膠囊」（BONEFOS 400MG CAP）、
    「得安穩膜衣錠」（DIOVAN 80MG TAB）、「立普安錠」（
    LIPITO R 10MG F.C.TAB）、 「骨敏捷錠」（MOBIC7.5MG
    TAB）、 「脈優錠」（NORVASC 5MG TAB）、 「普心寧持續
    性藥效錠」（PLENDIL 5MG TAB）、 「悅您定錠」（RENITE
    C 20MG TAB）等如附表二所示之健保慢性病處方箋用藥，總
    價值達1,250,705.91元。得手後，均由被告庚○○以化名「
    鐘才淵」之名義，將所竊得之藥品以批發價7 折至9 折不等
    之價格，連續販賣給位於臺南市○○區○○路2 段572 號「
    建壽藥局」（起訴書誤繕為「建售藥局」）之不知情實際負
    責人乙○○及位於臺南市○○街156 之3 號「榮記藥行」（
    起訴書誤繕為「榮利藥行」）之不知情負責人丙○○多次牟
    利，乙○○及丙○○均以即期支票給付藥款。嗣後，因三軍
    總醫院汀州院區及內湖院區各該藥局盤點藥品時，發覺庫存
    之多種藥品嚴重短缺，經調閱三軍總醫院內湖院區裝設之監
　  視錄影器拍攝畫面後，得知被告己○○、庚○○兄弟2 人曾
    於92年7 月26日凌晨2 時50分許進入三軍總醫院內湖院區門
    診藥局竊取藥品，報警調查後，於92年11月21日為警於被告
    己○○所居住位於三軍總醫院內湖院區男醫宿舍第715 室房
    間內搜索，扣得「Bezalip 　Bezafibrate 」、「Urosin」
    各105 顆、「Pro heparum 」49顆，始悉上情。案經法務部
    調查局臺北市調查處移送偵辦，因認被告己○○、庚○○共
    同涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款之竊取公有財物罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
    又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；且
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認
    定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未
    能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定，亦分別有最高法院30年上字第816 號、
    40臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例可資參照。又認
    定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯
    罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證
    明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最高法院30年上字第
    1831號判例可資參循。
三、訊據被告己○○、庚○○二人固均坦承確於92年7 月26日至
    三軍總醫院內湖院區，且被告己○○曾進入門診藥局之事實
    ，惟皆堅決否認有何竊取三軍總醫院汀州院區及內湖院區各
    該藥局之藥品，被告己○○辯稱：當天92年7 月25日晚上我
    在臺南家中吃飯，當時庚○○說他明天要搬到臺北租屋處，
    那我對他說我們半夜北上，當天大約半夜2 點多到台北，因
    庚○○租屋處就在三總內湖院區的對面，下車時才發現庚○
    ○租屋處的鑰匙找不到，我才提議到我以前上班的內湖院區
    藥局上網找租屋資料，我還來不及上網，庚○○肚子不舒服
    ，他就去外面的廁所，因之前內湖院區的同事簡志豪剛好回
    來藥局調藥，有看到我坐在電腦前面，他有告訴我不要進藥
    局，因為藥局最近有少藥，後來庚○○上完廁所回來，我決
    定帶庚○○去急診，因之前下車時庚○○說行李裡面有貴重
    東西，所以要將行李帶下車，共帶了二大袋，小袋二、三袋
    ，我們就開車到急診處，因為當時庚○○不舒服，所以才開
    車去看急診，上車之後才發現庚○○租屋處的鑰匙，庚○○
    才說先將行李載回租屋處，再去看醫生，後來我們就先回庚
    ○○的租屋處，將行李放下，再開車到三總內湖院區就診，
    至於在我宿舍查到的藥物是之前病人來看病之後沒有拿回去
    的藥，我就拿回去自己用，因為我自己也有相同的病，另因
    宿舍有室友在，我怕吵到室友，所以92年7 月26日當天半夜
    我沒有帶庚○○回去宿舍，以前我在內湖就是上大夜班，但
    後來我調到汀洲院區沒有人與我交接，所以我有內湖院區門
    診藥局的鑰匙，我進入三總內湖院區時有將行李放下整理等
    語；被告庚○○則辯稱：我沒偷藥，我從92年4 月才在由新
    企業有限公司任職，在公司擔任業務，營業項目是藥品買賣
    及油類物資買賣，92年7 月26日凌晨2 點25分進入三總內湖
    院區是因為我找不到租屋處鑰匙，在臺南出發前我肚子就不
    舒服了，是因為己○○好心要開車載我到台北，我才會與己
    ○○一起北上，本來說要在車上等到天亮，再打電話給房東
    拿鑰匙，但是己○○提議到三總內湖院區門診藥局上網找租
    屋資料，因為我有在做生意，包包內有貴重物品，所以才會
    帶包包下車，另因我不熟悉三總內湖院區的環境，我有走過
    頭，己○○有叫我將行李放在門口，我下車時是背一個大行
    李及一個小包包，我有請己○○將我行李比較重的東西拿起
    來幫我背，因為我身體不舒服，後來己○○就帶我從另外一
    個門開鑰匙進去，進去之後我就直接去找廁所，我並沒有碰
    到簡志豪，後來我出藥局我有背了一個大行李，手上提一個
    小的行李，印象中好像是如此，後來我們就準備坐車到三總
    內湖院區急診，我將行李丟到車內時，有聽到鑰匙聲，接著
    就找到租屋處的鑰匙，我們才先開車回租屋處，將行李放下
    ，才去急診處，至於我賣給乙○○的藥是從丙○○那裡調來
    的，我從丙○○那裡調過二、三次，藥名我不清楚，因為不
    是我的專業，我自稱「鐘才淵」是因為我有特別去算命，所
    以才以此名賣藥，賣給丙○○的藥是向乙○○調的，乙○○
    給我的支票是要支付耳溫槍及口罩、溫度計的錢，另丙○○
    給我的支票是我向乙○○調藥要付的錢，我名下臺南區中小
    企業銀行東臺南分行的存摺都沒有在用，是因為我都用其他
    銀行的等情。
四、然查：
    (一)依三軍總醫院臨床藥學部於92年8 月5 日之簽呈所載：「
      主旨：為『藥品庫存異常案暨7 月份藥品抽盤異常結果』
      案，簽請核示！說明：一、本部於92年6 月份庫存藥品第
      2 季盤點結果（如附件一），盤盈盤虧符合軍醫局之規定
      。由於近日察覺庫存量有異於往常，本案於7 月29日已簽
      請核備並請政戰部協助調查（此案如附件二），且即時申
      請裝設監視系統及刷卡門禁系統。但為迫切性之需要，本
      部已於7 月29日在汀州藥局先行裝設隱藏式攝影機監控。
      二、7 月份之盤點至8 月初統計結果，抽盤共97項藥品出
      現異常，計盤虧部份為2,693,395 元、盤盈為647,854 元
      ，合計盤虧之總金額為2,045,540 元（如附件三）。擬辨
      ：本部積極查察盤虧原因並請政戰部持續協處辦理。」（
      見本院92年度聲搜字第879 號卷第41頁）等情，三軍總醫
      院92年6 月份庫存藥品第2 季盤點結果，盤盈盤虧符合軍
      醫局之規定，公訴人認定三軍總醫院汀州院區門急診藥局
      自92年6 月起、內湖院區門診藥局自92年6 月上旬起遭被
      告己○○單獨或與被告庚○○共同偷竊藥品，顯屬無稽；
      再者，依上開簽呈所示92年7 月份之盤點至同年8 月初統
      計結果，盤虧部分為2,693,395 元，盤盈部分為647,854
      元，合計盤虧之總金額為2,045,541 元（該簽呈誤載為
      2,045,540 元），此與檢察官起訴書附表一、二所載盤點
      誤差金額分別為2,815,470.42元、1,250,705.91元並不相
      同，從而檢察官起訴書附表一、二所示被竊藥品數量、金
      額是否真實，亦有可疑。
    (二)三軍總醫院汀州院區門急診藥局失竊藥品部分：
      (1)證人戊○○即三軍總醫院汀州院區門急診藥局組長於93
        年3 月24日檢察官偵查中證述：「去年6 月盤點時，汀
        州藥局發現短少很多種藥，約有1 、20種藥，數量誤差
        很大的有1 、20種，我們盤點之容許誤差範圍是百分之
        2 ，當時初估折合金額約2 百多萬元，當時己○○已在
        汀州藥局任職半年了。」（見臺灣士林地方法院檢察署
        93年度偵字第2469號卷一第205 頁）等語，其於本院審
        理時亦到庭證稱：「全部藥局在92年第2 季（6 月）盤
        點時發現汀州門急診藥局的藥品短少很多的現象，當時
        大家緊張就開始查原因，當時少了2 百多萬的藥品，．
        ．．當時是汀州藥局的誤差最大。第1 季盤點的時候符
        合允許的誤差，第2 季盤點的時候發現實際藥品與電腦
        的數量誤差很大。」（見本院94年9 月23日審判筆錄第
        4 頁）等情，證人戊○○此部分證言與上開三軍總醫院
        臨床藥學部於92年8 月5 日之簽呈迥然不同，經被告之
        辯護人於本院審理時就此點詰問證人戊○○請其加以說
        明，惟證人戊○○竟答以：「我沒有辦法回答」，又證
        人甲○○即三軍總醫院內湖院區臨床醫學部藥師於本院
        審理時亦指證稱：「這個簽呈不是我擬的，我也沒有蓋
        章，我沒有辦法回答。」（見本院94年12月23日審判筆
        錄第6 頁至第7 頁）等語，查證人甲○○當時任職三軍
        總醫院內湖院區，在主任辦公室負責藥品庫存管理及藥
        品基本檔維護等，對於三軍總醫院臨床藥學部92年8 月
        5 日之簽呈竟毫無所悉，已有可疑，其與證人戊○○所
        述三軍總醫院遺失藥品時間、數量與前揭三軍總醫院臨
        床藥學部簽呈不相符合，是以渠等證述有關三軍總醫院
        汀州院區92年6 月份短少藥品等情，顯不足採信。
      (2)又依證人戊○○於93年3 月24日檢察官偵查中所述：「
        ．．．汀州藥局是3 個月盤點1 次，後來改成月盤，我
        們當時只確定藥品掉了，並不知道藥品之掉法，故就將
        汀州藥局之組長調開，主任要我去接汀州藥局之組長，
        我到時第一個作法，就是將誤差大之藥品每天盤點，盤
        點結果都正常，有誤差也在幾十顆之合理範圍內，後來
        汀州藥局之藥品一切盤點正常。內湖藥局在去年6 月第
        2 季盤點還算正常，我在7 月到汀州門診藥局之後，內
        湖藥局在6 月底、7 月初跟我說藥品開始短少，．．．
        」（見同上偵查卷一第206 頁）等情以觀，證人戊○○
        於92年7 月1 日調至三軍總醫院汀州院區門急診藥局擔
        任組長後，採行誤差大之藥品每日盤點，此後汀州院區
        門急診藥局一切盤點均屬正常，故該藥局自92年7 月起
        並未失竊藥品，惟三軍總醫院所製作如起訴書附表一「
        盤點結果表」，卻顯示自92年7 月至同年11月每月陸續
        有大量藥品失竊，是以該盤點結果表顯有不可信之處。
        又證人戊○○於本院審理時亦明白指稱：「（之後有發
        現藥品短少的異常情形？）汀州藥局做了這些措施後，
        就沒有發現短少。」、「（汀州藥局做了那些措施？）
        每天盤點運作藥品的明細。」、「（到汀州院區做了盤
        點之後就沒有短少藥品，是否指7 月以後就沒有短少藥
        品？）7 月幾號之後我開始每天盤點之後就沒有短少。
        」、「（起訴書附表一藥的遺失，6 月盤點到11月的誤
        差量，何以7 月以後還有誤差量？）因為誤差一直存在
        ，是每個月百分之2 攤掉，比如6 月盤點短少壹仟顆，
        因為7 月有容許的誤差量。」、「（不是說7 月以後還
        有短少？）對。」、「（不是指7 月以後還有繼續掉藥
        ？）不是」（見本院94年9 月23日審判筆錄第5 頁、第
        9 頁）等情，由證人戊○○上開證詞可知，三軍總醫院
        汀州院區門急診藥局自92年7 月採行每日盤點至同年11
        月間，其間藥品一切盤點正常，從而三軍總醫院汀州院
        區門急診藥局自92年7 月起並未失竊藥品，被告二人自
        無竊取藥品之行為。
      (3)況且三軍總醫院汀州院區門急診藥局倘有失竊藥品之情
        事，亦無證據足以證明係被告己○○單獨或與被告庚○
        ○共同行竊，至於92年11月21日為法務部調查局臺北市
        調查處派員持搜索票在被告己○○所居住位於三軍總醫
        院內湖院區男醫宿舍第715 室房間內搜索扣得之「Beza
        lip 　Bezafibrate 」、「Urosin」各105 顆、「Pro
        heparum 」49顆，公訴人認定係屬被告己○○拿取服用
        之「回流藥」，亦不足以證明被告二人偷竊金額高達2
        百多萬元藥品之犯行。又證人甲○○於本院審理時亦具
        結指稱：「（當時從被告宿舍扣出的藥品，編號一之一
        、一之二、一之三的藥品是否都在附表一所列的92年6
        月實際誤差量很大的藥品內？提示92年聲搜字第879號
        卷第137 頁）附表二沒有標項次的藥品就是保防官找到
        這些藥品才去追蹤，所以就是去搜索被告己○○內湖宿
        舍之後才又加上去的藥品，但是前面兩種藥實際誤差量
        不是很大，最後的藥品沒有誤差變成正的。」（見本院
        94年12月23日審判筆錄第8 頁）等語，足見由被告己○
        ○宿舍搜得之藥品與三軍總醫院失竊藥品無關。
    (三)三軍總醫院內湖院區門診藥局失竊藥品部分：
      (1)證人戊○○於92年10月13日在法務部調查局臺北市調查
        處證稱：「．．．另本院內湖院區門診藥局於92年6 月
        份前所作之盤點結果，亦均甚為正常，惟於92年7 月初
        起至11日間，亦陸續發現有Mevalotin 10MG、Celebrex
        200MG 等藥品短少異常情形，方開始懷疑有院內不肖同
        仁監守自盜，乃即於92年7 月16日秘密簽報向本院通訊
        中心申請在各該藥局裝設監視系統，並正陸續更換門鎖
        中。」等情，核與證人丁○○即三軍總醫院內湖院區門
        診藥局組長於本院審理時所述情節相符（見本院94年11
        月4 日審判筆錄），則三軍總醫院內湖院區門診藥局於
        92年6 月份所作第1、2季盤點結果既屬正常，即92年7
        月以前並無掉藥情形，係自92年7 月初始發生藥品庫存
        異常情事，從而公訴人認被告己○○自92年6 月上旬起
        ，連續多次利用三軍總醫院內湖院區晚上10點過後人員
        均已下班之際，持未歸還鑰匙進入內湖院區門診藥局偷
        竊藥品，顯屬有誤。
      (2)又依證人丁○○於本院審理時所述內湖院區本來就有裝
        設監視系統，92年7 月26日拍到被告己○○與被告庚○
        ○進入內湖院區門診藥局畫面，係藥局外面的監視器拍
        到的，至於藥局內裝設監視系統是發現被告己○○與庚
        ○○於92年7 月26日凌晨進入藥局後才裝設（見本院94
        年11月4 日審判筆錄第4 頁）等情以觀，證人戊○○、
        丁○○既知內湖院區門診藥局於92年7 月初即發現藥品
        短少並認定係同仁監守自盜，衡情應先查看院區藥局出
        入監視系統予以究明，再者於92年7 月26日簡志豪藥師
        告知戊○○被告己○○於是日凌晨出現在門診藥局後，
        自當調閱之前每日存檔監視錄影帶畫面，查看被告己○
        ○進出之次數，況且本件除92年7 月26日凌晨被告二人
        進出內湖院區門診藥局畫面，並無其餘進入該藥局之監
        視畫面可憑，足見被告二人於92年7 月間僅曾於26日凌
        晨進入內湖院區門診藥局1 次，公訴人認定被告二人連
        續多次利用下班後進出內湖院區門診藥局，顯屬無稽。
      (3)復依證人戊○○、丁○○所證述簡志豪於92年7 月26日
        凌晨看到被告二人在內湖院區門診藥局門口，當日即向
        其報告乙節，依正常作業，為查明藥品是否遭被告二人
        所竊，本應立即進行抽盤，且內湖院區92年7 月份之抽
        盤於92年7 月21日至25日間剛完成，立即抽盤便可查明
        藥品是否遭竊，惟證人丁○○竟於92年7 月30日始進行
        抽盤，中間已相隔4 日，證人丁○○雖陳稱92年7 月30
        日之抽盤較92年7 月21日至25日之抽盤品項又更少，然
        已相差數日，如何證明該更短少之藥品品項、數量係被
        告二人所竊？按犯罪事實應依證據認定之，被告二人固
        於92年7 月26日凌晨進入三軍總醫院內湖院區門診藥局
        ，且進出時背包數量、大小略有調整，惟背包內是否裝
        有藥品，公訴人並未舉證證明，故公訴人認定背包內裝
        有竊取之藥品，純屬臆測。
      (4)再證人乙○○即「建壽藥局」實際負責人於本院審理時
        亦到庭證稱：「（起訴書附表四之支票何以編號一到五
        支票金額很大？）應該是體溫計、口罩，當時缺貨很嚴
        重，我才會要求進比較大的貨進來。」、「（92年6 月
        份進貨中藥品、溫度計、口罩的比例？）2 成藥品，8
        成是體溫計、口罩。」、「（92年7 月3 日以後至92年
        10 月13 日期間沒有金錢往來？）支票沒有就沒有。」
        （見本院94年9 月23日審判筆錄第19頁、第20頁）等情
        ，依證人乙○○上開證詞足以證明被告庚○○於92年6
        月前與乙○○交易之金額以體溫計、口罩為主，而有關
        被告庚○○所販售與乙○○處方藥品部分，被告庚○○
        所辯係向榮記藥行之丙○○所調取，雖與證人丙○○所
        述不符，然被告庚○○取得處方藥品之原因本非止於一
        端，尚無任何積極證據足以證明其藥品來源係竊取自三
        軍總醫院，參以被告二人果真於92年7 月26日凌晨進入
        內湖院區門診藥局竊取大量藥品後，何以被告庚○○與
        乙○○並無任何大量藥品交易，足見被告二人應無竊取
        三軍總醫院之藥品。
      (5)又證人乙○○於本院審理時結證稱：「（你稱庚○○拿
        上述藥品寄賣的價格比進貨價格低百分之五是否實在？
        ）以當時的價格來看是這樣，如果用即期支票就是可以
        便宜百分之五，我付給庚○○的都是即期支票。」、「
        （跟其他的藥商買藥也是用即期支票買的話，是否也可
        以便宜百分之五？）這是業界的慣例，最便宜的有到百
        分之十幾的，要看產品而定。」（見本院94年9 月23日
        審判筆錄第16頁、第20頁、第21頁）等語，足證被告庚
        ○○販售藥品之價格與一般藥商無異，反與時下銷售贓
        物賤價大量拋售之手法完全相悖；另證人乙○○更指稱
        ：「（被搜索查獲編號三之一到三之三的藥品都是向庚
        ○○進貨的？提示聲搜卷第一四五頁）因為當時我沒有
        辦法馬上提出這些貨品是或不是跟他拿的。」、「（編
        號三之一到三之三的藥品都是向庚○○進貨否？）我是
        有向他進這些藥品，但是這些扣得的是否就是我向他進
        的，我沒有辦法肯定。」（見本院94年9 月23日審判筆
        錄第16頁、第17頁）等情，再酌以證人戊○○、丁○○
        、甲○○均一致指稱三軍總醫院之藥品並無特殊批號，
        是以由乙○○經營之建壽藥局所扣得藥品尚不能證明係
        三軍總醫院失竊之藥品。
      (6)另證人丙○○即「榮記藥行」負責人於本院審理時經交
        互詰問亦明白證稱：「（案發前你跟庚○○買賣慢性處
        方箋用藥的情形？）我們是同業，庚○○他有來我們那
        邊買過藥，因為臺南市實施醫藥分業，剛開始很亂，要
        拿到藥很難，臺南市的藥師公會認為我貨品比較齊全，
        如果有同業要調貨，希望我幫忙。」、「（庚○○何時
        到你那邊買什麼藥品？）在調查局已經講清楚了。」、
        「（庚○○跟你買慢性處方箋用藥的價格是多少）是有
        幾項。」、「（在調查局所稱庚○○到你藥房買脈優錠
        、冠達悅的價格實在否？）實在。」、「（在何時跟庚
        ○○買慢性處方箋用藥？）他向我買過一個星期後，他
        說他有一些處方用藥可以供應給我，他來我們店內推銷
        ，有需要的時候我就向他訂。」、「（何以庚○○之前
        跟你買，後來你向他買這些慢性處方箋的用藥？）慢性
        處方箋釋出的時候，用藥很多，且如果跟公司買需要三
        、五天，所以我們相互間會互相調貨。」（見本院94年
        9 月23日審判筆錄第22頁、第23頁、第24）等語綦詳，
        依上開證人之證言可知，被告庚○○與丙○○之生意往
        來純粹係同業間相互調藥之行為，且價格上亦無任何異
        常之處；再依證人丙○○所稱：「（92年6 、7 月以後
        庚○○有無賣這些慢性病處方箋的藥給你？）沒有」（
        見本院94年9 月23日審判筆錄第27頁）等情以觀，苟被
        告二人確於92年7 月26日凌晨進入三軍總醫院內湖院區
        門診藥局竊取大量藥品屬實，何以事後被告庚○○與丙
        ○○無任何之藥品交易情事，顯見被告二人並無竊取三
        軍總醫院內湖院區門診藥局之藥品，且被告庚○○販賣
        予丙○○之藥品亦與內湖院區失竊之藥品無關。
    (四)末按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張
      、恐懼、不安等心理波動現象，利用測謊儀器將受測者之
      上開情緒波動反應情形加以紀錄，以判斷受測者供述之真
      實性，故必受測者情緒穩定，生理上並無不適，始得為之
      ，且其鑑定結果，雖非無證據能力，但亦僅能供為審判上
      之參酌，至其證明力如何，法院仍有自由判斷之權限，最
      高法院著有93年臺上字第4894號判決可資佐參。本案雖由
      法務部調查局臺北市調查處將被告二人送請法務部調查局
      進行測謊，該局測謊結果認：被告己○○稱其未曾從三軍
      總醫院攜出藥品及其未曾將三軍總醫院之藥品交付其弟，
      被告庚○○稱其未曾將三軍總醫院之藥品交付乙○○，經
      測試均呈情緒波動之反應，研判均有說謊，有該局93年1
      月5 日調科參字第09300001150 號函送之測謊報告書及測
      謊鑑定過程參考資料供本院參酌，然該鑑定所設計之與犯
      罪與否有關之問題係：「你有從三總拿藥品出來嗎？」，
      問題內容過於簡略，且縱然此部分有不實反應，亦與被告
      二人是否有竊取三軍總醫院汀州院門急診藥局及內湖院區
      門診藥局之藥品，並無必然關係，本案經調查後，不能證
      明被告二人犯罪，已如前述，故不採納該測謊結果為認定
      被告二人犯罪之依據，附此敘明。
    (五)至被告鍾武宏、庚○○二人所持辯解有關92年7 月26日凌
      晨進入三軍總醫院內湖院區門診藥局之原因及過程固有諸
      多不合理之處，縱屬不能成立，惟並無任何積極證據足以
      證明其二人有竊取三軍總醫院藥品之犯罪行為，尚不能據
      此遽為有罪之認定。
五、綜上所述，經調查相關事證，綜合審認，認被告二人尚無前
    開竊取三軍總醫院藥品之行為，是被告二人被訴前開竊取公
    有財物犯行，應認不能證明，依據上開最高法院判例意旨、
    及「罪證有疑，利於被告」之證據法則及相關說明，自應均
    為被告二人無罪之諭知。
六、至92年11月21日從被告己○○所居住位於三軍總醫院內湖院
    區男醫宿舍第715 室房間內搜索扣得之「Bezalip 　Bezafi
    brate 」、「Urosin」各105 顆、「Pro heparum 」49顆部
    分，被告己○○已坦承係取自病人未領取之「回流藥」，該
    部分是否涉及貪污治罪條例第6 條第1 項第3 款之竊取或侵
    占職務上持有之非公用私有財物罪嫌，爰請檢察官另行依法
    偵辦，亦一併說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  許辰舟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
[*jrecno*]93,訴,362,20060410,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]362
[*jdate*]950410
[*jcheck*]1
