[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c959%2c20061003%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=959&jdate=951003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000959&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c959%2c20061003%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=959&jdate=951003&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,959
[*裁判日期*]951003
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第959號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7106號
），本院於訊問被告後，被告為有罪之陳述，經裁定認為宜以簡
式審判程序審理並判決如下：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因缺錢花用，見報紙分類廣告，知可藉由出租金融機
　　構帳戶換取現金使用，且可預見金融帳戶提供他人使用，將
　　幫助他人實施詐欺犯罪，竟仍基於縱他人以其金融帳戶實施
　　詐欺亦不違其本意之幫助犯意，於民國（下同）94年10月17
    日前某日，在臺北縣汐止交流道下某便利商店前，將其開戶
    取得如附表所示之金融機構帳戶之存摺、提款卡、密碼及印
    鑑，以每個帳戶10天至1 個月為1 期，以新臺幣（下同）3,
    000 元至5,000 元不等之代價出租予真實年籍不詳自稱姓「
    陳」之成年女子（起訴書誤載為男子）使用。嗣向丙○○承
    租附表所示金融機構帳戶之存摺、提款卡、密碼及印鑑之女
    子，與其他不詳姓名年籍之人共同基於意圖為自己不法之所
    有之概括犯意聯絡，共組詐欺集團，於附表所示之時間，先
    後向附表所示之人施以如附表所示之詐術，致附表所示之人
    均陷於錯誤，將附表所示之款項匯入附表所示之丙○○所有
    帳戶內。嗣經乙○○報警處理，始循線查知上情。
二、案經乙○○訴由臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法
　　院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
　　理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與被
    害人乙○○、甲○○、丁○○警詢或偵查時之指訴相符，並
    有戶名為被告之臺灣中小企業銀行、中國信託、華南商業銀
    行之開戶人基本資料、客戶交易資料查詢單、歷史交易查詢
    報表、被害人丁○○臺灣土地銀行電匯申請書、甲○○中國
    信託客戶交易明細表、被害人乙○○第一商業銀行匯款申請
    書回條及財團法人金融聯合徵信中心警示帳戶紀錄等件在卷
    可稽。足認被告之自白與事實相符，應堪採信。
二、按金融機構接受客戶申請一般存款帳戶之現況，絕大多數不
    須任何條件，亦無須任何費用，即任何人均可辦理金融帳戶
    存摺使用，如無特殊理由，實無借用他人存摺使用之必要。
    而金融存摺事關存款人個人財產權益之保障，倘有不明之金
    錢來源，甚而攸關個人法律上之責任，其專有性甚高，除非
    本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流通
    使用之可能，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識
    。縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用
    途及合理性後，再行提供以使用，方符常情。且該等專有物
    品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易
    於體察之常識。又非有正當理由，竟提供金錢代價徵求他人
    之帳戶，則客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，
    後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞
    其流程或避免行為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知
    能力均甚易於瞭解。而一般詐欺集團即常以向不特定人收購
    或租用金融帳戶存摺之方法而從事如同本案之詐欺犯罪模式
    ，報章、雜誌、電視亦常有報導。本件被告丙○○明知存摺
    、提款卡等有關個人財產、身分之物品，倘淪落於不明人士
    手中，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，竟願以些微之
    對價，將其存摺等物交付予與其身分上不具密切關係之人，
    顯然對於該帳戶將作為不法使用，有所認知，是雖卷內事證
    並無積極證據證明被告知悉該詐欺集團將如何犯罪，而無法
    於本件認定被告有與該詐欺集團實施詐欺犯行之共同犯意聯
    絡，惟被告既對金融帳戶交付他人使用，可能遭持以從事財
    產犯罪有所認知，其有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定犯罪
    故意甚明。本件事證明確，被告幫助詐欺取財之犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以如未參與實施犯罪構成要件
    之行為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非
    共同正犯。又以一次幫助行為，幫助正犯連續犯罪者，屬幫
    助連續，是幫助犯一次幫助行為，而正犯係屬連續犯者，則
    該幫助之刑責自應論以幫助連續犯之刑責。查被告基於幫助
    之故意，一次將自己之如附表所示之金融機構帳戶之存摺、
    提款卡、密碼及印鑑，連同其餘未被該詐欺集團使用之存摺
    等物出租於該真實年籍不詳自稱姓「陳」之成年女子，如附
    表所示之帳戶進而為不詳詐騙集團成員用以詐騙他人財物。
    核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項詐欺
    取財罪之幫助犯。又該不詳詐騙集團之成員行為後，刑法第
    56條關於連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，
    並於95年7 月1 日施行，則該不詳詐騙集團成員之犯行，因
    行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於該不詳詐騙集團成員之行為時法律即舊法論處
    （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。是以本件詐
    騙集團成員取得被告之帳戶後，於附表所示之時間內先後3
    次詐騙被害人乙○○、甲○○及丁○○，其所為詐欺取財犯
    行時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於詐欺取財之
    概括犯意而為，自屬連續犯。又公訴意旨雖認被告係基於幫
    助之概括犯意，分2 次將前開帳戶等出租予該真實年籍不詳
    自稱姓「陳」之成年女子，惟遍查諸卷宗，被告自始即堅稱
    係同時或並無分2 次將前揭帳戶等出租予上開女子（見警訊
    卷第3 頁；偵查卷第54頁），是公訴人認被告係連續幫助詐
    欺取財云云，尚有誤會。再被告係幫助他人犯罪，應依刑法
    第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告因貪
    圖小利，出租帳戶供他人詐騙財物，造成犯罪偵查困難，致
    使此類犯罪手法層出不窮，危害交易秩序與社會治安甚鉅，
    且事後未能賠償被害人等，惟犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。末查被告行為後，刑法第41條第1 項前段已修正為
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」並於94年2 月
    2 日修正公布，於95年7 月1 日生效，核與被告行為時刑法
    第41條第1 項前段所規定：「以1 元以上3 元以下折算1日
    」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）：「就其原定數額提高為100 倍折算1 日」規定之結
    果，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣300 元以上900 元以下折算為1 日。比較新、舊法之結果
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依修正後刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，定其折算標準。又刑法第339 條第1 項
    有罰金刑之規定。關於刑法第33條第5 款有關罰金之最低數
    額部分，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修
    正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：（銀元）1 元以上」
    ，而銀元與新臺幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元，即罰金之最
    低數額為新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：「
    罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修正
    前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低數
    額，較之修正前提高，自以被告行為時關於科處罰金刑之規
    定較有利於被告。再按修正刑法係自95年7 月1 日起施行，
    在此之前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依
    刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1
    條之規定。亦即應按各該具體條文制定或修正之先後，定其
    提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，
    於同年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該
    條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7日 刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自95 年7月1
    日起，有關罰金之數額提高為30倍。本件被告係犯刑法第33
    9 條第1 項之詐欺取財罪，該罪有罰金刑之處罰，且自24年
    7 月1 日公布施行後，即未再修正，依增訂刑法施行法第1
    條之1 之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍。
    此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條
    例之結果應提高10倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與
    銀元之比例為1 ：3 ，換算結果，亦為30倍）。依修正後刑
    法第2 條第1 項前段之規定，自應適用刑法施行法增訂第1
    條之1 前之罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，均附此敘
    明。
四、公訴意旨另以：被告將如附表編號3 之帳戶出租予不詳年籍
    之男子（應為女子之誤）後，該詐欺集團又於94年10月12日
    12時許向戊○○佯稱：係渠友人，急需借款，致戊○○陷於
    錯誤，依其指示將帳戶內之10,000元匯入上開帳戶；又於附
    表編號3 所示之時間，以附表3 所示之方法，另向乙○○詐
    得40,000元等情，因認被告幫助連續詐欺前揭款項云云（見
    起訴書附表編號3） 。惟查：（一）被害人戊○○前揭款項
    係匯至臺灣中小企業銀行善化分行00000000000 號帳戶而非
    被告所有如附表編號3 之帳戶一節，有戊○○之中國信託銀
    行帳號000000000000000 號存摺1 紙在卷可稽（見偵查卷第
    10頁），又被告所有如附表編號3 之帳戶內，於94年10月12
    日固有1 筆10,000元之匯款匯入，惟該筆匯款係自00000000
    0000000 號帳號轉入，亦非自戊○○上揭帳戶匯出等情，亦
    有交易明細表1 紙附卷可憑（見偵查卷第19頁）。又被害人
    乙○○除附表編號3 匯入被告帳戶內之50,000元外，另匯1
    筆40,000元之匯款，係於94年10月18日匯入謝烋忠於中華郵
    政土城清水分局00000000000000號帳戶等情，亦據被害人乙
    ○○於警訊時證稱屬實（見警訊卷第11頁），並有國內郵政
    匯款執據1 紙在卷可按（見同上卷第13頁）。準此，前開2
    筆匯款既非匯入被告如附表所示或其餘出租之帳戶內，即與
    被告幫助詐欺之行為無關。此外，復無其他積極證據證明被
    告有此行為，被告此部分之犯行即不能證明，惟公訴人認被
    告所涉此部分行為與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一
    罪之關係，爰不另為無罪之諭知，亦併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第30條，修正前刑法第56 條
第339 條第1 項、第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                  刑事第四庭法  官  謝靜恒
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
附表
┌──┬─────┬───────────┬────────────┐
│編號│ 戶    名 │ 銀  行  帳  號       │ 被 害 人 遭 詐 騙 過 程│
├──┼─────┼───────────┼────────────┤
│1   │丙○○    │華南商業銀行汐止分行  │94年10月26曰11時35分許，│
│    │          │帳號000000000000號    │該詐欺集團以電話向甲○○│
│    │          │                      │佯稱：係其友人「沈怡佩」│
│    │          │                      │，急需用錢，致甲○○陷於│
│    │          │                      │錯誤，依其指示將40,000元│
│    │          │                      │匯入前開帳戶。          │
├──┼─────┼───────────┼────────────┤
│2   │同上      │中國信託銀行臺中分行  │94年10月27日10時許，該詐│
│    │          │帳號000000000000號    │欺集團以電話向丁○○佯稱│
│    │          │                      │：其抽中600,000 元鉅額獎│
│    │          │                      │金，要求先支付手續費用，│
│    │          │                      │致丁○○陷於錯誤，依其指│
│    │          │                      │示將50,000元匯入前開帳戶│
│    │          │                      │。                      │
├──┼─────┼───────────┼────────────┤
│3   │同上      │臺灣中小企業銀行汐止  │94年10月17日15時許，欲上│
│    │          │分行                  │網援交，遭該詐欺集團以電│
│    │          │帳號00000000000號     │話向乙○○佯稱：須先匯錢│
│    │          │                      │，致乙○○陷於錯誤，依其│
│    │          │                      │指示將50,000元匯入前開帳│
│    │          │                      │戶。                    │
└──┴─────┴───────────┴────────────┘
[*jrecno*]95,易,959,20061003,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]959
[*jdate*]951003
[*jcheck*]1
