[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c232%2c20050517%2c3&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=232&jdate=940517&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000232&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c232%2c20050517%2c3&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=232&jdate=940517&jcheck=3
[*裁判字號*]93,訴,232
[*裁判日期*]940517
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度訴字第232號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人姜惠如
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　戊○○　律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第7136
號），本院判決如下：
    主  文
己○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑柒年陸月。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年貳月；又意圖為自己不法
之所有，攜帶兇器，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月。
應執行有期徒刑捌年貳月。
    事  實
一、己○○前曾於民國（下同）88年3 月18日因搶奪案件，經本
    院以88年度訴字第115 號判決判處有期徒刑5 月，並於同年
    4 月29日確定，嗣於同年12月25日執行完畢，猶不知悛悔，
    復與丙○○共同意圖為自己不法之所有，基於強盜之犯意聯
    絡，於92年3 月15日晚上10時許，由己○○頭戴全罩式安全
    帽，騎乘車牌號碼不詳之深色重型機車，後座搭載頭戴半罩
    式安全帽，且戴有口罩之丙○○，並由丙○○攜帶客觀上可
    為兇器使用之電擊棒一支，途經臺北縣淡水鎮○○路69巷56
    號前，見丁○○一人獨行，認有機可趁，即決意下手，先由
    己○○騎乘上開機車，自丁○○之右後方駛至，將丁○○逼
    往路旁，困於上開機車與停放在該處路旁之車牌號碼不詳之
    自用小客車間，再推由身材較壯碩之丙○○下車，以手壓住
    丁○○之頭部後，持所攜帶之閃有橫向藍光並發出「滋滋」
    聲之電擊棒電擊丁○○之後頸部一次，嗣將丁○○壓住半跪
    在地上後，又電擊丁○○之後頸部一次（二次電擊丁○○均
    未成傷），以此強暴方法，致使丁○○不能抗拒，而強取丁
    ○○所有之淺藍色皮包（內有搭配門號0000 000 000號SIM
    卡〈即行動電話用戶識別卡〉使用之序號0000 0000 0000
    000 號Motorola牌T191型淺紫色行動電話一支、現金新臺幣
    （下同）3300元、中國信託商業銀行信用卡一張與身分證等
    物），得手後再由己○○騎乘上開機車搭載丙○○離去。嗣
    經丁○○報警，由警調取序號0000 0000 0000 000號行動電
    話之通聯資料，發現上開行動電話遭強盜後，即搭配丙○○
    所申請之門號0000 000 000號SIM 卡發話使用，並查得由己
    ○○於92年3 月16日晚上8 時許，持上開行動電話至臺北縣
    淡水鎮○○路31之30號快通屋數位通信行竹圍店，以1300元
    之價格出賣予該店之負責人乙○○，再經乙○○於同日晚上
    10 時 許轉賣予龔家馴，而查悉上情。
二、丙○○另意圖為自己不法之所有，基於搶奪之犯意，於92年
    3 月21日晚上10時30分許，頭戴全罩式安全帽，並攜帶客觀
    上可為兇器使用之電擊棒一支，在臺北縣淡水鎮○○路21號
    前，乘甲○○獨自一人準備騎乘機車，穿戴安全帽，不及防
    備之際，左手持電擊棒，伸出右手自甲○○右斜前方奪取甲
    ○○置放於機車踏板上之黑色小提袋（內有皮夾、序號0000
    0000 0000 000 號Nokia 牌8250型行動電話一支、身分證、
    駕照、行照、提款卡、健保卡、現金約五百元），得手後，
    丙○○晃動手中閃有橫向藍光並發出「滋滋」聲音之電擊棒
    一下（並未觸及甲○○之身體），後隨即騎乘車牌號碼不詳
    之深色重型機車離去。嗣經甲○○報警，為警循線查悉丙○
    ○於92年3 月21日晚上11時許，持上開行動電話至上址之快
    通屋數位通信行竹圍店，以2300元之出賣予該店之負責人乙
    ○○。之後經警分別於92年4 月1 日晚上9 時許、同年月13
    日晚上9 時許，在臺北縣淡水鎮○○路201 巷22弄3 號前廣
    場，拘提丙○○、己○○到案。
三、案經臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於92年3 月16日晚上8 時許，持上開序號
    000000000000000 號Motorola牌T191型淺紫色之行動電話，
    至臺北縣淡水鎮○○路31之30號快通屋數位通信行竹圍店，
    以1300元之價格出賣予該店之負責人乙○○等情固不諱言，
    惟矢口否認有何強盜犯行，先於警詢時辯稱：上開行動電話
    係自稱拾得者之被告丙○○因未攜帶身分證，乃於92年3 月
    16日當日晚上7 時許，在淡水鎮○○路29巷內土地公廟前，
    交付予伊，由伊攜帶身分證於同日晚上8 時許，販賣予快通
    屋數位通信行竹圍店，伊得款1300元後馬上拿至店外交付予
    刻在店外等候之被告丙○○云云；之後於92年4 月14日偵查
    中辯稱：伊於92年3 月16日下午2 時30分許，在淡水鎮公共
    廁所拾得上開行動電話後，於同日下午5 時許借予被告丙○
    ○試用云云；嗣於92年8 月14日偵查中翻稱：伊於92年3 月
    1 6 日當日晚上在淡水夜市內之公共廁所拾得上開行動電話
    後數個小時，在竹圍土地公廟巧遇被告丙○○，經被告丙○
    ○試用表示可使用，伊即持該行動電話前往快通屋數位通信
    行竹圍店販賣云云；其後於93年3 月18日偵查中改稱：上開
    行動電話之來源，係伊於92年3 月15日中午在淡水夜市之公
    共廁所拾得，拾得後2 小時，伊在竹圍民族路附近，將該行
    動電話借予被告丙○○使用，嗣後被告丙○○於92年3 月16
    日晚上7 點許，在淡水鎮○○路的土地公廟，與伊碰面時，
    將該行動電話歸還予伊，並陪同伊至快通屋通訊行，被告丙
    ○○即在店外等候，由伊持身分證單獨進入店內販賣云云；
    至本院審理時則辯稱：上開行動電話乃伊在淡水夜市之公共
    廁所拾得，拾得後隔天，伊即將該行動電話，借予被告丙○
    ○使用一天，之後被告丙○○於第二天下午6 、7 時許歸還
    予伊云云。
二、訊據被告丙○○對於伊所申請之門號0000 000 000號SIM 卡
    曾於92年3 月16日搭配上開序號000000000000000 號Motoro
    la牌T191型淺紫色之行動電話使用一節固不諱言，然亦矢口
    否認有何強盜犯行，先於警詢時辯稱：被告己○○於92年3
    月中旬某日下午1 時許，在臺北縣淡水鎮○○路之土地公廟
    前曾向伊借用門號0000 000 000號SIM 卡搭配上開行動電話
    使用一天，伊不知該行動電話何來云云；於偵查中則辯稱：
    上開行動電話係伊於92年3 月16日之前一天，在臺北縣淡水
    鎮○○路之土地公廟（福德宮）前廣場，向偶然相遇之被告
    己○○借用一天，至隔天晚上，始歸還予被告己○○云云。
    另訊據被告丙○○對於92年3 月21日晚上11時許，持序號00
    0000000000000 號Nokia 牌8250型行動電話至快通屋數位通
    信行竹圍店，以2300元之價格出賣予該店之負責人乙○○等
    情供承不諱，惟矢口否認有何搶奪犯行，於警詢時、偵查中
    與本院行準備程序時均辯稱：上開行動電話係友人綽號「阿
    志」之男子因未攜帶證件，乃於92年3 月21日晚上約11時至
    12時許，在臺北縣五股鄉○○路○ 段22巷2 號17樓伊之住處
    ，交付並委由伊販賣，伊始持往快通屋數位通信行竹圍店販
    賣云云，並於偵查中辯稱：92年3 月21日當日係由綽號「阿
    志」者騎乘機車搭載伊前往臺北縣淡水鎮○○路31之30號快
    通屋數位通信行竹圍店販賣上開行動電話云云，於本院行準
    備程序時則改稱：綽號「阿志」者將上開行動電話交付予伊
    後，伊即搭乘公車自行前往臺北縣淡水鎮○○路31之30號快
    通屋數位通信行竹圍店販賣云云。
三、經查：
  (一)上揭事實欄一被害人丁○○遭強盜財物之事實，業據證人丁
    ○○於本院審理時具結證稱：「（問：92年3 月15日晚上在
    淡水鎮○○路69巷56號前被害經過情形如何？）當天晚上10
    點到10點半左右當時我走路回家，有壹台機車從我的右方切
    過來，把我擠到轎車的邊邊角落，我一直走在左邊的路邊，
    有壹台機車從右後方騎乘過來把我卡在他們的機車和路邊停
    放的轎車中間，機車後座的男子就下車把我頭壓著拿電擊棒
    電我的脖子後面，再把我壓在地上再電一次，拿後就把我的
    包包拿走，一開始先電我一次，後來把我壓半跪在地上，一
    樣再電我的後頸部，然後就把包包拿走。然後他跳上機車就
    離開了。」、「（問：當時何以沒有抵抗？）沒有辦法抵抗
    ，因為一開始就把我擠在轎車和機車中間，且一下車就用電
    擊棒電擊我的後頸部，將我頭部壓住我根本無法反抗也沒有
    辦法看清他們。」、「（問：被搶的皮包內有什麼？）壹支
    淺紫色的摩托模拉的手機、錢包內有三千三百元、中國信託
    信用卡、身分證及其他證件我不記得了。」、「（問：後來
    領回摩托模拉手機有確認係你的？）對。」、「（問：騎乘
    機車歹徒的特徵？）後面的人身形比較壯碩，兩個人都有戴
    安全帽、都穿深色的衣服、褲子，機車也是深色的。」、「
    （問：在警詢所言稱後座的人沒有戴安全帽，有留長髮？）
    後座的人有戴半罩式的安全帽、有戴口罩，前座的人戴全罩
    式安全帽，因為後座的人頭髮有點翹出安全帽，所以我看到
    他的頭髮長長的。」、「（問：當時有無受傷？）沒有。」
    、「（問：能否指認被告二人係搶你的人？）沒有辦法，因
    為當時就沒有看清楚歹徒。」、「（問：遭搶的過程大約多
    久？）一、二十秒左右。」、「（問：前座的人有無戴口罩
    ？）看不到。」、「（問：是否可以描述歹徒二人身材如何
    ？）後面的人比較壯碩，前面的人比較沒有後面的人壯碩。
    」、「（問：在警察局稱後座的人身材瘦高約壹佰七十公分
    左右？）我當時看到他的臉部不是很胖的，但是他們穿膨膨
    的外套，我不曉得是穿衣服的關係還是真正的身材就是這樣
    ，但是後面的人看起來有點壯。」、「（問：搶你財物的歹
    徒所騎乘的機車款式？）深色的重型機車。」、「（問：有
    無看清車牌號碼？）無。」、「（問：稱坐在後座的人戴半
    罩式安全帽、口罩，則該人有無戴眼鏡？）無。」、「（問
    ：兩個歹徒強盜的過程有無講話？）無。」、「（問：被搶
    的手機號碼？）0000000000。」、「（問：後座的歹徒如何
    壓著你？）用手按住我的頭往下壓，我不知道他用哪隻手電
    我、壓我的。」、「（問：有無看到係什麼樣的電擊棒？）
    我沒有看到外型，我有看到藍色的光、且電到的時候有滋滋
    的聲音，那個光是橫向的小波浪型。」明確（詳見本院卷94
    年4 月15日審判筆錄）。
  (二)證人丁○○遭強盜上開財物後，其所有序號0000 0000 0000
    000 號Motorola牌T191型淺紫色行動電話之去向，亦經證人
    乙○○於偵查中具結後向檢察官陳稱「（問：你是否在92年
    3 月16日晚上8 點向己○○以1300元買到一支MOTOROLA T19
    1 的手機，手機序號為0000 0000 0000 000？）是。確實如
    此。」、「（問：92年3 月16日晚上8 點，己○○是自己來
    還是跟其他人一起來？）他是一個人自己進店裡的，我沒留
    意店外是否有人陪他。」、「（問：MOTOROLA這支手機你後
    來轉賣給龔家馴是嗎？）是。」、「（問：警察在你店裡所
    取得之消費者舊機回收表，是你在收購當時請丙○○、己○
    ○填寫的嗎？）（提示）是，丙○○所填寫的資料，是上面
    『行動電話』以上的部分，他並在簽名欄裡簽名。己○○沒
    有填寫任何資料。手機資料由我們代填，他只有簽名。」屬
    實（詳見臺灣士林地方法院檢察署92年度偵字第7136號卷第
    111 頁至第113 頁93年3 月18日訊問筆錄），嗣證人乙○○
    於本院審理時並具結證稱「（問：就消費者舊機回收表有何
    意見？這隻手機的來源？（提示7136號卷第51頁）由消費者
    己○○本人拿該手機賣給我的。」、「（問：何時賣給你的
    ？）現在不記得了，在偵訊時我有確認過時間。」、「（問
    ：與被告何關係？）沒有關係，本案發生之前他們是有來過
    店內買過手機、辦過門號。」、「（問：92年3 月16日晚上
    己○○壹個人來賣這隻手機？）是。」、「（問：當時有無
    看到有其他人陪同他來賣手機？）沒有。」、「（問：當天
    己○○以何交通工具到你店內？）因為店距離馬路很長所以
    我看不到。」、「（問：舊機回收表的資料是否你填寫的？
    ）是的。」、「（問：根據什麼填寫資料？）資料由販賣的
    客人口述。」、「（問：當天有無提供身分證資料？）應該
    沒有，如果有我會影印下來。」、「（問：所稱己○○之前
    有到過店內，是否認得己○○？）知道，因為他門號沒有辦
    很久所以我有印象，我知道他的名字，但是電話、地址不知
    道。」屬實（詳見本院卷94年4 月15日審判筆錄），復經證
    人龔家馴於偵查中具結後向檢察官證稱：「（問：你在92年
    3 月16日晚上10點，到張志剛的通訊行買了一支MOTOROLA
    T191的手機，序號為000000000000000 ，是嗎？）是。」、
    「（問：你有看到拿這支手機來賣的人嗎？）當日晚上八點
    ，我人是在通訊行裡看手機，當時我只是去看看有什麼手機
    ，有一名男子來賣手機，我現在對這人沒印象，也沒留意店
    外是否有人陪著他來。我在兩個小時後再回到通訊行裡頭買
    了前述MOTOROLA的手機。我無法確定晚上八點來賣手機的男
    子，他賣的手機是否即是我買到的這支手機。」屬實（詳見
    同署92年度偵字第7136號卷第113 頁至第114 頁93年3 月18
    日訊問筆錄），並有快通屋數位通信行竹圍店92年3 月16日
    消費者舊機回收表（參見同署92年度偵字第7120號卷第66頁
    ，另參見同署92年度偵字第7136號卷第51頁、92年度聲字第
    19號卷第40頁，內載：消費者姓名：己○○，身分證字號：
    Ｚ000000000，戶籍住址：台北縣淡水鎮○○路52巷12弄6 之
    1 號，聯絡電話：0000-0000 ，舊手機型號：T191紫，舊手
    機IMEI：00 00 0000 0000 000 ，消費者簽名：本人保證供
    回收之手機確為本人合法所有，如有不實，願自負所有法律
    責任，與收受單位無涉。聲明人簽名：己○○，回收價格：
    1300元，經辦人：乙○○。）、證人龔家馴於92年3 月22
    日所出具之代保管條（參見同署92年度偵字第7120號卷第64
    頁，另參見同署92年度偵字第7136號卷第42頁、92年度聲字
    第19號卷第29頁至第32頁，內載：本人龔家馴於92年3 月16
    日在台北縣淡水鎮○○路31之30號快通屋通訊行，購買乙支
    上開摩托羅拉T191型之行動電話，因該行動電話係強盜之贓
    物，本人同意交由淡水分局三組保管。）、被害人丁○○所
    出具之贓物認領保管單（參見同署92年度偵字第7136號卷第
    57頁，另參見同署92年度聲字第19號卷第43頁，內載：具領
    人丁○○於92年4 月2 日領回摩托羅拉行動電話一支規格
    T191型。）在卷可稽。
  (三)證人丁○○所有上開序號0000 0000 0000 000號行動電話遭
    強盜後販賣前，係搭配門號0000 000 000號SIM 卡發話使用
    ，其使用情形分別為：未接通，受話號碼0000 000 000，
    始話基地台位置在：臺北縣淡水鎮○○路38至42號12樓頂（
    R1F 頂）；未接通，受話號碼0000 000 000，始話基地台
    位置在：臺北縣八里鄉龍形46至67號5 樓頂；未接通，受
    話號碼0000 000 000，始話基地台位置在：臺北縣淡水鎮○
    ○路38至42號12樓頂（R1F 頂）；未接通，受話號碼0000
    000 000 ，始話基地台位置在：臺北縣淡水鎮○○路38至42
    號12樓頂（R1F 頂）；未接通，受話號碼0000 000 000，
    始話基地台位置在：臺北縣淡水鎮○○路38至42號12樓頂（
    R1F 頂）；92年3 月16日03：35：39起發話（117 秒），
    受話號碼00 00 000 000 ，始話基地台位置在：臺北縣五股
    鄉○○路○段40 號2樓頂；92年3 月16日03：45：11起發
    話（17秒），受話號碼0000 000 000，始話基地台位置在：
    臺北縣五股鄉○○路○段40號2 樓頂；92年3 月16日03：
    48：07起發話（5 秒），受話號碼0000 000 000，始話基地
    台位置在：臺北縣五股鄉○○路○段40號2 樓頂，此有通聯
    查詢資料一紙在卷可按（參見同署92年度偵字第7120號卷第
    71頁，另參見同署92年度偵字第7136號卷第55頁、92年度聲
    字第19號卷第45頁），而行動電話門號0000 000 000號乃被
    告丙○○所申請使用，此有行動電話呼叫器線上查詢作業資
    料一紙（列印時間：92年3 月23日）在卷可憑（參見同署92
    年度偵字第7120號卷第70頁，另參見同署92年度偵字第7136
    號卷第54頁、92年度聲字第19號卷第41頁），且被告丙○○
    所申請使用之門號0000 000 000號，自92年3 月1 日起至92
    年4 月2 日止，其雙向通話紀錄，除上開8 次搭配證人丁○
    ○遭強盜之序號00000000 0000 000 號行動電話使用發話撥
    打至門號0000 000 000、00 00 000000外，於證人丁○○遭
    強盜上開行動電話前，其與使用該門號0000 000 000、0000
    000 000 者之通話情形為：未接通，發話號碼0000 000
    000 ，時間：92年3 月4 日至92年3 月5 日間12樓頂（R1F
    頂）；92年3 月10日09：01：20起受話（5 秒），發話號
    碼0000000 000 ；嗣於92年3 月16日晚上8 時許，證人丁○
    ○上開行動電話遭販賣後之通話情形則為：92年3 月17日
    20：03：03起發話（44秒），受話號碼0000 000 000，始話
    基地台位置在：臺北縣淡水鎮○○路38至42號12樓頂（R1F
    頂）；92年3 月23日23：38：59起發話（57秒），受話號
    碼0000 000 000，始話基地台位置在：臺北縣五股鄉○○路
    ○段40號2 樓頂，有通聯查詢資料一份在卷可佐（參見同署
    92年度偵字第7136號卷第71頁至第77頁），被告丙○○並自
    承曾將該行動電話帶回臺北縣五股鄉○○路○ 段22巷2 號17
    樓住處使用等情無訛，綜上足見被害人丁○○於92年3 月15
    日晚上10時許，遭一名頭戴全罩式安全帽，騎乘車牌號碼不
    詳之深色重型機車者，與所搭載之頭戴半罩式安全帽，且戴
    有口罩並攜帶兇器電擊棒之後座者二人共同強盜上開序號
    0000000000 00000號行動電話等財物後，其所有上開行動電
    話自92年3 月16日凌晨起至92年3 月16日03：48：12止，均
    係由被告丙○○搭配其所申請使用之門號0000 000 000號
    SIM 卡使用，其通話之基地台位置分別為臺北縣淡水鎮○○
    路38至42號12樓頂（R1F 頂）、臺北縣八里鄉龍形46至67
    號5 樓頂、臺北縣淡水鎮○○路38至42號與臺北縣五股鄉○
    ○路○段40號2 樓頂，嗣由被告己○○於92年3 月16日晚上
    8 時許，持至臺北縣淡水鎮○○路31之30號快通屋數位通信
    行竹圍店，以1300元之價格，出賣予與被告己○○、丙○○
    曾有行動電話買賣往來且無需出示身分證之證人乙○○，再
    由證人乙○○於同日晚上10時許轉賣予證人龔家馴甚明。
四、再查：
  (一)上揭事實欄二被害人甲○○遭搶奪財物之事實，業據證人甲
    ○○於本院審理時具結證稱：「（問：92年3 月21日晚上在
    淡水鎮○○路21號前被害的經過情形？）當時晚上10點多，
    我坐捷運回家時，在騎樓底下要牽機車，就把黑色的手提袋
    掛在機車前面的踏板上方的掛勾上。我準備要戴安全帽，就
    有壹個人伸手過來拿走黑色的袋子，然後我就問那個人為什
    麼要拿走我的袋子，他沒有回答我，我伸手上前想要拿回我
    的袋子，他就拿電擊棒出來，我看到電擊棒藍色的光在閃，
    我就往後退，他轉身就騎上機車就走了。」、「（問：袋子
    被拿走的時候，那個人站在何處？）站在我的右斜前方。」
    、「（問：拿走你的袋子的人是否騎乘機車來的？）是他拿
    走我的袋子的時候，我才看到有壹台機車停在左前方沒有熄
    火，他的機車停在馬路邊。」、「（問：遭拿走的袋子內有
    什麼？）皮夾、手機、小化妝包，皮夾內有身分證、駕行照
    、提款卡、健保卡、現金不到五百元。」、「（問：拿走你
    皮包的人有無看清他的打扮？）因為在騎樓底下很暗，他穿
    著大外套、長褲，頭戴全罩式安全帽，前面又是黑的，所以
    我沒有辦法看清他的面貌。」、「（問：該人要過去拿你的
    袋子之前是否已經把電擊棒拿在手上？）因為當時我正在戴
    安全帽，我是看到壹隻手，所以我才抬頭看他，是我要拿回
    我的袋子我才看到藍光、還有聽到電擊棒的滋滋聲，當時他
    停的機車離我們站的地方約兩、三公尺。我沒有注意到他是
    否原來就有拿電擊棒，是我要上前取回我的袋子的時候我才
    看到電擊棒。」、「（問：你的袋子被拿走的時候，是否回
    不及反應？）是的，因為嚇到，來不及反應，就看著他騎車
    走了。」、「（問：袋子被拿走到那個人拿出電擊棒的時間
    有多久？）兩、三秒。」、「（問：有無看到拿你袋子的人
    所騎乘的機車的款式？）深色的重型一二五機車，但是我沒
    有辦法分辨顏色，因為燈光很暗。」、「（問：有無看到車
    牌？）沒有。」、「（問：當時如何判斷行搶的人年齡約二
    十五歲？）因為我看到他高高壯壯的，我判斷他是二十幾歲
    的人，因為警察要我把搶我的人的身高比給他們看，我就比
    給警察看，我覺得他大概二十幾歲的人。」、「（問：是否
    沒有被電到？）我沒有。」、「（問：是否有可能是壹個會
    發出聲音的螢光棒？）可是它的光是橫向的。」、「（問：
    感覺中這歹徒是否想趁你不注意的時候把東西拿走）？因為
    當時我在戴安全帽所以應該是趁我不注意的時候拿走。」、
    「（問：有無辦法判斷被告丙○○是否就是搶奪你財物的人
    ？）我沒有辦法確認。」、「（問：所稱歹徒拿走你的黑色
    的皮包有問他要做什麼，他如何回答？）都沒有回答。」、
    「（問：被搶的手機的廠牌、型號為何？）ｎｏｋｉａ8250
    。」、「（問：後來警察提示快通屋通訊行舊機回收表上的
    手機序號是否就是你的手機序號？（提示7120號偵卷第七二
    頁）是的，因為我報案的時候有提供我的手機序號給警察，
    那是壹個貼上去的貼紙。」、「（問：看到搶你袋子的人拿
    出電擊棒之前，歹徒是否已經回到他的機車後再回來？）沒
    有，他一直站在我的右前方。」、「（問：被告丙○○與搶
    你的人的身材是否相似？）身材很像一樣壯，但是我沒有辦
    法判斷他的身高。」、「（問：被搶財物的時間係九二年三
    月二十一日晚上幾點？）我被搶後先回家，把證件先掛失，
    我才到警察局報案，我回到家大約十點半以後，我從案發現
    場騎車回到我家只需一、兩分鐘。我不記得當天係坐幾點的
    捷運了。」明確（詳見本院卷94年4 月15日審判筆錄）。
  (二)證人甲○○遭搶奪之Nokia 牌8250型行動電話，其序號為00
    0000000000000 號，此有該行動電話貼紙一張在卷可稽（參
    見臺灣士林地方法院檢察署92年度偵字第7120號卷第72頁）
    ，之後該Nokia 牌8250型行動電話之去向，經證人乙○○於
    偵查中具結後向檢察官陳稱「（問：你在92年3 月21日晚上
    11 點 ，以2300元向丙○○收購NOKIA 8250的手機，後來轉
    賣給一個外勞，手機序號為0000 0000 0000 000？）是，確
    實有。」、「（問：當日是丙○○一人來賣手機嗎？你確定
    他賣手機是當日晚上十一點嗎？）他是一個人來的，時間是
    當日晚上十一點沒錯。」、「（問：你是否留意他當時來店
    是否騎車？當日之穿著？）我沒留意。」、「（問：丙○○
    是否常至你店裡賣手機？）他來賣過一兩次，我有他的資料
    ，我店裡有回收表，回去後我可以影印再補寄過來。」、「
    （問：警察在你店裡所取得之消費者舊機回收表，是你在收
    購當時請丙○○、己○○填寫的嗎？（提示）是，丙○○所
    填寫的資料，是上面『行動電話』以上的部分，他並在簽名
    藍裡簽名。己○○沒有填寫任何資料。手機資料由我們代填
    ，他只有簽名。」屬實（詳見同署92年度偵字第7136號卷第
    111 頁至第113 頁93年3 月18日訊問筆錄），嗣證人乙○○
    於本院審理時並具結證稱「（問：與被告何關係？）沒有關
    係，本案發生之前他們是有來過店內買過手機、辦過門號。
    」、「（問：這隻ＮＯＫＩＡ8250號手機何來？（提示7136
    號卷第50頁）丙○○提供。」、「（問：丙○○在92年3 月
    21日幾點賣給你的？）我現在不記得了，要查之前的偵訊內
    容，當時的偵訊內容都是確實的。」、「（問：丙○○當天
    來賣手機有無何人陪他來？）他壹個人來。」、「（問：當
    時在店外有無人在等丙○○？）無法確認。」、「（問：舊
    機回收表的資料是否你填寫的？）是的。」、「（問：根據
    什麼填寫資料？）資料由販賣的客人口述。」、「（問：當
    天有無提供身分證資料？）應該沒有，如果有我會影印下來
    。」、「（問：是否認識丙○○？）知道他的名字。」、「
    （問：快通屋營業時間？）中午到晚上十一點。」、「（問
    ：晚上十一點就會關門？）會。」、「（問：在四月二日警
    詢有提到十一點許回收手機，是否指十一點以後？）差不多
    這個時間，但是如果有客人，我當然會服務客人。」、「（
    問：丙○○三月二十一日來販售ＮＯＫＩＡ的手機係幾點？
    ）以我前面做的筆錄為準，我只能說那個時間，比較難回憶
    到幾分。」、「（問：丙○○三月二十一日來賣手機時，沒
    有提供身分證給你？）應該沒有。」屬實（詳見本院卷94年
    4 月15日審判筆錄），並有快通屋數位通信行竹圍店92年3
    月21日消費者舊機回收表在卷可按（參見同署92年度偵字第
    7120號卷第67頁，另參見同署92年度偵字第7136號卷第50頁
    、92年度聲字第19號卷第39頁，內載：消費者姓名：丙○○
    ，身分證字號：Ｚ000000000，戶籍住址：台北縣淡水鎮民生
    里52巷4 號，行動電話：0000 000 000，舊手機型號：
    NOKIA 8250，舊手機IMEI：0000 0000 0000 000，消費者簽
    名：本人保證供回收之手機確為本人合法所有，如有不實，
    願自負所有法律責任，與收受單位無涉。聲明人簽名：丙○
    ○，回收價格：23 00 元，經辦人：乙○○。）。綜上顯見
    被害人甲○○於92年3 月21日晚上10時30分許，遭一名頭載
    全罩式安全帽，騎乘車牌號碼不詳之深色重型機車並攜帶兇
    器電擊棒者搶奪上開序號000000000000000 號Nokia 牌8250
    型行動電話等財物後，上開行動電話隨即由被告丙○○於92
    年3 月21日晚上11時許，持至臺北縣淡水鎮○○路31之30號
    快通屋數位通信行竹圍店，以2300元之價格，出賣予與被告
    己○○、丙○○曾有行動電話買賣往來且無需出示身分證之
    證人乙○○。
五、又查：
  (一)被害人丁○○於92年3 月15日晚上10時許遭強盜上開序號
    000000000000000 號行動電話後，自92年3 月16日凌晨起至
    92年3 月16日03：48：12止，均係由被告丙○○搭配其所申
    請使用之門號0000 000 000使用該行動電話，嗣由被告己○
    ○於92年3 月16日晚上8 時許，持該行動電話至被告己○○
    、丙○○住所附近即位於臺北縣淡水鎮○○路31之30號快通
    屋數位通信行竹圍店，出賣予與被告己○○、丙○○素有行
    動電話買賣往來且無需出示身分證之證人乙○○，是被告己
    ○○於警詢中所辯稱因被告丙○○未攜帶身分證，而由伊攜
    帶身分證販賣該行動電話予快通屋數位通信行竹圍店云云自
    不足採信，而被害人丁○○於92年3 月15日晚上10時許遭強
    盜上開行動電話後未及一天，即由被告己○○出賣該行動電
    話予證人乙○○，則被告己○○先後所辯稱拾得上開行動電
    話之時間分別為92年3 月16日下午2 時30分許、92年3 月16
    日當日晚上、92年3 月15日中午與拾得該行動電話後隔天，
    借予被告丙○○使用一天云云，以及被告丙○○於本院審理
    時所證稱向被告己○○借用上開行動電話一天後，將該行動
    電話還予被告己○○云云，均核與上揭被害人丁○○於92年
    3 月15日晚上10時許遭強盜後，由被告丙○○自92年3 月16
    日凌晨起至92年3 月16日03 ：48 ：12止使用，被告丙○○
    使用該行動電話未及一天，即由被告己○○賣出之事實不符
    。
  (二)被害人甲○○於92年3 月21日晚上10時30分許，遭搶奪上開
    序號000000000000000 號Nokia 牌8250型行動電話後，隨即
    由被告丙○○於92年3 月21日晚上11時許，持上開行動電話
    ，至被告丙○○住所附近之快通屋數位通信行竹圍店，出賣
    予與被告丙○○素有行動電話買賣往來且無需出示身分證之
    證人乙○○，核與被告丙○○於警詢、偵查與本院行準備程
    序時所辯稱上開行動電話係友人綽號「阿志」之男子委託伊
    販賣，而在臺北縣五股鄉○○路○ 段22巷2號17 樓伊之住處
    交付予伊，交付之時間為92年3 月21日晚上約11時至12時許
    云云不符，又被告丙○○並於偵查時辯稱：92年3 月21日當
    日係由綽號「阿志」者騎乘機車搭載伊前往台北縣淡水鎮○
    ○路31之30號快通屋販賣上開行動電話云云，嗣於本院行準
    備程序時改稱：綽號「阿志」者將上開行動電話交付予伊後
    ，伊即搭乘公車前往台北縣淡水鎮○○路31之30號快通屋販
    賣云云，然上開序號000000000000000 號Nokia 牌8250型行
    動電話於92年3 月21日晚上10時30分許在臺北縣淡水鎮○○
    路二十一號前遭搶奪後至出賣止僅有半小時，而自被告丙○
    ○位於臺北縣五股鄉○○路○ 段22巷2 號之居所，至臺北縣
    淡水鎮○○路31之30號快通屋數位通信行竹圍店，距離甚為
    遙遠，果上開行動電話係由該綽號「阿志」者於92年3 月21
    日晚上10時30分許取得，則該綽號「阿志」者先持該行動電
    話自臺北縣淡水鎮○○路21號，至被告丙○○位於臺北縣五
    股鄉○○路○ 段22巷2 號之居所，再由被告丙○○以機車甚
    或公車為交通工具，自無法於半小時內，返抵臺北縣淡水鎮
    ○○路31之30號快通屋，是被告丙○○所辯不足為採。
  (三)被害人丁○○遭強盜之時地為92年3 月15日晚上10時許在臺
    北縣淡水鎮○○路69巷56號前，被害人甲○○遭搶奪之時地
    為92年3 月21日晚上10時30分許在臺北縣淡水鎮○○路二十
    一號前，二者被害之時地甚為接近；又對被害人丁○○實行
    強盜行為人二人，係一名頭載全罩式安全帽，騎乘車牌號碼
    不詳之深色重型機車，後座搭載另一名頭載半罩式安全帽，
    且戴有口罩並攜帶閃有橫向藍光並發出「滋滋」聲之電擊棒
    一支，對被害人甲○○實行搶奪之行為人，亦係頭載全罩式
    安全帽，騎乘車牌號碼不詳之深色重型機車並攜帶閃有橫向
    藍光並發出「滋滋」聲音之電擊棒一支，是二次之犯罪行為
    人所戴安全帽、所騎乘之機車與所攜帶之兇器電擊棒等款式
    均甚為相似；又二次之犯罪行為人對被害人丁○○、甲○○
    實行強盜、搶奪之時間均甚為短促，且無對話情形，致使被
    害人丁○○、甲○○於瞬間均無法看清辨別頭戴安全帽之犯
    罪行為人面貌；又二次之犯罪行為人所擇定下手之目標被害
    人丁○○、甲○○，均係深夜落單之女子；又對被害人丁○
    ○下手強盜之後座者較前座者壯碩，而對被害人甲○○實行
    搶奪之行為人身材像被告丙○○一樣壯，被告己○○於審理
    時陳稱其身高體重為一五八公分、五十五公斤無訛，被告丙
    ○○於審理時亦陳述其身高體重為一七七公分、九十幾公斤
    明確（詳見本院卷94年5 月3 日審判筆錄）；又被害人丁○
    ○、甲○○遭強盜、搶奪之Motorola牌T191型淺紫色行動電
    話、Nokia 牌8250型行動電話，由被告己○○、丙○○分別
    ，持至被告己○○、丙○○住所附近之快通屋數位通信行竹
    圍店，出賣予與被告己○○、丙○○素有行動電話買賣往來
    且無需出示身分證之證人乙○○；又被告己○○於其臺北縣
    淡水鎮○○路52巷12弄6 之1 號住所使用之室內電話號碼為
    0000 0000 號，有被告己○○於92 年4月13日所簽具之自願
    受搜索同意書一紙在卷可按（參見同署92年度偵字第7120號
    卷第15頁），被告丙○○所使用之門號0000 000 000，自92
    年3 月1 日起至92年4 月2 日止，其雙向通話紀錄中，與被
    告己○○住所使用之室內電話號碼為0000 0000 號通話時間
    有被害人丁○○被強盜上開行動電話前如未接通，發話號碼
    0000 0000 〈被告己○○住所電話〉，時間：92年3 月10日
    至92年3 月13 日 間；其通話時間在被害人丁○○所有上開
    行動電話被販賣後有未接通，發話號碼0000 0000 〈被告
    己○○住所電話〉，時間：92年3 月25日至92年3 月30日間
    ，92年3 月30 日15 ：44：40起發話（13秒），受話號碼
    0000 0000 〈被告己○○住所電話〉，始話基地台位置在：
    臺北縣五股鄉○○路○段40號2 樓頂，此有通聯查詢資料一
    份在卷可憑（參見同署92年度偵字第7136號卷第71頁至第77
    頁），顯見被告丙○○、己○○常以電話聯繫，且被告丙○
    ○、己○○分別於92年4 月1 日晚上9 時許、同年月13日晚
    上9 時許為警拘提之地點均在臺北縣淡水鎮○○路201 巷22
    弄3 號前廣場，且被告己○○於上開時地經警拘提時，被告
    丙○○亦在場一節，業經被告己○○於偵查中陳述在卷（詳
    見同署92年度核退字第630 號卷第14頁92年4 月14日訊問筆
    錄），其等二人素有往來無疑。綜上所述，參互各情，應足
    認對被害人丁○○下手實施強盜行為者，與搶奪被害人甲○
    ○財物者，均係身材壯碩，且有攜帶閃有橫向藍光並發出「
    滋滋」聲音之電擊棒習慣，又無法合理說明其所使用、販賣
    被害人丁○○、甲○○上開遭強盜、搶奪行動電話來源之被
    告丙○○，至於騎乘車牌號碼不詳之深色重型機車，與所搭
    載之被告丙○○共同對被害人丁○○強盜財物者，則係無法
    合理說明其所販賣被害人丁○○所有上開遭強盜行動電話來
    源，且與被告丙○○素有往來之被告己○○，本件事證已明
    ，被告等上開所辯各節，要屬事後卸責之詞，不足採信，渠
    等犯行均足堪認定，應予依法論科。
六、核被告己○○、丙○○所為事實欄一之犯行，係犯刑法第三
    百三十條第一項、同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器加重強盜罪，被告己○○、丙○○二人間，先共同物色
    以被害人丁○○為犯罪之客體，由被告己○○騎乘機車將被
    害人丁○○困住，再推由被告丙○○攜帶兇器下車實施強盜
    之行為，自具有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯
    。另被告丙○○所為事實欄二之犯行，則係犯刑法第三百二
    十六條第一項、同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器加重搶奪罪。再被告丙○○所犯上開強盜罪與搶奪罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告己○○有如事
    實欄一所載之犯罪科刑執行紀錄，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷供參，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    之規定加重其刑。爰審酌被告己○○有犯罪前科，被告己○
    ○、丙○○二人攜帶兇器電擊棒強盜或搶奪夜歸落單女性被
    害人之財物，手段惡劣，雖未造成被害人身體受傷，惟使被
    害人心理受創甚鉅，且被告二人均未賠償被害人所受損害，
    犯罪後猶飾詞狡辯矢口否認犯行，其等之犯後態度不佳等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並對被告丙○○部分定其
    應執行刑，以資懲儆。
七、至於被告己○○、丙○○二人所攜帶持以強盜或搶奪之兇器
    電擊棒一支，雖為供犯罪所用之物，然尚乏證據證明係被告
    二人所有之物，且未扣案，自不宜宣告沒收，附予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第330 條第1 項、第326 條第1 項、第47條、第51條第5 款，判
決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中　華  民　國 　　 94　 　年　　 5 　 　月　　 17　 　日
                  刑事第六庭審判長法  官   李育仁
                                  法  官   黃潔茹
                                  法  官   許辰舟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   陳韻如
中　華  民　國　　  94　　 年　　 5 　　 月　　 17　　 日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第326條
犯前條第 1 項之罪，而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 1 年
以上 7 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,訴,232,20050517,3
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]232
[*jdate*]940517
[*jcheck*]3
