[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c727%2c20050325%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=727&jdate=940325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000727&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c727%2c20050325%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=727&jdate=940325&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,727
[*裁判日期*]940325
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度易字第727號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號9 .
　　選任辯護人　張曼隆　律師
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（92年度調偵字第544
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係以代書為業，於民國（下同）
    89年4 月，經手其妻賴朱妙恩（所涉詐欺部分，由本院另案
    審理中）名下坐落臺北市○○路○ 段6 號17樓之1 房地（下
    稱系爭房地）出售予甲○○之事宜。於系爭房地買賣合約簽
    約時，復受買賣雙方之委託，負責系爭房地之過戶手續。詎
    被告丙○○明知系爭房地，業於89年3 月17日，設定本金最
    高限額抵押權新臺幣（下同）358 萬元予彰化銀行，而該抵
    押權於買賣合約簽訂時仍尚未辦理塗銷，竟意圖為自己與其
    妻賴朱妙恩之不法利益，及損害買受人甲○○之利益，而違
    背受任人所應盡之善良管理人注意義務，未將系爭房地上設
    有抵押權之訊息告知買受人甲○○及甲○○之代理人乙○○
    ，且於收受甲○○依該買賣合約書所支付之價金445 萬元後
    ，亦未將該筆款項用於清償系爭房地之銀行貸款，以塗銷上
    開抵押權，反將該筆房屋價款挪用，供其本人週轉之用，致
    甲○○因而受有損害，案經甲○○告訴，因認被告丙○○涉
    有刑法第342 條第1 項之背信罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑法第34
    2 條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云
    者，係指受他人委任，而為其處理事務而言，是若未為他人
    處理事務，即難以刑法之背信罪相繩，最高法院92年度台上
    字第727 號判決可資參照。
三、公訴人認被告丙○○涉有上開背信犯行，無非係以證人乙○
    ○之指述，再參以不動產買賣合約書、產權登記費用明細表
    、土地及建物登記謄本等為其論據。惟訊據被告丙○○堅決
    否有何背信犯行，並辯稱：伊與買方在咖啡廳談時，他表示
    他也是向建設公司買的房屋，因為伊也是，依照慣例建設公
    司土地都會貸款，所以會有分戶貸款的動作，伊推定他知道
    系爭房地有抵押貸款，所以始終都沒有向買方告知系爭房地
    有設定抵押，且從系爭房地過戶至繳稅伊都有報告乙○○小
    姐，況本件抵押權存在與否不是買方委辦事項，伊無背信可
    言等語。
四、經查：
    (一)告訴人甲○○於89年4 月10日與被告丙○○之妻賴朱妙恩
      就系爭房地簽署不動產買賣契約書，雙方並約定買賣總價
      款為445 萬元，且由被告丙○○擔任契約見證人，並委請
      被告丙○○辦理系爭房地過戶事宜等情，業據被告丙○○
      供承在卷，並經證人賴朱妙恩、乙○○陳述明確，復有不
      動產買賣契約書、忠銘土地事務所產權登記費用明細表等
      影本在卷可稽，足見被告丙○○確係本件不動產買賣代為
      辦理過戶手續之代書無疑。
    (二)然本件首應究明者，係被告丙○○有無為告訴人甲○○處
      理塗銷系爭房地抵押權之義務？依證人乙○○於本院審理
      時到庭具結證稱：「（簽約之前有無查看屋況？）因為辦
      公室我們常進出，所以知道屋況，但是不瞭解有設定抵押
      權的情形。」、「（本件買賣委託丙○○處理什麼事宜？
      ）因為丙○○表示他是合法的代書，甲○○就說那就給被
      告辦理就好了，我們也沒有拒絕，從見證人、簽約、買賣
      過戶、交付尾款、權狀全部的事情都委由被告處理。」、
      「（當時被告有無提到要塗銷抵押權的事情？）沒有，因
      為我們不知道有抵押權。」、「（當時委託被告當代書幫
      你們辦過戶事宜，有無向被告表示上面的抵押權要塗銷？
      ）當時不知道有抵押權，被告也沒有主動告知上面有抵押
      權，我們也沒有問他上面有無抵押權，因為我們沒有經驗
      ，所以也沒有問。」（詳見本院94年1 月17日審判筆錄第
      2 頁、第3 頁、第4 頁、第6 頁）等情觀之，告訴人甲○
      ○於簽約之時並不知系爭房地有抵押權存在，自無委任被
      告丙○○塗銷系爭房地抵押權之情事；又依上開不動產買
      賣契約書第十四條規定：「特約事項：本件土地及房屋買
      賣過戶手續委由忠銘土地登記專業代理人事務所辦理。」
      ，足見告訴人甲○○自始即未委任被告丙○○塗銷系爭房
      地抵押權，則被告丙○○當然無任何義務為告訴人甲○○
      辦理塗銷抵押權之事。綜上，被告甲○○既未受委任為他
      人處理塗銷抵押權事務，茲系爭房地抵押權未辦理塗銷乙
      節，即與被告丙○○無涉，自不能以刑法之背信罪相繩。
    (三)至本件不動產買賣從開始交涉到簽約過程，經詰問證人即
      買方甲○○之代理人乙○○即明白證稱：「（買賣本件房
      屋經過情形？）89年4 月10日簽約前1 、2 個月與丙○○
      在電梯碰面時談到我的辦公室太小不夠用，我與甲○○同
      一個辦公室，被告的辦公室在我們辦公室的隔壁，當時我
      與甲○○都覺得辦公室太小，丙○○表示他們辦公室也太
      小可以將他們的辦公室賣給甲○○，讓甲○○可以買下合
      併打通。」、「（89年4 月10日簽約時何人在場？）我、
      甲○○、丙○○及丙○○的妻子都在丙○○的辦公室簽約
      。」、「（本件房屋的買賣價金如何決定？）丙○○要求
      按照他向建設公司買預售屋的價格買，甲○○也同意了，
      但其實當時的房價已經下跌。」、「（交付價金的交款情
      形如何決定？）丙○○表示按照慣例分三次付款，因為我
      們表示要先裝潢，他就表示第1 次要付296 萬元，所以簽
      約時開的肆拾肆萬支票就先收回，改以電匯貳百玖拾陸萬
      的方式付款。」、「（何以第2 次電匯尾款的時間是89年
      11月，隔了7 個月？）因為當時我在日本工作，之後我有
      打電話給丙○○，他表示還在辦理程序中，因為我對辦理
      過戶不熟悉，一直到11月多我問丙○○，他表示我要付清
      尾款他才會把權狀給我，期間我打了多次電話給丙○○。
      」、「（代書費是買賣雙方都要支付？）最後他向我要求
      一筆代書費，在尾款的彙算單上面他也有寫上去。」、「
      （如果知道這間房屋上面有最高限額抵押權是否還會以44
      5 萬元去買這間房屋？）可能還會去買，但會要求他塗銷
      抵押權，本來是要分3 期，但是被告要求先付296 萬元，
      我們就信任他。」、「（當時被告有無出示不動產買賣契
      約書讓你們看？）有，而且上面有記載賣方應該將產權清
      楚。」、「（買賣這間房屋之前為何不請代書先去查詢抵
      押權設定？）因為這間辦公室我們是直接向建設公司買的
      ，產權很清楚，孫先生也沒有去貸款，我們也不知道抵押
      權的設定怎麼做，且我們委託丙○○，我們認為他是合法
      的代書，所以不會去找另一個代書來查，我們在國外買賣
      都是經過律師，我們認為代書和律師是一樣的效用所以不
      會再委請其他代書處理。」、「（所稱產權清楚，何謂產
      權清楚？）我們向建設公司買，建設公司很清楚讓我們瞭
      解做到什麼程度。」、「（當時被告有出示買賣契約書給
      你們看，你們要求產權清楚是什麼意思？）權利很明白屬
      於壹個人或法人。」、「（當你發現不動產有抵押權時，
      如何向被告反應？）我打電話給被告，被告不在乎的樣子
      ，還不太理睬，丙○○不太在乎，他表示他是向銀行借錢
      ，所以沒有造成損害，這點我們不能接受。」、「（不動
      產買賣契約是向被告買或向賴朱妙恩買？）甲○○買的時
      候也不知道房屋在賴朱妙恩名下，一直到簽約之後才知道
      房屋是在賴朱妙恩名下。」、「（89年4 月10日簽約當天
      被告有無提出該不動產的謄本給你們看？）沒有，但有提
      出建物、土地所有權狀。」、「（本件不動產過戶之後，
      被告有無繼續繳貸款利息？）有，直到被我們發現他們有
      就拍定（台北地院九二執18973）， 拍了330 萬元，不是
      我們去承買的，銀行退回41萬元給甲○○但是損失400 多
      萬元，我們是在90年間想要賣房屋請仲介去查看的時候才
      發現上面有抵押權。」（詳見本院94年1 月17日審判筆錄
      第2 頁至第6 頁）等語，且依被告與告訴人簽訂之不動產
      買賣契約書第七條亦明確記載：「本買賣不動產權，乙方
      （即賣方）保證產權清楚」，復有匯款資料、建物及土地
      登記謄本等影本附卷為憑，足證被告丙○○對於系爭房地
      產權名義變動皆一手掌控，對抵押權設定之告知義務竟時
      而推拖為疏忽或不記憶，顯為卸責之詞；且衡諸常情，房
      地買受人通常不會在知悉房地為他人債務設定擔保後，仍
      然無條件購買；被告身為代書，深明此理，卻故意隱瞞前
      揭事實，並佯稱願意包辦過戶手續，以避免告訴人查閱系
      爭房地謄本等相關資料而得知真相，其施用詐術，致告訴
      人陷於錯誤，以求順利售出系爭房地之犯行，應無疑義。
    (四)另被告丙○○於買賣契約成立時，尚積欠銀行債務298 萬
      元，經濟狀況不佳，業據其於偵查中供明在卷，其於收受
      告訴人甲○○所支付之296 萬元買賣價款後，再出2 萬元
      ，即足以清償對彰化銀行之298 萬元債務並塗銷抵押權設
      定，被告竟不依買賣契約意旨履行，反將買賣價款挪作優
      先清償個人其他債務週轉之用，並且於告訴人知悉上情後
      ，竟未繳納原先抵押貸款之本息，致系爭房地被查封拍賣
      ，使告訴人甲○○因此受有重大損害，亦經本院依職權調
      取臺灣臺北地方法院92年度執字第18973 號拍賣抵押物執
      行卷查閱屬實，是以被告丙○○上開詐欺取財犯行甚為明
      確。
五、惟按法院得否變更檢察官之起訴所引法條，以判決所認定之
    事實與起訴事實是否同一而定。起訴事實與判決事實是否同
    一，則採基本事實同一說，而基本事實是否同一，係以社會
    事實為準。而本案起訴事實指被告於89年4 月10日系爭房地
    買賣合約簽約時，受買賣雙方之委託，負責系爭房地之過戶
　　手續，被告明知系爭房地，業於89年3 月17日，設定本金最
    高限額抵押權358 萬元予彰化銀行，而該抵押權於買賣合約
    簽訂時仍尚未辦理塗銷，竟意圖為自己與其妻賴朱妙恩之不
    法利益，及損害買受人甲○○之利益，而違背受任人所應盡
    之善良管理人注意義務，未將系爭房地上設有抵押權之訊息
    告知買受人甲○○及甲○○之代理人乙○○，且於收受甲○
    ○依該買賣合約書所支付之價金445 萬元後，亦未將該筆款
    項用於清償系爭房屋之銀行貸款，以塗銷上開抵押權，反將
    該筆房屋價款挪用，供其本人週轉之用，致甲○○因而受有
    損害云云，而有證據者乃被告並未受買受人甲○○之委託處
    理塗銷系爭房地抵押權事務，係被告為隱暪上開房地已設定
    高額抵押權之事實，除強調產權絕對清楚外，並對甲○○及
    乙○○佯稱其熟悉土地登記相關手續，可自行辦理過戶，且
    不須買方操心，致甲○○、乙○○在未閱覽系爭房地登記謄
    本之下信以為真，而陷於錯誤，甲○○與被告之妻賴朱妙恩
    於89年4 月10日以系爭房地為標的物簽訂買賣契約時，被告
    仍隱瞞上情，雙方雖於契約中訂明系爭房地產權清楚，如有
    他項權利設定，需由賣方於尾款付清前負責塗銷等事項，然
    於甲○○依約付清買賣價款445 萬元後，被告竟將該款項挪
    為優先清償個人其他債務週轉之用，既未依約塗銷上開抵押
    權設定登記，且於甲○○知悉上情後，竟不按期繳納銀行貸
    款本息，嗣系爭房地亦因被告未清償貸款本息遭彰化銀行聲
    請法院查封，並已拍賣執行終結，甲○○始知受騙等情，比
    較兩者手法均不相同，背信罪與詐欺取財罪基本事實不同，
    法院自不得引用刑事訴訟法第300 條之規定，變更檢察官所
    引背信罪法條而判處被告詐欺取財之罪。
六、綜上所述，被告丙○○被訴背信部分，犯罪尚屬不能證明，
    應諭知無罪之判決。至於被告涉嫌詐欺取財事實，仍有待檢
    察官依法偵查起訴，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
                  刑事第六庭審判長法  官    李育仁
                                  法  官    姜麗香
                                  法  官    黃潔茹
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    陳韻如
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
[*jrecno*]93,易,727,20050325,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]727
[*jdate*]940325
[*jcheck*]1
