[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1085%2c20070713%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1085&jdate=960713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001085&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1085%2c20070713%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1085&jdate=960713&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1085
[*裁判日期*]960713
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1085號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　方正彬律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　原住臺北縣.
選任辯護人　林玉芬律師
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起
公訴（95年度偵字第945 號、第1035號、第1514號、第2765號、
第3504號、第6540號），本院判決如下：
    主  文
丁○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日；又未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期
徒刑年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案之仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造
之金屬改造槍枝（槍枝管制編號：0000000000）壹支（含彈匣壹
個）沒收；被訴傷害、侵入住宅、毀損部分公訴不受理。
乙○○被訴恐嚇危害安全部分無罪；被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丁○○曾任職於嘉翔鶴環保工程企業有限公司（下稱嘉翔鶴
    公司），於民國94年9 月間被嘉翔鶴公司解僱，心生不滿，
    竟基於恐嚇危害安全之概括犯意，先於民國（下同）94年10
    月6 日凌晨3 時9 分許，以其持用之0000000000號行動電話
    ，傳送內容為「我脾氣不太好，我這個人只能容忍人家對我
    的不尊重三次而已，記得只有三次而已，第三次也就是我失
    去理智和瘋狂的時候，你也要有小孩了，做人要懂得分寸」
    等語至嘉翔鶴公司總經理甲○○所持用之0000000000號行動
    電話，以加害身體、生命之事恐嚇甲○○，甲○○因而心生
    畏懼，致生危害於安全。復於同年10月22日凌晨0 時44分許
    ，以其所持用之前揭行動電話傳送內容為「江錶（婊）子，
    非常好不動你，我究（就）是錶（婊）子」等語至甲○○前
    揭行動電話，以加害身體、生命之事恐嚇甲○○，甲○○因
    而心生畏懼，致生危害於安全。
二、丁○○明知可發射子彈具有殺傷力之各式槍枝，非經中央主
    管機關許可，不得持有，竟仍於94年8 月26日，在臺北縣石
    門鄉○○路28號前，以新臺幣55,000元之代價向不詳姓名年
    籍之人購買具有殺傷力之仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造
    之金屬改造槍枝（槍枝管制編號：0000000000）1 支（含彈
    匣1 個）而持有之。嗣因丁○○於95年5 月13日下午5 時40
    分許，駕駛車號YJ–7462號自用小客車，行經臺北縣三芝鄉
    ○○路○ 段燦坤3C賣場前，因行跡可疑，為警攔檢盤查，發
    現丁○○於駕駛座旁插放開山刀1 把，經丁○○同意配合返
    回臺北縣政府警察局金山分局石門分駐所查證，並當場簽具
    自願受搜索同意書1 紙，詎丁○○竟趁隙逃逸，經員警鳴槍
    遏止始攔下丁○○，當場在丁○○所穿著之背心外套內側口
    袋內起獲前揭改造槍枝（含彈匣1 個），始知上情。
三、案經甲○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告、及由臺北
    縣政府警察局金山分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○被訴有罪部分：
一、上揭事實，業據被告丁○○於本院審理時均坦承不諱，其中
    恐嚇部分，核與被害人甲○○於警訊及偵查時指訴之情節相
    符，復有簡訊內容照片4 幀及0000000000號行動電話之通聯
　　紀錄1 件在卷可憑。另關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分
    ，扣案之手槍係仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造之槍枝換
    裝土造金屬槍管、槍機與撞針而成之改造手槍，機械性能良
    好，可擊發適用子彈，認具殺傷力等情，有內政部警政署刑
    事警察局95年6 月8 日刑鑑字第0950073300號槍彈鑑定書1
    紙在卷可憑，復有查獲時所攝之照片9 幀在卷可按，足證被
    告之自白與事實相符，堪以採信。至被告丁○○雖供稱：上
    開槍枝係向丙○○所購得云云，惟非但為丙○○於警訊時所
    否認，且丙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，亦經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官於96年3 月6 日以95年度偵
    字第13291 號不起訴處分確定，有該不起訴書1 紙在卷可憑
    。又證人陳皓奕於本院審理時雖曾證稱：丙○○曾向伊表示
    有賣過1 把槍枝予被告丁○○云云，惟其亦證稱：未親眼見
    過被告丁○○持有之本件槍枝等語（見本院96年3 月27日審
    判筆錄第3 頁、第4 頁），然林憶獎既否認有出賣槍枝予被
    告丁○○，且證人陳皓奕亦未親眼見聞丙○○出賣槍枝予被
    告丁○○之過程，而其所言丙○○賣給被告丁○○之槍枝是
    否即為本案被查獲之槍枝，亦有疑問，是本院不認定被告丁
    ○○所持之本件槍枝係向林憶獎所購得。再按槍砲彈藥刀械
    管制條例第18條第4 項規定：「犯本條例之罪，於偵查或審
    判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因
    而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除
    其刑（下略）」，其所謂自白之情形，必須於偵查或審判中
    自白，並供述全部槍械、彈藥之來源及去向，因而查獲或因
    而防止重大危害治安事件之發生者，始能減免其刑。該條第
    四項既謂「並」供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源「及」「
    去向」，自係指已將槍械、彈藥移轉與他人持有之情形而言
    ，不包括仍為自己持有之情形在內，此觀同條第1 項後段係
    指已移轉他人持有之情形始有「去向」自明（最高法院93年
    度台上字第4223號判決亦同此意旨）。本件被告丁○○雖自
    白前揭槍枝係購自丙○○，惟丙○○所涉違反槍砲彈藥刀械
    管制條例部分業經不起訴處分確定，已如前述，難謂有查獲
    或防止重大危害治安事件之發生，且被告丁○○持有上開槍
    枝後，並未將之移轉他人持有，揆諸前揭說明，被告丁○○
    之行為核與槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項之情形不符
    ，是其辯護人爰引該條文之規定，請求減輕或免除被告丁○
    ○此部分刑責，核有誤會，附此敘明。綜上所述，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪、
    及槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可持有可發
    射子彈具有殺傷力之槍枝罪。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告丁
    ○○為恐嚇行為時，95年7 月1 日修正施行前（以下簡稱修
    正前刑法）第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，
    以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」前開連續犯規定修
    正施行後業經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。按連續犯
    本質上應屬數罪，僅係基於訴訟經濟或責任吸收原則之考量
    ，而論以一罪，並加重其刑至二分之一。刑法修正後將連續
    犯規定刪除，致修正後刑法已無連續犯規定可資適用，原連
    續數行為須以數罪併罰。修正前後，就被告之行為，顯有一
    次評價與多次評價之別，自應以修正前之規定，較有利於被
    告丁○○。再關於罰金刑部分，修正前刑法第33條第5 款規
    定：「罰金：1 元（銀元）以上。」，修正後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」
    ，修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正
    前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定，較有利於被告
    。被告丁○○先後2 次恐嚇危害安全犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依修正前刑法第56條之規定以一罪論，並加重其刑。又其
    所犯連續恐嚇危害安全及未經許可持有可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝2 罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人甲○○危害之情
    節尚輕，及其擁槍自重，影響社會治安甚鉅，惟犯罪後坦承
    犯行，饒有悔意，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並就恐嚇危害安全部分諭知易科罰金之折算標準
    ，另就違反槍砲彈藥刀械管制條例之罰金部分定其易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。又被告丁○○為恐嚇行為時，修正
    前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以（銀元）1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000
    元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前刑法之規定，較有利被告丁○○，
    爰依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    之規定，諭知易科罰金之折算標準。再就被告丁○○違反槍
    砲彈藥刀械管制條例行為後，其行為時之修正前刑法第42條
    第2 項規定：「易服勞役以（銀元）1 元以上3 元以下折算
    1 日。但勞役期限不得逾6 個月。」然修正後刑法第42條第
    3 項則規定：「易服勞役以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
    00 0元折算1 日，但勞役期限不得逾1 年。」比較修正前、
    後之易服勞役折算標準，在所折算易服勞役日數未逾6 個月
    時，以修正後規定有利於被告，如逾6 個月之日數，則以修
    正前規定較有利於被告。而本案被告所量處之罰金刑，不論
    依修正前、後之規定，所應折算易服勞役之日數均未逾6 個
    月，自以修正後之規定，較有利於被告，依刑法第2 條第1
    項但書規定，即應適用修正後刑法第42條第3 項前段規定，
    諭知易服勞役之折算標準，均附此敘明。
三、至扣案之仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造之金屬改造槍枝
    （槍枝管制編號：0000000000）壹支（含彈匣壹個），為違
    禁物，應依法宣告沒收。
貳、被告丁○○被訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：
（一）被告丁○○於94年10月1 日下午5 時30分許，在臺北縣淡
      水鎮○○路○ 段天元宮前持鐮刀擊破嘉翔鶴公司所有之車
      號7787–GW號自用小客車之車窗玻璃7 片及車大燈，並破
      壞車體鈑金使鈑金凹陷，致令不堪用，足以生損害於嘉翔
      鶴公司。嗣同日嘉翔鶴公司員工己○○前往天元宮取車，
      始發現上情。因認被告丁○○涉有刑法第354 條之毀損罪
      嫌云云。
（二）被告丁○○又於94年11月29日上午11時許，駕駛車號HT–
      5731 號 自用小客車至臺北縣三芝鄉興華村車埕16之6 號
      嘉翔鶴公司，竟先毀損嘉翔鶴公司之大門，致令不堪使用
      ，足以生損害於嘉翔鶴公司，再未經嘉翔鶴公司之負責人
      乙○○之同意，即侵入嘉翔鶴公司之辦公室內，持木棒及
      不詳鐵器，毆打乙○○，致乙○○受有前額頭撕裂傷3 公
      分、左前臂瘀挫傷及約3 ×1 公分表淺撕裂傷等傷害，並
      持木棒及不詳鐵器毀損辦公室中鐵櫃之玻璃，致令不堪使
      用，足以生損害於嘉翔鶴公司。因認被告丁○○涉有刑法
      第354 條之毀損罪嫌、同法第306 條第1 項之侵入住宅罪
      嫌及同法第277 條第1 項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人嘉翔鶴公司、乙○○告訴被告丁○○毀損等案
    件，起訴書認係觸犯刑法第354 條、第306 條第1 項及第27
    7 條第1 項之罪，依同法第357 條、第308 條第1 項及第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人嘉翔鶴公司、乙
    ○○撤回告訴，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
、被告乙○○被訴無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於94年10月22日中午12時50分許
    ，夥同姓名年籍不詳之男子前往臺北縣三芝鄉○○路○ 段12
    號3 樓丁○○住處（乙○○侵入住宅部分未據告訴），乙○
    ○竟持木製枴杖毆打丁○○，致丁○○受有右眼角瘀腫約3
    ×2 公分、左肩、左背、左掌、左大腿紅腫各約5 ×1 、18
    ×4 、4 ×0.3 及5 ×1 公分、左大腿瘀腫約6 ×4 公分、
    右手多處裂傷各約1.6 ×0.2 、0.7 ×0.2 及0.7 ×0.2 公
    分、右手異物存留、右頸裂傷約0.3 ×0.1 公分、兩足多處
    擦傷各約2 ×0.4 、1.5 ×0.3 、0.4 ×0.3 公分等傷害（
    此部分另為不受理判決之諭知，詳如後述），嗣經丁○○之
    母報警處理，經員警到場處理，乙○○竟向丁○○恫稱：要
    找黑道兄弟來找丁○○等語，以加害身體、生命之事恐嚇丁
    ○○，丁○○心生恐懼，致生危害於安全。因認被告乙○○
    犯有刑法第305 條第1 項之恐嚇危害安全罪嫌云云。
二、本件被告乙○○涉嫌上開恐嚇危害安全部分，經臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官起訴並繫屬本院後，同署檢察官就同一
    事實雖先後於95年12月14日、96年5 月7 日，以95年度偵字
    第13174 號、96年度偵續字第73號為不起訴處分在案，惟關
    於此部分之不起訴處分應屬無效之不起訴處分，不影響本件
    起訴之效力，合先敘明。
三、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明
    被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第30
    1 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，又告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審查，若被害人之陳述並
    無瑕疵，就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基
    礎，徜其陳述尚有瑕疵，則在未究明事實真象前，遽採為論
    罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院30年度上字第816
    號、52年度台上字第1300號及61年度台上字第3099號判例亦
    同此意旨）。
四、公訴意旨認被告乙○○涉有前揭罪嫌，無非係依據告訴人丁
    ○○之指訴及證人即丁○○之父陳園之證詞，資為證據，惟
    訊據被告乙○○堅詞否認有上開犯行，辯稱：伊未恐嚇或教
    唆黑道恐嚇告訴人丁○○等語。經查，證人即告訴人丁○○
    、陳園於偵查中或本院審理時雖證述被告乙○○有以前開言
    詞恐嚇丁○○云云，惟證人丁○○又證稱：被告乙○○恐嚇
    伊時，警員已到場，並將其等分開等語（見本院96年3 月27
    日審判筆錄第7 頁），復又稱：被告乙○○係向其（指乙○
    ○）徒弟說「打電話找黑道」云云，當時伊已與被告乙○○
    分開，伊距離被告乙○○約2 公尺遠，警員距被告乙○○約
    3 公尺遠，伊因聽到被告乙○○所言，故會害怕，且被告乙
    ○○講話很大聲，屋內在場之人均可聽見等語（見同上卷第
    7 頁至第9 頁），惟據證人即到場處理本件糾紛之員警戊○
    ○於本院審理時證稱：案發當日伊到達現場後，看見被告乙
    ○○與告訴人丁○○2 人在拉扯，經伊遏止後，其2 人即分
    開，伊未聽見被告乙○○有向告訴人丁○○出言恐嚇，且告
    訴人丁○○在現場亦未向伊反應被告乙○○有恐嚇伊等語（
    見同上卷第5 頁、第9 頁）。按證人戊○○與被告乙○○及
    告訴人丁○○並無特殊情誼關係，又係為處理公務而到達現
    場，其證言自無偏頗之虞，而堪採信。且被告乙○○若有意
    恐嚇告訴人丁○○，豈會於有偵查犯罪權限之警員出面後始
    出言恐嚇告訴人，此顯有悖於常情。再徵之告訴人前開所證
    被告乙○○係對其徒弟說要找黑道來處理此事云云，則本件
    是否係被告乙○○於與告訴人丁○○發生衝突後，一時氣憤
    ，順口對在旁之徒弟為上開言語，恰為告訴人丁○○所聽聞
    ，亦非絕無可能，則果若如此，被告乙○○僅係對自家人為
    上開表示，既非針對告訴人丁○○所為，能否因恰為告訴人
    丁○○所聽聞即謂之恐嚇，亦非無疑，自難僅憑告訴人丁○
    ○及其母親陳圍之證詞即為不利於被告乙○○之認定。此外
    ，復查無其他積極之證據足以證明被告乙○○有此行為，揆
    諸前揭說明，不能證明被告乙○○犯罪，自應就此部分為無
    罪之諭知。
肆、被告乙○○被訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於94年10月22日中午12時50分許
    ，夥同姓名年籍不詳之男子前往臺北縣三芝鄉○○路○ 段12
    號3 樓丁○○住處（乙○○侵入住宅部分未據告訴），乙○
    ○竟持木製枴杖毆打丁○○，致丁○○受有右眼角瘀腫約3
    ×2 公分、左肩、左背、左掌、左大腿紅腫各約5 ×1 、18
    ×4 、4 ×0.3 及5 ×1 公分、左大腿瘀腫約6 ×4 公分、
    右手多處裂傷各約1.6 ×0.2 、0.7 ×0.2 及0.7 ×0.2 公
    分、右手異物存留、右頸裂傷約0.3 ×0.1 公分、兩足多處
    擦傷各約2 ×0.4 、1.5 ×0.3 、0.4 ×0.3 公分等傷害，
    因認被告乙○○涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○撤回告訴，依照首開說明
    ，此部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項、第303 條第3 款、第307 條，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
第4 項、刑法第11條前段、第2 條第1 項、第305 條、第42條第
3 款、第38條第1 項第1 款、修正前刑法第56條、第41條第1 項
，刑法施行法第1 條之1 ，修正罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                  刑事第二庭審判長法  官  謝靜恒
                                  法  官  高雅敏
                                  法  官  許碧惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
論罪科刑法條
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10 年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,訴,1085,20070713,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1085
[*jdate*]960713
[*jcheck*]1
