[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c37%2c20051130%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=37&jdate=941130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000037&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c37%2c20051130%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=37&jdate=941130&jcheck=1
[*裁判字號*]94,聲判,37
[*裁判日期*]941130
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　　94年度聲判字第37號
聲　請　人　己○○
聲　請　人　乙○○
共　　　同
代　理　人　蔡文玉律師
被　　　告　甲○○
被　　　告　戊○○
被　　　告　丙○○
被　　　告　丁○○
上列聲請人因告訴被告等傷害等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢
察長駁回再議之處分（94年度上聲議字第2092號），聲請交付審
判，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第
    258條之1、第258條之3第2項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯傷害等罪，向臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官提出告訴，經該署檢察官，於民國（下同）94年5
    月24日，以93年度偵續字第94、212 號、93年度偵續一字第
    29號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等
    法院檢察署檢察長於94年7 月18 日，以94年度上聲議字第
    2092號處分書認聲請人再議為無理由而駁回再議，聲請人於
    收受上開駁回再議處分書後10日內，委任律師向本院聲請交
    付審判，程序上並無不符，合先敘明。
三、聲請交付審判意旨略以：
  (一)就被告甲○○、丙○○於91年1月3日毀損門鎖部分：
    1.被告甲○○、丙○○於91年1 月3 日晚間擅以工具撬壞告
      訴人住處之鐵門門鎖乙事，除有告訴人己○○之指訴，及
      告證一之照片佐證外，並據在場目睹之證人乙○○於91年
      6 月14日警訊中及94年3 月10日偵查中證述甚詳，已足證
      被告確有毀損犯行。
    2.被告甲○○、丙○○雖辯稱：91年1 月3 日伊等係以母親
      吳羅阿雙交給丙○○的1 支鑰匙進入云云，然查，當日告
      訴人及證人乙○○既均在住處內，倘使告訴人有同意被告
      二人進入住宅，自會開門請其進入，又何須被告二人再以
      所持之鑰匙開門進入之理？況告訴人住處係有外鐵門及內
      木門兩道門，則被告辯稱其僅以其母交付之大門鑰匙1 支
      即可開啟兩道門進入，有違論理法則，原檢察官未細究被
      告二人所述是否可採，自有違誤。
  (二)就被告四人於91年1月4日無故侵入住宅部分：
    1.告訴人己○○所書函文內容僅謂：「要講道理，今天隨時
      歡迎，如果只是比大聲，一樣不屑」，顯見告訴人只是表
      明不限時間可隨時與被告等人論理之意思，並無片言隻字
      表示要被告至其住處，原檢察官遽謂被告等人係接獲上開
      邀請函而前往告訴人住處，已嫌無據。
    2.被告等無論主觀上是基於何因前來，惟於未經告訴人同意
      ，自仍不得強行進入。而被告等係以踹鐵門致把手凹陷之
      方式欲強行進入，不但有告證二之照片可參，證人乙○○
      已多次證稱，被告等確係以踹鐵門方式至其住宅理論，因
      一直發出巨響，伊不得以只好開門查看等語甚詳。而被告
      甲○○不但於乙○○開門時即強行闖入告訴人住宅，嗣並
      以腳踹傷告訴人，並於告訴人一再要求被告等人出去時，
      被告等人仍大肆叫囂而留置不退去，致告訴人於遭受渠等
      非法侵入住處踢傷，又悍然不肯離去之害怕下，乃發生後
      續告訴人持刀自衛之情事，此有被告甲○○前委請律師發
      函所自述：「此際三弟夫婦竟又推擠吾等四人出門，故意
      將大門關上，致二弟足部遭門嚴重夾傷」云云，足證被告
      四人確有強行侵入告訴人住宅後，經告訴人等一再令其退
      出時仍留置不退，方有所謂推擠其四人出門之事。而鈞院
      92年易字第246 號判決及臺灣高等法院92年上易字第3013
      號判決中，並已指稱：告訴人夫婦要求被告四人離去時，
      被告四人並無離去之意，仍在屋內爭執並拉扯，告訴人己
      ○○為防衛自己及其夫之權利始有持刀恫嚇之言行，且直
      至最後係以推門方式始將被告等推出屋外，可見被告等仍
      留置告訴人屋內，告訴人等之居住自由亦正受其侵害並未
      排除，故己○○為排除該等不法侵害而有持刀恐嚇言行乃
      屬防衛過當，而丙○○於被要求退去時，本應及早離去，
      其竟以面向大門對推之方式退出，可見其不願離去之情已
      明，乙○○因面對丙○○現時不法侵害，出於防衛自己權
      利而為推門行為，核未過當云云。參以，卷附被告丙○○
      指稱其因此被門夾傷之照片及診斷證明書所示，其所受傷
      勢位置乃右腳前方之拇指，並非腳後跟，益證明被告丙○
      ○因強行留滯不退出而與乙○○面對面相互推擠，以致前
      方腳指遭門夾傷。原處分對上開證據資料隻字未提，對被
      告等留滯不退去之犯行，亦未調查及說明究有無構成該等
      犯行，有已受請求事項未予調查之違法。
  (三)就被告丙○○毀損物品部分：
    1.查被告丙○○確有將告訴人餐桌上之藥罐、遙控器等物摔
      落地上之毀損情事，不但有卷附告證八之相片及在場證人
      乙○○之證詞為證，並業據竹圍派出所員警陳敬洲於92年
      3 月26日偵查中明確證稱：當時告訴人他們說他哥哥有踹
      門，且說東西是哥哥毀損的，後來有二、三位被告回到現
      場時，我好像有問地上東西是否他們弄壞的，他們說是他
      們弄壞的等語，嗣經告訴人己○○當庭補充陳稱係被告丙
      ○○說是他破壞的，員警陳敬洲並供稱：印象中好像有這
      回事等語，況員警陳敬洲復謂：我當時與另一位員警前去
      現場云云，則原檢察官縱認陳敬洲指認並不明確，為釐清
      事實真相，自可再予傳喚該同行之另一位到場員警，詎原
      檢察官毫不調查，即遽為被告不起訴及駁回之處分，更嫌
      速斷。
  (四)就被告甲○○傷害部分：
    1.查告訴人己○○於91年1 月4 日遭被告甲○○一進門即以
      腳踹腹部，因而告訴人後退不穩，坐跌於地上，受有腹部
      挫傷及右手瘀傷等情，有告證三長庚醫院之診斷證明書可
      證。而且告訴人就此基本事實之供述與證人乙○○偵查中
      所述，並無杆格之處。原檢察官卻僅憑已時隔1 年半之久
      ，且事出突然，致證人或有部分細節未及注意或記憶有誤
      ，即遽認告訴人指訴全不可採，揆諸最高法院74年台上字
      第1599號判例，自有可議。
    2.長庚醫院94年4 月15日之覆函雖謂：病患之腹部挫傷於外
      觀上並無紅腫、破皮及瘀青等明顯傷痕，惟其復謂：當時
      施予物理學檢查時，腹部呈現壓痛之病況，且經其診斷結
      果既判定為腹部挫傷及右手瘀傷，即足證明告訴人確因此
      受有傷害之結果，惟高檢署之駁回處分書竟謂其與刑法傷
      害罪之為結果犯不相符合，已有違誤。再告訴人於案發當
      天被踢腹部而坐跌於地上，因此手掌、手肘均有瘀傷，業
      據告訴人於92年8 月14日偵訊中供述甚明，且直至三天後
      赴醫院診斷時尚留有明顯之右手瘀傷之傷害內容，並不違
      常情，原檢察官謂告訴人右手有瘀傷之傷害內容，與告訴
      人偵查中所述之手肘有瘀傷之傷勢不同，更與卷證資料不
      符。
    3.況查，告訴人於偵查中已一再指稱案發當日陳敬洲等二位
      員警前來處理時，告訴人曾向渠等哭訴遭被告甲○○踢打
      之事，被告當時亦默認此事，為明實情，自亦可傳喚該二
      名員警就此查證。此外，被告亦曾跟親戚多人自承犯行並
      委其幫忙調解，亦有證人乙○○於92年2 月12日偵查中之
      供述及幫忙調解不成立後作成分家協議之證人吳子秋、黃
      秋蓮等人可證，原檢察官毫不調查，即逕謂尚難僅憑告訴
      人片面之指訴即遽入被告於罪，實難昭信服。
四、按新修正刑事訴訟法第258 條之1 規定告訴人得向法院聲請
    交付審判，係新增對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制
    衡之一種外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起
    訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立
    法精神，同法第258 條之3 第3 項規定法院審查聲請交付審
    判案件時「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以
    偵查中曾顯現之證據為限；而同法第260 條對於不起訴處分
    已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷因發現新事實新證據者得
    再行起訴之規定，其立法理由說明該條所謂不起訴處分已確
    定者，包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內，
    是前述「得為必要之調查」，其調查證據範圍，更應以偵查
    中曾顯現之證據為限，不得就告訴人新提出之證據再為調查
    ，亦不得蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟法第
    260 條之再行起訴規定，混淆不清，亦將使法院兼任檢察官
    而有回復「糾問制度」之虞；且法院裁定交付審判，即如同
    檢察官提起公訴使案件進入審判程序，是法院裁定交付審判
    之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟法第251 條
    第1 項規定「足認被告有犯罪嫌疑」檢察官應提起公訴之情
    形，亦即該案件已經跨越起訴門檻，否則，縱或法院對於檢
    察官所認定之基礎事實有不同判斷，但如該案件仍須另行蒐
    證偵查始能判斷應否交付審判者，因交付審判審查制度並無
    如同再議救濟制度得為發回原檢察官續行偵查之設計，法院
    仍應依同法第258 條之3 第2 項前段規定，以聲請無理由裁
    定駁回。
五、本件聲請人雖以前揭理由認被告等涉有傷害等罪嫌，並以原
    不起訴處分及再議駁回處分有上開瑕疵為由，而向本院聲請
    交付審判，惟查：
  (一)被告甲○○、丙○○於91年1 月3 日毀損門鎖及無故侵入住
    宅部分：
    證人即雙方之母親吳羅阿雙於偵查中證稱：伊之前身體不好
    ，住在乙○○家，乙○○曾將鑰匙交給伊，之後因甲○○、
    丙○○住在樓上，伊才將鑰匙交給丙○○，要渠等互相關照
    ，在伊將鑰匙交給丙○○時，有交代甲○○、丙○○有事要
    去看一下，而伊交給丙○○鑰匙是在6 、7 年前，伊離開乙
    ○○住處的時候等語明確，足認被告丙○○應係持有聲請人
    住處之鑰匙。而被告甲○○辯稱：因91年1 月3 日早上在工
    廠和聲請人乙○○談到房屋貸款之事，乙○○就情緒激動頭
    撞工廠鐵櫃受傷，伊有叫乙○○要去看醫生打破傷風，當天
    晚上因不放心乙○○傷勢，遂和丙○○前往按鈴察看，結果
    無人應門，只好以母親交付之鑰匙開門等語，被告丙○○則
    辯稱：91年1 月3 日白天在工廠時，和聲請人乙○○解釋房
    貸之事，乙○○就發飆，並用頭去撞工廠鐵櫃有流血，當時
    有叫他要去打破傷風，晚上回家後，伊先去按乙○○家的電
    鈴無人回應，擔心他出事，就去找被告甲○○，因5 、6 年
    前母親曾給過自己乙○○家的鑰匙，故拿鑰匙開門，有問乙
    ○○有沒有打破傷風，他回稱會自己處理，渠等就離開了等
    語，則互核被告2 人前開所辯就如何開門及為何進入聲請人
    家中等情，尚屬相符。再聲請人乙○○於偵查中亦自陳：91
    年1 月3 日早上，其在汽車保養廠內，以頭撞鐵櫃因而受傷
    ，而被告2 人於當晚至其住處關心，渠等在進入屋內後，一
    直待在大門邊，約有4 、5 分鐘，並詢問伊之頭部傷勢，經
    伊要求退去後即行離開等情。是被告2 人基於同胞手足情，
    為察看聲請人乙○○之傷勢，在按鈴無人回應情況下，以母
    親吳羅阿雙所交付之鑰匙開門，亦合乎常情，自難謂被告等
    係無正當理由而進入聲請人住處，核與刑法侵入住居罪之構
    成要件有間。至聲請人指被告僅以其母交付之大門鑰匙1支
    ，如何能開啟聲請人住處之外鐵門及內木門2 道門云云，惟
    依被告所提之上開鑰匙照片所示，該鑰匙明顯有2 支大小、
    形狀不同之鑰匙，參以聲請人乙○○既係因證人吳羅阿雙與
    其同住時，為證人出入之方便，而將前開鑰匙交予證人，衡
    諸常情，應無交予證人僅能開啟聲請人住處外鐵門鑰匙之理
    ，堪認被告丙○○所持有之上開2 支鑰匙，應係分別用以打
    開聲請人住處之外鐵門及內木門，是聲請人就此所指，不足
    採信。再聲請人又指訴被告甲○○、丙○○2 人於91年1 月
    3 日晚間，擅以工具撬壞其住處之鐵門門鎖，並提出現場鐵
    門照片佐證，惟被告既持有聲請人住處鐵門之鑰匙，大可持
    鑰匙開啟鐵門進入，焉有以工具撬壞其住處鐵門之理，復無
    從由前揭照片之內容查悉聲請人住處之門鎖及紗窗毀損究係
    何人所為。是尚難僅以聲請人等之前開指訴，即逕認被告等
    涉有毀損及侵入住宅犯行。
  (二)被告甲○○、丙○○、丁○○、戊○○於91年1 月4 日無故
    侵入住宅部分：
    被告4 人經隔離訊問當日案發詳情後，互核其所供相符，均
    供稱係接獲邀請函而受邀前往聲請人住處解決紛爭，被告戊
    ○○、丁○○前往聲請人住處時，聲請人住處大門係開啟狀
    態等語，而查上開邀請函，係聲請人己○○為邀請被告4 人
    討論包括房屋貸款在內之任何事情，要講道理，今天隨時歡
    迎，而由聲請人己○○所書立等情，業為聲請人等所是認。
    而依該邀請函文義所示：第1 、2 段係因土地抵押權設定所
    生糾紛之字語，第3 段則陳述聲請人住處門鎖遭被告破壞之
    事，表明勿用小偷方式撬開他人家門等語，最末段則謂，要
    講道理，今天隨時歡迎，如果只是比大聲，一樣不屑等語。
    而聲請人己○○於偵訊中指述：因為被告怪我房屋貸款的事
    情，我寫這張是要和他們講清楚，只要他們方便不限時間，
    隨時可以找我和我先生，若他們要到我家談也可以等語（見
    93 偵 續1 字第29號第103 頁）。準此，當時被告等主觀上
    應係為解決紛爭而前往，是聲請人等當時顯係為解決兄弟間
    有關土地設定抵押權之糾紛，進而同意被告4 人先後進入其
    住處甚明，被告等既非屬無故進入，核與刑法侵入住宅之犯
    罪構成要件不符。另被告等於接獲上開邀請函後，便前往聲
    請人住處商談房屋貸款事宜，期間雙方有起爭執，被告甲○
    ○說聲請人乙○○六親不認而與乙○○發生拉扯，被告戊○
    ○、丁○○是在雙方發生爭執後才來勸架，且聲請人亦未要
    求被告等人退去，而係聲請人己○○到廚房拿菜刀，說「好
    膽別走，要將你們殺死」，渠等見狀即離去，被告丙○○離
    去時並遭門壓到腳等情，業據被告4 人供述甚明且互核相符
    ，堪認被告等係於聲請人到廚房拿出菜刀後，旋即離去，顯
    無不法留滯之情形，自不符刑法第306 第2 項之構成要件。
  (三)被告丙○○毀損物品部分：
    聲請人乙○○、己○○指訴被告丙○○涉有毀損之犯行，無
    非係以現場照片數張為依據，惟被告丙○○始終否認上情，
    而觀諸前揭照片之內容，雖有聲請人所稱之藥罐破裂及藥粉
    散落於地等情，然究無法查悉係何人所為，要難謂與被告丙
    ○○有何關連。而證人即91年1 月4 日晚上11時30分曾至聲
    請人等住處，處理聲請人與被告間糾紛之臺北縣政府警察局
    淡水分局竹圍派出所員警陳敬洲雖曾於偵查中證稱：2 、3
    位被告回到現場時，伊好像有問地上東西是否他們弄壞的，
    他們說是他們弄壞的等語，然經檢察官訊問能否確定時，則
    又改稱不能確定，伊也無法確認是否丙○○有說東西是他破
    壞的等語，是證人即員警陳敬洲並未明確指認被告丙○○之
    毀損犯行，縱認聲請人與被告丙○○係於彼此爭執中致前揭
    物品掉落受有損害，被告丙○○亦乏毀損之犯意，是依證人
    陳敬洲之證詞及現場照片，自無從遽為被告丙○○不利之認
    定。至聲請人指檢察官可再予傳喚同行之另一名到場員警，
    以釐清事實真相云云，然證人陳敬洲係證稱：當時渠等2位
    員警至現場，只剩聲請人在家裡，他們只說他哥哥有踹門且
    說東西是哥哥毀損的等語，則依證人陳敬洲上開所述，證人
    陳敬洲與另一位員警係於案發後始至現場，渠等對被告丙○
    ○於案發當時是否涉有毀損犯行乙節並無法親自見聞，僅能
    依憑聲請人單方之指訴，即便檢察官傳訊同行之另一位員警
    ，惟該名員警於案發當時既與證人陳敬洲同未在現場，自亦
    無從由其證述中得知被告丙○○究有無毀損上開物品，是原
    審檢察官未傳喚另一名員警，應無不當之處。本件既僅有聲
    請人單一之指訴，復查無其他直接或間接證據足資證明聲請
    人之指陳為真，自不得任意推論被告之犯罪事實。
  (四)被告甲○○傷害部分：
    本件聲請人己○○指訴91年1 月4 日遭被告甲○○一進門即
    以腳踹其腹部，使之跌倒受傷，受有腹部挫傷及右手瘀傷等
    情，然此為被告甲○○所否認，核與同案其他被告於偵查中
    隔離訊問後證稱並未看見甲○○用腳踢己○○等語相符。而
    經隔離訊問聲請人乙○○與己○○有關被告甲○○如何對己
    ○○為傷害犯行時，2 人除「被告甲○○係以右腳踹己○○
    腹部一下」部分一致外，就被告甲○○如何進入屋內、聲請
    人己○○所在位置、如何跌倒、何時檢出傷勢、傷勢如何、
    有無與聲請人乙○○發生拉扯等所有事發過程之陳述則大相
    逕庭，有臺灣士林地方法院檢察署92年8 月14日偵訊筆錄在
    卷可參，且聲請人己○○遲至91年1 月7 日始前往醫院驗傷
    ，診斷結果為右手瘀傷、腹部挫傷，然腹部外觀並無紅腫、
    破皮及瘀青等明顯傷痕，有財團法人長庚紀念醫院94年4 月
    15日（94）長庚院法字第0200號函、病歷及診斷證明書在卷
    可佐，是聲請人己○○雖指訴腹部遭被告甲○○踹一腳，惟
    依上開長庚醫院函文所載「腹部外觀無紅腫、破皮及瘀青等
    明顯傷痕」觀之，聲請人己○○於偵訊中亦稱：腹部看不出
    有傷痕（見92偵續字第179 號第47頁），則聲請人己○○是
    否確受有腹部挫傷即非無疑，亦與傷害罪因屬結果犯之規定
    ，除須有傷害行為之實施外，更須因而發生傷害之結果不相
    符合。再聲請人指訴右手瘀傷之傷勢，亦與聲請人於偵查中
    所指訴之手肘有瘀傷之傷勢不同，揆諸上開說明，尚難僅以
    聲請人前揭之指訴，即認被告甲○○有何傷害之犯行。
六、綜上所述，原不起訴處分及駁回再議聲請之處分，認定被告
    等行為並未構成刑法之傷害、毀損、侵入住宅等罪嫌，既已
    詳敘其所憑證據及認定之理由，其證據取捨及事實認定亦無
    違反經驗法則或論理法則之情形，實無不當之處。聲請人徒
    憑己意指摘檢察官採證推論不妥，而以上開理由聲請交付審
    判，自無理由。本院既認本件無得據以交付審判之事由存在
    ，聲請人聲請交付審判，應予駁回。
七、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中　   華　    民　    國　94　年　　11　　月　30　日
                  刑事第四庭審判長法  官 林秀鳳
                                  法  官 周明鴻
                                  法  官 許碧惠
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官 陳韻如
中　   華　    民　    國　94　年　　11　　月　30　日
[*jrecno*]94,聲判,37,20051130,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]聲判
[*jno*]37
[*jdate*]941130
[*jcheck*]1
