[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%2c1957%2c20081218%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2&jno=1957&jdate=971218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%81%b2&selectedCrmno=001957&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%2c1957%2c20081218%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2&jno=1957&jdate=971218&jcheck=1
[*裁判字號*]97,聲,1957
[*裁判日期*]971218
[*裁判案由*]準抗告
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　　97年度聲字第1957號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
聲　請　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣士林看守所）
選任辯護人　陳佳瑤律師
　　　　　　李育敏律師
　　　　　　林盛煌律師
聲　請　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣士林看守所）
選任辯護人　古健琳律師
　　　　　　周裕暐律師
　　　　　　郭緯中律師
上列聲請人即被告因殺人等案件（本院97年度重訴字第25號），
對於本院民國97年11月7 日受命法官所為之羈押及禁止接見之處
分不服，聲請撤銷羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按對於受命法官所為關於羈押之處分有不服者，受處分人得
    聲請所屬法院撤銷或變更之，刑事訴訟法第416 條第1項 第
    1 款定有明文。次按依本編規定得提起抗告，而誤為撤銷或
    變更之聲請者，視為已提抗告；其得為撤銷或變更之聲請而
    誤為抗告者，視為已有聲請，復為刑事訴訟法第418 條第2
    項所明定。本件聲請人即被告甲○○、乙○○係對本院受命
    法官於民國97年11月7 日受命法官所為之羈押及禁止接見之
    處分不服，依前揭規定，僅得聲請本院撤銷或變更之，不得
    提起抗告，本件聲請人均誤為提起抗告，依法視為已有撤銷
    或變更之聲請，合先敘明。
二、原處分以：本件聲請人即被告甲○○、乙○○因涉殺人等罪
    ，於97年11月7 日經公訴人起訴繫屬本院，經本院承審之受
    命法官訊問後，被告甲○○、乙○○雖均否認犯罪，惟有證
    人張詠傑及張俊傑之指證，足認為被告甲○○、乙○○涉犯
    刑法第271 條第1 項之殺人罪嫌重大，且被告甲○○、乙○
    ○自承案發後躲藏於鴨川旅館及至律師處所討論案情，且有
    不詳姓名之成年男子（共犯）尚未到庭足認被告甲○○、乙
    ○○有逃亡及勾串共犯或證人之虞，所犯為有期徒刑10 年
    以上之重罪，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第1 、2 、3 款之規定，於民國
    97年11月7 日裁定自該日起羈押在案，並禁止接見。
三、
  (一)被告甲○○聲請（誤為抗告）意旨略以：被告原本並不認識
    被害人林鍵樺或陳彥翔、張詠傑等人，起訴書所載「被告得
    知張詠傑等人…. 歡唱，隨即電召吳嘉維、乙○○…及數名
    真實姓名年籍不詳之成年籍男子等前往會合」，亦非事實，
    蓋由證人王郁婷及徐偉強之證述，即可得知本案聚眾鬥毆之
    主謀係張詠傑，而張詠傑召集十數人後，其等一行人持安全
    帽、旗竿、旗座等凶器從7-11便利超商衝向好樂迪KT V並毆
    打被告等人，被告係處於挨打狀態下不得已才持刀自衛，對
    於林鍵樺及陳彥翔等人根本毫無任何殺人之動機及犯意聯絡
    ；且被告於案發後自行到案，顯見被告並無任何逃亡意圖；
    又本案偵查歷時近四月，相關被告及證人皆已製作筆錄，更
    觀諸同案少年洪O 哲及鄧O 弘雖經收容但並皆未裁定禁見，
    由此可知本案已無任何湮滅證據或串證之虞，並無禁見必要
    性; 上述各點即足以證明，被告並無任何刑事訴訟法第10 1
    條「非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行」之羈押原因及
    必要性。爰請撤銷羈押裁定，退萬步言，縱若鈞院認被告具
    有羈押之原因，亦請考量被告並無顯難進行追訴、審判或執
    行之情況，懇請鈞院賜被告具保、責付或限制住居等其他強
    制處分，再退萬步言，亦請鈞院審酌同案少年洪○哲及鄧○
    弘雖經收容但並皆未裁定禁見，顯見裁定被告禁見已無任何
    必要性，而被告父母及祖父母憂心如焚，已逾四月未見被告
    ，懇請鈞院解除禁見云云。
  (二)被告乙○○聲請及補充（誤為抗告）意旨略以：
  (1)依據證人楊淑、李彥廷於警詢及偵訊時之供述可知，曾參
    與鬥毆之人僅有7 至8 人或5 至10人，與證人張詠傑、張俊
    傑、李啟平、張鴻達於警詢即偵訊時之筆錄所稱在場共約20
    幾位（偵9378號卷一第33、34、37、40、52，卷二第90、13
    8 、142 頁）不符。因此本案除參與鬥毆之被告乙○○、甲
    ○○、吳嘉維、少年被告鄧○弘、洪○哲以外，證人張詠傑
    、張俊傑、張鴻達、陳彥翔、李啟平等人已自承參與鬥歐，
    扣除死者林鍵樺以外，尚無他人存在。
  (2)被告乙○○對於共同被告甲○○、吳嘉維持刀殺人乙事，無
    所知悉，依據證人甲○○、吳嘉維、少年被告鄧O 弘、洪O
    哲之供述，以及證人吳伊涵、吳致緯、徐偉強、張俊傑、李
    啟平之供述，可知案發當時係因證人張詠傑一行人之主動挑
    釁，非如公訴意旨所稱尋仇、報復之情事。又依證人王郁婷
    所稱，被告乙○○係自我防衛，因此對於同案被告甲○○持
    有刀械一事，並無所悉。
  (3)證人張詠傑之供詞反覆，不足以作為裁定被告羈押、抗告之
    依據：依據證人張詠傑於檢察官偵訊時稱被告乙○○有打死
    者林鍵樺（偵9378號卷三第247 、249 頁），但於另一訊問
    筆錄時又稱其沒有看到被告乙○○動手打死者林鍵樺（訊問
    筆錄第18頁），供詞反覆。
  (4)縱上所陳，原羈押裁定顯有不當，爰請求撤銷羈押云云。
四、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    (一)、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者，(二)、有事實足認為
    有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，(三)、所
    犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪者
    。又關於羈押與否之審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強
    制處分之必要，並非認定被告有無犯罪之實體審判程式，故
    關於羈押之要件，無須經嚴格證明，以經釋明得以自由證明
    為已足；至於被告是否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之
    問題。而有無羈押被告之必要，係屬為保全被告使訴訟程式
    得以順利進行，或為保全證據或為保全對被告刑罰之執行目
    的，而對被告實施人身強制處分權，故審酌被告有無羈押之
    必要，除被告犯罪嫌疑已屬重大外，自當基於訴訟進行程度
    、犯罪性質、犯罪實際情狀及其他一切情事，審慎斟酌有無
    上開保全或預防目的，依職權妥適裁量，俾能兼顧國家刑事
    追訴、刑罰權之順暢執行及人權保障。至所謂犯罪嫌疑重大
    ，係指就現有之證據，足認被告成立犯罪之可能性甚大而言
    ，其與案情是否重大、罪名是否重大有異，更與被告是否構
    成犯罪無所關涉。換言之，被告有無羈押之必要，法院僅須
    審查被告犯罪嫌疑是否重大、有無羈押原因，以及有無賴羈
    押以保全偵審或執行之必要，由法院就具體個案情節予以斟
    酌決定，如就客觀情事觀察，法院許可羈押之裁定或延長羈
    押之裁定，在目的與手段間之衡量並無明顯違反比例原則情
    形，即無違法或不當可言。另執行羈押後有無繼續之必要，
    仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定（最
    高法院46年台抗字第6 號判例參照），此乃法律所賦予法院
    之職權。另法院認被告為前項之接見、通信及受授物件有足
    致其脫逃或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者
    ，得依檢察官之聲請或依職權命禁止或扣押之，刑事訴訟法
    第105 條第3 項本文定有明文，是法院自得另行審酌被告是
    否有禁止接見通信之必要而本於職權為禁止接見通信之處分
    ，並不受檢察官聲請或偵查時法官羈押裁定之拘束。本院經
    查：
  (一)本件被告甲○○、乙○○共同涉有如起訴書所載之殺人等罪
    嫌，已有證人張詠傑及張俊傑之指證，並有被害人林鍵樺之
    馬偕紀念醫院（淡水院區）乙種診斷證明書、急診病歷、本
    署相驗屍體證明書、法醫驗斷書、法務部法醫研究所解剖報
    告書、法務部法醫研究所鑑定報告書及死者之照片、現場蒐
    證照片及被害人陳彥翔之馬偕紀念醫院（淡水院區）乙種診
    斷證明書現場簡圖、臺北縣政府警察局淡水分局偵查殺人案
    偵查報告、臺北縣政府警察局淡水分局97年8 月4 日及97年
    10月12日函、淡水分局轄內林鍵樺死亡案現場勘查報告、監
    視錄影帶、錄影帶勘查筆錄及翻拍照片、現場蒐證照片等在
    卷可稽，堪認被告甲○○、乙○○涉有殺人罪嫌，至為重大
    。
  (二)嗣於案發後被告甲○○、乙○○夥同共同被告吳嘉維及共犯
    少年洪○哲及鄧○弘等人旋即逃離現場，先隱身在淡水竹圍
    某處，被告甲○○再撥打電話予不知情之姚星同，請其安排
    藏匿處所，被告甲○○、乙○○、共同被告吳嘉維及共犯少
    年洪○哲及鄧○弘等人為避人耳目，乃放棄原使用之交通工
    具，於同日5 時35分許，搭乘營業小客車前往臺北市○○○
    路○ 段65巷2 弄60號鴨川旅館301 號房藏匿，期間被告甲○
    ○、乙○○、共同被告吳嘉維、共犯少年洪○哲及鄧○弘等
    人復一同前往臺北市○○○路500 號7 樓弘法明大聯合律師
    事務所討論案情等情，亦據被告甲○○、乙○○及共同被告
    吳嘉維、共犯少年洪○哲及鄧○弘等人分別供承在卷，復有
    證人即鴨川旅館櫃檯人員于芳之查訪紀錄表可稽，況且，本
    案被告及參與行兇者有數人，彼此所述犯案過程及情節仍有
    諸多茅盾不符之處，自不能因相關證人均已經檢察官訊問，
    即認已無再串證之情，準此，足認被告甲○○、乙○○非無
    逃亡及勾串共犯或證人之虞，是被告甲○○、乙○○涉犯殺
    人等罪嫌確屬重大，且因本件所涉之殺人罪嫌為最輕本刑10
    年以上有期徒刑之重罪，該案現既由本院審理中尚未終結，
    為使審判進行及判決確定後執行之順利，並經本院審酌該案
    情節、犯罪事實之釐清、對被害法益侵害程度及對社會之影
    響，衡諸比例原則，而認仍有羈押之必要，尚無法以具保替
    代羈押之有效性，實有羈押之必要。是本案受命法官審酌被
    告甲○○、乙○○之犯罪情節，認應予羈押及禁止接見，即
    無不當。雖被告甲○○、乙○○雖執前辭置辯，稱並無客觀
    或相當之證據足證其犯罪事實云云，然此已涉及犯罪事實之
    認定，乃本案審判程序時實體上應予判斷之問題，揆諸上開
    說明，自非判斷是否羈押或應否准許具保停止羈押之範疇。
  (三)綜上，原羈押及禁止接見之處分，其羈押之原因及必要性之
    認定，均屬有據，且復查無被告甲○○、乙○○具有刑事訴
    訟法第114 條所列不得羈押之各款情形，則原處分經核於法
    自無不合，聲請人就此羈押處分之指摘，尚無理由，均應予
    駁回。
五、末按法院就該第416 條之聲請所為裁定，不得抗告，同法第
    418 條第1 項前段亦規定甚明，是本裁定依該規定，自不得
    抗告（最高法院94年度台抗字第153 號刑事裁定意旨參照）
    ，一併敘明。
六、依刑事訴訟法第416 條第4 項、第412 條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
                  刑事第二庭審判長法　官　蔡明宏
                                  法  官  莊明達
                                  法  官  賴邦元
上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
[*jrecno*]97,聲,1957,20081218,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]聲
[*jno*]1957
[*jdate*]971218
[*jcheck*]1
