[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c210%2c20041112%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=210&jdate=931112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000210&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c210%2c20041112%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=210&jdate=931112&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,210
[*裁判日期*]931112
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第二一０號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　姜惠如
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０００
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月，轉讓第二級毒品所得新台幣貳仟元沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）九十一年間因竊盜案件，經本院於九十二年十月十六日
    以九十二年度簡上字第一一八號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，於待執行期間，猶不知檢束行為，其明知甲基安非他命為毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所公告查禁之第二級毒品，不得非法轉讓、持有，
    竟基於轉讓第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，先於九十二年十月二十三日上
    午九時許，在其臺北縣淡水鎮○○街一八０巷七弄十一號二樓之一住處，以每小
    包新台幣（下同）一千元之價格，原價轉讓第二級毒品甲基安非他命一小包予甲
    ○○，甲○○買到毒品後，便將該包甲基安非他命藏放在其機車座墊下之置物箱
    ，旋騎機車至同鎮下圭柔山地區力保公司上班，迄同日下午一時許，甲○○欲拿
    取上開甲基安非他命施用時，卻發現該包毒品不見了，遂於同日下午四時許，邀
    同友人綽號「小馬」之乙○○，各出五百元，合資至上址丙○○住處，甲○○、
    乙○○向丙○○表明來意後，丙○○仍承前揭轉讓第二級毒品甲基安非他命之概
    括犯意，在其上址住處，以同一價錢，平價轉讓第二級毒品甲基安非他命一小包
    與甲○○及乙○○施用（甲○○所涉施用毒品部分，其經觀察勒戒後無繼續施用
    毒品傾向，已由臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案）。嗣於九
    十二年十月二十四日下午四時左右，警方經甲○○同意進入其臺北縣淡水鎮○○
    路○段三三一巷十五號三樓住所搜索，當場查獲甲○○吸食剩餘之第二級毒品甲
    基安非他命一小包（淨重０．一二公克，送驗後餘０．０七公克）及吸食器一組
    ，經帶回警局訊問，始供出上情。
二、案經臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何右揭轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯行，並辯稱
    ：我沒有拿安非他命或賣安非他命給甲○○，是我與甲○○於九十二年十月二十
    三日上午當時我在淡水鎮○○路水廠碰到甲○○，他叫我騎機車載他去找綽號「
    阿祿」之男子，我就騎機車載他到淡水沙崙，在附近的水泥預拌廠與「阿祿」碰
    面，甲○○找阿祿買安非他命，當時我在外面等甲○○，因為甲○○走到裡面的
    巷子，而甲○○請我用機車載他去時，就告訴我他是要去向阿祿買安非他命，買
    到之後就到我新民街的住處，去了之後甲○○就請我使用安非他命，那天只買這
    一次，後來甲○○又找了一個綽號「小馬」的朋友，是在下午來的，甲○○與小
    馬說要幫他向地下錢莊借錢，並且要我到附近去偷機車，但是我不要，他們借錢
    的目的是要買安非他命，要各出五佰元，但是他們沒有借到錢，後來我朋友「小
    越南」就來找我，我就出去了云云。
二、惟查：
  (一)證人甲○○於九十二年十月二十四日被查獲後於檢察官偵查中，對其如何於前開
    時、地先後二次，以每小包一千元之代價，向被告丙○○購買甲基安非他命各一
    小包，合計二小包之經過，供稱：「（安非他命何來？）我是向丙○○買的。（
    買的時、地為何？）第一次在十月二十三日上午九點多在淡水附近土地公廟，我
    遇到丙○○，問他能否拿到安非他命，他便載我到沙崙路去，繞了一圈，又載我
    回去他新民街的住處，他便在住處拿一包安非他命給我，我付了一千元，我也有
    進入他住處，他是自口袋拿出來（褲子），只拿一包。第二次買是在十月二十三
    日下午四點，因之前買的那包不見了，我就與我朋友『小馬』各出五百元，共一
    千元，又向丙○○買一包一千元，『小馬』也有與我一起去買，第二次是我與『
    小馬』一起去找丙○○買安非他命，因我朋友打電話給我，我便去找朋友，是丙
    ○○把安非他命交『小馬』，後來『小馬』才交給我的。」、「是否曾向丙○○
    買過毒品？）是。共買過二次，第一次是在九十二年十月二十三日上午九時許，
    我在路上遇到丙○○，．．．他要我在路邊等，他即再騎機車至漁人碼頭方向，
    約五分鐘後，龔某即返回載我至他家，抵達他家後，龔某即自他口袋拿一包安非
    他命出來，我交付新台幣一千元予他，我拿到安非他命並交付錢後即去上班，．
    ．．約同日下午三時許，我去送貨途中遇到『小馬』，『小馬』問我有無安非他
    命？可否請他吸食？我告訴他我剛不見一包安非他命，『小馬』即提議我和他一
    人出五百元，一起去向丙○○購買安非他命，後來我們二人於同日下午四時許，
    即一起去找龔某，抵達龔家後，龔某在家，我告訴龔某我及『小馬』合出一千元
    要再買安非他命，當時『小馬』有在場，龔某拿了我們的錢即出去了，．．．等
    我再回到龔某住處樓下時，『小馬』亦在該處樓下，『小馬』告訴我龔某好像不
    肯將安非他命給他，我即要『小馬』再上去向他拿，後來『小馬』即將安非他命
    拿下來。」及「（是否攜證人『小馬』到庭？）沒有。他不和我來，他真實姓名
    為乙○○，六十七年四月三日生，住台北縣泰山，他只有陪我去買安非他命，並
    沒有和我一起吸食。」（分別詳見臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第一
    ０００五號卷第五十三頁背面至第五十四頁、第七十頁、第七十六頁）等語綦詳
    ，核與證人乙○○於檢察官偵查中證述曾與甲○○合資向被告丙○○購買毒品安
    非他命之情節相符（詳見同卷第八十二頁、第八十三頁），且證人甲○○並於偵
    查中當庭指認伊確係向被告丙○○購買安非他命無訛，參以被告丙○○於本院審
    理時亦供稱：與甲○○認識沒多久，大約二、三個月前，是在我朋友家聊天時認
    識的，且與甲○○沒有過節等語，足見證人甲○○並無誤認或故意誣陷被告之可
    能。此外，證人甲○○於九十二年十月二十四日被查獲時現場扣得之透明結晶一
    小包，經送鑑驗結果，檢出二級毒品甲基安非他命成分，淨重０．一二公克，驗
    餘０．０七公克，此有內政部警政署刑事警察局九十二年十一月二十一日刑鑑字
    第０９２０２０５１４５號鑑驗通知書乙紙在卷可稽，足證被告丙○○所轉讓者
    確係第二級毒品甲基安非他命無訛；又證人甲○○為警查獲後所採集之尿液，經
    二年十一月五日濫用藥物尿液檢驗報告乙份附卷為憑，此點亦堪佐證其所言非虛
    。
  (二)又被告丙○○於本院審理時，已供明其安非他命係在淡水沙崙向綽號「阿祿」之
    藥頭以每小包一千元之代價購得，並在家裡交給甲○○（詳見本院九十三年十月
    二十二日審判筆錄），是參照被告此項供述，及證人甲○○、乙○○前項指證，
    顯見被告係以每小包一千元之代價購進安非他命，並平價售與甲○○、乙○○無
    訛。準此，甲○○、乙○○雖名為「買」，但本件並無積極證據足資證明被告有
    加價販賣營利之事實，亦無任何證據證明被告有減少份量後再轉讓給甲○○、乙
    ○○之情事，既無證據證明被告有所利得，即難遽認其主觀上有營利之意思，尚
    不能以甲○○、乙○○二人有用「買」之用語即認被告係販賣，僅能論以轉讓毒
    品罪名。
  (三)雖證人甲○○嗣於本院審理中，即翻異前詞，改稱其安非他命係與被告丙○○一
    起去買的，而且是請丙○○幫他買，買回來後兩人一起吸用云云，不僅與其原於
    偵查中所述不符，且與證人乙○○證詞亦有出入，無非事後迴護被告丙○○之詞
    ，不足採信。
  (四)綜上所述，參互各情，本案被告丙○○平價轉讓第二級毒品甲基安非他命與甲○
    ○、乙○○之事證已至為明確，其所辯各節無非卸責之詞，委無可採，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科。
三、按所謂販賣行為，須以營利之意思而販入或賣出，方足構成。倘於有償讓與他人
    之初，係基於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入原價出售，最後不
    得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。苟始終無營利之意思，縱以
    原價或低於原價有償讓與他人，即難謂為販賣行為，僅得以轉讓禁藥罪論處，最
    高法院九十二年度台上字第三四四號判決可資參照。又按被告丙○○行為後，毒
    品危害防制條例業於九十二年七月九日修正公布，並於九十三年一月九日起施行
    ，本件被告犯轉讓第二級毒品罪，無論依修正前毒品危害防制條例（以下簡稱舊
    法）或修正後毒品危害防制條例（以下簡稱新法）均應依法追訴。又新舊法就轉
    讓第二級毒品之犯行，均規定於第八條第二項，其犯罪之構成要件、法定刑亦為
    相同，並無刑法第二條第一項所謂行為後法律有變更之情形，故無新舊法比較適
    用之問題，公訴人認應予比較適用，似有誤會，附此敘明。至行政院雖於九十三
    年一月七日以院臺法字第０九三００八０五五一號令訂定「轉讓持有毒品加重其
    刑之數量標準」發布施行，其中第二條第一項第二款明定「轉讓、持有第二級毒
    品達淨重十公克以上者，加重其刑至二分之一」，然本件被告轉讓第二級毒品之
    時間，係在上開命令發布施行前，自無適用之餘地，併予說明。
四、查被告丙○○係將自己以每小包一千元之價格購得之甲基安非他命，原價讓售與
    甲○○、乙○○，並未從中賺取差價，已經查明如前，顯乏營利之意圖，故核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓前持
    有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，已為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後二次轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告有犯罪前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，素
    行不良，及其犯罪之動機、目的、手段、轉讓毒品數量次數、犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
五、被告丙○○連續二次轉讓第二級毒品予甲○○及乙○○，轉讓第二級毒品所得二
    千元，雖未扣案，惟依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，應予宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案之第二級毒品甲基安非他命
    一小包（淨重０．一二公克，送驗後餘０．０七公克），係被告轉讓予甲○○，
    原應予沒收銷燬之，但該包毒品已為本院另案裁定單獨宣告沒收銷燬之，有本院
    九十二年度聲字第九六二號刑事裁定及臺灣士林地方法院檢察署檢察官扣押（沒
    收）物品處分命令各乙份可參，故不再重複為沒收銷燬之諭知，一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十九條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十一 　　 月　　  十二　日
                                        臺灣士林地方法院刑事第五庭
　　                                        審判長法  官  李育仁
                                                  法  官  姜麗香
                                                  法  官  黃潔茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十三    年      十一      月      十二  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬
元以下罰金。
毒品危害防制條例第十九條第一項
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪
者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒
收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
[*jrecno*]93,訴,210,20041112,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]210
[*jdate*]931112
[*jcheck*]1
