[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c727%2c20050822%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=727&jdate=940822&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000727&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c727%2c20050822%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=727&jdate=940822&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,727
[*裁判日期*]940822
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　92年度易字第727 號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　張　權　律師
　 　　　　　　 陳雅珍　律師
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第6883
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑貳年。
乙○○無罪。
    事  實
一、丙○○明知其父蔣水連所有坐落於臺北縣新莊市○○段59地
    號土地，已於民國80年5 月24日為臺灣土地銀行（下稱土地
    銀行）設定第一順位最高限額抵押權新臺幣（下同）1200萬
    元，復於83年3 月10日為羅苟旬設定第二順位最高限額1320
    萬元抵押權，再於83年7 月26日設定第三順位最高限額720
    萬元予莊明燦之妻蔡秀雲，嗣因積欠土地銀行貸款本息807
    萬5581元，經土地銀行於85年7 月3 日向臺灣板橋地方法院
    聲請強制執行，於85年7 月22日為查封登記，再於85年8 月
    21日、85年10月3 日分別經蔡秀雲、羅苟旬之子羅來智向臺
    灣板橋地方法院聲明參與分配，之後經臺灣板橋地方法院通
    知債務人蔣水連與債權人等定期拍賣，分別於85年12月3日
    、85年12月24日與86年1 月14日進行第一次拍賣（底價4500
    萬元）、第二次拍賣（底價3620萬元）與第三次拍賣（底價
    2880萬元），惟均無人應買，臺灣板橋地方法院始於86 年1
    月15日命付強制管理，並再於86年2 月14日通知債務人蔣水
    連與債權人等，預定於86年3 月12日進行第四次拍賣（底價
    2304萬元），斯時丙○○乃出面與債權人莊明燦協調由丙○
    ○買回該地，並由債權人土地銀行於86年3 月11日以和解為
    由撤回執行，然迄未為塗銷查封登記。丙○○明知其並無資
    力處理上開蔣水連之債務問題，竟意圖為自己不法之所有，
    於86年9 月10日隱瞞上開土地已經設定最高限額抵押權共
    3240萬元，並經法院查封減價至第四次拍賣一事，向其友人
    甲○○佯稱可以低於市價以每坪7 萬元之價格購得上開土地
    云云，致甲○○陷於錯誤，而與丙○○訂立不動產合夥共有
    契約書，約定丙○○出資1534萬1900元（占46.71 ％），甲
    ○○出資1750萬元（占53.29 ％），由丙○○具名，以共同
    資金3284萬1900元，購買上開面積1550.98 平方公尺（計
    496.17坪），所有權人蔣水連權利範圍全部之土地1 筆，甲
    ○○除以其對丙○○之債權額650 萬元轉作出資之一部而免
    除丙○○對其所負之債務外，其餘出資額則分別於86年9 月
    11日、86年9 月20日匯款700 萬元、400 萬元，至丙○○所
    開立之誠泰銀行林森北路分行帳號000000000000號帳戶內以
    為交付，丙○○於86年9 月11日取得上開700 萬元匯款後，
    立即提領210 萬元，並開立發票日86年9 月11日、票號
    BB0000000 之支票，用於86年9 月12日繳納蔣劉冬錫等四人
    之遺產稅，再於86年9 月17日提領500 萬元，並開立發票日
    86年9 月17日、票號BE0000000 之支票，用以清償積欠羅苟
    旬之借款，嗣丙○○於86年9 月20日取得上開匯款400 萬元
    後，於86年9 月23日提領400 萬元，將其中300 萬元匯款予
    黃國興，其餘100 萬元則匯款予蔣火樹，其後於86年9 月24
    日經土地銀行向臺灣板橋地方法院聲請始予塗銷上開土地之
    查封登記。嗣因農地已於89年1 月26日開放自由買賣，經甲
    ○○多次要求丙○○將上開土地依出資比例移轉所有權登記
    予甲○○未果，嗣於91年6 月間，丙○○始表示登記所有權
    人蔣水連已於91年4 月26日死亡，無法辦理過戶，再經甲○
    ○查閱上開土地登記謄本，赫然發現該土地早於78年6 月30
    日買入登記為蔣水連所有，且先後於80年5 月24日、83年3
    月10日、83年7 月26日設定最高限額抵押權予土地銀行、羅
    苟荀、蔡秀雲，抵押權金額合計3240萬元，迄未塗銷抵押權
    登記，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告丙○○部分：
一、訊據被告丙○○對於與甲○○合夥，由甲○○出資1750萬元
    ，以總價新台幣3284萬1900元購買上開土地之事實固不諱言
    ，並有不動產合夥共有契約書及86年9 月11日、20日跨行匯
    款回條2 張在卷可稽，惟被告丙○○矢口否認有何詐欺犯行
    ，辯稱：上開土地係伊姊夫孫德勝因無自耕農身分，而以伊
    父蔣水連之名義買受，86年9 月間該地之公告地價為每坪新
    台幣8 萬6000元，伊與告訴人甲○○以每坪7 萬元向孫德勝
    購得該地，總價3200多萬元，伊與告訴人簽約後，要付價金
    予孫德勝時始知該地設定有抵押權，伊與孫德勝並未訂立書
    面契約，係因當時有代書表示該地係登記伊父蔣水連之名下
    ，屆時僅由伊姊妹協調好即可辦理過戶，無需簽約，伊買得
    該地後即由伊承接三胎之抵押權，由伊負責清償，之後伊於
    86年9 月17日開立伊兄之支票清償第三胎蔡秀雲500 萬債務
    ，第二胎羅茍荀由伊開票及向朋友借票陸續清償1000萬元，
    尚積欠100 萬元俟塗銷抵押權時再予給付，至於第一順位抵
    押債務伊亦陸續清償，僅餘400 多萬元未還，並無詐欺云云
二、經查：
（一）上開土地於78年6 月6 日因買賣而於同年月30日登記為蔣
      水連為所有權人，之後於80年5 月24日、83年3 月10日與
      83 年7月26日分別設定最高限額抵押權1200萬元、1320萬
      元與720 萬元予土地銀行、羅苟旬及蔡秀雲，並以蔣水連
      為債務人，以蔣火樹、蔣根煌、孫蔣敏慧與吳麗綿4 人為
      連帶保證人，於80年5 月28日向土地銀行借款995 萬元，
      其後於85年7 月3 日經土地銀行向臺灣板橋地方法院聲請
      執行債權額807 萬5581元及自84年11月28日起之利息，並
      於85年7 月22日為查封登記，再經蔡秀雲、羅苟旬之繼承
      人羅來智各於85年8 月21日、85年10月3 日聲請參與分配
      ，債權額分別為600 萬元、1100萬元，之後經臺灣板橋地
      方法院通知債務人蔣水連與債權人等定期拍賣，分別於85
      年12月3 日、85年12月24日及86年1 月14日進行第一次拍
      賣（底價4500萬元）、第二次拍賣（底價3620萬元）與第
      三次拍賣（底價2880萬元），惟均無人應買，臺灣板橋地
      方法院於86年1 月15日命付強制管理，並再於86年2 月14
      日通知債務人蔣水連與債權人等，預定於86年3 月12日進
      行第四次拍賣（底價2304萬元），惟於86年3 月11日經土
      地銀行以和解為由撤回執行，嗣經土地銀行聲請，於86年
      9 月30日塗銷查封登記，此有臺灣板橋地方法院85年度執
      字第6600號民事執行卷宗及土地登記謄本、借據在卷可稽
      ，又據證人即蔡秀雲之夫莊明燦於臺灣高等法院民事案件
      中證稱：「孫德勝我認識，八十四年間他有跟我借六百萬
      元，用蔣水連土地設定抵押，‧‧‧抵押權人是用我太太
      名義登記‧‧‧後來這筆錢先還一百萬元，到後來法院第
      四拍的時候丙○○出來協調這塊地，說他要買回。」、「
      （問：是協調多少錢買回土地？）答：用現金和支票共計
      付款五百萬元。」（見臺灣高等法院93年度重上字第147
      號民事判決），顯見被告丙○○於86年9 月10日與告訴人
      甲○○訂立不動產合夥共有契約書前，早已知上開土地業
      經設定高額抵押權，並經法院查封減價至第四次拍賣一事
      甚明。
（二）查告訴人甲○○與被告丙○○簽訂不動產合夥共有契約書
      ，約定買賣價金為3284萬1900元，並於第4 條約定「甲方
      （指被告丙○○）對共有不動產之管理及處分或設定擔保
      等行為，須經乙方（指告訴人甲○○）同意‧‧‧」，惟
      未就抵押債務如何處理，及是否由原債務人清償或以告訴
      人甲○○及被告丙○○所支付之價金代為清償，俾塗銷原
      抵押權設定一節為約定，且該不動產合夥共有契約所約定
      之買賣價金高達3284萬1900元，較上開土地所設定之最高
      限額抵押權總額3240萬元為多，亦已超過法院第三次拍賣
      （底價2880萬元）、第四次拍賣（底價2304萬元）之底價
      甚多，顯然告訴人甲○○並不知上開土地有設定抵押甚或
      查封拍賣一事，否則焉有以較最高限額抵押權總額3240萬
      元且遠超過法院第三次拍賣（底價2880萬元）、第四次拍
      賣（底價2304萬元）之底價甚多，以高達3284萬1900元之
      價格購買上開土地；況依被告丙○○於本院92年度重訴字
      第19號侵權行為損害賠償民事事件中所陳稱「‧‧‧沒有
      跟原告說過土地有抵押權，因為見面機會很少‧‧‧」，
      此有該案民事判決可按，足見被告丙○○並未對告訴人甲
      ○○告知上開土地設定有抵押權，更遑論告知上開土地遭
      法院查封減價拍賣一事。
（三）至於被告丙○○所辯稱：上開土地之實際所有權人為孫德
      勝，因無自耕農身分，不得登記為農地之所有權人，而信
      託登記予蔣水連名下一節，業經本院於92年度重訴字第19
      號侵權行為損害賠償一案中查明「‧‧‧２、按：(1)證人
      孫德勝雖於本院九十二年三月二十六日言詞辯論期日到庭
      證稱伊係於七十八年間向訴外人林火旺購買系爭土地（本
      院卷第六十二頁參照）；惟證人許華簡於本院九十二年五
      月九日言詞辯論期日則到庭結稱系爭土地原係訴外人林勝
      川所有，證人許華簡於七十九年間結識證人孫德勝，並於
      認識一、二年後，介紹孫德勝向訴外人林勝川購買系爭土
      地（本院卷第一二八頁、第一二九頁參照）。二名證人就
      其待證事實即訴外人孫德勝購買系爭土地的時間，及向誰
      買受之情，明顯不符，已難採信；(2)又證人孫德勝就被告
      丙○○如何交付買賣價金三千二百八十四萬一千九百元，
      先則稱『沒有資金往來證明，我之前跟人借了二千多萬元
      ，丙○○幫我還這些錢』，嗣經提示證人孫德勝所立收據
      （按即本院卷第一九一頁之收據）後，改稱『他（即被告
      丙○○）只幫我還了二千多萬元，其他給我現金。』；嗣
      經詰問後又補稱『扣掉丙○○幫我還的錢，還有之前我跟
      丙○○借的錢，丙○○給我七百十萬元‧‧‧票據就是本
      票二百五十萬元，票款包括買土地的三千多萬元裡面。』
      云云，則其對被告丙○○如何交付買賣價金，先表示由被
      告丙○○代償債務，再改稱除代償債務外尚有給付現金，
      嗣再表示除代償債務、給付現金外，尚須扣除其先前向被
      告丙○○借款之本票二百五十萬元部分，其供述顯不一致
      ；(3)證人孫德勝就系爭土地原設定第三順位抵押權之人為
      何人，先稱為『黃淑英』、嗣經提示土地登記簿關於第三
      順位抵押權人之記載後才改稱為『蔡秀雲』，雖另陳稱『
      我是跟第三順位抵押權人的先生借錢，所以抵押權人的名
      字我不知道，我只認錢不認人‧‧‧第三順位抵押權人的
      先生姓莊，名字我忘記了』云云（本院卷第六十六頁、第
      六十七頁參照），若證人孫德勝果為系爭土地所有權人，
      並利用系爭土地對外借款，當無不了解系爭土地設定抵押
      權情形之理，豈可能不知債權人為何人，或應還款於何人
      ？況證人孫德勝表示不清楚對各該抵押權人之清償情形，
      因皆由被告丙○○代為償還云云，惟被告丙○○或證人孫
      德勝均未提出任何債權人同意由被告丙○○承擔債務之證
      明，則證人孫德勝出賣系爭土地予被告丙○○，既未取得
      全額現金，還可能於被告丙○○不願依約代償債務時，蒙
      受債權人追討原欠債務之風險，顯與交易常情不符，亦難
      採信；(4)又訴外人蔣水連曾對訴外人羅來智等人提起塗銷
      抵押權登記之訴，業為兩造所不爭執，且經本院調閱臺灣
      板橋地方法院八十九年度重訴字第六０九號民事卷宗全卷
      查核屬實，證人孫德勝於本院九十二年三月二十六日言詞
      辯論期日先表示不知道訴外人蔣水連曾對羅來智等人提起
      前開臺灣板橋地方法院八十九年度重訴字第六０九號民事
      訴訟，嗣則表示『有一點清楚，但是不是很清楚』，其陳
      述已有矛盾，況若系爭土地果為證人孫德勝所有，當無可
      能在真正所有權人『不知道』或『不是很清楚』的情形下
      ，任由他人逕以所有權人自居，並提起訴訟；(5)又系爭土
      地自七十八年六月三十日起即登記為訴外人蔣水連所有，
      有土地登記謄本可稽（本院卷第十三頁參照），且訴外人
      蔣水連於臺灣板橋地方法院八十九年度重訴字第六０九號
      起訴狀表示：『台北縣新莊市○○段五十九地號土地為原
      告（即訴外人蔣水連）所有』，亦堪認訴外人孫德勝確非
      系爭土地之所有權人。準此，證人孫德勝、許華簡雖到庭
      表示系爭土地原所有權人為訴外人孫德勝，惟其證詞前後
      矛盾，且與常情不符，尚難認定其證詞為真正；從而，被
      告丙○○主張其係向訴外人孫德勝買受系爭土地，亦難信
      為真實。３、又原告出資一千七百五十萬元，其中六百五
      十萬元以對被告丙○○之借款債權出資，另以匯款方式給
      付被告丙○○一千一百萬元，為兩造所不爭；而被告丙○
      ○主張其購買系爭土地之給付方式為『承擔訴外人孫德勝
      對土地銀行之欠款七百十九萬九千三百四十七元』、『承
      擔訴外人孫德勝對羅苟荀之欠款債務一千一百萬元』、『
      承擔訴外人孫德勝對蔡秀雲之欠款債務五百萬元』、『與
      訴外人孫德勝對被告丙○○之借款債務二百五十萬元抵銷
      』、『現金七百十萬元』，惟被告丙○○承擔之債務總額
      、抵銷部分、給付現金部分合計為三千二百七十九萬九千
      三百四十七元，與不動產合夥契約所載，兩造亦不爭執之
      買賣總價三千二百八十四萬一千九百元已有不符；況被告
      丙○○與原告約定之出資額為一千五百三十四萬一千九百
      元，惟其主張承受訴外人孫德勝的債務總額高達二千三百
      十九萬九千三百四十七元，亦與常理有違；且原告交付予
      被告丙○○之現金高達一千一百萬元，而依被告丙○○之
      主張，其實際給付之現金僅有七百十萬元，則被告丙○○
      取得原告匯入之一千一百萬元後，是否果有投資購買系爭
      土地之情，亦有可疑；又被告丙○○所稱以訴外人蔣水連
      名義向土地銀行新莊分行之借款餘額現為四百二十六萬五
      千三百五十元，固據提出客戶往來帳戶查詢（本院卷第一
      八二頁參照），且為被告所不爭執，惟不能證明該借款即
      係被告丙○○所承接並償還者，況經本院向臺灣土地銀行
      新莊分行查詢以蔣水連名義所借之二筆借款交易明細結果
      ，五百九十五萬元、四百萬元之二筆借款，借款人均為蔣
      水連，連帶保證人則均為吳麗綿、孫蔣敏慧、蔣火樹、蔣
      根煌（本院卷第二百十頁、第二百二十二頁參照），若該
      二筆款項果為訴外人孫德勝所借，何以岳父、妻舅甚至妻
      子均擔任連帶保證人，惟獨實際借款人竟全然無涉？況土
      地銀行提供之明細資料中，載有『於85/6/28 移轉丙○○
      』之字樣（本院卷第二一五頁參照），縱認該字樣係指債
      務由被告丙○○承擔之意，其時間亦早於原告與被告丙○
      ○簽訂合夥契約之八十六年九月十日，顯非因合夥出資而
      承擔，且土地銀行的資料更顯示『86.5.28 移回原帳戶』
      （本院卷第二一六頁參照），更堪認被告丙○○並無何承
      擔債務之情；且銀行逾期催理情形記載中，於八十六年九
      月十日後的催繳紀錄情形：八十七年四月二十日為『蔣敏
      雪稱4/21繳清』、八十七年四月二十七日為『本人（應係
      指借款人蔣水連）稱4/28 繳 』、八十七年五月十五日為
      『蔣敏雪稱5/18繳』、八十七年六月二十三日為『本人稱
      6/25來行繳』、　八十七年八月十八日為『本人稱二十日
      來繳』、八十九年一月十九日為『蔣敏雪稱1/24繳至一月
      份』（本院卷第二一八頁背面參照）、八十九年十月二十
      四日為『本人稱10/27 繳納』、九十年九月某日為『本人
      稱9/11拿票來』，堪信銀行催繳對象仍為『本人』亦即借
      款名義人蔣水連，間或有『蔣敏雪』其人表示意見，惟全
      然與被告丙○○無涉，亦足認被告丙○○辯稱以承擔『孫
      德勝以蔣水連名義向土地銀行借款之債務』，作為給付買
      賣系爭土地價金，應屬子虛。」等情，有該案判決可憑，
      況蔣水連於91年4 月26日死亡後，其繼承人即被告丙○○
      等人將上開土地列入遺產，訂立「遺產分割協議書」，並
      將尚積欠土地銀行之債務426 萬5350元列為死亡前未償債
      務，有遺產分割協議書與土地銀行新莊分行客戶蔣水連往
      來帳戶查詢、放款帳卡在卷可按，若孫德勝真為上開土地
      之所有權人，僅將該地信託登記予蔣水連，何以被告丙○
      ○等繼承人不自蔣水連之遺產中剔除該筆土地及抵押債務
      ？且被告丙○○出面購買該地時，竟無與土地所有權人訂
      立任何書面契約以資保障合夥之權利，實與常理有違。
（四）依土地銀行放款帳卡所示，迄至86年9 月間止，蔣水連上
      開土地抵押之債務額為720 餘萬元，而被告丙○○於86年
      9 月11日取得告訴人甲○○所匯700 萬元款項後，立即提
      領210 萬元，並開立發票日86年9 月11日、票號BB000000
      0 之臺灣銀行支票，再於86年9 月17日提領500 萬元，並
      開立發票日86年9 月17 日 、票號BE0000000 之臺灣銀行
      支票，用以清償積欠羅苟旬之借款，嗣丙○○於86年9 月
      20日取得上開匯款400 萬元後，於86 年9月23日提領400
      萬元，將其中300 萬元匯款予黃國興，其餘100 萬元則匯
      款予蔣火樹，此有誠泰商業銀行林森北路分行93年2 月9
      日誠泰銀森字第930005號函附取款憑條3 張、支票號碼BB
      0000000 、BE0000000 之臺灣銀行支票存根各1 張、匯款
      單2 張在卷可佐，其中發票日86年9 月11日、票號BB0000
      000 面額210 萬元之臺灣銀行支票1 紙，係用於86年9 月
      12日繳納蔣劉冬錫等4 人之遺產稅，亦有臺灣銀行營業部
      93 年7月22日函暨存款支票影本、臺灣銀行新莊分行93年
      8 月6 日函及財政部台灣省北區國稅局繳款書等影本附卷
      為憑，又被告丙○○於86年9 月18日出面與蔡秀雲處理抵
      押債務450 萬元，有協議書1 份在卷可稽，其後雖經土地
      銀行於86年9 月12日向臺灣板橋地方法院聲請塗銷上開土
      地之查封登記，然於91年4 月26日蔣水連死亡時，尚積欠
      土地銀行之債務426 萬5350元，則被告丙○○於取得告訴
      人甲○○之匯款1100萬元後，竟將其中210 萬元用於86年
      9 月12日繳納與本件買賣無關之蔣劉冬錫等四人之遺產稅
      ，其餘款項縱用以處理第2 、3 順位之部分抵押債務，被
      告丙○○亦無任何出資，且迄未將上開土地所有權移轉登
      記予告訴人甲○○，顯見被告丙○○係於上開土地預定第
      四次拍賣後，為處理蔣水連之抵押債務，利用隱瞞設定抵
      押、查封並進行至第四次拍賣一事，而對告訴人甲○○施
      用詐術而取得1100萬元款項與免除650 萬元之債務利益，
      其有不法所有之意圖甚明。
  (五)綜上，被告丙○○所辯，要屬卸責之詞，不足採信。本件
      事證已明，被告犯行可以認定，應予依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪及
    同條第2 項詐欺得利罪。被告丙○○以一行為觸犯上開二罪
    名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從情節較重之
    詐欺取財罪處斷。爰審酌被告丙○○利用告訴人甲○○對其
    之信任，隱瞞設定高額抵押、查封減價拍賣一事以遂其詐術
    ，其惡性不淺，又犯後飾詞卸責態度不佳，且未與告訴人達
    成民事和解賠償其損害，及其犯罪方法、詐得之金額等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
乙、被告乙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告即其妻丙○○共同意圖為
    自己不法之所有，明知上開土地已經設定最高限額抵押權合
    計3000多萬元，且該土地登記名義人為被告丙○○之父蔣水
    連，卻向告訴人甲○○隱瞞設定抵押情事，且訛稱蔣水連為
    被告丙○○之兄云云，致告訴人甲○○陷於錯誤，於86年9
    月10日與被告丙○○簽訂不動產合夥共有契約書，由告訴人
    甲○○出資1750萬元，並由被告乙○○偕同至上開土地現場
    查看，因認被告乙○○與被告丙○○共犯刑法第339 條第1
    項詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按刑法第339 條第1
    項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術
    使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能
    認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院
    著有46年台上字第260 號判例可資參照。
三、公訴人認被告乙○○涉犯詐欺罪嫌，無非係以告訴人甲○○
    所陳被告乙○○為被告丙○○之夫，曾帶同告訴人甲○○、
    被告丙○○至上開土地查看及卷附之不動產合夥共有契約書
    、土地登記謄本等為其論據。訊據被告乙○○對於載同其妻
    即被告丙○○與告訴人甲○○前往查看上開土地之事實固不
    諱言，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：被告丙○○當初與
    告訴人甲○○訂立不動產合夥共有契約書時，伊並未在場，
    僅於訂約後，應告訴人甲○○、被告丙○○要求帶同看土地
    ，伊並未參與該買賣過程等語，核與告訴人甲○○於本院審
    理時所證稱「（問：稱要介紹合夥投資買這塊土地，乙○○
    有無向你說過？）有，他帶我去看完地後，乙○○還跟我說
    這塊地是撿到的。」「（問：簽約時乙○○有無在場？）無
    。」（詳見本院94年6 月17日審判筆錄第3 頁至第4 頁）等
    情相符，是被告乙○○並未參與本件賣賣過程，又告訴人甲
    ○○匯款予被告丙○○後，被告乙○○並無經手，其所辯不
    知情等語，核與常情無違，尚難遽認被告乙○○確有任何蓄
    意詐騙告訴人甲○○之情事。此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告乙○○有何詐欺之犯行，既不能證明被告乙○○
    犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第339 條第1 項、第2 項、第55條，罰金罰鍰提高標準
條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                        刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                        法  官  黃潔茹
                                        法  官  許辰舟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易,727,20050822,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]727
[*jdate*]940822
[*jcheck*]1
