[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c44%2c20081110%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=44&jdate=971110&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000044&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c44%2c20081110%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=44&jdate=971110&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易緝,44
[*裁判日期*]971110
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易緝字第44號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第809
號），本院判決如下：
    主  文
己○○犯竊盜罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○意圖為自己不法之所有，利用其曾任職東方國際顧問
    商號前身統天公司及認識負責人乙○○之便，於民國（下同
    ）93年12月6 日下午4 時30分許，進入臺北市○○區○○街
    100 號2 樓東方國際顧問商號內，徒手竊取東方國際顧問商
    號所有之價值約新台幣（下同）13萬元之DV3000型專業非線
    性剪輯工作站電腦主機1 台（含影像剪接軟體），得手後，
    為便於將上開電腦主機搬離上址，竟向當時在場之該商號員
    工甲○○、清潔工丁○○以及乙○○之友人戊○○佯稱所搬
    走之電腦為其個人所有云云，始未立即遭人發覺其犯行，並
    偕同不知情之丁○○搭車離去。嗣於同日下午6 時30分許，
    乙○○之友人丙○○返回該商號，發覺前揭電腦主機不見，
    經詢問員工甲○○後，始查悉上情。
二、案經東方國際顧問商號負責人乙○○訴由臺北市政府警察局
    大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本判決下列所引用各該被告以外之人於審判外之
    陳述（包含書面陳述），均屬傳聞證據之部分，惟當事人於
    本院準備程序及審判期日中均表示無意見而不予爭執，且迄
    至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑事
    訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均有證據能力，
    合先敘明。
二、訊據被告己○○矢口否認有何前揭竊盜犯行，並辯稱：我沒
    有偷走該電腦，12月6 日搬走的電腦是我自己的電腦，因為
    當初公司在廣州街時，甲○○說他們的電腦壞掉，向我借1
    台電腦，而且我幫他們維修電腦，甲○○也在場也有幫我拉
    線，我是幫他們配網路線，12月6 日當天我是叫甲○○幫我
    搬出我自己的電腦，因為他知道我的電腦是哪一台，況乙○
    ○欠我兩萬多元云云。
三、經查，上開犯罪事實業據東方國際顧問商號負責人乙○○於
    偵審中指訴綦詳，並經證人丙○○、戊○○、甲○○分別於
    警偵訊及審理時證述屬實，其中證人戊○○於警詢時即指稱
    ：「93年12月6 日下午16時30分許我在該公司客廳看電視泡
    茶，突然看到羅惠娟（即指被告）與陳姓阿姨拿東西下樓，
    我立即告訴甲○○後一同跟隨到樓下查看，發現羅惠娟正將
    電腦搬到其自小客車之後行李箱內，當時甲○○問羅女搬什
    麼東西，羅女該台電腦是她的，因我與甲○○無法確定該台
    電腦是何人所有，所以就讓羅惠娟將電腦載走，而煮飯之陳
    姓阿姨也搭羅惠娟之車子一同離去」（見臺灣士林地方法院
    檢察署94年度偵字第5710號卷第22 頁） 等情，而證人甲○
    ○於本院審理時更到庭結證稱：「（問：93年12月6 日被告
    是否有到公司來？）有。（問：被告當天來公司做什麼事情
    ？）她走的時候我有看到，我看到她車上面擺了壹台電腦，
    她說那台電腦是她的。（問：何人告訴你被告把電腦搬到車
    上？）戊○○。（問：你當時在被告車上看到的電腦是主機
    有無螢幕？）只有壹台主機。（問：93年12月6 日下午是否
    只有他與戊○○、丁○○三人在公司？）對。（問：後來是
    否你跟丙○○講說被告把電腦搬走了？）我沒有講，是丙○
    ○回來的時候問我說，電腦去哪裡了？我才想到被告下午有
    來公司把電腦搬走。（問：被告表示93年12月6 日當天她去
    公司，是你叫她去的，說因為天線不夠，所以她拿天線過去
    ，當時是你幫她開門，她把天線交給你，她就離開了，事實
    是否這樣？）是有這種情形，但是實際上地點是廣州街的時
    候，時間也不是被告講的。．．．被告搬走的電腦價值拾陸
    萬元，因為我看過這台電腦的發票，這拾陸萬元是包含鍵盤
    、螢幕、主機。」（見本院97年10月24日審判筆錄第2 頁至
    第7 頁）等語明確，稽之證人戊○○、甲○○2 人就被告搬
    走東方國際顧問商號電腦之情節，互核相符，且證人丁○○
    於本院審理中亦到院證稱：被告於93年12月6 日下午有到東
    方國際顧問商號搬走1 台電腦，當天被告就沒有再回去其分
    租給被告的租屋處，事後警察有到被告承租的房間，發現房
    間內有1 台電腦，但與被告從東方國際顧問商號搬走的電腦
    不同（見本院97年8 月1 日審判筆錄），足證被告確於前揭
    時、地從東方國際顧問商號取走電腦主機1 台無訛，參以被
    告始終無法提出其擁有該電腦之合法權源證明，且取得該電
    腦後即不知去向，顯見被告應係竊得該電腦後畏罪情虛，不
    敢返回租屋處。此外，復有東方國際顧問商號向登恆昌興業
    股份有限公司購買上開電腦之購買證明書、統一發票及專業
    多媒體產品規格說明書等可資佐證，至被告堅稱乙○○積欠
    其2 萬多元乙節，縱認實在，被告亦不得擅自搬走該電腦取
    償，其有不法所有之意圖甚明。綜上，本件事證已明，被告
    前開所辯各節，或前後不一，抑或與證人所述不符，應係事
    後卸責之詞，均不足採信，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
四、按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法已於95年7 月
    1 日生效施行，其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所
    生新、舊法律比較適用之準據法，並非刑法實體法律，自不
    生行為後法律變更之比較適用問題，故刑法修正施行後，應
    適用該修正後之第2 條第1 項之規定，依「從舊、從輕」之
    原則比較新、舊法律之適用；又比較新舊法時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後
    ，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適
    用不同之新、舊法（最高法院24年上字第4634號、29年上字
    第964 號判例意旨及最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    參照）。經查：
 （一）關於罰金刑：刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪，其法
       定刑有關罰金部分為（銀元）500 元以下罰金。查刑法
       分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑
       法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）以上。」
       ，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前
       修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
       者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺
       幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修正後刑法
       第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百
       元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經
       修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位
       亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金
       之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法
       第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
       ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7
       日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
       自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
       30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
       文，就其所定數額提高為3 倍。」。從而，刑法修正後
       刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，適用刑法施行
       法第1 條之1 之規定後，並無不同，即對被告並無有利
       或不利之情形；惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑
       最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33 條
       第5 款規定有利於被告。
 （二）另修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法
       分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
       應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規
       定；亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定
       其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 條
       之1 ，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日
       起施行；該條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
       施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
       年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
       罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
       額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
       修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。亦即自95年
       7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來
       之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法
       分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，
       有關罰金之數額提高為30倍。刑法第320 條第1 項之罪
       自24年7 月1 日施行後即未再修正，依增訂刑法施行法
       第1 條之1 之規定，其罰金以新台幣為單位，數額應提
       高30倍。此與增訂前之罰金以銀元為單位，且適用罰金
       罰鍰提高標準條例第1 條前段之結果應提高10倍，而新
       台幣與銀元之比例為1 ：3 ，換算結果亦為30倍者，並
       無不同。亦即增訂刑法施行法第1 條之1 之意旨，僅在
       使刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律改為新台幣，並
       使增訂前後有關罰金刑提高之倍數一致，對被告而言，
       並無有利、不利之比較適用之問題，且此增訂之規定應
       屬罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書之情形，當無同條
       前段規定之適用，自應逕行適用刑法施行法第1 條之1
       之規定。
 （三）綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後
       刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第33條第
       5 款之規定，對被告較有利，自應全部適用修正前刑法
       相關規定而為論科。
五、核被告所為，係犯刑法第320 條第第1 項之普通竊盜罪。爰
    審酌被告無犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存
    卷可按，素行尚可，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害、竊得財物之價值不低、犯後態度不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。又查被告行為後，刑法第41
    條第1 項前段已修正為：「犯最重本刑為5年 以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科
    罰金。」，並於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日生
    效，核與被告行為時刑法第41 條 第1 項前段所規定：「以
    1 元以上3 元以下折算1 日」，並適用修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）：「就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日」規定之結果，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為
    1 日。比較新、舊法之結果，以95年7 月1 日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，則應依新修正刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項規定，諭知被告易科罰
    金之折算標準。
六、末查，被告犯罪在96年4 月24日以前，且宣告有期徒刑未逾
    1 年6 月，原依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1
    項第3 款、第3 條第1 項第15款之規定，可減其刑期二分之
    一，惟被告於本院審理時，傳拘無著，顯已逃匿，本院嗣於
    96年4 月17日發佈通緝，迄97年7 月3 日始緝獲到案，此有
    本院通緝書及臺北市政府警察局萬華分局通緝案件移送書附
    卷為憑，茲中華民國九十六年罪犯減刑條例於96年7 月16日
    施行，於該條例施行前，被告經通緝而未於96年12月31日以
    前自動歸案接受審判，依該條例第5 條之規定，即不得依本
    條例減刑，亦一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第320 條
第1 項、第2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項，刑法施
行法第1 條之1 ，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判
決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                  刑事第五庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃雅君
                                  法  官  孫曉青
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                   書記官 陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,易緝,44,20081110,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易緝
[*jno*]44
[*jdate*]971110
[*jcheck*]1
