[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1354%2c20070108%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1354&jdate=960108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001354&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1354%2c20070108%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1354&jdate=960108&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1354
[*裁判日期*]960108
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1354號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3788、
5601號）暨移請併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵緝
字第1755號、臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第21653 號）
，本院訊問被告後，被告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○依其常識及社會經驗，預見將自己帳戶提供他人使用
    ，足以幫助他人從事財產犯罪，竟仍不違背其本意，基於幫
    助他人連續詐欺取財之不確定犯意，將其所有華南商業銀行
    淡水分行（以下簡稱華南銀行淡水分行）帳號第008 —0000
    —000000000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼，於民國（下
    同）94年10月下旬某日，在桃園縣中壢市提供予真實姓名年
    籍不詳綽號「小陳」之詐欺集團成員之成年人，並收取新台
    幣（下同）500 元代價。嗣經該詐欺集團成員在雅虎奇摩拍
    賣網站上，以網址roroyo520@yahoo.com.tw刊登手機拍賣廣
    告，佯稱手機出售而連續為下列詐欺犯行：
  (一)甲○○於同年11月9 日下午連結上開網站，按網站上所留之
    手機門號聯絡，隨即由年籍不詳之成年男子向甲○○詐稱如
    欲購買手機需先匯款，致甲○○因此陷於錯誤，於同日晚上
    9 時許，按詐騙集團成員指示，於自動櫃員機前操作轉帳5,
    400 元入華南銀行淡水分行前揭乙○○帳戶內。
  (二)子○○於同年11月10日中午12時52分許連結上開網站，按網
    站上所留之手機門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之
    成年男子向子○○詐稱如欲購買手機需先匯款，致子○○因
    此陷於錯誤，隨即按詐騙集團指示，於同年月15日晚上9 時
    2 分許以網路自動櫃員機操作轉帳5,000 元入華南銀行淡水
    分行前揭乙○○帳戶內
  (三)丙○○於同年11月11日連結上開網站，依網站上所留之手機
    門號聯絡，隨即由年籍不詳之成年男子向丙○○詐稱如欲購
    買手機需先匯款，致丙○○不知有詐而陷於錯誤，於同日下
    午2 時1 分許，按該詐騙集團成員之指示，於自動櫃員機前
    操作轉帳5,000 元匯入華南銀行淡水分行前揭乙○○之帳戶
    內，旋即遭提領一空。
  (四)丑○○於同年11月12日凌晨連結上開網站，按網站上所留之
    手機門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之成年男子向
    丑○○詐稱如欲購買手機需先匯款，致丑○○因此陷於錯誤
    ，按詐騙集團指示，隨即以網路自動櫃員機操作轉帳13,400
    元入華南銀行淡水分行前揭乙○○帳戶內。
  (五)卯○○於同年11月13日連結上開網站，按網站上所留之手機
    門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之成年男子向卯○
    ○詐稱如欲購買手機需先匯款，致卯○○因此陷於錯誤，於
    同日下午1 時54分許，按詐騙集團指示，於住家附近之7-11
    便利商店（仙岩店）內自動櫃員機前操作轉帳15,000元入華
    南銀行淡水分行前揭乙○○帳戶內。
  (六)戊○○於同年11月13日連結上開網站，按網站上所留之手機
    門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之成年男子向戊○
    ○詐稱如欲購買手機需先匯款，致戊○○因此陷於錯誤，於
    同日下午5 時許，按詐騙集團指示，於自動櫃員機前操作轉
    帳16,000 元入華南銀行淡水分行前揭乙○○帳戶內。
  (七)癸○○於同年11月13日連結上開網站，按網站上所留之手機
    門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之李姓成年男子向
    癸○○詐稱如欲購買手機需先匯款，致癸○○因此陷於錯誤
    ，於同日晚上8 時許，按詐騙集團指示，於自動櫃員機前操
    作轉帳16,000元入華南銀行淡水分行前揭乙○○帳戶內。
  (八)辛○○於同年11月15日連結上開網站，按網站上所留之手機
    門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之成年男子向辛○
    ○詐稱如欲購買手機需先匯款，致辛○○因此陷於錯誤，於
    同日上午11時許，按詐騙集團指示，以網路自動櫃員機操作
    轉帳15,000元入華南銀行淡水分行前揭乙○○帳戶內。。
  (九)壬○○於同年11月16日中午12時許連結上開網站，遂按網站
    上所留之手機門號0000000000號，聯絡自稱「江曉琪」之成
    年男子，「江曉琪」向壬○○詐稱如欲購買手機需先匯款，
    致壬○○因此陷於錯誤，於同日中午12時20分許，按「江曉
    琪」指示，於自動櫃員機前操作轉帳13,700元入華南銀行淡
    水分行前揭乙○○帳戶內。
  (十)寅○○於同年11月16日下午4 時許連結上開網站，按網站上
    所留之手機門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之成年
    男子向寅○○詐稱如欲購買手機需先匯款，致寅○○因此陷
    於錯誤，按詐騙集團指示，於同日以ATM 匯款7,000 元入華
    南銀行淡水分行前揭乙○○帳戶內。
  (十一)辰○○於同年11月16日下午4 時57分許連結上開網站，按網
    站上所留之手機門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之
    成年男子向辰○○詐稱如欲購買手機需先匯款，致辰○○因
    此陷於錯誤，於同日晚上8 時13分許，在台南市○○路與慶
    平路口之統一超商，按詐騙集團指示，以自動櫃員機操作轉
    帳24,000元入華南銀行淡水分行前揭乙○○帳戶內。
  (十二)庚○○於同年11月16日連結上開網站，按網站上所留之手機
    門號聯絡，隨即由年籍不詳之林姓成年男子向庚○○詐稱如
    欲購買手機需先匯款，致庚○○因此陷於錯誤，於同日晚上
    11時許，按詐騙集團指示，以網路自動櫃員機操作轉帳5,00
    0 元入華南銀行淡水分行前揭乙○○帳戶內。
  (十三)丁○○於同年11月17日中午12時許連結上開網站，按網站上
    所留之手機門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之李姓
    成年男子向丁○○詐稱如欲購買手機需先匯款，致丁○○因
    此陷於錯誤，於同日下午1 時2 分許，按詐騙集團指示，於
    自動櫃員機前操作轉帳5,400 元入華南銀行淡水分行前揭乙
    ○○帳戶內。
  (十四)己○○於同年11月17日中午12時許連結上開網站，按網站上
    所留之手機門號0000000000號聯絡，隨即由年籍不詳之成年
    男子向己○○詐稱如欲購買手機需先匯款，致己○○因此陷
    於錯誤，於同日下午2 時8 分許，按詐騙集團指示，以自動
    櫃員機操作轉帳15,000元入華南銀行淡水分行前揭乙○○帳
    戶內。
    嗣因甲○○等14人遲未收到所購買之手機，發覺有異，始知
    遭到詐騙，遂報警處理。
二、案經臺北縣政府警察局淡水分局、高雄市政府警察局左營分
    局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移請併案
    審理。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本
    院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1
    項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164
    條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核
    與被害人甲○○、子○○、丙○○、丑○○、卯○○、戊○
    ○、癸○○、辛○○、壬○○、寅○○、辰○○、庚○○、
    丁○○、己○○在警詢時指述之情節相符，並有被告之華南
    銀行淡水分行開戶資料、交易往來明細、被害人提出之網路
    交易資料及被害人提出之自動櫃員機交易明細表等影本在卷
    可參。
三、按金融機構接受客戶申請一般存款帳戶之現況，絕大多數不
    須任何條件，亦無須任何費用，即任何人均可辦理金融帳戶
    存摺使用，如無特殊理由，實無借用他人存摺使用之必要。
    而金融存摺事關存款人個人財產權益之保障，倘有不明之金
    錢來源，甚而攸關個人法律上之責任，其專有性甚高，除非
    本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流通
    使用之可能，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識
    。縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用
    途及合理性後，再行提供以使用，方符常情。且該等專有物
    品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易
    於體察之常識。又非有正當理由，竟提供金錢代價徵求或借
    用他人之帳戶，則客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之
    存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有
    意隱瞞其流程或避免行為人身分曝光之用意，一般人本於一
    般認知能力均甚易於瞭解。而一般詐欺集團即常以向不特定
    人收購金融帳戶存摺之方法而從事如同本案之詐欺犯罪模式
    ，報章、雜誌、電視等媒體亦常有報導。本件被告乙○○明
    知存摺、提款卡等有關個人財產、身分之物品，倘淪落於不
    明人士手中，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，竟仍將
    其存摺、提款卡及密碼等物交付告知予與其身分上不具密切
    關係之人，顯然對於該帳戶將作為不法使用，有所認知，是
    雖卷內事證並無積極證據證明被告知悉該詐欺集團將如何犯
    罪，而無法於本件認定被告有與該詐欺集團實施詐欺取財犯
    行之共同犯意聯絡，惟被告既對金融帳戶交付他人使用，可
    能遭持以從事財產犯罪有所認知，其有幫助他人犯詐欺取財
    罪之不確定犯罪故意甚明。從而，被告之自白核與其他卷存
    證據相符，可以採信，被告事證明確，其幫助詐欺取財之犯
    行堪以認定，應予依法論科。
四、論罪科刑之判斷
    (一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言，最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺
      上字第1270號判決意旨可資參照。是以如未參與實施犯罪
      構成要件之行為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫
      助犯，而非共同正犯。又以1 次幫助行為，幫助正犯連續
      犯罪者，屬幫助連續。查被告乙○○係基於幫助之意思，
      提供上開帳戶予詐欺集團之成員，以供被害人轉帳之用，
      而為詐欺罪構成要件以外之行為。是核被告乙○○所為，
      係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫
      助犯。又該詐欺集團成員行為後，刑法第56條連續犯之規
      定，業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日
      施行，則該詐欺集團成員之犯行，因行為後新法業已刪除
      連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
      影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第
      2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
      該詐欺集團成員之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
      院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。是以本件詐欺集團
      成員取得被告上開之帳戶後，先後14次詐欺取財之犯行時
      間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
      詐欺取財之概括犯意而為，應依修正前刑法第56條連續犯
      之規定，論以1 罪。被告係以1 幫助行為，幫助該詐欺集
      團成員連續詐欺取財，自屬幫助連續詐欺取財罪。至上開
      事實欄一(三)被害人丙○○部分公訴人雖漏未起訴，惟此犯
      行與已起訴部分既具有一罪之關係，為起訴效力所及，本
      院自得併予審理。又被告係幫助他人犯罪，應依刑法第30
      條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
    (二)爰審酌被告提供帳戶供詐欺集團詐騙他人財物，危害社會
      正常交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之
      追查趨於複雜，及其犯罪之動機、目的、手段、被害人為
      數不少暨遭詐騙金額，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
      處如主文所示之刑。末查被告行為後，刑法第41條第1 項
      前段已修正為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰
      金。」，並於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日生
      效，核與被告行為時刑法第41條第1 項前段所規定：「以
      1 元以上3 元以下折算1 日」，並適用修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條前段（現已刪除）：「就其原定數額提
      高為100 倍折算1 日」規定之結果，則本件被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算
      1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元
      以下折算為1 日。比較新、舊法之結果，以95年7 月1 日
      修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依新修正刑
      法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項規定
      ，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第30條第1 項、第2 項、第33
9 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項，刑法施行法第1 條之1
，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　8 　　日
                  刑事第六庭法  官  李育仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　8 　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,易,1354,20070108,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1354
[*jdate*]960108
[*jcheck*]1
