[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1137%2c20061212%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1137&jdate=951212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001137&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1137%2c20061212%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1137&jdate=951212&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1137
[*裁判日期*]951212
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1137號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5807號、第12971 號），被告於本院準備程序為有罪陳述，爰經
合議庭裁定由受命法官獨任行簡式程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日，如附表所示偽造之「乙○○」署押均沒收；又以加害生命之
事恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有竊盜、脫逃、詐欺、贓物、賭博等多次犯罪紀錄，
    曾於民國（下同）89年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑1 年2 月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定，甫於93年1
    月28日縮刑期滿（29日出監）執行完畢。竟仍不知悔改，與
    林鴻雄、范林談3 人意圖為自己不法之所有，共同基於竊盜
    之犯意聯絡，於94年12月2 日下午1 時30分許，在臺北縣汐
    止市○○路73巷57號順安抽水站前，共同竊取林明昇持有置
    放在該處路旁之三輪壓路機1 台（3 人所涉竊盜罪嫌部分業
    經另案起訴），嗣為丙○○發現報警，為警循線查獲。甲○
    ○經警通知到案後，為逃避刑責，竟偽以其兄乙○○名義應
　　訊，且基於偽造署押之概括犯意及偽造私文書復以行使之犯
　　意，先於94年12月2 日18時50分在臺北縣政府警察局汐止分
　　局調查筆錄上偽造「乙○○」之署名（含指印），復於95年
    1 月24日在臺灣士林地方法院檢察署訊問筆錄上偽造「乙○
    ○」之署名，並於同日之證人結文上接續偽造「乙○○」之
　  署名（結文上之日期誤載為95年2 月24日）而偽造該私文書
    ，表示係「乙○○」具結作證，且為據實陳述之意思表示，
    嗣持以行使，將之交付檢察官，均足以生損害於乙○○及犯
    罪偵查機關偵查犯罪之正確性。甲○○另基於恐嚇犯意，於
    95 年1月24日下午4 時許，因上開竊盜案件，在臺灣士林地
    方法院檢察署第11偵查庭應訊完畢後，在第11偵查庭外走廊
    ，以閩南語恐嚇該竊盜案證人丙○○稱：「你給我小心一點
    ，我3 天之內，要叫人去你家，給你死。」等語，以加害生
    命之事恐嚇丙○○，使丙○○心生畏懼，致生危害於丙○○
    生命之安全。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報告暨由丙○○訴由臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備
    程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之
    旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命
    法官進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於偵查或本院審理時坦承不諱，
    核與證人即被害人乙○○、丙○○，及證人林明昇於警訊或
    偵查中證述情節相符，復有被告偽簽「乙○○」署名之94年
    12月2 日調查筆錄、95年1 月24日訊問筆錄及證人結文等件
    在卷可憑。又被告於94年12月2 日調查筆錄所捺指印及於警
    局所採指紋卡，經送比對結果，皆與乙○○指紋不符，而與
    被告之指紋相符等情，亦有內政部警政署刑事警察局95年3
    月20日刑紋字第0950039818號函（見95年度偵字第5807號卷
    第10頁）、及內政部警政署刑事警察局95年6 月26日刑紋字
    第0950079149號鑑驗書（見95年度偵字第5352卷第33頁）各
    1 紙在卷可憑。足認被告之自白與事實相符，足堪採信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、新舊法之比較：
（一）被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法，於95年7
      月1 日施行，其中刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
      新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正
      ，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法
      之問題，應逕適用裁判時即修正後刑法第2 條規定以決定
      適用之刑罰法律，先予敘明。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再
      從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
（三）罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
      元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年
      6 月26 日 前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍
      ，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正
      後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，
      以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位
      經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位
      亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之
      最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1
      條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
      月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
      年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為3 倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑
      之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法
      第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自
      以修正前刑法第33條第5 款規定，較有利於被告。
（四）被告行為時，刑法第305 條規定：「以加害生命、身體、
      自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處
      2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。」被告行為
      時之前開罰金刑，經主管院依罰金罰鍰提高標準條例第3
      條、第1 條前段規定（得提高為2 至10倍），就其原定數
      額得提高為10倍，故其實質內容為：以加害生命、身體、
      自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處
      2 年以下有期徒刑、拘役或3000元以下罰金。而被告行為
      後，95年6 月14日公布增訂之刑法施行法第1 條之1 第1
      項、第2 項前段規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣，94年
      1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為30倍。」是95年7 月1 日後，刑法第305 條之實質內容
      變更為：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐
      嚇他人致生危害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或
      新臺幣9000元以下罰金。」並依罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條但書規定，不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
      段提高其罰金數額之規定。經比較刑法施行法第1 條之1
      增訂前後刑法第305 條之實質內容，因增訂前依現行法規
      所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，刑法第305 條
      前段所定金額之貨幣單位為元，應以新臺幣之3 倍折算。
      故刑法施行法第1 條之1 增訂前後，刑法第305 條之實質
      內容相同，對於被告並無有利或不利之別。
（五）新修正之刑法將原刑法第56條關於連續犯之規定廢除。則
      被告先後2 次在調查及訊問筆錄上偽造署押之犯行，依修
      正前刑法第56條之規定，應構成偽造署押罪之連續犯；修
      正後之刑法既將連續犯之規定廢除，該先後2 次犯行，各
      獨立成罪，應分論併罰。比較新舊法，以修正前之刑法第
      56 條 較有利於被告，此部分依新修正之刑法第2 條第1
      項前段之規定，應適用行為時之舊法之連續犯規定論處。
（六）新修正刑法第47條關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再
      犯係出於「故意」者，始有累犯加重之適用。本件被告再
      犯本件之罪，係出於故意，無論依修正前或修正後之刑法
      第47條規定（修正後係刑法第47條第1 項），均構成累犯
      ，依新修正之刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為
      時之修正前刑法第47條規定論處。
（七）綜上所述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    　議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例之規定，予以論處。
四、按證人於刑事訴訟程序中供前或供後具結，旨在保證其所為
    陳述實在，並無（或決無）匿飾增減情事。此項切結文書（
    即結文），性質上屬私文書（最高法院77年度台上字第776
　　號判決亦同此意旨）。另被告於警局調查筆錄及於檢察官偵
    查訊問筆錄上偽簽「乙○○」之署押，係表示接受詢問之人
    與「乙○○」係同一人，並無任何法律用意，單純屬偽造署
    押之行為。核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行
    使偽造私文書罪及同法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告先
    後於94年12月2 日及95年1 月24日於警局調查及檢察官偵查
    訊問筆錄上偽簽「乙○○」之署押，時間差距逾1 月餘，難
    認係密接之接續行為而認係接續犯，惟其先後2 次偽造署押
    之行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，屬刑法修正前
    之連續行為（惟不另論偽造署押罪，如後所述）。又被告於
    95年1 月24日先後於檢察官偵查訊問筆錄及證人結文上偽簽
    「乙○○」之署押，主觀上有自始至終在檢察官偵查程序中
    密接為偽造署押之單一犯意，所為各個舉動不過為該次犯罪
    行為之一部，藉由接續實施，以完成整個犯罪，是被告基於
    單一偽造署押之犯意，於檢察官偵查訊問筆錄及證人結文上
    接續偽造署押，侵害同一之法益，屬單純一罪。再被告偽造
    署押之行為，屬偽造私文書之部分行為；又被告偽造私文書
    後復持以行使，其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私
    文書之高度行為所吸收，均不另論罪，僅論以行使偽造私文
    書罪。再被告有事實欄所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢
    後5 年內故意再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。又被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互異，應分論
    併罰。爰審酌被告有多次犯罪前科紀錄，素行本不佳，及其
    犯罪之動機、目的、手段、所生損害尚輕，與犯罪後已能坦
    承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末以被告行為後，刑法
    第41條關於易科罰金之規定業於94年2 月2 日修正公布，95
    年7 月1 日起施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定，行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，即被告行為時之易科罰金折算標
    準，以銀元300 元即新台幣900 元折算1 日，然修正後之刑
    法第41條第1 項前段則規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後易科罰金之折算標準，以修正前規定較有
    利於被告，爰依修正前刑法第41條第1 項之規定諭知易科罰
    金之折算標準，亦附此敘明。
五、至如附表所示偽造之「乙○○」署押，應依刑法第219 條之
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第210 條、第305
條、第219 條、修正前刑法第41條第1 項、第47條，罰金罰鍰提
高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  刑事第二庭法  官  謝靜恒
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
附  表
┌──┬───────────┬──────────┐
│編號│   文  書  名  稱     │ 應 沒 收 之 署 押  │
├──┼───────────┼──────────┤
│1   │94年12月2 日調查筆錄  │偽造之「乙○○」簽名│
│    │                      │3 枚、指印9 枚。    │
├──┼───────────┼──────────┤
│2   │95年1 月24日訊問筆錄  │偽造之「乙○○」簽名│
│    │                      │1 枚。              │
├──┼───────────┼──────────┤
│3   │95年1 月24日（誤載為95│偽造之「乙○○」簽名│
│    │年2 月24日）證人結文  │1 枚。              │
└──┴───────────┴──────────┘
論罪科刑法條
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]95,訴,1137,20061212,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1137
[*jdate*]951212
[*jcheck*]1
