[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c2352%2c20120927%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=2352&jdate=1010927&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002352&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c2352%2c20120927%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=2352&jdate=1010927&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,2352
[*裁判日期*]1010927
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　101年度易字第2352號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張一華
選任辯護人　黃英傑律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第1
0450號），本院判決如下：
    主    文
張一華犯散布文字誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、張一華係臺灣雅芳股份有限公司（下稱雅芳公司）之直銷商
    ，蔡家秦（原名蔡振芳）則係雅芳公司之經理人員。張一華
    因與蔡家秦間之感情糾紛，心生不滿，竟意圖散布於眾，而
    基於誹謗他人之犯意，於民國101年9月15日，利用其帳號「
    tank5678@ms28.hinet.net」之電子郵件信箱，於回覆蔡家
    秦之電子郵件時，一併寄發內載「忘恩負義自掘墳墓ㄉ狼竟
    跟我講道理」、「今年2月你送我戒指，沒幾天又說分手，
    脫離關係，一點關係也沒，從此人間蒸發，心疼新人了」、
    「你對我發過ㄉ誓和永遠ㄉ承諾補助彌補～就是你永生永世
    對我和我們ㄉ孩子ㄉ虧欠～一輩子的詛咒」、「跟著你共枕
    眠不是一天兩天而是幾千個日子」、「ㄑ找愛哭愛告狀愛撒
    嬌愛跟你上床ㄉ吧！不分青紅兆白ㄉ昏君」等涉及個人私德
    而與公共利益無關之文字之電子郵件予雅芳公司總經理葉靖
    慧及該公司員工許嫦娥、王詩惠、陳韻如等人，足以毀損蔡
    家秦之名譽。
二、案經蔡家秦訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本件有關以下所引用被告以外之人
    於審判外之言詞或書面陳述，而不符合刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4規定者，公訴人、被告及選任辯護人均未
    爭執證據能力，且經本院於審理時當庭直接提示而為合法之
    調查，公訴人、被告及選任辯護人均未於言詞辯論終結前聲
    明異議，本院審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非法或
    不當取證之情事，且亦無顯不可信之情況，故認為適當而均
    得以作為證據，是後述所引用證據依刑事訴訟法第159條之5
    規定，均具有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告固坦認有於101年9月15日，以其帳號「tank5678@m
    s28.hinet.net」之電子郵件信箱回覆蔡家秦之電子郵件時
    ，一併寄發內載上述文字之電子郵件予雅芳公司總經理葉靖
    慧及該公司員工許嫦娥、王詩惠、陳韻如等4人，惟矢口否
    認有何散布文字誹謗犯行，被告及選任辯護人均辯稱：被告
    所述內容均屬真實，並無惡意捏造、指摘不實事項，且被告
    所任職之雅芳公司為直銷事業，長官、部屬及同事間之互動
    更顯重要，若團隊合作發生困難，自然直接影響公司整體利
    益，不但營收可能因此減少，公司形象亦連帶受損，對其他
    員工不利，故被告將其與告訴人間之感情糾紛向上級以及利
    害關係人說明，顯係基於公司整體之公共利益而為，尚非僅
    涉及私德，況被告發送電子郵件對象，除告訴人外，餘則為
    雅芳公司之長官或員工，被告並無意圖散布於眾，且被告所
    寄發之電子郵件內容，僅係抒發被告內心情緒，並無誹謗意
    圖，復未指名道姓，語意不清，亦不足以使告訴人之社會評
    價降低，未達足以毀損他人名譽程度等語。經查：
（一）被告確有於101年9月15日，以其帳號「tank5678@ms28.hi
      net.net」之電子郵件信箱回覆蔡家秦之電子郵件時，一
      併寄發內載上述文字之電子郵件予雅芳公司總經理葉靖慧
      及該公司員工許嫦娥、王詩惠、陳韻如等4人，使特定多
      數人均得以知悉等情，業據被告供認無訛，核與證人即告
      訴人蔡家秦於偵查中具結證述情節相符（見偵查卷第12頁
      ），並有告訴人提出之電子郵件影本在卷可參（見偵查卷
      第3頁至第4頁），足堪認定。
（二）按刑法誹謗罪係以意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損
      他人名譽之事，為其成立要件。行為人所指摘或傳述之事
      是否「足以毀損他人名譽」，應就被指述人之個人條件以
      及指摘或傳述內容，以一般人之社會通念為客觀之判斷。
      如行為人所指摘或傳述之具體事實，足以使被指述人受到
      社會一般人負面的評價判斷，則可認為足以損害被指述人
      之名譽。另按散布之文字倘依遣詞用字、運句語法整體以
      觀，或依其文詞內容所引發之適度聯想，以客觀社會通念
      價值判斷，如足以使人產生懷疑或足以毀損或貶抑被害人
      人格聲譽，或造成毀損之可能或危險者，即屬刑法第310
      條所處罰之誹謗行為。在本案中，被告係於回覆告訴人所
      寄發標題「沒人傷害妳，不要再傷人了！」之電子郵件中
      記載「忘恩負義自掘墳墓ㄉ狼竟跟我講道理」、「今年2
      月你送我戒指，沒幾天又說分手，脫離關係，一點關係也
      沒，從此人間蒸發，心疼新人了」、「你對我發過ㄉ誓和
      永遠ㄉ承諾補助彌補～就是你永生永世對我和我們ㄉ孩子
      ㄉ虧欠～一輩子的詛咒」、「跟著你共枕眠不是一天兩天
      而是幾千個日子」、「ㄑ找愛哭愛告狀愛撒嬌愛跟你上床
      ㄉ吧！不分青紅兆白ㄉ昏君」等內容，併寄發雅芳公司總
      經理葉靖慧及該公司員工許嫦娥、王詩惠、陳韻如等4人
      ，而該等文字用字淺白，語句明確，以一般人之社會通念
      為客觀之判斷，足徵被告寄發之上開電子郵件係指摘告訴
      人忘恩負義，曾送被告戒指又無故分手，且另結新歡，告
      訴人與被告曾同床共枕數千個日子，且兩人有孩子等情事
      ，酌以被告已婚育有小孩，此經被告陳明在卷（見偵查卷
      第79頁及反面、本院卷第13頁），衡諸目前社會現狀，一
      般人基於道德觀感，對於婚外情常投以異樣眼光，並認係
      破壞他人家庭之人或私生活不檢點無自我控制能力之人，
      故被告上開用字譴詞自足以使人對告訴人之人格聲譽產生
      懷疑，對於告訴人之道德形象、人格評價、社會地位均造
      成負面貶抑，實足使告訴人之名譽因此遭受損害，依被告
      之社會經驗，當無不知前開情狀之理，卻仍為前舉，足認
      其具誹謗之故意自明。另所謂「意圖散布於眾」之意思要
      件，即欲將損人名譽之事實，傳播於不特定人，使大眾知
      悉之意，此不特定人包括特定之多數人在內，有司法院釋
      字第145號解釋意旨可參。查被告自承其寄發上開電子郵
      件予雅芳公司總經理葉靖慧及該公司員工許嫦娥、王詩惠
      、陳韻如等4人，足使特定多數人知悉，參以被告傳送電
      子郵件之對象為雅芳公司總經理或員工，顯見被告主觀上
      有散布於眾、使大眾週知之意圖無訛。從而，被告及選任
      辯護人辯稱被告僅寄發電子郵件予公司總經理、員工，並
      無散布於眾之意圖，且該電子郵件內載文字不足以毀損告
      訴人名譽云云，顯不足採。
（三）再按意圖散布於眾，而散布文字指摘或傳述足以毀損他人
      名譽之事者，成立加重誹謗罪；惟對於所誹謗之事，能證
      明其為真實者，不罰，但涉於私德而與公共利益無關者，
      不在此限，刑法第310條第3項定有明文。又行為人指摘傳
      述關於他人之事項，究屬「私德」或「與公共利益有關者
      」，應就事實之內容、性質及被害人之職業、身分或社會
      地位等，以健全之社會觀念，客觀予以判斷，若參酌刑法
      第310條第3項阻卻違法事由係為保障「言論自由」一定範
      圍之活動空間，並擴大健全民主社會所仰賴之公眾對於公
      共事務所為活潑及多樣性的討論範圍之立法本旨，則「與
      公共利益有關」之事項，應可再細分由「人」及「事」此
      兩觀點為評斷，詳言之，除公務員及其他與政府有關之人
      員職務工作相關之事項，當然為「與公共利益有關」者外
      ，於言論涉及在社會或一定生活領域內因主動投入某一公
      共議題而成為「公眾人物」就該議題及衍生事項之行為，
      及公務員及其他與政府有關之人員職務外但涉及公眾所關
      心之事務，始應認與「公共利益」有關，若為一單純私人
      身分之人，關於其個人生活事項之指摘傳述，因無若箝制
      言論恐阻斷自由言論市場對於公眾事項討論空間，將造成
      「寒蟬效應」等更大不利益之考量，在衡量言論自由保障
      及個人名譽權保護之利益衝突之際，相較於對象為公務員
      或其他與政府有關之人員或「公眾人物」時，應向保護個
      人名譽權之光譜偏移，若指摘之事項與其所身處之團體中
      他人並無關連，則應認即屬「私德」之範圍。再詳言之，
      若屬公務員或民意代表等領受國家薪津之人員，若有婚外
      之男女私下往來關係、墮胎或酗酒行為，因其言行必然對
      於社會大眾產生一定程度之示範作用，甚或影響其從事之
      職務表現及一般人民觀感，或可認與公共利益有關，然若
      屬一般私人與已婚男女發生婚外情、性行為、墮胎甚或酗
      酒行為，均屬其個人感情及私道德領域之事項，而與一般
      公眾甚或其所屬之團體無任何關連，即屬「私德」之範疇
      ，縱然行為人對該事項之真實性可證明屬實，亦不得以此
      為不處罰該行為之理由。查被告所散布上開電子郵件之內
      容，係指摘、傳述有關其與告訴人間之感情糾紛，惟告訴
      人係任職於私人公司，亦未因主動投入某一公共議題而成
      為「公眾人物」，故被告所誹謗之事，僅涉於私德而難認
      與公共利益有何關連，縱使被告對該事項之真實性可證明
      屬實，揆諸前開說明，仍難依刑法第310條第3項前段之規
      定免責不罰。
（四）次按以善意發表言論，對於可受公評之事，而為適當之評
      論者，不罰，刑法第311條第3款定有明文，本條立法理由
      載明保護名譽，應有相當之限制，否則箝束言論，足為社
      會之害，故以善意發表言論，而有本條所列之情形者，不
      論事實之真偽，概不處罰，本條採酌多數國之立法例，庶
      於保護名譽與言論自由兩者折衷，以求適當，亦即立法本
      意在保護名譽及言論自由中求取二者之平衡點，其所源自
      者不外乎各國立法例，而各國之立法例，有成文法有不成
      文法者，無非擷取平衡「保護名譽」與「言論自由」之精
      神。惟所謂「善意」者，係指相對於惡意而言，即行為人
      心意之初始，並無惡害於他人之故意者而言，如行為人因
      錯誤而信其所述者為真實，則當然阻卻故意，不在處罰之
      列；又所謂「可受公評之事」，係指依其事件性質與影響
      ，應受公眾之評論評斷或批評者而言，至於是否屬可受公
      評之事，其標準如何，應就具體之事件，以客觀之態度，
      社會公眾之認知及地方習俗等資為審認，一般而言，凡涉
      及國家社會或多數人大眾之利益者，皆屬之；所謂「適當
      之評論」，係指其評論不偏激而中肯，未逾越必要範圍之
      程度者而言，至其標準仍應就社會一般之通念，以客觀之
      標準決之，因此，批評評論是否適當未能僅考慮單一因素
      ，應視評論者使用之語詞是否「不偏激」、是否「中肯」
      及其目的等因素一併加以考量。依上所述，被告指摘、傳
      述之事係其與告訴人間之感情糾紛，無涉國家社會或多數
      人大眾之利益，要難認定係「可受公評之事」，又被告所
      為之言論內容，係「忘恩負義自掘墳墓ㄉ狼」、「一輩子
      的詛咒」、「ㄑ找愛哭愛告狀愛撒嬌愛跟你上床ㄉ吧！不
      分青紅兆白ㄉ昏君」等富含情緒性之字眼，對於告訴人私
      人領域行為加以詆毀、貶低，核屬偏激而具破壞性之陳述
      ，並無積極建設性評論可言，要難認屬中肯之「適當評論
      」，應非以「善意」發表言論，自無刑法第311第3款規定
      之適用。
（五）綜上所述，被告及選任辯護人前揭所辯，顯係事後卸責之
      詞，均無足採。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予
      依法論科。又被告指摘、傳述之內容，所涉及者係告訴人
      私人領域之感情生活，純屬私德，而與公共利益無關，縱
      使被告對該事項之真實性可證明屬實，揆諸前開說明，仍
      難依刑法第310條第3項前段之規定免責不罰，業如前述，
      是選任辯護人聲請傳訊證人劉冠伶到庭作證，以證明被告
      與告訴人間確有男女交往之事實，且被告曾因告訴人反對
      而進行流產手術乙情，核無調查必要，併予敘明。
三、核被告張一華所為，係犯刑法第310條第2項之散布文字誹謗
    罪。爰審酌被告並無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表存卷可按，素行尚佳，惟其不思理性處事，即擅自指
    摘有損告訴人名譽之事，並散布誹謗文字，告訴人因此名譽
    受有損害，行為實非可取，兼衡其犯罪動機、目的、手段、
    犯後態度，及因告訴人要求被告賠償新臺幣150萬元且不願
    意與被告洽談，致被告未能與告訴人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、公訴意旨另以被告於100年9月14日，意圖散布於眾，以簡訊
    方式，書寫「還有不必請教曾讓我為他流產的Louis」之不
    實事項，傳送給雅芳公司員工，以此方式散布足以毀損蔡家
    秦名譽之事，而認被告此部分亦涉犯刑法第310條第2項之散
    布文字誹謗罪云云。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之
    判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明
    文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事
    實之認定，始得採為斷罪之資料；又事實審法院對於證據之
    取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事
    實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證
    據應予採信之理由；而認定犯罪事實所憑之證據，無論係直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高
    法院分別著有29年上字第3105號、30年上字第482號、76年
    臺上字第4986號判例可參。復按刑法第310條第2項之誹謗罪
    須行為人將足以毀損他人名譽之事，著為文字或繪成圖畫，
    散發或傳布於大眾始足當之，如僅告知特定人或向特定機關
    陳述，即與犯罪構成要件不符（最高法院75年度台非字第17
    5號判決參照）。公訴意旨認被告涉有此部分散布文字誹謗
    犯行，無非係以告訴人之指訴及告訴人提出之簡訊翻拍照片
    等為其主要論據。訊之被告固坦承有於100年9月14日寄發上
    開簡訊，惟堅詞否認有何散布文字誹謗犯行，辯稱：伊僅寄
    發該簡訊予王詩惠，並未散布於眾等語。是此部分所應審究
    者，乃被告發送該簡訊之行為，是否具有意圖散布於眾、欲
    使不特定人或特定之多數人得以知悉之主觀犯意。查告訴人
    於偵查中指稱被告係發送簡訊予其部屬王詩惠，兩封簡訊是
    同一篇內容分成兩段等語（見偵查卷第12頁），觀諸該兩封
    簡訊內容為：「真心跟妳溝通，只要底下的人即使只是一兩
    人被妳帶出亮麗成績和新人有初啼之鷹姿，不用辛苦簡訊不
    停發，大家都挺妳，也不必像我癡情12年，今年一月底妳最
    愛的老闆才幫我戴上戒指，可恨緋聞又不斷...還有不必請
    教曾讓我為他流產的Louis，雅芳對妳只是一份工作，我們
    都是工作戰友！希望合作愉快！」（見偵查卷第6頁至第7頁
    ），堪認被告上揭簡訊僅發送予特定人即王詩惠，且被告上
    開發送簡訊行為予王詩惠之行為，無從使不特定人或特定之
    多數人得以知悉該簡訊內容，依照首開說明，尚難遽指被告
    有何藉此散布於眾之主觀意圖，自無從以刑法第310條第2項
    罪名相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告涉有公訴人
    所指此部分犯行，即不能證明被告犯罪，此部分原應為被告
    無罪之諭知，惟依公訴意旨，被告此部分犯行與前揭經本院
    論罪科刑部分具有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第310條第2
項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官曹錫泓到庭執行職務
中    華    民    國    101    年    9    月    27      日
                  刑事第十八庭    法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  張宏清
中    華    民    國    101    年    9    月    27      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千
元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]101,易,2352,20120927,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]2352
[*jdate*]1010927
[*jcheck*]1
