[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c1445%2c20131120%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=1445&jdate=1021120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=001445&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c1445%2c20131120%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=1445&jdate=1021120&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交易,1445
[*裁判日期*]1021120
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]　　　　　　　臺灣臺中地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　102年度交易字第1445號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃雅祺
選任辯護人　陳韻如　律師
上列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第8936號），本院依法獨任進行審判程序判決如下：
    主  文
黃雅祺因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、黃雅祺於民國（下同）102年3月19日上午8時許，騎乘車牌
    號碼000─LHH號普通重型機車，沿臺中市沙鹿區中清路往沙
    鹿方向行駛，嗣於同日上午8時55分許，行經沙鹿區中清路3
    9之10號前，理應注意汽（機）車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，天候
    為晴、視距良好、該處為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路
    面，黃雅祺之意識清楚，所駕車輛機件正常，即無不能注意
    之情事，竟疏未注意及此，於行經上開路段時，未能注意車
    前狀況，適有魯春古無照騎乘車牌號碼000─632號普通輕型
    機車行駛於同向前方，至中清路39之10號前停等，欲左轉往
    對向車道迴車時，亦因疏未注意汽車（含機車）迴車前，應
    暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉之
    規定，疏未注意禮讓直行車先行即貿然左轉，致使黃雅祺見
    狀煞車不及，其機車之前車頭撞擊魯春古騎乘機車之左側車
    身致魯春古人車倒地昏迷，受有頭部外傷併顱骨骨折及硬腦
    膜下出血、腦內出血、左側第三至第七肋骨骨折、左側股骨
    骨折、全身多處挫傷等傷害，嗣經緊急送往臺中市梧棲區童
    綜合醫院急救，仍於同日下午13時39分不治死亡。黃雅祺於
    肇事後送往醫院治療，並於員警到醫院處理時承認為肇事者
    ，自首犯罪，而接受法院之裁判。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序及證據能力取捨之意見：
一、按除簡式審判程序、簡易程序及刑事訴訟法第三百七十六條
    第一款、第二款（第一款：最重本刑為三年以下有期徒刑、
    拘役或專科罰金之罪。第二款：刑法第三百二十條、第三百
    二十一條之竊盜罪。）所列之罪之案件外，第一審應行合議
    審判，刑事訴訟法第二百八十四條之一修正條文定有明文。
    本件被告所犯係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之
    最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，依法
    獨任進行審理程序，合先敘明。
二、次按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛
    偽危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第一百
    五十九條第一項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，除法律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第一
    百五十九條之一至一百五十九條之四有傳聞法則之例外規定
    ，且被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五
    定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
    予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權
    ，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言
    詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處
    分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強
    化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據
    亦均具有證據能力。本件檢察官、被告、辯護人並未就本院
    以下所引用被告以外之人於審判外之陳述有所爭執，且迄於
    言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，是應認已同意作為證據，且經本院
    審酌後，認無不適當之情形，應認均有證據能力，合先敘明
    。
三、卷附之台中市政府警察局清水分局沙鹿分駐所110報案紀錄
    單、事故現場暨車損照片8張、被害人魯春古之證號查詢汽
    車駕駛人資料等物，係機械作用而不涉及人為之意志判斷，
    均與傳聞法則所欲防止證人記憶、認知、誠信之誤差明顯有
    別，核與刑事訴訟法第一百五十九條第一項之要件不符。該
    項證據既無違法取得之情形，且經本院依刑事訴訟法之規定
    踐行調查證據程序，自應具有證據能力。
四、再按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明
    文。又公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，除顯有不
    可信之情況外，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    四第一款定有明文。此所謂「紀錄文書」，係指就一定事實
    加以記載之文書（例如戶籍謄本、不動產登記簿、前科資料
    紀錄表、收發文件紀錄簿及出入登記簿等是）；而所謂「證
    明文書」，則指就一定事實之存否而為證明之文書（例如印
    鑑證明、繳稅證明書、公務員任職證明、選舉人名簿等均屬
    之）。上述「紀錄文書」或「證明文書」，並不限於針對特
    定事件所製作。祇要公務員基於職務上就一定事實之記載，
    或就一定事實之證明而製作之文書，若其內容不涉及主觀之
    判斷或意見之記載，即屬於上述條款所稱文書之範疇，最高
    法院九十八年度台上字第五八一四號刑事判決要旨可供參照
    。本件所引用之下列非供述證據，員警職務報告、道路交通
    事故現場圖1紙、道路交通事故調查報告表（一）、(二) 、
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、台中地檢署相驗屍體
    報告書、勘驗筆錄、檢驗報告書、本院102年司中調字第292
    7號調解程序筆錄等，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之
    公務員違背法定程序所取得，自亦認均具有證據能力。
五、醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因特殊
    目的而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定，製作
    病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程中所須製
    作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因其接續之看
    診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟目的，例如被
    毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業務行為
    之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業務上所製作
    之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑
    事訴訟法第一百五十九條之四第二款所稱從事業務之人於業
    務上所須製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之
    證明文書，自仍屬本條項之證明文書，最高法院九十七年度
    台上字第六六六號刑事判決可資參照。則卷附童綜合醫療社
    團法人童綜合醫院診斷證明書、病歷摘要，既屬醫師為執行
    醫療業務行為所製作之證明文書，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之四第二款之規定，應合於傳聞例外而具有證據能力。
六、又法院或檢察官依刑事訴訟法第二百零八條規定囑託醫院、
    學校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書
    面提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第二百零六條條第一項
    、第二百零八條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即
    屬於刑事訴訟法第一百五十九條第一項所稱「法律有規定」
    之特別情形，最高法院九十六年度台上字第六八四二號刑事
    判決意旨著有明文。本件卷附台中市車輛行車事故鑑定委員
    會102年7月1日中市○○○○0000000000號函暨鑑定意見書
    、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會102年9月2日室
    覆字第0000000000號函，係由檢察官囑託實施鑑定所得結果
    ，依據刑事訴訟法第一百五十九條之立法理由及同法第二百
    零六條第一項、第二百零八條第一項之規定，自得作為證據
    。
七、被告就本案於偵查及審理中所為自白，經核並無刑事訴訟法
    第一百五十六條第一項出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
    訊問、違法羈押或其他不正方法之情事，且調查結果亦與卷
    內其他證據資料所呈現之犯罪事實相符，依刑事訴訟法第一
    百五十六條第一項之規定，自得作為證據。
貳、實體認定之依據：
一、訊據被告黃雅祺對於上揭事實坦承不諱，核與被害人家屬顏
    美麗於警詢及偵查中所指述，及證人張隆名於警詢及偵查中
    所證述之情節大致相符，並有員警職務報告、台中市政府警
    察局清水分局沙鹿分駐所110報案紀錄單、道路交通事故現
    場圖1紙、道路交通事故調查報告表（一）、(二) 、事故現
    場暨車損照片8張、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、
    被害人魯春古之證號查詢汽車駕駛人資料、童綜合醫療社團
    法人童綜合醫院診斷證明書、病歷摘要等附卷可稽，被害人
    魯春古確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、檢驗報告書各1份附卷可憑。按汽車（含機車）行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，本件被告
    黃雅祺駕駛機車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀
    況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人魯春
    古死亡，被告黃雅祺顯有過失。雖被害人魯春古亦疏於注意
    「汽車（含機車）迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，
    看清無來往車輛，始得迴轉」（道路交通安全規則第106條
    道第5款）之規定，疏未注意禮讓直行車先行即貿然左轉，
    致發生車禍，亦與有過失，但被告黃雅祺仍難辭過失之責。
    況本件車禍經送請台中市車輛行車事故鑑定委員會及交通部
    公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定結果，亦同此認定（
    鑑定結果認定：1、被害人魯春古駕駛輕機車，往左迴車未
    讓左後直行車先行，為肇事主因。2、被告黃雅祺駕駛重機
    車，疏未注意車前狀況，為肇事次因。），有該台中市車輛
    行車事故鑑定委員會102年7月1日中市○○○○0000000000
    號函暨鑑定意見書、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議
    會102年9月2日室覆字第0000000000號函暨所檢附之鑑定意
    見書各1份存卷可參，益徵被告黃雅祺之行為有過失。故被
    告黃雅祺之過失行為與被害人魯春古之死亡間具有相當因果
    關係。足認被告黃雅祺自白，核與事實相符，堪予採信，事
    證至臻明確，被告黃雅祺犯行洵堪認定。
二、核被告黃雅祺所為，係犯刑法第276條第1項之過失致死罪。
    又被告黃雅祺於事發後，經送往醫院治療，並於員警到醫院
    處理，向員警自承為肇事之人，此有道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表1份在卷可稽，其對於未發覺之罪自首而接受
    裁判，核與自首之要件相符，爰依刑法第62條前段之規定，
    減輕其刑。爰審酌被告黃雅祺過失程度之輕重、被害人魯春
    古亦疏未注意前揭之規定，亦與有過失，被害人魯春古復為
    無照駕駛，此有被害人魯春古之證號查詢汽車駕駛人資料1
    份在卷可按、被告黃雅祺肇事後態度、及肇事後已與被害人
    魯春古之家屬達成民事和解，並賠償損害，有本院102年司
    中調字第2927號調解程序筆錄、保險公司之理賠資料查詢結
    果單、富邦產物保險公司102年4月16日函文、保險公司之理
    賠資料查詢結果單各1份附卷可憑，犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告黃雅祺前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可按，被告黃雅祺年紀尚輕，目
    前係私立弘光科技大學二年級學生，此亦有學生證影本1份
    附卷可考，被告認罪，就事故發生亦表示深感歉意，知所警
    惕，且與被害人家屬和解成立，相關賠償金額業已給付完畢
    ，公訴檢察官亦聲請本院審酌前揭情況，認：「被告目前年
    紀尚輕，且在就學中，本件非故意犯罪，被告這方過失亦較
    為輕微，且被告有在場等候警方處理，有符合自首情形，且
    與被害人家屬和解，請求從清量刑，給予緩刑。」等情，是
    本院認被告黃雅祺因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎
    而無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
八十四條之一、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、
第七十四條第一項第一款、刑法施行法第一條之一第一項、第二
項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受送達後10日內向本院提出上訴狀，
上訴於臺灣高等法院臺中分院（並應敘述具體上訴理由及檢附繕
本）。上訴書狀如未敘述上訴理由，應於上訴期間屆滿後20日內
補提上訴理由書於本院（均須按他造當事人之人數附具繕本）「
切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第276條（過失致死罪）：
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
（罰金部份業經刑法施行法第一條之一第二項前段提高30倍為新
台幣6萬元）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
（罰金部份業經刑法施行法第一條之一第二項前段提高30倍為新
台幣9萬元）
刑法施行法第一之一條（95年06月14日修正）：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
[*jrecno*]102,交易,1445,20131120,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交易
[*jno*]1445
[*jdate*]1021120
[*jcheck*]1
