[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1630%2c20120117%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1630&jdate=1010117&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001630&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1630%2c20120117%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1630&jdate=1010117&jcheck=4
[*裁判字號*]100,重訴,1630
[*裁判日期*]1010117
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　 100年度重訴字第1630號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鐘金海
指定辯護人　黃淑真律師
被　　　告　陳森興
指定辯護人　黃勃叡律師
被　　　告　蘇楚桓
指定辯護人　黃翎芳律師
　　　　　　陳韻如律師
被　　　告　趙賢裕
選任辯護人　張績寶律師
　　　　　　黃建閔律師
被　　　告　邱世華
指定辯護人　許富雄律師
　　　　　　陳鎮律師
上列被告等因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字
第9245、9515號），本院判決如下：
    主    文
鐘金海共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾肆年陸月。扣案之如
附表三所示編號１至示及未扣案之如附表三編號至所示之
物，均沒收。
陳森興共同意圖勒贖而擄人，累犯，處有期徒刑拾肆年陸月。扣
案之如附表三所示編號１至示及未扣案之如附表三編號至
所示之物，均沒收。
蘇楚桓共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾貳年。扣案之如附表
三所示編號１至示及未扣案之如附表三編號至所示之物，
均沒收。
趙賢裕共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑肆年。扣案之如附表三
所示編號１至示及未扣案之如附表三編號至所示之物，均
沒收。
邱世華共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑柒年陸月。扣案之如附
表三所示編號１至示及未扣案之如附表三編號至所示之物
，均沒收。
    事    實
一、鐘金海（綽號「阿海」）前於民國79年間因擄人勒贖案件，
    經臺灣高等法院79年度上重訴字第99號判決判處無期徒刑、
    褫奪公權終身，上訴後，經最高法院80年度台上字第591 號
    判決駁回上訴而確定，入監後於94年5 月31日假釋出監並交
    付保護管束（假釋期滿日：104 年5 月30日），是鐘金海犯
    本案時，仍在保護管束期間（於本案未構成累犯）。陳森興
    （綽號「小陳」、「阿興」）前於82年間因違反懲治盜罪條
    例案件，經臺灣屏東地方法院82年度訴緝字第77號判決判處
    有期徒刑9 年、褫奪公權6 年確定，入監後於86年10月9 日
    假釋出監並交付保護管束；嗣假釋中於91年間因竊盜案件，
    經臺灣屏東地方法院91年度易字第185 號判決判處有期徒刑
    3 月確定，撤銷上揭假釋後，再度入監執行殘刑4 年9 月19
    日並接續執行上開案件，於95年8 月5 日縮短期刑執行完畢
    。又前於91年間因違反職役職責軍事案件，經國防部南部地
    方軍事法院91年和審字第102 號判決判處有期徒刑8 月，上
    訴後，由國防部高等軍事法院高雄分院92年高審字第24號判
    決駁回上訴而告確定，經入監執行後，於96年3 月2 日縮短
    刑期滿執行完畢。
二、(一)鐘金海與張潮嘉（綽號「阿嘉」，於100 年4 月17日晚間
    7 時46分許死亡，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分）為朋友關係，鐘金海因缺錢花用及積欠張潮嘉債
    務，張潮嘉本人因投資失利缺資金，鐘金海經由張潮嘉口中
    得知常在黃建龍（綽號「小龍」）位於臺中市○區○○路5
    段103 號住處打麻將（下稱打麻將處）之許密仔家境殷實，
    兼之鐘金海、張潮嘉皆為許密仔之牌友，對於許密仔駕駛之
    車輛及上址地理位置知之甚詳，其等2 人於100 年2 、3 月
    間即計劃擄走許密仔而勒贖，由鐘金海另覓人進行擄人，鐘
    金海得知陳森興因缺錢花用，即邀集參與擄人勒贖及託其負
    責找人下手擄人，並各與張潮嘉、陳森興口頭約定：贖金為
    新臺幣（下同）2,000 萬元，取得贖金後，內應（即張潮嘉
    ）可分得400 萬元、出面取贖之鐘金海可分得800 萬元、負
    責押人及看管人質之陳森興方面可分得800 萬元，陳森興議
    定後，另邀集下屬蘇楚桓（綽號「阿弟仔」、「JASON 」)
    、趙賢裕（綽號「賢裕」）參與。嗣於4 月11日中午某時許
    ，鐘金海在如附表三編號10所示之陳森興所有大筆記紙張上
    親筆書寫記載：「金額2 仟萬元，我們是要錢而已，勿報警
    ，否則後果自由（起訴書誤載「行」）負責，贖金車輛以本
    車8570SN（N 為M 之誤繕）、待後電聯」等語，並交予陳森
    興，由陳森興負責繕打成電腦文件，陳森興以其所有置放在
    臺中市○區○○街192 之9 號B6室租屋處之電腦，繕打上開
    勒贖信內容，並於同日14時（起訴書誤載為凌晨2 時，應予
    更正）33分53秒許，將該等內容以「YYYIIILK.TXT」檔案名
    稱建立於我的文件夾中，並未列印。張潮嘉擔心如果以自己
    平時使用之門號撥打電話予同夥通知動手擄走許密仔，可能
    會曝露自己當內應之不法犯行，而預先向請鐘金海向陳森興
    索取行動電話門號，陳森興遂於同年4 月初某日，託鐘金海
    轉交門號0000-000000 號SIM 卡1 張（未扣案）予張潮嘉作
    為聯絡工具。
  (二)嗣於100 年4 月14日下午某時，張潮嘉經黃建龍電邀前往上
    址打麻將，得知許密仔於是日下午亦會前往上址打麻將，認
    為機不可失，於同日下午14時起至19時許，接續以上開門號
    0000-000000 號撥打鐘金海使用之門號0000-000000 號行動
    電話（該門號為其不知情之女友吳欣容所申辦）告知上情，
    並決定是日動手擄走許密仔。鐘金海於同日下午，以其使用
    之上開門號撥打陳森興使用之門號0000-000000 號行動電話
    ，通知陳森興邀集同夥動手，陳森興即以其上開門號撥打蘇
    楚桓使用之門號0000-000000 號行動電話，告知於是日動手
    之情，惟因找不到趙賢裕，故請鐘金海打電話通知趙賢裕動
    手；鐘金海因趙賢裕之前已拒絕參與本次行動，為怕人手不
    足，乃以上開門號撥打趙賢裕使用之門號0000-000000 號行
    動電話，向趙賢裕假以有事請託幫忙為由，與趙賢裕相約於
    同日晚間7 、8 時許，在臺中市○區○村○路之美村黃昏市
    場附近會合，並將上情告知陳森興，陳森興乃將會合之時間
    、地點轉告蘇楚桓。鐘金海於同日晚間，先行在美村南路10
    3 號之「10元專賣店」購買犯案使用之手套1 袋及膠帶1 捲
    ，隨即與趙賢裕會合，蘇楚桓旋於同日晚間7 、8 時許，駕
    駛車牌號碼5799-NJ 號自小客車（豐田ALTIS 銀色、所有權
    人為其父蘇鼎鈞），在臺中市○區○村○路149 號對面之美
    村黃昏市場停車場搭載鐘金海、趙賢裕前往臺中市○○路○
    段與柳陽西街交岔路口附近之埋伏地點會合，途中在車上鍾
    金海即告知趙賢裕是日要擄走許蜜仔而為勒贖之行動，趙賢
    裕雖表示不願意，然鐘金海對其表示：人既然已經來了，就
    一定要參與等語，因趙賢裕本身為中度智障，復受憂鬱症之
    影響，因此揭精神障礙致其辨識行為違法或依其辨識而行為
    之能力顯著降低，而跟隨鐘金海一同前往；陳森興擔心擄人
    時使用之手套不夠，在途中即電告鐘金海在路上順道購買，
    蘇楚桓等3 人途經臺中市○區○○路3 段40號之九九大賣場
    （不詳店名）時，由鐘金海下車再行購買擄人時使用之塑膠
    手套1 袋，鐘金海上車後，蘇楚桓另行下車，購買犯案時使
    用之膠帶1 捲，蘇楚桓等3 人繼而開車前往上開埋伏地點與
    陳森興會合；陳森興帶著其所有準備持以擄人使用之可供兇
    器使用之電擊棒1 支及不具殺傷力之手槍1 支，駕駛車牌號
    碼4035-ZB 號自小客車（BMW 白色車子，），先停在臺中市
    ○○○街靠近漢口路5 段之路邊第3 個停車格等候。鐘金海
    、蘇楚桓、趙賢裕與陳森興會合後，其4 人與張潮嘉共同基
    於擄人勒贖之犯意聯絡，鐘金海3 人坐上陳森興之車輛，鐘
    金海、蘇楚桓將路上購買之手套及膠帶交予陳森興保管，陳
    森興、蘇楚桓與趙賢裕先行載上手套，在車內等候內應張潮
    嘉通知動手，嗣於當晚9 時49分33秒許，張潮嘉以門號0000
    -000000 號行動電話撥打陳森興使用之門號0000-000000 號
    行動電話，陳森興由來電顯示得知係內應通報動手擄人，遂
    告知車內之鐘金海內應打電話通報之情，鐘金海即要求陳森
    興等3 人下車擄人，陳森興攜帶上開電擊棒1 支、不具殺傷
    力之手槍1 支及膠帶，與蘇楚桓、趙賢裕一起下車，步行前
    往上開打麻將處前（2 處相距僅10餘公尺），於同日晚間9
    時49、50分許（現場監視錄影畫面時間有誤，經校正後應係
    晚間9 時49、50分許），許密仔步出打麻將處，打開其駕駛
    停放在該打麻將處前路邊之車牌號碼8570-SM 號自小客車（
    豐田YARIS 黑色車子）之駕駛座車門，陳森興從背面將許密
    仔推入車內，並強行取走許密仔手上之手提袋1 只( 內有現
    金29,000元、行動電話〈內插入門號0000-000000 號SIM 卡
    〉1 支、許密仔持有其夫劉明州所有國泰世華銀行帳號0000
    00000000號帳戶之金融卡1 張、一串鑰匙等物) ，因許密仔
    作勢要喊叫，陳森興順手將車門關上；蘇楚桓同時打開左後
    車門上車，並挪移至右後座處；趙賢裕依原來計畫打開駕駛
    座車門準備開車，因陳森興業已坐定駕駛座，改由左後車門
    進入車內，蘇楚桓與趙賢裕共同將許密仔拉到後座處，陳森
    興則扶住許密仔之腿部幫忙之，因許密仔有反抗之動作，陳
    森興按住電擊棒之開關，讓電擊棒發出聲音，恫嚇許密仔稱
    ：「要配合，不然要電擊之，並將人丟到海裡」等語，致許
    密仔心生畏懼而不敢抵抗，蘇楚桓以車內之外套蓋住許密仔
    之頭部，陳森興繼而交付蘇楚桓膠帶1 捲，由蘇楚桓以膠帶
    纏繞許密仔之眼睛及頭部其他部位，並以膠帶將許密仔之雙
    手黏綁在背後，進而徒手壓制許密仔之頭部（臉朝下）於蘇
    楚桓之大腿處；趙賢裕徒手壓制許密仔之肩膀以防止許密仔
    起身抵抗，造成許密仔受有上腹痛、後頸部紅腫、四肢多處
    挫傷及瘀血之傷害。
  (三)陳森興等人擄得許密仔後，旋即駕駛許密仔之車輛離開現場
    ，鐘金海看見陳森興離開後，知悉業已順利擄走許密仔，亦
    駕駛4035-ZB 號自小客車至約定地點即臺中市○○○街路旁
    換車。鐘金海於陳森興駕車行經臺中市○○路與漢口路交岔
    路口時，電詢陳森興自許密仔身上取得何等財物，經陳森興
    告知後，旋要求陳森興逼迫許密仔說出金融卡之密碼及家中
    市內電話號碼，並將許密仔上揭之門號0000-000000 號SIM
    卡取下，陳森興取下許密仔行動電話中之門號SIM 卡後，逼
    問許密仔金融卡密碼及家中市內電話，許密仔因心生畏懼，
    供出金融卡密碼（少說2 碼）及家中市內電話，陳森興及鐘
    金海駕駛上開車輛沿漢口路（陳森興經過臺中市○○路口後
    迴轉，再沿漢口路右轉接榮華街）、榮華街、太原路、崇德
    路、錦南街、雙十路前往南京二街路旁之約定地；鐘金海駕
    駛4035-ZB 號自小客車，沿相同路線先行抵達約定地點，惟
    其擔心聲音被許密仔聽見而被識出身分，將4035-ZB 號自小
    客車停妥後，先在附近隱密處躲藏；陳森興將8075-SM 號自
    小客車開到上開自小客車旁右側併停，蘇楚桓先進到4035-Z
    B 號自小客車後座，陳森興站立在2 車中間，趙賢裕在8075
    -SM 號自小客車內幫忙，陳森興抓住許密仔之胳肢窩處，趙
    賢裕打開車門並幫忙抬許密仔的腳，共同將許密仔拉出8075
    -SM 號自小客車後座；蘇楚桓在4035-ZB 號自小客車後座接
    力，與陳森興共同將許密仔拉入4035-ZB 號自小客車後座，
    蘇楚桓與趙賢裕並分坐許密仔之左、右側，繼續看管許密仔
    。陳森興駕駛4035-Z B號自小客車往前開約10餘公尺後轉彎
    停車，下車步行回到8075-SM 自小客車處，鐘金海見許密仔
    不可能看見或聽見伊而現身與陳森興見面，陳森興交付上開
    許密仔之行動電話1 支及取下之SIM 卡（該SIM 卡嗣遭鐘金
    海棄置於苗栗某處）、金融卡1 枚、現金29,000元予鐘金海
    ，並告知金融卡之密碼及許密仔家中市內電話，鐘金海將現
    金15,000元分給陳森興，陳森興步行回到4035-ZB 號自小客
    車，駕駛該車在臺中市區繞行，約於10、20分鐘後，趙賢裕
    表示有話要和陳森興談而換到右前座，趙賢裕表示有事要先
    離開，陳森興在臺中市○○路、精武路交岔路口附近，讓趙
    賢裕下車，並自上開15,000元中先行分1,000 元予趙賢裕，
    趙賢裕表示自己身上有錢，未拿取1,000 元即先行離去；另
    自上開15,000元中分5,000 元予蘇楚桓。
  (四)鐘金海駕駛車號8075-SM 號自小客車沿相同路線往回開，於
    同日晚間10時31分至33分許，將許密仔之車子停在臺中市○
    ○路○ 段25號前，並以衛生紙擦拭車內以免留下指紋等證據
    ，之後，返回其位於臺中市○○○街179 巷11號7 樓之5 居
    處，並於14日11時至15日凌晨間某時，向張潮嘉取回上開門
    號0000-000000 號SIM 卡供己使用，翌日（15日）晚間某時
    ，再將門號0000-000000 號SIM 卡交還予陳森興。鐘金海於
    14日晚間11、12時許，前往臺中市南區區公所對面之國泰世
    華銀行，以許密仔之上開金融卡提款，惟因密碼錯誤而無法
    提領，鐘金海乃以上開門號電告陳森興逼問許密仔正確之密
    碼，陳森興於車內，恫嚇許密仔稱：「如不說出正確密碼，
    要加害之」等語，致許密仔心生畏懼而說出正確之6 碼密碼
    ，鐘金海經由陳森興轉告得知正確密碼後，在附表一編號1
    至7 所示之盜領時間、盜領地點，插入許密仔之上揭金融卡
    ，復輸入密碼，致使自動櫃員機誤以為係有權限之人提款，
    而以此不正方法自許密仔之帳戶內盜領如附表一之盜領金額
    所示之款項。鐘金海即以上開門號電約陳森興在臺中市○○
    路、錦新街口之台安醫院附近碰面，鐘金海於4 月15日凌晨
    1 、2 時許，在上址，將盜領之部分款項5 萬元分予陳森興
    後離開，另搭乘計程車返回停放許密仔車輛之太原路3 段25
    號，復駕駛該車輛沿崇德路、文心路、昌平路、松竹路行駛
    ，於4 月15日凌晨2 時5 分許，將該車子棄置在臺中市北屯
    區公所前之停車格，再搭乘計程車沿國道1 號公路往北，在
    苗栗交流道附近下車，於4 月15日凌晨3 時1 分1 秒許，在
    苗栗縣公館鄉五谷村五谷94號處，以IC電話卡打公共電話（
    編號123028號）至許密仔家中之市內電話00-00000000 號，
    因許密仔先生劉明州適時在大陸地區，家中電話直接轉到許
    密仔之上開行動電話，而該電話之SIM 卡業經陳森興取下而
    無法接通。陳森興旋於15日凌晨，在上開車上，將鐘金海盜
    領後分給伊之部分現金15,000元分給蘇楚桓，並和蘇楚桓搭
    載許密仔在臺中市繞行，嗣於15日凌晨2 、3 時許，因路上
    警察很多，其等害怕遭攔檢，於15日凌晨2 時48分許，開車
    前往臺中市○區○○路1 段2 號之香奈兒汽車旅館，住宿於
    201 號房，陳森興將車子停妥在1 樓後，解開許密仔之雙手
    ，扶許密仔至2 樓房間，讓許密仔躺在床上，陳森興拿其身
    上不具殺傷力之手槍讓許密仔摸，恫嚇稱：「這是槍，如果
    偷看將射殺之」等語，並開口向許密仔索討2,000 萬元贖金
    ，許密仔答稱：「伊沒有這個行情」等語。鐘金海向苗栗交
    流道附近之38檳榔攤借插座幫自己之行動電話充電後，於15
    日凌晨4 時0 分32秒許，以上開行動電話門號撥打門號000-
    000000號向金昌第一無線計程車叫車，由司機蔡仲敏駕駛車
    牌號碼931-PZ號營業小客車，搭載鐘金海前往苗栗市○○路
    898 號之南苗大旅社休息，鐘金海復於15日上午6 、7 時，
    電告陳森興要求許密仔提供家人電話號碼以便聯絡取贖事宜
    ，陳森興即向許密仔逼問家人電話，許密仔請陳森興等打門
    號0000-000000 號行動電話找其先生劉明州之大哥劉倉輔之
    女兒「阿吟」（即劉貞吟），由「阿吟」去找「阿嘉」( 即
    劉大嘉) 出面處理，鐘金海於15日上午7 時1 分9 秒許，在
    上開五谷村五谷94號處，以IC電話卡撥打公共電話（公話編
    號123023號）予劉貞吟使用之門號0000-000000 號行動電話
    ，劉貞吟因不識對方的聲音，適時又在開車，接通後逕行將
    電話掛斷；鐘金海於同日上午7 時4 分許，以上開行動電話
    門號撥打門號000-000000號向金昌第一無線計程車叫車，搭
    乘司機羅兆明駕駛之車牌號碼895-XS號營業小客車，前往苗
    栗縣銅鑼鄉中平村中平103 號找友人徐謝明，向不知情之徐
    謝明借用車牌號碼Q9 -1992號自小客車，旋駕駛該自小客車
    前往苗栗市縣○路82號處，於同日上午8 時4 分22秒許，以
    IC電話卡撥打公共電話（公話編號123372）至上開劉貞吟之
    門號，向劉貞吟稱：係許密仔告知伊劉貞吟的電話，要求劉
    貞吟去找阿嘉等語，劉貞吟詢問許密仔之下落，鐘金海未回
    答即將電話掛斷。鐘金海未能順利取得贖金，遂電告陳森興
    為許密仔錄音以取信其家人，陳森興旋於15日上午某時，以
    手機為許密仔錄下：「阿吟，我是阿嬸，我有危險，你打電
    話給阿嘉」之錄音檔，復轉錄於SD記憶卡上，鐘金海於15日
    近中午時許，駕駛上開車牌號碼前往上開Q9-1992 號自小客
    車前往香奈兒汽車旅館，向陳森興拿取上開錄音檔（該SD卡
    業經鐘金海棄置之、未扣案），並告知向許密仔之家人索取
    2000萬元贖金不順利之情。鐘金海復返回苗栗，於同日上午
    ，再撥打3 通電話予劉貞吟，惟劉貞吟均未接聽該等電話。
    鐘金海乃電知陳森興另行向許密仔詢問其他家人電話，許密
    仔乃告知其三哥許義鍼之女兒許蓓凡之門號0000-000000 號
    行動電話，鐘金海於同日上午11時3 分53秒許，在苗栗市縣
    ○路82號處，以IC電話卡撥打公共電話（公話編號123372號
    ）至許蓓凡之上開行動電話門號，向許蓓凡稱：要找「小凡
    」等語，許蓓凡覺得怪怪的，誤以為是詐騙集團，旋即掛斷
    電話；鐘金海於同日上午11時4 分26秒許，在上址，以同一
    公共電話打給許蓓凡，向許蓓凡稱：「你小凡喔，你姑姑叫
    你打電話給0000-000000 找阿吟」等語，許蓓凡誤聽成阿欽
    ；又於抄寫電話時誤寫成門號0000-000000 號行動電話；鐘
    金海於同日上午11時34分49秒許，以同一公共電話打給許蓓
    凡，向許蓓凡稱：「你有打嗎？我只要錢，不要報警」等語
    （台語）；鐘金海於同日下午1 時14分21秒許，在臺中市○
    ○區○○路68 7號，撥打公共電話（公話編號0000 000號）
    給許蓓凡，惟未接通；鐘金海於同日下午1 時32分18秒許，
    在臺中市○○區○○路801 號，撥打公共電話（公話編號00
    00000 號）給許蓓凡，向其稱：「那個人你要叫姑姑，我要
    2000萬元，半小時後再打來，如果沒有錢，我也不曉得會怎
    樣」等語（台語）；鐘金海於同日下午2 時26分58秒許，在
    苗栗縣銅鑼鄉○○路10號，撥打公共電話（公話編號198304
    號）給許蓓凡，惟未接通；鐘金海於同日下午2 時28分51秒
    許，在銅鑼鄉○○路10號，撥打公共電話（公話編號198304
    號）給許蓓凡，向其稱：「找大嘉、找大嘉」等語，旋即掛
    斷電話。鐘金海認陳森興所給的上開電話有問題，即於同日
    下午3 時至6 時間某時，前往香奈兒汽車旅館找陳森興，告
    知未能依原計畫索取贖金，要求陳森興等至少將人質許密仔
    看管至下星期一（即18日），讓其有時間去處理贖金問題。
  (五)陳森興與蘇楚桓因無法續住香奈兒汽車旅館，乃由陳森興先
    於4 月15日下午6 時多許，在臺中市○區○○路406 號之中
    信中古電視、電冰箱行，向店家要冰箱紙箱1 個（已扣案）
    ；在臺中市○區○○路315 號之代合皮件公司，買受帆布袋
    1 個（已扣案），旋於15日下午6 、7 時許，陳森興與蘇楚
    桓將許密仔扶至4035 -ZB號自小客車後座，由蘇楚桓看管之
    ，陳森興開車返回其位於臺中市○區○○街192 之9 號B6室
    租屋處之地下室編號170 號停車格，陳森興與蘇楚桓持上開
    帆布袋由腳往頭將許密仔裝入袋中，再共同將許密仔放入紙
    箱中，偽裝成搬家，再以板車推紙箱搭乘K1電梯至192 之9
    號B6室，入屋後，讓許密仔躺在床上，由陳森興及蘇楚桓共
    同看管之，嗣因許密仔表示頭部不適，陳森興乃於4 月16日
    上午7 、8 時許，在臺中市○區○○路2 段65號之老順安藥
    局購買眼罩、紗布，而改讓許密仔載上眼罩，外層纏繞紗布
    ，而以膠帶固定之，以防止許密仔看見其等長相。於4 月15
    日晚間11點多，陳森興曾與鐘金海在上開租屋處之錦南街附
    近碰面商議後續處理事宜，鐘金海堅持不能放人，否則涉案
    的人均會一起死，並將上開許密仔之金融卡交予陳森興，由
    陳森興持金融卡提款供看管人質花費使用，陳森興隨即於附
    表一編號8 至25所示之盜領時間、盜領地點，持上開金融卡
    ，將金融卡插入自動櫃員機，復輸入密碼，而以此不正方式
    如附表一之盜領金額所示之款項。陳森興於16日晚間，在上
    開租屋處，與蘇楚桓商議時，告知上開許密仔之金融卡帳戶
    內有許多錢，順利的話可以取得贖金，又可以將該帳戶內的
    錢全部領走，因擔心交談過程中重要事項被許密仔聽見，陳
    森興在其所有之筆記本上記載：「如果好的話有雙條錢、不
    好的話也有1 條錢…」等語，而與蘇楚桓進行筆談，蘇楚桓
    同意繼續將人質留下來，因蘇楚桓計畫於17日凌晨3 時許，
    前往墾丁遊玩，陳森興於16日，分2 次各交付盜領之部分金
    額2 萬5000元、1 萬元予蘇楚桓。蘇楚桓於17時凌晨3 時許
    前往墾丁遊玩，改由陳森興單獨看管許密仔，陳森興因無法
    獨力看管許密仔，乃經由不知情之友人黎俊偉（綽號「蠍魔
    」）介紹，找到亟需工作之邱世華，邱世華與黎俊偉於17
    日下午，搭乘不知情之賴鐵城駕駛之自小客車自桃園到臺中
    市，在臺中市○○街19 2之9 號附近，與陳森興見面，陳森
    興以1 天1 萬元之報酬，請邱世華看管人質許密仔，邱世華
    乃基於與陳森興等人共同擄人勒贖之犯意聯絡而同意，邱世
    華自17日下午5 、6 時許起，在上開一中街192 之9 號B6室
    ，看管人質，期間，使用陳森興所有置放在B6室內之電腦上
    網，並自該電腦之我的文件夾中之上開檔案，看見記載：「
    金額2 仟萬元，我們是要錢而已，勿報警否則後果自由負責
    ，贖金車輛以本車8570 SN 待後電聯」等語之勒贖信，進而
    得知陳森興等人擄走許密仔勒贖之正確贖金及使用車輛等擄
    人勒贖細節。蘇楚桓於4 月18日晚間，返回臺中市○○街19
    2 之9 號B6室看管許密仔及幫忙更換紗布，陳森興將盜領之
    部分金額2 萬元分予蘇楚桓。張潮嘉於事發後，經警察多次
    約談未到，見事跡敗露，乃於4 月17日晚上7 時46分許，在
    臺中市○○區○○路2 段50號10樓之11處，留下記載：「海
    哥，一通電話一輩子就玩完了，保重呀」、「…這次犯了大
    錯，對不起受苦的人…是我自己害了別人也害了自己，今天
    本想直接面對大眾，轉為污點證人，卻又背判了朋友，一難
    再難…」等遺書後，跳樓自殺死亡；鐘金海得知張潮嘉自殺
    後逃逸，惟經警於4 月19日晚上8 時30分許，在臺北市○○
    區○○街31號，拘提到案；復於翌日（20日）凌晨3 時27分
    許，在臺中市○○街192 之9 號樓梯間，逮捕陳森興，並搜
    索扣得如證據欄所示之物品；隨即於同日凌晨3 時45分許，
    在上開一中街192 之9 號B6室，逮捕正看管人質許密仔之蘇
    楚桓、邱世華，救出遭囚禁之許密仔，並搜索扣得如附表二
    編號所示之物；復於4 月22日下午1 時40分許，在臺中市○
    ○區○○里○○街41號，拘提趙賢裕，而得知上情。
三、案經許密仔告訴及內政部警政署刑事警察局、內政部警政署
    電信警察隊、臺中市政府警察局刑警大隊、臺中市政府警察
    局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之
    反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力
    。且所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於陳述時
    之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外
    力干擾等，以為判斷之依據。本件證人許密仔、劉貞吟、許
    蓓凡、劉佳文、張承偉、張均瑋等人於檢察官偵查中，以證
    人之身分陳述，經告以具結義務及偽證處罰後，於命證人朗
    讀結文後具結，其等係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並
    以具結擔保其供述之真實性，又無受其他不當外力干擾之情
    形，其等未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，依上
    說明，本院認前揭證人於偵查中之證述，均有證據能力，依
    法得為證據。
二、次按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項所定得為證據之被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，包括共同被告非以證
    人身分於偵查中向檢察官所為之陳述，係有關證據能力之規
    定，無關乎證據之證明力。故共同被告在被告本人之案件調
    查中，如已轉換為證人，依法具結陳述，並賦予被告對該共
    同被告所為之陳述為詰問之機會者，該以共同被告身分所為
    之陳述，法院即非不得與其以證人身分所為之陳述，綜合該
    被告以外之人全部供述證據，斟酌案內其他調查之證據資料
    ，本於經驗法則及論理法則，作合理之比較而為取捨、判斷
    ，此乃實質證據價值之自由判斷問題；非謂於被告本人案件
    中，僅能採取共同被告以證人身分所為之陳述作為判斷之依
    據，該非以證人身分之共同被告所為之陳述，即為無證據能
    力，而應予排除不用（最高法院96年度台上字第1677號判決
    參照）。本件被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕、邱世
    華等人於本院審理時，分別以證人身分具結後，由相關被告
    等人及其辯護人就個別所涉情節為交互詰問，已保障被告等
    人之對質詰問權，則被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕
    及邱世華等人於警詢、偵查時，以被告身分經調查所為之陳
    述，且被告等人及其辯護人均不爭執，即應具有證據能力，
    而得由本院綜合其全部供述內容，並斟酌案內其他調查之證
    據資料，本於經驗法則及論理法則，作合理之比較而為取捨
    、判斷。
三、又偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音帶
    為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果予以
    翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之顯示，
    此為學理上所稱之派生證據，屬於文書證據之一種。倘被告
    或訴訟關係人對該譯文之真實性，發生爭執或有所懷疑時，
    法院雖應依刑事訴訟法第165 條之1 第2 項之規定，勘驗該
    監聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾以確認該錄音之聲音
    是否為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符
    ，或傳喚該通訊者為證據調查。是被告或訴訟關係人對該通
    訊監察譯文之真實性，並不爭執，即無勘驗辨認其錄音之聲
    音，予以調查之必要。如法院於審判期日已踐行提示通訊監
    察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見之程序，並
    為辯論者，其所為之訴訟程序，即無不合（最高法院97年度
    台上字第561 號判決意旨參照）。查本件警方對被告鐘金海
    所持用之門號0000-000000 號行動電話（本院100 年度急聲
    監字第7 號通訊監察書，見100 年度他字第2372號卷第70頁
    ）實施通訊監察與錄音，經審酌上開通訊監察書之核發過程
    及記載事項，均符合通訊保障及監察法之相關規定，本案依
    前述通訊監察書所實施之通訊監察與錄音，自屬合法。
四、又按自行透過錄音、錄影等方式蒐證，苟其採用之方法合乎
    法定程序，所取得之書證、物證復無偽、變造或摻雜個人主
    觀意見之情形，則該錄音、錄影所錄取之聲音或畫面，既係
    憑機械力拍錄，未經人為操控，自有證據能力。又以錄音譯
    文或錄影畫面為證據資料，而該等譯文或畫面復經檢察官或
    法院勘驗，認與錄音、錄影內容相符，製成勘驗筆錄附卷時
    ，該筆錄即得視為書證，如已依法踐行調查證據程序，該勘
    驗筆錄非無證據能力（最高法院96年度台上字第1869號、95
    年度台上字第4023號、91年度台上第2363號判決意旨參照）
    。再按刑事訴訟法所規定之勘驗，乃為調查證據及犯罪情形
    所實施之處分；法院就勘驗物之存在或狀態，本其五官作用
    所實施或認識之結果，應作成勘驗筆錄。依刑事訴訟法第21
    2 條規定，勘驗之主體，偵查中屬於檢察官，審判中屬於法
    院，然依同法第279 條第2 項規定，合議審判之受命法官亦
    有勘驗之權。勘驗筆錄之製作，在審判期日外勘驗者，依同
    法第43條、第44條規定，應製作勘驗筆錄；至於在審判期日
    之法庭內行勘驗者，依第44條第1 項第10款規定，將實施勘
    驗之過程及結果記載於審判筆錄即可，未必另行製作「勘驗
    筆錄」始稱適法。查卷附之案發監視錄影光碟，係警方取自
    案發現場即中市○區○○路5 段103 號附近路口所裝設監視
    錄影機攝錄內容燒錄而成，並非不法取得之物，又本院於10
    0 年7 月20日之準備程序，當庭勘驗100 年4 月14日現場監
    視錄影光碟，就該監視錄影光碟之內容之勘驗結果已詳載於
    該次筆錄，被告對於筆錄所載之勘驗結果亦表示無意見（見
    本院卷(一)第173 頁正、背面），被告陳森興、蘇楚桓、趙賢
    裕等人就監視錄影畫面上出現人物分別確定係被告陳森興、
    蘇楚桓、趙賢裕等人，有該期日之筆錄附卷可稽（見本院卷
    (一)第173 頁正、背面），又本院於100 年12月13日審判期日
    ，審判長當庭提示上開100 年7 月12日勘驗光碟筆錄，並訊
    問被告等人有無意見時，被告等人均表示：「沒有意見」（
    見本院卷(三)第59頁）。本件被告等人及其辯護人、檢察官等
    於本院審理時對於上開監視錄影光碟內容及本院勘驗監視錄
    影光碟後勘驗結果之記載亦不爭執，且上開記載勘驗結果之
    筆錄於本院審理時經合法調查，則上開勘驗結果筆錄應自有
    證據能力。
五、再按鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告；
    法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為
    鑑定，或審查他人之鑑定，準用前開規定，刑事訴訟法第20
    6 條第1 項、第208 條第1 項前段定有明文。經查，卷附之
    內政部警政署刑事警察局100 年6 月3 日刑醫字第10000524
    69號鑑定書、臺中市政府警察局第五分局0415專案【指紋】
    鑑定結果一覽表、臺中市警察局刑事警察大隊100 年5 月9
    日電腦鑑定報告及內政府警政署刑事警察局100 年6 月3 日
    刑醫字第1000052469號鑑定書等（見本院卷(一)第87至107 頁
    、100 年度偵字第9245號卷(二)第83至84頁、第150 至157 頁
    ），屬檢察官指揮司法警察囑託之鑑定機關，並為該機關執
    行DNA 型別、電腦檔案、指紋鑑定公務所出具書面檢驗報告
    ，依刑事訴訟法第159 條之立法理由及同法第206 條規定，
    自得為證據；且被告等人於本院審判時，就此部分之證據能
    力並未爭執，復核該鑑定書與檢察官所主張之犯罪事實有關
    聯性，是可認有證據能力。另本院囑託行政院衛生署草屯療
    養院就被告趙賢裕之精神鑑定，該院於100 年9 月16日出具
    之草療精字第1000007834號精神鑑定報告書（見本院卷(二)第
    50至54頁），核屬亦有證據能力。
六、另按證據能力乃證據資料容許為訴訟上證明之資格，屬證據
    形式上之資格要件；至證據之證明力，則為證據之憑信性及
    對於待證事實實質上之證明價值。證據資料必須具有證據能
    力，容許為訴訟上之證明，並在審判期日合法調查後，始有
    證明力可言，而得為法院評價之對象。又修正後刑事訴訟法
    第159 條之4 規定，可作為證據之文書有：一、除顯有不可
    信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二
    、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情
    形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。而該法條第
    2 款所稱從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之
    紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程不間斷、有規律
    而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預
    見日後可能會被提供作為證據之不實登載動機，不實之可能
    性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可信之情況，
    否則有承認其為證據之必要；因此，採取上開文書作為證據
    ，應注意該文書之製作，是否係於例行性之業務過程中，基
    於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。經查，卷附之行動
    電話門號00000-000000號、門號0000-000000 號、門號0000
    -000000 號、門號0000-000000 號、門號0000-000000 號行
    動電話、門號0000-000000 號通聯紀錄，及上開門號行動電
    話實際持用人與申設人基本資料、電信資料查詢（見100 年
    度偵字第9245號卷(二)第6 至66頁、第81頁、第121 至130 頁
    ），分別係電信業者為計算電話通話費用，而以電信業者管
    控中之電腦設備逐筆紀錄通話門號之通話日期、時間長短、
    通話對方門號（即發話方、受話方與發簡訊）、通話地點所
    在之最近基地台位置，或客戶申辦行動電話時，電信業者所
    留存作為管理電信資料用。上開門號申辦電信資料、通聯紀
    錄資料等，顯非為訴訟上之特定目的而製作，而係屬於通常
    業務過程中不間斷的有規律記載，是其記載者，不具有個案
    性質，自係屬於從事業務之人於業務上或通常業務過程所須
    製作之紀錄文書，經查亦無顯不可信之情況，故本件通聯紀
    錄自應具有證據能力。
七、復按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述而為之規範。本案所查扣如附表二、三所示之物均屬物證
    ；另卷附之案發刑案現場（採證）照片、現場搜索照片、路
    口監視器翻拍照片、提款機提領現金監視器畫面照片等（見
    臺中市政府第五分局刑案現場勘查報告卷第4 至14、20至23
    頁背面、32至59、66至87、96至140 、149 至193 、197 至
    255 頁，臺中市政府警察局100 年4 月20日中市警五分移送
    卷152 至162 頁、臺中市警察局第五分局刑事案件偵查卷宗
    第249 至280 、281 至313 頁，100 年度他字第23723 號卷
    第30至34頁、100 年度偵字第9245號卷(二)第112 至116 頁、
    第117 至120 頁、第147 至148 頁、本院卷(一)第177 至204
    頁），乃以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正
    確之記錄，性質上並非供述證據，自無刑事訴訟法第159 條
    第1 項規定傳聞法則之適用，且上開證物與本案具有關聯性
    ，亦無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據
    。
八、另卷附之臺灣臺中地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書（見100 年度相字第654 號卷第25至31頁，以上係關於張
    潮嘉部分），分別是公務員職務上製作之紀錄文書、證明文
    書，屬法定之傳聞例外情形，且對本案被告等人被訴擄人勒
    贖之待證事項具有相當關聯性，認為適當，核無不可信之情
    況，依刑事訴訟法第159 條之4 第1 款之規定，應有證據能
    力。
九、末按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，本判決所引用下列
    其餘各項證據方法之證據能力，檢察官、被告等人及其辯護
    人於本院準備程序時均表示無意見，同意有證據能力等語（
    見本院卷(一)第130 至131 頁），且檢察官、被告及指定辯護
    人於本院審理中調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1
    項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見
    本院卷(三)第43至61頁），且本院審酌該等證據作成之客觀情
    況均無不當，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第15
    9 條之5 之規定，認均具有證據能力。
貳、實體方面：
一、被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕及邱世華等人及其等
    辯護人之辯解：
  (一)訊據被告鐘金海對於上開擄人勒贖之犯行，業據其於偵訊時
    、本院訊問、準備程序及審理中均坦白承認（見100 年度偵
    字第9245號卷(一)第34至40頁、本院卷(一)第33頁背面、第127
    頁、卷(三)第68頁）。辯護人為其辯護：被告鐘金海坦承犯行
    ，態度良好，請從輕量刑等語。
  (二)訊據被告陳森興固坦承有參與強擄被害人許密仔及其後續將
    被害人許密仔拘禁在香奈兒汽車旅館、一中街租屋等客觀事
    實，僅辯稱：伊與鐘金海並無擄人勒贖之犯意聯絡，一開始
    鐘金海僅告訴伊擄走許密仔要處理債務糾紛，並沒有要勒贖
    ，直至鐘金海到香奈兒車旅館時，經伊質問後才告知是要勒
    贖，後來伊有想將被害人放走，但因車子出問題未處理，始
    在100 年4 月20日被警方緝獲云云。辯護人為其辯稱：被告
    陳森興一開始確實認為係單純債務糾紛，嗣後始知悉擄人勒
    贖，被告陳森興主觀上並無擄人勒贖之犯意及動機，且被告
    陳森興最後2 日即未與鐘金海聯絡，並試圖放走被害人，看
    管被害人期間亦無虐待被害人之行為云云。
  (三)訊據被告蘇楚桓固坦承有參與強擄被害人許密仔，並拘禁在
    香奈兒汽車旅館、一中街租屋等客觀事實，僅辯稱：被告陳
    森興是告訴伊要處理債務糾紛，並不是要擄人勒贖，直至被
    告鐘金海到香奈兒車旅館後，被告陳森興才告訴伊是要擄人
    勒贖云云。辯護人為其辯稱：被告蘇楚桓參與本案是基於幫
    助處理債務，主觀上僅認知是債務糾紛，並非擄人勒贖，俟
    知悉擄人勒贖後，有表示要退出並要求釋放放被害人，於看
    管被害人期間未傷害被害人，甚而擔心許密仔之安全云云。
  (四)訊據被告趙賢裕固坦承有參與擄走被害人許密仔，途中於雙
    十路與精武路附近即先行離去等事實，惟否認有何參與勒贖
    之行為，辯稱：案發當晚，鐘金海找伊去，是告知要去討債
    ，並不是擄人勒贖，直到坐上陳森興的車時，鐘金海才告知
    要去擄人，伊有向鐘金海說不要參與云云。其辯護人辯稱：
    被告趙賢裕雖去現場3 次，是基於處理債務才至現場勘查，
    但當時有表示風險太大，不願參與，案發當日是因為鐘金海
    謊稱開賭場，被告趙賢裕並不知道要去擄人勒贖，在現場也
    藉故上廁所，因擔心鐘金海對其不利才上車，與鐘金海並無
    犯意聯絡，被告陳森興等人將被害人許密仔押走後，即藉故
    主動離開，並沒有參與後續盜領存款及勒贖、看管行為，至
    多僅對被害人許密仔妨害自由而已；另被告趙賢裕因中度智
    能不足而遭軍方強制停役，其辨識行為違法或其辨識而行為
    之能力，有顯著減低，請減輕其刑等語。
  (五)訊據被告邱世華對於上開犯罪事實欄所載負責看管被害人許
    密仔之事實，業據其於偵訊、本院訊問、準備程序及審理中
    均坦白承認（見100 年度偵字第9245號卷(一)第56至60頁、第
    12 7頁背面、本院卷(三)第68頁）。其辯護人辯稱：被告係因
    手部手傷、生病，母親開刀亟需用錢，透過綽號「魔蠍」之
    人，介紹而幫忙看管被害人，原不知係擄人勒贖，至4 月19
    日在電腦中得知檔案內容「2000萬贖金」，才知本案實際情
    形，但因擔心報警會遭到報復，除盡力安慰被害人外，在19
    日被告陳森興回來後，即表示要離開，然因被告陳森興要北
    上牽車，且找人幫忙，只能妥協暫時留下，被告邱世華所參
    與看管相較其他被告，顯屬輕微，被告亦未拿任何贖金，請
    從輕量刑等語。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告鐘金海因缺錢花用及積欠已歿友人張潮嘉債務，張潮嘉
    本人因投資失利缺資金，其等2 人於100 年2 、3 月間即計
    劃擄走家境殷實之牌友許密仔而勒贖，由鐘金海另覓人進行
    擄人，鐘金海得知陳森興亦因缺錢花用，即邀集參與擄人勒
    贖及託其負責找人下手擄人，並與陳森興口頭約定：贖金為
    2,000 萬元，取得贖金後，內應（即張潮嘉）可分得400 萬
    元、出面取贖之鐘金海可分得800 萬元、負責押人及看管人
    質之陳森興方面可分得800 萬元。被告鐘金海、陳森興議謀
    既定，並於100 年3 月至4 月12日間曾與被告陳森興、蘇楚
    桓、趙賢裕等人至被害人許密仔上開打麻將處所勘查現場、
    許密仔長相及所駕駛之車輛。俟案發當日（14日）下午，於
    接獲擔任內應之張潮嘉電話決定是日行動後，即與被告陳森
    興、趙賢裕等人聯絡，並購買作案用之手套、膠帶；當晚，
    在被害人許密仔打玩麻將步出時，由被告陳森興、蘇楚桓、
    趙賢裕下車擄走被害人許密仔；待被告陳森興等人擄走被害
    人許密仔並控制被害人許密仔行動自由後，被告陳森興強行
    取走被害人行動電話、現金及金融卡等財物，被告鐘金海、
    陳森興並持該金融卡於附表一所示之時、地領取款項，被告
    鐘金海再於附表二所示之時、地，接續打電話給被害人家屬
    劉貞吟、許蓓凡為勒贖2,000 萬元贖款等事實，業據被告鍾
    金海於偵訊時、本院訊問、準備程序及審理中均坦白承認（
    見100 年度偵字第9245號卷(一)第34至40頁、本院卷(一)第33頁
    背面、第127 頁、卷(三)第68頁），復據其以證人身分於偵訊
    及本院審理中具結證述綦詳（見100 年度偵字第9245號卷(一)
    第34至40頁、本院卷(一)第150 至165 頁），且有下列事證（
    後敘）可佐證，而被告鐘金海迄至本院審理終結止，均未抗
    辯其上開證述有遭刑求、強暴、脅迫、詐欺等不法取供之情
    ，堪認被告鐘金海上開不利於己之自白，與事實相符，而可
    採信。
  (二)被告鐘金海、陳森興、趙賢裕、蘇楚桓等人於本案案發前，
    曾前往上開打麻將處勘查地形、被害人許密仔之長相、所駕
    駛之車輛及該處人員進出之情形，渠等於3 月中旬第3 次勘
    查現場時，已言明是要對被害人許密仔為擄人而勒贖，贖金
    2,000 萬元，並約定擔任內應之張潮嘉可分得400 萬元、出
    面取贖之被告鐘金海可分得800 萬元、負責押人及看管人質
    之被告陳森興方面（含被告蘇楚桓、趙賢裕部分）可分得80
    0 萬元，其分工方式為：由張潮嘉負責當內應，被告鐘金海
    負責出面打勒贖電話或以信件勒贖及出面取贖，被告陳森興
    及蘇楚桓將許密仔押上許密仔所駕駛之自小客車，被告趙賢
    裕負責把風、駕駛許密仔之自小客車離開現場至約定地點換
    車及棄置許密仔之自小客車，另一輛自小客車在約定地點接
    應，將許密仔換到該自小客車上，以避免其等犯行被發現，
    再由被告陳森興等人負責看管人質許密仔等事實，有下列供
    述證據可證：
  1.證人即被告鐘金海於本院審理中以證人身分具結證稱：「（
    問：這整件計劃從99年底他去找你一直到100 年4 月14日那
    天確實去行動之間，這個過程中你們在計劃的時候，是否只
    有你和張潮嘉二人？）沒有，張潮嘉是負責接應，他就是打
    電話出來，我是負責拿錢的部份，陳森興他是負責綁人，所
    以陳森興他去策劃綁人的問題。」、「（問：起初是張潮嘉
    找你，陳森興是誰找來也要一起參與的？）是朋友介紹，我
    找的。」、「（問：你的意思是你和陳森興動手之前，晚上
    去看麻將館現場時，其他的人是陳森興帶去的？）對。」、
    「（問：你和陳森興去看麻將館現場時，你是否有跟陳森興
    說這件事是要押人討債？）他們早就知道要去擄人勒贖，這
    個他們知道。」、「（問：你有跟陳森興說這件事是要擄人
    勒贖？）是的，你們要幫他辯解沒關係，但是正確的事實是
    我們要去擄人，這個我們要承認，我們是要去擄人勒贖的。
    」、「（問：你是否有跟陳森興帶去看現場的人說，這件是
    要擄人勒贖？）有，他們都知道。」、「（問：這2,000 萬
    元你是否有跟陳森興、張潮嘉還有陳森興帶去的人說拿到的
    話要如何分配？）因為張潮嘉不跟陳森興碰面。他們都知道
    。」、「（問：你的意思是他們都知道2,000 萬元贖金的分
    配方式？）陳森興及張潮嘉都知道。」、「（問：陳森興跟
    蘇楚桓4 月14日晚上去麻將館時，他們是否知道去是要做什
    麼事？）知道，擄人勒贖。」、「（問：〈請求提示陳森興
    住處所扣得一本手寫筆跡的筆記本，即第五分局第20號移送
    卷第207 頁〉這是否你寫的？）這都是我的字條，我11日寫
    的。」、「（問：為什麼會寫這些字條？〈提示〉）是11日
    的時候陳森興叫我寫一寫放他那邊他打上去。」、「（問：
    根據你剛才所述，你要擄人勒贖這件事，你有告知張潮嘉、
    陳森興？）對。」、「（問：另外你有無直接告知趙賢裕、
    張均瑋等二人？）因為他們都在車上，他們都知道，…。」
    、「（問：你講的他們是否指在車上的他們都明瞭？）對，
    趙賢裕、張均瑋他們都知道，我可以接受測謊。」、「（問
    ：你在從事擄人勒贖之前，你們有無說拿到錢要如何分配？
    ）張潮嘉都有跟我講，因為就是依社會處理事情，擄人的就
    是800 萬、拿錢的800 萬、介紹的就是600 萬。」、「（問
    ：張潮嘉的部份是400 萬，你同意跟張潮嘉平分？）對，是
    6 、6 、8 。」、「（問：6 、6 、8 ，就是擄人的800 萬
    ，你原來是說你800 萬，張潮嘉400 萬，合起來平分？）對
    ，我600 萬，張潮嘉600 萬，是張潮嘉跟我講的。」、「（
    問：你錢的分法有無跟陳森興講？）有，我有跟他講，他說
    好了的。」、「（問：剛才檢察官有提示給你看了，這張字
    條「金額2000萬元，我們是要錢而已，勿報警，否則後果自
    由負責，贖金車輛以本車8570SN待後電聯」你這張字條是什
    麼時候寫的？〈提示並告以要旨〉）4 月11日在陳森興租屋
    處那邊寫的。」、「（問：寫在哪裡？）寫在陳森興的筆記
    本。」、「（問：筆記本是否是陳森興的？）對。」等語（
    見本院卷(二)第150 頁背面、151 背面至152 、153 頁背面、
    155 、156 、157 背面至158 頁、161 頁背面）。被告鐘金
    海業已坦承為本件擄人勒贖犯行，而被告陳森興、蘇楚桓、
    趙賢裕是否參與，並無卸其罪責，苟非確有其事，被告鐘金
    海實無必要虛構前開情節誣攀陳森興、蘇楚桓、趙賢裕，故
    被告鐘金海所稱本案係其邀約陳森興、趙賢裕，再由陳森興
    邀集蘇楚桓共同參與一節，自屬可信。
  2.證人即被告趙賢裕於偵訊時以證人身分具結證稱：陳森興在
    農曆過年前，跟伊與張均瑋講說有債務，說要去綁人要求對
    方還錢，當時有帶伊、張均瑋、鐘金海去看現場。過年後，
    陳森興有講其實是要擄人勒贖，並沒有債務的問題。在3 月
    間第2 次去看現場時，陳森興當場講出來的，在場的有伊、
    張均瑋、蘇楚桓、陳森興、鐘金海，陳森興和鐘金海跟我們
    三人說，他們的計畫是蘇楚桓跟陳森興抓人，伊負責把風及
    開被害人的車，張均瑋負責開自己的車到約定的地點去換車
    ，出面取贖款的人是鐘金海，內應的人是跟被害人一起打牌
    的人，伊和張均瑋是事成之後，可以拿到100 萬元，當時有
    看到被害人的車子，但是伊和張均瑋有當場跟陳森興說我們
    不要做，因為我覺得良心過不去等語（見100 年度偵字第95
    15號卷第10至11頁）。復於本院審理中具結證稱：「（問：
    是否記得到現場之前，你們幾時有談到要分工的事情？是當
    天你到現場才知道要做什麼，還是在現場的時候就曾經講過
    ？）在100 年4 月14日之前去勘驗的時候就有講了。」、「
    （問：意思是否就是說你在動手之前，你們一起把被害人綁
    上車之前，鐘金海就有跟你說要綁人要錢，你有跟他說你不
    要做？）對。」、「（問：是否記得去查看現場的時候，是
    跟何人去？）都有。」、「（問：你講的都有，是哪些人？
    ）陳森興、鐘金海、蘇楚桓、張均瑋。」、「（問：誰開車
    ？）陳森興、蘇楚桓都有開過車。」、「（問：你何時知道
    他們要去綁架人？）好像是最後一次有講。」、「（問：〈
    提示100 年度偵字第9515號第10至12頁〉你跟檢察官說你是
    負責把風跟開車，你當時說的是否屬實？）對，我有說過是
    把風跟開車。」等語（見本院卷(三)第4 、5 頁、9 頁背面、
    第10頁背面）。
  3.證人蘇楚桓於偵訊時以證人身分具結證稱：在今年3 月時，
    陳森興找伊，伊有和陳森興、趙賢裕、張均瑋有到麻將館查
    看，去的時候有看到被害人的車輛，但是沒有看到被害人，
    共去了二次等語（見100 年度偵字第9245號卷(一)第181 頁）
    ；復於本院審理時以證人身分具結證稱：「（問：在4 月14
    日動手之前，有無去過漢口路許密仔打麻將的地方？）有，
    …。」、「（問：你都是和何人去的？）陳森興、鐘金海、
    趙賢裕。」、「（問：何人說的？）陳森興安排的。」、（
    問：陳森興如何安排的？）一開始陳森興是安排我負責開車
    ，之後叫我到後座去負責壓制被害人。」等語（見本院卷(二)
    第214 頁背面）。
  4.證人即被告陳森興於偵訊時以證人身分具結證稱：第1 次是
    伊跟鐘金海2 人到麻將館去查看，當時鐘金海說拿到的錢會
    給我4 成，第2 次也是伊與趙賢裕、張均瑋、鐘金海又去麻
    將館查看，有看到被害人的車子，但沒有看到被害人，鐘金
    海有跟我說事成可以拿到2,000 萬元，他會給我4 成，伊再
    給趙賢裕、張均瑋各五分之一。第3 次是3 月時，這一次有
    伊、鐘金海、張均瑋、趙賢裕，第4 次也是3 月間，這一次
    有伊、鐘金海、趙賢裕、蘇楚桓、張均瑋去查看，這一次有
    看到被害人從麻將館出來，伊跟鐘金海就有跟其他講我們的
    分工方式，由趙賢裕開車及把風，伊和蘇楚桓負責押人，另
    外張均瑋負責開另外一輛車到定點換車，另外鐘金海負責出
    面拿錢，伊跟張均瑋、趙賢裕說事成之後會各給他們100 萬
    元，第5 次也是在3 月間，是伊及鐘金海、趙賢裕、蘇楚桓
    、張均瑋又到現場去查看，期間有好幾次在麻將館前我都有
    說要行動，但是趙賢裕、張均瑋都沒有配合等語（見100 年
    度偵字第9245號卷(一)第126 至127 頁）。復於本院審理中具
    結證稱：「（問：鐘金海是否曾經有自己親手書寫記載「金
    額2000萬元，我們是要錢而已，勿報警否則後果自由負責，
    贖金車輛以本車8570SN（M 之誤）待後電聯」給你？）他是
    在100 年4 月11日下午的時候來找我，鐘金海跟我說他不會
    打電腦，叫我幫他打東西，他就寫給我，我在電腦前面打字
    時覺得內容不對，…。」等語（見本院卷(二)第198 頁）。
  5.證人張均瑋於偵訊時具結證稱：伊和趙賢裕在去年年底透過
    網路認識陳森興，當時陳森興有財務危機，一直在想辦法賺
    錢，就認識鐘金海，並介紹鐘金海給伊等認識。在3 月間，
    鐘金海、陳森興、趙賢裕與伊又去現場（指打麻將處）看了
    一次，好像第一次或這一次鐘金海有跟伊等說綁架那女生之
    後，要跟他們勒贖2,000 萬元，當時的分工方式是蘇楚桓、
    陳森興負責押人，趙賢裕負責把風，伊在車上等，開伊等的
    車到約定的地點，將被害人換到伊等的車上，鐘金海說要負
    責取贖，和被害人打麻將的一個人要當內應，鐘金海說2,00
    0 萬元的三分之一要分給陳森興，陳森興再和伊與趙賢裕、
    蘇楚桓分錢，看管被害人的部分是陳森興、伊、蘇楚桓、趙
    賢裕要負責，當時也有提到綁架被害人時要取走被害人身上
    的提款卡，由伊負責拿被害人的提款卡去領錢，伊等有看到
    被害人、車子及車牌，在3 月份現場查看了3 次，在看現場
    時，伊和趙賢裕有說我們不想參與擄人勒贖等語（見100 年
    度偵字第9515號卷第7 頁）。復於本院審理中具結證稱：「
    （問：100 年4 月22日檢察官問你時，你有提到鐘金海說要
    把那個人勒贖2,000 萬元，2,000 萬元是否你自己陳述的？
    ）我有聽到陳森興跟鐘金海說要跟那位女生要2,000 萬元。
    」、「（問：2,000 萬元三分之一是何人說的？）好像是鐘
    金海說的。」、「（問：100 年4 月22日偵訊時，你提到分
    工的方式是蘇楚桓、陳森興負責押人，趙賢裕負責把風，你
    在車上等，是你說的還是鐘金海跟你們說的？）當時鐘金海
    在車上有提到要怎麼要錢，第三次載鐘金海去打牌的時候，
    鐘金海在車上跟我們說的。」、「（問：你們3 月份到現場
    看了幾次？）我們前後看三次，…。」、「（問：最後一次
    說怎麼分工這次，大約是在3 月份何時？）3 月中旬的時候
    。」、「（問：最後一次到現場看的時候，是你與趙賢裕有
    對鐘金海說你們不想做，因為風險太大，這是否在最後一次
    ？）是。」、「（問：〈提示100 年4 月22日偵訊筆錄〉你
    於偵訊中陳述的分工方式，蘇楚桓與陳森興負責押人，趙賢
    裕把風，你在車上等，要開車載他們到約定地點將被害人放
    到你們車上來，這樣的分工方式是何時告訴你的？）3 月中
    旬最後一次去現場的時候，是鐘金海與陳森興在車上講的。
    」、「（問：當時有何人在場？）我、陳森興、鐘金海、趙
    賢裕，好像蘇楚桓也有。」等語（見本院卷(二)第147 背面至
    148 頁）。雖證人張均瑋嗣於本院審理中翻異前詞，以：被
    告鐘金海去察看打麻將處之目的只有說是債務問題一節（見
    本院卷(二)第143 背面至144 頁），應係事後迴護被告等人之
    詞，兼審酌證人張均瑋於本院審理時，並未陳稱其於偵訊詢
    時受有強暴、脅迫之情，因此其於偵訊中所為之陳述具有任
    意性，應無疑義；復參酌其於偵訊中之證述距案發日較近，
    當時記憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而遺
    忘案情；且證人張均瑋當時未直接面對其餘被告，較無來自
    其他被告或其他成員同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證
    ，或事後串謀而故為迴護其他被告之機會，且證人張均瑋與
    被告鐘金海、陳森興、趙賢裕、蘇楚桓等人並無恩怨，當無
    冒偽證之刑責而任意設詞誣陷被告鐘金海等人有擄人勒贖犯
    行之嫌，堪認證人張均瑋上開偵訊證述情節，應非杜撰虛擬
    ，並與證人鐘金海上開證述內容，大致相符，堪認其證詞之
    具有高度憑信性。
  6.證人張承偉即張潮嘉之姪子於偵訊中證稱：張潮嘉於當天上
    午11時打電話給伊，說有事情要跟伊講，張潮嘉到了下午2
    時左右到臺中市○○路○段696 號尚豪男飾，把伊拉到倉庫
    ，說事情大條，說他打了一通電話，好像是內應，是共犯，
    他說他朋友拜託他在前幾天晚上打牌時，如果打完時，就打
    電話給他那一個朋友，他有打，他說那可能是綁票案件，他
    那一通電話可能就是內應的電話。張潮嘉說奶奶要讓伊照顧
    ，他說他有二條路可以走一是跑路，另外就是轉為污點證人
    ，我說我要陪他去筆錄，他說他知道有成立專案小組，他說
    可能不是做筆錄那麼簡單。他變成內應，害了一個有錢的大
    姊被綁走。遺書中有一張寫到「海哥，一通電話一輩子就玩
    完了，保重呀」，他當時只有跟伊講，他的一個朋友叫他打
    電話通知牌局結束，沒有講他朋友的名字等語（見100 年度
    偵字第9245號卷(一)第195頁背面）。
  7.綜觀上開證人即被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕及證
    人張均瑋、張承偉上開證述內容，足證被告鐘金海、陳森興
    、趙賢裕、蘇楚桓與證人張均瑋等人於本案案發前，確實前
    往上開打麻將處勘查地形、許密仔之長相、所駕駛之車輛及
    打麻將處之人員進出情形，並於3 月中旬第3 次勘查現場時
    ，言明是對被害人許密仔為擄人勒贖，其分工方式為：由張
    潮嘉負責當內應，被告鐘金海負責出面打勒贖電話或以信件
    勒贖及出面取贖，由被告陳森興及蘇楚桓將許密仔押上許密
    仔所駕駛之自小客車，被告趙賢裕負責把風、駕駛許密仔之
    自小客車離開現場至約定地點換車及棄置許密仔之自小客車
    ，另一輛自小客車在約定地點接應，將許密仔換到該自小客
    車上，以避免其等犯行被發現，再由被告陳森興等人負責看
    管人質許密仔，並約定擔任內應之張潮嘉可分得400 萬元、
    出面取贖之鐘金海可分得800 萬元、負責押人及看管人質之
    陳森興方面可分得800 萬元；然該次現場勘查時，因張均瑋
    認為風險太大即當場向鐘金海表明，其與趙賢裕拒絕參與。
    堪認被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕對被害人許密仔
    擄人，其目的係為向其家人勒贖2,000 萬元之贖金，其等在
    100 年4 月14日動手擄人前，均已明知擄走被害人許密仔之
    舉係為擄人勒贖。
  (三)被告鐘金海於100 年4 月14日接獲張潮嘉通報電話後，決定
    是日對被害人許密仔為擄人勒贖之行動，於通知被告陳森興
    、趙賢裕等人後，即在前往打麻將處之途中購買膠帶、手套
    ，並由被告陳森興攜帶電擊棒及不具有殺傷力之手槍作為犯
    案工具，迨當晚9 時49分33秒許接獲張潮嘉內應通報後，即
    下車動手擄走被害人許密仔，在被害人許密仔車上除強拿取
    被害人許密仔現金、金融卡等財物外，並以膠帶纏繞被害人
    許密仔眼睛及頭部、雙手，被告陳森興持電擊棒對被害人恫
    稱：「要配合，不然要電擊之，並將人丟到海裡」等語，復
    依原計畫將被害人許密仔換置於被告陳森興所駕之車號4035
    -ZB自小客車號等事實，由下列證據可證：
  1.證人即被害人許密仔於警詢證述明確外（見臺中市政府警察
    局第五分局100 年4 月20日中市警五分移送卷第38至40頁）
    ；復於偵訊中具結證稱：案發當日靠近晚上9 時半左右，牌
    局就結束了，伊就下一樓上了洗手間才離開，走到伊的車門
    時，按車子搖控器，打開門，右腳踏進車內時，就有人從伊
    背後將伊推進車內，並立刻用頭套套住伊的頭，對方問伊的
    鑰匙在那裡，叫我配合，不然要丟在大海內，且將伊手上的
    手提袋硬搶過去，手提袋內有國泰世華銀行的金融卡1 張、
    1 串鑰匙、現金2 萬多元、1 支行動電話（門號0000-
    000000 ） ，沒有其他證件，對方用膠帶反綁伊的雙手在背
    後，這時後座有一個人就硬拉伊到後座去，伊有咬推伊進車
    門的那一個人的手，後座的那一個人把伊的頭壓在椅子上，
    伊是躺著的，對方有想要用膠帶綁著伊的雙腳，但是沒有綁
    住，車子就開始往前開了。車子一起動，車內的人就問金融
    卡的密碼，一開始跟他講一個錯的，另外還問家的市內電話
    ，車子繼續開，停下來，對方就將伊換到另外一台車，他們
    如何把伊移過去的，伊想不起來。犯嫌有用膠帶粘伊的眼睛
    ，在後座時，有人壓伊的胸口，讓伊往後躺，頭是躺在一個
    人的雙腿上，臉是朝上，有人用手壓住頭，胸口也被人用手
    壓著，後座當時到底是一個人或二個人壓著，因為伊看不見
    ，所以不知道。一上車時，有一個人說叫伊要配合，不然要
    電我，還說要把伊丟到海裡，伊當時很緊張，記不得有沒有
    其他聲音等語（見100 年度偵字第9245號卷(一)第112 至113
    、189 頁）。
  2.證人即被告鐘金海於本院審理中以證人身分具結證稱：「（
    問：請再詳細說明當時的情況？）趙賢裕走到駕駛座，原本
    他們規劃是說趙賢裕要開車，但是後來變成陳森興坐在駕駛
    座上，所以他看到趙賢裕來的時候，他就把趙賢裕推開，趙
    賢裕沒辦法才坐到後座去，事情是這樣子的。」、「（問：
    你們三個人坐車去現場，過程中有沒有去買什麼東西？）有
    ，有去買膠帶、手套。」、「（問：何人去買的？）是蘇楚
    桓和我去買東西的。」、「（問：蘇楚桓跟你去買膠帶和手
    套？）對。」、「（問：去買幾次？）之前買了一次，第二
    次是在中原路又買一次。」、「（問：為什麼又多買一次？
    ）因為陳森興打電話跟蘇楚桓說不夠。」、「（問：作案的
    時候，多少人戴手套？）他們都有戴。」、「（問：是否全
    部人都有戴手套？）對，他們都有戴，透明的。」、「（問
    ：案發時扣到的電擊棒、玩具手槍是誰的？）都是陳森興的
    ，因為他騙我說他有一支槍。」等語（見本院卷(二)第153 頁
    背面、158 頁背面、159頁背面）。
  3.證人即被告陳森興於偵訊中以證人身分具結證稱：伊接到張
    潮嘉的電話，看來電顯示時，就知道是內鬼通知可以動手，
    伊就說「走，行動」，伊、蘇楚桓、趙賢裕就下車，當時被
    害人打開駕駛座的車門，伊從他背後直接把他推進去，並順
    勢坐進駕駛座把門關上，蘇楚桓就從左後門進去後挪到右後
    座，用蘇楚桓的外套蓋住被害人的頭，被害人的手提包掉在
    副駕駛座，這時候趙賢裕打開駕駛座的車門，本來的計畫是
    他要開車，因為被害人好像要叫，伊才坐在駕駛座把車門關
    上，叫趙賢裕坐到後面，趙賢裕就從左後門進到車內，趙賢
    裕、蘇楚桓架住被害人的胳肢窩，將被害人拉到後座，伊抓
    著被害人的小腿移到後座，把被害人的頭往下壓，他們後面
    的人用膠帶纏住被害人的頭，…後面的蘇楚桓和趙賢裕一起
    用手將被害人的頭壓住，車子過了熱河路，鐘金海打電話叫
    伊問被害人的電話跟提款卡密碼，叫伊將被害人的手機關機
    ，伊就跟被害人說「要配合，不然要連車帶人推入海裡」，
    伊有按電擊棒發出聲音嚇被害人，這時被害人有講提款卡的
    密碼跟家裡的市內電話，車子往前開到干城車站的預定地，
    當時鐘金海已經先到了，他人先下車，伊把車開到白色BMW
    車子旁邊，伊把二台車的後門打開，伊站在二台車的中間，
    蘇楚桓先進到白色BMW 的後座，伊架住被害人的胳肢窩將他
    從他自己的車子拉出來，趙賢裕幫忙抬被害人的腳，蘇楚桓
    在車子內將被害人拉進後座，伊等用接力的方式把被害人移
    到伊的車子，後來是趙賢裕坐右後座，蘇楚桓坐左後座，伊
    負責開車等語（見100 年度偵字第9245號卷(一)第127 至128
    頁）。
  3.證人即被告蘇楚桓於本院審理中具結證稱：案發當晚伊開57
    99-NJ 的車子，在太原路的九九大賣場，鐘金海就下車去買
    手套、膠帶，…，陳森興已經開了一台白色BMW 的車子在那
    邊，伊跟趙賢裕、鐘金海就一起坐上陳森興的車，在上車伊
    和趙賢裕就戴上塑膠手套，膠帶是放在陳森興身上，陳森興
    有帶1 支電擊棒及1 支玩具槍，到了晚上九點半左右，內應
    打電話過來，…鐘金海就說下車動手，伊與陳森興、趙賢裕
    就下車，陳森興從被害人的駕駛座進去，伊從駕駛座後面的
    車門進去，伊進去後就坐到右後座，趙賢裕也是從駕駛座後
    面進來，陳森興把被害人推倒在前座靠近把手的地方，伊先
    動手拉被害人到後座，拉到一半時，趙賢裕也進到後座來，
    他也動手拉被害人，伊等一起把被害人拉到後座後，陳森興
    把膠帶交給我，伊動手用膠帶纏住被害人的頭及雙手綁在背
    後，再把被害人的頭壓在伊大腿的地方，被害人的頭朝下，
    趙賢裕用手壓著被害人的背部，不要讓被害人起身，陳森興
    開動車子，陳森興有按電擊棒，電擊棒有發出聲音，陳森興
    叫被害人要配合，有說如果不配合的話，會對他不利等語（
    見100 年度偵字第9245號卷(一)第152 至153 頁）。
  4.另本院當庭勘驗臺灣臺中地方法院檢察署100 年7 月12日中
    檢輝重100 偵9245字第099264號函檢附之案發現場監視錄影
    資料光碟，勘驗結果如下：「2011年4 月14日22時55分23秒
    許，有一穿深色背心之男子出現在畫面左上角之小客車旁，
    沿著道路往前直行，至同日同時分30秒許，脫離監視器畫面
    ，同日22時56分4 秒許，有一女子出現在監視器畫面右側，
    自室內走出，左手拿飲料，右手提物，畫面不清，不能辨認
    為何物，但為類似手提包之類物品，該女子邊走邊喝飲料走
    向自小客車，至同時分10秒許，該名身穿深色背心之男子，
    又往回走向自小客車左前側位置，繼續往前行，至同日時分
    13 秒 許，該穿深色背心之男子，走向自小客車左側車身位
    置，女子則走向車門部位，開啟車門，同日時分15秒許，該
    女子開啟車門，同日時分18秒許，該女子開啟車門時，有一
    身穿淺色衣服之男子走向該女子開啟之車門前，該女子頭往
    回看，同日時分19秒許，該女子被推入車內，身穿淺色衣服
    之男子亦進入駕駛座內，同日時分21秒許，後座車門亦被不
    詳之人打開，而後該自小客車有晃動情形，同日時56分59秒
    許，有一穿深色短袖之男子，從車外打開駕駛座車門，隨後
    關上車門，同日時57分04秒許，該穿深色短袖男子打開左側
    後座車門，進入車內，至同日時58分37秒，該自小客車離開
    現場，隨後有跟隨一台淺色自小客車，後有一台機車跟隨，
    並命逐秒翻拍照片附卷。照片影像與錄影光碟比較較為模糊
    。」，被告鐘金海等人對上開勘驗結果並無意見，且被告蘇
    楚桓當庭指認穿森色背心的人是自己，此有上開勘驗筆錄及
    監視器翻拍照片等在卷可稽（見本院卷(一)第173 至174 、17
    7 至204 頁、臺中市政府警察局第五分局100 年4 月20日中
    市警五分移送卷第163 至170 頁、刑事偵查卷第249 至257
    頁）。
  (四)被告陳森興等人強擄被害人許密仔，使被害人許密仔喪失行
    動自由置於自己實力支配下後，被告陳森興強行取走被害人
    許密仔之手提袋、現金、金融卡、行動電話等物，被告鐘金
    海、陳森興復持被害人許密仔所持之國泰世華銀行金融卡於
    附表一所示時間、地點提領現金，被告鐘金海另於附表二所
    示之時間，打電話向被害人許密仔家人勒贖，暨被告陳森興
    以SD記憶卡錄製被害人許密仔所講「小吟，我是嬸嬸，我有
    危險，你打電話給阿嘉」等事實，除據被告鐘金海於偵訊時
    以證人身分證述（見100 年度偵字第9245號卷(一)第35至37頁
    ）及被告陳森興於偵訊時以證人身分證述（見100 年度偵字
    第9245號卷(一)第128 至129頁）外，並有下列事證可憑：
  1.證人即被害人許密仔於偵訊中證稱：被告將伊手上的手提袋
    硬搶過去，手提袋內有國泰世華銀行的金融卡1 張、1 串鑰
    匙、現金2 萬多元、1 支行動電話（門號0000- 000000）。
    伊把家的市內電話跟對方講一次，後來把劉貞吟的電話給他
    ，叫他去找「阿吟」，伊沒有跟他們說劉貞吟的全名，伊叫
    他們打給「阿吟」之後，再請「阿吟」去找「阿嘉」，對方
    後來就說打電話過去，沒有人理，叫伊要錄音起來給「阿吟
    」聽，錄音的內容是「阿吟，我是阿嬸，我危險，你打電話
    給阿嘉」，事後對方又說錄音內容「阿吟」也不理，伊又把
    許蓓凡的電話跟他們說，叫他們去找「小凡」，伊也沒有跟
    他們說許蓓凡的全名，他們又叫伊再報其他的電話，他們也
    有叫伊錄音給「小凡」，內容是「小凡，我是姑姑，救我」
    ，他們又一直逼伊講其他的電話，伊一直講不出來等語（見
    100 年度偵字第9245號卷(一)第113 至114頁）
  2.證人劉貞吟於偵訊中證稱：100 年4 月15日早上7 時許，伊
    要去上班，開車到柳陽西街、漢口路口時，有人打0000-000
    000 電話給伊，手機來電顯示為不詳，伊一聽是男生的聲音
    ，對方有講話，因為伊在開車，沒有仔細聽對方講什麼，聲
    音又很陌生，伊回說打錯電話就掛斷。到了早上8 時6 分，
    又有人打到伊的手機講「許密仔把我的電話告訴他，叫我去
    找阿嘉」，伊問對方說嬸嬸在那裡，對方沒有回答，伊再問
    他能不能把電話留給伊，伊再轉達給阿嘉，對方就掛電話。
    早上時對方又打了三通給伊，因為電話放在辦公室的抽屜內
    沒有聽到，所以沒有接等語（見100 年度偵字第9245號卷(一)
    第105 頁）。
  3.證人許蓓凡於偵訊中證稱：100 年4 月15日早上11點4 分時
    ，有人打電話給伊0000-000000 電話，對方說要找「小凡」
    ，伊覺得怪怪的，就把電話掛了。於11點5 分，對方又打電
    話說「你小凡喔，你姑姑叫你打電話給0000-000000 找阿欽
    」，但是伊在抄時寫成0000-000000 ，對方還叫伊要找人，
    因為當時對方講話很快，伊聽成「阿欽」。現在回想起來，
    對方應該是叫伊找「阿吟」（就是劉貞吟），伊又掛電話，
    於11 時33 分又打電話來說「你有打嗎，我只要錢，不要報
    警」（台語），對方就掛電話了。後來於下午1 時33分又打
    來說「那個人你要叫姑姑，我要2,000 萬，半小時後再打來
    ，如果沒有錢，我也不曉得會怎樣」（台語），後來於下午
    2 時半左右，又打來說「找大嘉，找大嘉」（大嘉用國語發
    音），後來就沒有再打了等語（見100 年度偵字第9245號卷
    (一)第106 頁）。
  4.此外，有贓物認領保管單（國泰世華銀行金融卡）、被害人
    許密仔所持之國泰世華商業銀行金融卡提領明細表對帳單及
    提領現金監視器翻拍照片、國泰世華銀行自動櫃員機交易明
    細表、臺中中小企業銀行北屯分行100 年5 月5 日100 北屯
    字第00211 號函及其ATM 提領明細表等在卷可稽（見臺中市
    政府警察局第五分局100 年4 月20日中市警五分移送卷第41
    頁、100 年度偵字第9245號卷(二)第107 至116 、147 、146
    至149 頁、臺中市警察局第五分局刑事案件偵查卷第225 至
    226 頁）。
  5.被告鐘金海於附表二所示時間，打電話向被害人許密仔家人
    勒贖等情，亦有通聯紀錄1 份、刑事局偵六隊五組執行0415
    專案歹徒勒贖電話追查情形、許密仔持用電話通聯紀錄、劉
    貞吟持用門號0000-000000 號行動電話通聯紀錄、許蓓凡持
    用門號0000-000000 號行動電話通聯紀錄、調閱公用電話機
    資料及其通聯紀錄等在卷可按（見台中市政府警察局第五分
    局100 年4 月20日中市警五分移送卷第75至76頁、第143 至
    144 頁、臺中市警察局第五分局刑事案件偵查卷第231 至24
    4 頁）。
  (五)被告陳森興剝奪被害人許密仔之行動自由後，先後將許密仔
    安置在香奈兒汽車旅館201 室及被告陳森興位於一中街192
    之9 號B6室租屋處，由被告邱世華、蘇楚桓等人看管，期間
    ，被告陳森興於香奈兒汽車旅館中，曾出示不具有殺傷力之
    手槍予被害人許密仔撫摸，並向被害人許密仔勒贖2,000 萬
    元之贖金等事實，有下列事證可佐：
  1.證人即被害人許密仔於偵訊中證稱：「（問：被害經過？）
    …那2 個人架住我，讓我躺在一張床上面，他們把我手上的
    膠帶解開，對方有拿一支類似手槍的東西讓我摸，跟我說那
    是槍，叫我配合他們，如果我偷看他們的臉救要開槍射死我
    ，他們這時候用膠帶纏住我的頭，用槍給我摸，教我不能看
    他們，叫我給他們2,000 萬元，我回答說我沒有行情，…。
    」、「（問：對方是否有拿槍給你摸？）對方把我移下車，
    讓我躺在一張床，對方就拿槍給我摸，跟我說我不可以把眼
    睛的膠帶撕開，也不可以看他們，不然他們要開槍射我，摸
    槍的時候，對方就跟我要2, 000萬元，我就回答他們說我沒
    有那個行情。」、「（問：事發至今，你所陳述的內容是比
    較接近事實？）我的印象比較深刻的是，我被推到車內，有
    東西罩住我的頭，我的手被粘在背後，我的頭被壓在一個人
    的腿上，我的胸口也被壓著，對方有說要電我，要把我丟海
    裡，後來對方拿槍給我摸的時候有跟我要2,000 萬元，…。
    」等語（見100 年度偵字第9245號卷(二)第113 至114 、189
    頁）。
  2.證人即被告蘇楚桓於偵訊時證述明確（見100 年度偵字第
    9245號卷(一)第153 至154 頁）外；復於本院審理中以證人身
    分具結證稱：「（問：許密仔被綁到汽車旅館時，有無看到
    陳森興有拿出手槍給許密仔摸？）有。」、「（問：當時陳
    森興為何拿手槍給許密仔摸？）要許密仔配合。」、「（問
    ：當時陳森興拿手槍給許密仔摸的時候，陳森興有無說什麼
    話？）因為當時被害人給的電話一直打不通，所以陳森興才
    拿手槍，麻煩許密仔告訴他正確的電話號碼。」、「（問：
    何時知道向被害人要的錢是2,000 萬元？當時我只看到陳森
    興伸出食指跟中指二隻手指頭給許密仔摸，跟她說金額大概
    是這樣。」、「（問：在陳森興拿槍出來的時候，用手指比
    二，就是用兩根手指比出二的動作嗎？）差不多那個時候，
    是在汽車旅館的時候。」、「（問：陳森興比二根手指頭叫
    許密仔摸的時候，你是否也在汽車旅館裡？）是。」、「（
    問：你剛才說陳森興伸出二根手指頭讓被害人摸，摸完之後
    有無跟被害人說多少錢？）陳森興跟被害人說2,000 萬元。
    」、「（問：被害人如何回答？）她說她沒有那麼多錢，沒
    有2,000 萬元的價值、行情。」等語（見本院卷(二)第217 頁
    正、背面）。
  3.觀以證人許密仔及蘇楚桓上開證述內容，堪認證被告陳森興
    確實於香奈兒汽車旅館內，曾出示不具有殺傷力之手槍予被
    害人許密仔撫摸，並向被害人許密仔勒贖2,000 萬元之贖金
    。是被告陳森興在本院審理時，證述其未出示不具有殺傷力
    之手槍予被害人許密仔撫摸，並向被害人為勒贖2,000 萬元
    一情（見本院卷(二)第206 頁背面至207 頁），應係卸責之詞
    ，難以採信。
  (六)此外，並有下列其餘所列之證據在卷可證：
  1.臺中市政府警察局刑事警察大隊就被告陳森興所有之電腦（
    廠牌：NA、直立式、磁碟序號4092-A842 號）鑑定，經篩選
    及檢視內容發現：該檔案於100 年4 月11日14時33分53秒建
    立，未刪除之檔案為恐嚇信件內容為「金額2 仟萬元，我們
    是要前而以、絕不傷人，勿報警否則後果自行負責，贖金車
    輛以本車…，8570-SN 待後電聯…」，此有臺中市政府警察
    局刑事警察大隊電腦鑑定報告1 份在卷可佐（見100 年度偵
    字第9245號卷(二)第83至84頁）。
  2.門號0000-000000 號（被告蘇楚桓持用）、0000-000000 號
    （被告鐘金海持用）、0000-000000 號（張潮嘉擔任內應時
    所持用）、0000-000000 號（被告趙賢裕持用）、0000-000
    000 號（被告陳森興持用）行動電話通聯紀錄、通聯調閱查
    詢單（見100 年度偵字第9245號卷(二)第6 至65頁、第122 至
    130 頁）。
  3.臺中市政府警察局槍之初步檢視報告表1 份（見100 年度偵
    字第9245號卷(二)第131 至133 頁）。
  4.現場照片、現場搜索照片、筆記本翻拍照片、路口監視器翻
    拍照片、張潮嘉遺書翻拍照片（見100 年度偵字第9245號卷
    (二)第117 至120 、15 2至167 頁、臺中市政府警察局第五分
    局100 年4 月20日中市警五分移送卷第133 至137 頁、臺中
    市警察局第五分局刑事案件偵查卷第258 至280 、281 至29
    9 頁、第319 至323 頁）。
  5.中國醫藥大學附設醫院診斷證明書（見臺中市政府警察局第
    五分局100 年4 月20日中市警五分移送卷第145 頁）。
  6.汽車旅館住宿登記資料、車輛詳細資料報表（見臺市警察局
    第五分局刑事案件偵查卷第314 至317 頁）。
  7.臺灣臺中地方法院檢察署100 年6 月17日中檢輝重100 偵92
    45字第091751號函及所附之臺中市政府警察局第五分局0415
    專案（指紋）鑑驗結果一覽表、0415專案（生物跡證）鑑驗
    結果一覽表、內政部警政署刑事警察局100 年6 月3 日刑醫
    字第1000052469號鑑定書（見本院卷(一)第87至107 頁）。
  8.臺中市政府警察局第五分局對0415專案刑案現場就被害人許
    密仔遭挾持處（即臺中市○○區○○路5 段103 號前）、被
    害人許密仔所駕之車牌8570-SM 自小客車、被告鐘金海於苗
    栗共四處使用之公共電話、張潮嘉所有之車牌4932-C3 號自
    小客車、徐謝明所有之Q9-1992 號自小客車、臺中市○區○
    ○街162-9 號B6室囚禁處所、被害人許密仔身體初步檢視及
    蒐證紀錄、車牌4035-ZB 號自小客車等處所為勘查及現場採
    證照片（見臺中市政府警察局第五分局0415專案刑案現場勘
    查報告卷）。
  9.張潮嘉於100 年4 月17日19時46分許，因墜樓送醫不治死亡
    ，此有臺中市政府警察局第四分局處理相驗案件、勘（相）
    驗筆錄、臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書、臺灣臺
    中地方法院檢察署法醫驗斷書、相驗屍體照片等在卷可佐（
    見臺灣臺中地方法院檢察署100 年度相字第654 號卷宗）。
  (七)被告陳森興雖以被告鐘金海一開始是告知要處理債務，並非
    擄人勒贖，直至被告鐘金海至香奈兒汽車旅館時，經質問後
    始知悉本件擄人勒贖云云；另被告蘇楚桓則以被告陳森興當
    初僅告知是處理債務，而非擄人勒贖云云；惟查：
  1.證人即被告鐘金海於本院審理中證稱：「（問：你跟許密仔
    有無債務糾紛？）沒有。」、「（問：你有無欠她債？）沒
    有。」、「（問：你綁架許密仔的目的是什麼？）要錢。」
    、「（問：為什麼要錢？你與許密仔之間有無金錢關係？）
    不是跟許密仔有金錢關係，是跟另外一個主謀張潮嘉有金錢
    上的關係，是他說我以前是犯這個案的，所以他來找我，我
    沒有辦法之下，因為我有欠他錢，所以我後來就答應他做這
    個。」、「（問：張潮嘉有無跟你說是許密仔欠他錢所以要
    找她要？）沒有，就是綁架擄人勒贖。」、「（問：就是綁
    來跟她家人要錢是不是？）對。」、「（問：你和陳森興去
    看麻將館現場時，你是否有跟陳森興說這件事是要押人討債
    ？）他們早就知道要去擄人勒贖，這個他們知道。」、「（
    問：你有跟陳森興說這件事是要擄人勒贖？）是的，你們要
    幫他辯解沒關係，但是正確的事實是我們要去擄人，這個我
    們要承認，我們是要去擄人勒贖的。」、「（問：你是否有
    跟陳森興帶去看現場的人說，這件是要擄人勒贖？）有，他
    們都知道。」、「（問：你還有跟他們說什麼？）就是分錢
    的事情，你們那邊拿多少，我們這邊拿多少，你負責什麼部
    門這樣子，策劃是陳森興在策劃的。」、「（問：陳森興跟
    蘇楚桓4 月14日晚上去麻將館時，他們是否知道去是要做什
    麼事？）知道，擄人勒贖。」、「（問：為何陳森興說剛開
    始你是跟他講說這件事，只是要幫忙處理債務而已，把人押
    起來一天就好？）這是因為還沒做，還沒動手之前的時候，
    我是講說，如果被抓到的話，你要講說是債務糾紛。」、「
    （問：你教誰說如果被抓到要說是債務糾紛？）陳森興他們
    都知道。」、「（問：你有無教陳森興？）對，他們都知道
    ，還有擄人勒贖的字條或是什麼的，也是在陳森興那邊。」
    等語（見本院卷(二)第150 至154 頁），是被告鐘金海與被害
    人許密仔間既無債務糾紛，卷內亦查無債務證明文件，況被
    告陳森興於本院審理時亦坦承沒有看見債權憑證（見本院卷
    (二)第207 頁背面），足證被告鐘金海找被告陳森興參與強擄
    被害人許密仔時，即明確告知本件是擄人勒贖，並非處理債
    務糾紛，債務糾紛應係其等東窗事發為因應檢警機關查緝之
    說詞。是被告陳森興、蘇楚桓為此辯解，難以採信。
  2.證人張均瑋於偵訊時證稱：三月間時，鐘金海、陳森興、趙
    賢裕、伊又去現場看了一次，好像第一次或這一次鐘金海有
    跟伊等說綁架那女生之後，要勒贖2,000 萬元，當時的分工
    方式是蘇楚桓、陳森興負責押人，趙賢裕負責把風，伊在車
    上等，開自己的車到約定的地點，將被害人換到自己的車上
    來，取贖的方式鐘金海說要負責等語（見100 年度偵字第95
    15號第7 頁）。證人即被告趙賢裕於偵訊中證稱：3 月間又
    去看現場，陳森興當場講要擄人勒贖，事成之後，伊和張均
    瑋可以哪到100 萬元等語（見100 年度偵字第9515號第11頁
    ）。依證人張均瑋、趙賢裕上開證述內容，堪認被告陳森興
    與鐘金海於案發前約100 年3 月間，前往打麻將處勘查地形
    時，被告陳森興即知悉擄走被害人許密仔，其目的係為勒贖
    。是被告陳森興上開辯稱，其係在被告鐘金海至香奈兒汽車
    旅館時經質問後，始知悉本件為擄人勒贖，委無可採。
  3.再據被告陳森興於偵訊中證稱：鐘金海在動手當天早上，有
    找我討論要如何捉比較好，鐘金海也抱怨都一直抓不到被害
    人，想要換人做，因為伊跟鐘金海兩人錢都快花光了，剛好
    伊在打電腦，鐘金海怕筆跡會被認出來，所以鐘金海寫下第
    一張「金額2000萬元，我們是要錢而已，勿報警，否則後果
    自由負責，贖金車輛以本車8570SN，待後電聯」等文字，請
    伊用電腦幫他打這一張，這時伊才確定鐘金海不是單純的債
    務糾紛。第五張草圖，是在動手前，伊跟鐘金海、阿君討論
    如何讓被害人停在路旁的位置，比較好下手，因為被害人車
    子都停在騎樓，伊等怕在騎樓動手容易被發現，於是劃這張
    草圖，跟張潮嘉講請他把被害人常停的車位先佔住，讓被害
    人將車子停在路旁我們才好動手。扣案的地圖是伊畫的，是
    和蘇楚桓在B6住處，伊畫現場押人的模擬情形給他看，好像
    是4 月12日那一天等語（見100 年度偵字第9245號卷(一)第85
    至86、161 頁）。依被告陳森興上開供述，足見被告陳森興
    在動手擄人前，幫被告鐘金海以電腦繕打「金額2000萬元，
    我們是要錢而已，勿報警，否則後果自由負責，贖金車輛以
    本車8570SN，待後電聯」」時，確實知道該份紙張是作為擄
    人勒贖用，且在案發前即與被告鐘金海、蘇楚桓等人模擬現
    場車子停放位置，以利其等強押被害人許密仔。益證被告陳
    森興辯解本件是處理債務糾紛，乃是事後卸責之詞。
  4.又被告陳森興、鐘金海、蘇楚桓等人在案發前，於100 年3
    月間曾至打麻將處勘查地形、被害人許密仔長相及騎所駕自
    小客車等，就贖款2000萬元部分，已約定被告鐘金海可分得
    贖款800 萬元、被告陳森興等人可分得贖款800 萬元、張潮
    嘉可得贖款400 萬元，在案發當日接獲擔任內應之張潮嘉電
    話後，前往打麻將處之途中，購買膠帶、手套為其犯案工具
    ，其等擄走被害人許密仔後，並駕駛許密仔之自小客車，沿
    漢口路右轉接榮華街）、榮華街、太原路、崇德路、錦南街
    、雙十路前往南京二街路旁之原計畫約定地，被告鐘金海則
    駕駛其等原共乘之車號4035-ZB 號自小客車跟隨在後至南京
    二街旁空地，觀被告鐘金海、陳森興等人以此縝密、分工計
    畫，若僅僅是為債務處理，何需大費周章；況若如被告陳森
    興、蘇楚桓2 人所言強擄走被害人許密仔是為處理債務糾紛
    ，又何需事先購買膠帶、手套，此舉有違常情。
  5.被告陳森興於警詢中自承：因為1 個月期間跟蹤被害人等已
    經花不少錢，伊的車又因車禍毀壞等，所以最後只好擄人控
    制被害人行動等語（見臺中市政府警察局第五分局100 年4
    月20日中市警五分局移送卷第19頁）；再參以證人張均瑋於
    偵訊時具結證稱：伊和趙賢裕在去年年底透過網路認識陳森
    興，當時陳森興有財務危機，一直在想辦法賺錢，就認識鐘
    金海，並介紹鐘金海給伊等認識等語（見100 年度偵字第95
    15號卷第7 頁）。被告陳森興斯時既有財務危機，顯見其有
    參與擄人勒贖之動機。
  6.綜合上開各情，堪認被告陳森興、蘇楚桓在案發前，均已知
    悉對擄走被害人許密仔擄人剝奪其行動自由，是為向其家人
    勒贖2,000 萬元，至為灼然。
  (八)另被告趙賢裕雖以案發當日被告鐘金海係以討債為由騙其至
    打麻將處現場，其並未參與強擄被害人許密仔，嗣後亦藉口
    離去，其並無擄人勒贖之犯意聯絡云云；惟查：
  1.證人蘇楚桓於偵訊中證稱：陳森興從被害人的駕駛座進去，
    伊從駕駛座後面的車門進去，進去之後就坐到右後座，趙賢
    裕也是從駕駛座後面進來，陳森興把被害人推倒在前座靠近
    把手的地方，伊先動手拉被害人到後座，拉到一半時，趙賢
    裕也進到後座來，他也動手拉被害人，伊等一起把被害人拉
    到後座後。車子停下來的地方，四週都是鐵皮，中間是空地
    ，伊等有開進去，鐘金海開陳森興那一台白色的車子比伊等
    早到，鐘金海已經先下車走到旁邊，伊先上陳森興白色的車
    子，陳森興站在二台車的中間，當時被害人的車子在右邊，
    白色的車子在左邊，陳森興二隻手抓住被害人的胳肢窩將被
    害人拉到白色的車子後座，趙賢裕負責開白色車子的右後門
    ，伊在白色車子的後座，幫忙把被害人拉進去，趙賢裕有幫
    忙把被害人扶到白色的車子等語（見100 年度偵字第9245號
    卷(一)第152 、153 頁）；復於本院審理中具結證稱：「（問
    ：你們去押人的時候，是誰把被害人的頭矇起來？）我。」
    、「（問：被害人有動、反抗的時候，你們如何押住被害人
    ？）我負責把被害人的嘴巴摀著，叫她配合一下，其他人就
    沒有做什麼事情。」、「（問：何人押著被害人？）當時被
    害人在車子正中間，所以她手腳比較沒有辦法動，是陳森興
    將被害人推到後座，我們把她拉到後面來，就讓她坐在我跟
    趙賢裕的中間。」、「（問：何人壓住被害人的胸口？）胸
    口沒有。」、「（問：你在偵訊時所述趙賢裕是用手押著許
    密仔的背部？）應該是手放在被害人的肩膀上。」等語（見
    本院卷(二)第218 頁正、背面）。證人陳森興於偵訊中證稱：
    伊把車開到白色BMW 車子旁邊，打開二台車的後門，站在二
    台車的中間，蘇楚桓先進到白色BMW 的後座，伊架住被害人
    的胳肢窩將他從他自己的車子拉出來，趙賢裕幫忙抬被害人
    的腳，蘇楚桓在伊車子內將被害人拉進後座，伊等用接力的
    方式把被害人移到伊的車子等語（見100 年度偵字第9245號
    卷(一)第128 頁）；復於本院審理中以證人身分具結證稱：「
    （問：〈請求提示100 年度偵字第9245號卷(一)100 年4 月22
    日檢察官訊問筆錄、第127 頁倒數第2 、3 行〉你以前在檢
    察官那邊陳述趙賢裕從左後門進到車內，趙賢裕及蘇楚桓架
    住被害人的胳肢窩，把被害人拉到後座等等，將被害人拉到
    後座的過程是否正確？）這時候還沒有開車，是我看到的。
    因為被害人原本打開駕駛座車門要進去開車，然後我是跟著
    從後面將被害人推進去，我也跟著進去駕駛座，被害人卡在
    駕駛座跟副駕駛座中間，再由進來的兩個人將被害人拉到後
    座，當時車子還沒有發動，我在駕駛座幫忙將被害人拉到後
    座。」等語（見本院卷(二)第203 頁）。綜以證人陳森興、蘇
    楚桓上開證述內容，堪認被告趙賢裕在被害人自小客車內強
    擄被害人許密仔時，有出手將被害人許密仔拉到後座，並以
    手放在被害人許密仔之肩膀，在被告陳森興等人將被害人許
    密仔自車號8075-SM 號自小客車移至車號4035-ZB 號時，被
    告趙賢裕負責開白色車子的右後門，並幫忙把被害人拉進去
    等客觀行為。
  2.被告趙賢裕於偵訊中供稱：當時被害人已經被拉到後座，被
    害人躺著，蘇楚桓坐在右後座，當時被害人頭上已經戴有頭
    套，雙手被反綁在背後，蘇楚桓用膠帶去纏被害人的頭，蘇
    楚桓有用手壓著被害人的頭，伊在旁邊也幫忙看管被害人，
    伊也有用手扶著被害人的肩膀。車子後來開到干城車站附近
    一個很大的停車場，伊等到了那邊時，白色的BMW 車已經停
    在那裡了，伊幫忙開白色車的車門，陳森興和蘇楚桓架著被
    害人換到白色的車子，被害人坐在後座，伊坐右後方等語（
    見100 年度偵字第9515號卷第11頁）。
  3.證人即被告鐘金海於本院審理中證稱：「（問：你是否有跟
    陳森興帶去看現場的人說，這件是要擄人勒贖？）有，他們
    都知道。」、「（問：4 月14日晚上動手當天是誰通知陳森
    興還有另外二個人到麻將館去的？）陳森興原本就跟蘇楚桓
    在一起，我是騙那個住大肚的那個人過來。」、「（問：你
    如何騙趙賢裕？）就是騙他，你來這邊，我有事情要跟你講
    ，他才從大肚那邊過來，要不然他不會過來。」、「（問：
    你為何要用騙的騙趙賢裕？）因為他知道這件事，但他不想
    做了。」、「（問：你說他知道這件事是指什麼事？）擄人
    勒贖這件，但是他不想做了。」、「（問：所以你實際動手
    那天就用騙的？）對。」、「（問：在美村南路之後你有無
    跟趙賢裕說真正是要做什麼事？）沒有，我那時候沒有跟他
    講，我是上車以後才跟他說人已經到了就一定要做。」、「
    （問：趙賢裕有什麼表示？）他不要，我就說人已經到了，
    最起碼你也要下去，你就看管陳森興，所以實際上動作，我
    在後面看的話，住大肚的那個人，他根本也沒有去押被害者
    。」、「（問：另外你有無直接告知趙賢裕、張均瑋等二人
    ？）因為他們都在車上，他們都知道，其實這件事情是從1
    月份就開始策劃，所以說他們都在車上，他們都明瞭。」、
    「（問：你講的他們是否指在車上的他們都明瞭？）對，趙
    賢裕、張均瑋他們都知道，…。」、「（問：你把趙賢裕載
    到現場去，有無跟他說要做什麼事？）當時我是跟他說，既
    然到了，我麻煩你幫我顧陳森興就好。」等語（見本院卷(二)
    第151 頁背面、152 頁背面至153 頁、156 、159 頁）。依
    上開證人鐘金海證述內容，可知案發當日被告鐘金海雖以有
    事請託被告趙賢裕為由，將被告趙賢裕約至美村南路見面，
    並搭載至打麻將處現場，惟證人鐘金海於前往案發現場途中
    在車上有明確告知此次行動是要對被害人許密仔為擄人勒贖
    ，而被告趙賢裕在完成強擄被害人許密仔行為前，被告趙賢
    裕均未有放棄或停止之舉，況案發前，被告趙賢裕亦曾與被
    告鐘金海、陳森興、蘇楚桓與證人張均瑋至打麻將處現場勘
    查地形等情，是被告趙賢裕主觀上，應該知悉此次擄人行動
    係為向被害人許密仔要錢。準此，被告趙賢裕主觀上知悉強
    擄被害人許密仔之目的是勒索金錢，在客觀上亦有參與將被
    害人許密仔移至車輛之舉止，是被告趙賢裕有參與擄人行為
    至為明確。
  4.又對於犯罪構成要件該當性，係屬構成要件認知範疇，核與
    責任能力之有無是屬二回事。本件被告趙賢裕為中度智障，
    於服役期間分發至金門，曾在部隊中出現憂鬱、逃跑情形，
    被帶至金門醫院住院，診斷為憂鬱症及中度智能不足，之後
    被送回國軍北投醫院住院治療，而因此退役，此有附卷可參
    （見本院卷(一)第頁）。且經本院囑託行政院衛生署草屯療養
    院（下稱草屯療養院）鑑定被告於為本件犯行時之精神狀態
    ，該院於100 年7 月19日對被告進行身體及神經學檢查、腦
    電波檢查、心理測驗、精神狀態等鑑定結果略以：「綜合趙
    員過去生活史及疾病史、心理測驗結果、鑑定所得之資料及
    相關影卷結果，趙員的目前的臨床診斷為中度智能障礙及憂
    鬱症。此結果與99年5 月進行的智能衡鑑結果相符，心理測
    試結果顯示其智能顯著低於一般水準，語文表達能力不佳，
    在理解社會規範、人際互動，傾向於自行解決問題，然受限
    於自身能力的侷限，缺乏對於複雜事件與行為後果的理解能
    力，而難以做出正確的判斷。本院認為，趙員係屬心智缺陷
    之人，同時，中度智能障礙為持續且全面的影響其語言理解
    及表達、記憶、邏輯分析、事物判斷與執行等能力，因此，
    趙員與犯行當時的精神狀態，亦受到上述心智缺陷的影響，
    導致其辨識行為違法或依其辨識而行為的能力達到顯著降低
    的程度」等語，有該院100 年9 月16日草療精字第10
    00007834號函及所附精神鑑定報告書1 份在卷可考（見本院
    卷(二)第50至54頁）；再參以證人張均瑋於本院審理中證稱：
    100 年4 月14日當天晚上10點多，趙賢裕有打電話伊說被騙
    了，他的機車沒有在身邊，沒有交通工具，叫伊去載他回家
    。趙賢裕有說鐘金海有打電話說要跟他討論開麻將館之類的
    事情，他說去了之後不是這樣，是去處理債務的問題。他說
    去要錢的時候，他覺得暴力是不對的，他要下車，所以他才
    叫伊去載他等語（見本院卷(二)第145 頁正、背面），及證人
    鐘金海上開證述：其在車上有告知趙賢裕是要去打麻將處擄
    人一情；顯見被告趙賢裕於行為時，主觀上認知擄人是暴力
    行為，再審以被告趙賢裕之精神病史、本件案發經過，及參
    酌前揭精神鑑定結果，堪認被告於為本件犯行時，其精神狀
    態雖未達到不能辨識其行為違法或欠缺依其辯識而行為之程
    度，惟其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力已因前揭精
    神障礙而顯著降低，但此僅是減輕刑責而已，無礙其擄人勒
    贖犯行之成立。
  (九)又按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有
    共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示
    通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院
    73年台上字第2364四號判例參照）；擄人勒贖罪，固以意圖
    勒贖而為擄人之行為時即屬成立，但勒取贖款，係該罪之目
    的行為，在被擄人未經釋放以前，其犯罪行為仍在繼續進行
    之中。上訴人對於某甲被擄時雖未參與實施，而其出面勒贖
    ，即係在擄人勒贖之繼續進行中參與該罪之目的行為，自應
    認為共同正犯（最高法院28年上字第2397號判例參照）。至
    如並未參與擄人行為，而於待贖中，僅參與看守被擄人，或
    供給藏匿之處所者，則應視其以共同勒贖之意思而參與，抑
    或以幫助意思而參與，分別情形論以擄人勒贖罪之共同正犯
    或幫助犯。惟若擄人時並未參與，亦無其他幫助教唆之行為
    ，而僅於被擄人被放回後，始持條取款者，則祇能論以收受
    贓物之罪（司法院院字第1535號解釋參照、最高法院95年度
    台上字第6767號判決意旨）。揆之上開說明，縱使被告邱世
    華於事前未與被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕等人彼
    此互有謀議，亦未參與強擄被害人許密仔之行為，惟參諸被
    告邱世華於警詢中供稱：伊約於4 月17日下午16時左右到臺
    中市○區○○街162 之9 號B6，他們把棉被打開，伊發現有
    一名女子眼睛被矇住躺在床上及一名男子（經指認為陳森興
    ），伊到該址係接替陳森興從事看管綁架被害人許密仔之工
    作。到臺中之後我發現有一名女子眼睛被矇躺在床上，才發
    現這是一件綁架勒贖案，伊因缺錢而參與，事後會給伊酬勞
    （未言明多少錢）等語（見臺中市政府警察局第五分局100
    年4 月20日移送卷第24至27頁背面）；復於偵訊中證稱：伊
    在禮拜天早上從高雄坐車去桃園，…聊到3 、4 點就從中壢
    出發來臺中，就直接到一中街那個地方，那是一間套房，房
    間內有看到一張床有棉被蓋著東西，那個阿姨翻身時，伊才
    知道有人，那個阿姨的眼睛有被用眼罩及紗布矇住，…。伊
    是到現場時才知道是綁架，伊不曉得他們講多少錢，…，他
    們都沒有跟伊我說多少錢，是說事後會給伊錢等語（見100
    年度偵字第9245號卷(一)第57頁），堪認被告邱世華於100 年
    4 月17日下午3 、4 時許，至臺中市○區○○街162 之9 號
    B6 室 看見到被害人許密仔眼睛被矇住躺在床上時，此時已
    知悉被告陳森興等人擄走許密仔就是為綁架勒贖案，然其並
    未拒絕，仍繼續擔任看管被害人許密仔之行為，顯見縱使被
    告邱世華對於被害人許密仔被擄事前未參與謀議，惟其見聞
    被告陳森興、蘇楚桓等人勒贖行為持續進行中，又負責看管
    被害人工作，即在擄人勒贖之繼續進行中相互間犯意聯絡而
    參與該罪之目的行為，仍為本件擄人勒贖之共同正犯，是其
    於本院所辯，尚難憑採。
  (十)至扣案之如附表三編號10所示大筆記本上雖採集有被告趙賢
    裕之左拇指指紋（見本院卷(一)第88頁），惟據證人陳森興於
    本院審理中證稱：記憶中趙賢裕有看過伊的東西，鐘金海那
    時候還沒有填寫上面的字等語（見本院卷(二)第210 頁），另
    被告邱世華於本院審理中證稱：被告趙賢裕並沒有去一中街
    那個地方等語（見本院(三)卷第22頁），依被告陳森興及邱世
    華上開證述內容，及尚無積極事證足資證明被告趙賢裕有至
    臺中市○區○○街162 之9 號B6室參與看管被害人許密仔之
    舉，是堪認被告趙賢裕在被害人許密仔被拘禁在臺中市○區
    ○○街162 之9 號B6室時，被告趙賢裕並未至參與看管被害
    人許密仔行為，是上開大筆記本上縱採集有被告趙賢裕左拇
    指之指紋，然此尚難因此逕遽為被告趙賢裕不利之認定，附
    此敘明。
  (十一)綜上所述，本件擄人勒贖案實係由被告鐘金海與已歿之張潮
    嘉提議，由被告鐘金海出面勒贖、被告陳森興負責策劃擄人
    及看被害人許密仔，並另覓被告蘇楚桓、趙賢裕等人執行強
    擄許密仔之行動。是本件事證明確，被告鐘金海、陳森興、
    蘇楚桓、趙賢裕等人擄人勒贖犯行，堪以認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑：
  (一)按擄人勒贖係指意圖勒贖而擄人而言。行為人苟以勒贖之目
    的而擄人，祇須被擄人喪失行動自由，而置於加害者實力支
    配之下即屬既遂，其事後果否實施勒贖，向何人勒贖，有無
    取得贖款，以及何人交付贖款均不影響其已成立之犯罪，故
    擄人勒贖並不以被擄人與被勒贖人不屬同一人為必要（最高
    法院85年度臺上字第3675號判決要旨參照）。又擄人勒贖罪
    依日、德刑法固以向被擄人以外之第三人勒贖為要件，然我
    國實務上之見解，認強盜罪及擄人勒贖罪，固均以取得財產
    上不法利益為目的，惟強盜罪，係以使用強暴、脅迫等手段
    ，使人交付財物為構成要件，擄人勒贖罪，則以意圖勒贖而
    擄人為構成要件，後者犯罪態樣，係將被害人置於行為人實
    力支配下，予以脅迫，以便向被害人或其關係人勒索財物，
    因此擄人勒贖罪本質上為妨害自由與強盜結合。在形式上則
    為妨害自由與恐嚇罪結合。亦即強盜與擄人勒贖同以意圖為
    自己或第三人不法所有為主觀違法要件，僅其實施手段不同
    。如有不法得財意思而施行強暴、脅迫，擄掠被害人脫離其
    原在處所，使喪失行動自由，而移置於自己實力支配下，藉
    以向被害人或其關係人勒索財物，即構成擄人勒贖罪，本質
    上為妨害自由與強盜結合，犯罪情節較單純強盜為重。換言
    之，即認區分強盜與擄人勒贖罪，係以是否將被害人擄走脫
    離其原有處所，使喪失行動自由，而移置於自己實力支配下
    ，為其區別標準。即單純施以強暴、脅迫等手段，使人交付
    財物，構成強盜罪；如先將被害人擄走置於行為人實力支配
    下，再予以脅迫，以便向被害人或其關係人勒索財物行為，
    一經實現，犯罪即屬既遂，不以須向被害人以外之人勒索財
    物為必要（參照最高法院83年度台上字4157號判決、86年度
    台上字3500號判決、92年度台上字第2913號判決意旨）。再
    按擄人勒贖罪以「意圖勒贖而擄人」為構成要件，犯罪方法
    行為係將被害人置於行為人實力支配之下，予以脅迫，犯罪
    目的行為，係向被害人或其關係人勒索財物，因此擄人勒贖
    罪本質上為妨害自由與強盜之結合，在形式上則為妨害自由
    與恐嚇罪之結合。擄人勒贖行為一經實現，犯罪即屬既遂，
    在被害人之自由回復以前，犯罪行為均在繼續進行中，在犯
    罪行為終了前，若基於擄人勒贖之單一或概括犯意，先後向
    被害人或其關係人不法取得財物之多數行為，均應吸收於擄
    人勒贖之犯罪中而論以擄人勒贖一罪（參照最高法院100 年
    度台上字3447號判決意旨）。本件被告鐘金海、陳森興、蘇
    楚桓、趙賢裕等人在此過程中縱雖未使用「綁架」或「勒贖
    」等用語，但其等之真意即係要以相當之金錢換取被害人許
    密仔之人身自由，故其等之行為自與「意圖勒贖而擄人」之
    要件相符。核被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕、邱世
    華等人上開所為，均係犯刑法第347 條第1 之擄人勒贖罪。
    又被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕、邱世華等人對被
    害人許密仔所為之傷害、妨害自由、恐嚇及持金融卡以不法
    方法由自動付款設備提領現金等犯行，皆應為擄人勒贖行為
    所吸收，均不另論罪。
  (二)被告鐘金海雖未親自實行擄人、被告蘇楚桓、趙賢裕、邱世
    華雖未親自向被害人或其家屬索贖之行為，惟渠等顯係將其
    餘共犯所有擄人勒贖行為，視為己之行為以支配享有，是被
    告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕、邱世華與已歿之張潮
    嘉等人彼此間，就上揭擄人勒贖犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。
  (三)又被告陳森興有如事實欄一所載受有期徒刑宣告之前科，並
    於96年3 月2 日縮短刑期滿執行完畢乙情，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（見本院卷(一)第23至26頁）
    ，是被告陳森興於受有期徒刑執行完畢5 年內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑（擄人勒贖罪之
    法定本刑為死刑或無期徒刑部分，依刑法第64條第1 項、第
    65條第1 項之規定，不得加重其刑外，僅就有期徒刑部分加
    重其刑）。
  (四)又被告趙賢裕經本院囑託草屯療養院就被告趙賢裕行為時之
    精神狀態施以鑑定，經鑑定結果認：被告趙賢裕與犯行當時
    的精神狀態，亦受到上述心智缺陷的影響，導致其辨識行為
    違法或依其辨識而行為的能力達到顯著降低的程度，有上開
    精神鑑定報告書在卷可考（見本院卷(二)第50至54頁），是被
    告趙賢裕參與本件擄人勒贖犯行時，因其辨識行為違法或依
    其辨識而行為之能力已因前揭精神障礙而顯著降低，應依刑
    法第19條第2 項規定減輕其刑。
  (五)再按所謂自首係指於偵查機關發覺犯罪前，自行向偵查機關
    申告自己犯罪，並接受裁判者而言。所謂發覺，固非以有偵
    查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而有確切
    之根據對犯人得有合理之可疑時，即得謂為已發覺（最高法
    院72年台上字第641 號判例要旨參照）。且裁判上一罪之案
    件，如其中一部分之犯罪已被有偵查權之機關或公務員發覺
    ，行為人方就其餘未被發覺部分，自動供認其犯行時，即與
    自首之要件不符，自不得適用自首之規定減輕其刑。（最高
    法院73年第二次刑事庭會議決議參照）。查本案係被害人家
    屬許蓓凡於100 年4 月15日17時50分許向臺中市政府警察局
    第五分局報案、被害人家屬劉佳文於同日18時10分許向臺中
    市政府警察局第五分局文昌派出所報案，經臺中市政府警察
    局第五分局組0415專案，並當日20時許報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官指揮偵辦，遞向本院就上開門號0000-00000
    0 等行動電話申請監聽，並調閱被害人許密仔於上開打麻將
    處附近路口監視器後，以及拍攝被告陳森興、鐘金海領取贖
    金過程之影像畫面，經該局積極查訪相關證據，進而循線於
    事實欄二、(五)所載時、地，陸續查獲並拘提被告鐘金海陳森
    興、蘇楚桓、邱世華及趙賢裕到案，此有證人許蓓凡、劉佳
    文之警詢筆錄臺中市政府警察局指揮中心受理110 報案紀錄
    單、臺中市政府警察局第五分局偵辦0415專案偵查報告、路
    口監視器畫面翻拍照片等在卷可稽（見100 年度他字第2372
    號卷第5 至13頁、第18至23頁）。準此，關於被告鐘金海、
    陳森興、蘇楚桓、趙賢裕、邱世華等人所涉擄人勒贖之犯行
    ，既經警方掌握確切依據而對之產生相當懷疑，有如上述，
    因擄人勒贖乃係結合犯之裁判上一罪關係，依上開最高法院
    決議，被告鐘金海等人所為仍不該當於自首之要件，無從邀
    得減輕刑責之寬典，併此敘明。
  (六)爰審酌被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕、邱世華等人
    分別為青、壯年，被告鐘金海、陳森興覬覦他人財富，並偕
    同被告蘇楚桓、趙賢裕，共同意圖勒贖而以非法方法強擄被
    害人許密仔勒贖，拘禁期間長達5 日之久，使之惶恐莫甚，
    造成心理難以抹滅之傷害，造成身心俱創，其等犯行危害社
    會治安、破壞社會秩序甚鉅，所為自屬非是，被告鐘金海為
    本案擄人勒贖之首謀，惟其犯後坦承犯行，供出案情始末，
    被告陳森興既與被告鐘金海有事前謀議、共同勘查現場及覓
    尋被告蘇楚桓等共同參與擄人，嗣後辯稱僅是處理債務糾紛
    之態度，絲毫未見悔意之態度，被告蘇楚桓、趙賢裕、邱世
    華係聽命於被告陳森興或鐘金海，另考量被告等人在看管、
    挾持被害人期間並未積極施加暴行、凌虐之犯罪手段，及被
    告鐘金海有如犯罪事實欄一所載擄人勒贖前科之素行，於假
    釋付保護管束中再犯本件擄人勒贖（參本院卷附(一)第21至22
    頁背面之臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各1 份在卷可按），並審酌
    其等犯罪之動機、目的、犯罪情節輕重與各自參與程度、素
    行、生活狀況、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，分別
    量處被告鐘金海、陳森興各有期徒刑14年6 月、被告蘇楚桓
    有期徒刑12年、被告趙賢裕有期徒刑4 年、被告邱世華有期
    徒刑7 年6 月，以資懲儆。至公訴人雖具體求處被告鐘金海
    無期徒刑、褫奪公權終身，惟本院審酌上述各項情節，認量
    處如主文第一項所示之刑，已足收警惕之效，附此敘明。
  (七)有關沒收及不予沒收部分：
  1.按刑法第38條第3 項係規定以屬於犯罪行為人供犯罪所用之
    物，得宣告沒收，並非規定屬「被告」所有之物，始得宣告
    沒收，而共同正犯於意思聯絡範圍內，組成一共犯團體，團
    體中之任何成員均為「犯罪行為人」，供犯罪所用之物，只
    要屬於「犯罪行為人」所有，均得宣告沒收，不以必屬於本
    案被告所有者為限（最高法院92年度台上字第787 號判決參
    照）。準此，數人共同犯罪之情形時，就因犯罪依法沒收之
    物，不論究係為共犯何人所有，就各共犯之判決均應宣告沒
    收之從刑。扣案之附表三編號編號1 至3 、5 至10、13至18
    所示之，均為被告陳森興所有之物，業據其表示均與本件擄
    人勒贖有關（見本院卷(三)第59頁背面），另附表三編號4 、
    11、12所示之行動電話，及未扣案之附表三編號19之SIM 卡
    、編號20之SD記憶卡及編號21所示之行動電話（含門號0000
    -000000 號SIM 卡1 張），分別係被告陳森興、趙賢裕、蘇
    楚桓、鐘金海等人在擄人勒贖過程中，持之用以聯絡之工具
    ，且分別為被告陳森興、趙賢裕、蘇楚桓等人所有，是上開
    物品（其中附表三編號19至21等物，雖未扣案，然無證據證
    明業已滅失），爰均依刑法第38條第1 項第2 款之規定，於
    被告5 人犯行之主刑下項，分別宣告沒收。
  2.扣案之附表四編號1 至8 所示之物，並非被告鐘金海、陳森
    興、蘇楚桓、趙賢裕、邱世華等人所有，附表四編號9 至29
    所示之物，經核與被告鐘金海、陳森興、蘇楚桓、趙賢裕、
    邱世華等人涉犯本案擄人勒贖之犯行並無關連性，爰不為沒
    收之諭知。扣案之附表四編號30所示之國泰世華銀行金融卡
    1 張及附表四編號31所示之現金新臺幣83,800元，雖係被告
    鐘金海、陳森興2 人在剝奪被害人許密仔行動自由中，持以
    至自動櫃員機提領現金供己花用，惟該金融卡非被告鐘金海
    、陳森興所有，而係被害人許密仔之夫劉明洲所有，亦均不
    為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第347 條第1 項、第47條第1 項、第19條第2 項、第38條第1 項
第2 款，判決如主文。
案經檢察官戚瑛瑛到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    1     月    17    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  王金洲
                                      法  官  江奇峰
                                      法  官  吳昀儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  陳靖騰
中    華    民    國   101    年    1     月    17    日
附表一：（以被害人許密仔所持之國泰世華銀行金融卡提領現金
之交易紀錄一覽表)
┌─┬───────┬──────┬────────┬─────┐
│編│盜領時間      │盜領地點    │盜領方式        │盜領金額  │
│號│              │            │                │（新臺幣）│
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│1 │100 年4 月14日│臺中市南區工│以國泰世華銀行金│2萬元     │
│  │23時57分19 秒 │學路132 號  │融卡插入臺中郵局│          │
│  │許            │            │位於臺中高工之自│          │
│  │              │            │動櫃員機盜領    │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│2 │100 年4 月14日│同上        │同上            │2萬元     │
│  │23時58分9秒 許│            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│3 │100 年4 月15日│臺中市北屯區│以上開金融卡插入│2萬元     │
│  │凌晨1 時15 分 │進化北路53號│臺灣中小企業銀行│          │
│  │28秒許        │            │北屯分行之自動櫃│          │
│  │              │            │員機盜領        │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│4 │100 年4 月15日│同上        │同上            │2萬元     │
│  │凌晨1 時16 分 │            │                │          │
│  │28秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│5 │100 年4 月15日│同上        │同上            │2萬元     │
│  │凌晨1 時29 分 │            │                │          │
│  │14秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│6 │100 年4 月15日│同上        │同上            │2萬元     │
│  │凌晨1 時30 分 │            │                │          │
│  │11秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│7 │100 年4 月15日│同上        │同上            │2萬元     │
│  │凌晨1 時31 分 │            │                │          │
│  │10秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│8 │100 年4 月16日│臺中市沙鹿區│以上開金融卡插入│3萬元     │
│  │凌晨1 時36 分 │成功東街86號│國泰世華銀行沙鹿│          │
│  │30秒（起訴書誤│            │分行之自動櫃員機│          │
│  │載為36秒）許  │            │盜領            │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│9 │100 年4 月16日│同上        │同上            │3萬元     │
│  │凌晨1 時37 分 │            │                │          │
│  │53秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│10│100 年4 月16日│同上        │同上            │3萬元     │
│  │凌晨1 時38 分 │            │                │          │
│  │46秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│11│100 年4 月16凌│同上        │同上            │3萬元     │
│  │晨1 時39分33秒│            │                │          │
│  │許            │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│12│100 年4 月17日│臺中市豐原區│以上開金融卡插入│3萬元     │
│  │凌晨2 時33 分 │三民路19 9號│國泰世華銀行豐原│          │
│  │32秒許        │            │分行之自動櫃員機│          │
│  │              │            │盜領            │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│13│100 年4 月17日│同上        │同上            │3萬元     │
│  │凌晨2 時34 分 │            │                │          │
│  │44秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│14│100 年4 月17日│同上        │同上            │3萬元     │
│  │凌晨2 時35 分 │            │                │          │
│  │44秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│15│100 年4 月17日│同上        │同上            │1萬元     │
│  │凌晨2 時36 分 │            │                │          │
│  │53秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│16│100 年4 月18日│臺中市大里區│以上開金融卡插入│3萬元     │
│  │下午6 時54 分 │國光路2 段  │國泰世華銀行大里│          │
│  │35秒許        │259 號      │分行之自動櫃員機│          │
│  │              │            │盜領            │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│17│100 年4 月18日│同上        │同上            │3萬元     │
│  │下午6 時55 分 │            │                │          │
│  │20秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│18│100 年4 月18日│同上        │同上            │3萬元     │
│  │下午6 時56 分3│            │                │          │
│  │秒許          │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│19│100 年4 月18日│同上        │同上            │1萬元     │
│  │下午6 時56 分 │            │                │          │
│  │57秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│20│100 年4 月19日│臺中市中區民│以上開金融卡插入│3萬元     │
│  │凌晨1 時23 分 │權路185 號  │國泰世華銀行西臺│          │
│  │43秒許        │            │中分行之自動櫃員│          │
│  │              │            │機盜領          │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│21│100 年4 月19日│同上        │同上            │3萬元     │
│  │凌晨1 時24 分 │            │                │          │
│  │28秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│22│100 年4 月19日│同上        │同上            │3萬元     │
│  │凌晨1 時25 分 │            │                │          │
│  │35秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│23│100 年4 月19日│同上        │同上            │1萬元     │
│  │凌晨1 時26 分 │            │                │          │
│  │37秒許        │            │                │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│24│100 年4 月20日│臺中市臺中港│以上開金融卡插入│3萬元     │
│  │凌晨2 時16 分 │路2 段2 號  │國泰世華銀行中港│          │
│  │30秒許        │            │分行之自動櫃員機│          │
│  │              │            │盜領            │          │
├─┼───────┼──────┼────────┼─────┤
│25│100 年4 月20日│同上        │同上            │3萬元     │
│  │凌晨2 時17 分 │            │                │          │
│  │26秒許        │            │                │          │
└─┴───────┴──────┴────────┴─────┘
附表二：被害人家屬接獲被告鐘金海勒贖電話一覽表
┌─┬───────┬──────────┬──────────┐
│編│  撥打時間    │ 撥打電話、位置     │撥打對象及電話號碼  │
│號│              │                    │                    │
├─┼───────┼──────────┼──────────┤
│1 │100 年4 月15日│000-000000公共電話（│許密仔家中市內電話04│
│  │03時00分01秒許│編號123028、苗栗縣公│-00000000 號轉接至其│
│  │              │館鄉五谷村五谷94號）│持用之門號0000-00000│
│  │              │                    │5 行動電話          │
├─┼───────┼──────────┼──────────┤
│2 │100 年4 月15日│000-000000公共電話（│劉貞吟所持用之門號09│
│  │07時01分09秒許│編號123023、苗栗縣公│00-000000 號行動電話│
│  │              │館鄉五谷村五谷94號）│                    │
├─┼───────┼──────────┼──────────┤
│3 │100 年4 月15日│000-000000公共電話（│同上                │
│  │08時04分22秒許│編號123372、苗栗縣苗│                    │
│  │              │栗市縣○路82號）    │                    │
├─┼───────┼──────────┼──────────┤
│4 │100 年4 月15日│000-000000公共電話（│許蓓凡所持有之門號09│
│  │11時03分53秒許│編號123372、苗栗縣苗│00-000000 號行動電話│
│  │              │栗市縣○路82號）    │                    │
├─┼───────┼──────────┼──────────┤
│5 │100 年4 月15日│000-000000公共電話（│同上                │
│  │11時04分26秒許│編號123372、苗栗縣苗│                    │
│  │              │栗市縣○路82號）    │                    │
├─┼───────┼──────────┼──────────┤
│6 │100 年4 月15日│000-000000公共電話（│同上                │
│  │11時34分49秒許│編號123372、苗栗縣苗│                    │
│  │              │栗市縣○路82號）    │                    │
├─┼───────┼──────────┼──────────┤
│7 │100 年4 月15日│00-00000000 公共電話│同上                │
│  │13時32分18秒許│（編號00000000、臺中│★未接通★          │
│  │              │縣豐原市○○路687 號│                    │
│  │              │）                  │                    │
├─┼───────┼──────────┼──────────┤
│8 │100 年4 月15日│00-00000000 公共電話│同上                │
│  │13時32分18秒許│（編號000000 0、臺中│                    │
│  │              │縣豐原市○○路801 號│                    │
│  │              │）                  │                    │
├─┼───────┼──────────┼──────────┤
│9 │100 年4 月15日│000-000000公共電話（│同上                │
│  │14時28分51秒許│編號198304、苗栗縣銅│                    │
│  │              │鑼鄉○○路10號)     │                    │
└─┴───────┴──────────┴──────────┘
附表三：沒收之物品
┌─┬─────┬──┬─────┬─────┬────────┐
│編│物品名稱  │數量│ 所有人   │查扣地點  │備註            │
│號│          │    │（持有人）│          │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│1 │紙箱      │1只 │陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │          │    │          │一中街162 │局警卷第193 頁  │
│  │          │    │          │之9 號B 之│                │
│  │          │    │          │6 室      │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│2 │帆布袋    │1只 │陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │          │    │          │一中街162 │局警卷第193 頁  │
│  │          │    │          │之9 號B 之│                │
│  │          │    │          │6 室      │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│3 │電擊棒    │1支 │陳森興    │臺中市北屯│臺中市政府第五分│
│  │          │    │          │區○○路2 │局警卷第188 頁  │
│  │          │    │          │段53 8號「│                │
│  │          │    │          │4035-Z B」│                │
│  │          │    │          │車內      │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│4 │行動電話（│1支 │趙賢裕    │臺中市大肚│臺中市政府第五分│
│  │OKWAP 牌、│    │          │區○○街41│局移送卷第210 頁│
│  │含門號0980│    │          │號        │                │
│  │-030182 號│    │          │          │                │
│  │SIM 卡）  │    │          │          │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│5 │帽子      │2頂 │陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │          │    │          │一中街162 │局移送卷第122 頁│
│  │          │    │          │之9 號樓梯│                │
│  │          │    │          │間        │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│6 │眼罩（矇在│1個 │陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │被害人面部│    │          │一中街162 │局移送卷第129 頁│
│  │）        │    │          │之9 號B6  │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│7 │紗布（矇在│1段 │陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │被害人面部│    │          │一中街162 │局移送卷第129   │
│  │）        │    │          │之9 號B6  │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│8 │不具有殺傷│1支 │陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │力之手槍（│    │          │一中街162 │局移送卷第129 頁│
│  │含彈匣1 個│    │          │之9 號B6  │                │
│  │）        │    │          │          │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│9 │大筆記本  │1本 │陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │          │    │          │一中街162 │局移送卷第129 頁│
│  │          │    │          │之9 號B6  │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│10│小筆記本  │1本 │陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │          │    │          │一中街162 │局移送卷第129 頁│
│  │          │    │          │之9 號B6  │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│11│行動電話（│1 支│陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │ANYCALLA牌│    │          │一中街162 │局移送卷第129 頁│
│  │、含門號09│    │          │之9 號B6  │                │
│  │00-000000 │    │          │          │                │
│  │號SIM 卡）│    │          │          │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│12│行動電話（│1支 │ 蘇楚桓   │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │NOKIA 牌、│    │          │一中街162 │局移送卷第130   │
│  │含0000-000│    │          │之9 號B6  │                │
│  │058 號SIM │    │          │          │                │
│  │卡）      │    │          │          │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│13│膠帶      │1捲 │ 陳森興   │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │          │    │          │一中街162 │局移送卷第130 頁│
│  │          │    │          │之9 號B6  │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│14│紗布      │1捲 │ 陳森興   │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │          │    │          │一中街162 │局移送卷第130 頁│
│  │          │    │          │之9 號B6  │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│15│上衣、褲子│1套 │ 陳森興   │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │          │    │          │一中街162 │局移送卷第131 頁│
│  │          │    │          │之9 號B6  │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│16│膠帶（矇住│1 小│ 陳森興   │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │被害人用）│段  │          │一中街162 │局移送卷第131 頁│
│  │          │    │          │之9 號B6  │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│17│休閒服（被│1套 │ 陳森興   │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │害人穿著）│    │          │一中街162 │局移送卷第131 頁│
│  │          │    │          │之9 號B6  │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│18│國泰世華銀│7張 │陳森興    │臺中市北區│臺中市政府第五分│
│  │行客戶交易│    │          │一中街162 │局移送卷第122 頁│
│  │明細表    │    │          │之9 號樓梯│                │
│  │          │    │          │間        │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│19│門號0983-2│1張 │陳森興    │（未扣案）│                │
│  │2869號SIM │    │          │          │                │
│  │卡        │    │          │          │                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│20│SD記憶卡  │1張 │陳森興    │（未扣案）│                │
├─┼─────┼──┼─────┼─────┼────────┤
│21│行動電話（│1支 │鐘金海    │（未扣案）│                │
│  │廠牌不詳，│    │          │          │                │
│  │含門號0938│    │          │          │                │
│  │-78919號  │    │          │          │                │
│  │SIM卡1張  │    │          │          │                │
└─┴─────┴──┴─────┴─────┴────────┘
 附表四：不予沒收之物品
┌─┬─────┬──┬─────┬──────┬───────┐
│編│物品名稱  │數量│所有人（持│查扣地點    │備註          │
│號│          │    │有人）    │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│1 │電腦主機  │1台 │賴鐵城    │臺中市北屯區│臺中市政府第五│
│  │          │    │          │北屯路106 號│分局警卷第216 │
│  │          │    │          │            │頁            │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│2 │張潮嘉所有│1支 │張承偉    │臺中市南屯區│臺中市政府第五│
│  │行動電話  │    │          │黎明路2 段50│分局移送卷第  │
│  │          │    │          │號10樓之11  │107 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│3 │張潮嘉所有│9張 │張承偉    │臺中市南屯區│臺中市政府第五│
│  │遺書      │    │          │黎明路2 段50│分局移送卷第  │
│  │          │    │          │號10樓之11  │107 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│4 │SAMSUNG手 │1支 │徐謝明    │苗栗縣銅鑼鄉│臺中市政府第五│
│  │機（序號35│    │          │中平村中平  │分局移送卷第  │
│  │0000000000│    │          │103 號      │110 頁        │
│  │677）     │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│5 │SIM卡（門 │1片 │徐謝明    │苗栗縣銅鑼鄉│臺中市政府第五│
│  │號0000-000│    │          │中平村中平  │分局移送卷第  │
│  │56）      │    │          │103 號      │110 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│6 │鬼靈會北支│1片 │徐謝明    │苗栗縣銅鑼鄉│臺中市政府第五│
│  │組鬼財0987│    │          │中平村中平  │分局移送卷第  │
│  │-85826名片│    │          │103 號      │110 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│7 │鐘金海借車│1張 │ 徐謝明   │苗栗縣銅鑼鄉│臺中市政府第五│
│  │證明書    │    │          │中平村中平  │分局移送卷第  │
│  │          │    │          │103 號      │110 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│8 │電話聯絡簿│1張 │ 徐謝明   │苗栗縣銅鑼鄉│臺中市政府第五│
│  │          │    │          │中平村中平  │分局移送卷第  │
│  │          │    │          │103 號      │110 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│9 │拖鞋      │1雙 │趙賢裕    │臺中市大肚區│臺中市政府第五│
│  │          │    │          │永和街41號  │分局警卷第210 │
│  │          │    │          │            │頁            │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│10│短袖上衣  │1件 │趙賢裕    │臺中市大肚區│臺中市政府第五│
│  │          │    │          │永和街41號  │分局警卷第210 │
│  │          │    │          │            │頁            │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│11│長褲      │1件 │趙賢裕    │臺中市大肚區│臺中市政府第五│
│  │          │    │          │永和街41號  │分局警卷第210 │
│  │          │    │          │            │頁            │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│12│行動電話（│1支 │趙賢裕    │臺中市大肚區│臺中市政府第五│
│  │、TATUNG牌│    │          │永和街41號  │分局警卷第210 │
│  │、含0914-0│    │          │            │頁            │
│  │0324號SIM │    │          │            │              │
│  │卡）      │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│13│荷蘭銀行（│1張 │所有人為陳│臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │ABNAMRO ）│    │森興之姊陳│中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │信用卡（54│    │芝鈴      │號樓梯間    │122 頁        │
│  │0000000000│    │          │            │              │
│  │6601）    │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│14│渣打銀行（│1張 │陳森興    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │VISA）信用│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │卡（ 43772│    │          │號樓梯間    │122 頁        │
│  │0000000000│    │          │            │              │
│  │1）       │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│15│郵政金融卡│1張 │陳森興    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │（00000000│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │00000000）│    │          │號樓梯間    │122 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│16│SIM卡     │7張 │陳森興    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │          │    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │          │    │          │號樓梯間    │122 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│17│SIM卡外殼 │6張 │陳森興    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │（無卡片）│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │          │    │          │號樓梯間    │122 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│18│行動電話（│1支 │陳森興    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │NOKIA 、含│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │0000-00000│    │          │號樓梯間    │123 頁        │
│  │9號SIM卡）│    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│19│行動電話（│1具 │陳森興    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │SONYERICSS│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │ON牌、含09│    │          │號樓梯間    │123 頁        │
│  │00-000000 │    │          │            │              │
│  │號之SIM 、│    │          │            │              │
│  │序號：0125│    │          │            │              │
│  │0000000000│    │          │            │              │
│  │8 ）      │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│20│筆記型電腦│1台 │陳森興    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │ASER 型號 │    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │：PAVTO   │    │          │號樓梯間    │123 頁        │
│  │序號：LUSE│    │          │            │              │
│  │90D0000000│    │          │            │              │
│  │20A61601  │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│21│矽油潤滑油│1瓶 │陳森興    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │          │    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │          │    │          │號B6        │129 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│22│行動電話（│1支 │ 陳森興   │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │含0000-000│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │406 號SIM │    │          │號B6        │129 頁        │
│  │卡）      │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│23│行動電話（│1支 │ 邱世華   │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │NOKIA 牌、│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │含0000-000│    │          │號B6        │129 頁        │
│  │333號之SIM│    │          │            │              │
│  │卡）      │    │          │            │              │
│  │          │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│24│行動電話（│1支 │ 陳森興   │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │NOKIA 牌、│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │含0000-000│    │          │號B6        │130 頁        │
│  │149 號SIM │    │          │            │              │
│  │卡）      │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│25│SIM卡（亞 │10張│邱世華    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │太6張、台 │    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │哥大2張、 │    │          │號B6        │130 頁        │
│  │威寶2張） │    │          │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│26│統一發票  │12張│ 邱世華   │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │          │    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │          │    │          │號B6        │130 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│27│自動提款機│2張 │ 陳森興   │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │明細存根  │    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │          │    │          │號B6        │130 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│28│安非他命（│1包 │ 邱世華   │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │夾鍊袋裝）│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │          │    │          │號B6        │130 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│29│安非他命吸│1組 │邱世華    │臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │食器（內有│    │          │中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │儲水）    │    │          │號B6        │130 頁        │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│30│國泰世華銀│1張 │許密仔持有│臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │行金融卡（│    │（卡片所有│中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │000000000 │    │人為其夫劉│號樓梯間    │122 頁        │
│  │820）     │    │明州）    │            │              │
├─┼─────┼──┼─────┼──────┼───────┤
│31│新臺幣    │現金│劉明州（業│臺中市北區一│臺中市政府第五│
│  │          │83,8│經劉明州領│中街162 之9 │分局移送卷第  │
│  │          │00元│回）      │號樓梯間    │123 頁        │
└─┴─────┴──┴─────┴──────┴───────┘
附錄本案論罪所犯法條全文：
中華民國刑法第347條
（擄人勒贖罪）意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或7 年以
上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或12年以上有期徒刑；致重
傷者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
犯第1 項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
[*jrecno*]100,重訴,1630,20120117,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重訴
[*jno*]1630
[*jdate*]1010117
[*jcheck*]4
