[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1890%2c20101020%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1890&jdate=991020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001890&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1890%2c20101020%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1890&jdate=991020&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,1890
[*裁判日期*]991020
[*裁判案由*]教唆傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第1890號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　賴銘耀律師
上列被告因教唆傷害等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
9763號），本院判決如下：
    主    文
丁○○教唆傷害人之身體，處有期徒刑壹年。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、丁○○係瑞晟營造有限公司負責人，緣丁○○因認行政院國
    家科學委員會中部科學園區管理局（下稱中部科學園區管理
    局）任職營建組設施維護科科長之乙○○，對丁○○所承包
    之工程於驗收時百般刁難及扣押工程款，而對乙○○心生不
    滿。嗣其於民國97年10月3日至其友人甲○○(業經檢察官為
    不起訴處分)所經營位於臺北縣中和市○○路504號4樓之6之
    「寶紘國際股份有限公司」(下稱寶紘公司)找甲○○時，並
    向甲○○表示其承包之中科相關工程遭吊扣工程款之糾紛要
    處理，旋甲○○即撥打電話請己○○至上址寶紘公司，己○
    ○於同日即97年10月3日下午某時抵達寶紘公司後，丁○○
    即基於教唆普通傷害人之身體之犯意，對原無犯罪故意之己
    ○○表示：因中部科學園區管理局任職營建組設施維護科科
    長之乙○○，對丁○○所承包之工程於驗收時百般刁難及扣
    押工程款等糾紛，致使丁○○之工程公司出現財務問題，要
    己○○教訓、毆打乙○○，並要己○○自己找人手為之等語
    ，己○○遂接受丁○○之委託，萌生傷害乙○○身體之普通
    傷害犯意，旋並由丁○○於97年10月6日帶同己○○前去中
    部科學園區指出乙○○之辦公處所及所住之中科宿舍並勘察
    地形，惟當日於中部科學園區內未逢乙○○即回返。待準備
    就緒後，己○○遂召集友人徐敬豪、林肯帝、戊○○，並由
    徐敬豪於97年10月7、8日，邀集洪振傑、徐俊御；由林肯帝
    於97年10月8日，邀集施杰希共同參與教訓乙○○。己○○
    、徐敬豪、林肯帝、戊○○、洪振傑、徐俊御、施杰希等7
    人即於97年10月8日，分乘車牌號碼7722-PT號（車主為林志
    哲，由林肯帝駕駛搭載己○○、施杰希）、3T-4429號（車
    主為陳韻如，由徐敬豪駕駛搭載戊○○、洪振傑、徐俊御）
    由臺北市南下，於當日下午4時許抵達中部科學園區，適逢
    乙○○至臺北出差不遇，旋離開現場，途中己○○以施杰希
    之手機撥打乙○○電話並得知乙○○已返回辦公室，因而再
    度驅車前往，並於當日晚間7時30分許，抵達中部科學園區
    管理局6樓營建組辦公室。待己○○等7人抵達該地後，遂共
    同基於傷害及以脅迫使人行無義務之事之犯意聯絡(丁○○
    就己○○等7人對庚○○、丙○○為恐嚇、以脅迫使人行無
    義務之事部分，無積極證據足認亦有教唆或共同犯意，詳後
    無罪部分理由所述)，由施杰希在該大樓之電梯守住接應，
    徐俊御、洪振傑在辦公室外把風，己○○、林肯帝、戊○○
    及徐敬豪則分持鐵管、木棍（均未扣案）等物進入該址之辦
    公室內找尋乙○○。嗣己○○認出乙○○並向乙○○假意探
    詢而確定無誤後，己○○、林肯帝、戊○○及徐敬豪便持上
    開兇器痛毆乙○○，戊○○並向同在辦公室之中部科學園區
    管理局任職之員工庚○○、丙○○稱：「都不要動，不准動
    桌上的電話及其他東西，否則我會對你（妳）不客氣。」等
    語，以此對人身施以攻擊為內容之恐嚇方式，脅迫庚○○、
    丙○○強制待在原地而不能求援，並致乙○○受有臉部、雙
    手、雙小腿多處挫傷、左手尺骨骨折、右手腕尺骨橈骨脫位
    等傷害(以上7人均經臺灣高等法院臺中分院以99年度上易字
    第764號判處罪刑確定在案)。
二、案經乙○○、庚○○、丙○○訴由內政部警政署刑事警察局
    移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。查本件經本院於審理期日踐行調查
    證據程序之被告以外之人於審判外之書面、言詞陳述，公訴
    人、被告及辯護人於本院審理時對於證據能力均未聲明異議
    ，本院審酌後認為該等證據均為本院事實認定之重要依據，
    作為本案之證據均屬適當，故依刑事訴訟法第159條之5規定
    ，均具有證據能力。至於監視器翻拍照片因不具供述性，屬
    於非供述證據，並無傳聞法則之適用，該等證據既無非法取
    得之問題，復經本院踐行調查證據程序，其證據能力自無疑
    問，併予敘明。
貳、實體部分：
甲、有罪部分(即教唆對乙○○傷害部分)：
一、訊據被告丁○○固對其有向甲○○、己○○表示工程款遭告
    訴人乙○○刁難，己○○亦有表示要幫忙處理此事，及伊確
    有帶己○○去認乙○○辦公處所及宿舍等情坦承不諱，惟矢
    口否認有何教唆傷害犯行，辯稱：伊沒有叫己○○他們毆打
    乙○○，伊是叫己○○與乙○○溝通，嚇一嚇乙○○，伊也
    沒有具體的指示要如何嚇乙○○。伊不知要如何處理這樣的
    事情，己○○說他會處理。至於伊帶己○○去乙○○的辦公
    處所及宿舍之目的是要己○○可以找到乙○○云云。惟查：
(一)上揭犯罪事實，業據證人己○○於偵查(見98年度他字第375
    6號偵查卷第6頁)及審理中(見本院卷第50-54頁)結證明確，
    核與證人洪振傑、林肯帝、戊○○、洪振傑、徐俊御等5人
    於98年8月26日警詢中證述；證人林肯帝、徐敬豪於98年8月
    27日偵查中結證(見同上偵卷第42-43頁)；證人乙○○於檢
    察事務官、檢察官訊問時、本院審理中；證人庚○○、丙○
    ○於警詢及審理中證述情節相符，並與被告於偵審中供承：
    其有向甲○○、己○○表示工程款遭乙○○刁難，己○○亦
    有表示要幫忙處理此事，伊確有帶己○○去認乙○○辦公處
    所及宿舍等語及證人甲○○於檢察事務官、檢察官及審理中
    證述情節大致相符。且查，被告於準備程序中除直陳：傷害
    部分我承認等語外，且於本院整理爭執與不爭執事項時，就
    其教唆己○○等人傷害告訴人部分列為不爭執事項乙節，亦
    陳明無意見等語(見本院卷第19、20頁)，此外，辯護人所提
    出之辯護狀亦陳明對充訴書犯罪事實欄所載被告與己○○共
    犯傷害罪部分之事實不爭執等語(見本院卷第23頁、60頁)。
(二)再者，證人己○○於偵查中明確結證稱：被告說與乙○○溝
    通沒有用，直接講明要我教訓乙○○，叫我毆打乙○○，叫
    我自己找人手等語(見同上偵卷第7頁)，嗣於審理中且再度
    明確證稱：「(提示98年他字第3756號第6-7頁偵訊筆錄，內
    容是否有看完再簽名？（提示）)是我看完筆錄親自簽名。
    」、「(偵訊時有無被刑求、脅迫、或其他不正方式訊問？)
    沒有。」、「(偵訊內容是否出於自由意識所述？)是的。」
    、「(偵訊時你說本案是丁○○、甲○○教唆你去做，是否
    要陷害他們2人？)不是，事實就是如此。」、「(97年10月3
    日你與被告碰面的時候為何提到要教訓乙○○？)『不是我
    提到，我不認識乙○○』，我們碰面時我一去就看到甲○○
    、丁○○在辦公室等我，然後就由甲○○開口說丁○○在臺
    中公司有事情，甲○○說：大雄在中科院工程上有糾紛，大
    雄就是丁○○，然後丁○○就轉過來對我說他的工程款在中
    科有一個科長因為擋他的財路，請款請不到，百般刁難，問
    我該如何處理，我就回答丁○○說下去找該科長溝通溝通，
    丁○○就說溝通沒有用，他已經溝通過了，後來甲○○就說
    要修理該科長，然後我說有必要那麼嚴重嗎，後來丁○○說
    只要他不在他的職位上二個星期，丁○○的錢就可以請的到
    ，然後不知道誰說要下去把該科長的手腳打斷，我就說我安
    排時間下去瞭解一下，後來我們聊完之後就回去了。」、「
    (提示他卷字第3756號卷第2-3頁自白書，是否你所寫，內容
    是否均屬實？)是的。」等語，而證人己○○於該審理期日
    經詰問完畢後，被告亦當庭直稱：「(對證人之證言有何意
    見？)在討論民間電力的事情時候，我把中科被王科長刁難
    的事情說給甲○○、己○○知道，然後己○○就告訴我他有
    辦法處理這些事情，後來我們有達成協議，我請己○○下來
    修理乙○○，第一次我帶己○○去中科看宿舍辦公室，因為
    乙○○會下班，在乙○○下班途中修理他，不要在辦公室，
    如果在辦公室容易被抓到，所以希望下班後修理乙○○，但
    我沒有明確說要如何修理乙○○的方式，我所說的修理的意
    思是指言語恐嚇、『打他二下』，為了要出口氣。」等語。
    足認證人己○○結證：本件確係被告教唆伊找人一起毆打乙
    ○○等語確符真實。再參諸，證人己○○與乙○○素不相識
    ，若非被告確有教唆己○○找人毆打乙○○，己○○端無另
    外找了6個人一起至上開地點共同並前揭毆打乙○○之犯行
    必要，益徵被告前揭自白並與證人己○○結證情節相符部分
    ，確屬真實。被告嗣於最後審理期日改口辯稱：「教唆傷害
    部分，我沒有叫他們毆打。」、「(那你叫己○○做什麼？)
    溝通，嚇一嚇乙○○，不要像之前那麼囉嗦。」、「( 你叫
    己○○嚇一嚇乙○○，是要己○○如何嚇？)我沒有具體的
    說。」、「(那你的意思是什麼？)我不知道如何處理這樣的
    事情，己○○說他可以處理。」云云，要係臨訟飾卸罪責之
    詞，不足採信。此外，復有監視器翻拍照片及診斷證明書在
    卷可稽。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、
(一)按刑法之共同正犯，以共同實施犯罪之行為者為限，若僅教
    唆他人犯罪，並未加入實施者，則為同法之教唆犯，並非共
    同正犯(最高法院19年非字第104號判例意旨參照)。又「共
    同謀殺，必須共同謀殺者均有殺人意思，若他方初無殺意，
    係由一方首先起意，囑令他方殺害者，即應負教唆殺人之責
    。」、「當場喝令他人實施犯罪者，必該他人原有犯罪之故
    意，而喝令者又係以自己犯罪之意思，促令他人實施，始應
    負共同正犯之罪責，若他人原無犯意，係因喝令者之指使始
    起意，並實施犯罪，則喝令者即應以教唆犯論處。」、「教
    唆犯以被教唆者原無犯罪意思，由教唆者之教唆始起意實施
    犯罪行為，為其本質。若他人原有犯意，僅由教唆人之行為
    而促成，或助成他人犯罪之實行者，則應分別情形以共同正
    犯或從犯論。」、「刑法上之教唆罪，係以故意唆使他人犯
    罪而成立，其教唆之時是否在被教唆人犯罪之當場，則非所
    問。上訴意旨謂某甲當場喝令開槍，應論以共同正犯，不無
    誤會。」、「蘇○順教唆原無殺人犯意之楊○群殺人，雖楊
    ○群誤黃○輝為陳○欽而加以殺害（客觀錯誤），惟不論被
    害人黃○輝或案外人陳○欽均在蘇○順教唆殺「人」之犯意
    內，其教唆行為所生危害，並不因此而有影響，核其所為，
    係犯刑法第271條第1項殺人既遂罪之教唆犯，依刑法第29條
    第2項規定，應依殺人既遂罪論處；又蘇○順之行為僅止於
    使無殺人犯意之楊○群起意殺人，縱曾帶楊○群到陳○欽住
    處觀察，惟並未對殺人之方法或順序有所計劃，尚難認已參
    與殺人行為之實施，公訴人認蘇○順與楊○群就殺人行為有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，容有誤會。」、「
    共同正犯除以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一
    部分人實行犯罪行為之共謀共同正犯外，以有犯意之聯絡及
    行為之分擔為要件。又以自己共同犯罪之意思，事先同謀之
    共謀共同正犯，因其並未實行犯罪行為，僅係以其參與犯罪
    之謀議，為其犯罪構成要件之要素，故對其係如何參與犯罪
    之謀議，亦應於判決中詳予認定記載，並說明所憑之證據。
    而本無犯罪之意思，因他人之教唆始起意犯罪，該教唆之人
    除於教唆後，又進而實行犯罪行為者，因其教唆行為已為實
    行行為所吸收，應論以正犯外，應僅為教唆犯。因之，教唆
    犯與共謀共同正犯就均未實行犯罪行為而言，則屬相同，其
    區別，在於教唆犯係教唆原無犯罪意思之人犯罪；共謀共同
    正犯則係以自己共同犯罪之意思，事先同謀而僅由其中一部
    分人實行犯罪行為，其未下手實行之人亦論以共同正犯。」
    、「刑法第29條第1項之教唆犯係指行為人對於本無犯罪意
    思，或雖有犯罪意思，而尚未決定之特定人，基於教唆犯罪
    之故意，唆使其產生犯罪之決意者而言。其教唆他人犯罪之
    方法，則無所限制，無論以言語慫恿，或以文字挑撥，或以
    勢利引誘，或以感情刺激，或以情面委託皆無不可，此與共
    同正犯須共犯間彼此有犯罪意思之聯絡及行為之分擔者不同
    。」(最高法院18年上字第119號判例、32年上字第227號判
    例、30年上字第1616號判例、29年上字第2662號判例、89年
    度臺上字第1675號判決、98年度臺上字第6924號判決、96年
    度臺上字第2794號判決、75年度臺上字第6313號判決、91年
    度臺上字第729號判決、71年度臺上字第5841號判決意旨參)
    。
(二)查，己○○與乙○○素不相識，其係應被告要求始帶人為前
    揭傷害犯行，足見己○○原確無犯本罪之故意，又被告唆使
    己○○毆打乙○○時，僅叫己○○自己找人手，且嗣僅有帶
    己○○去認乙○○之辦公處所及宿舍，之後才由己○○自己
    邀同前揭共同正犯於前揭時地動手毆打乙○○。己○○等人
    下手為本件傷害犯行前，渠等並無具體計劃等節，業據證人
    己○○於偵審中結證在卷，核與證人戊○○於審理中結證情
    節相符，核尚難認被告就犯罪實施之方法，以及實施之順序
    ，有何具體指示。是己○○既本無犯罪之意思，因被告之教
    唆始起意犯罪，復難認被告就犯罪實施之方法，以及實施之
    順序，有何具體指示，依據上開說明，被告應屬教唆犯，而
    非共同正犯。至證人己○○於審理中雖證稱：被告有指定要
    在乙○○之辦公處所動手云云，惟此既為被告所否認，且證
    人己○○於偵查中經檢察官訊以被告是否有具體指示其如何
    教訓乙○○等語時，證人己○○僅陳稱：叫伊恐嚇及毆打乙
    ○○，叫伊自己找人手等語(見同上偵卷第7頁)，並未提及
    被告有指定動手地點，再參之被告如指定己○○等人要在辦
    公處所動手，衡情當無再帶己○○勘察乙○○宿舍必要，是
    證人己○○此部分證述，尚難遽為不利於被告之認定，附此
    指明。
(三)核被告所為，係犯刑法第29條、第277條第1項之教唆傷害罪
    。公訴意旨誤認被告所為係刑法第277條第1項傷害罪之共同
    正犯，尚有誤會，已如前述，惟其起訴之基本事實既屬同一
    ，本院即應予以審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告不知
    省思乙○○對其工程款項之處理方式是否依法所應為，不循
    合法、正當、理性之方法解決問題，僅因不滿告訴人乙○○
    對其承包工程之處理方式，即教唆己○○自覓人手出面毆打
    乙○○，其對於處理業務方式未如其意之公務員動輒以暴力
    相向，惡性非輕；被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人乙
    ○○所受之上開傷害程度，告訴人於本案審理中雖拒絕與被
    告和解，惟其與前揭實際動手之己○○等7位共同正犯，業
    已於臺灣高等法院臺中分院99年度上易字第764號刑事案件
    審理中，以新臺幣100萬元達成和解，業經本院調取臺灣高
    等法院臺中分院99年度上易字第764號刑事案卷核閱無訛，
    並有和解書影本及99年6月18日華南商業銀行匯款回條聯影
    本各1份在卷可憑(原本見臺灣高等法院臺中分院99年度上易
    字第764號刑事卷第76-79頁)，及被告犯罪後於偵查中避重
    就輕，矢口否認犯行，嗣於本院準備程序及審理中一度自承
    罪行，嗣於最後審理期日復翻異前詞改以前揭情詞置辯之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另
    本件之正犯即另案被告己○○、林肯帝、戊○○及徐敬豪持
    以毆打告訴人乙○○之鐵管、木棒等物均未據扣案，且已不
    知去向，復形跡不明，無法證明現尚存在，為免將來執行之
    困難，爰均不另為沒收之諭知，併予敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告就己○○等7人於前揭時地向同在辦
    公室之中部科學園區管理局任職之員工庚○○、丙○○稱：
    「都不要動，不准動桌上的電話及其他東西，否則我會對你
    （妳）不客氣。」等語，以此對人身施以攻擊為內容之恐嚇
    方式，脅迫庚○○、丙○○強制待在原地而不能求援部分，
    亦屬共同正犯，因認被告此部分亦犯有刑法第304條之強制
    罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認。且事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，最高法院52年臺上字第1300號、40年臺上字第
    86號及76年臺上字第4986號分別著有判例可資參照。又刑事
    訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院92年臺上字第128號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯此部分罪嫌，係以被告於偵查中之自白
    、證人甲○○、己○○、乙○○、庚○○、丙○○之證述、
    監視器翻拍照片等為其論據。訊據被告堅決否認有此部分犯
    行，辯稱：伊就此部分並未參與，亦無犯意聯絡等語。經查
    ：
、證人己○○於審理中結證：「(之前有無想過教訓王科長的
    過程中，辦公室有其他人在場時，你們該如何作？)我們進
    去『是請王科長出來』，王科長看到我們拿棒子，他就把椅
    子舉起來反抗，然後我們就動手。」、「(那旁邊的人呢？)
    辦公室很窄，徐俊豪、林肯帝走在我前面，要動手沒有辦法
    打，所以先把王科長拉出來，拉到辦公室比較寬的地方再動
    手。」、「(被告、甲○○有無說你們教訓毆打乙○○時，
    如果在場有其他乙○○同事或是其他人員時，針對在場之乙
    ○○同事及其他人員你們該如何處理？)沒有。」、「(10月
    8日丁○○有無再與你們一起去中科？)沒有，他只有10月6
    日與我去找王科長，但沒有找到。」、「(在你們動手之前
    ，有無事先約定哪些人動手，哪些人做什麼事情等？)沒有
    。」、「(針對戊○○部分，在動手之前有無說好他要負責
    什麼部分？)沒有。」等語。
、證人乙○○於審理中結證稱：「(在過程中有無人對庚○○
    、丙○○說什麼話？)當時我已經看不見，沒有辦法注意，
    我不清楚。」、「(在過程中，庚○○、丙○○他們有無做
    何動作？)我不知道。」、「「(那些打你的人一進辦公室時
    ，有無叫你出去？)『有，叫我出去談』，我看他們來勢洶
    洶，我不敢。」、「(當天狀況他們是針對你，還是其他同
    事他們也有要處理的意思？)應該是針對我，沒有要對付其
    他同事的意思。」等語。
、證人丙○○於審理中結證稱：「當時我、王科長、庚○○3
    人在加班，..，突然有5、6個攜帶球棒及棍棒之類工具的不
    明人士侵入辦公室，『指明要找王科長』，每個人身上帶有
    工具，並戴帽子，其中為首的人就是在庭的證人己○○，己
    ○○當時跟其他4、5人，『由己○○發言要求王科長到辦公
    室外面談事情，王科長不從，於是這些人就開始對王科長加
    以圍毆』，王科長過程中有問及為什麼要攻擊他，但那些人
    並沒有多說原因，我本人有出言要制止，但被其中一名手持
    棍棒的人為言語恐嚇，不准我們來做其他動作及打電話求援
    ，經過約2、3分鐘後，王科長持續被毆打，頭、手、腳身上
    多處受傷，已經無法站立，這些人就迅速撤離現場。」、「
    (那個人講這些話之前，你或是庚○○有何舉動嗎？)我先出
    言制止他們用暴力方式對待王科長，我並試圖拿起我辦公桌
    前面的電話，我的手已經有按在電話上面，話筒還沒有拿起
    來，這時那個人就說那些話制止。」、「(在你的手伸向電
    話筒之前，那個人是否有對你及庚○○為何言語或舉動？)
    沒有。」、「(在你旁邊的那個人站的位置離你多遠？)1公
    尺左右，他站在我右邊的走道上，那個人當時面對我。」等
    語
、證人庚○○於審理中結證稱：「當時我準備下班，然後剛起
    身時看到有7、8個人陸續走進來，進來之後詢問王科長是否
    在辦公室，丙○○指一下王科長的位置，王科長問他們要做
    什麼事情，然後那些人就拿一些棍棒之類的，就打王科長。
    」、「他們當時在辦公室裡面，王科長問他們要做什麼時，
    我記得有些人拿棍棒打王科長，有人喝令我與丙○○不要動
    ，喝令我與丙○○不要動的人印象中是一個人。」、「( 喝
    令你們不要動的人那時位置在何處？)在丙○○位置的附近
    ，距離丙○○多遠我不記得，那個人當時離我隔了2個辦公
    桌。」、「(那個人如何喝令你們不要動？)我只記得他叫我
    們不要動，其他的忘記了。」、「(那些人進來辦公室時，
    有無叫王科長出去談？)我不記得。」、「(叫你們不動的那
    個人是主動說不要動，還是因為你或丙○○有何舉動才這樣
    說？)我記不清楚。」等語。
、證人甲○○於審理中結證稱：「(被告有無提出如何實施的
    計畫或是順序或是方法？)...被告並沒有對己○○具體指示
    如何實施去做。」、「(當時被告有無提到實施的時候，在
    場如果有其他人，對在場其他人如何處理？)沒有。」等語
    。
、證人戊○○於審理中結證稱：「(當時你做什麼事情？)我叫
    其他另一個人不要打電話，那個人是男生，當時我手上有拿
    短鐵管。」、「(你為何叫那個人不要打電話？)因為我怕他
    們找警察。」、「(那個人有什麼動作嗎，還是他沒有動作
    你就叫他不要打電話？)我看到他準備打電話才這樣說。」
    、「(在動手之前你們有無約定誰要負責做什麼事情？)沒有
    。」、「(動手之前，你有無與被告接觸或交談過？)沒有，
    動手之後也沒有。」、「(動手之前你們有無約好說在場如
    果有其他人，對其他人要如何處理？)沒有。」、「(動手之
    前，你們是否知道除了乙○○之外還有其他人在場？)不知
    道。」等語。
、是依上開證人等所述，己○○等人要動手之目標顯僅有乙○
    ○一人，其等動手前且要求乙○○到外面談，唯因乙○○不
    肯，其等始在辦公室內當場動手，其時因戊○○見丙○○欲
    打電話，戊○○始為前揭言詞，則被告當時既不在現場，亦
    無其他積極證據足認被告就此部分罪嫌有何共同正犯之犯意
    聯絡(或教唆犯意)，則被告此部分所辯即尚堪採信，本件既
    不能證明被告此部分犯罪，即應就其此部分犯嫌為無罪之諭
    知，以免冤抑。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條
第1項，刑法第29條第1項、第2項、第277條第1項，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                  刑事第十一庭  法  官  江奇峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  何俞瑩
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
[*jrecno*]99,易,1890,20101020,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]1890
[*jdate*]991020
[*jcheck*]1
