[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1031%2c20100315%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1031&jdate=990315&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001031&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1031%2c20100315%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1031&jdate=990315&jcheck=2
[*裁判字號*]98,易,1031
[*裁判日期*]990315
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第1031號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　子○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　己○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　辛○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十七年度偵字
第二九一六九號），被告等於準備程序中就被訴事實均為有罪之
陳述，法官經聽取當事人之意見後，由本院裁定改行簡式審判程
序判決如下：
    主    文
子○○共同傷害人之身體，處有期徒刑玖月；又共同以脅迫使人
行無義務之事，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月；又共同以脅迫使人
行無義務之事，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
己○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，
累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
壬○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑捌月；又共同以脅
迫使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑
壹年。
癸○○共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月；又共同以脅迫使人
行無義務之事，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾壹月。
庚○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、己○○前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以九十六年
    度北交簡字第九九二號判處有期徒刑三月，嗣經同院依九十
    六年度交聲減字第八九三號裁定減為有期徒刑一月十五日確
    定，於民國九十六年十一月二十二日易科罰金執行完畢；壬
    ○○前因重利案件，經本院以九十七年度易字第一七七一號
    判處有期徒刑二月確定，於九十七年十月八日易科罰金執行
    完畢；庚○○前因傷害案件，經臺灣高等法院以九十五年度
    上訴字第四四四三號判處有期徒刑五月、緩刑五年確定，現
    仍於緩刑期間內（本件未構成累犯）。詎己○○、壬○○仍
    不知悔改，緣子○○（起訴書誤為程永倫）於九十七年十月
    三日下午某時，由其友人甲○○介紹瑞晟營造有限公司負責
    人戊○○（甲○○、戊○○所涉教唆傷害部分，由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官另案偵辦中）向其稱：因行政院國家
    科學委員會中部科學園區管理局（下稱中部科學園區管理局
    ）任職營建組設施維護科科長（起訴書誤為營建組設施維護
    課課長）之乙○○，對戊○○所承包之工程於驗收時百般刁
    難及扣押工程款等糾紛，致使戊○○之工程公司出現財務問
    題而結束營業等語，遂接受戊○○之委託，共同謀議欲教訓
    乙○○，並由戊○○於九十七年十月六日帶同子○○前去中
    部科學園區認人並勘察地形，惟當日於中部科學園區內未逢
    乙○○即回返。待準備就緒後，子○○遂召集友人壬○○、
    丁○○、癸○○，並由壬○○於九十七年十月七、八日，邀
    集庚○○、徐俊御；由丁○○於九十七年十月八日，邀集己
    ○○共同參與教訓乙○○。子○○、壬○○、丁○○、癸○
    ○、庚○○、徐俊御、己○○等七人即於九十七年十月八日
    ，分乘車牌號碼七七二二－ＰＴ號（車主為林志哲，由丁○
    ○駕駛搭載子○○、己○○）、三Ｔ－四四二九號（車主為
    陳韻如，由壬○○駕駛搭載癸○○、庚○○、徐俊御）由臺
    北市南下，於當日下午四時許抵達中部科學園區，適逢乙○
    ○至臺北出差不遇，旋離開現場，途中子○○以己○○之手
    機撥打乙○○電話並得知乙○○已返回辦公室，因而再度驅
    車前往，並於當日晚間七時三十分許，抵達中部科學園區管
    理局六樓營建組辦公室。待渠等七人抵達該地後，遂共同基
    於傷害及以脅迫使人行無義務之事之犯意聯絡，由己○○在
    該大樓之電梯守住接應，徐俊御、庚○○在辦公室外把風，
    子○○、丁○○、癸○○及壬○○則分持鐵管、木棍（均未
    扣案）等物進入該址之辦公室內找尋乙○○。嗣子○○認出
    乙○○並向乙○○假意探詢而確定無誤後，子○○、丁○○
    、癸○○及壬○○便持上開兇器痛毆乙○○，癸○○並向同
    在辦公室之中部科學園區管理局任職之員工丑○○、丙○○
    稱：「都不要動，不准動桌上的電話及其他東西，否則我會
    對你（妳）不客氣。」等語，以此對人身施以攻擊為內容之
    恐嚇方式，脅迫丑○○、丙○○強制待在原地而不能求援，
    並致乙○○受有臉部、雙手、雙小腿多處挫傷、左手尺骨骨
    折、右手腕尺骨橈骨脫位等傷害。
二、證據名稱：
  (一)被告子○○、丁○○、己○○、壬○○、癸○○、庚○○、
    徐俊御於警詢、偵查、本院準備程序、簡式審判程序及臺灣
    臺中地方法院檢察署九十八年度他字第三七五六號甲○○、
    戊○○案件中警詢及偵查時之自白。
  (二)證人陳韻如、陸丹怡於警詢時之證述、證人即告訴人乙○○
    、丑○○、丙○○於警詢及偵查時之指、證述。
  (三)保二總隊第三大隊第二中隊中科分隊員警偵查報告、刑事警
    察局中部打擊犯罪中心聲請搜索票偵查報告書、中部科學園
    區總機00-00000000通聯紀錄、行動電話0000-000000、0000
    -000000、0000-000000、0000-000000、0000-000000、0000
    -000000使用人資料查詢及通聯紀錄、0000-000000使用人資
    料查詢、中部科學園區管理局監視器畫面及蒐證相片、被告
    子○○、丁○○、己○○、壬○○、癸○○、庚○○、徐俊
    御於警詢時指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人丙○○於警詢時
    指認犯罪嫌疑人紀錄表、現場照片、本院九十七年度聲搜字
    第四九一三號搜索票影本、車牌號碼三Ｔ－四四二九之車籍
    查詢-基本資料詳細畫面、車行紀錄查詢、亞鉅機械實業有
    限公司、冠眾科技有限公司、聯隆企業有限公司之營利事業
    登記資料查詢、告訴人乙○○之澄清綜合醫院中港分院診斷
    證明書、被告子○○之自白書。
三、按刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加
    害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
    於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴
    、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使
    權利，即應構成刑法第三百零四條之強制罪，縱有恐嚇行為
    ，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地
    （最高法院八十四年度臺非字第一九四號判決意旨參照）。
    本件被告癸○○向告訴人丑○○、丙○○恫稱：「都不要動
    ，不准動桌上的電話及其他東西，否則我會對你（妳）不客
    氣。」等語，係以恐嚇之方式，對於他人之身體，以現實之
    脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事，揆諸上開說明
    ，應僅屬犯強制罪之手段，不另成立恐嚇危害安全罪，公訴
    意旨認此部分被告等均同時成立刑法第三百零四條第一項之
    強制罪及第三百零五條之恐嚇危害安全罪，尚有誤會，附此
    敘明。復按凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與
    者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯（最高法院二十五年
    度上字第二二五三號判例意旨參照）；又共同正犯，係共同
    實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為
    之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立
    不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪
    構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思
    ，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思
    ，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應
    認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任
    （最高法院九十二年度臺上字第二八二四號判決意旨參照）
    。是被告己○○、庚○○、辛○○雖未親自實施前開之傷害
    及強制犯行，惟其等在子○○、丁○○、壬○○、癸○○分
    別為上開犯行時，為之把風接應，顯有在子○○、丁○○、
    壬○○、癸○○之犯意聯絡範圍內，分擔犯罪行為之一部，
    均屬共同正犯。核被告子○○、丁○○、己○○、壬○○、
    癸○○、庚○○、徐俊御所為，就告訴人乙○○部分均係犯
    刑法第二百二十七條第一項之傷害罪，就告訴人丑○○、丙
    ○○部分則均犯刑法第三百零四條第一項之以脅迫使人行無
    義務之事之罪，其等以一強制行為妨害告訴人丑○○、丙○
    ○行使權利，同時侵害告訴人丑○○、丙○○之法益，為同
    種想像競合犯，仍應論以一刑法第三百零四條第一項之強制
    罪。又被告七人所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，且侵
    害之對象復屬不同，應予分論併罰，公訴意旨認被告七人所
    犯之傷害罪、強制罪構成想像競合犯，尚有未洽，附此敘明
    。另被告己○○前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以
    九十六年度北交簡字第九九二號判處有期徒刑三月，嗣經同
    院依九十六年度交聲減字第八九三號裁定減為有期徒刑一月
    十五日確定，甫於九十六年十一月二十二日易科罰金執行完
    畢；壬○○前因重利案件，經本院以九十七年度易字第一七
    七一號判處有期徒刑二月確定，甫於九十七年十月八日易科
    罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，
    其等於受徒刑執行完畢後五年以內，故意再犯本件有期徒刑
    以上之上開二罪，均為累犯，應各依刑法第四十七條第一項
    之規定加重其刑。爰審酌被告等僅因戊○○不滿告訴人乙○
    ○對其承包工程之處理方式，不知理性解決問題，竟共同以
    暴力相向而傷害告訴人之身體，致告訴人受有臉部、雙手、
    雙小腿多處挫傷、左手尺骨骨折、右手腕尺骨橈骨脫位等傷
    害，助長社會暴戾之氣，復脅迫告訴人丑○○、丙○○而妨
    害其求援，行為實不足取，惟念其犯罪後始終坦承犯行，態
    度尚可，雖積極與告訴人等尋求民事上和解，惟因告訴人等
    不願意原諒被告等之暴戾行徑而無法竟其功，以及終能供出
    幕後指使之甲○○、戊○○等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並分別定應執行之刑及就己○○、洪振杰、辛○○
    三人依法諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另本件被告
    子○○、丁○○、癸○○及壬○○持以毆打告訴人乙○○之
    鐵管、木棒等物均未據扣案，且已不知去向，復形跡不明，
    為免將來執行之困難，爰均不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、
第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、第八項、第四十
七條第一項、第五十三條、第五十一條第五款，刑法施行法第一
條之一，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月     15   日
                  刑事第十五庭    法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  簡雅文
中    華    民    國    99    年    3     月     15   日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,易,1031,20100315,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]1031
[*jdate*]990315
[*jcheck*]2
