[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c175%2c20150119%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=175&jdate=1040119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000175&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c175%2c20150119%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=175&jdate=1040119&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵訴,175
[*裁判日期*]1040119
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　103年度侵訴字第175號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏右詮
選任辯護人　陳韻如律師
　　　　　　黃翎芳律師（於103年12月22日解除委任）
　　　　　　黃意婷律師（於103年12月22日解除委任）
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第10787 號），本院判決如下：
    主    文
顏右詮犯強制猥褻罪，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、顏右詮與甲女（警詢代號33484-H10203號，民國58年10月間
    生，真實姓名、年籍詳如性侵害案件被害人代號與真實姓名
    年籍對照表，以下簡稱甲女）為○○土石開發有限公司（公
    司詳細資料詳卷，下稱乙公司）同事，顏右詮曾於102 年10
    月間，多次藉口欲購買甲女居住大樓之房屋而撥打甲女手機
    與甲女聯繫，同年11月21日16至17時許，顏右詮竟基於強制
    猥褻之犯意，在臺中市南屯區新鎮和路路旁招手攔下騎乘機
    車欲返家之甲女，以詢問購屋事宜為由要求甲女停車，經甲
    女基於同事情誼下車並表示該大樓已無房屋出賣後，顏右詮
    復要求甲女坐上其所駕駛之自小客車，經甲女拒絕後，竟拿
    出新臺幣（下同）2 千元欲給付甲女，惟仍遭甲女拒絕，隨
    即伸出右手搭住甲女右肩，並以身體靠近甲女，向甲女稱：
    「來，親一下（臺語）」等語，甲女見狀旋掙脫閃避，並往
    機車停放處走去，欲騎機車離開，詎料，顏右詮竟仍不罷手
    ，張開雙手擋住甲女，阻止甲女騎乘機車離去，並用雙手環
    住甲女頭部後方，強拉甲女靠近其臉部，伸出舌頭強行親吻
    甲女嘴巴；其後，甲女因驚恐而掙脫，欲騎乘機車離開時，
    顏右詮仍以身體阻擋甲女，迄甲女表示欲以手機報警處理後
    ，顏右詮始罷手，以此強暴方式，對甲女為猥褻行為1 次得
    逞；嗣因甲女與顏右詮經乙公司協調未果，而報警處理，方
    悉上情。
二、案經臺中市警察局第四分局南屯派出所報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分
  (一)按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。經查，本案甲女為性侵害犯罪被害人，則本案判決書關於
    被害人甲女僅記載代號。另甲女之夫丙男（真實姓名、年籍
    詳如性侵害案件被害人代號與真實姓名年籍對照表）若予以
    揭露姓名，認識被害人甲女之人，多可輕易依其姓名知悉本
    案被害人真實身分，是丙男之姓名應屬其他足資識別被害人
    身分之資訊，亦以代號載之。
  (二)證據能力之說明
  1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，為所謂傳聞證據，
    由於傳聞證據有悖於法院直接審理及言詞審理之精神，妨害
    當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定
    者（例如同法第159 條第2 項、第159 條之1 至第159 條之
    5 、第206 條等）外，原則上不具有證據能力。經查：證人
    即告訴人甲女於警詢所為之陳述，本屬傳聞證據，被告顏右
    詮及其辯護人於本院準備程序中爭執其證據能力（見本院卷
    第54頁），且其於本院審理時所為證述，經核與其於警詢中
    之陳述均屬一致，不符合刑事訴訟法第159 條之2 規定，故
    其於警詢所為之陳述，不具證據能力
  2.私人錄音、錄影之行為，雖應受刑法第315 條之一與通訊保
    障及監察法第29條第3 款之規範，但其錄音、錄影所取得之
    證據，則無證據排除法則之適用。蓋我國刑事訴訟程序法（
    包括通訊保障及監察法）中關於取證程序或其他有關偵查之
    法定程序，均係以國家機關在進行犯罪偵查為拘束對象，對
    於私人自行取證之法定程序並未明文。私人就其因被追訴犯
    罪而為蒐集有利證據之情事，除得依刑事訴訟法第219 條之
    1 至第219 條之8 有關證據保全規定，聲請由國家機關以強
    制處分措施取證以資保全外，其自行從事類似任意偵查之錄
    音、錄影等取證之行為，既不涉及國家是否違法問題，則所
    取得之錄音、錄影等證物，如其內容具備任意性者，自可為
    證據。又私人將其所蒐取之證據交給國家作為追訴犯罪之證
    據使用，國家機關只是被動地接收或記錄所通報已然形成之
    犯罪活動，並未涉及挑唆亦無參與支配犯罪，該私人顯非國
    家機關手足之延伸，是以國家機關據此所進行之後續偵查作
    為，自具其正當性與必要性。至於利用電話通話或兩人間之
    對（面）談因非屬於秘密通訊自由與隱私權等基本權利之核
    心領域，故國家就探知其談話內容所發生干預基本權利之手
    段（即檢察官或法院實施之勘驗）與所欲達成實現國家刑罰
    權之公益目的（即追訴、證明犯罪），兩相權衡，國家公權
    力對此之干預，尚無違比例原則，法院自得利用該勘驗結果
    （筆錄），以作為證據資料使用。查證人甲女提供其與被告
    於102 年11月28日12時11分及同年12月11時許之對話錄音光
    碟，業經本院於103 年12月16日當庭勘驗其內容，有勘驗筆
    錄在卷可稽（本院卷第74頁至第75頁）。依此情形，甲女所
    為之錄音應屬其私人取證之行為，揭之上開說明，其所取得
    之錄音自可為證據。又甲女將取證錄音光碟提供給本院為調
    查犯罪證據之用，再經本院製成勘驗筆錄，亦無國家機關公
    權力之介入可言，自得採為本案證據之用。
  3.按刑事訴訟法第159 條之5 規定被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，其立法意旨
    在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予
    排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，
    法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官
    、被告及辯護人對本院下述其餘所引用之證據均表示沒有意
    見（本院卷第54頁），且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實
    間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得
    為本案之證據，是依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，均有
    證據能力。
  4.又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    而為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴
    訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時
    依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人均不爭執各
    該證據之證據能力，且與本案待證事實具有自然關聯性，亦
    查無依法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。
二、實體部分
    訊據被告固不否認於102 年11月21日16至17時許，在臺中市
    南屯區新鎮和路路旁向騎乘機車欲返家之證人甲女詢問購屋
    事宜，惟矢口否認有何強制猥褻犯行，辯稱：伊是與甲女相
    約碰面，並未招手攔下甲女，且伊是講話時不小心碰到甲女
    ，並未親吻甲女，也沒有用手圍住甲女，當時甲女持有機車
    鑰匙，伊沒有理由叫甲女不能去騎機車云云。惟查：
  (一)被告於102 年11月21日16至17時許，在臺中市南屯區新鎮和
    路路旁向騎乘機車欲返家之證人甲女詢問購屋事宜之事實，
    業據證人甲女於偵訊及本院審理時指述甚詳，經核與被告於
    警詢、偵訊及本院審理時之供述相符，是此部分事實應堪認
    定。
  (二)被告以右手搭住證人甲女右肩膀，對證人甲女稱「來，親一
    下」等語，經證人甲女掙脫後，被告又站在證人甲女機車前
    阻止其離去，再以雙手環住證人甲女後腦杓強行拉近並伸舌
    親吻證人甲女嘴巴之事實，業據證人甲女103 年5 月2 日於
    偵訊證稱：「發生的地點在新鎮和路，…。21日快下班前接
    到被告用沒有來電顯示的電話打到我的手機，公司桌上有所
    有同仁的通訊錄。我是騎車要回家的路上，被告揮手我才停
    下來。被告那陣子藉口說要買房子，要我問我們那棟有沒有
    人要賣房子，藉此理由接近我跟我說話。被告不是強行抱著
    我，是用右手搭著我的右肩，說來親一下，我嚇一跳想要趕
    快騎車走了，我就往我的機車方向走，被告就伸開雙手擋在
    我前方不讓我走過去，我一直嘗試想要繞過他，被告突然用
    雙手抓住我的頭把我的頭拉近他並強吻我，強吻的時間我不
    記得，我嚇一大跳，強吻的過程中被告有伸出舌頭，我還有
    印象他的嘴巴有臭味，我用我的頭一直往後退要離開他，後
    面是馬路我又怕會有車，所以過程中一直往後看車子，最後
    無法離開才拿出手機，實際上沒有撥出，因為怕我打電話時
    被告會搶走我的手機，我覺得他很噁心，忘記有無用手推被
    告（被害人因無法克制哭泣，開庭中斷，並說我覺得我很笨
    ）。我說要報警後被告才沒有擋我並講說我沒有要攔妳，妳
    走啊，我才利用這個機會騎車離開。」等語（偵卷第43頁至
    第44頁）；及於本院103 年12月30日審理時證稱：102 年11
    月21日5 點下班騎機車回家時，在新鎮和路上看到被告站在
    路邊跟我揮手，我就停下機車他說有話跟我說，我就說你有
    話說，那有什麼話快說，他就說叫我下機車說，並說：「我
    今天本來要去你們大樓問買房子的事情。」，我就想說畢竟
    是同事，我就停下來，把機車停好並下機車跟他說話。然後
    ，他就拿出2,000 元要給我，我就跟他說：「你沒有欠我錢
    幹嘛拿錢給我？」，他就跟我說：「因為我們比較有緣，所
    以我才會對妳比較好。」。我就說我不會隨便收別人的錢。
    然後他就搭著我的肩說：（被害人哭泣，無法言語中）「來
    ，親一下」（臺語）。我嚇了一跳，就想說要趕快牽機車要
    離開，此時機車距離我大概有三、四步，他則擋在機車前，
    一直不讓我靠近機車。然後被告忽然伸出雙手放在我後腦把
    我整個頭拉過去，強押住我的頭，並且伸出舌頭強吻我，他
    是先親我再伸舌頭。我一直想要往後退，但他手把我的頭固
    定住，後來我有推開被告並跟他說：「你當我什麼人，你閃
    開喔。」他還是不肯閃開，還是一直靠近我，我很害怕，我
    則一直往後退，就拿出手機跟他說我打電話給我老公，他則
    回答我說「不要吧，他來事情就大條了」（臺語），我看他
    一直靠近我，我怕他又會撲過來把我的手機搶走，就跟他說
    ：「你現在是怎樣，你現在是連我的手機都要搶是不是？你
    知道我可以報警的。」他才讓開，站到旁邊去跟我說：「我
    現在又沒有要攔妳了，妳走啊。（臺語）」，然後我就趕快
    去牽機車，趕快走，怕他又靠近我或撲過來，我在牽機車時
    還是一直跟他說：「你走開，你讓開喔。」然後我就騎機車
    走了等語（本院卷88頁至第92頁）。經核，證人甲女就被告
    先於新鎮和路旁向其招手佯以詢問購屋事宜使其停車，又出
    示2 千元欲給付證人甲女，接著搭住證人甲女肩膀稱：「來
    ，親一下」，並以身體擋住證人甲女機車阻止其離去，進而
    伸出雙手放在證人甲女後腦杓強行拉近證人甲女頭部靠近被
    告臉部，隨即伸出舌頭強吻證人甲女等主要事實，先後證述
    內容核屬相符；再參以本院依職權勘驗被告與證人甲女於案
    發後即102 年11月28日12時11分及同年12月11時許之對話內
    容錄音光碟，勘驗結果為：
    「甲女：你是誰啊？你要跟我說你是誰啊？
    被告：我是顏勝…顏右詮哪。
    甲女：你是顏右詮？
    被告：對。
    甲女：那你為什麼須要跟我道歉？你…為什麼須要跟我道歉
          你說啊。
    被告：因為我就是，這人會做錯事情，要跟妳，絕對要跟妳
          道歉。
    甲女：那你為什麼要這麼做？你說，你說你有沒有強吻我，
          你說有沒有？
    被告：對不起呀，對不起。
    甲女：那你有沒有強吻我你說啊。
    被告：我承認啦。
    甲女：你承認你有強吻我對不對？
    被告：對啦。」、
    「甲女：他在回家的路上強吻我啊，他也承認了啊。
    被告：我有跟妳道歉過了，（告訴人：你道歉…）妳有用那
          個手機錄音起來。」
    等情，有本院勘驗筆錄在卷可稽（本院卷第73頁至第75頁）
    ，依此，證人甲女於102 年11月21日遭被告強吻後，即於11
    月28日12時11分許質問被告，而被告於該次對話中已向甲女
    坦承有強吻之事，且證人甲女於102 年12月12日11時許，在
    乙公司負責人鍾雲城及丙男前再次質問被告，被告亦表示「
    我有跟你道歉過了」，堪認被告已於102 年18月21日及12月
    12日兩次坦承對證人甲女強吻之事實。被告固辯稱：錄音中
    伊雖有說「我承認啦」，但僅為安撫甲女，並非承認伊有強
    行親吻甲女，伊僅承認有弄到甲女下巴云云。然觀之上開對
    話錄音，證人甲女於102年11月28日對話時係明確以「強吻
    」質問被告，被告則回答「我承認啦」，且被告明知證人甲
    女於102年11月28日對話時已使用手機錄音，仍於102年12月
    12日對話中表示「我有跟妳道歉過了」，顯見被告係針對強
    吻證人甲女乙事為回應，並未有否認或更正證人甲女質問內
    容，亦未有何表示僅碰到證人甲女下巴之舉，況第二次對話
    尚有被告任職之乙公司負責人鍾雲城、證人甲女丈夫丙男在
    場，有本院勘驗筆錄在卷可參（本院卷第75頁），既乙公司
    負責人業已出面協調甲女指訴遭被告強吻之事，若被告僅係
    不慎或無意間碰觸證人甲女下巴，則被告於當時亦可直接在
    乙公司負責人、丙男及證人甲女面前直言該次之實際發生經
    過，並就其誤觸甲女之行為道歉即可，無庸坦承強吻以安撫
    證人甲女；如證人甲女仍執意指遭被告強吻，被告為顧及己
    身於公司之名譽及信用，豈有不出言維護或更正，反僅附和
    表示已道過歉之理，益徵被告辯稱：伊僅承認有弄到甲女下
    巴云云，顯屬卸責之詞，自不足採。
  (三)另被告於102 年12月21日警詢時供稱：「當時我開車停在南
    屯區新鎮和路並下車休息，遇到我同事騎車經過，我就跟她
    打招呼，我同事看到我就停下來，…聊了約10幾分鐘，後來
    她說有事，雙方就離開了。」等語（偵卷第14頁）；於103
    年1 月23日警詢時改稱：「我在臺中市南屯區新鎮和路（與
    ）被害人在路上說話不小心碰到被害人的頭。」等語（偵卷
    第16頁）；又於103 年3 月27日警詢時改稱：「我在下班前
    有先聯絡被害人甲女，並向她表明說我在新鎮和路路邊等她
    ，之後她下班經過的時候她看見我就主動停下來，之後我們
    就在聊房子買賣的事情，她當時站在我旁邊跟我說話，結果
    我回頭時就不小心碰到她的下巴，之後我有跟她道歉，她就
    說有事情要先回家接著就騎機車離開了。」等語（偵卷第19
    頁）；再於103 年5 月2 日偵訊時辯稱：「102 年11月21日
    我打電話約告訴人，告訴人要介紹我買房子，告訴人在路邊
    等我，我過去會合，我們講一些買房子的事情。」、「我沒
    有親告訴人，我的側身不小心撞到告訴人的下巴。」、「告
    訴人站在我旁邊，路上有車經過，我重心不穩。」、「我是
    重心不穩跟不小心撞到都有。」、「我是不小心撞到，跟路
    上的車子無關。」、「我就是不小心撞到。」等語（偵卷第
    50頁至反面）；復於本院103 年11月4 日審理時辯稱：「我
    們相約在路邊，是我打電話給甲女，她依約前往，看見我在
    路邊就停下來，我們兩人站在路邊說話，然後我要轉身，重
    心不穩，我的臉不小心撞到她的下巴。」等語（本院卷第51
    頁反面至第52頁）；經核被告前開供述內容，就其與證人甲
    女為巧遇或先電聯後，方於新鎮和路旁見面，及就與甲女有
    無為身體之接觸、如有接觸則是回頭時、或因路上有車子經
    過、或轉身而重心不穩致不小心而撞到證人甲女，以及就碰
    到證人甲女之身體、或頭部、抑或撞到證人甲女下巴等節，
    先後供述均有不一，則是被告辯稱：伊與證人甲女相約於新
    鎮和路旁及伊未強制猥褻證人甲女云云，實難遽採。
  (四)至辯護人為被告辯護稱：縱使被告有強吻證人甲女之事實，
    然被告並未施以強暴、脅迫等手段，而屬偷襲，是短暫性不
    當之觸摸，僅違反性騷擾防制法之相關規定，尚不該當強制
    猥褻之構成要件云云。惟強制猥褻係以描述違反被害人意願
    之情境為要件之妨害性自主類型，程度上定位為遭以強制力
    或其他違反意願之方法壓制，因此不敢反抗或不得不屈從；
    而所謂性騷擾係指「性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意
    願而與性或性別有關之行為，且有下列情形（指第1 款、第
    2 款）之一者：……。」性騷擾防治法第2 條定有明文。又
    同法第25條第1 項規定之「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為
    親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者
    」，所謂「不及抗拒」係指被害人對行為人所為之上開性騷
    擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭妨害，侵害行為即已
    結束而言，此即與刑法上猥褻罪區別之所在（最高法院103
    年度臺上字第2228號、、103 年度臺上字第4468號判決要旨
    參照）。查，證人甲女於本院審理時證稱：「（問：被告把
    妳抱過來說『來，親一下』之後妳是否就有掙脫他？）對。
    （問：掙脫他後妳走掉走去哪裡？）我就要走去騎機車。（
    問：妳要走去機車的時候被告是就讓妳走去機車，還是被告
    還有其他的動作？）他就站在機車前，他手就圍著，就張開
    。（問：動作張開的用意是什麼，不讓妳上車？）不讓我靠
    近機車，因為我想要繞過他，我就想要繞過他過去騎機車…
    。（問：所以他當時張開雙手不讓妳靠近機車的意思就是不
    讓妳騎機車離開現場？）對。（問：之後是否他才用手放到
    妳後腦？）對。（問：是用哪一隻手放到妳後腦是否記得？
    ）應該是兩隻手。（問：他手只是輕輕放在妳的後腦上，還
    是將他的手放在妳的後腦之後有施力往他自己的身上或頭上
    靠近的動作？）他用力把我拉過去。（問：被告是因為重心
    不穩或者是要轉身才碰到妳的下巴或頭部？）他是故意把我
    的頭拉過去的。」等語（本院卷第94頁反面至第95頁反面）
    。既被告於強行親吻證人甲女前，已以右手搭證人甲女右肩
    ，且經證人甲女掙脫後又以雙手張開方式阻止證人甲女騎車
    離去，繼而故意把雙手放在證人甲女後腦部位用力將證人甲
    女往自己臉部靠近而強吻，則被告前揭舉動均已對證人甲女
    施加強制力，且證人甲女於遭被告強吻前，亦因被告前揭舉
    動而感受到其性自主權遭妨害，依其情形，自與性騷擾防治
    法之「不及抗拒」顯有不同，被告顯為滿足性慾之主觀犯意
    而對證人甲女施以強制力以遂行其強行親吻證人甲女之行為
    ，此已侵害證人甲女之性自主權，即性意思形成、決定之自
    由，而非僅是單純、短暫性、屬偷襲性質之不當觸摸甚明，
    是辯護人此部分辯解，亦難遽為有利於被告之認定。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法上之「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為而言（最高法院63年臺上字第2235號判例、94年
    臺上字第2873號判決意旨參照）。查，被告先強行搭住告訴
    人甲女肩膀對告訴人甲女稱「來，親一下」等語，經告訴人
    甲女掙脫後，被告又站在告訴人甲女機車前阻止其離去，再
    以雙手環住告訴人甲女後腦杓強行拉近並親吻告訴人甲女嘴
    巴之事實，業據告訴人甲女證述如前，依社會一般通念，其
    行為客觀上已足以引起性慾之興奮與滿足，顯係基於色慾而
    滿足慾望之一種動作，自屬猥褻行為無疑。是核被告所為，
    係犯刑法第224 條之對於男女以強暴之方法，而為猥褻行為
    罪。按強制罪本即含有強制之本質，被告於對告訴人甲女實
    行強制猥褻之過程中，固有張開雙手阻止告訴人甲女騎乘機
    車離去之強制行為，惟該行為未持續相當期間，且係屬對告
    訴人甲女強制猥褻之強暴行為之一部分而為強制猥褻罪之部
    分行為，尚不另成立刑法第304 條之強制罪（最高法院76年
    度臺上字第2080號刑事判決意旨參照）。爰審酌被告身為告
    訴人甲女同事，為逞一己私慾，趁新鎮和路人跡較少，告訴
    人甲女不及反抗之際，對告訴人甲女為上開強制猥褻行為，
    致告訴人甲女深感噁心、委屈，思及本案仍有哭泣不止之反
    應，已如前述，對告訴人甲女所造成之損害實屬非輕，暨審
    酌被告犯罪之手法、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。按宣告刑之擇定及是否宣告緩刑，皆屬實
    體法賦予法院得自由裁量之職權，此項職權之行使，尚無顯
    然濫權或失當，尚難任憑主觀，指摘係屬違法。又刑法第57
    條第9 款、第10款，分別將犯罪所生危害或損害，及犯後之
    態度，作為科刑審酌之考量因素，係因此項法院裁量權之行
    使，宜力求客觀，存有一定準據，俾能儘量達致罰其當罪、
    罪其當刑以罪刑相當理想境界（最高法院103 年度臺上字第
    3227號判決意旨參照）。經查，本案被告未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按。是依被告前案情形，固然符合緩刑要件，
    且被告亦提出臺中市烏日區仁德里賢德宮感謝狀一紙（放置
    於偵查卷證物袋第103 頁），主張其已依丙男要求而捐款6
    萬元予慈善團體，該宮廟有救濟貧民（本院卷第97頁）。然
    證人甲女於本院審理時證稱：「（問：當時有無達成協議說
    被告要捐6 萬元給到勵馨基金會？）他沒有答應，…，我就
    說不然讓他考慮3 天。」、「（問：就捐款的金額，被害人
    主張捐6 萬元，而被告只願意捐600 元，就金額部分沒有共
    識？）對。（問：就捐款的單位，被害人主張要捐款給勵馨
    基金會，而被告說要捐到宮廟，這部份也沒有共識？）當初
    沒有講到任何宮廟的事情。（問：如果被告捐款到宮廟，這
    樣子的和解方式被害人有無辦法接受？）那是騙人的。（問
    ：所以這種捐款方式不是被害人所認同的？）而且他捐宮廟
    已經是過了多久之後的事情，早就超過3 天再3 天再3 天了
    。」等語（本院卷第95頁反面至第96頁反面），足認告訴人
    甲女並未同意被告以宮廟為捐贈之對象，況而被告於本院審
    理時亦供稱：「甲女先生本來要叫我捐到勵馨基金會那邊，
    但我沒有答應，後來甲女先生是說任何一家慈善都可以，…
    ，所以我才答應才捐到宮廟，那個宮廟有慈濟的在救濟貧民
    。」等語（本院卷第97頁），亦核與證人彭文正於偵訊時證
    稱：「我基於怕被告在外面會出事就請他們到公司協調，當
    天結論是被告要捐款6 萬元做善事，當天沒有達成共識，被
    告願意捐款，但金額有意見，後來我就沒有參與。」等語相
    符（偵卷第63頁）。是乙公司經理彭文正出面協調此事時，
    雖曾提出捐款6 萬元予慈善團體之和解方案，惟被告當時因
    對和解金額有意見而未能達成和解，是被告與告訴人甲女於
    乙公司經理彭文正出面協調階段，並未達成和解，本院亦難
    僅以被告提出前開感謝狀，即認被告已與告訴人甲女達成和
    解，並依丙男要求，匯款6 萬元予指定之慈善團體。況告訴
    人甲女於審理時明確陳稱無法接受本院以前揭宮廟感謝狀，
    即認其與被告達成和解為由，併予宣告緩刑（本院卷第96頁
    反面、第104 頁），是本院綜合被告所為犯罪行為態樣及告
    訴人甲女關於量刑及緩刑宣告之意見等情，認其所宣告之有
    期徒刑，仍無暫不執行為適當之情形，自不宜併予宣告緩刑
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    19    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  柯志民
                                      法  官  蔡家瑜
                                      法  官  陳航代
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  葉燕蓉
中    華    民    國   104    年    1     月    19    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,侵訴,175,20150119,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵訴
[*jno*]175
[*jdate*]1040119
[*jcheck*]1
