[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2493%2c20000223&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2493&jdate=890223&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002493&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2493%2c20000223&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2493&jdate=890223&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,2493
[*裁判日期*]890223
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　八十八年度上訴字第二四九三號
　　上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○　女　二.
　　　　　　　　　　　　住苗栗.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　女　四.
　　　　　　　　　　　　住苗栗.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右上訴人等因被告等偽造文書等案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度訴字第一七
七號中華民國八十八年九月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十七年度偵字第四二八六號、八十八年度偵字第二二四二號），提起上訴，本院
判決如左：
　　主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月。
附表所示商號之偽造信用卡簽帳單上偽造之「丙○○」署押玖枚均沒收。
其他上訴駁回。
　　事      實
一、緣乙○○自民國（下同）八十四年四月一日起，向丙○○之母陳韻如承租苗栗縣
    頭份鎮○○路八十三號一樓之店面，開設「仁盛鐘錶眼鏡行」（租期至八十七年
    三月止，續使用至同年九月底），丙○○之父張某文則於上開店面後方開設「仁
    盛刻印」，因「仁盛鐘錶眼鏡行」店面在前，平日丙○○家人之掛號信件均由乙
    ○○以「仁盛眼鏡中心」之戳印代為收取後，置於店面後「仁盛刻印」辦公桌上
    。甲○○於八十六年十月間起至八十七年十月間止，在苗栗縣頭份鎮○○路七十
    九號（即上開「仁盛鐘錶眼鏡行」之隔壁第二間）開設「衣納斯少淑女服飾店」
    ，平日均假介於乙○○所開設之「仁盛鐘錶眼鏡行」後方與，「仁盛刻印」前方
    間之廁所使用，因而與乙○○熟識。詎於八十七年八月十四日，丙○○前向台新
    國際商業銀行（下稱「台新銀行」）申請之卡號：五四三三─八二○七─○九四
    五─○○八號信用卡一張，以掛號函寄達上開丙○○之住處時，乙○○一如往日
    將該掛號函件以「仁盛眼鏡中心」之戳印代為收取後，置於其店面後方「仁盛刻
    印」辦公桌上。甲○○於當日某時借用廁所時，見前開掛號函件，竟基於意圖為
    自己不法之所有，先竊取丙○○所有上開內附該信用卡之函件，得手後,基於意
    圖為自己不法之所有詐欺及行使偽造私文書之概括犯意，於同日、同年月十五日
    、二十一日連續持上開信用卡至附表所示商店，購買金飾、服飾等商品，先後偽
    造「丙○○」之署押在附表所示商店九紙信用卡簽帳單上，以偽造該簽帳單，作
    為「丙○○」名義出具領收消費商品應支付代價之證明，將上開簽帳單交予附表
    所示商店之相關人員，足以生損害於丙○○，且使發卡之台新銀行因其詐術而陷
    於錯誤，代墊消費款項共計新臺幣（下同）六萬三千四百八十七元（詳細金額如
    附表所示）。嗣丙○○於八十七年九月七日收到上開信用卡之帳單後，始知上情
    。
二、案經告訴人丙○○訴請及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉並偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告甲○○）矢口否認有竊盜、行使偽造私
    文書、詐欺等犯行，辯稱：伊沒有拿告訴人丙○○之信用卡消費，而且伊係於八
    十八年元月份始至「屈臣氏百佳股份有限公司頭份分公司」（下稱「屈臣氏」）
    消費，在這之前的八十七年八月十四日，並未曾至「屈臣氏」消費云云。惟查告
    訴人丙○○於原審審理時陳稱：「平日她進出中正路八十三號，是由經營店面之
    乙○○同意使用廁所，．．。（問：是否認識甲○○？）」（見原審卷第十六頁
    背面）、「在店面後面及刻印的前面，也就是放置信件辦公桌附近。（問：店面
    有無廁所？）」（見原審卷第五八頁）；被告甲○○於原審審理時自承：「有到
    中正路八十三號使用廁所，有時經乙○○同意，有時是經丙○○家人同意，．．
    。」（見原審卷第十七頁）；被告乙○○於本院審理時亦陳稱：「因她在我店隔
    一間之隔壁開服飾店，去借用廁所而認識。（是否認識甲○○？）」（見本院卷
    第二八頁）、「廁所剛好在兩間店的中間，放信的辦公桌就在通道邊進去一點，
    信件可以看得見也可以拿得到。」（見本院卷第二八頁背面），足見被告甲○○
    平日均假被告乙○○所經營之「仁盛鐘錶眼鏡行」店面後方與「仁盛刻印」前方
    間之廁所使用，並可竊取上開內附信用卡之掛號信函無疑。次查，被告甲○○於
    原審審理時初辯稱：伊是八十八年元月份始至「屈臣氏」消費，在這之前並未至
    「屈臣氏」消費等語，然證人賴姬吟於原審審理時結證稱：「有去買化妝品。（
    問：甲○○是否於八十七年八月二十一日持台新銀行卡號：0000－0000
    －0000－000號信用卡到「屈臣氏」消費？）」（見原審卷第三九頁）；
 被告甲○○嗣則改稱：伊當日（八十七年八月二十一日）有去消費，但伊是拿新
    竹中小企業銀行信用卡消費云云。證人賴姬吟則證稱：「玫瑰卡，因簽帳單上有
    我的筆跡○二－五三，那是註記收銀機編號。（問：甲○○是拿玫瑰卡，還是新
    竹中小企業銀行信用卡？）」、「她在八十七年八月二十一日，向我買化妝品時
    ，我們有向她要客戶資料，她就留丙○○的姓名、地址、電話、出生年月日，後
    來過了約三個月左右，她告訴我她有兩個名字，一個叫丙○○、一個叫甲○○。
    （問：甲○○有無向你詐稱她有兩個名字，一個叫丙○○，一個叫甲○○？）」
    （見偵查卷第七四頁）等語明確，且經核告訴人丙○○所提出由邱素珍、馬國珍
    於八十七年九月八日二十三時許於其等所經營之「姵姵服飾店」拾得渠之前開信
    用卡時，所依憑通知告訴人丙○○紙片上的資料之筆跡，亦與被告甲○○於偵查
    中所書寫之筆跡十分雷同（見偵查卷第三五頁、第七七頁），此外並有台新銀行
    生活信用卡消費明細一紙、簽帳單九紙在卷可憑，堪認被告甲○○確曾於八十七
    年八月二十一日持告訴人丙○○向台新銀行申請之上開信用卡至「屈臣氏」消費
    無誤。是被告甲○○確有竊取上開信用卡，偽造簽帳單，持以詐騙之行為，應無
    可疑，其所辯，顯係飾卸之詞，不足採信。本件事證已臻明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、同法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，公訴人認其與被告乙○○有共同正犯關係，尚有未洽（見後述）其偽造告訴
    人丙○○之署押，為偽造私文書行為之一部（簽帳單，為表示付帳之憑據，有其
    一定之用意，為刑法第二百二十條之準文書），偽造私文書之低度行為，為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪，僅論以行使偽造私文書罪，其前後多次行使偽
    造私文書及詐欺取財犯行，方法均相同，各犯構成要件相同之罪名，顯係均基於
    概括犯意，反覆為之，均為連續犯，各以一罪論，被告甲○○所犯上開三罪，有
    方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷，被告甲○○竊盜行為
    ，雖公訴人未經起訴，惟與起訴之詐欺取財，行使偽造私文書部分，有牽連犯裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，法院自得併予審理。
三、原審就此部分為科刑之判決，固非無見，惟此部分係依牽連犯，比較法定刑，從
    一重之行使偽造私文書罪論處，其較輕之詐欺取財罪，原審依連續犯加重其刑法
    ，再予比較刑之輕重後，從一重處斷，尚有未洽，檢察官上訴意旨，仍指被告胡
    風春收取信用卡後，交予甲○○盜刷消費，被告甲○○上訴意旨，仍執陳詞，否
    認犯罪，各指摘原判決此部分不當，雖均無理由，但原判決此部分，既有上述可
    議之處，仍應由本院將原判決此部分撤銷改判，爰審酌被告甲○○行為後不知悔
    改，猶狡言飾卸，但為初犯，詐取之價值不大等一切情狀，從寬處以如主文第二
    項所示之刑，示懲。偽造之如附表所示商店之簽帳單上偽造之「張君凡」署押計
    九枚，雖未扣押，惟尚不能證明己滅失，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十
    九條規定，併予宣告沒收。
四、公訴意旨另認被告甲○○除涉犯上開刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪外，與被告乙○○共同侵占
    上開掛號信件，尚涉犯同法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。惟被告甲○○係
    竊取上開掛號信件，並非侵占，係犯刑法第三百二十條第一項之竊罪，而非同
    法第三百三十五條第一項之侵占罪，已如上述，自不能律以侵占罪責，然因該侵
    占罪部分與上開科刑之行使偽造私文書等罪，具有裁判上一罪之關係，爰不另為
    無罪之諭知，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○向告訴人丙○○家人租借位於苗栗縣頭份鎮○○路
    八十三號之店面，開設「仁盛鐘錶眼鏡行」（該店面後方即作為丙○○家人之住
    家），而甲○○於八十六年十月間起至八十八年三月二十日止，在仁盛鐘錶眼鏡
    行隔壁第二間即頭份鎮○○路七九號開設「衣納斯少淑女服飾」，渠二人即因此
    熟識。詎於八十七年八月十四日，告訴人丙○○前向台新銀行申請之信用卡，寄
    達苗栗縣頭份鎮○○路八十三號丙○○住處時，被告乙○○與甲○○竟共同意圖
    為自己不法之所有，由被告乙○○以「仁盛眼鏡中心」之印戳收受該信用卡後，
    渠二人即將該卡據為己有，甲○○旋於同日、翌日及八十七年八月二十一日持告
    訴人所有之上開信用卡至附表所示商號購買飾金、服飾等商品，消費金額共計六
    萬三千四百八十七元，並偽造「丙○○」之署押在附表所示商店九紙信用卡簽帳
    單上，作為「丙○○」名義出具領收消費商品應支付代價之證明，並將上開簽帳
    單交予附表商店之相關人員，足以生損害於丙○○，且使發卡之台新銀行因其等
    詐術而陷於錯誤，代墊上述消費款項，嗣告訴人丙○○於八十七年九月七日收到
    上開信用卡之帳單後，始知上情。因認被告乙○○與被告甲○○共同涉犯刑法第
    三百三十五條第一項之侵占罪、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟依積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院著有三十年上字第八十六號判例參照）。公訴人認被告乙○○與被告
    甲○○共同涉有偽造私文書罪等罪嫌，無非係以告訴人丙○○之指述及苗栗縣頭
    份郵局八十七年十一月十六日0000000─九號函一份、掛號郵件收件回執
    一紙在卷可稽，而推論被告乙○○於八十七年八月二十一日收取台新銀行所寄發
    予告訴人丙○○內含前開信用卡之掛號信，與被告甲○○共同意圖為自己不法之
    所有而將上開信用卡交付予被告甲○○據為己有為論據。訊據被告乙○○堅決否
    認有前開犯行，辯稱：伊自八十四年間，向告訴人之母承租苗栗縣頭份鎮○○路
    八十三號店面經營「仁盛鐘錶眼鏡行」後，平日均以「仁盛眼鏡中心」之印戳收
    取自己及代收告訴人家人之掛號信。伊代收告訴人上開掛號信件後，依循慣例將
    所代收之信件放置於店面後方告訴人之父所經營之「仁盛刻印」辦公桌上，何以
    會為第三人取走，並持之使用，伊並不知情等語。
三、經查告訴人丙○○雖指稱：其母雖自八十四年四月間起，將房屋出租予被告乙○
    ○，惟租期至八十七年三月間止，遂將「仁盛眼鏡中心」之印戳（此行號原為告
    訴人之父張某文所經營）取回，被告乙○○竟私自擅刻「仁盛眼鏡中心」之印戳
    用以收取告訴人之信件，八十七年八月十四日，即用此偽印代收告訴人上開掛號
    信函後，並未交予告訴人云云。惟被告乙○○於偵查中即供稱：「仁盛眼鏡行的
    印章平常是我與陳根清（被告乙○○之夫）在使用，可是告訴人的家人也有在用
    。該印章是告訴人之父親給我的，我們的店是在八十四年向他頂來的。（問：丙
    ○○的信用卡到底是否妳代領？）」（見偵查卷第五八頁背面）；本院審理時亦
    稱：「店是頂讓的，公司沒有改組，負責人也是張某文。收信件用的或開收據。
    印戳是寫仁盛眼鏡中心，不是公司組織只是行號而已。除雙掛號外，所有掛號或
    信件均是我以仁盛眼鏡中心印戳代收後，放於「仁盛刻印」之辦公桌。」（見本
    院卷第二七頁背面）等語；又告訴人通知被告乙○○不得使用該店印戳所發之新
    竹榮光里郵局第十號存證信函之日期，係八十七年九月十五日，參之被告乙○○
    係自八十四年間起即承租「仁盛鐘錶眼鏡行」，故告訴人所提之上開存證信函尚
    不足以證明告訴人確有禁止被告乙○○以上開印戳代為收取告訴人之掛號信件。
    另衡諸被告乙○○所承租之部分為店面，承租期間代告訴人家人收取掛號信件，
    實為常情，若告訴人之母，業於八十七年三月間與被告乙○○終止租約，且不願
    被告乙○○為其家人代收掛號信件，而收回「仁盛眼鏡中心」之印戳，焉有讓被
    告乙○○繼續營業，及至八十七年九月十五日，始以存證信函通知被告乙○○停
    止仁盛鐘錶眼鏡行商號使用權之理？是被告乙○○所辯，伊平日均以「仁盛眼鏡
    中心」之印戳收取自己及代收告訴人家人之掛號信等語，堪以採信。被告乙○○
    平日雖有代收告訴人掛號信件之事實，然尚不能單憑此情及與被告甲○○熟識等
    情，即推論被告乙○○侵占其為告訴人代收之內含信用卡之掛號信，並將之轉交
    予被告甲○○。此外復查無其他積極證據足資認定被告乙○○與被告甲○○有共
    犯公訴人所指上開犯行，即不能證明被告乙○○犯罪，原審因而諭知被告乙○○
    無罪之判決，經核尚無不合，檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決此部分不
    當，為無理由，此部分應予駁回。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第
    二百十條、第三百三十九條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國　  八十九     年      二       月   二十三   日
                              　　臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      　審判長法  官　陳　嘉　雄
                                              法　官  龔  永  昆
                                              法　官　陳　登　源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國　  八十九     年      二       月   二十四   日
所犯法條
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。
附表：
┌────────┬───────────┬──────────────┐
│消費日期        │金額                  │消費店名                    │
├────────┼───────────┼──────────────┤
│八十七年八月十四│二千五百八十元        │三商百貨--竹南分公司        │
│日              │                      │                            │
├────────┼───────────┼──────────────┤
│八十七年八月十四│二千八百八十元        │三商百貨--竹南分公司        │
│日              │                      │         │
├────────┼───────────┼──────────────┤
│八十七年八月十四│一千三百四十七元      │三商百貨--竹南分公司        │
│日              │                      │                            │
├────────┼───────────┼──────────────┤
│八十七年八月十四│一萬五千四百元        │欣奇銀樓                    │
│日              │                      │                            │
├────────┼───────────┼──────────────┤
│八十七年八月十四│二千三百五十元        │的衣鋪子                    │
│日              │                      │                            │
├────────┼───────────┼──────────────┤
│八十七年八月十四│三千五百元            │舒適買股份有限公司          │
│日              │                      │                            │
├────────┼───────────┼──────────────┤
│八十七年八月十四│二萬三千七百十元      │舒適買股份有限公司          │
│日              │                      │                            │
├────────┼───────────┼──────────────┤
│八十七年八月十五│三千六百四十元        │三商行股份有限公司--頭份分公│
│日              │                      │司                          │
├────────┼───────────┼──────────────┤
│八十七年八月二十│八千零八十元          │屈臣氏百佳股份有限公司--頭份│
│一日            │                      │分公司                      │
└────────┴───────────┴──────────────┘
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]88,上訴,2493,20000223
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]2493
[*jdate*]890223
[*jcheck*]
