[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c55%2c20070227%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=55&jdate=960227&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000055&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c55%2c20070227%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=55&jdate=960227&jcheck=3
[*裁判字號*]95,上重更(一),55
[*裁判日期*]960227
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　95年度上重更(一)字第55號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○○
指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
指定辯護人　徐曉萍律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院94年度訴字第1682號中華民國94年11月15日第一審判決（起訴
、追加起訴及移送併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵
字第4412、4661、5067、3732、5437、8248、8297、9280、7182
），提起上訴，經本院判決後，由最高法院發回更審，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於丙○○○、乙○○部分均撤銷。
丙○○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公
權終身，扣案之如附表一編號一、三至十四所示之第一級毒品海洛
因佰貳拾壹小包（含包裝袋）及如附表一編號二所示之第一級
毒品海洛因殘渣袋壹個均沒收銷燬之，電話號碼0000000
000號行動電話（ＳＡＭＳＵＮＧ廠牌，含ＳＩＭ卡）、電話
號碼0000000000號行動電話（含ＳＩＭ卡，機身序號
000000000000000）、電話號碼0000000
000（易利信廠牌，含ＳＩＭ卡）、0000000000號
行動電話（易利信廠牌，含ＳＩＭ卡）各壹支、如附表一編號十三
所示大包裝袋柒個、研磨機壹臺、糖粉壹包及載有電話號碼「0
000000000」之標籤貼紙肆張均沒收，如附表二所示電
話號碼及電話號碼0000000000、000000000
0、0000000000、0000000000號行動電話
各壹支，共計貳拾支（含ＳＩＭ卡貳拾張）均沒收，如全部
或一部不能沒收時，追徵其價額，因販賣第一級毒品所得之新臺
幣柒拾萬肆仟肆佰肆拾伍元沒收，其中新臺幣陸拾捌萬仟捌佰
元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又共同連續販賣
第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年捌月，扣案之甲基安非他命
伍小包（淨重伍點捌零伍柒公克）均沒收銷燬之，因販賣第二級
毒品所得新臺幣貳仟元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。應執行無期徒刑，褫奪公權終身，扣案之如附表一
編號一、三至十四所示之第一級毒品海洛因佰貳拾壹小包（含包
裝袋）及如附表一編號二所示之第一級毒品海洛因殘渣袋壹個及
甲基安非他命伍小包（淨重伍點捌零伍柒公克）均沒收銷燬之，
扣案之電話號碼0000000000號行動電話（ＳＡＭＳＵ
ＮＧ廠牌，含ＳＩＭ卡）、電話號碼0000000000號行
動電話（含ＳＩＭ卡，機身序號00000000000000
0）、電話號碼0000000000（易利信廠牌，含ＳＩＭ
卡）、0000000000號行動電話（易利信廠牌，含ＳＩ
Ｍ卡）各壹支、如附表一編號十三所示大包裝袋柒個、研磨機壹臺
、糖粉壹包及載有電話號碼「0000000000」之標籤貼
紙肆張均沒收，如附表二所示電話號碼及電話號碼000000
0000、0000000000、0000000000、0
000000000號行動電話各壹支，共計貳拾支（含ＳＩ
Ｍ卡貳拾張）均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
；因販賣第一級毒品所得之新臺幣柒拾萬肆仟肆佰肆拾伍元及販
賣第二級毒品所得新臺幣貳仟元均沒收，其中因販賣第一級毒品
所得之新臺幣陸拾捌萬仟捌佰元及販賣第二級毒品所得之新臺
幣貳仟元，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
乙○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年拾月，如附表
編號三、四所示行動電話及電話號碼0000000000號行
動電話各壹支，共計支（含ＳＩＭ卡參張）均沒收之，如全部
或一部不能沒收時，追徵其價額；因販賣第一級毒品所得之新臺
幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○○○（綽號「嫂子」、「阿嫂」、「阿姨」、「醜嫂」
    ）前於民國八十八年間，因販賣第二級毒品案件，經本院判
    處有期徒刑四年確定，入監執行後，於九十一年一月三日假
    釋，刑期至九十二年一月三日屆滿，未經撤銷（已不得撤銷
    ，詳如後述），以已執行論。
二、丙○○○明知海洛因已為政府公告列管之第一級毒品，不得
    非法販賣，竟於假釋出獄後之九十一年十月間起，與張姓成
    年男子及廖姓成年女子（真實姓名年籍均詳卷）共同基於意
    圖營利之概括犯意聯絡，先自行（由廖姓女子出資）或由張
    姓男子購入第一級毒品海洛因，並將第一級毒品海洛因交付
    予其或張姓男子所雇用，亦具有販賣第一級毒品海洛因概括
    犯意聯絡，而負責發放第一級毒品海洛因（俗稱「管料」）
    之徐進興（自九十三年十二月間起至九十四年三月二十日被
    查獲止，業經本院以九十五年度上重訴字第一號判處有期徒
    刑九年確定）、真實姓名年籍不詳，綽號「阿榮」成年男子
    （管料時間為九十一年十月間起至九十三年十一月下旬某日
    止、九十四年三月二十日後至同年五月十六日止）後，再由
    丙○○○負責指揮其所吸收，因染有施用毒品惡習，然又無
    錢可購買毒品抵癮，而分別與丙○○○、張姓男子、廖姓女
    子具有共同犯意聯絡之趙宏霖（於本院前審撤回上訴，原審
    判決確定）、乙○○、陳保彰（綽號「紅龜」，業經本院以
    九十五年度上重訴字第一號判處有期徒刑七年十月確定）、
    陳韻如（業經本院以九十五年度上重訴字第一號判處有期徒
    刑八年確定）、徐進興（業經本院以九十五年度上重訴字第
    一號判處有期徒刑九年、四年，定應執行刑有期徒刑十二年
    確定）、簡文明（簡文明已經本院以九十四年度上更(一)字第
    一七○號判處有期徒刑七年六月確定）、趙明威（另由國防
    部中部地區軍事法院審理中）、邱永杰（綽號「黑人」、「
    黑仔」）、鄭秋長（綽號「阿長」、「長仔」）（以上二人
    現均由臺灣臺中地方法院另案審理中）及其他不詳姓名年籍
    之成年男子或女子，擔任車手，由車手先向徐進興或「阿榮
    」領取第一級毒品海洛因後，再至丙○○○指示之地點等候
    購買毒品者前來。待欲購買毒品者撥打丙○○○所使用之如
    附表二所示之行動電話（丙○○○為躲避電話遭監聽，乃定
    期更換張姓男子提供，供其使用之行動電話號碼，並會先將
    最新供聯絡購買毒品用之行動電話號碼貼在第一級毒品海洛
    因之包裝袋上，以便購買毒品者知悉其下次使用之聯絡電話
    ），丙○○○即詢問購買毒品者所使用之車輛車牌號碼及欲
    購買之第一級毒品海洛因數量（毛重零點五公克新臺幣【下
    同】一千元，代號「一粒」；毛重零點三公克五百元，代號
    「半粒」）後，即指示其前往臺中縣豐原市或神岡鄉等特定
    地點等候，再以電話通知車手購買毒品者之車牌號碼及欲購
    買第一級毒品海洛因之數量，車手即前去購買毒品者等候之
    地點，並依據丙○○○所描述之車牌號碼，確認前來購買毒
    品者後，將第一級毒品海洛因如數交付購買毒品者，並收取
    價金，俟交易完畢，再將販賣第一級毒品所得金錢，依丙○
    ○○之指示擺放在不詳車牌號碼之機車置物箱內，再由亦具
    有共同概括犯意聯絡之魏進雄（經臺灣臺中地方法院九十四
    年度訴字第二八七０號判處有期徒刑十年，魏進雄不服提起
    上訴，經本院以九十五年度上更(一)字第一六一號駁回上訴確
    定）前往收取。而車手售出三十包價格一千元之第一級毒品
    海洛因後，即可獲得價值三千元至四千元不等之第一級毒品
    海洛因供己施用。至負責管料之人，則每次保管、分裝第一
    級海洛因，則可獲得二千元之報酬。其共同連續販賣第一級
    毒品海洛因之時間、地點、車手、對象、數量及價額之情形
    詳如後述：
  (一)丙○○○與張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進雄、不詳
    姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予溫福振部
    分：
  1.由丙○○○自張姓男子取得或由廖姓女子出資而販入第一級
    毒品海洛因後，自九十一年十月間起至九十二年十月十四日
    前，在丙○○○位於臺中縣神岡鄉○○路七九巷二○號之住
    所，連續販賣第一級毒品海洛因三次予溫福振。
  2.嗣自九十三年一月九日後某日起至同年十月八日止，由丙○
    ○○指揮具有共同犯意聯絡之不詳姓名年籍之成年車手於自
    「阿榮」處取得張姓男子及丙○○○所交付（丙○○○交付
    部分係由廖姓女子出資購入）之第一級毒品海洛因後，在臺
    中縣豐原市區，連續販賣第一級毒品海洛因予溫福振二十七
    次。
  3.丙○○○等人共計販賣第一級毒品海洛因予溫福振三十次，
    包含一千元十次，二千元十五次、三千元五次，販賣所得共
    計五萬五千元（計算方式：1000×10＋2000×15＋3000×5
    ＝55000）。嗣溫福振於同年十月九日下午一時五十分許，
    在臺中縣神岡鄉○○街一二號萬善堂土地公廟公共廁所，為
    警查獲其施用第一級毒品海洛因犯行，並扣得其於同年月八
    日向丙○○○等人所購得如附表一編號一所示之第一級毒品
    海洛因一小包。
  (二)丙○○○、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進雄、不詳
    姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予陳彩雲部
    分：
    自九十二年七月間起至九十三年九月十一日（起訴書誤載為
    自九十三年間某日起至同年七月二十四日）止，由丙○○○
    以行動電話（不詳號碼，無從證明為丙○○○或其他共犯所
    有，是不諭知沒收，本案下述丙○○○用以聯絡販毒，惟無
    從查得真實號碼之電話均同。）指示不詳姓名年籍之成年車
    手，向「阿榮」領取第一級毒品海洛因（張姓男子所購入或
    廖姓女子出資由丙○○○販入）後，前往丙○○○與陳彩雲
    約定之臺中縣豐原市岸裡國小門口、同市○○路「三皇三家
    」旁之停車場等臺中縣豐原市區不特定地點，連續二十五次
    販賣第一級毒品海洛因予陳彩雲施用，其中價格一千元者十
    次，價格二千元者十五次（其中包括九十三年五月十三或十
    四日販賣二千元、同年六月十四或十五日販賣一千元、同年
    七月二十四日八時許販賣二千元、同年八月十四日上午十一
    時許販賣一千元），販賣所得共計四萬元（計算方式：1000
    ×10＋2000×15＝40000），其間陳彩雲於九十三年五月十
    六日下午三時四十五分許，在臺中縣豐原市○○路七○號前
    為警查獲，並扣得其於同年月十四或十五日向丙○○○等人
    所購得，經其施用殆盡然仍殘餘少許海洛因之如附表一編號
    二所示之第一級毒品海洛因殘渣袋一個。
  (三)丙○○○與張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進雄、簡文
    明或不詳姓名年籍成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予張
    文毅部分：
    自九十二年十二月間起至九十三年五月二十四日止，由丙○
    ○○以如附表二編號一所示行動電話指示簡文明及不詳姓名
    成年車手，持其向「阿榮」領取之第一級毒品海洛因（張姓
    男子所購入或廖姓女子出資由丙○○○販入），前往丙○○
    ○與張文毅約定之臺中縣豐原市○○路豐原高中、豐村國小
    附近之不特定地點，連續二十次販賣第一級毒品海洛因予張
    文毅施用，每次一小包，價格一千元，販賣所得共計二萬元
    （計算方式：1000×20＝20000）。其中由簡文明販賣第一
    級毒品海洛因予張文毅者，共計三次，時間、地點如下；(1)
    九十三年五月十一日上午十時許在臺中縣豐原市○○路豐原
    高中附近；(2)同年月十九日上午十時許在同路豐原高中附近
    ；(3)同年月二十一日上午十時許在同路豐村國小附近（嗣簡
    文明於九十三年五月二十四日下午四時十分許，在臺中縣豐
    原市○○路豐原高中附近為警查獲後，查悉上情）。
  (四)丙○○○、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進雄、不詳
    姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予邱大展部
    分：
    自九十二年十二月（起訴書誤載為九十三年二月）間起至九
    十三年八月（十八日前）間止，由丙○○○以如附表二所示
    編號二行動電話指示不詳姓名年籍之成年車手，以「阿榮」
    領取之第一級毒品海洛因（張姓男子所購入或廖姓女子出資
    由丙○○○販入），前往丙○○○與邱大展約定之臺中縣神
    岡鄉黃金海岸游泳池附近及其他臺中縣豐原市區不特定地點
    ，連續三十次販賣第一級毒品海洛因予邱大展施用，其中價
    格一千元者十五次，價格二千元者十五次，販賣所得共計四
    萬五千元（計算方式：1000×15＋2000×15＝45000）。其
    間邱大展分別於九十三年四月二十四日下午四時三十分許，
    為警在臺中縣神岡鄉○○路一五六巷口查獲，並扣得如附表
    一編號三所示之第一級毒品海洛因一小包。
  (五)丙○○○、徐進興、趙宏霖、乙○○、張姓男子、廖姓女子
    、「阿榮」、魏進雄、不詳姓名年籍之成年車手共同販賣第
    一級毒品海洛因予賴敏鴻部分：
  1.自九十三年六月十五日起至九十三年十一月三十日止，每日
    均由丙○○○以行動電話指示趙宏霖、乙○○或不詳姓名年
    籍之成年車手，以向「阿榮」領取之第一級毒品海洛因（張
    姓男子所購入或廖姓女子出資由丙○○○販入），前往丙○
    ○○與賴敏鴻約定之臺中縣豐原市區不特定地點，連續販賣
    第一級毒品海洛因一百六十九次（原審誤載為一百六十八次
    ）予賴敏鴻施用，每次價格均為一千元，販賣所得共計十六
    萬九千元〔原審誤載為十六萬八千元，計算方式：1000×（
    16＋31＋31＋30＋31＋30)＝169000〕。其中在九十三年六
    月十五日後至同年九、十月間某二日，由丙○○○分別以如
    附表二編號三、四所示之行動電話指示趙宏霖（使用之電話
    號碼為0000000000號）、乙○○（使用之電話號
    碼為0000000000號）向「阿榮」領取第一級毒品
    海洛因（丙○○○、張姓男子及廖姓女子所交付）後，前往
    丙○○○與賴敏鴻約定之臺中縣豐原市區某處，各販賣第一
    級毒品海洛因一小包一千元一次予賴敏鴻施用，趙宏霖及乙
    ○○此部分與丙○○○共同販賣第一級毒品海洛因所得各為
    一千元。
  2.自九十三年十二月一日起至同年月二十日止，每日均由丙○
    ○○以行動電話指示不詳姓名年籍之成年車手，向徐進興（
    使用之電話號碼0000000000號行動電話）領取第
    一級毒品海洛因（張姓男子購入後親自或透過丙○○○交付
    ）後，前往丙○○○與賴敏鴻約定之臺中縣豐原市區不特定
    地點，連續販賣第一級毒品海洛因二十次予賴敏鴻施用，每
    次價格均為一千元，此部分販賣所得共計二萬元（計算方式
    ：1000×20＝20000）。
  (六)丙○○○、乙○○、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進
    雄、不詳姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予
    趙宏霖部分：
    自九十三年二月三日後某日起至同年九月間止，由丙○○○
    以行動電話指示乙○○及不詳姓名年籍之成年車手，分別向
    「阿榮」領取第一級毒品海洛因（張姓男子所購入或廖姓女
    子出資由丙○○○販入）後，前往丙○○○與趙宏霖約定之
    臺中縣豐原市區不特定地點，由趙宏霖先交付一千元予乙○
    ○或不詳姓名年籍之成年車手後，在原處等候，另一名不詳
    姓名年籍之成年車手即前來交付價格為一千元之第一級毒品
    海洛因一小包予趙宏霖，而連續販賣第一級毒品海洛因十次
    予趙宏霖施用，販賣所得共計一萬元（計算方式：1000×10
    ＝10000）。其中由乙○○擔任車手該次，係在九十三年七
    月或八月間某日，由丙○○○聯絡乙○○向「阿榮」領取第
    一級毒品海洛因（由張姓男子購入或廖姓女子出資由丙○○
    ○販入）後，前往臺中縣豐原市區某處，由乙○○先向趙宏
    霖收受購買毒品之代價一千元後，再由其他不詳姓名年籍成
    年車手在原處交付第一級毒品海洛因一小包予趙宏霖，此部
    分丙○○○與乙○○共同販賣所得係一千元。
  (七)丙○○○、徐進興、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進
    雄、不詳姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予
    朱愿儀部分：
  1.自九十二年間起至九十三年十一月下旬止，由丙○○○以行
    動電話，指示不詳姓名年籍之成年車手，向「阿榮」領取第
    一級毒品海洛因（張姓男子所購入或廖姓女子出資由丙○○
    ○販入）後，前往丙○○○與朱愿儀約定之臺中縣豐原市區
    不特定地點，連續九十八次販賣第一級毒品海洛因予朱愿儀
    施用，其中一千元者六十八次，二千元者三十次，丙○○○
    此部分販賣第一級毒品海洛因所得共計十二萬八千元（計算
    方式：1000×68＋2000×30＝128000）。
  2.又於九十三年十二月間某日及同年月二十二日，均由丙○○
    ○以電話號碼0000000000號行動電話指示不詳姓
    名年籍之成年車手，向徐進興領取第一級毒品海洛因（張姓
    男子購入後親自或透過丙○○○所交付）後，前往丙○○○
    與朱愿儀約定之臺中縣豐原市區某處及同市臺中縣立文化中
    心，各販賣一小包一千元之第一級毒品海洛因予朱愿儀一次
    （九十三年十二月二十二日該次係由朱愿儀與詹民雄共同出
    資）。丙○○○及徐進興販賣第一級毒品海洛因予朱愿儀之
    所得共計二千元（計算方式：1000×2＝2000）。
  3.嗣朱愿儀於九十三年十二月二十二日上午八時四十五分許，
    在臺中縣豐原市○○路四七三巷土地公廟旁為警查獲，並扣
    得其於同日向丙○○○、徐進興購買如附表一編號四所示之
    第一級毒品海洛因一小包。
  (八)丙○○○與張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進雄、不詳
    姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予卓永祚部
    分：
    自九十三年三月間起至同年七月十日前止，由丙○○○以行
    動電話指示不詳姓名年籍之成年車手，持向「阿榮」領取之
    第一級毒品海洛因（張姓男子所購入或廖姓女子出資由丙○
    ○○販入），前往丙○○○與卓永祚約定之臺中縣豐原市岸
    裡國小門口、瑞豐加油站旁等臺中縣豐原市區不特定地點，
    連續二十次販賣第一級毒品海洛因予卓永祚施用，其中價格
    一千元者十次，價格二千元者九次，價格七千元者（半錢，
    相當於一八點七五公克）一次，販賣所得共計三萬五千元（
    計算方式：1000×10＋2000×9＋7000＝35000）。
  (九)丙○○○、徐進興、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進
    雄、不詳姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予
    張博政部分：
  1.自九十三年三月間起至同年十一月下旬止，由丙○○○以行
    動電話指示不詳姓名年籍之成年車手，向「阿榮」領取第一
    級毒品海洛因（張姓男子所購入或廖姓女子出資由丙○○○
    販入）後，前往丙○○○與張博政約定之臺中縣豐原市區不
    特定地點，連續五次販賣第一級毒品海洛因予張博政施用，
    其中價格五百元一包者三次，一千元一包者二次，丙○○○
    販賣第一級毒品海洛因所得共計三千五百元（計算方式為：
    500×3＋1000×2＝3500）。
  2.又於同年十二月十六日，由丙○○○以行動電話指示不詳姓
    名年籍之成年車手，向徐進興領取第一級毒品海洛因（張姓
    男子購入後親自或透過丙○○○所交付）後，前往丙○○○
    與張博政約定之臺中縣豐原市○○路亞洲購物商場，販賣一
    小包一千元之第一級毒品海洛因予張博政一次。丙○○○及
    徐進興販賣第一級毒品海洛因予張博政之所得為一千元。
  3.嗣張博政於九十三年十二月十六日晚上九時二十五分許，在
    臺中縣豐原市○○路與豐東路口為警查獲，並扣得其同日向
    丙○○○、徐進興購買之如附表一編號五所示之第一級毒品
    海洛因一小包。
  (十)丙○○○、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進雄、不詳
    姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予王金田部
    分：
    自九十三年五月上旬某日起至九十三年十一月十一日止，由
    丙○○○以如附表二編號六所示行動電話，指示不詳姓名年
    籍之成年車手，向「阿榮」領取第一級毒品海洛因（張姓男
    子所購入或廖姓女子出資由丙○○○販入）後，前往丙○○
    ○與王金田約定之臺中縣豐原市○○路麥當勞速食店前或其
    後方旅館前等臺中縣豐原市區不特定地點，連續六次販賣第
    一級毒品海洛因予王金田施用，其中價格一千元、二千元、
    六千元者各二次（其中六千元部分，重量均為半錢，即一八
    點七五公克，均係由王金田與其友人合資各出三千元購買）
    共計六次，販賣所得共計一萬八千元〔計算方式：（1000＋
    ＋2000＋6000）×2＝18000〕。
  (十一)丙○○○、徐進興、「阿榮」、張姓男子、廖姓女子、魏進
    雄、不詳姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予
    張永傑部分：
  1.九十三年五、六月間某日起至同年十一月下旬某日止，由丙
    ○○○以行動電話指示不詳姓名年籍之成年車手，向「阿榮
    」領取第一級毒品海洛因（張姓男子所購入或廖姓女子出資
    由丙○○○販入）後，前往丙○○○與張永傑約定之臺中縣
    豐原市某處，連續二次販賣第一級毒品海洛因一小包，價額
    各一千元予張永傑，此部分販賣所得為二千元（計算方式：
    1000×2＝2000）。
  2.再於九十四年一月十二日下午四時許，由丙○○○以如附表
    二編號七所示行動電話，指示不詳姓名年籍成年車手，向徐
    進興領取由張姓男子購入並親自或透過丙○○○所交付之第
    一級毒品海洛因，前往位於臺中縣豐原市○○○路七八二號
    之臺中縣立文化中心側門，販賣第一級毒品海洛因一小包，
    價格一千元予張永傑。
  3.丙○○○販賣第一級毒品海洛因予張永傑之所得共計三千元
    ，嗣張永傑於交易完畢後，旋於同日下午四時三十分許，行
    經臺中縣立文化中心前之道路上，為警查獲，並扣得其甫向
    丙○○○等人購得之如附表一編號六所示之第一級毒品海洛
    因一小包。
  (十二)丙○○○、「阿榮」、張姓男子、廖姓女子、魏進雄、不詳
    姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予林柏鈞部
    分：
    九十三年六月間，由丙○○○以行動電話指示不詳姓名年籍
    之成年車手，向「阿榮」領取第一級毒品海洛因（張姓男子
    所購入或廖姓女子出資由丙○○○販入）後，前往丙○○○
    與林柏鈞約定之臺中縣豐原市區某處，連續二次販賣價額分
    別為五百元、一千元之第一級毒品海洛因各一小包予林柏鈞
    ，販賣所得共計一千五百元（500＋1000＝1500）。
  (十三)丙○○○、徐進興、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進
    雄、不詳姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予
    盧兆龍部分：
  1.自九十三年七月間起至同年十一月下旬某日止，由丙○○○
    以行動電話指示不詳姓名年籍之成年車手，向「阿榮」領取
    第一級毒品海洛因（張姓男子所購入或廖姓女子出資由丙○
    ○○販入）後，前往丙○○○與盧明源約定之臺中縣豐原市
    區不特定地點，連續十次販賣第一級毒品海洛因予盧明源施
    用，價格五百元及一千元各三次；二千元及七千元各二次。
    此部分販賣所得共計二萬二千五百元〔計算方式：（500＋
    1000）×3＋（2000＋7000）×2 ＝22500〕。
  2.又於同年十二月間及九十四年一月間（二十七日前某日），
    由丙○○○以如附表二編號七所示行動電話，指示不詳姓名
    年籍之成年車手，向徐進興領取第一級毒品海洛因（張姓男
    子購入後親自或透過丙○○○所交付）後，前往丙○○○與
    盧兆龍約定之臺中縣豐原市市區不特定地點，連續販賣第一
    級毒品海洛因予盧兆龍二次，價格分別為七千元及二千元。
    丙○○○、徐進興販賣第一級毒品海洛因予盧兆龍部分，販
    賣所得共計九千元（計算方式：2000＋7000＝9000）。
  (十四)丙○○○、徐進興、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進
    雄、不詳姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予
    盧明源部分（犯罪時間起訴書誤載為九十三年七月間）：
  1.自九十三年七月下旬某日起至同年十一月下旬某日止，由丙
    ○○○以行動電話指示不詳姓名年籍之成年車手，向「阿榮
    」領取第一級毒品海洛因（張姓男子所購入或廖姓女子出資
    由丙○○○販入）後，前往丙○○○與盧明源（透過卓永祚
    之介紹，向丙○○○購買第一級毒品海洛因）約定之臺中縣
    豐原市豐田國小門口等臺中縣豐原市區不特定地點，連續十
    三次販賣第一級毒品海洛因予盧明源施用，每次一小包一千
    元。此部分販賣所得共計一萬三千元（計算方式：1000×13
    ＝13000）。
  2.又於同年十二月間，由丙○○○以行動電話指示不詳姓名年
    籍之成年車手，向徐進興領取第一級毒品海洛因（張姓男子
    購入後親自或透過丙○○○交付）後，前往丙○○○與盧明
    源約定之臺中縣豐原市市區不特定地點，連續販賣第一級毒
    品海洛因予盧明源二次，每次一小包一千元。丙○○○、徐
    進興販賣第一級毒品海洛因予盧明源部分，販賣所得共計二
    千元（計算方式：1000×2＝2000）。
  (十五)丙○○○、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進雄、不詳
    姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予蔡金旭部
    分：
    自九十三年八月下旬某日起至同年十月七日（起訴書誤載為
    八日）止，由丙○○○以如附表二編號九行動電話，指示不
    詳姓名年籍之成年車手，向「阿榮」領取第一級毒品海洛因
    （張姓男子所購入或廖姓女子出資由丙○○○販入）後，前
    往丙○○○與蔡金旭約定之臺中縣豐原市○○道涵洞附近等
    臺中縣豐原市區不特定地點，連續二十次販賣第一級毒品海
    洛因予蔡金旭施用，其中價格為五百元者十五次，一千元者
    五次，販賣所得共計一萬二千五百元（計算方式：500×15+
    1000×5＝12500）。
  (十六)丙○○○、徐進興、張姓男子、廖姓女子、「阿榮」、魏進
    雄、不詳姓名年籍之成年車手共同販賣第一級毒品海洛因予
    郭淑婷部分：
  1.自九十三年十月下旬某日起至同年十一月下旬某日止，由丙
    ○○○以行動電話指示不詳姓名年籍之成年男性車手，向「
    阿榮」領取第一級毒品海洛因（張姓男子所購入或廖姓女子
    出資由丙○○○販入）後，前往丙○○○與郭淑婷約定之臺
    中縣豐原市區不特定地點，連續六次販賣第一級毒品海洛因
    予郭淑婷施用，每次一小包一千元。此部分販賣所得共計六
    千元（計算方式：1000×6＝6000）。
  2.又於九十三年十二月間起至九十四年三月十二日前止，由丙
    ○○○以行動電話指示不詳姓名年籍之成年男性車手，向徐
    進興領取第一級毒品海洛因（張姓男子購入後親自或透過丙
    ○○○所交付）後，前往丙○○○與郭淑婷約定之臺中縣豐
    原市市區不特定地點，連續販賣第一級毒品海洛因予郭淑婷
    十二次，價格一千元者八次，二千元者四次。嗣於九十四年
    三月十二日下午一時五十六分，郭淑婷以其所使用之電話號
    碼0000000ＸＸＸ號行動電話（詳細電話號碼詳卷）
    撥打丙○○○所使用如附表二編號十所示之行動電話，表示
    要購買一千元之第一級毒品海洛因二包（即「二顆」），丙
    ○○○乃指示其前往臺中縣豐原市豐陽國中旁之「7-11」便
    利商店前等候，再由丙○○○聯絡不詳姓名年籍之成年車手
    前往該處販賣第一級毒品海洛因二千元予郭淑婷。又於同日
    晚上七時三十八分許，郭淑婷再以前揭行動電話與丙○○○
    聯繫後，依丙○○○之指示前往臺中縣豐原市○○○路與育
    仁路口豐南加油站前等候，而向前來該處之不詳姓名年籍男
    性成年車手，以一千元購買如附表一編號七所示之第一級毒
    品海洛因一小包後，正欲離去時，即為警員當場查獲，並扣
    得上開第一級毒品海洛因一小包。丙○○○與徐進興共同販
    賣第一級毒品海洛因予郭淑婷部分所得為一萬九千元（計算
    方式：1000×9＋2000×5＝19000）。
  (十七)丙○○○、徐進興、張姓男子、魏進雄、不詳姓名年籍之成
    年車手共同販賣第一級毒品海洛因予林莉茹部分：
    於九十三年十二月間起至九十四年三月六日止，由丙○○○
    以行動電話（其中九十四年三月間係使用如附表二編號十所
    示行動電話），指示不詳姓名年籍之成年男性車手，向徐進
    興領取第一級毒品海洛因（張姓男子購入後親自或透過丙○
    ○○所交付）後，前往丙○○○與林莉茹約定之臺中縣豐原
    市市區不特定地點，連續販賣第一級毒品海洛因予林莉茹十
    五次，價格一千元者十三次，二千元者二次，販賣所得共計
    一萬七千元（計算方式：1000×13＋2000×2＝17000）。
  (十八)丙○○○、徐進興、邱永杰、張姓男子、廖姓女子、「阿榮
    」、魏進雄、其他不詳姓名年籍之成年男子或成年女子共同
    販賣第一級毒品海洛因予張俊偉部分：
  1.自九十四年一月十六日後某日起至同年三月十二日止，由丙
    ○○○以行動電話（其中九十四年三月間係使用如附表二編
    號十所示行動電話），指示邱永杰（使用之行動電話號碼為
    0000000000號），向徐進興領取第一級毒品海洛
    因（張姓男子購入後親自或透過丙○○○所交付）後，前往
    丙○○○與張俊偉約定之臺中縣豐原市不特定地點，由邱永
    杰販賣第一級毒品海洛因五百元及一千元各二次，共計四次
    予張俊偉，包括(1)九十四年三月十一日晚上七時許，在臺中
    縣豐原市火車站附近第二個涵洞，販賣第一級毒品海洛因一
    千元予張俊偉；(2)同年月十二日上午十一時三十分許，在前
    揭地點，販賣一小包五百元之第一級毒品海洛因予張俊偉，
    此部分被告丙○○○及徐進興販賣所得共計三千元（計算方
    式：500×2＋1000×2 ＝3000）。
  2.同年三月二十一日起至同年五月十六日前某日止，由丙○○
    ○以行動電話指示不詳姓名年籍之成年男性車手，向「阿榮
    」領取第一級毒品海洛因（九十四年四月三十日前係由張姓
    男子所購入或廖姓女子出資由丙○○○販入，九十四年五月
    一日之後由廖姓女子出資由丙○○○購入）後，前往丙○○
    ○與張俊偉約定之臺中縣豐原市區不特定地點，連續販賣第
    一級毒品海洛因六次予張俊偉施用，價格五百元及一千元者
    各三次，此部分販賣所得為四千五百元（計算方式：500×3
    ＋1000×3＝4500）。
  (十九)丙○○○、徐進興、陳韻如、張姓男子、廖姓女子、「阿榮
    」、「小白」、魏進雄、及不詳姓名年籍之成年車手販賣第
    一級毒品海洛因予劉醇信（自稱「阿成」）部分：
  1.於九十四年一月間某日，由丙○○○以電話指示不詳姓名年
    籍之成年男性車手，向徐進興領取第一級毒品海洛因（張姓
    男子購入後親自或透過丙○○○所交付）後，前往丙○○○
    與劉醇信約定之臺中縣神岡鄉○○路某處，販賣第一級毒品
    海洛因一小包一千元予劉醇信一次。
  2.於九十四年三月二十一日起至同年五月五日前某日，由丙○
    ○○以如附表二編號十一、十二所示行動電話，指示不詳姓名年
    籍之成年男性車手，向「阿榮」領取第一級毒品海洛因（九
    十四年四月三十日前係由張姓男子所購入或廖姓女子出資由
    丙○○○販入，九十四年五月一日之後由廖姓女子出資由丙
    ○○○購入）後，前往丙○○○與劉醇信約定之臺中縣神岡
    鄉○○路某處，連續販賣第一級毒品八次予劉醇信施用，每
    次均購買一小包一千元，此部分販賣所得為八千元（計算方
    式：1000×8＝8000）。
  3.於九十四年五月五日下午二時二十五分許，劉醇信以其所有
    之電話號碼○九二三ＸＸＸＸＸＸ號行動電話（詳細號碼詳
    卷）聯絡丙○○○，表示欲購買第一級毒品海洛因三千五百
    元後，丙○○○隨即於同日三時許，以行動電話撥打陳韻如
    所使用之0000000000號行動電話，通知陳韻如前
    往臺中縣豐原市○○路某處與劉醇信交易第一級毒品海洛因
    。陳韻如乃於同日下午三時五分許，前往該處，並將第一級
    毒品海洛因四包（包括一千元三小包及五百元一小包，此部
    分之第一級毒品海洛因係廖姓女子出資，由丙○○○販入後
    ，由具有共同犯意聯絡之成年人「小白」於同年月四日交付
    予陳韻如）交付予劉醇信，劉醇信並因而給予三千五百元之
    對價，此部分販賣所得共計三千五百元。
  (二十)丙○○○、徐進興、張姓男子、魏進雄共同販賣第一級毒品
    海洛因予許勝偉部分：
    自九十四年二月中旬某日起至同年三月二十日下午六時四十
    五分止，由丙○○○以如附表二編號十三所示之行動電話，撥
    打徐進興使用之電話號碼000000000行動電話，通
    知其擔任車手，前往丙○○○與許勝偉約定之臺中縣豐原市
    ○○路七四二巷一○號及同市其他不特定地點，以張姓男子
    購入後親自或透過丙○○○交付徐進興之第一級毒品海洛因
    ，連續四次販賣予許勝偉施用，每次一小包五百元，販賣所
    得共計二千元（計算方式：500×4＝2000）。
  丙○○○、徐進興、張姓男子、「阿榮」、魏進雄與不詳姓
    名年籍之成年車手販賣第一級毒品海洛因予王弘明部分：
  1.自九十一年一月三日後之不詳時間起至九十三年十一月下旬
    某日止，由丙○○○以行動電話指示不詳姓名年籍之成年車
    手，向「阿榮」領取第一級毒品海洛因（由張姓男子購入或
    廖姓女子出資由丙○○○販入）後，前往丙○○○與王弘明
    約定之臺中縣豐原市區不特定地點，連續三次販賣第一級毒
    品海洛因予王弘明施用，價格均為一千元。此部分販賣所得
    共計三千元（計算方式：1000×3＝3000）。
  2.又於九十四年三月十二日上午九時三十一分，王弘明以其所
    有電話號碼0000000ＸＸＸ號（詳細電話號碼詳卷）
    撥打如附表二編號十所示丙○○○所使用之行動電話，表示
    欲購買第一級毒品海洛因一千元（即「一顆」），丙○○○
    乃與其約定在臺中縣豐原市區某處代號「溜滑梯」之地點交
    易，再由丙○○○以上開電話指示不詳姓名年籍之成年車手
    ，攜帶向徐進興領取之第一級毒品海洛因（張姓男子購入後
    親自或透過丙○○○所交付），前往約定地點，販賣第一級
    毒品海洛因予王弘明，此部分販賣所得為一千元。
  3.同日中午十二時三十六分，王弘明再以前揭電話聯絡丙○○
    ○，表示欲購買第一級毒品海洛因一千元二小包（即「兩顆
    」），經丙○○○與其約定在臺中縣豐原市豐原國小後門交
    易後，並於同日十二時三十九分，以如附表二編號十行動電
    話，指示邱永杰前往該處進行交易後（當時邱永杰尚未領得
    第一級毒品海洛因），又通知其他不詳姓名年籍之成年車手
    持向徐進興領取之第一級毒品海洛因（張姓男子購入後親自
    或透過丙○○○所交付）至同一地點，欲交付於王弘明，惟
    尚未及完成交易，邱永杰及王弘明即為警查獲，因而未遂。
  丙○○○、徐進興、趙明威、張姓男子及不詳姓名年籍之女
    子及成年車手販賣第一級毒品海洛因予劉禎智部分（起訴書
    犯罪時間誤載為九十四年三月十二日二十一時三十分許，次
    數十餘次）：
  1.自九十四年二或三月間起至同年三月十二日前某日止，由丙
    ○○○以如附表二編號十、十四所示之行動電話，指示不詳姓
    名年籍之成年車手，向徐進興領取第一級毒品海洛因（張姓
    男子購入後親自或透過丙○○○所交付）後，前往丙○○○
    與劉禎智約定之臺中縣豐原市不特定地點，分別由不詳姓名
    年籍成年車手販賣第一級海洛因五百元五次及一千元四次，
    共計九次予劉禎智，此部分販賣所得共計六千五百元（計算
    方式：500×5＋1000×4＝6500）。
  2.又於九十四年三月十二日晚上，由丙○○○指示具有共同犯
    意聯絡之不詳姓名年籍之成年女子向徐進興領取第一級毒品
    海洛因（張姓男子親自或透過丙○○○所交付）後，即於同
    日晚上九時十分許，以如附表二編號十所示之行動電話，通
    知趙明威（使用之行動電話號碼0000000000號）
    至臺中縣豐原市○○路上之便利商店向該女子領取價格各為
    一千元之第一級毒品海洛因三包後，再依丙○○○之指示，
    前往臺中縣豐原市○○路六二○號前，販賣第一級毒品一千
    元予劉禎智，雙方交付毒品及金錢而完成交易後，隨即為埋
    伏之警員逮捕，並扣得劉禎智所購得之如附表一編號八所示
    之第一級毒品海洛因一小包及趙明威因販賣第一級毒品海洛
    因所得之一千元（劉禎智所交付）、尚未及賣出之如附表一
    編號九所示之第一級毒品海洛因二包。
  丙○○○、徐進興、陳保彰、張姓男子、「阿榮」、魏進雄
    及不詳姓名年籍之成年車手販賣第一級毒品海洛因予洪東淵
    部分：
  1.於九十四年三月六日晚上七時許，由丙○○○以如附表二編
    號十所示之行動電話，撥打陳保彰所有之電話號碼0000
    000000號行動電話，指示陳保彰向徐進興領取第一級
    毒品海洛因（張姓男子購入後親自或透過丙○○○所交付）
    後，陳保彰即駕駛其所有之車牌號碼ＱＴ─六一一一號自小
    客車，前往丙○○○與洪東淵約定之臺中縣豐原市臺中縣立
    文化中心旁土地公廟前，嗣陳保彰於同日晚上七時五十分許
    ，在該處將原賣五百元之第一級毒品海洛因一小包以四百九
    十五元，販賣予洪東淵施用，販賣所得為四百九十五元。
  2.嗣於同年四月十一日，洪東淵撥打上開行動電話聯絡丙○○
    ○，約定在臺中縣豐原市區某處交易，再由丙○○○指示不
    詳姓名年籍之成年車手，向「阿榮」領取第一級毒品海洛因
    （由張姓男子購入或廖姓女子出資由丙○○○販入）後，前
    往約定地點販賣第一級毒品海洛因一小包一千元予洪東淵，
    此部分販賣所得為一千元。嗣同日下午二時二十五分許，洪
    東淵購得海洛因後，至臺中縣豐原市○○路一一五號進安藥
    局購買注射針筒準備離開時，為警查獲，並扣得其向丙○○
    ○等人購得之如附表一編號十所示之第一級毒品海洛因一小
    包。
  丙○○○、徐進興、陳保彰、張姓男子於九十四年三月六日
    晚上七時五十分許，販賣第一級毒品海洛因予綽號「阿成」
    、「景仁」、「阿華」成年人、騎乘車牌號碼後三碼為「一
    七三」之不詳姓名成年人及駕駛車牌號碼後四碼為「八一五
    八」之不詳姓名成年人部分：
    陳保彰於同所述之時、地，另將其向徐進興領取之第一級
    毒品海洛因（張姓男子購入後親自或透過丙○○○所交付）
    ，依丙○○○電話指示（使用如附表二編號十、十三、十四所示
    之行動電話）販賣予：綽號「阿成」之人五百元一包；
    綽號「景仁」之人一千元一包；綽號「阿華」之人一千元
    一包；車牌號碼後三碼為「一七三」之人一千元一包；及
    車牌號碼後四碼為「八一五八」之人一千元一包，其中最
    後一位購毒者，僅收取九百五十元，此部分販賣所得為四千
    四百五十元（計算方式：500＋1000×3＋950＝4450）。
  丙○○○、徐進興、趙明威、張姓男子、魏進雄共同販賣第
    一級毒品海洛因予綽號「阿智」及其友人部分：
    於九十四年三月十一日晚上七時五十一分，由丙○○○以如
    附表二編號十所示行動電話與趙明威所使用之電話號碼00
    00000000號聯絡，指示趙明威前往臺中縣豐原市市
    區處，以趙明威向徐進興領取之第一級毒品海洛因（張姓男
    子購入後親自或透過丙○○○所交付）一千元七包及五百元
    一包，原將販賣予綽號「阿智」之人一千元及五百元各一包
    。嗣於同日晚上八時三十分前某時，趙明威與綽號「阿智」
    之人抵達約定地點後，因綽號「阿智」者，偕同其友人前來
    ，其友人表示欲購買五百元之第一級毒品海洛因一小包，惟
    因趙明威身上價格五百元一包之第一級毒品海洛因僅有一包
    ，因此乃將價格一千元之第一級毒品海洛因二包交付綽號「
    阿智」之人及其友人（趙明威身上剩餘第一級毒品海洛因一
    千元五小包，五百元一小包），讓其二人自行分配，並向其
    收取販賣所得二千元（計算方式：1000×2＝2000）。
  丙○○○、徐進興、陳韻如、張姓男子、魏進雄販賣第一級
    毒品海洛因予劉益源（綽號「一元」）部分：
  　於九十四年三月某日起至同年三月十三日前，由丙○○○以
    如附表二編號十一、十五、十六、十七所示行動電話撥打陳韻如所有
    之電話號碼0000000000、0000000000
　　號行動電話指示陳韻如，向徐進興領取第一級毒品海洛因（
  　張姓男子親自或透過丙○○○所交付）後，前往丙○○○與
    劉益源約定之臺中縣豐原市區某處，販賣第一級毒品海洛因
    予劉益源施用，共計五次，每次一千元，販賣所得為五千元
    （計算方式：1000×5＝5000）。
  丙○○○、鄭秋長、張姓男子、「阿榮」、魏進雄販賣第一
    級毒品海洛因予綽號「阿俊」、「芭樂」之人部分：
  1.於九十四年四月二十四日晚上七時許，由丙○○○以如附表
    二編號十八、十九所示行動電話，指示鄭秋長向「阿榮」領取第
    一級毒品海洛因（由張姓男子購入或廖姓女子出資由丙○○
    ○販入）後，隨即前往丙○○○與綽號「阿俊」之不詳姓名
    年籍人士約定之臺中縣豐原市○○○○街與東洲路口，在該
    處販賣第一級毒品海洛因一小包一千元予「阿俊」施用，販
    賣所得為一千元。
  2.嗣於同年四月二十六日，丙○○○與綽號「芭樂」之不詳姓
    名年籍女子先約定在前揭地點交易，並先向「芭樂」收取一
    千元後，再由丙○○○指示鄭秋長，向「阿榮」領取第一級
    毒品海洛因（張姓男子及廖姓女子所交付）後，前往上開地
    點欲交付第一級毒品海洛因一小包予「芭樂」，惟於交付前
    即於上開地點為警查獲而未遂，並扣得如附表一編號十一所示
    之第一級毒品海洛因一小包，此部分販賣所得為一千元。
  丙○○○、徐進興、張姓男子、魏進雄、不詳姓名年籍成年
    車手販賣第一級毒品海洛因予呂紹民部分：
  　於九十四年二、三月某日起至同年三月二十日下午四時前某
    日，由丙○○○以如附表二編號十四之行動電話指示不詳姓名
    年籍成年車手，向徐進興領取第一級毒品海洛因（張姓男子
    親自或透過丙○○○所交付）後，前往丙○○○與呂紹民約
    定之臺中縣豐原市區某處，連續販賣第一級毒品海洛因予呂
    紹民施用，共計四次，每次一千元，此部分販賣所得共計四
    千元（計算方式：1000×4＝4000）。
三、丙○○○明知甲基安非他命（起訴書誤載為「安非他命」）
    已為政府公告列管之第二級毒品，不得非法販賣，竟與張姓
    男子、徐進興共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，先由張姓
    男子於九十四年二月間販入第二級毒品甲基安非他命後，交
    付予徐進興，待有人打電話給丙○○○表示欲購買第二級毒
    品甲基安非他命時，再由丙○○○通知徐進興擔任車手，交
    付予購買者，其價格為每一小包重量約零點七五公克，以一
    千元出售，丙○○○即可獲得五十元之報酬，徐進興則可自
    行從中拿取第二級毒品甲基安非他命施用。
  (一)九十四年二月間某日，邱永杰向丙○○○表示欲購買第二級
    毒品甲基安非他命二千元，丙○○○即通知徐進興前往臺中
    縣豐原市某處，交付重量不詳之甲基安非他命予邱永杰，並
    向邱永杰收取二千元，販賣所得共計二千元。
  (二)張姓男子又於同年三月十七日，基於同上意圖販賣第二級毒
    品甲基安非他命營利之概括犯意，販入並交付第二級毒品甲
    基安非他命五小包（每包重量約零點七五公克）予徐進興，
    並告知丙○○○，若有人欲購買第二級毒品甲基安非他命，
    則以前述價格出賣，惟因均無人詢問購買，而全數由徐進興
    自行施用完畢。
  (三)張姓男子再於同年三月二十日，復基於同上意圖販賣第二級
    毒品甲基安非他命營利之概括犯意，販入並交付第二級毒品
    甲基安非他命五小包（淨重伍點捌零伍柒公克），交付予徐
    進興欲供販賣，並將此事告知丙○○○，惟此部分尚未及賣
    出，徐進興即遭查獲（詳如後述）。
四、嗣(1)陳保彰於九十四年三月六日八時三十五分許，依丙○○
    ○電話指示，至臺中縣豐原市臺中縣立文化中心旁之土地公
    廟處（駕駛其所有之車牌號碼ＱＴ－六一一一號自小客車）
    ，販賣第一級毒品海洛因予洪東淵及「阿成」等五名不詳人
    士後，駕車行經臺中縣豐原市○○路二一六號前時，為跟監
    之警員逮捕，並在陳保彰左胸前口袋扣得如附表一編號十二所
    示之第一級毒品海洛因二十二小包、供聯絡販賣第一級毒品
    所用之電話號碼0000000000號行動電話一支（Ｓ
    ＡＭＳＵＮＧ廠牌，含ＳＩＭ卡）及販賣第一級毒品所得五
    千元。(2)徐進興於九十四年三月二十日晚上七時許，依丙○
    ○○之指示，前往臺中縣豐原市○○路七四二巷一○號前，
    販賣第一級毒品海洛因予許勝偉時，為警當場查獲，並扣得
    如附表一編號十三所示之第一級毒品海洛因二百五十六小包、
    包裹上揭小包裝海洛因使用之大包裝袋七個、第二級毒品甲
    基安非他命五小包、徐進興所有供聯絡販賣第一、二級毒品
    所用之電話號碼0000000000號行動電話一支（含
    ＳＩＭ卡，機身序號000000000000000）、
    販賣毒品所得一萬一千二百元；嗣警員於同日八時十分許，
    經徐進興同意前往其位於臺中縣神岡鄉○○路三巷五號住處
    搜索，並扣得張姓男子所交付，供預備販賣第一級毒品海洛
    因所用之糖粉一包及研磨機一臺（由張姓男子指示徐進興擬
    將扣案之糖粉攪拌後，由張姓男子供作混合稀釋第一級毒品
    海洛因所用）及載有電話號碼「0000000000」標
    籤貼紙四張。(3)另陳韻如於九十四年五月五日下午三時五分
    許，依丙○○○之指示，前往臺中縣神岡鄉○○路某處，以
    三千五百元之價格，出售第一級毒品海洛因四小包予劉醇信
    後，發覺遭警員跟監，乃騎乘車牌號碼ＥＸＸ－２７２號輕
    型機車加速駛離現場，並將以等量分裝之如附表一編號十四所
    示之第一級毒品三十二小包丟棄路旁，惟仍於臺中縣神岡鄉
    ○○路九一六巷八八號前，為警逮捕，並扣得上開第一級毒
    品、其販賣第一級毒品所得三千五百元、其所有供聯絡販賣
    第一級毒品所用之電話號碼0000000000、000
    0000000號行動電話各一支（易利信廠牌，均含ＳＩ
    Ｍ卡）。
五、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴、追加起訴及移送臺灣臺中地方法院併案審理
    理  由
壹、被告丙○○○、乙○○販賣第一級毒品海洛因部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○○對於上揭連續販賣第一級毒品海
    洛因之犯罪事實均坦承不諱，被告乙○○則矢口否認有何共
    同連續販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：伊在九十三年
    六、七月認識被告丙○○○，係向被告丙○○○購買第一級
    毒品海洛因來施用，趙宏霖是伊小學同學，自畢業後均未曾
    聯繫，不認識證人賴敏鴻，伊所使用之行動電話號碼是00
    00000000號，該行動電話曾在九十三年九月間遺失
    云云。
二、經查，如犯罪事實欄二所載之犯罪事實，除經被告丙○○○
    自白不諱外，且查：
  (一)如犯罪事實欄二、(一)所示犯罪事實部分，並經【證人溫福振
    】於警詢證述：伊於九十三年十月九日下午一時五十分許，
    在臺中縣神岡鄉○○村○○街一二號萬善堂土地公廟公共廁
    所為警查獲時，所扣得之第一級毒品海洛因一小包，是伊於
    九十三年十月八日晚間九時許，打電話給一名綽號叫「嫂子
    」的女子說要買第一級毒品海洛因，對方就約定在臺中縣豐
    原市○○路與成功路口附近夜市空地前交易，到達後由一名
    不知名女子與伊完成交易，伊以二千元購買一包海洛因；伊
    向「嫂子」購買第一級毒品海洛因之次數約有三十次，每次
    都以二千元向她購買一小包海洛因毒品等語（見臺灣臺中地
    方法院檢察署九十二年度他字第一七五五號第一宗偵查卷宗
    【以下簡稱「一七五五號他卷(一)」】第一四三至一四五頁、
    九十四年度偵字第三七三二號第一宗偵查卷宗【以下簡稱「
    三七三二號偵卷(一)」】第八○至八六頁）；另於偵查中證述
    ：從九十一年間起開始向「嫂子」買第一級毒品海洛因，是
    伊與朋友即證人朱愿儀一起去「嫂子」家，才認識「嫂子」
    ，之後就由伊直接跟嫂子聯絡購買，都是與「嫂子」在電話
    中聯絡好交易地點，然後再到交易地點等，並打電話給「嫂
    子」，告知已到交易地點，「嫂子」就會問伊車牌號碼，接
    著就有人主動過來問伊是不是要拿東西的，伊回答是，該人
    就會將毒品交給伊並收錢後離去，替「嫂子」送第一級毒品
    海洛因的人都不固定等語（見檢察署九十二年度他字第一七
    五五號第二宗偵查卷宗【以下簡稱「一七五五號他卷(二)」】
    第一二一頁）；復於原審法院審理時結證：是證人朱愿儀帶
    伊去向「嫂子」購買第一級毒品海洛因的，伊是從九十一年
    十月間開始，至九十三年十月八日止，向「嫂子」購買第一
    級毒品海洛因，共計購買三十次，包括一千元十次、二千元
    十五次及三千元五次，伊一開始曾至「嫂子」家裡，向她本
    人買過二、三次，後來伊強制戒治出所後，「嫂子」都是叫
    別人拿給伊，每次都是不同人，男女皆有，伊於九十三年十
    月九日被查扣的第一級毒品海洛因就是在同年月八日向「嫂
    子」購買的，於原審在庭之被告丙○○○即是「嫂子」等語
    （見原審卷(三)第三二五頁至三二六頁）甚為明確。又證人溫
    福振於九十三年十月九日為警查扣之如附表一編號一所示之
    白粉一小包（係同年月八日向被告丙○○○所購得），經法
    務部調查局檢驗結果，確含有第一級毒品海洛因之成分乙節
    ，亦有法務部調查局九十三年十一月二十六日調科壹字第一
    二○○一四七六○號鑑定通知書附卷可稽（見原審卷(四)第五
    二頁）。而證人溫福振前曾於九十二年十月十四日起至九十
    三年一月九日止，入臺灣臺中戒治所強制戒治等情，有臺灣
    高等法院在監在押全國紀錄表一份在卷可憑（見原審卷(三)第
    二一頁），證人溫福振既證陳原本係向被告丙○○○本人購
    買第一級毒品海洛因，嗣強制戒治出所後，被告丙○○○均
    是指示姓名年籍不詳之男女車手販賣交付第一級毒品海洛因
    ，本院因認證人溫福振直接向被告丙○○○購買第一級毒品
    海洛因之時間，係在九十一年十月間起至九十二年十月十四
    日前，其餘時間，始由被告丙○○○指示不詳姓名年籍之成
    年男女（無事證證明係未成年人）車手交付第一級毒品海洛
    因，以完成交易。
  (二)如犯罪事實欄二、(二)所載犯罪事實，經【證人陳彩雲】於警
    詢證述：伊所施用之第一級毒品海洛因均是在臺中縣豐原市
    向綽號「嫂子」之人所購得，共進行約二、三十次交易，其
    中九十三年五月十六日為警查扣第一級毒品海洛因殘渣袋，
    該第一級毒品海洛因是伊在臺中縣豐原市岸裡國小向「嫂子
    」以二千元所購買，於九十三年七月二十四日、同年八月十
    四日所施用之海洛因都是於當日在臺中縣豐原市○○路「三
    皇三家」停車場旁向「嫂子」買的，分別是以二千元及一千
    元購得，「嫂子」的聯絡電話經常在換，她要換電話前都會
    事前告知伊，伊知道「嫂子」姓名中最後一字是「花」字，
    她女兒綽號叫「小芳」，她老公綽號「壞仔」，伊不曾見面
    「嫂子」，伊曾與「嫂子」約定在臺中縣豐原市岸裡國小前
    、同市○○路「三皇三家」旁停車場交易第一級毒品海洛因
    等語（見一七五五號他卷(一)第八九、九一、一五七頁、三七
    三二號偵卷(一)第四六、四七頁）；又於偵查中證述：伊都是
    向「嫂子」購買第一級毒品海洛因，買過二、三十次等語（
    見臺灣臺中地方法院檢察署九十三年度他字第一七五五號第
    二宗偵查卷宗【以下簡稱「一七五五號他卷(二)」】第三七頁
    ）；另於原審法院審理時亦證陳：所施用之海洛因是向豐原
    一個綽號「嫂子」的人買的，是從九十二年七月間開始向「
    嫂子」買，一共買了二十五次，其中二千元的有十五次，一
    千元的十次，伊一共被查獲四次，其中九十三年七月二十四
    日八時許、同年八月十四日上午有各買第一級毒品海洛因一
    次；其餘二次則是在被查獲前二、三日曾經買過等語甚詳（
    見原審卷(三)第三一四至三一六頁）。而陳彩雲除九十三年七
    月二十四日及同年八月十四日外，另曾在九十三年五月十六
    日、同年六月十七日各為警查獲一次，其中九十三年五月十
    六日尚扣得如附表一編號二所示之第一級毒品海洛因殘渣袋
    一個等情，有臺灣臺中地方法院九十三年度訴字第一九四九
    號刑事判決附卷可稽（見原審卷(三)第三○二至三○七頁）。
    因此，依證人陳彩雲於偵查中及原審法院審理時所言，堪認
    其確曾向被告丙○○○購買第一級毒品海洛因二十五次，包
    含其於九十三年五月十三或十四日、同年六月十四或十五日
    曾分別購買之二千元、一千元之第一級毒品海洛因。
  (三)如犯罪事實欄二、(三)所示之犯罪事實，業據【證人張文毅】
    於警詢證述：第一級毒品海洛因一包之價格為一千元，曾向
    證人簡文明買過三次等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十
    三年度偵字第九八一○號偵查卷宗第一○、一一頁）；另於
    偵查中證述：伊自九十二年十二月間開始向「嫂子」購買第
    一級毒品海洛因，都是用伊所使用之行動電話０９１５ＸＸ
    ＸＸＸＸ（詳細號碼詳卷）聯絡「嫂子」，買超過二十次，
    每次買一千元，其中三次是「嫂子」叫簡文明拿給伊，時間
    約在九十三年五月上旬及中旬等語（見同上偵卷第三三、三
    四、九○至九三頁）；另於臺灣臺中地方法院九十三年訴字
    第一九一四號、本院九十四年度上更(一)字第一七○號簡文明
    被訴違反毒品危害防制條例案件（販賣及轉讓第一級毒品）
    審理時，證人張文毅亦結證：先前向「嫂子」購買第一級毒
    品海洛因由簡文明交付之情形，共有三次，分別是：九十三
    年五月十一日上午十時許、同年月十九日上午十時許，均在
    臺中縣豐原市○○路豐原高中附近及同年月二十一日上午十
    時許，在同市豐村國小附近，由簡文明將第一級毒品海洛因
    一小包交給伊，當場由伊交付一千元給簡文明後，再由簡文
    明轉交給「嫂子」；伊是先打電話給「嫂子」，告知要買的
    毒品數量，原先也不知道是要由簡文明送交第一級毒品海洛
    因等語甚詳（見上開刑事卷宗第一一二至一一五頁、原審卷
    (二)第二六○頁）；且【簡文明】於其上開案件警詢及偵查中
    均供述：伊是以電話號碼0000000000號行動電話
    與被告丙○○○所使用之0000000000號行動電話
    聯絡等語（見同上偵卷第一○二、一○三、一二四頁）；簡
    文明復於該案更一審即本院九十四年度上更(一)字第一七○號
    審理時供承：是證人張文毅打電話向被告丙○○○購買第一
    級毒品海洛因時，由伊幫被告丙○○○送第一級毒品海洛因
    給證人張文毅，再將每次收到的價款一千元，共計三千元，
    交回去給被告丙○○○，被告丙○○○每次於伊完成工作後
    ，都會免費提供第一級毒品海洛因供伊施用等語明確（見原
    審卷(二)第二五八、二五九頁），並有證人張文毅所使用之上
    開行動電話雙向通聯紀錄一份在卷可參。而簡文明因與被告
    丙○○○共同連續三次販賣第一級毒品海洛因予證人張文毅
    ，而被判處有期徒刑七年六月確定乙節，亦有本院九十四年
    度上更(一)字一七○號刑事判決一份在卷可稽（見原審卷(二)第
    二四四頁起至第二四九頁）。又證人張文毅於偵查中證述曾
    向被告丙○○○買超過二十次之第一級毒品海洛因，其既無
    法確定購買次數，本諸罪疑唯輕原則，應從有利於被告之認
    定，本院爰認定被告丙○○○共同販賣第一級毒品海洛因予
    證人張文毅之次數為二十次。
  (四)如犯罪事實欄二、(四)所載之犯罪事實，已據【證人邱大展】
    於警詢證述：伊於九十三年四月二十四日下午四時三十分許
    ，在臺中縣神岡鄉○○路一五六巷口為警查獲時，所扣得之
    第一級毒品海洛因一小包，係打「嫂子」所使用之如附表二
    編號二所示之號行動電話聯絡後，在臺中縣神岡鄉黃金海岸
    游泳池附近，以一千元向其購買，伊未見過「嫂子」，但知
    道嫂子姓「蔣」等語（一七五五他卷(一)第七三頁、一七五五
    他(二)卷第二六頁）；又於偵查中證述：伊曾向「嫂子」買過
    第一級毒品海洛因三十餘次，第一次是在九十二年十二月份
    請朋友幫伊購買，最後一次在九十三年八月間，「嫂子」會
    先問伊之特徵，再叫小弟送貨來等語（一七五五他卷(二)第三
    六、三七頁）；嗣於原審法院審理時亦結證：向「嫂子」購
    買第一級毒品海洛因之時間是在九十二年十二月間，該次是
    請朋友幫伊購買，嗣自九十三年三月起，就是伊自行向「嫂
    子」購買，直至同年八月間止，一共買過三十次，一千元及
    二千元各十五次，在九十三年四月二十四日為警查扣之如附
    表一編號三所示之第一級毒品海洛因一小包就是向「嫂子」
    購買的等語（見原審卷(三)第三一六起至三一八頁），均甚明
    確；且證人邱大展於九十三年四月二十四日為警查獲時所扣
    得之白粉一包（淨重零點二四公克），確含有第一級毒品海
    洛因之成分等情，亦有法務部調查局九十三年六月二十九日
    調科壹字第一二○○一三九一五號鑑定通知書一份附於臺灣
    臺中地方法院九十三年度訴字第一五六八號證人邱大展違反
    毒品危害防制條例案件刑事卷宗內，此有上開刑事判決附卷
    可佐（原審卷(四)第六○頁起至六五頁）。又證人邱大展於九
    十三年八月十八日起，因案羈押於臺灣臺中看守所，嗣於同
    年十月一日入臺灣臺中監獄臺中分監執行等情，有臺灣高等
    法院被告在監在押全國紀錄表一份在卷可考（見原審卷(三)第
    二五頁），本院因認證人邱大展最後一次向被告丙○○○購
    買第一級毒品海洛因之時間，應在九十三年八月十八日之前
    某日。
  (五)如犯罪事實欄二、(五)部分之犯罪事實：
  1.查【證人賴敏鴻】於警詢及偵查中均證述：伊自九十三年五
    、六月間開始施用第一級毒品海洛因，最後一次施用之時間
    ，係在九十三年十二月二十日上午十時許，伊所施用之第一
    級毒品海洛因係向一名綽號「嫂子」之女子購買，伊每次均
    購買一千元，「嫂子」經常變換電話號碼，但目前聯絡之電
    話號碼係如附表二編號五、七所示，至於「嫂子」在九十三
    年九月一日至同年十月十五日間，係使用何電話號碼伊不記
    得了，伊打電話給「嫂子」後，由「嫂子」指定交易時間地
    點，伊依時前往等候，「嫂子」會叫不知名之男子或女子將
    第一級毒品海洛因送來給伊，並收取購買之款項，而不會親
    自送來第一級毒品海洛因，以規避警方查緝等語（見臺灣臺
    中地方法院檢察署九十四年度偵字第九二八○號偵查卷宗【
    以下簡稱「九二八○號偵卷」】第二○至二二、七六頁）；
    又於原審法院審理時結證：伊每日都向「嫂子」購買一次第
    一級毒品海洛因一千元等語（見原審卷(二)第二八四頁），核
    與被告丙○○○供述：證人賴敏鴻確實有向伊買過第一級毒
    品海洛因等情相符（見原審卷(二)第二八一頁）。雖然，證人
    賴敏鴻嗣於原審法院審理時證述：自九十二年出監後，即開
    始向「嫂子」購買第一級毒品海洛因，一共買了一年或一年
    半，買超過五百多次云云，惟查證人賴敏鴻於警詢中就其施
    用第一級毒品海洛因之時間，已有如上較為明確之陳述，且
    證人賴敏鴻因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方
    法院於九十四年三月二十一日，以九十四年度訴字第四五五
    號刑事判決判處有期徒刑一年，在該案件中證人賴敏鴻所自
    白之施用第一級毒品海洛因之起迄時間，即如同警詢所述，
    有上開刑事判決附卷可參（見原審卷(二)第一八三頁）；且證
    人賴敏鴻因前案違反毒品危害防制條例案件入監執行，而於
    九十二年十一月二十四日執行完畢出監後，除前述時間外，
    並未有另被查獲施用第一級毒品海洛因之紀錄；兼以證人賴
    敏鴻於警詢之陳述，屬對被告丙○○○較有利之陳述，因此
    本院認關於證人賴敏鴻施用第一級毒品海洛因之時間，以警
    詢所述之九十三年五、六月間起至九十三年十二月二十日為
    可採，至於其購買第一級毒品海洛因之起始時間，雖證人賴
    敏鴻並未能確切陳述，因此本院綜合證人賴敏鴻所證述之時
    間，採以對被告丙○○○較為有利之時間，即自九十三年六
    月十五日起，而為認定。又觀諸證人賴敏鴻於原審法院證述
    其每日均向被告丙○○○購買一次第一級毒品海洛因，一次
    一千元等語，因認被告有於前揭時間內每日均販售第一級毒
    品海洛因一千元予證人賴敏鴻之犯行。至被告徐進興之部分
    ，因其係自九十四年十二月始開始參與本件販賣第一級毒品
    之犯行（詳如後述），因認被告徐進興參與販賣第一級毒品
    海洛因予證人賴敏鴻之部分，係自九十三年十二月一日起至
    同年月二十日止。
  2.另證人賴敏鴻於警詢時證述：在警方所提供曾與電話號碼0
    000000000、0000000000號、0000
    000000號行動電話聯絡之五十人之前科照片中，經伊
    指認被告乙○○及趙宏霖曾於九十三年五、六月至同年九、
    十月間，於伊向「嫂子」購買第一級毒品海洛因時，輪流運
    送毒品給伊之人（見九十四年度偵字第八二九七號偵查卷宗
    【以下簡稱「八二九七號偵卷」】第十八頁），惟於偵查中
    原審及本院前審審理時，則均翻異其詞，改稱：未曾見過被
    告乙○○及趙宏霖，在警詢時是說伊與被告乙○○及趙宏霖
    曾一起施用過毒品，時間忘記了，二人均見過一、二次左右
    、是「嫂子」約伊過去時，在一群人中，有見到被告乙○○
    及趙宏霖二人，在警詢時，伊有吃藥，不知道說了什麼云云
    。經查：
  (1)被告乙○○共同販賣第一級毒品海洛因一次，金額一千元之
    部分：
  被告丙○○○於原審法院審理時，以【證人丙○○○】身分
    結證：欲購買第一級毒品者撥打行動電話給伊時，伊再連絡
    被告徐進興，待購買毒品者再打電話過來時，伊就會告訴他
    們要去何處等候，再由被告徐進興或其他車手拿毒品去給購
    買毒品者，販賣所得則由被告徐進興及其他車手收回後，他
    們會先打電話給伊，伊會告訴他們將錢放在某處某車牌號碼
    之機車置物箱內，再由伊聯絡收錢的人，去該機車處將錢拿
    走，要做車手的時候，他們都會自己打電話給伊，【被告乙
    ○○曾擔任販賣第一級毒品海洛因之車手】，是在九十三年
    三月間過後一段時間開始的，確實時間忘記了，其擔任車手
    之方式，即如同前述，其報酬是可獲得免費之第一級毒品海
    洛因施用，在管料的人將毒品交付予被告乙○○時，就會將
    被告乙○○應得之第一級毒品海洛因交給被告乙○○，被告
    乙○○會打電話來告訴伊有拿到第一級毒品海洛因，他是自
    稱「阿鐘」等語（見原審卷(二)第二七六、二七七、二八○、
    二八一頁）。雖然，證人丙○○○於同一審判期日曾一度改
    稱：被告乙○○並非車手，是因為沒有錢可以買第一級毒品
    施用，所以才邀多一點友人來買第一級毒品海洛因，以賺取
    第一級毒品海洛因施用云云，惟其嗣後亦證陳：先前證述被
    告乙○○不是車手，是希望被告乙○○不要被判販賣毒品罪
    等語（見原審卷(二)第二八○頁）。而證人丙○○○於本院前
    審亦明確證述：「（辯護人：妳在警察局、偵查、原審法院
    時均說乙○○向徐進興拿毒品轉交賴敏鴻、趙宏霖，再向徐
    進興處拿取毒品充當利益？是否正確？）我在地院有這樣講
    ，我沒有在警局那邊作證，我所述均實在，沒有記憶錯誤。
    」（見本院前審卷(二)第一一九頁），雖丙○○○嗣又改稱：
    「（辯護人：妳在販毒集團從事接聽電話工作，期間約有多
    少人充當妳的車手？）不太清楚，就是他們幾人而已，不包
    括乙○○。」然經本院前審受命法官當庭指出其證詞前後矛
    盾之處，丙○○○即表示對此可否不要回答等語（見本院前
    審卷(二)第一一九頁）。被告丙○○○與被告乙○○並無仇隙
    ，實無無端牽連拖累被告乙○○之必要，被告丙○○○不常
    直接擔任運送交付毒品工作，被告乙○○如僅係單純購買毒
    品，被告丙○○○實無認識被告乙○○之可能，又何致無端
    指述被告乙○○犯行，則被告乙○○有擔任運毒車手實無疑
    義，堪認證人丙○○○於原審法院審理及本院審理偶而證述
    被告乙○○並非擔任車手云云，顯係迴護之詞，無可採信。
  又證人丙○○○雖於原審法院審理時證述：被告乙○○擔任
    車手所販賣之第一級毒品海洛因，均是由被告徐進興所交付
    的云云，惟被告徐進興在九十三年間擔任車手之時間，僅有
    十二月間，而與證人丙○○○證述被告乙○○擔任車手之時
    間，固有所落差，然證人丙○○○於原審法院審理時已證述
    ：在徐進興負責「管料」之前，是由綽號「阿榮」之三十餘
    歲男子在負責，因有一段時間查緝較嚴，所以「阿榮」不想
    做了，才換被告徐進興等語（見原審卷(二)第二八三頁）。是
    依證人丙○○○所證述被告乙○○擔任車手之時間以觀，被
    告乙○○應係向「阿榮」領取供販賣之第一級毒品海洛因無
    誤。而被告丙○○○雖證述被告乙○○係向被告徐進興領取
    第一級毒品海洛因云云，惟查被告丙○○○販賣第一級毒品
    海洛因之時間，自九十一年十月間起，至九十四年五月十六
    日前某日止，長達二年八月之久，且曾擔任其所屬販毒集團
    之車手者，除本件被告徐進興、陳保彰、陳韻如、乙○○及
    趙宏霖、邱永杰、鄭秋長、趙明威等八人外，尚有多人並未
    被查緝到案（姓名詳如卷內資料），共計至少有十餘人，且
    擔任車手者，多是在缺錢購買毒品時，始聯繫被告丙○○○
    以擔任車手而換取免費之第一級毒品海洛因施用，而非長期
    固定從事車手之工作，是被告丙○○○自無可能就每位車手
    販賣第一級毒品海洛因之時間，均詳實記憶，況證人丙○○
    ○於陳述當時是否盡力回想，以確定實際之情形，亦影響其
    證言之精確性，然此於其證言之憑信性並無影響，是尚難以
    證人丙○○○上述所言，遽認其證言有何瑕疵之處。
  又查，如附表二編號三、四所示之行動電話，均為供被告丙
    ○○○聯絡販賣第一級毒品海洛因所使用等情，業據被告丙
    ○○○於原審法院準備程序供承在卷（見原審卷(二)第九九頁
    ），而被告乙○○於九十三年間所使用之行動電話號碼為0
    000000000號行動電話，亦曾以該行動電話與被告
    丙○○○聯絡等情，亦為被告乙○○於原審法院準備程序供
    認無訛（見原審卷(二)第一二二頁）。雖被告乙○○就此辯稱
    ：其行動電話曾於九十三年九月間遺失，伊未去掛失，收到
    帳單後，並未去繳款，伊有跟電信公司的人說電話不是伊撥
    打的云云（見原審卷(二)第一二三頁）；然此與被告乙○○於
    偵查中之辯解：與0000000000號行動電話之通聯
    紀錄那些電話，不是伊打的，伊有被偷辦電話云云（見九二
    八○號偵卷第八八頁），而「否認有申辦該電話門號」云云
    ，核與其在原審所辯申辦行動電話門號後「遺失」乙節，迥
    然不同，顯屬故為隱諱；何況，若被告乙○○之前揭行動電
    話確有遺失之情事，然拾獲該行動電話之人，再以之撥打其
    內儲存之被告丙○○○所用電話號碼，而持續與被告丙○○
    ○通話之情形，亦有違常情，因此堪認被告乙○○於原審辯
    稱其行動電話遺失云云，顯係脫卸刑責之詞，無可採信。
  再者，被告乙○○所使用之上開行動電話與被告丙○○○所
    使用之如附表二編號三、四所示行動電話，於九十三年九月
    一日起至同年十月十五日止，分別有八十五次之通話、二次
    簡訊及七十九次之通話紀錄等情，有被告乙○○所不否認之
    被告丙○○○上開行動電話之雙向通聯分析表及通聯紀錄，
    其中如附表二編號四所示行動電話與被告乙○○於九十三年
    十月九日自下午五時二十三分十一秒起，至同日晚上七時五
    十分三十秒通話達十五次，最長通話時間僅九十九秒，十秒
    以下者，達六次，間隔最長者為三十分鐘，間隔在十分鐘以
    內者，則有九次之多，其中不乏間隔二、三分鐘者；另同年
    月十月十（十次）、十一（十二次）、十二（十次）、十三
    （十二次）、十四日（十二次）亦有類此情形，另被告丙○
    ○○所使用之如附表二編號三所示之行動電話，於同年月九
    日（通話二十二次）、十日（十次）與被告乙○○上開行動
    電話之通話紀錄，亦復如是，由被告乙○○與證人丙○○○
    之通話之密集程度及間隔觀之，此顯與一般以電話聊天之情
    形不同；又被告乙○○於原審法院準備程序時供稱：有與被
    告丙○○○電話聯絡的話，也只是購買第一級毒品海洛因而
    已，伊所施用第一級毒品海洛因毒品之來源，除向被告丙○
    ○○購買外，另外還有綽號「零二」之人，伊每天都會購買
    第一級毒品海洛因，最多買一萬元，可以施用一個月，最少
    一、二千元，而一天的用量約要二至三千元之第一級毒品海
    洛因等語，則由此觀之，被告乙○○一天最多購買二次第一
    級毒品海洛因，顯無必要與被告丙○○○一天通話高達十餘
    次，甚至二十餘次（同年月九日二十二次、同年月十日二十
    次），且由其通話之密集程度、間隔及時間短暫等情以觀，
    顯與被告與其他車手之通話情形相符（詳各監聽譯文），本
    院因認證人丙○○○證述被告乙○○曾擔任車手負責交付第
    一級毒品海洛因予購買毒品者等情，實至可採信。
  另證人丙○○○雖未親眼目睹被告乙○○擔任車手時將第一
    級毒品海洛因交予購買者之情形，然其業於原審法院審理時
    證述：被告乙○○領取毒品後，管料之人（原證述係被告徐
    進興，惟應為「阿榮」，已如前述）就會將被告乙○○應抽
    得之第一級毒品海洛因交給被告乙○○，被告乙○○亦會打
    電話告訴伊有拿到第一級毒品海洛因等語甚詳（見原審卷(二)
    第二八一、二八二頁）。雖被告乙○○之辯護人曾為被告辯
    護稱或有人假冒被告乙○○撥打電話予被告丙○○○表示要
    擔任車手云云，惟被告所辯其使用之上開行動電話曾遺失云
    云，並不可採，已如前述，且被告或辯護人就此有利於被告
    之事實，並未能提出相關事證，以供原審或本院調查，因此
    上開辯護意旨，純屬推諉圖卸之詞，委無足採。
  至被告丙○○○於警詢時所指認被告乙○○之口卡（見九二
    八○號偵卷第三○頁），其上所載出生日期，固與被告乙○
    ○不符，且照片模糊，惟被告丙○○○於原審法院審理時業
    已證述：是因為口卡上之姓名而指認乙○○，而非因照片之
    面貌指認等語明確，且被告丙○○○於法院審理時，已當庭
    見到被告乙○○，自對於其所指擔任車手之「乙○○」與本
    件被告乙○○是否為同一人，應無誤認之可能，是縱被告丙
    ○○○前所指認之口卡上照片並非被告乙○○本人，亦無礙
    於其證述被告乙○○擔任販賣第一級毒品海洛因之車手等語
    之憑信性，附此敘明。
  被告乙○○之辯護人固以書狀爭執被告丙○○○於警詢及原
    審準備程序時關於被告乙○○擔任車手供述之證據能力，惟
    查，本院認被告丙○○○於原審及本院前審審判程序之上開
    不利被告乙○○證詞，已甚為明確，且佐以前述相關事證，
    已足以證明被告乙○○擔任車手從事販賣第一級毒品海洛因
    之犯行，是關於被告丙○○○於警詢及原審法院準備程序之
    供述是否具有證據能力乙節，因本院不援引該部分為證據，
    因此茲不再贅述。辯護人又稱就「阿榮」將欲販賣之海洛因
    交予被告乙○○部分，本案無任何關於「阿榮」之事證云云
    ，然被告丙○○○已供承確有綽號「阿榮」之人負責管料等
    語（詳前揭理由二(五)2.(1)部分），是所述無可採信。
  被告徐進興及陳保彰於本院前審審理時擔任證人時，雖均證
    述被告乙○○並非同一販毒集團之車手云云。惟查，此部分
    不僅與證人丙○○○前開證述不符，而且本案車手多係陷入
    毒癮無力自拔始從事販毒換取毒品，其中多人犯行時間不長
    ，各車手對其他車手原非必然熟識。又，依證人丙○○○於
    原審法院之證述，被告乙○○擔任車手之時間，並非被告徐
    進興「管料」之時間，業如前述。何況，被告乙○○又僅係
    在需要第一級毒品海洛因施用時，始聯絡被告丙○○○，再
    依其指示擔任車手。是以，因證人丙○○○及邱永杰所述各
    情，證人徐進興及陳保彰因此未與被告乙○○有所接觸，而
    不知其是否亦擔任車手工作，自極可能，是證人徐進興、陳
    保彰二人證述被告乙○○並非該販毒集團之車手等語，亦無
    法作為有利於被告乙○○之認定。至於被告徐進興與被告陳
    保彰雖於原審法院行準備程序時，均供述被告乙○○為該販
    毒集團之車手等情，惟此係其二人於原審法院準備程序進行
    確認其二人認罪之犯罪事實（含共同正犯之範圍），以整理
    審判程序須調查之爭點時所為之供述，並非屬調查證據及訊
    問證人之程序（並未告知被告徐進興及陳保彰係以證人身分
    陳述，亦未命其具結），本院復未執其二人之上開準備程序
    供述，作為證明被告乙○○有本件犯罪事實欄所載犯行之積
    極證據，是被告乙○○在本院前審之選任辯護人指摘原審法
    院於準備程序違法調查證據云云，容有誤會。
  辯護人又稱證人賴敏鴻之警詢筆錄並未經被告乙○○詰問，
    且該警詢並未記載詢問人及紀錄為何人，筆錄過程自有違反
    刑事訴訟法云云，惟並無任何警詢須行交互詰問程序之法律
    規定，刑事訴訟法第四十二條、第四十三條之一固明定司法
    警察、司法警察官行詢問時，應於筆錄內簽名，而證人賴敏
    鴻之警詢筆錄初固未經詢問之司法警察簽名，然已於本院前
    審補正之，自已合乎法定程式而具證據能力，辯護人又稱賴
    敏鴻警詢筆錄詢問人係事後簽名，為違法取得云云，然法文
    亦未明定警詢未經詢問人當場立即簽名者，即不得事後補正
    之，辯護人妄言筆錄違法取得，亦未提出任何事證或說理，
    自無可採。
  【證人趙宏霖】固於本院前審證述伊有與被告乙○○合資購
    買毒品云云，然吸毒者原非必僅向同一販毒集團購買毒品，
    亦不可能其歷次全部購買毒品行為均能悉數經警查獲，是縱
    認趙宏霖另曾與被告乙○○合資購買毒品，亦無礙於被告乙
    ○○本案犯行之成立。
  是被告乙○○有於九十三年間擔任車手，受被告丙○○○之
    指示，持第一級毒品海洛因至指定地點，交付予前來購買第
    一級毒品海洛因者，已至臻明確。
  【證人賴敏鴻】警詢陳述有證據能力：
  Ａ按，被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，與審判中
    不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九
    條之二定有明文。其立法意旨，在顧及人證於檢察官偵訊或
    審判中，因受其他外在因素之不當影響，致其在後之供述與
    先前在司法警察偵詢時之供述內容有所出入，並以先前之警
    詢供述具有特別可信之情形時，得基於該審判外供述證據之
    可信性及必要性，例外承認其具有證據能力，俾追求刑事訴
    訟之真實發現目的；又所謂「具有較可信之特別情況」（即
    學理上所稱之「特信性」），係指其陳述係在特別可信為真
    實之情況下所為者而言。例如被告以外之人出於自然之發言
    、臨終前之陳述，或違反自己利益之陳述等特別情形均屬之
    。蓋被告以外之人在類此特別情況下所為之陳述，就通常而
    言，其虛偽之可能性偏低，可信之程度較高，若該項陳述為
    證明犯罪事實存否所必要，依上規定，自得構成傳聞法則之
    例外，而承認其證據能力（最高法院九十四年度臺上字第
    五五九四、九十四年度臺上字第五四九○號判決意旨可資參
    照）。
  Ｂ查，證人賴敏鴻係因施用第一級毒品海洛因為警查獲，製作
    警詢筆錄時，始供述關於向被告丙○○○購買而由被告乙○
    ○交付第一級毒品之情形，而其前於九十二年一月二十八日
    始強制戒治期滿，因此其於強制戒治執行完畢後五年內，再
    犯此次施用第一級毒品海洛因之犯行，依法應提起公訴，嗣
    證人賴敏鴻亦被判處罪刑確定，業如前述。而證人賴敏鴻於
    前開其被訴違反毒品危害防制條例案件審理中，並未曾以其
    供出毒品來源而要求減輕其刑，亦有上開刑事判決可稽，因
    此足認證人賴敏鴻於警詢時陳述關於其所施用第一級毒品海
    洛因之來源，應非出於可獲減刑之動機，而指證被告丙○○
    ○及乙○○，是無可能係虛偽陳述。又，證人賴敏鴻係在警
    員提示與被告丙○○○所使用之電話號碼如附表二編號三、
    四所示及另一電話號碼0000000000號行動電話通
    話之五十人前科照片供其檢視後，由證人賴敏鴻自發性的從
    中選取十三位有施用第一級毒品海洛因習慣者後，再指認包
    括被告乙○○、趙宏霖在內曾在其向「嫂子」購買第一級毒
    品海洛因時，負責交付第一級毒品海洛因，是關於證人賴敏
    鴻上開於警詢時所言，顯屬自發性之陳述，且亦區隔施用毒
    品者及運送毒品者，而為明確之陳述，因此具有特別可信性
    。雖證人賴敏鴻於偵查中證述：在警詢時，伊因施用第一級
    毒品海洛因，所以不知道當時說了什麼云云（見九二八○號
    偵卷第七七頁）；惟查證人賴敏鴻於偵查時，起初對於檢察
    官提示之警詢筆錄，已表明沒有意見等語（見九二八○號偵
    卷第七七頁），況且，由其於警詢筆錄之二處簽名觀之，與
    其於原審法院作證具結時，結文上之簽名相近，均筆劃清楚
    ，字跡端正，而無潦草之現象，顯見其於警詢時之精神狀態
    與於原審法院證述時應屬相同，並無意識不清之狀態，是其
    於偵查中證述當時因有施用第一級毒品海洛因，所以不知道
    說了什麼云云，並不足採。證人賴敏鴻於本院前審又稱在該
    次警訊想趕快問完趕快走等語，辯護人於本院前審即執此稱
    證人賴敏鴻警訊非出於自由意志云云，然證人賴敏鴻並未曾
    稱其警訊有何遭強暴脅迫利誘或其他不當取供情事，豈可因
    證人賴敏鴻上揭說詞即稱警訊非出於自由意志，況證人賴敏
    鴻於警訊中縱有趕快問完趕快走之心態，亦不能因此即逕謂
    其警訊指述不實。準此，證人賴敏鴻於警詢之陳述，既具有
    可信之特別情況，復為證明被告乙○○共同販賣第一級毒品
    犯行所必須者，依刑事訴訟法第一百五十九條之二之規定，
    應具有證據能力。是被告賴敏鴻於警詢時證述其向被告丙○
    ○○購買第一級毒品時，被告乙○○曾前來交付第一級毒品
    海洛因等情，與證人丙○○○證述被告乙○○確曾擔任車手
    交付第一級毒品海洛因等語之主要情節相符，自可採信。又
    因證人賴敏鴻未於警詢時明確說明被告乙○○擔任車手交付
    其所購買之第一級毒品海洛因之次數，本諸罪疑唯輕原則，
    本院因認被告乙○○受被告丙○○○之指示，販賣第一級毒
    品海洛因予證人賴敏鴻之次數為一次，販賣之金額為一千元
    。
  至於，被告乙○○之辯護人雖於本院再次聲請傳訊證人賴敏
    鴻。惟查，被告乙○○與丙○○○共同販賣第一級毒品海洛
    因予賴敏鴻之事實，已臻明瞭，且賴敏鴻在原審、本院前審
    業經被告乙○○之辯護人行使詰問權，是本院認無再傳訊調
    查之必要，併此敘明。
  (2)共犯趙宏霖共同販賣第一級毒品海洛因部分：
  共犯趙宏霖供承有擔任被告丙○○○之車手，為其交付第一
    級毒品海洛因予購買毒品者等情，已如前述，至於擔任車手
    之起始時間，則於原審法院審理時供稱：是在九十三年二月
    間起至同年九、十月間等語（見原審卷(二)第二八九頁）。而
    被告丙○○○於偵查中供稱趙宏霖擔任車手是很久以前的事
    了，只有在九十二年底要他送過，約送過十幾次，之後趙宏
    霖就沒有和伊聯絡的等語（見八二九七號偵卷第三九頁），
    另於原審法院準備程序時供稱趙宏霖是在九十二年間擔任車
    手，直到九十三年三月間等語，雖其就趙宏霖擔任車手之時
    間，與趙宏霖所述不符，惟由其所陳仍可得知趙宏霖擔任車
    手之時間，僅有數月，而與趙宏霖所述相符；再參以趙宏霖
    所使用之電話號碼0000000000號行動電話，與被
    告丙○○○所使用之如附表二編號三所示行動電話於九十三
    年九月、十月間仍有通話紀錄，依被告丙○○○上開所述，
    該時間應亦係趙宏霖擔任車手之時間，是就趙宏霖擔任車手
    之時間，自以其供述較為可採，從而趙宏霖開始擔任車手之
    時間，應自九十三年二月起至同年九、十月間止，應堪認定
    。
  查趙宏霖對於證人賴敏鴻警詢筆錄之證據能力並不爭執，本
    院自得援引證人賴敏鴻於警詢之陳述作為證據，合先敘明。
    而【證人賴敏鴻】於警詢時已區分其所知悉有施用第一級毒
    品海洛因習慣之人及曾替被告丙○○○運送販賣第一級毒品
    海洛因之人後，明確指認趙宏霖曾經擔任車手前來交付其所
    購買之第一級毒品海洛因，並於趙宏霖之口卡照片上簽名，
    有趙宏霖之口卡附卷可稽（見八二九七號偵卷第二六頁），
    而該口卡所示趙宏霖之照片，輪廓及面貌均清晰可辨，因此
    證人賴敏鴻應無誤認之可能。而證人賴敏鴻於偵查及原審法
    院審理時，雖否認其曾於警詢指認趙宏霖有擔任車手販賣第
    一級毒品海洛因，惟其就當時為何為上述指認，於偵審中則
    證述不一。而販賣第一級毒品海洛因之罪責極重，此為與毒
    品有接觸者皆知之事，若趙宏霖無販賣第一級毒品海洛因予
    證人賴敏鴻之行為，於此重罪，證人賴敏鴻自無設詞誣陷，
    故入趙宏霖於罪之可能，故本院認證人賴敏鴻於警詢時之證
    述，較之其後於偵審翻異之詞，更為可信。至趙宏霖雖於原
    審法院審理時辯稱：並未見過證人賴敏鴻云云，惟查，其亦
    於原審法院審理時供述：伊對於當車手時，前來購買第一級
    毒品海洛因者，印象很模糊等語（見原審法院卷(四)第八九頁
    ），足見趙宏霖是時已無法辨識曾向其購買第一級毒品海洛
    因之人，是其辯稱未見過證人賴敏鴻云云，應係記憶不清之
    故，而無足採。趙宏霖販賣第一級毒品海洛因予證人賴敏鴻
    之犯行，已足認定。又因證人賴敏鴻於警詢時並未明確證述
    被告趙宏霖販賣第一級毒品海洛因供其施用之次數，且於原
    審法院時因翻異其詞，致無法進一步確認被告趙宏霖販賣第
    一級毒品海洛因供其施用之次數，然基於罪疑唯輕原則，本
    院因認趙宏霖販賣第一級毒品海洛因予證人賴敏鴻之次數為
    一次，金額為一千元。
  (六)如犯罪事實欄二、(六)部分之犯罪事實：
  1.趙宏霖業於警詢時證述：伊向被告丙○○○購買第一級毒品
    海洛因，均是以一千元一小包等語（見九二八○號偵卷第二
    四至二八頁），並於原審法院審理時證述：向被告丙○○○
    購買第一級毒品海洛因之時間，是從九十三年二月間開始至
    同年九月間止，是買一或二千元，都是在臺中縣豐原市不特
    定地點等語，且被告丙○○○亦於原審法院以證人身分證述
    趙宏霖曾向其購買過第一級毒品海洛因等語（見原審法院卷
    (二)第二八一頁）相符，是堪認被告丙○○○確曾於上開時間
    ，連續十次販賣價格為一千元之第一級毒品海洛因予趙宏霖
    施用無訛。
  2.又【證人趙宏霖】於原審法院審理時亦證述：向被告丙○○
    ○購買第一級毒品海洛因時，由被告乙○○來向伊收錢之情
    形，有一次以上，伊付錢給被告乙○○後，就會有另一個人
    來交付第一級毒品海洛因，被告乙○○擔任車手之時間，與
    伊差不多等語甚明（見原審法院卷(二)第二八七至二九二頁）
    。雖趙宏霖於原審法院審理時一度更易其詞而證稱：被告乙
    ○○未拿第一級毒品海洛因給伊，或向伊收錢云云（見原審
    法院卷(二)第二八七頁）；另其以被告身分於原審法院進行準
    備程序時，亦曾供稱不知道被告乙○○有無擔任該販毒集團
    之車手云云（見原審法院卷(二)第一六一頁），惟其後於原審
    法院審理時業已結證如上，且其所述亦與被告丙○○○於原
    審法院審理時證述趙宏霖曾打電話給伊購買第一級毒品海洛
    因時，是由被告乙○○交付的情形有一次以上，實際次數不
    記得等語（見原審法院卷(二)第二八一頁）相符，本院因認趙
    宏霖於原審法院審理時經具結，而有可靠性擔保之證言，自
    較可採。
  3.被告乙○○確於九十三年間曾擔任車手販賣第一級毒品海洛
    因等情，已如前述，雖其曾辯稱：因趙宏霖積欠伊金錢未還
    ，伊曾叫人毆打趙宏霖云云，而指趙宏霖係挾怨報復，嗣又
    辯稱係與趙宏霖合資向丙○○○購買毒品云云。惟查：被告
    乙○○於原審法院準備程序時供稱：伊與趙宏霖係國中同學
    ，自畢業後迄今均未曾聯繫云云（見原審法院卷(二)第一二二
    頁）；嗣於原審法院審理時始供稱趙宏霖有積欠伊金錢等語
    （見原審法院卷(二)第二九二頁），且此亦經趙宏霖於原審法
    院審理時證述屬實（見原審法院卷(二)第二九○頁），足徵被
    告乙○○於原審法院準備程序時，刻意隱瞞曾與趙宏霖聯繫
    之事實，若其非有販賣第一級毒品海洛因予趙宏霖之事實，
    焉須如此？又被告乙○○辯稱：曾因趙宏霖欠錢不還，所以
    找人打過趙宏霖，趙宏霖應該知道是伊找人打的云云（見原
    審法院卷(二)第二九二頁）。惟查，被告乙○○於原審法院準
    備程序時已供承：伊與趙宏霖並無任何仇恨等語（見原審法
    院卷(二)第一二二頁），且趙宏霖於原審法院審理時已證述與
    被告乙○○間，除了債務關係外，並無其他不愉快之事等語
    （見原審法院卷(二)第二九二頁），而與被告乙○○於原審法
    院準備程序之供述相符，況趙宏霖於原審法院行準備程序及
    審理時，曾二度為有利於被告乙○○之陳述，已如前述，是
    其當無挾怨報復，於審理時故為不利於被告乙○○證述之可
    能，是縱被告乙○○確曾教唆他人毆打趙宏霖，依趙宏霖證
    述與被告乙○○並無仇恨等情，其亦顯不知被告乙○○教唆
    之情，自亦無挾怨報復之動機。此外，被告乙○○、證人趙
    宏霖二人均有施用毒品之前案紀錄，有卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可參，其等對於販賣第一級毒品海洛因係屬無
    期徒刑以上罪責之重罪，不可能不知情，然被告乙○○及證
    人趙宏霖在原審（含原審）之前警詢、偵審程序，從未提及
    合資購買毒品乙事，可見被告乙○○所謂與趙宏霖合資購買
    對於販賣毒品云云，亦非可取。是被告乙○○上開辯解，均
    無可採。
  4.被告乙○○之辯護人雖曾質疑趙宏霖所交付予被告乙○○之
    款項，係為清償其積欠債務之目的而交付，並非購買第一級
    毒品海洛因之代價。惟查，證人趙宏霖於原審法院審理時固
    證述：被告乙○○向伊收錢之目的，有清償伊所積欠之債務
    ，也有收購買毒品的錢等語（見原審法院卷(二)第二九○頁）
    ，惟其復明確證稱：伊打電話給被告丙○○○時，就會告知
    伊要買多少錢的第一級毒品海洛因，伊拿給被告乙○○超過
    購買第一級毒品海洛因價錢之金額，就是要償還被告乙○○
    之債務，伊向被告丙○○○表示要購買多少數額之第一級毒
    品海洛因，即會取得相同數量之第一級毒品海洛因等語（見
    原審法院卷(二)第二九○頁），且丙○○○亦於原審法院審理
    時證述：車手是否實際將第一級毒品海洛因交付購買毒品者
    及向購買毒品者收錢之情形，車手均會打電話向伊回報，而
    販賣第一級毒品海洛因予趙宏霖之車手，嗣後亦有向伊回報
    等語（見原審法院卷(二)第二七七、二七八頁），足證趙宏霖
    與被告丙○○○在以電話聯絡購買第一級毒品海洛因事宜後
    ，嗣後均已完成交易無訛。又趙宏霖亦曾擔任被告丙○○○
    之車手等情，已如前述，是其對於第一級毒品海洛因之價格
    及相對之數量，應知之甚稔，而無混淆購買毒品之對價及用
    以清償債務之款項之可能。再者，由本院如後所述之各監聽
    譯文觀之，丙○○○對於每一購買第一級毒品海洛因者所欲
    購買之數量及應收取之款項，均清楚交代予各車手，是其勢
    必充分掌握第一級毒品海洛因賣出之狀況及所得，（如洪東
    淵購買五百元一小包之第一級毒品海洛因，但不足五元，僅
    收取四百九十五元之事，被告丙○○○亦明白告知當時之車
    手即被告陳保彰），如被告乙○○私自將趙宏霖所交付購買
    第一級毒品海洛因之款項，充作以清償其債務，則在被告丙
    ○○○指示其將全部販毒所得交至指定地點時，就其販賣第
    一級毒品海洛因予趙宏霖之部分，其勢必無法交代所短少之
    部分價金去向，且其亦無可能一方面以趙宏霖所交付購買毒
    品之對價，抵償自己對趙宏霖之債權，另一方面復自行墊付
    此短少之價金，而自行承擔趙宏霖債務減少之不利益，因此
    在此情形下，被告乙○○斷無可能將趙宏霖所交付購買第一
    級毒品海洛因之對價，作為清償自己債務之用。
  5.趙宏霖前於九十三年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣臺中地方法院裁定送觀察、勒戒，嗣於同年二月三日執
    行完畢釋放等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可稽（見原審法院卷(一)第二七八頁），而被告乙○○擔
    任車手之時間，與趙宏霖相近（九十三年二、三月間起至同
    年九月間止）等情，已如前述，是被告乙○○販賣第一級毒
    品海洛因予趙宏霖之時間，應係在九十三年二、三月間起至
    同年九月間止某日。又因趙宏霖及丙○○○就被告乙○○販
    賣第一級毒品海洛因予趙宏霖之次數，均因時間久遠，不復
    記憶，而僅能證述：至少有一次、金額一千元或二千元等語
    ，因此本院爰依罪疑唯輕原則，認被告乙○○販賣予趙宏霖
    第一級毒品海洛因之次數為一次，金額為一千元。
  6.至於，被告乙○○之辯護人雖於本院再次聲請傳訊證人趙宏
    霖。惟查，被告乙○○與丙○○○共同販賣第一級毒品海洛
    因予趙宏霖之事實，參諸上揭事證，已臻明瞭，且趙宏霖在
    原審、本院前審業經被告乙○○之辯護人行使詰問權，是本
    院認無再傳訊調查之必要，併此敘明。
  (七)如犯罪事實欄二、(七)部分之犯罪事實：
  1.此部分之犯罪事實，已據【證人朱愿儀】於警詢時證述：伊
    在九十三年十二月二十二日為警查獲之第一級毒品海洛因，
    是在九十三年十二月二十二日，在臺中縣豐原市臺中縣立文
    化中心，由伊與詹民雄各出資五百元，而以一千元之價格，
    向「嫂子」購買的，平時是以公共電話打「嫂子」所使用之
    如附表二編號五所示行動電話聯絡，「嫂子」會叫伊去某地
    方等，之後其小弟就會騎機車過來，再將第一級毒品海洛因
    給伊，每次送第一級毒品海洛因來的人都不同，伊不知道「
    嫂子」的真實姓名資料，但曾去過她家見過兩次面，總計向
    被告丙○○○購買第一級毒品海洛因之次數約一百次等語（
    見一七五五號偵卷(一)第一○八、一○九頁、一七五五號他卷
    (二)第六九、七○頁），並於六名女子之照片中，明確指證其
    所證述販賣第一級毒品海洛因之人即為被告丙○○○，亦有
    卷附臺中縣警察局豐原分局指認犯罪嫌疑人紀錄表可查（見
    一七五五號他卷(二)第七三頁）；證人朱愿儀另於偵查中證述
    ：自九十二年間起開始向「嫂子」購買第一級毒品海洛因等
    語，「嫂子」的聯絡電話經常在換，有時一、二個月，最快
    一、二星期就換一次，打去向她買毒品時，她會通知伊要換
    的電話號碼，警詢時所指認之人確實是「嫂子」，沒有認錯
    等語（見一七五五號他卷(二)第一二二、一二三頁）；證人朱
    愿儀復於原審法院具結證稱：所施用之第一級毒品海洛因，
    是向豐原的「嫂子」買的，是從九十二年間開始買，一直至
    九十三年十二月二十二日被查獲為止，共買過一百次，其中
    一千元的買七十次，二千元的買三十次等語（見原審法院卷
    (三)第三二三起至三二四頁止），就向「嫂子」購買第一級毒
    品海洛因之時間、次數等陳述均甚明確。
  2.雖證人朱愿儀嗣於原審法院審理時證稱：伊所說的「嫂子」
    不是被告丙○○○，那位「嫂子」很胖，臉型也不像云云（
    見原審法院卷(三)第三二四頁）。惟查，證人溫福振於警詢及
    偵查中業已證述曾與證人朱愿儀一起去「嫂子」家裡，而認
    識「嫂子」等情，如同前述，且證人朱愿儀於偵查中就此亦
    與證人溫福振證述吻合（見一七五五號他卷(二)第一二二頁）
    。而證人溫福振於原審法院審理時已明確指認被告丙○○○
    就是「嫂子」，故而販賣第一級毒品海洛因予證人朱愿儀之
    「嫂子」，亦應是被告丙○○○無誤。是證人朱愿儀於原審
    法院證稱被告丙○○○與其所說的「嫂子」不像云云，應係
    時隔日久，記憶模糊所致，尚不足為有利於被告丙○○○之
    認定。
  3.再者，證人朱愿儀於九十三年十二月二十二日上午八時四十
    五分許，在臺中縣豐原市○○路四七三巷土地公廟旁為警查
    獲時，所扣得其於同日向被告丙○○○、徐進興購買之如附
    表一編號四所示之白粉一小包，經法務部調查局鑑驗結果，
    確含有第一級毒品海洛因之成分等情，亦有法務部調查局九
    十四年一月二十四日調科壹字第一二○○一五二○八號鑑定
    通知書附於臺灣臺中地方法院九十四年度訴字第二九七號證
    人朱愿儀違反毒品危害防制條例案件刑事卷宗內，而有臺灣
    臺中地方法院上開刑事判決附卷可證（見原審法院卷(三)第一
    一頁起至一四頁）。又被告徐進興係自九十三年十二月間開
    始與被告丙○○○共同販賣第一級毒品海洛因（詳如後述）
    ，而據證人朱愿儀於原審法院審理時證述：九十三年十二月
    間購買第一級毒品海洛因之次數為二次，每次都是買一千元
    等語（見原審法院卷(三)第三二四頁），因此堪認被告丙○○
    ○與徐進興等人共同販賣第一級毒品海洛因予證人朱愿儀之
    次數及販賣所得分別為二次共二千元。
  (八)如犯罪事實欄二、(八)部分之犯罪事實，經【證人卓永祚】於
    偵查中證述：伊向「嫂子」買過第一級毒品海洛因至少一、
    二十次，是用行動電話跟「嫂子」聯絡，但她的行動電話有
    很多支，與「嫂子」約定交易毒品地點有很多地方，如臺中
    縣豐原市岸裡國小門口、瑞豐加油站旁邊等處，大部分都是
    「嫂子」的小弟送貨，伊曾向「嫂子」以七千元買半錢之第
    一級毒品海洛因，也曾買一千元零點三公克或二千元買零點
    七、八公克，有見過「嫂子」本人，她姓蔣，是冠夫姓，名
    字最後是「花」，姓名共四字，他的女兒蔣惠芳以前是伊女
    朋友等語（見一七五五號他卷(一)第二二五、二二六頁），並
    於原審法院審理時結證：伊所施用之第一級毒品海洛因是向
    「嫂子」購買的，時間是自九十三年三月間起至同年七月間
    止，在同年七月十日即為警查獲，一共買過二十次，其中一
    千元十次，二千元九次，另外還買過一次七千元的，交付毒
    品的地點都在臺中縣豐原市內，前來交付毒品的人每次都不
    同，都是男的等語（見原審法院卷(三)第二三九至二四一頁）
    ，且當庭指認「嫂子」就是被告丙○○○（見原審法院卷(三)
    第二三九頁），足認販賣第一級毒品海洛因予證人卓永祚之
    「嫂子」，確為被告丙○○○無誤。又證人卓永祚於九十三
    年七月十日為警查獲後，即自該日起羈押於臺灣臺中看守所
    等情，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一份存卷可證（
    見原審法院卷(三)第三五頁），本院因認證人卓永祚最後一次
    向被告丙○○○購買第一級毒品海洛因之時間為九十三年七
    月十日前某日。
  (九)如犯罪事實欄二、(九)部分之犯罪事實，業據【證人張博政】
    先於警詢證述：伊為警查獲時所扣得如附表一編號五之第一
    級毒品海洛因是於九十三年十二月十六日晚間八時許，在臺
    中縣豐原市○○路亞洲購物商場附近向綽號「嫂子」之人所
    購得，一小包一千元，共買過五、六次，最初是經綽號「阿
    勝」之友人介紹，嗣留「嫂子」之行動電話號碼供伊進行聯
    絡交易，此後就由伊直接與她本人電話聯絡進行毒品交易，
    但聯絡時伊須自稱「阿勝」之友人，「嫂子」的聯絡電話經
    常在換，但「阿勝」都會將新電話留給伊，送毒品來的不一
    定是同一人，伊未曾見過「嫂子」她本人，但知道「嫂子」
    的女兒叫蔣惠芳等語（見三七三二號偵卷(一)第四一至四四頁
    ）；嗣於偵查中亦證述：伊從九十三年三月底起開始向「嫂
    子」買第一級毒品海洛因，為警查獲該次扣得之第一級毒品
    海洛因是向「嫂子」買的，伊都是在電話中說伊是「阿勝」
    的朋友，並跟「嫂子」聯絡好交易地點後，再到交易地點等
    候，並打電話給「嫂子」，告知伊已到達，「嫂子」就會問
    伊車牌號碼、車輛顏色，接著就會有人主動過來按喇叭，並
    問伊是不是有打電話給「嫂子」，確認後他就將第一級毒品
    海洛因交給我，並收錢後就離去等語（見一七五五號他卷(二)
    第一二五、一二六頁）；又於原審法院審理時證陳：伊未見
    過「嫂子」，都是用電話聯絡，一共向「嫂子」買過六次第
    一級毒品海洛因，時間從九十三年三月間開始，直至同年十
    二月十六日被查獲為止，五百元及一千元各三次，均是在臺
    中縣豐原市交付，一手交錢，一手交毒品等語（原審法院卷
    (三)第二四一至二四三頁起），所證情節均甚詳細。又證人張
    博政於九十三年十二月十六日夜晚九時二十五分許，為警查
    獲時所扣得如附表一編號五所示之白粉一小包，確含有第一
    級毒品海洛因之成分乙節，有法務部調查局九十四年一月三
    十一日調科壹字第一二○○一五一四三號鑑定通知書一紙附
    於臺灣臺中地方法院九十四年度訴字第七二四號刑事卷宗內
    等情，有上開刑事判決一份在卷可考（見原審法院卷(三)第一
    五至一七頁）。是此部分犯罪事實，堪以認定。
  (十)如犯罪事實欄二、(十)部分之犯罪事實，業經【證人王金田】
    先於警詢時證述：自九十三年五月上旬開始，至十一月間止
    ，所施用之第一級毒品海洛因是向「嫂子」購買的，每次買
    一、二千元，都是在臺中縣豐原市○○路麥當勞門口或其後
    面之旅館交易，是撥打如附表二編號六所示之行動電話與「
    嫂子」聯繫，每次都由「嫂子」指派小弟交易，伊只知道「
    嫂子」姓「蔣」，她老公綽號叫「醜仔」等語（見一七五五
    號他卷(一)第一二九頁背面、一七五五號他卷(二)第八七至八九
    頁）；嗣並於原審法院審理時結證：自九十三年五月上旬起
    至九十三年十一月十一日止，一共向「嫂子」買過六次第一
    級毒品海洛因，其中一千元、二千元的各買二次，其餘二次
    是由伊與朋友合買半錢，由伊出資三千元，而九十三年十一
    月十一日那天是購買一千元，交易地點都是在臺中縣豐原市
    等語（見原審法院卷(四)第七一頁）甚明。
  (十一)如犯罪事實欄二、(十一)部分之犯罪事實，已經【證人張永傑】
    先於警詢時證述：伊於九十年間因毒品案接受勒戒及戒治各
    一次，切受治療至九十二年一月十七日止，戒治後最近一次
    於九十三年五、六月間在自家房間內施打海洛因，最後一次
    於九十四年一月十二日同樣在自家房間內施打海洛因等語（
    見一七五五號他卷(一)第一九四至一九五頁））；嗣於偵查中
    供稱：伊所施用之第一級毒品海洛因是向「嫂子」買的，「
    嫂子」僅負責接電話，第一級毒品海洛因都是叫他人交付的
    ，「嫂子」係使用如附表二編號七所示行動電話聯絡，「嫂
    子」以前每星期換一次電話，現在固定使用這支電話，伊於
    九十四年一月十二日下午在臺中縣豐原市縣立文化中心側門
    ，剛買到第一級毒品海洛因，就為警查獲的等語（見一七五
    五號他卷(一)第一九七至一九九頁），核與被告丙○○○於原
    審法院審理時供述：證人張永傑曾向其買過三次第一級毒品
    海洛因，每次一千元等語主要情節相符。又證人張永傑於九
    十四年一月十二日為警查獲時，所扣得如附表一編號六所示
    之白粉一包，經法務部調查局鑑定結果，確含有第一級毒品
    海洛因成份，此有該局九十四年四月十一日調科壹字第一二
    ○○一五四五二號鑑定通知書一份附於臺灣臺中地方法院九
    十四年度訴字第一○○八號證人張永傑違反毒品危害防制條
    例案件卷宗內等情，有上開刑事判決在卷可查（見原審法院
    卷(四)第一七二頁），而堪認證人張永傑於警詢、偵查中所言
    ，自可採信。再者，證人張永傑業於九十四年六月三十日死
    亡乙情，有個人基本資料查詢結果一份附原審法院卷足憑，
    致張永傑無法於審理時到庭作證，以確認其於被告徐進興負
    責管料期間（九十三年十二月間某日起至九十四年三月二十
    日止）所購買第一級毒品海洛因之次數及金額，因此本院認
    定以證人張永傑自九十三年十二月間起至其為警查獲之九十
    四年一月十二日止，僅於九十四年一月十二日向被告丙○○
    ○及徐進興購買過第一級毒品海洛因一次，價格一千元，為
    對被告徐進興最為有利。此外，參照張永傑及被告丙○○○
    上開陳述，被告丙○○○其他二次販賣第一級毒品海洛因予
    張永傑之時間應在九十三年五、六月間某日起至同年十一月
  　下旬某日止（即在被告徐進興管料之前），且由丙○○○以
    行動電話指示不詳姓名年籍之成年車手，向「阿榮」領取第
    一級毒品海洛因後，前往丙○○○與張永傑約定之臺中縣豐
    原市某處，二次販賣第一級毒品海洛因一小包，價額各一千
    元予張永傑。
  (十二)如犯罪事實欄二、(十二)部分之犯罪事實，並經【證人林柏鈞】
    先於警詢時證稱：伊所施用之第一級毒品海洛因，是在臺中
    縣豐原市○○路合作國小門口，向一名年籍不詳綽號「阿嫂
    」之女子所購買，一共向「阿嫂」買過二至三次之第一級毒
    品海洛因，是用公共電話聯絡「阿嫂」，伊只記得「阿嫂」
    所使用其中一支行動電話號碼是如附表二編號八所示等語（
    見一七五五號他卷(一)第七五、七六頁、一七五五號他卷(二)第
    二九、三○頁）；嗣於偵查中證述：伊自九十三年六月間起
    ，向「嫂子」購買第一級毒品海洛因，是用電話聯絡，由她
    的小弟送貨等語（見一七五五號他卷(二)第三五、三六頁）；
    又於原審法院審理時證述：伊在九十三年六月間，向「嫂子
    」買過二次第一級毒品海洛因，五百元及一千元各一次，交
    付的地點都在臺中縣豐原市，都是不同的男子交付給伊的，
    是阿吉介紹伊向「嫂子」購買第一級毒品海洛因，也把「嫂
    子」的電話號碼給伊，「阿吉」有告訴伊「嫂子」本名叫「
    丙○○○」等語（見原審法院卷(三)第三一八至三二○頁）明
    確，而堪認定。
  (十三)如犯罪事實欄二、(十三)部分之犯罪事實：
  1.此部分犯罪事實，業經【證人盧兆龍】先於警詢時證稱：伊
    曾向「嫂子」購買過十多次第一級毒品海洛因，每次一包，
    有時買五百元，有時買一千元，伊是以電話號碼○四二五二
    ○ＸＸＸＸ號，撥打「嫂子」所使用之如附表二編號七所示
    行動電話聯絡（見三七三二號偵卷(一)第二二、二三頁）；嗣
    於偵查中證述：自九十三年七月間開始向「嫂子」購買第一
    級毒品海洛因，最後一次在九十四年一月二十六日，是以伊
    母親家的市內電話或伊使用0000000ＸＸＸ號行動電
    話撥打「嫂子」所使用之如附表二編號七所示行動電話，伊
    打電話時都會約一特定地點，每次都不同，「嫂子」會叫小
    弟送貨過來，伊再將錢交給小弟，伊如要買一千元，就說「
    一粒」，「半粒」就是五百元第一級毒品海洛因的意思等語
    （見三七三二號偵卷(一)第一九七、一九八頁）；又於原審法
    院審理時證陳：向「嫂子」購買第一級毒品海洛因之時間，
    是自九十三年七月間起至九十四年一月二十六日止，購買五
    百元、一千元、二千元、七千元各三次，其中九十三年十二
    月間及九十四年一月間，各買過一次，分別為七千元及二千
    元，第一級毒品海洛因都是由不同的人拿來的，男女都有，
    均是在臺中縣豐原市區內交易等語（原審法院卷(三)第三二七
    至三二八頁），均甚明確。又證人盧兆龍於偵查中證述：有
    一次送毒品的小弟說沒有帶毒品，就回到一輛車旁，該車車
    窗搖下來，伊見到「嫂子」拿一包第一級毒品海洛因給該小
    弟，該小弟再將第一級毒品海洛因拿給伊等語（見三七三二
    號偵卷(一)第一九八頁），且指認被告丙○○○即是其所見到
    之「嫂子」（見三七三二號偵卷(一)第一三○頁）。
  2.雖然，證人盧兆龍於原審法院審理時表示被告丙○○○與其
    所見到的「嫂子」差很多云云。惟查，證人盧兆龍於偵查中
    指認「嫂子」為被告丙○○○之時間，距離其見到「嫂子」
    之時間較為接近，印象應較清晰，且被告丙○○○於原審法
    院審理時，其髮型與證人盧兆龍指認之被告丙○○○照片已
    有不同，體型亦略為消瘦，是證人盧兆龍於原審法院所為上
    開證言，應係其記憶日漸模糊，且被告丙○○○外觀稍有變
    化所致，其於偵查中之指認，自可採信。是此部分犯罪事實
    ，亦堪認定。
  (十四)如犯罪事實欄二、(十四)部分之犯罪事實：
  1.此部分犯罪事實，有【證人盧明源】先於警詢證述；伊所施
    用之第一級毒品海洛因原本一直是卓永祚所提供，嗣證人卓
    永祚為警查獲而被羈押後，伊就改向綽號「嫂子」之人購買
    ，曾在九十三年七月底，在臺中縣豐原市豐田國小校門口向
    「嫂子」購買第一級毒品海洛因一千元，重約零點三公克，
    共計買過一、二十次，每次約買一、二千元，每次送第一級
    毒品海洛因前來之人伊均不認識，「嫂子」一天分三班交第
    一級毒品海洛因給客戶等語（見一七五五號他卷(一)第一○○
    、一○一頁、一七五五號他卷(二)第一三、一四頁）；嗣於偵
    查中證述：證人卓永祚都說他是向「嫂子」買毒品，是證人
    卓永祚介紹伊與「嫂子」認識，伊才跟「嫂子」買第一級毒
    品海洛因，伊未見過「嫂子」，都是用電話聯繫的，「嫂子
    」都是叫他的小弟來送貨，「嫂子」的電話一直換，換新機
    的時候，他會先告訴伊，但他舊電話號碼還是會再使用一段
    時間，伊知道「嫂子」的先生叫「醜小」（臺語），所以我
    們都叫「嫂子」為「醜嫂」，伊認得「嫂子」的聲音等語（
    見一七五五號他卷(一)第二一六、二一七頁）；並於原審法院
    審理時結證：伊所施用之第一級毒品海洛因是向「嫂子」購
    買的，是從九十三年七月下旬開始購買，一直到同年年底為
    止，都是由伊打電話給「嫂子」，約定地點，每次都買一小
    包一千元，共計買過十五次，其中在九十三年十二月間買過
    二次，都是伊不認識的人拿第一級毒品海洛因來交付，伊再
    將錢交給該人，地點都在臺中縣豐原市區等語（見原審法院
    卷(三)第一四九至一五二頁），均甚明確。
  2.雖然，證人盧明源在原審法院審理時當庭命其辨認被告丙○
    ○○之聲音是否即為「嫂子」的聲音時，其證稱：聲音差很
    多，電話裡的聲音比較年輕等語（見原審法院卷(三)第一五二
    頁）。惟查，一般人說話之音調、語氣會隨著當時的情緒、
    身處之環境等情狀而有明顯之變化，被告丙○○○於法院審
    理時，面臨重罪之審判，復經羈押數月，其斯時之心境，自
    不若先前自由之身，且參與分層負責，組織規模非小，指揮
    眾多車手從事之販毒集團以牟利之際。何況，證人卓永祚於
    原審法院審理時已當庭指認被告丙○○○，即是其所指販賣
    第一級毒品海洛因之「嫂子」，已如前述，而證人卓永祚並
    於原審法院審理時證陳：證人盧明源看到伊行動電話裡有被
    告丙○○○之電話，才自己打電話給被告丙○○○等語，足
    證證人盧明源由證人卓永祚處得知並進而向其購買第一級毒
    品海洛因者，應係被告丙○○○無誤，是其證述被告丙○○
    ○之聲音與「嫂子」不同此節，尚無法作為有利於被告丙○
    ○○之認定。
  3.又證人卓永祚雖於原審法院審理時證述：伊向被告丙○○○
    購買第一級毒品海洛因二十次，其中有部分係伊與證人盧明
    源一起出錢買的等語（見原審法院卷第二四一頁），惟前述
    證人盧明源所述向被告丙○○○購買第一級毒品海洛因十五
    次之時間，係自證人卓永祚因案羈押後之九十三年七月下旬
    開始，而證人卓永祚係於九十三年七月十日以被告身分入臺
    灣臺中看守所羈押等情，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表一份附卷可證（見原審法院卷(三)第三五頁），是證人盧明
    源所證述向被告丙○○○所購買之十五次，應與證人卓永祚
    所證述由伊與證人盧明源共同出資向被告丙○○○所購買者
    ，並無重疊之處，併此敘明。
  (十五)如犯罪事實欄二、(十五)部分之犯罪事實，業經【證人蔡金旭】
    先於警詢時證述：伊曾於九十三年八月下旬，在臺中縣豐原
    市○○道涵洞附近，向「嫂子」買第一級毒品海洛因一小包
    一千元，此後共向「嫂子」購買第一級毒品海洛因約二十次
    ，每次購買一千元或五百元，伊都是以電話號碼00000
    00ＸＸＸ號行動電話（電話號碼詳卷）撥打如附表二編號
    九所示行動電話給「嫂子」，她再叫人拿第一級毒品海洛因
    給伊，伊未見過「嫂子」本人，故無法指認，但伊認識綽號
    「醜小」之蔣姓男子，他與「嫂子」是夫妻等語（見一七五
    五號他卷(一)第一二○頁、一七五五號他卷(二)第七五至七七頁
    ）；嗣於偵查中證述伊施用之第一級毒品海洛因，是向「嫂
    子」買的，「嫂子」的先生姓「蔣」，但伊不知道名字，他
    綽號叫「醜小」（臺語），伊都是在電話中聯絡好交易地點
    ，然後再到交易地點等，並打電話給「嫂子」，「嫂子」會
    問伊車牌號碼，再來就有人主動過來問伊是不是有跟「嫂子
    」買第一級毒品海洛因，伊回答「是」，該人就會將第一級
    毒品海洛因交給伊，收錢然後離開，伊自九十三年八月底開
    始向「嫂子」買過二十次第一級毒品海洛因等語（見一七五
    五號他卷(二)第一二三、一二四頁）；又於原審法院審理時證
    述：伊自九十三年八月下旬開始向「嫂子」買第一級毒品海
    洛因，一直到同年十月七日止，共買了二十次，其中五百元
    的十五次，一千元的五次，都是在臺中縣豐原市區，由同一
    或不同之男子前來交付，伊見過「嫂子」的先生一、二次，
    知道他綽號叫「醜小」（臺語）等語（原審法院卷(三)第三二
    ○至三二二頁）甚詳。而被告丙○○○之配偶為蔣茂宗，綽
    號「醜小」等情，業據其於原審法院準備程序時供承在卷（
    見原審法院卷(一)第一七二頁），堪信證人蔡金旭所指販賣第
    一級毒品海洛因之「嫂子」係被告丙○○○，應非誤認。
  (十六)如犯罪事實欄二、(十六)部分之犯罪事實：
  1.此部分犯罪事實，業經【證人郭淑婷】先於警詢時證述：伊
    為警查扣之第一級毒品海洛因，係伊於九十四年三月十二日
    晚上八時許，在臺中縣豐原市○○○路與育仁路口之豐南加
    油站前，向綽號「阿姨」之女子以一千元購得，伊向「阿姨
    」購買之第一級毒品海洛因共計達二、三萬元，每一小包均
    以一千元計，伊係使用電話號碼0000000ＸＸＸ號行
    動電話（詳細號碼詳卷）與「阿姨」聯絡等語（三七三二號
    偵卷(一)第一七八頁）；嗣於九十四年三月十三日偵查中證述
    ：是在一年多前，開始向「阿姨」買第一級毒品海洛因，都
    是在豐原買的，一次一小包一千元，買過十幾次等語（見三
    七三二號偵卷(一)第一九○頁）；又於原審法院審理時結證：
    伊所施用的第一級毒品海洛因是向「阿姨」買的，時間是自
    九十三年年底開始，至九十四年三月十二日止，每次都買一
    千元或二千元，一共買過二十次，其中一千元買十五次，二
    千元則為五次，而在九十三年十月下旬至十一月間，買海洛
    因之次數為五、六次，均是買一千元，是由伊打電話給「阿
    姨」，自稱「婷婷」，告知「阿姨」伊要購買的價格及數量
    ，在約定地點，都是由不同男子到約定地點交付第一級毒品
    海洛因給伊，伊曾在九十四年三月十二日那天中午及晚上各
    打電話給「阿姨」，購買第一級毒品海洛因，中午那次是向
    「阿姨」說要兩顆（即一千元二小包），「阿姨」叫伊去臺
    中縣豐原市豐陽國中那裡的「7－11」便利商店等候，該次
    有買到第一級毒品海洛因，0000000ＸＸＸ（詳細電
    話號碼詳卷）應該是伊所使用的行動電話號碼等語（見原審
    法院卷(三)第一四四至一四八頁）明確。且被告丙○○○所使
    用之如附表二編號十所示之行動電話，曾於九十四年三月十
    二日中午一時五十六分許，接獲證人郭淑婷使用電話號碼0
    000000ＸＸＸ撥打而來之電話，證人郭淑婷向被告丙
    ○○○稱：「阿姨我婷婷，我要兩顆」等語，被告丙○○○
    乃與其約定在臺中縣豐原市豐陽國中附近新開的「7－11」
    便利商店等候，嗣於同日下午二時九分許，證人郭淑婷再以
    前開行動電話撥打同一行動電話給被告丙○○○，告知其已
    到達約定地點；證人郭淑婷又於同日晚上七時三十八分許，
    再次撥打被告丙○○○上開行動電話，表示：「阿姨，我婷
    婷我要一百」，被告丙○○○乃與其相約於臺中縣豐原市統
    帥保齡球館對面巷子交易等情，有被告丙○○○上開行動電
    話通聯紀錄附卷可查（見三七三二號偵卷(一)第一八四頁），
    而與證人郭淑婷於原審法院證述上情相符，自堪採信。
  2.雖然，證人郭淑婷於原審法院審理時另證稱：九十四年三月
    十二日晚上那次，交付第一級毒品海洛因之人尚未到達，伊
    即為警查獲云云（見原審法院卷(三)第一四八頁）。惟查，證
    人郭淑婷於九十四年三月十二日晚上八時許，在臺中縣豐原
    市豐南加油站前為警查獲時，扣得如附表一編號七所示之白
    粉一包（毛重零點五五公克，淨重零點二八公克），而該白
    粉係其於同日向「阿姨」以一千元所購得等情，業據其於警
    詢陳述明確，前已敘及，且該包白粉經法務部調查局鑑定結
    果，確含有第一級毒品海洛因之陽性反應等情，亦有法務部
    調查局九十四年五月九日調科壹字第一二○○五七一二號鑑
    定通知書一份附卷可參（見三七三二號偵卷(二)第六二頁），
    是參酌證人郭淑婷與被告丙○○○通話及其為警查獲之時間
    、扣案之白粉確為第一級毒品海洛因等情以觀，堪認其於警
    詢所陳，應值採信。至證人郭淑婷於原審法院審理時證述九
    十四年三月十二日晚上尚未購得第一級毒品海洛因，即為警
    查獲云云，應係相隔日久，記憶模糊所致。
  3.又證人郭淑婷於原審法院審理時就在九十三年十月底及十一
    月間，向被告丙○○○所購買第一級毒品海洛因之次數，無
    法確定，而證述：約五、六次，每次一千元等語，而此涉及
    本院認定被告徐進興共同販賣第一級毒品海洛因予證人郭淑
    婷之次數及販賣所得（即扣除九十三年十一月下旬以前購買
    之次數及所得，即為被告徐進興共同販賣之部分），就被告
    徐進興而言，以認定證人郭淑婷在九十三年十一月下旬前購
    買六次，自九十三年十二月間起購買十四次為最有利，此就
    被告丙○○○而言，因證人郭淑婷所購買之總數均為二十次
    ，故無論認定該段時間購買五次或六次，對其均不生影響，
    因此本院採上述對被告徐進興最有利之認定，併此敘明。
  (十七)如犯罪事實欄二、(十七)部分之犯罪事實，經【證人林莉茹】先
    於警詢時證述：伊所施用之第一級毒品海洛因係向一名綽號
    「嫂子」之女子所購買，是在臺中縣豐原市衛生署立豐原醫
    院前，撥打如附表二編號十所示之行動電話，聯絡「嫂子」
    ，她再叫一名男子拿第一級毒品海洛因來和伊交易，一手交
    錢一手交毒品，共向她購買過第一級毒品海洛因十餘次，她
    經常更換聯絡電話，每次要更換電話號碼時，就會將新的電
    話號碼用標籤紙貼在毒品的夾鏈袋上，在九十四年三月上旬
    ，「嫂子」使用之聯絡電話號碼是如附表二編號十二所示，昨
    天（即九十四年三月十日）伊是撥打電話號碼是如附表二編
    號十之行動電話與「嫂子」聯絡（見八二九七號偵卷第二一
    至二四頁）；嗣並於原審法院審理時證述：伊是自九十三年
    十二月間起，至九十四年三月六日止，向「嫂子」購買第一
    級毒品海洛因，共買過十五次，其中二次買二千元，另外十
    三次是買一千元，每次都是由不同男子，在臺中縣豐原市區
    ，交付第一級毒品海洛因給伊等語（見原審法院卷(三)第二三
    六至二三八頁）。而證人林莉茹所證述販賣第一級毒品海洛
    因供其施用之「嫂子」，於九十四年三月十日係使用如附表
    二編號十之行動電話乙節，亦與被告徐進興為警查獲時，所
    查扣之標籤紙上所載當時被告丙○○○用以聯絡販賣第一級
    毒品海洛因之電話號碼相同，更堪認證人林莉茹確有向被告
    丙○○○等人購買第一級毒品海洛因無訛。
  (十八)如犯罪事實欄二、(十八)部分之犯罪事實：
  1.此部分犯罪事實，已經【證人張俊偉】於警詢時證述：伊曾
    向「嫂子」購買十多次第一級毒品海洛因，購買一小包一千
    元之重量約零點四公克，曾於九十四年三月十二日上午十一
    時三十分許，在臺中縣豐原市火車站附近第二個涵洞，向「
    嫂子」以五百元購買約零點二公克之第一級毒品海洛因，由
    綽號「黑人」（經指認為證人邱永杰）之男子前來交付，另
    於九十四年三月十一日晚上七時許，證人邱永杰亦曾在臺中
    縣豐原市火車站附近第二個涵洞，以一千元之價格，販賣第
    一級毒品海洛因一小包（重量約零點四公克）給伊，證人邱
    永杰共交付第一級毒品海洛因給伊四至五次，伊是以公共電
    話打「嫂子」所使用之如附表二編號十所示行動電話等語（
    見三七三二號偵卷(一)第一三一至一三七頁）；嗣於原審法院
    審理時證述：伊是從九十四年一月間開始向「嫂子」買第一
    級毒品海洛因，至九十四年五月十六日止，一共買過十次，
    其中五百元及一千元各五次，都是在臺中縣豐原市區交易，
    前來交付第一級毒品海洛因者，男女皆有，差不多都滿二十
    歲了等語（見原審法院卷(三)第一五三至一五八頁）明確，核
    與證人即共犯邱永杰於原審法院審理時證述：伊自九十三年
    九或十月起至九十四年三月間擔任車手，受僱於被告丙○○
    ○擔任販賣第一級毒品海洛因之車手，曾於九十四年三月十
    二日在臺中縣豐原市火車站附近涵洞，交付第一級毒品海洛
    因予證人張俊偉，伊曾交付第一級毒品海洛因予證人張俊偉
    四、五次，應係包括證人張俊偉所說於九十四年三月十一日
    晚上七時許、同年三月十二日上午十一時三十分許各一次，
    伊販賣予證人張俊偉之第一級毒品海洛因有五百元及一千元
    的，次數約各一半等語相符（見原審法院卷(三)第一二六至一
    二七頁）。且證人張俊偉所證述「嫂子」之聯絡電話，亦與
    被告徐進興為警查扣之標籤紙上所載被告丙○○○使用之行
    動電話號碼相符，而堪認證人張俊偉確係與被告丙○○○聯
    絡購買第一級毒品海洛因無誤。
  2.又證人張俊偉雖於原審法院審理時證述：伊最後一次向「嫂
    子」購買第一級毒品海洛因之時間係在九十四年七月間，有
    好幾位「嫂子」都是以同一支電話聯絡云云（見原審法院卷
    (三)第一五六頁）。惟查，被告丙○○○自九十四年五月十六
    日起即因本案羈押迄今等情，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可稽（見原審法院卷(一)第一三頁），是此後
    以同一之行動電話與證人張俊偉聯繫，而販賣第一級毒品海
    洛因予證人張俊偉之人，應非被告丙○○○甚明，因認被告
    丙○○○最後一次販賣第一級毒品海洛因予證人張俊偉之時
    間，應係在九十四年五月十六日前某時。另證人張俊偉於原
    審法院審理時雖證稱：九十四年三月十二日當日，因未注意
    看前來交付毒品之人，因此不確定是否由邱永杰交付第一級
    毒品海洛因等語（見原審法院卷(三)第一五七頁）；邱永杰亦
    證述：當時有下雨，且買主有帶安全帽，所以沒有看清楚買
    主為何人等語。經查，施用毒品及販賣毒品均屬非法行為，
    因此通常交易過程極為簡單及迅速，可能在數秒間即一手交
    錢，一手交毒品，而完成交易，各自離去，自難期買賣雙方
    對於對方之容貌均能清晰記憶，惟由證人張俊偉於警詢所證
    述購買第一級毒品海洛因之時間、地點，邱永杰亦證述確有
    於該時地擔任車手販賣第一級毒品，且證人張俊偉於警詢指
    認邱永杰之際，記憶較為清晰等情以觀，應堪認邱永杰確於
    證人張俊偉在警詢所證述之時地，與證人張俊偉進行第一級
    毒品海洛因之交易無訛。
  (十九)如犯罪事實欄二、(十九)部分之犯罪事實，已據【證人劉醇信】
    於警詢時證述：伊自九十四年一月上旬開始施用第一級毒品
    海洛因，所施用之第一級毒品海洛因，是伊以000000
    0ＸＸＸ（詳細號碼詳卷）號行動電話，撥打如附表二編號
    十八之行動電話給「嫂子」，自稱是「阿成」，並告訴「嫂子
    」伊要的毒品數量，然後伊再到約定之臺中縣豐原市○○路
    某地點，向「嫂子」所指定運送毒品的男子或女子交易毒品
    ，伊從九十四年一月間至同年五月五日向「嫂子」購買毒品
    總計有十餘次，最少買一千元，最多三千五百元，「嫂子」
    常變換電話使用，伊印象中只記得有如附表二編號十二及十八所
    示之行動電話，在九十四年五月五日下午二時許，伊騎×機
    車至臺中縣豐原市○○路與人交易海洛因毒品，那次是向「
    嫂子」購買三千五百元的第一級毒品海洛因，總計有四小包
    ，是由一名不詳姓名，年約二十歲之女子送來，並收錢後完
    成交易，該女子只有送過九十四年五月五日那次（見臺灣臺
    中地方法院檢察署九十四年度偵字第八二四八號偵查卷宗【
    以下簡稱「八二四八號偵卷」】第一一六至一一九頁）等語
    ；而證人劉醇信嗣於原審法院審理時，經法院依職權二度傳
    喚證人劉醇信於審理期日到庭作證，第二次併予拘提結果，
    證人劉醇信均未到庭，而無法確認其購買之次數、於九十四
    年一月間起至同年三月二十日止（即被告徐進興負責管料之
    時間）購買之次數及金額，爰依罪疑唯輕原則，作最有利於
    被告丙○○○及徐進興之認定，即被告丙○○○販賣第一級
    毒品海洛因予證人劉醇信之次數係十次，除九十四年五月五
    日係販賣三千五百元之第一級毒品海洛因外，其餘販賣金額
    均為一千元；又證人劉醇信於被告徐進興負責管料之時間內
    ，僅於九十四年一月間購買一次一千元之第一級毒品海洛因
    ，其餘八次（即扣除九十四年一月間該次及同年五月五日由
    被告陳韻如擔任車手部分），均係在九十四年三月二十一日
    （即被告徐進興為警查獲）後，至同年五月五日前某日止，
    每次販賣金額為一千元。
  (二十)如犯罪事實欄二、(二十)部分之犯罪事實，已經【證人許勝偉】
    於警詢及偵查中均證述：伊從九十四年二月中旬開始施用第
    一級毒品海洛因，曾向「嫂子」購買第一級毒品海洛因「四
    次」，每次都是買「半粒」五百元，均係由被告徐進興交付
    第一級毒品海洛因給伊，都是由伊以公共電話撥打「嫂子」
    所使用之如附表二編號十三號行動電話聯絡，如果有人被抓了
    ，交付毒品的人在交易時都會夾帶另一支電話號碼告訴伊已
    經改電話了，交付第一級毒品海洛因之地點均在臺中縣豐原
    市，於九十四年三月二十日下午六時四十五分許，在臺中縣
    豐原市○○路七四二巷一○號前，由被告徐進興販賣價值五
    百元之第一級毒品海洛因一小包給伊，伊剛拿到手要走回車
    上，發現警方上前，伊即將第一級毒品海洛因往車內丟，伊
    朋友就將車開走了等語（見三七三二號偵卷(一)第二○六至二
    ○八頁、第二一五至二一七頁）甚明，且與被告徐進興供述
    相符，而至堪採信。
  如犯罪事實欄二、部分之犯罪事實：
  1.此部分犯罪事實，業據【證人王弘明】於警詢時證述：伊所
    施用之第一級毒品海洛因係向「嫂子」購得，每小包一千元
    。購買過有五次以上，最後一次是於九十四年三月十二日中
    午十二時十七分，在臺中縣豐原市豐原國小後門處與送毒品
    的小弟進行交易時，即為警方查獲，該日警方另查獲替綽號
    「嫂子」送毒品之證人邱永杰，伊未曾與他交易過，伊係以
    電話號碼0000000ＸＸＸ號行動電話撥打「嫂子」之
    如附表二編號十所示行動電話聯絡購買第一級毒品海洛因等
    語（見三七三二號偵卷(一)第一三八至一四三頁）。
  2.又觀諸卷附被告丙○○○所使用上開行動電話之監聽譯文所
    示：(1)證人王弘明所使用之電話號碼0000000ＸＸＸ
    號行動電話曾於九十四年三月十二日上午九時三十一分，撥
    打被告丙○○○上開電話，並向被告丙○○○表示：「英民
    （音同字不詳）一顆」，經被告丙○○○指示其前往「北龍
    宮」後，證人王弘明再於同日九時三十八分通知被告丙○○
    ○其已到達「北龍宮」，惟被告丙○○○乃告知地點已更改
    為「溜滑梯」；(2)證人王弘明於同日中午十二時三十六分，
    再以上開電話與被告丙○○○聯絡，而向被告丙○○○稱：
    「英民兩顆（即一千元兩包）」，經被告丙○○○指示其前
    往豐原國小後門等候，俟證人王弘明到達該處後，即再於同
    日十二時三十八分撥打被告丙○○○之電話，告知其已到達
    ，被告丙○○○隨即撥打邱永杰所使用之電話號碼0000
    000000號行動電話，通知其販賣第一級毒品海洛因一
    千元二小包予證人王弘明等情（見三七三二號偵卷(一)第一八
    二頁背面至一八三頁背面），而與證人王弘明所證述與被告
    丙○○○以上開行動電話聯絡並約定要至臺中縣豐原市豐原
    國小後門交易等情相符。又上開監聽譯文，雖未顯現被告丙
    ○○○於同日上午九時三十八分，告知證人王弘明更改交易
    地點後，有指示車手前往「溜滑梯」交付第一級毒品海洛因
    予證人王弘明之情形，惟被告丙○○○既有使用多數行動電
    話之情形，且上開監聽譯文只係針對如附表二編號十所示行
    動電話進行監聽，則被告丙○○○以其他行動電話聯絡車手
    前往交付第一級毒品海洛因予證人王弘明，乃屬可能；且王
    弘明於警詢時已陳稱：伊最後一次施用第一級毒品海洛因之
    時間，係在為警查獲當日上午十時三十分許等語（見三七三
    二號偵卷(一)第一三八至一四三頁），足見其最後一次施用第
    一級毒品海洛因之時間，係在該日上午撥打電話與被告丙○
    ○○約定在「溜滑梯」交易之後，堪信證人王弘明最後一次
    施用之第一級毒品海洛因，應係其當日第一次撥打電話與被
    告丙○○○聯絡後所購得。
  3.再者，證人王弘明於原審法院審理時，經法院依職權二度傳
    喚其到庭作證，證人王弘明俱未到庭，而無法確認其購買之
    次數、於九十四年一月間起至同年三月二十日止（即被告徐
    進興負責管料之時間）購買之次數及金額，爰佐以前揭事證
    ，本諸罪疑唯輕原則，作最有利於被告丙○○○及徐進興之
    認定，即被告丙○○○共同販賣第一級毒品海洛因予證人王
    弘明五次，包含其中九十四年三月十二日上午九時三十一分
    以電話聯絡購買該次（即第五次），完成交易者有四次，每
    次交易金額均為一千元，至於第五次即證人王弘明於同日十
    二時三十六分與被告丙○○○聯絡購買第一級毒品海洛因二
    千元該次，則因尚未完成交易而未遂；又該五次中，除前述
    九十四年三月十二日之二次外，並無證據證明證人王弘明購
    買第一級毒品海洛因之時間係在被告徐進興負責管料之時間
    （即九十三年十二月間起至九十四年三月二十日止），因認
    證人王弘明另外三次購買第一級毒品海洛因之時間，係在九
    十一年一月三日即被告丙○○○假釋出獄後之不詳時間起，
    至九十三年十一月下旬某日止，為對被告徐進興最為有利。
  如犯罪事實欄二、部分之犯罪事實：
  1.此部分犯罪事實，業經【證人劉禎智】於警詢時證稱：伊曾
    向「嫂子」購買十多次第一級毒品海洛因，每次購買一小包
    ，每小包一千元或五百元，每次前來交付第一級毒品海洛因
    之小弟均不同，與伊同時被查獲之證人趙明威，就是前來交
    付第一級毒品海洛因之人，伊是以電話號碼0000000
    ＸＸＸ號行動電話撥打「嫂子」丙○○○所使用之如附表二
    編號十四所示行動電話聯絡購買第一級毒品海洛因事宜等語（
    見三七三二偵卷(一)第一五六至一五七頁）；嗣於原審法院審
    理時結證：伊所施用之第一級毒品海洛因，是向一名女子購
    買的，伊稱呼該人「阿姨」或「嫂子」，購買的時間是從九
    十四年二、三月間開始，至同年三月十二日被查獲時止，一
    共買過十次，一千元及五百元各五次，都是由不同的男子前
    來交付第一級毒品海洛因，交付地點均在臺中縣豐原市區○
    ○○○○道為警查獲時，交付第一級毒品給伊之男子的名字
    ，當時伊已經交付一千元給該男子等語明確（見原審法院卷
    (四)第七二至七四頁）。另【證人即共犯趙明威】於警詢、偵
    查及原審法院審理時證述：「嫂子」在九十四年三月十二日
    以如附表二編號十所示行動電話，撥打伊所有之電話號碼0
    000000000號行動電話，約定要在臺中縣豐原市○
    ○路之統一超商將三包第一級毒品海洛因交給伊，指示伊再
    將該三包第一級毒品海洛因拿去指定地點給他人並收錢，嗣
    於當日中午有一位未曾謀面之年約三十餘歲女子前來交付三
    包第一級毒品海洛因，伊再依被告丙○○○之指示，於同日
    晚上九時三十分許，前往臺中縣豐原市○○路六二○號前，
    將其中一包第一級毒品海洛因，以一千元賣給證人劉禎智，
    已經交給證人劉禎智了，扣案的一千元，就是證人劉禎智交
    給伊的，在為警查獲時，掉落在地等語（見三七三二偵卷(一)
    第一五八至一六○、一七○頁、原審法院卷(三)第一三七至一
    三九頁），而與證人劉禎智證述關於九十四年三月十二日為
    警查獲當時交易第一級毒品海洛因之情形相符。
  2.再者，證人劉禎智為警查獲時，所扣得如附表一編號八所示
    ，由證人趙明威所交付之白粉一包，經法務部調查局鑑定結
    果，確含有第一級毒品海洛因之成份乙節，亦有法務部調查
    局九十四年五月九日調科壹字第一二○○一五七○○號鑑定
    通知書附於臺灣臺中地方法院九十四年度訴字第二○二八號
    證人劉禎智違反毒品危害防制條例案件卷宗內等情，有該刑
    事判決一份在卷可憑（見原審法院卷(四)第五四頁起至五九頁
    ），並有趙明威販賣第一級毒品海洛因予證人劉禎智所得之
    一千元現金及如附表二編號九所示之第一級毒品海洛因扣案
    可資佐證，是此部分犯罪事實，應堪認定。
  如犯罪事實欄二、部分之犯罪事實，已經【證人洪東淵】
    於警詢時證述：伊曾於九十四年三月六日晚上七時五十分許
    ，騎乘車牌號碼ＴＪＰ－一九三號機車，前往臺中縣豐原市
    文化中心旁邊土地公廟購買價格為五百元之第一級毒品海洛
    因一小包，現場尚有好幾人，但伊均不認識，警方提示之被
    告陳保彰之照片，即係當日販售第一級毒品海洛因予伊之人
    ，當日被告陳保彰所使用之交通工具是車牌號碼ＱＴ─六一
    一一號自小客車，曾向「嫂子」買過二次第一級毒品海洛因
    ，均是以公用電話撥打「嫂子」所使用之如附表二編號十所
    示行動電話進行聯絡，然後約定購買之數量及地點後，「嫂
    子」就派人送到約定之地點進行交易，伊未見過「嫂子」，
    但伊知道「嫂子」是綽號「醜小」（臺語）的太太等語（見
    臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第四四一二號偵查
    卷宗【以下簡稱「四四一二號偵卷」】第八二至八四頁）；
    嗣於原審法院審理時證稱：有跟「嫂子」買過第一級毒品海
    洛因二次，曾在九十四年三月六日在臺中縣豐原市縣立文化
    中心旁之土地公廟買過，該次是買五百元或一千元伊忘記了
    ，另一次就是在同年四月十一日，伊以一千元購得一小包第
    一級毒品海洛因後，才被查獲等語（見原審法院卷(三)第一五
    九、一六○頁）甚為詳細。且查：
  1.【同案被告陳保彰】亦於警詢時供承：「嫂子」在九十四年
    三月六日在臺中縣豐原市○○街豐原國中旁拿二十七小包第
    一級毒品海洛因給伊去賣，伊在臺中縣豐原市○○路團管區
    斜對面的土地公廟賣了五包，直到八時二十五分左右離開，
    隨後警方於晚間八時三十五分許，在臺中縣豐原市○○路二
    一六號前查獲伊持有之第一級毒品海洛因二十二包，就是「
    嫂子」交給伊去賣的，「嫂子」會撥打伊所使用的電話號碼
    0000000000號行動電話，叫伊把第一級毒品海洛
    因送到固定地點等候購買的人，之後「嫂子」會再打電話告
    知購買毒品者的車牌號碼，伊確定車牌號碼正確後，再將毒
    品交給對方並收錢等語（見四四一二號偵查卷第一三至一五
    頁），並於原審法院準備程序時供述：伊受僱於被告丙○○
    ○擔任車手，被告丙○○○會打電話給伊，指示伊去約定地
    點送毒品給購買毒品者，第一級毒品海洛因是被告徐進興交
    給伊的，查獲當日向被告徐進興領了二十七包第一級毒品海
    洛因等語（見原審法院卷(一)第一八六頁）。而被告陳保彰所
    使用之上開行動電話，曾於九十四年三月六日晚上七時四十
    二分許，接獲被告丙○○○如附表二編號十所示之行動電話
    之來電，通知其交付「小顆」（即價格為五百元）之第一級
    毒品海洛因予機車車牌號碼後三碼為「一九三」之人，並因
    該購買毒品者尚不足五元，故僅收取「四百九十五元」，而
    當時在現場埋伏之警員發現前來購買毒品者所騎之機車車牌
    號碼為「ＴＪＰ－一九三」等情，有被告陳保彰所使用上開
    行動電話之監聽譯文附卷可查（見四四一二號偵卷第三一頁
    ），而證人洪東淵於當日前往購買毒品時所騎者確為車牌號
    碼ＴＪＰ－一九三號機車等情，業據其於警詢時證述無訛，
    已如前述，因此，堪認被告陳保彰確有於如犯罪事實欄二、
    之1.所載之時、地，將原賣價為五百元之第一級毒品海洛
    因，以四百九十五元販賣予證人洪東淵無誤。
  2.至被告陳保彰雖於原審法院準備程序及審理時迭證述：是賣
    一千元之第一級毒品海洛因給證人洪東淵云云，惟查洪東淵
    於警詢時已證述在九十四年三月六日所購買之第一級毒品海
    洛因價格為五百元等語，已如前述，且被告陳保彰於當日，
    在該處販賣第一級毒品海洛因之對象，尚有其餘數人（詳如
    後述），兼以販賣毒品核屬非法行為，為避免被外人察覺，
    通常不僅會選擇較隱密之場所交易，且交易過程亦即為短暫
    ，可能於數秒之內即一手交錢一手交貨，完成交易，即迅速
    離去，自難期被告陳保彰對於其與證人洪東淵及其餘數人之
    交易數量及金額，均能為詳實之記憶，此由被告陳保彰先於
    原審法院第一次準備程序及審理時，供稱其當日共販賣第一
    級毒品海洛因予四人（見原審法院卷(一)第一八六頁、卷(四)第
    八八頁）；然於原審法院審理時供述：當天賣五包第一級毒
    品海洛因予證人洪東淵及其餘四人等語，即可窺知，而被告
    陳保彰既均按被告丙○○○所指示之數量及金額，販賣第一
    級毒品於購買毒品者，因此上開監聽譯文所示之金額及數量
    ，應較接近於實際情形，且與證人洪東淵所述購買之金額較
    為接近（僅有五元之差距），因認被告陳保彰於九十四年三
    月六日販賣予證人洪東淵之第一級毒品海洛因之價格應為四
    百九十五元。
  3.另證人洪東淵於九十四年四月十一日下午二時二十五分許，
    在臺中縣豐原市○○路一一五號為警查獲時，扣得如附表一
    編號十所示之白粉一包，經法務部調查局檢驗結果，確含有
    第一級毒品海洛因之成份乙節，有該局九十四年六月十七日
    調科壹字第一二○○一五九九八號鑑定通知書附於臺灣臺中
    地方法院九十四年度訴字第一九七四號案件卷內等情，亦有
    該刑事判決一份附卷可證（見原審法院卷(四)第一六四頁），
    是證人洪東淵證述曾於九十四年四月十一日剛向被告丙○○
    ○購得第一級毒品海洛因後，隨即被查獲等情，亦堪採信。
  如犯罪事實欄二、部分之犯罪事實：
  1.此部分犯罪事實，並據【同案被告陳保彰】於原審法院準備
    程序及審理時均供述：伊在九十四年三月六日當日，是由被
    告徐進興交給伊第一級毒品海洛因去販賣等語（見原審法院
    卷(一)第一八六頁、原審法院卷(四)第八八頁），且由前揭被告
    陳保彰所使用之行動電話監聽譯文觀之，被告丙○○○於指
    示被告陳保彰販賣第一級毒品海洛因予證人洪東淵後，再以
    如附表二編號十、十三、十四所示電話與同案被告陳保彰聯絡，
    其內容如下：
    被告丙○○○（譯文代號為「Ａ」）：「阿成也是救了嗎（
    意指是否已與「阿成」完成交易）？」
    同案被告陳保彰（譯文代號「Ｂ」）：「對啦。」
    被告丙○○○：「這樣兩個了嗎？」
    同案被告陳保彰：「嗯。」
    被告丙○○○：「小粒（指價格五百元的）的剩一粒而已喔
    。」
    同案被告陳保彰：「大家都拿小粒的。」（見四四一二號偵
    卷第三二頁）。
    由上開譯文內容可知，同案被告陳保彰已依被告丙○○○之
    指示販賣第一級毒品海洛因予綽號「阿成」之人，且「阿成
    」是該日第二位購買毒品者，其與第一位購買毒品者，即證
    人洪東淵，均是購買「小粒」的，即價值五百元之第一級毒
    品海洛因，是堪認被告陳保彰於當日確有販賣第一級毒品海
    洛因五百元予「阿成」者，實無疑義。又嗣後被告丙○○○
    再與被告陳保彰以同上電話聯繫，分別指示被告陳保彰交付
    綽號「景仁」、「阿華」、機車車牌號碼後三碼為「一七三
    」之人、汽車車牌號碼後四碼為「八一五八」之人各價格為
    一千元之第一級毒品海洛因一包（即譯文所稱之「一顆」）
    ，其中汽車車牌號碼後四碼為「八一五八」之人僅收取九百
    五十元等情，亦有上開監聽譯文可證（同上頁）。
  2.雖然同案被告陳保彰迭供稱當日係向被告徐進興領取二十七
    包之第一級毒品海洛因，一共賣出五包價格一千元云云。惟
    查，基於同前所述之理由，堪認被告陳保彰於九十四年三月
    六日賣出之第一級毒品海洛因之數量及價格，應以監聽譯文
    所示為準，且被告陳保彰販賣第一級毒品海洛因予證人洪東
    淵及「阿成」等五人所得分別為四百九十五元及四千四百五
    十元，共計四千九百四十五元，與同案被告陳保彰所供陳賣
    出價格為一千元之第一級毒品海洛因五小包所得五千元，亦
    甚為接近，因此堪認同案被告陳保彰應有於九十四年三月六
    日晚上七時五十分後，接連販賣如前所述金額之第一級毒品
    海洛因予「阿成」、「景仁」、「阿華」、機車車牌號碼後
    三碼為「一七三」之人（無事證證明係未成年人）、汽車車
    牌號碼後四碼為「八一五八」之人（無事證證明係未成年人
    ），自無疑義。
  如犯罪事實欄二、部分之犯罪事實，已經【證人趙明威】
    於原審法院審理時證述：伊曾於九十四年三月十一日晚上與
    被告丙○○○聯絡，並擔任車手前往臺中縣豐原市某處，販
    賣價格為一千元之第一級毒品海洛因二小包予綽號「阿智」
    及其友人等語（見原審法院卷(三)第二三一頁），且依被告丙
    ○○○所使用如附表二編號十所示行動電話監聽譯文所示（
    見三七三二號偵卷(一)第一八二頁），證人趙明威所使用之電
    話號碼0000000000號行動電話，曾於九十四年三
    月十一日晚上七時五十一分及八時三十分許，撥打被告丙○
    ○○所使用之上開行動電話，其通話內容如下：
  1.同日夜晚七時五十一分之通話：
    證人趙明威（譯文代號「Ｂ」）：阿這阿智阿一大一小（指
    一千元一包，五百元一包）送完就沒小的了。
    被告丙○○○（譯文代號「Ａ」）：啊。
    證人趙明威：小顆（指五百元一包）都沒了喔。
    被告丙○○○：好。
  2.同日夜晚八時三十分之通話：
　  證人趙明威：「剩下五個半喔（指一千元五包，五百元一包
    ）」。
    被告丙○○○（譯文代號「Ａ」）：「還有半個的喔」。
    證人趙明威：「阿智剛才就說，他就拿去，他跟一個人來，
    一個要拿一大一小，一個說要小的，我沒有小的，就拿兩千
    （指一千元一包之包裝，共二包）自己去分」。
    是由上述通話內容，足徵趙明威係於同日晚上七時五十一分
    許，接受被告丙○○○之指示，至約定地點，欲販賣第一級
    毒品海洛因一千元、五百元（一小或稱半粒）各一包予「阿
    智」之人，嗣於同日八時三十分許，趙明威即向被告丙○○
    ○回報販售價格一千元之第一級毒品海洛因二小包予「阿智
    」及其友人之情形，且證人趙明威身上剩餘第一級毒品海洛
    因一千元五小包，五百元一小包，反推可知，證人趙明威向
    徐進興領取第一級毒品一千元七包、五百元一包。是趙明威
    於同日晚上七時五十一分至同日八時三十分前某時，確有於
    臺中縣豐原市某處，販賣第一級毒品海洛因二千元（一千元
    分裝一包，共二包）予「阿智」及其友人無訛。
  如犯罪事實欄二、部分之犯罪事實，已經【證人劉益源】
    於警詢時證述：伊向被告陳韻如購買毒品至少五次，金額約
    一千元不等，被告陳韻如主要是做轉運毒品工作等語（見八
    二四八號偵卷第八八頁）。雖其於原審法院審理時改證稱：
    在警詢時，警察問伊向被告陳韻如拿過幾次第一級毒品海洛
    因，伊回答五次，都是免費給伊的，當時說金額一千元不等
    ，是指被告陳韻如給伊之第一級毒品海洛因之市價，伊不了
    解被告陳韻如毒品之來源，沒有直接聯絡被告丙○○○表示
    要購買第一級毒品海洛因，別人所給被告丙○○○之電話是
    假的云云，惟查；
　1.同案被告陳韻如對於證人劉益源警詢筆錄之證述，並不爭執
  　其證據能力，因此本院自得援引作為認定事實之依據，合先
    敘明。
  2.查，被告丙○○○於原審法院準備程序時供稱：被告陳韻如
    是透過證人劉益源之介紹，才來找伊擔任車手等語（見原審
    法院卷(二)第九九頁），核與被告陳韻如於準備程序供承：伊
    是透過證人劉益源之介紹，才認識被告丙○○○，被告丙○
    ○○會不定時打電話問伊要不要做（車手），如果伊說好，
    被告丙○○○就會叫伊去領第一級毒品海洛因等語相符（見
    原審法院卷(二)第八一頁），而堪以採信。是證人劉益源既介
    紹被告丙○○○與被告陳韻如認識，被告陳韻如並進而擔任
    車手，依被告丙○○○之指示販賣第一級毒品海洛因，顯見
    證人劉益源應較被告陳韻如更早認識被告丙○○○，且更為
    熟識，因此證人劉益源於原審法院證述：不了解被告陳韻如
    第一級毒品海洛因之來源，顯非實在。又觀諸被告陳韻如於
    原審法院準備程序時供稱：被告丙○○○曾告訴伊證人劉益
    源要來跟伊買第一級毒品海洛因等語（見原審法院卷(二)第八
    一頁），足證證人劉益源確曾與被告丙○○○聯繫表示欲購
    買第一級毒品海洛因，而堪認證人劉益源證稱：別人給伊被
    告丙○○○之電話是假的云云，實不足採。
  3.同案被告陳韻如係因染有施用第一級毒品海洛因之惡習，但
    因無工作及經濟來源，缺錢購買毒品，始擔任車手，而被告
    丙○○○會提供第一級毒品海洛因給伊施用作為代價等情，
    業據同案被告陳韻如於警詢、偵查及原審法院準備程序迭供
    承在卷（見八二四八號偵卷第一七、七九頁、原審法院卷(二)
    第八二頁），且與被告丙○○○前揭供述相符。而證人劉益
    源在警詢時證述：是經朋友介紹認識被告陳韻如，已認識大
    約三、四年，期間並不常聯絡等語，足徵證人劉益源與被告
    陳韻如之交情僅係一般，並非親密好友，被告陳韻如既因缺
    錢購買毒品，始甘冒風險從事販賣第一級毒品之工作，以換
    取所需第一級毒品海洛因施用抵癮，焉會輕易且多次無償提
    供第一級毒品海洛因予證人劉益源施用，是證人劉益源於原
    審法院審理時證述之內容，顯不合理，而難以採信。
  4.再者，證人劉益源於警詢時陳稱：九十三年三月十二日（應
    係十三日後，與被告陳韻如相約在臺中縣豐原市富春國小，
    由被告陳韻如交付第一級毒品海洛因給伊，該次被告陳韻如
    並未向伊收取任何費用，伊只知道這些第一級毒品海洛因折
    合市價約五百元等語（見八二四八號偵卷第八八頁）；與其
    於同次詢問時所稱：曾向被告陳韻如購買第一級毒品至少五
    次，金額約一千元不等，顯有不同，而足以明白區別被告陳
    韻如在九十四年三月十三日夜晚九時許，交付第一級毒品海
    洛因時，並未向證人劉益源收取任何對價，而其另行交付之
    五次第一級毒品海洛因，則均有向證人劉益源收取一千元之
    金額，是證人劉益源於原審法院審理時證述：警詢時是說被
    告陳韻如另外五次交付之第一級毒品海洛因，市價約一千元
    云云，顯係迴護之詞，委無足採。
  5.查，證人劉益源前因違反毒品危害防制條例案件，經國防部
    中部地方軍事法院判處有期徒刑十月，於九十三年四月十四
    日入監執行後，至於九十四年二月一日始出監等情，業據證
    人劉益源於國防部中部地方軍事法院檢察署檢察官偵查時陳
    述明白等情，有前揭偵查筆錄附卷可稽（見八二四八號偵卷
    第二七頁）。而被告陳韻如於原審法院審理時供稱：伊係自
    九十四年三月間開始擔任車手，幫被告丙○○○販賣第一級
    毒品等語（見原審法院卷(四)第八八頁），由此堪認證人劉益
    源於警詢時所稱向被告陳韻如購買第一級毒品海洛因五次之
    時間，應在九十四年三月間無誤。
  6.又證人劉益源於警詢及偵查中雖迭陳稱：最後一次向被告陳
    韻如拿第一級毒品海洛因之時間，係在九十四年三月十二日
    晚上九時許，是伊先以電話號碼0000000ＸＸＸ號行
    動電話打給被告丙○○○，但是電話不通，所以再打被告陳
    韻如之電話（電話號碼0000000000號），嗣於同
    日約九時許，伊與被告陳韻如約在臺中縣豐原市富春國小，
    由被告陳韻如無償提供市價約五百元之第一級毒品海洛因供
    伊施用等語（見八二四八號偵卷第八八頁）。惟查，依卷附
    證人劉益源之電話號碼0000000000行動電話與被
    告陳韻如所使用之電話號碼0000000000號行動電
    話之通聯紀錄觀之（見八二四八號偵卷第九三頁起至一○○
    頁），上開二支行動電話於九十四年三月十二日並無任何通
    聯紀錄，而於同年月十三日晚上八十三十五分四十八秒，上
    開行動電話號碼則有通話紀錄，因此堪信證人劉益源於警詢
    及偵查中所述被告陳韻如在臺中縣豐原市富春國小無償提供
    第一級毒品海洛因予其施用之時間，應非九十四年三月十二
    日晚上九時許，而係九十四年三月十三日晚上九時許。另檢
    察官於被告陳韻如之追加起訴書上，就被告陳韻如販賣第一
    級毒品海洛因予證人劉益源及劉醇信之時間，記載為九十四
    年三月間某日起，迄至九十四年五月五日十四時為警查獲，
    嗣蒞庭檢察官於原審法院行準備程序時表示就被告陳韻如販
    賣第一級毒品海洛因予證人劉益源之犯罪事實為九十四年三
    月十二日，次數五次，每次金額均為一千元（見原審法院卷
    (二)第八○、八一頁），顯係依證人劉益源前開警詢所陳除九
    十四年三月十三日無償轉讓第一級毒品海洛因以外，其餘以
    每次一千元販賣第一級毒品海洛因予證人劉益源五次之部分
    ，因此堪認九十四年三月十三日被告無償轉讓市價約五百元
    之第一級毒品海洛因部分，應不在本件追加起訴之範圍內，
    附此敘明。
  如犯罪事實欄二、部分之犯罪事實，業經【鄭秋長】於警
    詢時供述：伊在九十四年四月二十六日上午十一時五十五分
    許，在臺中縣豐原市○○○○街與東洲路口查獲伊持有之第
    一級毒品海洛因，是「嫂子」在臺中縣豐原市○○○道與豐
    洲路口之7-11便利商店前交給伊的，要伊將之交付綽號「芭
    樂」之女子，連同這一次一共幫「嫂子」送過二次，第一次
    是在同年月二十四日晚上七時許，也是在同一地點交給伊毒
    品，伊再送到為警查獲之地點交給綽號「阿俊」之男子等語
    ；嗣於偵查中證述：伊在九十四年四月二十六日要去向「嫂
    子」買第一級毒品海洛因，「嫂子」叫伊先幫忙送一包第一
    級毒品海洛因給「芭樂」，錢已經收了等語；並於原審法院
    審理時結證：伊擔任被告丙○○○之車手二次，一次是九十
    四年四月二十四日晚上七時許，第二次是同年月二十六日上
    午十一時五十五分許，均是各交付一包價格為一千元之第一
    級毒品海洛因給伊，每包均是毛重零點五公克，分別是要交
    給「阿俊」及「芭樂」，但還沒有拿給「芭樂」，就被警察
    抓了等語（見原審法院卷第一三三頁至一三五頁）明確。又
    於九十四年四月二十六日為警查獲時，所扣得如附表一編號
    十一所示之白粉一小包（淨重零點三公克），經鑑定結果，含
    有第一級毒品海洛因成份乙節，亦有法務部調查局九十四年
    六月十五日調科壹字第一二○○一五九七二號鑑定通知書附
    於臺灣臺中地方法院九十四年度訴字第一○五九號鄭秋長違
    反毒品危害防制條例案件卷內等情，有上開刑事判決一份在
    卷可查（見原審法院卷(三)第一○八頁起至一一二頁），足證
    鄭秋長所述上情，應可採信。至鄭秋長雖於原審法院審理時
    證陳：該二次之第一級毒品海洛因均是由被告徐進興所交付
    云云，惟查被告徐進興於九十四年三月二十日業已為警查獲
    ，經解送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵訊後，於翌日即
    同年月二十一日依法向臺灣臺中地方法院聲請羈押獲准，迄
    至原審法院審理時仍在羈押中等情，有原審法院押票一份附
    卷可參（見臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第五四
    三七號偵查卷宗【以下簡稱「五四三七號偵卷」】第一○三
    頁），是被告徐進興自無可能於九十四年四月二十四、二十
    六日交付第一級毒品海洛因予鄭秋長。又據被告丙○○○供
    述在被告徐進興為警查獲後，即由一名綽號「阿榮」之成年
    男子接替其工作，負責交付第一級毒品海洛因予車手販賣，
    因此，堪認於前揭時地，交付第一級毒品海洛因予鄭秋長者
    ，應係「阿榮」之人。
  如犯罪事實欄二、部分之犯罪事實，業經【證人呂紹民】
    於警詢時證述：曾向一位「嫂子」購買第一級毒品海洛因，
    聽說他已被抓去關，每次都是購買一千元一小包之第一級毒
    品海洛因，買過四、五次，「嫂子」所使用的電話是如附表
    二編號十四所示電話號碼等語（見三七三二號偵卷(二)第二○頁
    背面），嗣於原審法院審理時證述有向「嫂子」買過第一級
    毒品海洛因等語（見原審法院卷(三)第二三五頁），而其所證
    述販賣第一級毒品海洛因供其施用之「嫂子」之上開聯絡電
    話，與證人劉禎智所證述被告丙○○○之聯絡電話相同，而
    堪認被告丙○○○即為證人呂紹民所述其購買第一級毒品海
    洛因之「嫂子」無誤。又依證人劉禎智所述以上開電話與被
    告丙○○○聯絡購買第一級毒品海洛因事宜之時間，係在九
    十四年二、三月間至其被查獲之同年三月十二日止，足認被
    告丙○○○使用上開電話號碼販賣第一級毒品海洛因之時間
    ，應即在此段時間，是證人呂紹民雖未能證述其向「嫂子」
    購買第一級毒品海洛因之時間，惟綜上諸情，亦堪認定其所
    購買之時間，亦應在九十四年二、三月至同年三月二十日前
    某日無誤。又證人呂紹民證述其購買第一級毒品海洛因之次
    數約四、五次，是本院認定以購買次數四次，每次購買金額
    為一千元，為對被告丙○○○及徐進興最為有利，因認被告
    丙○○○與徐進興確有如犯罪事實欄二、所載之犯行，亦
    堪認定。
三、被告丙○○○於警詢及偵查中時供稱：伊所販賣之第一級毒
    品海洛因，均是由張姓男子先以電話聯絡約定交付地點後，
    伊再連絡被告徐進興至指定地點拿取毒品等語（見九二八○
    號偵卷第一五頁、臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字
    第七一八二號偵查卷宗第五七頁）；另於原審法院準備程序
    時供承：伊除了與張姓男子合作外，另還有與廖姓女子合作
    ，由廖姓女子出資供伊去購買第一級毒品海洛因，所得利潤
    再與廖姓女子一起分享等語（見原審法院卷(二)第一四五頁）
    ，足證被告丙○○○所販賣之第一級毒品海洛因，除由張姓
    男子提供外，另有部分係由廖姓女子出資供其販入。而被告
    徐進興迭於原審法院訊問及準備程序時均供陳：伊交付予車
    手之第一級毒品海洛因，是由張姓男子親自或透過被告丙○
    ○○拿給伊等語（見原審法院卷(一)第四七頁、第一五七頁）
    ，因此堪認在被告徐進興負責管料之時間，即九十三年十二
    月間起至九十四年三月二十日止，所販賣之第一級毒品海洛
    因，均係由被告丙○○○或張姓男子交付予被告徐進興；又
    張姓男子已於九十四年五月一日入監服刑等情，有臺灣高等
    法院前案紀錄表一份在卷可參（見原審法院卷(一)第一一四頁
    ），本院因認犯罪事實欄二之犯罪事實中，九十一年十月起
    至九十三年十一月下旬止、九十四年三月二十一日起至九十
    四年四月三十日止，被告丙○○○指揮車手去販賣之第一級
    毒品海洛因，均係由張姓男子購入或由廖姓女子出資再由被
    告丙○○○販入；自九十四年五月一日後迄至被告丙○○○
    九十四年五月十六日因本案遭羈押前某日止，其所販賣之第
    一級毒品海洛因（即犯罪事實欄二、(十八)之2.自九十四年五月
    一日後之部分、(十九)之3.），均係由廖姓女子出資，再由被告
    丙○○○負責購入第一級毒品。至於負責將購入之第一級毒
    品海洛因發交各車手之「管料」之人，被告丙○○○於原審
    法院審理時供稱：在徐進興加入前及其被查獲後，負責管料
    者，均是一名綽號「阿榮」之成年男子等語，參以被告丙○
    ○○自九十一年十月間起至九十二年十月十四日販賣予證人
    溫福振之第一級毒品海洛因，係由被告丙○○○親自販賣交
    付等情，業據證人溫福振證述如前，因此此段時間，被告丙
    ○○○所販賣之第一級毒品海洛因，自未透過所謂「管料之
    人」交付車手再行販賣，是綽號「阿榮」之人負責「管料」
    ，而參與本件販賣第一級毒品海洛因之時間，應係自九十二
    年十月十四日後某日起至九十三年十一月下旬止、自九十四
    年三月二十一日起至同年五月十六日前某日止，亦堪認定。
四、我國查緝第一級毒品海洛因之施用或販賣一向執法甚嚴，對
    於販賣海洛因者尤科以死刑、無期徒刑之重度刑責，又販賣
    海洛因既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且
    容易分裝並增減分量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方
    關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
    查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之
    評估等情形，而異其標準，非可一概而論；而買受毒品之人
    通常亦無法探知販毒者賺取利潤幾何，是販賣毒品之利得，
    除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情。職是之
    故，縱未確切查得販賣賺取實際差價，但除別有事證，足認
    係按同一價格轉讓確未牟利者外，尚難執此認非法販賣之事
    證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥
    倖，而失情理之平。況且，海洛因價格昂貴，取得不易，凡
    為販賣之不法勾當者，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重
    刑之危險，平白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格
    必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及
    事實，應屬合理之認定。被告丙○○○就其負責接聽購買毒
    品者之電話，並指揮車手前往約定地點販賣第一級毒品海洛
    因，可獲得報酬數額雖前後供述有所差異（如警詢時供稱：
    車手每賣三十包第一級毒品海洛因【即「一箱水果」】，就
    可獲得一萬元之酬勞，嗣於原審法院審理時改稱報酬為一千
    元），然其於警詢、偵查及原審法院審理時，就張姓男子會
    給予報酬乙節，則始終供述如一（見九二八○號偵卷第一七
    頁、八二九七號偵卷第四○頁、原審法院卷(四)第八七頁），
    且其於偵查中並供述：價格為一千元之第一級毒品海洛因一
    包，約可賺取五十元之利潤等語（見八二九七號偵卷第四○
    頁），足證被告丙○○○、張姓男子、廖姓女子均有販賣第
    一級毒品並從中牟利之意圖甚明。至於擔任車手之被告徐進
    興、陳保彰、陳韻如、乙○○及趙宏霖，則於每拿三十包價
    值一千元之第一級毒品海洛因去販賣，即可獲得價值三、四
    千元不等之第一級毒品海洛因施用；另被告徐進興保管及分
    裝第一級毒品海洛因則可獲得二千元之代價等情，亦據被告
    丙○○○、徐進興、陳保彰、陳韻如及趙宏霖於原審法院審
    理時供明在卷（見原審法院卷(四)第八七至八九頁），並經邱
    永杰、鄭秋長於原審法院審理時證述明確（見原審法院卷(三)
    第一二六、一三五頁）；另簡文明於其被訴販賣第一級毒品
    案件在臺灣臺中地方法院亦供述被告丙○○○在伊完成交付
    第一級毒品海洛因之工作時，均會免費提供第一級毒品海洛
    因供伊施用等語，此有該案審理筆錄可證（見原審法院卷(二)
    第二五九頁），足證被告徐進興、陳保彰、陳韻如、趙宏霖
    及乙○○均有所利得，而有營利意圖無誤。至被告乙○○雖
    否認有擔任車手負責交付第一級毒品海洛因予購買毒品者，
    惟其擔任車手共同販賣第一級毒品海洛因之事實，業經本院
    認定屬實，已如前述，因此，其辯護人雖為被告乙○○辯護
    稱：並無法證明被告乙○○有自行取用第一級毒品海洛因免
    費施用或取得任何利益云云，惟查，縱係如此，然被告乙○
    ○既已參與販賣第一級毒品海洛因之「交付毒品」予證人賴
    敏鴻及趙宏霖及向證人賴敏鴻「收受販毒款項」之販賣第一
    級毒品之構成要件行為，自無礙於其為共同正犯之認定。從
    而本件被告各從事如犯罪事實欄二所載之販賣第一級毒品海
    洛因犯行，均有意圖營利之犯意，足堪認定。
五、此外，1.被告陳保彰於為警查獲時在左胸前口袋扣得之如附
    表一編號十二所示之白粉二十二小包；2.被告徐進興為警查獲
    時，所扣得如附表一編號十三所示之白粉二百五十六小包；3.
    被告陳韻如為警查獲時，所查扣之如附表一編號十四所示之白
    粉三十二小包，經分別送法務部調查局鑑定結果，均含有第
    一級毒品海洛因之成份等情，有該局九十四年六月二十七日
    調科壹字第一二○○一五九八六號、同年五月三十日調科壹
    字第一二○○一五八六七號、同年八月三日調科壹字第一二
    ○○一六一六六號鑑定通知書各一份在卷足參（見原審法院
    卷(二)第五三、四○、二四○頁）。其中警方於被告陳韻如為
    警查扣之第一級毒品海洛因外包裝上，採集得指紋一枚，經
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該指紋與被告陳韻如
    指紋卡右拇指指紋相同等情，亦有該局九十四年五月十七日
    刑紋字第○九四○○七五八三九號鑑驗書（見原審法院卷(二)
    第四九頁）可證。復有警方於九十四年五月五日下午二時五
    十八分許，被告陳韻如在臺中縣神岡鄉○○路旁與證人劉醇
    信交易毒品之蒐證照片、同日下午三時五分許，在臺中縣神
    岡鄉○○路九一六巷八八號前貨櫃屋旁搜索現場勘查照片、
    被告陳韻如及所騎乘機車特徵照片附卷可證（見八二四八號
    偵卷第六○、六一至六七頁）。另外，並有扣案：1.被告陳
    保彰所有，供與被告丙○○○聯絡販賣第一級毒品海洛因所
    使用之電話號碼0000000000號行動電話一支（Ｓ
    ＡＭＳＵＮＧ廠牌，含ＳＩＭ卡）及販賣第一級毒品海洛因
    所得四千九百四十五元；2.被告徐進興所有供與被告丙○○
    ○聯絡販賣第一級毒品海洛因所用之電話號碼000000
    0000號行動電話一支（含ＳＩＭ卡，機身序號0000
    00000000000）、販賣第一級毒品海洛因所得之
    現金一萬一千二百元及供販賣第一級毒品海洛因所預備之研
    磨機一臺、糖粉一包（以上二物為張姓男子所有）、載有電
    話號碼「0000000000」標籤貼紙四張；3.陳韻如
    所有供與被告丙○○○聯絡販賣第一級毒品海洛因所用之電
    話號碼0000000000、0000000000號行
    動電話各一支（易利信廠牌，均含ＳＩＭ卡）及其販賣第一
    級毒品海洛因所得三千五百元現金可資佐憑。
六、綜上所述，被告丙○○○如犯罪事實欄二所述各該共同販賣
    第一級毒品海洛因犯行，被告乙○○如犯罪事實欄二、(五)之
    1.、(六)所述共同販賣第一級毒品海洛因犯行，均至堪認定，
    被告乙○○所辯伊未販賣毒品云云係畏罪飾卸之詞，均無足
    採信，應依法論罪科刑。
貳、被告丙○○○、徐進興共同販賣第二級毒品甲基安非他命部
    分：
    訊據被告丙○○○於本院、本院前審及原審法院審理時均坦
    承有與共犯張姓男子共同販賣第二級毒品甲基安非他命，並
    由張姓男子購入第二級毒品甲基安非他命後，交付徐進興，
    而張姓男子曾於九十四年二月間、同年三月十七日、同年月
    二十日分別購入並交付第二級毒品甲基安非他命，並於同年
    二月間某日，販賣第二級毒品甲基安非他命（重量不詳）予
    證人邱永杰，共計收取販賣所得二千元，另張姓男子又分別
    於九十四年三月十七日及同年月二十日各購入第二級毒品甲
    基安非他命各五小包，惟均未出售予他人等情不諱（見本院
    前審卷及原審法院卷(四)第八七、八八頁），核與同案被告徐
    進興於本院前審、原審法院供承情節相符，且查：
一、被告丙○○○並於原審法院審理時以證人身分具結證陳被告
    徐進興有與其共同販賣如上所述之第二級毒品甲基安非他命
    等情無誤（見原審法院卷(三)第二二八至二三○頁）。
二、證人邱永杰亦於警詢時證述：被告丙○○○有販賣第二級毒
    品甲基安非他命等語（見三七三二號偵卷(一)第一四七頁）；
    另於原審法院審理時證述：伊曾於九十四年二月間，向被告
    丙○○○買過一次二千元的甲基安非他命，重量不詳，是被
    告丙○○○交由被告徐進興在豐原拿給伊的等語（見原審法
    院卷(三)第一二九頁），核與被告丙○○○及徐進興關於販賣
    第二級毒品甲基安非他命予證人邱永杰部分之供述相符，均
    堪採信，又被告丙○○○於偵查中已明白供述每賣一小包第
    二級毒品甲基安非他命，可賺取五十元等語，亦堪認其等確
    有營利之意圖無訛。
三、又被告徐進興於九十四年三月二十日為警查獲時，在其身上
    扣得白色或無色透明結晶或結晶性粉末五小包（淨重伍點捌
    零伍柒公克），經送行政院衛生署管制藥品局及憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑定結果，檢出Methamphetamine（甲基安非
    他命）成分等情，亦有檢驗成績書二份附卷可稽（見原審法
    院卷(二)第一七三頁）。
四、綜上所述，被告丙○○○及同案被告徐進興連續販賣第二級
    毒品甲基安非他命犯行，事證明確，至堪認定，應予依法論
    科。
、論罪部分：
一、比較新舊法：
    按被告丙○○○、乙○○行為後，刑法及刑法施行法業於九
    十四年二月二日總統令公布修正，於九十五年七月一日施行
    （下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九
    十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條
    第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。本件被告丙○○○、乙○
    ○所犯固係違反毒品危害防制條例之特別刑法部分，惟修正
    前後之刑法第十一條均規定，本法總則於其他法律有刑罰或
    保安處分之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，
    不在此限。被告違反毒品危害防制條例特別刑法部分既仍有
    特別規定外之刑法總則適用，則上開刑法修正即有比較之必
    要。本案涉及法律變更之部分，比較如下：
  (一)法定刑中罰金刑部分：刑法第三十三條第五款業經修正公布
    ，修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，與修正前刑法第三十三條第五款規
    定「罰金：（銀元）一元以上」不同。比較修正前後之罰金
    刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以九十
    五年七月一日修正施行前之刑法規定較有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段規定，本案關於被告二人犯毒品危害防制
    條例第四條第一項販賣第一級毒品罪及被告丙○○○犯同條
    第二項販賣第二級毒品罪之法定罰金刑最低度部分，自應適
    用行為時之法律（修正前刑法第三十三條第五款）決定其罰
    金部分之最低刑。
  (二)刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年二月二日修正公布
    、九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施
    犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修
    正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正
    犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告丙○○○有如
    後開所述之人共同販賣第一級、第二級毒品犯行，被告乙○
    ○有如後開所述之人共同販賣第一級毒品犯行，均有犯意之
    聯絡與行為之分擔，無論依修正「前」「後」刑法之規定均
    應構成共同正犯，是本件適用修正施行前之刑法第二十八條
    規定論擬，並無不利於被告丙○○○、乙○○之情形。
  (三)被告二人行為後，修正後之刑法業已刪除第五十六條連續犯
    之規定，則本件被告丙○○○、乙○○於刑法修正前所犯之
    數次販賣第一級毒品罪；被告丙○○○所犯數次販賣第二級
    毒品罪，依修正施行前刑法第五十六條之規定，為連續犯，
    應分別論以販賣第一、二級毒品罪一罪；而依修正施行後之
    刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之結果
    （即數罪併罰），其刑度顯較修正前應依刑法第五十六條之
    規定以一連續販賣第一、二級毒品罪為重，經比較新舊法結
    果，以被告丙○○○、乙○○行為時之規定較有利於被告，
    自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第五
    十六條之規定，分別論以連續販賣第一、二級毒品罪。
  (四)被告丙○○○前於八十八年間，因販賣第二級毒品案件，經
    本院判處有期徒刑四年確定，入監執行後，於九十一年一月
    三日假釋，刑期至九十二年一月三日假釋期滿，未經撤銷，
    視為以已執行論乙節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑。茲於五年以內再「故意」犯本件有期徒刑以上之
    上揭二罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
    法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告丙○○○
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並就販賣第一級
    、第二級毒品罪其法定刑為死刑、無期徒刑以外部分，加重
    其刑。
  (五)刑之加減：刑法第六十五條第二項有關無期徒刑之減輕效果
    ，修正前規定：「無期徒刑減輕者，為七年以上有期徒刑。
    」而修正後同條項則規定：「無期徒刑減輕者，為二十年以
    下十五年以上有期徒刑。」經比較結果，有關無期徒刑之減
    輕效果，自以修正前之規定有利於被告乙○○，自應依刑法
    第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第六十五條第二
    項之規定，作為本案減輕刑度之依據。
  (六)九十四年二月二日修正前刑法第五十九條規定：「犯罪之情
    狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」，修正後刑法第五十九條則
    規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者
    ，得酌量減輕其刑」，上開條文修正前與修正後雖用語不同
    ，但實質內涵則相同，為法院就酌減審認標準見解之明文化
    ，非屬法律之變更，自不生新舊法比較之問題，應依裁判時
    刑法第五十九條認定之（參見最高法院九十五年十一月七日
    九十五年度第二十一次刑事庭會議）。
  (七)本案涉及刑法法律變更之部分經上開比較新舊刑法之規定，
    以舊刑法有利於被告，依新刑法第二條第一項前段規定，自
    應適用最有利於被告之舊刑法。
二、查海洛因屬鴉片類毒品，施用者會產生興奮、自暴自棄、急
    於依賴藥物、情緒不穩定，瞳孔收縮、精神弛怠、性衝動減
    弱、產生幻覺、視力減退、便秘、呼吸抑制、嘔吐、言語發
    生障礙、注意力分散等症狀。濫用過量者會因昏睡、昏迷、
    體溫下降、血壓降低、呼吸抑制導致休克而死。施用者在極
    短的時間內，就會因為耐藥性的產生而使需求量急速增加，
    使心理上或生理上都會對海洛因產生強烈的渴求與依賴，一
    旦成癮，戒治困難；又「安非他命類」（Amphetamine-like
    ）藥品係甲基苯乙胺化學合成麻醉藥品，屬中樞神經興奮劑
    ，吸用後會引起不安、頭昏、亢進性反應、失眠、焦慮、譫
    妄、慢性中毒、精神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、
    妄想及伴有行動與性格異常等副作用，並有輕微之成癮性，
    嚴重危害身心健康，而慣用者由於精神錯亂，更具暴力攻擊
    及反社會行為、自殺等傾向，後果堪慮，尤以戒解不易，其
    毒害亦不在煙毒之下，是以海洛因及甲基安非他命分別列為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款之第一、二級毒
    品，不得非法持有及販賣。按意圖營利而販入第二級毒品，
    雖未及賣出，仍依販賣既遂罪論處。但如意圖營利而販入第
    二級毒後品後，第一次販賣與他人之行為，此乃接續原先販
    入之犯意而為，不論其行為屬既遂或未遂，應認基於單一犯
    意之接續行為，不能認係基於概括犯意之連續二行為，而以
    連續犯論處。其第一次之販入及賣出行為既已完成，第二次
    以後之賣出行為，應以其是否完成賣出行為，作為判斷既遂
    或未遂之準據（參考最高法院九十年度臺上字第七○四六號
    判決意旨）。查，就犯罪事實欄二、之3.被告丙○○○與
    證人王弘明已約定購買第一級毒品海洛因之數量及價格後，
    在未及由邱永杰將第一級毒品海洛因交付予證人王弘明前，
    即為警查獲，有如前述。依前揭說明，被告丙○○○、徐進
    興就該次犯行係屬販賣第一級毒品海洛因未遂；又被告丙○
    ○○由張姓男子三度販入第二級毒品甲基安非他命，其中第
    一次販入後，已販賣一次予證人邱永杰（此部分僅論以一次
    販賣第二級毒品罪），揆諸上開說明，均屬販賣第二級毒品
    甲基安非他命既遂。是核被告丙○○○所為，係犯毒品危害
    防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及同條第二項之
    販賣第二級毒品罪；被告乙○○所為係同條例第四條第一項
    之販賣第一級毒品罪。
三、被告丙○○○持有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命之低度行為，應各為販賣之高度行為所吸收；被告乙○
    ○持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為其販賣之高度行
    為所吸收，均不另論罪。
四、共同正犯部分（均依修正前刑法第二十八條規定）：
  (一)被告丙○○○、張姓成年男子或廖姓成年女子、魏進雄，就
    如犯罪事實欄二、(一)之1.所示販賣第一級毒品海洛因之犯行
    ，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (二)被告丙○○○、「阿榮」、張姓男子或廖姓女子與魏進雄、
    各該不詳姓名年籍之成年車手間，分別就如犯罪事實欄二、
    (一)之2.、(二)、(三)除(1)、(2)、(3)由簡文明擔任車手之部分外、
    (四)、(五)之1.所示除其中趙宏霖及乙○○擔任車手之部分以外
    、(七)之1.、(八)、(九)之1.、(十)、(十一)之1.、(十二)、(十三)之1.、(十四)之1.
    、(十五)、(十六)之1.、(十八)之2.（其中九十四年四月三十日之前部分
    ）、(十九)之2.（其中九十四年四月三十日之前部分）、之1.
    、之2.所示販賣第一級毒品海洛因之犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。
  (三)被告丙○○○、「阿榮」、張姓男子或廖姓女子與簡文明、
    魏進雄，就如犯罪事實欄二、(三)之(1)、(2)、(3)所示販賣第一
    級毒品海洛因之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。
  (四)被告丙○○○、「阿榮」、張姓男子或廖姓女子與趙宏霖、
    魏進雄，就如犯罪事實欄二、(五)之1.所示販賣第一級毒品海
    洛因一次一千元予證人賴敏鴻之犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。
  (五)被告丙○○○、「阿榮」、張姓男子或廖姓女子與被告乙○
    ○、魏進雄，就如犯罪事實欄二、(五)之1.所示販賣第一級毒
    品海洛因一次一千元予證人賴敏鴻及(六)所示販賣第一級毒品
    海洛因一次一千元予趙宏霖之犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。
  (六)被告丙○○○與徐進興、張姓男子、各該不詳姓名年籍之成
    年車手（無事證證明係未成年人）、魏進雄間，分別就如犯
    罪事實欄二、(五)之2.、(七)之2.、(九)之2.、(十一)之2.、(十三)之2.、
    (十四)之2.、(十六)之2.、(十七)、(十九)之1.、之2.、之1.、所示販
    賣第一級毒品海洛因之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。
  (七)被告丙○○○與徐進興、邱永杰、張姓男子、魏進雄間，就
    如犯罪事實欄二、(十八)之1.、之3.所示販賣第一級毒品海洛
    因之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (八)被告丙○○○與陳韻如、「小白」（無事證證明係未成年人
    ）、廖姓女子、魏進雄間，就如犯罪事實欄二、(十九)之3.所示
    販賣第一級毒品海洛因之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。
  (九)被告丙○○○與徐進興、張姓男子、魏進雄間，就如犯罪事
    實欄二、(二十)所示販賣第一級毒品海洛因犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。
  (十)被告丙○○○與徐進興、趙明威、張姓男子、魏進雄、不詳
    姓名年籍之成年女子間（無事證證明係未成年人），就如犯
    罪事實欄二、之2.所示販賣第一級毒品海洛因之犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (十一)被告丙○○○與徐進興、陳保彰、張姓男子、魏進雄間，就
    如犯罪事實欄二、之1.及所示販賣第一級毒品海洛因之
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (十二)被告丙○○○與徐進興、趙明威、張姓男子、魏進雄間，就
    如犯罪事實欄二、所示販賣第一級毒品海洛因之犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (十三)被告丙○○○與徐進興、陳韻如、張姓男子、魏進雄間，就
    如犯罪事實欄二、所示販賣第一級毒品海洛因之犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (十四)被告丙○○○與鄭秋長、「阿榮」（無事證證明係未成年人
    ）、張姓男子或廖姓女子、魏進雄間，就如犯罪事實欄二、
    所示販賣第一級毒品海洛因之犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。
  (十五)被告丙○○○與「阿榮」成年男子、廖姓女子、魏進雄、各
    該不詳姓名年籍之成年車手間，分別就如犯罪事實欄二、(十八)
    之2.及(十九)之2.所示九十四年五月一日之後部分販賣第一級毒
    品海洛因之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (十六)被告丙○○○、徐進興、張姓男子間，就如犯罪事實欄三、
    所示販賣第二級毒品甲基安非他命部分，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。
五、連續犯：
  (一)按連續犯之各個行為中，縱有既遂、未遂之分，法律上既綜
    合各個行為而只論為一罪，自應從較重之既遂行為論科，最
    高法院著有二十四年上字第八○○號判例可資參考。被告丙
    ○○○就如犯罪事實欄二所載共計五百八十一次（原審誤載
    為五百八十次）販賣第一級毒品海洛因（包含犯罪事實欄二
    、之3.所示販賣第一級毒品予證人王弘明未遂之犯行）及
    如犯罪事實欄三、所示販賣第二級毒品甲基安非他命三次之
    犯行，均各時間緊接，且分別觸犯構成要件相同之罪，顯係
    各基於概括犯意反覆為之，應分別依修正前刑法第五十六條
    連續犯之規定，均各論以一罪之連續販賣第一級毒品罪及連
    續販賣第二級毒品罪，除毒品危害防制條例第四條第一項販
    賣第一級毒品罪及同條第二項販賣第二級毒品罪法定刑中死
    刑、無期徒刑部分，因依刑法第六十四條第一項、第六十五
    條第一項規定，不得加重外，餘加重之。
  (二)被告乙○○就犯罪事實欄二、(五)之1.販賣第一級毒品海洛因
    予證人賴敏鴻一次，及犯罪事實欄二、(六)販賣第一級毒品海
    洛因予證人趙宏霖一次，合計前後二次販賣第一級毒品海洛
    因犯行，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯均係各基
    於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之
    規定，論以連續販賣第一級毒品罪，除法定刑中死刑、無期
    徒刑部分，依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項規
    定，不得加重外，餘加重之。
六、被告丙○○○所犯連續販賣第一級毒品罪及連續販賣第二級
    毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
七、按假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷
    其假釋，刑法第七十八條第一項固有明文。惟同條第二項規
    定：「前項犯罪，其起訴及判決確定均在假釋期滿前者，於
    假釋期滿六月以內，仍撤銷其假釋；其判決確定在假釋期滿
    後者，於確定後六月以內，撤銷之。」故撤銷假釋，必須再
    犯之罪，其犯罪、起訴均在假釋中始可。如犯罪在假釋中，
    而起訴及判決確定已在假釋期滿後者，即不得撤銷假釋（最
    高法院八十七年度臺非字第二八五號、八十六年度臺非字第
    四二號裁判意旨、臺灣高等法院暨所屬法院八十六年法律座
    談會內容參照）。查，本件被告丙○○○前於八十八年間，
    因販賣第二級毒品罪，經本院判處有期徒刑四年確定，入監
    執行後，於九十一年一月三日假釋，刑期至九十二年一月三
    日屆滿，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，其於
    假釋期間之九十一年十月間，至假釋期滿後之九十四年五月
    十六日前某日，再犯本件連續販賣第一級毒品罪及連續販賣
    第二級毒品罪，因本件起訴繫屬之日期為九十四年五月二十
    日（此有臺灣臺中地方法院檢察署九十四年五月二十日中檢
    惠謙九四偵三七三二字第二六七號函上所蓋原審法院收文戳
    章可證，見原審卷(一)第一頁），已在被告丙○○○假釋期滿
    後，揆諸前開說明，依法已不得撤銷其前開假釋，是被告丙
    ○○○自係於九十二年一月三日因期滿假釋未經撤銷而視為
    執行完畢。茲被告丙○○○受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之上揭二罪，均為累犯，其法
    定本刑除死刑、無期徒刑部分，依法不得加重外，其餘部分
    ，應依法遞加重其刑。
八、按「第二條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供
    述與該案案情有重要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證
    ，因而使檢察官得以追訴該案之其他共犯者，以經檢察官事
    先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑。
    」「被告或犯罪嫌疑人雖非前項案件之共犯。但於偵查中供
    述其犯罪之前手、後手或相關犯罪之網絡，因而使檢察官得
    以追訴與該犯罪相關之第二條所列刑事案件之被告者，參酌
    其犯罪情節之輕重、被害人所受之損害、防止重大犯罪危害
    社會治安之重要性及公共利益等事項，以其所供述他人之犯
    罪情節或法定刑較重於其本身所涉之罪且經檢察官事先同意
    者為限，就其因供述所涉之犯罪，得為不起訴處分。」證人
    保護法第十四條第一、二項定有明文。檢察官於九十四年四
    月十八日偵查中，曾諭知同意適用證人保護法第十四條「第
    二項」之規定，給予被告丙○○○「減刑」等情，有該次訊
    問筆錄可證（見臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第
    七一八二號偵查卷宗第五八頁）。惟證人保護法第十四條第
    二項之法律效果為「檢察官得為不起訴處分」，而非「減輕
    其刑」，且其所供述者，須為非屬共犯之他人之犯罪事實；
    而同條第一項，方係被告供出其他共犯之犯罪事證時，得減
    輕或免除其刑之規定。而本件被告丙○○○與其所供述之張
    姓男子及廖姓女子，乃與其具有共同正犯關係之人，已如前
    述，是其應無證人保護法第十四條第二項得由檢察官不起訴
    處分規定之適用，足見前揭筆錄上記載適用之法條為證人保
    護法第十四條第二項乙節，顯係證人保護法第十四條第一項
    之誤繕。再者，證人保護法第十四條第一項之立法目的，係
    藉刑罰減免之誘因，以鼓勵刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，
    使其勇於供出與案情有重要關係之待證事項或其他共犯犯罪
    之事證，以協助檢察官有效追訴其他共犯。故在解釋上，自
    應以被告或犯罪嫌疑人翔實供出與案情有重要關係之待證事
    項或其他共犯犯罪之事證，因而使檢察官得以有效追訴其他
    共犯者，始有適用該規定減輕或免除其刑之餘地。查證人即
    本院承辦警員游官寶於原審法院審理時到庭證述：張姓男子
    部分，被告丙○○○有先配合提供其販毒之資料，但在偵辦
    過程中，張姓男子即被其他單位查獲，至於廖姓女子部分，
    因被告丙○○○並不知道詳細資料，所以此部分並未查獲等
    語（見原審法院卷(四)第七九頁）；且觀諸該張姓男子之臺灣
    高等法院前案紀錄表（見原審法院卷(一)一一四至一二一頁）
    ，其在被告丙○○○經檢察官同意適用證人保護法第十四條
    第一項之規定後，為警所查獲之案件，所涉犯者均係毒品危
    害防制條例第十條第二項及第十一條第一項之罪嫌，嗣並經
    檢察官移送至臺灣臺中地方法院現繫屬中之同一案件併辦，
    現仍在審理中，是被告丙○○○所提供之事證，顯尚未足以
    使檢察官有效地追訴該張姓男子販賣第一、二級毒品之犯行
    ，是亦不符合證人保護法第十四條第一項之減刑或免除其刑
    之規定。
九、又按犯毒品危害防制條例第四條第一項至第三項之罪，供出
    毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防制條例第
    十七條固定有明文。惟上開減輕其刑之規定，旨在利用減刑
    之寬典，鼓勵運輸、販賣、施用或持有毒品之人，供出其來
    源，藉以擴大防制毒品之成效，期使毒品易於斷絕，故須據
    實供出其毒品之直接來源，並因而破案查獲者，始符減輕其
    刑之要件，是在共同正犯間，彼此間均非他方之上游毒品之
    供應者，因此無適用前開減刑規定之餘地，此有最高法院九
    十二年臺上字第一八三八號判決可資參照。是被告丙○○○
    雖供出共同正犯之張姓男子及廖姓女子，惟被告與其二人分
    別具有共同販賣毒品之共犯關係，依上開最高法院之判決意
    旨，自無適用毒品危害防制條例第十七條之規定減輕其刑之
    餘地，況其二人均未因而為警查獲，亦如前述，更無上開規
    定之適用餘地。
十、被告丙○○○雖曾辯稱：伊在九十四年四月間即有到警局自
    首云云。惟按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，
    如案已發覺，則被告縱有陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為
    自白，不能認為自首。而連續犯依刑法第五十六條規定既以
    一罪論，則連續犯罪之一部經發覺後，被告再行供出他部，
    仍為自白，而非自首（最高法院八十八年度臺上字第五五五
    三號判決意旨參照）。查被告丙○○○固曾於九十四年四月
    十七日至臺中縣警察局機動組製作警詢筆錄，惟查在該次筆
    錄之前即九十四年一月二十七日，已有證人朱愿儀及溫福振
    指認被告丙○○○即是販賣第一級毒品海洛因之「嫂子」（
    見一七五五號他卷(二)第七三、八五頁）；且同案被告陳保彰
    、徐進興先後於九十四年三月六日及同年月二十日為警查獲
    時，亦均供認「嫂子」即為被告丙○○○等情（見四四一二
    偵卷第三八頁、三七三二偵卷(一)二三二頁），同案被告徐進
    興並供承：扣案之第二級毒品甲基安非他命是被告丙○○○
    交給伊保管並販售等語，是被告丙○○○之販賣第一、二級
    毒品之犯行，早已為偵查機關所發覺；況其於警局製作筆錄
    後，尚繼續從事販賣第一級毒品海洛因之行為，嗣同案被告
    陳韻如並因而於同年五月五日為警查獲，是縱被告丙○○○
    於九十四年四月十七日到案後，坦認犯行，然其嗣後復繼續
    販賣第一級毒品且為警查獲，當更無自首之適用可言。揆諸
    上揭說明，被告丙○○○嗣後供認犯行，亦僅為自白，而非
    自首，是其辯稱有自首犯行云云，顯有誤會。
十一、被告乙○○因染有施用第一級毒品海洛因之惡習，始偶而於
    缺錢購買第一級毒品海洛因施用時，始甘冒風險，擔任車手
    ，依被告丙○○○之指示，販賣第一級毒品海洛因予購買毒
    品者，以換取第一級毒品海洛因施用抵癮，而非持續長時間
    從事販賣第一級毒品海洛因之行為，且其販賣之對象只有二
    人、次數總共只有二次，其所獲利益極為有限，相較於長期
    大量販賣毒品之大毒梟而言，其對社會治安及國民健康之危
    害仍屬較小，縱予宣告上開法定最低刑度之無期徒刑，在客
    觀上仍足以引起一般同情，且無從與前揭大毒梟之惡行有所
    區隔，是被告犯行非不可憫恕，應依修正前刑法第五十九條
    減輕其刑。至於，被告丙○○○犯案後雖坦承犯行不諱，但
    其長期販毒，其在本案係以集團方式販賣毒品，且係主謀之
    一，販賣次數多達五百八十餘次，不僅販賣第一級毒品海洛
    因，且另有販賣第二級毒品甲基安非他命，危害甚鉅，並在
    過程中吸收多位染有施用毒品習慣者，為其所利用，其中尚
    有甫滿十八歲之同案被告陳韻如，又其雖於八十六年十月罹
    患癌症，但既已痊癒，九十一年一月間假釋出獄，同年十月
    又開始販賣毒品，規模更甚以往，則被告丙○○○行為時，
    客觀上難認有何足以引起一般人之同情而顯可憫恕之具體事
    由，是就被告丙○○○販賣毒品部分，本院不援引上開規定
    酌減其刑，併此敘明。
十二、起訴效力所及部分：
  (一)就如犯罪事實欄二、所示販賣第一級毒品海洛因之犯行，公
  　訴人雖僅就其中(一)、(二)、(三)之(1)、(2)、(3)、(四)、(五)趙宏霖及
    乙○○販賣予證人賴敏鴻部分、(七)其中二十餘次、(八)、(九)、
    (十)、(十一)之2.、(十二)、(十三)、(十四)、(十五)、(十六)其中十餘次、(十八)、(十九)之3.
    被告陳韻如部分、(二十)、九十四年三月十二日其中一次、
    之1.、其中四次、被告陳韻如部分之連續販賣第一級毒
    品海洛因之犯行予以起訴，就其餘販賣第一級毒品海洛因之
    犯行，未經檢察官於起訴書載明，惟此既與起訴書載明經本
    院認定成罪部分犯行（其中(三)、之1.、(十一)之1.、(十九)之2.、
    之2.、、，與被告丙○○○已起訴之部分、(六)與被告
    丙○○○起訴及乙○○追加起訴之部分、(七)、(十六)、超過十餘
    次部分、(十七)、(十九)之1.、九十四年三月十二日其中一次、
    與被告丙○○○、徐進興起訴之部分、其餘部分與被告丙
    ○○○、陳保彰起訴之部分）有連續犯之裁判上一罪關係，
    均為起訴效力所及，且其中(十七)部分並經檢察官移送併辦，
    為本院在卷內資料所查知（證人呂紹民於警詢時之證述，見
    三七三二號偵卷(二)第二○頁背面），本院自應併予審理。除
    此外本案各被告各自犯行未經起訴書載明，而為本院認定成
    罪部分，既與起訴書犯罪事實文記載之各被告各自犯行分別
    具有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應
    併予審究。
  (二)另，如犯罪事實欄三所示販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
    行，公訴人雖僅就其中犯罪事實欄三、(三)部分起訴，就其餘
    販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行（犯罪事實欄三、(一)及
    三、(二)部分），雖未經檢察官於起訴書載明，惟此部分為本
    院及原審在卷內資料所查知（證人邱永杰於警詢時之證述，
    見三七三二號偵卷(一)第一四七頁、原審卷(三)第一二九頁，以
    及丙○○○、徐進興在審理中之供詞），且與起訴書載明經
    本院認定成罪部分犯行（犯罪事實欄三、(三)起訴部分），有
    連續犯之裁判上一罪關係，均為起訴效力所及，本院自應併
    予審理。
十三、原審認被告丙○○○、乙○○罪證明確，予以論罪科刑，固
    非無見，惟查：
  (一)按事實認定與理由說明不相一致，事實與理由欄內之記載，
    前後齟齬，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款後段規
    定，均屬判決理由矛盾，當然為違背法令。原判決事實欄二
    之(六)認定乙○○於九十三年七月或八月間某日，販賣第一級
    毒品海洛因予趙宏霖一次（見原判決正本第十一頁），理由
    欄貳、二之(六)亦為相同之說明（見原判決正本第四六頁）；
    惟於理由欄、四之(二)，論述連續犯部分，說明乙○○就犯
    罪事實欄二之(六)為連續二次販賣海洛因予趙宏霖（見原判決
    正本第八四頁），原判決亦有理由矛盾之違誤。
  (二)原判決事實欄三認定丙○○○與徐進興、張姓男子共同基於
    意圖營利之概括犯意聯絡，先由張姓男子於九十四年二月間
    販入第二級毒品甲基安非他命後，交付予徐進興，於九十四
    年二月間某日，邱永杰向丙○○○表示欲購買第二級毒品甲
    基安非他命二千元，丙○○○即通知徐進興前往臺中縣豐原
    市某處，交付重量不詳之甲基安非他命予邱永杰（見原判決
    正本地二四頁）；惟檢察官起訴書並未記載丙○○○、徐進
    興有於上開時日販賣第二級毒品甲基安非他命予邱永杰之犯
    罪事實，嗣檢察官雖在第一審審理時提出補充理由書(二)、(三)
    ，列載張姓男子再於同年三月二十日購入第二級毒品甲基安
    非他命五小包，交付予徐進興欲供販賣，並將此事告知丙○
    ○○，惟此部分尚未及賣出，徐進興即遭查獲乙節（見原審
    卷(二)第六三頁、第一五二頁），然檢察官在第一審以書狀（
    含補充理由書）所載之犯罪事實，並不包括原判決上開事實
    欄三販賣甲基安非他命予邱永杰之事實，原判決併列論該部
    分事實，但未於理由內說明併予審判之依據，理由自有欠完
    備。
  (三)原審以被告丙○○○、徐進興、陳保彰共同利用車牌號碼Ｑ
    Ｔ－六一一一號自用小客車販毒，且該車係被告陳保彰所有
    ，認該車係供犯罪所用之物，而依據毒品危害防制條例第十
    九條第一項宣告沒收，然被告陳保彰於前往毒品交易地點時
    固駕駛車號ＱＴ－六一一一號自小客車，惟該車僅屬被告陳
    保彰個人交通工具，難認係利用該車販毒而與販毒有直接關
    係，應尚不得依據毒品危害防制條例第十九條規定沒收之。
  (四)被告丙○○○於犯罪事實欄二、(五)1.所示販賣第一級毒品海
    洛因予賴敏鴻之次數為一百六十九次，合計販賣所得十六萬
    九千元，且連同被告丙○○○其他販賣第一級毒品所得為七
    十萬四千四百四十五元。原審就上揭犯罪事實欄二、(五)1.所
    示販賣予賴敏鴻之次數記載為「一百六十八次」，販賣所得
    記載為「十六萬八千元」，及於主文、理由中記載被告丙○
    ○○販賣第一級毒品全部所得為「七十萬三千四百四十五元
    」，致其主文、事實、理由之上揭記載（含沒收之金額）均
    與實際金額不合，亦有未恰。
    檢察官上訴意旨稱原審法院未就被告丙○○○指揮同案被告
    徐進興、趙宏霖、陳韻如、陳保彰、乙○○及簡文明、趙明
    威、邱永杰、鄭秋長共同販毒，又未就被告丙○○○指揮同
    案被告徐進興共同販賣第二級毒品部分併予審理云云，然查
    檢察官上訴書所載共犯犯行均已經原審法院審理，有原審判
    決可參，檢察官上訴書亦未載明及舉證證明究尚有何部分應
    審而未經原審判決者，又經起訴書或追加起訴書或補充理由
    書記載而罪嫌實不足者，亦經原審法院於理由文說明明確（
    併詳後），是檢察官上訴固無理由；另，被告丙○○○上訴
    意旨以原審量刑過重，被告乙○○仍執陳詞否認犯罪，固均
    非可取，為原審判決既有上揭可議之處，即屬無可維持，應
    由本院撤銷改判。
十四、爰審酌：
  (一)被告丙○○○明知販賣第一、二級毒品海洛因、甲基安非他
    命，足以使購買施用者導致如前所述之精神障礙、性格異常
    ，甚至造成生命危險之成癮性，戕害國人身體健康，並有危
    害社會安全之虞，猶貪圖一己私利，連續販賣第一級毒品海
    洛因及第二級毒品甲基安非他命，且被告丙○○○販賣第一
    級毒品海洛因之次數高達五百八十一次、對象亦眾，且為避
    免親自出面販賣毒品，增加被查緝之風險，而吸收多位染有
    施用毒品習慣之人，誘以免費提供毒品施用為代價，而參與
    其販毒之行為，以本件其餘同案被告觀之，最年長者為被告
    徐進興行為時亦年僅二十四歲，而年齡最小之被告陳韻如行
    為時更甫滿十八歲，足見其惡性嚴重；再參酌被告丙○○○
    前因販賣第二級毒品甲基安非他命，經判刑確定並入監執行
    ，猶不知警惕，業如前述，惟念其犯罪後坦認犯行，且積極
    表達願意配合檢警追查共犯，態度良好，其販賣第二級毒品
    甲基安非他命之次數較少，賣出對象僅有證人邱永杰一人等
    一切情狀，認雖無處以極刑之必要，然其惡性重大，顯有與
    社會長久隔離之必要，故就其所犯連續販賣第一級毒品海洛
    因部分，量處無期徒刑，並依刑法第三十七條第一項之規定
    ，宣告褫奪公權終身；就其所犯連續販賣第二級毒品甲基安
    非他命部分，則量處有期徒刑七年八月，所犯上開二罪宣告
    之最重刑為無期徒刑，依刑法第五十一條第四款之規定，所
    宣告之主刑僅執行無期徒刑並褫奪公權終身，而不執行他刑
    。
  (二)至被告乙○○部分，審酌其染有施用第一級毒品海洛因之惡
    習，更深知上開毒品具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐
    藥性，且戒解不易，嚴重妨害人之身心健康，竟因為換取第
    一級毒品海洛因抵癮，進而參與販毒集團，危害非小，惟被
    告乙○○僅係偶爾參與，販賣次數較少，所得利益不多，惡
    性較輕，犯後砌詞飾過，顯乏認錯悔過之具體表現，及其販
    賣毒品之次數等一切情狀，量處有期徒刑七年十月，以資懲
    儆。
十五、沒收部分：
  (一)如附表一編號一、三至十四所示之持有人為警所查扣之各該海
    洛因（含與海洛因已無法析離之小包裝袋，理由詳後），均
    為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品
    ；同案被告徐進興為警查扣之甲基安非他命五小包（淨重伍
    點捌零伍柒公克），則屬同條例第二條第二項第二款之第二
    級毒品，均為違禁物；又證人陳彩雲為警查扣之如附表一編
    號(二)扣案之海洛因殘渣袋一個，因與殘留之第一級毒品海洛
    因無從析離（法務部調查局調科壹字第０９３００１１３０
    ６０號函亦同此見解，詳法官辦理刑事案件參考手冊(一)－毒
    品危害防制條例部分－334頁），是該殘渣袋及本案直接包
    裝毒品之小包裝袋整體應視同毒品，亦屬違禁物，故區分其
    中如附表一編號一至三、十一所示第一級毒品海洛因部分及如
    附表一編號二海洛因殘渣袋一個，僅與被告丙○○○販賣第
    一級毒品之犯行有關；如附表一編號四、五、六、七、八、
    九、十二、十三所示之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命五小包（淨重伍點捌零伍柒公克），與被告丙○○○及
    同案被告徐進興販賣第一級毒品部分有關；如附表一編號十二
    所示部分，則與被告丙○○○及陳保彰共同販賣第一級毒品
    犯行有關；如附表一編號十四部分，則與被告丙○○○與被告
    陳韻如販賣第一級毒品犯行有關，爰在被告丙○○○所宣告
    主刑項下，依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷
    燬之（同案被告徐進興、陳保彰、陳韻如業經本院九十五年
    度上重訴字第一號判刑確定，徐進興等三人上揭有關毒品並
    經本院前審判決各在其主文項下，宣告沒收銷燬之）。
  (二)又，(1)電話號碼0000000000號行動電話（ＳＡＭ
    ＳＵＮＧ廠牌，含ＳＩＭ卡）、電話號碼00000000
    00號行動電話（含ＳＩＭ卡，機身序號00000000
    0000000）、電話號碼0000000000（易利
    信廠牌，含ＳＩＭ卡）、0000000000號行動電話
    （易利信廠牌，含ＳＩＭ卡）、如附表二所示電話號碼及電
    話號碼0000000000、0000000000、0
    000000000、0000000000號行動電話（
    均含ＳＩＭ卡）為被告丙○○○或其餘共犯所有供共同聯絡
    販賣第一級毒品海洛因所使用；(2)同案被告陳保彰所有，供
    其與被告丙○○○共同聯絡販賣第一級毒品海洛因所使用之
    電話號碼0000000000號行動電話一支（ＳＡＭＳ
    ＵＮＧ廠牌，含ＳＩＭ卡）；(3)同案被告徐進興所有供其與
    被告丙○○○共同聯絡販賣第一級毒品海洛因所用之電話號
    碼0000000000號行動電話一支（含ＳＩＭ卡，機
    身序號000000000000000）；(4)同案被告陳
    韻如所有供其與被告丙○○○共同聯絡販賣第一級毒品海洛
    因所用之電話號碼0000000000、0000000
    000號行動電話各一支（易利信廠牌，均含ＳＩＭ卡）；
    (5)如附表一編號十三所示大包裝袋七個，分別為供被告丙○○
    ○與陳保彰、徐進興、陳韻如共同販賣第一級毒品海洛因所
    用之財物，已經本院認定如前，此部分應依毒品危害防制條
    例第十九條第一項規定諭知沒收（至於直接包裝毒品之小包
    裝袋應視為毒品宣告沒收銷燬，業如前述，是此部分之小包
    裝袋，即不再依同條例第十九條第一項規定沒收，又上該電
    話未扣案者，如全部或一部不能沒收，追徵其價額）。
  (三)另，被告徐進興為警查扣之研磨機一臺、糖粉一包及載有電
    話號碼「0000000000」之標籤貼紙四張部分，其
    於原審法院準備程序供稱：張姓男子交給伊研磨機及糖粉，
    要伊以研磨機攪拌糖粉，供張姓男子混合第一級毒品海洛因
    ，至於載有電話號碼之標籤，乃係欲發給前來購買毒品者，
    告知被告丙○○○將使用聯絡販毒之電話等語，是此部分物
    品既事實上尚未使用，核屬供其與被告丙○○○販賣第一級
    毒品海洛因預備之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定諭知沒收。
  (四)又被告丙○○○販賣第一級毒品海洛因所得為：七十萬四千
    四百四十五元；其中：
  1.與被告徐進興共同販賣第一級毒品海洛因所得為十萬三千四
    百四十五元；與被告陳保彰共同販賣第一級毒品所得為四千
    九百四十五元（此部分亦屬被告徐進興之販賣所得，即犯罪
    事實欄二、之1.及）。
  2.與被告陳韻如共同販賣第一級毒品所得為八千五百元（犯罪
    事實欄二、(十九)之3.及）。
  3.與趙宏霖共同販賣第一級毒品所得為一千元；與被告乙○○
    共同販賣第一級毒品所得為二千元。
  4.被告丙○○○與徐進興共同販賣第二級毒品甲基安非他命所
    得為二千元。
    各該被告就上開金額應依毒品危害防制條例第十九條第一項
    之規定宣告沒收，然因其中：
  1.被告丙○○○、徐進興與趙明威共同於九十四年三月十二日
    販賣第一級毒品海洛因予證人劉禎智之所得一千元部分（即
    犯罪事實欄二、之2.部分，見三七三二號偵卷(一)第一七四
    頁背面扣押物品清單）。
  2.被告丙○○○與徐進興共同販賣第一級毒品海洛因所得之現
    金一萬一千二百元。
  3.被告丙○○○、徐進興及陳保彰共同販賣第一級毒品海洛因
    所得之現金四千九百四十五元（即犯罪事實欄之1.及部
    分）。
  4.被告丙○○○及被告陳韻如共同販賣第一級毒品海洛因所得
    現金三千五百元（即犯罪事實欄二、十九之3.部分）。
    【既已扣押，自無全部或一部不能沒收而需以其財產抵償之
    問題】，僅應就其餘販賣所得，即被告丙○○○販賣第一級
    毒品海洛因所得七十萬四千四百四十五元中之六十八萬三千
    八百元（計算方式：000000－0000－00000－0000－0500＝
    683800），諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    。
  (五)又，被告丙○○○販賣第二級毒品甲基安非他命所得二千元
    未經扣押，此項金額應依毒品危害防制條例第十九條第一項
    規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    。
  (六)未扣案之如附表二所示電話號碼及電話號碼0000000
    000、0000000000、0000000000、
    0000000000號，分別為被告丙○○○、張姓男子
    、邱永杰、趙明威、趙宏霖及被告乙○○所有；且為其從事
    如犯罪事實欄二所示各該販賣第一級毒品海洛因所使用之物
    ，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
　(七)至於：
  1.同案被告徐進興為警查扣之分裝袋一包，電話簿一張、房
    屋租賃契約（承租臺中縣豐原市○○路三九九巷七五弄三號
    房屋）、毒品吸食器一組、針筒十三支、毒品殘渣袋、現金
    九千九百元、電話號碼0000000000號行動電話部
    分，其於原審供稱：分裝袋是張姓男子放在伊那裡，但未叫
    伊以該分裝袋分裝第一級毒品；電話號碼00000000
    00號行動電話係伊與家人連絡所用、九千九百元之現金是
    伊自己的，電話簿是記載親戚朋友之電話，毒品吸食器一組
    、針筒十三支、毒品殘渣袋，均係伊施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品甲基安非他命所用，均與販賣毒品無關。
  2.同案被告陳韻如為警所扣得之海洛因殘渣袋四只，係供其施
    用第一級毒品海洛因所用之物等情，亦據被告陳韻如於原審
    法院審理時供明在卷（見原審卷(四)第八四頁）。
  3.至於同案被告陳保彰為警查扣之現金五千元，其雖供稱均係
    販賣第一級毒品海洛因所得，惟查依本院認定之事實，被告
    陳保彰販賣第一級毒品海洛因所得，應僅有四千九百四十五
    元。
    是以，同案被告陳保彰所餘之五十五元部分，與前揭被告徐
    進興、陳韻如供稱與本件販賣第一級毒品海洛因無關之1.2.
    部分，尚乏實證足以證明上開物品係各該被告用以與被告丙
    ○○○共犯前揭販賣第一級毒品罪或販賣第二級毒品罪所用
    、所預備或所得之物，均與本件被告丙○○○前揭所為共同
    販賣第一級毒品海洛因或販賣第二級毒品罪無關，自不得於
    本案為沒收之諭知。
肆、不另為無罪諭知部分：
一、被告丙○○○部分：
　(一)公訴意旨另以：被告丙○○○自九十二年間起，連續販賣第
　　二級毒品甲基安非他命於如起訴書附表二所示不詳人士；又
  　被告徐進興自九十三年十一月二十一日起（原起訴書所載被
    告徐進興共同販賣第一級毒品海洛因予如起訴書附表一所示
    之人及販賣第二級毒品甲基安非他命予起訴書附表二所示之
    不詳人士，其最早之犯罪時間為九十二年間，惟經蒞庭檢察
    官當庭更正如上）連續與被告丙○○○共同販賣第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命於如起訴書附表一所載之
    人及附表二所載之不詳人士，因認被告丙○○○另與同案被
    告徐進興前此部分，亦分別涉有販賣第一、二級毒品海洛因
    及甲基安非他命罪嫌。
　(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
  　事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
  (三)就被告丙○○○自九十二年間起至本院認定其販賣第二級毒
    品甲基安非他命之起始時間即九十四年二月間止，連續販賣
    第二級毒品甲基安非他命予不詳人士之部分，檢察官並未具
    體指明此部分犯罪事實構成要件之時間、地點、交易對象、
    交易金額、數量，且卷內亦無任何積極證據足以證明被告丙
    ○○○有此部分犯行。
二、追加起訴意旨另以：被告乙○○自九十三年七、八月間起至
    九十四年四月十五日起，尚有販賣第一級毒品海洛因予其他
    不詳姓名人，因認其各就上開部分，亦涉有販賣第一級毒品
    海洛因罪嫌。經查，公訴意旨關於被告乙○○販賣第一級毒
    品海洛因予不特定人部分，無非係以被告被告丙○○○供稱
    被告乙○○擔任車手之時間，乙○○與被告丙○○○通聯紀
    錄監聽譯文為其論據。惟查：被告丙○○○所使用之如附表
    二編號三、四所示行動電話，與被告乙○○之通話固屬頻繁
    ，然除證人賴敏鴻外，均無其他證人指證被告乙○○有擔任
    車手販賣毒品之行為，又被告丙○○○所供述被告乙○○擔
    任車手之時間、次數，固僅非本院所認定之犯罪事實部分，
    然而上開通聯紀錄，僅有通話之時間，並無通話之內容，亦
    不足作為被告丙○○○上開供述之補強證據，是此部分既乏
    具體、可靠之補強證據，足以使本院形成確信；且關於此部
    分之犯罪事實之時間、地點、交易對象、交易金額、數量，
    追加起訴書亦未能具體指明，此部分犯罪事實，亦無法認定
    。
三、檢察官於原審法院以補充理由書(三)擴張犯罪事實部分（詳原
    審法院卷(二)第一五○頁）：
  (一)擴張犯罪事實意旨略以：被告丙○○○於九十四年三月二十
    日下午四時許，透過綽號「阿傑」（音同字不詳）之不詳姓
    名成年男子，交付第一級毒品海洛因一小包予證人呂紹民，
    並指示證人呂紹民持之至臺中縣豐原市○○路一五○巷之統
    一超商前，以一千元之價格販賣予真實姓名年籍不詳之人，
    嗣證人呂紹民至該處等候購毒者前來交易時，為警當場查獲
    ，並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重零點二七公克）等
    語，因認被告丙○○○此部分亦涉有販賣第一級毒品未遂罪
    嫌，並舉證人呂紹民之證述及扣案之第一級毒品海洛因為證
    。
  (二)惟查，證人呂紹民於警詢時證述：是綽號「阿傑」者打電話
    給伊，說是一位叫「嫂子」的女子叫他拿毒品來，要伊替她
    交付毒品，再向對方收取一千元後，「阿傑」會與伊聯絡取
    回販毒的錢，若伊不從，「嫂子」將向警方密報檢舉伊有施
    用毒品之情事，伊因害怕，所以就依其指示代為販毒，伊不
    認識「阿傑」，當日才第一次看到他，後來伊在約定地點等
    候，尚未交付毒品，即為警查獲，不知道「嫂子」為何會有
    伊的電話，未向「嫂子」買過毒品，以前伊也是向一位叫「
    嫂子」之人所購買，聽說她已經被抓去關了等語（見三七三
    二號偵卷(二)第二○、二九頁）。另於原審法院審理時結證稱
    ：九十四年三月二十日當日拿毒品給伊之「阿傑」，身材比
    較胖，不是在庭的證人邱永杰，伊有見過「嫂子」一次，是
    朋友介紹說他那裡有毒品可以拿，「嫂子」蠻年輕的，大約
    三十餘歲，伊以前施用之第一級毒品海洛因是向「阿嫂」買
    的，伊並未見過「阿嫂」，她跟上述所說的「嫂子」是不同
    人等語，是由證人呂紹民於警詢及原審法院所言，已足清楚
    辨認曾販賣第一級毒品海洛因供證人呂紹民施用者，並非九
    十四年三月二十日指示「阿傑」交付第一級毒品海洛因給證
    人呂紹民，要求其代為進行毒品交易者甚明。而販賣第一級
    毒品海洛因予證人呂紹民之人，即為被告丙○○○，業如前
    述，因此，證人呂紹民所指之交付扣案之第一級毒品海洛因
    者，應非被告丙○○○，實堪認定。
四、綜上所述，本院認前揭被告丙○○○販賣第一、二級毒品部
    分、追加起訴及擴張犯罪事實部分，檢察官之舉證未能證明
    各該被告犯罪，本院復查無其他積極證據足資證明各該被告
    確有檢察官所指此部分之販賣第一級毒品或第二級毒品犯行
    ，其等此部分被訴犯罪自屬不能證明，揆諸首揭法條及判例
    意旨說明，此部分本應為各該被告無罪之諭知，惟因公訴、
    追加起訴及擴張起訴意旨認此部分與各該被告前揭論罪科刑
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，本審判不可分原則，爰不
    另為無罪之諭知，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑
法第十一條、第二條第一項前段、第三十七條第一項、第五十一
條第四款、第五十九條、第三十八條第一項第二款，修正前刑法
第二十八條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  劉  榮  服
                              法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  柯  孟  伶
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
【本案論罪科刑法條全文】：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
【附表一】：扣案之第一級毒品海洛因
編號    數  量            重   量             持有人
一      一小包        淨重零點五六公克        溫福振
    （小包裝袋一個）
二      殘渣袋一個                            陳彩雲
三      一小包        淨重零點二四公克        邱大展
    （小包裝袋一個）
四      一小包        淨重零點九公克          朱愿儀
    （小包裝袋一個）
五      一小包        淨重零點零二公克        張博政
    （小包裝袋一個）
六      一小包        淨重零點二六公克        張永傑
    （小包裝袋一個）
七      一小包        淨重零點二八公克        郭淑婷
    （小包裝袋一個）
八      一小包        淨重零點二六公克        劉禎智
    （小包裝袋一個）
九      二小包        合計毛重零點八公克      趙明威
    （小包裝袋二個）
十      一小包        驗餘淨重零點一五公克    洪東淵
    （小包裝袋一個）
十一      一小包        淨重零點三公克          鄭秋長
    （小包裝袋一個）
十二      二十二小包    合計淨重五點三四公克    陳保彰
    （小包裝袋二十二  ，空包裝重五點零七公
    個）              克，純度一七點七五％
                      ，純質淨重零點九五公
                      克
十三      二百五十六    合計淨重六六點二六公    徐進興
        小包          克，空包裝重六八點七
    （大包裝袋七個、  九公克，純度四點八六
    小包裝袋二百五十  ％，純質淨重三點二二公克
    六個）
十四      三十二小包    合計淨重七點三四公克    陳韻如
    （小包裝袋三十    ，空包裝袋重九點四六
      二個）          公克，純度八點四二％
                      ，純質徑重零點六二公
                      克
【附表二】：被告丙○○○供聯絡販賣第一級毒品海洛因所使用
            之電話編號電話號碼使用時間
一      0000000000      93年5月間
二      0000000000      00年5月間
三      0000000000      00年9、10月
四      0000000000      93年9、10月
五      0000000000      93年12月間
六      0000000000      00年11月間
七      0000000000      00年12月至94年1月間
八      0000000000      00年6月間
九      0000000000      00年10月間
十      0000000000      00年3月間
十一      0000000000      00年3至5月
十二      0000000000      00年5月間
十三      0000000000      00年3月間
十四      0000000000      00年3月間
十五      0000000000      00年3月間
十六      0000000000      00年3月間
十七      0000000000      00年3月間
十八      0000000000      00年4月間
十九      0000000000      00年4月間
[*jrecno*]95,上重更(一),55,20070227,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]55
[*jdate*]960227
[*jcheck*]3
