[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c135%2c20030430%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=135&jdate=920430&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000135&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c135%2c20030430%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=135&jdate=920430&jcheck=2
[*裁判字號*]92,上訴,135
[*裁判日期*]920430
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一三五號
　　上　訴　人　庚○○
　　即　被　告
右上訴人因常業詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二五０八號中華
民國九十一年十二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年
度偵字第二五四四號、九十一年度偵字第三一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
庚○○連續幫助詐欺，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、庚○○因缺錢花用，自聯合報、中國時報廣告得知有不詳姓名之成年男子願收購
    金融機構帳戶存摺、提款卡使用，庚○○明知金融機構之儲蓄存款存摺，並無任
    何資格限制，一般人均得申請開立。而收購他人存摺均係欲用以詐欺，竟基於概
    括幫助他人詐取財物之犯意，自民國（下同）九十年四月間起，至九十一年一月
    間止，先將如附表編號一所示大里市大新郵局存摺，在台中縣大里市、烏日鄉，
    以三千元使用三個月、四千元使用三個月、五百元使用一個月不等之價格，分別
    出賣予不詳姓名之成年男子三人。又於九十一年一月九日，在台中市○○路○段
    一號台灣土地銀行前，將如附表編號七所示之台灣土地銀行台中分行存摺，以一
    千元之價格出賣予綽號小張之成年男子。復於九十年一月將如附表編號六所示之
    中國商業銀行台中分行之存摺，以一千元之價格出賣予不詳姓名之成年人使用。
二、１、適住於高雄市之丁○○，於九十年十月十六日自自由時報廣告上得知有人代
    辦誠泰銀行借款，因即打電話聯絡洽辦借款，自稱該銀行業務員張正群之男子於
    電話中騙稱：欲借一百萬元，須繳手續費。洪淇榕信以為真，致陷於錯誤，於九
    十年十月十六日十一時二十三分自高雄市郵政總局匯款四萬三千八百七十二元至
    如附表編號一所示之大新郵局帳戶內。２、另有住於台北縣永和市之戊○○於九
    十年十月十八日晚，在聯合報廣告上得知有代辦誠泰銀行信用貸款者，打電話與
    之聯絡洽談貸款事宜，自稱該銀行專員張正群之男子，即詐稱須手續費、保險費
    ，戊○○信以為真，致陷於錯誤，即於九十年十月十九日十四時六分許，在台北
    縣永和郵局匯三萬元至如附表編號一所示之帳戶內；又於同年月二十二日十三時
    三十五分許，在永和郵局匯三萬五千零二十元至如附表編號一所示之帳戶內；又
    於同年月二十三日九時五十五分許、十四時二十一分許，在永和郵局各匯四萬零
    九百五十元至如附表編號一所示之帳戶內，共匯十四萬六千九百二十元後，始發
    覺被騙。迄九十一年二月四日上午十時四十分許，庚○○前往該台中縣大里市○
    ○街三四之一號大新街郵局辦理存簿遺失補發手續時，因係警示戶，郵局人員通
    知臺中縣警察局霧峰分局刑事組偵查員後當場查獲。３、又住於台中市之乙○○
    於九十一年一月六日於報紙廣告上得知應徵電話接聽人員，可先預支薪水，遂打
    電話洽詢預支薪水之事宜，遭一名不知名成年女性騙稱需一銀行帳號、通信電話
    號碼及身份住址資料，嗣一名不知名成年男子打電話予乙○○，要求其至銀行提
    款機前依照該男子之指示而操作，乙○○不疑有他，遂按照其指示而分別將七萬
    元、二萬元及五千元匯入如附表編號六所示之銀行帳戶後，始發覺被騙，於同日
    晚上九時四十八分完成掛失止付手續，並於翌（七）日凌晨一時三十五分許，向
    台中市警察局第一分局報案，經通報，該帳戶自九十一年一月七日起即被列為靜
    止戶。４、另住於台中市之楊博融於九十一年二月五日在報紙夾報廣告上得知有
    代辦台新銀行信用貸款，即於同日十四時許，打電話洽詢代款事宜，自稱為陳韻
    如之成年女專員騙稱：貸款五十萬元，分五年清償，每月付八千九百七十元，但
    須於翌日準備三萬二千元之費用、身分證及私章。上午十時許會與其聯絡。翌日
    九時五十五分許，自稱陳韻如之女子果打電話與楊博融要楊博融至台中市○○路
    ○段四號土地銀行中港分行，會有葉先生者打電話與之聯絡。約二十分鐘後，楊
    博融至土地銀行，果有自稱葉先生者打楊博融行動電話，要求楊博融將三萬二千
    元存入如附表編號七所示之帳戶內聯絡楊博融信以為真，亦陷於錯誤，即於十時
    四十分許，將三萬二千元現款存入上開帳戶內後，始發覺被騙。迨九十一年二月
    八日十五時三十分許，庚○○於前開時地遭警查獲經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官諭知限制住居後竟仍持該附表編號七之土地銀行臺中分行第0000000
    0000之九帳號存摺、印鑑章至臺中市○○路○段一號土地銀行臺中分行欲提
    領現金時，為警衛發覺可疑報警當場查獲，並扣得該存摺一本。
三、案經被害人丁○○、戊○○、楊博融訴由臺中縣警察局霧峰分局暨臺中市警察局
    第一分局分別報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告庚○○（下稱被告）固自承有辦理如附表一至八所示帳戶之開
    戶，並將上開帳戶以掛失重新申領之方式販賣予「小劉」、「小張」等人，惟矢
    口否認有前開連續幫助詐欺犯行，辯稱：伊交付存摺、提款卡、印鑑章等給綽號
    「小劉」、「小張」等人，係作為地下錢莊轉帳之用，不知綽號「小劉」、「小
    張」等人是詐欺集團，伊不是詐欺集團成員，亦未提領任何款項，且伊於九十一
    年二月八日前往土地銀行係為配合警方找出收購之人，並非要去提領現金云云。
    惟查右揭犯罪事實，業據告訴人丁○○、戊○○、楊博融及證人乙○○分別於警
    訊、偵查中、原審法院及本院證述綦詳（見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度
    偵字第二五四四號卷第八、九、三十八頁，該署九十一年度偵字第三一九九號卷
    第八、九頁，本院卷第三十八、三十九頁），復有匯款執據、申請書，開戶及交
    易明細資料、廣告單均影本等附卷可稽（見偵字第三一九九號第十五至二十頁，
    偵字第二五四四號卷第五十八至七十五頁），並有被告所有經警查獲時當場查扣
    之附表編號七之土地銀行臺中分行第00000000000之九帳號存摺一本
  在卷足資佐證（見偵字第三一九九號卷第十三頁）。按現今國人若要在金融機構
    開戶使用帳戶，手續甚為簡便，無何困難，不需借用或買受他人之帳戶。故出售
    或交付存摺、提款卡、印鑑章等予他人，並告知密碼，供人提款，顯可知悉對方
    係從事詐欺、竊車集團或其他不法行為，此為一般人所能判斷，否則自行開戶即
    可，何需借用或買受他人之帳戶？而被告於出售存摺後，間隔一段時間再以印鑑
    、存摺遺失為由，重新申請補發，再轉售圖利，更可知悉對方係從事詐欺、竊車
    集團或其他不法行為無疑。矧被告於九十一年二月四日甫被查獲經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官諭知限制住居後，僅於同年二月七日將附表編號四之帳戶結清
    銷戶，卻未將其前開出售之全部帳戶結清銷戶？而仍留供犯罪之用。並旋於同年
    二月八日十五時三十分許，被告竟再持該附表編號七之土地銀行臺中分行第00
    000000000之九帳號存摺、印鑑章至臺中市○○路○段一號土地銀行臺
    中分行欲提領現金時，為警衛發覺可疑報警當場再次查獲。是自被告於間隔一段
    時間之後，再以印鑑、存摺遺失為由，於附表所示時間，重新申請補發，再次轉
    售圖利，且與前揭詐欺集團成員綽號「小劉」、「小張」等不詳姓名之成年男子
    ，密切聯繫，隨時為其等提領贓款等情以觀，足見被告庚○○與前揭詐欺集團成
    員綽號「小劉」、「小張」等不詳姓名之成年男子，甚為熟稔，交往亦極為密切
    ，被告豈能諉為不知其所販售予詐欺集團成員綽號「小劉」、「小張」等不詳姓
    名之成年男子之人頭存摺、提款卡（連同密碼）、印鑑章等物，實係供其等詐欺
    集團作為向不特定人詐財牟利之用。雖被告再次辯稱，伊係欲藉此機會抓「小張
    」之人，當時伊有向警衛說伊要報案逮捕向伊購買存摺之人云云，然經證人即查
    獲之臺中市警察局第一分局公益派出所警員陳譽峰於偵查中到庭證述稱，查獲時
    ，被告庚○○並未向該土地銀行臺中分行警衛己○○係欲配合警衛來抓「小張」
    之人等語（見偵字第三一九九號卷第四十頁），且證人即土地銀行警衛丙○○於
    本院證稱：被告要辦理銷戶，因電腦顯示其為人頭帳戶，被告被識破後，始通知
    伊要求協助破案等語（見本院卷第六十九至七十一頁），被告茍真係欲藉該機會
    抓「小張」之人，何不預先報警埋伏？被告該部分所辯亦無足採。又被告出售銀
    行存摺、提款卡給前開不詳姓名成年男子之行為，尚非常欺罪構成要件之行為，
    應僅係幫助行為甚明。綜據上述，被告空言否認，所辯無非臨訟畏罪飾卸之詞，
    要無足採，本件事證已臻明確，被告前揭犯行洵堪認定。
二、向被告購買存摺使用之集團，以代為辦理貸款、預支薪水使用之不實情事，使被
    害人等陷於錯誤，匯款至被告之帳戶內，該集團之行為應成立刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪。而常業詐欺罪，係指以詐欺行為為職業，恃詐得之財物或利
    益為生之事業，賴犯罪之收入以維持者而言。本件被告雖將如附表編號一、六、
    七所示之之帳戶販賣予「小劉」、「小張」等人，而詐欺集團復以上揭帳戶作為
    詐欺轉帳之人頭戶之用，惟遍查卷內事證，並無足以證明該等集團係以此詐騙手
    法賴以維生之情事，是公訴人認詐欺集團涉犯常業詐欺罪，即屬無據。被告出賣
    存摺，幫助詐欺集團詐欺，核犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯
    。被告幫助他人犯詐欺罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。
    公訴人認被告所為販賣帳戶之行為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百四十
    條常業詐欺罪之幫助犯，容有未洽，惟其基本社會事實同一，本院自應予以審理
    ，並變更其起訴法條。再者，被告多次幫助犯行，時間緊接，方法相同，觸犯數
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法
    加重其刑。被告如事實欄二、３被害人乙○○被詐欺部分犯行，與起訴部分犯行
    ，時間緊接，構成要件相同，顯有連續犯之裁判上一罪之關係，亦為起訴效力所
    及，本院亦應依法審究。原審認事用法固非無見，但原審就卷內已有事證之被害
    人乙○○受詐欺部分犯行，漏未審究，顯有未洽；並無證據足以證明被告所幫助
    之犯罪為常業詐欺罪，原審認幫助常業詐欺，認事亦有未洽；並無證據證明被告
    所出售之如附表編號二至五及編號八之存摺帳戶，有被他人使用用以詐欺之事實
    ，原審法院認被告販售上開存摺，幫助他人常業詐欺，顯然無據。上訴意旨否認
    有幫助詐欺犯行，指摘原審判決不當，非全無理由，應由本院將原判決予以撤銷
    改判。爰審酌被告庚○○不思正當營生，竟圖不勞而獲，販賣人頭帳戶供常業詐
    欺集團作為向不特定人詐財牟利之用，助長犯罪歪風，造成司法單位追緝之困難
    ，不宜輕縱，被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後猶飾詞狡
    賴犯行，毫無悔意，且犯罪後迄今仍未與告訴人等達成民事和解，取得諒解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：庚○○因缺錢花用，基於幫助他人詐取財物或為其他犯法行為之
    常業犯意，自九十年四、五月間起，至九十一年一月間止，於附表編號二至五、
    八所示時間至金融機構開戶，並將上開存摺、提款卡（連同密碼）、印鑑章等，
    以每本五百元至三千元不等之價格販售予詐欺集團成員綽號「小劉」、「小張」
    等不詳姓名成年男子，供渠等詐欺集團作為向不特定人詐財之用，並於一段時間
    後，再以印鑑、存摺遺失為由，於附表編號二至五、八所示時間，重新申請補發
    ，再轉售其他詐欺集團圖利，因認被告此部分亦涉有幫助常業詐欺罪嫌。本件公
    訴意旨認被告此部分犯常業詐欺罪嫌，無非依據被告供認確有販賣上揭帳戶之情
    事及前開帳戶之開戶、掛失止付相關資料與客戶交易明細表等資為論據。訊之被
    告固不否認有販賣上開帳戶之事實，惟堅詞否認其所販賣之帳戶係作為詐欺集團
    人頭戶使用等語，而公訴人所舉之前開證據僅得證明被告開立且販賣帳戶之事實
    ，惟既無從證明該等帳戶確用以作為詐欺集團人頭戶之用，而有何詐欺之事實，
    自不足以證明被告之幫助詐欺犯行，公訴人認被告此部分涉有幫助常業詐欺罪即
    有未合，此外復查無其他積極證據證明被告確有公訴人所指之上開犯行，被告此
    部分犯罪不能證明。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原審判決此部分判決不當，
    為有理由，應由本院將原審判決撤銷。惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分
    為幫助常業詐欺之包括上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條、第三十條第一項前段、第三百三十
九條第一項、第三十條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       五      月     二     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪) ：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為一萬元)
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
編號  開戶日期  補發日期  開  戶  金  融  機  構  帳    號   備        註
一    83.05.06  90.04.23  大里大新街郵局          000000-0   印鑑存摺遺失
                90.05.28                                     印鑑遺失
                90.09.25                                     印鑑遺失
                90.12.04                                     印鑑遺失
二   89.04.27   90.12.31  彰化商業銀行南屯分行    10916-5    印鑑存摺遺失
                91.02.15  結清銷戶
三   90.10.18   90.12.24  臺灣銀行大里分行        58951-2    印鑑存摺遺失
                91.04.12  結清銷戶
四   90.10.19   90.12.04  華南商業銀行大里分行    000000-0   存摺遺失
                91.01.04                                     印鑑遺失
                91.02.07  結清銷戶
五   90.10.19   90.12.27  第一商業銀行大里分行    60465-1    存摺遺失
                91.01.22                                     存摺遺失
                91.04.12  結清銷戶                           印鑑存摺遺失
六   90.12.31   91.02.15  中國國際商業銀行臺中    00000000000圈存存款
                          分行
七   91.01.02             臺灣土地銀行臺中分行    00000000000-0
0   00.01.04   91.04.30  慶豐商業銀行股份有限    000000-0   印鑑存摺遺失
                          公司大里分行                       並結清銷戶
                                                                        Ａ
[*jrecno*]92,上訴,135,20030430,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]135
[*jdate*]920430
[*jcheck*]2
