[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c764%2c20100826%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=764&jdate=990826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000764&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c764%2c20100826%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=764&jdate=990826&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,764
[*裁判日期*]990826
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第764號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丑○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　訴　人
即　被　告　己○○
上　訴　人
即　被　告　壬○○
上　訴　人
即　被　告　子○○
上　訴　人
即　被　告　庚○○
上　訴　人
即　被　告　辛○○
上列7人共同
選任辯護人　郭登富律師
上列上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院98年度易
字第1031號中華民國99年3 月15日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署97年度偵字第29169 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丑○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
己○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
壬○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
子○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
庚○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又共同以脅迫使人行無義務之事，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、己○○前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以96年度北
    交簡字第992號判處有期徒刑3月，嗣經同院依96年度交聲減
    字第893號裁定減為有期徒刑1月15日確定，於民國96年11月
    22日易科罰金執行完畢；壬○○前因重利案件，經臺灣臺中
    地方法院以97年度易字第1771號判處有期徒刑2 月確定，於
    97年10月8 日易科罰金執行完畢；庚○○前因傷害案件，經
    臺灣高等法院以95年度上訴字第4443號判處有期徒刑5 月、
    緩刑5年確定，現仍於緩刑期間內（未構成累犯）。
二、緣丑○○（起訴書誤為程永倫）於97年10月3 日下午某時許
    ，由其友人甲○○介紹瑞晟營造有限公司負責人戊○○（甲
    ○○、戊○○所涉教唆傷害部分，由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官另案偵辦中）向其稱：因行政院國家科學委員會中
    部科學園區管理局（下稱中部科學園區管理局）任職營建組
    設施維護科科長（起訴書誤為營建組設施維護課課長）之乙
    ○○，對戊○○所承包之工程於驗收時百般刁難及扣押工程
    款等糾紛，致使戊○○之工程公司出現財務問題而結束營業
    等語，遂接受戊○○之委託，共同謀議欲教訓乙○○，並由
    戊○○於97年10月6 日帶同丑○○前去中部科學園區認人並
    勘察地形，惟當日於中部科學園區內未逢乙○○即回返。待
    準備就緒後，丑○○遂召集友人壬○○、丁○○、子○○，
    並由壬○○於97年10月7、8日，邀集庚○○、徐俊御；由丁
    ○○於97年10月8 日，邀集己○○共同參與教訓乙○○。丑
    ○○、壬○○、丁○○、子○○、庚○○、徐俊御、己○○
    等7人即於97年10月8日，分乘車牌號碼7722-PT 號（車主為
    林志哲，由丁○○駕駛搭載丑○○、己○○）、3T-4429 號
    （車主為陳韻如，由壬○○駕駛搭載子○○、庚○○、徐俊
    御）由臺北市南下，於當日下午4 時許抵達中部科學園區，
    適逢乙○○至臺北出差不遇，旋離開現場，途中丑○○以己
    ○○之手機撥打乙○○電話並得知乙○○已返回辦公室，因
    而再度驅車前往，並於當日晚間7 時30分許，抵達中部科學
    園區管理局6樓營建組辦公室。待渠等7人抵達該地後，遂共
    同基於傷害及以脅迫使人行無義務之事之犯意聯絡，由己○
    ○在該大樓之電梯守住接應，徐俊御、庚○○在辦公室外把
    風，丑○○、丁○○、子○○及壬○○則分持鐵管、木棍（
    均未扣案）等物進入該址之辦公室內找尋乙○○。嗣丑○○
    認出乙○○並向乙○○假意探詢而確定無誤後，丑○○、丁
    ○○、子○○及壬○○便持上開兇器痛毆乙○○，子○○並
    向同在辦公室之中部科學園區管理局任職之員工寅○○、丙
    ○○稱：「都不要動，不准動桌上的電話及其他東西，否則
    我會對你（妳）不客氣。」等語，以此對人身施以攻擊為內
    容之恐嚇方式，脅迫寅○○、丙○○強制待在原地而不能求
    援，並致乙○○受有臉部、雙手、雙小腿多處挫傷、左手尺
    骨骨折、右手腕尺骨橈骨脫位等傷害。
二、案經乙○○、寅○○、丙○○訴由內政部警政署刑事警察局
    移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之4等前4條之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查，本案下列所援引之
    全部卷證資料，檢察官及上訴人即被告（下稱被告）丑○○
    、丁○○、己○○、壬○○、子○○、庚○○、徐俊御等人
    於本案辯論終結前均不爭執其證據能力，本院審酌各該證據
    作成時之情況，並無不法取得之情形，認亦適合作為本案之
    證據，揆諸上開說明，各該證據均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭事實，業據被告丑○○、丁○○、己○○、壬○○、子
    ○○、庚○○、徐俊御於警詢、偵查、原審及本院準備程序
    、審判程序坦承不諱，並經證人陳韻如、陸丹怡於警詢、證
    人即告訴人乙○○、寅○○、丙○○於警詢及偵查時陳述綦
    詳，且互核一致，復有中部科學園區總機00-00000000 通聯
    紀錄、行動電話 0000-000000、0000-000000、0000-000000
    、0000-000000、0000-000000、0000-000000 使用人資料查
    詢及通聯紀錄、0000-000000 使用人資料查詢、中部科學園
    區管理局監視器畫面及蒐證相片、被告丑○○、丁○○、己
    ○○、壬○○、子○○、庚○○、徐俊御於警詢時指認犯罪
    嫌疑人紀錄表、告訴人丙○○於警詢時指認犯罪嫌疑人紀錄
    表、現場照片、原審97年度聲搜字第4913號搜索票影本、車
    牌號碼3T-4429號車籍查詢-基本資料詳細畫面、車行紀錄查
    詢、亞鉅機械實業有限公司、冠眾科技有限公司、聯隆企業
    有限公司之營利事業登記資料查詢、告訴人乙○○之澄清綜
    合醫院中港分院診斷證明書等在卷可按，被告等人之自白核
    與事實相符，應堪採信。是本件事證明確，被告等人犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、按刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生
    命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安
    全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅
    迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利
    ，即應構成刑法第304 條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬
    犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法
    院84年度台非字第194 號判決意旨參照）。本件被告子○○
    向告訴人寅○○、丙○○恫稱：「都不要動，不准動桌上的
    電話及其他東西，否則我會對你（妳）不客氣。」等語，係
    以恐嚇之方式，對於他人之身體，以現實之脅迫手段加以危
    害要挾，使人行無義務之事，揆諸上開說明，應僅屬犯強制
    罪之手段，不另成立恐嚇危害安全罪，公訴意旨認此部分被
    告等均同時成立刑法第304條第1項之強制罪及第305 條之恐
    嚇危害安全罪，尚有誤會，附此敘明。復按凡以自己犯罪之
    意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為
    ，皆為正犯（最高法院25年度上字第2253號判例意旨參照）
    ；又共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍
    內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之
    行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；
    以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或
    以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行
    犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所
    發生之結果，負其責任（最高法院92年度台上字第2824號判
    決意旨參照）。是被告己○○、庚○○、辛○○雖未親自實
    施前開之傷害及強制犯行，惟其等在丑○○、丁○○、壬○
    ○、子○○分別為上開犯行時，為之把風接應，顯有在丑○
    ○、丁○○、壬○○、子○○之犯意聯絡範圍內，分擔犯罪
    行為之一部，均屬共同正犯。是核被告丑○○、丁○○、己
    ○○、壬○○、子○○、庚○○、徐俊御所為，就告訴人乙
    ○○部分均係犯刑法第277條第1項之傷害罪，就告訴人寅○
    ○、丙○○部分則均犯刑法第304條第1項之以脅迫使人行無
    義務之事之罪，其等以一強制行為妨害告訴人寅○○、丙○
    ○行使權利，同時侵害告訴人寅○○、丙○○之法益，為同
    種想像競合犯，仍應論以一刑法第304條第1項之強制罪。又
    被告7人所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊， 且侵害之對
    象復屬不同，應予分論併罰， 公訴意旨認被告7人所犯之傷
    害罪、強制罪構成想像競合犯，尚有未洽，附此敘明。另被
    告己○○前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以96年度
    北交簡字第992號判處有期徒刑3月，嗣經同院依96年度交聲
    減字第893號裁定減為有期徒刑1月15日確定，於96年11月22
    日易科罰金執行完畢；壬○○前因重利案件，經原審以97年
    度易字第1771號判處有期徒刑2月確定，於97年10月8日易科
    罰金執行完畢等情， 有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份
    在卷可參，其等於受徒刑執行完畢後5年以內， 故意再犯本
    件有期徒刑以上之上開2罪，均為累犯， 應各依刑法第47條
    第1項之規定加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，按
    科刑之判決書，應於理由內記載科刑時就刑法第57條或第58
    條規定事項所審酌之情形，為刑事訴訟法第310條第3款所明
    定。而刑法第57條第10款所稱犯罪後之態度，即包括被告犯
    罪後，因悔悟或與被害人和解，被害人已不追究等情形。本
    件被告等人於原審判決後與告訴人達成和解等情，有和解書
    在卷可稽，足徵被告等人犯罪後之態度與原審比較，已然不
    同，原審未及審酌本件科刑之上開有關情狀，即有未妥。檢
    察官上訴意旨以原判決量刑過輕，指摘原判決不當，為無理
    由；而被告等人之上訴意旨，以量刑過重為由，指摘原審判
    決不當，為有理由，自應由本院將原審判決予以撤銷改判。
    爰審酌被告等人僅因戊○○不滿告訴人乙○○對其承包工程
    之處理方式，不知理性解決問題，竟共同以暴力相向而傷害
    告訴人之身體，致告訴人受有臉部、雙手、雙小腿多處挫傷
    、左手尺骨骨折、右手腕尺骨橈骨脫位等傷害，助長社會暴
    戾之氣，復脅迫告訴人寅○○、丙○○而妨害其求援，行為
    實不足取，惟念其犯罪後始終坦承犯行，態度尚可，且犯後
    已與告訴人達成和解，已如前述，以及終能供出幕後指使之
    甲○○、戊○○等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定
    應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另本件被告丑
    ○○、丁○○、子○○及壬○○持以毆打告訴人乙○○之鐵
    管、木棒等物均未據扣案，且已不知去向，復形跡不明，無
    法證明現尚存在，為免將來執行之困難，爰均不另為沒收之
    諭知，併予敘明。
四、被告丁○○、己○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰
    不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371條
、第299條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第304條第1
項、第41條第1項前段、第8項、第47條第1項、第53條、第51 條
第5款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     8    月    26    日
            刑事第五庭  審判長法  官  趙  春  碧
                              法  官  賴  恭  利
                              法  官  何  秀  燕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  郭  振  祥
中    華    民    國    99    年     8    月    26    日
[*jrecno*]99,上易,764,20100826,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]764
[*jdate*]990826
[*jcheck*]1
