[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1257%2c20060411%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1257&jdate=950411&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001257&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1257%2c20060411%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1257&jdate=950411&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1257
[*裁判日期*]950411
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1257號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（臺灣板橋地方
法院檢察署93年度偵字第11326號、14732號、16733號、17346號
、17842號、94年度偵字第5798號、5799號），經臺灣板橋地方
法院諭知管轄錯誤，並移送本院審理，判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：卓永龍（業已判決確定，另由檢察官為不起
    訴處分）曾於民國八十四年間擔任民主進步黨新化鎮黨部顧
    問，明知一般民眾捐助政黨經費，若欲申報減免稅捐，應由
    民主進步黨中央黨部統一開立收據，不得自行製作收據，竟
    自八十八年一月間起，至九十一年二月間止，夥同張安政（
    業已判決確定，另由檢察官為不起訴處分）共同基於偽造私
    文書、行使偽造私文書及幫助他人逃漏稅捐之犯意聯絡，並
    基於概括犯意，由卓永龍利用曾擔任民進黨臺南縣黨部新化
    鎮黨部總幹事及顧問等職務之便，取得民進黨中央黨部捐贈
    收據樣本，再持之委請臺南市某家不知情之印刷廠，依樣偽
    造印有民主進步黨中央黨部政黨圖記之政黨受贈收據十餘本
    （每本五十張，計約六百張），並在臺南市某處刻印店，擅
    自委請不知情之成年刻印人員偽刻「主任委員張安正」、「
    主任委員陳和信」及「主任委員張正義」等人（民主進步黨
    新化鎮黨部並無名為「張安正」、「陳和信」、「張正義」
    之主任委員）印章後，復在前揭偽造之政黨受贈收據上，蓋
    用前開偽造之「主任委員張安正」、「主任委員陳和信」及
    「主任委員張正義」等人印章之印文，足生損害於「張安正
    」、「陳和信」、「張正義」及民主進步黨。而完成空白之
    偽造政黨受贈收據後，再以每張偽造收據新臺幣（下同）二
    千至三千元不等之代價，僱用具有犯意聯絡之丁○○（另併
    由臺灣高雄地方法院審理）、乙○○（另併由臺灣嘉義地方
    法院審理）、林傳華（另併由臺灣嘉義地方法院審理）及被
    告甲○○等人擔任仲介人，利用其等曾任職於國泰人壽股份
    有限公司（下稱國泰人壽公司）之便，轉知相關保險業務員
    ，再透過前開業務員向丁春枝、王至俊、石秀香、朱建龍、
    余麗雲、吳玉美、吳聖賢、呂武男、呂鳳蘭、李秀氣、李廖
    靜貞、林志福、林怡昌、林武男、林淑惠、林進勝、邱獻諭
    、張玉華、張珍珠、莊麗珠、許美珠、許美雲、許雅芳、許
    燕玲、陳山木、陳秀美、陳參燕、陳慧美、陳韻如、陳蘇碧
    月、陳志慶、傅宥沁、黃秀琴、黃春林、黃春高、趙杏仁、
    趙福和、劉彥名、劉瓊玉、蔡碧蓮、蔡銀杏、鄭林淑女、鄭
    貴元、鄭輝雄、鄧國繡、賴維萌、簡惠幸、魏嬋、羅麗華、
    劉美月、許玉華、林秀卿、陳姿樺、朱建昌、朱王秀玉、施
    秋田、王玉鑾、黃明姍、李錦文、張萬定等人，以每張偽造
    之政黨受贈收據金額之百分之六（例如捐贈收據金額為二十
    萬元，即收取一萬二千元之代價，另外可選擇是否欲再扣除
    千分之四之印花稅，若扣除印花稅則為一萬一千二百元）之
    價格推銷兜售。嗣丁春枝等人基於以詐術逃漏稅捐之犯意，
    竟向丁○○、乙○○、林傳華、被告甲○○等人，或透過不
    詳友人向丁○○等人，分別購買五萬元至二十萬元不等之民
    主進步黨政黨受贈收據之後，再由卓永龍及張安政在前揭偽
    造之空白政黨受贈收據上，偽填「捐贈人姓名、身分證號碼
    、戶籍住址」及「捐贈金額」等不實資料，而偽造丁春枝等
    人對民主進步黨為上開捐贈金額之政黨受贈收據後，持以行
    使並交付納稅義務人即丁春枝等人，供其等以逃漏稅捐之犯
    意，持之向稅捐稽徵機關申報當年度個人綜合所得稅，作為
    列舉扣除額之憑證，以此方式逃漏稅捐，足生損害稅捐機關
    對稅捐收入管理之正確性，並影響國家稅收課徵之收入，因
    認被告甲○○涉有刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書及稅捐稽徵法第四十三條第一項幫助逃漏稅捐之罪嫌
    。
貳、檢察官認為被告涉有上開罪嫌之依據：
    檢察官認為被告涉有上開罪嫌，無非是以共同被告卓永龍、
    張安政、丁○○、乙○○、林傳華等人於警詢及查中之供述
    ，被告甲○○之供述、共同被告丁春枝於警詢及偵查中之供
    述、丁春枝等人個人綜合所得稅申報資料及扣案偽造政黨受
    贈收據為憑。
參、（被告的說法）被告的辯解：
    訊據被告固不否認其曾於九十一年間任職於國泰人壽公司，
    係共同被告乙○○之配偶，共同被告卓永龍交予其配偶之政
    黨捐款收據係偽造，曾開車載乙○○至臺南縣以外之處所，
    及打電話給共同被告丁○○之事實，惟堅決否認有何行使偽
    造私文書及幫助逃漏稅捐之犯行，辯稱：並未受僱於卓永龍
    、張安政而擔任仲介人，向丁春枝等人兜售民進黨中央黨部
    收據，因配偶乙○○不會開車，且路不熟，才開車載送，就
    配偶涉嫌不法之事並不知情，與丁○○電話聯絡，是因為當
    時配偶因此案遭檢調多次傳喚而擔心，因此打電話給丁○○
    了解狀況，並非串證等語。
肆、本院認被告無罪之理由：
  一按事實之認定，應憑證據，如未能發現確實之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；再
    犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於一般人均不致有所懷疑而得確信為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此程度而尚有
    合理之懷疑存在時，本諸無罪推定原則，自應為被告無罪之
    諭知；又被告否認犯罪事實所持辯解縱使不能成立，除非有
    確實證據足以證明對於被告犯罪已無合理之懷疑外，不能遽
    為有罪之認定；刑事訴訟法規定被告有緘默權，被告基於不
    自證己罪原則，既無供述之義務，亦不負自證清白之責任，
    不能因被告未能提出證據資料證明其無罪，或對於被訴之犯
    罪事實不置可否，即認定其有罪，九十二年台上字第二五七
    ○號判決首揭此旨。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不
    能成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測
    或擬制之方法以為裁判之基礎，此即為無罪推定原則之宗旨
    所在。為貫徹此原則，檢察官對於被告之犯罪事實，應負實
    質舉證責任。修正後刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定
    「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法」，明訂檢察官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之
    形式舉證責任外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服法
    院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其
    證明之方法」，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯
    及證據之證明力等事項，最高法院九十一年度第四次刑事庭
    會議明揭其旨。
  二本院之判斷：
    (一)本件之爭點：
      按本件被告甲○○並不爭執於起訴書所載扣案用以供丁春
      枝等人逃漏稅捐之之政黨受贈收據均係偽造，丁春枝等人
      利用該偽造政黨受贈收據逃漏稅捐，事後其與共同被告董
      景材以電話聯絡之事實，並有扣案偽造政黨受贈收據及丁
      春枝等人個人綜合所得稅申報資料為憑，堪認丁春枝等人
      確有以購得之偽造政黨受贈收據逃漏稅捐之事實，應可認
      定。從而，本件之爭點應為被告甲○○是否有受僱於共同
      被告卓永龍、張安政，進而擔任仲介人，向丁春枝等人兜
      售民進黨政黨受贈收據之行為。
    (二)經本院查，公訴人所提事證尚不足使本院確信被告有偽造
      文書及逃漏稅捐之犯罪事實，茲分敘如下：
      1.共同被告卓永龍、張安政、丁○○、乙○○、林傳華等
        人之證述內容，不足以對被告為不利之認定：
        (1)查證人即共同被告卓永龍、張安政、丁○○、林傳華
          、乙○○於警詢筆錄供述內容中，就公訴意旨所指之
          犯罪事實，均未提及被告甲○○有何涉案等情節（分
          別參見雲林縣警察局雲警刑三字第0930008870號刑事
          案件偵查卷宗第一至第二頁、第三頁至第四頁、第五
          頁；雲林縣警察局刑案偵查卷宗二第一頁至第三頁、
          第三頁至第六頁、第七頁至第八頁、第九頁至第十二
          頁；臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度他字第五至
          第六頁、第八一頁至第八七頁臺灣板橋地方法院檢察
          署九十三年度偵字第一一三二六號卷第四面至第十面
          ，第四七面、第七十至第七六面；臺灣板橋地方法院
          檢察署九十三年度偵字一七三四六號卷第五至第十二
          面、第十三至第十七面、第十八至二四面；上開卷證
          均為影本）；
        (2)次查，
          證人即共同被告張安政於檢察事務官偵查時，從未
            提及僱用被告甲○○等情節，亦有詢問筆錄可憑（
            參見九十三年度偵字第一四七三二號卷九十四年三
            月二十一日詢問筆錄）；
          證人即共同被告丁○○、林傳華，於檢察官偵查時
            ，均未提及任何與被告甲○○有參與公訴意旨所載
            犯罪事實之情事，二人甚至均供稱不知道被告李榮
            興有無幫忙卓永龍仲介等語，有九十三年七月九日
            檢察官偵訊筆錄（參見臺灣板橋地方法院檢察署九
            十三年度偵字第一一三二六號卷第一九七至第二０
            一頁、第二０七頁）；
          證人即共同被告卓永龍於檢察官偵查時，就公訴意
            旨之犯罪事實，亦未提及被告甲○○有何參與犯罪
            情節，亦有檢察官訊問筆錄一份可稽（參見臺灣臺
            南地方法院檢察署九十三年度偵字第十九至二十頁
            ）；
          證人即共同被告乙○○於檢察官偵查時亦供稱「（
            檢察官問：為何你的下線葉麗雲等人都是任職國泰
            人壽，是否經過你先生甲○○介紹而來？甲○○是
            否知情及參與本案？）我先生都認識葉麗雲等人，
            但未介紹他們購買偽造民進黨受贈收據，亦未參與
            本案，直到九十三年五、六月間陸續遭到警方傳訊
            約談，我先生才間接知道這件事情」等語（參見臺
            灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第一一三二
            六號卷第二０二至第二０五頁）。
        (3)茲互核參酌前開證人即共同被告卓永龍、張安政、董
          景村、乙○○、林傳華等人分別於警詢或偵查時之供
          述內容，警詢內容不僅未提及被告甲○○有何涉案情
          事，甚至於檢察官偵查時或表示不知情（如丁○○、
          林傳華），或明白表示被告甲○○並未參與（如姜玲
          珠），足認前開證人之證述內容，均不足以證明被告
          有無受僱於人，進而兜售偽造政黨受贈收據予丁春枝
          等人之事實，自不得資為被告不利認定之依據。
      2.又共同被告即證人丁春枝等人之證述及偽造民進黨政黨
        捐贈收據詐財案關係人清冊，均得資為被告有利認定之
        依據：
        (1)茲細繹購買不實之政黨受贈收據之證人即共同被告丁
          春枝等人於警詢之供述內容，不僅無一人指訴曾經由
          被告甲○○取得偽造之政黨受贈收據，甚至依刑事警
          察局所製作之偽造民進黨政黨捐贈收據詐財案關係人
          清冊中，購買管道（即指仲介或出售者）一欄所載，
          亦均無被告甲○○之名字，有該偽造民進黨政黨捐受
          贈收據詐財案關係人清冊一份在卷為憑（參見臺灣板
          橋地方法院檢察署九十三年度偵字第一四七三二號卷
          第二二頁至第二八頁）。而證人乙○○亦於本院結稱
          ，被告甲○○從未參與販賣偽造政黨受贈收據等語（
          參見本院九十五年三月二十八日審判筆錄），核與證
          人丁春枝等人證述及前開清冊內容相符，其證詞應可
          採信。
        (2)揆諸購得偽造政黨受贈收據之證人丁春枝等人之供述
          情節，及偽造民進黨政黨捐受贈收據詐財案關係人清
          冊一份所載內容，均未涉及被告甲○○，足認被告李
          榮興辯稱其並未兜售偽造政黨予他人，應可採信。
      3.通訊監察譯文、扣案偽造政黨受贈收據及證人丁春枝等
        人個人綜合所得稅申報資料，均不足以對被告為不利之
        認定：
        (1)查檢察官於九十三年七月七日以九十三年板檢博格監
          續字第000267號通訊監察書，對共同被告丁○○使用
          之行動電話0000000000實施通訊監，被告於九十三年
          七月二日，利用該電話與共同被告丁○○聯絡，固有
          通訊監察書及當日電話通訊譯文一份可資佐證（參見
          臺灣板橋地方法院檢察九十三年度監續字第00267號
          卷第一至第八頁），揆諸其對話內容，固然有提及公
          訴意旨所載之事實，惟參酌前述證人丁春枝等人並未
          向被告甲○○購得任何偽造政黨受贈收據等情節，此
          部分之通訊監察譯文內容，顯與現有既存卷內證據不
          符，自不足採為對被告不利之認定依據。
        (2)又扣案偽造政黨受贈收據及證人丁春枝等人個人綜合
          所得稅申報資料，均僅能證明證人丁春枝等人持偽造
          政黨受贈收據申報，據以逃漏稅捐之事實，仍不足以
          證明被告甲○○有對渠等兜售偽造政黨受贈收據之行
          為。
  三綜上所述，本件公訴人既認定被告甲○○受僱於共同被告卓
    永龍、張安政，進而擔任仲介人，向丁春枝等人兜售偽造民
    進黨政黨受贈收據，涉有行使偽造私文書及幫助逃漏稅捐之
    犯行，惟客觀上既無任何積極證據可資佐證，是被告是否有
    如公訴意旨所述之犯罪事實，即屬不明。此外，復查無其他
    積極事證足認被告有公訴人所指之犯行，揆諸前揭判例意旨
    及說明，本件應認不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本件由檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭    審判長法　官　蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
　      　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李佩珊
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
[*jrecno*]94,訴,1257,20060411,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1257
[*jdate*]950411
[*jcheck*]1
