[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c114%2c20140729%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=114&jdate=1030729&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000114&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c114%2c20140729%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=114&jdate=1030729&jcheck=2
[*裁判字號*]102,金上重訴,114
[*裁判日期*]1030729
[*裁判案由*]違反證券交易法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　102年度金上重訴字第114號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳志瑜　
選任辯護人　李育禹  律師
          　曾靖雯  律師
上　訴　人
即　被　告　黃錦享　
選任辯護人　黃厚誠  律師
上　訴　人
即　被　告　鄭晴心（原名鄭軒憶）
選任辯護人　蔡文斌  律師
          　曾獻賜  律師
          　高華陽  律師
上　訴　人
即　被　告　蔡姵淳　
選任辯護人　蘇清水  律師
          　陳世勳  律師
          　李家鳳  律師
上　訴　人
即　被　告　楊繼祖　
選任辯護人　陳惠菊  律師
上　訴　人
即　被　告　陳銳銓  
選任辯護人　蘇　暉　律師（扶助律師）
被　　　告　曾若庭　
選任辯護人　蘇文奕　律師（扶助律師）
被　　　告　蔡天德　
　　　　　　陳堉銓（原名陳智敏）
　　　　　　林詣晨　
　　　　　　薛智伊　
　　　　　　彭永宏　
          　王偉龍　
前六人共同
指定辯護人  本院公設辯護人　簡松柏
被　　　告　張依瑄　
選任辯護人　蔡敬文　律師（扶助律師）
被　　　告　王菁　　
          　陳沛綸　
前二人共同
選任辯護人　陳國瑞  律師（扶助律師）
被　　　告　黃誠宗　
選任辯護人　黃燦堂　律師
上列上訴人因被告等違反證券交易法案件，不服臺灣臺南地方法
院96年度重訴字第35號中華民國101年9月21日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第10316、11637、16
466號、96年度偵字第7577、12286、12287、12288、14994、161
15號；移送併辦案號：臺灣臺南地方法院檢察署94年度偵字第10
475號、97年度偵字第15296號)，提起上訴，暨檢察官移送併案
審理(臺灣臺南地方法院檢察署102年度偵字第72、1107號；臺灣
新竹地方法院檢察署102年度偵字第227號），本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳志瑜共同連續行為之負責人犯證券交易法第一百七十一條第一
項第一款之詐偽罪，處有期徒刑陸年拾月。
黃錦享共同連續行為之負責人犯證券交易法第一百七十一條第一
項第一款之詐偽罪，處有期徒刑柒年。
鄭晴心共同連續行為之負責人犯證券交易法第一百七十一條第一
項第一款之詐偽罪，處有期徒刑肆年陸月。
蔡姵淳共同連續行為之負責人犯證券交易法第一百七十一條第一
項第一款之詐偽罪，處有期徒刑肆年貳月。
楊繼祖共同連續行為之負責人犯證券交易法第一百七十一條第一
項第一款之詐偽罪，處有期徒刑年捌月。
曾若庭共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
蔡天德共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
陳堉銓共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
林詣晨共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
薛智伊共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
張依瑄共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
彭永宏共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
王偉龍共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
王菁共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經營
證券業務罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
陳沛綸共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
黃誠宗共同行為之負責人犯證券交易法第一百七十五條之非法經
營證券業務罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
陳銳銓無罪。
    事  實
一、陳志瑜與陳宣萱（已另案判決有罪確定）原係男女朋友，自
    民國90年7月間起(起訴書誤載為91年間），經營「私立○○
    ○文理短期補習班」（下稱○○○補習班)，並於同年8月間
    起籌設「○○文教事業股份有限公司」（下稱○○公司），
    91年9月間陳志瑜與陳宣萱計畫辦理○○公司之登記設立，
    乃召集知情之陳聖穩（陳宣萱之弟，已另案判決有罪確定）
    、蔡姵淳及不知情之劉子奕、陳孟秀、黃資函、蕭詣翔（原
    名蕭智岳）、卓秋萍等為○○○，並由陳聖穩擔任○○○，
    陳志瑜為○○兼○○○、蔡姵淳為○○兼○○（90年7、8月
    間起至93年上半年），陳宣萱為○○○兼○○○。詎陳志瑜
    、蔡姵淳與陳宣萱、陳聖穩基於概括之犯意聯絡，明知股東
    應確實繳納應繳股款，竟為虛立資金證明以設立公司，經由
    不詳真實姓名之記帳業者「莊太太」介紹，先於91年9月16
    日，各向江忠民（及以其子江華光、江華元名義）、李玉釵
    借款新臺幣(下同）500萬元，存入臺南區中小企業銀行（下
    稱臺南企銀）北臺南分行「○○文教事業股份有限公司籌備
    處陳聖穩」、帳號：0000-000000000000號之帳戶內，虛為
    ○○公司之資金證明，而在公司登記申請文件表明已收足股
    款1千萬元，再於同日向經濟部中部辦公室申請辦理陳聖穩
    等人為○○○之公司登記（經濟部則係於91年9月23日核准)
    ，旋於同月18日將所借之款項歸還江忠民、李玉釵2人。再
    於91年12月18日，陳志瑜、蔡姵淳與陳宣萱、陳聖穩等人承
    續前開虛立資金證明之概括犯意，為表明已收足增資股款，
    以前開相同手法向江忠民、李玉釵各借款500萬元，連同另
    向不知名之友人所借得之1千萬元，分別存入臺南企銀北臺
    南分行○○公司、帳號0000-000000000000號，及板信商業
    銀行永康分行0000-0000000000號帳戶內，虛為○○公司增
    資之資金證明，而於92年1月23日向經濟部中部辦公室申請
    辦理○○公司增資2千萬元之變更登記，旋將所借款項歸還
    【92年8月22日陳志瑜、蔡姵淳與陳宣萱、陳聖穩又發起籌
    設成立○○文教事業股份有限公司（下稱○○公司），由陳
    宣萱擔任○○○、並為實際○○○，陳聖穩、陳志瑜分別擔
    任○○，蔡姵淳則擔任○○○】。
二、陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、陳堉
    銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳
    沛綸、黃誠宗均明知未經財政部金融監督及財政部證券交易
    暨期貨管理委員會許可及發給許可證，不得經營證券業務，
    竟為下列行為：
  (一)陳志瑜、蔡姵淳、陳聖穩、陳宣萱籌設○○公司，竟基於共
    同之犯意聯絡，並僱用與其等有犯意聯絡之蕭詣翔為○○、
    黃資函（任職91年9月至93年7月間）為○○（上二人均另案
    判決有罪確定）、林詣晨（任職期間：92年6月間起)，及不
    知情之陳侑承、鄭育麒擔任○○公司○○、不知情之柯楷潔
    （上三人已另案判決無罪確定）為陳宣萱○○○○，再僱用
    不知情之陳孟秀、邱慶展、陳韻如、卓秋萍（以上四人未經
    起訴）等員工，陳堉銓則因為蔡姵淳之夫，亦與之有犯意聯
    絡而參與，銷售（含轉換）如附表【○○公司】部分所示之
    有價證券，共同非法經營證券業務。
  (二)陳志瑜承繼前開非法經營證券業務之犯意，於92年8月間(原
    審判決書誤載為93年1月15日)又另與黃錦享基於犯意之聯絡
    ，籌設○○文教股份有限公司（下稱○○公司，經濟部核准
    公司設立時間為93年1月15日，陳志瑜並於92年11、12月間
    亦成立一家「○○○兒童美語學校」，對外亦稱「○○○補
    習班」），名義○○○初登記為不知情之張盈潔（未經起訴
    ），後變更為不知情之李蕙芳（未經檢察官起訴），陳志瑜
    、黃錦享分別擔任○○○、○○○而為該公司實際○○○，
    而以與其等有犯意聯絡之鄭晴心（原名鄭軒憶）擔任○○○
    （任職期間：92年9月至95年1月間），並僱用有犯意聯絡之
    曾若庭（任職期間：92年4、5月至95年間）、蔡天德（任職
    期間：93年4月至94年1月）、彭永宏（任職期間：93年6、7
    月至95年間）、王偉龍（任職期間：93年8月間至94年6月間
    ）、王菁（任職期間：92年12月至94年10月間）、張依瑄（
    任職期間：93年2月起約2年）、薛智伊(任職期間：93年7、
    8月至94年11月間）、陳沛綸(94年4月至95年2月間）、不知
    情之王紹嬅、黃嘉玉、蔡美怡（以上三人未經起訴）等員工
    ，銷售（含轉換）如附表【○○公司】部分所示之有價證券
    ，共同非法經營證券業務。
  (三)93年9月10日，黃錦享承繼前開非法經營證券業務之犯意，
    復自任實際○○○，設立○○事業股份有限公司（下稱○○
    公司，名義○○○登記為不知情之李蕙芳），而以與其有犯
    意聯絡之蔡姵淳擔任○○○（任職期間：93年8、9月至94年
    間)，並僱用有犯意聯絡之林詣晨（任職期間：93年10月4日
    起）、黃誠宗(任職期間：94年1月至94年8月間)、不知情之
    黃資函、許逸晴、林暄堉、沈只研、葉千亦、黃邑巧（以上
    六人未經起訴）等員工，陳堉銓則因為蔡姵淳之夫，亦與之
    有犯意聯絡而參與，而銷售（含轉換）如附表【○○公司】
    部分所示之有價證券，共同非法經營證券業務。
三、又陳志瑜、蔡姵淳均明知○○○補習班、○○公司、○○公
    司，及陳志瑜、黃錦享、鄭晴心均明知○○公司（含所設立
    之○○○補習班），自籌設時起，均無厚利，且上開補習班
    或公司並無在臺灣或美國上市、上櫃之計畫，與○○文教事
    業股份有限公司（下稱○○公司）、○○文教事業股份有限
    公司（下稱○○公司）、○○○全腦活化股份有限公司（下
    稱○○○公司）等亦無同業或異業策略聯盟、交叉持股之關
    係，陳志瑜、蔡姵淳、陳宣萱、陳聖穩基於共同詐偽買賣有
    價證券之概括犯意聯絡，於其等經營之○○公司，陳志瑜、
    黃錦享、鄭晴心基於共同詐偽買賣有價證券之概括犯意聯絡
    ，於其等經營之○○公司，及黃錦享、蔡姵淳共同基於詐偽
    買賣有價證券之概括犯意聯絡，於其等經營之○○公司，分
    由陳志瑜（○○及○○公司）、黃錦享（○○及○○公司）
    負責主導決策與佈達，蔡姵淳（○○及○○公司）、鄭晴心
    （○○公司）負責訓練業務人員及銷售有價證券之業務，除
    要求前開員工自行或遊說親友認購，或相繼以陌CALL（即假
    借打錯電話而與受話者聊天）、網路交友等方式網羅客戶，
    進而相約見面結識，待與接觸者建立關係，再分扮A、B角色
    (即B角色擔任中間人、A角色負責說服)俟機以友人間介紹投
    資獲利機會，利用前開不知情之員工於銷售有價證券時，訛
    稱或誇大○○○補習班、○○公司、○○公司、○○公司等
    為一連鎖文教事業，除在臺開放加盟外，並將赴中國上海地
    區擴點，又與○○公司、○○公司、○○○公司等同業或異
    業策略聯盟、交叉持股，可長期經營、獲利良好，投資購買
    股權或是股票，每年可固定配發紅利，該等補習班或公司計
    劃將於短期內將股票上市、上櫃，屆時股票價格將上漲，即
    可在股票市場上轉手獲利等不實資訊，以此虛偽、詐欺等足
    致他人誤信之行為，進而以每千股或每單位3萬3千元至10餘
    萬元不等與實際價值顯不相當之價格，銷售上開補習班或公
    司之股票、認購股權合約書或股份認購協議書（陳志瑜等人
    銷售股票或認購股權合約書、股份認購合約書之名稱、時間
    、金額、股數、銷售方法及銷售對象姓名詳參見附表所示）
    。
四、陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳、鄭晴心等人因○○○補習班、○
    ○公司、○○公司、○○公司根本無力支付投資人紅利，且
    上開公司、補習班等均無上市、上櫃之可能，亦無此計畫，
    思為避免投資人察覺受騙要求退還款項，及黃錦享成立○○
    公司須有股票供銷售以圖利，乃分別承繼前開共同詐偽買賣
    有價證券之概括犯意，以相同手法，再為下列詐偽買賣股票
    之行為：
  (一)黃錦享明知美商「000 00000 INTERNATIONAL TECHNDUSTRY
    CORPORATION」（下稱○○○公司）與加拿大商「0000000 0
    00000 000000000000000 TECHNOLOGIES INC.」（下稱0000
    000公司)均係資本額甚低，財務不佳且長期虧損之公司，而
    該二家公司股票價格低廉，國內投資人並不熟悉，乃與知情
    之陳志瑜、鄭晴心、蔡姵淳、案外人陳宣萱基於共同之犯意
    聯絡，於93年4月間，由黃錦享向美商○○○○財務管理顧
    問有限公司（下稱○○○○公司）實際○○○林銘（未經起
    訴），以每股0.5美元（以93年間美元對新台幣約1比34計算
    ，約每1千股新臺幣1萬7千元）購買○○○股票300張（即30
    萬股），以每股1美元（約每千股新臺幣3萬4千元)購買0000
    000公司股票約100張（即10萬股），分別提供給○○、○○
    與○○等公司員工銷售，並對外訛稱上開公司與○○、○○
    或○○等公司異業結盟、交叉持股，○○○公司於94年4月
    ，0000000公司約於94年6月，即可以在美國那斯達克股市（
    NASDAQ）以股價約美金4至6元公開發行，預期均可漲到美金
    12元云云，以此不實之資訊致使他人產生誤信，藉此由不知
    情之上開公司員工將○○○公司及0000000公司股票以每千
    股8萬6千元至10餘萬元之顯不相當價格銷售予各該投資人。
  (二)其後因○○○公司、0000000公司股票銷售情形不佳，93年7
    月（起訴書誤載為93年10月）間，黃錦享、陳志瑜二人即與
    ○○○公司○○○楊繼祖接洽，由楊繼祖提供○○○公司股
    票，供○○公司、○○公司、○○公司員工銷售，黃錦享、
    陳志瑜並承諾：每出售一張○○○公司股票即允給楊繼祖1
    萬6千元之利益。詎楊繼祖、陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳、鄭
    晴心均明知○○○公司92、93年度營業額均未逾150萬元，
    且不可能上市、上櫃，竟共同基於非法經營證券業務之犯意
    聯絡，並詐偽買賣股票之概括犯意聯絡，由其等利用前開不
    知情之員工，對外宣稱○○○公司與○○、○○及○○公司
    、○○○公司、0000000公司均異業結盟、交叉持股，○○
    ○公司計劃在國內或美國公開上市、上櫃，屆時將獲厚利云
    云，以此不實之資訊致他人產生誤信，由不知情之○○、○
    ○與○○公司員工以每千股8萬元至10餘萬元之顯不相當之
    高價銷售予各該投資人。
  (三)陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳、鄭晴心等人承前詐偽買賣股票之
    概括犯意，明知陳銳銓（另為無罪之判決，詳後述）擁有大
    量美商「00000000 COMMUNICATIONS INC.」（下簡稱○○通
    訊公司，為新加坡○○科技公司之子公司）之股票（起訴書
    誤載為股權憑證），而該公司股票價格低廉，國內投資人並
    不熟悉，乃於93年10月間，由黃錦享約定向陳銳銓以每股22
    元低價購買○○通訊公司股票200萬股，旋即由陳志瑜、鄭
    晴心、黃錦享、蔡姵淳分別經由不知情之○○、○○公司之
    員工，對外宣稱○○、○○公司與○○通訊公司有異業結盟
    、交叉持股之關係，○○通訊公司將於94年底計劃在美國那
    斯達克股市上市、上櫃，屆時每股股價將達美金5元甚至10
    元云云，以此不實之資訊致他人產生誤信，進而將○○通訊
    公司股票以每千股8萬6千元至10餘萬元之顯不相當之價格，
    銷售予各該投資人，並於94年1月（起訴書誤載為94年2月）
    起自陳銳銓取得股票證書後，即陸續將股票證書（起訴書誤
    載為股權憑證）交付予投資人。
五、陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖（○○○公司股
    票部分），及所僱用之曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、
    張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗，及蔡姵
    淳之夫陳堉銓等人，共同反覆以上開方式向附表所示之林信
    章等人銷售股票、股權認購合約書或股份認購協議書，得款
    除支付予林銘、楊繼祖、陳銳銓外，餘款由陳志瑜等人朋分
    。又因投資人多為涉世未深且財力不豐之現役軍人或年輕人
    ，渠等即慫恿被害人向金融機構以信用借款方式借貸，用以
    購買渠等所推銷之股票、合約書或協議書。後因前開公司均
    未如其上市、上櫃，黃錦享、陳志瑜、蔡姵淳、鄭晴心等人
    又以該外國公司合併、股票鎖股理由搪塞，94年5月間先後
    解散○○公司、○○公司，投資人其後發覺因股票價值甚低
    ，無人願意接手，乃得悉受騙。
六、案經蔡明宏、陳炳岳、趙國佑、彭俊豪、嚴天澤、鄒萬懷、
    許瑞原、張惠茹、巫詩敏、陸珮宜、李詩怡、陳伊瑩、吳雅
    娟、楊富吉、吳信漢、陳彥霖、黃嘉玉、許逸晴、邱耀城訴
    由臺南市政府警察局移送，臺南市政府警察局第五分局、第
    一分局報告，及高雄市政府警察局岡山分局報告、陳彥霖訴
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令轉臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺南地檢署）檢
    察官偵查起訴；暨臺南市政府警察局、臺南市政府警察局第
    六分局移送及報告臺南地檢署（94年度偵字第10475號)、許
    志平訴由臺灣新竹地方法院檢察署（102年度偵字第227號）
    、檢察官指揮臺南市政府警察局移送臺南地檢署（97年度偵
    字第15296號、102年度偵字第1107號）、蔡偉嚴訴由臺南市
    政府警察局移送臺南地檢署（102年度偵字第72號)聲請移送
    併案審理。
    理  由
甲、程序部分：
一、本院審理範圍：
  (一)按已受請求之事項未予判決者，其判決當然違背法令，刑事
    訴訟法第379條第12款定有明文。又判斷起訴事實之範圍，
    應以起訴書所記載之犯罪事實為準，起訴書所引法條僅供法
    院審判之參考，並無拘束法院之效力，法院於不妨害事實同
    一之範圍內，仍得自由認定事實，適用法律，事實同一，即
    無訴外裁判可言。而所謂「事實同一」，係以其構成犯罪之
    事實是否相同為判斷之基準，若其構成犯罪之事實關係相同
    ，縱犯罪之方法略有差異，對於事實之同一性並無影響。再
    起訴範圍之認定，並不以起訴書所記載之犯罪事實為限，凡
    與起訴事實具有實質上或裁判上一罪關係之事實，不論起訴
    書是否已加以記載，均為起訴效力所及，法院自應加以審判
    ，否則亦有已受請求之事項未予判決之違法。再按刑事訴訟
    法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之；未聲明為
    一部者，視為全部上訴。（第1項）」「對於判決之一部上
    訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。（第2項）」其中
    所謂「有關係之部分」，係指犯罪事實具實質上一罪或裁判
    上一罪關係者，依上訴不可分之原則，就其中一部上訴之效
    力及於全部而言。
  (二)本件被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依
    瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗部分，檢察官
    起訴論罪法條雖僅引用證券交易法第20條、第171條第1項第
    1款之規定，而未記載犯同法第44條第1項、第175條第1項，
    然起訴事實已記載被告陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳、鄭晴心等
    4人與被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張
    依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等11人共計
    15人，明知○○公司、○○公司、○○公司未經許可經營證
    券業務，仍共同基於意圖為自己或他人不法所有之犯意聯絡
    ，以虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之方法買賣有價證券之
    事實（見起訴書犯罪事實欄第4頁第10行起)，即已記載被告
    曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永
    宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等人違反證券交易法第
    44條第1項未經許可，經營證券業務之規定，應依同法第175
    條規定論處非法經營證券業務罪，此部分自為起訴效力所及
    ，法院應併予審判；而原判決雖就被告曾若庭、蔡天德、陳
    堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、
    陳沛綸、黃誠宗違反證券交易法第20條規定，犯同法第171
    條第1項第1款詐偽買賣證券罪部分為無罪之判決，而未論及
    其等犯同法第175條非法經營證券業務罪部分，然因檢察官
    就其等無罪部分已提起上訴，而此部分如若認為有罪，則與
    其等犯同法第175條非法經營證券業務罪部分有裁判上一罪
    之關係，揆之前揭說明，此部分亦為上訴效力所及，本院自
    應一併審理。
  (三)又被告楊繼祖部分，檢察官起訴論罪法條雖僅引用證券交易
    法第20條、第171條第1項第1款，而未記載犯同法第44條第1
    項、第175條，然起訴事實已記載被告陳志瑜、黃錦享與被
    告楊繼祖基於共同之犯意聯絡，由楊繼祖提供○○○公司股
    票供○○、○○公司員工銷售，已敘及其與被告陳志瑜、黃
    錦享共同未經許可經營證券業務等違反證券交易法第44條第
    1項規定之事實，且其違反該規定，應論以同法第175條非法
    經營證券業務罪，與其犯同法第171條第1項第1款詐偽買賣
    證券罪部分有裁判上一罪之關係，雖原審就被告楊繼祖違反
    證券交易法第44條第1項之規定，應依同法第175條規定論處
    之罪部分未予審酌，然因檢察官及被告楊繼祖就其犯證券交
    易法第171條第1項第1款詐偽買賣證券罪部分均提起上訴，
    故其犯證券交易法第175條非法經營證券業務罪部分亦為上
    訴效力所及，本院亦應一併審理。
二、證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，又被告
    以外之人於偵查中在檢察官面前未經具結所為之陳述，因欠
    缺「具結」，難認檢察官已恪遵法律程序規範，而與刑事訴
    訟法第159條之1第2項之規定有間。是被告以外之人於司法
    警察（官）或偵查中向司法事務官所為之陳述，或於檢察官
    面前未經具結所為之陳述，除具有「特信性」、「必要性」
    ，例外認為有證據能力外，原則上無證據能力(最高法院102
    年度第13次刑事庭會議決議意旨參照）。是以：1.被告陳志
    瑜、鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、
    張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖
    、陳銳銓，及證人黃嘉玉、許逸晴、王歆嬅等人於警詢或偵
    查中未經具結之供述，暨被告曾若庭提出○○公司內部會議
    錄音譯文，係被告黃錦享以外之人於審判外之陳述；2.被告
    林詣晨、曾若庭於96年7月20日未經具結之調查筆錄，為被
    告蔡姵淳以外之人於審判外之陳述；3.被害人等人於警詢中
    之陳述，共同被告黃錦享、陳志瑜之警詢及偵查中未經具結
    之供述，陳志瑜、曾若庭之自白書，為被告王菁、陳沛綸以
    外之人於審判外之陳述；4.被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、
    蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、彭永宏、王偉
    龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、陳堉銓、楊繼祖、陳銳銓及其
    他證人於警詢之供述，係被告張依瑄以外之人於審判外之陳
    述，另亦無證據得證前開證人於警詢或偵查中未經具結之陳
    述具有刑事訴訟法第159條之2所示「具有較可信之特別情況
    ，且為證明犯罪事實存否所必要」之回復證據能力之外部情
    況要件，且前開共同被告於原審及本院審理時到庭作證，所
    為陳述內容亦大致相符，渠等先前於警詢及偵查中未經具結
    之陳述即非證明犯罪事實存否所必要，且被告黃錦享、蔡姵
    淳、王菁、陳沛綸、張依瑄分別表示不同意作為證據，是前
    揭共同被告及證人於警詢或偵查中未經具結之供述，分別不
    得採為被告黃錦享、蔡姵淳、王菁、陳沛綸、張依瑄等有罪
    之證據使用。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。而檢察官依吾國司法體制具有司法官屬性，具有
    誠正執行法律以節制司法警察濫權之使命，檢察官所為訊問
    多能恪遵法律為之，可信性甚高，且同案被告即證人陳志瑜
    、鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、張
    依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖、
    陳銳銓於偵查中經具結之證述，既已經具結而擔保其證述之
    可信性，其等亦未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形
    ，而被告黃錦享之辯護人於原審已就證人於偵查中經具結部
    分之證述之證據能力已表示不爭執(見原審卷(一)之一第129頁
    反面），嗣於本院審理時被告黃錦享及其辯護人亦未曾釋明
    上開證述有何顯不可信之情況，且上開共同被告或於原審或
    本院審理時到庭，以證人身分具結後接受交互詰問，或被告
    黃錦享之辯護人已明示不再聲請傳喚其等到庭作證（見本院
    卷(七)第11頁），並已逐一提示請被告黃錦享及其辯護人表示
    意見，自已保障被告黃錦享之詰問權，是以，證人即同案被
    告陳志瑜、鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛
    智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、
    楊繼祖、陳銳銓於偵查中經具結之證述，自得為認定被告黃
    錦享有罪之證據。
  (三)再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本件檢察官、被告、辯護人於言詞
    辯論終結前，對於下述本院採為認定犯罪事實依據之各項傳
    聞證據之證據能力，除前述(一)、(二)者外，均未聲明異議，復
    經本院於審理時逐一提示予檢察官、被告、辯護人表示意見
    ，檢察官及被告、辯護人對於本院所為之提示，就證據能力
    方面並無爭執，且本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，
    與本案待證事實間復具有相當之關聯性，上開證據復無顯不
    可信之情況，採納該等證據自無礙被告於程序上之防禦權，
    自得以之為被告等有罪之證據使用。
  (四)另按刑事訴訟法第155條第2項規定：「無證據能力、未經合
    法調查之證據，不得作為判斷之依據」，在學理上，以嚴謹
    證據法則稱之，係為保護被告正當法律程序權益而設，嚴格
    限制作為判斷、認定基礎之依據，必須係適格之證據資料，
    並經由完足之證據提示、辨認、調查與辯論，始能為不利於
    被告之有罪判決，至於對其有利之無罪判決，自不在此限。
    學理上乃有所謂彈劾證據，與之相對照，作用在於削弱甚或
    否定檢察官所舉不利被告證據之證明力，是此類彈劾證據，
    不以具有證據能力為必要，且毋庸於判決理由內，特別說明
    其證據能力之有無(最高法院100年度台上字第4761號判決參
    照，同院100年度台上字第5282號、100年度台上字第3871號
    、100年度台上字第2980號判決意旨同此見解)。本案後述關
    於被告等不另為無罪諭知及被告陳銳銓無罪部分，揆諸上開
    說明，所引用之證據即毋庸說明證據能力。
三、臺灣臺南地方法院檢察署94年度偵字第10475號移送併辦意
    旨關於被告陳志瑜、蔡姵淳部分、同署97年度偵字第15296
    號移送併辦意旨關於被告蔡姵淳部分，臺灣新竹地方法院檢
    察署102年度偵字第227號移送被告彭永宏併辦部分、臺灣臺
    南地方法院檢察署102年度偵字第1107號移送被告陳堉銓併
    辦部分、同署102年度偵字第72號移送被告張依瑄併辦部分
    ，除後述被告陳志瑜、陳堉銓有部分本院無從併案審理，應
    退回檢察官另案處理，餘併辦部分應與起訴事實有實質上或
    裁判上一罪關係，本院已一併審理。
四、被告王偉龍經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
乙、有罪部分：
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告等人對於前開犯罪事實各別自白及答辯分述如下：
  (一)被告陳志瑜：
    對其於前揭為設立公司與增資虛立資金證明而以申請文件表
    明收足、未經許可銷售有價證券而經營證券業務之事實坦承
    不諱，惟否認有以虛偽、詐欺之方法買賣有價證券之行為，
    辯稱：被告沒有不法所有意圖，沒有對外宣稱前開公司彼此
    間有異業結盟或交叉持股、將會上市、上櫃，獲利豐厚等不
    實而足使他人誤信之行為，○○公司跟被告無關，是陳宣萱
    自己去作的，且自92年10月間因與陳宣萱因經營理念不合而
    拆夥，自此未再參與○○○補習班、○○公司之相關業務，
    對此後○○公司販售前開公司股票或認股合約書等事毫不知
    情，○○通訊公司是因為相信它的獲利回報很快，才向陳銳
    銓買進作轉換，並沒有欺騙被害人云云。
  (二)被告黃錦享：
    對其未經許可銷售有價證券而經營證券業務之事實坦承不諱
    ，惟否認有以虛偽、詐欺之方法買賣有價證券之行為，並辯
    稱：○○○補習班、○○、○○公司之營運與被告無關，並
    未銷售○○○補習班、○○公司、○○公司、○○公司之有
    價證券，是中途因陳志瑜之邀請而加入補習班合資，才開始
    銷售股票，而○○○公司之銷售是陳志瑜在處理，被告未參
    與，被告是認為股票有投資價值，否則豈有自己花費鉅資購
    買○○○、0000000及○○通訊公司股票，被告未以虛偽、
    詐欺，使人誤信之方式招攬買賣股票云云。
  (三)被告鄭晴心：
    對其未經許可銷售有價證券而經營證券業務之事實坦承不諱
    ，惟否認有以虛偽、詐欺之方法買賣有價證券之行為，並辯
    稱：關於公司投資計畫、利多消息都是陳志瑜主導，被告未
    參與○○○補習班之業務，對該補習班之經營與發展並不知
    悉，亦未介入○○公司業務，而○○公司之收入依賴○○○
    補習班，財務由陳志瑜掌握，被告未處理，實不知該公司之
    營收狀況，就○○○、○○○、0000000、○○通訊公司等
    資訊均為陳志瑜所提供，被告未曾接觸上開公司資訊，被告
    自始即被陳志瑜、黃錦享二人欺瞞而深信不疑，係不知情而
    遭利用之犯罪工具，自己與前夫蔡天德亦貸款投資400萬元
    ，與陳志瑜、黃錦享間無犯意聯絡云云。
  (四)被告蔡姵淳：
    對其未經許可銷售有價證券而經營證券業務之事實坦承不諱
    ，惟否認有為設立公司與增資虛立資金證明而以申請文件表
    明收足，及以虛偽、詐欺之方法買賣有價證券之行為，並辯
    稱：1.○○公司成立，都是陳宣萱負責，被告僅是員工，而
    曾依公司要求簽名擔任共同○○○，被告未於文件上表明股
    款已收足，且遭陳宣萱擅自登記為○○，是於離職前將取得
    之○○○補習班認購合約書換取○○公司股票時始發現，並
    無違反公司法第9條第1項之犯行；2.被告任職○○公司期間
    ，未參與經營決策，雖有於銷售○○○補習班及○○公司有
    價證券時，對投資人告知公司獲利良好，計畫在美上市上櫃
    ，但此是聽信陳宣萱之說詞，主觀上無與陳宣萱共同以不實
    資訊欺騙投資人之犯意，被告本人與父親、兄弟姐妹共投資
    300餘萬元，若明知○○公司無上市上櫃計畫，豈有鼓吹家
    人共同投資之理；3.被告未任職於○○公司，在93年6、7月
    間自○○公司離職前，○○公司並未販賣○○○、0000000
    公司股票，故此部分與被告無關；4.被告任職於○○公司期
    間雖有販售○○○、○○通訊公司股票，然是聽信陳志瑜、
    黃錦享之言受其等指示而為，未參與其等之協議，亦不知內
    情，被告本身亦貸款購買上開股票，若知悉其無價值，豈會
    貸款購買云云。
  (五)被告楊繼祖：
    被告不否認有將付200張○○○公司股票予陳志瑜之情，惟
    矢口否認犯行，辯稱：被告所以將○○○公司股票交給陳志
    瑜，是基於陳志瑜之要求，作為○○公司賣○○○公司教材
    之獎勵，並不知陳志瑜等人有無販賣○○○公司股票，被告
    亦未與鄭晴心等人接觸而有推銷股票之舉云云。
  (六)被告陳堉銓：
    被告否認犯行，辯稱：被告非公司員工，僅是蔡姵淳之夫，
    ○○公司部分被告只是投資補習班，後來轉換股票給被告，
    ○○○、○○通訊公司股票部分，被告只知道公司告訴被告
    值得投資，要出售多少錢，在什麼時間點可以換成現金，就
    找三、四個朋友一起投資，想說會賺錢，並未銷售股票云云
    。
  (七)被告曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、
    王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等人：
    被告等人對曾分別受雇於前開公司而對如附表所示被害人銷
    售如附表所示股票、股份認購協議書、認購股權合約書等行
    為之事實均坦承不諱，惟其中：
  1.被告曾若庭辯稱：被告並不能知悉公司之營業範圍是否有包
    括經許可經營證券業務，故無違反證券交易法第44條之故意
    。
  2.被告王菁、陳沛綸辯稱：被告二人無與陳志瑜、黃錦享等人
    有共同經營未上市股票業務之犯意聯絡，被告等是受雇銷售
    教材，認購股權合約書等並非有價證券，且被告等未參與該
    公司之經營，主觀上無違反證券交易法第44條規定之故意。
  3.被告張依瑄辯稱：被告無經營證券業務問題，且法人非法經
    營證券業務，僅處罰行為○○○，受僱人既無權限，主觀上
    即無犯罪之意思。
  4.被告黃誠宗辯稱：非法經營證券業務，大都處罰法人名義上
    之○○○或○○人員，員工並無實質權利去申報，應無觸犯
    證券交易法第44條之規定。
  5.被告蔡天德、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍等
    辯稱：非法經營證券業務，依證券交易法第179條規定，僅
    處罰行為之○○○，受僱人不會是被處罰之對象。
二、被告陳志瑜、蔡姵淳與另案被告陳宣萱、陳聖穩共犯公司法
    第9條第1項應收股款股東未實際繳納罪部分：
  (一)被告陳志瑜與蔡姵淳，及案外人陳宣萱、陳聖穩、劉子亦、
    陳孟秀、蕭詣翔、黃資函、卓秋萍等共同擔任○○公司○○
    ○，並由案外人陳聖穩登記為○○○，陳宣萱為○○○，被
    告陳志瑜、蔡姵淳為○○，資本額1千萬元(其中陳聖穩持有
    2,300股、陳志瑜2,500股、蔡姵淳500股、陳宣萱2,500股，
    每股1千元），而於91年9月23日向經濟部辦理申請設立登記
    ，復於91年12月18日由○○會決議，辦理增資（由陳志瑜、
    陳宣萱增資1千萬元）等情，有經濟部中部辦公室94年7月19
    日經中三字第09430928430號函暨所附之經濟部經授中字第0
    9132745010號函、○○公司設立登記表、○○公司章程、○
    ○公司股東名簿、○○公司○○○會議事錄、91年9月16日
    及91年12月18日○○會議事錄、出席○○簽到簿在卷足參（
    見E2卷〈關於警、偵卷之卷證代號請詳參附件對照表，下同
    〉第304至314頁、第332至333頁）。
  (二)而○○公司設立登記之資本額係於91年9月16日存入1千萬元
    作為出資證明，其後第3日即91年9月18日，該筆款項即提領
    轉入案外人江忠民、江華光帳戶中；至增資現金則係於91年
    12月18日存入1千萬元，同樣於其後第3日即91年12月20日即
    提領一空，有臺南區中小企業銀行北臺南分行94年8月3日（
    94)南銀北分字第202號函及所附之取款、存款憑條共12紙影
    本、板信商業銀行臺南分行（戶名：○○公司）存摺交易明
    細查詢單在卷可稽（見E3卷第380至397頁），而前開款項是
    陳宣萱及被告陳志瑜透過一名「莊太太」之不詳姓名記帳業
    者於前開時間向李玉釵，並透過李玉釵介紹江忠民，分向其
    等借用（江忠民復以自己及其子江華光、江華元之名義為之
    ），並由○○公司○○卓秋萍陪由李金釵一同至銀行提領款
    等情，亦據證人江忠民、李金釵於偵訊中(見E4卷第161頁、
    E5卷第45、46頁），及卓秋萍證述（見E4卷第136、184頁、
    本院卷(二)第58頁）在卷，則○○公司設立及增資時應收之股
    款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足之情，已屬
    明確，被告陳志瑜此部分之自白即與事實相符，堪可採認。
  (三)雖被告蔡姵淳否認犯行，並以前詞置辯，然查：○○公司成
    立時被告蔡姵淳曾擔任該公司○○○及○○乙節，除被告蔡
    姵淳自承屬實外，並有前開○○公司設立登記表、○○公司
    章程、○○公司股東名簿、○○公司○○○會議事錄、○○
    會議事錄在卷可憑，而91年間陳志瑜與蔡姵淳、陳宣萱是因
    為一起離開前一家補習班，想說一起開補習班，之後決定成
    立○○公司，要成立時，才找蔡姵淳擔任○○○兼○○，並
    經其同意，且經過協商乙節，亦經證人即被告陳志瑜證述在
    卷（見本院卷(二)第83頁反面至第84頁），又經本院審視前開
    ○○公司章程其後有被告蔡姵淳之蓋章，○○○會議事錄○
    ○簽到簿除有○○○陳聖穩、○○陳志瑜之簽名外，亦有○
    ○蔡姵淳之簽名（見E2卷第310、314頁），而○○公司於91
    年12月18日決議增資之○○會議事錄出席○○簽到簿上（見
    E2卷第333頁)，同有上開三人之簽名，證人卓秋萍亦證稱：
    上開章程與○○出席簽到簿上，包括被告蔡姵淳之印章及簽
    名都是○○○作好後，陳宣萱叫我拿給陳聖穩、陳志瑜及蔡
    姵淳簽名及蓋章的等語（見本院卷(二)第58頁反面、第61頁）
    ，被告蔡姵淳亦不否認為其本人親簽之事實（見本院卷(二)第
    61頁），而被告蔡姵淳非全無社會經驗之人，自無可能於毫
    無所悉之情形下，任意在文件上簽名蓋章之理，佐以證人即
    被告陳志瑜復證稱：陳宣萱要籌資成立○○公司，分別由陳
    聖穩擔任○○○、陳志瑜、蔡姵淳擔任○○，陳宣萱擔任○
    ○○，是因為一開始沒有開那麼大的公司，所以是○○○叫
    陳宣萱把資料給我們寫，大家就把資料寫一寫等情（見本院
    卷(二)第79頁反面），已見陳宣萱邀集陳聖穩、陳志瑜、蔡姵
    淳成立○○公司，並由陳聖穩、陳志瑜、蔡姵淳、陳宣萱分
    別擔任○○○、○○及○○○，再委由○○○備妥資料之過
    程，並未特別隱瞞其等此情，則以被告蔡姵淳自承91年8月
    起即到籌設中之○○公司（當時尚未申辦設立登記）上班，
    同受邀擔任○○○及○○，且亦知自己未實際繳納股款，詎
    仍同意擔任○○公司之共同○○○及○○，並於相關申請文
    件上簽名與蓋章，任由被告陳志瑜與同案被告陳聖穩、陳宣
    萱持於申請文件表明已收足設立與增資股款之事實，即不能
    謂無共同犯意之聯絡與行為分擔。
  (四)另證人卓秋萍雖證稱前開辦理○○公司之設立與增資手續都
    是由陳宣萱指示她辦理，被告蔡姵淳僅負責補習班的事務，
    未實際擔任○○等有利被告蔡姵淳之證詞（見本院卷(二)第57
    頁反面至第58頁反面），然證人卓秋萍於問及自己有無同意
    陳宣萱借用其名義擔任○○○，章程後○○○欄之印章是否
    是自己親蓋，就被告蔡姵淳是否知悉已被列為○○公司○○
    ○、○○，有無向其詢問要其簽章之文件性質，當時拿何資
    料申辦、是否是其向各○○○或○○等蒐集而來等各細節時
    ，其均以「忘記了」等語回答，已不能明確為被告蔡姵淳有
    利之證明，況證人卓秋萍亦證稱91年9月陳宣萱有詢問他要
    不要擔任○○公司○○○情節（見同上卷第59頁反面），證
    人卓秋萍僅為○○，同案被告陳宣萱要邀其擔任○○○，尚
    且詢問其意願，則當時已在補習班任職一段時間之被告蔡姵
    淳（其後擔任○○），陳宣萱不僅邀其擔任○○○，甚邀集
    其為陳聖穩、陳志瑜與陳宣萱以外，唯一之○○，如此重要
    之角色，豈有未事先徵得被告蔡姵淳同意之理，益證被告蔡
    姵淳實有與陳志瑜等人有犯意之聯絡，其辯稱都是陳宣萱擅
    自為之云云，實係卸責之詞，至被告蔡姵淳此部分犯罪之成
    立，與其最終有無實際參與○○公司之經營並無關係，被告
    蔡姵淳一再以其未實際參與○○公司之經營為由，否認此部
    分犯行，亦非有據。
  (五)綜此，被告陳志瑜、蔡姵淳此部分犯行，實堪認定，被告蔡
    姵淳所辯，自不足採。
三、被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳與被告楊繼祖，及被
    告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭
    永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等共同未經許可，非
    法經營證券業務部分：
  (一)被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、
    林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸
    、黃誠宗等人，對事實欄所載陳志瑜先於90年7月間與陳宣
    萱經營○○○補習班，並自同年8月起開始籌設○○公司，9
    1年9月間，再與被告蔡姵淳、案外人陳宣萱、陳聖穩設立○
    ○公司，92年8月22日成立○○公司，分別由陳宣萱擔任○
    ○公司○○○及○○公司○○○，綜理公司業務及財務，陳
    聖穩為○○公司○○○，陳志瑜為○○公司○○○，蔡姵淳
    為○○，再僱用林詣晨、柯楷潔、陳侑承、鄭育麒、陳孟秀
    、邱慶展、陳韻如等員工，及被告陳志瑜於92年8月間又與
    被告黃錦享籌設○○公司，被告陳志瑜、黃錦享分別擔任○
    ○○、○○○而為該公司實際○○○，而以鄭晴心擔任○○
    ○，並僱用曾若庭、蔡天德、彭永宏、王偉龍、王菁、張依
    瑄、薛智伊、陳沛綸等人；93年9月10日，黃錦享復自任實
    際○○○，設立○○公司，而以蔡姵淳擔任○○○，並僱用
    林詣晨、黃誠宗等人之事實，及被告陳堉銓對因其妻蔡姵淳
    之故，而向賴建成等人介紹並帶同其等至公司而銷售有價證
    券之事實均坦承屬實，並均對前開○○公司、○○公司及○
    ○公司並未經財政部金融監督及財政部證券交易暨期貨管理
    委員會許可及發給許可證，並非證券商，竟由被告陳志瑜、
    黃錦享分別僱用前開之人對如附表所示之被害人銷售如附表
    所示之認購合約書、股份認購協議書及股票乙節亦不爭執，
    被告楊繼祖對其有提供○○○公司股票予陳志瑜，及○○、
    ○○、○○等公司有銷售其○○○公司股票之客觀事實亦自
    承屬實，核與證人即被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳
    、曾若庭、蔡天德、林詣晨、彭永宏、王偉龍、王菁、張依
    瑄、薛智伊、陳沛綸、黃誠宗於警詢、偵查、原審及本院審
    理時彼此就此部分之供證一致，再被告等如何以如附表所示
    之方法勸誘，致如附表所示之被害人誤信因而購買如附表所
    示之認購合約書、股份認購協議書及股票乙節，亦經如附表
    所示之被害人分於警詢、偵查及原審（被害人簡家倫、賴建
    成、陳信睿、彭俊豪、廖麗卿、楊富吉、吳信漢部分）供述
    在卷（其中共同被告及被害人分於警詢及偵查中未經具結之
    供證，經前述分對被告黃錦享、蔡姵淳、王菁、陳沛綸、張
    依瑄無證據能力者，不引為其等有罪之證明），並有前開經
    濟部中部辦公室94年7月19日經中三字第09430928430號函及
    所附○○、○○公司設立登記相關資料（○○公司資料見E2
    卷第346至351頁）、94年10月4日經中三字第09430958810號
    書函及所附○○公司、○○公司設立登記相關文件（見B4卷
    第329至392、第422至475頁，可見其等均非證券商，所登記
    之營業項目均無經核准經營證券買賣或經紀業務）、行政院
    金融監督管理委員會93年12月2日金管證二字第0930154787
    號函(意旨：○○公司並非公開發行公司，亦非經該會許可
    及核發許可證照之證券商，依法不得經營證券交易法第15條
    規定之證券業務）、被告曾若庭、陳志瑜之自白書（見B8卷
    第272至274頁、B9卷第122至130頁，自白書部分不作為被告
    黃錦享有罪之證明）、被告曾若庭於偵查中所提之○○公司
    組織圖（見B5卷第96至102頁)、公司訪談技巧教戰手冊、工
    作目標、薪資計算方式、員工會報（見B7卷第27至41頁、第
    50頁、第53至60頁）、被告王菁於偵查中提出之所招攬客戶
    名單、投資金額簡表、○○公司早會流程表（見B7卷第92至
    97頁）可憑，復有○○○補習班認購股權合約書、○○公司
    股份認購協議書、○○○公司股份認購協議書、○○公司股
    票、○○公司股票、○○公司股票、○○公司股份認購協議
    書、○○○公司股票、0000000公司股票、○○○公司股票
    及○○通訊公司股票證書等在卷或扣案可憑。
  (二)前開被告等買賣者確為「有價證券」無訛：
  1.按有價證券之定義學說不一。要之，證券以表彰財產權，其
    權利之行使或移轉須占有或交付證券為要件。另證券交易法
    所指之有價證券，參酌被告行為時之證券交易法第6條第1項
    、第2項明定：本法所稱有價證券，謂政府債券、公司股票
    、公司債券及經財政部核定之其他有價證券；新股認購權利
    證書、新股權利證書及前項各種有價證券之價款繳納憑證或
    表明其權利之證書，視為有價證券。故界定是否為證券交易
    法規範之「有價證券」，應參酌上開基本定義，及針對證券
    交易法之證券特性，即應著重於是否有「表彰一定之價值」
    ，而具有「投資性」與「流通性」。
  2.經查：
  (1)卷附○○○認購股權合約書、○○公司申購合約書（可見E2
    卷第195、196頁)，其內容第2條均記載：「本合約乃是乙方
    以申購直營連鎖方式，成為甲方租賃設立之『私立○○○文
    理短期補習班』（或『○．○○文教事業』）的權利申購人
    ；資格：凡台灣○○文教事業股份有限公司員工或特定人士
    （或自然或法人）均可申購，於繳足費用及相關證件經甲方
    審閱並簽立本合約書後，始成為『私立○○○文理短期補習
    班』股份之持有人（或『○．○○文教事業』合約之持有人
    ）；申購以股份為準。每股新台幣○○元，共計○○股為一
    完整單位；乙方完成申購手續後，甲方應於45個工作日內，
    將相關憑證交付乙方；持有人權利得自由轉讓或繼承，經甲
    方核可並辦妥過戶手續後可行使權利；甲方於合約期間，須
    每年度分紅時（滿期10日內），將該期應得之投資利潤交付
    乙方，並於每年股東大會時提供年度完整營運報告書；雙方
    之權利義務悉以本合約為憑，○○文教事業股份有限公司員
    工或特定人士於離職或特殊情況，甲方願以每股7元購回所
    發配之員工配股；甲方得視其所經營之營運狀況及附加價值
    ，於各階段調漲申購之金額；乙方資格轉讓價之增減與甲方
    無涉」等語；另「○○文教事業股份有限公司股份認購協議
    書」（可見C3卷第195至198頁）、「○○文教股份有公司股
    份認購協議書」（可見C3卷，第235至245頁）均屬制式之定
    型化契約，其內容自第2條以下均完全相同。觀其條文，第2
    條（股份之認購）約定：「乙方向甲方認購○○股，每股金
    額○○元整，總計認股金額為○○○○元整」；第3條(股票
    之交付）約定「乙方於繳納股款後，甲方應於45個工作天內
    ，將相關憑證交付乙方。」；第5條（股份之轉讓）約定「
    (一)股份得自由轉讓或繼承。(二)股東不得以任何理由要求公司
    代其出售持股。」；及第6條(盈餘之分派)約定「甲方應於
    每屆○○年度終了2週內，分派股息及紅利。」等語；另「
    ○○○全腦活化股份有限公司股份認購協議書」（可見E5卷
    第163至167頁)，其內容第2條記載：「乙方向甲方認購__股
    ，每股金額元整，總計認股金額為__元整，第3條約定：「
    乙方於繳納股款後，甲方應於45個工作天內，將相關憑證及
    產品交付乙方」，而第4、5條則分別約定股東之權利及轉讓
    等事項，均明白約定契約當事人所認購股權數量、價格，該
    股份得以自由轉讓或繼承，以及買受人有分派紅利之權利等
    事項，於客觀上而言，上開合約書已然具有表彰一定財產價
    值之性質，且該股權、股份均得作為自由交易客體，顯然具
    有「投資性」、「流通性」，其屬證券交易法所規範之有價
    證券甚明，是被告王菁、陳沛綸辯稱前開認購股權合約書或
    股份認購協議書非有價證券云云，自不足採。
  (2)另卷內及扣押之○○公司股票、○○公司股票、○○公司股
    票、○○○公司股票、○○○公司股票、0000000公司股票
    、○○通訊公司股票證書等，其中○○公司股票（可參見C4
    卷第608頁）、○○公司股票(可參見E2卷第239至258頁）、
    ○○公司股票(可參見置於編號96-1113證物袋內、扣押物編
    號2-004)、○○○公司股票（可參見A6卷第19頁），其均屬
    證券交易法第6條第1項所明定之「公司股票」，乃無疑義；
    至於○○○公司股票（可參見C3卷第281頁）、0000000公司
    股票（可參見B3卷第172頁）、○○通訊公司股票證書(可參
    見B3卷第148頁），則為「外國股票」，依財政部台財證(二)
    字第50778號函文意旨，亦屬證券交易法第6條所指之有價證
    券。
  3.從而，前開被告等所買賣之前開○○○補習班認購股權合約
    書、○○公司股份認購協議書、○○○公司股份認購協議書
    、○○公司股份認購協議書、○○公司股票、○○公司股票
    、○○公司股票、○○○公司股票、○○○公司股票、0000
    000公司股票，及○○通訊公司股票等，應均屬有價證券乙
    節，自堪認定。
  (三)前開被告等確有明知未經許可且非證券商，仍共同非法經營
    證券業務之行為：
  1.按證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；
    非證券商不得經營證券業務，證券交易法第44條第1項定有
    明文。而所謂證券業務，依證券交易法第15條之規定，包括
    有價證券之承銷、自行買賣、行紀、居間、代理及其他經主
    管機關核准之相關業務。所謂「自行買賣」，法律雖無明確
    規定，然解釋上當係指為自己之計算所為之證券買賣且以此
    為業而言。而上揭股份認購協議書、股權認購合約書、股票
    等，既均屬證券交易法定義下之有價證券，未經財政部金融
    監督及財政部證券交易暨期貨管理委員會許可及發給許可證
    ，而進行銷售出賣者，均屬「自行買賣」而違反前揭證券交
    易法第44條第1項規定。又所謂「業務」，係指個人基於其
    社會地位繼續反覆所執行之事務。次按證券交易法第179條
    第1項規定，法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處
    罰其為行為之○○○。所謂「行為之○○○」，參考公司法
    第8條之規定，在股份有限公司係指公司之○○；公司○○
    人在執行職務範圍內，亦為公司之○○○，且參與行為之決
    策及執行者而言。
  2.本件○○、○○與○○公司並無經申請核准從事證券買賣業
    務乙節，除有前述各該公司設立登記資料可憑外，亦經被告
    陳志瑜自承在卷（見B8卷第46頁），而被告陳志瑜與蔡姵淳
    、案外人陳宣萱、陳聖穩設立○○公司，由陳宣萱擔任○○
    公司○○○，綜理公司業務及財務，陳聖穩為○○公司○○
    ○，陳志瑜為○○公司○○○，及被告陳志瑜又與被告黃錦
    享籌設○○公司，被告陳志瑜、黃錦享分別擔任○○○、○
    ○○而為該公司實際○○○，被告黃錦享復自任實際○○○
    ，設立○○公司，被告陳志瑜、黃錦享二人對上開公司有無
    經許可經營證券業務，自知之甚詳，而被告鄭晴心擔任○○
    公司之○○○、被告蔡姵淳擔任○○公司之○○兼○○、○
    ○公司之○○○，負責業務人員之訓練與有價證券之招攬業
    務（詳後述），則其等對上開公司有無經許可經營證券業務
    之情，實亦不能諉稱不知。詎被告陳志瑜擔任○○公司○○
    ○，被告蔡姵淳為○○，及被告陳志瑜、黃錦享分別擔任○
    ○公司之○○○、○○○而為該公司實際○○○，鄭晴心擔
    任○○公司○○○，被告黃錦享為○○公司之實際○○○，
    被告蔡姵淳並擔任○○公司○○○，進而分別僱用如附表所
    示之人長期反覆銷售如附表所示之有價證券，其等自有未經
    許可經營證券業務乙節，即堪認定：又○○公司、○○公司
    與○○公司分別非法經營證券業務，違反證券交易法第44條
    第1項之規定，被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳屬行
    為之○○○，依同法第179條第1項規定，應依同法第175條
    第1項之非法經營證券業務罪處罰，被告陳志瑜、黃錦享、
    鄭晴心、蔡姵淳自承有違反證券交易法第44條第1項非法經
    營證券業務規定之自白，核與事實相符。
  3.再按證券交易法第179條第1項規定：「法人違反本法之規定
    者，依本章各條之規定處罰其為行為之○○○。」，既規定
    係處罰「為行為」之○○○，自非代罰（轉嫁罰）之性質（
    最高法院90年度台上字第1789號、100年度台上字第4454號
    判決參照）。次按雖非各該公司之○○○或出資人，而不具
    有各該公司經營決策之權力。但證券交易法第44條第1項所
    規定之「經營證券業務」，重在行為之實質內涵，而非行為
    人是否具有上述身分或權力。上訴人等既均明知上述公司未
    經主管機關准許經營證券業務，竟分別與各該公司○○○，
    以上述公司名義共同向客戶推銷前揭未上市或上櫃之股票，
    而實際參與證券銷售業務，則其等所為顯已該當於證券交易
    法第44條第1項所規定「經營證券業務」之要件，自應依同
    法175條規定論科（最高法院99年度台上字第3978號判決意
    旨參照）。被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊
    、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗雖否認
    其等於經營買賣股票上有決策權，被告楊繼祖否認知悉○○
    ○公司股票遭被告陳志瑜等人出售，然被告曾若庭、蔡天德
    、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛
    綸、黃誠宗分別任職於○○○補習班及○○、○○與○○公
    司，自承曾分別於上開補習班及公司擔任補習班教師，或販
    賣教材之工作，而陳堉銓則為蔡姵淳之夫，並曾一併在公司
    內單獨或與蔡姵淳一同推銷股票，暨被告楊繼祖曾自承與陳
    志瑜合作銷售補習班教材，均明知上開公司未曾獲許可經營
    證券業務，亦非證券商，被告曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛
    智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗竟
    分別於任職上開公司期間反覆買賣有價證券，被告陳堉銓因
    其配偶蔡姵淳之故而多次參與銷售有價證券，被告楊繼祖則
    提供○○○公司股票供上開公司長期銷售，而有參與經營證
    券業務之行為，揆之前揭最高法院判決意旨，其等分別與被
    告陳志瑜、蔡姵淳（○○公司）、陳志瑜、黃錦享、鄭晴心
    （○○公司）、黃錦享、蔡姵淳（○○公司）間，自有犯意
    之聯絡與行為分擔，其等所辯並不足採，不妨礙其等共同非
    法經營證券業務犯行之成立。至被告王偉龍辯稱其任職在○
    ○公司之時間至96年4月間止，然依被害人謝雅惠供稱其是
    於94年6月間貸款後向被告王偉龍購得○○通訊公司股票，
    並將存摺、印章交給王偉龍代為處理存提款事宜等情(見C3
    卷第327頁），另被告鄭晴心於聯邦銀行帳號000000000000
    號帳戶內，亦有王偉龍於94年6月9日匯款54萬元至該帳戶內
    之事實，有該聯邦銀行台南分行94年11月24日（94）聯台南
    字第371號函及所附該帳戶往來紀錄可憑（見B3卷第200、21
    2頁），堪認被告王偉龍任職於○○公司之時間，應至94年6
    月間止，其前開所辯，應非可採，附此說明。
  (四)被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、陳堉銓、楊繼祖等
    就此部分犯行，另曾以前開情詞置辯，是否可採，分述如下
    ：
  1.被告陳志瑜部分：
  (1)○○公司於92年8月22日申請設立時，是以陳宣萱為○○○
    ，陳志瑜、陳聖穩為○○，蔡姵淳為○○○【嗣於93年8月2
    7日變更登記陳仙服為○○○、林詣晨、邱慶展為○○、蕭
    詣翔為○○○，有該公司基本資料查詢可查(見E1卷第171至
    172頁）】等情，有前開經濟部中部辦公室94年7月19日經中
    三字第09430928430號書函及所附○○公司設立登記資料在
    卷可憑，核於其等於91年9月間成立○○公司之成員均相同
    ，且○○公司先後於93年6月28日舉行股東臨時會改選○○
    、○○○案，尚選舉陳志瑜為○○，同日舉行○○會，復推
    舉陳仙服為○○○，93年8月23日再召開改選○○、○○○
    案（此次陳志瑜未再被選為○○或○○○），兩次之股東會
    、一次○○會被告陳志瑜均有出席，於股東臨事會議事錄、
    ○○會議事錄上簽名、蓋章之情，有案外人陳宣萱提出之○
    ○公司股東臨事會議事錄、○○會議事錄可憑（見E3卷第42
    2至424頁），被告陳志瑜辯稱不知陳宣萱將其列為○○公司
    ○○乙節，已非可採，且若如被告陳志瑜所陳○○公司與其
    無關，其豈有參與○○公司之設立，且直至93年8月23日公
    司改選後，始不再擔任○○公司○○乙職之理。
  (2)又證人邱慶展證稱：我在軍中認識蔡姵淳，而在93年1月2日
    去公司任職擔任專員，就遊說我去投資，說5萬元1年可以得
    到2千元的紅利，5年後會在美國那斯達克上市，陳宣萱、蔡
    姵淳、陳志瑜一直說公司的遠景很好，我投資102萬元是投
    資○○公司，但拿到○○公司之認購股權合約書，因為蔡姵
    淳、陳宣萱及陳志瑜跟我講二家公司都是一樣的等語（見E4
    卷第117頁)，而受僱於○○○補習班之後受僱於○○公司之
    證人林俐君亦證稱：我一開始是去○○○補習班上班沒有要
    我們買股票，之後就說那個是合作公司的股票，要我們幫忙
    推展業務，要我們賣合作公司的股票，我任職時有看過陳志
    瑜，我工作的的地方是○○，陳志瑜在○○，他的職稱是○
    ○的○○○，開會時二家有幾次會合起來一起開，他請我去
    幫他寫自傳，上班時就二個地方都跑（見E5卷第10至11頁）
    ，堪見被告陳志瑜於與陳宣萱、陳聖穩及蔡姵淳成立○○公
    司非法經營證券業務之後，又成立○○公司，再於92年8月
    與黃錦享籌設○○公司，並兼任○○公司○○○，而仍繼續
    非法經營證券業務之犯行。
  (3)再被告陳志瑜曾以○○公司○○○之身分發送一封致○○股
    東之信函（見E1卷第177至179頁），信中除載及其將在大上
    海地區以直接或間接方式增加配合之補習班，以建立迪士尼
    之合作校、連鎖加盟以外，信末並載稱○○總公司（加盟總
    部)於93年11月1日遷移至臺南市○○區○○○街00號之情，
    若被告陳志瑜於92年8月與黃錦享成立○○公司時，即與○
    ○公司脫離關係，則其豈有仍以○○公司○○○之名義向股
    東暢談○○公司即將至大陸地區尋求合作校等遠景，並預告
    公司將於93年11月1日遷移之理，另由案外人柯楷潔提出而
    扣案之○○文教機構教職員工通訊錄(見E1卷第167頁），其
    內容並將○○文教、○○○○○等列入○○文教機構之轄下
    ，更且○○公司亦曾先後於93年6月28日舉行股東臨時會改
    選○○、○○○案，尚選舉陳志瑜為○○，同日舉行○○會
    ，復推舉陳仙服為○○○，直至93年11月25日再召開改選○
    ○、○○○案，此次陳志瑜始未再被選為○○或○○○，兩
    次之股東會、一次○○會被告陳志瑜均有出席，於股東臨事
    會議事錄、○○會議事錄上簽名、蓋章之情，有案外人陳宣
    萱提出之○○公司股東臨事會議事錄、○○會議事錄可憑（
    見E3卷第416至420頁)，若如被告陳志瑜所陳其於92年8月間
    另與黃錦享成立○○公司後即已與○○公司無關，○○文教
    機構教職員工通訊錄豈有將被告陳志瑜於設立○○公司後所
    設立之○○○補習班亦一併列入通訊錄，被告陳志瑜亦無直
    至93年11月25日前仍擔任○○公司○○之職，並親自出席會
    議而於議事錄上簽名、蓋章之理，況參酌其成立○○公司後
    僱用之被告蔡天德、張依瑄、王偉龍、曾若庭、王菁、彭永
    宏等如附表所示仍有於任職○○公司期間銷售○○○補習班
    認購股權合約書、○○公司股票之情，堪認被告陳志瑜成立
    ○○公司後，迄93年11月25日前仍繼續參與○○公司非法經
    營證券業務之行為。
  (4)至證人陳宣萱雖曾證稱陳志瑜說要出去開另一間補習班，就
    成立○○公司，「結果後來」他跟我說不開補習班，希望我
    去把那間補習班盤下來，再納入○○公司補習班內，樓上暫
    時讓他成為○○公司辦公室，最後他會搬走，所以才有樓上
    ○○公司，○○公司與○○公司是完全沒有關係的等語（見
    原審卷(一)第126頁)，然細譯證人陳宣萱上開證述內容，固證
    稱○○公司與○○公司為不同之公司，然由其陳述內容之時
    間序，堪可認應是被告陳志瑜先是與陳宣萱共同經營○○公
    司後，另外再成立○○公司，然成立之初應尚未與○○公司
    全然切斷其關聯性，而是要求陳宣萱盤下其等共同經營之補
    習班，漸漸淡出○○公司，此所以證人陳宣萱會證稱：「後
    來」陳志瑜向其告稱不開補習班，要其將之盤讓下來等語，
    此與被告陳志瑜直至93年11月25日始退出○○之職，亦相契
    合，益證被告陳志瑜至少在93年11月25日前仍有參與○○公
    司非法經營證券業務之行為，應符事實，證人陳宣萱上開證
    述，尚不能為被告陳志瑜完全有利之認定，併此敘明。
  (5)綜上，被告陳志瑜辯稱○○公司與其無關，不知陳宣萱將其
    列為○○公司○○，其成立○○公司後即未再參與○○公司
    非法經營證券業務之行為云云，即非可採。至○○公司於93
    年11月25日以後再為非法經營證券業務及後述以虛偽、詐欺
    之方法買賣股票之行為則與被告陳志瑜無關，是併辦案號臺
    南地檢署94年度偵字第10475號附表編號16何俊忠、編號17
    李建宏、編號19陳淑芬〈其中94年1月間部分〉，本院無從
    併案審理，應退回由檢察官另依法辦理，附此說明。
  2.被告黃錦享部分：
  (1)由前開○○公司、○○公司之設立資料，可見被告黃錦享並
    未曾登記擔任○○、○○公司之股東、○○、○○○或○○
    ○等職，證人陳宣萱亦證稱：黃錦享並未參與○○公司之經
    營，就其所見所聞，黃錦享亦未參與○○公司的股票跟認股
    合約書的移轉等語（見原審卷(一)之一第123頁反面)，證人即
    同案被告陳志瑜亦證稱：○○○補習班、○○公司、○○公
    司、○○公司是屬於○○公司階段所銷售之有價證券，黃錦
    享未參與○○公司階段的經營，亦沒有參與○○○補習班、
    ○○公司、○○公司、○○公司相關有價證券的銷售（見本
    院卷(二)第87頁反面），堪認被告黃錦享於與被告陳志瑜成立
    ○○公司之前，確實未參與陳志瑜等成立○○公司而共同銷
    售○○○補習班、○○公司、○○公司、○○公司等之有價
    證券，而無此部分非法經營證券業務之行為，被告黃錦享此
    部分之抗辯，固非無據。然細讀檢察官起訴書與原審判決書
    事實欄之記載，其是先敘述被告黃錦享是於92年8月間與陳
    志瑜合資成立○○公司，另僱用張依瑄等人擔任員工而未經
    許可經營證券證務，之後再載稱○○公司、○○公司與○○
    公司自91年8月起有非法銷售有價證券之行為（見起訴書第4
    頁第3行以下、原審判決書第5頁第二段第5行以下)，僅係其
    事實敘述之方法，應無將被告黃錦享起訴或判決其有與被告
    陳志瑜、案外人陳宣萱、陳聖穩、蔡姵淳共同以○○公司對
    外買賣○○○補習班、○○公司、○○公司、○○公司等之
    有價證券，而共同為此部分非法經營證券業務犯行之意，被
    告黃錦享此部分應有誤解，附此說明。
  (2)證人陳志瑜證稱：○○○公司、○○○、0000000跟○○通
    訊公司股票之銷售是○○公司階段（見本院卷(二)第87頁），
    證人陳宣萱則證稱：○○公司的職員有陳志瑜、陳聖穩、蔡
    姵淳、卓秋萍、黃資函、陳孟秀、蕭詣翔，我持有○○○公
    司、0000000公司的股票，是黃錦享介紹來的，是大家聊天
    ，我告訴他們說黃錦享有跟我說0000000是在作什麼，黃錦
    享有這樣的管道，可以透過黃錦享幫他們買這間公司的股份
    ，黃錦享有安排我們○○公司員工去大陸蘇州參訪○○○公
    司，也有介紹加拿大教授來臺灣向我們介紹公司的產品，之
    所以會這樣安排是因為我當時補習班沒有經營的很好，不知
    如何對投資人交代，黃錦享跟我說因為他大陸有認識這樣的
    人，如果可以，也可以類似交叉持股這樣買他的股票賣給這
    些投資人等語（見原審卷(一)之一第124頁、第127至128頁)，
    復證稱：（○○公司)員工賣○○○、0000000公司股票，把
    錢交給我，我再交給黃錦享等語（見E5卷第15頁），而被告
    黃錦享亦不否認成立○○公司有販售○○○公司、0000000
    公司股票之事實（見原審卷(一)第15頁），實堪認被告黃錦享
    確實有提供○○○、0000000公司股票供○○公司，以所謂
    交叉持股之名義對外銷售，而以被告黃錦享曾證稱：蔡姵淳
    原是其經營「○○」的員工，之後○○結束，陳宣萱、陳志
    瑜開○○公司，網羅蔡姵淳到○○那邊任職等語（見原審卷
    (一)之一第157頁反面至第157頁反面至158頁)，則其對陳志瑜
    、陳宣萱所經營之○○公司有無經許可經營證券業務，自知
    之甚明，其明知○○公司非法經營證券業務，竟仍提供○○
    ○公司及0000000公司股票供○○公司銷售，其就此部分與
    陳宣萱等人所成立之○○公司有共同非法經營證券業務乙節
    ，即可認定。至證人陳宣萱雖又曾證稱：○○○公司股票是
    他自己跟○○○公司購買云云（見原審卷(一)之一第124頁)，
    然其卻對○○○○○○之姓名，證稱「忘記了」(見同上卷
    第124頁），且若是其直接向○○○公司購買股票供銷售，
    則何以○○公司銷售○○○公司股票後之款項要交給黃錦享
    ，是其所證稱是直接向○○○公司購買股票供銷售云云，應
    係偏頗被告黃錦享之詞，不足採為被告黃錦享有利之認定。
  (3)再被告黃錦享並不否認陳志瑜與楊繼祖談與○○○公司合作
    的事情，事後有告知其結論，其知悉且有參與○○公司銷售
    ○○○公司股票的事情，於銷售過程中亦有分配利益之事實
    （見原審卷(一)之二第148頁反面、本院卷(二)第124頁反面），
    而○○公司銷售○○○公司股票，黃錦享有參與決定乙節，
    則經證人即被告陳志瑜證述在卷（見本院卷(二)第91頁），陳
    志瑜復證稱：我與楊繼祖接洽關於銷售○○○公司股票，談
    到銷售金額、財務交付時，黃錦享偶爾會在旁邊聽，就是可
    能要約出來講確定的時候，他會在旁邊聽，而○○○公司股
    票的賣價，即賣給客戶的價錢，是我與黃錦享決定的等語（
    見本院卷(二)第132頁正、反面)，證人即被告蔡姵淳亦證稱：
    ○○○公司股票是陳志瑜與黃錦享說我們可以認購股份，並
    要我們去賣○○○公司的股票，要賣的價錢也是陳志瑜與黃
    錦享告訴我們的，當時是在所謂的大型會議，就是○○公司
    ，請我們○○公司的員工到○○公司開大型會議，陳志瑜與
    黃錦享在台上佈達我們可以賣○○○公司股票，講○○○公
    司未來願景等語（見本院卷(二)第111頁正、反面、第113頁反
    面），證人即被告鄭晴心則證稱：黃錦享與陳志瑜在開會中
    有提到要我們推銷○○○公司股票，並提及○○○公司的發
    展，他們要我們上網找網友或找自己親朋友好去推銷○○○
    公司股票等情(見本院卷(二)第118頁、第118頁反面至第119頁
    ），證人即被告王菁則證稱：鄭晴心拿○○○公司的股票給
    我們，佈達說可以自己去買，也可以介紹親友來買（見本院
    卷(二)第104頁反面、第105頁），甚證人即被告曾若庭證稱：
    ○○○公司股票來自○○公司，我們當時是開一個佈達會議
    ，該佈達會議的主管有黃錦享、陳志瑜與鄭晴心，他們是在
    所有人面前講可以賣○○○公司股票這件事（見本院卷(二)第
    108頁反面)，況被告黃錦享擔任○○公司之○○○，而與陳
    志瑜同為該公司實際○○○，其既參與○○○公司股票價格
    決定，並曾於佈達會議上宣示員工可賣○○○公司股票，縱
    ○○○公司股票初始係由陳志瑜與楊繼祖接洽，亦無礙其有
    參與○○公司買賣○○○公司股票之行為，其辯稱○○○公
    司股票是陳志瑜在處理，與其無關云云，自係卸責之詞，不
    足採信。至證人即○○○公司○○陳建誥固證稱：陳志瑜幫
    楊繼祖賣○○○公司教材，賣得不錯，陳志瑜提及要○○○
    公司股票作為員工獎勵，楊繼祖因此拿了200張股票給陳志
    瑜，我沒有看到黃錦享有與陳志瑜跟楊繼祖提到○○○公司
    的事等語(見原審卷(一)之一第206頁反面至第207頁、第208頁
    反面、本院卷(二)第122頁反面至第123頁），然此僅能證明初
    始是由陳志瑜與楊繼祖接洽銷售○○○公司股票之情，且證
    人陳建誥對被告陳志瑜前開證稱其與楊繼祖討論○○○公司
    股票售價時，黃錦享在場乙節，亦僅能證稱：「沒印象」等
    語（見本院卷(二)第134頁)，而非明確證稱被告黃錦享不在場
    之情，況黃錦享確有參與○○公司銷售○○○公司股票之情
    ，已如前述，是證人陳建誥之證述並未能為被告黃錦享有利
    之證明，附此說明。
  3.被告鄭晴心部分：
  (1)被告鄭晴心對其任職於○○公司，初入公司時職稱為○○，
    後升任○○○乙職，負責教導員工如何銷售股票乙節，並不
    否認（見本院卷(二)第95頁反面、第115頁反面)，核與證人即
    被告陳志瑜證稱：鄭晴心在（○○）公司是擔任○○○職務
    ，負責新進員工訓練及推銷教材事宜等語（見B8卷第53頁）
    ，證人即被告王菁證稱：我所銷售之股票或認股合約書等有
    價證券都是鄭晴心拿給我的，上面的主管鄭晴心跟我們說可
    以讓我們認股的員工股，可以的話就購買，不能的話可以介
    紹親朋好友來買，有要我們如何在網路上或陌CALL找人買等
    語（見本院卷(二)第40、41頁），證人即被告彭永宏證稱：我
    在○○公司擔任○○，我的主管是鄭晴心，她是○○○等語
    （見本院卷(二)第50頁），其等證述被告鄭晴心擔任○○○之
    主管職務，並負責訓練員工推銷有價證券之情節彼此相符，
    並有新人訓練妞妞講評永宏串場等○○內部會議錄音譯文，
    是以鄭晴心為主講人（見C2卷第351至352頁），及被告鄭晴
    心檢討各員工接觸客戶近況、及教導員工如何回答客戶問題
    之○○內部會議錄音譯文附卷可憑（見C2卷第354至359頁）
    ，揆之前揭說明，被告鄭晴心實為○○公司未經許可經營證
    券業務行為之○○○乙節，當可認定。
  (2)至被告鄭晴心辯稱其未參與○○公司乙節，證人陳宣萱證稱
    ：○○公司之職員有陳志瑜、陳聖穩、蔡姵淳、卓秋萍、黃
    資函、陳孟秀、蕭詣翔等人，已如前述，並未提及被告鄭晴
    心，證人陳宣萱復證稱：○○公司與○○公司、○○公司沒
    有關係等語（見原審卷(一)之一第123頁反面)，而證人陳志瑜
    亦證稱：一開始我、陳宣萱、蔡姵淳、鄭晴心都是黃錦享所
    設立「○○」的員工，後來我、陳宣萱、與蔡姵淳覺得獲利
    不好，就退股另外合資成立○○○補習班及○○公司，到了
    92年8月因理念不和，另成立○○公司，由黃錦享自臺中引
    進資金等語（見B8卷第58頁），並未提及有邀集被告鄭晴心
    成立○○○補習班或○○公司之情，雖被告鄭晴心曾銷售○
    ○○補習班之認購股權合約書，然審酌被告陳志瑜曾證稱：
    我成立○○之後，大約在92年11月或12月亦用同樣模式開了
    一家○○○○○補習班，大約在93年3或4月間就賣給陳宣萱
    ，所以後期○○公司就沒有○○○補習班的部分（見B8卷第
    53頁），核與證人陳宣萱證稱：陳志瑜另外開一家○○公司
    ，結果後來他跟我說不開補習班，希望我去把那間補習班盤
    下來，再納入○○公司補習班內等語（見原審卷(一)之一第12
    6頁)亦大致相符，證人曾若庭亦曾證稱：92年10月我原本在
    ○○公司面試，錄取後約二週就換到○○公司上班，當時○
    ○下設有○○○兒童美語學校，在○○○補習班上班，該補
    習班屬於○○公司，○○○是陳宣萱，後來又成立○○公司
    ○○○陳志瑜，只有一間○○○補習班等語（見B5卷第11頁
    、B7卷第18頁），證人王菁亦曾證稱：我92年11月跟著黃錦
    享從臺中來○○任職，○○○○○陳志瑜與○○○○○○陳
    宣萱合作開設補習班，名稱也用○○○等語（見B7卷第85至
    86頁），綜前各證人之證述，堪可認定被告陳志瑜成立○○
    公司之時，確亦曾同時成立一家○○○補習班，而與○○公
    司成立之○○○補習班，名稱雖同，確分屬不同之公司，是
    以被告鄭晴心或如附表所示任職於○○公司之其他被告等縱
    曾銷售○○○補習班之認購股權合約書，亦不能認其等有參
    與○○公司非法經營證業務部分，此外亦查無其他積極證據
    足以證明被告鄭晴心曾參與○○公司販賣○○○補習班、○
    ○、○○、○○或○○公司有價證券之行為，起訴事實認陳
    志瑜、陳宣萱於91年間成立○○○補習班，並設○○公司時
    起，即僱用鄭晴心實施未經許可經營證券業務之行為等節，
    尚有誤會。
  4.被告蔡姵淳部分：
  (1)被告蔡姵淳對其分別任職於○○○補習班、○○公司（91年
    起至93年上半年）與○○公司（93年8、9月至94年5月)，在
    任職上開期間有分別銷售○○○補習班、○○公司、○○○
    公司、○○通訊公司股票之事實並不爭執，已如前述，而被
    告蔡姵淳有與陳志瑜、陳宣萱、陳聖穩合資成立○○公司，
    為○○公司之○○，之後並擔任○○公司之○○○乙節，亦
    經證人即被告陳志瑜證述在卷（見本院卷(二)第79頁反面至80
    頁反面），及與證人即被告黃錦享證稱：以前我作○○時，
    蔡姵淳是我的員工，之後○○結束，蔡姵淳等於是離職員工
    ，是後來陳宣萱、陳志瑜開○○公司，網羅蔡姵淳到○○那
    邊任職等語相符（見原審卷(一)之一第157頁反面至第157頁反
    面至158頁)，證人即被告陳志瑜復證稱：被告蔡姵淳在○○
    公司主要是負責銷售股票及教材部分，會參加股票銷售之各
    項決策，在○○公司則負責招攬販售股票的動作及員工教育
    訓練等語(見本院卷(二)第80頁反面、第84頁)，則被告蔡姵淳
    於○○公司、○○公司未經許可自行買賣股票而有非經營證
    券業務部分，既有負責上開公司銷售有價證券之主管業務，
    揆之前揭說明，其自為行為之○○○乙節，亦堪認定。
  (2)被告蔡姵淳未在○○公司任職乙節，已經證人即被告陳志瑜
    、黃錦享分別證述在卷(見原審卷(一)之一第81頁、第157頁反
    面），證人即被告黃錦享更證稱：○○公司的○○○只有一
    位，即鄭晴心等語（見原審卷(一)之一第155頁)，而○○公司
    是由陳志瑜與黃錦享所合資設立，則其等對有無聘用蔡姵淳
    於該公司任職，自無不知之理，且既已聘鄭晴心為○○○，
    由其負責訓練員工、推銷有價證券之業務，則其當無再僱用
    蔡姵淳負責相同業務之必要，且綜合證人即任職○○公司之
    被告曾若庭、蔡天德、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、
    王菁、陳沛綸均供證稱其任職○○公司時，○○○是鄭晴心
    、○○○是黃錦享、○○○是陳志瑜，且開會時都是由他們
    三人在上位佈達，並由鄭晴心指示如何說服客戶投資，股票
    等有價證券都是由陳志瑜、黃錦享或鄭晴心拿給他們的，蔡
    姵淳是在○○公司上班等情（見B5卷第93頁、B7卷第20頁、
    B8卷第219頁、A4卷第18頁、C2卷第369頁反面、B2卷第40頁
    正、反面、B8卷第193頁、B8卷第131頁、B2卷第46頁、第47
    頁反面、A10卷第34頁、B7卷第86頁、B5卷第196頁），並有
    被告曾若庭於偵查中當庭提出之○○公司92年10月、93年7
    、9、10月、94年1、3月之組織圖，未見記載被告蔡姵淳於
    其上擔任任何職務，若被告蔡姵淳確曾於○○公司任職，前
    開被告等當無未為此方面證述之理，至被告林詣晨雖曾於偵
    查中供證稱：我曾被○○公司○○○蔡姵淳要求掛名○○公
    司○○等語（見B2卷第94頁反面、B7卷第3頁反面)，然其初
    於警詢時即已陳明，其於92年6月至○○公司任職，受僱於
    ○○蔡姵淳，93年間經陳志瑜指示轉到○○公司，我的上司
    是鄭晴心，94年4月離職，到○○前1個有到○○公司任職，
    ○○○是蔡姵淳等情明確（見B2卷第94頁反面至第95頁），
    則其前開筆錄載稱「○○公司○○○蔡姵淳」等語，或可能
    是筆錄誤載，或是因林詣晨曾任職上開三家公司致記憶混淆
    之故，尚不足據此認被告蔡姵淳任職於○○公司，堪認被告
    蔡姵淳確實未參與○○公司非法經營證券業務之行為，又細
    讀檢察官起訴書與原審判決書事實欄之記載，起訴書是先敘
    述被告陳志瑜僱用蔡姵淳擔任○○○補習班員工，直至93年
    8、9月與黃錦享成立○○公司，始以蔡姵淳為該公司○○○
    ，而未經許可經營證券業務，之後再載稱○○公司、○○公
    司與○○公司自91年8月起有非法銷售有價證券之行為(見起
    訴書犯罪事實欄第3頁第1行至4頁第3行、第4頁第7至10行、
    倒數第4行起、原審判決書第5頁第二段第1至5行、第11至12
    行），僅係其事實敘述之方法，應無將被告蔡姵淳起訴或判
    決其有與被告陳志瑜、黃錦享共同以○○公司非法經營證券
    業務犯行之意，被告蔡姵淳此部分應有誤解，附此說明。
  (3)又被告蔡姵淳於○○公司僅任職至93年上半年，即未再參與
    ○○公司非法經營證券業務及後述詐偽買賣有價證券之行為
    ，之後乃是承繼原犯意轉往○○公司另與黃錦享基於共同犯
    意為之，是臺南地檢署94年度偵字第10475號併案意旨書附
    表非法經營證券業務之行為云云，即非可採。至○○公司於
    93年11月25日以後再為非法經營證券業務及後述以虛偽、詐
    欺之方法買賣股票之行為則與被告蔡姵淳無關，是併辦案號
    臺南地檢署94年度偵字第10475號附表編號14江俊銘〈93年9
    月其中部分〉、編號15廖紀宗、編號16何俊忠、編號17李建
    宏、編號19陳淑芬〈其中93年10月、94年1月間部分〉，本
    院無從併案審理，應退回由檢察官另依法辦理，附此說明。
  5.被告陳堉銓部分：
  (1)被告陳堉銓非○○、○○或○○公司之員工，而係被告蔡姵
    淳之夫乙節，固經前開證人陳宣瑄所證述○○之員工中，並
    無被告陳堉銓之人，及被告黃錦享證稱：陳堉銓不是○○公
    司員工（見原審卷(一)之一卷第153頁反面)，被告蔡姵淳證稱
    ：我與陳堉銓為夫妻關係，陳堉銓沒有在○○、○○或○○
    公司任職等語（見原審卷(一)之一卷第12頁），此部分固無爭
    議。
  (2)然查：
  被告陳堉銓於警詢時已供稱：我有與簡家倫一起去○○公司
    ，因簡家倫有意投資，將存摺交給我，我再交給蔡姵淳提領
    等語（見B2卷第59頁反面），不否認曾介入被害人簡家倫為
    投資○○公司股票經由其搭線而認識蔡姵淳，進而購買○○
    公司股票之情，且被告陳堉銓復不否認簡家倫若有事（按指
    關於投資○○公司股票之事）都會找我等語無訛（見原審卷
    (一)第390頁)，而證人即被害人簡家倫亦明確證稱：投資○○
    公司固是經過友人羅啟源介紹，但是是經過陳堉銓跟我鼓吹
    的，談完之後亦是由陳堉銓介紹貸款，蔡姵淳是承辦購買股
    票的接洽人，陳堉銓先介紹公司營運狀況怎樣，投資多少獲
    利多少，投資補習班會有紅利，之後到臺南補習班辦公室找
    蔡姵淳簽訂契約，我是陳堉銓貸款下來才下來臺南簽約，我
    會投資○○公司是因為陳堉銓介紹後才投資的，陳堉銓有說
    過○○公司股票三年後上櫃、五年後上市，投資後保證兩元
    獲利這段話，主要是我跟陳堉銓在談等語(見原審卷(一)第173
    至174頁反面、第175頁反面、第177頁反面、第178頁反面）
    ，是由前開證人簡家倫之證述，購買○○公司股票初始固是
    其友人羅啟源之故，然接觸後則是由被告陳堉銓鼓吹，甚被
    告陳堉銓尚能說明○○公司之經營狀況與上市、上櫃或分發
    紅利之情以遊說被害人簡家倫，再引介其與被告蔡姵淳簽約
    購買○○公司股票之情，實甚明確，況若被害人簡家倫非經
    由被告陳堉銓之故而購買○○公司股票，衡情亦無要其負責
    之說。是被告陳堉銓辯稱被害人簡家倫購買○○公司股票與
    其無關，或被告蔡姵淳供稱被害人簡家倫購買○○公司股票
    ，被告陳堉銓未介入云云，均是卸責與迴護之詞，並不足採
    。
  被害人項柏森於警詢時已指稱：我於94年4月間經由陳堉銓
    招攬向其購買○○○公司股票，我交付80萬元後，陳堉銓交
    給我票面8千股的國外股票，陳堉銓說○○○公司1年後會上
    櫃、上市，將來股票賣出將有2倍以上獲利等語（見F2卷第1
    88頁反面至第189頁)，明白證稱是被告陳堉銓招攬其購買股
    票之情，並有所提出○○通訊公司股票在卷可憑（見F2卷第
    190頁)，被告陳堉銓亦不否認其認識項柏森，並供稱有向項
    柏森的同事告知投資○○○補習班有遠景，項柏森收到的○
    ○通訊公司股票是○○○公司轉換給他的等語（見F2卷第64
    頁反面），堪認被害人項柏森前開指證被告陳堉銓銷售給其
    ○○○公司股票之事實，即非虛構，若非被告陳堉銓銷售○
    ○○公司股票予項柏森，而是另有前開公司之其他員工甚或
    是被告蔡姵淳，被害人項柏森當無不一併指認蔡姵淳或其他
    員工，而單指非○○或○○員工之被告陳堉銓之理，是被告
    辯稱項柏森購買○○○公司股票與其無關云云，應係卸責之
    詞，證人即被告蔡姵淳雖證稱：項柏森投資過程中與被告陳
    堉銓無關云云（見原審卷(一)之一第12頁），然又未能明白供
    出究係何人出售股票予項柏森，佐以其與被告陳堉銓間之夫
    妻關係，其所稱與被告陳堉銓無關云云，應係迴護之詞，不
    足採信。
  被告陳堉銓於原審又供稱：被害人賴建成、陳信睿、張定誠
    是我已經交往很好的朋友，因聽我老婆蔡姵淳說有這個投資
    的方案，我就跟他們講說有這個方案，他們想要投資之前會
    想去公司瞭解說這個公司是否存在，是否我有騙他們，所以
    我才帶他們去公司看一下，就認識我老婆等語（見原審卷(一)
    之一第16頁反面至第17頁），及供稱：因為我老婆是公司的
    高階，所以我得到訊息是比較高的，例如說何時獲利或是何
    時可以轉換股票賣掉，賴建成、陳信睿是我在臺中受訓的好
    朋友，那時陳志瑜說現在買12月以後就可以掛牌，美國那邊
    上市就可以賣，所以才跟他們說買了馬上就可以賺錢，所以
    他們兩人即跟我一起買，因為蔡姵淳在裡面是○○，所以他
    們都轉嫁來問我，所以到最後當他們知道被公司騙之後，他
    們第一個就告我，我朋友都跟我很好，我覺得這一次害他們
    被騙我覺得很對不起他們等語（見原審卷(一)之二第170頁)，
    核與證人即被告蔡姵淳亦證稱：賴建成、陳信睿、張定誠等
    人是投資○○○、○○通訊公司，投資過程，陳堉銓有參與
    等語（見原審卷(一)之一第12頁）相符，並經證人張定誠證稱
    ：我是經由陳堉銓介紹，向其妻蔡姵淳購買30萬元、2千5百
    股之○○通訊公司股票，經由陳堉銓、蔡姵淳夫婦得知○○
    股票在1年內將要在美國上櫃，我現在買，將來上櫃有1倍以
    上獲利（見F2卷第91頁反面、第92頁），證人即被害人賴建
    成證稱：我和陳堉銓熟識後，94年3月25日有一次去公司，
    他推薦○○○公司這套類似投資，在那邊遊說，他向我鼓吹
    購買○○的股票，之後拿給我一張○○通訊公司的股票，有
    提到說補習班的軟體半年會在大陸上市等語（見原審卷(一)第
    199至200頁反面），證人陳信睿證稱：94年6月3日陳堉銓有
    招攬說他太太在○○○公司擔任高階主管，以說○○○公司
    股票將於半年後上市，將來股票賣出可以獲利，與蔡姵淳一
    起鼓吹我投資股票97萬元，後來陳堉銓在公司拿給我一張票
    面7千股之○○通訊公司股票等語（見原審卷(一)第205頁反面
    至第206頁反面)，亦堪足認被告陳堉銓確有單獨或與蔡姵淳
    共同向張定誠、賴建成與陳信睿招攬購買股票之情。
  綜上，被告陳堉銓確有參與蔡姵淳所任職之○○公司與○○
    公司買賣有價證券之行為，且由被告蔡姵淳不否認被告陳堉
    銓找人去買股票，其可以獲取獎金之利益之情（見同上卷第
    16頁），而被告陳堉銓既與被告蔡姵淳有夫妻關係，陳堉銓
    為被告蔡姵淳拉客戶，可使蔡姵淳獲取獎金，基此動機，其
    為蔡姵淳遊說友人購買蔡姵淳銷售之股票，實不違常情，此
    亦核與證人即被告黃錦享證稱：就其瞭解陳堉銓有幫他老婆
    介紹客戶，有時後我與蔡姵淳聊到，蔡姵淳說她老公有時候
    會幫她介紹一些客戶等語相符（見同上卷第155頁反面），
    被告陳堉銓既明知○○公司、○○公司未經主管機關許可經
    營證業務，竟因其妻蔡姵淳之故而共同向客戶簡家倫、張定
    誠、項柏森、賴建成、陳信睿等人推銷前揭未上市或上櫃之
    股票之行為，揆之前揭最高法院99年度台上字第3978號判決
    意旨，亦應分別與各該公司○○○，負共犯之責，被告陳堉
    銓以其非上開公司員工云云卸責，自非可採。
  (3)至其餘被告陳堉銓對被害人陳一志（起訴書附編號5)、陳良
    凱犯行部分(臺南地檢署102年度偵字第1107號即同署97年度
    偵字第15296號移送併辦意旨書附表編號5）：
  被害人陳一志部分：
    被害人陳一志於94年9月25日警詢時固曾供稱：我是92年間
    經由同事羅啟源介紹認識陳堉銓，同時認識蔡姵淳，經由其
    夫妻招攬鼓吹後，辦理貸款購買股票等語，然其亦同時陳稱
    是經蔡姵淳詐騙聲稱○○公司股票每年可配發2元股利，3年
    後在美國上市上櫃，每股價值6美元，屆時將獲利，因聽信
    蔡姵淳之詐騙而投資該公司，股票亦是向蔡姵淳購買，由蔡
    姵淳將14張○○股票交給我等語（見B2卷第86頁反面至第87
    頁），復於96年7月4日警詢及同日移送檢察官偵查時均供證
    ：我是於92年間經朋友羅啟源認識蔡姵淳，當時她是○○○
    公司主管，經由蔡姵淳之招攬鼓吹才投資○○公司，蔡姵淳
    說○○是美國未上市之公司股票，3年後會上市，向蔡姵淳
    買了14張○○股票等語（見B6卷第143至144頁、第147頁)，
    觀被害人陳一志先後之供述，被害人陳一志應僅係由被告陳
    堉銓認識蔡姵淳，並無法證明之後關於招攬買賣股票之事，
    陳堉銓有參與，此外，亦無其他積極證據足以證明被告陳堉
    銓有參與被告蔡姵淳銷售○○公司股票予陳一志部分之行為
    ，自難認被告陳堉銓有檢察官所指此部分犯行。
  被害人陳良凱部分：
    被害人陳良凱雖於警詢指稱他是於93年12月31日經由沈只研
    （未經起訴）介紹至公司認識蔡姵淳及其先生陳堉銓，經由
    蔡姵淳、陳堉銓之招攬鼓吹，才以172萬4千元購買○○○公
    司1萬8千股之股票，94年2月經沈只研鼓吹傳換成○○通訊
    股票9千股等語(見F2卷第140頁反面、第141頁），然被告陳
    堉銓已否認有參與被害人陳良凱購買股票之行為，證人沈只
    研亦陳稱：陳良凱部分我是依照公司○○○蔡姵淳指示，上
    網認識的網友，將其帶回公司，由蔡姵淳負責招攬，向陳良
    凱說投資○○○公司，每月會有紅利，公司將於94年會上市
    ，將有2倍獲利之說法是蔡姵淳教導我們這樣跟客戶講等語
    （見F2卷第76至77頁），並未提及被告陳堉銓亦有參與招攬
    陳良凱之行為，是此部分應係沈只研與被告蔡姵淳所為，與
    被告陳堉銓無涉。
  綜此，檢察官起訴及併案意旨認被告陳堉銓亦有對被害人陳
    一志、陳良凱銷售○○及○○通訊公司股票之行為，證明尚
    有不足，是就被害人陳一志部分若認有罪，與前開陳堉銓有
    罪部分，有實質上一罪關係，不另為無罪諭知，至被害人陳
    良凱部分，本院即無從併案審理，應退回檢察官另依法辦理
    ，先此敘明。
  6.被告楊繼祖部分：
    被告楊繼祖固不否認其成立○○○公司，並曾交付200張(即
    20萬股）○○○公司股票予被告鄭晴心之事實，惟否認有提
    供股票供○○、○○或○○公司買賣之情，辯稱：伊是交給
    ○○公司或鄭晴心供作代為銷售該公司教材之獎勵，並不知
    被拿去銷售云云，然查：
  (1)被告陳志瑜、黃錦享有一同與被告楊繼祖接洽關於銷售○○
    ○公司股票，期間並與楊繼祖談及銷售金額、財務交付之情
    ，之後由黃志瑜、黃錦享開會向被告蔡姵淳（○○公司）、
    鄭晴心（○○公司）傳達可以買賣○○○公司的股票，並制
    定售價，再由被告陳志瑜、黃錦享或被告蔡姵淳、鄭晴心等
    人在開會中佈達要○○、○○、○○公司之員工上網找網友
    或找自己親朋友好去推銷○○○公司股票等情，已經本院依
    證人即被告陳志瑜、鄭晴心、蔡姵淳、王菁、曾若庭前開之
    證述，及○○公司內部會議「早會1-1依瑄智伊宏有講職位
    （早會教育訓練）」、「1-1新人訓練妞妞講評永宏串場(主
    講人：鄭晴心）」之○○內部會議錄音譯文，其中被告鄭晴
    心確實提及○○公司擁有○○○文教之事業，該補習班之事
    業範圍，及將來發展等證據，認定如上，而如附表所示分任
    於○○、○○與○○公司之員工確有對如附表所示之被害人
    銷售如附表示○○○公司股票之情，亦如前述，證人陳宣萱
    亦證稱：○○○公司股票是我們○○幫楊繼祖推銷1、2個月
    的時間，來源是陳志瑜引進，也是跟員工講解陳志瑜給我的
    獲利分析情形，招攬所得來源資金都交給陳志瑜等語（見F2
    卷第6頁)，堪認○○、○○、○○公司確實有銷售○○○公
    司股票予被害人之情，先此說明。
  (2)證人陳志瑜曾證稱：○○公司出售○○○公司股票是楊繼祖
    交付的，楊繼祖知道○○公司在賣他們公司的股票等語（見
    B8卷第66頁），更證稱：我有將○○○公司股票之售價告訴
    過楊繼祖，並在向員工佈達時，說這家公司本身大概有開十
    幾家補習班，本身是會賺錢的行業，如果賺錢的話，股東可
    以分紅，我向員工口頭說明這家公司的經營及營業狀況資訊
    是從楊繼祖來的，有跟楊繼祖說明是為了銷售○○○公司之
    股票所需要，我跟員工佈達○○○公司股票時，楊繼祖大部
    分不在，記得有一次好像辦業績比賽，楊繼祖有到公司當評
    審，有講一下公司的營業狀況，該次比賽有包括銷售○○○
    公司之教材及股票之業績等語(見本院卷(二)第130頁反面至第
    131頁、第132頁），被告陳志瑜前開證述佈達時提及○○○
    公司股票之銷售，及說明該公司之營業狀況之情，核與前開
    證人即被告鄭晴心曾證稱：黃錦享與陳志瑜在開會中有提到
    要我們推銷○○○公司股票，並提及○○○公司的發展等情
    相符，再由前開「1-1新人訓練妞妞講評永宏串場(主講人：
    鄭晴心）」之○○內部會議錄音譯文（見C2卷第351、352頁
    ），被告鄭晴心甚直稱「我們的老闆是楊繼祖○○」等語，
    而與被告楊繼祖並不否認曾於○○公司內部開會時在場，他
    們稱其為楊○○之情（見原審卷(一)之一第63頁）亦一致，堪
    證前開證人陳志瑜之證述應非虛構。
  (3)證人陳志瑜又證稱：股票賣出之後，會在月底截止，以每張
    1萬6千元之價格把錢交給楊繼祖，是每個月出多少就進多少
    ，我會先跟楊繼祖聯絡需要多少股票，再由陳建誥拿過來放
    在公司，也可能是鄭晴心過去直接跟楊繼祖拿，當初就是楊
    繼祖有看到我們作銷售股票的事情，因為他知道我們作銷售
    ○○○跟0000000股票的事情，他也想擴編補習班，就需要
    一些資金，所以我就想說幫忙賣賣看，楊繼祖於公司辦比賽
    時有來參加，應該知道我們怎麼去賣○○○公司股票等語（
    見本院卷(二)第133頁)，已明白證稱被告楊繼祖明知○○、○
    ○、○○公司非法買賣股票經營證券業務之情下，仍提供○
    ○○公司股票供陳志瑜交上開公司銷售之情，證人即被告黃
    錦享亦證稱：其確實曾聽聞過證人即被告陳志瑜向其提過賣
    出1張○○○公司股票，會給楊繼祖1萬6千元之情(見本院卷
    (二)第128頁反面)，證人即被告蔡姵淳亦證稱：銷售○○○公
    司股票之款項都會交給○○，統計完後，○○會分一部分錢
    給上層，所謂上層是指楊繼祖（見原審卷(一)之一第29頁反面
    ），而陳志瑜與陳宣萱成立○○公司、黃錦享與陳志瑜共同
    成立○○公司，黃錦享並另成立○○公司，雇用蔡姵淳擔任
    ○○○，三家公司並均有銷售○○○公司股票，關於銷售股
    票後之報酬、利潤自有會算之時，則陳志瑜對黃錦享陳述上
    情，實符合情理，蔡姵淳之證述更足以印證確有將銷售股票
    之款項交付楊繼祖之情，足證被告楊繼祖有提供○○○公司
    股票供○○、○○與○○公司銷售，並藉此每張股票獲利1
    萬6千元之情。
  (4)證人即被告鄭晴心固曾於偵查中提及被告楊繼祖以其等推銷
    教材成效不錯，而提供○○○公司股票供獎勵等語，然亦不
    否認被告楊繼祖有另提出○○○公司股票供作對外銷售之情
    （見B8卷第102頁、B9卷第84頁)，且以於實際負責銷售○○
    ○公司股票之○○、○○公司員工中，證人沈只研證稱：○
    ○○○○楊繼祖常到我們公司聊天，與公司上層都熟識，楊
    ○○常跟我們員工說○○○發展前警非常好，及教導我們如
    何向客戶推銷○○○，使客戶有信心，有信心就會想跟我們
    投資進而買公司股票賺錢（見F2卷第76頁反面），證人即被
    告曾若庭證稱：「○○公司先替楊繼祖賣互動教材，但賣的
    不好，後來陳志瑜與他合作買○○○股票送教材，○○公司
    先是由陳志瑜、鄭晴心訓練員工以直銷方式賣教材與股票…
    」、「（問：○○○股票是由誰提供？該股票來源？）我們
    從○○拿的。」證人即被告王菁則證稱「…○○○○○○楊
    繼祖和陳志瑜合作，要○○推廣教材，也幫忙出售他們的股
    票…」、「（問：○○○公司股票來源？）本來公司要我們
    賣○○股票，不知何原因又轉成○○○公司，怎麼來的我不
    清楚…」等語（見B7卷第99、101頁)，除與其他負責銷售○
    ○○股票之被告薛智伊、彭永宏、蔡天德、張依瑄等人同未
    有隻字提及被告楊繼祖提供股票作為獎勵之事外，「賣股票
    送教材」之行銷手法，則與被告鄭晴心之證詞相符，被告楊
    繼祖辯稱是提供股票作為○○等公司銷售教材之獎勵云云，
    顯非事實。
  (5)而被告楊繼祖於95年9月11日偵查中，初曾全盤否認曾提供
    ○○○公司股票給其他人認購，迨檢察事務官質問何以○○
    員工稱股票是你提供給該公司認購之情時，則改稱是鄭晴心
    要求給她獎勵，始拿200張股票給鄭晴心等語（見A10卷第79
    頁)，又於96年8月10日偵查中改稱：當初○○公司是要販賣
    我們公司教材，他們說他們銷售能力強，如果賣得好，要我
    拿股要給他們分紅利，所以我拿200張股票給鄭晴心等語(見
    B8卷第126頁)，後再於96年11月14日偵查中改稱：股票並不
    是交給員工，是交給○○，他開始販售教材時，陳志瑜、黃
    錦享、鄭晴心就提出要拿技術入股，當時我手頭還沒有股票
    ，因為改股份有限公司才印股票等語（見A11卷第92頁)，就
    何以拿股票交給鄭晴心或○○公司之過程之原因，前後供述
    不一，已難以採信，且被告楊繼祖對其有於所提出之股票上
    蓋章供轉讓，且移轉超過20人以上乙節並不否認（見B9卷第
    67、73頁、原審卷(一)之一第64頁），其既於股票背面蓋章供
    轉讓於多數人，則其一再辯稱僅供○○公司銷售教材之獎勵
    云云，即與實情不符，況被告楊繼祖供稱：我當初投資○○
    ○公司總投資額為2千萬元，每股10元，200張股票面值200
    萬元（見B8卷第109頁、A10卷第113頁)，復供稱：○○公司
    等與我合作，共出售約近百套教材，小套1萬元，大套約3萬
    元，共銷售約200萬元左右（見B8卷第110頁），則以其供述
    ○○公司不過銷售近百套約200萬元之教材，其豈有提供面
    額高達200萬元股票供其作為銷售教材獎勵之用之理，所述
    顯違常理。
  (6)綜此，被告楊繼祖確有提供○○○公司股票，供○○、○○
    、○○公司銷售，其前開所辯應係被告卸責之詞，不足採信
    ，被告楊繼祖此部分之犯行，自堪認定。
  (五)另如附表各編號關於各招攬人招攬有價證券之種類、時間及
    金額或股數，起訴書及原審判決書認定有與事實不符，或誤
    載者，爰更正如附表所示（說明詳如附表各備註欄所載）。
四、被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖違反有價證
    券之買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為部
    分：
  (一)被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等人分有以○○、○
    ○、○○等公司對外買賣前開有價證券，被告楊繼祖有提供
    ○○○公司股票交由陳志瑜、黃錦享供○○、○○、○○公
    司銷售之行為等情，已如前述，雖其等均否認買賣前開有價
    證券，有以虛偽或詐欺等足使人誤信之方法為之，並各以前
    詞置辯。
  (二)然被告陳志瑜、蔡姵淳與案外人陳宣萱、陳聖穩設立○○公
    司，僱用蕭詣翔、黃資函、陳侑承、鄭育麒、林詣晨、柯楷
    潔、陳孟秀、邱慶展、陳韻如、卓秋萍等員工，及被告陳志
    瑜與黃錦享設立○○公司，而以被告鄭晴心擔任○○○，並
    僱用曾若庭、蔡天德、彭永宏、王偉龍、王菁、張依瑄、薛
    智伊、陳沛綸等人，被告黃錦享設立○○公司，而以被告蔡
    姵淳擔任○○○，並僱用林詣晨、黃誠宗、黃資函、許逸晴
    、林暄堉、沈只研、葉千亦、黃邑巧等人，陳堉銓則為蔡姵
    淳之夫而共同參與，對附表所示之被害人告以○○○補習班
    、○○計畫股票上市上櫃，或○○公司、○○○公司擁有多
    家補習班教業，與○○、○○、○○等公司同業或異業結盟
    、交叉持股，獲利甚佳，每年會分發紅利，並可於上市上櫃
    後套利，或○○○、0000000公司、○○通訊公司等外國公
    司獲利良好，○○、○○及○○公司分別與之異業結盟、交
    叉持股，即將上市、上櫃，將來上市後可達一定之高價，獲
    利豐厚等情，使附表所示被害人認為投資該等公司之股票、
    股份認購協議書、股權認購合約書將可獲利等如附表所示之
    方法，將如附表所示之有價證券銷售給如附表所示被害人之
    情，業經被告陳志瑜初於偵查中即曾提出前開自白書，並供
    稱：我希望坦承犯罪經過（見B9卷第133頁)，更於原審多次
    對檢察官起訴事實表示認罪在卷（見原審卷(一)第3、15頁)，
    被告鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、
    張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗對其等有
    以前開手法銷售前開有價證券乙節，亦不否認，並有如附表
    所示之被害人分於警詢、偵查及原審審理時證述在卷（其中
    共同被告及被害人分於警詢及偵查中未經具結之供證，經前
    述分對被告黃錦享、蔡姵淳、王菁、陳沛綸、張依瑄無證據
    能力者，不引為其等有罪之證明），並有如附表所示之有價
    證券、被害人為購買前述有價證券而給付價金之貸款資料、
    存摺影本、銀行往來明細等資金證明為憑。
　(三)而被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖等，以○
　  ○○補習班、○○公司計畫股票要上市上櫃，或○○公司、
    ○○○公司擁有多家補習班教業，與○○、○○、○○公司
    同業或異業結盟，獲利甚佳，每年會分發紅利，並可於上市
    上櫃後套利，或○○○、0000000公司、○○通訊公司獲利
    良好，即將上市、上櫃，彼此間有異業結盟、交叉持股之關
    係等作為銷售前開有價證券之方法，確有虛偽、詐欺足致他
    人誤信之情：
  1.按證券市場首重誠信，欺騙行為侵害投資人權益，破壞市場
    健全發展，各國證券法律均明文禁止。證券交易法第20條第
    1項明文規定：「有價證券之募集、發行、私募或買賣，不
    得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為」，即是為維護
    證券市場之誠信而設。又按證券交易法第171條因違反同法
    第20條第1項成立之罪，須有價證券之募集，行為人有虛偽
    、詐欺、或其他足致他人誤信之行為，所謂虛偽係指陳述之
    內容與客觀之事實不符；所謂詐欺，係指以欺罔之方法騙取
    他人財物；所謂其他足致他人誤信之行為，係指陳述內容有
    缺漏，或其他原因，產生誤導相對人對事實之瞭解發生偏差
    之效果，無論虛偽、詐欺或其他使人誤信等行為，均須出於
    行為人之故意，否則尚不為罪（最高法院83年度台上字第49
    31號判決參照）。又本罪立法目的在於「維護有價證券市場
    之誠信」，保護重點係在證券市場中之一般多數不特定投資
    大眾，而非針對面對面交易之特定個別投資人，只要行為人
    於募集、發行、私募或買賣有價證券過程中，對於有價證券
    市場之一般多數不特定投資人之「投資判斷形成過程」具有
    重要關聯之事項，有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為
    ，而足以影響投資判斷之形成過程之事實者，即符合立法者
    預設應予處罰之侵害不特定多數投資人財產法益之危險。
  2.○○公司設立登記及辦理增資時，其資本額分別登記為1000
    萬元及3000萬元，惟股東之股款均未實際繳納之事實，業如
    前述。而○○公司設立登記之資本額，於92年8月11日存入1
    500萬元，第3日即92年8月13日即提領一空；辦理增資登記
    時於92年11月21日存入1500萬元（即增資至3000萬元），第
    4日即92年11月24日即提領一空等情，有○○公司板橋商業
    銀行臺南分行帳戶交易明細表在卷可按(見E3卷第389頁、第
    390頁)。○○公司、○○公司增資後之資金均登記為3000萬
    元，然實際上並未適足，已屬顯然。又○○公司設立登記時
　　之資本額為1500萬元，其後登記增資為3000萬元，亦有經濟
  　部中部辦公室94年10月4日經中三字第09430958810號函暨所
    附○○公司登記資料為憑（見B4卷第329至392頁）。又依○
    ○公司於91至93年度之營利事業所得稅結算申報，其帳載結
    算金額分別為：虧損3萬2581元、獲利17萬9692元、虧損223
    萬3215元；○○公司92、93年度營利事業所得稅結算申報，
    其帳載結算金額為：92年申報無營業、93年虧損55萬5934元
    ；而○○公司93、94年度營利事業結算申報，其帳載結算金
    額為：93年度虧損129萬515元、94年度獲利8萬7101元，則
    有財政部臺灣省南區國稅局臺南市分局94年7月7日南區國稅
    南市一字第0940018432號函附○○公司91至93年度及○○公
    司92至93年度營利事業所得稅結算申報書及資產負債表，及
    該分局96年7月18日南區國稅南市四字第0960039914號函暨
    所附○○公司93、94年度營利事業所得稅結算申報書及核定
    通知書等資料附卷可考（見E3卷第456至487頁、A8卷第16至
    31頁），足證○○、○○、○○公司之獲利狀況均屬不佳，
    不可能支付其應允被害人每年發放之紅利數額。又○○○公
　　司之登記資本額為2000萬元，依據該公司92、93年度營利事
　  業所得稅結算申報，○○○公司於92年度之營業收入總額為
  　270,381元、93年度為1,460,554元，扣除非營業損失及費用
    後之全年所得額，則分別為27,043元與87,641元，有該公司
    變更登記表（見A10卷第84頁)、財政部臺灣省南區國稅局臺
    南市分局95年9月15日南市國稅南市一字第0950048007號函
    暨所附營利事業所得稅結算申報核定資料等可稽(見A10卷第
    97至102頁)，亦無獲利豐厚之情。再依據92至94年所施行之
    「財團法人中國民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所買賣
    有價證券審查準則」規定，股票公開發行公司欲申請在櫃檯
    買賣中心買賣者（即一般所稱之「上櫃」），必須符合實收
    資本額達5000萬元以上、設立登記滿2個完整○○年度、稅
    前純益達股本百分之四以上、最近一○○年度決算無累積虧
    損等條件（參見該準則第3條第1項第1款、第2款規定），另
    依臺灣證券交易所股份有限公司有價證券上市審查準則第4
    條規定，申請上市時之實收資本額原則上須達新台幣6億元
    以上者始得同意其股票在證券集中市場上上市買賣，前開○
    ○、○○、○○或○○○公司之登記資本額及獲利狀況，距
    核准上市、上櫃之標準有相當差距，是該等公司之營運狀況
    短期內根本不能在本國申請上櫃、上市。然○○公司之員工
    銷售股票時，曾向被害人誇稱○○公司3年後上櫃、5年後上
    市，每股獲利2元之紅利乙節，則經證人即被告蔡姵淳證述
    屬實（見原審卷(一)之一第13頁反面），證人即被告鄭晴心作
    證時，亦不否認其有教導員工在販售股票時，要說股票將來
    一定會上市，預計股價是多少，保證獲利多少，中間可賺這
    些差價等情無訛（見原審卷(一)之一第171頁)，被告陳志瑜、
    黃錦享更曾在員工會議上曾佈達○○○公司之未來發展，及
    未來會上市上櫃之情，亦經證人蔡姵淳證述在卷（見原審卷
    (一)之一第17頁反面、第18頁），被告陳志瑜、蔡姵淳成立○
    ○公司，陳志瑜擔任○○兼○○○，蔡姵淳擔任○○兼○○
    ，被告陳志瑜、黃錦享再成立○○公司，分任○○○及○○
    ○，並由鄭晴心擔任○○○，黃錦享再成立○○公司，任實
    際○○○，並由蔡姵淳擔任○○○，分別由陳志瑜、黃錦享
    負責主導有價證券之買賣及決策，並由鄭晴心、蔡姵淳負責
    員工之訓練及買賣股票業務（關於分工部分另詳後述），其
    等對○○、○○、○○公司之營運狀況、獲利能力，及能否
    上市上櫃之情，有無與○○、○○、○○○公司間有同業或
    異業結盟、交差持股之情，實不能諉稱不知，詎其等於買賣
    ○○○補習班、○○、○○、○○、○○、○○、○○○等
    有價證券時，竟以前開不實之訊息誤導投資人，此部分有價
    證券之買賣有詐偽之情，乃堪認定。
  3.又○○公司、○○公司所屬業務人員乃以○○○公司旗下補
    習班（包括○○補習班、○○數學、○○美語、○○○○、
    ○○○補習班等）分佈全台各地，並透過開放加盟、異業結
    盟及交叉持股等方式積極拓展之情，向附表所示被害人推銷
    ○○○公司股票乙節，除前揭被害人之陳述外，另有證人即
    被告曾若庭、王菁於偵訊中結證後陳述可佐（見B7卷第66、
    101、102頁），此外並有被告曾若庭所提出，前開○○公司
    內部會議「早會1-1依瑄智伊宏有講職位(早會教育訓練）」
    、「1-1新人訓練妞妞講評永宏串場（主講人：鄭晴心)」之
    ○○內部會議錄音譯文，其中被告鄭晴心確實提及○○公司
    擁有○○○文教之事業，該補習班之事業範圍，及將來發展
    等情可憑，堪信確有其事，然被告楊繼祖已自承除了○○○
    文教、○○補習班是其個人經營的外，其餘均非其經營，且
    亦不知情等語無訛（見B8卷第113頁)，另證人即被告陳志瑜
    於偵訊時亦具結證稱：○○公司除○○旅行社外，其餘鄭晴
    心於前開新人訓練時所陳述我們老闆為楊繼祖○○，包括○
    ○○○○、○○、○○美語、新加坡○○科技都是楊○○持
    股的公司，大陸的購物網站○○旅行社及新加坡○○是由○
    ○○陳風（志瑜）及○○○黃錦享負責之內容，都是鄭晴心
    亂說的等語（見B8卷第52至53頁）；其次，被告陳志瑜、黃
    錦享、鄭晴心、蔡姵淳曾與被告楊繼祖曾各出資50萬元，共
    同投資臺南市佳里區○○○補習班，○○公司有幫○○○公
    司推廣美語教材乙節，已經證人即被告楊繼祖供述在卷（見
    原審卷(一)之一第56頁反面、第60頁反面至第61頁、第63頁）
    ，並有○○○公司之彰化銀行北臺南分行存摺影本內被告鄭
    晴心、蔡姵淳、王瓊蕙（黃錦享女友）各匯入50萬元之往來
    紀錄可佐（見A10卷第116頁）。被告蔡姵淳、鄭晴心亦自承
    有賣過○○○公司的教材（見本院卷(二)第111頁、第115頁反
    面），是被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳曾與被告楊
    繼祖有共同投資補習班之情，堪認其等有一定之親近關係，
    又曾銷售○○○公司之教材，則其等對○○○公司之經營狀
    況亦有一定之瞭解，故前揭被告等銷售○○○公司股票時，
    以○○、○○或○○公司，擁有數家補習班，並與○○○公
    司間有同業或異業結盟、交叉持股關係，每年可配一定紅利
    、預計上市上櫃後股價可達一定之高點、獲利豐厚等說詞，
    實有誇大不實之處。
  4.另被告黃錦享是向○○○○公司實際○○○林銘，以每股0.
    5美元(以93年間美元對新台幣約1比34計算，約每1千股新臺
    幣1萬7千元）購買○○○股票300張（即30萬股），以每股1
    美元（約每千股新臺幣3萬4千元）購買0000000股票約100張
    （即10萬股）等情，業經證人林銘證述在卷(見B8卷第230、
    237頁)，而證人林銘復於96年8月10日偵查中證稱：○○○
    公司是91在美國登記，資本額100萬美元，93、94年間市價
    約每股0.5美元，從成立迄今都是虧損，0000000是91年底在
    加拿大登記，資本額500萬美元，93、94年間市價每股1美金
    ，也是從成立迄今都沒有獲利，當時是因為要周轉才以成本
    價賣給黃錦享等語（見B8卷第236、237頁），並有證人林銘
    所整理黃錦享匯款之資料可憑(見A12卷第62至64頁），而○
    ○公司銷售之○○○與0000000股票是經由黃錦享介紹，由
　　陳宣萱向○○○公司○○○等買來，是因為當時○○○補習
  　班沒有經營很好，買來換給當時投資補習班之股東，要對他
    們有一些交待，黃錦享是以其在大陸有認識這樣的人，如果
    可以，也可以以類似交叉持股之方式買他的股票讓給這些投
    資人之情，亦經證人陳宣萱證述在卷（見原審卷(一)之一第12
    4頁正、反面、第128頁），堪見○○公司實僅係以購入○○
    ○公司或0000000公司股票再轉售投資人之方式銷售股票，
    與前開公司沒有任何異業結盟或交叉持股之關係，而陳志瑜
    、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等人利用○○、○○公司員工對
    外宣稱○○○公司94年4月即可以美金4元價位出售，預期可
    以漲到美金12元，及經由○○○○公司介紹，與0000000公
    司異業結盟，未來股價將達美金10至15元乙節，證人林銘亦
    否認曾對其等為如此陳述，並證稱是陳志瑜、黃錦享、鄭晴
    心等人自己講的等語（見B8卷第231頁)，證人即被告陳志瑜
    亦證稱：○○○公司及0000000公司股票是林銘提供給黃錦
    享賣的，黃錦享有帶員工去大陸參觀○○○公司，也有找加
    拿大生技的外國人來介紹他們的股票，都是透過黃錦享去購
    買這些外國公司的股票，認股也都是交給黃錦享，黃錦享有
    授意員工去推銷這些外國公司股票(見B9卷第141頁、B8卷第
    60、62頁），證人即被告鄭晴心亦證稱：黃錦享說他是透過
    林銘，取得○○○及0000000公司股票，陳志瑜、黃錦享跟
    我說○○○、0000000公司與○○公司是異業結盟關係等語(
    見B8卷第102頁、原審卷(一)之一第177頁)，證人即被告曾若
    庭亦證稱：黃錦享跟我們說○○有入股○○○公司和000000
    0公司，他提到○○公司和這二家公司交換持股，即○○公
    司持有○○○和0000000公司的股份，公司願意讓有意持有
    ○○○和0000000公司的人來買這些公司的股份，就請員工
    去找有無人願意買這二家公司的股份等語，又證稱：某次○
    ○○○主持介紹○○○大會後，鄭晴心轉達陳志瑜指示，說
    ○○○上市要等5年，○○○會比較快，公司決定轉換等語
    ，更證稱：黃錦享說○○○和0000000公司和○○是異業結
    盟，所以可以賣他們的股票，並明確講00000006月、○○○
    10月會上市，我是替○○推銷給客戶過等語（見B7卷第62、
    66頁）。被告黃錦享亦不否認○○、○○、○○公司與○○
    ○、0000000、○○通訊公司間沒什麼特別關係，也沒有生
    意往來關係等語屬實（見B8卷第15頁），綜前各被告及證人
    林銘所述，○○○公司與0000000公司股票是黃錦享向林銘
    以前述低價購入，且黃錦享既能以低價購入上開公司股票，
    並能安排員工參觀○○○公司與安排0000000公司人員來臺
    作說明，其對二家公司之經營獲利狀況自非毫無所悉，且僅
    單純購入這二家公司之股票，以陳志瑜、鄭晴心、蔡姵淳在
    前開公司之身分與負責之業務，其等對○○、○○、○○公
    司與○○○公司與0000000公司有無異業結盟、交叉持股之
    關係，無不知悉之理，詎其等竟對外以○○、○○、○○公
    司與之有異業結盟、交叉持股之關係，該二家公司獲利甚佳
    等虛偽且浮誇不實之資訊，再以顯不相當之高價出售，其等
    確實有以虛偽、詐欺之方式買賣○○○、0000000公司股票
    乙節，亦堪認定。
  5.至○○、○○公司所銷售之○○通訊公司股票，是由黃錦享
    以每股約0.6美元(新臺幣22元）向陳銳銓購買而來（本預計
    購買200萬股，嗣僅支付2430萬元約購得141萬5千股)乙節，
    除據證人即被告陳銳銓證述在卷（見原審卷(一)之一第41至42
    頁），並有被告陳銳銓提出之黃錦享認購○○通訊公司股票
    合約書、匯款整理列表、○○通訊公司相關列表(見A11卷第
    8至26頁)、陳銳銓匯款至○○通訊公司之收據、結匯申報單
    、電匯證實書匯款申請書、黃錦享以自己名議或以王瓊惠、
    鄭晴心名義匯款至陳銳銓帳戶之存摺影本(見A11卷第15至82
    頁）可憑，而黃錦享對其與陳銳銓簽訂前開認購股票合約書
    時陳志瑜在場乙節亦不否認（見原審卷(一)之一第53頁反面）
    ，而黃錦享、陳志瑜曾向鄭晴心表達○○通訊公司與○○公
    司是異業結盟關係，鄭晴心因此教導員工銷售股票也如此推
    銷乙節，亦經證人即被告鄭晴心證述在卷（見原審卷(一)之一
    第177頁)，而○○公司所銷售之○○通訊公司股票則是由陳
    志瑜、黃錦享所提供，是○○公司員工至新加坡參訪○○科
    技公司後，陳志瑜、黃錦享就叫我們○○公司所有員工到○
    ○開會，佈達○○通訊公司之營運狀況，公司未來會上市、
    上櫃乙情，亦經證人即被告蔡姵淳證述在卷（見原審卷(一)之
    一第20頁正、反面)，被告陳志瑜在臺南市○○路○段0樓之
    0於召集員工開會之中亦確曾提及：「新加坡公司我跟它作
    交叉持股，交叉持股的這家公司，事實上它是一家已經上市
    的公司，叫[○○]，它在新加坡已經掛牌的上市公司，我跟
    它做交叉持股，但是我不是持有它現在上市的公司，我是持
    有它上市的子公司的股票，網站上寫的很清楚，這家子公司
    即將在美國掛牌上市，事實上它現在已經掛牌上市上櫃，…
    就像上臺灣的興櫃」、「前陣子我去了新加坡，大概半年多
    前叫[○○]，是新加坡上市公司，所以見了他們的○○，我
    知道他們有公司在美國要上市上櫃，於是我跟他們交叉持股
    ，於是我把楊○○找來上課…」、「我就去新加坡找[○○]
    ，拿[○○]跟它交叉持股，[○○]分公司有轉投資些在臺灣
    的補習班上，就是[○○]有拿一些科技產品來交換」等語，
    亦有被告鄭晴心提出之陳志瑜召集員工開會內容錄音譯文可
    憑（見原審卷(五)第36至39頁），然○○通訊公司乃被告黃錦
    享單純向被告陳銳銓買受後供○○、○○公司員工銷售，並
    無異業結盟或交叉持股之關係，竟教導員工吹噓不實誇大之
    虛偽訊息，再以顯不相當之高價銷售股票，其等有以虛偽、
    詐欺之方法買賣○○通訊股票乙節，亦實明確。
  6.承上各節，被告陳志瑜、黃錦享與鄭晴心、蔡姵淳分為○○
    、○○與○○公司之○○○，確實分有以○○○補習班、○
    ○、○○公司或○○公司、○○○公司擁有多家補習班教業
    ，彼此同業或異業結盟、交叉持股，獲利甚佳，每年會分發
    紅利，計畫股票要上市上櫃，並可於上市上櫃後套利，或○
    ○○公司、0000000公司、○○通訊公司獲利良好，彼此間
    有異業結盟、交叉持股之關係，上開公司預計上市上櫃，上
    市上櫃後股價可達一定之高價，可供套利，獲利豐厚等，與
    客觀事實不符之方法買賣前開有價證券乙節，已屬明確。而
    經營規模、營運獲利情形是否良好、有無上市上櫃之可能、
    公司是否有與其他公司同業或異業結盟、交叉持股等，對於
    投資者評價該公司之股價價值，即是否具有投資價值，實具
    有重要關連，足以影響投資判斷之形成過程，況陳志瑜、黃
    錦享與鄭晴心、蔡姵淳教導員工，先藉由電話、網路結識客
    戶，待建立關係後，或讓員工對自己之親朋好友推銷，藉彼
    此間已有一定之信任關係，再以分扮AB角色之方式，提供此
    與客觀事實不符的資訊以吸引投資，而被害人等本於對員工
    一定之信任關係，且於對所銷售股票之公司之營運狀況、獲
    利能力或是否可以上市上櫃，或是否彼此間有同業或異業結
    盟、交叉持股之關係，實無法獲得相當資訊之情形下，更有
    足致生使他人誤信之高度危險，是陳志瑜、黃錦享與鄭晴心
    、蔡姵淳有違反證券交易法第20條有價證券之買賣，不得有
    虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為之規定，即堪認定。
    另被告楊繼祖辯稱不知被告陳志瑜等銷售○○○公司股票，
    並不足採，已如前述，而楊繼祖為○○○公司之○○○，深
    知依該公司之營運狀況，既無獲利豐厚之情，更不可能於短
    期內上市上櫃，竟提供○○○公司股票供○○、○○與○○
    公司銷售，並為銷售○○○公司股票而提供公司營運狀況資
    料予陳志瑜，且對其等如何以彼此結盟、交叉持股，即將上
    市上櫃等誇大不實之方法銷售○○○公司股票乙節知之甚明
    ，亦如前述，被告楊繼祖既於明知陳志瑜、黃錦享與鄭晴心
    、蔡姵淳以前開虛偽、詐欺之方法買賣股票，而仍提供○○
    ○公司股票供其等買賣，並因此每張股票獲利1萬6千元之不
    法利益，其有共同參與詐偽買賣○○○公司股票之情，實堪
    認定。
  (四)雖被告陳志瑜、黃錦享曾辯以並未教導被告鄭晴心、蔡姵淳
    以前開不實之資訊買賣有價證券，是她們自己說的，而被告
    鄭晴心、蔡姵淳則辯以其等前開訊息都是依被告陳志瑜、黃
    錦享之教導與指示為之，並不知其為虛偽等，彼此互相推諉
    責任之詞，然查：
  1.就○○○補習班、○○、○○公司計畫股票要上市上櫃，或
    ○○公司、○○○公司擁有多家補習班教業，與○○公司、
    ○○公司同業結盟，獲利甚佳，每年會分發紅利，並可於上
    市上櫃後套利，或○○○、0000000公司、○○通訊公司獲
    利良好，即將上市、上櫃，彼此間有異業結盟、交叉持股之
    關係等資訊，多是陳志瑜、黃錦享於開會時佈達乙節，已經
    證人即被告鄭晴心、蔡姵淳分別證述如上，而被告陳志瑜、
    黃錦享對公司要銷售股票等有價證券時，會在公司對員工佈
    達乙情亦不否認，而被告黃錦享曾向員工說明○○公司有入
    股○○○和0000000公司等情，亦經證人曾若庭證述如前，
    證人即被告黃錦享於原審亦證稱：「（○○公司你是擔任○
    ○○、陳志瑜是○○○、鄭晴心是○○○，你們三人業務如
    何分工？）業務分工就是業務同仁大部分都是鄭晴心統籌、
    主導，包含教育訓練、一些業務運作部分，我跟陳志瑜一般
    都是公司重大會議、決策，包含對外，所謂對外就是指說股
    票公司的老闆還有公司瞭解，我跟陳志瑜大部分都是對外，
    對內就是重大決策與重大會議，我們會主導。」、「（你跟
    陳志瑜一個叫○○○、一個叫○○○，負責範圍有不一樣嗎
    ？）角色定位都一樣。」等語(見原審卷(一)之一第156頁反面
    ），核與被告陳志瑜證稱：我與黃錦享成立○○公司，兩人
    分配負責工作內容事實上都一樣，兩個都是負責全公司的業
    務等語（見本院卷(二)第88頁），及證人即被告王菁證稱：黃
    錦享是○○○，工作內容和陳志瑜相近等語(見B7卷第100頁
    ）相符，證人即被告陳志瑜更明白證稱：我們接到下一檔股
    票時，我與蔡姵淳、鄭晴心、黃錦享四個人會一起去作佈達
    的動作，並說這一檔要賣多少錢且詢問他們的意見（見本院
    卷(二)第86頁反面），又本案出現所謂陌CALL、上網交友或所
    謂AB角色的行銷手法，是何人教授乙節，亦經證人即被告陳
    志瑜證稱：開會時有去跟兩個○○○（即鄭晴心、蔡姵淳）
    建議過，上網交友部分我有大概跟兩個○○○（鄭晴心、蔡
    姵淳）提過，AB角色一開始兩個○○○做業務就會，他們在
    很早之前的公司就會了等語(見本院卷(二)第88頁)，並有○○
    公司員工鄭育麒提出附卷之○○公司招攬客戶教戰手冊、工
    作筆記（見E3卷第517至527頁、第545至552頁，內容提及如
    何扮演AB角色以招攬推銷之情），並有自蔡姵淳住處扣得之
    業務員訓練(B角色訓練）講義(見F2卷第418至425頁)在卷可
    稽，已明確可見被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等策
    劃如何銷售前開有價證券後，由被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴
    心、蔡姵淳佈達，再由被告鄭晴心、蔡姵淳分別教導、訓練
    員工如何以前開虛偽、詐欺之方式銷售有價證券之情。
  2.而○○公司招攬客戶購買股權手法，蔡姵淳曾負責解說，先
    從認識的親友，或軍人等，只要能夠辦貸款的人都可主動招
    攬等情，已經證人○○公司員工陳侑承證稱無訛（見E1卷第
    50頁)，證人即○○公司員工陳孟秀亦證稱：我是於90年7月
    份加入陳宣萱、陳志瑜籌組之○○公司，蔡姵淳是○○，公
    司要求同仁對外招攬不特定人購買公司股權，我將所招攬有
    意願的客戶帶回公司交由我的上線蔡姵淳○○講解，每年可
    分得紅利，公司宣稱預定94、95年本公司之美國分機構可在
    美國OTC上櫃，獲利更高等語(見E1卷第78頁），而○○公司
    開會決定銷售○○通訊公司股票股價時，蔡姵淳有在場，因
    為她取得代理乙節，亦經證人即被告陳志瑜證述在卷（本院
    卷(二)第81頁正、反面），核與被告蔡姵淳曾自承○○公司員
    工至新加坡參訪○○科技公司後，陳志瑜、黃錦享就叫○○
    公司所有員工到○○開會，佈達○○通訊公司之營運狀況，
    公司未來會上市、上櫃乙情大致相符，證人即被告陳志瑜復
    證稱：被告蔡姵淳為○○公司之○○，於○○公司負責銷售
    股票及教材之部分，會參加股票如何銷售之會議，在○○公
    司則擔任○○○，負責招攬股票的動作及員工的教育訓練，
    ○○公司銷售○○○公司與○○通訊公司股票之銷售策略，
    是以蔡姵淳為主要制定人乙節，亦經被告陳志瑜證述無訛（
    見本院卷(二)第80頁反面、第84、85頁）。證人即被告黃誠宗
    亦證稱：蔡姵淳是○○公司○○○並擔任○○○，蔡姵淳向
    我們說營業項目是賣英文軟體，不斷遊說我們○○○公司股
    票有多好，是一家正要上市公司，要我們投資並要求我列親
    友名單（見A6卷第6頁)、過2、3個月，蔡姵淳說有一間公司
    叫○○，在新加坡，說該公司很有潛力，○○○公司決定要
    和○○交叉持股等語（見A7卷第10頁）。另有證人即被告林
    詣晨曾分別任職於○○、○○與○○公司，而其證稱：公司
    上司○○○黃錦享、○○○陳志瑜、○○○陳宣萱、蔡姵淳
    等授意我販賣股票，我聽信黃錦享、陳志瑜、陳宣萱、蔡姵
    淳、鄭晴心等人說過○○、0000000、○○○、○○通訊等
    公司股票將在美國那斯達克股市上市，屆時會有3倍投資金
    額獲利等語（見B7卷第14頁），更明確可見被告蔡姵淳任職
    於○○、○○公司時，如何參與負責教導、訓練員工以前開
    虛偽、詐欺之方式銷售有價證券之情。
  3.另證人許逸晴證稱：公司會開會數次，由○○鄭晴心教導我
    們跟客戶如何應對，並叫我們上網聊天，熟了再約出去吃飯
    （即B角色），見面時由鄭晴心等假扮大姐（即A角色），跟
    客戶說要投資股票獲利，勸誘客戶投資股票等語（見B7卷第
    80頁），證人即被告曾若庭亦證稱：我的上司是鄭晴心，陳
    志瑜主要教我們如何向客戶說明公司的發展情形，鄭晴心教
    我們如何跟客戶應對，鄭晴心與陳志瑜叫我們上網鎖定軍人
    進行推銷等語（見B5卷第92頁），更證稱：「我們每人都會
    上網找客戶，之後再彙整交給鄭晴心分析，之後鄭晴心會指
    示薛智伊及張依瑄用何方式說服客戶投資，鄭晴心會指示誰
    支援，之後再一起去說服客戶」等語(見B5卷第93頁)，並證
    稱：「陳志瑜在員工訓練時對我們說○○○○○會在美國那
    斯達克上市櫃，每股股價會達到4美元，也說美國有公司會
    負責幫○○○○○上市櫃，要求我們員工認股，之後不到一
    個月鄭晴心、陳志瑜開始要求我們交不同朋友，藉機推銷○
    ○○的股份，93年中陳志瑜告訴我們說○○公司與○○○公
    司同業結盟與交叉持股」等語（見B5卷第12、14頁），證人
    即被告王菁亦證稱：鄭晴心是○○○負責教育訓練和行政業
    務，我們推銷的股票都是由鄭晴心那裡取得，公司內部開會
    時鄭晴心和陳志瑜都會講到銷售的目標，也有講到如何與客
    戶保持聯繫，以及如何說服他們購買股票，所謂AB角色，B
    角色是指我自己，藉由上網交友，打錯電話或朋友介紹方式
    認識客戶並且負責瞭解對象財力狀況，鄭晴心會擔任我的A
    角色，即由她擔任實際購買我們推銷的股票的客戶，負責說
    服客戶下決定投資，如果客戶下決定就由B角色負責收、貸
    款，我們在客戶前會稱讚A角色建立她在客戶心中的地位和
    說服力，這方式是鄭晴心教導公司業務員作的，鄭晴心說○
    ○和○○○補習班、○○、○○○結盟，0000000是○○○
    結盟公司，為○○○代工，黃錦享、鄭晴心、陳志瑜都是在
    公司內有對我們提到同一說法等語（見B7卷第99、100頁)，
    證人即被害人李政暉證稱：我經由一名黃姓女子以打錯電話
    方式進而聊天認識後，介紹鄭晴心與我認識，鄭晴心說○○
    公司成立不久，有意進展到大陸地區，前景看好，鼓勵我投
    資等語（見B6卷第130頁），證人即被害人陳炳岳亦證稱：
    鄭晴心說加拿大生技股票近期會在美國那斯達克上市，可獲
    利3倍等語（見B5卷第66頁）。
  4.再佐以被告鄭晴心所提出被告陳志瑜召集員工開會之錄音譯
    文所示，被告陳志瑜確實有於會中向業務人員表達：「新加
    坡公司，我跟他作交叉持股，交叉持股的這家公司，事實上
    他是一家已經上市得公司，叫〈○○〉，我跟他作交叉持股
    ，但是我不是持有他現在上市的公司，我是持有他上市公司
    的子公司」、「前陣子我去新加坡。…叫〈○○〉，是新加
    坡上市上櫃公司，所以見了他們○○，我知道他們有公司在
    美國要上市上櫃，於是我跟他們交叉持股」、「我就去新加
    坡找〈○○〉，拿〈○○〉跟它交叉持股，○○分公司有轉
    投資在臺灣補習班上，就是○○有拿一些科技產品來交換」
    、「○○即將在10月份掛牌上市上櫃，它已經上了，但現在
    價位才1塊多美金，也就是新臺幣5萬多元，這不是我要的，
    我要把它弄到…它在美國大約4塊美金，折合臺幣約13萬左
    右，價差就多了，事實上它已上市上櫃，而我們要它弄到13
    萬以上，我是講最低…」等提及與○○通訊公司或○○科技
    公司有交叉持股或異業結盟之不實事實，及如何抬高股票售
    價以取得不法利益之語（見原審卷(六)第44、47頁），而被告
    鄭晴心亦確實有對公司員工告以不實之資訊，並要求員工以
    此推銷股票乙節，更有前開○○公司內部會議紀錄顯示，被
    告鄭晴心於會中向業務人員不斷強調公司有在國外之投資（
    即指新加坡○○科技公司），除直陳自己是○○○文教，包
    括○○補習班、○○數學、○○美語等，除補習班直營外，
    包括加盟，還跨足旅行社，還在大陸設立購物站，及新加坡
    我們○○科技，都是我們楊○○股份的公司等對業務人員教
    導不實之資訊等情(見C2卷第351至352頁)，甚於○○內部會
    議上教導員工如何以○○公司在新加坡已經上市五年，而現
    在要在美國做分開上市，與台積電、聯電一樣、對客戶詢問
    何時上市時間如何拖延，及「異業結盟、交叉持股、借殼上
    市」等虛偽不實之內容回答客戶之情，有「1-1妞妞Q&A」之
    ○○內部會議錄音譯文（見C2卷355至359頁），並有被告曾
    若庭提出前開公司訪談技巧教戰手冊在卷可憑，亦可證被告
    鄭晴心確有負責教導、訓練○○公司員工如何以足致使人誤
    信之不實訊息推銷有價證券之情。
  5.綜前各節，可知被告陳志瑜、黃錦享對外負責與所銷售股票
    之公司接洽，對內則是主導重大決策與重大會議，被告鄭晴
    心、蔡姵淳則統籌負責員工之教育訓練、股票之招攬與銷售
    等業務之分工，再以被告陳志瑜、黃錦享與蔡姵淳、鄭晴心
    四人會一起去作佈達關於股票之銷售與定價的動作，佐以被
    告陳志瑜、蔡姵淳與陳宣萱、陳聖穩先後籌設○○與○○公
    司，陳志瑜、蔡姵淳除分別擔任○○、○○公司○○、○○
    ○外，陳志瑜並兼任○○公司之○○○，蔡姵淳則為○○，
    陳志瑜與黃錦享籌設○○公司，陳志瑜、黃錦享分別擔任○
    ○○、○○○而為該公司實際○○○，而以鄭晴心擔任○○
    ○，之後黃錦享復自任實際○○○，設立○○公司，而以蔡
    姵淳擔任○○○之職務，則被告陳志瑜、蔡姵淳對○○○補
    習班之財務狀況，能否逐年為高額之紅利分配或可以上市上
    櫃等情，豈有不知之理，又○○○公司、0000000公司、○
    ○通訊公司之股票是由黃錦享分向案外人林銘及被告陳銳銓
    接洽購入後分別提供給○○、○○與○○公司之員工銷售，
    ○○○則由被告楊繼祖透過陳志瑜、黃錦享提供給○○公司
    與○○公司供員工銷售，上開公司與○○、○○或○○公司
    有無同業或異業結盟、有無交叉持股，除被告陳志瑜、黃錦
    享外，以被告蔡姵淳與鄭晴心負責訓練員工、推銷股票，殊
    難諉稱毫不知悉，更以被告鄭晴心、蔡姵淳分於○○、○○
    、○○公司職位，及以其等負責之工作，甚曾與被告陳志瑜
    、黃錦享另有投資夥伴關係等情觀之，已難認被告鄭晴心、
    蔡姵淳2人僅係單純聽從陳志瑜、黃錦享指令行事之人，況
    被告蔡姵淳亦曾自承：○○、○○與○○公司與○○○公司
    、0000000公司、○○通訊公司有無異業結盟或交叉持股情
    形我並不清楚（見B8卷第167至168頁），被告鄭晴心亦曾自
    承：「（○○公司與其他公司行號有何異業結盟或交叉持股
    ？）我公司有與○○○文教、○○○公司有結盟關係，至於
    交叉持股我就不清楚」等語（見B8卷78），詎其等仍以前開
    誇大不實之虛偽、詐欺之方式分工銷售股票，其等此部分犯
    行，實甚明確，自不容其等互相推諉卸責。
  (五)雖被告陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳、鄭晴心等又以其等自已亦
    有購買○○○、○○○、0000000、○○通訊等公司之股票
    ，相信股票會上市，有前景，並非故意欺騙投資人云云，然
    查：○○○、0000000與○○通訊公司之股票，均是被告黃
    錦享分向林銘及被告陳銳銓接洽以低價(○○○公司每股0.5
    美元、0000000公司每股1美元、○○通訊公司每股約0.6美
    元）買入，○○○公司則係由被告楊繼祖交予被告陳志瑜、
    黃錦享銷售，每銷售1張股票，交給楊繼祖1萬6千元等節，
    已如前述，然其等就上開股票卻以每千股8萬元至10餘萬元
    等顯不相當之高價將之售予投資人，其間已存在誘人之不相
    當價差，被告陳志瑜亦自承：○○○售價約是9萬元上下，
    以○○○股票售價9萬元為例，陳宣萱每張賺6萬3千元，給
    黃錦享2萬7千元，鄭晴心每張賺2萬5千元，給黃錦享6萬5千
    元等語(見B9卷第134頁)，被告黃錦享亦自承：我們自己可
    以以較低之價格去買股票，或是可以贈送股票等語屬實（見
    原審卷(一)第4頁)，換言之，被告陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳、
    鄭晴心等人乃是以低價取得前開股票，再其以○○、○○與
    ○○公司與前開公司有同業或異業結盟，或交叉持股之不實
    事實，並稱前開公司將來上市上櫃後股價可達到一定之高價
    ，勸誘投資人以高價購買前開股票，無非藉此謀取顯不相當
    之價差，其等以虛偽、詐欺足致使人誤信之方法買賣股票乙
    節，實甚明確。是縱其等曾因透過案外人林銘安排參觀○○
    ○公司，或安排0000000公司人員來臺說明，或因被告陳銳
    銓安排至新加坡參觀○○科技公司，致本身亦相信上開公司
    將來有上市、上櫃之可能，然其等仍不應以與上開公司與○
    ○、○○或○○公司間有異業結盟、交叉持股，將來上市上
    櫃後可達一定之高價等虛偽、詐騙之方法買賣股票，況其等
    先行購買上開公司股票，無非基於其等先以低價取得，可再
    以高價轉賣投資人，貪圖巨額不法利益，自不能因此即認其
    等無違反證券交易法第20條第1項規定有價證券之買賣不得
    有虛偽或詐欺或其他足致使人誤信行為之規定，被告等前開
    自己亦買受前開公司股票之行為，不足為被告等有利之認定
    ，附此說明。
  (六)另證券交易法第171條第2項規定：「犯前項之罪，其犯罪所
    得金額達新台幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併
    科二千五百萬元以上五億元以下罰金。」係以犯罪所得之金
    額為刑度加重之要件，亦即以發生一定結果（即所得達一億
    元以上）為加重條件。而其中關於計算犯罪所得之數額，立
    法理由載明係採取「差額說」，即應扣除犯罪行為人之成本
    （最高法院101年度台上字第5111號判決意旨參照)。雖被告
    陳志瑜、黃錦享分以○○公司、○○公司與○○公司銷售如
    附表之有價證券予各該投資人，雖各獲有如附表附註欄所示
    銷售前開有價證券之金額達1億元以上，然其中○○○、000
    0000與○○通訊公司之股票，均是被告黃錦享分向林銘及被
    告陳銳銓接洽，而以○○○公司每股0.5美元(約合新台幣17
    元)購買300張、0000000公司每股1美元（約合新臺幣34元）
    購買100張（以上股票即支付850萬元）、○○通訊公司每股
    約0.6美元（約新臺幣22元）買入141萬5千股，共匯款2,360
    萬元予陳銳銓，○○○公司股票則係由被告楊繼祖交予被告
    陳志瑜、黃錦享銷售，每銷售1張股票（即1千股），交給楊
    繼祖1萬6千元（依附表所示至少提供420張○○○公司股票
    ，計672萬元)，已如前述，是單以取得○○○、0000000、
    ○○○及○○通訊公司之股票成本即已高達3882萬元，另依
    同案共犯陳宣萱供稱：我每替○○公司賣出1千股9萬元，可
    獲酬傭1萬元(見F2卷第3頁)，被告蔡姵淳亦供稱：每招攬一
    名投資人購買公司股票(每張新臺幣6萬元），該名業務員即
    可分得紅利3千至5千元不等獎金(見B8卷第156頁），被告曾
    若庭亦供稱：○○公司每出售1張股票會有5千至1萬元不等
    之報酬（見B5卷第14頁），而依被告鄭晴心之供述，賣○○
    ○公司及○○通訊公司股票，可以拿到1成的佣金（見A10卷
    第9、55頁、B卷第97頁），已可見銷售有價證券之金額中有
    近1成做為業務員之獎金，甚被告陳志瑜供稱：○○、○○
    銷售○○○公司股票，以○○○售價9萬元為例，陳宣萱(○
    ○公司部分）每張賺6萬3千元，黃錦享2萬7千元，鄭晴心（
    ○○公司部分）每張賺2萬5千元，給黃錦享6萬5千元（見B9
    卷第134頁），若依此比率計算，黃錦享交付○○○、00000
    00公司股票予○○公司銷售，僅取得售價之3成，予○○公
    司則為6成多，並非全由陳志瑜、黃錦享取得。綜上各情，
    被告陳志瑜、黃錦享扣除取得○○○、0000000、○○○與
    ○○通訊公司之成本、給予各公司員工之獎金，甚或交付○
    ○○、0000000公司股票予○○公司銷售，僅取得售價之3成
    ，則其所得之金額已未達1億元，遑論尚未扣除其等取得其
    他股票或有價證券之成本，初期為取信投資人而發放之紅利
    ，及被告陳志瑜、黃錦享分別成立○○公司、○○公司與○
    ○公司時各開公司所需支出之租金、管銷與水電費，及僱用
    各該公司員工每月1萬8千元至5萬元不等之薪資，及股票過
    戶之手續費等各項成本，雖因每位員工銷售予投資人同種有
    價證券之價格不同，每位業務員因其等職務不同抽取之獎金
    亦不同，然因檢察官未提出此部分之證據供本院調查，無從
    精算被告陳志瑜、黃錦享實際之獲利若干，然本於罪疑有利
    於被告原則，綜前各該相關被告及證人之供述，應可合理認
    定被告陳志瑜、黃錦享詐偽買賣有價證券之所得未逾1億元
    ，檢察官逕以其等銷售有價證券之總額為其等之所得，未扣
    除成本，認其二人應有證券交易法第171條第2項規定之適用
    云云，證據自有不足，並非可採。
五、按共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用
    ，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的。故其所實
    行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡
    之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。
    此即所謂「一部行為全部責任」之法理(最高法院101年度台
    上字第6110號判決參照）。經查：(一)被告陳志瑜、蔡姵淳成
    立○○公司，陳志瑜兼任○○○（至93年11月25日止），蔡
    姵淳為○○(至93年上半年)，未經許可，非法經營證券業務
    並以虛偽、詐欺足致使他人誤信之行為銷售有價證券，及被
    告黃錦享提供○○○、0000000公司股票供○○公司以虛偽
    、詐欺之方式銷售，彼此以共同之犯意聯絡，而分擔犯罪行
    為之實施，應負共同正犯之責，又被告林詣晨、陳堉銓既明
    知○○公司未經許可非法經營證券業務，而與陳志瑜、蔡姵
    淳間有犯意之聯絡，並參與犯罪行為之實施，自應於其所販
    售之有價證券，就非法經營證券業務部分，與陳志瑜、蔡姵
    淳等行為之○○○成立共同正犯；又(二)被告陳志瑜於92年8
    月間與黃錦享籌設○○公司，分別擔任○○○、○○○而為
    該公司實際○○○，而以鄭晴心擔任○○○，其等未經許可
    ，非法經營證券業務，並以虛偽、詐欺足致使他人誤信之行
    為銷售有價證券，彼此以共同之犯意聯絡，而分擔犯罪行為
    之實施，應負共同正犯之責，又被告曾若庭、蔡天德、彭永
    宏、王偉龍、王菁、張依瑄、薛智伊、陳沛綸等人受其等僱
    用，明知○○公司未經許可非法經營證券業務，而與陳志瑜
    、黃錦享、鄭晴心間有犯意之聯絡，並參與犯罪行為之實施
    ，自應於其等所販售之有價證券，就非法經營證券業務部分
    ，與被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心等行為之○○○間成立共
    同正犯；再(三)被告黃錦享自任實際○○○，設立○○公司，
    而以蔡姵淳擔任○○○，其等未經許可，非法經營證券業務
    ，並以虛偽、詐欺足致使他人誤信之行為銷售有價證券，彼
    此以共同之犯意聯絡，而分擔犯罪行為之實施，應負共同正
    犯之責，被告林詣晨、黃誠宗、陳堉銓既明知○○公司未經
    許可非法經營證券業務，而與黃錦享、蔡姵淳間有犯意之聯
    絡，並參與犯罪行為之實施，自應於其等所販售之有價證券
    ，就非法經營證券業務之行為，分別與黃錦享、蔡姵淳等行
    為之○○○成立共同正犯；另(四)被告楊繼祖貪圖不法利益，
    提供○○○公司股票供○○、○○、○○公司銷售，並每張
    股票提取1萬6千元之利益，而與陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、
    蔡姵淳等行為之○○○間有犯意之聯絡，就○○○公司股票
    銷售部分參與非法經營證券業務暨以詐偽證券買賣之行為，
    自亦應與被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等人就此部
    分負共同正犯之責。
六、綜上所述，被告等犯行堪以認定，所辯無非卸責之詞，不足
    採信，自應依法論科。
貳、論罪科刑與撤銷原判決之理由：
一、新舊法比較：
    查被告等行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1
    日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。茲本條係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。而本次法律變更，比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照)。
  (一)刑法部分：
  1.刑法第28條原規定：「2人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」新法修正為：「2人以上共同『實行』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正為
    「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實
    行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正
    犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯
    之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自
    屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比
    較適用之問題，本件被告等均為共同正犯，經比較修正前、
    後之規定，以修正後之規定對被告等人較有利。
  2.刑法修正之後，原屬牽連犯之數個犯罪行為，依新法應數罪
    併罰，比較修正前刑法第55條後段「犯一罪而其方法或結果
    之行為犯他罪名者，從一重處斷。」之規定，可依裁判上一
    罪論處，顯然罪刑之處罰內容發生變動，按刑法第2條之法
    律，係指刑罰所依存的整體法律狀態，故法律有變更應指足
    以影響行為的可罰性與法律效果的法令，因修正而有所變更
    而言，此部份之修正，自屬法律變更，應為新舊法之比較，
    經新舊法比較之結果，以舊法較有利於行為人，應依舊刑法
    第55條，從一重處斷。
  3.刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應數罪
    併罰，比較修正前「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
    論。但得加重其刑至二分之一。」之規定，可依裁判上一罪
    論處，顯然罪刑之處罰內容發生變動，解釋上對於刑法第2
    條第1項之解釋，應包括各種影響罪刑加重之規定，按刑法
    第2條之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀態，故法律有
    變更應指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令，因修正
    而有所變更而言，此部份修正自屬法律變更，應為新舊法之
    比較，經新舊法比較之結果，以舊法較有利於行為人，應依
    舊刑法第56條規定論以一罪，並加重其刑。
  4.修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金
    。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟新修正施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元
    、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」又減刑後之易
    科罰金或易服勞役之折算標準，仍宜照原標準定之（法院辦
    理九十六年減刑案件應行注意事項第9條第1項、第16條可資
    參照）。經比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第2條第1項前段之規定，仍應依上開修正前之刑法規定
    ，就被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依
    瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗所犯得易科罰
    金之罪，及減刑後得易科罰金之罪，均諭知如易科罰金以銀
    元300元即新臺幣900元折算1日之折算標準。
  5.修正前刑法第42條第2項規定，易服勞役以1元以上3元以下
    ，折算1日（依罰金罰鍰提高標準條例廢止前第2條規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，即銀元一百、二百、三
    百元折算一日，換算成新台幣即三百、六百、九百元折算一
    日)，新法第42條第3項前段規定，易服勞役以新台幣一千、
    二千元或三千元，折算一日，就折算標準而言，新法較有利
    於行為人，依新刑法第2條第1項但書之規定，應適用修正後
    之規定。就易服勞役之折算期限而言：舊法第42條第2項但
    書規定，易服勞役之期限不得逾6個月，新法第42條第3項但
    書則規定，易服勞役之期限不得逾1年，修正後易服勞役之
    期限，顯然較修正前為長，對行為人較為不利，依刑法第2
    條第1項前段之規定，應適用修正前之規定。新舊法對易服
    勞役之折算標準，及易服勞役期限，規定各有不同，利與不
    利之情形互見，屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，以決定適用最
    有利於行為人之法律。亦即，如罰金數額逾新台幣54萬元，
    則依舊法之折算標準及期限計算（因如依新法縱以新台幣3
    百元折算一日，因會逾6個月，對於行為人相對不利）。如
    未逾新台幣54萬元逾新台幣36萬元，則依新法之折算標準(
    惟應以每日3千元折算一日）。如未逾新台幣36萬元逾新台
    幣18萬元，亦依新法之折算標準（惟應以每日2千或3元折算
    一日），如未逾新台幣18萬元，仍依新法之折算標準（得以
    每日1千、2千或3千元折算一日）。
  6.刑法修正前舊法第67條原規定：「有期徒刑加減者，其最高
    度及最低度同加減之。」第68條則規定：「拘役或罰金加減
    者，僅加減其最高度。」新法則修正為：「關於刑之加重減
　  輕，有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之。
    」，是依舊法罰金減輕者，僅減其最高度，新法修正後，其
    最低度罰金同減之，是行為人將受較舊法為低之罰金刑，行
    為人受罰之實質內涵顯有變更，應比較新舊法，依第2條第1
    項但書，適用最有利於行為人之新法。
  7.綜前新舊法比較結果，其中第55條後段關於牽連犯、第56條
    關於連續犯刪除及易科罰金、易服勞役之修正，因修正前規
    定均足使被告受較輕之刑罰，有利於行為人，皆應依第2條
    第1項前段適用修正前之行為時法。
  (二)證券交易法部分：
    被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖等違反證券
    交易法第20條第1項規定，應依同法第179條第1項、第171條
    第1項第1款論罪，及被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳
    、曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭
    永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖等違反證券
    交易法第44條第1項規定，應依同法第179條第1項、第175條
    第1項規定論罪，乃屬犯罪行為之連續及繼續，自應從其行
    為終止時論究所應適用之法律，而被告等行為後，證券交易
    法第20、44條雖曾於95年1月11日修正，然關於第20條第1項
    、第44條第1項條文內容並無變更，第171條雖先後於95年5
    月30日、99年6月2日及101年1月4日修正，然關於該條第1項
    第1款之條文內容及其刑度均未變更，而證券交易法第175條
    ，雖於101年1月4日修正，增訂第2、3項，而將原條文改列
    為同條第1項，同法第179條則增列第2項，將原條文改列為
    同條第1項，然就該等條文之內容及其刑度亦均未變更，是
    以均無新舊法比較之問題，是就本案而言，被告等人行為後
    ，證券交易法上開修正前後之構成要件及處罰之輕重均相同
    ，並無新舊法比較適用之問題，而應依一般法律適用原則，
    適用裁判時法即現行證券交易法第171條第1項第1款、第175
    條第1項、179條第1項之規定處罰（臺灣高等法院及其所屬
    法院95年12月刑事法律座談會討論結論參照）。
二、論罪：
  (一)被告陳志瑜、蔡姵淳與案外人陳宣萱、陳聖穩虛立資金證明
    設立○○公司與辦理增資部分：
  1.公司法所稱公司○○○，在股份有限公司為○○。公司之○
    ○人或清算人，股份有限公司之○○○、○○○、檢查人、
    重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司○○○
    ，公司法第8條定義甚明。
  2.○○公司於91年9月間申請設立與92年1月間辦理增資時，均
    係由案外人陳聖穩擔任○○○，陳宣萱擔任○○○，被告陳
    志瑜、蔡姵淳則擔任○○，有○○公司○○、○○○名單（
    見E2卷第308、325頁）可考，被告陳志瑜、蔡姵淳與案外人
    陳聖穩、陳宣萱同為○○公司當時之○○○，乃可認定。是
    渠等並未實際繳納應出資或增資之股款，乃向江忠民、李玉
    釵借款存入○○公司帳戶作為資金證明，待設立與變更登記
    完成後，即將該筆款項返還，核其等所為，均係犯公司法第
    9條第1項之應收股款股東未實際繳納罪。
  3.被告陳志瑜、蔡姵淳先後2次犯公司法第9條第1項應收股款
    股東未實際繳納之犯行，時間緊接，犯構成要件相同之罪，
    顯係基於概括之犯意為之，應各依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。被告陳志瑜、蔡姵淳，與案外人陳宣萱、陳聖
　　穩等4人間，對於前開犯行，均有行為之分擔與犯意之聯絡
  　，為共同正犯。
  4.被告陳志瑜、蔡姵淳此部分犯行，雖未經檢察官起訴（其中
    被告陳志瑜此部分以臺南地檢署94年度偵字第10475號移送
    併案審理），惟因與起訴其等違反證券交易法第171條第1項
    第1款、第175條第1項規定之罪部分，有方法結果之牽連關
    係，為裁判上一罪，應為起訴效力所及，本院自得併予審判
    。
  (二)被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、
    陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁
    、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖等違反非證券商不得經營證券業
    務規定部分：
  1.按證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；
    非證券商不得經營證券業務，證券交易法第44條第1項定有
    明文。而有價證券之自行買賣、行紀、居間，即係所謂之證
    券業務，亦有同法第15條之規定甚明。
  2.被告陳志瑜、蔡姵淳分別為○○公司之○○，並分別兼任○
    ○公司之○○○及○○，並以案外人陳宣萱為○○○、陳聖
    穩為○○○，僱用蕭詣翔、黃資函、林詣晨等人，其等均明
    知○○公司未經許可，竟自行銷售有價證券，非法經營證券
    業務，而被告黃錦享亦明知○○公司無經營證券業務之許可
    ，並非證券商，竟提供○○○公司、0000000公司股票供○
    ○公司銷售，被告陳堉銓雖未受僱於○○公司，惟因其妻即
    被告蔡姵淳之故而亦參與○○公司經營買賣股票之證券業務
    行為，核其等此部分所為，係違反證券交易法第44條第1項
    非證券商不得經營證券業務之規定，被告陳志瑜、蔡姵淳為
    行為之○○○，依同法第179條第1項規定，應係犯同法第17
    5條第1項規定之非法經營證券罪，被告黃錦享提供○○○、
    0000000股票部分、林詣晨、陳堉銓就所販售有價證券部分
    ，雖非行為之○○○，然因與被告陳志瑜等共同實施，亦應
    依同法第175條第1項規定論罪，且彼此間與案外人陳宣萱、
    陳聖穩（上二人同為前開行為之○○○）就○○公司犯行，
    有犯意之聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  3.被告陳志瑜、黃錦享分別擔任○○公司之○○○、○○○而
    為該公司之實際○○○，並以鄭晴心為○○○，並僱用曾若
    庭、蔡天德、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳
    沛綸等人，其等均明知○○公司無經營證券業務之許可，並
    非證券商，竟自行買賣有價證券，非法經營證券業務，核其
    等此部分所為，係違反證券交易法第44條第1項非證券商不
    得經營證券業務之規定，被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心為行
    為之○○○，依同法第179條第1項規定，應係犯同法第175
    條第1項規定之非法經營證券罪。被告曾若庭、蔡天德、薛
    智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸等人就所販
    售有價證券部分，雖非行為之○○○，然因與被告陳志瑜等
    行為之○○○共同實施，亦應依同法第175條第1項規定論罪
    ，且彼此間有犯意之聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  4.被告黃錦享設立○○公司為實際○○○，以被告蔡姵淳為○
    ○○，並僱用被告林詣晨、黃誠宗等人，而被告陳堉銓雖未
    受僱於○○公司，惟因其妻即被告蔡姵淳之故而亦參與○○
    公司經營買賣股票之證券業務，其等均明知○○公司無經營
    證券業務之許可，並非證券商，竟自行買賣有價證券，非法
    經營證券業務，核其等此部分所為，係違反證券交易法第44
    條第1項非證券商不得經營證券業務之規定，被告黃錦享、
    蔡姵淳為行為之○○○，依同法第179條第1項規定，應係犯
    同法第175條第1項規定之非法經營證券罪，而被告林詣晨、
    黃誠宗、陳堉銓等人就此部分犯行，雖非行為之○○○，然
    因與被告黃錦享等共同實施，亦應依同法第175條第1項規定
    論罪，且彼此間有犯意之聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。
  5.被告楊繼祖明知○○、○○與○○公司無經營證券業務之許
    可，竟提供○○○公司股票供○○、○○與○○公司銷售，
    而參與該等公司非法經營證券業務之行為，核其此部分所為
    係違反證券交易法第44條第1項非證券商不得經營證券業務
    之規定，並因與前開陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等行
    為之○○○共同實施，亦應依同法第175條第1項規定論以非
    法經營證券罪，且彼此間有犯意之聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。
  6.又違反證券交易法第44條第1項規定之犯行，既謂業務，本
    質即有反覆繼續為之之性質，乃集合犯，因此應包括以一罪
    論，不另論以連續犯或接續犯。是被告陳志瑜、黃錦享、鄭
    晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊
    、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、楊繼
    祖等人前開本於單一之非法經營證券業務之犯意，被告陳志
    瑜、黃錦享、蔡姵淳、楊繼祖、林詣晨、陳堉銓雖有分別參
    與多家公司非法經營證券業務之行為，及前開被告等有多次
    反覆買賣有價證券之行為，應均各僅論以一罪。又本件被告
    等是以成立○○、○○、○○公司之方式非法經營證券業務
    ，被告陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳、鄭晴心各為該行為之○○
    ○，應依證券交易法第179條第1項規定，論以同法第175條
    第1項之罪，檢察官起訴逕認被告陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳
    、鄭晴心係犯證券交易法第175條第1項之罪，尚有未當，惟
    因起訴之基本事實同一，本院自得變更起訴法條予以審判。
    另被告林詣晨參與○○非法經營證券業務部分，及被告楊繼
    祖參與○○、○○、○○公司非法經營證券業務部分，雖未
    經起訴，惟因與起訴此部分有實質上一罪關係，本院自得併
    予審究。
  (三)被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖違反有價證
    券之買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信行為之規
    定部分：
  1.被告陳志瑜、蔡姵淳於○○公司，及被告陳志瑜、黃錦享、
    鄭晴心於○○公司，及被告黃錦享、蔡姵淳於○○公司，及
    被告楊繼祖提供○○○公司股票供○○、○○、○○公司，
    以補習班或公司獲利甚佳、每年會分配固定紅利、即將上市
    上櫃、彼此或與○○、○○、○○○、0000000、○○通訊
    等公司等有同業、異業結盟、交叉持股之關係，將來上市上
    櫃股股價可達一定之高價後可供套利等虛偽、欺罔足致他人
    誤信之方式，誘使如附表之人購買其等銷售之有價證券，核
    其等此部分所為，均係違反證券交易法第20條第1項買賣有
    價證券不得有虛偽、詐欺之行為之規定，被告陳志瑜、蔡姵
    淳、黃錦享、鄭晴心為行為之○○○，依同法第179條第1項
    規定，應係犯同法第171條第1項第1款規定之詐偽買賣證券
    罪。檢察官起訴逕認被告陳志瑜、黃錦享係犯證券交易法第
    171條第2項之罪，被告蔡姵淳、鄭晴心係犯證券交易法第17
    1條第1項第1款之罪，尚有未當，惟因起訴之基本事實同一
    ，本院自得變更起訴法條予以審判。被告楊繼祖就此部分犯
    行，雖非行為之○○○，然因與被告陳志瑜等行為之○○○
    共同實施，亦應依同法第171條第1項第1款規定論罪，且被
    告陳志瑜、蔡姵淳就○○公司部分；被告陳志瑜、黃錦享、
    鄭晴心就○○公司部分，及被告黃錦享、蔡姵淳就○○公司
    部分，及被告楊繼祖分與陳志瑜、鄭晴心、黃錦享、蔡姵淳
    ，彼此間有犯意之聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。又
    被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖此部分犯行
    ，是利用不知情而與其等無犯意聯絡之被告曾若庭、蔡天德
    、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王
    菁、陳沛綸、黃誠宗，及任職於各該公司不知情之員工為之
    ，應為間接正犯。
  2.被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖前開犯行，
    時間緊接、手法相同，犯構成要件相同之罪，應均係基於概
    括犯意為之，各應論以連續犯，並加重其刑。
  3.而違反證券交易法第171條第1項第1款之詐偽買賣證券罪，
    本即含有詐欺之行為在內，故不另論刑法第339條第1項詐欺
    取財罪，起訴書認前開被告均另涉犯刑法第339條第1項之詐
    欺罪，尚有誤會。
  (四)又被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖所犯非法
    經營證券業務罪、連續詐偽買賣證券罪係一行為而犯數罪之
    想像競合關係，應從一重連續詐偽買賣證券罪處斷，其中被
    告陳志瑜、蔡姵淳復與所犯連續公司法股東股款未實際繳納
    罪間有方法結果之牽連關係，應各從一重連續詐偽買賣證券
    罪處斷。
三、撤銷原判決之理由：
  (一)原審就本院認被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼
    祖、陳銳銓等犯行事證明確，予以論罪科刑，就被告曾若庭
    、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王
    偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗部分，則認其等犯罪不能證明
    ，而為其等無罪之諭知，固非無據，惟查：
  1.被告張依瑄於原審審理時，就其他共同被告及被害人於警詢
    供述之證據能力已有爭執（見原審卷(十二)第7頁)，原審判決書
    逕以被告張依瑄對此之證據能力不爭執，視為同意，而採為
    證據使用，尚有未洽。
  2.原審判決關於被告陳志瑜、蔡姵淳犯公司法第9條第1項應收
    股款股東未實際繳納之犯行部分，事實欄先說明被告陳志瑜
    、蔡姵淳基於虛立資金之證明以設立公司之犯意聯絡……，
    又「另行」基於虛立資金證明以表明已收足增資股款之犯意
    聯絡（見原判決事實欄一、第8、9行及第20、21行），論述
    被告陳志瑜、蔡姵淳乃分別起意為之，然於理由欄論罪時，
    卻又說明被告陳志瑜、蔡姵淳此2次犯行，時間緊接，犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪（原判決第62頁第6至10行)，似有事實與理由矛
    盾之情。
  3.原判決事實欄已敘及被告黃錦享、陳志瑜、鄭晴心、蔡姵淳
    指示不知情之曾若庭等員工以銷售○○公司、○○○補習班
    、○○公司股票或認股合約書之「相同手法」，向不特定人
    銷售如原判決附表一、二所示之○○○公司、0000000公司
    、○○○公司、○○通訊公司等國內、外未公開發行之股票
    (見原判決事實欄三第7頁第14行以下所述，惟附表一、二則
    未見有銷售○○○股票之情），卻又認為被告陳志瑜、黃錦
    享、鄭晴心、蔡姵淳等銷售○○○公司、0000000公司、○
    ○通訊公司股票不構成詐偽買賣證券罪，有事實與理由矛盾
    之情，況被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等銷售○○
    ○公司、0000000公司、○○通訊公司股票確有以虛偽、詐
    欺等足致他人誤信之行為為之，亦有違反證券交易法第20條
    第1項規定，應依同法第179條第1項規定論以同法第171條第
    1項第1款之罪，已經本院認定如前，原判決認上開被告此部
    分並不構成詐偽買賣證券罪，認事用法亦有未洽，檢察官就
    此部分之上訴，指摘原判決此部分不當，即屬有據。
  4.被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、
    彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等11人涉犯共同非
    法經營證券業務犯行部分，起訴事實已敘及，應為起訴效力
    所及，原審就此部分犯行漏未論斷。
  5.被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳非法經營證券業務罪
    與詐欺證券罪間，乃係一行為犯數罪名，應為想像競合犯，
    原判決認係方法結果之牽連關係，亦有誤會。
  6.按犯罪行為有連續及繼續性質者，應從其行為終止時論究所
    應適用之法律，而被告等行為係在89年7月19日之後，且被
    告所犯證券交易法相關條文之內容及刑度均未變更，應適用
    裁判時法，已如前述，原審適用89年7月19日修正之證券交
    易法，有適用法則錯誤之情。
  7.現行證券交易法第171條第2項關於犯罪所得逾新臺幣1億元
    以上者，加重其刑之規定，乃93年4月28日修正時所增訂，
    原判決誤認乃95年5月30日修正後增列之條文，而未予審究
    ，尚有誤會。
  8.又被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳於○○、○○與○
    ○公司以虛偽、詐欺等足致他人誤信之行為買賣有價證券，
    乃行為之○○○，應依證券交易法第179條第1項規定，以同
    法第171條第1項規定論罪，原判決逕以證券交易法第171條
    第1項規定論罪，亦有未當。
  9.被告陳堉銓並未參與銷售○○○公司或○○通訊公司股票予
    被害人陳一志、陳良凱之行為，而被告彭永宏並未銷售股票
    予被害人張景皓（原名張佳政，起訴書附表編號56，詳後述
    ），原審此部分事實認定有誤。
  10.被告陳銳銓並無檢察官起訴所指違反證券交易法及詐欺、違
    反銀行法等犯行（詳後述），原審認被告陳銳銓涉犯違反證
    券交易法第20條第1項之行為，應依同法第171條第1項論罪
    ，亦有未洽。
  11.就被告銷售有價證券予起訴書附表編號95被害人呂瑞斌、11
    8號賴勇合、125號被害人張智強，及94年度偵字第10475號
    附表編號8被害人林資清部分，漏未認定，其餘就被害人等
    人銷售股票時間、種類與金額亦有部分誤認（詳如附表備註
    欄所示）。
  12.原判決漏未附記被告陳志瑜、蔡姵淳所犯之公司法第9條第1
    項之法條全文。
  (二)被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、
    陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁
    、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖等人上訴否認前述犯行，固非可
    採，檢察官上訴主張上開被告等另涉犯銀行法第125條第1項
    非法經營收受存款業務罪，亦非有據(詳後述)，惟檢察官上
    訴主張被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳關於買○○○
    、0000000、○○通訊等公司之股票，亦涉有證券交易法第1
    71條第1項第1款之詐偽買賣證券罪，則有理由，且原判決亦
    有前開可議之處，自應由本院撤銷原判決，另為適法之判決
    。
四、科刑：
  (一)爰審酌：
  1.被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等貪圖不法利益，被
    告陳志瑜、蔡姵淳先是虛立資金證明設立○○公司，被告陳
    志瑜再與黃錦享成立○○公司，被告黃錦享復成立○○公司
    ，被告鄭晴心擔任○○公司之○○○，被告蔡姵淳則分別擔
    任○○公司之○○兼○○及○○公司之○○○，以詐偽方法
    銷售有價證券，並未經許可非法經營證券業務，而被告曾若
    庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、
    王菁、陳沛綸、黃誠宗等人則分別受僱於上開公司，亦貪圖
    買賣有價證券之高額報酬，而與陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、
    蔡姵淳共同非法經營證券業務，而被告陳堉銓雖未受僱於前
    開公司，卻亦因貪圖高額報酬而共同參與非法經營證券業務
    ，被告楊繼祖不思戮力經營本業，圖以銷售股票之方式謀取
    暴利，乃提供○○○公司股票供○○、○○、○○公司以詐
    偽之方法銷售，渠等銷售之時，除利用買賣雙方資訊不對稱
    ，提供渲染誇大、虛偽不實訊息，使被害人產生錯誤評價而
    為購買，除對自己之親友為之，更利用陌CALL、網路交友等
    先與被害人建立一定之朋友關係，再分扮AB角色勸誘被害人
    ，除造成被害人金錢損失，更傷害其等對人與人之間之信賴
    感，被害人數甚眾、金額甚巨，嚴重破壞經濟秩序，影響被
    害人之利益甚大，暨被告陳志瑜、黃錦享於本案基於重要之
    主導、決策地位，被告鄭晴心、蔡姵淳則負責訓練員工與銷
    售有價證券之業務，各為行為之○○○，惡性較重，被告楊
    繼祖提供股票而參與犯行，亦有不該，被告曾若庭、蔡天德
    、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛
    綸、黃誠宗為受僱人，因受僱陳志瑜、黃錦享而僅參與非法
    經營證券業務部分，惡性較輕，而其等分別銷售有價證券造
    成被害人之損失不一。
  2.犯後(1)被告陳志瑜坦承為設立公司與增資而虛立資金證明、
    未經許可銷售有價證券而經營證券業務之犯行，惟否認有以
    虛偽、詐欺之方法買賣有價證券之行為；(2)被告黃錦享坦承
    未經許可銷售有價證券而經營證券業務之事實，惟否認有以
    虛偽、詐欺之方法買賣有價證券之行為；(3)被告鄭晴心、蔡
    姵淳坦承其等未經許可銷售有價證券而經營證券業務之事實
    ，惟否認有以虛偽、詐欺之方法買賣有價證券之行為，被告
    蔡姵淳並否認有為設立公司與增資而虛立資金證明之行為；
    (4)被告楊繼祖、陳堉銓否認全部犯行；(5)被告曾若庭、蔡天
    德、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳
    沛綸、黃誠宗等人對曾分別受僱於前開公司而對如附表所示
    被害人銷售如附表所示股票、股份認購協議書、認購股權合
    約書等行為之事實均坦承不諱，惟均否認有違反證券交易法
    第44條規定之犯行；(6)迄今未悉數賠償被害人等之損失等態
    度。
  3.前科素行：被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭
    、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、彭永宏、王偉龍、王
    菁、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖前均無犯罪紀錄，被告張依瑄
    前於92年間曾因違反兒童及少年性交易防制條例，經臺灣臺
    南地方法院判處有期徒刑1年，緩刑2年，緩刑期滿未經撤銷
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，素行尚佳。
  4.被告等之智識程度及生活狀況：(1)被告陳志瑜：高職畢業。
    目前擔任公司○○，月薪3萬多。須扶養父母、配偶及兩名
    子女。(2)被告黃錦享：高職畢業。目前為賣○○○的○○○
    ，月薪3萬多元。未婚，須撫養父母。(3)被告鄭晴心：高職
    畢業。目前在弟弟的修理○○車店當○○，月薪1萬8千元，
    已離婚、有一名小孩及父母要撫養。(4)被告蔡姵淳：高職畢
    業。目前在家照顧換肝的父親與一個小孩，家庭經濟倚靠先
    生收入。(5)被告楊繼祖：大學畢業。目前在○○界工作，月
    薪不一定。須撫養母親，小孩均已成年。(6)被告曾若庭：專
    科畢業。目前待業中。要照顧癌症的母親及一個小孩，家庭
    收入倚靠先生。(7)被告蔡天德：專科畢業。當○○○○○，
    月薪大約兩萬。要撫養爺爺、奶奶及一個有神經病的弟弟，
    已離婚、育有一名子女。(8)被告陳堉銓：大學畢業。當○○
    ○○，營業收入不穩定，平均2萬5千元左右。要撫養女兒及
    太太、父母、岳父、岳母。(9)被告林詣晨：專科畢業。目前
    從事○○廠○○，月薪2萬8千元。育有一個兒子，需扶養配
    偶及母親。(10)被告薛智伊：高職畢業。在一般○○工作，月
    薪約2萬2千元左右。需扶養奶奶、中度智障的父親及外籍看
    護，未婚。被告張依瑄：高職畢業。目前於○○公司○○
    ，月薪1萬8千元。要撫養一個小孩還有父母，已離婚。被
    告彭永宏：高職畢業。目前販賣○○維生，月薪2萬5千元至
    3萬元之間。要撫養父母，已離婚。被告王偉龍：高職畢
    業。目前就讀○○。單身，沒有撫養家人。被告黃誠宗：
    高職畢業。從事○○○相關業務，月薪約3萬元。未婚，要
    撫養媽媽及弟弟的小孩。被告王菁：高職畢業。目前無業
    。家中尚有公公、婆婆、老公及一個小孩。被告陳沛綸：
    高職畢業。現為○○公司的○○○。家中有父母、兩個姊姊
    及兩個妹妹，現懷孕待產中。家中經濟來源倚靠她與先生的
    工作收入。
  (二)從而，本院斟酌前述被告等之犯罪動機、手段、造成之損害
    、惡性之輕重、參與情節程度之不同，暨犯後態度、前科素
    行、智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第二
    項以下各項所示之刑，及被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林
    詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、
    黃誠宗等均併諭知易科罰金之折算標準。又被告曾若庭、蔡
    天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍
    、王菁、陳沛綸、黃誠宗等人犯罪在96年4月24日之前，應
    依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款規定，
    各減其等宣告刑二分之一，至被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心
    、蔡姵淳、楊繼祖等人犯罪雖亦在96年4月24日之前，惟因
    其等宣告刑逾1年6月，依同條例第3條第1項第10款規定，不
    予減刑。
五、沒收部分：
    按93年4月28日修正證券交易法第171條第6項規定：「犯第
    一項或第二項之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除
    應發還被害人、第三人或應負損害賠償金額者外，以屬於犯
    人者為限，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之。」是違反證券交易法第171條第1項或第
    2項犯行之犯罪所得，須先發還被害人、第三人或應負之損
    害賠償金額後，尚有餘額，並以屬於犯人所有者為限，始得
    沒收。經查，被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼
    祖就所犯本法第171條第2項、第1項第1款之罪，固有犯罪所
    得，然因對被害人應負之損害賠償金額尚未確定，故尚未發
    還，因此亦無法確知是否仍有餘額。是依前開規定，本院尚
    無從就被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖之犯
    罪所得財物或財產上利益為沒收之宣告。此部分應待被告應
    負之損害賠償金額確定後，再由檢察官向法院聲請宣告沒收
    餘額，併此敘明。
六、緩刑之宣告：
    被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、
    彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗均以坦承確有銷售
    如附表所示有價證券予被害人之行為，犯後態度尚稱良好，
    且其等或原本受僱擔任補習班之○○，或是擔任銷售補習班
    之教材，因受被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳之指示
    或勸誘而加入，被告陳堉銓則因其妻蔡姵淳之故，而共同推
    銷有價證券，其等亦有以自己或親友名義斥資購買有價證券
    ，同受有損害，情有可原，茲審酌前開被告曾若庭、蔡天德
    、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛
    綸、黃誠宗等未曾因故意犯罪受有期徒刑之宣告，被告張依
    瑄雖曾受有期徒刑之宣告，然因緩刑期滿未經撤銷，刑之宣
    告失其效力，視同未曾為宣告，有前開臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1紙在卷可憑，本院認被告等經此偵審程序及刑之
    宣告之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，其上開所宣告
    之刑，認以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規
    定，併予宣告被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智
    伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗各緩
    刑2年，以啟自新。
丙、不另為無罪諭知部分：
壹、公訴意旨另略以：
一、被告陳志瑜與案外人陳宣萱等成立○○公司、與被告黃錦享
    合資成立○○公司，被告黃錦享成立○○公司，以鄭晴心為
    ○○公司○○○，被告蔡姵淳為○○公司○○○，並僱用被
    告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭
    永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等人，共同基於意圖
    為自己或他人不法所有之意圖，以陌CALL、網路交友、色誘
    交往、戀愛交往及親友介紹等方式，或個別或集體與不特定
    對象建立關係，再伺機佯稱○○公司、○○○補習班計劃4
    、5年後在美國股票市場上市、上櫃，或○○公司擁有○○
    補習班等數百家補習班教業、科技等多種產業之跨國國際大
    公司，獲利甚佳，每年7月會分發紅利，且將在國內上市、
    上櫃等虛偽不實之上市、上櫃或不實獲利資訊，以此虛偽、
    詐欺、足以使他人誤信等行為，使他人陷於錯誤，進而以每
    千股3萬3千元至10餘萬元等與實際價值顯不相當之價格，對
    外向不特定人招攬銷售○○公司股票、○○○補習班（○○
    文教機構）認股合約書、○○公司認股合約書等有價證券。
    被告楊繼祖則與被告陳志瑜、黃錦享共同基於不法所有之犯
    意之聯絡，提供○○○公司股票供○○公司、○○公司銷售
    。被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等人因無力長期支
    付投資人紅利，乃陸續引進○○○公司、0000000公司、○
    ○○公司、○○通訊公司股票供投資人「轉換」。
二、檢察官因認被告陳志瑜等人另涉有下列各罪犯嫌：
  (一)被告陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳、鄭晴心等人所為，另涉有：
  1.違反證券交易法第22條第1項有價證券之募集及發行應向主
    管機關申報生效之規定，應依同條例第175條第1項處罰之罪
    。
  2.「轉換」有價證券行為亦涉犯刑法第339條第1項之詐欺罪、
    證券交易法第171條第1項第1款之詐偽罪。
  3.銀行法第29條之1、第125條第1項非法經營收受存款業務罪
    。
  (二)被告楊繼祖部分另涉犯：
    銀行法第29條之1、第125條第1項非法經營收受存款業務罪
    。
  (三)被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、
    彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等人所為，另涉有
    ：
  1.違反證券交易法第20條第1項有價證券不得有虛偽、詐欺或
    其他足致使人誤信之行為，應依同法第171條第1項第1款規
    定論罪。
  2.違反證券交易法第22條第1項有價證券之募集及發行應向主
    管機關申報生效之規定，應依同條例第175條第1項處罰之罪
    （其中被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張
    依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗部分，起訴
    書所犯法條欄雖未載明，然起訴事實已敘及，自為起訴效力
    所及）。
  3.刑法第339條第1項之詐欺罪。
  4.銀行法第29條之1、第125條第1項非法經營收受存存款業務
    罪。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法院40年台
    上字第86號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。再檢
    察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉
    證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高
    法院92年度台上字第128號判例參照）。
、關於被告陳志瑜、黃錦享、蔡姵淳、鄭晴心、曾若庭、蔡天
    德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、
    王菁、陳沛綸、黃誠宗等人所為，另涉有違反證券交易法第
    22條第1項有價證券之募集及發行應向主管機關申報生效之
    規定，應依同條例第175條第1項處罰之罪部分：
一、按證券交易法第22條第1項、第3項規定：「有價證券之募集
    及發行，除政府債券或經主管機關核定之其他有價證券外，
    非向主管機關申報生效後，不得為之。第1項規定，於出售
    所持有之公司股票、公司債券或其價款繳納憑證、表明其權
    利之證書或新股認購權利證書、新股權利證書，而公開招募
    者，準用之。」證券交易法所稱募集，謂○○○於公司成立
    前或發行公司於發行前，對非特定人公開招募有價證券之行
    為；所稱發行，謂發行人於募集後製作並交付，或以帳簿劃
    撥方式交付有價證券之行為，同法第7條第1項、第8條第1項
    亦有明文。又所謂「公開招募」證券交易法及公司法均未定
    義，然相對於「私募」係對特定人為之(證券交易法第7條規
    定參照），「公開招募」應係指「發行人以公開宣傳、廣告
    、牌告或其他類似或其他類似方式，將其所欲出售股票之名
    稱、種類、價格、銷售期間、承銷單位等事項，使不特定之
    投資大眾均得依據該等公開之資訊內容，向發行人或其所指
    定之人，為購買有價證券之行為」，即「發行人經由一般性
    勸募或公開廣告之方式，向投資大眾發出要約或出售有價證
    券」而言。否則若行為人僅係利用自己之人際關係，或經由
    他人介紹而取得與投資者之接觸機會後，出售所持有之非公
    開募集、發行公司股票等有價證券，即難認其違反證券交易
    法第22條第1、3項之規定。
二、本件被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、曾若庭、蔡天
    德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、
    王菁、陳沛綸、黃誠宗等人銷售前揭有價證券，乃透過被告
    曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永
    宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等人，或利用自己之人
    際關係向親友招攬，或是雖經陌CALL、網路交友等方式，然
    均事先與對象建立類似朋友之私人關係後，再利用此人際關
    係，以AB角色之方式向該特定之投資人或該投資人再輾轉介
    紹之人進行招攬、銷售有價證券之行為，並非直接以向不特
    定之公眾以公開宣傳、廣告、牌告或其他公告方式而行「公
    開」招募之行為。從而，被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡
    姵淳、曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄
    、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等上開買賣有價
    證券之行為，乃與證券交易法第22條第1、3項之構成要件仍
    有不符，自不能以同法第175條第1項之規定論罪。
肆、關於被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依
    瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖等人
    所為，另涉有違反證券交易法第20條第1項有價證券不得有
    虛偽、詐欺或其他足致使人誤信之行為，應依同法第171條
    第1項第1款規定論罪部分：
一、公訴意旨認被告曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、張依瑄
    、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、陳堉銓等涉有
    上開犯行，無非係以被害人之陳述、購買股票等貸款、匯款
    資料，事後所取得之有價證券等作為論據。訊據被告曾若庭
    、蔡天德、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王
    菁、陳沛綸、黃誠宗、陳堉銓等均堅詞否認有何證券詐欺犯
    行，所辯要旨則均為渠等任職○○○補習班、○○、○○、
    ○○公司，依據被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳指示
    而招攬推銷，對於系爭股票、認股協議書、股權憑證等價值
    之認識，乃來自被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心與蔡姵淳之說
    明，且其等自己或邀約親人共同投資，顯無詐偽買賣有價證
    券之犯意等語。
二、經查：
  (一)被告曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、
    王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等人，分別受雇於○○○補
    習班、○○、○○與○○公司，且雖掛名○○、○○、○○
    、○○、○○等職稱，甚被告陳堉銓更未任職於上開公司，
    而關於本件有價證券之銷售，主要是由被告陳志瑜、黃錦享
    主導，對外負責發行股票公司之接洽、對內重大決策與會議
    之主導，被告鄭晴心、蔡姵淳則負責業務統籌、員工教育訓
    練及股票之招攬與銷售等情，已如前述，且於AB角色之扮演
    上，由附表被害人之陳述，多由被告曾若庭、蔡天德、林詣
    晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃
    誠宗等人擔任B角色(即引介人），被告鄭晴心、蔡姵淳擔任
    A角色（即說服者)，而由前開○○公司內部會議紀錄之錄音
    譯文觀之，亦可見被告鄭晴心教導業務人員如何銷售有價證
    券與如何應對客戶之情，堪認被告曾若庭、蔡天德、林詣晨
    、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠
    宗等人主要職務，仍為招攬有價證券業務推廣，而被告陳堉
    銓雖參與非法經營證券業務之行為，然其應係貪圖可增加配
    偶即被告蔡姵淳業績與相應之獎金或紅利收入之利益，被告
    蔡姵淳雖為其配偶，亦未必明白告知前開不實之資訊，是以
    有關公司決策，既係由○○○即被告陳志瑜、黃錦享及○○
    ○鄭晴心、蔡姵淳等決定後向下發佈，則其等對於所任職○
    ○○補習班、○○、○○與○○公司，或所行銷對象之○○
    公司、○○補習班、○○公司、○○○補習班、○○○公司
    等國內公司或補習班，甚或外國公司即○○○公司、000000
    0公司、○○通訊公司等之財務或營運狀況，即每年之營業
    額、盈虧、可否每年分配紅利、將來是否上市上櫃、彼此間
    是否有同業或異業結盟，是否交叉持股等資訊，宥於其等之
    職務，甚被告陳堉銓更未擔任何職務，無法參與公司之重大
    決策情形下，多是單方接受來自陳志瑜、黃錦享、鄭晴心或
    蔡姵淳給予之資料或說明，抑或經由陳志瑜、黃錦享安排至
    ○○○公司、新加坡○○科技公司之參觀，或0000000公司
    來臺人員或被告楊繼祖對○○○公司之說明等為直觀之認定
    ，而被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心與蔡姵淳既有意以不實之
    訊息詐偽買賣有價證券，衡情亦無將此不實資訊之真象明白
    告知僅負責銷售有價證券之被告曾若庭、蔡天德、林詣晨、
    薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗
    、陳堉銓等人，致其等之犯行增加暴露機會之理。
  (二)況被告陳志瑜、黃錦享既分別成立○○○補習班、○○公司
    、○○公司與○○公司，別為上開補習班或公司之實際○○
    ○，並掛名○○○、○○○之頭銜，被告曾若庭等人僅受其
    等僱用，在無法參與補習班或公司之決策或接觸財務等重要
    資料之情形下，被告陳志瑜、黃錦享等又能取得○○○公司
    、0000000公司、○○○公司及○○通訊公司之股票經由鄭
    晴心、蔡姵淳供上開被告曾若庭等人銷售，甚安排其等參觀
    公司，或安排相關人員對其等說明上開公司之營運狀況，自
    易使被告曾若庭、蔡天德、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永
    宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、陳堉銓等人，亦相信
    ○○○補習班、○○、○○或○○公司與之有同業或異業結
    盟，或彼此有交叉持股之關係，佐以被告曾若庭、蔡天德、
    林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸
    、黃誠宗任職後，均有以自己或動員家人對任職公司、補習
    班進行投資，即使被告陳堉銓並非員工，仍然投入相當資金
    乙節，亦有其等提出之有價證券可憑，則其等或係亦認為上
    揭補習班或公司之營運與獲利可期，因而依循上級即被告陳
    志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳指示與宣傳，向附表所示之
    人轉述該等公司營運與獲利前景，即不能僅以事後該等公司
    未能達成上市上櫃而套利之目標，遽認被告曾若庭、蔡天德
    、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛
    綸、黃誠宗、陳堉銓所為有詐欺之主觀犯意。至於被告曾若
    庭等員以陌Call、網路交友等方式，鎖定現役軍人或社會經
    歷不多之青年為對象，僅屬廣泛接觸以拓展業務之行銷手法
    ，至其等有無涉犯詐欺罪行，仍應以雙方實際接洽時，促使
    他人提出或交付財物之作為，在主觀上有無犯意以斷，不能
    遽以其等採用上開侵略性行銷手法，認定有詐偽買賣有價證
    券或詐欺取財犯行。
三、準此，以檢察官所提出之證據觀之，尚難認為被告曾若庭、
    蔡天德、林詣晨、薛智伊、張依瑄、彭永宏、王偉龍、王菁
    、陳沛綸、黃誠宗、陳堉銓等人，知悉其向附表所示之人所
    陳述資訊係屬虛偽，此外復查無其他證據，可認上開被告11
    人有何其他詐欺犯行，自不能認被告曾若庭等11人亦涉有證
    券交易法第171條第1項第1款之詐偽買賣證券罪，或刑法第3
    39條第1項詐欺罪之情。
伍、被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳「轉換」有價證券另
    涉犯刑法第339條第1項詐欺罪、證券交易法第171條第1項第
    1款之詐偽買賣證券罪，及被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、
    蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依
    瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖涉犯
    銀行法第29條之1、第125條之罪部分：
一、按刑法第339條所謂詐欺者，乃行為人意圖為自己不法之所
    有，施行詐術使人陷於錯誤，因而交付財物之謂。證券交易
    法第20條第1項之證券詐欺雖屬特別法規定，惟要件中「虛
    偽、詐欺或其他足致他人誤信行為」，應與刑法第339條所
    規定之「詐術」為相同認識，必被害人因行為人「虛偽、詐
    欺或其他足致他人誤信行為」而有財物之交付時，始成立證
    券詐欺罪。查本件附表所示之被害人，係分別因被告陳志瑜
    、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖施用詐偽行為，而出資
    購買○○公司、○○公司、○○○補習班、○○公司、○○
    公司、○○公司、○○○公司股票、認股協議書等，其後被
    告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等作成將上述股票、認
    股協議書陸續轉換成○○○公司、0000000公司、○○○公
    司、○○公司之股票決策，並由被告鄭晴心、蔡姵淳分別以
    ○○、○○、○○公司所屬業務人員之通路執行，雖使上揭
    附表所示被害人陸續進行持股轉換作為，然此一轉換作為，
    無非在拖延使被害人不易發覺其等原所為之詐偽行為，被告
    等既未再實施新的虛偽或詐欺等足致使他人誤信之行為，並
    致使各被害人誤信而另為財物之交付，即不能認屬另一詐欺
    或詐偽買賣有價證券之行為。
二、次按行為人向多數人或不特定人吸收資金，不外藉由各種名
    義與投資人約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息
    或其他報酬為方法，以遂其脫法吸收存款之實，此等違法行
    為，究竟該當於違反銀行法第29條之1規定，成立同法第125
    條第1項之非銀行不得經營收受存款業務罪，抑刑法第339條
    第1項之詐欺取財罪或修正前刑法第340條常業詐欺罪，端視
    其吸收資金取得之款項，是否自始即基於不法原因為衡。第
    以銀行法上開規定，其規範目的在保障社會投資大眾之權益
    ，及有效維護經濟金融秩序，條文既未規定行為人之主觀構
    成要件，祇須未經依法核准許可，擅自實行本法第29條之1
    所定與收受存款相當之客觀構成要件行為，即足以成立同法
    第125條第1項之罪，茍行為人自始具有不法所有之主觀意圖
    ，而以與投資人所為約定或給付與本金顯不相當之紅利、利
    息、股息或其他報酬，作為其詐取資金之引人入殼之方法，
    即與所謂之「收受存款」並不相當，而屬於刑法詐欺取財或
    修正前常業詐欺罪之範疇，且兩罪在性質上互不相容，要無
    同時成立犯罪之餘地(最高法院100年度台上字第3412號判決
    參照，同院100年度台上字第4032號、101年度台上字第3345
    號判決同此意旨）。本件被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡
    姵淳是以虛偽、詐欺足致他人誤信之方式，利用對此不知情
    之被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄
    、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等人銷售股票，
    被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳等人所為，已涉違反
    證券交易法第20條第1規定應論以171條第1項第1款之罪，其
    等收受投資人之款項初即是以虛偽、詐欺之不法方法為之，
    揆之前揭說明，即無再成立銀行法第29條之1規定，成立同
    法第125條第1項之非銀行不得經營收受存款業務罪之餘地，
    而被告曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄
    、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗等人，則因渠等
    均係信任被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心與蔡姵淳等關於所行
    銷公司獲利前景等之說詞，並本於下屬服從上級指示，而向
    投資人轉述推銷前開之有價證券，渠等行為固可認並無行使
    詐術之主觀上認知，惟此種以不實訊息向投資人宣傳之獲利
    可能，與銀行法第125條第1項所欲規範之藉由「合法方法」
    收受存款、吸收資金行為，仍屬有間，亦不能以此罪責相繩
    。
陸、關於被告等被訴招攬被害人張景皓（原名張佳政，起訴書附
    表編號56）、邱耀城（起訴書附表編號105)、顏壹望（起訴
    書編號123）、陳純儀（起訴書附表編號127）部分：
一、被害人張景皓（原名張佳政）於警詢已陳稱：被告彭永宏說
    要創業開口跟我借錢，93年6、7月間，我向銀行貸款總共借
    給他270萬元，只對我說有等價○○通訊股票要讓渡給我，
    並說該公司股票於93年會上市，上市後把股票賣掉可獲得一
    些利潤，當做是借款之利息，我跟彭永宏要錢，他有簽發4
    張本票給我，彭永宏將股票讓渡給我，我不知道算不算是投
    資該公司等語（見C3卷第339至340頁），並有卷附本票4張
    及○○通訊公司股票證書2張（面額個1萬5千股及2千股）可
    憑（見C3卷第343至346頁），是由被害人張景皓之陳述，被
    告彭永宏並非向其銷售股票，僅是因為向其借款無力償還，
    始將卷附○○通訊公司股票轉讓予被害人張景皓，無從認定
    被告等此部分有買賣有價證券之犯行。
二、被害人邱耀城於警詢中指訴稱「於94年3月間上網認識乙名
    女子許小姐，經由其介紹而認識銷售未上市股票女子自稱鄭
    晴心，我於94年3月間與賣家鄭晴心相約在臺南市北區西門
    路4段聯邦銀行附近見面，並交付訂金30,000元(無收據），
    鄭晴心告知我股票95年1月間會上市可以轉賣賺錢…」、「
    （問：你購買何公司之股票？有無憑證？）○○數學美語。
    知道被詐騙後已丟棄。」（見A14卷第1頁)。然查本件被告
    陳志瑜等所銷售之股票、認股協議書中，並未包括「○○數
    學美語」，又因證人邱耀城無法提出原購買之股票或認股協
    議書可考，此部分之犯罪事實遂無法認定。
三、證人顏壹望於警詢中乃指稱：是李盈德跟我借款，要求用我
    的名義向銀行辦理貸款，並未說明借款目的，款項撥下來後
    ，部分繳清現金卡，餘100萬元左右交給李盈德運用，是後
    來我問他，他才告知我將錢拿去投資補習班，並用我的名義
    投資，李盈德沒有向我介紹○○○補習班的員工讓我認識，
    薛智伊2、3年前曾向我招攬是否要投資補習班，我沒有應她
    ，警方查扣的資料應該是李盈德代我向薛智伊投資的等語（
    見C4卷第450至451頁），是依被害人前開供述，並非被告薛
    智伊直接向其招攬，遍查全卷，亦無證人李盈德曾證稱是薛
    智伊利用其向被害人顏壹望招攬股票之情，是並無積極證據
    足以證明被告薛智伊或其他被告曾向其推銷股票，此部分犯
    罪事實即無法認定。
四、證人陳純儀於警詢中固指稱：在95（筆錄載稱96年，應係誤
    載)9月間，經我的友人陳沛綸，介紹在臺南市有一家補習班
    （不知名）經營得相當好，他本人也有投資，並招攬我花錢
    投資等語（見C4卷第639頁反面），然其同時亦陳稱：我以8
    萬元金交給陳沛綸，她說錢會以她的名義投資，並在投資三
    個月後會將投下之8萬元回收，交款時她無任何單據或證明
    資料給我等語（見同上卷第639頁反面)，是依被害人陳純儀
    之供訴，其是以投資補習班且是之陳沛綸個人之名義為之，
    而將款項交給被告陳沛綸，並非是購買有價證券，且是三個
    月後回收資本，亦與其他受騙之被害人多供述招攬人是以可
    固定分配紅利，將來公司會上市上櫃可供套利等方式勸誘其
    等購買有價證券之模式不同，被告亦供稱其是向陳純儀借款
    等語（見本院卷(七)第359頁正、反面)，此外並無任何書面資
    料可資判斷陳純儀投資之標的為何，此部分犯罪事實因而無
    從認定。
柒、綜上所述，公訴意旨就前開被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、
    蔡姵淳、曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依
    瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖被訴
    事實，既無積極證據足以認定被告等此部分有罪，而依本案
    犯罪時間而為新舊法比較結果，應以適用修正前刑法較有利
    於被告等，業如前述，是被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡
    姵淳、曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依瑄
    、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗、楊繼祖此部分
    所涉被訴事實，若認有罪，因與前開犯罪部分有實質上或裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。至案號新竹地檢署10
    2年度偵字第227號、臺南地檢署102年度偵字第1107號、102
    年度偵字第72號併案意旨分別認為被告彭永宏、陳堉銓、張
    依瑄所為亦涉犯證券交易法第171條第1項第1款之詐偽買賣
    有價證券及刑法第339條第1項之詐欺取財等罪嫌部分，本院
    無從併案審理，應一併退回檢察官另依法辦理，附此說明。
丁、無罪部分（被告陳銳銓部分）：
壹、公訴意旨又略以：
一、被告黃錦享因被告陳銳銓對外宣稱與○○通訊公司具有特別
    關係，擁有大量○○公司之股權憑證，且該股權憑證依其資
    本額與權數分割計算後每股僅0.001美元，即每1,000股面僅
    值約新臺幣34元（以美元對新台幣1比34計算），與國內股
    票每股面值新台幣10元之定價方迥異，若未細察足使他人誤
    認，黃錦享、陳志瑜、蔡姵淳、鄭軒憶4人即與陳銳銓共同
    基於犯意聯絡，明知○○公司尚在募集資金階段，更遑論上
    市、上櫃，仍由陳銳銓自94年2月起，陸續提供○○公司股
    權憑證供○○公司及其所屬員工銷售，對外宣稱○○公司亦
    係○○公司異業結盟，94年12月計劃在美國那斯達克股市上
    市、上櫃，屆時每股股價將達美金5元甚至10元云云，以此
    不實之資訊使他人產生錯誤，進而將○○通訊公司（檢察官
    誤載為○○○公司)股票以每1,000股13萬5千元之顯不相當
    之價格，銷售予不特定人。其間並以○○股票較快上市、上
    櫃為由，向投資人換回其他股票、合約書等。陳銳銓共交付
    黃錦享及○○公司○○公司141萬5千股之股票證書，黃錦享
    及鄭軒憶、蔡姵淳將售股所得共匯2,360萬元予陳銳銓。
二、被告陳銳銓涉犯：
  (一)違反證券交易法第20條第1項有價證券之買賣，不得有虛偽
    、詐欺或其他足以致他人誤信行為部分，應依同法第171條
    第1項第1款規定處罰。
  (二)刑法第339條第1項詐欺取財罪。
  (三)銀行法第29條之1、第125條第1項非法經營收受存款業務罪
    。
貳、檢察官認被告陳銳銓涉犯上開犯行，無非以被告黃錦享、鄭
    晴心，及其餘購得○○通訊公司股票之被害人之供述，暨被
    害人提出或自被告等處扣得之○○通訊股票證書為主要論據
    。被告陳銳銓則堅決否認犯行，辯稱：○○通訊公司曾經美
    國Cornell Capital Partners基金公司評估市值約1600萬美
    元，以實際發行1000萬股計算，每股市值可達1.6美元，被
    告以0.4美元取得400萬股，於93年10月5日正式簽約以每股0
    .6美元轉讓其中200萬股（實際轉讓141萬5千股）給黃錦享
    ，遠低於市場價值，且93年該家基金公司願意協助○○通訊
    公司在那斯達克上市，並給1千萬美元貸款，確實有上市上
    櫃之計劃，只是後來該基金公司上市計畫有耽擱到，上市沒
    有成功，被告自己也有損失，被告是將股票轉讓給被告黃錦
    享，不及於他人，申讓時已有告知相關注意事項及風險，至
    於黃錦享如何將股票轉讓，被告沒有權力去過問等語。
參、經查：
一、被告黃錦享於93年5月10日與被告陳銳銓約定，以每股新臺
    幣22元之價格，預計向被告陳銳銓購買200萬股之○○通訊
    公司股票，雙方因而簽訂認股合約書，總計金額為4,400萬
    元乙節，有被告陳銳銓提出認購股票合約書在卷可考（見A1
    1卷第19至26頁)；其後自93年11月間起至94年10月間，為給
    付前開購股款項，而由黃錦享、王瓊蕙（黃錦享之女友）、
    鄭晴心【被告鄭晴心供稱是黃錦享要她匯的，要購買○○通
    訊公司股票的錢（見B8卷第75頁）】等多次匯款，總計匯款
    2,360萬元至陳銳銓帳戶，共計購得141萬5千股之股票乙節
    ，亦有陳銳銓提出之匯款整理列表、存摺影本為憑(見A11卷
    第9頁、A12卷第59至69頁），被告黃錦享對○○及○○公司
    所銷售之○○通訊公司股票之來源為此乙節亦不否認（見本
    院卷(二)第172頁)。雖被告黃錦享又供稱：本案被害人購買○
    ○通訊公司股票，是透過他去向被告陳銳銓購買，他是仲介
    角色，並非其買來才又賣給投資人云云(見本院卷(二)第174頁
    反面），然其所辯，除已與前開認股合約書所示之情不符外
    ，被告黃錦享亦自承其向被告陳銳銓購得之股票每張1千股
    成本是2萬6千，賣給客戶是每張1千股13萬5千元，陳銳銓給
    他一個成本，他自己再加上利潤去賣，價格決定陳銳銓沒有
    參與，但有告知被告陳銳銓等語(見本院卷(二)第174頁反面）
    ，如依被告黃錦享所述其僅是立於仲介者之角色，則豈有出
    售之價格被告陳銳銓未曾參與決定之理，更且若被告陳銳銓
    知悉被告黃錦享向其以每股22元，每張1千股成本2萬6千元
    ，竟得以13萬5千元之高價出售，亦無不尋求與被告黃錦享
    、陳志瑜合作，共同出售而分配利益，竟僅單純獲取其出售
    予黃錦享股票之成本價之理，更無另與黃錦享簽訂認股合約
    書，表明是由黃錦享向其買受股票之必要，是被告黃錦享前
    開所稱其僅是擔任仲介者角色，仲介投資人向被告陳銳銓購
    買系爭○○通訊公司股票云云，應非事實。
二、○○通訊公司乃新加坡○○科技公司所設立之子公司，登記
    在美國加州德拉瓦郡（Delaware），主要營業項目為母公司
    產品之銷售及服務，被告陳銳銓於92年底成為○○並擔任○
    ○乙情，亦有被告陳銳銓提出之美國加州德拉瓦郡出具之○
    ○通訊公司設立登記公文書、公司章程、商業變更登記、公
    司會議紀錄、股東轉移簽認、申報及確認書等文件可憑（見
    原審卷(十六)第5至25頁、第68至75頁），原審曾於98年3月間函
    請臺灣高等法院囑託外交部轉美國德拉瓦州政府查詢○○通
    訊公司是否為合法登記設立之公司，暨其登記○○○、營業
    處所、營業內容等，經外交部駐美國代表處初步登錄美國德
    拉瓦州政府公司記網站搜尋結果，○○通訊公司確實在西元
    2000年2月23日於該州設立登記之股份有限公司乙情，有該
    代表處100年12月1日美領字第10001112360號函及所檢附○
    ○通訊公司基本資料可憑（見原審卷(六)第76至77頁、第78頁
    ），堪認被告陳銳銓前開所提出之文件資料，應非憑空虛構
    。
三、又○○通訊公司於89年在美國加州德拉瓦郡設立登記後，其
    母公司新加坡○○科技公司曾於92年9月30日根據與Yuan-Ji
    ng證券公司（Yuan-Jing Securities Corp.）之瞭解備忘錄
    ，和該證券公司簽署股權認購合約，Yuan-Jing證券公司藉
    此得認購○○通訊公司代表約80.1%擴大流通在外之普通股
    票，認購完成○○通訊公司得不再為新加坡○○科技公司直
    屬子公司，除此之外，○○通訊公司將進行首次公開發行股
    票（IPO），新加坡○○科技公司在考慮完全轉換公司債券
    後得有選擇權來認購○○通訊公司該新股股票之數量，包括
    10.05%○○通訊公司擴大流通在外之普通股票，公司一經認
    購即有效持有約20%○○通訊公司該擴大流通在外之普通股
    股票，○○通訊公司得發行本金達300萬美元之可轉換公司
    債券，Yuan-Jing證券公司承諾於股權認購合約日的9個月內
    承購包銷至少150萬美元之可轉換公司債券之情，而此訊息
    曾由○○通訊公司之母公司即新加坡○○科技公司透過新加
    坡證券交易所（Singapore Exchange,SGX）於西元2003年11
    月26日公告揭露乙情，亦經本院函請臺灣高等法院囑託外交
    部代向新加坡政府請求司法協助，經駐新加坡代表處洽獲星
    方總檢察署復函及檢附之新加坡○○科技公司西元2003至20
    05年在新加坡證券交易所發布之資訊等資料查明無訛，有臺
    灣高等法院103年2月18日院欽文實字第1030001109號函轉送
    外交部103年2月10日外條法字第10302008920號函所檢送駐
    新加坡代表處103年1月23日新加字第10300000810號函、新
    加坡總檢察署函、新加坡○○科技公司西元2003年11月26日
    公告訊息可稽（見本院卷(六)第1至5頁、第97頁，中文譯文附
    於本院卷(五)第190頁），另被告陳銳銓提出Cornell Capital
    Partners,LP基金公司之英文信函及其中譯文各3紙，內容分
    別為該公司署名SanjaySubramanian之人向○○通訊公司○
    ○Douglas R. Hall說明：1.Cornell Capital Partners,LP
    基金公司將會提供○○通訊公司長期性融資，○○通訊公司
    則應於兩年內發行面額1000萬美元之股票予Cornell Capita
    l Partners,LP基金公司；2.該基金公司評估○○通訊公司
    上市價值可在1,600萬美元左右；3.該機構認為○○通訊公
    司在美申請上市完全符合美國法規，預計將於2004年10月至
    11月間核准，若基於無法預見的理由導致美國證券委員會（
    Securities and Exchange Commi-ssion,SEC)駁回者，該機
    構亦將協助○○通訊公司以反向併購（reverset akeover，
    即俗稱之借殼上市或買殼上市）方式上市等情(見A12卷第69
    至74頁），雖該信函未經任何公信機關認證，然由前經外交
    部轉送駐新加坡代表處洽獲星方總檢察署所取得新加坡證券
    交易所提供西元2003至2005年新加坡○○科技公司公告之訊
    息中，亦分別於西元2004年11月10日、12月17日、12月29日
    、2005年1月4日、1月10日、3月31日、4月4日、4月6日，有
    多次提及新加坡○○科技公司在2年內得以分次發行新股予
    Cornell Capital Partners,LP基金公司之方式，取得該公
    司提供1千萬新加坡幣融資之情（見本院卷(六)第173、184、1
    86、189、199、224、226、228頁)，其融資方式核與被告陳
    銳銓提出前開信函內容所示相似，則被告陳銳銓前開信函所
    示內容，即非不可信。準此，○○通訊公司是新加坡上市公
    司新加坡○○科技公司之子公司，且是在美國合法設立之公
    司，其設立登記後確曾透過Yuan-Jing證券公司承銷○○通
    訊公司第一次公開發行股票，並包銷300萬美元中至少150萬
    元○○通訊公司發行之可轉換公司債，而一般公司公開發行
    股票、可轉換公司債，其目的無非在籌資擴大公司規模，亦
    是一般公司公開上市前之預備動作，佐以前述，該公司亦確
    有透過Cornell Capital Partners,LP基金公司欲於93年底
    申請在美國上市，則其所稱○○通訊公司即將於93年底申請
    在美國上市乙節，即非全然虛構。
四、再被告陳銳銓於96年10月25日警詢中，提出○○通訊公司損
    益試算表、資產負債表、損益表等資料(見A11卷第10至18頁
    ），雖依其中資產負債表(BalanceSheet，見A11卷第14頁）
    所載，○○通訊公司於93年3月31日製表時，總資產額為101
    ,072.81美元；另依同資料中損益表（Profit& LossAccount
    Schedule，見A11卷第18頁)所載，該公司於製表前一年度，
    係虧損3,669.03美元之情，然如前述，92年9月30日○○通
    訊公司曾與Yuan-Jing證券公司簽署股權認購合約，支付10
    萬美元認購流通在外之普通股票，○○通訊公司得發行300
    萬美元之可轉換公司債券，Yuan-Jing證券公司承諾於認購
    合約日起9個月內包銷150萬美元，Cornell Capital Partn
    ers,LP基金公司則於93年9月承諾○○通訊公司得於2年內以
    發行股票方式取得該公司1千萬美元融資，而此發行可轉換
    公司債及融資之條件，均發生在前開○○通訊公司93年3月
    31日製作前開資產負債表之後，是Cornell Capital Partn
    ers,LP基金公司因此評估○○通訊公司上市後之價值可達1,
    600萬美元，亦非全然無據，況若非Cornell Capital Partn
    ers,LP評估○○通訊公司上市後之價值達1千萬美元以上，
    亦無承諾○○通訊公司得以發行股票之方式向其融資高達1
    千萬美元之理，是不能以前開資產負債表遽否認○○通訊公
    司上市後價值可達1,600萬美元之可能，而○○通訊公司既
    於未來上市評估其價值有達1,600萬美元之可能，則以股票
    發行總數2,700萬股，計算上市後之每股價值即有可能達0.6
    美元（1600÷2700≒0.6)，是以被告陳銳銓於○○通訊公司
    未上市前，以每股約0.6美元之價格將股票賣予黃錦享，實
    難謂有顯不相當之情形。
五、另○○與○○公司銷售○○通訊公司股票，向投資人謊稱是
    與○○通訊公司異業結盟，乃陳志瑜與黃錦享說的乙節，已
    經證人即被告鄭晴心證述在卷（見原審卷(一)之一第177頁)，
    而依前開被告鄭晴心所提出陳志瑜召集員工開會錄音譯文所
    示，亦是陳志瑜於與員工開會之中一再強調與○○通訊公司
    或○○科技公司間有異業結盟或交叉持股之關係，被告鄭晴
    心亦一再於○○公司內部會議中強調公司在新加坡有投資，
    異業結盟，並曾陳稱今天安排各位去新加坡參訪我們的○○
    公司，也是要讓各位知道我們的「楊○○」在海外有這樣一
    個產業云云，或稱我們的老闆是楊繼祖楊○○…這裡是○○
    ○文教，有包括……，及新加坡我們○○科技，以上這些公
    司都是我們楊○○股份的公司云云，均有前開曾若庭提出之
    ○○內部會議錄音譯文可憑，均未見被告陳銳銓有向○○或
    ○○員工偽稱與○○或○○間有異業結盟或交叉持股之關係
    。雖證人即被告蔡姵淳曾證稱：94年2月間陳銳銓到○○公
    司，陳志瑜、黃錦享叫○○公司所有員工到○○開會，由陳
    銳銓佈達○○通訊公司未來會上市、上櫃等語（見原審卷(一)
    之一第20頁正、反面），然所證述被告陳銳銓佈達○○通訊
    公司未來會上市、上櫃乙情，與前述當時○○通訊公司確實
    有一連串進行上市上櫃之動作乙情並無不符，而投資行為，
    目的雖在獲利，然其通常伴有不確定之風險，不能因之後○
    ○通訊公司未能完成上市上櫃之結果，即認被告陳銳銓有虛
    偽或詐欺方法買賣○○通訊公司股票之行為。
六、再被告鄭晴心所提出94年9月7日其等參觀新加坡○○科技公
    司時被告陳銳銓與新加坡○○科技公司○○陳嘉絡(譯音)之
    對話內容（見原審卷(五)第40至42頁），其中僅見陳嘉絡說明
    及被告陳銳銓補充，關於公司以技術與一家已在美國上市之
    中國寬瀕網路公司交換股份，並進行併購之計畫，以現在該
    寬瀕上市公司股價以2股合1股之方式完成後每股約值3塊美
    元等關於以併購方式借殼上市，及其上市後可能股價之預估
    之情，又被告鄭晴心在提出94年11月22日陳志瑜、黃錦享邀
    請被告陳銳銓至公司報告○○進度問題之錄音譯文（見原審
    卷(五)第43至45頁），內容亦不外被告陳銳銓回答彭永宏、張
    依瑄等人詢問股票何時上市、如何買賣之情，均未見被告陳
    銳銓有如何向其等謊稱與○○、○○公司有異業結盟、交叉
    持股之關係，證人即被告黃錦享亦證稱：我記得被告陳銳銓
    有請我去新加坡參觀○○科技公司3次，這3次都是由新加坡
    的老闆陳嘉絡（譯音）及總工程師負責講解與說明，當時陳
    嘉絡所提供之訊息內容為介紹公司即○○科技公司與○○通
    訊公司產品的介紹與市場的的發展概況，被告陳銳銓有在現
    場一起聽，但未負責說明等語（見本院卷(二)第172頁反面)，
    亦未見被告陳銳銓有積極以不實之資訊誘騙被告黃錦享或其
    ○○、○○公司員工，甚或要求兩家公司之員工以異業結盟
    、交叉持股不實之資訊勸誘投資人購買○○通訊公司股票之
    情。
七、雖被告鄭晴心又曾證稱：被告陳銳銓曾提供一組之股票代號
    ，所查詢者乃為另一家名為「000 000 00000（○○○○○)
    」之公司（見原審卷(一)之一第184頁反面），被告黃錦享亦
    供稱：被告陳銳銓有給我們一個類似股票編碼，讓我們去網
    站查，我們去查是○○○○○的編碼等語（見本院卷(二)第17
    6頁反面）。然依前開被告陳銳銓所提出Cornell Capital P
    artners,LP基金公司之英文信函，確曾提及該公司預計在美
    申請上市，若有無法預見的理由導致美國證券委員會（Secu
    rities and ExchangeCommi-ssion,SEC）駁回者，該公司將
    協助○○通訊公司以反向併購(reversetakeover，即俗稱之
    借殼上市或買殼上市）方式上市等情，被告黃錦享亦不否認
    ，被告陳銳銓有說明美國○○通訊公司要借用「○○○○○
    」借殼上市，借殼上市這件事並非一開始說的，是比較後段
    的時候等語(見本院卷(二)第176頁反面至177頁)，核與前開被
    告鄭晴心所提出94年9月7日其等參觀新加坡○○科技公司時
    ，新加坡○○科技公司○○陳嘉絡(譯音)之對話錄音譯文，
    曾提及公司以技術與一家已在美國上市之中國寬瀕網路公司
    交換股份，並進行併購之計畫，藉此借殼上市之情不謀而合
    ，則被告陳銳銓於原審供稱000 000 00000是新加坡○○科
    技公司的客戶，因基金公司的計畫有一點耽擱到，暫時無法
    上市，又有迫切上市之需要，復因000 000 00000已經在那
    斯達克掛牌上市，欲借殼上市，公司並有通知股東說明狀況
    ，為讓一些進度讓人家了解，所以給該公司上市代號，人家
    應該也可以上去看等語（見原審卷(一)之一第46頁），即非無
    可採信之語，況若被告陳銳銓有意詐騙，亦無隨意給予一個
    錯誤之編碼以忽悠黃錦享或投資人，迨黃錦享、鄭晴心或其
    他員工，甚或投資人藉由網路查明，而得知非○○通訊公司
    ，可輕易發覺其詐騙行為之理，是不能因期間被告給另一家
    名為「000 000 00000（○○○○○)」公司之上市編碼，而
    認被告陳銳銓此舉乃有意誤導黃錦享等對於○○公司價值之
    評估，並進而認其有詐騙之舉，尚不足據此而為被告陳銳銓
    不利之認定。
八、承前各情，○○通訊公司既是新加坡上市公司○○科技公司
    之子公司，並經美國加州德拉瓦郡合法設立登記之公司，成
    立後，亦確有進行上市上櫃之動作，且上市後每股股價確有
    可能達每股0.6美元，則其以○○通訊公司準備上市上櫃，
    獲利可期，以每股新臺幣22元之價格出售股票予被告黃錦享
    ，並未以虛偽、詐欺之方法買賣股票，且被告黃錦享亦自承
    當時是因為參觀了新加坡○○科技公司，覺得有該公司為母
    公司並有老闆的背書及主動說明，覺得可以相信，始向其購
    買股（見本院卷(二)第178頁反面)，亦無因此誤信而買賣股票
    之情，又○○、○○公司員工出售○○通訊公司股票予投資
    人時以○○、○○公司與○○通訊公司有異業結盟、交叉持
    股關係等不實訊息欺騙致投資人誤信之行為，均是由陳志瑜
    、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳教導或訓練員工為之，已如前述
    ，並無積極證據足以證明被告陳銳銓有參與其等詐偽買賣股
    票之行為，即不能以該罪相繩。
九、至銀行法第125條第1項之罪，以違反第29條第1項，非銀行
    而經營收受存款、受託○○信託資金、公眾財產，或辦理國
    內外匯兌業務為要件。所謂收受存款或視為收受存款，係指
    同法第5條之1所規定，向不特定之多數人收受款項或吸收資
    金，並約定返還本金或給付相當或高於本金之行為；或同法
    第29條之1所規定，以借款、收受投資、使加入為股東或其
    他名義，向多數人或不特定之人收受款項或吸收資金，而約
    定或給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬之
    以收受存款論之行為而言。本件被告陳銳銓係將○○通訊公
    司股票出售予被告黃錦享個人，至被告黃錦享、陳志瑜等人
    經由○○或○○公司之通路轉售○○通訊公司股票或供「轉
    換」有價證券之用，則非被告陳銳銓之行為，其既無向不特
    定多數人收受存款之行為，即與銀行法第125條第1項之罪構
    成要件不符，亦不能論被告陳銳銓亦犯有非法經營收受存款
    業務罪。
肆、綜上所述，被告陳銳銓固有出售○○通訊公司股票予被告黃
    錦享，黃錦享、陳志瑜並透過○○公司鄭晴心、○○公司蔡
    姵淳等通路，將之轉售予各投資人，或供其等轉換有價證券
    之用，然依檢察官所舉證據並無法證明被告陳銳銓有以虛偽
    、詐欺足致使黃錦享誤信之方式為之，亦不足以證明被告陳
    銳銓有參與其後被告黃錦享等人詐偽買賣股票之行為，此外
    亦查無其他積極證據足以證明被告陳銳銓有檢察官所指證券
    交易法第171條第1項第1款詐偽買賣證券罪、刑法第339條第
    1項之詐欺取財罪或銀行法第125條第1項非法經營收受存款
    業務罪，犯罪不能證明，自應為被告陳銳銓無罪之諭知，檢
    察官上訴仍指摘被告陳銳銓涉有銀行法第125條第1項之罪，
    固屬無據，惟原審疏未審酌前情，而為被告陳銳銓有罪之判
    決，被告陳銳銓提起上訴，指摘原判決此部分不當，即有理
    由，應由本院撤銷原判決，改諭知被告陳銳銓無罪。
據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，公司法第9條
第1項、證券交易法第171條第1項第1款、第175條第1項、第179
條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項、第28條、第31條第1項
、第55條前段、第74條第1項第1款，修正前刑法第55條後段、第
56條、第41條第1項，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1
項第3款、第7條、第9條，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2
條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文
。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中　　華　　民　　國  　103　　年　　7　　月　　29　　日
                  刑事第七庭    審判長法　官  趙文淵
                                      法　官  吳錦佳
                                      法　官  高榮宏
以上正本證明與原本無異。
被告陳志瑜、黃錦享、鄭晴心、蔡姵淳、楊繼祖部分，如不服本
判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告陳銳銓、曾若庭、蔡天德、陳堉銓、林詣晨、薛智伊、張依
瑄、彭永宏、王偉龍、王菁、陳沛綸、黃誠宗部分，檢察官如不
服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書，其未敘述
上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林宛妮
中　　華　　民　　國　 103　　年　　7 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條：
公司法：
第9條第1項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司○○○各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。

證券交易法：
第6條：
本法所稱有價證券，謂政府債券、公司股票、公司債券及經財政
部核定之其他有價證券。
新股認購權利證書、新股權利證書及前項各種有價證券之價款繳
納憑證或表明其權利之證書，視為有價證券。
前二項規定之有價證券，未印製表示其權利之實體有價證券者，
亦視為有價證券。

第20條第1項：
有價證券之募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他
足致他人誤信之行為。

第44條第1項：
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券
商不得經營證券業務。

第171條第1項第1款、第2項：
有下列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一千萬元以上二億元以下罰金：
一、違反第二十條第一項、第二項、第一百五十五條第一項、第
    二項或第一百五十七條之一第一項之規定者。
犯前項之罪，其犯罪所得金額達新臺幣一億元以上者，處七年以
上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。

第175條第1項：
違反第十八條第一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第
四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第三項、第四十三條
之五第二項、第三項、第四十三條之六第一項、第四十四條第一
項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條
、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條或第
一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣一百八十萬元以下罰金。

第179條第1項：
法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之○○
○。

附件：
┌────────────────────────────┐
│A疊卷(即起訴案號：臺南地檢署96年度偵字第16115號卷宗資料)│
├───┬────────────────────────┤
│A1卷  │南縣警刑字第0961501104號卷                      │
├───┼────────────────────────┤
│A2卷  │南市警一刑偵字第9507001129號卷                  │
├───┼────────────────────────┤
│A3卷  │高縣岡警偵移字第0950006623號卷                  │
├───┼────────────────────────┤
│A4卷  │高雄地檢署95偵字第23960號卷                     │
├───┼────────────────────────┤
│A5卷  │高雄地檢署95他字第1151號卷                      │
├───┼────────────────────────┤
│A6卷  │中市中分五刑字第0950024827號卷                  │
├───┼────────────────────────┤
│A7卷  │臺南地檢署95年核交字第693號卷                   │
├───┼────────────────────────┤
│A8卷  │臺南地檢署95年他字第2732號卷                    │
├───┼────────────────────────┤
│A9卷  │臺南地檢署95年偵字第10316號卷                   │
├───┼────────────────────────┤
│A10卷 │臺南地檢署95年核交字第992號卷                   │
├───┼────────────────────────┤
│A11卷 │臺南地檢署95年偵字第16466號卷二                 │
├───┼────────────────────────┤
│A12卷 │臺南地檢署95年偵字第16466號卷一                 │
├───┼────────────────────────┤
│A13卷 │臺南地檢署96年核交字第2322號卷                  │
├───┼────────────────────────┤
│A14卷 │南市警五刑偵字第9600001165號卷                  │
├───┼────────────────────────┤
│A15卷 │臺南地檢署96年偵字第16115號卷                   │
└───┴────────────────────────┘
┌────────────────────────────┐
│B疊卷（即起訴案號：臺南地檢署96年度偵字第12287、併辦案號│
│：新竹地檢署102年度偵字第227號卷宗資料）                │
├───┬────────────────────────┤
│B1卷  │臺南地檢署94年他字第3509號卷                    │
├───┼────────────────────────┤
│B2卷  │南市警刑偵字第0951900044號卷一                  │
├───┼────────────────────────┤
│B3卷  │南市警刑偵字第0951900044號卷二                  │
├───┼────────────────────────┤
│B4卷  │南市警刑偵字第0951900044號卷三                  │
├───┼────────────────────────┤
│B5卷  │臺南地檢署95年他字第1265號卷一                  │
├───┼────────────────────────┤
│B6卷  │臺南地檢署95年他字第1265號卷二                  │
├───┼────────────────────────┤
│B7卷  │臺南地檢署95年他字第1265號卷三                  │
├───┼────────────────────────┤
│B8卷  │臺南地檢署96年偵字第12287號卷一                 │
├───┼────────────────────────┤
│B9卷  │臺南地檢署96年偵字第12287號卷二                 │
├───┼────────────────────────┤
│B10卷 │南投地檢署96年度偵字第3109號卷一                │
├───┼────────────────────────┤
│B11卷 │新竹地檢署96年度偵字第5060號卷一                │
├───┼────────────────────────┤
│B12卷 │新竹地檢署102年度偵字第227號卷                  │
└───┴────────────────────────┘
┌────────────────────────────┐
│C疊卷(即併辦案號臺南地檢署102年度偵字第72號卷宗資料)    │
├───┬────────────────────────┤
│C1卷  │南市警刑偵字第0961903630號卷一                  │
├───┼────────────────────────┤
│C2卷  │南市警刑偵字第0961903630號卷二                  │
├───┼────────────────────────┤
│C3卷  │南市警刑偵字第0961903630號卷三                  │
├───┼────────────────────────┤
│C4卷  │南市警刑偵字第0961903630號卷四                  │
├───┼────────────────────────┤
│C5卷  │臺南地檢署96年偵字第14994號卷                   │
├───┼────────────────────────┤
│C6卷  │臺南地檢署97年偵字第453號卷(已退併辦)           │
├───┼────────────────────────┤
│C7卷  │臺南地檢署102年度偵字第72號卷                   │
└───┴────────────────────────┘
┌────────────────────────────┐
│E疊卷(即併辦案號：臺南地檢署94年度偵字第10475號卷宗資料)│
├───┬────────────────────────┤
│El卷  │南市警刑偵字第09419000295號警卷一               │
├───┼────────────────────────┤
│E2卷  │南市警刑偵字第09419000295號警卷二               │
├───┼────────────────────────┤
│E3卷  │南市警刑偵字第09419000295號警卷三               │
├───┼────────────────────────┤
│E4卷  │臺南地檢署94偵字第10475號偵卷一                 │
├───┼────────────────────────┤
│E5卷  │臺南地檢署94偵字第10475號偵卷二                 │
└───┴────────────────────────┘
┌────────────────────────────┐
│F疊卷(即併辦案號：臺南地檢署102年度偵字第1107號卷宗資料)│
├───┬────────────────────────┤
│F卷   │臺南地檢署97年度偵字第15296號卷                 │
├───┼────────────────────────┤
│F1卷  │南市警刑偵字第09719003680號卷                   │
├───┼────────────────────────┤
│F2卷  │南市警刑字第09750118050號卷                     │
├───┼────────────────────────┤
│F3卷  │臺南地檢署102年度偵字第1107號卷                 │
└───┴────────────────────────┘
[*jrecno*]102,金上重訴,114,20140729,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]金上重訴
[*jno*]114
[*jdate*]1030729
[*jcheck*]2
