[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c1975%2c20060809%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=1975&jdate=950809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001975&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c1975%2c20060809%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=1975&jdate=950809&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,1975
[*裁判日期*]950809
[*裁判案由*]家庭暴力罪之傷害
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度易字第1975號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　尤伯祥律師
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第19485號），本院判決如下：
    主  文
戊○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、戊○○與己○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第3 條第1
    款所定之家庭成員，於民國94年5 月22日，在己○○母親位
    於臺北市大安區○○○路○ 段91號19樓之1 之住處客廳內，
    戊○○與己○○因所得稅、家事等細故發生口角，戊○○竟
    基於傷害己○○身體之犯意，出手抓住告訴人雙手上臂，將
    之摔到地上，使己○○受有右手臂內側多處瘀傷、左手臂內
    側多處瘀傷之傷害。
二、案經被害人己○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    提起公訴。
    理  由
壹、證據能力之判斷
一、被告戊○○及其選任辯護人對於被告於偵查中之陳述、臺灣
    大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）94年5 月26日、7 月
    31日診斷證明書及本院94年度353 號民事通常保護令事件全
    卷等證據方法，均未爭執其證據能力，並同意作為證據（見
    本院卷第65、71-74 頁），本院審酌該等證據作成時之情況
    ，認為並無不適當之情事，均得作為證據。
二、被告及其選任辯護人認為告訴人己○○、證人丁○○、庚○
    ○、丙○○之陳述均屬被告以外之人於審判外陳述，且告訴
    人於94年8 月17日、9 月8 日、9 月20日之陳述均未具結，
    又告訴人、證人丁○○、庚○○於94年9 月15日向本院家事
    庭法官所為之陳述、94年10月11日向檢察官所為之陳述，均
    未經被告反對詰問，依大法官釋字第582 號解釋，均無證據
    能力；臺大醫院94年9 月1 日、9 月5 日診斷證明書真偽不
    明，否認其證據能力云云。惟查：
  (一)告訴人於94年8 月17日係向檢察事務官所為之陳述，按被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，
    不得做為證據；又按被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之
    2 分別定有明文。則告訴人於94年8 月17日向臺灣臺北地方
    法院檢察署口頭提出告訴所為之陳述，係陳明案發時間、地
    點及證據方法，與其於偵訊中以證人身分具結時所為陳述並
    無不符，且因其首次之陳述距案發時間較短，自具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存在所必要，依刑事訴訟法
    第149條之2之規定，得為證據。
  (二)按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據，同法第158 條之3 亦有明文。查告訴人於
    94年9 月8 日、9 月20日向檢察官所為之陳述，並未具結，
    依前揭刑事訴訟法第158 條之3 之規定，無證據能力，應予
    排除。
  (三)再按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第1 項、
    第2 項定有明文。經查，告訴人、證人庚○○、丁○○、丙
    ○○於94年10月11日在檢察官面前具結所為之證述、另於94
    年9 月15日在本院家事法庭法官前具結證述，依刑事訴訟法
    第159 條之1 第2 項之規定，除有顯不可信之情況外，應有
    證據能力。至於被告援引大法官釋字第582 號解釋認未經其
    詰問之陳述，均不具證據能力云云。惟按被告之反對詰問權
    ，雖屬憲法第8 條第1 項所保障正當法律程序及第16條基本
    訴訟權之內容，除客觀不可得外，應盡量保護被告之詰問權
    ，不得任意剝奪，此為刑事訴訟法第159 條第1 項規定之意
    旨所在。而檢察官代表國家追訴犯罪，偵查後發現有犯罪嫌
    疑者，即應向法院提起公訴，並說服法院為有罪判決，是在
    某程度之內，檢察官固與被告基於對立之地位，然而，檢察
    官依其法定客觀義務，其對於被告有利不利之事均應注意，
    故刑事訴訟法第159 條之1 第2 項作為同法第159 條之特別
    規定。是於現行刑事訴訟法規範下，檢察官代表國家偵查犯
    罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
    、鑑定人且須具結，而於偵查實務運作時，檢察官偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未
    能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查
    中之陳述不具證據能力，遑論證人於本院審理中已到庭證述
    ，而所述情節與其於偵查中所述情節大致相符。綜上，依刑
    事訴訟法第159 條之1 之規定，因被告以外之人於審判及偵
    查時之陳述，性質上即為人證，其於證述之際，均需依法具
    結，具有較高之可信性，原則上即賦予證據能力。從而，本
    案告訴人、證人庚○○、丁○○、丙○○於偵查中、本院通
    常保護令事件中，具結後而為陳述時，被告均有在場聽聞，
    已有保障其詰問權利，且被告或選任辯護人迄未釋明有何顯
    不可信之情況，自難逕以「未經被告詰問」為由，一概否認
    其證據能力。是應認告訴人、證人庚○○、丁○○、丙○○
    於94年9 月15日向本院家事法庭法官陳述之內容、94年10月
    11日向檢察官陳述之內容，均有證據能力。
  (四)又按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常
    業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之4 第2 款亦有明文。是關於臺大醫院94
    年9 月1 日、9 月5 日診斷證明書，確係臺大醫院醫師即從
    事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書或
    證明文書，此有臺大醫院95年3 月22日校附醫秘字第095020
    2629號函、95年5 月23日校附醫秘字第09 50205264 號函附
    於本院卷可憑（見本院卷第122 、157 頁），且核與當時告
    訴人就診時之急診病歷記載相符，亦有上開臺大醫院函檢附
    之急診病歷2 份足考（見本院卷第167 至170 、171 至17 4
    頁），難認有何顯有不可信之情況，仍得作為證據。
貳、有罪部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告戊○○矢口否認有何傷害告訴人己○○之犯行，辯
    稱：94年5 月22日在告訴人母親住處，雖因所得稅而與告訴
    人發生爭吵，伊曾推告訴人肩膀，告訴人跌倒，但伊並未抓
    告訴人手臂將其摔倒在地云云。惟查：
  (一)據告訴人於檢察官偵訊具結證述：「94年5 月22日晚上8 點
    多在羅斯福路2 段91號19樓之1 我母親家客廳被告當著我母
    親及小孩面前，向我要申報所得稅的金額，我說可以給你，
    但你以後也要做家事，他就說這是什麼話，我也說那你說那
    什麼話，被告就突然起身很用力抓著我二手臂，將我的人往
    地上摔，因為他抓的很用力，所以我二手臂內瘀傷」等語（
    見偵查卷第45頁）及其於本院家事庭法官訊問時所為陳述：
    「5 月22日當天我說所得稅我願意給相對人〔指本案被告〕
    ，但是家庭得及家事他也要付一半，他除了一名女傭跟小孩
    教育費外，都沒有負擔其他費用，他聽了不高興就站起身抓
    我，把我往地上摔下去」等語一致（見本院94年度家護字第
    353 號卷94年9 月15日非訟事件筆錄第1 頁），核與在場證
    人庚○○即告訴人母親於偵訊中具結證稱：「大約在94年5
    月間有一天晚餐後在我家，他們二人為所得稅的事吵架，被
    告在客廳用手抓住我女兒的手臂往地上摔，我敢緊去勸架」
    等語（見偵查卷第47頁）及於本院家事法庭法官訊問時所為
    陳述：「5 月22日我在場，兩人為了所得稅發生爭執，相對
    人就抓聲請人的手臂往地上摔」等語（見本院本院94年度家
    護字第353 號卷94年9 月15日非訟事件筆錄第4 頁），又於
    本院審理中具結證稱：「被告抓著我女兒的二個手臂往地上
    摔，我女兒摔倒在地上，我趕緊抱住他」等語（見本院卷第
    324 頁），情節均甚相符，又有在場證人丁○○即被告與告
    訴人之女兒於偵訊時證稱：「爸爸會動手打媽媽，會用手推
    媽媽肩膀及抓手摔在地上，是在阿嬤家」（見偵查卷第46頁
    ），足以佐證，且告訴人於94年5 月26日下午前往臺大醫院
    急診時，經醫師診斷其右手內側多處瘀傷、左手臂內側多處
    瘀傷等情無訛，有臺大醫院94年5 月26日診斷證明書1 份足
    憑（見偵查卷第7 頁），並經本院函詢臺大醫院以95年1 月
    6 日校附醫祕字第0950 001104 號函覆以：「己○○女士…
    …於94年5 月26日下午2 時5 分因外傷至本院急診就診，經
    理學檢查發現其兩側手臂內側有多處瘀傷，其右臂最大瘀傷
    約為3 ×2 平方公分公分，左臂另有2 處較大瘀傷分別約為
    1 ×1 平方公分及5 ×1.5 平方公分」等情屬實（見本院卷
    第31頁），並檢附告訴人該次急診病歷資料在卷可考（見本
    院卷第37至40頁），堪以認定被告有於上開時、地，抓住告
    訴人雙手上臂往地上摔之行為。
  (二)被告雖以上開情詞置辯，並認告訴人遲至同年月26日始前往
    臺大醫院急診，診斷證明書無從證明被告於94年5 月22日有
    何傷害行為云云。然查，告訴人雖於案發後第4 日始就診，
    但觀諸臺大醫院95年1 月6 日函檢附告訴人該次急診病歷即
    已載明告訴人當時自敘：「Family violence by husband（
    5/22）」、「woman suffered from violence from husban
    d on May 22, 2005.」（見本院卷第38頁），可見告訴人於
    就診時即已向醫師表示其於94年5 月22日遭受被告毆打之事
    實，並非臨訟杜撰。且觀諸上開急診病歷及診斷證明書所載
    ，告訴人右上臂內側多處瘀傷，較大者為面積3 ×2 平方公
    分、1 ×1 平方公分瘀傷各1 處，左上臂內側多處瘀傷，面
    積較大者為1 ×1 平方公分、5 ×1.5 平方公分瘀傷各1 處
    等傷勢，亦核與告訴人、證人庚○○、丁○○所稱：被告用
    力抓住告訴人雙臂往地上摔之行為，因五指內扣緊抓致告訴
    人雙上臂內側有多處瘀傷之結果，堪以相符。是被告空言以
    ：告訴人4 日後才就診云云，遽予否認其證明力，自無可採
    。至於被告與告訴人之女丁○○於偵訊中、本院家事法庭法
    官訊問時、本院審理中詰問時所述關於被告係推倒告訴人或
    抓住告訴人手臂往地上摔，證述不同，但衡諸證人丁○○於
    95 年5月甫滿7 歲，記憶能力及事理辨別能力均未臻成熟，
    自不得僅因其證言之不一致，逕予推翻上開告訴人、證人庚
    ○○及臺大醫院急診病歷、診斷證明書之證明力。況被告雖
    矢口否認有何抓住告訴人手臂往地上摔之行為，惟被告既不
    否認曾經推告訴人肩膀致其跌倒之事實，顯見被告確曾攻擊
    告訴人身體，則綜合上開人證及書證，已足推認被告抓傷告
    訴人雙臂之犯行，此外被告又無法說明告訴人可能遭何人毆
    打成傷（見本院卷第239 頁），自難逕為有利於被告之認定
    。
  (三)綜上，本件事證明確，被告於上開時、地，抓住告訴人雙臂
    往地上摔，造成告訴人雙臂內側多處瘀傷之事實，洵堪認定
    ，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過、於94年2 月
    2 日公布，訂於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33
    條、第41條等規定，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦配合於
    95 年5月17日修正刪除。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    95 年5月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經
    查：
  (1)刑法第277 條第1 項普通傷害罪，法定刑得處銀元1 千元以
    下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國
    94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條
    第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千
    元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法
    第277 條第1 項普通傷害罪所得科處之罰金刑最高額維持新
    臺幣3 萬元、最低額則提高為新臺幣1 千元，是比較修正前
    、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較
    有利於被告。
  (2)又查被告於行為時即94年2 月2 日修正公布前刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，又依95年5
    月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟94年2 月2 日修正公布之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2 月2 日修
    正公布前之刑法規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。
  (3)經綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、95年5 月17日
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項傷害罪、家庭
    暴力防治法第2 條第2 項家庭暴力罪。爰審酌：(1)被告前無
    犯罪紀錄，素行良好；但(2)被告與告訴人為夫妻關係，竟不
    思家庭及子女之最佳福祉，逕對告訴人暴力相向，非惟造成
    告訴人身體受傷，亦有對於渠3 名年幼女兒之身心發展造成
    負面影響之虞；(3)且被告銜醫學碩士之高學歷，以醫生為業
    ，告訴人亦有碩士學歷，目前為公職人員（見本院94年度家
    護字第353 號卷通常保護令聲請狀第3 頁），均為高知識份
    子，卻不思理性溝通，和平解決紛爭，被告竟犯傷害犯行，
    罔其所學；(4)被告犯罪後仍飾詞卸責，於本院審理時甚當庭
    表示：「告訴人所言不實在，可能涉及誣告、偽證」（見本
    院卷第237 頁），又私下撰寫電子郵件予身在國外洽公之告
    訴人誆稱：「法院暗示妳最好撤回本案告訴」（"I've atte
    nded the court last week and the court hinted that
    you better withdraw this case"，見本院卷第208 頁），
    顯見其毫無悔意，態度惡劣等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
貳、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：被告承前傷害告訴人身體之概括犯意，於94
    年7 月31日、同年8 月31日，連續在臺北市大安區○○○路
    ○ 段91號19樓之1 告訴人母親住所內、該址1 樓大廳等處，
    因帶女兒出遊等細故發生爭執，被告竟出手拉告訴人手臂或
    以腳踢踹告訴人腿部，使告訴人先後受有：(1)左上臂皮下瘀
    血及左上、下臂多處擦傷；(2)右手背0.5 ×0.5 公分擦傷、
    右前臂0.5 ×0.5 公分擦傷、右小腿4 公分擦傷、右上臂點
    狀出血、右肘皮膚破損及右小腿5 ×5 公分瘀傷等傷害，因
    認被告另涉有刑法第277 條第1 項普通傷害罪嫌及家庭暴力
    防治法第2 條第2 項家庭暴力罪嫌，為連續犯。
二、惟按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條、第301 條第1 項分別定有明文。又認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決，最高法院著有76年臺上字第4986
    號判例可資參照。
三、訊據被告戊○○堅決否認有何傷害告訴人之犯行，辯稱：(1)
    94年7 月間，伊為了帶小孩，有拉小孩的手，但並未抓告訴
    人手臂；(2)94年8 月31日伊曾拉告訴人手持之電話線，但並
    未抓到告訴人的手；伊並未造成告訴人身上傷勢等語。而公
    訴意旨認被告涉有該次傷害犯行，無非以：告訴人之指訴、
    證人庚○○、丁○○、丙○○之證述、臺大醫院94年7 月31
    日、9 月1 日、9 月5 日診斷證明書、95年1 月6 日回函暨
    檢附診斷證明書、病歷、本院94年度家護字第353 號卷宗全
    卷為據。惟查：
  (一)關於94年7 月31日之衝突，據告訴人、證人庚○○、丁○○
    雖曾證述：被告強拉告訴人手臂等情（見偵查卷第45、47頁
    ，本院94年度家護字第353 號卷94年9 月15日非訟事件筆錄
    第3 、4 頁）。惟查，證人庚○○係稱：「31日我才害怕不
    願意開門，後來警察來後相對人有進來，相對人要帶小孩，
    小孩不願意，躲在聲請人背後，相對人就一直拉著聲請人的
    手臂，從餐廳拉到客廳」等情（見94年度家護字第353 號卷
    94 年9月15日非訟事件筆錄第4 頁），是以證人庚○○之證
    述觀之，因其不敢開門讓被告入內，被告係於警察抵達現場
    後始進入證人庚○○屋內。惟據證人甲○○即接獲110 通報
    到場處理之警員證稱：「我們在處理過程中也不希望被告衝
    進房子內，我是負責了解女方即被告老婆及她的媽媽這邊，
    乙○○就在門外了解被告的部分」、「一直到離開時，都只
    有我一個人進入屋內，被告及乙○○沒進去」、「我們在現
    場時，被告也沒有去打她們或拉她們」、「我進入屋內了解
    時，女方要求警方保護被告太太、岳母、2 個小孩離開，我
    們一起坐電梯到1 樓大廳，攔計程車要走時，男方拉著小女
    孩，女方也拉著小女孩，一人拉一手，小女孩很痛在哭」、
    「（問：你說在攔計程車時，有拉扯小孩，在拉小孩的過程
    中，被告或被告太太有無受傷？）沒有」等節（見本院卷第
    189 至190 、192 頁），可見證人甲○○到場時，被告仍在
    屋外，警員詢問在場人員以了解糾紛情況時，被告並未進入
    證人庚○○屋內，亦無伸手強拉告訴人手臂之行為，至樓下
    攔計程車時，被告與告訴人雖有拉扯女兒之舉動，但被告並
    未拉扯告訴人手臂致告訴人受傷。由上可知，告訴人、證人
    庚○○與證人甲○○所述顯不相符。且縱認被告於證人甲○
    ○等警員到場前曾進入屋內，則於警員抵達前，告訴人、證
    人庚○○2 名女子如何可能將被告趕出門外？於常情不合，
    況告訴人、證人庚○○、丁○○從未稱渠等有將被告趕出門
    外之行為，自與證人甲○○到場後所見情形，甚有不合。綜
    上，關於被告於94年7 月31日所為傷害行為之時間、地點等
    情節，尚無積極證據足以證明。
  (二)再關於94年8 月31日之衝突，告訴人雖稱：「我請黃先生打
    電話給我媽，黃打通後給我接，是我小孩接的電話，我要小
    孩請我母親接電話，被告就扯我手臂，試著推我到地上，但
    我沒被推倒，過程中被告的腳有撞到我的腳，導致我左臂、
    小腿有擦傷、瘀傷」（見偵查卷第45頁），但據證人丙○○
    即該址「狀元及第大樓」之管理員於偵訊時證稱：「我有看
    見被告在拉她的手」等語（見偵查卷第46頁），再於本院審
    理中復具結證稱：「被告去搶電話時，有去拉到他太太拿電
    話的那支手，他太太是用右手講電話……但被告沒有動手打
    他太太，但被告有沒有踢他太太我沒有看到，因為櫃台有一
    定的高度」等語（見本院卷第193 頁），可知證人丙○○雖
    看見被告拉告訴人右手，但並未看見被告踢告訴人小腿。然
    參諸臺大醫院95年5 月23日校醫秘字第0950205264號函檢附
    94 年8月31日急診病歷所載（見本院卷第157 、167 至170
    頁），告訴人右手背有面積0.5 ×0.5 平方公分擦傷，右前
    臂亦有同面積擦傷，另有右上臂點狀出血、右肘皮膚破損等
    ，可見其傷勢不止一處，是否均為被告爭奪電話時所致，已
    有可疑；又告訴人右小腿有4 公分擦傷、5 ×5 平方公分之
    瘀傷，面積甚大，可知傷害動作甚大、力道非輕，若被告於
    爭奪電話過程中以大動作用力踢傷告訴人，證人丙○○應可
    察覺被告舉腳踢腿之動作及告訴人遭踢後之反應。是以證人
    丙○○既稱：沒看到被告踢告訴人等語，則被告是否有踢告
    訴人小腿造成告訴人小腿瘀傷、擦傷之行為，即有可疑。綜
    合上述，被告傷害告訴人之行為態樣仍無足證明、告訴人於
    94 年8月31日急診驗出之傷勢是否均可歸責於被告，均難率
    予認定。
四、此外，復查無其他積極證據足資證明被告於94年7 月31日、
    8 月31日有何傷害告訴人之犯行，是被告此2 部分罪嫌尚有
    不足，自難逕以刑法第277 條第1 項普通傷害罪嫌、家庭暴
    力防治法第2 條第2 項家庭暴力罪嫌相繩，惟公訴意旨認被
    告此二部分犯行與前述有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段，家庭暴力防治法第2 條第2 項，94年2 月2 日修正前
刑法第11條前段、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第1 條前段，95年5 月17日修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,易,1975,20060809,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]1975
[*jdate*]950809
[*jcheck*]1
