[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1018%2c20060810%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1018&jdate=950810&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001018&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1018%2c20060810%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1018&jdate=950810&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1018
[*裁判日期*]950810
[*裁判案由*]妨害秘密等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1018號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○
選任辯護人　翁方彬律師
上列被告因妨害秘密等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
19596 號），本院判決如下：
    主  文
丙○共同犯竊錄非公開談話罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。錄音帶拾貳捲、SONY牌隨身聽壹台沒收。
    事  實
一、丙○與乙○○為夫妻關係，而游銘鋒則係乙○○之友人，因
    丙○與人通姦生子之事為乙○○探知，乙○○得知後即進住
    游銘鋒家中，丙○為探知乙○○訴訟之動向，遂與真實姓名
    年籍不詳之人共同基於妨害他人秘密及侵入住宅之犯意，由
    該不詳姓名年籍之人，以不詳之方法，於民國91年12月間侵
    入游銘鋒、張玉燕（游銘鋒之母）、丁○○（游銘鋒之父）
    位於台北市○○區○○路3段12巷63弄3樓住處，裝設發音設
    備，接續無故竊錄游銘鋒、張玉燕、丁○○住處內客廳及彼
    等所使用之0000 -0000、00000000號電話之非公開日常談話
    ，迄92年7月間止。得逞後，再由真實年籍不詳之人收集在
    上址所竊錄之錄音帶多次交付丙○，嗣於94年4月底，乙○
    ○在其與丙○共居之台北市○○路285號4樓住處打掃時，發
    現前述竊錄之錄音帶12捲，隨身聽2台，交付游銘鋒後始查
    知上情，嗣游銘鋒將該等錄音帶、隨身聽交付檢察官查扣。
二、案經游銘鋒、張玉燕、丁○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序方面：被告之選任辯護人辯稱：告訴人游銘鋒、張玉燕
    、乙○○等三人之警詢筆錄無證據能力外，就以下本院所引
    其餘之證據證據能力並無爭執，以下本院判決所引用之證據
    ，不包括乙○○、游銘鋒、張玉燕之警詢筆錄，合先陳明。
二、訊據被告丙○對於(一)丙○與乙○○係夫妻關係，戊○○則係
    乙○○之友人；(二)扣案12捲錄音帶是有人放在被告莊敬路
    285 號4 樓家的信箱，被告拿去聽，放置在家中；(三)扣案12
    捲錄音帶的內容是甲○○、丁○○、戊○○住處及其等所使
    用之00000000、00000000號室內電話之非公開之言論及談話
    等情均不爭執，惟否認有與人共同竊錄之事實，辯稱：伊不
    知錄音帶之來源，且錄音帶之時間僅在91年12月間，並非檢
    察官所指91年12月間至92年9 月間云云。
三、經查：
  (一)告訴人即證人游銘鋒於檢察官偵查中證稱：「被告是乙○○
    的前妻，她有發生與人通姦罪，我是乙○○的朋友，事情暴
    發時，乙○○住在我家，她懷疑....... 之報紙是我登的，
    她就找人設計傷害我，不斷揚言要我們家不得好死」等語（
    見偵查卷31頁），而被告於本院審理中亦供述：「我也是希
    望乙○○聽到游銘鋒他們談一千萬元的事情，讓乙○○知道
    遠親不如近鄰上要幫助他的人，實際不是要幫助他的人」（
    見本院審判筆錄），而依證人乙○○於本院證稱：「91年11
    月以後，我因跟丙○訴訟有住過游銘鋒家」、「我是92年5
    月左右離婚」（見本院審判筆錄），再觀諸本案扣案12捲錄
    音帶自91年12月18日起，由時間之方面言，被告確有打探其
    夫即證人乙○○訴訟之動向及告訴人游銘鋒之動向之可能。
    至被告辯稱就游銘鋒幫忙乙○○訴訟，係聽過錄音帶始知情
    ，本件錄音非伊所為云云，惟查，被告與人發生姦情暴發後
    ，乙○○即住在游銘鋒家中，且游銘鋒家中談話遭錄音，而
    被告與乙○○又面臨訴訟，且被告又獲得上開錄音以得知乙
    ○○、游銘鋒等之意向，殊難謂本案非被告與人同謀竊聽。
  (二)被告於偵查及本院審理中均坦承扣案12捲錄音帶上有伊註記
    字跡且伊亦全部聽過等情，惟被告於警詢中，對於扣案12錄
    音帶，供述：「我根本不知道有這些錄音帶的存在，所以我
    也不清楚為何會有我的筆跡」（見偵查卷9 頁），由此項供
    述觀之，顯見被告於警詢時，為脫免罪責，全然否認知悉錄
    音帶存在之事實，嗣因見無法推卸始承認有該等錄音帶之存
    在，由此可證，被告係明知該等錄音帶之來源。
  (三)至扣案錄音帶所錄音之內容為91年12月至92年7 月間，告訴
    人游銘鋒、張玉燕、丁○○等人位於台北市○○路○ 段12巷
    63 弄3樓住處客廳與所使用之00000000、00000000號室內電
    話之非公開之談話等情，業經證人游銘鋒於偵查中證述明確
    （見偵查卷31頁），且有部分錄音帶之譯文在卷可查（見偵
    查卷42至47頁；68至73頁），被告對之亦不爭執，且觀之扣
    案12捲錄音帶，其上註記之日期為91年12月18日至92年7 月
    27 日 ，亦可證被告所竊聽之時間在此一時段中。再者，談
    話中有游銘鋒等人家中客廳之談話，可證此次竊聽確有人私
    自進入告訴人游銘鋒家中安裝竊聽裝置甚明。
  (四)綜上所述，事證明確，被告丙○之犯行應堪認定，自應依法
    論科。
四、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7
    月1日施行，查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，
    於九十五年七月一日施行，其中修正第二條、第四十一條規
    定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
    條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三
    日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)95年7 月1 日修正施行前刑法第55條後段牽連犯之規定業經
    修正公布刪除，則被告之犯行，因行為後新法已刪除牽連犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。修正前刑法第55條牽
    連犯規定從一重罪處斷；而上開規定於修正刪除後，刑法就
    行為罪數，除接續犯、想像競合犯、結合犯等實質上或裁判
    上一罪，以一罪論處原則上採取一罪一罰及數罪併罰，故修
    正前之處罰結果，顯較修正刑法規定一罪一罰或數罪併罰對
    被告有利。
  (二)再刑法第41條修正前為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」；修正後為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，且修正施行前之易科罰金折算標準（包括被告行
    為時），依照修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （95年5 月17日已修正刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告依照行為時（即90年1 月12日修
    正施行前之刑法第41條）與95年7 月1 日修正前之刑法第41
    條的易科罰金折算標準，均應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，以新臺幣九百元折算為一日。經比較上開修
    正前後之刑法第41條規定及易科罰金折算標準，應修正施行
    前之規定，較有利於被告。
  (三)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2
    條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用
    被告行為時之法律應適用被告行為時之舊法。
五、核被告所為，係犯修正前刑法第306 條之無故侵入住宅罪、
    第315 條之1 第2 款之罪竊錄他人非公開談話罪，被告所為
    上開犯行與不詳姓名人之間，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，
    應從一重之之第315 條之1 第2 款之罪論處。至公訴人指被
    告竊錄他人非公開談話部分係連續犯一節，經查，由於不詳
    姓名之人如何進入游銘鋒住宅部分，其方法不明，而本院依
    現存之證據只能認定侵入一次，則被告等以一次裝設竊錄之
    設置後，所為接續之錄音行為，只能認定係一行為，故雖被
    告取得12捲錄音帶，且時間長達半年，但此等錄音帶既係基
    於一錄音行為所得，尚難憑此逕認被告就此部分構成連續犯
    ，附此敘明。爰審酌被告為了解其夫訴訟之動態而侵入告訴
    人家中竊錄非公開談話，妨害秘密之情節非輕，惟其所用之
    手段尚稱平和，被告與其夫乙○○事後亦已離婚，故其犯行
    並未影響乙○○之訴訟，犯罪後否認犯行態度不佳，及其他
    被告犯罪目的、手段等一切情狀，量處有期徒刑6 月，並諭
    知易科罰金之折算標準。至扣案之12捲錄音帶，雖被告否認
    為其所有，但依本院前述認定係為被告竊錄所得之物，且應
    認係被告所有；至扣案2 台隨身聽中SONY牌之隨身聽係被告
    丙○所有且供被告丙○聽錄音帶所用，故均應沒收。至扣案
    AIWA牌之隨身聽，非被告所有，復據被告供明，尚難諭知沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第2 條第
1 項前段，94年2 月2 日修正公布前刑法第28條、第306條、第
315 條之1 第2 款、第55條、第41條第1 項、第38條第1 項第2
款、第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條、95年5 月17日修正
公布前罰金罰鍰提高標準條例第2 條判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中    華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
　　　　　　　    刑事第六庭  審判長法　官 周占春
                                    法  官 趙子榮
                                    法  官 林孟皇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官 黃瓊玉
中    華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話者。
[*jrecno*]95,易,1018,20060810,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1018
[*jdate*]950810
[*jcheck*]1
