[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c405%2c20070525%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=405&jdate=960525&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000405&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c405%2c20070525%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=405&jdate=960525&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,405
[*裁判日期*]960525
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度易字第405號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵緝字第八五○號、第九一三號），本院刑事庭受理後（九十六
年度簡字第四八六號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院判決如下：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○明知由甲○○所開立發票日為民國九十四年七月二十
    八日，付款人為合作金庫銀行長安分行（下稱合庫長安分行
    ），支票號碼為ＣＹ0000000號，面額新臺幣（下同
    ）五十萬元，發票人為允大水電工程股份有限公司（下稱允
    大公司，登記負責人為王春雄，然實際負責人為甲○○）之
    支票一紙，業經甲○○交付丁○○借款，並未遺失。後因允
    大公司於九十四年六月下旬財務發生困難，甲○○於同年七
    月六日經由鄭姓友人介紹認識真實姓名年籍不詳之成年男子
    「高先生」協助經營允大公司，並約定由高先生負責允大公
    司之財務，甲○○則負責允大公司之工程施作。嗣於同年七
    月二十八日，乙○○竟與高先生共同基於誣告之犯意聯絡，
    由乙○○至址設臺北市○○○路○段九號之合庫長安分行，
    向該行申報前開支票業於同年六月二十六日在不詳地點遺失
    ，以辦理掛失止付，乙○○並同時填寫票據掛失止付通知書
    、遺失票據申報書，請求警察機關協助偵查侵占遺失物罪嫌
    ，而未指定犯人，向該管公務員誣告犯罪，使不特定人有受
    刑事訴追之虞，經執票人丁○○委由戊○○至臺北市第五信
    用合作社大安分社屆期提示前開支票未獲付款，由臺灣票據
    交換所函請嘉義市警察局偵查掛失止付人乙○○申報票據遺
    失是否屬實後，始循線查獲。
二、案經臺灣票據交換所函送嘉義市政府警察局報請臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官偵查後，簽請臺灣高等法院檢察署令移
    轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，同法第一百五十九條之五第一、二項亦規定甚
    明。本件證人丁○○於九十四年八月二十六日警詢中所為之
    陳述、證人丙○○就臺北地方法院檢察署九十四年偵字第二
    二五三三號案件於九十四年十一月十三日警詢中所為之陳述
    及同年十二月十五日於偵查中向檢察官所為之陳述，證人丁
    ○○、丙○○前開警詢及偵查所述，均係被告以外之人於審
    判外之陳述，且不符刑事訴訟法第一百五十九條之一、第一
    百五十九條二之、第一百五十九條之三等規定，惟被告乙○
    ○、甲○○迄於本案言詞辯論終結前並未就上開被告以外之
    人審判外陳述之證據能力聲明異議，本院審酌丁○○、丙○
    ○陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無違法
    取證或其他瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，其於審判外
    之陳述，亦自具有證據能力而得作為證據，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固坦承有於九十四年七月二十八日，至合庫
    長安分行辦理前開支票掛失止及填具遺失票據申報書等事實
    ，惟矢口否認有何未指定犯人誣告犯行，辯稱：係甲○○叫
    伊去掛失前開支票，伊基於朋友立場幫忙掛失云云。經查：
（一）被告乙○○確有於九十四年七月二十八日前往合庫長安分
      行，辦理號碼為ＣＹ0000000號之支票掛失止付，
      及填具載有「本人簽發執有右列票據，現已遺失、被竊，
      除申請付款人止付外，相應報請鈞局協助偵查侵占遺失物
      、竊盜罪嫌，如有偽報情事，本人應負左列法律責任」之
      遺失票據申報書，嗣該等支票經提示人提示後，經銀行以
      掛失空白票據為由退票等情，業據被告乙○○自承屬實，
      並有臺灣票據交換所檢送之支票正反面影本、退票理由單
      、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書
      、遺失票據申報書等附卷可參，此部分事實應堪認定。
（二）觀諸允大公司之財務運作，經被告甲○○供承：允大公司
      於九十四年六月下旬因財務週轉不靈，於同年七月六日經
      由鄭姓友人介紹高先生投資協助經營允大公司，由高先生
      負責允大公司之財務，高先生進駐允大公司後告知伊別插
      手允大公司財務，其後允大公司之票據事務均由高先生處
      理，當時伊將允大公司的支票、印章及公司營利事業登記
      證均交付予高先生，事後才知道高先生是以支票換現金來
      周轉公司財務，並沒有拿錢出來，高先生約詐騙伊二千萬
      元左右，伊已於九十四年九月初提出告訴等語，迭經證人
      丙○○於另案向檢察官證述，允大公司於九十四年七月起
      確有一位高先生看帳（見九十四年度偵字第二二五三三號
      卷第九十八頁），並經證人丁○○於警詢中證稱：「（甲
      ○○年籍資料為何？如何聯絡？）我只知道他叫甲○○，
      他是票主王春雄的兒子；據銀行陳述「允大水電工程股份
      有限公司」所開出的支票均跳票，銀行已將它列為拒絕往
      來戶，我也在找甲○○要討回他欠我的五十萬元。我無法
      與他（指被告甲○○）聯絡。（你知道支票掛失後如何處
      置？）我便將該支票拿去臺北市○○○路公司還給他公司
      （指允大公司），公司的人告訴我是公司會計作業上出問
      題才會造成錯誤，他會去撤銷掛失止付。」（見九十四年
      度偵字第二四○三六號卷第十一頁）。足認被告甲○○在
      允大公司發生財務危機後，為使允大公司能繼續運作，即
      將允大公司之財務交由高先生管理，亦經證人丁○○證實
      因未能聯絡被告甲○○，而將前開支票交還予允大公司，
      並非交還予被告甲○○，益徵允大公司於九十四年七月以
      後之財務實非由被告甲○○負責，堪認允大公司嗣後之財
      務運作係由高先生決定，應屬無疑。又本件掛失支票係由
      被告乙○○具名所為，雖被告乙○○否認有何誣告犯行，
      然前開支票既非被告乙○○所開立，且依票面上之記載亦
      無從看出被告乙○○與該支票有何利害關係可言，就被告
      乙○○為何會具名提出掛失止付乙情，先於偵查中供稱：
      伊是允大公司的業務員，是老闆被告甲○○要伊去掛失的
      ，被告甲○○有陪同伊一起去合庫長安分行掛失前開支票
      （見九十五年度偵緝字第九一三號卷第四頁），復於本院
      審理中供陳：伊沒有在允大公司工作過，只是去允大公司
      玩，不知道叫什麼的人叫伊去玩，係被告甲○○叫伊與允
      大公司會計陳小姐去合庫長安分行掛失前開支票，伊係基
      於朋友的立場幫被告甲○○跑腿等語（見本院卷第四十三
      頁至四十七頁），前後供詞顯有不一，被告乙○○所辯殊
      難採信。復參酌證人丙○○、丁○○之證述，允大公司之
      財務及票據事務於九十四年七月以後既係由高先生所負責
      ，足認係由高先生決定前開支票掛失止付，其後再由高先
      生指示被告乙○○具名向合庫長安分行辦理掛失止付，堪
      以認定。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告乙○○未指定犯人，而向
      該管公務員誣告犯罪之犯行，自應依法論科。
二、
(一)被告乙○○行為後，刑法業於九十四年二月二日公布，於九
    十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正第二
    條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第三十三條、
    第五十五條規定。按「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」，現行刑法第二條第一項定有明文，此條規定乃
    與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第二條本身雖經修正，但其既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予說明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參照
    。另「行為後刑法條文經修正，惟無有利、不利情形，因新
    舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題，非修正後刑法
    第二條所指之法律有變更，即無該條之適用，應依一般法律
    適用原則，適用裁判時法」，另有最高法院九十五年九月十
    四日九十五年度第五次刑事庭臨時庭長會議紀錄可參。
(二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指
    定犯人誣告罪，該條法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或
    三百元以下罰金」，而刑法第三十五條第五款原規定：「罰
    金：一元以上。」，於被告行為後修正為：「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之。」，經比較新、舊法之規定，
    以適用舊法對被告二人較為有利，依刑法第二條第一項前段
    之規定，就刑法第一百七十一條第一項罰金刑部分，應依修
    正前刑法第三十五條第五款之規定論處。
(三)被告被告乙○○與真實姓名年籍不詳之成年男子「高先生」
    就本案誣告犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，而刑
    法第二十八條於被告乙○○行為後雖已修正，然依修正前、
    後刑法第二十八條之規定，均應論以共同正犯，並無有利、
    不利被告之情形，依上揭說明，應適用裁判時即修正後刑法
    第二十八條之規定，論以共同正犯。
(四)爰審酌被告乙○○明知系爭支票在丁○○持有中，並未遺失
    ，僅因高先生不欲使之兌現，即受高先生指示以「遺失」為
    由辦理掛失止付，而誣告不特定人涉犯侵占遺失物罪嫌，已
    使刑事追訴機關因此發動偵查，及其犯罪之目的、手段、所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查關於易科罰
    金折算標準部分，本件被告行為時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時
    之易科罰金折算標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元
    以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    三百元以上九百元以下折算為一日。惟九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金」。經比較修正、前後之易科罰金折
    算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應依修正前刑
    法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。又被
    告乙○○銀行為後，刑法施行法業於九十五年六月十四日增
    訂公布第一條之一，其中第一項規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣」，第二項前段明定：「九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍」，惟
    依被告二人行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，業將刑法分則各罪法定刑所定罰金數額提高十倍，再由
    銀元換算為新臺幣之結果，刑法第三百三十五條第一項法定
    刑所定罰金最高數額，與修正後之法律規定仍屬一致，並無
    不同，對被告而言尚無有利或不利之情形，揆諸前揭說明，
    自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁
    判時法即刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段之規定
    ，而不再適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（臺灣高等
    法院暨所屬法院九十五年十二月十三日九十五年法律座談會
    刑事類提案第十六號研討結果參照），併此敘明。
、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知發票日為九十四年七月二十
    八日，付款人為合作金庫銀行長安分行，支票號碼為ＣＹ0
    000000號，面額五十萬元，發票人為允大水電工程股
    份有限公司之支票一紙係其所簽發，以持向丁○○借款，並
    未遺失，竟與乙○○共同基於誣告之犯意聯絡，於九十四年
    七月二十八日共同至合庫長安分行，向該行申報前開支票，
    業於同年六月二十六日在不詳地點遺失，而辦理掛失止付，
    並同時填寫票據掛失止付通知書、遺失票據申報書，請求警
    察機關究辦未經指定犯人而誣告他人涉犯侵占遺失物罪，因
    認被告甲○○涉犯刑法第一百七十一條之誣告罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，最高法院分
    別著有四十年台上字第八六號、七六年台上字第四九八六號
    判例意旨可稽。次按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符，亦為刑事訴訟法第一百五十六條第二項所明定。所謂
    補強證據，指其他有關證明共犯之關於共同犯罪之供述真實
    性之相關證據而言，必須與共犯關於共同犯罪之供述，具有
    相當程度之關連性，而足使一般人對共犯關於共同犯罪之供
    述，並無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之。
三、公訴人認被告甲○○涉犯前揭罪嫌，無非以被告甲○○擔任
    允大公司之實際負責人、前開支票係由被告甲○○所簽發及
    證人即共同被告乙○○之證述為其主要論據。訊據被告甲○
    ○固坦承係允大公司之實際負責人，並向丁○○借款而簽發
    前開支票之事實，惟堅詞否認有何誣告犯行，辯稱：伊與被
    告乙○○只見過兩次面，伊沒有叫被告乙○○去掛失前開支
    票，若要掛遺失，伊自己去掛就好，乃因允大公司財務週轉
    不靈，伊於九十四年七月六日將允大公司之財務及票據事務
    交由高先生負責處理，且高先生亦禁止伊插手允大公司之財
    務等語。經查：前開支票係由被告乙○○具名向合庫長安分
    行掛失止付，並填具遺失票據申報書之事實，已如前述，至
    被告甲○○為使允大公司財務能繼續運轉，將允大公司之財
    務及票據事務於九十四年七月交由高先生負責，亦經證人丙
    ○○證述在卷，又證人丁○○於前開支票遭跳票後，因已無
    法找到被告甲○○，而將前開支票交還給允大公司，核與被
    告甲○○所述情節相符，雖被告乙○○於偵查及審理中均供
    承係受被告甲○○指示始提出前開支票之掛失止付，惟對於
    何人陪同辦理，被告乙○○先於偵查中供稱係被告甲○○，
    然於本院審理中改稱係允大公司會計陳小姐，所供述之情節
    前後不一，顯互相矛盾而有瑕疵，且與事實不符，揆諸上開
    判例所示，自不足以採為被告甲○○論罪之依據。綜上所述
    ，本案公訴人之舉證，仍有合理之懷疑存在，尚未達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院
    無從形成被告甲○○有罪之確信，此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告甲○○有誣告犯嫌，揆諸首揭規定及說明，
    本案既不能證明被告甲○○犯罪，即應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段、第三百零一條第一項，刑法第二條第一項、第二十八
條、第一百七十一條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段
，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　25　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  陳芃宇
                                  法  官  孫曉青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　惠莊
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　25　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第171條第1項
（未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]96,易,405,20070525,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]405
[*jdate*]960525
[*jcheck*]1
