[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c453%2c20060628%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=453&jdate=950628&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000453&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c453%2c20060628%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=453&jdate=950628&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,453
[*裁判日期*]950628
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第453號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
被　　　告　乙○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2550號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、乙○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，各處
有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○因懷疑友人丙○○於民國93年10月間向警方檢舉其有
    販賣毒品且積欠借款新臺幣（下同）2 萬元尚未清償等情事
    ，竟夥同乙○○及真實年籍姓名不詳綽號「殺豬」之成年男
    子，共同基於剝奪丙○○行動自由之犯意聯絡，由丁○○於
    民國94年12月25日下午5 時28分許，致電丙○○，藉詞欲介
    紹工作，邀丙○○前往其位於臺北縣新店市○○路○ 段1 號
    3 樓之住處洽談；俟丙○○於同日晚上8 時36分許，駕駛車
    牌號碼7752-KC 號自用小客車抵達上址1 樓門口時，「殺豬
    」即持開山刀架在丙○○頸部，乙○○則手持老虎鉗作勢欲
    毆打丙○○，與丁○○一同將丙○○強押至同址3 樓丁○○
    屋內，將鐵門關起，剝奪丙○○之行動自由。丁○○要求丙
    ○○還清借款2 萬元並質問丙○○誣告伊販毒、導致其離婚
    、要如何補償伊，「殺豬」則恫稱要將丙○○活埋，丙○○
    雖否認檢舉及欠款等事，但丁○○不信，並要求丙○○賠償
    伊30萬元始讓丙○○離去，丙○○不得已遂以電話聯絡其女
    友辜燕鳳調借同額現金，然辜燕鳳表示年底才有錢。「殺豬
    」聞言，又以腳踢丙○○胸部及腿部，乙○○則持老虎鉗毆
    打丙○○，強制丙○○下跪，並簽立積欠乙○○30萬元之借
    據及到期日94年12月31日、金額30萬元之本票各1 張，交由
    乙○○收執。復見丙○○戴有金手鍊1 條，便出言嚇令丙○
    ○典當該條金手鍊以得款清償2 萬元欠款始可離開等語，即
    由丁○○等三人強押丙○○至上開自用小客車，由「殺豬」
    開車，乙○○、丁○○、丙○○坐在後座，並由周、曾二人
    分坐在丙○○左右兩側，駛往臺北縣中和市○○路40號「聯
    盛融資公司」（下稱聯盛當舖），途中丁○○下車後，仍由
    乙○○看管丙○○，繼續剝奪丙○○之行動自由。至聯盛當
    舖門口，「殺豬」及乙○○挾車在門口等待，丙○○則獨自
    下車前往聯盛當鋪典當金手鍊，得款13,000元，上車後即將
    現金及當票均交予「殺豬」收受。嗣共同駕車返回丁○○上
    址住處後，始將車輛歸還丙○○放行離去。
二、案經被害人丙○○訴由臺北縣政府警察局新店分局移請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力之判斷
  (一)被告丁○○、乙○○對於下列渠等之供述、證人辜燕鳳、周
    聰敏、藍素惠之證述、聯盛當舖彩色影本、監視器錄影帶翻
    拍照片8 張、金飾買入登記簿影本1 紙、告訴人丙○○持用
    之0000-000-000號行動電話門號於94年12月25日之雙向通聯
    紀錄1 份等證據，均未爭執其證據能力，並同意作為證據（
    見本院卷第21-22 頁），本院審酌其作成時之情況，認為並
    無不適當之情事，均得作為證據。
  (二)惟被告二人對於告訴人丙○○於警詢時、偵查中之陳述表示
    異議，經查：
  (1)按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得做為證據」、「被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
    ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    存否所必要者，得為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項、
    第159 條之2 分別定有明文。告訴人丙○○於警詢時所為之
    陳述，與告訴人於本院審理中所為之證述有若干不符之處，
    然衡諸告訴人於警詢證述之時，係距離犯罪事實發生時間最
    近，記憶較為清晰可靠，動機最為單純，復參諸告訴人檢察
    官偵訊中表示：「希望不要傳我與被告同庭」（見偵查卷第
    101 頁），嗣於本院言詞辯論終結後又具狀表示：「等待出
    庭時碰到丁○○與乙○○，他們告訴我待會庭訊時要我為他
    們解套，否則我家人出門時要小心一點」等情（見本院卷第
    72頁），堪知告訴人提出告訴後，非無受被告二人之影響而
    改變指述之可能。綜上足認告訴人於警詢中之陳述具有較為
    可信之特別情況，且為證明被告二人犯罪事實之存否所必要
    ，依法得為證據。
  (2)另按證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，刑
    事訴訟法第158 條之3 亦有明文。告訴人僅係發動告訴權之
    地位，其陳述關於犯罪事實內容部分，即屬基於證人地位而
    為，依前開法律規定，仍應依法具結，其證言始得採為證據
    。查告訴人丙○○於本案偵查中，於95年2 月15日、2 月17
    日、3 月2 日向檢察官所為之陳述，因未依法命其具結，揆
    諸前開法條規定及說明，自不得採為證據，應予排除。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告丁○○、乙○○固不否認：告訴人丙○○於94年12
    月25日前往丁○○位於臺北縣新店市○○路○ 段1 號3 樓之
    住處時，簽立30萬元借據及本票各1 紙交予被告乙○○，係
    因渠等懷疑丙○○檢舉被告丁○○販賣毒品；又告訴人因積
    欠被告丁○○借款2 萬元，遂前往聯盛當舖典當金手鍊1 條
    ，得款13,000元現金及當票交由「殺豬」保管，嗣丁○○、
    乙○○於95年1 月8 日上午11時15分許，持該紙當票前往聯
    盛當舖將上開金手鍊贖回，而於同日中午12時30分許，另至
    佳億銀樓，以18,900元之價格出售該條金手鍊，得款朋分花
    用等事實；惟被告二人均矢口否認有何剝奪告訴人行動自由
    之犯行，被告丁○○辯稱：94年12月25日當天「殺豬」並未
    持刀，告訴人可以自由活動或撥打電話，告訴人係自願打電
    話給辜燕鳳籌錢，又自己提議要以金手鍊償還積欠伊之借款
    2 萬元云云，被告乙○○則辯稱：94年12月25日當天，伊後
    來才到場，伊沒有拿老虎鉗，亦未見「殺豬」踢告訴人，告
    訴人確有簽立借據、本票給伊，但伊不知原因，已將借據、
    本票撕毀云云。惟查：
  (一)告訴人於94年12月25日晚上8 時36分許，先在被告丁○○住
    處撥打行動電話向辜燕鳳調借現金，並簽立30萬元借據及本
    票各1 紙交予被告乙○○，再轉往聯盛當鋪典當金手鍊1條
    ，將現金13,000元及當票交予「殺豬」收執，最後返回被告
    丁○○住處等事實經過，為被告二人所不否認（見偵查卷第
    18 -19、25 -27、74-76 、118-122 頁），且據告訴人於警
    詢時指述明確（見偵查卷第30-33 頁），亦有證人辜燕鳳於
    偵查中之證述、證人周聰敏即聯盛當鋪承辦人員之查訪表陳
    述屬實（見偵查卷第100 、34頁），復有聯盛當鋪當票彩色
    影本1 紙、監視器錄影帶翻拍照片8 張、告訴人持用之0000
    -000-000號行動電話門號於當日之雙向通聯紀錄所示發話及
    收話基地台位置足佐（見偵查卷第59、64-67 、113-114 頁
    ）。嗣被告二人於95年1 月8 日至聯盛當鋪贖回該條金手鍊
    ，並轉賣予佳億銀樓，得款18,900元朋分花用等事實，亦為
    被告二人所自承，並有證人藍素惠即佳億銀樓承辦人員之訪
    查報告表及金飾買入登記簿影本1 張可按（見偵查卷第36、
    68頁）。上開事實均堪認定。
  (二)被告二人雖辯稱：未持開山刀、老虎鉗，並未毆打告訴人，
    告訴人之行動自由未受限制，乃自願簽立借據及本票，並自
    願典當金手鍊以償還積欠被告丁○○之借款13,000元云云，
    惟查：
  (1)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，即藉由補強
    證據之存在，以增強或擔保告訴人陳述之證明力；所謂補強
    證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得
    以佐證非屬虛構，能予保障其陳述之真實性，即為已足；又
    得據以佐證之證據，雖非直接可以推斷該被告實施犯罪，但
    以此項證據與告訴人之指述綜合判斷，若足以認定犯罪事實
    ，仍不得謂非補強證據。
  (2)告訴人因在被告丁○○住處遭強押、毆打、脅迫，不得已簽
    立借據、本票，並前往聯盛當鋪典當金手鍊等情，業據告訴
    人於警詢時指述綦詳（見偵查卷第30-33 頁），復於本院審
    理中具結證述其於警詢時之陳述屬實，並稱：「他們陪我出
    去的，他們鐵門關下來，我沒辦法自由出入」、「如果我沒
    有提出一個補償他的一個方法，他不讓我走，所以我就提出
    簽本票及借據」等語屬實（見本院卷第53、55頁），顯見被
    告二人與「殺豬」以強暴脅迫之方法剝奪告訴人之行動自由
    。再以告訴人在被告丁○○住處時撥打行動電話予女友辜燕
    鳳時，據辜燕鳳於偵訊中具結證稱：「他說有朋友跟他拿錢
    ，要向我調30萬元，問我何時有錢，我問為什麼要錢，他說
    阿文要的（指被告丁○○）」、「我當時覺得可能是阿文恐
    嚇他，因為告訴人並沒有欠阿文錢」、「他有說阿文在旁邊
    ，但他不告訴我為何要用錢」等語（見偵查卷第100-101 頁
    ），若告訴人當時係自願提出30萬元，為何不肯向辜燕鳳表
    明用途，可見告訴人當時確有難言之隱，況證人辜燕鳳在電
    話中亦能察覺告訴人受被告丁○○之恐嚇，足以佐證告訴人
    所言屬實。又衡情告訴人既否認對於被告丁○○有何欠款，
    若非行動自由遭到強暴、脅迫等方法加以限制，何以當場立
    刻撥打行動電話向辜燕鳳調現，且簽立金額高達30萬元之借
    據、本票，並隨即典當金手鍊，況借據、本票又非被告丁○
    ○名義而係以被告乙○○為受款人，凡此顯與常理不合。再
    由被告丁○○、乙○○及「殺豬」共三人、告訴人僅一人之
    情形觀之，被告丁○○、乙○○與告訴人原屬舊識，然被告
    二人另邀同姓名年籍不詳、目前行蹤不明之陌生人「殺豬」
    到場與告訴人談論還款、賠償等事，已有可疑，被告等人顯
    有利用人數優勢遂行強暴、脅迫以限制告訴人行動自由之可
    能。綜合上情，已足補強告訴人指述之證明力，堪於採信為
    認定被告二人犯罪事實之證據。
  (三)綜上，本件事證明確，被告丁○○、乙○○及「殺豬」共同
    以非法方法剝奪告訴人之行動自由等犯行，洵堪認定，應予
    依法論罪科刑。
三、論罪科刑之依據：
  (一)核被告丁○○、乙○○所為，係犯刑法第302 條第1 項以其
    他非法方法剝奪人之行動自由罪。而被告二人與「殺豬」以
    剝奪告訴人行動自由為手段，強逼告訴人打電話調借現金、
    簽立借據、本票並典當金手鍊等行為，係以使告訴人行無義
    務之事為目的，其強暴、脅迫行為復已達於剝奪人行動自由
    之程度，應為非法剝奪人之行動自由之高度行為所吸收，即
    祇成立本罪，不應再依同法第304 條論處。又「殺豬」雖於
    剝奪告訴人行動自由之過程中以：要將丙○○活埋等語相恫
    嚇，然刑法第302 條第1 項之罪所稱之非法方法，已包括強
    暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內，亦無另成立同法第30
    5 條之罪之餘地。最高法院分別著有93年度臺上字第3309號
    判決、89年度臺上字第780 號判決要旨可資參照。又被告二
    人與「殺豬」間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
  (二)爰審酌被告丁○○與告訴人乃多年老友，被告乙○○與告訴
    人亦屬認識，本無嫌隙，雖因懷疑告訴人檢舉販毒又未清償
    借款，竟不思正途理性解決，逕夥同「殺豬」以強暴、脅迫
    手段剝奪告訴人之行動自由，手段惡劣，造成告訴人身心損
    害非輕，又被告二人於偵審中始終矢口否認犯行，犯罪後態
    度不佳，惟念被告二人之犯罪動機係因被告丁○○遭人檢舉
    販賣毒品案件，終經法院判決無罪，又甫與其妻離婚，始對
    告訴人心生不滿等一切情狀，認公訴人求處有期徒刑四年之
    高度刑似屬過高，爰量處被告二人各有期徒刑八月，以示懲
    儆。
  (三)至被告乙○○所持老虎鉗、「殺豬」所持開山刀雖屬被告等
    人供犯罪所用之物，但尚無證據可證屬被告丁○○、乙○○
    或「殺豬」所有，自無從逕依刑法第38條第1 項第2 款規定
    宣告沒收。另告訴人簽立之借據及本票各1 紙，據被告乙○
    ○陳稱：已撕毀丟棄等語（見偵查卷第28頁），且經警於95
    年1 月17日持票搜索、經同意搜索被告二人住處亦未尋獲，
    堪信為已滅失，無沒收之可能，附此說明。
貳、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：被告丁○○、乙○○及「殺豬」係共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先於94年12月25日以上開
    方式，恐嚇使告訴人交付本票、借據及典當金手鍊之得款、
    當票等財物，因認被告二人另涉刑法第346 條第1 項恐嚇取
    財罪嫌；被告二人復承前犯意，推由被告乙○○夥同真實姓
    名年籍不詳之成年男子二名，於95年1 月9 日下午1 時，至
    告訴人位於臺北縣新店市○○路○ 段266 號2 樓住處樓下，
    要求告訴人給付30萬元，並恫嚇稱：不要躲，要是伊抓到要
    丙○○死得很難看等語，嗣因丙○○立即報警處理查獲上情
    ，始未得逞，因認被告二人涉有刑法第346 條第1 項、第2
    項恐嚇取財未遂罪嫌；二次行為間有連續犯關係。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條、第301 條第1 項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，最高法院著有76年臺上字第4986號
    判例可資參照。
三、關於上開94年12月25日之行為：
    訊據被告丁○○、乙○○均堅決否認有何恐嚇取財之犯行，
    辯詞均如前述。經查：
  (一)按刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪，係以意圖為自己或第
    三人不法所有為構成要件之一，若僅以恐嚇方法使人交付財
    物，而並無不法所有之意圖者，縱令其行為或可觸犯他項罪
    名，要無由成立本條之恐嚇取財罪，最高法院著有83年度臺
    上字第2689號判決可資參照。參諸最高法院29年上字第2330
    號判例所示：「上訴人疑其父投井身死，係某乙逼索地契所
    致，遂將某乙綑綁，向索殯葬費三百元。是其因誤認某乙有
    擔負殯葬費用之義務，始向其索取款項，尚不得謂有不法所
    有之故意，雖其手段違法，祇應構成私行拘禁罪，不能以強
    盜罪論擬」之意旨甚明。
  (二)本件被告丁○○、乙○○二人於警詢時即供稱：告訴人簽立
    30萬元借據、本票，係因渠等懷疑告訴人檢舉被告丁○○販
    賣毒品，典當金手鍊係因告訴人積欠被告丁○○借款2 萬元
    等語，為取得上開財物之動機（見偵查卷第19、25頁），衡
    諸第一次警詢時，被告二人應無勾串之虞，堪於採信。且告
    訴人於警詢時亦證實被告丁○○當時確稱其檢舉毒品等情（
    見偵查卷第31頁），於本院審理中證稱：「（問：為何你會
    當給他們？）因為丁○○說我有欠他錢，我以前有跟他借過
    錢，都是小額五千或一萬元，但我記得我已還他錢，但丁○
    ○說我都沒有還他」、「因為借據、本票是丁○○說我誣告
    他販毒，問我要怎麼補償他，我就說我沒有誣告，但丁○○
    一口咬定說是我」等語明確（見本院卷第53、55頁）。是堪
    以認定被告二人迫令告訴人簽立借據、本票及典當金手鍊等
    行為，起念於懷疑告訴人誣告及尚未償還借款，而就積欠借
    款2 萬元部分，告訴人亦不否認有借款之事，僅就已否清償
    一節，與被告丁○○之認知不同。再觀諸卷附被告丁○○之
    臺灣高等法院被告前案紀錄表，被告丁○○於93年間確曾因
    涉嫌販賣第二級毒品安非他命案件，經臺灣高等法院於94年
    11 月10 日以94年度上訴字第1150號判決無罪確定在案（見
    本院卷第9 頁），且該案非為警當場查獲逮捕，乃為警持票
    搜索被告丁○○住處而起，亦有上開判決附卷足考（見本院
    卷第78-79 頁），又被告丁○○於94年11月22日與其妻離婚
    之事實，亦有被告丁○○之全戶戶籍資料查詢結果可參（見
    本院卷第80頁），故被告等人懷疑告訴人檢舉其販賣毒品，
    間接造成被告丁○○與其妻離婚，應非無稽。從而，被告等
    人主觀上認為告訴人應就上開檢舉行為對於被告丁○○造成
    之損害，負擔一定金額之賠償責任，又認告訴人積欠借款2
    萬元應予還清，揆諸上開最高法院判決及判例之見解，縱係
    誤認，亦難逕認有何不法所有之意圖。
  (三)此外，復查無其他積極證據足證被告二人有何恐嚇取財之犯
    行，自難逕以刑法第346 條第1 項恐嚇取財罪嫌相繩。
四、關於95年1月9日之行為：
    訊據被告丁○○堅決否認參與上開恐嚇取財未遂犯行，被告
    乙○○固不否認於上開時間前往上開丙○○住處，惟堅決否
    認有何恐嚇取財未遂之犯行，辯稱：伊係前往告知丙○○以
    後不要亂檢舉別人等語。而公訴意旨認被告丁○○、乙○○
    涉有上開恐嚇取財未遂之犯行，無非以告訴人之指訴為其唯
    一之論據。惟查：
  (一)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是
    否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必被害人所
    述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相
    符，始足據為有罪判決之基礎，最高法院著有81年度臺上字
    第3539號判決可資參照。
  (二)公訴意旨雖據告訴人之指述而認被告乙○○夥同姓名年籍不
    詳之成年男子二名共同前往云云，然告訴人並未指稱被告丁
    ○○參與此次犯行，且據告訴人於警詢時所稱：「乙○○最
    近2 、3 天夥同幾名歹徒是我住處找我家人並持當初我簽下
    之本票及借據向我家人佯稱我積欠他30萬元叫我家人代我還
    錢，並於95年1 月9 日下午13時許碰到我，恐嚇我趕快還他
    30萬元，叫我不要躲，要是讓他抓到要我死得很難看」等語
    （見偵查卷第33頁），則被告乙○○夥同幾名歹徒要求其家
    人還錢、及於95年1 月9 日下午1 時許與告訴人碰面，似屬
    二事。而告訴人復於本院審理中證稱：「（問：95年1 月9
    日乙○○到你們樓下時，還有其他人？）其他3 、4 人在樓
    下聊天，沒有過來跟我說話」、「我看到樓下有站3 、4 個
    人，那些人我不認識，當初按電鈴是乙○○的女朋友甲○○
    說要找我」等語（見本院卷第57頁），且據證人甲○○即與
    被告乙○○一同到場之人於本院審理中具結證稱：「（問：
    你那天跟乙○○去之外，還有沒有其他的人？）沒有」等語
    （見本院卷第61頁），是告訴人所稱站在附近3 、4 名不詳
    之人應非與乙○○共同前往恫嚇告訴人之共犯。
  (三)又關於被告乙○○出言恫嚇告訴人時甲○○是否在場一事，
    據告訴人於審理中證稱：「（問：乙○○這麼跟你講時，甲
    ○○在做什麼？）他在旁邊，離得很近，他有沒有聽到乙○
    ○這麼講我不知道，因為我站在屋子裡，乙○○站門口，他
    站乙○○旁邊約一公尺」等語（見本院卷第57、54頁），是
    指稱甲○○當時站在被告乙○○身旁；但證人甲○○則具結
    證述：「我就去按門鈴，等到人家開門了後，乙○○跟我講
    ，叫我自己先去買東西，我想說他等一下會過來，所以我就
    離開」、「（問：開門的是誰？）我沒看清楚，因為門一開
    我就認為沒有我的事，我就走了」、「（問：你說你去按門
    鈴就離開，你是離開到那裡？）去區臣氏，去了沒幾分鐘，
    約五到十分鐘乙○○就來了」等情（見本院卷第61、62頁）
    ，乃稱其待門開後即離開告訴人住處樓下，嗣被告乙○○始
    至屈臣氏與其會合。是告訴人就被告乙○○出言恫嚇時之場
    景描述，顯與證人甲○○之陳述，互有不符。
  (四)綜上，告訴人雖指稱被告乙○○於95年1 月9 日前往其住處
    樓下出言恫嚇，但並未指稱被告丁○○就此部分有何犯意聯
    絡或行為分擔，且就被告乙○○是否夥同其他人共同犯之、
    甲○○是否在場等情節，其陳述尚不明確，又核與證人甲○
    ○之證述不符，自難認為無瑕疵。告訴人之指述既有上述瑕
    疵，自難遽信。此外，復查無其他積極證據足以補強上開告
    訴人之指述，揆諸上開最高法院見解，實難僅憑告訴人一人
    之陳述而遽為不利於被告丁○○、乙○○之認定。
五、綜上所述，被告二人於94年12月25日迫令告訴人簽立借據、
    本票、典當金手鍊並交付得款、當票之行為，難認有何不法
    所有之意圖，而被告乙○○於95年1 月9 日至告訴人住處樓
    下有何恐嚇取財未遂之行為、與被告丁○○有何犯意聯絡或
    行為分擔，告訴人陳述本身已有瑕疵，復查無積極證據足以
    補強告訴人之指述，揆諸上開法條規定及最高法院見解，均
    不得逕以刑法第346 條第1 項恐嚇取財罪責相繩。惟公訴意
    旨認此部分與上開有罪部分有裁判上一罪關係，爰均不另為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 第1 項前段，刑法第28條、第
302 條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                  刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上十年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,453,20060628,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]453
[*jdate*]950628
[*jcheck*]1
