[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1162%2c20051130%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1162&jdate=941130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001162&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1162%2c20051130%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1162&jdate=941130&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1162
[*裁判日期*]941130
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1162號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現在臺北監獄執行中）
選任辯護人　粘聰明律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十四年度偵字第一○五三三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，
累犯，處有期徒刑壹年陸月，併科新臺幣壹拾萬元罰金，如易服
勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案可發射子彈具有
殺傷力之改造玩具手槍貳支（仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩
具手槍壹支，槍枝管制編號0000000000號，及仿
WALTHER廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹支，槍枝管制編號
0000000000號）沒收。
    事  實
一、乙○○原名陳仕暐，曾於民國八十九年間因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院以八十九年度易字第一二四一號刑事判
    決判處有期徒刑六月確定，嗣於九十年八月二十一日易科罰
    金執行完畢在案，竟仍不知悔改，明知可發射金屬或子彈具
    有殺傷力之各式槍砲及子彈，係槍砲彈藥刀械管制條例所列
    管，非經主管機關許可，不得寄藏，仍基於寄藏槍砲及子彈
    之犯意，自九十三年七月、八月間某時起，在臺北縣板橋市
    ○○路○段二六九號六○六零六室租屋處內，自綽號「阿利
    」而真實姓名年籍不詳之成年男子收受其所有具有殺傷力、
    可發射金屬或子彈之金屬玩具手槍二支（管制編號0000
    000000號之仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
    一支，及槍枝管制編號0000000000號之仿WALT
    HER 廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍一支）及具有殺傷力
    之子彈二顆（另有不具殺傷力之子彈八顆及不具殺傷力之模
    擬槍下槍身一支），即代為保管並在上址寄藏，並於數月後
    攜同搬至臺北市○○○路○段一一五巷七號一樓住處內寄藏
    ；直至九十四年六月十四日晚間八時三十分許，為警持票前
    往前揭新生北路住處搜索毒品相關證物時，被告當場向執行
    搜索之警員自首並報繳其持有前揭全部槍枝、子彈及槍身，
    而為警扣押，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認事實欄所載槍枝、子彈及槍身為綽
    號「阿利」之男子所交付，而伊予以寄藏等情，惟辯稱：本
    案查獲之槍枝、子彈及槍身與前案經臺灣板橋地方法院以九
    十三年度訴字第一七四五號刑事判決確定之槍枝及子彈，均
    為「阿利」於九十三年三月、四月間一併交付予伊，故本案
    與前案應屬同一寄藏行為云云。惟查：
  (一)被告於前揭時、地寄藏本案槍枝及子彈之犯行，有經警在被
    告位於臺北市○○○路○段一一五巷七號一樓住處扣得之改
    造玩具手槍二支（管制編號0000000000號之仿Ｆ
    Ｎ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍一支，及槍枝管制編號
    0000000000號之仿WALTHER 廠半自動手槍製造之
    金屬玩具手槍一支）、子彈十顆及模擬槍下槍身一支可資佐
    證，經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法加
    以鑑定，鑑定結果認槍枝管制編號0000000000號
    之槍枝係更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能
    良好，可擊發適用子彈，而槍枝管制編號00000000
    00號槍枝亦同，均可發射金屬或子彈且具殺傷力；另子彈
    十顆均為直徑約八至九釐米金屬彈頭之土造子彈，其中二顆
    經試射可擊發，認具殺傷力無訛，另試射子彈一顆無法擊發
    ，又一顆不具底火、火藥，非完整子彈結構，而模擬槍下槍
    身一支欠缺扳機，均認不具殺傷力，有內政部警政署刑事警
    察局九十四年七月四日刑鑑字第○九四○○九九二○○號槍
    彈鑑定書在卷可考（見偵查卷第五一至五九頁），至剩餘六
    顆子彈並未試射，無證據可證具有可擊發之殺傷力，應認不
    具殺傷力。是本案被告陳稱因「阿利」交付而寄藏前揭可發
    射子彈具有殺傷力之金屬玩具手槍二支及具有殺傷力之子彈
    二顆之自白，核與事實相符，堪認為真實。
  (二)至被告辯稱：本案與伊於臺灣板橋地方法院九十三年度訴字
    第一七四五號判決確定之寄藏行為屬同一行為云云。經查：
  (1)被告前因寄藏手槍及子彈案件，經臺北市政府警察局北投分
    局查獲，經檢察官起訴後，臺灣板橋地方法院以九十三年度
    訴字第一七四五號判決被告有罪，嗣被告向臺灣高等法院提
    起上訴，惟於臺灣高等法院審判期日撤回上訴而確定（臺灣
    高等法院九十四年度上訴字第四二四號，以下簡稱前案），
    依臺灣板橋地方法院九十三年度訴字第一七五四號判決，係
    認定被告「於九十三年三、四月間，真實姓名不詳之綽號『
    阿利』男子前往臺北縣板橋市○○路○段二六九號六樓六零
    六室之乙○○住處，將具有殺傷力之改造玩具手槍一支……
    及子彈三顆交予乙○○代為保管，乙○○即基於寄藏槍枝及
    子彈之犯意，未經許可寄藏盛開槍枝一支及子彈三顆於其上
    開住處」等情，此業經本院調閱臺灣高等法院九十四年度上
    訴字第四二四號全卷核閱屬實，足見被告於前案寄藏槍枝的
    時間，係於九十三年三、四月間。
  (2)被告於本案警詢時供稱：「是於九十三年七、八月間，綽號
    『阿利』的男子來我之前的租屋處臺北縣板橋市○○路○段
    （詳細地址忘了），將這些東西寄放在我這裡」等語（見偵
    查卷第八頁），又於偵查中供稱：「是一位綽號『阿利』男
    子（羅鈺瑋）在九十三年六月左右寄放在我這邊的」等語（
    見偵查卷第三五頁），嗣於本院準備程序中始辯稱本案之槍
    枝係「阿利」於九十三年三月、四月間一併交付云云（見本
    院卷第三四至三五頁），就本案「阿利」交付槍彈之時間顯
    有歧異。而被告於前案為警查獲後，檢察官於九十三年八月
    三十日偵查終結起訴，臺灣板橋地方法院於九十三年九月二
    十四日收案審理，迄九十四年一月七日宣判，被告復於九十
    四年一月二十四日聲明上訴，臺灣高等法院於九十四年四月
    二十七日開庭時，被告始撤回上訴，此觀諸上開本院調取之
    卷宗即明，而本案警方查獲之時間為九十四年六月十四日，
    距上開被告撤回前案上訴之時間不到二月，且被告收受之槍
    枝、子彈均來自綽號「阿利」之男子，被告自無不知前後二
    案槍彈寄藏之相關細節，茲被告於前案從未提及有本案之槍
    枝及子彈，於本案查獲之初，復未曾供述本案槍彈與前案槍
    彈有如何之關連，故被告於本院準備程序時改稱本案槍彈與
    前案槍彈係同時寄藏云云，核係事後卸責之詞，不能遽信。
    至被告本案寄藏槍彈之時間，前後之供述不一致，但以案發
    之時，距被告寄藏槍彈之時間最近，自應以被告於警詢之供
    述所指九十三年七、八月間為可採。
  (3)證人即被告之配偶甲○○於本院證述：「（結婚前是否已經
    與被告同居？）對。從九十二年五月間開始同居到結婚」、
    「去年（九十三年）五、六月時，那時候我下班回來，因為
    我懷孕很累想睡覺，有人進來，我沒有看是誰……我起床後
    就看到客廳有一個黑色的大旅行袋，我問是誰的，被告說是
    阿利寄放的……我們也都沒有去看裡面是什麼東西」、「（
    你有無親眼見過阿利？）沒有」（見本院卷第九四頁）、「
    （本案第二次被告為警查獲槍枝，你是何時得知？）第二次
    地檢署通知要被告入監服刑時，我先生告訴我上一次的槍還
    有二把沒有蒐到」（見本院卷第九三頁）、「（被告有無告
    訴你袋子裡有多少槍？）沒有」（見本院卷第九六頁）等語
    ，可知證人甲○○並未親見有「阿利」其人至臺北縣板橋市
    ○○路租屋處，亦未親見該黑色大旅行袋係由「阿利」交付
    ，更無親見袋內有何槍枝或子彈，是證人甲○○所言僅憑被
    告轉述之內容，自不足證明「阿利」於九十三年三月、四月
    間同時交付本案及前案之槍枝及子彈予被告寄藏之事實。況
    證人甲○○證稱僅見到一個黑色旅行袋（見本院卷第九六頁
    ）等語，核與被告於本院準備程序中供稱：「前案查獲的槍
    彈是在手提包裡，而本案的槍、子彈是放在粉紅色的旅行袋
    裡。手提袋及旅行袋都是阿利交給我的」（見本院卷第六九
    頁）等節，亦不相符，故證人甲○○之證言尚難據為對被告
    有利之認定。
  (4)綜上，被告辯稱本案之槍枝、子彈與前案之槍枝、子彈係基
    於同一之寄藏行為云云，無可採信。
  (三)被告稱：伊係主動向警方提出前揭槍枝及子彈，應係自首等
    語，公訴人則否認被告係自首。經查，臺北市政府警察局大
    安分局於九十四年六月十三日聲請搜索乙○○位於臺北市○
    ○○路○段一一五巷七號之住處，聲請應扣押之物為第一、
    二級毒品、專供吸毒使用之器具、塑膠分裝袋、電子磅秤、
    毒品交易帳冊等，所憑證據為A1指認被告有販賣毒品之嫌疑
    ，及經警埋伏觀察被告有吸食毒品之跡象、言談中出現毒品
    交易術語等情，故本院所核發之搜索票係以涉犯毒品危害防
    制條例之罪之物品及文書為該次搜索應扣押之物，此有搜索
    票聲請書、偵查報告、A1偵查筆錄、指認犯罪嫌疑人紀錄表
    、照片、搜索票及其附件在卷可憑（見九十四年度警聲搜字
    第八六九號卷第一至十二頁、第二四至二五頁），綜觀均無
    關於被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例罪行之證據，自難僅憑
    被告曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例之前科，逕予推認警方
    於搜索時已發覺被告有寄藏本案槍枝及子彈之犯行。再據證
    人即於九十四年六月十四日晚間八時三十分許到場執行搜索
    之警員丙○○到庭證述：「我們同事跟被告對談，請被告交
    出其他違禁物，被告有主動告知我們同事他有槍枝，我們就
    問被告槍枝放在那裡，由我們去取出來」等語（見本院卷第
    九七頁），且被告於警詢時、偵查中及本院審理中均坦承寄
    藏行為不諱。綜上，被告自九十三年七月、八月起寄藏前揭
    槍枝及子彈之犯行尚未為偵查犯罪職務之公務員發覺前，主
    動向執行搜索之警員自首並報繳前揭槍枝及子彈之，應堪認
    定。
  (四)綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行應堪認定，自應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經
    許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪，及第十
    二條第四項未經許可寄藏子彈罪。被告以一行為同時寄藏可
    發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍二支及子彈二顆，觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許可寄藏可發射子
    彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪處斷。經查，被告原名陳仕
    暐，曾於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以八十九年度易字第一二四一號刑事判決判處有期徒刑六月
    確定，嗣於九十年八月二十一日易科罰金執行完畢在案，有
    卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，被告受有期徒刑執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。復按對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其
    刑，但有特別規定者，依其規定，刑法第六十二條定有明文
    ，而槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段對於「犯本
    條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，
    減輕或免除其刑」有特別規定。本案被告於九十四年六月十
    四日前往其住處搜索之警員尚未發覺其寄藏槍枝及子彈之犯
    行時，主動自首並報繳本案槍枝及子彈，業如前述，依槍砲
    彈藥刀械管制條例第十八條前段規定，減輕其刑，並先加後
    減之。爰審酌被告前因寄藏槍枝及子彈之犯行，經警於九十
    三年六月十七日搜索扣押並移送臺灣板橋地方法院檢察署偵
    辦，業據本院調取前案全卷查閱無訛，被告應明知不得寄藏
    槍彈，竟仍不知警惕，旋再犯本件犯行，且曾有違反麻醉藥
    品管理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品等前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，足徵被告素行不良
    ，惟犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    科罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查，
    扣案如事實欄所示具有殺傷力、可發射子彈之玩具改造手槍
    二支，為未經許可不得持有之違禁物，依刑法第三十八條第
    一項第一款規定，不問屬於被告與否，併予沒收；另送鑑定
    具有殺傷力之子彈二顆及不具殺傷力之子彈二顆，均因經試
    射而滅失，且該四顆子彈與其餘六顆未試射之子彈，均為「
    阿利」所有之物，非屬被告所有，故均不宣告沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，槍砲彈藥
刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項
前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第六十二
條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十四　年　十一　　月　 三十 　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十四　年　十一　　月　 三十 　日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。第
1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,1162,20051130,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1162
[*jdate*]941130
[*jcheck*]1
