[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c1590%2c20060120%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=1590&jdate=950120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001590&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c1590%2c20060120%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=1590&jdate=950120&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,1590
[*裁判日期*]950120
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度易字第1590號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
15876號）及追加起訴（95年度蒞追字第1號），本院判決如下：
    主  文
丁○○連續公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；又連續犯無故取得公務機關電腦相關設備之電磁紀錄
罪，致生損害於公眾，處拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○與乙○○皆係址設台北市○○路9號6樓之內政部消防
    署督察室之科員，彼此係同事關係，卻因工作理念、做人處
    事態度而向來關係不睦。於民國94年4月19日上午9時許，丁
    ○○因與乙○○在該辦公室6 樓茶水間為讓路事宜之細故，
    而對乙○○心生不滿，竟基於公然侮辱之概括犯意，於當日
    下午3至4時許在上開不特定多數人得以共見共聞之辦公場所
    內，以言詞辱罵乙○○：「不要臉的女人」、「爛女人」、
    「全署都不要的女人」等語；另丁○○承續前揭公然侮辱之
    犯意，因乙○○於同年5 月25日將丁○○在其他同仁尚未閱
    讀下，即將當日報紙棄置於垃圾桶之情事向上級反應，而再
    度心生不滿，隨即於當日下午4 時許，在上開同一辦公場所
    內，以言詞辱罵乙○○：「卑鄙」、「下流」、「骯髒」、
    「無恥」、「齷齪」等語，均足以減損乙○○之人格及社會
    評價。
二、丁○○上開行為經乙○○告訴，而由犯罪偵查機關依法偵辦
    後，丁○○因不滿內政部消防署同事丙○○、甲○○在其被
    訴妨害名譽之刑事案件中為不利於己之證詞，明知未曾得到
    丙○○、甲○○個人之同意，亦未經主管機關之准許或授權
    ，不得使用內政部消防署電腦管理之差勤系統，而輸入丙○
    ○、甲○○之個人帳號、密碼查詢他人之出勤資料，竟仍出
    於妨害公務機關電腦使用之概括犯意，在事前已知悉該署差
    勤系統帳號為個人身分證統一編號，密碼為原始共用碼之情
    況下，先於94年8 月18日某時，在辦公室以服務機關配置供
    自己使用之電腦，輸入丙○○之帳號、密碼入侵內政部消防
    署電腦設備內之差勤系統中，而無故取得丙○○94年4 月份
    之「個人公差統計查詢列印」、94年5 月份之「個人刷卡紀
    錄查詢列印」等電磁紀錄；繼於同年10月13日某時，以同一
    方法輸入甲○○之帳號、密碼於前開電腦設備之差勤系統，
    而無故取得甲○○屬員劉貴香94年5 月份之「個人出勤統計
    查詢列印」之電磁紀錄，均致生損害於內政部消防署屬員對
    於電腦差勤系統登入控制機制管理安全之信賴。嗣於94年11
    月16日上午11時許，在本院審理丁○○被訴妨害名譽之上開
    刑事案件之準備程序時，丁○○即將前述從內政部消防署電
    腦設備內差勤系統查得之電磁紀錄列印後提出於本院，始查
    知上情。
三、案經乙○○、丙○○、甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承確曾以上開言詞辱罵告訴人乙○○，
    且曾在辦公室以自己之電腦，輸入告訴人丙○○、甲○○之
    帳號及密碼，而查詢內政部消防署電腦設備差勤系統中告訴
    人丙○○、甲○○之個人差勤資料等情，惟矢口否認有何公
    然侮辱及妨害公務機關電腦使用之犯行，辯稱：伊所罵上開
    言詞，均係伊之口頭禪，且人與人間吵架本無好話，何況告
    訴人乙○○所提辱罵時間有誤，其中第一次係發生在當日早
    上之茶水間，第二次則係在當日下班時間，只有很少同事聽
    聞；至於伊所提告訴人丙○○、甲○○之個人差勤資料，則
    係伊用自己辦公室之電腦查詢，伊是為了保護自己，證明告
    訴人丙○○、甲○○分別於94年5月25日、94年4月19日事發
    當時請假而不在現場，二人分別就伊被訴二妨害名譽行為之
    其一犯行作證，顯係事先分工以達挾怨報復之目的，而伊所
    以有告訴人丙○○、甲○○之帳號、密碼等資料，係因為內
    政部消防署電腦設備之差勤系統，是以個人身分證統一編號
    及共用密碼「a 」查詢，由於辦公室同仁不多，彼此基於請
    假代理之方便，才知悉告訴人丙○○、甲○○之帳號、密碼
    資料云云。
二、經查：
  (一)公然侮辱部分：上揭犯罪事實，業據證人即告訴人乙○○於
    警詢、偵訊及本院審理時指訴稽詳，核與證人即分別於94年
    4月19日、94年5月25日當日在場見聞被告辱罵告訴人乙○○
    之消防署同仁甲○○、丙○○於警詢、偵訊及本院審理時證
    述之情節相符，而由被告所提證人甲○○、丙○○之消防署
    個人出勤統計查詢列印、個人公差統計查詢列印、個人刷卡
    記錄查詢列印等資料，亦顯示證人甲○○、丙○○於94年4
    月19日、94年5 月25日確無請假之情事，參以被告亦不否認
    確曾以上開言詞辱罵告訴人乙○○，又被告、告訴人乙○○
    所在台北市○○路9號6樓之辦公室，係一公共、開放且有數
    十人共同辦公之場所，亦有該辦公室照片3張在卷可稽。
  (二)妨害電腦使用部分：上揭犯罪事實，業據證人即告訴人甲○
    ○於本院審理時指訴明確，並有被告所提告訴人甲○○、丙
    ○○之消防署個人出勤統計查詢列印、個人公差統計查詢列
    印、個人刷卡紀錄查詢列印等資料與告訴人甲○○、丙○○
    所提刑事告訴狀在卷可稽，而被告所提告訴人甲○○、丙○
    ○之差勤資料，確係被告未經當事人同意亦未經內政部消防
    署准許，而自行輸入當事人帳號及密碼後，自內政部消防署
    電腦設備之差勤系統下載使用等情，亦有內政部消防署94年
    12月5日消署政字第0940402475號函附卷可佐。
  (三)綜上所述，由證人乙○○、甲○○、丙○○之證詞，以及照
    片3張、消防署人事出勤查詢列印資料3份、刑事告訴狀1 份
    與消防署上開函文等證物，足證被告所辯無非係卸責之詞，
    不足採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
三、查內政部消防署電腦設備之差勤系統，係內政部消防署建立
    用以批核、管考所屬員工差假事宜之電腦系統，該電腦系統
    設備所儲存、列檔之人事差勤資料，必須輸入每一員工個人
    所保有之帳號（身分證統一編號）及密碼（共用原始碼為小
    「a 」，員工可自行變更），員工個人或人事差勤管理者始
    可知悉該具有合理隱私期待之差勤資料，則如有人無故輸入
    他人之帳號、密碼，而入侵該電腦之差勤系統設備，進而取
    得他人儲存在該電腦系統中之人事差勤電磁紀錄，自足以破
    壞該電腦系統之登入控制機制，並生損害於該署所有員工對
    於該電腦系統安全性之信賴。本件被告如認告訴人丙○○、
    甲○○於妨害名譽案件事發當時確因請假而未在場，因而在
    警詢、偵訊時有虛偽證述之情況，依法自應聲請法院向內政
    部消防署函詢該差勤資料，乃被告未經告訴人丙○○、甲○
    ○之同意，亦未經內政部消防署之准許，即自行輸入該二人
    之帳號、密碼，而入侵內政部消防署電腦設備之差勤系統，
    並取得該二人及所屬屬員之差勤資料，被告即屬無故輸入他
    人帳號密碼，而入侵公務機關之電腦相關設備，並無故取得
    他人電腦相關設備之電磁紀錄。是核被告所為，係犯刑法第
    309條第1項之公然侮辱罪及第358條、第359條之無故入侵公
    務機關電腦與取得電磁紀錄罪。而被告所犯上開無故入侵公
    務機關電腦與無故取得電磁紀錄二罪間，有方法、結果之牽
    連關係，應從一重之無故取得公務機關電磁紀錄罪處斷。又
    被告先後二次公然侮辱、無故取得公務機關電磁紀錄之行為
    ，均時間緊接，方法相同，所犯復係構成要件相同之罪名，
    顯均係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪，
    並均加重其刑。再被告係對於公務機關之電腦設備犯刑法第
    359條之罪，依刑法第361條規定應加重其刑，被告就無故取
    得公務機關電磁紀錄罪犯行同時有二種刑之加重事由，應依
    刑法第70條規定遞加之，而被告雖為公務員，惟內政部消防
    署電腦設備之人事差勤系統並非被告職務上所掌理之範圍，
    被告自無假借職務上之權力、機會或方法為本件犯行，公訴
    意旨認被告為本件犯行應依刑法第134 條遞加重其刑，尚有
    未洽，併予指明。另被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為
    殊異，應予分論併罰。爰審酌：(1)被告係二專肄業之學歷，
    歷任內政部辦事員、內政部消防署公關科與督察室科員之經
    歷，智識程度非低；(2)被告與告訴人乙○○、丙○○、甲○
    ○雖具有同事關係，卻因自身為人處事之態度，與告訴人間
    向來不睦之關係；(3)被告身為公務員，不思謹慎、廉潔自持
    ，僅因細故，即驕恣在辦公處所公然辱罵告訴人乙○○，事
    後更為掩飾自身之犯行，未經同意而無故入侵內政部消防署
    電腦差勤系統並取得電磁紀錄之犯罪動機及目的；(4)被告在
    辦公處所以上開言語連續辱罵告訴人乙○○，勢將嚴重貶損
    告訴人乙○○之名譽，而無故輸入告訴人丙○○、甲○○帳
    號、密碼入侵內政部消防署電腦之差勤系統設備，進而取得
    二人儲存在該電腦系統中之人事差勤電磁紀錄，自足以破壞
    該電腦系統之登入控制機制，並生損害於該署所有員工對於
    該電腦系統安全性之信賴之犯罪手段與損害；(5)被告於警詢
    、偵訊及本院審理時均未能全盤坦承犯行，且迄未能與告訴
    人乙○○達成和解，難稱有悔意之犯後態度等一切情狀，均
    量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以及
    定其應執行刑與諭知易服勞役之折算標準。
四、公訴意旨另以：被告未經告訴人丙○○、甲○○之同意，亦
    未經內政部消防署之准許，即自行輸入該二人之帳號、密碼
    ，而入侵內政部消防署電腦設備之差勤系統，並取得該二人
    及所屬屬員之差勤資料，因認被告另涉犯電腦處理個人資料
    保護法第34條之罪嫌。惟查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。再按意圖為自己或第三
    人不法之利益或損害他人之利益，而對於個人資料檔案為非
    法輸出、干擾、變更、刪除或以其他非法方法妨害個人資料
    檔案之正確，致生損害於他人者，處3 年以下有期徒刑、拘
    役或科新臺幣5 萬元以下罰金，電腦處理個人資料保護法第
    34條定有明文。是本罪之成立，須行為人主觀上具備為自己
    或第三人不法之利益之不法意圖，客觀上對於個人之資料檔
    案，為非法輸出、干擾、變更、刪除或以其他非法方法妨害
    個人資料檔案之正確，且須有致生他人損害之結果，始足當
    之。
  (二)本件被告未經告訴人丙○○、甲○○之同意，亦未經內政部
    消防署之准許，即自行輸入該二人之帳號、密碼，而入侵內
    政部消防署電腦設備之差勤系統，並取得該二人及所屬屬員
    之差勤資料，其目的在於證明告訴人丙○○、甲○○於發生
    本件妨害名譽事件當時，係先後分別請假而不在現場，且被
    告所提個人出勤、出差與刷卡統計查詢列印等資料，並無干
    擾、變更、刪除或以其他非法方法妨害二人在內政部消防署
    電腦差勤系統中所留請假電磁紀錄之正確，均已如前述，被
    告既無從據以圖得自己或第三人不法之財產上利益，亦不因
    此得損害他人之財產上利益，即難稱被告主觀上具備為自己
    或第三人不法利益或損害他人利益之不法意圖。
  (三)此外，本院復查無其他積極證據，足認被告確有公訴意旨所
    指此部分犯行之情事，應認不能證明被告涉有違反電腦處理
    個人資料保護法第34條之罪行。惟因公訴意旨認被告此部分
    犯行，與前開論罪科刑之事實間，具有牽連犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第56條、第
309條第1項、第358條、第359條、第361條、第51條第6款，罰金
罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　20　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭    審判長法　官  周占春
                                      法  官  林晏如
                                      法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第309條（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
中華民國刑法第358條（入侵電腦或相關設備罪）
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系
統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金。
中華民國刑法第359條（無故取得、刪除或變更電磁記錄之罪）
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二
十萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,易,1590,20060120,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]1590
[*jdate*]950120
[*jcheck*]1
