[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c39%2c20050831%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=39&jdate=940831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000039&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c39%2c20050831%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=39&jdate=940831&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重訴,39
[*裁判日期*]940831
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度重訴字第39號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　戊○○
共　　　同
選任辯護人　張瑄律師
　　　　　　陳清進律師
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第22606
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、戊○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益
，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之利益，丙○○處有
期徒刑貳年陸月，戊○○處有期徒刑貳年。
    事  實
一、丙○○係前行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北鐵工廠（
    下稱臺北鐵工廠，設臺北縣新店市○○路237巷1號，已於民
    國89年11月裁撤）廠長，戊○○係該廠業務組技師兼代理組
    長，均係受臺北鐵工廠之委託，為臺北鐵工廠處理事務之人
    。緣於85年10月間，臺灣電力股份有限公司（下稱臺電公司
    ）公告「澎湖尖山發電廠第一至第四號機發電計畫B1-A標柴
    油發電機組及附屬設備工程」（以下稱系爭工程）首次開放
    國內廠商進行競標，乙○○為址設臺北市○○路540號5樓台
    速機械工程有限公司（下稱台速公司）之負責人，欲參與系
    爭工程之競標，遂向丙○○、戊○○表達台速公司與臺北鐵
    工廠合作投標該工程之意願，且由臺北鐵工廠負責出名投標
    ，而為符合臺北鐵工廠84年4 月28日（84）鐵業字第0993號
    報行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會）核備之
    「本廠參加工程投標前遴選工程分包協辦廠商及材料協辦廠
    商作業要點」等內部相關規定，台速公司乃於85年11月間，
    向臺北鐵工廠申請登記為協力廠商，戊○○並指示業務組承
    辦人己○○以因業務需要為由，簽擬委託徵信所辦理工商徵
    信調查；詎在受託單位中華徵信股份有限公司將臺速公司評
    鑑等級列為「B-」（50-59 分），評語為「該公司信用普通
    ，資產有限，大宗交易宜謹慎」，且評鑑報告「總體分析」
    第四項「現況與展望」欄中敘明該公司負責人乙○○個人曾
    有開立票據退票遭票據交換所列為拒絕往來戶情形；而臺北
    鐵工廠業務組就評鑑結果簽辦時，該廠本案監辦單位政風室
    與會計室就前述中華徵信所評鑑意見，簽註臺速公司不適宜
    登記為協力廠商，詎丙○○、戊○○二人明知臺北鐵工廠工
    程常有虧損，該虧損應由協辦廠商補足，而系爭工程為大宗
    交易，且台速公司資產有限，負責人乙○○曾有退票紀錄，
    並能預見系爭工程有虧損時，台速公司及乙○○並無資力補
    足差額之可能，竟仍不違背其本意，而基於意圖為台速公司
    不法之利益而違背其任務之犯意聯絡，由戊○○親書為臺速
    公司資格疑義解套簽陳，指示業務組承辦人己○○依其所書
    繕謄簽陳加註「限有保證或非大宗交易」之條件，並經丙○
    ○批示後讓臺速公司登記成為臺北鐵工廠協力廠商；接續於
    臺北鐵工廠因系爭工程遴選協辦廠商時，戊○○未依上述遴
    商作業要點，初選若干廠商再比價辦理，而直接召開遴商小
    組會議，以台速公司是否為協辦廠商為會議討論事項，會議
    決議台速公司為系爭工程之協力廠商，丙○○亦予批可；繼
    因台速公司無法依規定提出新臺幣（下同）300 萬元之押標
    金，戊○○召開遴商小組第二次會議時，丙○○、戊○○明
    知臺速公司資金有限，而其負責人乙○○財務狀況不佳、資
    金不足，無法依據臺北鐵工廠之前慣例，以現金繳付押標金
    及履約保證金，惟仍由戊○○以「該廠極需爭取本工程，不
    宜放棄投標」為由，簽陳丙○○批示，同意臺速公司開立附
    表所示之A票即本票3,000萬元充抵，雙方並於86年1 月21日
    簽訂標前協議書，共同向臺電公司競標，競標結果，臺北鐵
    工廠得標，於86年5 月15日與臺電公司簽約訂承攬契約，嗣
    因國內發生金融風暴，英鎊幣值上漲，臺速公司無法吸收匯
    兌金額，及有多項工程遺漏未予整合，致工程逾期，且工程
    實支成本超出得標金額，此預算不足金額，依據標前協議應
    由臺速公司負擔，臺速公司應以現金或出具由金融機構之書
    面文件作實質保證，但資力不足、票信已嚴重不佳之臺速公
    司，無法依規定提供實質保證，乃分別開立附表所示C票及D
    票之本票抵充，致系爭工程之履約保證金及工程預算不足保
    證金制度形同虛設，使臺北鐵工廠先行墊付工程預付款之墊
    款利息及廠商違約金，無法依其與臺速公司訂定之標前協議
    書與補充說明規定，向台速公司取償。臺北鐵工廠於89年裁
    撤後，本工程由退輔會榮民工程股份有限公司（下稱榮工公
    司）接手，發包金額由原承攬之7億3,171萬4,286元，增至8
    億3,655萬9,995元，同時榮工公司為辦理後續工程而追加預
    算，並需支付違約金6,610萬5,481元予臺電公司，總計本件
    工程之實支成本為10億9,294萬1, 396.21元，然總收入為7
    億2,277萬3,423 元，虧損高達3億餘元，但臺速公司始終未
    履行任何保證或依標前協議所應付負責任，致生損害於臺北
    鐵工廠。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣板橋地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、戊○○二人均矢口否認有何背信犯行，辯
    稱：
  (一)臺北鐵工廠協力廠商制度，乃是將協力廠商建立名冊並加以
    分類，以後有投標工程時，便利尋找合作之廠商，未有公司
    資產的限制，手續十分簡單，且廠商雖可列入協力廠商名單
    ，並不保障該廠商一定是臺北鐵工廠之合作或發包之對象。
    台速公司於79年間與臺北鐵工廠合建建造中油之三座化油槽
    ，合作情況良好，僅因三年內未與臺北鐵工廠有任何工程往
    來而遭除名，並無債信或記錄不良情事。臺北鐵工廠於85年
    11月間收到台速公司之申請後，為求審慎，亦委由中華徵信
    股份有限公司（下稱中華徵信）代為調查，業務單位建議依
    中華徵信報告所載，有條件地接受為協力廠商，並經各單位
    同意後，被告丙○○始批示讓台速公司成為臺北鐵工廠之協
    力廠商，其過程並無任何違法之處，且非被告二人所能單方
    決定。
  (二)臺北鐵工廠依據其內部制訂之「行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北鐵工廠參加工程投標前遴選分包協辦廠商及材料
    供應廠商作業要點」（以下簡稱遴商作業要點），進行廠商
    之甄選，台速公司當時向臺北鐵工廠表示可以掌握MB公司之
    合作，而臺北鐵工廠同時亦向其他知名公司進行發電機之詢
    價，但均未有回應，故決定以英商MB公司提供之發電機組，
    作為參與系爭工程投標之基礎，為課予台速公司守密及擔保
    MB公司之合作意願，且將來得標後，亦僅將一小部分工程交
    與台速公司承作，經過專案會議成員充分討論後，選任台速
    公司為合作廠商。
  (三)依臺北鐵工廠之慣例，僅與台速公司簽立標前協議書，無「
    行政院暨所屬各機關營繕工程招標注意事項」之適用，上開
    遴選作業要點又未針對合作廠商提供擔保之種類訂有規範，
    而得標後台速公司並未承攬系爭工程，亦不應要求其提供實
    質保證。
  (四)取具預算不足保證金是工程單位之職責，工程單位要求業務
    單位催請台速公司乙○○提出保證，故被告戊○○僅是幫忙
    催促乙○○提出保證，而工程執行階段亦非被告丙○○之職
    責。
  (五)臺北鐵工廠之所以會發生虧損，係因投標後，發生金融風暴
    ，新臺幣大幅貶值，購買MB公司之發電機組所支付之英鎊，
    ，與投標時之對新臺幣匯率之匯差達一億五千萬以上，其間
    絕無任何不法或違背職務之行為。
二、經查：
  (一)被告丙○○自76年間起任職於臺北鐵工廠擔任副廠長至84年
    5 月，後升任廠長，至89年11月該廠裁撤為止，被告戊○○
    於66年進入臺北鐵工廠服務，歷任技術員、副技師、技師，
    85 年間升任業務組代理組長，至89年9月退休之情，分據被
    告二人供明在卷（見法務部調查局臺北市調查處卷第1、6頁
    、92年度偵字第22606號卷第62、79頁）。
  (二)台電公司於85年10月21日公告招標系爭工程，並定於86年1
    月13日下午2 時開標，而標函須於開標時間前寄達，85年11
    月間台速公司重行申請登記為臺北鐵工廠之協力廠商，臺北
    鐵工廠委託中華徵信調查台速公司，結果評等為「B-，該公
    司信用普通、資產有限、大宗交易宜謹慎」，且負責人乙○
    ○於69年間因退票被列為拒絕往來戶，同年12月間臺北鐵工
    廠同意將台速公司列為有條件接受之協力廠商，86年1月8日
    臺北鐵工廠召開標前遴商專案小組評估會議，選定台速公司
    為系爭工程之協辦廠商配合投標，86年1 月22日臺北鐵工廠
    與台速公司簽訂標前協議書，其中第四條第(三)項約定承製各
    分項工程之協力廠商及材料設備供應商得由台速公司或其推
    薦後與臺北鐵工廠辦理訂約等語之情，分別有招標公告、證
    人即臺北鐵工廠負責協力廠商登記之人員己○○之證述、中
    華徵信報告、標前遴商專案小組評估會議紀錄、標前協議書
    在卷可稽（見本院卷第一宗第67頁、同上臺北市調查處卷第
    186至193、58、40、25至28頁）。而乙○○因系爭工程之標
    前履約保證及預算不足保證，或以台速公司名義或以其個人
    名義，共計簽發四紙本票，其發票日、金額、到期日及用途
    等，詳如附表所示，此有該四紙本票影本附卷可按（見同上
    臺北市調查處卷第210至213頁）。再者，系爭工程由臺北鐵
    工廠以7億3,171萬4,286元得標，於86年5月15日與台電公司
    簽立工程承攬契約，86年5 月22日正式開工，完工期限為三
    年，亦有該工程承攬契約附卷足佐（見同上臺北市調查處卷
    第113至122頁）。另臺北鐵工廠於89年11月30日裁撤，系爭
    工程由榮工公司承接，91年7 月28日驗收合格，台電公司扣
    罰違約金額計6,610萬5,481元，系爭工程含追加工程在內共
    計收入7億2,277萬3,423 元，實支成本含追加工程共計決算
    金額10億9,294萬1,396.21 元（含違約金在內），其中主約
    成本計10億8,560萬3,269.21元，追加合約成本計733萬8,12
    7元之情，亦有榮工公司94年7月26日榮工業一字第09400086
    33號函及其檢附之資料在卷可憑（見本院卷第二宗）。而以
    上金額均不含營業稅在內，併此敘明。
  (三)證人乙○○於偵查中具結證述：（問：你85年間為何重新登
    記為臺北鐵工廠之廠商？）因有澎湖發電廠工程公告，伊主
    動找業務組組長戊○○，伊要先辦為協力廠商，經過調查後
    ，因伊69年間有退票被告詐欺，他們請中華徵信調查徵信，
    才讓伊加入等語（見92年度偵字第22606 號卷第47頁），以
    及證人即臺北鐵工廠政風室主任丁○○於檢察官偵查時具結
    證稱：台速公司是特定為系爭工程才加入協力廠商等語（見
    同上偵卷第38頁），可見台速公司於85年間重新申請登記為
    臺北鐵工廠之協力廠商，目的是為了系爭工程之投標而來，
    且被告戊○○亦知此情。又85年12月間證人己○○及被告戊
    ○○具名之簽呈為「台速公司徵信調查申請登記協力廠商一
    事，經中華徵信評為B-『該公司信用普通、資產有限、大宗
    交易宜謹慎』，至於陳員私人曾69年因有退票紀錄在案，經
    查非台速公司之行為，且該公司曾為本廠協力廠商，因已過
    期而失效，現因監辦單位意見，擬建議列為有條件接受列協
    力廠商，亦即須有保證或限非大宗交易之合作行為」，此有
    該簽呈在卷可稽（見同上臺北市調查處卷第12頁），證人己
    ○○於檢察官偵查時及本院審理時具結證稱：台速公司申請
    登記為協力廠商時，因所提之資料中缺少無退票證明，伊就
    將之退件，並告訴台速公司不能辦，組長叫伊簽徵信調查，
    徵信結果為「B-」，伊即填寫協力廠商登記資格審查綜合評
    估表，會給政風室及會計室時，他們有意見，又簽了上開簽
    呈，簽呈的內容是由戊○○先寫好再交給伊，因伊是承辦人
    ，所以在該簽呈上簽名蓋章，政風室只在簽呈寫依規定辦理
    ，是在廠長那才批的，伊所承辦之工商徵信中並無廠商得到
    「B-」等語（見本院卷第二宗94年8月3日審判筆錄第6至10
    頁、12頁，同上偵卷第28頁），並有前開協力廠商登記資格
    審查綜合評估表附卷可參（見同上臺北市調查處卷第11頁）
    ，足見台速公司資產有限，不宜大宗交易，被告戊○○除限
    非大宗交易外，另加上有保證之情形，可不限於非大宗交易
    之條件，此經被告丙○○批可。
  (四)臺北鐵工廠為實際投標工程如何選定協辦廠商有關事項，在
    84年4 月28日訂頒前述遴商作業要點，依該要點第五點規定
    略以：需招商協辦者，即由遴商小組召開遴商小組會議，遴
    選初步合格之廠商，初選時應以各專業廠商及在廠登記有案
    之廠商為主，並得視實際狀況，遴選為在廠登記之專業廠商
    ，初選時應考量協辦廠商之施工能力、施工信譽、財務狀況
    ，被遴選協辦廠商經廠長核定後，通知該協辦廠商就該工程
    分包協辦工作項目提出報價資料，但仍應就該協辦廠商報價
    內容之可靠性與合理性進行評估，作為是否簽訂標前協議之
    依據，再以比價方式確定報價最低之協辦廠商與臺北鐵工廠
    議定最優惠及最具競爭力之價格後，簽訂標前協議書，此有
    該遴選作業要點附卷可按（見同上臺北市調查處卷第194 至
    198 頁）。又證人即曾在臺北鐵工廠擔任過業務組組長庚○
    ○於本院具結證述：伊均是依照遴商作業要點所規定之程序
    來辦理，但比較緊急或特定個案會用議價的方式，在挑選重
    大工程的協辦廠商時，會考慮該公司的規模、財務以及執行
    能力，在伊擔任業務組組長時，簽立標前協議的廠商要收履
    約保證金，伊有使用過銀行保證、銀行本票、定期存單、在
    建工程保留款、同業保證，沒有使用過商業本票的方式等語
    （見本院卷第一宗第116、112、11 3、109、114頁）。再徵
    諸被告所提臺北鐵工廠前分別於80年8月26日、86年6月20日
    ，與菱光機械工業股份有限公司（下稱菱光公司）所簽立之
    二份標前協議書（見本院卷第一宗第68至71頁），分別是以
    工程所需之押標金、履約保證金均由菱光公司負擔，及以菱
    光公司在臺北鐵工廠在製工程之保留款，作為履約協議之保
    證金。足認臺北鐵工廠確實是依遴商作業要點之規定遴選協
    辦廠商，及簽立標前協議時協辦廠商需提供履約保證金，而
    履約保證金沒有以非銀行本票出具之慣例。
  (五)臺北鐵工廠因系爭工程之投標，於86年1月8日召開第一次標
    前遴商專案小組評估會議，承辦單位為業務組即臺北鐵工廠
    業務組業務員甲○及被告戊○○，會議主要討論事項為系爭
    工程甄選台速公司配合是否合適及本案管銷利潤為何等事項
    ，會議決議結果為系爭工程協力廠商甄選台速公司配合投標
    ，本工程由台速公司提供確實之成本分析後，臺北鐵工廠再
    視管銷狀況研判後辦理投標作業等，而此會議結論經被告丙
    ○○批可；同年月18日召開第二次標前遴商專案小組評估會
    議，因第一次會議結論要求台速公司配合百分之十即300 萬
    元之投標保證金，該公司稱作業不及，希比照往例，以3,00
    0萬元本票替代，會議中會計室王稽核提：3,000萬元商業本
    票之保證，對臺北鐵工廠是否有保障，且與該廠制式標協書
    不同，對其他廠商是否公平，其他廠商亦是否比照辦理，臺
    北鐵工廠是否同意等疑義，會議討論結果為：3,000 萬商業
    本票，亦具保證及刑事責任，為使該本票更安全，要求負責
    人背書，目前廠內急需爭取工案，不宜放棄投標，本案採特
    案處理等語，此次會議記錄由被告戊○○記載在第一次會議
    記錄之空白處，此會議結果亦經被告丙○○認可，上情有前
    述會議記錄一份在卷可查（同上臺北市調查處卷第14頁）。
    堪認專案小組未初步遴選若干廠商報價後，再比價決定，而
    是直接以是否甄選台速公司為協辦廠商進行討論決議，且履
    約保證金以商業本票方式出具，係以特案處理，不同於往常
    之方式，而有對其他廠商是否公平及往後是否比照辦理之疑
    慮，又遴選協辦廠商是業務組所承辦，遴選台速公司為協辦
    廠商，及台速公司連300 萬元都無力周轉提供，改以履約保
    證金以3,000 萬元商業本票方式為之，均經被告舒繕緯批可
    。
  (六)臺北鐵工廠於86年1 月22日與台速公司簽立標前協議書，其
    中第四項第(四)點約定：「各分項工程及採購設備材料之預算
    ，由乙方（指台速公司）提供，甲方（指臺北鐵工廠）辦理
    發包或採購作業，如預算不足時，其超出金額由乙方負擔。
    」，此有該協議書附卷可憑（見同上臺北市調查處卷第25至
    28頁）。又參照上述臺北鐵工廠前與菱光公司所簽立之二份
    標前協議書（見本院卷第一宗第68至72頁），亦均約定預算
    不足時由協辦廠商負擔。且證人丁○○於本院審理時具結證
    稱：工程得標金額少於工程實際支出之金額，其差額部分是
    由協辦廠商分擔，且依規定需提出預算不足之實質保證等語
    （見本院卷第二宗94年8月3日審判筆錄第26頁），證人庚○
    ○亦於本院具結證述：協辦廠商要補匯率差額等語（見本院
    卷第一宗第116 頁）。足認依臺北鐵工廠與協辦廠商簽訂標
    前協議之慣例，工程預算不足金額應由協辦廠商補足，並提
    供預算不足保證金，是系爭工程預算不足金額，應由協辦廠
    商即台速公司負擔。又被告戊○○及甲○於89年3 月間簽呈
    收到台速公司所出具如附表所示D 票之本票一紙，作為預算
    不足保證金，然會計室表示應提供不動產保證為宜，又另行
    簽呈謂：經先電詢台速公司提供不動產或銀行保證，該公司
    答稱無不動產，但正進行承接數件大型工程，具相當利潤可
    作保證，擬覆函該公司另提償債計畫，並將附表所示C 票之
    本票交存保管等語，並經被告丙○○批可之情，有該三份簽
    呈在卷可稽（見同上臺北市調查處卷第17至19頁），而證人
    即臺北鐵工廠業務組業務員甲○於本院具結證稱：前揭三份
    簽呈是由伊及被告戊○○製作，簽呈上所載電話聯繫，是由
    被告戊○○所為，伊所擔任之職位，無法決定台速公司應該
    提出的保證內容及條件等語（見本院卷第二宗94年8月3日審
    判筆錄第18頁），亦顯見台速公司及其負責人乙○○資產有
    限，根本無法提出實質保證及實際負擔預算不足之金額。
  (七)造成系爭工程虧損之原因，應為支付英鎊購買系爭工程主要
    設備之發電機組，但簽約後臺幣與英鎊之兌換匯率波動太大
    ，此有被告所提之匯率表可供酌參（見本院卷第二宗）；及
    預估工程金額為8億元，卻以7 億3千萬元搶標，此經證人乙
    ○○及被告丙○○供明在卷（見同上偵卷第48、53、62）；
    以及因工程逾期等違約，而應支付台電公司違約金6,610 萬
    5,481 元等原因，而工期逾期之原因乃是台速公司無力負擔
    匯差金額，此經證人庚○○及證人即臺北鐵工廠生產組場長
    鄭文忠證述明確（見本院卷第一宗第116頁、同上偵卷第27
    頁），以及台速公司未整合分包廠商，造成多項工程遺漏，
    此亦經證人鄭文忠及證人即在榮工公司擔任工程師職務之梁
    義雄陳述綦詳（見同上臺北市調查處卷第85、107頁）。且
    被告丙○○亦於本院審理時陳稱臺北鐵工廠經常發生虧損（
    見本院卷第二宗94年8月3日審判筆錄第36頁），足見被告二
    人可預見系爭工程可能發生虧損。
  (八)至於被告辯稱是為綁住英商MB公司、台速公司以前工程實績
    不錯、及僅將系爭工程之一小部分分包給台速公司，才會選
    台速公司為協辦廠商，且非被告二人所能單獨決定云云，然
    台速公司乙○○是經由大同公司介紹，而認識英商MB公司之
    臺灣代理人福勝公司，此經證人乙○○供明在卷（見同上偵
    卷第70頁），而被告丙○○亦陳明臺北鐵工廠有找過三家電
    機廠商，最後只有英商MB公司有意願等語（見同上偵卷第70
    頁），則乙○○與英商MB公司及其臺灣代理人福盛公司並無
    何特殊關係，僅是經人介紹而有所認識，臺北鐵工廠亦可直
    接找英商MB公司談，並無所謂非透過台速公司或乙○○才得
    以購買得到英商MB公司之產品，且從商人汲汲營利之角度觀
    之，亦殊難想像有此情事，再者，證人甲○為臺北鐵工廠業
    務組之業務員，須為投標之事在外找尋廠商，並參加遴商專
    案小組會議，如真有需經由台速公司來綁住英商MB公司，為
    何甲○會不清楚有此情形（見本院卷第二宗94年8月3日審判
    筆錄第20頁），又證人丁○○於檢察官訊問：「廠長為何執
    意讓他（指台速公司）加入？」時證稱：「我曾勸過他，他
    說叫我放心，他是為了工廠。」（見同上偵卷第39頁），亦
    完全未提及是為綁住英商MB公司，且被告丙○○到93年10月
    26日才辯稱是為綁MB公司（見同上偵卷第88頁），足見被告
    所辯為綁住MB公司云云，並不實在。其次，依據前述與台速
    公司間之標前協議第四條第(三)項，系爭工程台速公司可施作
    部分，是由台速公司承作，其他分包部分，台速公司亦有推
    薦之權利，此亦經乙○○陳明在卷（見同上偵卷第90頁），
    且系爭工程之投標金額是由台速公司提供成本分析，協辦廠
    商需負擔預算不足之差額，遴選時須考量其財務狀況及執行
    能力等，已如前所述，故顯難謂因僅將系爭工程之一小部分
    分包給台速公司，即可無視其財務狀況及執行能力等。此外
    ，證人丁○○於檢察官偵查時具結證稱：是被告丙○○決定
    讓台速公司承為協力廠商，目的是為了系爭工程而來，當初
    3,000萬元會計部門是要求銀行本票或支票，不是公司或個
    人本票，是主管決定公司本票即可，86年1月8日及18日之會
    議紀錄有瑕疵，當時伊與會計部門的意見認為不宜，是首長
    決定才讓台速公司成為協辦廠商等語（見同上偵卷第38頁）
    ，證人己○○證稱：台速公司加入協力廠商，政風室只寫依
    規定辦理，是在廠長那才批的等語，以及證人甲○證述：戊
    ○○交辦下來要與台速公司合辦系爭工程等語（分別見同上
    偵卷第28、30頁），故被告辯稱非伊二人所能決定云云，亦
    委無可採。
  (九)按刑法第342 條背信罪之所謂「違背其任務」，係指違背他
    人委任其處理事務應盡之義務（民法第535 條），內涵誠實
    信用之原則，積極之作為與消極之不作為，均包括在內，是
    否違背其任務，應依法律之規定或契約之內容，依客觀事實
    ，本於誠實信用原則，就個案之具體情形認定之。（最高法
    院91年度台上字第2656號裁判要旨參照）。則綜上以觀，臺
    北鐵工廠尋找協辦廠商之目的，除在於增加投標時之競爭力
    外，並有利潤分享及危險承擔之作用，同時為確保協辦廠商
    履行義務，需依合約金額提供履約保證金及預算不足保證金
    。而系爭工程之得標金額高達7億3千多萬餘元，對臺北鐵工
    廠是屬大宗交易，迭經證人庚○○、丁○○、甲○、己○○
    陳述明確，又台速公司經中華徵信結果評等為「B-，該公司
    信用普通、資產有限、大宗交易宜謹慎」，且負責人乙○○
    曾有退票紀錄，根本無資力依系爭工程承攬合約金額提供實
    質之履約保證金及預算不足保證金，並於有虧損時亦無資力
    補足差額，不應與之有大宗交易之行為，被告二人明知上情
    ，卻仍另加註有保證情形，即可選定台速公司為大宗交易之
    協辦廠商之條件，並以此使台速公司成為系爭工程之協辦廠
    商，然渠等所謂「有保證」據被告戊○○所述就是3,000 萬
    元之履約保證金（見同上偵卷第80頁），但細究該保證其實
    就是其他任何臺北鐵工廠之協辦廠商同樣均需出具之履約保
    證金，甚且還以其他協辦廠商所從未出具之無實質保證效果
    之商業本票方式為之，亦即其所加註之另一條件「有保證」
    ，原本就是不論承攬金額多寡，成為協辦廠商就應提供之保
    證，不因是資產有限之台速公司而有何不同，甚者，還以特
    案方式讓台速公司得以無實質保證效果之商業本票方式為之
    ，則所謂「有保證」根本就是虛晃混淆他人之方式，違反台
    速公司大宗交易不宜之徵信結果，顯然被告二人意圖為台速
    公司之利益，使台速公司成為系爭工程之協辦廠商，而違背
    為臺北鐵工廠委任渠等處理事務應盡之義務，且因臺北鐵工
    廠之工程經常有虧損，業據被告丙○○供明在卷（見本院卷
    第二宗94年8月3日審判筆錄第36業），系爭工程尚以較低於
    預估金額之價格搶標，則被告二人顯能預見有虧損時，台速
    公司無資力補足該虧損，而不違背被告二人本意，是被告二
    人背信犯行，洵堪認定。
三、核被告丙○○及戊○○為分別受臺北鐵工廠委任處理事務之
    臺北鐵工廠之廠長、業務組代理組長，為第三人乙○○之不
    法利益，實施違背任務之行為，致生損害於臺北鐵工廠，所
    為均係犯刑法第342條第1項之背信罪。被告二人間，有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以刑法第28條之共同正犯。被告為達
    成單一背信目的而接續跟台速公司加入協辦廠商，並成為協
    辦廠商，且取具不具實質保證之本票為履約保證金，為接續
    犯。公訴人雖認被告二人有背信之直接故意，且違背任務行
    為包括同意台速公司以商業本票方式提供預算不足保證金，
    惟並無證據證明被告二人使台速公司成為協辦廠商初始，即
    明知並確定會對臺北鐵工廠造成實際之損害，且被告戊○○
    僅幫忙工程執行單位取具附表所示之D 票，台速公司之前已
    提供C 票作為保證，僅能認定被告二人於行為開始時即知悉
    台速公司及其負責人根本無資力負擔預算不足之差額及就此
    提供實質保證，是公訴人前述部份之認定均容有未洽。爰審
    酌被告二人以不正方法使台速工程為系爭工程之協辦廠商，
    致臺北鐵工廠受有3 億餘元之虧損而無法自台速公司獲得補
    償，犯罪所生危害嚴重，犯罪後並飾詞矯飾，未見悔悟之意
    ，被告丙○○為廠長，對本件具主導地位，但被告二人並無
    因此獲得不法利益，及渠等犯罪之動機、目的、手段、品行
    、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
342條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官　黃程暉
                                  法　官　李宜娟
                                  法　官　賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
  　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳惠娟
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　5 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第342條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬───┬────┬───┬───┬────┬───┬─────┬────────┐
│    │發票日│本票號碼│到期日│金  額│發 票 人│背  書│用      途│備     註     欄│
├──┼───┼────┼───┼───┼────┼───┼─────┼────────┤
│A票 │860122│CH292726│861230│3000萬│台速公司│乙○○│標前協議  │B票簽發後原應退 │
│    │      │        │      │      │        │      │履約保證金│還台速，但未退還│
├──┼───┼────┼───┼───┼────┼───┼─────┼────────┤
│B票 │870109│CH292729│881230│3000萬│乙○○  │      │標前協議  │應北鐵要求簽發，│
│    │      │        │      │      │        │      │履約保證金│原為替換A票     │
├──┼───┼────┼───┼───┼────┼───┼─────┼────────┤
│C票 │880521│CE410557│880721│6600萬│台速公司│乙○○│預算不足保│以台銀為擔當付款│
│    │      │7       │      │      │        │      │證金      │人屆期提示遭退票│
├──┼───┼────┼───┼───┼────┼───┼─────┼────────┤
│D票 │890225│CH292736│910225│6600萬│台速公司│      │預算不足保│因C票退票而替換C│
│    │      │        │      │      │        │      │證金      │票              │
└──┴───┴────┴───┴───┴────┴───┴─────┴────────┘
[*jrecno*]93,重訴,39,20050831,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]39
[*jdate*]940831
[*jcheck*]1
