[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1569%2c20070416%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1569&jdate=960416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001569&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1569%2c20070416%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1569&jdate=960416&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1569
[*裁判日期*]960416
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1569號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　余西鈞 律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
緝字第三○九號），因被告於準備程序中就犯罪事實為有罪陳述
，經合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  　文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如附表(一)所示偽造之印章、如附表(二)１所示文書上偽造之印
文，均沒收；又共同行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人
，處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年，如附
表(一)所示偽造之印章、如附表(二)１所示文書上偽造之印文，均沒
收。
    事　　實
一、(一)甲○○因欠缺金錢花用，於民國九十四年一月間，明知其
    未於址設臺北縣中和市○○路八七二號八樓之英普達國際有
    限公司任職，竟與真實姓名年籍不詳、綽號「小蔡」之成年
    男子，共同基於行使偽造私文書、行使偽造特種文書、詐欺
    取財之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，由「小蔡」在不
    詳地點，偽刻「英普達國際有限公司」及負責人「林合德」
    之印章各一枚（如附表(一)所示）後，蓋用印文偽造甲○○自
    九十三年一月五日起任職該公司業務部副理之「在職服務證
    明書」特種文書（如附表(二)１所示），及偽造甲○○於九十
    三年度在該公司工作領取薪資新臺幣（下同）六十三萬九千
    八百七十一元之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」私文書（如
    附表(二)２所示），由甲○○持之於九十四年一月二十八日向
    臺北富邦商業銀行八德分行申辦信用貸款而行使之，足以生
    損害於英普達國際有限公司、林合德及臺北富邦商業銀行八
    德分行，致使該分行陷於錯誤，以為甲○○之信用狀況及還
    款能力良好，而予核貸四十萬元；(二)甲○○因經濟狀況未改
    善，於九十四年九月間另起犯意，與真實姓名年籍不詳、綽
    號「阿達」之成年男子，共同基於行使變造公文書、詐欺取
    財之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，由甲○○先向財政
    部臺北市國稅局申請「九十三年度綜合所得稅各類所得資料
    清單」後交予「阿達」，嗣由「阿達」於不詳地點，將其上
    甲○○之國民身分證統一編號、所得扣繳單位名稱、地址、
    給付總額等項，由「Ｚ000000000」、「赤馬有限
    公司」、「臺北市○○區○○里○○路○段二七九號地下層
    」、「十五萬元」，分別變造為「Ｚ000000000」
    、「賀瑩企業有限公司」、「臺北市大安區○○○路○段三
    二二號七樓」、「六十二萬五千四百八十八元」等項之「九
    十三年度綜合所得稅各類所得資料清單」公文書（如附表(二)
    ３所示），且持之於九十四年九月二十三日向中華商業銀行
    申辦信用貸款二十萬元而行使之，足以生損害於財政部臺北
    市國稅局對於所得稅資料管理之正確性，及賀瑩企業有限公
    司、中華商業銀行，嗣因中華商業銀行承辦人員向財政部臺
    北市國稅局查核甲○○之所得資料，發現資料不實而未予核
    貸，經移送檢察官偵辦而循線查悉上情。
二、案經財政部臺北市國稅局政風室移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，因被告於準備程序中就犯罪事實為有罪
    陳述，經合議庭裁定依簡式審判程序審理。
    理　　由
一、上揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱（見本院九十
    六年三月二十二日審理筆錄），且經證人即臺北富邦商業銀
    行八德分行行員郭敏郁於偵查中證述屬實（見臺灣臺北地方
    法院檢察署九十五年度偵緝字第三○九號偵查卷第四一至四
    二頁），並有臺北富邦商業銀行信用貸款申請書、貸款契約
    書、課稅資料查調授權書、偽造之英普達國際有限公司在職
    服務證明書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單（見同上偵查卷第
    四八至五七頁）、真正及變造之財政部臺北市國稅局九十三
    年度綜合所得稅各類所得資料清單（見九十四年度偵字第一
    九九七四號偵查卷第四、六頁）等件附卷可稽，足認被告出
    於任意性之自白，與事實相符而堪採信，本件事證明確，應
    依法論科。
二、論罪科刑之法律適用：
(一)、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日施行。按「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文，該條係
    規範行為後法律變更所生新、舊法律比較適用之準據法，本
    身尚無新、舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    。又本次刑法法律變更，新、舊法比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，至緩刑
    之宣告應適用新法第七十四條之規定，最高法院九十五年度
    第八次刑事庭會議決議參照。而就本件新、舊法比較結果：
１、刑法第二百十二條偽造特種文書、同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，法定刑罰金部分分別為「三百元以下罰金
    」、「一千元以下罰金」，而被告行為時之刑法第三十三條
    第五款規定：「罰金：一元（即新臺幣參元）以上」，被告
    行為後之刑法第三十三條第五款則規定：「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」，比較新、舊法之結果，以修正
    前之法律，對被告較為有利；
２、被告行為後，刑法第五十五條關於牽連犯之規定業經刪除，
    則被告所犯各罪，應予分論併罰，比較新、舊法結果，以修
    正前之法律，對被告較為有利；
３、被告行為時之刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」，被告行為後之刑法第五十一
    條第五款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
    。」，比較新、舊法結果，以修正前之法律，對被告較為有
    利；
４、綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正
    後刑法第二條第一項所定之「從舊從輕」原則，應整體適用
    被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，對被告較為
    有利。
(二)、核被告就犯罪事實(一)所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書（各類所得扣繳暨免扣繳憑單），同
    法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書（在職
    服務證明書），同法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂
    罪；就犯罪事實(二)所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    一條之行使變造公文書（九十三年度綜合所得稅各類所得資
    料清單），同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財
    未遂罪。被告與具有犯意聯絡之人偽造英普達公司及負責人
    林合德之印章、印文後，用以偽造在職服務證明書特種文書
    ，其偽造印章、印文為偽造特種文書之部分行為；又其偽造
    特種文書、偽造私文書、變造公文書之低度行為，分別為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告如犯罪事實(一)所載
    ，與真實姓名年籍不詳綽號「小蔡」之成年男子間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告向臺北富邦商業銀行八
    德分行申辦貸款而同時行使偽造私文書、特種文書，乃一行
    為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之行使偽造私文
    書罪處斷；被告為達向臺北富邦商業銀行八德分行詐取貸款
    之目的而行使偽造文書，所犯上開各罪有方法結果之牽連關
    係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告如犯罪事實(二)
    所載，為達向中華商業銀行詐取貸款之目的而行使變造公文
    書，所犯上開各罪有方法結果的牽連關係，應從一重之行使
    變造公文書罪處斷。被告就犯罪事實(一)、(二)所犯行使偽造私
    文書罪、行使變造公文書罪，犯意各別，行為不同，應予分
    論併罰。檢察官起訴書之犯罪事實欄已述及被告行使偽造在
    職服務證明書之事實，僅於所犯法條欄漏引刑法第二百十六
    條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，而按在職證明書
    係關於服務之證書，屬特種文書（最高法院八十六年度臺上
    字第四八○一號裁判意旨參照），且該等事實業經檢察官提
    起公訴，並經本院於審理中告知被告涉犯行使偽造特種文書
    罪（見本院九十六年三月二十二日審理筆錄），本院自應予
    裁判。
(三)、爰審酌被告正值青壯之年，不思循合法正當途徑獲取財物，
    竟運用智慧於不正之途，行使偽造文書而詐取他人財物，實
    無足取，惟於犯罪後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，且已與
    被害人臺北富邦商業銀行八德分行達成和解，有該分行提出
    之刑事陳報狀一份在卷可稽，暨被告犯罪之動機、目的、手
    段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危害、犯罪所
    得之利益等一切情狀，分別就犯罪事實(一)、(二)量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，因一
    時貪圖欲便，致觸犯本案犯行，犯罪後自承不諱，深表悔意
    ，且積極與受詐騙之被害人達成和解，被告經此偵審程序及
    刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依刑法第七十四條第一
    項第一款宣告緩刑二年，以啟自新。
(四)、如附表(一)所示偽造之「英普達國際有限公司」及負責人「林
    合德」印章各一枚，雖未扣案，然客觀上並無證據證明業已
    滅失，又扣案如附表(二)１所示英普達國際有限公司在職服務
    證明書上，偽造之「英普達國際有限公司」及負責人「林合
    德」印文各一枚，分屬偽造之印章、印文，依刑法第二百十
    九條規定，不論屬於犯人與否，均應予宣告沒收。至另扣案
    如附表(二)２、３所示偽造之英普達國際有限公司各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單、變造之財政部臺北市國稅局九十三年度綜
    合所得稅各類所得資料清單，其上並無偽、變造之印文，且
    該等文書業經被告及共犯向臺北富邦商業銀行八德分行、中
    華商業銀行申辦貸款而交付予銀行，已非被告或共犯所有之
    物，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第
二百十六條、第二百十條、第二百十一條、第二百十二條、第三
百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第二百十九條、第七
十四條第一項第一款，修正前刑法第五十五條、第五十一條第五
款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　　月　　十六　日
  　　　　　　　　　　刑事第八庭　法　官　孫　曉　青
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官　郭　錦　賢
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　　月　　十六　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,1569,20070416,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1569
[*jdate*]960416
[*jcheck*]1
