[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1117%2c20070731%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1117&jdate=960731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001117&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1117%2c20070731%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1117&jdate=960731&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,1117
[*裁判日期*]960731
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第1117號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　17弄.
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　　　5樓
　　　　　　　　乙○○
上開被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十六年度
偵字第七八一九號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同以強暴、脅迫使人行無義務之事未遂，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同以強暴、脅迫使人行無義務之事未遂，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○共同以強暴、脅迫使人行無義務之事未遂，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同以強暴、脅迫使人行無義務之事未遂，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前因妨害自由案件，經臺灣高等法院以九十五年度上
    訴字第一九六○號判處有期徒刑三月確定，並於民國九十六
    年二月十四日因易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，因丙○
    ○受張靖翎委託，丁○○即與丙○○、甲○○及乙○○於九
    十六年四月二日上午九時許，一同前往戊○○位於桃園縣中
    壢市之工作處所追討新臺幣（下同）四百二十萬元之款項，
    經取得戊○○及戊○○之母己○○同意，丁○○、丙○○、
    甲○○、乙○○即偕同戊○○及己○○至臺北市找張昌平處
    理上開糾紛，而於同日上午十時許，丁○○、丙○○、甲○
    ○、乙○○將戊○○、己○○帶至位於臺北市○○街三六號
    一樓之「丹堤咖啡館」，因無法聯絡張昌平到場且為使戊○
    ○簽發本票及切結書以表示負責，丁○○、丙○○、甲○○
    、乙○○即共同基於以強暴、脅迫之方式使人行無義務事之
    犯意聯絡及行為分擔，由坐在戊○○對面之丙○○以腳踢戊
    ○○之腳數次（未成傷），丁○○、丙○○、甲○○、乙○
    ○並分別向戊○○恐嚇稱：「如果不跟我們處理債務，公司
    就在後面，把你帶到公司或廁所打一頓」、「頂多幫你租一
    間飯店房間關你一個月，等你家人拿錢來放你離開」、「我
    喜歡拿電鑽鑽人家的腳，不然就拔你的指甲」、「現在也可
    以把你帶到廁所用電擊棒電擊你」、「如果不處理的話每天
    去家裡找你」、「恐嚇詐騙是我們的職業，你是老實人，就
    乖乖配合我們」、「我一定弄到你這輩子他媽不成人啦」、
    「你也不要找工作」等語，而以上開強暴、脅迫方式要求戊
    ○○當場簽下本票及切結書，尚未得逞，即因己○○假稱籌
    款而離開上開咖啡館前去報警且警員於同日下午二時許到達
    上開咖啡館而未遂，並查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○固不否認因丙○
    ○受張靖翎委託而於上開時間一同前往戊○○位於桃園縣中
    壢市之工作處所追討四百二十萬元之款項，經取得實際提領
    上開款項之戊○○及戊○○之母己○○同意後，丁○○、丙
    ○○、甲○○、乙○○即偕同戊○○及己○○至臺北市找張
    昌平處理上開糾紛，而於九十六年四月二日上午十時許，丁
    ○○、丙○○、甲○○、乙○○將戊○○、己○○帶至位於
    臺北市○○街三六號一樓之「丹堤咖啡館」協調，嗣因己○
    ○稱要去籌款而離開上開咖啡館前去報警，而為警於同日下
    午二時許在上開咖啡館當場查獲等情，惟均矢口否認有何以
    脅迫方式使人行無義務之事之犯行，被告丁○○、丙○○、
    甲○○、乙○○均辯稱：在咖啡館期間，丁○○、丙○○、
    甲○○、乙○○並無強制戊○○、己○○做違反意願之事，
    印象中大家只是說話不好聽，但應該沒有說恐嚇的話云云，
    經查：
  (一)證據能力部分：
    被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○對於公訴人所提之證
    據資料及以下本院作為判斷依據之各項證據資料，均同意或
    不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞供述及書面作成時之
    情況認為適當，均無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五規定，均得作為證據。
  (二)實體認定部分：
  (1)本案被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○因被告丙○○受
    張靖翎委託，而於上開時間一同前往證人戊○○位於桃園縣
    中壢市之工作處所追討四百二十萬元之款項，經取得實際提
    領上開款項之證人戊○○同意後，被告丁○○、丙○○、甲
    ○○、乙○○即偕同證人戊○○及己○○至臺北市找張昌平
    欲處理上開糾紛，而於九十六年四月二日上午十時許，被告
    丁○○、丙○○、甲○○、乙○○將證人戊○○、己○○帶
    至位於臺北市○○街三六號一樓之「丹堤咖啡館」協調處理
    上開糾紛，嗣因證人己○○稱要去籌款而離開上開咖啡館前
    去報警，而為警於同日下午二時許在上開咖啡館當場查獲，
    且證人戊○○尚未簽下本票、切結書等情，為被告丁○○、
    丙○○、甲○○、乙○○所承認，且核與證人戊○○、己○
    ○證述情節大致相符，自堪信上開事實為真實。
  (2)證人戊○○於本院審理中到庭結證稱：案發當天，伊在中壢
    上班，被告四人到伊公司找伊說要處理債務糾紛，因為該債
    務糾紛是與伊友人張昌平有關，且被告等人又說找不到張昌
    平請伊幫忙，如果找到張昌平，伊就可以離開，伊即同意與
    被告等人一起到臺北找張昌平。到了臺北的丹堤咖啡廳，伊
    就開始聯絡張昌平，但聯絡不上，伊就表示債務與伊無關，
    伊要離開，就有人表示：「今天抓到你就針對你！」被告等
    人並你一言我一語地要伊就四百萬元之糾紛展現誠意，並表
    示看是不是要簽本票、切結書，如果伊不配合，就到樓上飯
    店租個房間關伊一個月，等家人拿錢來才放人，還講說要錢
    的手法通常是拔指甲、拿電鑽鑽腳、拿電擊棒將伊帶到廁所
    電擊伊，如果今天沒簽本票就不能走，在伊到達咖啡廳至警
    察到達期間中間時，伊有用手機錄音，在咖啡廳期間，被告
    丙○○曾經在伊說話時在桌子下踢伊的腳幾次等語（見本院
    九十六年七月九日審判筆錄）；證人己○○於本院審理中亦
    結證稱：案發當天到了臺北咖啡廳，丙○○、甲○○、乙○
    ○就問：「錢要如何解決，如果沒有解決就不能離開！」丙
    ○○、甲○○、乙○○其中一人就說：「簽了本票，才能離
    開，不然關我們一至三個月都有可能，如果沒有簽的話，在
    外面見一次就打一次，且妳可能可以離開，但戊○○是不能
    離開的。」伊就說戊○○沒那麼多錢，而且這件事蠻複雜的
    ，戊○○並不清楚，丁○○、丙○○、甲○○、乙○○等人
    就說因為伊在場，所以才會對戊○○那麼客氣，不然就要揍
    戊○○，還說：「你們為老實人，偷拐騙是我們的工作，法
    律我們也很瞭解，如果不還錢，就拿電鑽鑽、拔指甲，反正
    今天事情要解決。」期間我還有看到被告丁○○、丙○○、
    甲○○、乙○○其中一人用腳踢戊○○的腳，後來戊○○說
    要與伊商量，經丁○○、丙○○、甲○○、乙○○同意到旁
    邊去談，戊○○叫伊說要去向他人借款五十萬元而先離開去
    報警，伊之後才能離開去報警處理等語（見同上審判筆錄）
    ，證人戊○○與證人己○○證述情節大致相符；另經本院當
    庭勘驗證人戊○○於案發時所錄之錄音帶內容，案發當時，
    在證人戊○○表示「我沒有拿到這個錢」、「從頭到尾我也
    沒有分到一毛錢啊」、「我現在沒有（指沒有錢好處理）」
    等不欲負責且現無力負責等話語之際，被告丁○○、丙○○
    、甲○○、乙○○即分別出言要求證人戊○○展現誠意以負
    責處理歸還張靖翎款項之事宜，內容並提及：「我已經跟你
    講了，壞事不是你這種人在幹的，壞事是我們這種人在幹的
    啦！我就是專門在治你們這種人的啦！騙嘛坑矇拐騙嘛！拐
    跟騙嘛！」、「我們要是走刑事，我們還是一樣每天去跟你
    要啦！我不可能說你走刑事，我他媽慢慢等你他媽，幹您娘
    開庭什麼小的！」、「我一定弄到你這輩子他媽不成人啦，
    說一句。」、「你也不要找工作了啦！」、「你麥給我裝傻
    傻，我跟你講（閩南語），我現在很想給你打下去，你知否
    （閩南語）？」、「不要說他媽應該要找他出來，結果他不
    出來，那現在很簡單，現在該怎麼解決？就怎麼解決，你哪
    一天你針對張昌平想要我們幫你，再現場聯絡我們幫你好不
    好？我們有我們的人，我們把誠意做出來，我們抓到你，就
    是我們他媽要這樣！」等措辭強硬之話語，分析被告丁○○
    、丙○○、甲○○、乙○○上開用詞之含意，亦確實含有若
    證人戊○○不展現誠意以負責處理歸還張靖翎款項則將使證
    人戊○○遭受不利後果之脅迫意涵；復參以被告甲○○於警
    詢中陳稱：案發當時，伊與丁○○、丙○○、乙○○請戊○
    ○表示如何處理該筆債務，戊○○表示沒有那麼多錢，同意
    以二百萬元解決，伊便拿出空白本票與白紙要戊○○簽切結
    書，但本票及切結書尚未簽寫，警察就來了等語（見臺灣臺
    北地方法院檢察署九十六年度偵字第七八一九號卷第一○頁
    、第一一頁）；被告乙○○於警詢中陳稱：案發當時，伊與
    丁○○、丙○○、甲○○確實有要求戊○○簽下三百萬元之
    本票，並以向咖啡廳要來的空白紙張要求戊○○填寫切結書
    內容等語（見同上卷第一五頁）；被告丁○○於警詢中陳稱
    ：案發當時，伊與丙○○、甲○○、乙○○有要戊○○簽下
    和解書等語（見同上卷第一九頁）；被告丙○○於警詢中陳
    稱：案發當時，丁○○、丙○○、甲○○、乙○○大家之意
    見是要戊○○簽三百萬元之本票等語（見同上卷第二四頁）
    ，應以證人戊○○、己○○所述被告丁○○、丙○○、甲○
    ○、乙○○共同以如事實欄所示之脅迫話語及腳踢之強暴方
    式欲使證人戊○○為簽發本票及切結書等無義務之事較與常
    情事理相符而堪採信。
  (3)綜上所述，本件被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○共同
    以強暴、脅迫方式使證人戊○○行無義務事未遂犯行之事證
    業已明確，被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○犯行均堪
    以認定。
三、核被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法
    第三百零四條第二項、第一項之強制未遂罪。被告丁○○、
    丙○○、甲○○、乙○○就上開犯行有犯意聯絡並有行為分
    擔，為共同正犯。另被告丁○○前所受有期徒刑之宣告及執
    行完畢之情如犯罪事實欄所載，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可參，被告丁○○於有期徒刑執行完畢後五年
    內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條第一項之規定加重其刑。被告丁○○、丙○○、甲○
    ○、乙○○本案犯行，業已著手強制行為，因尚未使證人戊
    ○○簽下本票、切結書即遭警方查獲，為未遂犯，爰依刑法
    第二十五條第二項之規定，按既遂犯之刑減輕其刑。爰審酌
    被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○於警詢、偵查、本院
    審理中均矢口否認犯行，犯後態度均不佳，依據被告丁○○
    、丙○○、甲○○、乙○○參與本案犯罪之情節及程度，以
    被告丙○○之惡性較為重大，另參以被告丁○○、丙○○、
    甲○○、乙○○之犯罪手段、動機及犯罪對於證人戊○○所
    生危害之程度等情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。另按刑法第三百零五條之恐嚇罪，係指
    單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇
    他人致生危害於安全者而言。如對於他人之生命、身體等，
    以現實之強暴脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或
    妨害人行使權利，應構成刑法第三百零四條之強制罪，而非
    同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，最高法院著有九十三
    年度臺上字第三三○九號，是就本案犯罪事實而言，本案檢
    察官起訴書就刑法第三百零五條罪名之引用，顯有誤會，並
    此敘明。
四、另本案被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○係於九十六年
    四月二日犯本案強制未遂罪，因犯罪時間在九十六年四月二
    十四日之前，亦無其他不合中華民國九十六年罪犯減刑條例
    所定不得減刑之情形，爰依中華民國九十六年罪犯減刑條例
    第二條第一項第三款、第七條併與宣告減刑如主文所示。
五、公訴及蒞庭檢察官補充意旨另以：被告丁○○、丙○○、甲
    ○○、乙○○使證人戊○○無法離去本案「丹堤咖啡廳」之
    行為，涉犯刑法第三百零二條之剝奪他人行動自由罪嫌部分
    。按刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概
    括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行
    動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒
    贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事
    ，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人
    行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第三百零四
    條論處，最高法院著有二十九年上字第二三五九號判例要旨
    可參。經查：本案證人戊○○於本院審理中到庭結證稱：案
    發時在「丹堤咖啡廳」內，除了丙○○在伊說話時用腳在桌
    下踢伊幾次外，並沒有其餘的肢體動作，另外也只有口頭說
    沒處理好伊不能離開，只是在伊起身去上廁所時會有人跟在
    伊後面，並用手搭在伊肩膀地問伊要去何處，且對伊說要伊
    老實點，不要耍花樣等語；證人己○○於本院審理中到庭結
    證稱：丁○○、丙○○、甲○○、乙○○只有口頭講戊○○
    不能離開，並無使用肢體動作不讓戊○○離開，且在戊○○
    起身去上廁所時有人會跟去等語，由證人戊○○、己○○上
    開證述情節，尚難認被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○
    之行為業已達剝奪證人戊○○行動自由之程度，然因公訴人
    認被告所涉此部分罪嫌倘成立犯罪，與本院前揭論罪科刑部
    分有想像競合之一罪關係，是爰就上開部分不另為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零四條第二項、第一項
、第二十五條第二項、第四十七條第一項、第四十一條第一項前
段，刑法施行法第一條之一，中華民國九十六年罪犯減刑條例第
二條第一項第三款、第七條、第九條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　1 　　日
附錄本案論罪法條
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,易,1117,20070731,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]1117
[*jdate*]960731
[*jcheck*]1
