[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c731%2c20050331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=731&jdate=940331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000731&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c731%2c20050331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=731&jdate=940331&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,731
[*裁判日期*]940331
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　九十三年度易字第七三一號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　十三號六.
選任辯護人　林辰彥律師
　　　　　　黃淑怡律師
　　　　　　張凱輝律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第
四四八０號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。又公然侮辱人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○在臺北市○○路○段一四七號四五弄二之一號開設懷
    瑞吉美語補習班。民國九十二年九月九日十二時許，丙○○
    岳母之妹甲○○、乙○○至上址找丙○○之妻丁○○，因丙
    ○○岳母李麗君與甲○○間有五百萬元債務問題，甲○○認
    為母債女還，提議丁○○向銀行貸款清償李麗君積欠甲○○
    之債務，丁○○遂以電話將上情告知丙○○，丙○○認為甲
    ○○不應將債務轉嫁予丁○○，遂以手機撥打甲○○之行動
    電話要求甲○○離去未果，丙○○乃至上址懷瑞吉美語補習
    班內，動手拉扯甲○○促其離開，因甲○○緊握該補習班門
    口之把手，丙○○遂基於傷害犯意，以手肘撞擊甲○○胸部
    ，並雙手抓住甲○○用力拉扯，致甲○○受有前胸部擦傷一
    ‧五乘０‧八公分、一‧五乘０‧五公分、左上臂擦傷二‧
    ０乘０‧八公分、右肘部擦傷七乘四公分、左肩擦傷一乘０
    ‧二公分之傷害。嗣甲○○因痛楚而放手，丙○○乃趁機接
    續將身材瘦小之甲○○向外拉扯摔出該補習班大門，致甲○
    ○摔下時臀部撞擊階梯而受有左臀部瘀青二乘二公分、左髖
    挫傷合併輕度內旋錯位等傷害。丙○○將甲○○摔出該補習
    班同時，另起公然侮辱犯意，在不特定人得共聞共見之該補
    習班門口，向甲○○罵稱：「幹你娘、去死，怎樣」等語。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認犯行，辯稱：雖有試圖將告訴人甲
    ○○拉出該補習班，但沒有傷害告訴人，告訴人是自己在該
    補習班門口階梯站立不穩跌倒，與伊無關。且伊也沒有用三
    字經罵告訴人云云。
  (一)上開犯罪事實，業據告訴人警訊中指稱：九十二年九月十二
    日十二時四十分許到懷瑞吉美語補習班等候我姪女丁○○談
    論其父母積欠五百萬元債務問題‧‧被告進補習班要我們出
    去，我要求被告先道歉我們就出去，然後被告拉乙○○出去
    但乙○○將其手甩開，我再次要求被告道歉，被告便轉身拉
    拖我出門外，我抓住門把，被告因拉不動我，故用手撞擊我
    的胸口，我因疼痛放開門把，被告便抓起我雙手手臂將我向
    上提高往門外丟出去，且罵我「幹你娘、去死、怎樣」等語
    （九十三年度偵字第四四八０號偵卷第三三、三四頁、第五
    七頁）。偵查中指訴：我的傷是因為被告拉我，把我摔出去
    造成的等語綦詳（同偵卷第六六頁）。
  (二)證人乙○○警訊中證稱：我於九十二年九月九日與告訴人一
    起到懷瑞吉美語補習班找丁○○，‧‧其間丁○○需返家拿
    便當給補習班學生，丁○○邀我與告訴人一同前往，於十二
    時許回到補習班，並一同用午餐，吃飯間告訴人向丁○○提
    及李麗君借錢之事，雙方談得不愉快，告訴人及丁○○二人
    因此一直向我訴說源由，雙方你一言我一語越說越大聲，到
    達補習班門口‧‧告訴人由行動電話接到被告來電（我事後
    才知道），電話中男子大聲辱罵甲○○「幹你娘、去死」，
    隨即將電話掛斷，因為被告聲音很大，所以我有聽到。‧‧
    班主任（即證人李蕙芳）請我們進去坐一下，我本來要離開
    ，因想上廁所，所以進入補習班，班主任詢問發生何事，我
    將事情原委告訴班主任，請班主任打電話給被告，要被告來
    向告訴人道歉‧‧不久被告進入補習班就動手拉我，要我出
    去，我訓斥他，要他為罵三字經的事情道歉，並將他的手甩
    開，告訴人亦要他道歉，說只要被告道歉，我們馬上離開，
    此時被告轉身拉扯告訴人要告訴人離開，被告將告訴人拖到
    補習班門口，‧‧並大力將告訴人提起，丟出補習班大門，
    並大罵三字經等語（同偵卷第十三至十五頁）。偵查中證稱
    ：被告打行動電話罵三字經，‧‧後來被告進來先拉我，我
    告訴他先道歉再走，後來被告把告訴人拉到門口，告訴人皮
    包勾到門把，被告將告訴人的皮包跟手撥開，突然我看到被
    告用手肘撞告訴人胸部，告訴人手突然放開，被告乘機將告
    訴人摔出去，並順口罵出來，後來我要丁○○叫救護車將告
    訴人送醫等語（同偵卷第五七頁）。於本院證稱：被告罵的
    三字經是「幹你娘、去死」等語（本院審判筆錄第三頁），
    核與告訴人指訴情節相符。證人丁○○亦於本院證稱：被告
    與告訴人發生拉扯後，碰的一聲看到告訴人倒在階梯下，是
    先看到拉扯，才聽到碰的一聲等情明確（本院審判筆錄第六
    頁）。並經本院勘驗被告提出之案發當時懷瑞吉美語補習班
    監視錄影帶結果，案發經過略為：十二時四十六分三十五秒
    告訴人與證人乙○○走到該補習班櫃檯、十二時四十七分十
    六秒證人李蕙芳使用電話、十二時四十八分三十二秒證人乙
    ○○打電話、十三時告訴人與證人乙○○坐在櫃檯前、十三
    時七分五十六秒被告在補習班內，面向告訴人，證人乙○○
    站在告訴人後方、十三時七分五十九秒告訴人起身站在被告
    左側，證人乙○○站在被告右側、十三時八分十秒被告拿告
    訴人皮包，與告訴人拉扯，被告要將皮包往外丟，告訴人仍
    手執皮包不放、十三時八分十八秒告訴人取回皮包，被告走
    向門口、十三時八分二十二秒被告走至門外，告訴人與證人
    乙○○亦站在屋內門邊、十三時八分二十九秒告訴人站在門
    口，被告站在門內抓住告訴人、十三時八分三十秒告訴人手
    抓門把，被告抓住告訴人往門外拉，告訴人抗拒而左手抓住
    門把不放、十三時八分三十一秒被告持續拉扯告訴人，告訴
    人仍未放手、十三時八分三十二秒告訴人放手遭被告拉出門
    外、十三時八分三十三秒被告站立門外，證人乙○○走向門
    外等情，此有勘驗筆錄附於本院卷可稽。核與告訴人上開所
    指及證人乙○○上開證稱：被告到補習班後，欲將告訴人拉
    出門外，告訴人手抓門把不願離去，然被告持續將告訴人往
    門外拉扯後，告訴人突然放手而遭被告摔出補習班等情，大
    致相符。而告訴人因此受有前胸部擦傷一‧五乘０‧八公分
    、一‧五乘０‧五公分、左上臂擦傷二‧０乘０‧八公分、
    右肘部擦傷七乘四公分、左肩擦傷一乘０‧二公分、左臀部
    瘀青二乘二公分、左髖挫傷合併輕度內旋錯位等傷害等情，
    並有臺北市立中興醫院乙種診斷證明書二紙、同醫院甲種診
    斷證明書二紙在卷可稽（同偵卷第十九、二十、三六、三七
    頁）。參以被告與告訴人既先拉扯，告訴人旋即跌倒，衡情
    告訴人前開手臂、手肘、肩部之傷害應係拉扯所致，而告訴
    人左臀部瘀青、左髖挫傷合併輕度內旋錯位等傷害，亦堪認
    係告訴人因拉扯後摔倒所造成。此外，告訴人受有左前胸擦
    傷如前述，亦與告訴人指稱及證人乙○○上開證稱：被告曾
    用手肘碰撞告訴人胸部等情，核屬一致。綜上，被告確有出
    手拉扯、撞擊並將告訴人摔出補習班外，及出言侮辱告訴人
    等行為，已堪認定。
  (三)被告雖以上開情詞置辯，證人丁○○偵查中並證稱：因告訴
    人在補習班內大聲喧鬧，被告要告訴人到外面談，告訴人執
    意不肯離開，被告就把告訴人拉出補習班外，告訴人因補習
    班外階梯之故，不慎自行站立不穩而摔倒受傷，被告並未動
    手毆打告訴人等語（同偵卷第八、九頁），於本院證稱：告
    訴人和證人乙○○一起來補習班，要跟我討論我媽媽欠債問
    題，要我去銀行作保，大呼小叫。他們去補習班以後，我和
    被告一起回補習班，被告請告訴人出去，告訴人不願意，被
    告沒有毆打告訴人，有與告訴人發生拉扯，二人拉來拉去，
    被告拉告訴人皮包，二人扯來扯去後來碰的一聲看到告訴人
    倒在階梯下。被告沒有用三字經罵告訴人等語（本院審判筆
    錄第七、八頁）。然而，證人丁○○於本院證稱：案發當時
    站在補習班裡面，而被告站在門口，告訴人怎麼摔下去的過
    程我沒看到等語（本院審判筆錄第九至十一頁），且被告拉
    扯告訴人出補習班門外之十三時八分二十九秒至三十三秒間
    ，證人丁○○站在補習班櫃檯內，僅能看見被告與告訴人之
    背面等情，亦有本院上開勘驗筆錄附件錄影帶翻拍照片五幀
    在卷可稽（見該勘驗筆錄附件第五、六頁），則證人丁○○
    既僅能看見被告與告訴人之背面，且未看見告訴人摔倒之過
    程，則其證稱：被告沒有動手毆打告訴人等語，不足據為有
    利被告之認定；其證稱：告訴人因在階梯上站立不穩自行摔
    倒云云，亦屬臆測之詞而不足信。況證人丁○○係被告之妻
    ，本件紛爭又起因於告訴人要求證人丁○○代償李麗君所積
    欠債務，自難期證人丁○○為不利被告之證述。證人丁○○
    上開有利被告之證言，尚難逕予採認。
  (四)而本件告訴人遭被告拖出補習班之拉扯過程，告訴人用左手
    拉住補習班門把，右腳抵住地面，以抗拒被告之拉扯力量，
    且因被告用力向外（右方）拉扯致身體向門外（右方）傾斜
    ，左腳已離開地面等情，此有本院勘驗筆錄附件錄影帶翻拍
    照片三幀附卷可稽（本院上開勘驗筆錄附件第五頁第三幀、
    第六頁第一、二幀），衡情告訴人當時一旦鬆手，勢因被告
    拉扯而重心不穩。因此，告訴人指稱：突然鬆開左手遭被告
    摔出該補習班大門等情，應非子虛，被告辯稱：告訴人係因
    自己站立不穩摔倒云云，即與常情有違，無從輕信。
  (五)證人李蕙芳於警訊證稱：我當時人在補習班內，並未見到被
    告傷害告訴人，我是忙完外出補習班時，看見告訴人躺在補
    習班外面的階梯等語（同偵卷第六頁），足見證人李蕙芳並
    未親自聞見本件案發經過，其上開證稱並未見到被告傷害告
    訴人云云，亦不足採為有利被告之認定，附此敘明。
  (六)綜上，本件事證明確，被告所辯並非可採，被告確有公訴人
    所指傷害及公然侮辱犯行，可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第
    三百零九條第一項之公然侮辱罪。被告先後以手拉扯、以手
    肘撞擊告訴人，嗣將告訴人摔出該補習班外之行為，係基於
    同一傷害犯意下之接續行為，僅侵害一法益，只論以一罪。
    被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。
    公訴意旨認上開二罪有方法結果之牽連關係，尚有誤解，附
    此敘明。爰審酌被告犯罪後矢口否認犯行，態度不佳，難認
    具有悔意，且告訴人係被告之長輩（被告配偶之阿姨），被
    告竟對之施以傷害並出言侮辱，情節非輕，並審酌被告犯罪
    之動機、目的、所生危害、被告之品行、智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　三　　月　三十一　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　    　　　　　　　　　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　三　　月　三十一　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
[*jrecno*]93,易,731,20050331,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]731
[*jdate*]940331
[*jcheck*]1
