[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c601%2c20051216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=601&jdate=941216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000601&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c601%2c20051216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=601&jdate=941216&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,601
[*裁判日期*]941216
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第601號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　莊柏林律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第14
424號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國87年9月9日因分割繼承，
    取得其父陳樹所有坐落台北縣石碇鄉○○○段玉桂嶺小段22
    0之1地號之土地，該土地於77年間為促進地方交通發展，並
    配合台北縣石碇鄉公所計畫辦理之石碇鄉○○○段至玉桂嶺
    段道路新闢工程，經鄉民陳金水、陳樹、陳五娘、謝木生、
    謝枝旺、謝添發等人承諾，無條件提供台北縣石碇鄉公所闢
    建修築為台北縣石碇鄉豐田村「大坪林產業道路」，以供公
    眾通行使用。詎被告竟基於概括犯意，在90年底、91年間、
    93年4月7日、93年7 月27日與28日間，分別在前述產業道路
    大坪橋頭起算往山上方向約450 公尺、大坪橋頭處、大坪橋
    頭起算約500公尺處、大坪橋頭起算約530公尺處等路段之路
    面上，以傾倒混凝土壅塞陸路、設置鐵門、傾倒混凝土壅塞
    陸路及於道路上挖掘溝渠與種植香蕉樹等方式，而損壞、壅
    塞前開道路，阻礙位於其土地後方所有人陳素霞、丁○○、
    顏財旺、王銘勇、白當福、馮雲南等人及公眾之通行，致生
    往來之危險，因認被告涉犯刑法第185條第1項妨害公眾往來
    安全之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，亦經最高法院40年台上字第86號、76
    年度台上字第4986號著有判例意旨可資參照。
三、按所謂公用地役關係，乃私有土地而具有公共用物性質之法
    律關係，既成道路成立公用地役關係，首須為不特定之公眾
    通行所必要，而非僅為通行之便利或省時；其次，於公眾通
    行之初，土地所有權人並無阻止之情事；其三，須經歷之年
    代久遠而未曾中斷，所謂年代久遠雖不必限定其期間，但仍
    應以時日長久，一般人無復記憶其確實之起始，僅能知其梗
    概（例如始於日據時期、八七水災等）為必要（司法院釋字
    第400號解釋理由書可資參照）。再按刑法第185條第1 項之
    罪，須行為人主觀上具有損壞、壅塞陸路、水路、橋樑或其
    他公眾往來之設備，或以他法使供公眾交通之設備喪失其效
    用之故意，且認識其行為所生之結果將足生交通往來危險之
    虞為其構成要件。該條項所稱損壞或壅塞陸路致生往來之危
    險罪，固採具體危險制，亦即祇須損壞、壅塞之行為，造成
    公眾往來危險之狀態為己足，不以全部損壞、壅塞或發生實
    害為必要，惟此之所謂具體危險，係指客觀上業已具備公眾
    往來之危險狀態而言。該罪既係為保護公眾往來交通上之安
    全而設，則該條所謂「陸路」，當然係指可供公眾往來之陸
    路（即道路）而言，若其所壅塞者並非公眾往來之陸路，即
    尚難以本罪論處。而憲法第15條關於人民財產權應予保障之
    規定，旨在確保個人依財產之存續狀態行使其自由使用、收
    益及處分之權能，並免於遭受公權力或第三人之侵害，俾能
    實現個人自由、發展人格及維護尊嚴。如因公用或其他公益
    目的之必要，國家機關雖得依法徵收人民之財產，但應給予
    相當之補償，方符憲法保障財產權之意旨。既成道路符合一
    定要件而成立公用地役關係者，其所有權人對土地既已無從
    自由使用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上之利益，國
    家自應依法律之規定辦理徵收給予補償（司法院釋字第400
    號解釋文可資參照）。是私人設立可供人、車通行之道路，
    如尚未成為公用地役關係之既成道路，且非公眾往來通行所
    必要，而政府復未依法加以徵收補償，為確保人民之財產權
    ，尚不得任意擴張解釋，謂此等道路均為刑法第185條第1項
    之供公眾往來之「陸路」。此在不重視大地倫理、未做好水
    土保持而恣意開發，造成每有颱風侵襲即肆虐成災之臺灣森
    林地區而言，特具有意義。因道路開通為開發之始，任意擴
    張解釋森林地區○○○○○路」後，政府或有權勢者，即可
    藉開發之名而讓人潮、車潮或廢棄物進入，整個大地生態即
    隨之破壞。
四、本件公訴人認被告涉有上開犯行，無非以被告自承確有在上
    開道路傾倒混凝土與裝設鐵門、證人甲○○、陳素霞、丁○
    ○、顏財旺、白當福與馮雲南之證述、鄉民顏財旺之陳情書
    、台北縣石碇鄉鄉公所93年6月4日碇建字第093005541 號函
    、陳樹等人於77年間出具之承諾書、土地複丈成果圖、土地
    登記簿謄本、現場路障及附近農作物、住家之照片、93年9
    月16日現場勘驗筆錄等件為其論據。訊據被告固坦承有在上
    開時、地傾倒混凝土、設置鐵門及於道路上挖掘溝渠與種植
    香蕉樹等行為，惟堅決否認有何妨害公眾往來安全之犯行，
    辯稱：(一)系爭土地係被告所有之私人土地，並未開闢為產業
    道路，而台北縣政府於93年6 月14日函覆被告之函文中，亦
    表明該路段非行政院農委會水土保持局核定之農路系統及該
    府所闢建之農路，公訴意旨指為既成道路，顯非事實；(二)系
    爭土地並無公訴意旨所指人員之出入，附近原有「保甲路」
    之既成道路，該道路鋪有石頭路基可供通行，被告為保護私
    有土地而在其上鋪設混凝土或種植作物，何來致生往來之公
    共危險；(三)公訴意旨所指被告之父陳樹於77年間曾出具承諾
    書，表明承諾無條件提供台北縣闢建修築供為產業道路一節
    ，亦非事實，因該承諾書係案外人王銘勇所偽造，被告已就
    此提出告發，公訴人雖就此二次為不起訴，均經發回續行偵
    查，公訴意旨未經鑑定「陳樹」之筆跡為何，即謂被告之父
    陳樹曾同意提供系爭土地闢為產業道路，亦有未合；(四)台北
    縣石碇鄉公所於89年8 月30日會勘時，即於所做成之會勘記
    錄結論中，表明要在系爭土地鋪設路面工程時，應先取得土
    地同意書，顯見該道路並非都市計畫範圍內之道路，否則何
    以仍須土地同意書，被告既為土地所有權人，當然有權拒絕
    ，所為即與公共危險罪名有間；(五)系爭土地於89年9月1日遭
    本案證人丁○○以非法手段，為謀不法之利益，傾倒廢土、
    廢棄物，經台北縣政府查獲，丁○○已經鈞院判處有期徒刑
    1 年10月確定，足見丁○○與台北縣石碇鄉石碇村村長王銘
    勇為炒作土地，以增加其在系爭土地周邊所有土地之價格，
    始嫁禍被告涉犯公共危險罪嫌等語。
五、經查：
  (一)被告為石碇鄉鄉公所原預定於該鄉豐田村鋪設大坪產業道路
    路段中台北縣石碇鄉○○○段玉桂嶺小段220之1地號土地之
    所有權人，此有土地登記謄本在卷可稽（見93年度偵字第14
    424 號卷第43頁）。而證人即在該路段搭蓋有鐵皮屋之丙○
    ○，亦於本院審理時結證稱：「（問：在你記憶中，大坪產
    業道路在鄉公所還沒施工前，何時開始有這條路？）（答：
    我不知道日期了，那是我們家自己開的，因為是我們自己的
    地，是我們私人開的，以前我堂哥要上去蓋房子。）（問：
    這條路除了供你們自己用之外，是否也供他人通行？）（答
    ：橋那邊我們有做鐵門，但是常常會被破壞，所以我弟弟就
    去做私人土地的告示。）（問：你剛所說被告圍起來的土地
    後面的土地那邊，現在是何人的？）（答：我外公賣別人，
    賣何人我不知道。）... （問：大坪產業道路裡面，除了你
    外公賣掉的之外，是否都是你們的土地？）（答：是。）」
    （見本院卷第98-99 頁）。綜此，大坪產業道路既設於被告
    所有之私人土地上，且原係被告家族之人所開設之私人道路
    ，並設有鐵門防止他人進入，顯見大坪產業道路原非供公眾
    通行之道路。
  (二)石碇鄉公所固提出鄉民陳金水、陳樹、陳五娘、謝木生、謝
    枝旺、謝添發等人於77年4月間出具之承諾書（見偵卷第16-
    20頁），表示被告之父陳樹曾承諾提供系爭土地部分路段，
    無條件供台北縣石碇鄉公所闢建修築為台北縣石碇鄉豐田村
    「大坪林產業道路」。惟證人即負責系爭道路發包工程之石
    碇鄉公所建設課職員甲○○，於本院審理時結證稱：「（問
    ：在你們公所內公文等資料，最早有記載這條道路的文獻，
    是在何時？）（答：89年7月11日，89年之前公所相關記錄
    就我所知，沒有。）」（見本院卷第95頁）。而台北縣政府
    針對該產業道路改善工程，會同相關人員於89年8 月30日所
    作之會勘記錄中，已要求石碇鄉公所應先取得土地同意書，
    此有該會勘紀錄在卷可證（見同偵卷第39頁），石碇鄉公所
    因此以89年9 月11日北縣碇建字第7884號函要求豐田村辦公
    處協助取得該區土地所有權人出具同意書見（見偵卷第73頁
    ），事後雖有部分土地所有權人出具同意書（見偵卷第97頁
    ），該產業道路終因用地問題尚未解決，石碇鄉公所決定不
    予施作，亦有台北縣政府91年1月17日北府農工字第0910028
    974號函、台北縣石碇鄉公所91年3月11日北縣碇建字第0910
    02301 號函分別附卷可佐（見偵卷第37、38頁），顯見石碇
    鄉公所迄未完成該產業道路之用地取得計畫。又該產業道路
    並非行政院農委員水土保持局核定之農路系統，亦非台北縣
    政府所闢建之農路，復有台北縣政府93年6 月14日北府農工
    字第0930439052號函在卷可查（見偵卷第34頁）。參以依94
    年6月20日廢止前「臺灣省建築管理規則」第4條之規定，是
    否為既成道路、具有公用地役關係者，其認定之權責在各縣
    市主管機關，而非鄉鎮市公所，因此被告訴請台北縣石碇鄉
    公所撤銷就其所有系爭土地編定為大坪產業道路之處分，亦
    經台北高等行政法院94年度訴字第306 號以石碇鄉公所並無
    權責，石碇鄉○○○○○道路設置「大坪道路」指示牌非行
    政處分為由，裁定駁回被告所提起之訴訟（此有台北高等行
    政法院94年度訴字第306號裁定在卷可佐，見本院卷第80-81
    頁）。綜此，該大坪產業道路既由私人所開設，且位於被告
    所有之私人土地上，在石碇鄉公所未依法定程序完成徵收程
    序前，揆諸前揭司法院釋憲文意旨及說明所示，位於被告所
    有系爭土地上之大坪產業道路，即尚未成為公用地役關係之
    既成道路。
  (三)證人陳素霞、丁○○、顏財旺、白當福、馮雲南等人雖於偵
    訊時證稱被告在系爭道路上傾倒混凝土，將造成5、6戶人家
    往來之危險，且影響其等種植之工作云云。惟證人即於90年
    1月至94年6月28日服務於石碇鄉豐田派出所之員警戊○○，
    於本院審理時結證稱：「（問：有無去過產業道路？）（答
    ：有去過，進去裡面橋旁邊有被告，再進去有丁○○一戶，
    再上去一點還有一戶叫陳素霞。）（問：除了這三戶有無其
    他住戶？）（答：沒有其他住戶，但因為上面有種植東西，
    所以還有其他人出入。）... （問：為何去過這個產業道路
    ？）（答：我是那邊的管區，所以轄區○道路我必須去巡邏
    ，以作瞭解。）... （問：作戶口調查的時候，是否一定要
    經過產業道路才能到達他們三人的家？）（答：對，不一定
    要經過被告圍起來的那條路才能到，因為還沒有到達，上面
    沒有住戶，但有人種植東西，被告圍起來的地方我有上去過
    ，因為我必須巡邏，我上去瞭解一下狀況。）... （問：在
    上面種植農作物的是哪些人？）（答：王銘勇，他是村長，
    我只知道他，其他還有何人，我不知道，種了一些竹子、蔬
    菜。）（問：被告圍起來的道路到後面種植東西的地方，是
    否還有其他的道路？）（答：有水泥鋪設的路，這段路可以
    到王銘勇種植東西的地方。）」（見本院卷第90-92 頁）。
    而證人即居住於該產業道路附近之居民陳素霞，於偵訊時亦
    結證稱：「（問：被告將產業道路用水泥阻絕，你通行該道
    路是否會受到影響？）（答：會的，工作及居住之出入均會
    受到影響，被告去處理的地點在我們住家後面，往山上之產
    業道路。....）（問：使用前開道路受到影響，你是如何處
    理？）（答：車子無法通行時，就用步行的。）」（見偵卷
    第157 頁）。又證人丙○○亦於本院審理時結證稱：該產業
    道路上只設有三戶人家，被告所傾倒之混凝土均在這三戶人
    家之後，附近除系爭產業道路外，尚有一保甲路可供通行，
    也還有其他道路可通到王銘勇種植東西的地方等情（見本院
    卷第97-99 頁）。綜此，由證人戊○○、陳素霞、丙○○之
    證詞互核顯示，丁○○、顏財旺、白當福、馮雲南前述關於
    影響住戶出入之證詞尚非可採，亦即該產業道路除三戶人家
    外，並無其他住戶，而被告在系爭產業道路傾倒混凝土及挖
    掘溝渠與種植香蕉樹之路段，均係在該三戶住家之後，被告
    所為即不致造成附近住戶交通往來之危險。仍須探究者，在
    於王銘勇或他人在山上如有種植作物者，是否將因被告所為
    而生交通往來之危險。
  (四)由卷附臺灣省台北縣土地登記資料簿資料顯示，被告在系爭
    產業道路傾倒混凝土路段後面之土地，其土地所有權人中，
    台北縣石碇鄉○○○段玉桂嶺小段144-2、144-3、144、145
    、468、144-9、143等地號土地均為王銘勇所有，取得土地
    所有權日期則絕大部分係在77年間（見本院卷第34-40頁）
    ；同小段271、131地號土地所有權人為顏財旺，取得所有權
    日期為79年間，其餘地號土地則為他人所零星持有（見偵卷
    第78-88頁），顯見需利用該產業道路而運送農作物之人，
    已屬可得特定之人，而非供公眾通行所必要。又證人顏財旺
    、白當福、馮雲南及其他在被告所傾倒混凝土後方之系爭產
    業道路之土地所有權人，其等所有土地之使用分區均編定為
    「森林區」，該等土地復僅種植竹子、蔬菜等農林產物，基
    於水土保持、維持環境生態平衡等因素，本無鋪設水泥路面
    之特別需求。又被告上開所為如確有阻礙前述土地所有權人
    往來通行之便利，依民法第787條規定，前開所有權人本得
    對被告主張袋地所有人之通行權，足見依法尚有可資解決之
    法。參以證人陳素霞復證稱：「（問：使用前開道路受到影
    響，你是如何處理？）（答：車子無法通行時，就用步行的
    。）」等情，且該等土地亦有其他道路可資通行，均已如前
    述，則該產業道路雖為私人設立可供人、車通行之道路，然
    尚未成為公用地役關係之既成道路，且非公眾往來通行所必
    要，系爭產業道路即非供公眾往來之陸路。而被告在大坪產
    業道路上所為者，復僅係傾倒混凝土、設置鐵門及於道路上
    挖掘溝渠與種植香蕉樹等行為，其在客觀上亦難稱已造成公
    眾往來之危險狀態。
  (五)被告辯稱本件證人丁○○自89年9月1日起，未經所有權人之
    同意，擅自將大坪產業道路附近之土地，提供與他人傾倒磚
    瓦、建築廢棄物等物品，造成該地水土流失，已經本院以違
    反廢棄物清理法、水土保持法判處有期徒刑1年10月，緩刑5
    年確定在案等情，此有本院90年度訴字第980 號刑事判決在
    卷可參（見偵卷第178-181 頁），則被告辯稱為防止他人侵
    入系爭土地傾倒廢棄物，始在該產業道路架設鐵門、傾倒混
    凝土等行為，衡情尚非無據。而由被告在大坪產業道路上傾
    倒混凝土、設置鐵門及於道路上挖掘溝渠與種植香蕉樹等行
    為時，在鐵門上標示：「私人土地」、「禁止車輛進入」，
    在地面上標示：「侵占土地」並留下自己所有之行動電話等
    告示（此有現場照片在卷可稽，見偵卷第23-24 頁）；一再
    發存證信函向台北縣政府、石碇鄉公所陳情，要求未經徵收
    不得在該私人土地闢建產業道路（見偵卷第47-51 頁），以
    及訴請行政法院判決台北縣石碇鄉公所就被告所有系爭土地
    上所為大坪產業道路編定之處分應予撤銷等情，顯見被告自
    始之目的，在於強調該產業道路係私人土地所鋪設，既未經
    政府主管機關依法徵收，且已經所有系爭土地共有人於90年
    11月24日簽訂同意書，同意為防止他人侵入，始在該產業道
    路之地段上設立鐵門（見偵卷第45頁），卻於架設鐵門後，
    仍時常無故遭人破壞，以致該路段一再遭人侵入，才在該產
    業道路上傾倒混凝土防止車輛進入，被告主觀上亦無致生交
    通往來危險之犯意甚明。
六、綜上所述，被告雖有在大坪產業道路上傾倒混凝土、設置鐵
    門及挖掘溝渠與種植香蕉樹等行為，但客觀上並未致生公眾
    往來之危險狀態，且被告係因該私人所設產業道路並未成為
    既成道路，而政府復未依法徵收，即打算在該路面上鋪設水
    泥地，才在該產業道路上傾倒混凝土防止車輛進入，被告主
    觀上亦無致生公眾往來危險之犯意。此外，本院復查無其他
    積極證據足認被告涉有上開犯行，揆諸前開規定及判例意旨
    所示，自不能因被告所為土地所有權人排除侵害之行為，作
    為認定被告犯罪之證據，既不能證明被告犯罪，自應為被告
    無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　月　　16　　日
                      刑事第六庭審判長法　官　周占春
                                      法  官  林晏如
                                      法　官　林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　月　　16　　日
[*jrecno*]94,訴,601,20051216,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]601
[*jdate*]941216
[*jcheck*]1
