[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c903%2c20060830%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=903&jdate=950830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000903&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c903%2c20060830%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=903&jdate=950830&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,903
[*裁判日期*]950830
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第903號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵緝字
第1034號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：緣臺北市○○區○○段3 小段256 號、
    257 號地號（面積各為0.1587公頃、0.0280公頃）原為祭祀
    公業張濟所有，嗣因臺北市立木柵國中工程用地需要，故由
    臺北市政府於民國88年間公告徵收上開土地，地價補償費及
    加成補償費共計新臺幣（下同）194,018,640 元，迄今尚未
    由祭祀公業張濟具領。被告乙○○與真實姓名、年籍不詳自
    稱「林天生」之成年男子，為圖謀上開鉅額土地補償費，竟
    共同基於行使偽造公文書及詐欺取財之概括犯意聯絡，連續
    為下列之犯行：(一)由被告先於民國92年9 月22日，前往基隆
    市○○路299 號中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    基隆營運處，申辦00-00000000 及00-00000000 市內電話，
    再由「林天生」於不詳時、地偽造「臺北縣貢寮鄉公所印」
    之公印文2 枚，據以偽造如附表編號一、編號二所示之臺北
    縣貢寮鄉公所之公文書2 份，以表示臺北縣貢寮鄉公所民政
    課核發祭祀公業張濟派下員全員證明、該公業選任乙○○作
    為該祭祀公業之管理人等內容，復於上開2 份偽造公文書上
    記載「傳真電話00000000」、「聯絡電話00000000」、「聯
    絡人盧正發」偽作聯絡管道，再於92年9 月29日將上開2 份
    偽造之公文書連同被告出具之切結書、祭祀公業張濟管理章
    程（規約）、派下員名冊、派下系統表（含總表）郵寄至臺
    北市○○區市○路1 號4 樓北區臺北市政府地政處，由被告
    以書面佯以祭祀公業張濟管理人之身分而行使之，據以向該
    處申請詐領上開土地之補償費，並在信封左側記載「基隆市
    ○○路123 之1 號」、「電話（02）00000000」以資聯絡。
    (二)又於臺北市政府地政處人員向臺北縣貢寮鄉函詢時，持上
    開偽造之「臺北縣貢寮鄉公所印」公印文1 枚，再據以偽造
    如附表編號三所示之公文書，郵寄至臺北市政府地政處，以
    表示檢送祭祀公業張濟申領派下全員證明及該管理人乙○○
    選任備查存檔文卷之意。嗣經臺北市政府地政處承辦人員向
    臺北縣政府民政局查詢確認臺北縣貢寮鄉公所並無「盧正發
    」此承辦人，始發覺有異，進而向臺北縣貢寮鄉公所查證，
    發現附表所示3 份公文書均係經偽造，故未核發上開土地補
    償金，被告及「林天生」始未詐得補償款項。因認被告與「
    林天生」共同涉犯刑法第216 、211 條行使偽造公文書、第
    339 條第3 項、第1 項詐欺取財未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條、第301 條第1 項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，最高法院著有76年臺上字第4986號判
    例可資參照。
三、查被告乙○○對於下列各項證據方法，均未爭執其證據能力
    ，並同意作為證據（見本院卷(二)第12頁），本院審酌其作成
    時之情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據，合先敘
    明。
四、訊據被告固不否認於92年9 月22日與「林天生」一同申辦00
    -00000000 、00-00000000 號2 支市內電話之事實，惟堅決
    否認有與「林天生」共同行使偽造公文書、詐欺取財未遂之
    犯行，辯稱：伊開計程車時認識「林天生」，因「林天生」
    說要幫伊辦貸款、要幫伊找工作，伊即交付身分證影本、戶
    籍謄本並告知其地址、電話等聯絡方式，又因「林天生」要
    求伊去辦兩支電話並租屋供工人使用，故伊與「林天生」一
    同前往申辦上述2 支市內電話，再以伊名義簽訂租約，承租
    臺北縣貢寮鄉○○街27號3 樓房屋，伊後來聯絡不上「林天
    生」，不知「林天生」用以犯罪等語。
五、本院經查：
  (一)臺北市政府地政處於92年9 月29日收受寄件人欄載明「祭祀
    公業張濟管理委員會主任委員即管理人乙○○」、「基隆市
    ○○路123 之1 號」、「電話：（02）00000000」之雙掛號
    信件，內含「乙○○」蓋印之切結書、被告身分證正反面影
    本、附表編號一、二所示之文書、祭祀公業張濟管理章程（
    規約）、派下員名冊、派下系統表（總表）及派下系統表各
    1 份，切結書敘明「茲為祭祀公業張濟領取臺北市木柵國中
    用地征收土地補償款事宜……爰依民法及相關規章由管理人
    代表本祭祀公業代為領取公業應領款項」，附表編號一、二
    文書則分別載明：祭祀公業張濟派下員名單業經公告、無人
    異議、經臺北縣貢寮鄉公所發給派下員全員證明文件、並選
    任被告為祭祀公業管理人已經臺北縣貢寮鄉公所准予備查等
    意旨；臺北市政府地政處遂向臺北縣政府民政局、臺北縣政
    府貢寮鄉公所查詢祭祀公業張濟之相關資料，又於92年10月
    9 日接獲附表編號三所示之文書等事實經過，業據證人陳宇
    捷即臺北市政府地政處承辦人員先後向檢察事務官及檢察官
    證述綦詳（見偵查卷第51至52頁、偵緝卷第128 至12 9頁）
    ，並有臺北市政府地政處92年11月6 日北市地政字第092503
    18號函暨檢附上開文件在卷可稽（見偵查卷第11至36頁），
    堪以認定臺北市政府民政處先後於92年9 月29日、10月9 日
    收受上開文件之事實。
  (二)然而，臺北縣政府民政局於92年10月9 日以0920610712號函
    回覆臺北市政府民政處表示：本案祭祀公業坐落土地在臺北
    市文山區，應向臺北市文山區公所洽詢等情（見偵查卷第30
    頁），此與臺北市政府民政處收受之附表所示3 份文書係由
    臺北縣貢寮鄉公所所核發，已有不合。其次，臺北縣貢寮鄉
    公所檢附該所與附表編號三發文字號相同之函文供臺北市政
    府民政處比對，二份函文內容顯不相同（見偵查卷第39頁）
    ，臺北縣貢寮鄉公所再於93年1 月20日以北縣貢民字第0930
    000572號函指明附表編號一之文書：「經查明後此號函非本
    公所發文，因其本所發文不需蓋機關關防，且傳真電話、聯
    絡電話、聯絡人、騎縫章、鄉長簽字職銜章等皆屬不實偽造
    」等情明確（見偵查卷第2 頁），據此函文所指不實之處，
    亦同見於附表編號二所示文書之傳真電話、聯絡電話、聯絡
    人、鄉長簽字銜章等處，從而，堪以認定附表編號二所示文
    書亦屬偽造。此外，另有證人黃泰平即臺北市政府民政處承
    辦人員到庭證述上情明確（見偵緝卷第52頁），證人陳宇捷
    亦證稱：「連繫過程中才發現貢寮鄉公所並沒有盧正發此人
    」一節屬實（見偵緝卷第129 頁），綜上，堪以認定附表所
    示3 份文書均非臺北縣貢寮鄉公所所核發，內容亦屬不實，
    應為偽造無誤。
  (三)再查臺北市○○區○○段三小段256 、257 地號土地，原所
    有權人為祭祀公業張濟，於88年10月6 日經內政部以臺內地
    字第8811762 號函核准徵收，旋經臺北市政府地政處於88年
    10月12日以北市第四字第8822895000號函公告徵收為臺北市
    立木柵國民中學用地，且於同日囑託登記在案，而徵收該2
    筆土地應發放予祭祀公業張濟之地價補償費及加成補償費，
    合計194,018,640 元，已核撥由臺北市政府保管等情，有臺
    北市古亭地政事務所93年8 月18日北市古地字第0933101450
    0 號函暨檢附土地登記謄本、囑託登記書、囑託登記清冊、
    臺北市政府保管書各1 份附卷足參（見偵緝卷第38至42頁）
    ，復據證人黃泰平到庭證稱：「該筆1 億9 千多萬元的補償
    費，目前還在市政府保管中」等情（見偵緝卷第52頁），是
    臺北市政府民政處雖收受附表所示3 份函文及以被告名義申
    請領取補償費之上開文件，但因臺北市政府地政處察覺有異
    而迄未核發之事實，亦足認定。
  (四)綜上所述，本件確有人以行使如附表所示之偽造公文書3 份
    為詐術，圖使臺北市政府地政處人員陷於錯誤，以領取原屬
    祭祀公業張濟所有之徵收補償費，但因臺北市政府地政處人
    員察覺有異而未得手之犯行，既堪認定，則本件爭點在於被
    告有否參與上開犯行。公訴意旨認為被告涉犯上開犯行，無
    非以：(1)附表所示偽造3 份公文書上所載「傳真電話000000
    00」、「聯絡電話00000000」為被告所申請；(2)臺北市政府
    地政處於92年9 月25日收受之雙掛號信函信封上所載「基隆
    市○○路123 之1 號」、「電話：（02）00000000」為被告
    之戶籍地及家用電話為其論據。惟查：
  (1)00-00000000 、00-00000000 號市內電話係由被告親自於92
    年9 月22日前往申辦，裝機地址在臺北縣貢寮鄉○○街27號
    3 樓等節，為被告所自承不諱（見偵緝卷第52、53、78頁）
    ，並有中華電信（固網市內）資料查詢、中華電信公司臺灣
    北區電信分公司基隆營運處93年8 月19日函暨檢附市內電話
    業務申請書2 份在卷可按（見偵緝卷第28、35至37頁），固
    可認定。惟依被告辯稱：因「林天生」說要幫伊辦貸款、要
    幫伊找工作，伊遂隨同「林天生」去辦上開2 支電話、簽訂
    租用臺北縣貢寮鄉○○街27號3 樓房屋之租約，並交付身分
    證影本、戶籍謄本、告知地址、電話等語，此有被告提出載
    有「人力銀行專員」、「林天生」之名片1 紙附卷足按（見
    偵緝卷第54頁），則被告上開所辯，尚非無據。據此，被告
    信以為「林天生」可為其找工作、辦貸款而交付身分證影本
    、戶籍謄本並告知相關聯絡方式，亦無違常情。又查上開市
    內電話業務申請書上所留聯絡手機號碼0000-000-000號，其
    申用人並非被告，此有遠傳電信公司函暨檢附申請人資料可
    考（見偵緝卷第97至98頁），被告亦稱不記得該支手機號碼
    為其所有（見偵緝卷第78頁），足認中華電信公司就上開2
    支市內電話之相關事宜，均非與被告聯繫。且經本院函詢該
    2 支市內電話之繳費方式，中華電信公司臺灣北區電信分公
    司基隆營運處函覆以：本件係客戶自行至基隆營運處繳費，
    故無從得知繳費人等情，有該函附卷可按（見本院卷(二)第23
    頁），亦無從認定被告有前往繳交上開電話之相關費用。況
    證人甲○○即臺北縣貢寮鄉○○街27號3 樓房屋所有權人到
    庭無法指認係被告承租該房屋使用（見本院卷(二)第133 頁）
    ，自無證據可證被告在該裝機地址接應來電及傳真。綜合上
    情，縱00-00000000 、00-00000000 號市內電話係由被告申
    請，但無證據足以證明該2 支電話實際上確由被告管理、使
    用，即難僅以附表所示3 份公文上均記載該2 支市內電話之
    事實，而遽予推認被告知情並有何參與上開行使偽造公文書
    或詐欺取財未遂之犯行。
  (2)又臺北市政府地政處所收受之信封上雖記載被告之電話0000
    -0000 、地址在基隆市○○區○○路123 之1 號。惟查，觀
    諸被告交付予「林天生」之身分證影本即可得知其戶籍地在
    基隆市○○區○○路123 之1 號（見偵查卷第17頁），無須
    他求，又衡諸檢察官於偵查之初，以被告戶籍地傳喚、拘提
    ，被告均未到案，而於93年7 月17日發布通緝（見偵查卷第
    65頁），嗣被告緝獲到案時，首次到庭即陳稱：「我沒有住
    在戶籍地」、「因我未住在戶籍地，因戶籍地有蛇，我不敢
    住在那裡」並陳報另一現住地址（見偵緝卷第12、18頁）等
    情，堪認被告並未實際居住在上開戶籍地之事實，應非子虛
    。另外，被告雖於偵訊時供稱：其住家市內電話為00-00000
    000 號云云（見偵緝卷第18頁），於本院審理中訊問被告時
    又稱：「0000-0000 的電話是我在用，我去申請，申請人也
    是我，我忘記何時申請，我都被搞糊塗了。我不知道為何申
    請人變成別人」等語（見本院卷(二)第148 頁），蓋該支市內
    電話於92年間之申用人為蔡慶來，並非被告，亦有中華電信
    （固網市內）資料查詢1 份附卷可憑（見本院卷(二)第140 頁
    ），益徵被告上開不利於己之供述顯與事實不符，自難遽採
    。基此，縱臺北市政府地政處收受之信封上載有被告之戶籍
    地及電話0000-0000 號，但被告既未實際居住在戶籍地，該
    支電話之申請人亦非被告，俱不足為不利於被告之認定。
  (3)再觀察被告當庭書寫「台北市政府地政處收」、「台北市○
    ○區市○路一號」等字，與臺北市政府地政處於92年9 月29
    日收受之雙掛號信封上所寫字跡，其中「北」、「義」、「
    收」等字之筆順不同，各字之神態亦明顯不符，是難認為該
    信封上之文字為被告所寫。至於臺北市政府地政處收受之切
    結書等文件上，均無「乙○○」署名，僅蓋有「乙○○」印
    文，已據被告否認該「乙○○」印文為其所有（見本院卷(二)
    第12頁），經本院函查被告在臺北國際商業銀行基隆分行存
    款帳戶、有限責任基隆第二信用合作社信用貸款、萬泰商業
    銀行基隆分行小額循環信用貸款、臺北富邦商業銀行信用卡
    之申請資料，被告所使用之印鑑章核與臺北市政府地政處收
    受文件上所蓋印文不同，此有上開各銀行及信用社之回函暨
    附件在卷足憑（見本院卷(二)第44至58、59至66、68至71、94
    至96頁），是無證據證明被告上開文件所蓋之「乙○○」印
    文為被告所提供，自不足以推認被告同意以其名義出具上開
    文件。此外，復查無其他積極證據足認被告有何參與上述行
    使偽造公文書及詐欺取財未遂之犯行。
六、綜上，被告是否參與上開行使偽造公文書、詐欺取財之犯行
    ，均查無積極證據足堪證明，自難逕以行使偽造公文書及詐
    欺取財未遂罪嫌相繩，揆諸前開法條規定及判例意旨所示，
    既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
附表：
  ┌──┬────────┬──────┬────────────┐
  │編號│    發文機關    │  發文日期  │        發文字號        │
  ├──┼────────┼──────┼────────────┤
  │ １ │臺北縣貢寮鄉公所│92年4月28日 │北縣貢民字第0920002728號│
  ├──┼────────┼──────┼────────────┤
  │ ２ │臺北縣貢寮鄉公所│92年9月15日 │北縣貢民字第0920008998號│
  ├──┼────────┼──────┼────────────┤
  │ ３ │臺北縣貢寮鄉公所│92年10月9日 │北縣貢民字第0920009828號│
  └──┴────────┴──────┴────────────┘
[*jrecno*]94,訴,903,20060830,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]903
[*jdate*]950830
[*jcheck*]1
