[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c86%2c20060315%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=86&jdate=950315&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000086&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c86%2c20060315%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=86&jdate=950315&jcheck=1
[*裁判字號*]94,簡上,86
[*裁判日期*]950315
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度簡上字第86號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　樓
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服中華民國九十四年四月二
十二日本院九十四年度簡字第七四七號第一審刑事簡易判決（聲
請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字
第一七二七號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國九十三年八月三日下午四時許，在震達不動產
    鑑定股份有限公司（下稱震達公司）設於臺北市松山區○○
    ○路○段一五六號十樓之辦公室內，因求見震達公司總經理
    甲○○未遇，而與震達公司行政助理乙○○發生爭吵，竟出
    於妨害乙○○名譽之犯意，在上址公眾得以共見共聞之場所
    ，公然以「婊子」一詞辱罵乙○○，足以貶損乙○○於社會
    上之人格評價。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局松山分局移請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○於警詢時、偵查中及本院審理之初雖矢口否
    認於上開時、地有上開言詞，但於本院言詞辯論終結前坦承
    不諱（見本院卷二第一四八頁），又上開事實並經告訴人乙
    ○○指訴綦詳（見偵查卷第十、三十頁，本院卷二第十二至
    十三、十五、五七頁），且經證人即到場處理之臺北市政府
    警察局松山分局松山派出所員警陳天銘於偵查中具結證述明
    確（見偵查卷第五七頁），另有書面報告一份在卷可稽（見
    偵查卷第五九頁），是被告任意性之自白有相當證據可資佐
    證，堪認與事實相符，應可採信。被告對告訴人辱罵「婊子
    」一詞，已足貶損告訴人之社會評價，具輕蔑、使人難堪之
    意涵，顯屬侮辱之言語，被告於震達公司上班時間內，在公
    司辦公室內有上開言詞，係在不特定人得以共見共聞之場合
    ，貶抑告訴人之人格，其公然侮辱之事實彰彰明甚。綜上，
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
二、檢察官上訴意旨另以：被告於上開時、地另辱罵告訴人「賤
    人」、「幹你娘」、「跟你們總經理有一腿」、「怎麼這麼
    厲害有三條腿」、「你幫他留電話，無理取鬧」等語，亦涉
    有公然侮辱罪嫌，並宣稱：「我們有帶刀」、「叫甲○○那
    個爛人出來」、「心虛不敢見人」、「他不要臉，說我性騷
    擾他」、「放火燒你們公司」等語，因認涉有強制、恐嚇公
    眾及恐嚇告訴人等罪嫌；此外，被告於九十三年八月三日上
    午某時，即先撥打電話予甲○○，在電話中稱：「那個豬樣
    」、「我還沒殺了他」、「跟你狼狽為奸的陳小姐」、「你
    的枕邊人」等語，足以貶損於告訴人之人格評價，且經甲○
    ○轉告告訴人，致告訴人心生畏懼，因認被告除前述有罪部
    分之事實外，尚涉有誹謗及恐嚇等罪嫌。訊據被告則堅決否
    認有前開犯行。經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據，以資審認。刑事訴訟法上所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料，最高法院著有五十二年臺上字第一三○○號及六
    十九年臺上字第四九一三號著有判例足資參照。
  (二)關於被告於九十三年八月三日下午四時許，在震達公司辦公
    室內，除公然辱罵乙○○「婊子」一詞外，是否另罵「賤人
    」、「幹你娘」、「跟你們總經理有一腿」、「怎麼這麼厲
    害有三條腿」、「你幫他留電話，無理取鬧」等語，並宣稱
    ：「我們有帶刀」、「叫甲○○那個爛人出來」、「心虛不
    敢見人」、「他不要臉，說我性騷擾他」、「放火燒你們公
    司」等語部分：
  (1)檢察官認被告有前開犯行，無非以告訴人之指述為據。惟查
    ，據證人陳天銘證述：「我在場時是有聽到丙○○罵乙○○
    一句『婊子』」、「（問：是否有聽到乙○○罵丙○○『賤
    』？）我沒有聽到」等語（見本院卷第五七至五八頁），再
    訊諸證人即當時在場之震達公司員工蔡文豪具結證稱：「有
    聽到一部分，內容不記得」，黃安詳稱：「不清楚她們爭執
    的內容」，葉莉慧稱：「我看到的只是他們有小的爭執，至
    於具體內容我已經不記得了」，黃志鴻稱：「當時是滿混亂
    的，只是口頭上回來回去，而且時間很久了，具體內容我也
    記不得了」等語（見偵查卷第六一至六三頁），則在場之諸
    多證人均未明確指證被告於上開時、地有何侮辱或恐嚇之言
    詞或以強暴、脅迫使告訴人行無義務之事。
  (2)另證人甲○○於偵查中證稱：「我只是在電話中有聽到被告
    在罵告訴人，但是我聽不清楚內容」等語（見偵查卷第四二
    頁），於本院審理中亦稱：「被告及一名叫帥哥的男子先到
    ，到了以後被告就罵乙○○，因為這些都是我事後問公司其
    他員工，被告有罵乙○○還說要打他」、「在派出所時，警
    察勸和，被告有承認他有罵乙○○婊子」、「當時乙○○有
    打電話給我說被告他們一定要我回公司，被告講說他們有帶
    刀子來，如果我不回來就要放火燒公司」（見本院卷二第一
    四六至一四七頁），可見證人甲○○於九十三年八月三日下
    午四時許並未在震達公司辦公室現場，自無親見被告之行為
    或親聞被告之言詞。其雖透過電話約略聽見被告似有叫罵聲
    等情，但無法清楚聽悉內容，況嗣渠等前往派出所時，證人
    甲○○僅聽聞被告承認有辱罵乙○○「婊子」等語，俱無從
    推認被告另有其他侮辱、恐嚇或脅迫之言詞。至於證人甲○
    ○稱被告說「有帶刀子」、「放火燒公司」部分，係其經由
    告訴人轉述而得知。證人甲○○此部分陳述既係間接傳聞自
    告訴人之陳述，本院認其證據價值僅能與告訴人之陳述同視
    ，是難僅憑此佐證告訴人指述之內容與事實相符。綜上，檢
    察官上訴意旨認：被告於上開時、地辱罵告訴人「賤人」、
    「幹你娘」、「跟你們總經理有一腿」、「怎麼這麼厲害有
    三條腿」、「你幫他留電話，無理取鬧」，並宣稱「我們有
    帶刀」、「叫甲○○那個爛人出來」、「心虛不敢見人」、
    「他不要臉，說我性騷擾他」、「放火燒你們公司」等言詞
    ，除告訴人之指訴外，查無其他積極證據足資佐證，揆諸前
    開法條及最高法院判例見解，尚不足為被告有罪之認定。
  (三)再被告九十三年八月三日上午某時，撥打電話予甲○○，於
    電話中稱告訴人「那個豬樣」、「我還沒殺了他」、「跟你
    狼狽為奸的陳小姐」、「你的枕邊人」等情，雖據告訴人指
    訴（見本院卷二第五六頁），並有證人甲○○庭呈錄音帶一
    捲及其譯文一份附卷可參（見本院卷二第一五七至一六一、
    一六二頁）。惟按刑法第三百十條誹謗罪之成立，必須意圖
    散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之具體事實。查
    前開言詞既屬被告與甲○○間之電話通話內容，已難認定被
    告有將前開言語散布於眾之意圖。再者，被告撥打電話予甲
    ○○之起因，據甲○○到庭證述：被告藉口要談公事，一直
    約伊出去外面，伊認為不方便，所以被告打電話來，伊都請
    告訴人代接等語（見本院卷第一四五頁），復綜觀卷附錄音
    譯文內容可知，被告與甲○○顯有糾紛而生爭吵，被告之所
    以於電話中稱告訴人與甲○○「狼狽為奸」、「枕邊人」及
    「那個豬樣」等語，係因不滿告訴人為甲○○擋電話，致被
    告無法與甲○○交涉溝通。是被告前開言語意在指責甲○○
    利用告訴人躲避伊，應非出於毀損告訴人名譽之故意。又被
    告另稱：「我還沒殺了他」一語，因被告與甲○○間之糾紛
    本與告訴人無涉，被告之所以有前開針對告訴人之言語，乃
    不滿告訴人為甲○○擋掉伊之來電，是被告所稱「我還沒殺
    了他」應係與甲○○爭吵過程中之情緒性言詞，其用意應非
    加害告訴人生命、身體之事，難認被告有何恐嚇危害告訴人
    安全之意欲。綜上，被告與甲○○電話中談及：「那個豬樣
    」、「我還沒殺了他」、「跟你狼狽為奸的陳小姐」、「你
    的枕邊人」等語，雖係針對告訴人之言語，惟既屬被告與甲
    ○○電話交談之內容，被告應非意圖散布於眾而指摘或傳述
    ，又衡諸被告與甲○○爭吵當時之情狀，並參照二人對話之
    前後文詞，亦難認被告係出於恐嚇危害告訴人生命、身體之
    故意，自不得遽以刑法第三百十條第一項誹謗罪及同法第三
    百零五條恐嚇罪相繩。
  (四)參以檢察官於聲請簡易處刑時，就此部分亦認為罪嫌不足而
    未予起訴，觀諸檢察官聲請簡易處刑聲請書即明。
  (五)綜上，檢察官上訴所舉之證據均尚不足為不利於被告事實之
    認定，此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有檢察官
    上訴所指之犯行，此部分自屬不能證明。
三、是核被告於九十三年八月三日下午四時許在震達公司辦公室
    內辱罵告訴人「婊子」之行為，係犯刑法第三百零九條第一
    項公然侮辱罪。至上訴意旨以：被告於上開時、地，除為前
    述有罪部分之犯行外，另辱罵告訴人「賤人」、「幹你娘」
    、「跟你們總經理有一腿」、「怎麼這麼厲害有三條腿」、
    「你幫他留電話，無理取鬧」等語，並宣稱：「我們有帶刀
    」、「叫甲○○那個爛人出來」、「心虛不敢見人」、「他
    不要臉，說我性騷擾他」、「放火燒你們公司」等語，此外
    ，被告於九十三年八月三日上午某時，撥打電話予甲○○稱
    ：「那個豬樣」、「我還沒殺了他」、「跟你狼狽為奸的陳
    小姐」、「你的枕邊人」等語，因認被告另涉犯公然侮辱、
    誹謗、強制、恐嚇危害安全、恐嚇公眾安全等罪嫌部分，所
    提證據均不足以證明被告犯罪，已詳如前述。從而原審本同
    上見解，適用刑法第三百零九條第一項、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，本院
    並審酌被告之犯行使告訴人在公司同事間之人格評價受有損
    害，告訴人至今仍難釋懷，精神上痛苦非輕，惟被告前無犯
    罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（見本院
    卷二第一頁），被告係因對震達公司總經理甲○○心有不滿
    而遷怒告訴人，於本案發生後即未再有騷擾告訴人之行為，
    亦據告訴人敘明在卷（見本院卷二第三一頁）等一切情狀，
    判處被告罰金一千元，並諭知易服勞役之折算標準，其認事
    用法，均無違誤，量刑亦屬妥適。檢察官以被告另犯前揭犯
    行提起上訴，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
四、檢察官移送併辦另指（九十四年偵字第五五二八號）：被告
    於九十三年八月三日下午四時許，在震達公司辦公室即公眾
    得以共見共聞之場所，公然辱罵「甲○○性騷擾『阿娟』」
    等語，足以貶損甲○○之人格，因認被告涉有公然侮辱之犯
    嫌，而與本案被告辱罵告訴人之犯行，有連續犯之裁判上一
    罪關係，移送本院併為審理。惟查，該案告訴人甲○○於偵
    查中係稱：「在松山派出所，被告丙○○說我對員工的太太
    性騷擾」等語（見九十四年度偵字第五五二八號卷第二八頁
    ），證人乙○○亦於警詢時稱：「丙○○又在派出所內說：
    我們總經理甲○○對阿娟性騷擾」等語（見九十四年度偵字
    第五五二八號卷第十七頁），均非指被告於上開時間在震達
    公司辱罵告訴人甲○○。再者，刑法公然侮辱與誹謗二罪固
    均在侵害他人名譽，惟誹謗罪所指摘傳述者為具體足以損及
    他人名譽之事實，而公然侮辱則係指未指定具體之事實為抽
    象之謾罵，二者並不相同，縱被告稱：「甲○○性騷擾『阿
    娟』」等語屬實，是被告指述遭甲○○性騷擾之對象已經確
    定，為特定之人，非僅抽象之謾罵，則「甲○○性騷擾『阿
    娟』」之言語已屬具體指明之事實，與刑法公然侮辱罪之構
    成要件有間，自無與前述有罪部分構成連續犯之裁判上一罪
    之可能。綜上，檢察官移送併辦部分，與本案並無裁判上一
    罪之關係可言，本院無從併予審理，此部分應退回由檢察官
    另為適法之處理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 九十五　 年 　三 　月　 十五   日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　 九十五　 年 　三 　月　 十五   日
[*jrecno*]94,簡上,86,20060315,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]簡上
[*jno*]86
[*jdate*]950315
[*jcheck*]1
