[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c8%2c20060831%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=8&jdate=950831&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c8%2c20060831%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=8&jdate=950831&jcheck=3
[*裁判字號*]95,易,8
[*裁判日期*]950831
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　 95年度易字第8號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第3558號）及移送併辦（95年度毒偵字第186 號），於本
院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經本院告
以簡式審判之要旨，經當事人同意，合議庭裁定由受命法官行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案安非
他命貳包（總淨重一點零公克）均沒收銷燬之，外包裝袋貳個（
總重零點二公克）均沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後經臺灣板橋地方法院以88年
    度毒聲字第4475號、89年度毒聲字第848 號裁定送觀察、勒
    戒，均認無繼續施用傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以88年度偵字第17587 號、89年度毒偵字第1254號處分不
    起訴在案。又因施用毒品案件，先經臺灣板橋地方法院以89
    年度毒聲字第3489號、3862號裁定施以強制戒治，於民國92
    年10月4 日出所，併以89年度易字第2601號刑事判決判處有
    期徒刑6 月確定，復經臺灣板橋地方法院以91年度毒聲字第
    2979號、3163號裁定再施以強制戒治，終於92年10月6 日執
    行完畢釋放出所，併以91年度簡字第303 號刑事簡易判決判
    處有期徒刑6 月確定。其間因行使偽造私文書、轉讓、持有
    第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院以91年度訴字第185
    號刑事判決判處有期徒刑1 年，再與上開有期徒刑6 月二案
    接續執行，而於91年7 月23日入監，於93年10月15日假釋出
    監，而於93年12月11日假釋期滿執行完畢在案。
二、甲○○竟不知悔改，於前開強制戒治執行完畢釋放後5 年內
    及有期徒刑之執行完畢後5 年以內，復基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，連續自94年9 月8 日某時起至95年5
    月26日下午5 時許止（檢察官論告書誤載為7 時），以約每
    3 天1 次之頻率，在臺北市○○區○○街76巷15號5 樓住處
    、臺北縣板橋市○○路○ 段128 號「帝苑旅館」805 號房等
    處，以吸食器點火燒烤安非他命晶體而吸食煙霧之方式，連
    續施用第二級毒品安非他命多次。嗣：(一)於94年9 月11日上
    午11時許，為警路檢時查獲，並採集其尿液送驗；(二)於95年
    1 月4 日晚間6 時15分許，在臺北市○○區○○路125 巷31
    號前為警查獲，並扣得安非他命2 包（總淨重1.0 公克，外
    包裝袋重0.2 公克）；(三)於95年5 月26日晚間9 時許，因本
    院發布通緝在案，而為警循線在臺北縣板橋市○○路○ 段
    128 號「帝苑旅館」805 號房內查獲，始悉上情。
三、案經臺北市政府警察局中正二分局、萬華分局、松山分局移
    請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦，於
    本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經
    裁定行簡式審判程序。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於歷次警詢時、偵訊中及本
    院審理中坦承不諱（見95年度毒偵字第3558號卷第41頁、95
    年度毒偵字第186 號卷第11、39頁、本院卷第99、117 、14
    1 、145 頁），被告為警三次查獲後所採集之尿液，經以酵
    素免疫分析法初步檢驗、氣相層析質譜儀確認檢驗結果，均
    呈安非他命類陽性反應，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司濫用藥物檢驗報告1 份及臺灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告2 份在卷足憑（見95年度毒偵字第35
    58號卷第7 頁、95年度毒偵字第186 號卷第59頁、本院卷第
    121 頁），又被告於95年1 月4 日為警查獲時所扣得之白色
    晶體2 包（總淨重1.0 公克，外包裝袋重0.2 公克），經以
    聯勤204 廠製造之煙毒品檢驗A 包試劑初步鑑驗結果，確含
    第二級毒品安非他命成分，此有臺北市政府警察局萬華分局
    初步鑑驗報告書1 份附卷可稽（見95年度毒偵字第186 號卷
    第20頁），復有該2 包白色晶體扣案可佐（見95年度毒偵字
    第186 號卷第18、21頁）。綜上，堪認被告任意性之自白與
    事實相符，可以採信。又查被告前因施用毒品案件，經臺灣
    板橋地方法院以91年度毒聲字第2979號、3163號裁定施以強
    制戒治，終於92年10月6 日執行完畢釋放出所等情，亦有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考（見本院卷第3 至13頁
    ），故被告是於前次強制戒治執行完畢釋放後5 年以內再犯
    本件施用毒品之罪甚明。綜上，本案事證明確，被告施用第
    二級毒品安非他命多次犯行，應堪認定，應依法論罪科刑。
二、論罪科刑之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過，於94年2 月
    2 日公布，於95年7 月1 日施行，其中刪除刑法第56條，並
    修正第2 條、第47條等規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條
    規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先
    予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，而從
    刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法
    律，最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議
    可資參照。經查：
  (1)刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正公布刪除，
    是於新法修正施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法論以連續犯，此亦有最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
    議參照。
  (2)又被告於有期徒刑執行完畢後5 年以內再故意犯有期徒刑以
    上之罪者，不論依修正前之刑法第47條或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，故適用修正前刑法第47條對
    被告而言並無不利，故依刑法第2 條第1 項前段規定，應逕
    依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  (3)經綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定，予以論處，至於沒收從刑即附屬於主刑，一併適用
    修正前刑法之相關規定予以宣告。
  (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二
    級毒品罪。被告自94年9 月8 日某時起至95年5 月26日下午
    5 時許止，先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，罪
    名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依修正
    前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官
    移送併案部分（臺灣臺北地方法院檢察署95年度毒偵字第18
    6 號），與起訴被告施用第二級毒品之犯罪事實，有連續犯
    之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審理，附
    此敘明。又查被告前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院
    以91年度簡字第303 號刑事簡易判決判處有期徒刑6 月確定
    ，又因行使偽造私文書、轉讓、持有第二級毒品案件，經臺
    灣板橋地方法院以91年度訴字第185 號刑事判決判處有期徒
    刑1 年，二案接續執行，被告即於91年7 月23日入監，於93
    年10月15日假釋出監，於同年12月11日假釋期滿執行完畢，
    亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按（見本院卷第3 至13
    頁），是被告於前次有期徒刑之執行完畢後5 年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法第47條規定，論以
    累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告前已多次因施用毒品而觸
    法，先後經臺灣板橋地方法院以88年度毒聲字第4475號、89
    年度毒聲字第848 號裁定送觀察、勒戒、以89年度毒聲字第
    3489號、3862號、91年度毒聲字第2979號、3163號裁定施以
    強制戒治，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以88年度偵字
    第17587 號、89年度毒偵字第1254號處分不起訴，經臺灣板
    橋地方法院以89年度易字第2601號刑事判決判處有期徒刑6
    月、以91年度簡字第303 號刑事簡易判決判處有期徒刑6 月
    確定，俱有上開前案紀錄表可憑（見本院卷第3 至13頁），
    被告經上述處分及有期徒刑執行後，仍未戒除毒癮，再犯本
    件施用毒品之罪，顯無悔悟，又於本院準備程序中，因逃匿
    而經本院發布通緝在案（見本院卷第72至73頁通緝書），犯
    罪後態度非佳，且施用毒品非但戕害己身，亦可能因此危害
    社會秩序，惟念被告正值壯年，有正當職業，月薪約新臺幣
    3 萬元，且被告犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、末查，扣案之白色晶體2 包（總淨重1.0 公克），確含毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定第二級毒品安非他命
    成分，業如前述，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    之規定，沒收銷燬之。至前開毒品之外包裝袋2 個（總重0.
    2 公克），為被告所有、保存毒品以供吸食犯罪所用之物，
    業據被告供明在卷（見95年度毒偵字第186 號卷第10頁），
    爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，併予沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
94年2 月2 日修正後刑法第2 條第1 項前段，94年2 月2 日修正
前刑法第11條前段、第47條、第38條第1 項第2 款，判決如主文
。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,易,8,20060831,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]8
[*jdate*]950831
[*jcheck*]3
