[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c8%2c20071012%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=8&jdate=961012&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c8%2c20071012%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=8&jdate=961012&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選訴,8
[*裁判日期*]961012
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度選訴字第8號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　癸○○
　　選任辯護人　林聖彬律師
　　　　　　　　劉昌崙律師
　　被　　　告　子○○
　　選任辯護人　林玠民律師
　　　　　　　　黃鴻圖律師
　　被　　　告　丑○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人唐禎琪
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　甲○○
　　上3 人共同
　　選任辯護人　趙國生律師
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　乙　○
　　上2 人共同
　　指定辯護人　本院公設辯護人唐禎琪
　　被　　　告　丙　○
　　選任辯護人　許麗紅律師
上開被告等因違反違反選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（
九十六年度選偵字第一○號、第二一號），本院判決如下：
    主  文
癸○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑肆年陸月，褫奪公權年。
子○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑肆年陸月，褫奪公權年。
丑○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，免刑。
戊○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為
有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，褫奪公
權壹年，如附表一編號一號所示之物品沒收，如全部或一部不能
沒收時，追徵其價額。
壬○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為
有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，褫奪公
權壹年，如附表一編號二號所示之物品沒收，如全部或一部不能
沒收時，追徵其價額。
甲○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為
有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，褫奪公
權壹年，如附表一編號三號所示之物品沒收，如全部或一部不能
沒收時，追徵其價額。
丁○○共同對於有投票權之人，交付不正利益，而約其投票權為
一定之行使，免刑。
乙○有投票權之人，收受不正利益，而許以投票權為一定之行使
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減
為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，褫奪
公權壹年，緩刑貳年。
丙○證人，於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事項，供前具
結，而為虛偽之陳述，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月。
    事  實
一、癸○○於民國九十五年間為第十屆臺北市第四選區（即中山
    區及大同區）市議員選舉（選舉日為九十五年十二月九日）
    之候選人，子○○為癸○○之父，為癸○○處理相關競選之
    事務，子○○並分別於九十五年十一月五日僱用丑○○擔任
    癸○○競選辦公室主任、於九十五年三月十日僱用丁○○擔
    任癸○○競選總部活動部主任，均負責協助癸○○進行競選
    活動。另乙○為臺北市洗衣商業同業公會（下稱洗衣公會）
    之常務理事，與戊○○、壬○○、甲○○均為第十屆臺北市
    第四選區市議員選舉之選舉人，均屬有投票權之人。
二、癸○○及子○○為使癸○○順利當選第十屆臺北市市議員，
    竟與丑○○、丁○○共同基於對有投票權之人交付賄賂、不
    正利益而約定投票與癸○○之犯意聯絡及行為分擔，指示丑
    ○○、丁○○分別為下列行為：
  (一)丑○○於九十五年十一月間某日，先與戊○○、壬○○、甲
    ○○聯繫請戊○○等三人於第十屆臺北市市議員選舉中投票
    支持癸○○，再於如附表二所示之時間，分別前往如附表二
    所示之戊○○、壬○○及甲○○住處，將子○○經營禾興酒
    業有限公司（下稱禾興公司）所進口ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒
    禮盒各一盒交付與戊○○等三人，戊○○、壬○○當場予以
    收受，甲○○則因不在住處而係經不知情之庚○○（庚○○
    為甲○○之配偶）轉交而收受，作為約許投票與癸○○之對
    價，其中於丑○○交付上開威士忌酒禮盒與壬○○後，子○
    ○及癸○○並隨即到達壬○○之住處向壬○○拜票，嗣因丑
    ○○於九十五年十二月十八日自行前往臺灣臺北地方法院檢
    察署對檢察官自白犯罪，始循線查獲候選人癸○○為共犯，
    並經法務部調查局人員於九十五年十二月十九日聲請搜索票
    前往戊○○、壬○○、甲○○之住處搜索分別扣得如附表一
    所示之物品。
  (二)丁○○於九十五年九月間某日得知洗衣公會將循往例在九十
    五年十月間舉辦中秋節會員聚餐，經轉知並受癸○○、子○
    ○指示後，丁○○即以表明代為支付聚餐餐費之方式向負責
    舉辦上開聚餐之乙○行求以作為投票與癸○○之對價，經與
    乙○達成期約後，丁○○即於九十五年十月初，按乙○告知
    之桌數、聚餐時間及癸○○、子○○指示每桌新臺幣（下同
    ）四千元之價格，以不知情洗衣公會榮譽理事長己○○之名
    義向位於臺北市○○○路○段一四七巷一一弄一號儂來餐廳
    預訂於九十五年十月十五日之宴席二十四桌，於九十五年十
    月十五日上開餐會按期舉辦後，子○○即指示不知情之丙○
    簽發面額十二萬二千一百八十元、發票日為九十五年十一月
    二十日及發票人為崔守仁之支票一紙交與儂來餐廳之負責人
    辛○○○以支付上開餐會之全額餐費，辛○○○並依丙○指
    示開立登載癸○○所經營今源國際開發股份有限公司（下稱
    今源公司）統一編號之統一發票（統一發票號碼為ＲＤ00
    00000號，下稱系爭統一發票）交丙○收執，嗣因丁○
    ○於九十六年一月十九日接受臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官訊問時自白犯罪，始循線查獲候選人癸○○為共犯。
三、丙○明知其曾經子○○指示開立上開支票交付辛○○○以支
    付洗衣公會上開全額聚餐餐費，而其亦同時要求辛○○○就
    上開聚餐餐費之支付開立系爭統一發票，且其曾於九十六年
    一月二十九日邀己○○前往儂來餐廳並介紹與辛○○○結識
    ，丙○、己○○、辛○○○復就上開聚餐餐費係由子○○指
    示丙○先代為開立支票墊付、己○○再以現金交付辛○○○
    、事後因丙○所開支票有誤而欲換回重開時即因己○○已支
    付現金且票已屆期交付他人而由辛○○○將現金返還丙○、
    系爭統一發票開立等情形加以串通，竟基於偽證之犯意，於
    九十六年二月十二日臺灣臺北地法院檢察署檢察官偵查癸○
    ○、子○○涉嫌違反公務人員選舉罷免法案件以證人身分傳
    喚丙○時，在位於臺北市○○路一三一號之臺灣臺北地方法
    院檢察署第十四偵查庭接受檢察官訊問，供前具結，而就是
    否見過己○○、是否有因儂來餐廳賄選案件介紹己○○與辛
    ○○○認識、其是否有要求辛○○○就上開餐費之支付開立
    系爭統一發票、辛○○○是否有向其表示因餐費重複付款而
    要其拿錢去使支票兌現再由辛○○○處取回同額餐費等於案
    情有重要關係之事項，故為其並不認識己○○、未曾因儂來
    餐廳賄選案件介紹己○○與辛○○○結識、並未要求辛○○
    ○就上開餐費之支付開立系爭統一發票、辛○○○曾致電向
    其表示餐費經重複付款而要其過去，但因支票快到期，要其
    使支票兌現等語之虛偽陳述。
四、經法務部調查局臺北市調查處報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、事實認定之理由：
一、ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒部分（即事實欄二(一)部分）：
  (一)被告丑○○部分：
  (1)被告丑○○對於公訴人所提之證據資料及以下本院作為判斷
    依據之各項證據資料，均同意或不爭執其證據能力，本院審
    酌該等言詞供述及書面作成時之情況認為適當，均無不宜作
    為證據之情事，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，是
    均得作為證據。
  (2)上開犯罪事實，業據被告丑○○於偵查及本院審理中坦白承
    認犯行，核與被告戊○○、壬○○及甲○○陳述、證人沈家
    敏、賴世欽證述情節大致相符，並有臺北市第十屆市議員選
    舉登記冊、在被告戊○○、壬○○、甲○○住處分別扣得如
    附表一所示之ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒各一盒、禾興公司
    九十五年九月至同年十一月之出貨單在卷可資佐證，被告丑
    ○○自白與事實相符，另被告丑○○係基於交付ＭＯＫＥＮ
    牌威士忌酒禮盒與被告戊○○、壬○○、甲○○以作為約其
    投票與被告癸○○對價之意，而交付ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒
    禮盒各一盒與被告戊○○、壬○○、甲○○，均堪以認定。
  (二)被告癸○○、子○○、戊○○、壬○○、甲○○部分：
    訊據被告癸○○、子○○固坦稱：癸○○於九十五年間為第
    十屆臺北市第四選區市議員選舉之候選人，子○○為癸○○
    之父，為癸○○處理相關競選事務，子○○並於九十五年十
    一月五日僱用丑○○擔任癸○○競選辦公室主任，子○○、
    丑○○均負責協助癸○○進行競選活動，另戊○○、壬○○
    、甲○○均為第十屆臺北市第四選區市議員選舉之選舉人，
    均屬有投票權之人，且丑○○曾於如附表二所示之時間，分
    別前往如附表二所示之戊○○、壬○○及甲○○住處，當場
    交付由子○○所經營禾興公司進口之ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒
    禮盒各一盒與戊○○、壬○○，甲○○則因不在住處而由配
    偶庚○○轉交以收受，嗣經法務部調查局人員於九十五年十
    二月十九日聲請搜索票前往戊○○、壬○○、甲○○之住處
    搜索分別扣得如附表一所示之物品等情；訊據被告戊○○固
    坦稱其於如附表二編號一號所示時間、地點自丑○○處收得
    禾興公司進口之ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒一盒，且其為第
    十屆臺北市第四選區市議員選舉之選舉人，屬有投票權之人
    ，嗣經法務部調查局人員於九十五年十二月十九日聲請搜索
    票前往其住處搜索扣得如附表一編號一號所示之物品等情；
    訊據被告壬○○固坦稱其於如附表二編號二號所示時間、地
    點自丑○○處收得禾興公司進口之ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮
    盒一盒，而於丑○○拿酒拜訪那次，子○○及癸○○並隨即
    到其住處向其拜票，且其為第十屆臺北市第四選區市議員選
    舉之選舉人，屬有投票權之人，嗣經法務部調查局人員於九
    十五年十二月十九日聲請搜索票前往其住處搜索扣得如附表
    一編號二號所示之物品等情；訊據被告甲○○固坦稱其於丑
    ○○於如附表二編號三號所示時間帶ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒
    禮盒一盒至其住處時，並不在場，係由配偶庚○○代收轉交
    而收受，且其為第十屆臺北市第四選區市議員選舉之選舉人
    ，屬有投票權之人，嗣經法務部調查局人員於九十五年十二
    月十九日聲請搜索票前往其住處搜索扣得如附表一編號三號
    所示之物品等情；惟被告癸○○、子○○、戊○○、壬○○
    、甲○○均矢口否認有何交付賄賂或收受賄賂之犯行，被告
    癸○○辯稱：伊對於丑○○送酒與戊○○等三人一節均不知
    情，伊並未指示丑○○送酒與戊○○三人，丑○○係因選舉
    結束後遭解散而挾怨報復云云；被告子○○辯稱：伊並未指
    示丑○○送酒與戊○○三人，伊並記得未與丑○○一起去壬
    ○○住處拜票，丑○○係因選舉結束遭解散未安排其他工作
    而挾怨報復。至於丑○○會送酒給戊○○等三人，純粹係因
    該三人在丑○○之前參與里長選舉時有幫忙，與本案選舉並
    無關係云云；被告戊○○辯稱：因朋友間聚餐常常會喝酒，
    丑○○送酒是為了將來伊與丑○○等朋友聚餐時要喝的，所
    以伊才收下，為單純之餽贈，與選舉並無關聯。另丑○○除
    帶子○○前往伊住處，另外還有帶其他候選人李偉民、親民
    黨候選人林國城到伊住處拜訪，伊並不知道丑○○擔任什麼
    樣的競選職位云云；被告壬○○辯稱：丑○○拿酒來時是放
    在伊住處鞋櫃，伊當時並不知道丑○○有拿酒來，丑○○亦
    未提及拿酒來之目的為何，只是單純之餽贈，與選舉無關云
    云；被告甲○○辯稱：丑○○拿酒來時，伊不在家，丑○○
    將酒交給伊配偶庚○○，並未提及送酒來之目的，丑○○並
    曾向庚○○提及東西係丑○○購買的云云。經查：
  (1)證據能力部分：
  被告癸○○、子○○、戊○○、壬○○、甲○○對於公訴人
    所提之證據資料及以下本院作為判斷依據之各項證據資料，
    除均爭執被告丑○○於偵查中陳述、被告子○○爭執被告壬
    ○○、甲○○於偵查中陳述之證據能力（就爭執部分證據能
    力之認定詳如後述）外，均同意或不爭執其證據能力，本院
    審酌該等言詞供述及書面作成時之情況認為適當，均無不宜
    作為證據之情事，是就上開未經被告爭執部分之證據，依刑
    事訴訟法第一百五十九條之五規定，均得作為證據。
  被告丑○○於調查局接受調查員詢問及偵查中接受檢察官訊
    問時所為陳述之部分：
    被告丑○○於本院審理中到庭結證稱：關於本案相關之陳述
    ，因審理時距離案發時較為久遠，以在調查局及檢察官處所
    為之陳述較為正確等語（見本院卷一第二二六頁背面），復
    經檢察官就相關調查局筆錄及偵查筆錄內容確認被告丑○○
    之真意及記憶，並經被告戊○○、壬○○、甲○○之選任辯
    護人當庭行交互詰問程序，而被告癸○○、子○○及其選任
    辯護人於本案進行中雖均未聲請傳喚被告丑○○為證人，惟
    於本案審理中亦均在場且有補充詰問被告丑○○之機會，是
    就被告丑○○於調查局接受調查員詢問及偵查中接受檢察官
    訊問所為之陳述內容，亦因而引用為被告丑○○於本案審理
    中擔任證人所為具結證述內容之部分，依據刑事訴訟法第一
    百五十九條第一項之反面解釋，自應認有證據能力。
  被告甲○○於調查局接受調查員詢問及偵查中接受檢察官訊
    問時所為陳述之部分：
    1.按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
      見，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三定有
      明文。本案就被告壬○○、甲○○於偵訊時接受檢察官訊
      問所為之陳述，因被告壬○○、甲○○均未依法具結，是
      就各被告壬○○、甲○○本人以外之被告而言，均難認有
      證據能力，惟就被告壬○○、甲○○本人而言，則各屬被
      告壬○○、甲○○本人之陳述，仍有證據能力，併此敘明
      。
    2.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條
      第一項、第一百五十九條之二分別定有明文。經核對被告
      甲○○於調查局接受調查員詢問所為之陳述及於本院審理
      中具結證述內容，被告甲○○於本院審理中改稱：「（問
      ：丑○○送酒給你之前，丑○○有無去找你要你支持癸○
      ○？）答：沒有」、「（問：你在調查局說丑○○在送酒
      前曾打電話表示請我支持市議員候選人五號癸○○，平時
      丑○○在路上遇到我時，也會跟我拜託支持癸○○，有何
      意見？）答：碰過面是在路上，路上遇到我的時候，有在
      宣傳車上跟我揮手叫我支持，打電話我就沒有印象。」、
      「調查局我不知道為什麼會這樣說。」（分見本院卷一第
      二三四頁背面、第二三五頁），被告甲○○於調查局接受
      調查員詢問時所為之陳述與於本院審理中所為之證述顯有
      不符，而被告甲○○於本院審理中亦未表示其於調查局接
      受調查員詢問時曾受何不正方法之對待，是應認被告甲○
      ○於調查局接受調查員詢問時所為之陳述係出於其自由意
      志，亦無故為不實陳述之可能及必要，經本院綜據上情，
      認為被告甲○○於調查局接受調查員詢問時之陳述較其於
      本院審理中所為證言可信，且依其接受調查員詢問時之外
      部附隨條件或環境，亦顯具有較為自然可信之外部特別狀
      況，並屬證明本案其餘被告犯罪存在所必要，依刑事訴訟
      法第一百五十九條之二之規定，被告甲○○於調查局接受
      調查員詢問之陳述，有證據能力。
  被告壬○○於調查局接受調查員詢問及偵查中接受檢察官訊
    問時所為陳述之部分：因被告壬○○於本院審理中業已到庭
    具結作證，而本院就以下認定事實部分，並未援用被告壬○
    ○於調查局接受調查員詢問及偵查中接受檢察官訊問時所為
    陳述之內容（詳見後述），是自無庸就此部分證據能力之有
    無加以詳述，附此敘明。
  (2)實體認定部分：
  本案被告癸○○於九十五年間為第十屆臺北市第四選區市議
    員選舉之候選人，被告子○○為被告癸○○之父，為被告癸
    ○○處理相關競選事務，被告子○○並於九十五年十一月五
    日僱用被告丑○○擔任癸○○競選辦公室主任，負責協助被
    告癸○○進行競選活動，另被告戊○○、壬○○、甲○○均
    為第十屆臺北市第四選區市議員選舉之選舉人，均屬有投票
    權之人，且被告丑○○曾於如附表二所示之時間，分別前往
    如附表二所示之戊○○、壬○○及甲○○住處，當場交付由
    被告子○○所經營禾興公司進口之ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮
    盒各一盒與戊○○、壬○○，甲○○則因不在住處而由配偶
    庚○○轉交以收受，嗣經法務部調查局人員於九十五年十二
    月十九日聲請搜索票前往被告戊○○、壬○○、甲○○之住
    處搜索分別扣得如附表一所示之物品等情，為被告癸○○、
    子○○、戊○○、壬○○、甲○○所坦承，核與被告丑○○
    於偵查中陳述及審理中結證情節相符，並有臺北市第十屆市
    議員選舉登記冊、在被告戊○○、壬○○、甲○○住處分別
    扣得如附表一所示之ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒各一盒及扣
    押物品目錄表在卷可資佐證，自堪信上開事實為真實。
  被告丑○○於本院審理中結證稱：伊與戊○○、壬○○及甲
    ○○居住在同里，因伊曾為第九屆里長選舉候選人（里長選
    舉日約距九十六年八月十四日審判期日四年前之一月四日）
    ，所以認識戊○○、壬○○及甲○○，當時戊○○、壬○○
    、甲○○有為伊輔選，但除了戊○○、壬○○、甲○○外還
    有很多其他人也幫伊輔選，所以在里長選舉結束後，伊曾送
    一些禮物給戊○○、壬○○、甲○○，但送什麼禮物並不一
    定，因為伊住在南部，有時後回南部會帶一些南部的名產或
    餅乾類的小東西送戊○○、壬○○、甲○○，另因戊○○有
    喝酒，伊之前也曾送酒給戊○○一、二次。在本案選舉期間
    ，伊在選舉前二月擔任癸○○競選總部主任，每月薪水四萬
    元，伊曾向子○○支領二個月之薪資。伊先與戊○○、壬○
    ○、甲○○聯絡拜託戊○○、壬○○、甲○○支持癸○○且
    獲戊○○、壬○○、甲○○同意支持癸○○後，伊才送酒去
    給戊○○、壬○○、甲○○三人，送酒的原因並非為了感謝
    戊○○、壬○○、甲○○三人在伊參選里長時之協助輔選，
    伊送酒給戊○○時，有親自將酒交給戊○○，並向戊○○請
    託投票支持癸○○，戊○○表示答應，癸○○、子○○均未
    到場，但之後伊曾帶子○○到戊○○住處一次；伊送酒給壬
    ○○時，有親自將酒交給壬○○，並向壬○○請託投票支持
    癸○○，壬○○表示答應，且癸○○、子○○後來有到壬○
    ○住處，伊也在場，在癸○○、子○○到場時，酒就放在茶
    几旁邊；伊送酒給甲○○時，因甲○○不在且甲○○之配偶
    庚○○又在幫人洗頭髮而無空閒，伊即將酒放在甲○○住處
    客廳內靠近門口處，並對庚○○說是要給甲○○的，接著就
    離開了。在送酒之後，伊有再去找戊○○、壬○○談市議員
    選舉的事等語（見本院卷一第二二三頁背面至第二二九頁）
    ；被告甲○○於調查局接受調查員詢問時陳稱：於九十年十
    一月底十二月初丑○○送酒來之前，曾打電話表示請伊支持
    市議員五號候選人癸○○，平常丑○○在路上遇到伊時，也
    會請伊支持癸○○等語（見臺灣臺北地方法院檢察署九十五
    年度選他字第三○七號卷一第一○○頁背面）；被告甲○○
    於本院審理中到庭結證稱：在本案之前，伊與丑○○平常很
    少聯絡，在路上碰到會點個頭，後來在四年前里長選舉後，
    丑○○曾拿餅送伊，到本案送酒之間並沒有再送過伊什麼東
    西，而在伊知道丑○○送酒來後，伊並未主動問丑○○送酒
    之原因，伊也沒有表示要退酒給丑○○等語（見本院卷一第
    二三五頁）；證人庚○○於本院審理中結證稱：平常都是伊
    在家裡，伊知道丑○○與甲○○認識，丑○○平常很久才來
    伊住處一次，丑○○之前並不曾送什麼東西給伊。本次丑○
    ○拿酒來時，甲○○不在，伊問丑○○來訪目的，丑○○說
    ：「我買的。」即將酒放在伊住處客廳，但因丑○○沒提到
    酒是要給誰的，伊也不清楚丑○○送酒之對象為何人，伊忙
    完進客廳看到丑○○送來的東西，從外觀就可以知道那個東
    西裡面是酒，過了好幾天，伊有告訴甲○○說丑○○送酒來
    ，甲○○有說要打電話問丑○○送酒目的，但實際上有無打
    電話，伊並沒有留意等語（見本院卷一第二三○頁背面至第
    二三一頁背面）；被告壬○○於本院審理中到庭結證稱：丑
    ○○拿酒來之前，有說要來伊家泡茶聊天，之後丑○○就帶
    酒來，且有帶子○○來伊住處泡茶聊天，後來在丑○○、子
    ○○要離開時，癸○○也到伊住處，伊有請癸○○喝杯茶，
    之後癸○○才離開，在泡茶、聊天期間，子○○、癸○○有
    叫伊支持五號癸○○，伊也表示說要支持癸○○。伊本來並
    不認識癸○○、子○○，經丑○○介紹才認識。丑○○並未
    曾要伊支持癸○○以外之候選人等語（見本院卷一第二三二
    頁、第二三三頁），而被告丑○○係支領被告子○○所支付
    之薪水以擔任被告癸○○競選辦公室主任等情，亦如前述，
    且被告壬○○、甲○○亦未曾提及被告丑○○曾為其他候選
    人加以請託之事，在所擁黨派、候選人均壁壘分明之選舉激
    烈期間，被告丑○○係為被告癸○○助選一節，應為被告戊
    ○○、壬○○、甲○○所明知，又被告丑○○所參加之里長
    選舉距今已有四年之久，而當時幫助被告丑○○輔選之人並
    非僅被告戊○○、壬○○、甲○○三人，且被告丑○○於里
    長選舉完業已致送其他南部名產、餅乾類之物品部分，業經
    被告丑○○、甲○○於本院審理中結證明確可按（詳如前述
    ），是實難認被告丑○○致贈上開ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮
    盒與被告戊○○、壬○○、甲○○四年前輔選被告丑○○參
    選里長一事有關連性；另經法務部調查局人員於九十五年十
    二月十九日聲請搜索票前往被告戊○○、壬○○、甲○○之
    住處搜索分別扣得如附表一所示之物品，其中被告戊○○部
    分僅扣得禮盒外包裝，並未含酒瓶，已如前述，而卷內並無
    任何資料顯示被告丑○○自九十五年十二月初贈酒起至同年
    月十九日止曾前往被告戊○○處與被告戊○○或其他友人共
    同飲酒，顯見被告戊○○自被告丑○○收受上開ＭＯＫＥＮ
    牌威士忌酒禮盒係為其他目的，而非為將來其與被告丑○○
    等朋友聚餐時飲用之目的，綜上各節，可知被告戊○○、壬
    ○○、甲○○三人自被告丑○○處收受ＭＯＫＥＮ牌威士忌
    酒禮盒各一盒之原因，並無合情合理之解釋，被告壬○○、
    甲○○於本院審理中復均自承於收受被告丑○○所交付ＭＯ
    ＫＥＮ牌威士忌酒禮盒後均未與被告丑○○聯繫以詢問致贈
    上開禮盒之原因，且扣案如附表一所示之ＭＯＫＥＮ牌威士
    忌酒禮盒，並非一般尋常無價值或價值低廉之物品，若如被
    告壬○○、甲○○所述渠等不知丑○○送酒之目的，則被告
    壬○○、甲○○於得知被告丑○○致贈如附表一所示之ＭＯ
    ＫＥＮ牌威士忌酒禮盒後豈有不立即向被告丑○○詢問以確
    認被告丑○○送酒目的並決定是否要收受或退回上開物品之
    理？另被告丑○○既係持上開ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒前
    往被告壬○○住處拜訪以贈與被告壬○○，為何又將上開Ｍ
    ＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒藏放在被告壬○○住處鞋櫃處？此
    均顯與常理有違，是以被告丑○○於本院審理中證述情節較
    與常情事理相符而堪採信，本案被告戊○○、壬○○、甲○
    ○係基於許以投票與被告癸○○之意而自被告丑○○處收受
    ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒各一盒之情，均堪以認定。
  被告丑○○於本院審理中到庭結證稱：伊送酒給戊○○、壬
    ○○、甲○○三人，係受子○○指示後，依規定填寫三聯式
    的單據，經子○○簽名後，向服務處一位賴姓經理領取，子
    ○○指示伊送酒與有選舉權之友人之目的，係為請那些朋友
    幫忙癸○○選議員；伊送酒給壬○○時，有親自將酒交給壬
    ○○，並向壬○○請託投票支持癸○○，壬○○表示答應，
    且癸○○、子○○後來有到壬○○住處，伊也在場，在癸○
    ○、子○○到場時，酒就放在茶几旁邊等語（見本院卷一第
    二二八頁）；被告壬○○於本院審理中亦證稱：丑○○說要
    到伊住處泡茶，就帶子○○到伊住處泡茶聊天，後來在子○
    ○、丑○○要離開時，癸○○就來，伊有請癸○○喝杯茶，
    癸○○就離開了，伊之前與子○○、癸○○並不認識，是經
    過丑○○介紹才結識的。因為伊為民進黨黨員，伊知道癸○
    ○有經民進黨提名參加競選市議員，子○○、癸○○有要伊
    支持五號癸○○，伊也表示同意支持癸○○等語（見本院卷
    一第二三二頁、第二三三頁），被告癸○○、子○○在被告
    丑○○於如附表二編號二號所示時間送酒前往被告壬○○住
    處後，確有隨後到場向被告壬○○拜票請被告壬○○支持被
    告癸○○，並獲被告壬○○表示同意投票支持被告癸○○一
    節，甚為明確；復參以卷附之禾興公司九十五年二月十七日
    、三月三日、四月十一日、二十一日、二十四日、五月一日
    、二日、八日、二十二日、六月二十日、二十三日、七月十
    九日、八月十日、九月四日、七日、八日、十二日至十五日
    、二十九日之出貨單、九十五年十月七日之出貨單及送禮名
    單（分見本院卷一第二四三頁至第二七○頁、本院卷二第二
    八頁、第二九頁），均係經被告癸○○簽核，亦可知被告癸
    ○○為禾興公司之執行董事，並有參與禾興公司業務之處理
    ；又證人賴世欽於調查局接受調查員詢問時陳稱：伊在禾興
    公司擔任銷售、送酒之業務，九十五年十二月十九日調查局
    人員扣得之記事本一本為伊個人放在公司位置上的桌曆，內
    容主要是客人訂貨紀錄及私人行程，於上開記事本九十五年
    十一月二十八日上關於「丑○○禮盒二盒」、「戊○○（下
    埤里）」（後遭塗銷）之記載，伊並不清楚是何人所書寫，
    「丑○○禮盒二盒」應該是代表丑○○從公司拿走酒品禮盒
    ，「戊○○（下埤里）」代表何意，伊並不清楚，伊印象中
    有看過記事本上有上開記載，但不確定為何時等語（見臺灣
    臺北地方法院檢察署九十五年度選他字第三○七號卷二第九
    四頁），並觀以卷附證人賴世欽在禾興公司任職所使用之上
    開記事本內容（見同上偵查卷第一○一頁），確有「丑○○
    禮盒二盒」、「戊○○（下埤里）」（後經塗銷）、「
    」之紀錄，由上開被告子○○、癸○○共同經營禾興公司，
    被告丑○○係基於約以投票與被告癸○○之意而交付ＭＯＫ
    ＥＮ牌威士忌酒禮盒與被告戊○○、壬○○、甲○○，且被
    告戊○○、壬○○、甲○○係基於許以投票與被告癸○○之
    意而自被告丑○○處收受ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒各一盒
    ，其中於被告丑○○前往被告壬○○以致贈上開ＭＯＫＥＮ
    牌威士忌酒禮盒約許投票與被告癸○○時，被告癸○○、子
    ○○亦隨後隨後到場向被告壬○○拜票請被告壬○○支持被
    告癸○○，並獲被告壬○○表示同意投票，此外，禾興公司
    內部亦有被告丑○○於九十五年十一月底自禾興公司取ＭＯ
    ＫＥＮ牌威士忌酒禮盒以致贈被告戊○○紀錄之文件等情以
    觀，被告丑○○所述係受被告子○○指示而基於約以投票與
    被告癸○○之意而交付ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒與被告戊
    ○○、壬○○、甲○○等語，應堪採信，且被告癸○○就被
    告丑○○上開行為與被告子○○、丑○○亦有行為分擔及犯
    意聯絡，亦堪認定。
  至於被告子○○、癸○○等人以卷附監聽譯文辯稱被告丑○
    ○係挾怨報復云云，觀諸卷附被告丑○○於九十五年十二月
    十五日與李文欽之監聽譯文（見臺灣士林地方法院檢察署九
    十五年度監字第二九九號訴訟卷宗第五三頁），被告丑○○
    固有「我要跟你講，王清輝（因）我可能會給他翻盤，而且
    坤龍我也會給他翻盤，議員做不成啦，我現在要去找國城」
    、「他們父子今天叫我們不用上班，休息一個月，沒薪水，
    那我要去找林國城」、「他聽不下去，他爸爸也不聽啊，沒
    關係啦，我讓他議員做不成，我找林國城就好，我叫林國城
    拿五百萬給我花，把他弄掉，用賄選把他弄掉」等通話內容
    ，然分析上開譯文內容，被告丑○○僅提及其欲以賄選為由
    使被告癸○○無法當上市議員，但並無任何被告丑○○欲虛
    構故事誣陷被告癸○○以達成上開目的之語意，且本院認定
    被告癸○○、子○○就被告丑○○上開交付賄賂與有投票權
    之被告戊○○、壬○○、甲○○以約其投票與被告癸○○之
    行為，除被告丑○○之證述外，尚有其他證據資料作為佐證
    ，理由業詳如前述，是尚難單憑上開監聽譯文即遽為被告子
    ○○、癸○○等人有利之認定。
  (三)綜上所述，本案被告癸○○、子○○、丑○○共同基於約以
    投票與被告癸○○之意而交付ＭＯＫＥＮ牌威士忌酒禮盒與
    有投票權之被告戊○○、壬○○、甲○○，被告戊○○、壬
    ○○、甲○○基於許以投票與被告癸○○之意而收受ＭＯＫ
    ＥＮ牌威士忌酒禮盒各一盒等事證均已明確，被告癸○○、
    子○○、丑○○、戊○○、壬○○、甲○○犯行均堪以認定
    。
二、臺北市洗衣商業同業公會九十五年中秋節會員聚餐及被告丙
    ○被訴偽證部分（即事實欄二(二)及三部分）：
  (一)被告丁○○部分：
  (1)被告丁○○對於公訴人所提之證據資料及以下本院作為判斷
    依據之各項證據資料，均同意或不爭執其證據能力，本院審
    酌該等言詞供述及書面作成時之情況認為適當，均無不宜作
    為證據之情事，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，是
    均得作為證據。
  (2)上開犯罪事實，業據被告丁○○於偵查及本院審理中坦白承
    認犯行，核與被告乙○陳述、證人辛○○○、己○○、崔守
    仁證述情節大致相符，並有儂來餐廳訂桌紀錄、儂來餐廳因
    上開餐會開立之系爭統一發票、今源公司基本資料查詢電腦
    列印資料、儂來餐廳因上開餐會所獲付款之支票影本在卷可
    資佐證，被告丁○○自白與事實相符，另被告丁○○係為約
    其投票與被告癸○○之意而向被告乙○行求、期約並代為支
    付洗衣公會聚餐餐費以交付不正利益等情，均堪以認定。
  (二)被告癸○○、子○○、乙○、丙○部分：
    訊據被告癸○○、子○○固坦稱：癸○○於九十五年間為第
    十屆臺北市第四選區市議員選舉之候選人，子○○為癸○○
    之父，為癸○○處理相關競選之事務，子○○並於九十五年
    三月十日僱用丁○○擔任癸○○競選總部活動部主任以負責
    協助癸○○進行競選活動，另乙○為洗衣公會之常務理事，
    為第十屆臺北市第四選區市議員選舉之選舉人，均屬有投票
    權之人，且被告丁○○於九十五年十月初，按乙○告知之桌
    數、聚餐時間，以洗衣公會榮譽理事長己○○之名義向位於
    臺北市○○○路○段一四七巷一一弄一號儂來餐廳預訂於九
    十五年十月十五日之宴席二十四桌，每桌四千元，上開餐會
    按期舉辦時，癸○○、子○○均有前往，上開餐會舉辦後，
    子○○並曾指示丙○簽發面額十二萬二千一百八十元、發票
    日為九十五年十一月二十日及發票人為崔守仁之支票一紙交
    與儂來餐廳之負責人辛○○○以支付上開餐會之全額餐費，
    辛○○○並因而開立系爭統一發票等情；被告乙○固坦稱其
    為第十屆臺北市第四選區市議員選舉之選舉人，屬有投票權
    之人，而丁○○於洗衣公會舉辦餐會前曾向其表示只要告知
    參加人數及時間，相關餐會地點、費用、帖子由丁○○處理
    ；洗衣公會餐會舉辦時，子○○、癸○○均有參加，而相關
    餐會之餐費係全額由子○○指示丙○簽發面額十二萬二千一
    百八十元、發票日為九十五年十一月二十日及發票人為崔守
    仁之支票一紙交與儂來餐廳之負責人辛○○○以支付，辛○
    ○○開立系爭統一發票交丙○等情；被告丙○固坦稱其依子
    ○○指示開立面額十二萬二千一百八十元、發票日為九十五
    年十一月二十日及發票人為崔守仁之支票一紙交與儂來餐廳
    之負責人辛○○○以支付洗衣公會餐會之全額餐費，辛○○
    ○並開立系爭統一發票，且其曾於九十六年一月二十九日邀
    己○○前往儂來餐廳並介紹與辛○○○結識，並於九十六年
    二月十二日臺灣臺北地法院檢察署檢察官偵查癸○○、子○
    ○涉嫌違反公務人員選舉罷免法案件中以證人身分接受檢察
    官訊問時，經具結後，向檢察官稱其不認識己○○、未曾因
    儂來餐廳賄選案件介紹己○○與辛○○○結識、並未要求辛
    ○○○就上開餐費之支付開立系爭統一發票、辛○○○曾致
    電向其表示餐費經重複付款而要其過去，但因支票快到期，
    要其使支票兌現等情，被告癸○○、子○○、乙○、丙○均
    矢口否認有何交付、收受不正利益、偽證之犯行，被告癸○
    ○辯稱：伊並未要求任何人去幫伊舉辦餐會云云；被告子○
    ○辯稱：洗衣公會請客吃飯為該公會之中秋宴客，與選舉並
    無關連，本來是洗衣公會要自己付錢，餐會當天，伊是快要
    結束時才到場，看到洗衣公會即主辦餐會之己○○喝醉，老
    闆娘又在問帳怎麼算，伊才說洗衣公會之人為伊友人，如果
    收不到錢，再來找伊，後來老闆娘就把帳單寄到禾興公司，
    伊即使用崔守仁之帳戶開票支付，伊有聽會計丙○說這筆錢
    有去跟洗衣公會要回。另被告丁○○於癸○○當選後即遭去
    職，是否因此心存芥蒂，不得而知，且被告丁○○於九十五
    年擔任臺北崑崙正興宮主任委員期間，尚聘請癸○○之競選
    對手林國成擔任宮務顧問，被告丁○○之證詞應有偏頗之處
    。又今源公司為伊所經營，癸○○僅為掛名負責人云云；被
    告乙○辯稱：伊並不知道請吃飯是賄選，伊也沒有許以投票
    給癸○○之意云云；被告丙○辯稱：伊並無作偽證，今源公
    司統一編號並非伊給辛○○○，且伊所為陳述並非屬與案情
    有重要關係之事項云云。經查：
  (1)證據能力部分：
  被告癸○○、子○○、乙○、丙○對於公訴人所提之證據資
    料及以下本院作為判斷依據之各項證據資料，除被告癸○○
    、子○○、丙○爭執被告乙○、丁○○、證人辛○○○、己
    ○○於調查局接受調查員詢問及接受檢察官訊問時所為陳述
    、證述，及被告丙○爭執證人己○○提出之對話錄音及譯文
    之證據能力外，均同意或不爭執其證據能力，本院審酌該等
    言詞供述及書面作成時之情況認為適當，均無不宜作為證據
    之情事，是就上開未經被告爭執部分之證據，依刑事訴訟法
    第一百五十九條之五規定，均得作為證據。
  證人己○○提出其與被告丙○、證人辛○○○交談之錄音及
    譯文部分：
    證人己○○於本院審理中到庭結證稱：因為報紙寫說伊可能
    涉及賄選及收受利益，為了自保，伊才將伊與丙○、辛○○
    ○之交談予以錄音等語（見本院卷二第一三頁），而譯文部
    分，亦經本院當庭勘驗並製作勘驗筆錄，證人己○○基於其
    個人利益蒐證之目的而將其與被告丙○、證人辛○○○之交
    談內容予以錄音，並據以製作之譯文，均難認有何違法之處
    ，且被告丙○辯稱此項證據無證據能力，並無法律上之依據
    ，是應認證人己○○所提出之上開錄音及譯文，有證據能力
    。
  被告丁○○、乙○、證人己○○、辛○○○壬○○於調查局
    接受調查員詢問及偵查中接受檢察官訊問時所為陳述、證述
    之部分：
    因被告丁○○、乙○、證人己○○、辛○○○於本院審理中
    均已到庭具結作證，而本院就以下認定事實部分，並未援用
    被告丁○○、乙○、證人己○○、辛○○○於調查局接受調
    查員詢問及偵查中接受檢察官訊問時所為陳述之內容（詳見
    後述），是自無庸就上開部分證據能力之有無加以詳述，附
    此敘明。
  (2)實體認定部分：
  被告癸○○於九十五年間為第十屆臺北市第四選區市議員選
    舉之候選人，被告子○○為被告癸○○之父，為被告癸○○
    處理相關競選之事務，被告子○○並於九十五年三月十日僱
    用被告丁○○擔任被告癸○○競選總部活動部主任以負責協
    助被告癸○○進行競選活動，另被告乙○為洗衣公會之常務
    理事，為第十屆臺北市第四選區市議員選舉之選舉人，均屬
    有投票權之人，且被告丁○○於九十五年十月初，按被告乙
    ○告知之桌數、聚餐時間，以洗衣公會榮譽理事長己○○之
    名義向儂來餐廳預訂於九十五年十月十五日之宴席二十四桌
    ，每桌四千元，上開餐會按期舉辦時，被告癸○○、子○○
    均有前往，上開餐會舉辦後，被告子○○並曾指示不知情之
    被告丙○簽發面額十二萬二千一百八十元、發票日為九十五
    年十一月二十日及發票人為崔守仁之支票一紙交與儂來餐廳
    之負責人辛○○○以支付上開餐會之全額餐費，辛○○○並
    因而開立系爭統一發票。另被告丙○曾於九十六年一月二十
    九日邀己○○前往儂來餐廳並介紹與辛○○○結識，並於九
    十六年二月十二日臺灣臺北地法院檢察署檢察官偵查癸○○
    、子○○涉嫌違反公務人員選舉罷免法案件中以證人身分接
    受檢察官訊問時，向檢察官結證稱：伊不認識己○○、未曾
    因儂來餐廳賄選案件介紹己○○與辛○○○結識、並未要求
    辛○○○就上開餐費之支付開立系爭統一發票、辛○○○曾
    致電向伊表示餐費經重複付款而要伊過去，但因支票快到期
    ，要伊使支票兌現等情，為被告癸○○、子○○、乙○及丙
    ○所坦稱，核與被告丁○○陳述、證人崔守仁、辛○○○、
    己○○證述情節大致相符，並有儂來餐廳訂桌紀錄、儂來餐
    廳因上開餐會開立之系爭統一發票、今源公司基本資料查詢
    電腦列印資料、儂來餐廳因上開餐會所獲付款之支票影本及
    被告丙○於偵查中供前具結之結文在卷可資佐證，自堪信上
    開事實為真實。
  今源公司為被告癸○○所經營一節，業據被告癸○○於偵查
    中到庭陳述明確可按（見臺灣臺北地方法院檢察署九十五年
    度選他字第三○七號卷二第八頁），且觀諸卷附今源公司基
    本資料查詢電腦列印資料，亦明確記載被告癸○○為今源公
    司之負責人，是自堪認今源公司確為被告癸○○所經營，而
    被告子○○所述今源公司由其經營而被告癸○○僅為名義負
    責人云云，並無其他依據，且與常情有違，難以採信。
  被告丁○○於本院審理中到庭結證稱：伊經由友人介紹自九
    十五年三月間起擔任癸○○競選辦公室主任，月薪四萬元係
    向被告子○○領得。九十五年十月十五日在儂來餐廳之聚餐
    ，為洗衣公會所舉辦之中秋聚餐，在聚餐前，剛好伊去拜訪
    乙○，向乙○表示伊在幫癸○○輔選，乙○就告知伊洗衣公
    會欲舉辦中秋聚餐，伊就拜託乙○看是否可以請癸○○去現
    場拜託支持，伊並向癸○○、子○○報告說洗衣公會要在儂
    來餐廳舉辦聚餐由癸○○競選服務處支出聚餐款項之事，子
    ○○表示答應支出該筆費用，伊即決定前去儂來餐廳訂餐，
    伊並按乙○告知之桌數、癸○○、子○○指定預定每桌四千
    元宴席之細節，以己○○之名義向儂來餐廳之辛○○○訂桌
    ，在聚餐當天，子○○、癸○○都有到場拜票，且聚餐時所
    使用之酒，係由伊前往南京東路賣酒公司處領去餐廳的，伊
    記得當時係一桌領一瓶酒。聚餐經過二十幾天後，儂來餐廳
    的人致電向伊表示無人支付上開聚餐款項，問伊要向何人收
    ，伊即致電癸○○競選總部詢問丙○，丙○說快下來了，約
    再過一星期，丙○就叫伊去競選總部拿支票，伊即將支票轉
    交給儂來餐廳之小姐，後來儂來餐廳的人又來電說支票寫錯
    ，伊即將支票取回換其他支票再拿給儂來餐廳，但伊並未在
    交付支票時拿回發票，伊對於儂來餐廳將系爭統一發票交給
    何人並不知情等語（見本院卷二第三頁至第八頁）；被告乙
    ○於本院審理中結證稱：九十五年十月間，伊為洗衣公會之
    常務理事，洗衣公會例行性會舉辦中秋聚餐，丁○○得知洗
    衣公會將舉辦中秋聚餐時，即向伊表示：「我在幫癸○○助
    選，如果有辦聚餐，可以跟我們配合，由我們出所有費用，
    你只要說時間、人數，地點、費用、帖子我來處理。」伊記
    得丁○○說費用會處理，但未提及實際要由何人出錢，接著
    ，伊即告知丁○○時間、人數，丁○○就去訂桌，丁○○用
    什麼名義訂桌，伊並不知情。聚餐當天，伊到場時看到丁○
    ○及子○○，子○○有每桌敬酒，丁○○也走來走去拜票，
    其他還有幾位女生穿癸○○候選人之背心，伊也知道癸○○
    會來，但在癸○○來之前，伊已喝醉。餐會結束後，因丁○
    ○說會處理餐費，所以洗衣公會也未付款，儂來餐廳也未向
    洗衣公會收錢，最後洗衣公會也並未因此次聚餐拿出錢來。
    又在調查局找伊去的前一兩天（乙○第一次接受調查員詢問
    時為九十六年一月二十六日），癸○○、子○○叫伊找己○
    ○到伊經營之洗衣店，己○○到場後，子○○就說調查員可
    能會找伊與己○○約談，子○○說看大家怎麼說，講話要一
    致才不會有事，己○○當時說要不然就說餐會由其主辦，子
    ○○並提及會將統一發票拿給己○○讓己○○說起來比較有
    依據，但後來統一發票如何或有無交付，伊並不清楚，後來
    伊去調查局接受約談時，心想事情不會那麼嚴重，伊即照子
    ○○之前教的話陳述，之後伊得知事態嚴重，伊才與己○○
    主動去調查局說出全部實情等語（見本院卷二第八頁至第一
    一頁）；證人己○○於本院審理中到庭結證稱：伊於九十五
    年十月十五日擔任洗衣公會之榮譽理事長，九十五年十月十
    五日在儂來餐廳之聚餐係由洗衣公會中區舉辦，該聚餐並非
    由伊主辦，亦非由伊前往訂桌，在聚餐之前，乙○曾經介紹
    幫癸○○助選之丁○○與伊認識，伊僅有被邀前往參加餐會
    ，對於舉辦餐會之細節或何人付款均不知情，伊亦未付款。
    在聚餐當天，伊有看到子○○、丁○○及癸○○，子○○、
    丁○○很早就到場，癸○○大約是在八、九時才來。至於伊
    於偵查中提出之系爭統一發票，是在開庭前，乙○之太太來
    電要伊到乙○家，伊即前往，現場另有癸○○、子○○及乙
    ○在場，當時子○○說過幾天調查員會調伊與乙○過去，要
    伊與乙○說餐會是伊舉辦的，癸○○並將聚餐時間、餐費金
    額寫在紙條上以提醒伊相關內容，之後過了一、二天，癸○
    ○就將系爭統一發票送到伊經營的店裡給伊，並向伊表示都
    弄好了，只要伊系爭統一發票交給檢察官，並說餐會是伊舉
    辦的。在偵查一開始時，因為子○○說已經打點好了，伊就
    照子○○等人講的內容陳述，後來覺得這樣對伊及洗衣公會
    影響很大，所以決定據實說明，並非因遭人施以強暴、脅迫
    等不正方法才改口，於九十六年一月二十六日開庭時，伊只
    記得檢察官說：「案子在我這邊，還有機會」等語（見本院
    卷二第一一頁至第一五頁）；證人辛○○○於本院審理中到
    庭結證稱：伊為儂來餐廳之負責人，九十五年十月十五日洗
    衣公會有在儂來餐廳舉辦聚餐，該次聚餐，是丁○○找伊以
    己○○之名義訂每桌四千元之宴席共二十四桌，上開聚餐亦
    有如期舉辦，聚餐餐費總計十二萬二千一百八十元，在聚餐
    結束後幾天，一位自稱子○○公司會計張小姐打電話來說要
    支付聚餐費用且提供今源公司之統一編號，要求伊將該統一
    編號打在系爭統一發票上，伊就派媳婦前往收取支票，後因
    媳婦收取之支票書寫有問題，伊即打電話給丁○○說明，丁
    ○○就來拿回支票，之後再拿一張支票來支付，事後並無其
    他人再拿票據或現金來付款等語（見本院卷第一五頁至第一
    九頁），上開被告丁○○、乙○及證人己○○、辛○○○之
    證詞互核相符，並有證人辛○○○提出之訂桌紀錄及證人己
    ○○提出之系爭統一發票在卷可資佐證，且參以卷附禾興公
    司九十五年九月二十九日之出貨單（見本院卷一第二五四頁
    ），亦確有「競選總部用」、「丁○○儂來十瓶」復經被告
    癸○○簽核之記載，可知本案洗衣公會聚餐係洗衣公會所舉
    辦，而非證人己○○所舉辦，另被告丁○○確曾向被告乙○
    表示：伊係為被告癸○○助選，希望洗衣公會配合，洗衣公
    會聚餐餐費將由被告丁○○等人處理等語，之後聚餐結束後
    ，亦確實為被告子○○指示不知情之被告丙○開立支票以支
    付全額餐費，儂來餐廳就上開洗衣公會聚餐僅收得被告丙○
    所開立支票作為對價，洗衣公會、己○○均未曾因上開聚餐
    而支付任何餐費等情均堪認定；又洗衣公會此次聚餐費用高
    達十二萬二千一百八十元，顯已超過候選人爭取曝光機會所
    可能提供贊助之合理範圍，本案被告丁○○所述其係受被告
    癸○○、子○○指示而基於約以投票與被告癸○○之意向被
    告乙○行求，經與被告乙○達成期約後，由被告子○○指示
    不知情之被告丙○依約代為給付洗衣公會聚餐餐費以交付不
    正利益，而被告乙○則係基於許以投票與被告癸○○之意而
    與被告丁○○達成期約且收受代為給付洗衣公會聚餐餐費之
    不正利益等情，均堪以認定。至於被告子○○等人執臺北崑
    崙正興宮之資料及被告丁○○於選後遭去職等情認被告丁○
    ○所述有偏頗之虞云云，惟觀諸被告子○○所提出臺北崑崙
    正興宮資料，僅係該宗教團體通知信眾舉辦何活動之通知，
    均難以聯想被告丁○○之證述有何偏頗他人之處，且本院認
    定被告子○○與被告丁○○就上開行求、期約、交付不正利
    益與有投票權之被告乙○以約其投票與被告癸○○之行為，
    除被告丁○○之證述外，尚有其他證據資料作為佐證，理由
    業詳如前述，是尚難認被告丁○○之證詞有何偏頗而不可採
    之處。
  證人己○○於本院審理中到庭結證稱：在洗衣公會聚餐後，
    子○○之會計丙○曾約伊前往儂來餐廳，並要伊說聚餐之餐
    費由伊支出，當天在儂來餐廳只有伊、丙○及辛○○○在場
    ，而因為報紙寫說伊有對價關係可能涉及賄選或收取利益，
    伊為了自保，所以才將當天與丙○、辛○○○之對話錄下，
    確實如法院九十六年七月五日勘驗筆錄內容所示等語（見本
    院卷二第一三頁）；證人辛○○○於本院審理中到庭結證稱
    ：於九十六年一月二十九日即洗衣公會聚餐後，丙○、己○
    ○有至儂來餐廳找伊，伊與丙○、己○○之對話大概與法院
    九十六年七月五日勘驗筆錄內容差不多，要伊說聚餐餐費係
    由己○○支付。另在聚餐結束後幾天，一位自稱子○○公司
    會計張小姐打電話來說要支付聚餐費用且提供今源公司之統
    一編號，要求伊將該統一編號打在系爭統一發票上，伊就派
    媳婦按張小姐所指示時間、地點前往收取支票等語（見本院
    卷二第一七頁、第一八頁），又證人己○○提出之錄音帶，
    經本院當庭勘驗並製有勘驗筆錄在卷，由勘驗錄音帶譯文內
    容之上下文以觀，可知對話中Ａ、Ｂ、Ｃ部分分別為被告己
    ○○、被告丙○及證人辛○○○交談所述之話語，且當天係
    被告丙○與被告己○○一同前往證人辛○○○所在之處所，
    而就將來面對檢察官訊問及調查員詢問時就本案洗衣公會聚
    餐餐費係何人支付、有無重複付款之經過應如何回答等部分
    加以串通，亦核與證人己○○、辛○○○所述情節相符，是
    證人己○○、辛○○○所述上開證言，應與事實相符而堪採
    信。另開洗衣公會聚餐之餐費係由被告子○○指示被告丙○
    開立支票以支付，儂來餐廳就上開洗衣公會聚餐僅收得被告
    丙○所開立支票作為對價，洗衣公會或己○○並未曾因上開
    聚餐而支付任何餐費，亦如前述，被告丙○於九十六年二月
    十二日以證人身分具結接受檢察官訊問時，故為其不認識己
    ○○、未曾因儂來餐廳賄選案件介紹己○○與辛○○○結識
    、並未要求辛○○○就上開餐費之支付開立系爭統一發票、
    辛○○○曾致電向其表示餐費經重複付款而要其過去，但因
    支票快到期，要其使支票兌現等之虛偽陳述等情，堪以認定
    。又就事實欄二(二)所示之犯罪事實以觀，洗衣公會聚餐餐費
    就為何人支付、被告丙○是否認識證人己○○、是否曾於接
    受檢調詢問前介紹證人己○○、辛○○○認識、系爭統一發
    票上登載之統一編號為何人告知證人辛○○○所繕打等細節
    ，均屬與判斷事實欄二(二)案情有重要關係之事項，此觀諸前
    開理由欄壹二(二)(2)所示以明，是被告丙○於檢察官偵查中
    ，於案情有重要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述之偽證
    犯行亦堪認定。
  (三)綜上所述，本案被告癸○○、子○○、丁○○共同基於約以
    投票與被告癸○○之意而行求、期約、交付不正利益（即代
    付洗衣公會聚餐餐費）與有投票權之被告乙○，被告乙○基
    於許以投票與被告癸○○之意而期約、收受上開不正利益及
    被告丙○所犯偽證犯行等事證均已明確，被告癸○○、子○
    ○、丁○○、丙○犯行均堪以認定。
貳、論罪科刑部分
一、論罪部分：
  (一)核被告癸○○、子○○如事實欄二(一)所為，均係犯公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第一項之交付賄賂罪；被告癸○○
    、子○○如事實欄二(二)所為，均係犯公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第一項之交付不正利益罪；被告丑○○所為，係
    公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之交付賄賂罪；被
    告戊○○、壬○○、甲○○所為，均係犯刑法第一百四十三
    條第一項之收賄罪；被告丁○○所為，係犯公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之交付不正利益罪；被告乙○所為
    ，係犯刑法第一百四十三條第一項之收受不正利益罪；被告
    丙○所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。
  (二)公訴人認本案被告乙○就事實欄二(二)所示之行為係犯公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪，惟就事實欄二(二)所
    示之洗衣公會聚餐，被告癸○○、子○○、丁○○並未向被
    告乙○以外之人行求、期約或交付不正利益，詳如後述，是
    就被告乙○部分自應論以刑法第一百四十三條第一項之收受
    不正利益罪，公訴人據以起訴之法條尚有未洽，容或有所誤
    會，惟公訴人據以起訴之犯罪事實與本院認定之上開事實，
    基本社會事實核屬同一，且經本院當庭諭知被告乙○可能觸
    犯上開罪嫌，起訴法條應予變更。
  (三)本案檢察官雖僅就被告丙○於九十六年二月十二日故為其不
    認識己○○、未曾因儂來餐廳賄選案件介紹己○○與辛○○
    ○結識、並未要求辛○○○就上開餐費之支付開立系爭統一
    發票等虛偽陳述部分提起偽證公訴，惟漏未就被告丙○於九
    十六年二月十二日偵查中經具結後並另故為辛○○○曾致電
    向其表示餐費經重複付款而要其過去，但因支票快到期，要
    其使支票兌現之虛偽陳述提起公訴，惟此部分與前開經檢察
    官起訴部分有實質一罪關係，本院自應併與審理。
  (四)被告癸○○、子○○、丁○○如事實欄二(二)所示行求、期約
    之行為均為事後交付不正利益之階段行為；被告乙○如事實
    欄二(二)所示期約之行為為事後收受不正利益之階段行為，均
    不另論罪。
  (五)被告癸○○、子○○、丑○○就如事實欄二(一)所示之行為，
    被告癸○○、子○○、丁○○就如事實欄二(二)所示之行為，
    均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (六)按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項所定之對有投票
    權人交付賄賂或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以
    讓候選人當選票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其
    他不正利益，約定不行使投票權或為一定行使；是對有投票
    權人交付賄賂或其他不正利益之犯行，於構成要件類型上，
    本質上已具備反覆、延續之行為特徵，其持續多次對有投票
    權人交付賄賂或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，
    於刑法評價上自應僅成立集合犯一罪（見最高法院九十六年
    度臺上字第三○六四號裁判要旨），本案被告癸○○、子○
    ○就事實欄二(一)所示交付賄賂與被告戊○○、壬○○、甲○
    ○三人及如事實欄二(二)所示之交付不正利益行為，被告丑○
    ○就事實欄二(一)所示交付賄賂與被告戊○○、壬○○、甲○
    ○之行為，自屬基於足以讓候選人即被告癸○○當選票數之
    賄選目的，反覆向數人交付賄賂及不正利益以約其投票支持
    被告癸○○，依據上開說明，於刑法評價上自應均僅成立集
    合犯而論以一公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項交付
    賄賂罪。
  (七)本案被告丑○○、丁○○均於偵查中自白犯罪，且並因而查
    獲候選人即被告癸○○為共犯，此有相關偵查卷證資料在卷
    可參，是就被告丑○○、丁○○部分應均符合公職人員選舉
    罷免法第九十條之一第五項之規定。
二、科刑部分：
  (一)爰審酌被告癸○○、子○○、戊○○、壬○○、甲○○、丙
    ○於偵查及本院審理中均否認犯行，犯後態度不佳，而被告
    乙○雖於本院審理中否認收受不正利益之犯行，惟於本院審
    理中就事實經過均如實說明，犯後態度尚佳，被告丑○○、
    丁○○於偵查及本院審理中均坦白承認犯行，犯後態度良好
    ，且參諸選舉乃民主政治之表徵，基層選舉尤為最重要之環
    節，苟因金錢及不當利益之介入，不僅扭曲選民真意，抑且
    敗壞選風，嚴重礙及民主憲政之根基，被告癸○○身為候選
    人，竟與其父即被告子○○共同以交付賄賂及不正利益賄選
    之方式，妨害投票之公平、公正、純潔，實不宜輕宥，另考
    以被告戊○○、壬○○、甲○○、乙○均為有投票權之人，
    因本案收受賄賂、不正利益行為所獲利益均不甚龐大，又被
    告丙○為受被告子○○僱用之會計人員，於偵查中竟為被告
    子○○、癸○○等人脫免罪嫌而於接受檢察官訊問時故意就
    案情重要事項為虛偽之陳述，犯罪手段對於司法公平正義之
    影響非小，此外，檢察官於起訴時亦請求本院就被告丑○○
    、丁○○為免除其刑之宣告等情狀，分別就被告癸○○、子
    ○○、戊○○、壬○○、甲○○、乙○、丙○宣告如主文所
    示之刑，被告戊○○、壬○○、甲○○、乙○均並為易科罰
    金折算標準之諭知，被告丑○○及丁○○則均為免除其刑之
    宣告。
  (二)被告癸○○、子○○均係犯公職人員選舉罷免法第五章妨害
    選舉罷免處罰章中第九十條之一第一項之罪；被告戊○○、
    壬○○、甲○○、乙○均係犯刑法第六章妨害投票罪章中第
    一百四十三條第一項之收受賄賂、不正利益罪，且均經本院
    宣告如主文所示之有期徒刑以上之刑，應依公職人員選舉罷
    免法第九十八條第三項之規定分別就被告癸○○、子○○、
    戊○○、壬○○、甲○○、乙○宣告褫奪公權如主文所示。
  (三)另就被告戊○○、壬○○、甲○○分別收受ＭＯＫＥＮ牌威
    士忌酒禮盒各一盒，被告戊○○所收受之上開禮盒，僅扣得
    禮盒部分而不含酒瓶，被告壬○○、甲○○所收受之上開禮
    盒，分如附表一所示，分屬被告戊○○、壬○○、甲○○所
    收受之賄賂，爰依刑法第一百四十三條第二項之規定就如附
    表一所示之物品分別為沒收及如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額之諭知。
  (四)另被告乙○前因故意犯罪而受有期徒刑四月之宣告，並於八
    十九年七月十三日執行完畢後，五年內未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可稽，經本院審酌全案情節認被告乙○當係一時失慮而
    為本案犯行，本院信被告乙○經此教訓當知所警惕而無再犯
    之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑如主文所示。
  (五)另被告戊○○、壬○○、甲○○、乙○、丙○上開犯行，因
    犯罪時間均在九十六年四月二十四日之前，亦無其他不合中
    華民國九十六年罪犯減刑條例所定不得減刑之情形，爰依中
    華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條
    併與宣告減刑如主文所示，被告戊○○、壬○○、甲○○、
    乙○部分並諭知減刑後之易科罰金折算標準如主文所示。另
    因被告戊○○、壬○○、甲○○、乙○經諭知褫奪公權部分
    均為一年，依據中華民國九十六年罪犯減刑條例第十四條之
    規定不得減刑，併此敘明。
、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告癸○○、子○○、丁○○以代為支付洗
    衣公會聚餐餐費之方式對九十五年十月初參加洗衣公會中一
    區（即中山區、大同區）理監事小組會議及於九十五年十月
    十五日聚餐當天到場具有投票權之洗衣公會會員行賄行為，
    被告癸○○、子○○、丁○○就上開部分亦涉犯公職人員選
    舉罷免法第九十條之一第一項之罪嫌云云。
二、按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
    第一百五十六條第二項定有明文。上開犯罪事實，固據被告
    丁○○自白在案，然被告乙○於本院審理中結證稱：洗衣公
    會往例舉辦之中秋聚餐，均為公會由累積基金中支出等語（
    見本院卷二第一○頁背面）；證人己○○於本院審理中亦結
    證稱：伊並不知道本次聚餐餐費由何人支出，乙○並未告知
    伊本次聚餐餐費由何人支出，依據往例，洗衣公會會在中秋
    節前後舉辦聚餐，都是用公會基金辦理，因為公會每月會向
    會員收取二百元之會費，五十元是基金，所以一年一個會員
    會繳六百元之基金，可以用作舉辦聚餐使用等語（見本院卷
    二第一二頁），而觀諸檢察官提出之證據資料，亦均無法證
    明於九十五年十月初參加洗衣公會中一區（即中山區、大同
    區）理監事小組會議及於九十五年十月十五日聚餐當天到場
    具有投票權之洗衣公會之任何會員知悉以代為支付洗衣公會
    聚餐餐費之方式向其等行賄，揆諸前開規定，自不得僅憑被
    告丁○○之自白而遽認被告癸○○、子○○、丁○○確有公
    訴人所指之上開犯行。此外，本院復查無其他積極證據足資
    證明被告癸○○、子○○、丁○○有公訴人所指上開犯行，
    此部分不能證明被告犯罪，然因公訴人認被告癸○○、子○
    ○、丁○○所涉此部分罪嫌倘成立犯罪，與本院前揭論罪科
    刑部分有實質上之一罪關係，是爰就上開部分不另為無罪之
    諭知。
肆、另本案被告丑○○係於九十五年十二月十八日始前往臺灣臺
    北地方法院檢察署向檢察官自白犯罪，惟臺灣臺北地方法院
    檢察署已於九十五年十二月七日接獲被告丑○○涉嫌賄選之
    檢舉函，此有檢舉函及被告丑○○於九十五年十二月十八日
    之偵訊筆錄在卷可參，是本案尚難認被告丑○○符合自首之
    規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第五項、第九十
八條第三項，刑法第二十八條、第一百四十三條、第一百六十八
條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第二款、第三十
七條第二項，刑法施行法第一條之一，中華民國九十六年罪犯減
刑條例第二條第一項第三款、第七條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
附錄本案論罪法條
公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣100 萬元以上1000萬元以下罰金。
刑法第143條第1項
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得
併科5000元以下罰金。
刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7 年以下有期徒刑。
附表一
┌──┬───────────────┬────────────────┐
│編號│物品名稱數量                  │備註                            │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│1   │ＭＯＫＥＮ威士忌洋酒禮盒1 盒（│■自戊○○住處搜索扣得          │
│    │不含酒瓶）                    │■扣押物品目錄表見臺灣臺北地方法│
│    │                              │  院檢察署95年度選他字第307 號卷│
│    │                              │  1 第112 頁                    │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│2   │ＭＯＫＥＮ威士忌洋酒禮盒1盒   │■自壬○○住處搜索扣得          │
│    │                              │■扣押物品目錄表見臺灣臺北地方法│
│    │                              │  院檢察署95年度選他字第307 號卷│
│    │                              │  1 第175 頁                    │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│3   │ＭＯＫＥＮ威士忌洋酒禮盒1盒   │■自甲○○住處搜索扣得          │
│    │                              │■扣押物品目錄表見臺灣臺北地方法│
│    │                              │  院檢察署95年度選他字第307 號卷│
│    │                              │  1 第180 頁                    │
└──┴───────────────┴────────────────┘
附表二
┌──┬────────────────┬───────────────┐
│編號│時間                            │地點                          │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│1   │95年11月底某日                  │臺北市○○○路488巷13號2樓    │
│    │                                │（戊○○住處）                │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│2   │95年12月初某日（95年12月9 日前）│臺北市○○路415巷25號2樓      │
│    │                                │（壬○○住處）                │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│3   │95年12月初某日（95年12月9 日前）│臺北市○○路415巷30號1樓      │
│    │                                │（甲○○住處）                │
└──┴────────────────┴───────────────┘
[*jrecno*]96,選訴,8,20071012,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選訴
[*jno*]8
[*jdate*]961012
[*jcheck*]1
