[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1109%2c20041129%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1109&jdate=931129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001109&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1109%2c20041129%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1109&jdate=931129&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,1109
[*裁判日期*]931129
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第一一０九號
　　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　甲○○
　　　選任辯護人　楊貴森律師
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第一九０一號）
，本院於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定行簡
式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為禁藥而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑參年。扣案仿冒附表所示商標之曼秀雷敦軟膏肆拾柒小盒沒收。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市大安區○○○路○段二七八號一樓北陸藥局負責人，於民國
　　七十二年、八十三年間先後取得藥師執照及前開藥局執照，經營中、西藥之調劑
　　、供應兼營中、西藥零售業務，對藥品須向合法進口代理商或正當製造商等正常
　　來源購買，具有充分之認識，明知曼秀雷敦軟膏（Mentholatum Ointment）係由
　　美商曼秀雷敦股份有限公司（The Mentholatum Company，下稱曼秀雷敦公司）
　　授權臺灣東洋藥品工業股份有限公司（下稱東洋藥品公司）所生產之藥品；且如
　　附表所示之商標，業經曼秀雷敦公司（原中文名稱為美商門蘇拉丹公司，於八十
　　七年一月二十三日變更為現名稱）向我國經濟部中央標準局（於八十八年一月二
　　十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，取得商標專用權，指定使用於人體
    用藥品藥劑等如附表所示之商品，現仍在商標專用期間，並授權東洋藥品公司在
    臺灣地區使用；復認識藥品包裝、容器及仿單上之字樣為表示曼秀雷敦公司授權
    、製造商、成分、效能、用法及用量等之私文書。竟基於營利意圖而侵害他人商
    標權、行使偽造私文書及販賣禁藥之概括犯意，先於九十二年八月間某日，在北
    陸藥局上址內向自稱「劉太太」之不詳姓名成年女子，以每一大盒（含六十小盒
    ）新臺幣（下同）一千八百元之價格，購入未經行政院衛生署核准藥品許可證，
    擅自輸入標示「ｄ１-、１-—、—油、酸
    、油、黃色、酸化」成分之藥品，並未經曼秀雷敦公
    司之同意，在該藥品之包裝、容器及仿單上，使用相同於如附表所示之商標圖樣
    ，及在包裝上使用近似「Mentholatum」商標之「Menthoiatum」圖樣，且在包裝
    、容器及仿單上印有「米國—／日本—製造發販賣元／
    —製藥株式會社」（意為：美國曼秀雷敦公司／日本授權製造販賣／Ｒｏｈ
    ｔｏ製藥公司）之關於授權、製造商等虛偽不實之禁藥一大盒，再自九十二年八
    月下旬某日起，以每小盒四十五元之價格，連續在上址內販售與不特定人士，共
    計售出十三小盒藉以從中獲利，致與曼秀雷敦公司授權東洋藥品公司所生產之相
    同產品混淆，而足以損害前揭公司及一般使用者。嗣於九十二年十月九日下午五
    時十分許，為警在上址搜索查獲，並扣得仿冒曼秀雷敦軟膏禁藥計四十七小盒。
二、案經曼秀雷敦公司訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，本院於準備程序進行中，甲○○先就被訴事實為有罪之陳述，
    經本院合議庭裁定行簡式審判程序。
    理  由
一、前述連續販賣仿冒商標之禁藥之事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時
    供認不諱，核與左列事證相符，足認被告自白與事實相符。
  (一)告訴人曼秀雷敦公司指訴：經告訴人派員至北陸藥局查證，得悉被告明知如附表
    所示之商標圖樣之商標專用權，為告訴人所享有，指定使用於如附表所示之商品
    ，竟販賣未經告訴人授權製造，且包裝上無衛生署核准字號之仿冒「曼秀雷敦軟
    膏」藥品等語。（見偵卷第三、四、六四頁）
  (二)告訴人提出經濟部中央標準局商標註冊證三張（見偵卷第三七至三九頁）、及經
    濟部智慧財產局商標列印資料三份（見偵卷第一０四至一０六頁），足認告訴人
    就附表所示之商標圖樣享有商標專用權，並指定使用於附表所示之商品，現仍在
    專用期間內。
  (三)臺北市政府警察局大安分局持本院所核發之搜索票，在前述「北陸藥局」扣得藥
    品四十七小盒，其包裝、容器及仿單上有相同於如附表所示商標圖樣，以及在包
    裝上使用近似「Mentholatum」商標之「Menthoiatum」圖樣，有上開分局之搜索
    扣押筆錄及扣押物品目錄表（見偵卷第二二、二三頁）、北陸藥局及扣押物照片
    八幀（見偵卷第五二至五五頁），以及告訴人所提真品與被告所販賣仿冒藥品之
    比照照片八張附卷可證（見偵卷第六至十一頁）。
  (四)經告訴代理人張哲倫律師於警詢時，鑑定前述查扣之藥品四十七小盒，其結果：
    查扣藥品之「商標」部分字母兩面不一，一邊為「Mentholatum」，另一邊「Men
    thoiatum」，且外盒印刷不佳，文字圖案模糊，與真品不符，因此鑑定該查扣物
    全部係為仿冒品等語。（見偵卷第三四頁）並有告訴人出具之產品真偽鑑定書一
    份在卷（見偵卷第四二頁），證實被告所販賣者，確屬為仿冒品。
  (五)查扣物之包裝、容器及仿單上標示成分為「ｄｌ-、ｌ-—、
    —油、酸、油、黃色、酸化」，且
    印有「米國—／日本—製造發販賣元／—製藥株式
    會社」字樣（意為：美國曼秀雷敦公司／日本授權製造販賣／Ｒｏｈｔｏ製藥公
    司），此並有告訴人所提真品與被告所販賣仿冒藥品之比照照片八張在卷可佐（
    見偵卷第六至十一頁）。而該批查扣物經行政院衛生署鑑定結果為：依扣押物品
    外標示成分，應以藥品列管，查核該署藥物許可證電腦資料，該署未曾核准該藥
    品許可證，案內藥品依其外標示判定，應認屬藥事法第二十二條第二款之禁藥乙
    情，有行政院衛生署九十二年十二月十六日衛署藥字第０九二００六三九八五號
    函附卷可稽。（見偵卷第十二頁）
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告有如事實欄所載之犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、按未經核准擅自輸入之藥品，為禁藥，但旅客或隨交通工具服務人員攜帶自用藥
    品進口者，不在此限，藥事法第二十二條第一項第二款定有明文規定，查被告所
    販賣之前述藥品，未經行政院衛生署准許該藥品許可證而輸入，且意在販賣，自
    非屬自用藥品，係為前揭規定之禁藥。次按所謂「仿單」，係指藥品或醫療器材
    之附加之說明書，藥事法第二十六條定有明文。故藥品仿單係用以說明藥物之效
    能、用法、使用上之注意事項、藥物成分、藥物名稱、授權人、製造商名稱及國
    別等為製造商或進口商所製作之文書，屬私文書之一種，另藥品之包裝及容器上
    如有前開文字說明，亦屬私文書之一種，而查扣之藥品既非告訴人或經其授權所
    製造，其包裝、容器及內附之仿單關於藥物名稱、經告訴人授權製造之事實乃虛
    偽不實，均屬偽造之私文書，起訴書僅記載外包裝上之私文書，未予細分包裝（
    紙盒）及（金屬製）容器，容有未洽，併此敘明。查被告行為後，藥事法已於九
    十三年四月二十一日修正公布，並自同年四月二十三日起施行，修正前之該條例
    第八十三條第一項原規定：「明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、
    寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十
    萬元以下罰金。」，嗣該條修正為：「明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑
    、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣五百萬元以下罰金。」，經比較新舊法刑度之結果，自以修正前之規定有
    利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正前之藥事法第八十三條第
    一項規定處斷。又藥事法第八十六條第二項關於明知擅用或冒用他人藥物之名稱
    之藥物而販賣之刑事處罰，自八十二年二月五日修正至今，未再修正變更。再者
    ，被告行為後，商標法亦於九十二年五月二十八日修正公布，於同年十一月二十
    八日生效，其中關於販賣仿冒商標商品行為之刑事處罰，由商標法第六十三條改
    列至同法第八十二條，惟刑度並未變更，對被告並無不利，依刑法第二條第一項
    前段，應適用裁判時之修正後商標法。
三、查「Mentholatum」為告訴人經註冊取得之商標，同時為其所表彰藥物之名稱，
    是核被告所為，係犯藥事法第八十六條第二項之明知冒用他人藥物名稱之藥物而
    販賣罪、修正前藥事法第八十三條第一項之明知為禁藥而販賣罪、刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、修正後商標法第八十二條販賣仿冒商標
    商品罪。又被告前後多次販賣仿冒商標之禁藥之犯行，時間緊接，構成要件相同
    ，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法五十六條連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。被告在販賣時是交付有前述虛偽不實文字之包裝及容器之仿冒商標
    之禁藥時，一併交付內附有虛偽不實之仿單，而以一行為同時觸犯上開四罪名，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，均應從一重論處修正前藥事法第八十
    三條第一項之販賣禁藥罪，並以連續犯論。又並無證據證明被告與前述「劉太太
    」間就其前揭犯行有犯意聯絡，故不以共犯論。爰審酌被告販賣禁藥牟利，有損
    藥物管理之公信，但犯後坦承犯行，態度良好，並已賠償告訴人損害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，並已與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可稽
    ，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之仿冒附表所示商標之
    禁藥四十七小盒，為仿冒商標之物品，應依商標法第八十三條之規定宣告沒收之
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項，
藥事法第八十六條第二項、修正前藥事法第八十三條第一項，修正後商標法第八十二
條、第八十三條，刑法第十一條前段、第二條第一項、第五十六條、第二百十六條、
第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  賴  秀  蘭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  惠  娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　十二 　　月　　  一  　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正後商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
修正前藥事法第八十三條：
明知為偽藥或禁，而販賣、供應、調劑、運、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者
，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
藥事法第八十六條：
擅用或冒用他人藥物之名稱、仿單或標籤者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣五萬元以下罰金。
明知為前項之藥物而輸入、販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣
而陳列者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三萬元以下罰金 。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
┌───────┬─────┬────┬─────┬───┬─────┬──┐
│商　標　圖　樣│ 專用權人 │商品名稱│ 專用期間 │註冊證│仿冒商品　│數量│
├───────┼─────┼────┼─────┼───┼─────┼──┤
│　　　　　　　│美商曼秀雷│人體用藥│68.07.01至│121213│藥品　　　│47  │
│　　　　　　　│敦股份有限│品藥劑，│97.03.15　│　　　│　　　　　│小盒│
│　　　　　　　│公司　　　│鎮痛藥膠│　　　　　│　　　│　　　　　│　  │
│　　　　　　　│　　　　　│布，敷藥│　　　　　│　　　│　　　　　│　  │
│　　　　　　　│　　　　　│用材料，│　　　　　│　　　│　　　　　│　  │
│              │          │醫療用營│　　　　　│      │          │　  │
│              │          │養製劑，│          │      │          │    │
│              │          │皮膚及嘴│          │      │          │    │
│              │          │唇乾裂之│          │      │          │    │
│              │          │治療藥劑│          │      │          │    │
├───────┼─────┼────┼─────┼───┼─────┤    │
│　　　　　　　│同右　　　│同右　　│66.08.01至│92733 │藥品　　　│    │
│　　　　　　　│　　　　　│　　　　│97.03.15　│　　　│　　　　　│　  │
│　　　　　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│　　　│　　　　　│　  │
│　　　　　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│　　　│　　　　　│　  │
│　　　　　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│　　　│　　　　　│　  │
│              │          │        │　　　　　│      │          │    │
│              │          │        │          │      │      　  │    │
├───────┼─────┼────┼─────┼───┼─────┤    │
│　　　　　　　│同右　　　│同右　　│71.09.16至│199199│藥品　　　│    │
│　　　　　　　│　　　　　│　　　　│97.03.15　│　　　│　　　　　│　  │
│              │          │        │　　　　　│      │          │　  │
└───────┴─────┴────┴─────┴───┴─────┴──┘
[*jrecno*]93,訴,1109,20041129,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1109
[*jdate*]931129
[*jcheck*]1
