[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c416%2c20051216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=416&jdate=941216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000416&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c416%2c20051216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=416&jdate=941216&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,416
[*裁判日期*]941216
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第416號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
13435號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又連續明知為不實之事項，而使公
務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行
有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。合作協議書上
偽造之「蔡岳鑫（金標）」署押貳枚、票號ＳＢ0000000
支票背面偽造之「蔡岳鑫」署押壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○基於行使偽造私文書之犯意，明知其堂弟丙○○未曾
    授權其以丙○○名義與他人簽訂任何文件，竟於民國88年11
    月8 日冒丙○○之名義，與甲○○簽立合作協議書，且偽造
    「蔡岳鑫（金標）」署押在上開協議書上，復在其簽名下註
    明丙○○所有「Ｚ000000000」之身分證統一編號等字樣，並
    接續在所交付票號SB0000000 號、面額新台幣（下同）21萬
    3,000 元之支票背面偽簽「蔡岳鑫」之背書，作為保證之用
    ，致甲○○不疑有他，遂將其任負責人之炎明企業有限公司
    公司（下稱炎明公司）執照及大、小章，交付與乙○○俾便
    從事業務之用，足生損害於丙○○及甲○○。
二、乙○○因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院83年度易字第5125
    號判處有期徒刑5 月，上訴後經臺灣高等法院85年度易字第
    1053號判決上訴駁回確定在案，於89年11月19日執行完畢，
    詎猶不知悔改，復基於使公務員登載不實之概括犯意，在未
    經甲○○之同意下，即在股東同意書、公司章程、變更登記
    申請書上盜用甲○○之印章，將甲○○出資140 萬元之股權
    轉讓與新股東殷松輝，原股東周泉雲出資90萬元之股權，則
    轉讓與甲○○，並將公司負責人由甲○○變更為殷松輝後，
    於90年5 月16日持上開文書向台北市政府建設局申請變更登
    記而行使之，使不知情之承辦公務員將上開不實之事項，登
    載於職務上所掌之炎明公司變更登記表與董事、股東名單等
    公文書上；其後復基於同一概括犯意再以同一方法，於90年
    5 月28日將甲○○所有股權全部轉讓與新股東林宏德承受，
    均足以生損害於甲○○及主管機關對公司變更登記管理之正
    確性。嗣因乙○○交付與甲○○票號BC0000000號、面額
    86,000元之支票屆期退票而不獲兌現，甲○○始發覺有異，
    而查悉上情。
三、案經甲○○、丙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告被告乙○○固坦承有以「蔡岳鑫（金標）」名義與
    告訴人甲○○簽署合作協議書，且曾委託代書去辦理炎明公
    司之變更登記事宜，惟矢口否認有何犯行，辯稱：他曾向丙
    ○○提及擔任公司股東之事，丙○○不置可否，他以前確曾
    使用「蔡岳鑫」之姓名，且他是以公司名義代表簽約，甲○
    ○已將炎明公司賣與他，股東同意書、公司章程、變更登記
    申請書上甲○○之印文，都是甲○○自己所同意而蓋章，他
    即不該當行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯行云云。
二、經查：
  (一)行使偽造私文書犯行部分：
  (1)丙○○未曾同意被告以伊名義與他人簽約，被告自從國中上
    台北後，兩人即無聯絡，伊根本不認識甲○○，係甲○○向
    臺灣嘉義地方法院對伊聲請發支付命令，伊才見到甲○○等
    情，已據證人即告訴人丙○○於偵訊及本院訊問時結證屬實
    （見91年度他字第7027號卷第85 頁、93年度偵字第13435號
    卷第8-9、35-36頁、本院卷第75頁）。而當時係被告以個人
    身分與其簽約，而非公司代表之身分，且丙○○並非與其簽
    訂合作協議書之人等情，亦據證人即告訴人甲○○於偵訊時
    證述在卷（見91年度他字第7027號卷第92-93 頁）。又被告
    係以「蔡岳鑫（金標）Ｚ000000000」名義與告訴人甲○○簽
    訂合作協議書，並交付發票人為邱鴻益、面額21萬3,000 元
    、發票日89年2 月15日、背書人為「蔡岳鑫」之支票與告訴
    人甲○○，事後該紙支票已因存款不足及拒絕往來而遭退票
    等情，復有該支票正、反面、退票理由單各1 紙在卷可稽（
    見91年度他字第7027號卷第6-7 頁），足見被告辯稱已得告
    訴人丙○○之同意，當時係以公司代表身分簽訂合作協議書
    等節，尚非可採。
  (2)被告雖提出名片1 紙為證，證明確曾使用過「蔡岳鑫」之姓
    名云云。惟查，被告在偵訊時，自白：「（問：為何不用自
    己名字？）（答：當時我被通緝中。）」（見91年度他字第
    7027號卷第92頁），而被告在88年間確因另案通緝中，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷供參，足見被告
    當時係為逃避通緝，始以「蔡岳鑫（金標）」之名與告訴人
    甲○○簽約。又被告未經告訴人丙○○之同意，已如前述，
    且依我國國民身分證制度，每一國人有一獨有之國民身分證
    字號，則該身分證字號自足以成為每一國人之特別表徵，他
    人亦可從該身分證字號區辨交易之相對人，則被告以「蔡岳
    鑫（金標）Ｚ000000000」名義與告訴人甲○○簽訂合作協議
    書，並接續在支票背書「蔡岳鑫」字樣，自足以使告訴人甲
    ○○誤認所交易者係丙○○，此觀被告所交付之支票退票後
    ，告訴人甲○○係以丙○○為相對人向本院聲請發支付命令
    （此有本院91年度促字第32855 號支付命令在卷可稽，見91
    年度他字第7027號卷第9 頁），亦可見告訴人甲○○確實誤
    認所交易之相對人為丙○○，顯見被告有行使偽造私文書之
    犯行甚明。
  (二)使公務員登載不實犯行部分：
    被告與告訴人甲○○簽約當時，被告與其約定炎明公司今後
    由被告主持，但並未提及股東變更之事，被告向其購買炎明
    公司原有之貨物，要另外付錢，簽約當時被告所簽發交付之
    21萬3,000 元支票，只是作為保證用，該支票並未兌現，被
    告事後將其在公司之股份轉讓與殷松輝，並未經得其同意，
    股東同意書、公司章程、變更登記申請書上有關其印章之印
    文係被告所盜蓋，因為為配合被告從事進出口，其有將公司
    執照及大、小章交付與被告等情，亦據證人即告訴人甲○○
    於偵訊及本院訊問時證述稽詳（見92年度偵字第13681 號卷
    第19頁、93年度偵字第13435號卷第10頁、本院卷第73-74頁
    ）。而合作協議書亦僅載明：「... 雙方協議由甲方（指甲
    ○○）將炎明企業有限公司轉讓於乙方（指被告）繼續經營
    ，... 且金額約定在新台幣貳佰萬元以內。... 」又告訴人
    甲○○在炎明公司所有140萬元之股權，已於90年5月28日全
    部轉讓與他人，公司負責人亦由告訴人甲○○變更為案外人
    殷松輝，該公司股東同意書、公司章程、變更登記申請書上
    均蓋用有甲○○之印章，復經本院依職權調閱炎明公司案卷
    核閱屬實，此有經濟部中部辦公室94年8 月25日經中三字第
    09430944340 號函檢附炎明公司登記案卷在卷可稽。綜此，
    被告與告訴人甲○○簽約時既僅約定合作事宜，而未約定告
    訴人甲○○有將公司股權轉讓與被告，且總金額限定為200
    萬元，告訴人甲○○自不可能在被告未能提出相當於200 萬
    元擔保或貨物之情況下，遽行同意被告將炎明公司股權轉讓
    與他人，況被告復自承僅交付告訴人甲○○面額分別為21萬
    3,000元、10萬元及8萬6,000元之支票計3張，且其中第1、3
    張支票迄未兌現，則被告未經告訴人甲○○之同意，即將公
    司股權轉讓與他人，且變更公司負責人為他人，而使公務員
    於公司變更登記之公文書為不實事項之登載，堪予認定。
  (三)綜上所述，由證人丙○○、甲○○之證詞，以及合作協議書
    、支票及退票理由單、炎明公司案卷等證物，足見被告所辯
    無非係卸責之詞。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪與第214 條之使公務員登載不實罪。被告利用不知情之代
    書人員辦理炎明公司變更登記之事宜，致使該承辦公務員為
    不實事項之登記，係間接正犯。而被告偽造署押、盜用印章
    之行為均係偽造私文書、使公務員登載不實之階段行為，而
    偽造之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    又被告先後2 次使公務員登載不實之行為，均時間緊接，方
    法相同，復係觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其
    刑。另被告偽造丙○○私文書之犯行，其先後在合作協議書
    、支票背書時偽造署押之行為，其先後各舉動，在時間及空
    間上均具有密切之關連性，且係侵害同一法益，無非係欲使
    告訴人甲○○信任目的之接續動作，在主觀上顯係基於一貫
    之犯意，為接續犯，屬實質上之一罪，應僅論以一罪。再被
    告所犯行使偽造私文書罪、使公務員登載不實罪間，時間間
    隔1年6月有餘，且期間被告因案入監服刑，顯見被告犯意各
    別，且行為互殊，應予分論併罰，公訴意旨認上開二罪間有
    方法、結果之牽連關係，尚有未洽，併予敘明。查被告有如
    事實欄所述之前科犯行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表1份在卷供參，則被告於5年內再犯本件使公務員登載不
    實之有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定，
    加重其刑。另被告就刑法第214條之犯行同時有2種刑之加重
    事由，應依刑法第70條規定遞加之。末查被告於為行使偽造
    私文書行為後，刑法第41條已於90年1月4日修正，同年月10
    日經總統公布施行之，修正後之刑法第41條第1項規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，該規定與修
    正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」相比較，自以修正後之
    規定較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段之規定，應適
    用裁判時之法律即修正後之刑法第41條第1 項前段規定。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段與犯後態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準
    ，再定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。該合作協議
    書上偽造之「蔡岳鑫（金標）」署押2枚，票號SB0000000支
    票背面偽造之「蔡岳鑫」署押1枚，應依刑法第219條宣告沒
    收。
四、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，以告訴人丙○
    ○名義與甲○○簽訂合作協議書，並在票號SB0000000 支票
    背面上，偽簽「蔡岳鑫」之背書，致甲○○陷於錯誤，遂將
    其任負責人之炎明公司執照及大、小章，交付與被告，足生
    損害於甲○○，因認被告另涉犯刑法第339條第1項詐欺取財
    之罪嫌。惟查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文；又刑法第339 條詐欺罪
    之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施用詐術使人
    陷於錯誤而交付財物，或得財產上不法之利益或使第三人得
    之為構成要件。而所謂以詐術使人交付財物，必須該財物之
    交付，係由於被施用詐術而陷於錯誤所致，若行為人所用方
    法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，或行為人未施用
    何詐術，交付財物者亦非因陷於錯誤而交付，即不構成詐欺
    罪。至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行
    民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令
    是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，
    自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事之債
    務不履行責任，依刑事訴訟法第154 條規定，尚不得據此債
    信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財或詐欺得利
    之犯意。
  (二)公訴意旨認被告就前開部分並涉有詐欺罪嫌，無非係以證人
    甲○○於偵訊時之證述，以及合作協議書、支票與退票理由
    單為其主要論據。訊據被告堅詞否認有何詐欺取財之犯行，
    辯稱：他交給甲○○票號BC0000000 號、面額8萬6,000元之
    支票所以退票，係因為他尚未拿到向甲○○所購買之貨物，
    事實上他之前交付與甲○○之另筆10萬元支票，業已兌現，
    他曾與甲○○洽談和解事宜，只要甲○○將貨物交付與他，
    他才能交錢等語。
  (三)查甲○○提起本件刑事告訴時，未曾指訴被告有詐欺取財之
    情事，此有刑事告訴狀在卷可稽（見91年度他字第7027號卷
    第1-5 頁），而其在偵訊及本院審理之證述時，亦未曾提出
    被告詐欺取財之告訴，且其於刑事告訴狀及本院審理結證時
    ，亦表示被告交付案外人羅筆城所簽發、面額10萬元之支票
    確已兌現，所跳票者只是票號BC0000000號、面額8 萬6,000
    元之支票，至於面額21萬3,000 元之支票，僅係保證票等情
    （見本院卷第74頁），足見被告所涉者，僅是債務不履行之
    民事糾葛問題。況公訴意旨亦未指明被告曾經施用何種「詐
    術行為」，即不能因被告事後債務不履行之行為，遽認有何
    詐欺之犯行。
  (四)此外，復查無其他積極證據，足認被告確有施用何種詐術向
    甲○○訂購貨物之情事，應認不能證明被告就此部分涉有詐
    欺犯罪。惟因公訴意旨認被告此部分犯行，與前開論罪科刑
    之事實間，具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第56條、第216條、第210條、第214條、第219條、第47條
、第51條第5款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2 條，判
決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭    審判長法　官  周占春
                                      法  官  林晏如
                                      法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第214條 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
[*jrecno*]94,訴,416,20051216,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]416
[*jdate*]941216
[*jcheck*]1
