[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c526%2c20050818%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=526&jdate=940818&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000526&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c526%2c20050818%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=526&jdate=940818&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,526
[*裁判日期*]940818
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　九十三年度訴字第五二六號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　連銀山律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　陳世源律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第一
０四二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒
刑壹年陸月。
乙○○連續證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要
關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○明知其設於福星證券股份有限公司（下稱福星公司）
    帳號第一六六三七之五號股票帳戶，及臺北市第三信用合作
    社民生東路分社（現為誠泰銀行民生東路分行）帳號第00
    0000000000號帳戶，曾於民國八十一年四月間，
    借予前福星公司董事長乙○○，再由乙○○轉借予丙○○購
    買中國人造纖維股份有限公司（下稱中纖公司）股票使用，
    乙○○並使用該帳戶幫丙○○購入中纖公司股票三千九百九
    十五張，詎甲○○竟基於意圖使他人受刑事處分之概括犯意
    ，先於八十三年十一月八日，捏造：前開福星公司股票帳戶
    購入之中纖股票係其委託鄭金木、乙○○購買，交付前中纖
    公司董事長王朝慶保管，遭王朝慶侵占後盜賣等事實，向本
    院具狀對於王朝慶提起侵占自訴，經本院以八十三年度自字
    第一二九八號受理（下稱王朝慶侵占案件），甲○○繼於該
    案上訴臺灣高等法院以八十四年度上易字第三四四０號審理
    時，於八十五年九月十九日向臺灣高等法院具狀捏造：王朝
    慶利用甲○○交付印章、委辦股票過戶為甲○○名義之機會
    ，未經甲○○同意，偽造出賣股票委託書，以遂行盜賣中纖
    公司股票之目的等事實。甲○○次承前概括犯意，於八十四
    年八月四日，捏造：王朝慶與丙○○及中纖公司股務部職員
    丁○○、基於共同犯意聯絡，共同侵占上揭中纖公司股票，
    即王朝慶囑丁○○將上開股票交付丙○○予以侵占等事實，
    向本院具狀對於丙○○、丁○○提出侵占自訴，經本院以八
    十四年度自字第九０七號受理，（下稱丙○○、丁○○侵占
    案件），甲○○繼於本院審理該案時，於八十五年六月十日
    向本院具狀捏造：丁○○、王朝慶藉由辦理股票過戶保管股
    票及過戶印章之機會，與王朝慶共同盜用印文於股票過戶轉
    讓書，以遂行侵占犯行等事實，甲○○以上開方式，連續向
    本院誣告犯罪。
二、乙○○明知上開三千九百九十五張中纖公司股票係丙○○出
    資並透過其所借用甲○○上揭帳戶購入，竟基於概括犯意，
    連續於上開二件自訴案件經本院及臺灣高等法院如附表所示
    日期開庭審理時，以證人身分到庭具結後，就案情有重要關
    係之事項，迎合甲○○之指訴，連續虛偽證稱：伊與丙○○
    不熟，甲○○帳戶內購入之中纖公司股票均係甲○○自己購
    入、何添順有透過伊還款給甲○○（即甲○○指稱購買中纖
    股票之資金來自何添順之還款），數字在上億之數、印象中
    沒有這回事（即丙○○購買中纖公司股票之資金係委請吳雪
    娥由丙○○設於華南銀行第000000000000號帳
    戶提領現金或向他人調借現金，或開立臺灣銀行支票，再由
    乙○○及誠泰銀行人員領取存入乙○○指定設於誠泰銀行帳
    戶之事）等情（詳如附表所示；王朝慶侵占案件見附表編號
    一至六，丙○○、丁○○侵占案件見附表編號七至十）。
三、嗣因上開二件自訴案件分別經本院、臺灣高等法院、最高法
    院審理，分別判決王朝慶、丙○○、丁○○無罪確定，進而
    查悉上情。
四、案經丙○○、丁○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○均矢口否認犯行，被告甲○○辯稱
    ：此案與丙○○無關，丙○○是出來幫王朝慶頂侵占罪云云
    ；被告乙○○辯稱：我與丙○○不熟，只見過一次面，不可
    能與他交易，我被甲○○自訴偽造文書案件中，因為順著丙
    ○○的證詞對我有利，我就順著丙○○的證詞陳述云云。經
    查：
  (一)被告甲○○於八十三年十一月八日向本院提出自訴狀，內容
    記載：「一、…為此，自訴人陸續先後委由鄭金木及乙○○
    為本人自福星證券買進五千餘張中纖公司股票，同時被告（
    王朝慶）…請自訴人將中纖股票全數交放公司由其集中保管
    ，以便召開中纖股東會選任董監之配票，自訴人不疑，乃委
    由福星證券之乙○○由自訴人集保存摺陸續領出之中纖股票
    由外交割人員交至中纖公司，由被告之受雇人丁○○收受簽
    領轉交被告保管。二、詎料八十一年六月十三日股東會召開
    ，自訴人並未取得任何董事席位，而被告卻仍順利握有中纖
    之經營權…被告自順利取得經營權後，自訴人多次要求催告
    其返還股票，均置之不理，甚而自訴人致函其公司股務課要
    求查詢股票號碼掛失，竟均不予置理，而迄至八十二年中纖
    公司增資認股，自訴人亦未曾收受任何增資認股之通知，是
    被告早已將自訴人交付之股票侵吞盜賣，被告侵占自訴人之
    股票價額甚鉅，被告之侵占犯行已明確…」等語，對於王朝
    慶提出侵占自訴，經本院以八十三年度自字第一二九八號受
    理在案；嗣於該案二審即臺灣高等法院八十四年度上易字第
    三四四０號案件審理時，於八十五年九月十九日向臺灣高等
    法院提出「補充自訴辯論意旨狀」，內載：「…七、…被告
    顯係利用自訴人交付印章、委辦股票過戶為自訴人名義之機
    會，未經自訴人同意，盜用自訴人印章，偽造出賣股票委託
    書，再將自訴人之股票出賣，以達侵占自訴人股票之目的，
    其行為另涉刑法第二百十條、第二百十六條偽造及行使偽造
    私文書之犯行…」等語（王朝慶侵占案件二審即臺灣高等法
    院八十四年度上易字第三四四０號卷四第六八、六九頁）；
    次於八十四年八月四日向本院提出自訴狀，內載：「二、…
    自訴人在其（王朝慶）勸誘下，於八十一年四、五月間，先
    後委請朋友鄭金木、及福星公司董事長乙○○，用自訴人在
    福星公司所設一六六三七—五號股票買賣帳戶，買進大量中
    纖股票…。三、王朝慶於中纖公司八十一年度股東常會開會
    前，以股東會中改選董監事時，配票方便之理由，要求自訴
    人幫忙，將自訴人持有之中纖公司股票盡可能暫時交其保管
    ，以利其統一配票，選舉董監事。自訴人基於友情，同意幫
    忙，乃委託福星公司董事長乙○○，將自訴人委託乙○○代
    為買進，並存入股票存戶中之中纖公司股票，先後提出，分
    三次送至中纖公司交付王朝慶，王朝慶則囑由中纖公司辦理
    股務之職員即被告丁○○簽收，即八十一年四月二十日一百
    七十三萬六千股，八十一年四月二十四日三十五萬八千股、
    八十一年五月一日一百九十萬一千股，三次共計簽收三百九
    十九萬五千股…。四、詎料王朝慶與被告丁○○、丙○○三
    人，共同意圖為自己不法之所有，由王朝慶囑咐丁○○將上
    述自訴人所有之中纖公司股票三百九十九萬五千股，交付丙
    ○○，予以侵占，雖經自訴人以郵局存證信函催告王朝慶返
    還股票，王朝慶置之不理…」等語，認丙○○、丁○○與王
    朝慶係屬侵占罪之共犯，對於丙○○、丁○○提出侵占自訴
    ，經本院以八十四年度自字第九０七號受理在案，繼於該案
    本院審理時，於八十五年六月十日向本院提出「辯論意旨狀
    」，內容記載：「…五、…丁○○與王朝慶等人竟藉由辦理
    過戶保管股票及過戶印章之機會，盜用印文於過戶轉讓書，
    嗣即藉詞不返還股票…而被告等人於該過程中竟配合王朝慶
    幫助偽造過戶轉讓同意書…」等語，此分別有刑事自訴狀、
    補充自訴辯論意旨狀、辯論意旨狀附於上開二自訴案件卷宗
    可稽，經本院核閱無誤。被告甲○○以王朝慶、丙○○、丁
    ○○三人共同侵占、偽造文書為由，向該管公務員申告犯罪
    等情，初可採認。
  (二)而被告乙○○於王朝慶侵占案件及丙○○、丁○○侵占案件
    中，經本院及臺灣高等法院於附表所示時間開庭審理時，以
    證人身分傳喚到庭，分別於具結後陳述如附表「證述內容」
    欄所示證言等情，復經本院調取各該案件卷宗核閱屬實，亦
    堪認定。
  (三)次查，被告甲○○設於福星公司第一六六三七之五號證券帳
    戶，自八十年十二月間至八十一年四月二十八日止，確曾大
    量買入中纖公司股票，其中八十年十二月十三日起至八十一
    年三月十八日，共計買入一千一百張，而八十一年四月十五
    日起至四月二十八日止，共計買入四千六百零七張，並於八
    十一年二月十五日、二月二十日、二十一日、四月十七日、
    十八日、二十日、二十一日、二十三日、三十日、五月十八
    日分批自其存放證卷之集保公司領回其名義購入之中纖公司
    股票，其張數合計五千九百六十七張，此有被告甲○○於福
    星公司設立之證券存摺、褔星公司有價證券對帳單、分戶帳
    、被告甲○○為在褔星公司買賣股票而於臺北市第三信用合
    作社開立000000000000號活期儲蓄存款存摺影
    本各一份附於王朝慶侵占案件一審卷可稽（參該案卷第二十
    九至三十八頁）。而由被告甲○○之證券集保公司帳戶內中
    纖公司股票三千九百九十五張，係由被告乙○○委派該公司
    之外交割張聰成、宋大同等人前後三次送至中纖公司股務部
    門，由該部門職員丁○○分別於八十一年四月二十日、二十
    四日及五月一日簽收等情，業據被告乙○○、宋大同、丁○
    ○於王朝慶侵占案件證述綦詳，且有丁○○分別於八十一年
    四月二十日、二十四日及五月一日簽收之收據影本三紙附於
    該案卷宗可憑（見該案一審卷第三九至四一頁、第八七至八
    八頁、該案二審即臺灣高等法院八十四年度上易字第三四四
    ０號卷四第六、七頁、第三五頁）。
  (四)被告甲○○雖主張上開自福星公司送往中纖公司之三千九百
    九十五張中纖公司股票係伊出資購買，並主張係伊囑咐被告
    乙○○派員送至中纖公司交付王朝慶云云，並據以對王朝慶
    、丙○○、丁○○提起上開侵占自訴案件。經查：丁○○於
    王朝慶侵占案件一審證稱：「（提示自訴人所提丁○○簽收
    中纖股票之收據三張）是我簽收，我簽收福星證券公司的股
    票不止這些，丙○○（筆錄誤為洪信隆）打電話給我說他委
    託福星公司買的股票，會委託福星公司外交割部門人員送過
    來辦理過戶」、「所簽收之股票是由我交給丙○○」等語（
    該案一審卷第八七至八八頁），嗣於該案二審證稱：卷附三
    張股票簽收單是我簽收，簽收三萬多張股票，這些只是其中
    一部分，這些股票是褔星公司外交割張聰成送來，他表示是
    丙○○以甲○○、何添順、張黃玉雲名義買的，委託我們辦
    過戶，過戶後交給丙○○。股票拿來時受讓、賣出及委託賣
    出等資料已齊全，章是蓋好的，丙○○以前常有委託代收股
    票，所以依例照做，將股票過戶在那三人名下才交給丙○○
    。這次丙○○有向我表示請我代收等語（該案二審卷四第六
    至八頁），核與丙○○於該案證稱：「（於八十一年間有無
    買中纖股票？）有，委託福星公司買的，委託福星公司乙○
    ○來處理所有的買進賣出，當時不是以我自己的名字買，我
    不知乙○○由那個戶頭買進，我是全權委託證券公司處理」
    、「確實我是委託福星公司買進，由丁○○簽收」、「人頭
    戶都由證券公司處理…到底證券公司找多少人頭，或是找何
    人我不去過問」、「我知道其中有戶頭（是）甲○○」、「
    （自訴人所提丁○○簽中纖股票之收據三張？）確實是我委
    託福星公司買進，由丁○○簽收…」、「（有無借過甲○○
    戶頭買賣股票？）我是委託乙○○」、「（有無委託丁○○
    收受中纖公司股票代管？）有」、乙○○將股票交給丁○○
    是我叫乙○○這麼做的，因股票是我的，股票送來時日後再
    辦過戶之資料均已齊全，因我隨時要賣出，向丁○○拿回股
    票之時間已忘記了，我有時親自去拿，有時找人去拿，由丁
    ○○處拿回之股票均已賣出，也是託乙○○賣出等語（該案
    一審卷第一八八、一八九頁、該案二審卷一第一五一至一五
    二頁），並參以丙○○於該案更(二)審證稱：是於八十三年四
    月十三日至十四日開始陸續委託乙○○借用甲○○設於福星
    證券的股票帳戶以及臺北市第三信用合作社民生東路分社的
    活期存款帳戶來買賣股票，之前並沒有委託，伊只是請乙○
    ○去找帳戶，他找什麼帳戶伊不清楚等語明確（參見本院卷
    第五五至五六頁）。再參以中纖公司職員吳玉英、吳雪娥於
    該案二審證稱：確曾代收丙○○託收之現金或支票等情（該
    案二審卷四第三三頁反面、第三九頁），且倘依被告甲○○
    所述：丙○○與此案無關等情屬實，則丁○○、丙○○殊無
    必要涉入本案糾紛，其等以第三人之立場於王朝慶侵占案件
    所為之上開證言，應堪採信。則被告甲○○主張，及被告乙
    ○○證稱：上開三千九百九十五張中纖公司股票係被告甲○
    ○以自己資金購得，由被告甲○○指示被告乙○○將股票送
    交中纖公司，該等股票並非丙○○借用被告甲○○股票帳戶
    購入等情，已難信為真實。
  (五)被告乙○○於王朝慶侵占案件及丙○○、丁○○侵占案件證
    稱：其委請張聰成將上開中纖公司股票送往中纖公司，係受
    甲○○之囑咐，其送交之對象為被告王朝慶，交付之原因是
    為了經營權的問題，當時祇交股票，未將過戶申請書等資料
    一併送去，伊與丙○○僅見過二、三次面，並不熟云云，參
    以福星公司財務部職員鄭旭娟於王朝慶侵占案件二審證稱：
    包括伊在內之褔星公司主管人員指示外交割組長張聰成將中
    纖公司股票送往中纖公司之目的在借款或辦理過戶等語（該
    案二審卷四第五十至五一頁）。既為辦理過戶，被告乙○○
    上開陳稱並未將過戶之相關文書填妥蓋用印文後一併送交或
    將印章送交云云，已難採信。且被告乙○○於本院八十二年
    度自字第一四八九號偽造文書刑事案件（甲○○自訴乙○○
    偽造文書案件，該案業經判決乙○○無罪確定，下簡稱乙○
    ○偽造文書案件）迭次陳稱：「丙○○是我客戶，委託我們
    公司領款，從甲○○帳戶取款（即甲○○開立於臺北市第三
    信用合作社民生東路分社供在褔星公司買賣股票之劃撥帳戶
    ），林淑娟是幫丙○○領款」、「是丙○○賣股票交割款，
    再委託我公司職員匯入甲○○帳戶」等語（該案一審卷一第
    二八二頁）、「是甲○○主動欲提出戶頭供洪委員（指丙○
    ○）使用」等語（同卷二第三八八頁）、「當時甲○○同意
    戶頭給丙○○使用…是甲○○同意當丙○○的人頭戶」等語
    （同卷二第四一四頁反面），及「（八十一年四月你有向自
    訴人借用帳戶〈福星公司帳號一六六三七－五號帳戶〉及往
    來銀行劃撥帳戶臺北第三信用合作社民生東路分社第000
    000000號活存帳戶進出使用？）此帳戶是丙○○向自
    訴人借用，且自訴人也同意他使用，當時我也在場」、「自
    訴人（即甲○○）確實有在臺北市○○○路場合將帳戶借給
    丙○○使用…」等語（同卷二第四五四、四六０頁）「自訴
    人（即甲○○）確實有在臺北市○○○路場合將帳戶借給丙
    ○○使用…」等語；而被告甲○○於該案所提出之自訴狀中
    亦載稱：「緣被告乙○○係任職福星證券股份有限公司董事
    長，於民國八十一年四月間自訴人因於福星證券公司買賣股
    票（帳戶：一六六三七－五號），為交割手續之方便，及被
    告乙○○表示有意借用被告之股票帳戶及往來銀行劃撥帳戶
    臺北市第三信用合作社民生東路分社第000000000
    號活存帳戶進出使用，因之自訴人為此將該銀行帳戶存摺及
    使用印鑑交付被告乙○○，惟經再三聲明僅於福星證券及三
    信帳戶之使用，不得逾越另為他用」等語（該案卷一第一頁
    反面），嗣該案承辦法官於八十三年五月二十四日、同年六
    月七日、同年七月一日訊問甲○○時，其更先後自承：「八
    十一年四月十二日以後乙○○就將印章及存摺拿走，原因是
    要炒作中纖股票」、「（帳號、印章借給被告乙○○是要與
    被告一起買賣中纖股票﹖）我借給他，單純是要買賣中纖股
    票」、「他們是拿我的本子（存摺）去炒作股票。」（該案
    卷一第二四九頁、第二八二頁、同卷宗第三三九頁反面）等
    語。再稽之宋大同、張聰成於該案先後證稱：曾往三信甲○
    ○的戶頭辦理提款，提得後即送至新生南路與忠孝東路交接
    口之世貿大樓交給一個吳小姐等語（該案卷一第三一０頁反
    面、第三一一頁、該案卷二第三八八頁），及被告乙○○於
    該案就此證稱：「不知道吳小姐是誰，是丙○○的公司」等
    語（該案卷一第三一一頁），足徵被告甲○○曾提供其在福
    星公司所開之帳號及證券存摺供丙○○買賣股票，且其銀行
    帳戶內之存款並非全屬被告甲○○之資金。否則林淑娟等人
    何以逕自甲○○帳戶中提款送給丙○○公司之吳小姐？（此
    人應係任職於中纖公司而受丙○○請託代為處理事務之吳雪
    娥，見王朝慶侵占案件二審卷四第四一頁），且何以被告甲
    ○○於乙○○偽造文書案件中，經法官質以其帳號、印章借
    給乙○○何用時，其覆稱係供乙○○買賣中纖股票？從而，
    被告甲○○、乙○○於王朝慶侵占案件及丙○○、丁○○侵
    占案件所陳述及證述關於上開被告甲○○福星公司股票帳戶
    購入之股票均係被告甲○○自己購入云云，實難遽信。
  (六)自被告甲○○存放證券之集保公司領回其名義購入之中纖公
    司股票合計三千九百九十五張，係由被告乙○○委派福星公
    司之外交割張聰成、宋大同等人前後三次送至中纖公司股務
    部門，由丁○○分別於八十一年四月二十日、二十四日及五
    月一日簽收，並由丁○○交付該予丙○○等情，已如前述，
    參以丙○○於王朝慶侵占案件證稱：該三千九百九十五張中
    纖股票係由伊出資，於八十一年四月十三日至十四日起，委
    託福星公司董事長乙○○借用甲○○設於福星公司之證券帳
    戶及臺北市第三信用合作社民生東路分社之活期存款帳戶買
    進等情（該案更(二)審卷第五五、五六、五八頁），堅指系爭
    之三千九百九十五張股票，係丙○○自己出資購買。丙○○
    於該案二審雖證稱：「是看多少股票再給錢」等語（該案(二)
    審卷一第一五三頁），又於丙○○、丁○○侵占案件陳稱：
    「資金來源是華南銀行新生分行戶名是我，帳號是一一三，
    科目二０，戶號0000000，是從這個戶頭領給乙○○
    ，看他買到多少中纖股票，就付款給他」等語（同卷三第九
    十頁），及丙○○所設華南商業銀行新生分行000000
    000000號帳戶於八十一年四月十六日、十七日及十八
    日並無領款紀錄，且同年四月十五日及二十八日亦無領出該
    日買進中纖股票成交金額二千六百二十三萬七千三百三十一
    元及六千一百二十三萬四千四百二十九元之紀錄，此有該帳
    號活期儲蓄存款存摺影本一份可憑（同卷一第一六二至一七
    一頁）。然查：丙○○於王朝慶侵占案件證稱：「（為何在
    每次買股票的時間，都未看到你從華南銀行新生分行提領的
    紀錄？）我是先整筆的錢給他，買賣之後再來結算，買多少
    股票給多少錢是整體來講的意思。每次買賣股票未必跟我提
    領的時間相符」、「（你從八十一年四月十三日起，一直到
    四月二十八日止，總共請乙○○購買多少張中纖的股票？）
    大概十億左右」、「陸陸續續分次拿現金。因為不願意讓人
    家知道買賣股票，所以用別人的帳戶及用現金兩種方式」、
    「（你將所買來的中纖股票，直接拿到福星證券辦理過戶，
    沒有透過集保公司辦理過戶，是何用意？）錢是我出的，股
    票是我的，如果還放在他的帳戶可能會被帳戶的人賣掉，所
    以必須把所有過戶的程序辦好之後，由我保管」等語（該案
    更(二)審卷第五五至五七頁），又吳雪娥於丙○○、丁○○侵
    占案件證稱：「我是丙○○介紹到中纖工作，丙○○買賣股
    票的錢幾乎都是透過我，一部分是從丙○○帳戶提款，一部
    分會跟別人調現金，丙○○說乙○○會到中纖來拿，乙○○
    本人和我一起到樓下華南銀行提款，他有帶銀行的人來拿走
    現金。曾經有拿過臺支予乙○○」等語（該案更(一)審即臺灣
    高等法院八十七年度上更(一)字第五０一號卷二第一五二頁）
    ，而誠泰銀行民生東路分行（即原甲○○開設股票買賣帳戶
    之臺北市第三信用合作社民生東路分社）八十八年六月三日
    誠泰銀（民東）字第八八００四八號函覆說明二稱：「經查
    本件於民國八十一年四月至五月間曾受乙○○委託派員至華
    南銀行新生分行收取現金，但事隔已久無法查明存入之帳戶
    」，有該函文一份附卷（同卷一第一二九頁）可憑，且證人
    即誠泰銀行民生東路分行職員潘漢宗於丙○○、丁○○侵占
    案件證稱：八十一年四月十四日以後，有接受當時的客戶福
    興證券的委託，到華南銀行新生分行去收錢，我有派人去收
    錢，我是接到乙○○的電話，錢拿回來交給出納，應該是存
    入乙○○委託之戶頭等語（該案更(二)審即八十九年度上更(二)
    字第一二四０號卷第二四一頁）；另誠泰銀行民生東路分行
    職員王敬堯亦證稱：「（該銀行當時有無受乙○○的委託到
    華南銀行新生分行去領錢？）有，我有去領」、「（是否事
    後知道是乙○○委託去領的？）知道，因為去華銀的時候，
    我們跟福興證券的人碰頭，不是我們親自領的，是他們把錢
    交給我們帶回去」等語（同卷宗第二四五頁頁）。則丙○○
    為避免為他人查覺其大量買賣股票，遂以現金往來存入人頭
    戶並現券提領過戶，而不由集保帳戶代辦過戶，核與常情無
    違，且買賣股票之資金，均委請吳雪娥由丙○○設於華南銀
    行之上開000000000000號帳戶提領現金或向他
    人調借現金，或開立臺灣銀行支票，再由乙○○及誠泰銀行
    之人員領取存入乙○○指定設於誠泰銀行帳戶之事實，堪予
    採信。
  (七)關於丙○○購買系爭股票之資金調度情形，王朝慶於其被訴
    侵占案件主張：
  1.丙○○八十一年四月十四日委託吳雪娥自華南商業銀行新生
    分行他人帳戶提領四億二千萬元，同日存入六千萬元於被告
    甲○○設於臺北市第三信用合作社民生東路分社第0000
    00000000號帳戶，業據提出華南商業銀行新生分行
    八十八年三月四日華生存字第二三號、第二五號、第三二號
    函及該甲○○帳戶對帳單影本各一份為憑（該案更(一)審卷二
    第八十、八二、八六、八七、九二頁）。
  2.丙○○八十一年四月十五日委託吳雪娥自丙○○本身設於華
    南商業銀行新生分行帳戶提領一億八千萬元交予被告乙○○
    ，同日被告乙○○將六千萬元存入被告甲○○上開帳戶，另
    交付乙○○合作金庫板橋支庫臺銀支票四張每張面額五千萬
    元計二億元，由何添順設於北市三信第000000000
    000號帳戶提示兌現，連同前述金額，再於同日存入三億
    二千萬元於上開何添順之帳戶，亦提出華南商業銀行新生分
    行八十八年三月四日華生存字第三三號函、誠泰銀行八十六
    年六月二十四日誠泰銀民東字第八八０五八號函及該甲○○
    、何添順帳戶對帳單影本各一份附於該案卷宗可稽（同卷宗
    第八八、九十、九二頁）。
  3.丙○○八十一年四月十七日委託吳雪娥自華南商業銀行新生
    分行他人帳戶提領六千萬元，另向友人週轉一百萬元，同日
    存入被告甲○○北市三信上開帳戶五千一百萬元，存入何添
    順北市三信第000000000000帳戶一千萬元，再
    由何添順之北市三信000000000000帳戶提領五
    十萬元存入被告甲○○上開帳戶，有華南商業銀行新生分行
    八十八年三月四日華生存字第三四號函、該甲○○帳戶對帳
    單及何添順帳戶交易明細影本各一份附於該案卷宗為憑（同
    卷宗第八九、九十、九二、九三頁）。
  4.八十一年四月十八日被告甲○○上開帳戶存入十九萬零七百
    三十八元，係丙○○原已存入何添順0000000000
    00號帳戶所提領之款項，此有該二帳戶對帳明細表附於該
    案卷宗可查（同卷宗第九二、九六頁）。
  5.八十一年四月二十日丙○○委請吳雪娥自華南商業銀行新生
    分行他人帳戶提領八千九百萬元，同日何添順上開0000
    00000000號帳戶存入一千萬元，同日自何添順上開
    帳戶提領五百六十一萬九千九百九千九十六元、三百八十四
    萬零四百九十二元、一百零一萬一千六百零八元，將其中一
    千萬元存入被告甲○○上開帳戶，而同日再自何添順上開帳
    戶提領一百七十二萬四千二百八十元，再存入被告甲○○上
    開帳戶，此有華南商業銀行新生分行八十八年三月四日華生
    存字第二十三號函、甲○○帳戶對帳單及何添順帳戶存摺交
    易明細影本各一份附於該案卷可稽（同卷宗二第八十、九二
    、九六頁）。
  6.八十一年四月二十一日被告甲○○上開帳戶存入三十九萬二
    千九百五十九元係丙○○原已存入何添順00000000
    0000號帳戶所提領之款項，此有該二帳戶對帳明細表附
    於該案卷宗可憑（同卷宗第九二、九六頁）。
  7.八十一年四月二十九日丙○○委請吳雪娥自華南商業銀行新
    生分行他人帳戶提領六千七百萬元，同日何添順上開000
    000000000號帳戶存入六千七百萬元，次日何添順
    上開帳戶提領二千零四十三萬四千四百二十九元、二千零四
    十萬元、二千零四十萬元，同日存入甲○○之帳戶，此有華
    南商業銀行新生分行八十八年三月四日華生存字第二十三號
    及第三十二號函、甲○○帳戶對帳單及何添順帳戶存摺交易
    明細影本各一份附於該案卷為憑（同卷宗第八十、八七、九
    二、九六頁）可憑。
  8.且王朝慶於該案主張八十一年四月十七日交割甲款二千六百
    二十三萬七千三百三十一元，丙○○早在八十一年四月十四
    日、十五日各存入給付交割款之帳戶六千萬元，而在何添順
    之帳戶亦有三億二千萬元，足證八十一年四月十七日之交割
    款均來自丙○○。
  9.綜上，王朝慶、丙○○於其等被訴侵占案件，辯稱：購買系
    爭股票之資金係來自丙○○等情，堪予採認。
  (八)反觀被告甲○○於該案，為說明八十一年四月十五日至二十
    八日乙○○購買中纖股票四千六百零七張之資金來源時具狀
    聲稱：1.八十一年四月十四日六千萬元存來源為出售臺北市
    ○○○路六八一號七、八樓房屋之款項，陸續借出予何添順
    ，透過乙○○返還所轉存。2.甲○○三信民生東路分社第0
    00000000000號帳戶於八十一年四月十四日即有
    六千萬元之存款，係甲○○出租房屋予第一信託所得之押租
    金，陸續借出予何添順返還所轉存。3.八十一年四月十一日
    分別由甲○○父及姐向玉山銀行貸款六百萬元，交由乙○○
    作為股款。4.不足之一千九百七十八萬元，由乙○○自行調
    借補足（同卷宗第四六至四七頁）。然查，被告甲○○於乙
    ○○偽造文書案件中，業以「自訴補充理由狀」及言詞向法
    院陳稱：不認識何添順，與何添順無任何款項之往來等情（
    該案一審卷附自訴狀、該卷宗第二０四、二０六頁），嗣於
    丙○○、丁○○侵占案件八十八年六月十四日臺灣高等法院
    調查中，被告甲○○、乙○○始改稱：七十九年甲○○賣了
    房子將錢存到亞洲信託投資公司自亞洲信託解約六千五百萬
    透過乙○○借給何添順，當時何添順在場云云（該案更(一)審
    即臺灣高等法院八十七年度上更(一)字第五０九號卷第八五至
    八六頁），並未言及有另筆六千萬元借貸，而被告甲○○與
    何添順借貸之時既然被告甲○○、乙○○均在場，何以八十
    三年間被告甲○○竟向法院稱不認識何添順？益見被告甲○
    ○所謂借貸為虛構之詞。再查何添順兩個帳戶000000
    000000號及000000000000號於八十一年
    四月十四日並無六千萬元現金支出，足證四月十四日該筆六
    千萬元現金係由丙○○所調動資金所轉入。其次八十一年四
    月十五日六千萬元現金，被告甲○○於王朝慶侵占案件稱係
    由何添順帳戶轉入，查何添順000000000000號
    帳戶固曾於八十一年四月十五日分三筆，每筆各三千三百二
    十萬提出現金計九千九百六十萬元，惟該筆款項同日即存入
    何添順另000000000000號帳戶，足證八十一年
    四月十五日被告甲○○帳戶六千萬亦係來自丙○○之資金。
    又被告甲○○於該案所稱八十一年四月十八日交割款五千一
    百一十九萬零七百三十八元，如前所述丙○○於八十一年四
    月十七日領出之現金存入被告甲○○帳戶五千一百萬元，另
    由被告乙○○將丙○○原存入何添順0000000000
    00號帳戶之款項提十九萬零七百三十八元轉入被告甲○○
    帳戶合計五千一百一十九萬零七百三十八元交割款，均係來
    自丙○○之資金，被告甲○○稱「乙○○自其他帳戶轉入五
    千一百萬元」，並無所據，尚難採信。又被告甲○○該案所
    稱八十一年四月二十日交割款一千一百七十二萬四千二百八
    十元，如前所述，丙○○於八十一年四月二十日領出現金一
    千萬元存入何添順000000000000號帳戶，同日
    領出現金再存入被告甲○○帳戶一千萬，同日又領出現金一
    百七十二萬四千二百八十元再存入被告甲○○帳戶合計一千
    一百七十二萬四千二百八十元，交割款均係來自丙○○之資
    金。另被告甲○○於該案所稱八十一年四月二十一日交割款
    三十九萬二千九百五十二元亦係由何添順00000000
    0000號提領現金轉入甲○○帳戶，此亦係丙○○之前所
    存入何添順帳戶之款項，故其交割款亦係來自丙○○之資金
    。至八十一年四月三十日交割款二千零四十萬元，如前所述
    ，丙○○於八十一年四月二十九日領現金六千七百萬同日存
    入何添順000000000000號帳戶，八十一年四月
    三十日乙○○分三筆二千零四十三萬四千四百二十九元、二
    千零四十萬元、二千零四十萬元，合計六千一百二十三萬四
    千四百二十九元領出現金同日存入被告甲○○帳戶，再同日
    亦分三筆二千零四十萬元、二千零四十萬元、二千零四十三
    萬四千四百二十九元領出現金交割，故該交割款完全來自丙
    ○○所準備之資金，並非無據。至丙○○如何籌措其購買股
    票之資金，則與本案無直接關係。衡以股市中實戶交易之常
    行作法，通常係由中實戶準備相當之資金，備供不定時喊盤
    進出之用，且為避免為他人查覺，多以現金往來存入人頭戶
    ，此早見諸報端，為一般股市大眾所週知之事實，丙○○援
    例照作，將現金存入轉入相關人頭戶再支付其所購買之鉅額
    股款，與上開常情無違。雖被告甲○○上開證券帳戶內亦有
    其自己購買之股票，然負責操盤之被告乙○○僅於購買股票
    交割時，將應交割之款項存入，再將所購買之股票取走，應
    不致與被告甲○○自己購買之股票混淆。從而，縱丙○○所
    設華南商業銀行新生分行000000000000號帳戶
    於八十一年四月十六日、十七日及十八日並無領款紀錄，且
    同年四月十五日及二十八日亦無領出該日買進中纖股票成交
    金額二千六百二十三萬七千三百三十一元及六千一百二十三
    萬四千四百二十九元之紀錄，然據上論述，丙○○以上開資
    金運用之方式購買中纖股票，確屬合理可信，當堪採信。
  (九)且被告甲○○於該案主張購買股票之股款來自何添順返還借
    款，而該借款係伊自亞洲信託投資公司（下稱亞洲信託）解
    約六千五百萬元，透過被告乙○○借與何添順，而由何添順
    還款，伊分別存入云云。然被告甲○○雖於七十九年八月六
    日存入六千五百萬元並由該公司開立七張信託憑證，惟該款
    已於七十九年八月二十七日以憑證押借四千萬元，並以合庫
    南京東路支庫開立0000000臺支給付，另於七十九年
    九月十日中途解約扣除押借金額及利息後剩餘金額二千五百
    四十六萬七百七十九元，以合庫南京東路支庫開立票號00
    00000號臺支給付，此有該公司八十八年八月三日亞託
    字第八八０六五四號函附於王朝慶侵占案件卷宗可稽（該案
    更(一)審卷第九七頁），而該二紙臺灣銀行支票，經臺灣高等
    法院函詢結果，誠泰銀行民生東路分行函覆稱二千五百四十
    六萬七百七十九元之支票係由甲○○提示領回外，另四千萬
    元之臺灣銀行支票則係於七十九年八月二十七日由案外人林
    志尚所提示，此有第一銀行城東分行八十八年十一月十日（
    八八）一城東字第二一九號函及支票影本各一紙及誠泰銀行
    八十八年十一月十一日誠泰銀（民生）字第八八一一二號函
    一份附於王朝慶侵占案件及丙○○、丁○○侵占案件卷宗為
    憑（同卷二第九八至一百頁、丙○○、丁○○侵占案件更(一)
    審卷二第五九至六二頁），則被告甲○○主張係將亞洲信託
    之存款六千五百萬元借與何添順之說詞，即與事實不符。又
    被告乙○○附合甲○○之說詞，於王朝慶侵占案件證稱：「
    「（資金如何往來？）是何添順委託我處理，八十一年四月
    十四日何還給江六千萬，當天又借六千萬，四月十五日又還
    他六千萬，都是現金，何添順錢何來，我不知道，四月十六
    日又借四千萬，四月十七日還五千一百萬，四月十八日又還
    十九萬零七百三十八元，四月二十日又拿一千萬及一百七十
    二萬四千二百八十元，四月二十一日拿三十九萬五千九百二
    十元，四月三十日六千多萬」、「有些是轉帳，有些是現金
    ，四月十八日、二十日、二十一日、三十日這幾筆是轉帳的
    」云云（王朝慶侵占案件二審卷二第二八、二九頁），惟被
    告甲○○所稱自亞洲信託解約借與何添順六千五百萬元之說
    ，既非真正已如上述，且經臺灣高等法院向入出境管理局查
    詢，何添順於八十年九月二十八日出境日本後，於八十二年
    三月二十五日始再入境，此有該局覆函附出入境查詢資料附
    於王朝慶侵占案件卷宗可稽（該案更(一)審卷第一五０頁），
    則被告甲○○在購買系爭中纖股票時何添順既在國外，何添
    順又如何能配合被告甲○○購買中纖股票，而陸續將其帳戶
    中之款項撥付甲○○以還款並供其購買股票？又果係還款為
    何不採用劃匯、電匯或其他留存證據之方式為之，而用現
    金交易之方式為之？況被告甲○○所稱借款之事，並無何添
    順之借據、支票等憑證以供查證，亦無利息之約定及支付之
    證據，且何添順既不在國內，而又以現金還款，凡此均有違
    經驗法則，顯示被告甲○○所稱其資金來源係何添順之還款
    云云，與事實不符，被告乙○○證稱有上開借款還款之事，
    應係附合虛偽之詞，不足採信。再被告甲○○在誠泰銀行民
    生東路分行甲○○帳號000000000000號之往來
    帳戶依該分行函送之對帳單及甲○○所提出之該活期存款存
    摺記載該帳號於八十年十二月二十三日僅有存款三千八百三
    十六元，於八十一年一月及三月各有三十萬元之進出後，仍
    維持三千八百三十六元，至八十一年四月十四日始有鉅額六
    千萬元之現金存入，此後並在此密集為本案系爭股票之買賣
    （共取存二十筆），於八十一年四月三十日支出購買系爭中
    纖股票最後一次價款後，又回歸於存款為三千八百三十六元
    ，此後於八十一年五月間存取款僅五筆，並在八十一年六月
    十八日提款後該帳戶存款為零（王朝慶侵占案件上更(一)字卷
    第一三六頁以下），由此存提款過程觀之，該帳號應非甲○
    ○平常用作為自己買賣股票之用，而係提供給他人作為人頭
    之用，否則焉有每次提存款之金額恰巧均為吻合支出購買股
    款？而最後餘款竟與提供與他人購買股款前之餘額完全相同
    。再甲○○所購買之股票，依現行證券交易制度均是交集保
    公司為集中保管，以節省買受人辦理過戶之程序，故股票無
    須購買人自行辦理過戶，在應過戶時即由集保公司自動辦理
    過戶，此為眾多股票投資人所周知之事實，被告甲○○持有
    鉅額中纖股票，自無不知之理。而被告甲○○購買中纖公司
    股票，不論其數目多少，均超過其所謂送中纖公司過戶之三
    千九百九十五張，被告甲○○一方面將其中三千九百九十五
    張送中纖公司辦理過戶，其餘股票又主張一併由福星證券人
    員送至中纖公司辦理過戶後自為保管，然該等股票果均為被
    告甲○○所有全數提出以現券交割方式辦理過戶，何以僅交
    付三千九百九十五張中纖公司股票予中纖公司？而全非全數
    ，被告甲○○固主張係應王朝慶之要求，以便其召開中纖公
    司股東會時選任董監事配票之用，然其情為王朝慶所否認，
    並擔任中纖公司之董事平均需二萬五千張股票（即二千五百
    萬股），八十一年度召開之股東會董事選舉為例，最低當選
    董事股數為二千六百五十四萬八千五百九十二股，此有中纖
    公司八十一年度股東常會議事錄一份附卷可稽（該案更(二)審
    卷第一八六頁），系爭之三千九百九十五張股票，難認會影
    響選舉結果。綜上，足見其中系爭三千九百九十五張中纖股
    票應非被告甲○○所有，而係藉由被告甲○○名義之人頭戶
    購買，出資人為保障其股票之權益，而令被告甲○○將該部
    分中纖股票交出辦理過戶，並交出辦理過戶之空白轉讓申請
    書及委託書，再由真正所有人自行保管。
  (十)另依被告甲○○前開帳戶之買賣紀錄觀之，被告甲○○買入
    中纖公司股票之數量甚多，所用之資金龐大，是其究竟以何
    種價格購入若干數量之中纖公司股票乙事，對其利害影響甚
    大，衡諸常情，其對此事實自當知之甚稔，實不可能無法確
    知，惟被告甲○○前於發送存證信函予被告王朝慶之時，主
    張其持有中纖公司股票七千六百五十六張，除自行賣出部分
    外，因王朝慶之要求先後將五千四百張中纖公司股票送交王
    朝慶保管等語（王朝慶侵占案件二審卷一第三四頁），於該
    案一審則稱：「我託鄭金木買一千二百張股票，連同我委託
    乙○○購買交割之二千多張，共三千九百九十五張中纖股票
    ，交到中纖公司王朝慶那裏」（該案一審卷第七九頁），而
    被告乙○○於該案卻證稱「甲○○並沒有另外交一千二百股
    中纖股票給我」云云（該案一審卷第八一頁），顯見被告甲
    ○○於事發之初迄至對於王朝慶提起侵占自訴後，其間就到
    底送交多少中纖公司股票予王朝慶並不確知，故忽謂五千四
    百張，忽謂三千九百九十五張，且就其持交股票之來源，與
    被告乙○○證述亦有不同。然果依被告甲○○所稱股票係其
    自己購入，則被告甲○○就乙○○依其委託購入多少中纖股
    票及其集保帳戶中之股票究有若干是透過乙○○購入等事實
    ，應知悉甚詳，否則其如何與乙○○結算委託購買股票之價
    款？足見被告甲○○指稱股票係其自己購入云云，與情理有
    違，實難遽予採信。
  (十一)另丁○○於王朝慶侵占案件，以證人身分提出以甲○○名義
    購入送至中纖公司，而登記在甲○○名下之中纖公司股票號
    碼，並陳報事後受委託出售該等股票之證券公司後（該案一
    審卷第一二七頁、一五七至一六０頁），該案法院即依該案
    被告王朝慶之聲請，向大成證券股份有限公司（下簡稱大成
    證券）、臺鳳證券股份有限公司（下簡稱臺鳳證券）、安和
    證券股份有限公司（下簡稱安和證券）、褔星公司等證券業
    者函查前開股票究係由何人何帳戶出售？經褔星公司固函覆
    稱：該公司客戶於八十一年六月十二日、十二日賣出之中纖
    公司股票與函詢之股票號碼不符，有該公司八十四年四月十
    六日褔證字第０二七號函在卷可憑（該案一審卷第一六九頁
    ），惟臺鳳證券、大成證券則分別查出法院函詢之股票有部
    分係經由許世恩、陳聯芳開立於前開公司之帳戶賣出，有臺
    鳳證券八十四年六月七日台鳳證管字第０四０號、大成證
    券八十四年五月二十九日成證第０六三號函各乙份附於該
    案卷宗可稽（該案一審卷第二一五至二二一頁），臺灣高等
    法院於該案再依職權查得陳聯芳住所後，傳喚陳聯芳到庭，
    其結證證稱：其開立於大成證券之股票買賣帳戶進出股票均
    由其女陳素蘭處理。而陳素蘭則證稱其父陳聯芳在大成證券
    開立之帳戶係伊在使用，惟賣出中纖公司股票時，伊是將該
    帳戶借予劉家宏使用。劉家宏則於該案證稱：陳聯芳開立於
    大成證券之帳戶曾借其使用過，伊於八十一年六月間曾以該
    帳戶、許黃金葉開立於臺鳳公司之帳戶及安和證券某帳戶賣
    出大量之中纖公司股票，至各該帳戶賣出之中纖公司股票係
    乙○○打電話向伊老闆陳文吉表示要賣出股票，伊老闆授意
    伊代為賣出，賣出後伊直接與乙○○聯絡如何交割，乙○○
    要求至褔星證券交割，伊即請該三家證券公司直接派各該公
    司之外交割人員與乙○○辦理賣出股票之交割事宜等語（參
    見本院上易字卷二第七四至七五頁），嗣就乙○○委託賣出
    上開股票之經過更明確證稱：乙○○伊雖不認識，伊曾接聽
    乙○○之電話或轉乙○○的電話給老闆陳文吉，買賣股票之
    事是陳文吉與乙○○談妥後始告訴伊買賣之範圍，伊才進場
    買賣，如成交伊即直接與乙○○聯絡交割事宜等語（同卷宗
    第八六頁）。另證人陳文吉就此事實，於該案結證指稱：褔
    星公司開幕之時，伊與臺鳳證券總經理黃宗宏曾一同前往祝
    賀，事後與乙○○、王朝慶見面是為了選舉嘉義縣同鄉會理
    事長之事，與之在臺北市○○○路光復大陸設計委員會碰面
    ，當天閒聊時，乙○○有談到要分散賣出股票之事，請伊幫
    忙處理，伊即叫劉家宏去處理，有時是與劉家宏聯絡（指乙
    ○○），乙○○有委託伊賣出中纖公司股票，數量多少伊不
    知道，但打電話的是乙○○本人，伊曾詢問乙○○委託出售
    之中纖公司股票何來，其告以係與丙○○合買的等語（同卷
    宗第一０九至一一０頁），證人即大成證券之外交割人員李
    利民就劉家宏透過大成證券賣出股票之交割過程，復於王朝
    慶侵占案件證稱：伊在大成證券擔任外交割人員，乙○○伊
    不認識，於三、四年前曾到褔星公司交割中纖公司股票多次
    ，交割之數量很大，每次達一、二千張，是在褔星公司二樓
    櫃檯或三樓辦理交割云云（同卷宗第一一一頁），核與丙○
    ○於該案證稱：伊係委託乙○○買進股票，乙○○將其購入
    之股票交予丁○○，伊自丁○○處取回，以後賣出亦係委請
    乙○○代為處理等語相符（同卷一第一五一至一五二頁），
    另證人許世恩、許黃金葉於乙○○偽造文書案件審理中分別
    結證：渠等開立於臺鳳證券之帳戶均提供由其父或夫許行雄
    買賣股票之用等語（該案一審卷二第三三五頁），許行雄於
    該案經傳喚到庭，亦結證：我在臺鳳公司買賣股票係以太太
    許黃金葉、兒子許世恩之名義開戶，有位好朋友劉嘉宏（應
    為劉家宏之誤）要借戶頭買（應為賣之誤，因出售股票始有
    可能取得交割股款之支票，買股票則須支付股價）中纖的股
    票，我就借給他戶頭等語（參見同上卷第三九一至三九二頁
    ），再參諸被告乙○○於該審審理中供稱：「丙○○將股票
    賣完後，我們將股票交給臺鳳公司（指臺鳳證券），臺鳳公
    司交給我們交割支票…我們將股票賣出去，即有交割支票，
    是丙○○透過營業員賣股票，可能是透過人頭…」等語（同
    卷宗第四五九頁），堪認劉家宏、陳文吉上開證言與事實相
    符，則被告乙○○囑咐褔星公司外交割送至中纖公司之股票
    確由丙○○或乙○○透過劉家宏利用陳聯芳、許世恩、許黃
    金葉等人之戶頭處分出售乙節，應堪認定。
  (十二)至被告甲○○雖以自己股票集保戶內提領中纖股票之紀錄與
    丁○○所立簽收股票字據完全符合，而認該等丁○○簽收之
    股票係被告甲○○所有，惟該股票無論係丙○○借用甲○○
    之帳戶所購，抑或甲○○以自有資金購得，既由福星公司職
    員自被告甲○○集保帳戶提領股票送至中纖公司由其丁○○
    簽收，則簽收之股票數目與自帳戶之提領數目當然相同。再
    被告甲○○雖於八十一年六月十三日以股東身分出席中纖公
    司之股東會並提出提案，此觀之前述中纖公司八十一年度股
    東常會議事錄甚明，然查，被告甲○○開立於褔星公司之前
    揭股票買賣帳戶，於八十一年六月十三日以前購入之中纖公
    司股票非僅有送交至中纖公司之三千九百九十五張，被告甲
    ○○亦自承曾處分部分中纖公司股票，則系爭三千九百九十
    五張中纖公司股票即令非屬被告甲○○所購，被告甲○○不
    失為中纖公司股東身分，被告甲○○執其曾出席上開股東會
    ，主張系爭三千九百九十五張中纖公司股票係其購買，並無
    可取。
  (十三)綜上所述，系爭中纖公司股票三千九百九十五張係由丙○○
    出資，透過被告乙○○借用被告甲○○戶頭購入，嗣由福星
    公司送交中纖公司由丁○○簽收後，再由丁○○交由丙○○
    收受並持以出售，並該丁○○簽收股票時，有關之過戶文件
    均齊全，並蓋好印章之事實，堪予認定。被告甲○○竟捏造
    系爭三千九百九十五張中纖股票係其以自己資金購入，遭王
    朝慶、丁○○、丙○○共同侵占入己，並共同盜用其印章偽
    造股票賣出委託書，先後向本院自訴王朝慶、丁○○、丙○
    ○共同涉犯業務侵占及行使偽造私文書等罪；被告乙○○亦
    附合被告甲○○之指訴，於附表所示時間，在本院或臺灣高
    等法院開庭時，就案情有重要關係之事項，經具結後虛偽陳
    述如附表「證述內容」所示之證言，本件被告甲○○誣告行
    為，及被告乙○○偽證行為，均事證明確，被告二人所辯皆
    非可採，犯行均堪認定。
  (十四)王朝慶、丙○○、丁○○、宋大同、鄭旭娟、陳聯芳、陳素
    蘭、劉家宏、陳文吉、李利民、許世恩、許黃金葉上開分別
    於王朝慶侵占案件，丙○○、丁○○侵占案件及乙○○偽造
    文書案件中所為證言或陳述，核屬本案被告以外之人於本案
    審判外向法官所為之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第一項之規定，得為證據，附此敘明。
二、論罪科刑部分：
  (一)按誣告為妨害國家審判權之犯罪，就其性質而論，直接受害
    者係國家。至個人受害，乃國家進行不當審判事務所發生之
    結果，與誣告行為不生直接之關係，故以一訴狀誣告數人，
    僅成立一誣告罪，並無適用刑法第五十五條從一重處斷之餘
    地，最高法院九十三年度臺上字第五六二八號判決、同院三
    十年上字二六０六號判例參照。核被告甲○○所為，係犯刑
    法第一百六十九條第一項之誣告罪，被告甲○○於王朝慶侵
    占案件內及丙○○、丁○○侵占案件內，均先捏造關於侵占
    罪之犯罪事實，復捏造關於行使偽造私文書罪之犯罪事實，
    均係（於各該訴訟案件內）本於同一誣告犯意下之接續行為
    ，各僅侵害一法益，各只論以一罪。被告甲○○先後二次提
    出自訴犯行，時間相隔並非久遠，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
  (二)次按「上訴人所為應成立偽證罪，該罪為侵害國家法益之犯
    罪，其罪數應以訴訟之件數為準，上訴人雖先後二度偽證，
    然僅一件訴訟，應論以單純一罪，無連續犯罪之可言」，同
    院七十二年度臺上字第三三一一號著有判例可參。核被告乙
    ○○所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。被告乙○○
    分別於王朝慶侵占案件內及丙○○、丁○○侵占案件內，於
    各該訴訟案件內所為數度虛偽陳述，各係（於各該訴訟案件
    ）基於同一偽證犯意下之接續行為，各僅侵害一法益，各只
    論以一罪。被告乙○○先後於二訴訟案件之偽證犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。
  (三)公訴意旨漏未記載被告甲○○、乙○○所為各構成連續犯，
    容有疏漏，附此敘明。
  (四)爰審酌被告甲○○連續二次共誣告三人，被告乙○○連續於
    二件自訴案件中，多次虛偽陳述，犯罪後皆否認犯行，犯罪
    後態度不佳，足見並無悔意，而王朝慶侵占案件及丙○○、
    丁○○侵占案件案情繁雜，均歷經最高法院二度發回臺灣高
    等法院更審，此經本院調取各該卷宗核閱無誤，且分別自八
    十三年、八十四年起，皆至九十二年間方判決確定，纏訟經
    年，浪費司法資源甚鉅，危害非輕，及被告犯罪之動機、目
    的、手段、品行、智識程度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
五十六條、第一百六十八條、第一百六十九條第一項，判決如主
文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　八　　月　　十八　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官  黃程暉
                                    法　官　賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　    　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　八　　月　　十八　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
┌──────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                │
├───┬──────────┬─────────┬─────────────────┤
│編號  │案號                │開庭日期          │證述內容                          │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│一    │本院八十三年度自字第│八十四年一月十三日│(一)「甲○○確有交代我將他中纖股票交│
│      │一二九八號          │                  │  給王董事長，即是在庭的王朝慶」。│
│      │                    │                  │(二)「（付款方式？）甲○○交割都是現│
│      │                    │                  │  金，甲○○曾透過我向何先生有借貸│
│      │                    │                  │  關係」。                        │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│二    │臺灣高等法院八十四年│八十四年十月十三日│(一)「（甲○○有否委託你由集保帳戶領│
│      │度上易字第三四四０號│                  │  出中纖股票交予中纖公司？）是的，│
│      │（編號一案件二審）  │                  │  有這回事…」。                  │
│      │                    │                  │(二)「（你是否曾有借用甲○○之股票帳│
│      │                    │                  │  戶及往來銀行臺北市三信之帳戶？）│
│      │                    │                  │  沒有這回事」。                  │
│      │                    │                  │(三)「（是否有受丙○○委託買進中纖股│
│      │                    │                  │  票？）沒有，與丙○○只見過二、三│
│      │                    │                  │  次面而已」。                    │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│ 三   │同上                │八十五年二月九日  │(一)「是甲○○告訴我，要我把股票交給│
│      │                    │                  │  王朝慶…」。                    │
│      │                    │                  │(二)「（你送過去股票有無連過戶申請書│
│      │                    │                  │  等資料一併送過去？）沒有，只有送│
│      │                    │                  │  股票」。                        │
│      │                    │                  │(三)「（甲○○購股票金錢來源？）是與│
│      │                    │                  │  何添順往來，何添順叫我處理」、「│
│      │                    │                  │  （你如何處理？），有現金也有轉帳│
│      │                    │                  │  」。                            │
│      │                    │                  │(四)「（丙○○有無委託你買賣股票？）│
│      │                    │                  │  沒有」、「（你有無幫丙○○買賣股│
│      │                    │                  │  票？）沒有」、「（丙○○有無要求│
│      │                    │                  │  提供人頭戶？）沒有」            │
│      │                    │                  │(五)「（你有無以甲○○帳戶幫別人買賣│
│      │                    │                  │  股票？沒有」。                  │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│四    │同上                │八十五年三月五日  │「（資金是如何往來？）是何添順委託│
│      │                    │                  │我處理，八十一年四月十四日何還給江│
│      │                    │                  │六千萬，當天又借他六千萬，都是現金│
│      │                    │                  │，何添順錢何來我不知道，四月十六日│
│      │                    │                  │又借四千萬，四月十七日還五千一百萬│
│      │                    │                  │，四月十八日又還十九萬零七百三十八│
│      │                    │                  │元，四月二十日又有一筆一千萬及一百│
│      │                    │                  │七十二萬四千二百八十元，四月二十一│
│      │                    │                  │日拿三十九萬五千九百二十元、四月三│
│      │                    │                  │十日六千多萬」、「有些是轉帳，有些│
│      │                    │                  │是現金，十一日、三十日這幾筆是轉帳│
│      │                    │                  │的」                              │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│五    │同上                │八十五年七月二十六│(一)「（系爭股票送過去中纖公司作何用│
│      │                    │日                │  ？）有時是何添順部分借貸用，有些│
│      │                    │                  │  是甲○○要我送過去」。          │
│      │                    │                  │(二)「（系爭股票是甲○○透過你買進？│
│      │                    │                  │  ）是的，透過我…」。            │
│      │                    │                  │(三)「（資金是甲○○帳戶支付？）有些│
│      │                    │                  │  是我從何添順帳戶撥出」。        │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│六    │臺灣高等法院九十年度│九十年十月十七日  │(一)「（丙○○有委託你借用他人的帳戶│
│      │上更(二)字第八四一號（│                  │  買賣股票？沒有」。              │
│      │編號一案件更(二)審）  │                  │(二)「（為何用外交割的方式？）因為實│
│      │                    │                  │  際上錢是何添順向王朝慶借的，所以│
│      │                    │                  │  把股票交給王朝慶作擔保」。      │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│七    │本院八十四年度自字第│八十五年一月十九日│(一)「（八十一年四月十五日至四月二十│
│      │九０七號            │                  │  八日甲○○有無委託你買中纖股票？│
│      │                    │                  │  ）甲○○有」、「（他是否丙○○的│
│      │                    │                  │  人頭戶？）不是」、「（是否甲○○│
│      │                    │                  │  出錢委託你辦交割？）客戶買的就應│
│      │                    │                  │  該是客戶交割完成」。            │
│      │                    │                  │(二)「（丙○○有無在八十一年四月十五│
│      │                    │                  │  日至四月二十八日交錢給你買中纖股│
│      │                    │                  │  票？）…丙○○從來沒有在福星證券│
│      │                    │                  │  買賣過股票，丙○○也沒有交給我也│
│      │                    │                  │  未透過他人交錢給我」。          │
│      │                    │                  │(三)「（三千九百九十五張股票從甲○○│
│      │                    │                  │  集保戶領出後，是交給丁○○簽好的│
│      │                    │                  │  ，是否丙○○交代你這麼做？）不是│
│      │                    │                  │  。是甲○○交代要把這些股票給王朝│
│      │                    │                  │  慶」。                          │
│      │                    │                  │(四) 「（當時為何附賣出委託書並用印 │
│      │                    │                  │   ？）沒有附賣出委託書」。       │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│八    │同上                │八十五年三月十五日│(一)「（甲○○的戶頭有無供他人用他的│
│      │                    │                  │  戶頭買賣中纖？）沒有」。        │
│      │                    │                  │(二)丙○○我不認識…。              │
│      │                    │                  │(三)「沒有這回事，我有拿錢就有簽收」│
│      │                    │                  │  （針對吳雪娥當日證稱：丙○○買賣│
│      │                    │                  │  股票的錢幾乎都是透過我，一部份是│
│      │                    │                  │  從丙○○帳戶提款，一部份會跟別人│
│      │                    │                  │  調現金，錢會匯到丙○○帳戶或開臺│
│      │                    │                  │  支，丙○○說乙○○會來拿，乙○○│
│      │                    │                  │  本人和我一起到樓下華南銀行提款等│
│      │                    │                  │  語）。                          │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│九    │臺灣高等法院八十七年│八十八年六月十四日│(一)「（四月十五日丙○○說曾經吳雪娥│
│      │度上更(一)字第五０九號│                  │  交付一億八千萬元給你？）印象中沒│
│      │（編號六案件更(一)審）│                  │  有這回事」。                    │
│      │                    │                  │(二)「（七九年自訴人是否透過你借五千│
│      │                    │                  │  萬元給何添順？）有，當時何添順在│
│      │                    │                  │  場」、「（何添順有無透過你還錢？│
│      │                    │                  │  ）有，數字在上億之數…」。      │
│      │                    │                  │(三)「（丙○○有否在你公司開戶？）沒│
│      │                    │                  │  有。…沒收過他任何款項」。      │
│      │                    │                  │(四)「（吳雪娥有無拿過這四張臺支的票│
│      │                    │                  │  交給你？）我從未拿過他的錢，我若│
│      │                    │                  │  有收受金額應會有我簽收」。      │
├───┼──────────┼─────────┼─────────────────┤
│十    │臺灣高等法院八十九年│九十年二月二十六日│(一)「（對本案系爭股票究竟是甲○○委│
│      │度上更(二)字第一二四０│                  │  由你下單經由其在福星公司的帳戶購│
│      │號（編號六案件更(二)審│                  │  買股票，還是被告丙○○借用甲○○│
│      │）                  │                  │  戶頭買進？）我沒有接受過丙○○的│
│      │                    │                  │  委託」。                        │
│      │                    │                  │(二)「…我不認識他（丙○○），如何受│
│      │                    │                  │  他委託…」。                    │
└───┴──────────┴─────────┴─────────────────┘
[*jrecno*]93,訴,526,20050818,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]526
[*jdate*]940818
[*jcheck*]1
