[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c138%2c20070823%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=138&jdate=960823&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000138&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c138%2c20070823%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=138&jdate=960823&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易緝,138
[*裁判日期*]960823
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 95年度易緝字第138號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人唐禎琪
上開被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
二七一五號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日，減為罰金新臺幣壹仟伍佰元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丙○○為罹有精神分裂症之人，於罹病後未能依據醫矚規律
    接受治療，精神分裂症症狀未臻穩定而持續影響其知覺、理
    會與判斷作用，於民國九十四年三月十六日下午三時許，在
    臺北市○○路九七號之ＫＵＤＡ服飾店選購試穿衣物時，因
    上開精神障礙以致辨識行為違法與依其辨識而行為之能力顯
    著降低，竟意圖為自己不法所有，趁店員不注意之際，以將
    店內之售價新臺幣（下同）一千五百九十元女用大衣一件穿
    在身上直接走出店外而未結帳之方式徒手竊取上開女用大衣
    ，嗣經店員乙○○發覺追出店外並報警處理，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不否認於上開時間、地點因將服飾店內女
    用大衣一件穿出店外而為店員報警處理而查獲等情，惟矢口
    否認上開犯行，先辯稱：是店員叫伊試穿，要伊穿出去看看
    再回來，伊不清楚警察怎麼會剛好出現，伊不是忘記付錢走
    出去，伊有詢問店員卡片可否付款，店員說不行，伊才試穿
    走出去再走進來云云（見本院九十五年七月三十一日準備程
    序筆錄第二頁、九十五年八月二十二日審判筆錄第二頁）；
    嗣又辯稱：伊已經付款云云（見同上準備程序筆錄第三頁、
    同上審判筆錄第四頁），公設辯護人則為被告辯護稱：被告
    於本案審理過程中始終答非所問，案發時被告並無工作，平
    日亦無特別裝扮習慣，家庭經濟小康，實無必要至店內偷竊
    女用大衣，況上開鑑定報告亦描述被告於鑑定時需經鑑定醫
    師反覆安撫尚可勉強完成鑑定，鑑定過程中亦表示本案係遭
    警方及店家串通刻意陷害，本身係國家秘密保護之模範工人
    ，再佐以被告家屬迭表示被告病情嚴重，無法約束，顯見被
    告因精神障礙致其辨識能力、控制能力已完全喪失，已達心
    神喪失之程度，應依刑法第十九條第一項規定為無罪之判決
    等語。經查：
  (一)證據能力部分：
    被告及公設辯護人對於公訴人所提之證據資料及以下本院作
    為判斷依據之各項證據資料，均同意或不爭執其證據能力，
    本院審酌該等言詞供述及書面作成時之情況認為適當，均無
    不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規
    定，均得作為證據。
  (二)實體認定部分：
  (1)證人乙○○於本院審理中到庭結證稱：於案發當天，在博愛
    路九七號服飾店擔任店員，當時服飾店正進行拍賣，拍賣都
    會讓客人試穿，結果被告試穿一件售價一千五百九十元之大
    衣後，就拿ＨａｐｐｙＧｏ的卡問伊可不可以結帳，一開始
    被告還拿手遮住卡的卡面，等伊看清楚卡面後，伊即告訴被
    告說那是集點卡不能結帳，被告就收起來，並無特別反應，
    之後被告就待在櫃臺那邊站一陣子，接著就穿衣服走出去店
    外，伊與另一位工讀生就將被告追回來，被告被追回來後沒
    有什麼表情，也沒說什麼話，伊接著就馬上報警處理，警察
    大約在十幾分鐘後就到店內來，在警察來之前，被告就自己
    到更衣室把衣服換回來，沒有表示什麼，就在那邊等警察。
    而當天被告來店情況，並沒有特別奇怪的狀況等語（見本院
    九十五年八月二十二日審判筆錄），並有扣押物品目錄表、
    照片、贓物認領保管單在卷可資佐證，且證人乙○○與被告
    素無怨隙，當無誣陷被告之理，證人乙○○所述上開情節應
    較為可採，另由證人乙○○所述上開被告於案發當時應明知
    購物需付款並拿出ＨａｐｐｙＧｏ之卡片欲結帳之證言，被
    告意圖不法所有而以將上開女用大衣一件穿在身上直接走出
    店外而未結帳之方式徒手竊取上開女用大衣之犯行，應堪認
    定。至於被告所辯店員要伊試穿走出去看看、伊已付款云云
    ，均乏佐證且與常情事理有違，尚難憑採。
  (2)本案被告經送臺北市立聯合醫院鑑定，鑑定結果認被告：「
    過去生活史、疾病史：依據鄧女口述及參考本案卷宗，鄧女
    現年四十一歲，育有二子，生產發展史不詳，鄧女表示自己
    於三重工商畢業後，可擔任會計或保險工作，婚後擔任家庭
    主婦，據鄧女之夫甲○○向法院提出申訴狀所述，鄧女於八
    十九年開始出現精神症狀，並於九十年八月二十九日經行政
    院衛生所八里療養院協助申辦重大傷病證明，核定其為情感
    性精神病而由中央健康保險局臺北分局發給重大傷病證明，
    鄧女並於九十二年九月二十五日經鑑定為慢性精神病患者，
    障礙等級為輕度而發給身心障礙手冊；鄧女提及自八十八年
    就可於家中知道某商業人士（新光集團吳東亮先生）對鄧女
    一家甚為關心，該商業人士可透過家中監視器之線路而了解
    鄧女之生活，同時鄧女也可於家中聽見該商業人士之聲音，
    聽到新光銀行信用卡刷卡可不用付錢，而此類聲音於近三年
    更加頻繁出現，鄧女亦描述聽到友人表示自己為國家秘密保
    護之模範工人，不可被診斷有病，不可被判刑，不可被壞名
    聲，不可去土城看守所，並表示只要到臺銀出納處表示身分
    就可被交保，鄧女因認為自己無須上法院，收通知也不用去
    而遭通緝，除本案外無前科。鑑定所見：1.身體檢查：鄧女
    身材中等，身高一百六十三公分，體重六十公斤，肢體外觀
    、行動無異常，身體與神經學檢查、腦波檢查結果均無異常
    。2.精神狀態：鄧女由員警護送接受鑑定，當時意識清醒，
    儀容尚合宜，態度顯防衛多疑，情緒易因多疑而焦慮憤怒，
    行為較退縮、激躁，言語咬字發音清楚，應答在醫師協助下
    尚可切題，知悉接受鑑定之目的，否認鑑定當時有幻覺經驗
    ，但鄧女談及過往史，反覆提及受到某商業人士（新光集團
    吳東亮先生）關切之妄想，表示家中也受到他人監視與竊聽
    （應為被監視與被害妄想），同時該商業人士也可透過同樣
    方式瞭解鄧女，另鄧女表示聆聽到該商業人與其他人士直接
    與鄧女對話（應為聽幻覺）；關於犯行經過，鄧女陳述自己
    於九十四年三月十六日於服飾店選購衣服時，因聽到店員表
    示可試穿而走動，因而走出店門之外，不料甫出門即遭警察
    逮捕，鄧女認為此事件為店員與警察串通刻意陷害之案件，
    否認自己犯行，由鄧女言談所現鄧女現實感受受病情影響受
    損，惟鄧女對犯行內陳述與臺北市政府中正第一分局報告偵
    辦報告內容不一，對此鄧女表示亦為被人陷害之故；會談後
    半段鄧女顯焦慮、敵意，漸拒配合進行鑑定，反覆表示自己
    無罪且為特定身分，自己是國家秘密保護之模範工人，企圖
    離開鑑定診間，經鑑定醫師反覆安撫下尚可勉強完成鑑定。
    3.心理評估：鄧女接受魏氏成人智力測驗第三版測驗，顯示
    語文智商九十四、操作智商七十六、總智商八十五，測驗結
    果顯示鄧女智力表現落入中等範圍，但可發現鄧女在非語文
    的訊息處理歷程有問題，尤其是抽象推理與理解能力明顯低
    落，非常可能導致鄧女在日常生活的判斷能力有困難，鄧女
    接受評鑑時出現明顯幻覺與妄想、情感表現平淡，大部分言
    行缺乏現實感，配合認知功能評估結果，鄧女罹患認知功能
    疾患可能性較高。結論：綜合以上所述鄧女之過去生活史、
    疾病史、身體檢查、精神狀態檢查、神經學檢查，本院認為
    鄧女係一精神分裂症之病患，其行為時辨識行為違法與依其
    辨識而行為之能力，已有顯著減低之情形，依鑑定所知，鄧
    女罹患精神分裂症至少三年以上，其罹病後未能依據醫矚規
    律接受治療，其精神分裂症症狀未臻穩定而持續影響其知覺
    、理會與判斷作用，致使其判斷、權衡不法事物之能力有缺
    損，且自由決定其意思之能力較普通人之平均程度顯然減弱
    ，綜言之，本次鑑定認為鄧女犯行時精神狀態處於精神病症
    狀未緩解之影響而致使辨識行為違法與依其辨識而行為之能
    力，已有顯著降低之情形。」此有臺北市立聯合醫院於九十
    六年七月十一日所發北市醫松字第○九六三二五四一四○○
    號函覆精神鑑定報告書在卷可參，本院依據被告於案發時之
    行為表現及上開鑑定結果，認被告於本案行為時因精神障礙
    致其辨識行為違法與依其辨識而行為之能力均顯著降低。至
    於公設辯護人所指被告於本院審理中、送鑑定過程及被告於
    本案發生前之情狀而主張被告已達心神喪失程度之部分，均
    非本案被告行為時之狀態，尚難憑以認定被告於本案行為時
    已達心神喪失之程度。
  (3)綜上所述，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，就刑法
    第三百二十條第一項罰金刑部分，因刑法第三十三條第五款
    之修正，上開規定法定刑之最低法定刑度提高為新臺幣一千
    元，經比較上開法律變更之情形，以九十五年七月一日修正
    生效前之規定對於被告較為有利，依據修正後刑法第二條第
    一項前段之規定，即應適用九十五年七月一日修正生效前之
    上開刑法規定，合先敘明。至於新修正刑法第十九條就精神
    耗弱部分將原條文「精神耗弱人，得減輕其刑」修正為「行
    為時因前項原因（即因精神障礙或其他心智缺陷），致其辨
    識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著降低者，得減輕
    其刑」，因就本案被告刑之輕重均無影響，是應直接適用修
    正後之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。而被
    告於本案行為時，因精神障礙致其辨識行為違法與依其辨識
    而行為之能力均顯著降低，爰依修正後刑法第十九條第二項
    之規定減輕其刑。爰審酌被告固於警詢、偵查及本院審理中
    否認犯行，惟審酌被告犯罪動機、犯罪方法、竊得物品之價
    值、對於被害人所生之危害程度及證人乙○○於偵查中亦明
    確表示：原諒被告，本件算了，衣服有拿回來就好等語（見
    九十四年七月二十九日偵訊筆錄）等情狀，量處如主文所示
    之刑，刑法關於易服勞役部分，原配合罰金罰鍰提高標準條
    例第二條（九十五年七月一日刪除）之規定，係以銀元一百
    元至銀元三百元折算一日，後修正為以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，且易服勞役之期間亦由「不得逾六個
    月」修正為「不得逾一年」，是依修正後刑法第二條第一項
    後段之規定，應適用修正後之刑法第四十二條第三項之規定
    ，諭知易服勞役之折算標準。
四、另本案被告係於九十四年三月十六日犯竊盜罪，因犯罪時間
    在九十六年四月二十四日之前，亦無其他不合中華民國九十
    六年罪犯減刑條例所定不得減刑之情形，爰依中華民國九十
    六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條併與宣告減
    刑如主文所示。
五、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被
    告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決
    ，刑事訴訟法第三百零六條定有明文，是以本件被告經本院
    合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依據前開規定不待其陳述
    ，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零六條，修正後刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、第十
九條第二項、第四十二條第三項，刑法施行法第一條之一，中華
民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條，判決
如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
附錄本案論罪法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
[*jrecno*]95,易緝,138,20070823,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易緝
[*jno*]138
[*jdate*]960823
[*jcheck*]1
