[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c192%2c20060530%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=192&jdate=950530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000192&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c192%2c20060530%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=192&jdate=950530&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴緝,192
[*裁判日期*]950530
[*裁判案由*]國幣懲治條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 94年度訴緝字第192號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚　○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣宜蘭監獄執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
上列被告因妨害國幣懲治條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
二年度偵字第二○六三五號、第二一七五九號、九十三年度偵字
第三一八二號）及移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署九十四年
度偵字第一五五五三號），本院判決如下：
    主  文
庚○共同意圖供行使之用而交付偽造之通用紙幣於人，未遂，處
有期徒刑壹年拾月，未扣案之偽造新臺幣仟元紙幣玖張均沒收。
又連續行使偽造私文書，處有期徒刑壹年肆月，如附表所示之物
及扣案之電腦、掃瞄器、印表機各壹台均沒收。應執行有期徒刑
年，未扣案偽造之新臺幣仟元紙幣玖張及如附表所示之物及扣
案之電腦、掃瞄器、印表機各壹台均沒收。
    事  實
一、庚○（原名羅武勝）曾因竊盜、強盜、侵占、竊盜、毒品危
    害防制條例等案件，經法院先後判處有期徒刑一年六月、八
    年六月（二者合併定應執行刑為有期徒刑十年）、罰金三千
    元、有期徒刑一年六月、有期徒刑三月確定在案，尚未入監
    執行之際，仍不知悔改，猶基於行使偽造私文書之概括犯意
    ，連續為下列犯行：
  (一)先意圖為自己不法之所有，明知顏志傑、甲○○之國民身分
    證係渠等之遺失物，竟於九十二年間某日，在臺北市○○區
    ○○街拾得並侵占入己，旋基於變造特種文書之犯意，於不
    詳時、地，將上開身分證之膠膜撕開換貼自己照片而變造之
    ，足以生損害於戶政機關對於身分證管理之正確性及顏志傑
    、甲○○本人。再意圖為自己不法之利益，於九十二年六月
    二十一日，持變造後之顏志傑身分證前往太晶通訊百貨行，
    冒用顏志傑名義申辦和信電訊股份有限公司（下稱和信電訊
    ）0000000000號行動電話號碼，並在太晶通訊百
    貨行切結書之立書人簽章欄內偽造「顏志傑」署名一枚、在
    和信電訊行動電話服務申請書之申請人簽章欄及會員編號欄
    內偽造「顏志傑」署名各一枚，再將之連同變造後之顏志傑
    身分證影本交予業務員陳美珍，使陳美珍誤信係顏志傑本人
    申請行動電話電話使用而陷於錯誤，依約交付上開門號及手
    機一支予庚○，足以生損害於和信公司對電信業務管理之正
    確性、戶政機關對於身分證管理之正確性及顏志傑本人。
  (二)又明知年籍姓名不詳之男子所持有之戊○○國民身分證係來
    路不明之贓物，竟於九十二年年中某日，在臺北縣三重市重
    新橋下跳蚤市場，以新臺幣（下同）二千元之代價向該名男
    子購得上開身分證，再基於變造特種文書之犯意，於不詳時
    間，在其位於臺北市萬華區租屋處內，將上開身分證之膠膜
    撕開換貼自己照片而變造之，足以生損害於戶政機關對於身
    分證管理之正確性及戊○○本人。繼於九十二年五月六日，
    持前開變造之身分證及自己二吋照片二張，冒用戊○○名義
    向臺北縣樹林市公所申請補發免役證明書，致使不知情之臺
    北縣樹林市公所承辦人員轉呈臺北縣政府核准，而於九十二
    年五月九日以北府兵徵字第○九二○三二八○四三號函核發
    貼載庚○照片之不實事項之戊○○免役證明書；庚○則持於
    不詳時、地偽造之「戊○○」印章一枚，於九十二年五月十
    三日前往臺北縣樹林市公所兵役課領取時，在登載不實「遺
    失補發」事由之樹林市公所兵役課辦理免役證核發事項服務
    登記簿上，以上開印章偽造「戊○○」印文一枚，乃冒用戊
    ○○名義表示已領取補發免役證明書之意思，足以生損害於
    戊○○及兵役機關對於兵役管理之正確性。復委由不知情之
    丁○○持前開變造後之戊○○身分證及登載不實之補發免役
    證明書，於九十二年五月二十七日，在設於臺北市○○路六
    七號八樓之二「安宇旅行社」樓下，將證件交付予不知情之
    旅行社員工詹尚霖，使詹尚霖於九十二年五月三十日代為填
    寫以戊○○為名義之中華民國普通護照申請書，並黏貼變造
    後之戊○○身分證正、反面影本及庚○照片一張，連同上開
    變造身分證及登載不實之免役證明書向外交部領事事務局辦
    理護照而行使之，嗣經外交部領事事務局人員審查發現該變
    造身分證之換發日期不符，而未發予護照。
  (三)另基於偽造特種文書之概括犯意聯絡，先於不詳時、地，偽
    刻「大霹靂節目錄製公司」、「黃齡麗」、「黃文章」、「
    黃文擇」、「禾興皮包開發有限公司」、「邱富森」印章各
    一枚，再在臺北市○○區○○街一四○巷三二號二樓租屋處
    內，以電腦製作、印表機列印在職證明書二份，並在其上蓋
    用上開印文而偽造之；又將前於不詳時、地竊得之車牌二面
    割裂、拼湊、黏接而偽造Ｚ三—六○一八號車牌一枚。
二、庚○另與姓名年籍不詳綽號「小鍾」之成年男子共同基於意
    圖供己○○行使之用之犯意聯絡，由庚○透過乙○○通知「
    小鍾」取得偽造之通用千元紙幣九張，並由「小鍾」於九十
    二年四月三十日，前往臺北縣中和市華中橋下，將該九張紙
    幣交付予己○○，惟己○○當場檢視紙幣品質粗糙、防偽線
    剝落，經己○○當場拒絕收受而退還，未至完成交付。
三、嗣於九十二年六月二十四日，為警持票搜索庚○位於臺北市
    萬華區○○街一四○巷三二號二樓住處時，當場扣得變造顏
    志傑、甲○○、戊○○身分證各一張、電腦主機一台、掃瞄
    器一台、印表機一台、偽造之在職證明書二份、Ｚ三—六○
    一八號車牌一面，及尚未裁切完成之偽造大陸地區配偶工作
    證三十一張、工作許可展延紀錄欄三十六張、彩色影印單面
    千元紙鈔九張，始悉上情。
四、案經臺北市政府警察局信義分局移請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併
    辦。
    理  由
壹、有罪部分
一、被告庚○及指定辯護人對於下列各項證據方法，均未爭執其
    證據能力，並同意作為證據（見本院卷第六五頁），本院審
    酌其作成時之情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據
    。
二、認定事實所憑之證據及理由：
  (一)關於犯罪事實欄一部分：
  訊據被告庚○坦承犯罪事實欄一所載全部事實不諱（見九十
    三年度偵字第一三九九九號卷(一)第九至十、一○○、二四四
    至二四五頁、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度核退字第
    九九九一號卷第六頁）。
  關於犯罪事實一(一)部分，並據甲○○於警詢時證稱渠等身分
    證遺失之事實且辨識扣案身分證上之照片非伊之照片等情明
    確（見九十二年度偵字第二○六三五號卷第四七至四八、一
    二七頁），並提出其申請補發之身分證為憑（九十二年度偵
    字第二○六三五號卷第五十頁），是可佐證被告侵占甲○○
    、顏志傑遺失之身分證，進而換貼照片變造之。再據被害人
    陳美珍於警詢時證述其遭被告持變造之顏志傑身分證詐騙申
    請行動電話之經過綦詳，併指認被告照片無誤（見九十二年
    度偵字第一三九九九號卷(二)第九至十三、二一、二二頁）。
    此外，亦有被告變造後之甲○○身分證、顏志傑身分證、太
    晶通訊百貨行切結書、和信電訊公司行動電話服務申請書等
    影本附卷可參（九十二年度偵字第一三九九九號卷(二)第三四
    、四一、四二頁、九十二年度偵字第二○六三五號卷第五一
    頁）。其中太晶通訊百貨行切結書上捺印一枚，經送內政部
    警政署刑事警察局，併與被告指紋卡以指紋電腦比對法、指
    紋特徵點比對法鑑驗結果，與被告右拇指指紋相符，有該局
    九十二年七月二十五日刑紋字第○九二○一四○八一一號鑑
    驗書在卷可參（見九十二年度偵字第一三九九九號卷(二)第三
    二至三五頁），足證該切結書為被告所偽造。綜上，被告任
    意性之自白堪認與事實相符，可以採信。是足認定被告持變
    造後之顏志傑身分證向陳美珍行使，使陳美珍陷於錯誤，被
    告並在太晶通訊百貨行切結書及和信電訊公司行動電話服務
    申請書上偽造「顏志傑」署名及指印，利用不知情之陳美珍
    一併持向和信電訊公司申請行動電話門號而行使之，嗣陳美
    珍將行動電話門號及手機一支交付予被告使用等行為。
  關於犯罪事實一(二)部分，亦據被害人戊○○於警詢時、偵查
    中證述其身分證遺失、遭換貼照片、經外交部通知其重複申
    請護照始知遭冒用等事實明確（見九十二年度偵字第二○六
    三五號卷第四二至四三、一二六至一二七頁），而證人詹尚
    霖亦證稱：丁○○拿他自己跟「戊○○」之身分證，給我辦
    護照等情屬實（見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度核退
    字第九九九一號卷第二三至二七頁、臺灣臺北地方法院檢察
    署九十三年度偵字第一四四六○號卷第三五頁），另證人丁
    ○○於本院審理中結稱：「庚○跟我說他也要辦護照……庚
    ○就把戊○○的身分證拿給我，我就拿去給旅行社的人辦…
    …」、「我以前都叫他蘆筍，我不知道他的本名叫庚○」等
    語（見本院卷(一)第二一八頁），核與被告之自白及詹尚霖之
    陳述相符，堪以認定被告將變造後之「戊○○」身分證交由
    不知情之丁○○轉委由詹尚霖向外交部申辦護照。第查，將
    扣案變造後之戊○○身分證經送內政部警政署刑事警察局以
    顯微鏡、VSC- 1檢視鑑驗結果，照片欄處發現有膠水氣泡、
    切割、印刷欄線遭破壞及其他黏貼痕跡，研判經過變造，有
    該局鑑驗書一份在卷可參（見臺灣板橋地方法院檢察署九十
    二年度核退字第九九九一號卷第二八至二九頁），是可證該
    身分證遭被告換貼照片而變造。此外，有被告變造後之戊○
    ○身分證、蓋有偽造「戊○○」印文之臺北縣樹林市公所兵
    役課辦理免役證補發事項服務登記簿等影本附卷可資佐證（
    臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第一五五五三號卷
    第三一至四十頁、本院卷(一)第八八頁）。尚有臺北縣樹林市
    公所九十四年十二月三十日北縣樹兵字第○九四○○三八一
    五五號函暨附件、外交部領事事務局函暨檢附之護照申請書
    等文件在卷足憑（見臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵
    字第一五五五三號卷第三一至四十、四二至五十頁）。綜上
    ，被告任意性之自白可認與事實相符，則被告先持變造後之
    戊○○身分證向臺北縣樹林市公所兵役課申請補發免役證明
    ，經臺北縣政府核發貼有被告照片之戊○○免役證明書，被
    告偽造「戊○○」印章蓋用印文一枚在登記簿上以領取該免
    役證明書後，再併將免役證明書及身分證交予不知情之丁○
    ○，由丁○○交予旅行社人員詹尚霖持向外交部申辦護照而
    行使之，足堪認定。
  另關於犯罪事實一(三)部分，就被告有無在「大霹靂節目錄製
    有限公司」、「禾興皮包開發有限公司」任職一節，據證人
    丁○○於本院證稱：「九十二年間我認識他時，他沒有工作
    」等情（見本院卷(一)第二二○頁），再查詢被告於八十七年
    、八十八年、九十年、九十一年之所得稅申報資料可知，被
    告並無在該二公司支領薪資所得之資料，此觀財政部臺灣省
    北區國稅局臺北縣分局九十五年三月二十九日北區國稅北縣
    二字第○九五一○一四七六○號函暨檢附之綜合所得稅結算
    申報書、綜合所得稅籍資料清單、綜合所得稅各類所得資料
    清單等件甚明（本院卷(一)第二○二至二一○頁），復查無該
    二家公司登記之基本資料（見本院卷(一)第一六一、一六二頁
    ），另有該二份在職證明書影本在卷可參（九十二年度偵字
    第一三九九九號卷(一)第五九、六十頁）。是該二份在職證明
    書記載被告於八十七年、八十八年、九十年、九十一年間在
    上開二家公司任職云云，應屬虛構。至於偽造車牌部分，則
    有偽造之Ｚ三—六○一八號車牌扣案可稽。是被告任意性之
    自白堪認與事實相符，應堪採信。則被告有偽造上開文書等
    犯行，堪以認定為事實。
  (二)上開犯罪事實欄二部分，亦據被告於本院審理中坦承：因己
    ○○向伊詢問有無偽造紙鈔可用，故伊透過乙○○找「小鍾
    」要偽鈔，由「小鍾」依約前往華中橋下交付給己○○等語
    明確（見本院卷(一)第五二頁），證人己○○亦於本院審理中
    具結證稱：「因為當時我和他是朋友，在聊天中，我大哥說
    他要拿偽鈔，我就拜託庚○幫我找，庚○說好，就請一個我
    不認識的人拿給我」、「因為拿給我的偽鈔品質很差，我不
    能交待，所以我就把偽鈔拿還給庚○」、「我拿到時防偽線
    會掉，是用一般紙張印的，跟紙鈔的紙質摸起來不一樣」、
    「（你是把不認識的人拿給你的偽鈔全部退還？）對」等情
    屬實（見本院卷(一)第二二一至二二三頁），是關於己○○向
    被告索取偽鈔、被告委由「小鍾」前往交付，但己○○當場
    拒絕收受等事實，應堪認定。且就「小鍾」一事詢之證人乙
    ○○，則證稱：「（問：你有無朋友叫小鍾的？）要看人吧
    」、「（問：被告有無向小鍾拿偽鈔？）偽鈔的事，我真的
    不知道，但小鍾要看人啦」等語（見本院卷(二)第二十、二三
    頁），顯見證人乙○○針對偽鈔及「小鍾」等節，閃爍其詞
    ，既未正面否認，益徵被告之供述應非無據。復觀諸行動電
    話簡訊及通話紀錄，被告方面確曾於九十二年四月三十日下
    午二時四十三分許，在與他人通話時提及：「『阿標』要來
    華中橋拿票」等語，己○○所有之行動電話門號00000
    00000號，則自九十二年四月三十日晚間八十許起至翌
    日凌晨三時五十分許止，曾發送多個簡訊至被告所有之行動
    電話門號0000000000號，內容均為：「蘆筍今天
    叫你的小弟拿幾張草紙拿到華中橋給我謝謝來之前先電話通
    知阿標」，於九十二年五月一日凌晨三時五十二分三十四秒
    、三十五秒復催促被告：「叫人送來沒阿標」、「你叫人送
    來了嗎」，旋於三十九分傳送簡訊表示：「蘆筍很抱歉五張
    不能用我大哥說明天再弄錢給你請你給我面子謝謝阿標」等
    情，此有己○○所有行動電話門號0000000000號
    簡訊紀錄、用戶名稱表、被告所有行動電話門號00000
    00000號門號通聯紀錄譯文在卷可按（見九十二年度偵
    字第一三九九九號卷(一)第二三九、二四○頁、見九十二年度
    警聲搜字第六七二號卷第二三頁）。衡以上開簡訊之傳送時
    間緊接，可見己○○當場檢視偽鈔即發覺品質不佳而拒收，
    核與被告供述及證人己○○之證述情節相符。是被告透過乙
    ○○通知「小鍾」交付偽造紙鈔九張予己○○，但己○○當
    場檢視認為品質太差，立即退還，而未完成交付等事實，亦
    可認定。
  (三)綜上，本件事證明確，被告有如犯罪事實欄一所示偽造文書
    等犯行及二所載交付偽造紙鈔於己○○但己○○拒絕收受等
    犯行，洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、論罪科刑之依據：
  (一)核被告於犯罪事實欄一(一)拾得顏志傑、甲○○遺失身分證而
    侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。
    於犯罪事實欄一(二)購買戊○○失竊身分證之行為，則犯刑法
    第三百四十九條第二項故買贓物罪。再被告將自己照片換貼
    在該三張身分證上並持以向陳美珍、和信電訊公司、臺北縣
    樹林市公所、臺北縣政府、外交部領事事務局行使等行為，
    均犯第二百十二條、第二百十六條行使變造特種文書罪。又
    在太晶通訊百貨行切結書、和信電訊公司行動電話服務申請
    書上偽簽「顏志傑」署名三枚及捺印一枚後，持以向陳美珍
    、和信電訊公司行使，又利用不知情之詹尚霖偽造護照申請
    書並持以向外交部領事事務局行使等行為，均犯刑法第二百
    十條、第二百十六條行使偽造私文書罪。又被告行使變造之
    戊○○身分證及偽造之切結書、申請書，使陳美珍、和信電
    訊公司以為係戊○○本人申請行動電話門號而陷於錯誤，交
    付行動電話門號及手機一支予被告，是被告係犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪，公訴意旨雖未論及，惟此部分
    與起訴部分有裁判上一罪關係，本院自應併予審理。又臺北
    縣政府核准補發貼有被告照片不實事項之「戊○○」免役證
    明書一份，被告繼交由不知情之丁○○持以向外交部領事事
    務局申辦護照之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四
    條行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
    公文書罪。又偽刻「大霹靂節目錄製公司」、「黃齡麗」、
    「黃文章」、「黃文擇」、「禾興皮包開發有限公司」、「
    邱富森」印章各一枚，並蓋用於在職證明書二份而偽造之，
    均犯刑法第二百十六條、第二百十條偽造私文書罪。偽造Ｚ
    三—六○一八號車牌之行為，係犯刑法第二百十二條偽造特
    種文書罪。被告復與「小鍾」共同意圖供己○○行使之用，
    由「小鍾」依約到場交付偽造千元紙鈔九張予己○○，但己
    ○○當場拒絕收受之行為，係犯刑法第一百九十六條第三項
    、第一項之意圖供行使之用而交付偽造通用紙幣未遂罪，應
    依正犯之刑減輕之。其中，被告偽造如附表所示之印章、印
    文、署名、捺印等行為，屬偽造私文書之階段行為，而變造
    特種文書、偽造私文書、使公務員登載不實等低度行為，又
    均為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與綽號「小
    鍾」之男子，就著手交付偽造紙鈔予己○○之犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告利用不知情之陳美珍、
    丁○○、詹尚霖實施行使偽造私文書、變造特種文書及公務
    員登載不實文書等行為，為間接正犯。再者，被告所為多次
    行使變造特種文書、行使偽造私文書之行為，均時間緊接，
    手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    所為，應依連續犯之規定分別論以一罪，並加重其刑。被告
    所為連續行使變造特種文書、連續行使偽造私文書、行使公
    務員登載不實公文書與詐欺取財等犯行間，有方法、目的之
    牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重論以連
    續行使偽造私文書罪。而被告所犯連續行使偽造私文書之犯
    行與共同意圖供行使之用而交付紙幣未遂犯行間，犯意個別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
  (二)爰審酌被告曾因竊盜、強盜、侵占、竊盜、毒品危害防制條
    例等案件，經法院先後判處有期徒刑一年六月、八年六月（
    二者合併定應執行刑為有期徒刑十年）、罰金三千元、有期
    徒刑一年六月、有期徒刑三月確定在案，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按（見本院卷(一)第十二至二四頁），尚
    未入監執行之際，猶再犯本件犯行，素行不佳，顯無悔悟，
    其犯罪對於被害人財產上損害、行政管理正確性之危害、通
    用貨幣金融體系之干擾，及被告持偽造之文書可能遂行其他
    犯罪之危險性不可小覷，但查被告委由「小鍾」交付之紙鈔
    僅九張，數量微少，且因品質甚差而經己○○拒收退還，未
    完成犯罪等一切情狀，就被告連續行使偽造私文書量處有期
    徒刑一年四月，意圖供行使之用而交付偽造通用紙幣於人未
    遂部分，量處有期徒刑一年十月，並定其應執行有期徒刑三
    年，以示懲儆。
四、末查，被告責由「小鍾」交付予己○○之偽造千元紙鈔九張
    ，查無證據可證已滅失，仍應依刑法第二百條規定，沒收之
    。另如附表編號三至八所示偽造之署名、捺印、印文及被告
    於不詳時、地偽刻之「戊○○」印章一枚，亦應依刑法第二
    百十九條之特別規定，宣告沒收之。又被告用以變造顏志傑
    、甲○○、戊○○身分證所用之自己照片三張、用以偽造切
    結書所附之變造「戊○○」身分證正、反面影本各一張、用
    以使臺北縣政府登載不實免役證明書之照片一張、用以填具
    護照申請書之照片一張、變造「戊○○」身分證正、反面影
    本各一張及扣案之電腦、掃瞄器、印表機各一台，均為被告
    所有且供變造特種文書、偽造私文書、使公務員登載不實文
    書等犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，併予宣告沒收之。而被告偽造之在職證明書二份及偽造之
    車牌一面，為被告因偽造私文書、偽造特種文書犯罪所得之
    物，應依刑法第三十八條第一項第三款規定，併予沒收之。
五、至查扣之偽造大陸地區配偶工作許可證三十一張、工作許可
    展延紀錄欄三十六張，均未裁切，且分別為單面，尚未黏合
    ，其偽造證件之行為尚未全部完成，而刑法第二百十六條、
    第二百十二條偽造特種文書罪既不處罰未遂，是被告偽造上
    開證件自不能責令擔負偽造特種文書罪責，附此說明。另查
    扣之千元紙鈔單面共九張，因僅單面列印，且經本院勘驗電
    腦檔案得知紙鈔圖檔四緣有明顯可見之黑色邊線，顯示其掃
    瞄真鈔時，並未放正，手法粗糙，再衡諸警方扣得之電腦主
    機、掃瞄器、印表機等設備及普通A4紙張，實無從憑此設備
    偽造出外觀上足使人誤認為真鈔之紙鈔，是不得依妨害國幣
    懲治條例第六條規定沒收之。至被告是否成立妨害國幣懲治
    條例第三條第三項、第一項之罪，詳下述不另為無罪諭知部
    分。
貳、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨認：
  (一)被告尚偽造吳冬英之中華民國臺灣地區逐次加簽旅行證、柳
    秀英之中華民國臺灣地區旅行證、丁永、丁英之中華人民共
    和國居民身分證，因認亦涉犯刑法第二百十二條偽造特種文
    書罪嫌（見起訴書及本院卷(一)第一一二頁）。
  (二)又被告於不詳時間，在臺北市○○區○○街一四○巷三二號
    二樓租屋處內，以電腦印表機偽造新臺幣一千元紙幣九張，
    因認被告涉有妨害國幣懲治條例第三條第三項、第一項意圖
    供行使之用而偽造幣券未遂罪嫌，此與上開交付偽鈔予己○
    ○之行為有牽連犯關係。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，
    即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院著有七十六年
    臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、訊據被告堅決否認上開偽造特種文書、一千元紙鈔之犯行，
    辯稱：上開證件影本均為真正，係丁英、丁永父親寄來給伊
    ，伊打算前往靖廬探望丁英、丁永兄弟，扣案之九張單面千
    元紙鈔僅基於好奇以印表機將之前掃瞄的檔案列印出來看看
    ，沒有偽造等語。
四、本院得心證之理由：
  (一)經查，關於卷附吳冬英之中華民國臺灣地區逐次加簽旅行證
    、柳秀英之中華民國臺灣地區旅行證、丁永、丁英之中華人
    民共和國居民身分證，因均係影本（見九十二年度偵字第一
    三九九九號卷(一)第五五至五八、六一頁），經本院函詢內政
    部警政署入出警管理局，仍無從辨識真偽，且對照該局九十
    五年二月十四日境平俊字第○九五一○一一一二九○號函檢
    附之申請書二份，其上吳冬英、柳秀英填載之基本資料、發
    證日期、在臺灣地區居住地址、照片等節均與卷附證件影本
    內容相符（見本院卷(一)第一四六至一五○頁），是難遽予推
    認被告持有吳冬英、柳秀英之證件影本係偽造。再經本院函
    詢內政部警政署大陸地區人民宜蘭處理中心，函覆以丁英、
    丁永二人確曾於九十一年八月一日進入該中心收容，並檢附
    渠等之移送書、責付保證書、證明書、筆錄等件附卷足憑（
    見本院卷(一)第一二六至一四五頁），是丁英、丁永確曾收容
    在俗稱靖廬之宜蘭處理中心，被告所辯非虛，且渠等筆錄所
    載之基本資料亦與卷附居民身分證所載相符，自無從推認該
    等證件為被告所偽造。
  (二)再關於卷附千元紙鈔單面九張，起訴書及公訴人論告均認：
    被告先於不詳時、地偽造千元紙鈔，繼而交付予己○○而行
    使之，二行為間有牽連犯之裁判上一罪關係等語。訊據被告
    固於警詢時、偵查中及本院審理中，始終坦承卷附之單面千
    元紙鈔九張為其以掃瞄器掃瞄真鈔、存為電腦檔案、使用印
    表機列印而成（見九十二年度偵字第一三九九九號卷(一)第九
    至十頁、一○○、二四四至二四五頁，本院卷(一)第六五頁、
    本院卷(二)第二四頁）。惟經本院於九十五年三月十三日當庭
    勘驗扣案電腦內之鈔票檔案得知，共有十個千元紙鈔之圖片
    檔案，分別為千元紙鈔之正面、反面各五張，看不出防偽設
    計及立體效果，四緣明顯可見有黑色邊線，鈔票號碼與卷附
    彩色影本相符，有勘驗筆錄一份可考（見本院卷(一)第一七二
    頁）。堪以認定應係以掃瞄器掃瞄真鈔、再存為電腦檔案所
    致，但可知其掃瞄真鈔時，顯有偏倚，並未置正，手法粗糙
    ，且分別列印正面及反面，即使黏合為一張偽鈔，仍難使人
    誤認為真鈔，再衡諸警方扣得之電腦主機、掃瞄器、印表機
    等設備，既無防偽線、浮水印模版、燙金線模版、裁切機等
    設備，實無從僅憑扣案之設備偽造出外觀上足使人誤認為真
    鈔之紙鈔。是被告辯稱：僅是好奇印出來看看等語，應可採
    信。基此，無論採取客觀未遂論、主觀未遂論、主客觀混合
    理論，本案被告以掃瞄器掃瞄真鈔、存為電腦檔案、再以彩
    色印表機、A4紙張分別列印正面、反面之行為，客觀上對於
    實現偽造幣券之構成要件結果，其或然率及危險性甚低，而
    被告主觀上亦難認具備對於法規範秩序之敵對意識。況據己
    ○○於本院中供述：「庚○是跟我說，他朋友那邊有偽鈔，
    我叫他去拿的」等情（見本院九十三年度訴字第九一七號卷
    第一○六頁反面），若被告自己有偽造紙鈔之行為又以販賣
    偽鈔為生，又何須他求「小鍾」協助。從而，本院認為實難
    僅憑扣案彩色影印之單面千元紙鈔九張，逕予認定被告有何
    著手於偽造幣券之犯行。至於被告雖曾委託「小鍾」交予己
    ○○九張千元偽鈔，惟據己○○證稱：「防偽線脫落」等情
    ，可見交予己○○之紙鈔上有偽造之防偽線，但扣案之千元
    紙鈔上未見有防偽線，又在被告住處查獲之扣押物品中亦無
    製造防偽線之機器設備，從而不得逕認被告委由「小鍾」交
    付予己○○之偽鈔即為被告所偽造。此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告有何偽造幣券之犯行，自難遽以妨害國幣
    懲治條例第三條第三項、第一項偽造幣券未遂罪相繩。
五、綜上，查無積極證據可證被告有何偽造吳冬英之中華民國臺
    灣地區逐次加簽旅行證、柳秀英之中華民國臺灣地區旅行證
    、丁永、丁英之中華人民共和國居民身分證，此外，亦無其
    他證據足證被告列印扣案之單面千元紙鈔九張，係出於供行
    使之用之意圖而著手於偽造幣券之行為，公訴意旨就此二部
    分容有誤會，惟檢察官起訴時及論告時均認被告偽造上開證
    件及偽造千元紙鈔之犯行，與前開連續行使偽造私文書、意
    圖供行使之用而交付偽造千元紙鈔於人之有罪部分，有裁判
    上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第三百三十七條、第三百四十九條第二項
、第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、第二百十四條、
第三百三十九條第一項、第一百九十六條第三項、第一項、第二
十六條前段、第五十五條後段、第五十一條第五款、第二百條、
第二百十九條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　五　　月　 三十 　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十五　年　　六　　月　　一　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 500 元以下罰金。
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第196條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用
而收集或交付於人者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科5
千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，
或意圖供行使之用而交付於人者，處 500 元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────┬────────┬───────┬──────┐
│編號│ 製作時間 │    文書名稱    │  應沒收部分  │備註：      │
│    │          │                │              │  卷附影本  │
├──┼─────┼────────┼───────┼──────┤
│ １ │民國92年間│變造顏志傑身分證│庚○照片壹張  │92偵13999號 │
│    │某日      │                │              │卷(二)第34頁  │
├──┤          ├────────┼───────┼──────┤
│ ２ │          │變造甲○○身分證│庚○照片壹張  │92偵20635號 │
│    │          │                │              │卷第51頁    │
├──┼─────┼────────┼───────┼──────┤
│ ３ │92年年中某│變造戊○○身分證│庚○照片壹張  │92核退9991號│
│    │日        │                │              │卷第37頁    │
├──┼─────┼────────┼───────┼──────┤
│ ４ │92年6月21 │太晶通訊百貨行切│偽造「顏志傑」│92偵13999號 │
│    │日        │結書            │署名壹枚、捺印│卷(二)第41頁  │
│    │          │                │壹枚、變造「詹│            │
│    │          │                │克明」身分證正│            │
│    │          │                │、反面影本各壹│            │
│    │          │                │張            │            │
├──┤          ├────────┼───────┼──────┤
│ ５ │          │和信電訊股份有限│偽造「顏志傑」│92偵13999號 │
│    │          │公司行動電話服務│署名貳枚      │卷(二)第42頁  │
│    │          │申請書          │              │            │
├──┼─────┼────────┼───────┼──────┤
│ ６ │92年5月9日│臺北縣政府補發貼│庚○照片壹張  │92偵13999 號│
│    │          │有庚○照片之詹克│              │卷(一)第64頁  │
│    │          │明免役證明書    │              │            │
├──┼─────┼────────┼───────┼──────┤
│ ７ │92年5月13 │臺北縣樹林市公所│偽造「戊○○」│本院卷(一)第88│
│    │日        │兵役課辦理免役證│印章及印文各壹│頁          │
│    │          │補發事項服務登記│枚            │            │
│    │          │簿              │              │            │
├──┼─────┼────────┼───────┼──────┤
│ ８ │92年5 月30│中華民國普通護照│庚○照片壹張、│臺灣板橋地方│
│    │日        │申請書          │變造「戊○○」│法院檢察署94│
│    │          │                │身分證正、反面│偵15553 號卷│
│    │          │                │影本各壹張    │第44頁      │
├──┼─────┼────────┼───────┼──────┤
│ ９ │不詳      │偽造羅武勝在職證│（全部）壹紙  │92偵13999號 │
│    │          │明書            │              │卷(二)第34頁  │
├──┼─────┼────────┼───────┼──────┤
│ １０ │不詳      │偽造庚○在職證明│（全部）壹紙  │92偵13999號 │
│    │          │書              │              │卷(二)第34頁  │
├──┼─────┼────────┼───────┼──────┤
│  │不詳      │偽造Z3-6018車牌 │（全部）壹面  │92偵13999號 │
│    │          │                │              │卷(一)第53頁  │
└──┴─────┴────────┴───────┴──────┘
[*jrecno*]94,訴緝,192,20060530,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴緝
[*jno*]192
[*jdate*]950530
[*jcheck*]1
