[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c248%2c20041215%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=248&jdate=931215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000248&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c248%2c20041215%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=248&jdate=931215&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,248
[*裁判日期*]931215
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第二四八號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　賈育民律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第四七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年陸月。
    事  實
一、乙○○前為霸興科技股份有限公司（下稱霸興公司）實際負責人，於民國八十六
    年間，與別名為「何經明」之暐志電子企業有限公司（下稱暐志公司）員工何陳
    民（未據起訴）共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意聯絡，均明知霸興公
    司並無意購買電子零件產品，暐志公司亦不擬出貨予霸興公司，竟由乙○○向不
    知情之利傑科技股份有限公司（下稱利傑公司）負責人丙○○（另經檢察官為不
    起訴處分）、凱悌企業有限公司（下稱凱悌公司）實際負責人甲○○表示：霸興
    公司規模甚大，欲指定訂購暐志公司之電子零件產品，貨款絕無問題，交易方式
    為霸興公司向利傑公司下單訂購，次由利傑公司向凱悌公司下單訂購，再由凱悌
    公司向暐志公司下單訂購該等產品，暐志公司出具送貨單予利傑公司後，直接送
    貨給霸興公司。丙○○、甲○○誤信乙○○所言，以為霸興公司確欲以上開方式
    購得暐志公司之電子零件產品，而接受其交易。乙○○、何陳民乃分別以霸興公
    司、暐志公司名義，連續於下列(一)至(四)時間，由乙○○向利傑公司虛偽下單訂購
    或指示利傑公司向凱悌公司下單訂購，下列(五)之時間直接向凱悌公司虛偽下單訂
    購暐志公司之電子零件產品，以此方式施用詐術，詐得凱悌公司向暐志公司何陳
    民支付之後開各次貨款：
  (一)由乙○○以霸興公司名義於八十六年十一月六日向利傑公司訂購價格新臺幣（下
    同）一百三十一萬八千五百元之電子零件產品，利傑公司於同月十一日以金額一
    百二十四萬一千二百五十元轉向凱悌公司訂購，凱悌公司再向暐志公司訂購後，
    暐志公司於同月十三日出具一百二十二萬二千九百八十八元之送貨單予利傑公司
    ，因丙○○以為乙○○收受貨物無誤，乃於該送貨單簽名，凱悌公司得知丙○○
    簽收，即於同日向第一商業銀行總行營業部申請開發國內不可撤銷信用狀，以此
    方式向暐志公司付款一百十六萬四千七百五十元（起訴書誤載為一百二十二萬二
    千九百八十八元）由何陳民收受得手，同月十九日，凱悌公司開立金額為一百三
    十萬三千三百十三元之發票予利傑公司，八十七年一月十五日，利傑公司交付面
    額一百三十萬三千三百十三元之支票予凱悌公司，惟因利傑公司未收到霸興公司
    貨款，無力支付，該支票遂未兌現。
  (二)由乙○○以霸興公司名義於八十六年十一月十七日向利傑公司訂購價格一百七十
    六萬九千元之電子零件產品，利傑公司於同月十八日以金額八十二萬七千七百五
    十元轉向凱悌公司訂購，凱悌公司再向暐志公司訂購後，暐志公司於同月二十一
    日出具八十二萬四千二百五十元之送貨單予利傑公司，丙○○以為乙○○業已收
    受貨物，乃於該送貨單簽名，凱悌公司得知丙○○簽收，即於同日向萬通銀行總
    行營業部申請開發國內不可撤銷信用狀，以此方式向暐志公司付款八十二萬四千
    二百五十元，由何陳民收受得手，同月二十七日，凱悌公司開立金額為八十六萬
    九千一百三十八元之發票予利傑公司，八十七年一月十五日，利傑公司交付面額
    元八十六萬九千一百三十八元之支票予凱悌公司。嗣因利傑公司未收到霸興公司
    貨款，無力支付，該支票遂未兌現。
  (三)由乙○○以霸興公司名義於八十六年十一月二十六日向利傑公司訂購價格八十七
    萬九千元之電子零件產品，利傑公司於同年十二月一日以金額八十三萬二千零五
    十元轉向凱悌公司訂購，凱悌公司再向暐志公司訂購後，暐志公司於同月二日出
    具八十一萬五千三百二十五元之送貨單予利傑公司，丙○○以為乙○○收訖貨物
    ，乃於送貨單簽名，凱悌公司知悉丙○○簽收，乃於同日向第一商業銀行總行營
    業部申請開發國內不可撤銷信用狀，以此方式向暐志公司付款八十一萬五千三百
    二十五元，由何陳民收受得手。同月二十四日，凱悌公司開立金額為八十一萬五
    千三百二十五元之發票予利傑公司，八十七年一月十五日，利傑公司交付面額八
    十八萬六千七百二十八元之支票予凱悌公司，嗣因利傑公司未收到霸興公司貨款
    ，該支票遂未兌現。
  (四)利傑公司依乙○○要求，於八十七年一月七日向凱悌公司訂購價格二百零三萬八
    千三百十三元之電子零件產品，凱悌公司向暐志公司訂購後，暐志公司於同月八
    日出具同金額之出貨單予利傑公司，丙○○以為乙○○已收受貨物，乃於出貨單
    簽名，凱悌公司得知丙○○簽收，於同日申請萬通商業銀行總行營業部開發不可
    撤銷即期信用狀，以此方式向暐志公司付款二百零三萬八千三百十三元，由何陳
    民收受得手，凱悌公司於同月十二日開立金額二百二十九萬四千二百五十元發票
    予利傑公司，惟利傑公司並未開立支票支付貨款。
  (五)乙○○、何陳民承前不法所有之意圖及概括犯意聯絡，於八十七年一月十日，由
    乙○○以霸興公司名義向凱悌公司訂購價格一百十一萬三千八百四十元之電子零
    件產品，凱悌公司轉而向暐志公司訂貨後，同月十四日，乙○○以公司亟需該等
    產品為由，要求凱悌公司同意其提前取貨，凱悌公司負責人甲○○不疑有詐，乃
    予同意，乙○○旋即佯稱已向暐志公司取貨，同月十五日，凱悌公司乃申請臺灣
    中小企業銀行儲蓄部開發不可撤銷信用狀，以此方式支付暐志公司貨款九十七萬
    八千三百九十元（起訴書誤載為一百零六萬零八百元）由何陳民收受得手。
    乙○○、何陳民共同連續以上開假買賣、假出貨之方式，詐得凱悌公司貨款共計
    五百八十二萬一千零二十八元（起訴書誤載為六百四十一萬四千二百二十九元）
    。
二、案經凱悌公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認犯行，辯稱：本件交易是正常的商業往來，暐志公司確
    有出貨給霸興公司，且伊並未指定向暐志公司訂購產品，霸興公司向利傑公司訂
    貨後，利傑公司如何取得貨物，實非伊能左右，伊並未施用詐術云云。經查：
  (一)右開犯罪事實，業據告訴代理人即凱悌公司之實際負責人甲○○、鄭凱倫於偵查
    中指訴綦詳（甲○○部分見八十七年度偵字第一０六四七號偵卷第一二頁至第十
    四頁、第七七頁、第八四頁、第八七頁、第一二一頁、第一二七頁、第一五三頁
    、第一六０頁、第一六八頁，八十七年度偵字第二四０四０號偵卷第三四、三五
    頁、第四三頁、第一００頁、第一０一頁，八十八年度調偵字第四七二號偵卷第
    三十至三二頁、第四五頁；鄭凱倫部分見九十年度偵續字第四八七號偵卷第二二
    頁、第二四頁，九十年度調偵續字第四三號偵卷第五頁），被告亦不否認有右揭
    各次向利傑公司、凱悌公司訂購電子零件，欲取得暐志公司產品之事實，且有如
    附表所示之訂單、送貨單、發票、支票暨退票理由單、信用狀申請書在卷可稽（
    卷內頁數如附表所示），告訴人之指訴，已非無據。
  (二)被告雖辯稱：伊並未指定向暐志公司訂購產品云云，然查：被告向丙○○、告訴
    代理人甲○○指定購買暐志公司電子零件產品等情，分據丙○○、告訴代理人甲
    ○○於偵查中供述、指訴明確（八十七年度偵字第一０六四七號偵卷第七二頁、
    八十八年度調偵字第四七二號偵卷第十四頁、第三一頁），被告空言否認並未指
    定須向暐志公司訂購產品云云，並非可採。
  (三)被告雖次辯稱：本件係正常商業往來云云，然被告既輾轉向利傑公司、凱悌公司
    訂購，並指定需購買暐志公司電子零件產品如前述，此種交易方式倘或屬實，霸
    興公司取得產品之價格，勢必高於直接向暐志公司訂購之價格，此觀之附表所示
    各次霸興公司訂單、暐志公司送貨單及信用狀申請書（事實欄(一)至(三)犯行）、利
    傑公司訂單、凱悌公司發票（事實欄(四)犯行）、霸興公司向凱悌公司訂購價格及
    凱悌公司信用狀申請書（事實欄(五)犯行），甚為顯然，且被告既指定向暐志公司
    訂購，顯見被告亦非不知暐志公司供應所需產品，然被告竟捨近求遠，不直接向
    暐志公司訂購，而以此迂迴層轉且成本較高之方式為之，實與交易常情有違。被
    告辯稱：本件為正常商業往來云云，無從採信。
  (四)被告雖又辯稱：暐志公司確實有出貨給霸興公司云云，然而，參之告訴代理人甲
    ○○偵查中指稱：被告訂貨後，自己到暐志公司取貨（八十七年度偵字第一０六
    四七號偵卷第十三頁）、霸興公司來找我們購買，指定要暐志公司，約六百萬元
    的貨，但我們未看到貨品，只是開狀‧‧（同偵卷第七二頁）、暐志公司賣給我
    們的貨（事實欄(五)所示）原先應送至利傑公司，但霸興公司直接到暐志公司取貨
    ，之前有三或四次是暐志公司賣給我們，我們轉賣給利傑公司，由利傑公司直接
    去取貨（同偵卷第一二一頁）、當初我們付錢給暐志公司是因丙○○有在收貨單
    上簽名，所以我們才相信且打電話問他是否有拿到貨，他說有，我們才付錢（同
    偵卷第一六０頁）、信用狀是暐志公司何經明去拿的，我是向暐志公司買貨，由
    利傑公司向暐志公司拿貨交霸興公司，我信任丙○○，丙○○有簽名我信用狀即
    付款（同偵卷第一六八頁）等語；告訴代理人鄭凱倫指稱：貨都沒看到，暐志公
    司要求馬上付款，我用信用狀付款給暐志公司，利傑公司就開支票給凱悌公司等
    語（九十年度偵續字第四八七號偵卷第二二頁），及丙○○偵查中供稱：暐志公
    司傳真至我公司我簽收，實則那批貨我未經手（八十七年度偵字第二四０四０號
    偵卷第六八頁）、暐志公司直接與霸興公司交易，貨未經過我的手，本件關鍵在
    霸興公司、暐志公司，系爭貨物是暐志公司何經明經手，何經明與乙○○是同夥
    的（同偵卷第一一三頁）、凱悌公司開出信用狀是暐志公司處理的，是霸興公司
    直接向暐志公司提貨，我都沒看過（八十七年度偵字第一０六四七號偵卷第一六
    ０頁）、出貨單簽名是我親自簽的。我有先電詢乙○○有無向暐志公司拿到貨，
    我才簽的。貨是直接交給霸興公司，我沒跟暐志公司說，是利傑公司、暐志公司
    之間的默契‧‧霸興公司由乙○○簽陳字取貨後，再由我簽名給凱悌（九十年度
    偵續字第四八七號偵卷第二二頁）、沒有去過暐志公司，我一直想去，乙○○不
    讓我去（同偵卷第三一頁）等語，並參以證人即利傑公司員工簡良偵查中證稱
    ：知道利傑公司與凱悌公司間自八十六年間起即有交易。至於暐志公司我較無印
    象。但與霸興公司有交易往來‧‧我在倉庫（負責）貨品進出、「（利傑公司是
    否向暐志拿貨〈八十六年十一月至八十七年一月〉由你們中間轉手交予霸興否？
    ）無收過暐志的貨品」等語（八十七年度偵字第二四０四０號偵卷第一六０頁）
    ，足見本件交易，利傑公司丙○○、凱悌公司甲○○、鄭凱倫皆未過貨物，丙○
    ○係根據被告告知或在送貨單上簽名表示收到貨物，丙○○即在暐志公司送貨單
    簽名，而凱悌公司則於丙○○在暐志公司送貨單簽名後，旋即付款予暐志公司何
    陳民，由是以觀，暐志公司是否確有出貨予霸興公司，實值懷疑。被告雖辯稱：
    拿到貨後，是賣至日本及香港的駿旺企業有限公司（下稱駿旺公司）云云，並提
    出霸興公司向凱悌公司訂購之訂單、駿旺公司訂單、霸興公司出貨予駿旺公司之
    出貨單各一紙為憑（八十七年度偵字第一０六四七號偵卷第五一至五三頁），然
    查，該霸興公司訂單之訂購日期係八十七年一月十五日，已難認與本案經起訴之
    犯罪事實有關。且被告復未能提出本案訂購貨品確係出售至國外之任何訂單、出
    貨單、發票、交貨憑據，或運送、報關之證明文件，其空言辯解，實難相信。本
    件被告確係以假買賣、假出貨之方式詐騙貨款，堪予採認。
  (五)末參以告訴代理人甲○○指稱：暐志公司均為何經明與我們交涉、我們是以不可
    撤銷信用狀對暐志公司付款，都是暐志公司何經明到我們公司拿承兌書領錢等語
    （八十七年度偵字第一０六四七號偵卷第八四頁、第八七頁、第一六八頁），丙
    ○○偵查中亦供稱：何經明與乙○○是同夥的等語（八十七年度偵字第二四０四
    ０號偵卷第一一三頁），並於本院證稱：「（你在偵查中說你認為何經明跟乙○
    ○是同夥，為什麼這樣認為？）他們是朋友，整個交易都存在這個人」、「（何
    經明是否以暐志公司名義交易？）他應該是以暐志公司名義交易」等語明確（本
    院審判筆錄第四頁），並參之被告偵查中供稱：何陳民是暐志公司的主管，何經
    明是他另外一個名字，因為他們家族是經字輩」等語（八十八年度調偵字第四七
    二號偵卷第四五頁。筆錄將「何陳民」誤載為「何陳明」，何陳民另涉本院九十
    二年度易字第一八四三號詐欺案件，年籍詳卷），是被告就本件犯行，與別名「
    何經明」之何陳民有犯意聯絡及行為分擔，亦甚顯然。
  (六)證人丙○○雖於偵查中被列為本案共同被告，惟經檢察官於九十二年十二月二十
    八日以八十七年度調偵續字第四三號為不起訴處分在案，本院並依被告聲請，以
    證人身分於審判期日傳喚丙○○到庭具結作證，並接受被告之詰問，其上開偵查
    中之供述，自得作為認定被告犯罪事實之判斷依據，附此敘明。
  (七)綜上，本件事證明確，被告所辯無非飾卸之詞，並非可採，犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與何陳民間，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告利用不知情之丙○○為之，為間接正
    犯。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。檢察官漏未論及被告與何陳民均為共同正犯，及被告利用不知情之丙
    ○○犯罪為間接正犯等情，容有疏漏。爰審酌被告犯罪後否認犯行，飾詞圖辯，
    足見並無悔意，犯罪手法迂迴，詐得金額達五百餘萬元，危害甚鉅，及被告犯罪
    之動機、目的、智識程度、與被害人平日之關係等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十五　　日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  賴秀蘭
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  張華瓊
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十五　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
┌───────────────────────────────────────┐
│附表：被告如事實欄(一)至(五)各次犯行之證據                                        │
├─────┬───────────────────┬─────────────┤
│事實欄犯行│證據名稱                              │卷內頁數                  │
│編號      │                                      │                          │
├─────┼───────────────────┼─────────────┤
│(一)        │1.霸興公司八十六年十一月六日訂單（    │1.八十七年度偵字第二四０四│
│          │  Purchase Order）一紙，金額一百三十一│  ０號偵卷第十一頁。      │
│          │  萬八千五百元。                      │2.同右卷第十二頁。        │
│          │2.利傑公司八十六年十一月十一日訂購單一│3.同右卷第十三頁。        │
│          │  紙，金額一百二十四萬一千二百五十元。│4.同右卷第十四頁。        │
│          │3.暐志公司八十六年十一月十三日送貨單一│5.同右卷第十五頁。        │
│          │  紙，金額一百二十二萬二千九百八十八元│6.同右卷第一七三頁。      │
│          │  。                                  │                          │
│          │4.凱悌公司八十六年十一月十九日開立予利│                          │
│          │  傑公司，金額一百三十萬三千三百十三元│                          │
│          │  之統一發票一紙。                    │                          │
│          │5.利傑公司開立予凱悌公司，面額一百三十│                          │
│          │  萬三千三百十三元，票號AF0000000，以 │                          │
│          │  萬通商業銀行為付款人之支票暨退票理由│                          │
│          │  單各一紙。                          │                          │
│          │6.凱悌公司申請第一商業銀行總行營業部開│                          │
│          │  發國內不可撤銷信用狀申請書一紙（金額│                          │
│          │  為一百十六萬四千七百五十元）。      │                          │
├─────┼───────────────────┼─────────────┤
│(二)        │1.霸興公司八十六年十一月十七日訂單（  │1.同右卷第十六頁。        │
│          │  Purchase Order）一紙，金額一百七十六│2.同右卷第十七頁。        │
│          │  萬九千元。                          │3.同右卷第十八頁。        │
│          │2.利傑公司八十六年十一月十八日訂購單一│4.同右卷第十九頁。        │
│          │  紙，金額八十二萬七千七百五十元。    │5.同右卷第二十頁。        │
│          │3.暐志公司八十六年十一月二十一日送貨單│6.同右卷第一百七十八頁。  │
│          │  一紙，金額八十二萬四千二百五十元。  │                          │
│          │4.凱悌公司八十六年十一月二十七日開立予│                          │
│          │  利傑公司之統一發票一紙，金額八十六萬│                          │
│          │  九千一百三十八元。                  │                          │
│          │5.利傑公司開立予凱悌公司，面額八十六萬│                          │
│          │  九千一百三十八元，票號CA0000000，以 │                          │
│          │  萬通商業銀行為付款人之支票暨退票理由│                          │
│          │  單各一紙。                          │                          │
│          │6.凱悌公司申請萬通商業銀行總行營業部開│                          │
│          │  發國內不可撤銷即期信用狀申請書一紙（│                          │
│          │  金額為八十二萬四千二百五十元）。    │                          │
├─────┼───────────────────┼─────────────┤
│(三)        │1.霸興公司八十六年十一月二十六日訂單（│1.同偵卷第二一頁。        │
│          │  Purchase Order）一紙，金額八十七萬九│2.同偵卷第二二頁。        │
│          │  千元。                              │3.同偵卷第二三頁。        │
│          │2.利傑公司八十六年十二月一日訂購單一紙│4.同偵卷第二四頁。        │
│          │  ，金額八十三萬二千零五十元。        │5.同偵卷第二五頁。        │
│          │3.暐志公司八十六年十一月二十一日送貨單│6.同右卷第一八二頁。      │
│          │  一紙，金額八十一萬五千三百二十五元。│                          │
│          │4.凱悌公司八十六年十一月二十七日開立予│                          │
│          │  利傑公司之統一發票一紙，金額八十一萬│                          │
│          │  五千三百二十五元。                  │                          │
│          │5.利傑公司開立予凱悌公司，面額八十八萬│                          │
│          │  六千七百二十八元，票號AF0000000，以 │                          │
│          │  萬通商業銀行為付款人之支票暨退票理由│                          │
│          │  單各一紙。                          │                          │
│          │6.凱悌公司申請第一商業銀行總行營業部開│                          │
│          │  發國內不可撤銷信用狀申請書一紙（金額│                          │
│          │  為八十一萬五千三百二十五元）。      │                          │
├─────┼───────────────────┼─────────────┤
│(四)        │1.利傑公司八十七年一月七日訂購單一紙，│1.同右卷第二六頁。        │
│          │  金額二百零三萬八千三百十三元。      │2.同右卷第二七頁。        │
│          │2.暐志公司八十七年一月八日出貨單一紙，│3.同右卷第二八頁。        │
│          │  金額同右。                          │4.同右卷第八三頁。        │
│          │3.凱悌公司八十七年一月十二日開立予利傑│                          │
│          │  公司之統一發票一紙，金額二百二十九萬│                          │
│          │  四千二百五十元。                    │                          │
│          │4.凱悌公司申請萬通商業銀行總行營業部開│                          │
│          │  發不可撤銷即期信用狀申請書一紙（金額│                          │
│          │  為二百零三萬八千三百十三元）。      │                          │
├─────┼───────────────────┼─────────────┤
│(五)        │1.凱悌公司申請臺灣中小企業銀行儲蓄部開│1.同右卷第五十頁。        │
│          │  發不可撤銷信用狀申請書一紙（金額為九│2.同右卷第五一頁。        │
│          │  十七萬八千三百九十元）。            │3.同右卷第五二頁。        │
│          │2.匯票付款申請書一紙。                │                          │
│          │3.暐志公司開立予凱悌公司之發票一紙，金│                          │
│          │  額九十七萬八千三百九十元。          │                          │
└─────┴───────────────────┴─────────────┘
[*jrecno*]93,易,248,20041215,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]248
[*jdate*]931215
[*jcheck*]1
