[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1267%2c20060116%2c4&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1267&jdate=950116&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001267&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1267%2c20060116%2c4&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1267&jdate=950116&jcheck=4
[*裁判字號*]93,訴,1267
[*裁判日期*]950116
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴字第1267號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
指定辯護人　本院公設辯護人沈芳萍
被　　　告　庚○○
選任辯護人　趙元昊律師
　　　　　　許瑞榮律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（九十三年度偵字第五○六○號、第七六八五號、第七七九二
號），及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦被告己○○違
反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十三年度偵一六三五七號、九
十四年度偵字第五三六三號），本院判決如下：
    主  文
己○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，
處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案如附表所示可發射子
彈具有殺傷力之改造玩具手槍肆把及子彈肆拾捌顆，均沒收。
己○○被訴贓物部分無罪。
庚○○無罪。
    事  實
一、己○○前因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第一二二一
    號刑事判決判處有期徒刑一年六月，並於刑之執行前，令入
    勞動場所強制工作三年，經臺灣高等法院以八十七年度上易
    字第四六九四號刑事判決駁回上訴確定；又因違反電信法案
    件，經本院以八十七年度訴字第六五九號刑事判決判處有期
    徒刑六月，亦經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第三三七
    九號刑事判決駁回上訴確定；再因贓物案件，經臺灣板橋地
    方法院以八十八年度訴字第九六號刑事判決判處有期徒刑五
    月確定；復因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，先後經臺灣
    士林地方法院以八十七年度訴字第七七○號刑事判決有期徒
    刑六月，併科罰金新臺幣（下同）五萬元，經臺灣臺東地方
    法院以八十八年度訴字第二八號刑事判決判處有期徒刑六月
    ，均確定在案；另因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺
    東地方法院以八十八年度訴字第一七六號刑事判決判處有期
    徒刑四月確定；上述六罪嗣經臺灣臺東地方法院以八十九年
    度聲字第一一○○號刑事裁定定應執行有期徒刑三年八月，
    併科罰金五萬元，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
    三年，而於民國九十年四月三日入監服刑，於九十二年三月
    三日假釋付保護管束。詎仍不知悔改，於假釋期間內之九十
    三年年初，見年籍姓名不詳之人在跳蚤雜誌上販售槍彈，竟
    以每支槍約新臺幣（下同）八千元之價格，合計約四、五萬
    元之價格，購買如附表所示之槍、彈，並約定在臺北縣中和
    市○○路向該年籍姓名不詳之人取得後，即未經許可，先後
    在臺北市○○區○○街六○○巷九八弄一之一號二樓、臺北
    縣永和市○○路四八巷三號四樓住處內持有之。嗣於九十三
    年三月四日下午五時三十分許，為警持票搜索己○○前開位
    於臺北市○○街之住處，而扣得附表編號一所示槍、彈，又
    經警於九十三年十月四日晚間十時三十分許，在己○○前開
    位於臺北縣永和市○○路之住處查獲附表編號二所示槍、彈
    ，再經警於九十四年二月二十五日凌晨三時五分許，復在前
    開臺北縣永和市○○路住處內查獲前開附表編號三所示子彈
    ，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊及大同分局報告臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺北縣政府警察局報
    告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
壹、被告己○○有罪部分
一、訊據被告己○○坦承未經許可持有具有殺傷力之槍、彈等情
    不諱，並有如附表所示之手槍四把及子彈五十三顆（採樣試
    射五顆，餘四十八顆）扣案可稽（見臺灣臺北地方法院檢察
    署九十三年度警聲搜字第三八○號卷、臺灣板橋地方法院檢
    察署九十三年度偵字第一六三五七號卷第二一頁反面、九十
    四年度偵字第五三六三號卷第十一頁）。前開四把手槍經送
    法務部調查局以性能鑑定結果，四把手槍分別為仿美國COLT
    'S MK Ⅳ/SERIES' 70 .45 Auto型式改造玩具手槍（槍枝管
    制編號：0000000000）、仿瑞士SIG SAUER P-22
    0型式改造玩具手槍（槍枝管制編號：000000000
    0）、仿比利時FN Browning 型式改造玩具手槍（槍枝管制
    編號：0000000000）、仿美國COLT Pocket .25
    Auto型式改造玩具手槍（槍枝管制編號：00000000
    00），該等槍管均已有經過改裝改造，以其機械狀況及結
    構強度判斷，能擊發適合其使用具有殺傷力之子彈，此有法
    務部調查局九十三年十二月三十日調科字第○九三○○五
    一八四五○號鑑定通知書在卷可按（見本院卷一第二一五至
    二一六頁）。且如附表所示之全部槍、彈俱送內政部警政署
    刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑定，認四把手槍之機械
    性能良好，均具有殺傷力，附表編號一所示玩具空氣手槍一
    把，以小型二氧化碳高壓鋼瓶內氣體為發射動力，經試射彈
    丸三顆，其單位面積動能均未達彈丸單位面積每平方公分二
    十焦耳，是不足以穿入人體皮肉層，認不具殺傷力；點四五
    子彈十五顆中有十三顆為口徑零點四五吋之制式子彈，具有
    殺傷力，餘二顆不具殺傷力；霰彈槍子彈二顆為12 GUAGE制
    式霰彈，均具殺傷力；制式九○子彈二十三顆均具殺傷力，
    另改造九○子彈二顆取樣一顆試射結果，可擊發，均具有殺
    傷力；而改造子彈半成品三十四顆不具子彈完整結構，均不
    具有殺傷力，至槍身把手為仿GLOCK 廠半自動手槍製造之玩
    具手槍塑膠槍身，滑套三個為玩具槍之金屬滑套或塑膠滑套
    ；附表編號二所示八釐米土造子彈六顆，採樣試射二顆，點
    二五土造子彈二顆，採樣試射一顆，均可擊發，認均具有殺
    傷力，另附表編號三所示九釐米子彈十顆，其中五顆為土造
    子彈，採樣試射一顆，可擊發，具有殺傷力，其餘五顆不具
    底火、火藥，非為完整之子彈結構，不具殺傷力；此有內政
    部警政署刑事警察局九十三年三月二十五日刑鑑字第○九三
    ○○五三四七一號槍彈鑑定書、九十三年十月二十日刑鑑字
    第○九三○二○五○七六號槍彈鑑定書、九十四年四月四日
    刑鑑字第○九四○○四九六三一號槍彈鑑定書附卷足參（見
    臺灣臺北地方法院檢察署九十三年度偵字第五○六○號卷第
    六三至七七頁、臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第
    一六三五七號卷、九十四年度偵字第五三六三號卷）。是被
    告己○○任意性之自白，有相當之證據可資佐證，堪認與事
    實相符。綜上，本件事證明確，被告己○○未經許可持有槍
    、彈之犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑之依據：
  (一)按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所稱之槍砲、彈藥，依同條
    例第五條之規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣
    、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。而槍砲彈
    藥刀械管制條例所規定之持有行為，其持有之繼續，為行為
    之繼續，而非狀態之繼續；亦即一經持有該條例所規定之槍
    砲、彈藥或刀械，其犯罪即已成立，但其完結須繼續至持有
    行為終了時為止，最高法院著有九十年度臺非字第二十一號
    判決可資參照。本案被告己○○於九十三年年初起，即未經
    許可持有附表所示槍、彈，嗣於九十三年三月四日、同年十
    月四日為警查獲並扣得槍枝四把，故其持有四把槍枝之行為
    迄至九十三年十月四日完成，另持有子彈之行為迄至九十四
    年二月二十五日為警全部查獲時始完成。再按行為後法律有
    變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明
    文。查被告己○○持有槍枝後，槍砲彈藥刀械管制條例於九
    十四年一月二十六日修正公布，並自公布日施行，原槍砲彈
    藥刀械管制條例第八條與第十條、第十一條合併修正移列為
    修正條文第八條，原條例第十條、第十一條刪除。修正後槍
    砲彈藥刀械管制條例第八條第四項規定持有槍枝之法定刑，
    與修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項規定持有槍
    枝之法定刑比較，由得處一年以上七年以下有期徒刑，併科
    新臺幣七百萬元以下罰金，修正為得處三年以上十年以下有
    期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。故新舊法比較結果
    ，以舊法即修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
    規定有利於被告己○○，依刑法第二條第一項但書之規定，
    關於被告己○○持有槍枝之行為，應適用修正前之槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條第四項規定處斷。至槍砲彈藥刀械管
    制條例第十二條第四項關於未經許可持有子彈罪部分，則未
    有修正，無庸比較新舊法，附此說明。
  (二)按修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條所稱「其他可發射
    金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲」，係指改造模型槍以外
    經製造、改造具殺傷力之其他槍枝，是以玩具槍改造並具殺
    傷力者亦屬之。本件扣案如附表所示具有殺傷力之槍枝四把
    ，均係仿制式手槍製造之金屬玩具手槍，換裝土造金屬槍管
    改造而成，業如前述，應屬修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第一款及第十一條所規定之「其他可發射金屬或
    子彈具有殺傷力之各式槍砲」無訛。是核被告己○○所為，
    係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪，及同條例第
    十二條第四項未經許可持有子彈罪。公訴人起訴修正前槍砲
    彈藥刀械管制條例第十條第四項之罪，業經檢察官當庭更正
    起訴法條如上，併此敘明。被告己○○以一行為同時持有改
    造玩具手槍四把、子彈五十三顆（採樣試射五顆，餘四十八
    顆），分別侵害一法益而屬單純一罪，自應分別論以一罪，
    又其以一行為同時持有上開手槍及子彈，係以一行為觸犯前
    開二構成要件不同之罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五
    條之規定，應從一重以未經許可持有其他可發射子彈具有殺
    傷力之改造玩具手槍罪論處。另檢察官僅就附表編號一所示
    槍、彈部分起訴，未及附表編號二、三所示槍、彈部分，惟
    被告己○○既係以一行為持有上開槍、彈，則附表編號二、
    三所示槍、彈自為起訴效力所及，茲臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官就此二部分移送併辦到院，本院自應併予審理，附
    此敘明。
  (三)爰審酌被告己○○持有如附表編號一、二、三所示具有殺傷
    力之改造玩具手槍四把、子彈五十三顆（採樣試射五顆，餘
    四十八顆），數量可觀，持有該等槍、彈對於社會治安及人
    身安全所生之危害甚鉅，且被告己○○前犯竊盜、電信法、
    贓物、槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等案件，
    經臺灣臺東地方法院以八十九年度聲字第一一○○號刑事裁
    定定應執行有期徒刑三年八月，併科罰金五萬元，並於刑之
    執行前，令入勞動場所強制工作三年，而於九十年四月三日
    入監服刑，於九十二年三月三日假釋付保護管束，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第一至三三頁）
    ，竟於假釋期間內再犯本件犯行，可見被告己○○對於因受
    偵、審及刑罰之反應省悟能力薄弱，惟本件犯罪後尚能坦承
    一切犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金刑部
    分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
  (四)末查，附表編號一、二、三所示具有殺傷力之改造玩具手槍
    四把、子彈四十八顆（查獲五十三顆，採樣試射五顆），既
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定非經中央主管機關許可
    ，不得持有之物，應屬違禁物，依刑法第三十八條第一項第
    一款規定，不問屬於被告己○○與否，沒收之。另五顆子彈
    因經鑑定機關試射擊發而失其違禁物性質，及其餘附表所示
    經鑑定不具有殺傷力之玩具空氣手槍一把、子彈七顆、子彈
    半成品三十四顆，俱非屬違禁物，爰不宣告沒收，附此敘明
    。
貳、無罪部分
甲、被告己○○被訴贓物部分
一、公訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之所有，於九十二年
    十二月二日十二時許，至臺北縣新莊市○○路六十六號「國
    都汽車股份有限公司新莊營業所」門市處，向汽車銷貨員戊
    ○○佯稱欲購買自用小客車並要求試車，戊○○乃將ＬＥＸ
    ＵＳ廠牌三三○車型、車牌號碼三五五二─ＦＥ號自用小客
    車之鑰匙交予乙○○，乙○○即趁戊○○未及注意之際，進
    入車內駕駛前開車輛迅速逃逸；旋透過明知前開車輛為贓車
    之被告己○○、甲○○、丙○○三人居中介紹，將前開車輛
    轉售予知情之丁○○，價格為六萬元（市價約二百多萬元）
    ，經丁○○改懸其所有車牌號碼ＤＳ─三七○三號車牌二面
    ，嗣於九十三年一月七日下午五時許，丁○○駕駛前開車輛
    行經臺北市○○街三號前，為警當場查獲，始知上情，因認
    被告己○○涉有牙保贓物罪嫌。（丙○○、甲○○共同牙保
    贓物，丁○○故買贓物，業經本院先後改依協商程序，分別
    判處有期徒刑四月、四月、三月，均確定在案）
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。再按被告之自白
    ，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五十六條第一項
    規定，被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違
    法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，始得為證據。
    又依同條第二項規定，被告之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    。是則利用共犯者之自白，為其他共犯之罪證時，其證據價
    值如何，按諸自由心證主義之原則，固屬法院自由判斷之範
    圍。但共同被告不利於己之陳述，雖得採為其他共同被告犯
    罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方
    面調查，又與事實相符者，始得採為其他共同被告犯罪事實
    之認定。若不為調查，而專憑此項供述，即為其他共同被告
    犯罪事實之認定，顯與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之
    規定有違。因之，現行刑事訴訟法下，被告之自白，或共同
    被告不利於己之陳述，其證明力並非可任由法院依自由心證
    主義之原則，自由判斷，而受相當之限制，有證據法定主義
    之味道，即尚須另有其他必要之補強證據，來補足其自白之
    證明力，始得採為斷罪資料，最高法院著有八十七年度臺上
    字第三一八二號判決可資參照。
三、訊據被告己○○於警詢時、偵查中及本院審理中均堅決否認
    有何牙保贓物之犯行，辯稱：伊與丙○○係吸毒認識，因丙
    ○○有法律問題，而丁○○在律師事務所擔任助理，伊乃介
    紹丁○○與丙○○認識，之後丙○○與丁○○是否進行贓物
    買賣，伊不知情等語（見本院卷二第二八頁、卷三第五七、
    六六至六七頁）。經查：
  (一)於九十三年十二月一日本院之準備程序期日，同案被告丙○
    ○、甲○○、丁○○均未到庭，當時另案在押之同案被告乙
    ○○即供稱：「（你是否有把車子開給甲○○？）他就告訴
    我說他有一個朋友在做這個……他就打電話給丙○○，丙○
    ○就到甲○○的家裡，然後去看我開來的車子，丙○○就把
    車子開走，他要我等他的消息，但當時己○○沒有在場」等
    情（見本院卷一第一八六頁），同案被告甲○○於九十四年
    五月十八日本院準備程序中於該次期日亦供述：「我承認我
    確實有建議乙○○把該車賣掉並交由丙○○去代為銷贓，而
    介紹丙○○認識」等語（見本院卷二第二九頁），是乙○○
    、甲○○應係與丙○○接洽，而與被告己○○無關。
  (二)另同案被告丁○○於九十四年五月十八日本院準備程序期日
    則陳述：「己○○與丙○○去我上班的地方找我，我本來就
    認識己○○，是己○○介紹丙○○與我認識，己○○他到事
    務所找我要問我們的律師法律問題……我不知道己○○是否
    知道丙○○跟我要談車子買賣的事，當時與丙○○約定要給
    他六萬元，是只有跟丙○○說，與己○○沒有關係」等語（
    見本院卷二第二九頁反面），再同案被告丙○○經本院以證
    人身分傳喚到庭，具結後證述：「我因為有法律問題，透過
    己○○請教丁○○，賴只是介紹朋給我認識的，但不是因為
    要買賣車子而介紹丁○○給我認識」等語（見本院卷三第一
    二八頁反面），是同案被告丙○○、丁○○於本院準備程序
    中之陳述或證述內容，互核相符。則丙○○取得本件贓車後
    ，因先前透過己○○介紹認識丁○○，即直接詢問丁○○是
    否欲購買該車等事實，堪認為真，被告所辯尚非無據。
  (三)至同案被告丙○○前於警詢時固陳稱：「當日（指九十二年
    十二月九日或十日）我與乙○○興經中山分局時，他突然開
    車門衝進警察局說要自首，我見狀將車駛離現場到信義區○
    ○街找己○○商量如何處理，經己○○以電話聯絡丁○○告
    知上情，丁○○即前來看車後，並自願出價新臺幣六萬元整
    購買……」云云（見九十三年度偵字第七七九二號卷第五一
    頁），惟查：
  (1)丙○○嗣於檢察官內勤偵訊中又改稱：「我當時不知道是贓
    車，才託己○○找人買，後來己○○買（應係『賣』之誤）
    給丁○○，車子是我交給丁○○的，交給丁○○時我不知道
    是贓車。十二月二十五日乙○○被到（應係『抓到』之誤）
    ，才知道」等語（見本院九十三年度核退字第三八七號卷第
    三二頁）。則關於丙○○如何自乙○○取得該輛贓車、丙○
    ○是否明知為贓車、丙○○是否告知被告己○○該車為贓車
    等節，其前後供述相去甚遠，已有可疑。
  (2)詳言之，關於丙○○如何收受該贓車之過程，據同案被告乙
    ○○於偵訊中陳稱：「我是在新莊國小交車，我開車去甲○
    ○家，是搶車後的一、二天。甲○○說，丙○○專門在賣贓
    物的，他就打電話給丙○○……」等語（見九十三年度偵字
    第七七九二號卷第一五○頁），故乙○○應係於搶奪該車後
    一、二天，始透過甲○○在甲○○住處將贓車交予丙○○處
    理，此與丙○○前於警詢時陳述：伊與乙○○同行途中，乙
    ○○進警局自首，伊即駕駛該車去找被告己○○商量如何處
    理云云，顯有齟齬。另關於丙○○取得贓車後如何將該車出
    賣予丁○○之過程，據同案被告丁○○於警詢時之供述：「
    是己○○偕同綽號『阿泉』的男子於九十二年十二月初至我
    上班之律師事務所找我，並稱有壹部凌志廠牌之權利車要賣
    我壹佰萬，我覺得太貴了，後來以陸萬元成交」等語（見九
    十三年度偵字第七七九二號卷第三十至三一頁），嗣丁○○
    於偵訊中又改稱：「……車子是己○○帶著丙○○來的，丙
    ○○說是權利車，說要賣給我。車子就先放在我的房子，在
    白沙灣。我第一次看到那台車是在被警查獲前一個星期左右
    。約十二月底。他們將車放在我家……」等語（見九十三年
    度偵字第七七九二號卷第一五一頁）。是丁○○先稱：於九
    十二年十二月初在伊上班之律師事務所看車並進行買賣商議
    云云，後又改稱：伊第一次看見該車是於九十二年十二月底
    ，該車放在伊位於白沙灣之住處云云，前後已有不一，亦與
    丙○○前於警詢時陳稱：係被告己○○聯絡丁○○前來看車
    云云，地點顯有不符。
  (3)綜上，同案被告丙○○、丁○○於警詢時、偵查中之陳述，
    本身供述前後不一，二人所言亦互核不符，且丙○○所言與
    同案被告乙○○、甲○○之陳述，亦相去甚遠，顯有互相推
    諉、避重就輕之瑕疵，揆諸前揭最高法院見解，自難逕採為
    不利於被告己○○之證據。
四、綜上所述，同案被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○於本
    院準備程序中所言互核一致，是可推認該贓車之買賣過程應
    係：乙○○詢問甲○○、甲○○聯絡丙○○、丙○○再直接
    與丁○○接洽，並無經由被告己○○等情，堪以採信，被告
    己○○所辯非無可取。而丙○○、丁○○於警詢時及偵查中
    之陳述顯有瑕疵，實難遽信。此外，復無其他積極證據可證
    被告己○○有何牙保贓物之犯行，自難逕以刑法第三百四十
    九條第二項牙保贓物罪嫌相繩，爰諭知被告己○○無罪之判
    決。
五、至檢察官以被告己○○另涉犯收受贓物罪嫌（臺灣板橋地方
    法院檢察署九十四年度偵緝字第六三三號），與本案起訴牙
    保贓物罪嫌有裁判上一罪關係，而移送本院併予審理。惟收
    受贓物犯行與牙保贓物犯行之客觀上犯罪構成要件行為殊不
    相同，分屬刑法第三百四十九條第一項、第二項所規定，已
    難認二者有何實質上一罪或裁判上一罪關係，況本案起訴被
    告己○○涉犯牙保贓物之犯行既無從證明而經本院為無罪之
    諭知，業如前述，自與前開移送併辦部分無裁判上一罪關係
    可言，應退回由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官另為適法之
    處理，併此說明。
乙、被告庚○○部分
一、公訴意旨略以：被告己○○與被告庚○○係夫妻關係，共同
    基於犯意之聯絡，未經許可，在臺北市○○區○○街六○○
    巷九八弄一之一號二樓住處內共同持有附表編號一所示槍、
    彈，嗣於九十三年三月四日十七時三十分許，在上址為警持
    票搜索扣得上開槍、彈，因認被告庚○○與被告己○○共同
    違反修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可
    持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍及同條例第
    十二條第四項未經許可持有子彈等罪嫌。公訴人認被告庚○
    ○有與被告己○○共同持有槍、彈之犯行，無非以被告庚○
    ○自承：於警方前往上址搜索時，該等槍、彈在其管理、保
    護範圍內等情，並有搜索票、搜索筆錄、扣押物品目錄表及
    扣押物品收據等件可稽，為其論據。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又按證據為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確信
    ，應為無罪之判決，最高法院著有七十六年臺上字第四九八
    六號判例要旨可資參照。
三、訊據被告庚○○固對於警方於前揭時、地搜索扣得附表編號
    一所示之槍、彈等事實不爭執，惟堅決否認有何共同持有槍
    、彈之犯行，辯稱：伊雖自九十二年三月、四月間起與被告
    己○○同居，於同年七月、八月間搬至臺北市○○區○○街
    六○○巷九八弄一之一號二樓同居，但因被告己○○平時即
    有射擊ＢＢ彈之興趣，伊又甚少翻看被告己○○之物品，不
    知該等槍、彈具有殺傷力等語。經查，被告庚○○於警詢時
    、偵查中及本院羈押庭訊問中，均一再供稱：該等槍、彈全
    都是被告己○○所有，伊曾看見己○○拿槍枝出來試射，但
    是他說這是ＢＢ彈空氣槍，是合法的，伊有叫他不要玩而起
    爭執，伊於九十三年一月二十五日生產並坐月子後，回到上
    址沒幾天警方就來搜索，伊才知道有該等槍、彈等語（見臺
    灣臺北地方法院檢察署九十三年度偵字第五○六○號卷第七
    頁、第四六頁、本院九十三年度聲羈字第八四號卷第五至七
    頁），前後辯詞均甚一致。且核與被告己○○於本院準備程
    序中表示：「庚○○知道我有在玩空心的ＢＢ彈，但不知道
    我非法持有這些具有殺傷力之槍彈」等語（見本院卷三第六
    七頁），及於本院審理中供稱：「謝不知道槍枝的事情，因
    為我是軍事迷，有很多玩具槍彈，是合法的玩具，他不知道
    有槍彈是違法的，這些槍彈與謝無關」等語（見本院卷三第
    一三○頁反面）相符，堪以採信。而警方搜索該址所據之秘
    密證人之指述，僅提及被告己○○自衣櫃取出槍枝等情，並
    未指出被告庚○○有何與槍、彈相關之行為（見臺灣臺北地
    方法院檢察署九十三年度警聲搜字第三八○號卷第五至六頁
    ）。再如前所述，警方於搜索該址時，確有扣得不具殺傷力
    之玩具空氣手槍、玩具手槍塑膠槍身及玩具手槍滑套等物，
    是被告庚○○辯稱：被告己○○平時有玩ＢＢ彈等語，尚非
    無據。基此，自難僅憑被告己○○、庚○○二人同居一處，
    而遽予推認被告己○○所有之槍、彈均與被告庚○○共同支
    配、管理及使用。是以無從認定被告庚○○對於持有槍、彈
    一事有何主觀犯意或客觀犯行。此外，復查無其他積極證據
    足證被告庚○○就被告己○○持有槍、彈之犯行，有何犯意
    聯絡及行為分擔。是被告庚○○共同持有槍、彈之犯嫌殊有
    未明。
四、綜上所述，被告庚○○所辯尚可採信，而公訴人所指被告庚
    ○○持有槍、彈之犯行無法證明，爰應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項前段，九十四年一月二十六日修正前槍砲彈藥刀械
管制條例第十一條第四項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四
項，刑法第十一條前段、第二條第一項後段、第五十五條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　 十六 　日
                  刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  林孟皇
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　 十六 　日
附錄本案論罪科刑法條全文
94年1月26日修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發
射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年
以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
附表：
 ┌──┬──────────────┬──────────┐
 │編號│    具 殺 傷 力 部 分       │   不具殺傷力部分   │
 ├──┼──────────────┼──────────┤
 │ 一 │仿美國COLT'S MⅣ/SERIES'70.4│玩具空氣手槍一把（槍│
 │    │5 Auto型式改造玩具手槍一把（│枝管制編號：00000000│
 │    │槍枝管制編號：0000000000）、│79）、改造.45 子彈二│
 │    │仿瑞士SIG SAUER P-220 型式改│顆、子彈半成品三十四│
 │    │造玩具手槍一把（槍枝管制編號│顆、彈匣三個、彈簧三│
 │    │：0000000000）、制式.45 子彈│個、滑套三個、槍身把│
 │    │十三顆、12 GUAGE制式霰彈二顆│手一個、槍套二個。  │
 │    │、制式90子彈二十三顆、改造90│                    │
 │    │子彈二顆（採樣試射一顆，餘一│                    │
 │    │顆）。                      │                    │
 ├──┼──────────────┼──────────┤
 │ 二 │仿比利時FN Browning 型式改造│八釐米及.25 彈匣各一│
 │    │玩具手槍一把（槍枝管制編號：│個。                │
 │    │0000000000）、仿美國COLT Poc│                    │
 │    │ket .25 Auto型式改造玩具手槍│                    │
 │    │一把（槍枝管制編號：00000000│                    │
 │    │03），八釐米土造子彈六顆（採│                    │
 │    │樣試射二顆，餘四顆）、土造. │                    │
 │    │25子彈二顆（採樣試射一顆，餘│                    │
 │    │一顆）。                    │                    │
 ├──┼──────────────┼──────────┤
 │ 三 │九釐米土造子彈五顆（採樣試射│九釐米子彈五顆。    │
 │    │一顆 ，餘四顆）。           │                    │
 └──┴──────────────┴──────────┘
[*jrecno*]93,訴,1267,20060116,4
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1267
[*jdate*]950116
[*jcheck*]4
