[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c299%2c20060404%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=299&jdate=950404&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000299&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c299%2c20060404%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=299&jdate=950404&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,299
[*裁判日期*]950404
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第299號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁　○
　　　　　　　　　　　1號6樓.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵緝
字第一○○三號），本院判決如下：
    主  文
丁○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○因自民國八十一年至八十三年
    間，有多次交通違規事件未依法繳納罰鍰致駕駛執照遭吊銷
    ，竟仍為圖駕駛汽車並規避交通違規查緝，於八十九年九月
    四日，持於不詳時、地，委由不詳姓名年籍之人以換貼其照
    片之手法所變造之甲○○身分證一張，向不知情之戊○○行
    使，以購買原登記車主為鍾玉員之車號ＧＴ—二三九八號自
    用小客車一輛（西元一九八九年份，奧斯摩比廠牌，紅色，
    汽缸容量二八三六CC，下稱系爭車輛），並在汽車買賣合約
    書上偽造甲○○之署名一枚而向戊○○行使，使戊○○陷於
    錯誤，誤認係甲○○本人親為買賣，而與之締結買賣契約；
    戊○○旋將丁○所交付之變造甲○○身分證及買賣契約書等
    件，交由不知情之業務員張鑫鐘，前往交通部公路總局臺北
    區監理所辦理車主變更登記，丁○即利用不知情之張鑫鐘在
    汽車過戶登記書上偽造甲○○之署名一枚，並利用張鑫鐘於
    不詳時、地偽造甲○○印章一枚，加蓋其上，而偽造過戶登
    記申請書一份，持向該監理所辦理行使之，使該監理所誤認
    係甲○○買受系爭車輛，而將車主變更為甲○○名義，足生
    損害於汽車監理作業之正確性及甲○○本人；過戶完成後，
    戊○○即將系爭車輛交予丁○行駛。嗣至九十二年一月七日
    ，甲○○得知系爭車輛累積達新臺幣（下同）四十餘萬元之
    汽車駕駛違規罰鍰及汽車燃料費等之繳費通知數十張，紛紛
    寄至其設於臺北市○○街之戶籍地，察覺有異，始報警循線
    查知上情；因認被告涉有行使變造身分證及行使偽造私文書
    罪嫌。
二、惟按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院著有七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、訊據被告丁○自始堅決否認有何行使變造身分證或行使偽造
    私文書之犯行，辯稱：伊於八十九年間，透過己○、庚○○
    兄弟與丙○○接洽，以八萬元購買系爭車輛，用以抵償己○
    積欠伊之六萬元欠款，伊當場給付現金二萬元予丙○○，丙
    ○○將系爭車輛交付予伊，但三至五天後，丙○○表示錢未
    收齊，不能辦過戶，伊即將系爭車輛駛至臺北市仁愛醫院附
    近歸還；伊從未駕駛系爭車輛，亦未遭警攔檢或遭罰等語。
四、公訴人認被告涉有偽造文書犯嫌，無非以：(一)被告於偵查中
    供述曾使用系爭車輛約半年等語；(二)證人乙○○證述查獲被
    告駕駛系爭車輛等語；(三)告訴人甲○○指訴其於八十一年移
    民出國後未在臺灣購買車輛，身分證曾遺失等語；(四)證人戊
    ○○證稱交付證件以購買系爭車輛之人為被告等語；(五)違反
    道路交通管理事件通知單三紙、被告交通違規紀錄一覽表等
    為其論據。惟查：
  (一)告訴人甲○○於八十一年六月六日移民加拿大，未曾持身分
    證買受系爭車輛等情，業據其於偵查中指訴綦詳（見九十二
    年度他字第二九二號卷第一至三頁），且告訴人於八十九年
    六月八日出境後即未再入境臺灣地區，有其護照全本影本可
    參（見九十二年度他字第二九二號卷第四至二五頁），而戊
    ○○代原車主鍾玉員將系爭車輛出售予自稱甲○○之人，汽
    車買賣合約書係於八十九年九月四日簽訂，於八十九年九月
    五日向臺北區監理所辦理過戶手續，嗣系爭車輛牌照於九十
    一年三月十日遭註銷等情，此有汽車買賣合約書、交通部公
    路總局臺北區監理所九十二年十二月十日北監車字第○九二
    ○○三八四一五號函檢附之汽（機）車過戶申請登記書、車
    主委託汽車買賣業代辦車輛過戶異動委託書、車籍作業系統
    查詢認可資料、車籍資料作業車主變更畫面等件附卷足憑（
    見九十二年度他字第二九二號卷第九十、一一二至一一四、
    一一八、一二○頁）。是系爭車輛買賣、過戶予自稱甲○○
    之人時，堪以認定告訴人確實不在國內。再據證人戊○○於
    警詢時稱：「需要……買主之身分證（必需是正本）、印章
    」、「應該是本人向我購買無誤，因為若不是本人的話，我
    們會對身分證上之照片是不是本人，若不是本人持本人之身
    分證前來購買車輛，我們會請代購人出示其本人身分證供我
    們登記」（見九十二年度他字第二九二號卷第八七至八八頁
    ）；於本院審理中具結證述：「【（提示九十二年度他字第
    二九二號卷第二八頁）你是否有看過護照上面的這個人？〔
    指甲○○本人〕】這張照片比來我那邊辦理買車的那個人及
    他所提出甲○○的身分證還要瘦。長相有一點像，但不會很
    像」等語（見本院卷一第一○六反面至一○七頁），是據證
    人戊○○仲介買賣車輛之慣例，買方所提出之身分證正本，
    其上照片應與前來現場之人相符，戊○○始與之簽訂買賣契
    約。戊○○既當庭指認前來現場購買系爭車輛之人應非甲○
    ○，身分證上照片亦非甲○○之照片，則甲○○身分證遭換
    貼照片並冒用等情，應屬可信。綜上，告訴人於八十九年六
    月八日離境後，均未回臺，系爭車輛非由告訴人本人出面購
    買、簽約、取得使用等情，足堪認定。
  (二)惟究否由被告冒用甲○○名義購買系爭車輛一節，證人戊○
    ○先於偵查中、警詢時分別證稱：「身分證上面的照片不是
    丁○，拿身分證來的人，與照片上的人是一樣的」（見九十
    三年度偵緝字第一○○三號卷第七十頁），後又改稱：「當
    時委辦的人是丁○」等語（見九十三年度偵緝字第一○○三
    號卷第一○○頁）。惟證人戊○○之所以改口指認被告，係
    因檢察官僅提示被告及己○二人之照片供證人辨識，證人乃
    指著被告照片表示：「像這樣再微胖一點」，檢察官問：「
    不能證明是不是」，證人戊○○答以：「對」，此有公訴人
    提出之錄音譯文附卷可考（見本院卷二第八八至八九頁）。
    可見證人戊○○雖指出被告照片較神似前去購買系爭車輛之
    人，但係與己○照片相比較而言，其尚難確切指認被告即為
    前去購買系爭車輛之人。嗣證人戊○○於本院審理中證稱：
    「（你是否見過在庭的被告丁○？）沒有」、「（檢察官問
    你說確認委託人是證照上的人你說是就是丁○？當時意思為
    何？為何這樣回答？）因為檢察官問了很久，所以我搞混了
    ，我以為檢察官問的是甲○○」等語（見本院卷一第一○七
    頁反面、第一○八頁）。是證人戊○○雖於偵查中一度指認
    被告照片，但僅表示「像這樣再微胖一點」，並非明確指認
    為被告，又於本院審理中表示當時已經混淆所致，故其偵查
    中所言辦理汽車買賣過戶之人為被告丁○一節，難認真實。
    況證人戊○○於本院審理中再證稱：「我只記得甲○○比較
    瘦，沒有戴眼鏡」等語（見本院卷二第二○七頁），顯與被
    告本人及其於八十一年間換發之國民身分證上戴眼鏡之照片
    不符（見九十三年度偵緝字第一三號卷第五二頁）。綜上可
    知證人戊○○無法明確指認前來買車之人是否為被告，其證
    詞自難採為不利於被告之證據。
  (三)再查本件汽車買賣合約書上留存買方之行動電話00000
    00000號，係屬證人丙○○前妻翁慧娥申請使用之行動
    電話，此有臺灣大哥大股份有限公司函及檢附基本資料查詢
    、行動電話服務申請書、同意書及全戶戶籍資料查詢結果在
    卷可按（見本院卷二第八三至八七、一四六頁）。輔以證人
    丙○○於本院審理中具結證承：「（你知道翁有無臺灣大哥
    大的電話？）有，應該是我的，當時是我在用，我有留在買
    賣契約書上，因為老闆要手機號碼，我就留臺灣大哥大的那
    支電話」、「【（提示他卷第九十頁契約書）這電話是否你
    寫的？】應該是我的字跡」、「【（提示契約書）契約書上
    「甲○○」是否你簽的？】甲○○跟電話應該就是我簽的」
    等情明確（見本院卷二第二○四、二○七頁），則在汽車買
    賣合約書上簽甲○○署名一枚、留下行動電話號碼之人應為
    證人丙○○無訛，而非被告甚明。且據公訴人提出證人丙○
    ○於另案臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵緝字第二九
    二號己○偽造文書案件偵查中之證述內容：「車主是一個朋
    友的，叫甲○○，他人已經出國了」、「朋友，他已經移民
    了」等語，有錄音譯文可稽（見本院卷二第一○六頁），可
    見證人丙○○應知曉甲○○其人，始有在汽車買賣合約書上
    冒簽甲○○署名之可能。再據證人戊○○稱：「（他跟你買
    車時，是幾個人來？）一個」等語（見本院卷二第二○五頁
    ），簽約當時買方既僅有一人在場，由上述證據已足認定係
    證人丙○○簽訂汽車買賣合約書之事實，自可推論被告應未
    於購買系爭車輛時在場。綜上，證人丙○○既於另案證述甲
    ○○為其朋友、已經出國等語，又於本院審理中自承在汽車
    買賣合約書上簽甲○○署名、並在署名後留下當時自己使用
    之行動電話號碼等情，均核與事實相符，堪認冒用甲○○名
    義購買系爭車輛之犯行，應係證人丙○○所為，故被告所稱
    其並未冒用甲○○名義辦理汽車過戶等情，應可採信。
  (四)再參諸另九十四年度偵緝字第二九二號案件之被告己○供稱
    ：「那台車子是丙○○賣給丁○先生的」、「而且他在賣他
    車有跟他講，他有欠很多的罰單，不打算繳了」、「不是我
    的車，丙○○的車」、「我知道是美國車，稅有很多沒繳，
    當時賣給他，就已經跟他講有很多稅金沒繳」、「後來他們
    兩個自己去買賣」、「就是私相買賣，已經有很多稅金沒繳
    了」等語，有錄音譯文可考（見本院卷二第九九、一○三、
    一○四頁），足徵被告係由證人丙○○取得系爭車輛。是被
    告所稱：透過己○向丙○○買車等語，應非子虛，前後對照
    ，當初冒用甲○○名義過戶系爭車輛之人應係證人丙○○無
    訛。
  (五)末查，被告於九十一年七月二十四日，駕駛系爭車輛行經臺
    北市○○○路○段某處時，為臺北市政府警察局交通警察大
    隊松山分隊員警乙○○攔檢查獲，因被告於駕駛執照吊扣期
    間駕車及使用註銷之牌照駕駛等事由，當場舉發，被告亦在
    通知單上簽收確認，有交通管理事件通知單二紙在卷可稽（
    九十三年度偵緝字第一○○三號卷第八八頁），並據證人乙
    ○○於偵查中及本院審理中指證歷歷（九十三年度偵緝字第
    一○○三號卷第八六至八七、一○九至一一○頁），參以被
    告前於八十一年至八十三年間，因有多次交通違規紀錄，罰
    鍰逾期未繳，經臺北市交通事件裁決所於八十八年六月二十
    九日處分吊銷其駕駛執照在案等情，亦有臺北市政府警察局
    交通警察大隊違規罰單人案系統違規積案明細表、臺北市政
    府警察局松山分局九十四年一月六日北市警松分交字第○九
    三六四○八六二○○號函及檢附歷史案件明細表、臺北市交
    通事件裁決所九十四年一月二十日北市裁四字第九四三二四
    二號函及檢附汽車駕照基本資料足參（見九十三年度偵緝字
    第一○○三號卷第八九至九十、一○二至一○五、一一○、
    一一三至一一四頁），故被告確有駕駛系爭車輛之事實亦堪
    認定，其空言否認固不足採。惟被告曾駕駛系爭車輛之事實
    ，或可充作被告冒用他人名義駕駛之動機，但所謂動機仍非
    證明犯罪之積極證據，亦非構成犯罪之要件之一，而冒用甲
    ○○名義辦理汽車買賣過戶之人係丙○○，並非被告，且本
    院復查其他積極證據可資證明被告與丙○○就上開汽車買賣
    與過戶等行為，有何犯意聯絡及行為分擔，自難僅憑被告曾
    經駕駛該汽車，遽予推認被告有參與行使變造身分證及行使
    偽造私文書以辦理過戶之犯行，亦即，被告是否與丙○○謀
    議一節，仍有合理之可疑存在。
五、綜合前述，證人戊○○無法明確指認係被告持變造甲○○身
    分證、在汽車買賣合約書上偽造甲○○署名與其簽約，另由
    合約書上留存之行動電話號碼及證人丙○○之證述，已足認
    定以告訴人名義與戊○○簽訂汽車買賣合約書之人為證人丙
    ○○而非被告；且證人丙○○於另案偵查中曾提及告訴人姓
    名、已經移民出國等節，顯見證人丙○○確對於告訴人有所
    瞭解；又另案被告己○亦陳稱系爭車輛乃丙○○賣予被告，
    當時丙○○即已告知系爭車輛尚有許多罰金及稅金未繳納等
    情，益證被告係向丙○○買受系爭車輛使用，當時證人丙○
    ○即對於系爭車輛有多次違規罰金未繳之事實知之甚詳。綜
    上，本案關於行使變造身分證及偽造私文書之積極證據，俱
    與被告無甚關聯性，無法指證被告有參與偽造文書等犯行，
    雖被告於九十一年七月二十四日曾駕駛系爭車輛及被告於八
    十一年至八十三年間有多次交通違規罰款未繳致駕駛執照遭
    吊銷等事實，惟以此等事實推論被告曾上開偽造文書等犯行
    仍有合理可疑存在，無法使本院獲得有罪之確信，本院認本
    件尚不能證明被告犯罪，應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五  年　　四　　月　　四　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十五  年　　四　　月　　四　　日
[*jrecno*]94,訴,299,20060404,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]299
[*jdate*]950404
[*jcheck*]1
