[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c41%2c20060704%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=41&jdate=950704&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c41%2c20060704%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=41&jdate=950704&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重訴,41
[*裁判日期*]950704
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度重訴字第41號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　王東山律師
　　　　　　李美寬律師
　　　　　　林孝甄律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第14
890 號）及移送併辦（93年度偵字第20457 號、94年度偵字第40
66號、94年度偵字第21801 、23526 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，處有期徒刑伍年。如附表一、
二、三所示偽造之印文及署名均沒收。
    事  實
壹、甲○○曾因詐欺案件，於民國63年間，經臺灣高等法院高雄
    分院以63年度上易字第3327號刑事判決判處有期徒刑1 年確
    定，又於74年間，經臺灣高雄地方法院以74年度易字第4592
    號刑事判決判處有期徒刑4 年10月確定，並因偽造文書案件
    ，於62年間，經臺灣高雄地方法院以63年度易字第116 號刑
    事判決判處有期徒刑6 月確定，另有多次違反票據法及背信
    案件，經法院判處拘役、有期徒刑之前科紀錄。詎仍不知悔
    改，明知自己在臺灣銀行僅有美金100 元之存款、其女吳佩
    珊在臺灣銀行僅有美金數千元之存款、甲○○在荷蘭銀行則
    無美金存款，實無資力開立美金上億元之擔保信用狀（Stan
    dby Letter of Credit），竟與姓名年籍不詳、通曉英文之
    人共同基於行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯
    意，連續為下列行為：
一、甲○○於92年6 月間，透過友人趙志孔結識丙○○，向其謊
    稱自己身價美金數千億元，可持定期存單向國外銀行質押借
    款以投資云云，鼓吹丙○○介紹金主共同投資，並邀丙○○
    擔任其英文秘書，再經由丙○○介紹結識澳大利亞籍人士伊
    恩‧葛雷（Ian J. Gray ，下稱伊恩）。
  (一)甲○○得知伊恩亟需大筆資金，竟向伊恩謊稱：能開立鉅額
    銀行存款證明供伊恩融資擔保之用云云，且為取信於伊恩，
    甲○○曾於93年1 月間，交付丙○○荷蘭銀行空白便箋1 本
    及預先擬定之草稿數紙，指示不知情之丙○○依照草稿內容
    在空白便箋上繕打荷蘭銀行定期存款存單之文字內容，將銀
    行主管簽名欄空白，另由甲○○於不詳時、地，與姓名年籍
    不詳、通曉英文之人共同連續偽造如附表一編號6 、7 、9
    、13至15、18至21所示之「ABN-AMRO Bank 荷蘭銀行臺北分
    行PERSONAL BANKING CENTER 理財服務中心」、「臺灣銀行
    國外營業部」印文、戊○○、何梅芬、「黃朝貴」、乙○○
    、己○○、「Sheng Yuan Haung」、「Gin Chen Lin」之署
    名，進而偽造該等銀行擔保函（Bank Guarantee）、定期存
    款存單、資金證明（Proof of Funds）、存款交易明細查詢
    單、保管收據（Safekeeping Receipt） 、擔保信用狀等件
    ，足以生損害於荷蘭銀行、臺灣銀行及上開各個人。甲○○
    即自92年8 月起至93年8 月間，陸續將附表一編號6 、7 、
    9 、13至15、18至20所示之文件出示予伊恩而行使之，另向
    丙○○出示附表一編號21所示之擔保信用狀，表示何全應亦
    為金主可開立信用狀而行使之，並向伊恩謊稱須賄賂銀行內
    部人員，上開銀行文件始能迅速通過查證云云，使伊恩陷於
    錯誤，委由丙○○給付票面金額共計美金1,000 萬元之美國
    銀行支票28張予甲○○，作為開立存款證明之報酬及賄賂銀
    行內部人員之用。
  (二)另甲○○於93年2 月間，向丙○○出示面額美金8 萬元、發
    票人吳品洋、發票日93年2 月21日之支票1 紙，使丙○○信
    以為甲○○有相當資力而陷於錯誤，遂於甲○○邀其赴港旅
    遊時，同意為甲○○代墊旅遊費用新臺幣103,751 元，又於
    93 年4月間，甲○○邀丙○○共同前往荷蘭、瑞士擔任其英
    語翻譯時，丙○○亦為甲○○墊付旅費美金3,000 元及新臺
    幣103,000 元。
  (三)嗣丙○○向臺灣銀行、荷蘭銀行查證始知附表一編號1 至21
    之文件均屬偽造，甲○○亦拒不償還丙○○代墊之旅費，甚
    而避不見面，丙○○及伊恩方知受騙。
二、甲○○又於93年4 月間，利用荷蘭EUTRAC Netherlands B.V.
    公司（下稱EUTRAC公司）亞洲代表唐宋明（Tang Soon Ming
    之音譯）及合夥人Jan Nijboer 至臺北出差之機會，佯稱自
    己擁有鉅額存款，希望尋求投資及合作之機會云云，並交付
    其與姓名年籍不詳之人前於不詳時、地共同偽造如附表一編
    號22所示之結存金額美金10億元荷蘭銀行定期存款存單彩色
    影本3 紙而行使之，足以生損害於荷蘭銀行、戊○○、何梅
    芬，使EUTRAC公司信其資力雄厚，遂邀請甲○○前往荷蘭洽
    談。嗣因甲○○提供之文件均無法查證，EUTRAC公司始知為
    偽造。
三、甲○○另於93年2 月間，透過吳福結識任職於馬來西亞St
    erling Splendour Sdn. Bhd.公司（下稱Sterling公司）之
    庚○○，因甲○○向庚○○謊稱：能開立金額美金5,000 萬
    元之荷蘭銀行不可撤銷擔保信用狀（Irrevocable Standby
    Letter of Credit）云云，庚○○即承諾引見Sterling公司
    負責人荷曼托‧東姑‧安德烈（Hermanto Tangkau Andrian
    ，下稱荷曼托）。
  (一)甲○○先於93年4 月間某時，在不詳地點，與姓名年籍不詳
    、通曉英文之人共同偽造如附表二編號1 、2 所示荷蘭銀行
    臺北分行不可撤銷擔保信用狀2 紙，足以生損害於荷蘭銀行
    及戊○○、何梅芬。甲○○又向庚○○謊稱；須給付開狀費
    用新臺幣20萬元云云，荷曼托即指示庚○○於同年4 月28日
    ，前往臺北市○○○路、林森南路口之麥當勞速食店2 樓，
    甲○○出示附表二編號1 之信用狀而行使之，並表示已傳真
    附表二編號2 所示之信用狀至荷曼托指定之融資銀行馬來西
    亞銀行，使庚○○信以為真而陷於錯誤，當場交付開狀費用
    新臺幣20萬元。
  (二)甲○○旋於93年4 月30日與吳福、壬○○一同前往新加坡
    ，於同年5 月3 日在新加坡佳樂帝大飯店與荷曼托會面，向
    荷曼托訛稱：向荷蘭銀行辦理KTT 查證作業須給付費用新臺
    幣20萬元云云，使荷曼托陷於錯誤，即指示壬○○撥打電話
    回臺，委由壬○○之妻當天在臺北市○○○路○ 段198 號住
    處樓下，交付新臺幣10萬元及美金3,000 元予甲○○指定之
    不知情之張鈺享代為收受，待甲○○回國後，張鈺享即將款
    項交付予甲○○。甲○○則於同年5 月5 日在新加坡與荷曼
    托簽訂SBLC交易作業協議書，並出示事先於不詳時、地與姓
    名年籍不詳之人共同偽造如附表二編號3 所示之國際銀行專
    用電報確認荷蘭銀行信用狀通知函（KTT）2紙，表示其已依
    約開立信用狀2 紙傳真予馬來西亞銀行而行使之，足以生損
    害於荷蘭銀行，甲○○即要求荷曼托依約給付之美金1,500
    萬元酬金，但荷曼托以信用狀尚未確認真正為由，拒絕當場
    給付，而未至交付酬金。
  (三)嗣經馬來西亞銀行查證結果，附表二所示之信用狀及通知函
    均屬偽造，荷曼托及庚○○始知受騙。
四、甲○○於民國93年4 月與友人吳武郎即臺北市下埤里里長吳
    武郎（經臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第21534 號處
    分不起訴確定）共赴瑞士旅遊時，結識辛○○（經不起訴處
    分確定），甲○○得知辛○○因經商之故，熟識眾多國外客
    戶，國際商務人脈豐富，竟向辛○○誆稱：伊在臺灣銀行有
    美金7,000 億元之存款，盼辛○○引薦國外公司與伊合作投
    資云云，辛○○遂委任位於美國南卡羅萊納州之Richard W.
    Arnold 律師事務所調查甲○○之資產狀況。
  (一)甲○○明知臺灣銀行尚未在英國倫敦設置倫敦分行，竟於不
    詳時、地，與年籍姓名不詳、通曉英文之人共同偽造如附表
    三編號1 、2 、3 所示由臺灣銀行倫敦分行開予Wachovia
    Bank（下稱Wachovia銀行）、開狀日93年7 月27日、到期日
    94年8 月27日、申請開狀人甲○○、受益人Tropos Capital
    Co. of America（下稱Tropos公司）之擔保信用狀共24張，
    足以生損害於臺灣銀行。再將該24紙信用狀連同甲○○護照
    彩色影本等件為包裹，於同年8 月4 日冒用「臺灣銀行倫敦
    分行Huang Sheng-Yuan」名義為托運人，受貨人為美國Wach
    ovia銀行，在如附表三編號4 所示DHL 快遞公司之寄件資料
    寄件人簽名欄內偽造「陳吳立銘」之署名1 枚用以表示「陳
    吳立銘」與DHL 快遞公司訂立貨物運送契約之意，並交付托
    運而行使該份文件，使DHL 公司陷於錯誤，以為「臺灣銀行
    倫敦分行Huang,Sheng-Yuan」為托運人、「陳吳立銘」為交
    貨人，足以生損害於「陳吳立銘」本人、臺灣銀行、「Huan
    g Sheng-Yuan」及DHL 快遞公司。
  (二)Wachovia銀行收受上開包裹後即進行查證，甲○○為取信於
    該銀行，復與姓名年籍不詳之人共同偽造如附表三編號5 、
    6 所示之臺灣銀行總行函、編號7 國際銀行專用電報、編號
    8 、9 所示之「臺灣銀行倫敦分行」函及國際銀行專用電報
    ，內容表示臺灣銀行總行、「臺灣銀行倫敦分行」均已確認
    曾寄發上開24張信用狀云云，先後傳送予Wachovia銀行而行
    使之，足以生損害於臺灣銀行及乙○○、己○○、「黃朝貴
    」、「Huang Sheng Yuan」、「Lin Gin Chen」。
  (三)甲○○另為取信於Richard W. Arnold 律師事務所，明知其
    前在臺灣銀行敦化分行開設之帳號000-000-00000-0 外匯綜
    合存款帳戶內僅結存美金100 元，竟於93年8 月初某時，在
    其位於臺北市○○○路○ 段80巷11弄5 號住處內，剪貼經辦
    人「楊淑卿」之職章印文、年月日「930627」、櫃臺機編號
    「0000000 轉帳」、存入「700,000,000,000.00」、結存「
    700,000,000,000.00」等字樣在上開帳戶存摺內頁上，而偽
    造附表三編號10所示外匯存款結存美金7,000 億元之存摺內
    頁，足以生損害於「楊淑卿」及臺灣銀行。又於不詳時、地
    偽造如附表三編號11至14所示之美金存款戶金額帳戶明細（
    Details of Account）、資金證明及編號15所示之委任書（
    Power of Attorney） 等件，並於93年8 月23日以甲○○自
    己名義為托運人，委由DHL 公司將上開存摺、帳戶明細及資
    金證明共5 份連同存摺封面、外匯綜合存款辦法內頁一併快
    遞予Richard W.Arnold律師事務所律師Karen Barker收受而
    行使之，足以生損害於臺灣銀行、乙○○、己○○及「黃朝
    貴」。
  (四)嗣經Wachovia銀行去函DHL 公司查證上開93年8 月4 日之包
    裹實係由臺灣而非自倫敦寄出，並檢附附表三編號1 、5 、
    8 、9 所示之文件，向臺灣銀行倫敦分行籌備處查詢上開文
    件之真偽，經臺灣銀行否認其真正，臺灣銀行倫敦分行籌備
    處即通報倫敦當地之National Criminal Information Serv
    ice ，並於93年8 月20日填具金融機構遭歹徒詐騙案件通報
    單檢附上開文件回報臺灣銀行總行。另Richard W. Arnold
    律師事務所見事有蹊蹺，即要求甲○○出具委任書委由吳武
    郎透過立法委員李慶安選民服務處，於93年8 月16日致電臺
    灣銀行總行國外部，查詢附表三編號11至14文件之真偽，經
    臺灣銀行國外部承辦人員廖慧珠告知該等文件非臺灣銀行發
    出。Karen Barker見狀，又直接與廖慧珠聯絡表示欲派員前
    往臺灣銀行親自確認相關文件真偽，乃委派辛○○、Nathan
    Calhoun （經不起訴處分確定）攜帶上開文件來臺，辛○○
    抵台後，並聯絡甲○○、吳武郎一同於93年8 月27日上午9
    時15分許，前往臺灣銀行總行國外部，提出上開存摺封面、
    存款綜合存款辦法內頁及附表三編號10內頁、編號14資金證
    明書等4 紙以確認真偽，經廖慧珠辨識附表三編號10、14之
    文件係偽造，旋報警當場查獲，並扣得上開文件4 紙，辛○
    ○未及交付任何財物。
貳、案經丙○○、EUTRAC公司訴由臺北市政府警察局松山分局、
    荷曼托委由庚○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局移請
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、證據能力之判斷
一、被告甲○○及其選任辯護人除認告訴人丙○○、告訴代理人
    庚○○、證人張鈺享、壬○○於警詢時之陳述、EUTRAC公司
    檢舉函均屬傳聞證據，無證據能力外，對於以下其他各項證
    據方法，均未爭執其證據能力，並同意作為證據（見本院卷
    一第39、44頁、卷二第37、125 頁、卷三第40 至51 頁），
    本院審酌其作成時之情況，認為並無不適當之情事，均得作
    為證據。
二、關於告訴人丙○○、告訴代理人庚○○、證人張鈺享、壬○
    ○於警詢時陳述之證據能力，按「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得做為證據」、「
    被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據」，
    刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2 固分別定有明文
    。然查告訴人丙○○、證人壬○○於本院審理中已經傳喚到
    庭作證，與渠等於警詢時所言大致相符，足以確認其擔保性
    ，而告訴人庚○○、證人張鈺享未於本院審理中到庭作證，
    亦無與審判中陳述不符之情況，且上開4 人於警詢時之陳述
    距離犯罪事實發生時間最近，記憶較為清晰可靠，動機最為
    單純，具有較為可信之特別情況，又為證明被告犯罪事實所
    必要，是應認其有證據能力，均得採為證據。
三、至於卷附EUTRAC公司檢舉函（見94年度偵字第23526 號卷第
    3 至5 頁），為外國私文書，無法得知EUTRAC公司是否為合
    法設立之法人，又未經認證，難以逕認該等文書之真正，既
    為被告以外之人於審判外之書面陳述，欠缺可靠性之擔保，
    依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，自應排除其證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，訊據被告甲○○固不否認在附表三編號10存
    摺內頁結存欄黏貼「楊淑卿」印文及美金7,000 億元字樣，
    但矢口否認有何行使偽造私文書或詐欺取財之犯行，辯稱：
    (1)伊換貼存摺金額僅因好玩，拿給辛○○看看，伊不知辛○
    ○有何用途；(2)伊僅小學畢業，向來從事建築工作，不諳英
    文，實無能力偽造附表所示文書，公訴意旨認伊與通曉英文
    之人共同犯之，僅屬推測，並無積極證據可證卷附如附表所
    示之文書為伊所偽造，或伊有何參與偽造、詐欺之行為；(3)
    倘該等文書為伊所偽造，何以伊願與吳武郎、辛○○、Nath
    an Calhoun一同前往臺灣銀行查證，豈非自陷囹圄？(4)偵查
    中吳武郎、辛○○、Nathan Calhoun本同列為被告，因委任
    同一辯護人，竟一致將責任全部推諉予伊承擔，伊顯係遭人
    利用；(5)再以吳武郎於偵查中之陳述觀之，非惟前後不一，
    且坦承說謊，據吳武郎最後所稱，該等文件既未讓伊看過，
    且辛○○、Nathan Calhoun事前已確認伊在臺灣銀行無此鉅
    額存款，何以仍帶同伊前往臺灣銀行確認，該三人之動機實
    匪夷所思；(6)至伊雖曾收受庚○○給付之新臺幣20萬元及21
    萬5,000 元，惟此乃伊與友人共7 、8 人在新加坡之食、宿
    、交通費用，伊在新加坡約8 天，但庚○○遲遲無法依約提
    出開狀費用，伊遂返回臺灣，無奈庚○○不甘支出上開旅費
    始提出本件告訴，伊已與庚○○達成和解，同意返還部分旅
    費，庚○○已提出撤回告訴狀；(7)而丙○○與伊素有債務糾
    紛，恐有以刑逼民之虞云云。惟查：
一、按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如
    無違背一般經驗法則，尚非法所不許，最高法院著有44年臺
    上字第702 號、27年滬上字第64號判例意旨足可參照。
二、關於犯罪事實欄壹、一部分：
  (一)查被告甲○○向丙○○及伊恩謊稱其身價美金數千億元，有
    資力持定期存單向國外銀行質押借款投資云云，並交付如附
    表一編號6 、7 、9 、13、14、15、18至20所示共12張資金
    相關文件，伊恩即給付面額合計美金1,000 萬元之美國銀行
    支票28張予被告作為報酬等情，除據告訴人丙○○於警詢時
    陳述明確外（見94年度偵字第21801 號卷第7-8 頁），丙○
    ○亦於本院審理中具結證稱：「甲○○拿台銀、荷銀的存款
    證明共12張」、「（問：這12張是要交給你，由你代表交給
    伊恩葛雷嗎？）是伊恩葛雷直接與甲○○簽約，我在旁見證
    翻譯」、「約1,400 億美金左右」、「有另1 張是與本案無
    關，只是甲○○給我參考的何全應名義的保管條影本」、「
    因為當初有其他人要借款，甲○○出具這張保管條影本表示
    ，何全應也是金主，可以出具資金證明」、「（問：被告拿
    這12張給你們，你們拿什麼給被告？）28張美國銀行支票，
    合計共1000萬美金，我與伊恩葛雷跟甲○○有協議過，待查
    證存款證明過後，甲○○才可以兌現支票，支票的發票人是
    伊恩葛雷」等語綦詳（見本院卷第93-95 頁）。另證人陳勝
    智即丙○○友人亦證稱：「丙○○曾向我說：他幫甲○○作
    一些文件處理及翻譯的工作，且吳天川【應為甲○○之誤】
    資金充足，並在國外賺一些錢，但丙○○並未分到錢」、「
    是丙○○介紹我與甲○○認識」、「丙○○說甲○○現在與
    外國人談一些資金的運作，並暗示我可配合投資，因投資金
    額過於龐大（丙○○說需要上百萬臺幣），我當場拒絕丙○
    ○」等語歷歷（見同偵卷第85頁），並有告訴人丙○○提出
    如附表一編號1 至21所示之臺灣銀行擔保函、資金證明、擔
    保信用狀、荷蘭銀行定期存款存單、資金證明、確認函、存
    款交易明細查詢單、保管收據等文件及被告手寫資金證明金
    額明細、28張支票明細及被告郵寄相關資料至澳大利亞予伊
    恩之DHL 寄件資料各1 紙在卷可考（見本院卷三第102 、18
    4 、188 頁），足認告訴人丙○○所言非虛，堪認被告曾向
    丙○○、伊恩、陳勝智誆稱其資力雄厚云云，並邀同該三人
    與伊合作投資，且提出附表一編號6 、7 、9 、13、14、15
    、18至20所示共12張定期存款存單、資金證明、存款交易明
    細查詢單、保管收據等件而行使之，伊恩因而交付28張美國
    銀行支票，票面金額合計美金1, 000萬元予被告作為開狀費
    用等事實。
  (二)關於附表一編號1 至21所示文件之真偽：
  (1)關於被告、吳佩珊是否曾在臺灣銀行開設外幣存款帳戶或與
    臺灣銀行有何外幣往來交易一節，據臺灣銀行營業部(一)於95
    年1 月2 日以營一存密字第09500008822 號函覆以被告曾於
    93年1 月19日開設帳號000000000000號外匯帳戶，該帳戶自
    94年1 月1 日起至95年1 月18日止之結存金額均為美金100
    元，有該函暨檢附之綜合存款印鑑卡、綜合存款約定書、存
    摺交易往來明細查詢等件在卷足參（見本院卷二第102 至10
    6 頁），亦曾於92年9 月22日在臺灣銀行敦化分行開設帳號
    000000000000號外匯存款帳戶，則有臺灣銀行敦化分行95年
    2 月9 日敦化外字第09500004331 號函暨檢附外匯綜合存款
    印鑑卡（見本院卷二第131 頁正反面），其餘各分行均無被
    告外匯往來、申請開發信用狀或發給相關英文證明文件等紀
    錄，有臺灣銀行中壢分行、內壢分行、臺灣銀行營業部(一)、
    斗六分行、健行分行、松江分行、南崁分行、安南分行、東
    港分行、蘇澳分行建國分行、潮州分行、頭份分行、嘉北分
    行、臺東分行、松山分行、平鎮分行、敦化分行函可按（見
    本院卷二第107 至121 、129 至130 頁）；而被告之女吳佩
    珊於90年8 月3 日雖在臺灣銀行開設帳號000-000-00000-0
    外幣綜合存款帳戶，然該帳戶自90年8 月3 日起至92年7 月
    1 日止之結存金額至多僅美金3,194 元之事實，亦有臺灣銀
    行營業部(一)於95年1 月24日營一存密字第09500008211 號函
    暨檢附之外匯綜合存款印鑑卡、外幣綜合存款餘額查詢及光
    碟櫃歷史明細查詢系統等件足考（見本院卷二第86至101 頁
    ），可見被告在臺灣銀行營業部、敦化分行外匯存款分別僅
    美金100 元，而吳佩珊之存款最多亦僅有美金3,194 元，且
    從未申請臺灣銀行開具存款證明等事實，堪以認定。據此，
    附表一編號1 至5 、18至20之臺灣銀行擔保函，金額動輒美
    金上億甚至上百億元，內容不實至明。
  (2)再關於附表一所示臺灣銀行相關文件形式是否真正，據臺灣
    銀行於95年3 月2 日以銀國乙字第09500044061 號函覆本院
    表示，附表一所示文件均非臺灣銀行所開立，該等文件上之
    署名「D.C.Chiou 」、「Cheng-Fan Feng」，與該行國外部
    經理乙○○之英文拼音D.C.Chiu、國外部專門委員己○○之
    英文拼音Feng Chen-Fan 均不相符，「Huang Sheng Yuan」
    、「Lin Gin Chen」則非臺灣銀行職員等情（見本院卷三第
    25-26 頁），再經本院傳訊證人乙○○、己○○到庭均證稱
    附表一編號18至20所示文件均非渠等之簽名，證人乙○○證
    稱：「伊於93年1 月16日自臺灣銀行退休，這些文件是在我
    退休後的日期，我都沒看過」、「我的英文名字應該是Denn
    is D.C.CHIU ，上面的簽名及頭銜不對，而且我們也沒有所
    謂PIN CODE這東西，上面記載的MANAGER OF FORIEGN DEPT
    部門也不對，臺灣銀行國外部是稱為INTERNATIONAL BANKIN
    G DEPT……臺灣銀行91年7 月15日起就沒有國外營業部，文
    件上中間的橢圓的章也不對……INTERNATIONAL DEPT. 沒有
    這個部門……以上這些文件都是假的」等語（見本院卷三第
    217-218 頁），證人己○○亦證稱：「這不是我的簽名文件
    我也沒看過，這文件不可能是真的，因為金額不可能，93年
    間我是擔任關門委員，而且我是營業部一，我是負責人事行
    政，沒有接觸金融業務，所以我不可能在存款證明上簽名。
    上面是寫Mr. 不對，而且英文拼音也不對，我的英文名字應
    該是FENG CHEN-FAN ……我也沒有那個PIN CODE。我的職務
    名稱如庭呈職務對照表（庭呈）。所以我不可能在存款證明
    、資金證明擔保信用狀、擔保函、信用狀承兌細節副本函上
    簽名」等語（見本院卷三第219 頁），並有證人乙○○名片
    、己○○簽名式樣各1 紙、臺灣銀行英文職稱對照表1 份附
    卷足憑（見本院卷三第225 至228 頁），益徵附表一編號18
    至20所示文件上署名、印文為偽造，金額亦屬不實。
  (3)另關於被告有無在荷蘭銀行開設帳戶，荷蘭銀行松山分行於
    94年8 月26日以荷銀法字第194 號函覆以被告未曾在該行及
    各分行並無開立帳戶等情明確（見94年度偵字第21801 號卷
    第21頁），自無開立如附表一所示之荷蘭銀行定期存款存單
    、資金證明、資金確認函、存款交易明細查詢單、保管收據
    之可能，該等文件顯係偽造。且據荷蘭銀行95年3 月1 日以
    風管荷銀信字第950142號函覆否認曾開立附表一所示文件，
    且該銀行亦無「ABN-AMRO Bank 荷蘭銀行臺北分行PERSONAL
    BANKING CENTER理財服務中心」圓章，何梅芬任職期間自89
    年10月20日至93年6 月30日止，其為開立該等文件之有權簽
    署人，但戊○○目前任職於該銀行信用卡中心，非開立該等
    文件之有權簽署人等情（見本院卷三第42頁）。再據證人戊
    ○○到庭證述：「這不是我的簽名，因為我簽名只有簽Eric
    不會簽Chen這個字，我沒有權利在信用狀上簽名，因為我是
    負責消費金融，信用狀是偏向企業金融的業務，而外商銀行
    這二部分是分得很清楚的，所以我不會在這類文件上簽名」
    、「這些文件沒看過，我也沒有被授權可以簽這些文件。而
    且我們荷蘭銀行也沒有PERSONAL BANKING這樣的稱呼，我們
    是稱PREFERRED BANKING 。另外何梅芬是消費金融的主管，
    但我們是分屬不同單位，我們二人不會在同一張文件上簽名
    」、「其實荷蘭銀行不止我跟何梅芬，還有另一位曾淑芬，
    我們三人的名字也都被冒用。因為當時有很多國外的電話來
    照會，我們都沒有出過這些文件，所以我們就把它提供給法
    務部門去調查」等語（見本院卷三第220 至221 頁），另據
    證人蘇大誠即荷蘭銀行松山分行消費金融部風險管制室人員
    於本院另案94年度重訴字第31號詐欺案件審理中到庭證稱：
    「（問：何梅芬在93年4 到5 月在荷蘭銀行松山分行的職稱
    ？）資深副總」、「（問：何梅芬的英文名字？）他應該是
    叫Tiffany 何，不是Mei-Feng Ho 」（見本院卷三第139 頁
    ），又該案審理中，荷蘭銀行於95年2 月6 日以風管荷銀信
    字第9502 01 號函檢附何梅芬之簽名為「Daphne Ho 」，有
    簽名式樣在卷可憑（見本院卷三第144 頁），顯非附表一所
    示文件上之「Mei-Feng Ho 」。從而，堪以認定附表一所示
    荷蘭銀行文件均為偽造明確。
  (4)被告雖辯稱：伊不諳英文，沒見過卷附文件，非伊偽造云云
    。惟據告訴人丙○○證述：「甲○○還有給我荷銀的一疊空
    白信紙……甲○○說叫我幫他打字，內容大概是：我（指甲
    ○○）在本行（指荷蘭銀行）存有多少錢。他當時有給我草
    稿，不止一張，叫我照著打，下面還有經理的簽名欄叫我空
    著」、「我有跟他一起去過荷蘭銀行、台銀，他也是有拿我
    幫他打好的底稿、經理簽名欄空白的底稿去，我在外面等，
    他一下就出來，我嚇一跳，因為存款證明應該要花一段時間
    ，沒有那麼快」等情（見本院卷三第94頁），並提出荷蘭銀
    行空白便箋1 紙（見94年度偵字第21801 號卷第24頁）、已
    繕打完成但尚未偽造署名、印文之附表一編號8 、10至12、
    16、17等荷蘭銀行資金證明、確認函、保管收據等件足佐，
    適可認定被告係利用熟諳英文之人為其繕打英文文字之手法
    而偽造該等文件，則被告自不得以其不諳英文為由卸責。且
    觀諸丙○○提出之授權書（AUTHORIZATION TO AUTHENTICAT
    E AND VALIDATE）及授權翻譯書（AUTHORIZATION FOR TRAN
    SLATOR and TRANSLATION）原本各1 紙（見本院卷三第189
    、198 頁反面），其上之被告簽名，以肉眼觀察，顯與被告
    護照及被告不爭執為其親簽之附表三編號15所示委任書上之
    簽名，筆畫、神韻均極相仿（見94年度偵字第23526 號卷第
    6 頁、93年度偵字第14890 號卷一第163 頁，見本院卷二第
    51頁），堪認上開授權書、授權翻譯書均為被告所親簽。觀
    諸該等文件之內容既均為確認被告在荷蘭銀行有美金1,000,
    000,000 元存款之不實內容，縱被告不識英文，亦有能力辨
    認自己英文姓名及金額數字「USD$1,000,000,000 」顯屬不
    實，從而，被告對於附表一所示偽造之資金證明文件，自難
    諉稱不知。且觀諸丙○○提出伊恩收受之DHL 寄件資料，載
    明寄件人為「WU-TIEN-CHUAN 」、寄件地址為「1/5,No.5,A
    lley11, Lane50, Ming Shen E.Rd.,Taipei」等資料（見本
    院卷第188 頁），確為被告之英文姓名及住址無訛；又偽造
    如附表編號18至20所示擔保函係以被告之女吳佩珊名義為之
    ，凡此既關涉被告及其女吳佩珊之個人資料，足以合理推認
    被告有提供個人資料而參與偽造該等文書。從而，綜合上述
    直接證據及間接證據，揆諸首揭判例見解，已可推認被告參
    與上開犯罪事實欄壹、一、(一)所示之行為，被告空言否認，
    委無足取。
  (三)此外，關於被告與丙○○同遊香港、荷蘭之旅費均由丙○○
    代墊部分，除據丙○○於警詢時陳述明確（見94年度偵字第
    21801 號卷11-12 頁），亦於本院審理中結稱：「我們去過
    香港好多次，也有去過荷蘭，再一起轉往瑞士，到蘇黎世Ko
    lt銀行，甲○○的旅費、機票、吃住都是我負責的」、「這
    錢是被告要求我出的，是因為被告請我去做翻譯，被告說等
    銀行撥款下來後，他拿到佣金，就會給我報酬」等語綦詳（
    見本院卷三第96頁），核與證人陳勝智於警詢時所稱：「（
    問：丙○○向你借錢之用途為何？）丙○○說要與甲○○前
    往歐洲、香港等地辦理資金的問題」等語相符（見同偵卷第
    85頁），另證人趙志孔亦於警詢時稱：「（問：丙○○與甲
    ○○間之債務，丙○○是否曾向你說明債務原由？）有聽丙
    ○○說過是與甲○○出國的費用」等語（見同偵卷第88頁）
    ，並有被告簽具之授權翻譯書、香港凱成酒店收據各1 紙附
    卷可稽（見同偵卷第28、29頁），堪以佐證告訴人丙○○之
    指述屬實。是被告與丙○○同遊香港、荷蘭之旅費均係由丙
    ○○代墊，而被告迄未返還予被告之事實，堪於認定。
  (四)綜上，被告謊稱其為身價美金數千億元之金主云云，並提出
    附表一編號6 、7 、9 、13至15、18至20等12份文件交付予
    伊恩，又指示不知情之丙○○偽造編號8 、10至12、16、17
    等文件，另與姓名年籍不詳之人共同偽造附表一編號1 至5
    所示文件，並提出偽造之編號21文件以示其資金來源雄厚，
    而行使上開偽造之文件，致伊恩及丙○○陷於錯誤，伊恩即
    交付面額合計1,000 萬元美金之支票28紙，丙○○則為被告
    代墊出國旅費共計新臺幣206,751 元及美金3,000 元等事實
    ，應堪認定，被告徒以伊與丙○○有債務糾葛云云置辯，實
    難遽信。
  (五)至移送併辦意旨雖認：被告指示其女吳佩珊偽造如附表一編
    號18至20所示擔保函及資金證明云云。惟查，吳佩珊從未於
    警詢時、偵訊中到場陳述，公訴人亦未於本院審理中聲請傳
    訊吳佩珊為證人，是尚無積極證據可證吳佩珊為被告用以偽
    造附表一編號18至20所示文書之工具、或吳佩珊有何參與偽
    造私文書之共同犯意聯絡及行為分擔，此部分事實尚有未明
    ，自難逕認上開文書為吳佩珊所實行偽造，附此說明。
三、關於犯罪事實欄壹、二部分：
  (一)此部分犯罪事實，據在場證人丙○○於本院審理中到庭證稱
    ：「（問：甲○○有無給EUTRAC公司文件，如同給你的文件
    ？）有，甲○○是約定給該公司壹張存款證明，我們（是指
    EUTRAC公司、吳武郎、甲○○）有簽約，我是翻譯，我們有
    交付彩色影本，那張是荷蘭銀行十億美金的存款證明」、「
    （問：上面也有荷蘭銀行經理簽名嗎？）有戊○○（ERIC C
    HEN） 簽名，也有何梅芬（MEI FENG HO） 的簽名，有蓋荷
    蘭銀行的章」等語（見本院卷第97頁），核與EUTRAC公司提
    出如附表一編號22所示之定期存款存單、金額美金1,000,00
    0,000 元、印文及署名等內容相符，且該3 份文件與上述確
    認由被告參與偽造之附表一編號6 、7 文件內容相仿，益可
    佐證被告有參與偽造附表一編號21所示之3 份文件。另觀諸
    EUTRAC公司提出之授權書（Owners Authority），其上被告
    簽名亦與上述被告護照簽名相符（見94年度偵字第23526 號
    卷第10頁），該份授權書之內容既係被告出具用以向EUTRAC
    公司確認伊擁有附表一編號22所示3 份定期存款存單之權利
    云云，顯可認定被告有行使附表一編號22所示3 份文件之犯
    行。被告空言否認參與本件犯行，實難遽信。
  (二)至移送併辦意旨另以：被告交付偽造如附表一編號21所示之
    荷蘭銀行存款證明彩色影本1 紙，致EUTRAC公司信其資力雄
    厚而陷於錯誤，遂邀請被告前往荷蘭洽談；被告即於同年4
    月間，邀同丙○○擔任翻譯，並偕吳武郎一同前往荷蘭鹿特
    丹，與EUTRAC公司簽訂合作契約書，並由EUTRAC公司招持前
    往瑞士蘇黎士商討投資計畫；於同年12月間，被告偕同唐宋
    明再度前往荷蘭，並前往瑞士蘇黎士、西班牙等地商議投資
    事宜；上開行程之機票、住宿等旅行費用均由EUTRAC公司支
    付，因認被告甲○○另涉有刑法第339 條第1 項詐欺取財罪
    嫌云云。惟此無非以EUTRAC公司之檢舉函為其唯一之論據。
    經查，EUTRAC公司之檢舉函為外國私文書，難以辨識是否真
    正，又為被告以外之人於審判外之書面陳述，依刑事訴訟法
    第159 條第1 項規定，排除其證據能力，不得採為不利於被
    告之證據，已如前述。而證人丙○○於本院審理中僅證稱：
    「（問：EUTRAC公司也有招待被告去瑞士？）就是該公司要
    請我們93年4 月18日至25日去瑞士。（庭呈與EUTRAC公司的
    通信聯絡）」、「（問：你是否知道該公司在93年12月間有
    再招待被告到瑞士、西班牙去玩？）我是今年才知道，我打
    電話給EUTR AC 公司的新加坡雇員說的」、「（問：甲○○
    該次旅費由何人支出？）依照慣例應該是EUTRAC公司支出的
    」等語（見本院卷三第97頁），是證人丙○○除親身經歷EU
    TRAC公司邀請被告前往瑞士外，關於被告曾應EUTRAC公司之
    邀前往瑞士、西班牙部分，則屬傳聞，且關於EUTRAC公司是
    否為被告代墊上述各地之旅費等情，則屬證人丙○○推測之
    詞，依刑事訴訟法第159 條第1 項、第160 條之規定，不得
    遽採為認定被告此部分犯罪事實之證據。因此，關於EUTRAC
    公司是否陷於錯誤而為被告支出旅費、支出旅費之金額多寡
    等節，證人丙○○仍不足以證明。此外，復查無其他積極證
    據足以證明被告有何詐欺EUTRAC公司之犯行，實難逕以刑法
    第339 條第1 項詐欺取財罪嫌相繩，附此說明。
四、關於犯罪事實欄壹、三部分：
  (一)此部分犯罪事實，業據告訴代理人庚○○於於警詢時陳述綦
    詳（93年度偵字第20457 號卷第20至25頁、發查卷第7 至8
    頁），並有荷曼托委由庚○○提出之書狀1 份在卷可考（見
    93 年 度他字第4896號卷第1 至4 頁），亦經證人壬○○於
    本院審理中到庭證述：「（問：你跟甲○○如何認識？）我
    原本不認識，是庚○○介紹認識的，第1 次在93年4 月30日
    ……我、甲○○、吳福一起到新加坡，機票是我買的，庚
    ○○是隔天才去。我們去新加坡是庚○○拜託我先跟他們一
    起去，說要跟1 位HERMANTO先生【即荷曼托】談開立擔保信
    用狀的事，甲○○與HERMANTO先生有打1 份合約，就是關於
    開信用狀的事，合約內容我不清楚，這中間甲○○有講到說
    開信用狀第1 次要付10萬元，後來還要再付10萬元，這20萬
    元都是我打電話回臺灣，請我太太付給一位張鈺享先生，甲
    ○○說這錢是要SWIFT 的，但我不知道SWIFT 是何意，但這
    筆錢是跟開立信用狀有關」、「甲○○說要請荷蘭銀行開擔
    保信用狀，後來HERMANTO先生說信用狀不能用」、「（問：
    去新加坡之前，在台北有無先見過面？）在忠孝東路、林森
    南路口的麥當勞先碰過面，有我、庚○○、甲○○還有其他
    人，但我不記得。我們是談開信用狀的事」、「因為甲○○
    說他可以開立這東西，然後透過庚○○連絡HERMANTO先生說
    台灣有人可以開這種東西」、「我們在臺灣時，庚○○已在
    麥當勞有交付20萬元給甲○○，我現在想起來了，因為當時
    我在樓下停車，記憶不清。而這張收據是臺幣10萬元，跟美
    金3,000 元，也是折合20萬臺幣，這是在新加坡打電話回台
    灣，請我太太交給張鈺享的。共計40萬元」、「（提示93偵
    20457 卷第34頁、35頁，這2 份信用狀有無看過？）內容我
    不清楚，庚○○是有給我看一下」、「（提示93偵20457 卷
    第37頁）這份KTT 國際銀行電報有無看過？）這庚○○有給
    我看」、「（問：你知道為何會請甲○○開信用狀？）因為
    甲○○他說他可以開。庚○○也有給我看過剛剛檢察官提示
    給我看的信用狀，所以我們認為他有能力可以開信用狀」等
    語甚明（見本院卷四第35至39頁），另證人張鈺享即被告指
    示在臺灣代收20萬元之人於警詢時證稱：被告為其父親之友
    ，其代被告收取新臺幣20萬元，並簽具收據1 紙，嗣將現金
    交予被告收受等語屬實（見發查卷第10頁），並有證人壬○
    ○向正達旅行社購買臺北、新加坡來回機票3 張、旅客分別
    為吳福、被告、壬○○之購票證明1 紙（見本院卷四第32
    頁）、證人張鈺享簽具之收據1 紙（93年度他字第4896號卷
    第14頁）、立協議書人被告、立協議書人荷曼托、見證人吳
    福及壬○○等簽名之SBLC交易協議書1 份（見93年度他字
    第4896號卷第9 至11頁）、如附表二編號1 、2 所示之不可
    撤銷擔保信用狀、編號3 所示KTT 國際專用電報在卷可參，
    益證被告確有為犯罪事實欄壹、三所載之犯行。
  (二)至附表二編號1 、2 、3 所示文件是否真正，業經荷蘭銀行
    確認被告在荷蘭銀行及各分行並無開立帳戶，且「ABN-AMRO
    Bank荷蘭銀行臺北分行PERSONAL BANKING CENTER 理財服務
    中心」圓章、何梅芬及戊○○之署名亦非真正，有上述荷蘭
    銀行松山分行94年8 月26日荷銀法字第194 號函、荷蘭銀行
    95年3 月1 日風管荷銀信字第950142號函、荷蘭銀行95 年2
    月6 日以風管荷銀信字第950201號函、證人戊○○、蘇大誠
    之證述可參，且據證人蘇大誠於另案審理中證稱：「在臺灣
    地區，荷蘭銀行不做LC的業務」、「因為我們沒有這項業務
    ，當然是偽造的」等情甚明（見本院卷三第139 頁）。綜上
    ，堪以認定附表二所示之不可撤銷擔保信用狀及KTT 專用電
    報函文，均係偽造。
  (三)被告雖辯稱：不諳英文，未偽造該等文件云云，但告訴代理
    人庚○○、證人壬○○俱已證述被告聲稱可以開立信用狀，
    並確曾提出附表二編號1 、2 所示之信用狀等情歷歷，且觀
    諸卷附SBLC交易協議書上之簽名與被告護照上簽名亦甚相近
    ，顯見被告確曾簽訂該協議書而承諾開立信用狀，該份協議
    書既屬中文書寫，被告自不得以不諳英文而推諉卸責。被告
    又辯稱：伊確收取庚○○給付之新臺幣20萬元及21萬5,000
    元，但該等費用係用以支付伊與7 、8 位友人之食宿旅費，
    但因庚○○未提出開狀費用，故伊未及開狀即回臺云云。然
    查，庚○○何以願為被告及其7 、8 位友人給付龐大旅費供
    渠待在新加坡長達8 日而未達到開立信用狀之目的，即任被
    告等返臺，已有可疑，且依據SBLC交易協議書之約定，被告
    負有開立信用狀予荷曼托之義務，反未見有何關於庚○○或
    荷曼托應預先支付開狀費用之約定。被告上開所辯，均無足
    取。
  (四)綜上，被告有如犯罪事實欄壹、三所載向庚○○、荷曼托謊
    稱有能力開立美金5,000 萬元荷蘭銀行不可撤銷擔保信用狀
    云云，又提出附表二所示偽造之文書以行使，使荷曼托及庚
    ○○陷於錯誤，而先後交付新臺幣20萬元、新臺幣10萬元及
    美金3,000 元等犯行，應堪認定。
五、關於犯罪事實欄壹、四部分：
  (一)查被告向辛○○聲稱伊在臺灣銀行有美金7,000 億元之存款
    ，盼辛○○引薦金主合作投資云云，辛○○遂委由Richard
    W. Arnold律師事務所查證被告之資產狀況，並指定Wachovi
    a 銀行為收狀銀行，被告即於93年8 月4 日以DHL 快遞交付
    如附表三編號1 、2 、3 所示之24紙信用狀，再傳送編號5
    至9 所示之臺灣銀行總行函、臺灣銀行倫敦分行函、國際銀
    行專用電報等件予Wachovia銀行，另以DHL快遞編號10至15
    所示存摺封面封底及內頁、帳戶明細、資金證明、委任狀等
    件予Richard W. Arnold 律師事務所等事實，已據辛○○、
    吳武郎、Nathan Calhoun等人於偵訊時證述一致（見93年度
    偵字第14890 號卷一第135-138 頁、卷二第11至19、25至30
    、123 至126 頁），且被告亦於偵訊時坦承：「這張7 千億
    的資料是我在家中自己用電腦打出來的字樣，列印出來再貼
    上去影印，是假的」、「那也是我之前的簿子上的章是楊淑
    卿，我就把它影印剪下來貼上去」、「我只有寄附件二跟附
    件一的資料【指存摺封面、封底及內頁】」、「一開始是我
    向辛○○講說，我有資金，所以起了這個頭」、「這事情是
    我錯，我如果不寄這些文件到美國去，他們也不會當作真的
    ，來臺灣」、「我是先傳真到美國去，後來才將文件寄送過
    去」、「我承認我有犯罪」等語不諱（見93年度偵字第1489
    0 號卷二第14-15 、123 、125 、126 頁），於本院審理中
    亦承認有偽造並寄出附表三編號10之存摺內頁等情屬實（見
    本院卷第28頁），並有附表三所示「臺灣銀行倫敦分行」擔
    保信用狀、「臺灣銀行倫敦分行」函、臺灣銀行函、國際銀
    行專用電報、帳戶明細、資金證明、委任狀、臺灣銀行外匯
    綜合存款存摺內頁及該存摺封面、封底、外匯綜合存款辦法
    （見93年度偵字第14890 號卷第20、24頁）等件附卷足參，
    復有DHL 快遞公司查詢結果，93年8 月23日寄予Karen Bark
    er律師之包裹，確係以被告為托運人名義所寄出，有該公司
    查詢結果1 紙附卷足稽（見93年度偵字第14890 號卷一第97
    頁），是被告於偵訊中就寄出偽造之存摺內頁之自白，有上
    述相當證據可資佐證，堪認為與事實相符，可以採信。
  (二)至於被告在臺灣銀行並無美金7,000 億元存款一節，已有臺
    灣銀行營業部(一)95年1 月2 日營一存密字第09500008822 號
    函暨檢附之綜合存款印鑑卡、綜合存款約定書、存摺交易往
    來明細查詢、臺灣銀行敦化分行95年2 月9 日敦化外字第09
    500004331 號函暨檢附外匯綜合存款印鑑卡等件足證，且被
    告並未向臺灣銀行申請開發信用狀或發給相關英文證明文件
    之紀錄，亦有臺灣銀行中壢分行等回函可稽，至於附表三所
    示文件上之署名、印文均非真正，則有臺灣銀行95年3 月2
    日銀國乙字第09500044061 號函及證人乙○○、證人己○○
    到庭證述明確，均如前述，尤證人乙○○證述：「臺灣銀行
    的總資產不到7,000 億美元的1/10，臺灣銀行自有資產加上
    存款等，最多只有到臺幣2 兆多」等情（見本院卷三第218
    頁），另提出臺灣銀行2004年報1 本足憑（外放證物），再
    關於臺灣銀行是否設有倫敦分行一節，則據證人廖慧珠於偵
    查中具結證稱：「當時我們倫敦分行都還沒有成立」等語明
    確（見93年度偵字第14890 號卷一第134 頁），並有臺灣銀
    行93年9 月6 日函檢附報告1 份說明當時僅有臺灣銀行倫敦
    分行籌備處之設置（見93年度偵字第14890 號卷一第147 頁
    ），顯無收受存款或開立相關存款證明文件之可能。綜上，
    足堪認定附表三所示之文書，均屬偽造。復觀諸附表三所示
    各臺灣銀行文書上之「臺灣銀行國外營業部」腰圓章、「黃
    朝貴」私章、「D.C. Chiou」、「Cheng-Fan Feng」等署名
    ，與附表一、二所示之署名、印文，均甚相仿，應係出自同
    一偽造集團之手，承上所述，被告參與偽造附表一、二所示
    文書之犯行既堪認定，適可綜合判斷被告亦有參與偽造附表
    三所示之文書。
  (三)被告雖於本院審理中始改口否認有參與上開犯行，並辯稱：
    辛○○、吳武郎、Nathan Calhoun原同列為被告，吳武郎甚
    向檢察官坦承說謊，渠等一致將責任推予伊，若文件為伊偽
    造，伊豈敢前往臺灣銀行確認云云。然查：
  (1)被告自己已於偵訊中供稱：「吳武郎並不知情。CALHOUN NA
    THAN EUGEENE他也不知道」、「（問：你明知到文件是假的
    ，還敢去臺銀確認？）我有向他們講說，你們不要去。我是
    好意，如果不去，大家都不會有事」、「（問：辛○○是否
    有看過你寄送的文件？）沒有。我是先傳真到美國去，後來
    才將文件寄送過去」、「但我後來有叫他們不要去，但沒想
    到美國事務所已經跟臺銀約好了，我是在想，確認也沒有關
    係，反正也還沒有騙到他們的錢。我承認我有犯罪，請求從
    輕量刑，其他被告都是無辜的」等語（見93年度偵字第1489
    0 號卷一第123 至126 頁），是被告前曾表示辛○○、吳武
    郎、Nathan Calhoun均不知情，且合理說明為何敢前往臺灣
    銀行確認。則被告復於本院審理中質疑該三人之陳述及前往
    臺灣銀行確認一事，自難遽採。
  (2)至於被告、被害人或證人之陳述有部分前後不一致或相互間
    有所歧異時，究竟何者為可採，何者為不足採，法院原得本
    其自由心證予以斟酌取捨，非謂一有不符或歧異，即應認其
    全部供述均為不可採信，最高法院著有78年度臺上字第1469
    號判決要旨可資參照。核諸被告爭執辛○○、吳武郎、Nath
    an Calhoun等人陳述歧異之各點：
  辛○○雖曾於偵查中稱：被告未見過外匯活期存款資料云云
    ，惟辛○○係稱：「這是美方的Richard Arnold律師事務所
    提供給我們的」等語（見93年度偵字第14890 號一第64頁）
    ，Nathan Calhoun亦稱：「是顧問公司記給我，請我來確認
    真假，我不知道文件來源」等語（見93年度偵字第14890 號
    一第66頁），渠等既係受律師事務所委託而來臺，渠等未獲
    美國律師事務所提供進一步資料之前，自難得知該等文件之
    來源，於理並無不合。況被告已自承存摺內頁為其所換貼偽
    造且寄至美國，辛○○、Nathan Calhoun此部分陳述對於被
    告罪責之成立，實無影響。至被告於本院審理中始稱：伊有
    告訴辛○○是假的，是開玩笑的云云，並聲請傳訊辛○○作
    證，惟查，辛○○已遷出國外，經本院通知其位於臺灣地區
    之戶籍地，因查無此人退件，再經由外交部委請瑞士代表處
    合法通知其位於瑞士之住所，此有個人基本資料查詢結果、
    外交部函、送達證書公文封、外交部條約法律司函暨檢附送
    達回證1 紙（見本院卷三第44、106 、109 頁，本院卷四第
    17 頁） ，但辛○○並未到庭作證，經辯護人當庭捨棄此項
    調查證據之聲請（見本院卷三第222 頁），從而，無從就被
    告上開辯詞詰之辛○○，實難遽認被告所辯為可採。
  另吳武郎固於偵訊時就有無見過存款證明、為何前往臺灣銀
    行查證存款等節，前後供述反覆。然查，關於附表三文件真
    偽之查證，被告確曾於93年8 月16日出具委任書，授權吳武
    郎查證被告於臺灣銀行開設之000000000000號帳戶內之資金
    交易明細，且於委任狀中特別提及乃因被告申請臺灣銀行開
    立24張信用狀予Wachovia銀行等情，被告亦曾出具如附表三
    編號45所示之委任書予Allen E. Barker 律師，委任書內容
    亦同，此有委任書2 份足憑（見93年度偵字第14890 號卷一
    第161 至163 、168 至170 頁）；且該2 份委任書均經本院
    民間公證人丁○○認證，並經證人丁○○到庭證實認證之真
    正無誤，復證稱：「被告來辦的是認證，一般都是當事人拿
    準備好的文書到我事務所來，我是對他的身分證或是護照或
    其他證件，若是本人才能在他所帶來的文件上簽名」、「（
    問：這件是甲○○本人來？）是」、「（問：他有無跟其他
    人一起去你事務所？）因為甲○○有到我事務所很多次，有
    時是他自己，有時有人陪，但我不記得」、「我只有認證他
    個人的簽名的部分」等語（見本院卷三第215 頁），顯可認
    定被告前曾親自授權吳武郎查證其臺灣銀行存款以就開立24
    張信用狀一事取信於Richard W.Arnold律師事務所及Wachov
    ia銀行。衡情被告與吳武郎素為舊識，被告係透過吳武郎結
    識辛○○，吳武郎非無為卸免己責之餘，亦多所迴護被告，
    致其陳述關於存款證明之來源及查證存款緣由等節，前後有
    所歧異。
  綜上，被告爭執辛○○、吳武郎、Nathan Calhoun等人於偵
    訊時之陳述歧異云云，本院綜合斟酌上述證據，認已足認定
    被告犯罪事實欄壹、四所載之犯罪事實，揆諸上開最高法院
    判例見解，縱該等證人陳述略有歧異，仍不足為有利於被告
    之認定。
六、綜合上述，本件事證明確，被告有如犯罪事實欄一、二、三
    、四所載，多次偽造如附表一、二、三所示之文書，並以謊
    稱其資力雄厚並行使上開偽造文書為詐術，使丙○○、伊恩
    、庚○○、荷曼托等人陷於錯誤而交付財物，另辛○○未及
    交付財物等犯行，洵堪認定，應予依法論罪科刑。
、論罪科刑之依據
一、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日
    施行，其中刪除刑法第56條，修正第2 條、第25條、第26條
    、第28條、第33條、第55條規定。按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。
    此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
    律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資
    參照。經查：
  (一)刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，法定刑得科或併科銀元1
    千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法
    第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
    幣1 千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律
    ，刑法第339 條第1 項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為
    新臺幣3 萬元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑
    罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍
    數10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該
    罪之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額為銀元1 元，若換算
    為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣3 萬元，然最低額僅
    為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
    以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第28條共犯之規定，於94年1 月7 日修正、95年7 月1
    日施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆
    為正犯」，修正施行後之規定則為：「二人以上共同實行犯
    罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰
    謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規
    定之正犯要件。而本案被告與姓名年籍不詳、通曉英文之人
    共同偽造文書之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用修
    正施行前之刑法第28條規定論擬，並無不利於被告。
  (三)刑法第25條、第26條未遂犯之規定，就刑法第25條第1 項關
    於「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯」之規定
    並未修正，而同條第2 項於94年1 月7 日修正、95年7 月1
    日施行前之規定為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者，為
    限」，修正後則為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限
    ，並得按既遂犯之刑減輕之」，另刑法第26條修正前為：「
    未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。但其行為不能發生
    犯罪之結果，又無危險者，減輕或免除其刑」，修正後則為
    ：「行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰」，是除
    不能未遂犯修正為不罰以外，僅二條文條項之移列。本案被
    告已向辛○○謊稱伊在臺灣銀行有美金7 千億元存款云云而
    著手於詐欺取財之犯罪行為而未及取得辛○○交付之財物，
    其未遂型態既非不能未遂犯，則本件適用修正前刑法第25條
    、第26條未遂犯之規定，自無不利於被告。
  (四)又刑法第56條連續犯之規定業於94年1 月7 日修正刪除，並
    於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後，被告之數犯罪
    行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法
    第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
    被告之行為時法律即舊法論以連續犯，此亦有最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議參照。
  (五)再按被告行為後，刑法第55條後段之牽連犯規定亦於94年1
    月7 經刪除，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後
    ，被告所為行使偽造文書犯行、詐欺取財犯行，即須分論併
    罰。比較新舊法之規定，修正後之規定對於被告較為不利，
    依刑法第2 條第1 項之規定，自應適用行為時且較有利於被
    告之法律，即刑法第55條後段之規定，從較重之一罪予以論
    處。
  (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，予以論處。
二、是核被告於犯罪事實欄壹、一、二、三所為，係犯修正施行
    前刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書罪、第339 條第
    1 項詐欺取財罪，於犯罪事實欄壹、四所為，係犯刑法第21
    6 條、第210 條行使偽造私文書罪及同法第339 條第3 項、
    第1 項詐欺取財未遂罪。被告於如附表一、二、三、四所示
    文件上偽造署押、印文，分別為被告偽造各該私文書之階段
    行為，均不另論罪。又被告偽造如附表一、二、三、四所示
    之私文書後，復交付予伊恩、丙○○、EUTRAC公司、荷曼托
    、Wachovia銀行、Richard W. Arnold 律師事務所以行使，
    其中偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所
    吸收，亦均不另論罪。被告於犯罪事實欄壹、一、(一)部分犯
    行，係利用不知情之丙○○偽造部分私文書內容，為間接正
    犯。而上開全部犯行，均由被告與姓名年籍不詳、通曉英文
    之人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。再查本案被告於
    93 年2月起至93年8 月27日為警查獲時止，先後多次行使偽
    造私文書及詐欺取財之犯行，均在新法施行前，且均係時間
    緊接，手段相近，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而為，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，分別
    依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。復查被告連續行
    使偽造私文書之及連續詐欺取財之犯行，均於新法修正施行
    前，且有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法55條後段
    之規定，從一重論以連續行使偽造私文書罪處斷。檢察官移
    送併案部分（臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第20457
    號、94年度偵字第4066號、94年度偵字第21801 、23526 號
    ），與起訴部分之被告連續詐欺取財未遂、連續行使偽造私
    文書之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院應併予審理，附此敘明。
三、爰審酌被告曾因詐欺案件，於民國63年間，經臺灣高等法院
    高雄分院以63年度上易字第3327號刑事判決判處有期徒刑1
    年確定，又於74年間，經臺灣高雄地方法院以74年度易字第
    4592號刑事判決判處有期徒刑4 年10月確定，並因偽造文書
    案件，於62年間，經臺灣高雄地方法院以63年度易字第116
    號刑事判決判處有期徒刑6 月確定，另有多次違反票據法及
    背信案件，經法院判處拘役、有期徒刑之前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參（見本院卷一第6 至
    17頁），可知被告素行不良，且有重大詐欺犯罪前科及偽造
    文書前科，復再犯本件偽造文書、詐欺取財犯行，顯無悔悟
    ，且偽造如附表一、二、三、四所示之文件，動輒美金上億
    元，最高竟高達美金7,000 億元，對於金融秩序之危害甚鉅
    ，因而騙取被害人伊恩、丙○○、庚○○、荷曼托之財物損
    害合計高達美金1 千萬6,000 元、新臺幣506,751 元，且被
    告於犯罪後始終矢口否認犯行，飾詞推諉且迄未供出共犯，
    但於言詞辯論終結前已與庚○○達成和解，庚○○亦表示願
    撤回告訴，此有庚○○提出本院之1 紙可考（見本院卷第23
    3 頁）等一切情狀，本院認公訴人論告時求處有期徒刑7 年
    6 月之最高刑度尚屬過高，爰量處有期徒刑5 年，以示懲儆
    。
四、末查，被告及不明之共犯所共同偽造如附表一、二、三、四
    所示之署名、印文，均應依刑法第219 條之特別規定，宣告
    沒收之。至被告偽造如附表一、二、三、四所示之私文書，
    已經被告持以行使，分別交付予伊恩、丙○○、EUTRAC公司
    、荷曼托、Wachovia銀行、Richard W. Arnold 律師事務所
    所有，已非屬被告或其共犯所有之物，自無依刑法第38條第
    1 項第2 款、第3 款規定宣告沒收之餘地，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 第1 項前段，刑法第2 條第1
項前段、95年7 月1 日修正施行前刑法第28條、第56條、第339
條第1 項、第216 條、第210 條、第55條後段、第219 條，罰金
罰鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]93,重訴,41,20060704,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]41
[*jdate*]950704
[*jcheck*]1
