[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c943%2c20060809%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=943&jdate=950809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000943&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c943%2c20060809%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=943&jdate=950809&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,943
[*裁判日期*]950809
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第943號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第15714號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏槍砲之主要組成零件，累犯，處有期徒刑
捌月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。扣案之制式彈匣貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，經本院以91年度簡字第3929號刑
    事簡易判決判處有期徒刑4 月確定在案，並於民國92年7 月
    15日易科罰金執行完畢在案。詎仍不知悔改，復自民國93年
    2 月15日至同年4 月9 日間某時起，因張雨正涉嫌持有GLOC
    K 廠制式手槍及過失致人於死等案件，為協助張雨正躲避追
    緝，乃未經主管機關許可，受張雨正之託，代為寄藏該把GL
    OCK 廠制式手槍之主要組成零件制式彈匣2 個，即藏放在其
    位於臺北市○○區○○街16巷32號7 樓之3 住處內，嗣於93
    年10月15日上午8 時許，為警持搜索票前往上址搜索時查獲
    ，並扣得上開制式彈匣2 個，始查悉上情。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷：
    被告甲○○對於下列各項證據方法，均未爭執其證據能力，
    並同意作為證據（見本院卷第18頁），本院審酌其作成時之
    情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告甲○○雖不否認張雨正委託伊代為保管鞋盒1 個，
    惟矢口否認有何寄藏槍枝彈匣之犯行，辯稱：張雨正遭警察
    逮捕前1 年內，將該鞋盒交予伊保管，伊將鞋盒放好即與張
    雨正一同出門喝酒，從未打開鞋盒察看內容物，不知其內有
    彈匣2 個云云。惟查：
  (一)法務部調查局臺北市調查處人員於93年10月15日上午8 時20
    分許，持本院核發之搜索票，前往被告位於臺北市○○區○
    ○街16巷32號7 樓之3 執行搜索扣得彈匣2 個，經送內政部
    警政署刑事警察局以性能檢驗法鑑驗結果認均係制式彈匣，
    可供奧地利GLOCK 廠制式半自動手槍使用，而制式彈匣是屬
    內政部86年11月24日臺（86）內警字第8670683 號公告之槍
    砲彈藥主要組成零件，此有本院搜索票、搜索筆錄、扣押物
    品目錄表、內政部警政署刑事警察局94年6 月2 日刑鑑字第
    0940073826號槍彈鑑定書、內政部94年6 月28日內授警字第
    0940100839號函可參（見93年度警聲搜字第1266號卷第86、
    92、94、120-122 、128 頁），堪以認定在被告上址住處查
    扣之制式彈匣2 個確屬槍砲彈藥刀械管制條例所稱之槍砲主
    要零件明確。
  (二)關於上開彈匣2 個之來源，被告於偵查中陳稱：係張雨正拿
    1 個鞋盒放在伊住處等情（見95年度偵字第1571 5號卷第43
    頁），核與證人張雨正於偵查中證稱：「我用東西包著放在
    他家，我只跟他講說東西放在他那邊一下。我沒有向被告說
    何時要拿回來」、「因為我當時開車，怕被警臨檢，所以去
    找被告時把彈匣寄放在他的住處」、「（問：被告住處在93
    年10月15日被警搜索扣得之彈匣是否是你寄放的？）應該是
    」等語相符（見95年度偵字第15715 號卷第60-6 1頁），足
    堪認定張雨正將扣案之制式彈匣2 個寄放在被告住處之事實
    。
  (三)被告固辯稱：伊不知鞋盒內有彈匣2 個云云。惟據證人丙○
    ○即執行搜索之臺北市調查處人員到庭證稱：「我記得彈匣
    是放在鞋盒裡，是一個比較大的硬紙盒，也可以放衣服」、
    「（問：鞋盒有無封住？）沒有，直接打開就可以看到」、
    「（問：鞋盒裡面有那些東西？）彈匣及包裝鞋子的紙，彈
    匣不重，看起來像玩具，但拿起來還是可以知道有東西」等
    語（見本院卷第29頁），可知該紙盒較一般鞋盒稍大，若僅
    放置彈匣2 個及包裝鞋子之紙張，空間閒置，於搬移過程中
    勢將發出互相碰撞之聲響，且鞋盒之盒蓋並無密封，一般人
    極易打開察看內容物。且被告自承：張雨正於92、93年間，
    使用GLOCK 手槍開槍不慎打死人，可以證明彈匣是他的等情
    （見95年度偵字第15715 號卷第44頁），此亦有張雨正因持
    有手槍及過失致死案件經本院判決有罪之93年度重訴字第23
    號刑事判決在卷可參（見95年度偵字第15715 號卷第53-57
    頁），可見被告明知張雨正涉嫌持有制式手槍及過失致死等
    案件，衡諸一般常情，對於涉有重大刑案之張雨正所寄放之
    不明物品，任何人基於自我保護之立場，應有特別警惕之注
    意，又該只鞋盒並無難以察看之情形，是被告辯稱：迄93年
    10月15日為警查獲之日止，均未察看盒內物品云云，顯與常
    理不符，況被告自承與張雨正幾乎天天聯絡（見本院卷第43
    頁），縱被告未開啟鞋盒察看，何以被告未向張雨正詢問鞋
    盒內之物品為何，亦與常理有悖。綜合上述情況證據，被告
    辯稱：不知盒內有彈匣云云，實難遽信，應堪認定被告明知
    該只鞋盒內放有制式彈匣2 個。
  (四)再關於張雨正寄放扣案彈匣2 個在被告住所之時間，證人張
    雨正雖僅泛稱：2 、3 年前云云（見95年度偵字第15715 號
    卷第60頁），但據其證述：「（問：那槍枝呢？）已經被扣
    押了，因為我之前有槍砲、過失殺人的案件，本件的彈匣就
    是我之前案件所使用槍枝的彈匣」、「（問：該槍枝共有幾
    個制式彈匣？）那一把克拉克手槍有2 個。一個彈匣在手槍
    內，一個寄放在被告住處」等語（見95年度偵字第15715 號
    卷第61頁），堪以認定張雨正寄放在被告住處之彈匣，確屬
    張雨正犯槍砲、過失殺人案件所持GLOCK 廠制式手槍所配之
    彈匣。據此，衡情若該把GLOCK 制式手槍尚在張雨正持有使
    用中，張雨正應無理由將其中1 個彈匣寄放在被告住處，徒
    增自己使用手槍之困難。再觀諸本院93年度重訴字第23號刑
    事判決記載張雨正持有之槍彈查獲過程可知：於93年2 月15
    日過失致死案件發生後，張雨正除將當時開槍使用之GLOCK
    廠制式手槍及彈匣、擊發後之彈殼當場交予曾柏益寄藏外，
    其餘制式手槍、改造手槍及子彈仍置放在其位於臺北市○○
    ○路19 1號14樓住處內，亦未交付他人寄藏等情（見95年度
    偵字第15715 號卷第53-54 頁），益證張雨正之所以將扣案
    之制式彈匣2 個寄放在被告住處，應係因張雨正當時無法使
    用同型之制式手槍使然。據此，堪以推認張雨正係於93年2
    月15日當場將其持有之GLOCK 廠制式手槍及彈匣交予曾柏益
    寄藏後，至93年4 月9 日為警捕獲期間內某時，另將剩餘之
    制式彈匣2 個委託被告寄藏。至被告先於偵查中辯稱：本案
    扣案彈匣就是張雨正持以過失殺人之手槍之彈匣云云（見5
    年度偵字第15715 號卷第44頁），又於本院言詞辯論中改稱
    ：張雨正交給警察的槍型式不一樣云云（見本院卷第37頁）
    ，前後供述不一，又與證人張雨正所述不符，顯係卸責之詞
    ，無可採信。
  (五)至法務部調查局臺北市調查處人員丙○○、乙○○證稱：查
    扣彈匣2 個當時，有討論是否為玩具彈匣等情（見本院卷第
    29-31 頁），但其外觀既極易判斷為手槍之彈匣，縱張雨正
    並未告知扣案2 個彈匣具殺傷力，被告至少明知張雨正涉有
    持有手槍、過失致死罪嫌，是對於扣案之彈匣2 個具有殺傷
    力，自不得諉稱不知情，附此說明。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告自93年2 月15日至同年4 月
    9 日間某時，受張雨正之託，代為寄藏扣案之GLOCK 廠制式
    彈匣2 個之事實，洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、論罪科刑之依據：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過、於94
    年2 月2 日公布，訂於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條
    、第33條、第38條、第42條、第47條等規定。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但
    刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，至於從刑則附屬於主刑，除法律有特別規定者外
    ，依主刑所適用之法律，最高法院95年5 月23日著有95年度
    第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (1)槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4 項未經許可寄藏槍枝主要
    組成零件罪，法定刑得併科新臺幣300 萬元以下罰金，據修
    正後刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰
    金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正
    後之法律，則該罪所得併科之罰金刑最低額則提高為新臺幣
    1 千元，是比較修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
    於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (2)又被告受有期徒刑執行完畢後，5 年以內再故意犯有期徒刑
    以上之罪者，不論依修正前之刑法第47條或修正後之刑法第
    47 條 第1 項之規定，均構成累犯，是適用修正前刑法第47
    條規定，對於本案被告並無不利之情形。
  (3)然查刑法第42條亦於94年2 月2 日修正，修正前刑法第42條
    第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算一日
    」，又據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即新臺幣900
    元折算1 日；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第
    3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 仟元、2 仟元或3 仟
    元折算1 日」，是以，比較修正前後之易服勞役折算標準，
    以修正後之規定，較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項後
    段規定，適用修正後刑法第42條第3 項前段規定，定罰金易
    服勞役之折算標準。
  (4)經綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，應適用94年2 月2 日修正後之刑法相關規定，予
    以論處，較有利於被告，至於從刑之沒收部分，則從屬於主
    刑，適用修正後刑法第38條規定宣告沒收。
  (二)核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4 項未經
    許可寄藏槍枝主要零件罪。查被告曾因偽造文書案件，經本
    院以91年度簡字第3929號刑事簡易判決判處有期徒刑4 月確
    定在案，並於92年7 月15日易科罰金執行完畢在案，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可參（見本院卷第4-7 頁），是被
    告於受有期徒刑之執行完畢，5 年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，依修正後刑法第47條第1 項規定，為累犯，並加重
    其刑。爰審酌被告明知張雨正涉犯持槍過失致人於死案件，
    仍受委託代為寄藏張雨正之制式手槍之主要組成零件，危害
    社會治安甚鉅，且被告於警詢、偵訊及本院審理中均飾詞卸
    責，犯罪後態度不佳，惟念張雨正持有之手槍已為警查扣，
    被告所寄藏之彈匣無從單獨發揮殺傷力之作用，危險較輕等
    一切情狀，認公訴人求處有期徒刑1 年6 月稍嫌過重，爰量
    處有期徒刑8 月，併科罰金新臺幣2 萬元，並依刑法第42條
    第3項規定，諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。
  (三)末查，扣案之彈匣2 個，經鑑定為GLOCK 制式手槍使用之制
    式彈匣，有前揭槍彈鑑定書可考，是屬槍砲彈藥刀械管制條
    例第13條第4 項規定未經許可不得持有之違禁物，應依修正
    後刑法第38條第1 項第1 款、第2 項規定，不問屬於被告與
    否，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 第1 項前段，槍砲彈藥刀械管
制條例第13條第4 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第
47條第1 項、第42條第3 項前段、第38條第1 項第1 款，判決如
主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處1 年以上7 年以下
有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列零件者，第
6 月以上5 年以下有期徒刑，併科新臺幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,943,20060809,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]943
[*jdate*]950809
[*jcheck*]1
