[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c864%2c20051214%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=864&jdate=941214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000864&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c864%2c20051214%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=864&jdate=941214&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,864
[*裁判日期*]941214
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第864號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　姜義贊律師
　　　　　　林明正律師
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第一
五二四一號），本院判決如下：
    主  文
戊○○連續以加害生命、身體、自由、財產、名譽之事，恐嚇他
人，致生危害於安全，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、戊○○係臺灣蕙康藥品有限公司籌備處（設臺北縣中和市○
    ○路十一之三號，下稱蕙康公司）之負責人，與經營正義出
    版事業有限公司（設臺北縣新店市○○路五五四號五樓，下
    稱正義公司）之丙○○、丁○○夫妻，自民國九十二年六月
    、七月間起有業務上往來，嗣因關於胎盤素相關書籍之出版
    授權及胎盤素買賣事宜而交惡，戊○○竟基於恐嚇危害安全
    之概括犯意，(一)自九十二年九月三十日起，先於不詳時、地
    ，在蕙康公司用箋或白紙上書寫如附表編號一至七所示之文
    句後，再連續於附表編號一至七所示時間，在蕙康公司上址
    辦公處所內，以蕙康公司所有00000000號電話傳真
    至正義公司所有00000000號電話，由丙○○、丁○
    ○收受；(二)於九十二、九十三年間，多次撥打電話至正義公
    司，由丙○○、丁○○之女乙○○接聽時，警告：「叫妳爸
    媽小心一點」等語，嗣經乙○○轉告丙○○、丁○○知悉；
    (三)於九十四年一月一日下午四時十五分許，以其所有000
    0000000號手機號碼傳送如附表編號八所示之簡訊至
    丁○○所有0000000000號手機號碼；而透過如上
    方式，連續以附表編號一至八所示之文句及電話中「叫妳爸
    媽小心一點」等加害丙○○、丁○○或渠家人之生命、身體
    、自由、名譽、財產之事，恐嚇丙○○、丁○○，使渠等心
    生畏怖，致生危害於安全，丁○○因而罹患焦慮症合併失眠
    、憂鬱，丙○○須親自陪同乙○○出門。
二、案經被害人丙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局移請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固不否認附表編號一至四、七、八所示之傳
    真及簡訊為其所寫而傳真或傳送予告訴人丙○○及被害人丁
    ○○等情（見本院卷第十八、二三頁），惟就被害人丁○○
    提出之附表編號五、六傳真則表示：不確定是否伊所寫云云
    ，並矢口否認有向乙○○告知「叫妳爸媽小心一點」云云，
    辯稱：伊之目的係為阻止告訴人及丁○○夫婦中傷伊名譽，
    並無恐嚇故意，且告訴人及丁○○亦無心生畏懼云云。經查
    ：
  (一)有關附表所示之恐嚇行為：
  (1)關於附表編號一至四、七傳真函及傳送編號八簡訊，確係被
    告所為等情，業據被告坦承不諱，核與告訴人指訴相符，且
    有傳真五份及經本院受命法官當庭勘驗手機簡訊內容之勘驗
    筆錄（見本院卷二第二二至二三頁）在卷可稽，故此等事實
    均可認定確係被告所為。至告訴人丁○○於本院審理中當庭
    提出如附表編號五、六所示之傳真函，據證人丁○○證稱：
    確為被告傳真至正義公司等情無訛（見本院卷二第一○四頁
    ），被告雖稱不確定為伊所為，然觀諸該二份傳真，其中附
    表編號五之傳真，係由傳真機號碼00000000號傳真
    給00000000號，此與偵查中告訴人所提出之傳真函
    ，被告傳真與告訴人之電話亦為0000000相同，再觀
    諸附表編號五、六傳真內容與告訴人於偵查中所提出文告傳
    真函所陳之內容、運筆之神韻、字體，均極為相似，堪認告
    訴人於本院所提出之附表編號五、六之傳真函亦為被告所為
    無訛。
  (2)關於被告打電話至正義公司向乙○○稱：「叫妳爸媽小心一
    點」一節，業據證人乙○○到庭具結證述明確，且證人乙○
    ○亦稱確有轉告其父母，即告訴人丙○○、丁○○（見本院
    卷第一○九頁），且丙○○、丁○○於本院均證稱：乙○○
    確實有轉告被告要他們小心一點，時間均在九十二、九十三
    年間等情（見本院審判筆錄一一○頁），故被告上開恐嚇犯
    行亦可認定，至被告辯稱：乙○○僅接過伊電話兩次云云，
    應係避重就輕之詞，實無可採。
  (二)至被告辯稱：伊傳真之目的僅在促使告訴人二人停止在外繼
    續中傷被告權益而已，告訴人丙○○及丁○○並未因此心生
    畏懼云云。惟查，恐嚇罪之成立並不以行為人真有加害之意
    為必要，而被害人是否心生畏懼，亦應本於社會客觀經驗法
    則以為判斷基準。觀諸附表編號一至八所示傳真、簡訊內容
    及被告告知證人乙○○「叫妳爸媽小心一點」等語，與我國
    社會上一般以存證信函催告對方停止侵害之用詞顯不相同，
    衡之社會一般常情，已逾越行使防衛自己權利之合理範圍，
    而摻有情緒性、積極侵害之意思表達，應係以使他人心生畏
    懼為目的，客觀上已足以使受通知者心生恐懼而有不安全之
    感受。故被告辯稱：伊係為阻止告訴人及丁○○夫婦中傷伊
    名譽，並無恐嚇故意云云，委無可取。又縱恐嚇內容係以本
    人以外之至親為對象，但若已足使本人心生畏懼，即足以成
    罪，臺灣高等法院著有八十五年度上易字第一四八八號判決
    意旨可資參照。尤其，基於父母保護子女之立場，雖父母未
    將子女受恐嚇之事轉告子女，但已足使父母本身承受嚴重精
    神壓力及安全威脅，亦應該當恐嚇危害安全罪之構成要件。
    據此，被告於附表編號四、六傳真中提及「女兒」、「妳一
    家四口」、「弟弟」，客觀上亦足使告訴人及丁○○心理上
    感受威脅，而認渠等及家人之安全堪慮，且告訴人及丁○○
    於本院審理時均稱彼二人對被告上述行為確實感到害怕等語
    （見本院卷二第一○一、一○二、一○四、一○五頁）；參
    以被害人丁○○自九十二年九月八日起至九十四年十一月二
    十三日止，因被告之上述行為，至精神科就診三十次，診斷
    結果為焦慮症合併失眠、憂鬱，有財團法人天主教耕莘醫院
    診斷證明書在卷可考（見本院卷二第一二八頁），且證人乙
    ○○亦證稱：「（有因為這樣的行為而造成你需要有人陪同
    上下班嗎？）有，連公司要出貨搬貨到樓下都要爸爸陪同」
    等語（見本院卷二第一○八頁），故告訴人丙○○稱：「（
    被告之行為）對我們造成影響，現在小孩都要我接送」等語
    （見本院卷二第一○三頁），益證被告行為對於告訴人及丁
    ○○精神上造成威脅甚明。則被告辯稱：告訴人及丁○○並
    未心生畏懼云云，難於採信。至被告稱其於傳真後，告訴人
    丙○○夫妻仍在外中傷伊，顯見告訴人丙○○夫妻並未心生
    畏懼云云。惟查，據被告所聲請傳喚之證人庚○○於本院證
    稱：丁○○有說過被告代理商是假的等語（見本院卷二第一
    一一頁），證人己○○○於本院證稱：伊有打電話予丁○○
    故意搗蛋等語（見本院卷二第一一二頁），證人即被告之妻
    甲○○證稱：告訴人丙○○與丁○○夫妻均曾打電話予伊談
    代理權之事，且丙○○亦打電話恐嚇伊等語（見本院卷二第
    一一四頁），可知丙○○、丁○○既與被告間存在糾紛，且
    被告恐嚇之時間甚長，其間告訴人丙○○夫妻縱有反擊之行
    為，亦屬人之常情，不能憑此即認丙○○夫妻並未因被告之
    行為而心生畏懼。
  (三)綜上，本案事證明確，被告恐嚇危害安全之犯行洵堪認定，
    應予依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪，其以
    一行為同時恐嚇告訴人丙○○及丁○○二人，為一行為犯數
    罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一
    重恐嚇罪處斷。又被告有如事實欄所載先後多次犯行，時間
    緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應加重其刑。其中附表編號五、六、八之犯罪
    事實雖未經檢察官起訴，惟與附表編號一至四、附表編號七
    檢察官起訴之被告恐嚇危害安全犯行間，有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審理，附此敘明。
    爰審酌被告係因業務糾紛心有不平致生恐嚇念頭，而被告之
    妻甲○○到庭證稱：告訴人亦曾打電話至其家中說被告壞話
    等情（見本院卷二第一一四頁），惟據被告自承自九十二年
    六月間開始傳真行為，總數高達一百多封（見本院卷二第一
    一八、一一七頁），持續至九十四年間，長達一、二年之久
    ，且除附表所示傳真及簡訊外，細繹卷附其餘傳真及簡訊之
    內容，屢有辱罵字眼，不止丁○○因此至精神科就診，業如
    前述，乙○○亦曾於九十二年十二月至九十三年八月間至精
    神科就診，診斷結果為憂慮症合併強迫性精神症，有同仁醫
    院出具之診斷證明書在卷足憑（見本院卷二第一二七頁），
    顯見被告行為造成告訴人、丁○○及其家人之精神上損害甚
    為嚴重，被告至今卻毫無悔意，犯罪後態度不佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，刑法第五
十六條、第三百零五條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二　 月　 十四　 日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  林孟皇
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二　 月　 十四　 日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬───────────────────┐
│編號│   時間   │            傳真或簡訊內容            │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 一 │民國九十二│……否則妳會賠上千百倍的痛苦！也必定是│
│    │年九月三十│對等的代價。我商務沒有實現不在乎，要是│
│    │日下午二時│妳毀我名譽，妳就是一輩子幫我提鞋，甚至│
│    │十分      │加上妳二個女兒都無法擺平。……        │
│    │          │（見偵查卷第五四頁）                  │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 二 │民國九十二│……揭穿妳們醜惡淫行亂德行為，是毫無公│
│    │年十一月二│理、誠信、道義的作為。……否則後果自負│
│    │十七日晚間│。……妳必須付出妳代價，我不是那麼容易│
│    │十時四十五│被嚇了的人！……                      │
│    │分        │（見偵查卷第三三頁）                  │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 三 │民國九十二│……本人戊○○以身家、生命、財產為資本│
│    │年十二月四│，不惜犧牲一切，鄭重向正義出版社及其所│
│    │日上午八時│相關之任何名義之公司、行號……負責人呂│
│    │四十五分  │榮泰、丁○○夫婦發表鄭重警告及通知！  │
│    │          │……其結果代價必將令你們夫婦無法預料無│
│    │          │法想像！……即日起生效！無限期有效！如│
│    │          │認為以上言詞文字有任何威脅意味或不法！│
│    │          │本人仍堅決實施！沒有任何妥協餘地！……│
│    │          │（見偵查卷第二九頁）                  │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 四 │民國九十二│……出版社及女兒是妳的最愛！我將特別關│
│    │年六月七日│心的，不要小看我！其人之道還治其人！  │
│    │上午七時十│（見偵查卷第一六五頁）                │
│    │一分      │                                      │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 五 │民國九十三│……本人立即採取嚴厲而且激烈的、快速的│
│    │年四月二日│制裁行動！絕不留情！絕不心軟！也不分性│
│    │凌晨一時二│別！以上通知，勿輕易嘗試！離本人遠一點│
│    │二分      │！本人的所有範圍內，勿輕易觸及，否則後│
│    │          │果自負！（見本院卷二第一二九頁）      │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 六 │民國九十三│妳最好期盼我每天快樂、健康、順利，若有│
│    │年五月二十│閃失，妳一家四口都要賠償，還有妳的「弟│
│    │六日凌晨零│弟」！……本人豈能輕易作罷，饒你們就是│
│    │時三十六分│不如殺了我自己！不可能的！            │
│    │          │（見本院卷二第一三○頁）              │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 七 │民國九十三│本人將立即採取激烈、絕不留情面的手段登│
│    │年六月九日│門興師問罪……你們不妨有膽試試！代價你│
│    │下午四時四│們付不起的！                          │
│    │十七分許  │（見偵查卷第一六四頁）                │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 八 │民國九十四│李醜老妖！９４年必將你們真面具公佈！讓│
│    │年一月一日│大眾恥笑！排斥！出版社夫婦勾結，太太賣│
│    │下午四時十│淫，圖利的醜聞！                      │
│    │五分      │（見本院卷第二三頁）                  │
└──┴─────┴───────────────────┘
[*jrecno*]94,易,864,20051214,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]864
[*jdate*]941214
[*jcheck*]1
