[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c416%2c20060419%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=416&jdate=950419&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000416&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c416%2c20060419%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=416&jdate=950419&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,416
[*裁判日期*]950419
[*裁判案由*]建築法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第416號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一九二六二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前未合法申請建築執照，於民國七十六年間在臺北市
    萬華區○○路○段九十號一樓房屋旁法定空地上，搭建違章
    建築一棟使用，嗣由臺北市萬華區第一戶政事務所於九十年
    六月十二日初編門牌號碼為臺北市○○區○○路一段臨八八
    之二號（下稱該棟違章建築），為八十三年十二月三十一日
    前既存之違章建築，屬於暫免查報之範圍，但依違章建築處
    理辦法第十二條第一項規定，舊違章建築在未依規定拆除或
    整理前，得准予修繕，但不得新建、增建、改建、修建，又
    依臺北市舊有違章建築處理辦法第十一條規定，舊有違建未
    屆拆除或整理前准予申請修繕，但不得新建、增建、改建、
    修建；此為甲○○所明知，詎經臺北市政府工務局建築管理
    處（下稱建管處）於九十年七月十七日強制拆除該棟違章建
    築違法增建突出騎樓之白色雨棚後，擅自於九十年七月十八
    日至八月二日間某時，重行搭建突出騎樓約一點五公尺、寬
    二點五公尺之雨棚及「深坑臭豆腐」等招牌（業經不起訴處
    分在案），再經建管處於九十年九月三日依建築法第二十五
    條、第八十六條規定強制拆除上開突出之雨棚及招牌後，甲
    ○○竟於九十年底某時，又未依建築法規定申請核准，逕授
    意不知情之承租人乙○重行增建突出騎樓約一公尺、寬二點
    五公尺之雨棚及「臭豆腐啃大雞排」等招牌，嗣經建管處於
    九十四年四月十三日查報得知上情。
二、案經臺北市政府工務局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、程序方面
    被告甲○○對於下列各項證據方法，均未爭執其證據能力，
    並同意作為證據（見本院卷第四十至四一、五七至五九頁）
    ，本院審酌其作成時之情況，認為並無不適當之情事，均得
    作為證據，合先敘明。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固不否認建管處於九十年九月三日曾強制拆除該棟
    違章建築突出騎樓之雨棚及招牌，惟矢口否認有何違反建築
    法規定之重建行為，辯稱：九十年拆除那次，伊以為是隔壁
    鄰居拆的，不得已重行搭建，且建管處人員丙○○告知舊有
    違建範圍內可以搭蓋，故伊與承租人乙○特別約定不得拆除
    重建，乙○自行搭建招牌，伊不知情云云。惟查：
  (一)按舊違章建築在未依規定拆除或整理前，得准予修繕，但不
    得新建、增建、改建、修建，違章建築管理辦法第十二條第
    一項定有明文，且依臺北市舊有違章建築處理辦法第十一條
    規定，舊有違建未屆拆除或整理前准予申請修繕，但不得新
    建、增建、改建、修建。本案被告所有坐落臺北市○○區○
    ○路一段臨八八之二號建物乃八十三年十二月三十一日前既
    存之違章建築，已為臺北市政府九十一年一月十一日府訴字
    第○九一○三九六三四○○號訴願決定書所是認（見九十四
    年度偵字第一九二六二號卷第九至十二頁）。因此，依照上
    開規定，被告對於該棟違章建築不得新建、增建、改建或修
    建，若須為必要之修繕，亦應向臺北市政府工務局申請核准
    始可為之。
  (二)查被告於九十年七月十八日至同年八月二日間某時，增建突
    出騎樓約一點五公尺、寬二點五公尺之雨棚及「深坑臭豆腐
    」等招牌，經建管處通知查報，並於同年九月三日強制拆除
    等事實，有臺北市政府工務局九十年八月二日北市工建字第
    九○四○二五四三○○號函、照片三張及拆除新違章建築結
    案報告單在卷可按（見九十四年度偵字第一九二六二號卷第
    六至十頁），是建管處於九十四年四月十三日查報本件違規
    事由之前，被告所有該棟違章建築確有上開遭強制拆除之事
    實無訛。被告雖辯稱：九十年拆除那次，伊以為是隔壁鄰居
    拆的云云。惟查：
  (1)在本案之前，被告曾於九十年六月八日前某時即未申請核准
    ，擅自增建突出騎樓約一點六公尺之白色雨棚，經建管處於
    九十年六月八日通知查報拆除，並於同年七月十七日強制拆
    除該雨棚結案，被告再於同年七月十八日至同年八月二日間
    某時重行增建上開「深坑臭豆腐」等招牌及雨棚，此一重建
    行為業經臺北市政府工務局以違反建築法事由移送臺灣臺北
    地方法院檢察署偵辦，被告於該案偵查中，即以：伊未收到
    查報通知，以為係鄰人劉洪福、蔡鈴潭等人無故拆除，不知
    係建管處強制拆除，乃重新搭建等語為其答辯，檢察官因而
    處分不起訴在案，亦有上開臺北市政府工務局九十年八月二
    日函暨所附九十年七月十七日拆除前雨棚照片一張、九十年
    八月二日新建之雨棚及「深坑臭豆腐」等招牌照片二張及臺
    灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第二四七三四號不起
    訴處分書在卷可按（九十四年度偵字第一九二六二號卷第十
    四至十九頁），該不起訴處分書確已送達被告收受，亦為被
    告所自承（見九十四年度偵字第一九二六二號卷第三七頁）
    ，堪認為上述均屬事實。基此，被告前於九十年七月十七日
    遭拆除之增建部分為白色雨棚，因被告於該前案以：不知遭
    強制拆除云云為其答辯，檢察官因認被告係於不知情之情況
    下重行增建「深坑臭豆腐」等招牌及雨棚，故認被告於九十
    年八月二日前某時重行搭建「深坑臭豆腐」等招牌及雨棚之
    行為，應無重建之故意，故處分不起訴確定在案。
  (2)然而，上開「深坑臭豆腐」等招牌及雨棚嗣於同年九月三日
    仍遭建管處強制拆除，此次拆除，被告已難諉稱不知為建管
    處之強制拆除處分，且被告歷經檢察官之偵查程序，應可知
    悉增建突出騎樓之雨棚或招牌乃違反建築法規定。被告於本
    案仍辯稱：不知情云云，自無足採。
  (三)承上，「深坑臭豆腐」等招牌及雨棚於九十年九月三日經建
    管處強制拆除後，建管處又於九十四年四月十三日查報得知
    被告於該棟違章建築上再行增建雨棚及「臭豆腐啃大雞排」
    等招牌，此有臺北市政府工務局九十四年四月十三日北市工
    建字第○九四五○一六三六○○號函暨所附照片一張可稽（
    見九十四年度他字第三八一三號卷第十一至十二、十四頁）
    ，是被告於九十年九月三日遭強制拆除後，又於不詳時間另
    行搭建雨棚及「臭豆腐啃大雞排」等招牌之行為，已甚明確
    。復據證人乙○即自九十年八月二十日起向被告承租該棟違
    章建築之承租人於偵查中及本院審理中均稱：「我知道有拆
    直線形狀劃橫線部分，也就是我的招牌部分」、「（為何一
    再施作違建？）我有詢問被告，是他說沒關係」、「我有做
    招牌，招牌是我跟屋主說，被告說可以做，費用大約（新臺
    幣，下同）一萬五千元，錢是我出的，後來被告有貼我這個
    一萬五千元」等語（見九十四年度他字第三八一三號卷第六
    十頁），且參以建管處九十年八月二日查報拆除函係由乙○
    簽名代為收受，有送達證書可考（見九十四年度他字第三八
    一三號卷第五六頁），適足推論乙○因知悉「深坑臭豆腐」
    等招牌於九十年八月二日遭查報、同年九月三日遭拆除之事
    ，故特別詢問被告可否作招牌，被告因而授意乙○重行搭建
    ，並給付乙○一萬五千元作為賠償雨棚及招牌遭拆除之費用
    等節，堪以認定為事實。被告雖辯稱：九十年八月拆除後即
    未再行搭建云云。惟觀諸九十年九月三日強制拆除之「深坑
    臭豆腐」等招牌，與本件九十四年四月十三日查報重建之「
    臭豆腐啃大雞排」等招牌顯不相同，是被告應於九十年九月
    四日至九十四年四月十三日間某時，授意承租人乙○另行搭
    建雨棚及「臭豆腐啃大雞排」等招牌一節，應堪認定為事實
    ，被告空言否認，實難遽信。
  (四)又被告辯稱：建管處人員丙○○告知伊可在舊有違建範圍內
    修建云云。惟經本院傳訊丙○○到庭具結證述：「（被告之
    前有無找過你？）被告之前有來建管處陳情」、「（你有無
    跟他說什麼可以蓋，什麼不可以蓋？）依照規定，我有跟他
    講，如果是舊的違建，可以在舊的違建範圍內，申請修繕，
    經我們建管處核准後，才可以修繕」、「（本件有無申請？
    ）沒有收到被告的申請」、「（有無跟被告說可以做招牌？
    ）沒有」等語明確（見本院卷第五六至五七頁），可見證人
    丙○○已明確告知被告：可在該棟違章建築舊有之範圍內修
    繕，但此修繕必須申請建管處核准後，始可為之等法規規定
    內容，並無誤導被告之虞。況被告對於該棟違章建築上增建
    突出騎樓之雨棚，曾於九十年六月八日經查報並於同年七月
    十七日強制拆除、又於九十年八月二日經查報並於同年九月
    三日強制拆除，均如前述，經此二次強制拆除之經驗，被告
    應可明確知悉增建突出騎樓之雨棚或招牌係屬違法，自不得
    再於本案中諉稱不知情。被告辯稱：可在舊有違建範圍內修
    建云云，顯係卸責之詞，自無可取。
  (五)至於重建之時間，公訴意旨認：被告係於九十三年六月間重
    建，惟為被告所否認，辯稱：伊於九十年間有同意乙○作招
    牌，但九十三年間沒有等語。經查，公訴意旨所指：九十三
    年六月云云，查無證據可佐，而證人乙○雖於偵查中證述：
    「招牌是我於九十三年九月左右做的」（見九十四年度他字
    第三八一三號卷第六十頁），但於本院審理中復具結證稱：
    「九十年拆除後，沒幾個月，我就做了這個招牌，是跟做雨
    棚時一起做的，之後就沒有再動了」等語（見本院卷第五九
    頁），核與被告於本院中陳稱：「我九十年跟乙○說可以做
    招牌，但九十三、四年我沒有跟他說可以再做招牌」等語相
    符（見本院卷第五八頁），況衡諸常情，「深坑臭豆腐」等
    招牌及雨棚於九十年九月三日遭強制拆除後，承租人乙○為
    作營業之用，應無延宕至九十三年六月或九月間始重行搭建
    招牌及雨棚之理。綜上可以推論證人乙○於偵查中所言應屬
    誤記，應以其於本院審理中之證述較為可信。從而，應堪認
    定被告係於九十年九月三日強制拆除後之九十年底某時，授
    意承租人乙○重行搭建雨棚及「臭豆腐啃大雞排」等招牌。
  (六)綜上，本案事證明確，被告所有該棟違章建築於九十年九月
    三日經建管處強制拆除其上突出騎樓之雨棚及「深坑臭豆腐
    」等招牌後，被告又於九十年九月三日後之九十年底某時，
    授意乙○重行增建雨棚及「臭豆腐啃大雞排」等招牌之重建
    行為，洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、論罪科刑之依據：
    核被告所為，係犯建築法第九十五條對於依建築法規定強制
    拆除之建築物，違反規定重建罪。被告授意不知情之承租人
    乙○為重建行為，為間接正犯。爰審酌被告前因涉犯相同罪
    嫌而經檢察官偵查並為處分不起訴，應明知違章建築經強制
    拆除後不得重建，竟仍再行重建本件雨棚及招牌，藐視法規
    及行政執法公權力，犯罪後仍矢口否認，顯無悔悟之意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、至公訴意旨以：被告於九十年九月間遭強制拆除後，先於不
    詳時間，以鐵架重行搭建高度約三公尺、面積約一平方公尺
    之Ｌ型鐵架，因認被告就此部分亦涉有建築法第九十五條犯
    嫌。惟查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又按無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決，最高法院著有七十六年臺上字第四九八
    六號判例可資參照。
  (二)訊據被告堅決否認有何重建Ｌ型鐵架之犯行，辯稱：屋頂鐵
    架係舊有的，沒有重建等語。而公訴人認為被告涉有重建Ｌ
    型鐵架之犯行，無非以：臺北市政府工務局九十年八月二日
    函、九十四年四月十三日函及證人李志坤即建管處法務人員
    之證述為其論據。
  (三)惟關於Ｌ型鐵架之範圍，據臺北市政府工務局九十年八月二
    日函認定「乙層高約三公尺、面積約四平方公尺」等情（見
    九十四年度他字第三八一三號卷第六頁），及證人李志坤於
    偵查中證稱：「Ｌ型的部分照片看不到，實際上指的應該是
    鋼架的部分」等語（見九十四年度他字第三八一三號卷第七
    七頁），似指該棟違章建築內部支撐全棟建築物之鋼架而言
    。但證人李志坤又稱：「鐵門上方的鐵架是新增的，那是違
    建，可以認定」等語（見九十四年度他字第三八一三號卷第
    七七頁），並參諸證人李志坤在照片上繪出之範圍（見九十
    四年度他字第三八一三號卷第八頁），似指該棟違章建築上
    支撐屋頂雨棚之鐵架而言。然起訴書又附帶說明支撐屋頂雨
    棚之鐵架非屬定著於土地上或地面下之構造物，亦非雜項工
    作物，非建築法定義之建築物，故不在本案起訴範圍之內。
    則所稱Ｌ型鐵架究何所指，尚屬不明確。且被告自承曾遭拆
    除之鐵架，係指突出騎樓連接招牌之鐵架而言（見九十四年
    度他字第三八一三號卷第八頁），證人乙○證稱遭強制拆除
    之部分亦僅指「深坑臭豆腐」招牌而言（見九十四年度他字
    第三八一三號卷第九頁），並稱：「至於Ｌ形狀鐵架的部分
    是我跟被告承租時就有了」（見九十四年度他字第三八一三
    號卷第六十頁）、「我沒有做鋼架，鋼架是原來就有」等語
    （見本院卷第五四頁）。若以卷附照片觀之，亦無從得知該
    棟違章建築屋內支撐之鐵架或鋼架，是否曾於九十年九月三
    日經建管處強制拆除。
  (四)是Ｌ型鐵架所指為何、是否曾於九十年九月三日為建管處所
    強制拆除等節均不明確，此外，復查無其他積極證據可證被
    告有何重行搭建之行為，是關於被告重建Ｌ型鐵架部分之犯
    罪事實尚屬不明，仍有合理之懷疑，自難逕以建築法第九十
    五條之罪責相繩。惟檢察官認此部分行為與前開重建「臭豆
    腐啃大雞排」等招牌及雨棚之犯罪行為應論以一行為，爰就
    此部分不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，建築法第
九十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　四　　月　 十九   日
　　　　　　　    刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十五　年　　四　　月　 十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第95條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處 1 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,易,416,20060419,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]416
[*jdate*]950419
[*jcheck*]1
