[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c336%2c20050512%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=336&jdate=940512&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000336&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c336%2c20050512%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=336&jdate=940512&jcheck=1
[*裁判字號*]93,交易,336
[*裁判日期*]940512
[*裁判案由*]業務過失傷害
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 93年度交易字第336號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　翁顯杰律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第24
946 號、93年度偵字第6658號、93年度偵字第6790號），及移送
併案審理（93年度他字第6567號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為現役軍人，在國防部憲兵司令部支援連擔任採買及
    採買駕駛職務，為從事業務之人，於民國92年10月15日上午
    5時50分許，駕駛車牌號碼軍C-90011號軍車，沿臺北市○○
    ○路第二車道由南向北方向行駛，途經中山北路5 段、劍潭
    路交岔口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，並遵守該處時速50公里之限制，而當時天候晴、無障礙物
    、視距良好，又無不能注意之情形，詎竟疏於注意，仍以超
    越速限時速50公里高速通過，適戊○○騎乘車號BPZ-019 號
    重型機車附載其女丁○○，沿中山北路5 段慢車道南向北行
    駛至該交岔路口，亦疏未注意該慢車道上有禁止左轉標誌，
    不得自該處左轉，仍至該交岔路口東側待轉後，自東向西橫
    越劍潭路，致上開軍車右前方與該重型機車之左側車身發生
    碰撞，戊○○因而受有左側槤枷胸（第2至第7肋骨多處骨折
    ）併血胸、頭部外傷併腦震盪、骨盆骨折（閉鎖式）、右側
    第2 肋骨骨折及左足踝部撕裂傷之傷害；丁○○則受有右側
    鎖骨骨折之傷害。乙○○於有偵查犯罪職權之機關尚不知何
    人肇事前，向到場處理之警員承認係肇事者，自首而接受裁
    判。
二、案經戊○○、丁○○告訴，暨國防部北部地方軍事法院檢察
    署函送台灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令
    轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○固坦承於前揭時地駕駛軍車與告訴人戊○○、丁
    ○○騎乘之機車發生擦撞，戊○○、丁○○因車禍而受傷等
    情，惟矢口否認有何過失責任，辯稱：
  (一)本件車禍係因告訴人戊○○在禁止左轉之狀況下，違規突然
    左轉橫越馬路，被告當時依綠燈號誌直行，毫無預見之可能
    性，且已盡必要之注意義務，緊急煞車向左偏閃，但仍閃避
    不及，並無任何過失。
  (二)被告當時之時速是大概在50公里左右，並沒有超速，警員詢
    問時亦是如此回答，警員所製作之談話紀錄表所記載被告答
    覆時速超過50公里，顯有錯誤。且僅以被告所為之上開陳述
    ，遽以認定被告超速，殊嫌薄弱。
  (三)縱使被告涉嫌逾越時速50公里之限制，但此乃違反行政規則
    ，與本件車禍之發生不具有相當因果關係，如告訴人能遵守
    交通規則，不違規左轉橫越馬路，本件意外事故就不會發生
    。
二、經查：
  (一)被告於前揭時地駕駛車號軍C-90011 號軍車，適告訴人戊○
    ○騎乘車號BPZ-019 號重型機車後載其女兒即告訴人丁○○
    行經該處，上開軍車右前方與該重型機車之左側車身發生碰
    撞，告訴人戊○○因而受有左側槤枷胸（第2至第7肋骨多處
    骨折）併血胸、頭部外傷併腦震盪、骨盆骨折（閉鎖式）、
    右側第2 肋骨骨折及左足踝部撕裂傷之傷害；告訴人丁○○
    則受有右側鎖骨骨折之傷害等情，業據告訴人戊○○、丁○
    ○指訴綦詳（見92年度偵字第24946 號卷第1至3頁），並有
    三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書2 紙在卷足憑（
    見同上偵卷第3-1、3-2頁）。
  (二)被告於車禍當天7時20分許警詢時供稱：當時時速超過50 公
    里，此有臺北市政府警察局士林分局交通分隊交通事故談話
    紀錄表1 份附卷可按（見國防部北部地方軍事法院檢察署92
    年10月20日偵字第437 號卷第35頁），並經證人即製作該紀
    錄表之警員甲○○於本院審理時具結證稱：當時被告是向他
    陳稱時速超過50公里等語明確（見本院審理筆錄第4、5頁）
    ，再依據臺北市○○○○○道路交通事故現場圖，被告所駕
    駛前開軍車前輪之前段煞車痕為6.5 公尺，後段之煞車痕則
    為8.0 公尺，後輪之煞車痕為11.5公尺，則前輪部分之煞車
    痕共長達14.5公尺，而當時天候晴，業據被告陳明在卷（見
    92年度偵字第24946 號卷第41頁），及該處為瀝青路面，亦
    有當天所拍攝之現場照片10幀在卷足憑（見同上軍事法院檢
    察署偵查卷第39至43頁），則乾燥之瀝青路面，依其鋪設時
    間之長短，時速50公里之汽車煞停距離為11.5至14.1公尺，
    此有中央道路交通安全會報61年5月5日交督發字第0444號函
    發布之汽車煞車距離、行車速度及道路摩擦係數對照表可資
    參照，準此，本件被告駕駛前開軍車之前輪煞車痕距離長達
    14.5公尺，且猶未能將該車煞停，致與告訴人戊○○所騎乘
    之機車發生碰撞，顯見被告當時之時速確實超過50公里，再
    參諸證人丁○○於本院審理時具結證述：當時被告車速很快
    ，因為撞擊力很大，伊及伊父親被撞到很遠的地方等語（見
    本院審理筆錄第7 頁），益見被告當時之車速快速。是被告
    辯稱伊當時車速約時速50公里云云，洵無可採。
  (三)證人丙○○於警詢時陳稱及本院審理時具結證稱：當時伊亦
    在前開軍車上，從南往北直行，有注意到行經前開中山北路
    5 段與劍潭路口時之號誌是綠燈等語（見本院審理筆錄第11
    頁、同上軍事法院檢察署偵查卷第30頁），而證人丁○○固
    於本院審理時具結證稱：當天伊父親騎乘機車附載伊，在中
    山北路由南向北方向行駛，在前開交岔路口右側旁邊停等，
    車頭朝劍潭路方向，等待右斜對面行人號誌轉為綠燈時才起
    步，就發生車禍，當時前開交岔路口，中山北路南北向是紅
    燈等語（見本院審理筆錄第8 頁），然證人丁○○於警詢時
    陳稱：「（問：你是否知道你父親戊○○騎乘的方向？與發
    生車禍的經過？）我父親戊○○當時在等紅燈，起步時我臉
    朝右邊，不久就發生車禍了。」（見92年度偵字卷第24946
    號卷第19頁），以及於檢察官訊問時指稱：伊不知道被告方
    向的燈號是紅燈還是綠燈等語（見93年度偵字第1627號卷第
    11頁），則證人丁○○關於是否知悉當時被告方向之號誌情
    況前後陳述不一，是否可信，即非無疑，況亦尚難僅憑證人
    即告訴人丁○○及告訴人戊○○之指述，據以認定被告有闖
    紅燈之事實，則當以證人丙○○之上開證述為可採，是被告
    當時直行前開交岔路口時，交通號誌為綠燈狀態。
  (四)按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，
    行車時速不得超過50公里。又汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第
    93條第1項第1款、第94條第3 項分別定有明文。被告既持有
    合格之駕駛執照（參前述交通事故談話紀錄表），自應注意
    及此。再依被告前述供稱當時天候晴，及證人甲○○於本院
    具結證稱：當天視距良好、無障礙物等語（見本院審理筆錄
    第4 頁），衡情亦無不能注意之情事，竟疏未注意，而以超
    越速限時速50公里之速度行駛，且未注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，致肇本件車禍，被告應負過失責任甚明
    。
  (五)查中山北路5 段南向北方向之慢車道接近劍潭路交岔路口上
    ，有禁止左轉之標誌，該交岔路口東側並無機車待轉區之標
    線，亦無得由該處二段式左轉之標誌，該交岔路口西側也無
    指示該方向車輛行駛之紅綠燈號誌，不可以在該處直接左轉
    或二段式左轉之情，業據證人甲○○於本院審理時證述綦詳
    （見本院審理筆錄第3、4頁），且有現場照片9 幀在卷可按
    （見本院卷），而交通部路政司93年12月1日路台營字第093
    0416867 號函雖釋示禁止左轉標誌係禁止車輛左轉，惟機慢
    車依照機慢車兩段左轉標誌、標線指示配合號誌管制以兩段
    直行方式達成左轉目的者，並無違反前揭禁止左轉規定之問
    題等語，有該函附卷可稽（見本院卷第60、61頁），然該交
    岔路口既無指示可從中山北路5 段慢車道兩段式左轉劍潭路
    之標誌，該交岔路口西側之劍潭路上亦無號誌管制，以資配
    合，依照該函示，益徵不得自該處直接左轉及兩段式左轉。
    且本件經送請臺北市車輛行車事故鑑定委員會及臺北市車輛
    行車事故鑑定覆議委員會鑑定，其鑑定意見均認定：告訴人
    戊○○駕駛重機車，違反禁止左轉標誌違規左轉為肇事主因
    ，被告駕駛軍車超速行使為肇事次因，此有該鑑定意見書及
    鑑定覆議意見書在卷可參（見92年度偵字卷第24946 號卷第
    62、64、65頁）。故告訴人戊○○疏未注意，騎乘機車違反
    禁止左轉標誌，在該處違規左轉，亦有過失，且為肇事主因
    ，惟仍無解於被告過失責任之成立。
  (六)按過失責任之有無，應以行為人之懈怠或疏虞與結果之發生
    ，有無相當因果關係為斷。所謂相當因果關係，即以所生之
    結果觀察，認為確因某項因素而惹起，又從因素觀察，認為
    足以發生此項結果者即當之，最高法院著有58年度台上字第
    404 號判例可參。本件告訴人二人發生車禍後，受有如事實
    欄所載之傷害，已如前述，依經驗法則，在一般情形下，有
    此車禍行為之同一條件，均可發生告訴人二人受傷之相同結
    果，是告訴人二人前述傷害與被告過失行為間具有相當因果
    關係。
  (七)至告訴人戊○○之傷勢是否已達重傷害之程度，經本院函詢
    其就診之國防大學國防醫學院三軍總醫院，該醫院於93年12
    月7 日以集逵字第0930024321號函覆：告訴人戊○○之左肩
    傷害，不屬於重大不治或難治之傷害，其傷害經適當之治療
    後，對人體或臟器之功能無明顯不良之影響等語，有函附卷
    可證（見本院卷第64頁），是難認告訴人戊○○之傷勢已達
    重傷害之程度。又按刑法上所謂業務，係指個人基於社會地
    位繼續反覆所執行之事務，其主要業務固不待論，即為完成
    主要業務所附隨之準備工作與輔助工作，亦應包括在內（最
    高法院71年度台上字第1550號判例參照）。查被告當時在軍
    中是擔任採買之職務，且是軍車駕駛，有軍照，因該採買工
    作需要駕駛車輛，車禍當時是要前往採買之情，業具被告及
    證人丙○○、陳佑和供明在卷（見93年度偵字第1627號卷第
    10頁、本院審理筆錄第10頁、同上軍事法院檢察署偵查卷第
    64頁）。足認被告於當時係在執行駕駛之業務。
  (八)綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪
    。被告以一過失行為致告訴人戊○○、丁○○受傷，侵害二
    法益，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從情節重者處
    斷。再被告於有偵查犯罪職權之機關或公務員未發覺其犯罪
    前，於警員前往處理時，當場承認為肇事人，有臺北市○○
    ○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 份在卷可按（
    見同上軍事法院檢察署偵查卷第34頁），被告對於未發覺之
    罪自首而受裁判，應依刑法第62條前段之規定減輕其刑。爰
    審酌被告過失之情節、告訴人二人之受傷情形，及被告犯罪
    後未能坦承犯行，未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、另臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以93年度他字第6567號案
    件移送併辦者，與本案屬同一事實，本院自應併予審理，併
    予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第284條第2
項前段、第55條、第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                  刑事第五庭審判長法　官　黃程暉
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　高偉文
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
      　　                        書記官　陳惠娟
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　16　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第284條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。
[*jrecno*]93,交易,336,20050512,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]交易
[*jno*]336
[*jdate*]940512
[*jcheck*]1
