[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c647%2c20050630%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=647&jdate=940630&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000647&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c647%2c20050630%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=647&jdate=940630&jcheck=2
[*裁判字號*]93,易,647
[*裁判日期*]940630
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　九十三年度易字第六四七號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵
字第一四二０六號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十一年間因詐欺案件，經臺灣高等法院於八
    十二年十二月二十八日以八十二年度上易字第五四０一號判
    處有期徒刑十月確定，於八十六年二月十九日入監服刑，甫
    於同年十二月二日縮短刑期執行完畢出監，仍不知悔改，與
    戊○○、丙○○（戊○○、丙○○另經本院以簡易判決處刑
    ）共同意圖為自己不法之所有，基於偽造文書及詐欺之犯意
    聯絡，明知乙○○所有，坐落臺北市○○○路○段一二一巷
    二五之二號房屋及該屋坐落基地持分即臺北市○○區○○段
    三小段一七六地號土地應有部分四分之一（下稱系爭房地）
    ，擬以新臺幣（下同）三百零八萬元出售，且甲○○之子己
    ○○無意購買，竟於九十一年二月間，由丁○○以欲購買房
    屋但信用不佳無法辦理貸款，需以他人名義購買為由，遊說
    甲○○提供其子己○○充作購買名義人（無證據證明甲○○
    、己○○知悉丁○○無意購買及本件詐欺、偽造文書情事）
    ，甲○○、己○○應允，乃偕同於同年三月二十八日至丁○
    ○所經營，設於臺北市○○路二八號一樓「喜華屋咖啡廳」
    內，由己○○、乙○○分別簽名於三份不動產買賣契約書（
    其中一份買賣總價欄位空白），並均提供印章予代書戊○○
    ，戊○○乃依分別用印製作完成二份買賣價金為三百零八萬
    元之不動產買賣契約書，並利用該份經簽名且總價欄位空白
    之不動產買賣契約書，於總價欄位填入五百二十萬元並增列
    第四次付款條款後用印而偽造完成該份買賣價金五百二十萬
    元之不動產買賣契約書。丁○○、戊○○、丙○○明知本件
    不動產買賣為虛偽，仍推由戊○○於同月二十八日向臺北市
    中山區地政事務所辦理不動產所有權移轉登記，使該地政事
    務所公務員誤以為買賣屬實，登載於職務上掌管之不動產登
    記資料並核發土地、建物所有權狀，足以生損害於地政機關
    對於不動產所有權登記資料管理之正確性及乙○○、己○○
    。丁○○、丙○○、戊○○俟辦妥上開不動產所有權移轉登
    記後，基於前述詐欺之犯意聯絡，向己○○稱需辦理貸款，
    於同年四月八日偕同己○○至臺北市○○路八二號臺北銀行
    長安分行，持上開土地、建物所有權狀及偽造之五百二十萬
    元不動產買賣契約書交付該銀行承辦人員，向該銀行申辦抵
    押貸款三百六十萬元以行使之，使該銀行承辦人員陷於錯誤
    ，以為買賣價金為五百二十萬元，且該買賣屬實，而核撥貸
    款三百六十萬元，足以生損害於臺北銀行及乙○○、己○○
    。上開所貸得款項除支付買賣價金及由戊○○取得二萬元外
    ，餘均由丙○○領取，與丁○○朋分花用。
二、案經法務部調查局臺北市調查處報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認犯行，辯稱：係仲介甲○○與乙○
    ○買賣，向乙○○收取佣金，並未參與偽造文書行為，對於
    貸款之事亦不知情云云。經查：
  (一)右開犯罪事實，業據被害人即本院證人乙○○於調查局指稱
    ：我當初賣房子是由大女兒委託力霸房屋代賣，結果在臺北
    市○○路國父紀念館附近開咖啡廳的丁○○與我聯繫，稱代
    表某財團欲承購我名下迪化街房地，我未將該房地售予丁○
    ○，‧‧我後來同意將系爭房地廉價出售給丁○○及林姓男
    子（即同案被告丙○○），總價為三百零八萬元。‧‧總價
    五百二十萬元的不動產買賣契約書內容與事實不符‧‧經我
    比對我留存的買賣契約書，除了買賣價款由三百零八萬元改
    為五百二十萬元外，亦多了第四次付款條款‧‧。由於簽約
    時，係丁○○、丙○○及代書（即同案被告戊○○）將三份
    契約書交給我簽名，惟丁○○藉口銀行將關門，臨時抓著我
    趕著去銀行提領簽約金及頭款共二十五萬元，要我將印章留
    下，表示丙○○及代書會幫我蓋妥印章，‧‧另己○○是我
    去銀行領錢回來才出現‧‧等語（法務部調查局臺北市調查
    處卷宗〈下稱調查局卷〉第十二頁）。於本院證稱：系爭房
    地賣給己○○，是丁○○接洽購買，售屋條件是跟丁○○談
    的，丁○○說是他朋友要買，是居中介紹。與己○○只有簽
    約那次碰面。出售系爭房地總價為三百零八萬元，總價五百
    二十萬元之不動產買賣契約書我不知道有這回事。當初簽約
    時蓋了三份不動產買賣契約書，我自己本身的價金三百零八
    萬元我有看，其餘二份我沒有看。那天丁○○開車送我去陽
    信銀行趕三點半，代書戊○○叫我把印章留在簽約的地方，
    買賣契約書上的章是我的等語明確（本院審判筆錄第二至六
    頁）。
  (二)證人甲○○於調查局證稱：九十一年二月間我去丁○○開設
    之咖啡廳訪友，丁○○向我表示，他已向系爭房地之屋主談
    妥要購買該不動產，惟因其狀況無法辦理銀行貸款，問我是
    否可以找親友出面代為承購並辦理房貸，只要過二、三個月
    ，其將系爭房地轉售後即與我等無關，我不疑有他，遂找我
    次子己○○配合出面與賣主簽約並至臺北銀行貸款。我記得
    當時簽約之總價為三百零八萬元，但丁○○等向臺北銀行長
    安分行貸款金額卻高達三百六十萬元，‧‧。我記得當初陪
    己○○至丁○○於臺北市○○路二八號開設之咖啡廳與乙○
    ○簽約時，丁○○、丙○○、戊○○代書將準備好的不動產
    買賣契約書要己○○趕快簽名，並將私章交給戊○○用印，
    之後所有的資料悉由代書收執，因此該合約書內容我們沒機
    會詳閱，只是丁○○私下有告訴我，這棟房子以三百零八萬
    購得，並有辦法向銀行貸款三百六十萬元，但她以何方式貸
    款我不清楚。辦理貸款是丁○○、丙○○打電話給我，要我
    帶己○○去銀行對保，我才與己○○到丁○○的咖啡廳，再
    由丁○○開車載我們去臺北銀行長安分行，再由丙○○、戊
    ○○陪同我們進銀行辦理對保手續。過程中我與己○○並未
    看到總價五百二十萬元之契約書，完全是配合對保用印而已
    。九十一年四月十八日獲准核撥貸款三百六十萬元，當天丙
    ○○及戊○○陪我分二筆將該貸款大部分轉帳及提現支出，
    僅餘三萬四千餘元，係留作預繳第一期本利之用‧‧。我記
    得當天提完款返回丁○○之咖啡廳後，丁○○包了大約五萬
    元的紅包給我，表示係車馬費，除此之外，我與己○○沒有
    收取任何酬庸等語在卷（調查局卷第十九、二十頁）。
  (三)同案被告戊○○於調查局供稱：總價三百零八萬元不動產買
    賣契約書，是丁○○與丙○○以己○○為人頭，向乙○○購
    買系爭房地所簽立，內容係我根據丁○○、丙○○與乙○○
    洽談之條件記載於契約‧‧。總價五百二十萬元之不動產買
    賣契約書確實是我製作，是簽約當日由丁○○、丙○○指示
    我除了前述的總價三百零八萬元真實契約外，另行製作一份
    買賣金額為五百二十萬元之不實合約，供辦理貸款之用‧‧
    丁○○、丙○○為了多貸一點，才要我另行製作這份買賣成
    交價格較高之不實合約。我記得簽約當時因為對於貸款金額
    及不實合約內容尚無定論，所以備有買賣總價空白之契約書
    一併交由乙○○及己○○簽字，事後我再依丁○○、丙○○
    之指示將「五百二十萬元」填入買賣總價款處，並將付款條
    件(四)補填入契約空白處，完成製作，乙○○與己○○簽約時
    並不知情。貸款三百六十萬元撥入己○○帳戶後，我及丙○
    ○和甲○○一同至銀行，先將二百八十萬元轉匯乙○○之前
    手貸款帳戶作為清償之用，另提現七十萬元，其中二萬元為
    我的代辦費，其餘由丙○○取走等語（調查局卷第九、十頁
    ）；偵查中供稱：簽約共有三份，二份是三百零八萬元，一
    份是五百二十萬元，總價五百二十萬元契約書是丁○○與丙
    ○○要我寫的，己○○簽名前，五百二十萬元尚未填上，乙
    ○○也是在寫金額五百二十萬元之前簽名的等語（九十二年
    度偵字第一四二０六號偵卷第八八頁）；於本院審判期日以
    證人身份到庭接受詰問，證稱：確有辦理本件系爭房地買賣
    事宜，實際買主是丙○○、丁○○，己○○是人頭。是丙○
    ○找我辦理過戶、貸款事宜。買賣價金是三百零八萬元，因
    丙○○說乙○○房價很便宜，加上土地總價約四百多萬，他
    希望我多貸一點。總價五百二十萬元之不動產買賣契約是簽
    約、用印的時候第三份買賣契約書上房地總價空白，先由買
    賣雙方用印（按應為簽名）後再由我填上五百二十萬元價格
    。在偵查中所述皆實在等語（本院審判筆錄十二至十四頁）
    。
  (四)同案被告丙○○亦於偵查中供稱：當初是丁○○要向乙○○
    買房子向我借二十五萬元付簽約金‧‧當初是丁○○請甲○
    ○之子己○○當人頭。當初房子是丁○○買的，不然其後怎
    又會賣給易中科技等語（九十二年度偵字第一四二０六號偵
    卷第一五七頁、第一七０頁）。於本院審判期日經以證人身
    份到庭接受詰問，證稱：當初是丁○○找甲○○商量找己○
    ○當登記名義人，總價金是三百零八萬，售屋條件是我與丁
    ○○及乙○○三人談的。總價五百二十萬元的不動產買賣契
    約是要辦理貸款送到銀行作參考，簽約的時候戊○○帶一份
    空白的，買賣雙方簽名，其他都是莊代書（戊○○）填的等
    語（本院審判筆錄第六至八頁）。
  (五)綜上被害人乙○○指訴、證人甲○○證言及同案被告戊○○
    、丙○○之供述、證述內容，可知被害人己○○無意購買系
    爭房屋，而係應被告丁○○之要求，擔任系爭房地買受人及
    登記名義人。被告丁○○一方面向被害人乙○○稱係居間介
    紹朋友己○○購買系爭房地，另方面卻向證人甲○○、被害
    人己○○稱係自己欲購買系爭房地，僅借用己○○為買受人
    及登記名義人，且被告丁○○於簽約時藉故支開被害人乙○
    ○，要求被害人乙○○將印章交予同案被告戊○○，並與同
    案被告丙○○共同指示同案被告戊○○製作買賣價金為五百
    二十萬元之不實買賣契約持向銀行辦理貸款，又於申辦貸款
    當日，開車載證人甲○○及被害人己○○至臺北銀行長安分
    行與同案被告丙○○、戊○○會合前往對保，犯行已甚明確
    。被告丁○○辯稱：僅係仲介本件系爭房地買賣，並未參與
    偽造文書及詐欺犯行云云，無非飾卸之詞，並非可信。
  (六)此外，並有偽造之總價五百二十萬元不動產買賣契約書（調
    查局卷第七頁）、總價三百八十萬元之不動產買賣契約書（
    同卷宗第二一、二二頁）、臺北銀行個人金融作業部九十三
    年十一月十五日北銀個做客字第九三六０一八七０００號函
    覆本件申辦抵押貸款之授信申請書、約定書、個人購屋貸款
    契約、保證書、不動產買賣契約書、放款帳卡明細表、個人
    資料表（見本院卷）、臺北市中山地政事務所九十三年九月
    三十日北市中地三字第０九三三一六二八五００函附本件系
    爭房地辦理所有權移轉登記及抵押權設定之土地登記申請書
    及相關申請資料、系爭房地之土地所有權狀、建物所有權狀
    （見本院卷）、同案被告戊○○提出之房地產登記費用收據
    明細（九十二年度偵字第一四二０六號偵卷第一三四頁）等
    在卷可稽，被告丁○○確有公訴人所指共同偽造文書及詐欺
    犯行，事證明確。
  (七)被害人乙○○、證人甲○○於調查局所為上開言詞陳述，雖
    屬被告以外之人於審判外之陳述，惟未經當事人於本院言詞
    辯論終結前聲明異議，視為當事人同意於審判程序作為證據
    ，本院審酌該言詞陳述作成之情況認為適當，得為證據，附
    此敘明。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、
    第二百十四條、第三百三十九條第一項之罪。被告偽造私文
    書後進而行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告丁○○與同案被告戊○○、丙○○間，
    有犯意聯絡而互推實施犯行，為共同正犯。被告丁○○利用
    不知詐欺情事之己○○、乙○○實施詐欺犯行，應認係詐欺
    犯行之間接正犯。被告一行使行為，同時行使偽造之己○○
    、乙○○分別表示欲以五百二十萬元買、賣系爭房地意思之
    私文書（雖係在同一紙偽造之買賣契約書上，仍應屬二不同
    之私文書），係以一行為觸犯二個行使偽造私文書罪名，為
    同種想像競合犯，依刑法第五十五條規定，只論以一行使偽
    造私文書罪。被告所犯上開三罪間，有方法目的之牽連關係
    ，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。起訴書雖未引用行使
    偽造私文書條文，惟於事實欄業已明確記載偽造私文書之事
    實，應認為該部分業經起訴，本院應予審判。被告丁○○前
    因犯詐欺罪，經臺灣高等法院以八十二年度上易字第五四０
    一號判處有期徒刑十月確定，甫於同年十二月二日縮短刑期
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，並經本院調取該刑事案卷核閱無誤，被告丁○○前受有期
    徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰
    審酌被告犯罪後否認犯行，足見並無悔意，及被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第三百
三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月 　三十 　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官　黃程暉
                                  法  官  賴秀蘭
                                  法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
  　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月 　三十 　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,易,647,20050630,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]647
[*jdate*]940630
[*jcheck*]2
