[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c213%2c20051104%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=213&jdate=941104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000213&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c213%2c20051104%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=213&jdate=941104&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴緝,213
[*裁判日期*]941104
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 94年度訴緝字第213號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　傅國光律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（93年度
偵字第5814號），本院判決如下：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案MDMA捌拾
伍顆均沒收銷燬之，塑膠袋壹個沒收；又持有第二級毒品，累犯
，處有期徒刑肆月，扣案大麻壹包（淨重零點伍伍公克）均沒收
銷燬之，塑膠袋壹個沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案MDMA捌拾
伍顆、大麻壹包（淨重零點伍伍公克）均沒收銷燬之，塑膠袋貳
個均沒收。
被訴販賣第三級毒品部分無罪。
    事  實
一、甲○○曾因常業賭博案件，經臺灣板橋地方法院87年度易字
    第2023號刑事判決判處有期徒刑6月確定，於民國89年8月9
    日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，明知大麻、MDMA均係毒
    品危害防制條例所管制之第二級毒品，依法並不得任意持有
    、轉讓，竟於民國93年3 月間某日，前往桃園縣桃園市○○
    路之獅子王舞廳跳舞時，經由朋友贈與大麻1 包（淨重0.55
    公克）後，將之攜回台北縣永和市○○路39巷32弄41號之住
    處內置放而持有之。又於同年3 月16日下午10時許，再度前
    往前述之獅子王舞廳跳舞時，以每顆新台幣（下同）300 元
    之價格，向姓名、年籍不詳綽號「小沈」之男子購得MDMA85
    顆，並由「小沈」無償贈與2 顆後，取得計87顆之MDMA，即
    在當場自行施用MDMA 1顆，稍後在朋友以電話相約後，隨即
    搭乘計程車前往位於臺北市○○○路、南京東路口之環亞百
    貨公司，準備前往附近某舞廳跳舞之際，於同年月17日上午
    1 時30分許在環亞百貨公司樓下，遇見姓名、年籍不詳綽號
    「阿坤」之友人，經「阿坤」之請求，即基於轉讓之犯意，
    以成本價300元之價格，轉讓MDMA1顆與「阿坤」。嗣甲○○
    於同年月17日上午2 時許在該舞廳內時，因神情有異為警查
    證其身分，確認其為通緝犯後，自其身上扣得剩餘之MDMA85
    顆，而為警帶回警局訊問時，甲○○即主動供出自己持有而
    置放於上述住處之大麻1 包後，警察即帶同甲○○返回上述
    住處扣得該包大麻，始知悉上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分即被告持有、轉讓第二級毒品犯行部分：
一、訊據被告甲○○固坦承經他人贈與而持有大麻1 包，以及為
    警於上述時、地扣得MDMA85顆等事實，惟矢口否認有何轉讓
    MDMA之犯行，辯稱：他購買MDMA87顆均是供自己施用，他是
    因為在獅子王舞廳時就有施用MDMA，因此警察訊問時精神狀
    況不佳，才會在警察引導下虛構不實之自白，事實上並無「
    阿坤」此人，是他所虛構的，至於在偵訊及法院訊問時亦承
    認轉讓毒品給「阿坤」一事，則是因為不明白法律關係，以
    為認罪可以從輕，才不致影響另案得易科罰金之5 個月徒刑
    之執行，遂依警詢時之內容繼續虛偽陳述云云。
二、經查：
  (一)被告於93年3 月16日下午10時許在桃園縣桃園市○○路之獅
    子王舞廳，以1顆300元之價格向他人購得87顆MDMA（其中2
    顆係贈與），被告已於舞廳內當場施用1 顆，其後於同年月
    17日上午1 時30分許在臺北市○○○路、南京東路口之環亞
    百貨公司樓下，以成本價300元轉讓MDMA1顆與「阿坤」等事
    實，業據被告於警詢（見偵卷第4 頁）、偵訊（見偵卷第30
    、41頁）及本院訊問時（見本院93年度訴字第1251號卷第60
    、85頁）均坦承不諱，核與證人即查獲警察乙○○於本院審
    理時證述之情節相符（見本院卷第82-84 頁）。被告既自承
    在警察訊問時未曾受到強暴、脅迫、利誘或其他不正方法之
    訊問；而經本院勘驗被告在偵訊時之錄音帶，該偵訊內容亦
    顯示被告係在自由意識下陳述，此復經本院製有勘驗筆錄在
    卷可稽（見本院卷第66-69 頁）；又被告經本院通緝而拘提
    到案後之調查及準備程序中，亦二度自承確有以1顆300元之
    價格轉讓MDMA 1顆與「阿坤」；參以被告為警查獲時，警察
    係從其身上扣得MDMA85顆，此有扣押物品目錄表及扣案毒品
    MDMA附卷可佐，被告既始終自白93年3 月16日下午10時許在
    獅子王舞廳係購得MDMA87顆，其已在該舞廳施用1 顆，則於
    扣除被告自行施用外，應尚有1 顆已挪為他用。另扣案毒品
    經送法務部調查局、臺灣檢驗科技股份有限公司鑑驗結果，
    確實分別含有第二級毒品大麻及MDMA成分，此亦有該局鑑定
    通知書（見偵卷第52頁、本院卷第78頁）、該公司檢驗報告
    （見偵卷第53頁）分別在卷可查。此外，復有300元 轉讓所
    得扣案可資佐證。綜此，由前述證據互核參照，顯見被告在
    警詢、偵訊及本院訊問時之自白核與事實相符。
  (二)被告雖辯稱並無「阿坤」此人，「阿坤」及0000000000號行
    動電話均係虛構云云。惟查，被告在警詢、偵訊及本院訊問
    時曾自白在環亞百貨公司樓下，以成本價300元轉讓MDMA1顆
    與「阿坤」等情，已如前述，如「阿坤」確係虛構，被告何
    以在相距1年餘之期間內，在5次訊問時均自白轉讓MDMA與「
    阿坤」。又被告於警詢時，並未提及「阿坤」有行動電話，
    其於偵訊時僅陳稱：「『阿坤』年籍不詳，他的電話是0000
    000000。但我沒有打過。」（見偵卷第30頁），嗣後於本院
    審理時，亦未曾提及曾與「阿坤」以行動電話聯絡之事，顯
    見該行動電話號碼可否聯絡『阿坤」，被告亦不知曉。況經
    本院函詢臺灣大哥大股份有限公司結果，亦顯示0000000000
    號行動電話雖因退租原因，而先後分別由不同之人持有中，
    但自89年3 月起，即陸續為人持有使用中，目前持有人則為
    案外人王昭惠（見本院93年度訴字第1251號卷第70頁），顯
    見該行動電話號碼即非虛構，是尚難據此為有利於被告之認
    定。
  (三)公訴意旨雖認被告係意圖營利而販賣MDMA與「阿坤」，因認
    被告係涉犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品
    罪嫌等語。惟查，
  1.按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也
    始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方
    難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度台
    上字第1651號判決意旨參照）。
  2.被告於警詢時係自承：「（問：於何時、何地以何金額賣何
    種毒品？數量為何？販售與何人？）（答：於93年3月17日1
    時30分許在環亞百貨樓下以新台幣300元價格賣1顆搖頭丸與
    綽號阿坤之友人，我沒賺他錢，是以成本價賣他。）（問：
    除此之外有無賣與他人？你為何要販賣毒品？於何時開始販
    賣毒品？）（答：沒有，因為我之前有一條毒品案會判罰金
    ，我因沒錢繳所以才想賺點錢繳交該筆罰金，今天才開始。
    ）」（見偵卷第4-5 頁），並未自白販賣毒品之情事。而被
    告經本院通緝而拘提到案後之調查及準備程序中所為之訊問
    時（見本院93年度訴字第1251號卷第60、85頁），亦未自白
    有意圖營利而販賣MDMA之犯行。至被告於偵訊時固自承：「
    買這麼多的數量是因為和朋友出去玩時可以一起用，熟的朋
    友賣300元，不熟的朋友賣350元。」（見偵卷第30頁），隨
    後於偵訊時亦稱：「被查獲的半個小時前，在同一地點環亞
    百貨樓下，有一個朋友當天去玩才認識，他說有需要，才以
    300元賣1顆給他，以成本價賣出，沒有賺錢的意思。」（見
    偵卷第41頁），除顯見被告購買之初並無販賣之意思外，亦
    可見被告前後供述有不一之情況，依「罪證有疑，利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。
  3.本件被告係以MDMA1 顆300元之價格購入，再以原價300元轉
    讓1 顆與「阿坤」，已如前述，而被告自承購買MDMA目的係
    為供自己施用，其施用MDMA之犯行已經本院裁定觀察、勒戒
    後，由檢察官不起訴處分在案等情，亦有臺灣台北地方法院
    檢察署檢察官93年度毒偵字第613 號不起訴處分書在卷可稽
    。被告既係為供自己施用之目的，而以1顆300元之價格購買
    MDMA，且其購買之數量僅87顆，顯見被告主觀上應無營利之
    意圖；又事後被告隨即於翌日上午1 時30分許以同一價格轉
    讓1 顆MDMA與「阿坤」，客觀上亦無因故無法以高於原價而
    售出之情形（如間隔時日久遠而價格崩跌，或遭查緝必須緊
    急出售），顯見被告自始即無基於營利之意圖而販入MDMA，
    則其基於朋友之誼，以同一價格轉讓MDMA 1顆與「阿坤」，
    揆諸前揭判決意旨所示，自難以意圖營利而販賣第二級毒品
    罪相繩。
  (四)綜上所述，依被告在警詢、偵訊及本院訊問時之自白、證人
    鄭立凱在本院審理時之證述、偵訊錄音帶勘驗筆錄，以及扣
    案MDMA85顆、大麻1包、鑑定通知書、檢驗報告與300元等證
    物，顯見被告確有轉讓第二級毒品MDMA及持有第二級毒品大
    麻之犯行。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
三、核被告轉讓第二級毒品MDMA及持有第二級毒品大麻之犯行，
    分別係犯毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪
    及第11條第2 項之持有第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
    MDMA之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。公
    訴意旨就第二級毒品MDMA部分認被告係涉犯毒品危害防制條
    例第4條第2項之販賣第二級毒品罪，尚有未洽，已如前述，
    惟其基本事實同一，在本院已依刑事訴訟法第95條第1 款後
    段之規定告知被告變更法條之意旨，使其得行使訴訟上防禦
    權之情形下，應變更起訴法條。又就被告持有第二級毒品大
    麻部分，起訴書雖認與前述論罪科刑之第二級毒品MDMA部分
    有裁判上一罪關係，而未加以起訴，惟已經公訴人於本院審
    理時當庭追加起訴此部分之犯罪事實，基於檢察一體之原則
    ，本院自應予以審理，併予敘明。另被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為殊異，應予分論併罰。末查被告前有如事實
    欄所述之前科，甫於89年8月9日易科罰金執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表1份在卷供參，則被告於5年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之
    規定加重其刑。爰審酌：(1)被告係專科畢業之學歷，平日以
    在市場工作為業，應認有相當之智識程度；(2)被告係因他人
    之贈與，始持有第二級毒品大麻，以及自身已有施用毒品之
    慣行，明知毒品危害之烈，猶轉讓第二級毒品予「阿坤」施
    用之犯罪動機及目的；(3)被告持有大麻數量非鉅，亦未曾加
    以施用或轉讓，以及轉讓MDMA數量僅有1 顆，對於他人或社
    會秩序危害之程度非鉅；(4)被告於警詢、偵訊時均能坦承犯
    行，係因事後唯恐面臨囹圄之拘，始於本院審理時翻異前詞
    之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑，以資懲儆。扣案被告所有之大麻1 包（淨重0.55
    公克）、MDMA85顆，分別係查獲之毒品，均應依毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。至裝置毒品大麻
    、MDMA所用之塑膠袋各1 個，係被告所有供犯罪所用之物，
    應依毒品危害防制條例第19條第1項宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告明知愷他命係毒品危害防制條例所列管
    之第三級毒品，依法不得販賣，竟基於營利之意圖，先於93
    年3 月14日在桃園縣桃園市○○路之獅子王舞廳附近，以每
    瓶800元之價格販入6瓶愷他命後，於同年月17日上午攜帶前
    述MDMA及該6 瓶愷他命，前往位於臺北市○○○路、南京東
    路口之環亞百貨公司附近之舞廳內，嗣於同日上午2 時許為
    警查獲，自其身上扣得愷他命6瓶及5小包，因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符；再不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第156
    條第2項、第301 條第1項分別定有明文。次按所謂證據，係
    指直接間接足以證明犯罪行為之一切證人、證物而言；且事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法
    院30年上字第12 8號、40年臺上字第86號判例均可資參考。
    再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定，最高法院29年上字第3105號、同院30
    年上字第816 號、同院76年臺上字第4986號判例意旨均足資
    參照。
三、本件公訴意旨認被告涉犯販賣第三級毒品愷他命之罪嫌，無
    非係以被告在警詢與偵訊時之自白、臺灣檢驗科技股份有限
    公司檢驗報告，以及查獲當時在被告身上扣得愷他命6 小瓶
    、5 小包為其依據。訊據被告堅詞否認公訴意旨所指販賣第
    三級毒品之犯行，辯稱：他同時有施用MDMA及愷他命之慣行
    ，扣案愷他命均係供自己施用，他從未販賣給任何人等語。
    經查：
  (一)被告於警詢時，並未自白販賣第三級毒品愷他命之犯行（見
    偵卷第3-6 頁）；而其於偵訊時則先後陳述：「（問：有無
    施用毒品？）（答：有，我在93年2 月初用了3、4次，最近
    一次是3月14日，用了MDMA，每次吃1顆，愷他命沒有用。）
    （問：不用為何帶在身上？）（答：一起買的。）（問：不
    用為何買？）（問：和朋友一起玩時他們要用，我幫他們買
    。我一瓶買800元，... 預備每瓶轉賣100元，但還未轉賣成
    功）」（見偵卷第30頁）、「（問：於你身上查獲之6 瓶愷
    他命何用？）（答：是我去獅子王玩時，有人向我賣，因為
    有朋友委託我幫他買，因為我去玩，他們沒有去，就幫他們
    買... 朋友知道我有門路買，而且品質比較好，他們不知道
    我的門路）」等情（見偵卷第41頁）；其在本院訊問時則陳
    述：「（問：你是否有販賣愷他命？）（答：沒有，是我自
    己用的，我身上帶的6 瓶是我當天要用的，我對愷他命的用
    量很大，6 瓶可能還不夠我當天用。）」（見本院93年度訴
    字第1251號卷第61頁）、「（問：是阿坤請你幫忙買MDMA？
    ）（答：是阿坤請我幫忙買MDMA，愷他命是我自己要玩的。
    跳舞時助興用的。）」（見本院93年度訴字第1251號卷第85
    頁），顯見被告究係基於何種意圖而購買該愷他命，以及預
    備轉賣之價格，均有前後供述不一及有違常情（如轉賣100
    元）之情事。參以被告為警查獲時，除自其身上扣得愷他命
    6瓶外，亦另外扣得5小包愷他命，即與其前述偵訊時之陳述
    不符。被告既有前後供述不一之瑕疵情況，自不能因被告前
    後供述矛盾，即在無其他積極證據佐證之情況下，遽以被告
    前述於偵訊時之自白，作為認定被告販賣愷他命之證據。
  (二)被告為警查獲時，自其身上扣得愷他命6瓶及5小包，其數量
    非鉅，且被告為警查獲後，員警除在被告位於台北縣永和市
    ○○路39巷32弄41號之住處扣得大麻1 包外，亦在該住處扣
    得已施用過而內含愷他命殘渣之塑膠瓶7 瓶，此有該扣押物
    在卷可參，則被告辯稱扣案愷他命均係供自己施用等情，衡
    情尚非無據。
  (三)綜上所述，被告在偵訊時前後有瑕疵之自白，並無其他積極
    證據可資佐證，且有合理懷疑之存在，致使本院無從形成有
    罪之確信。此外，本件復查無其他積極證據，足證被告確有
    公訴意旨所指販賣第三級毒品愷他命之證據。又毒品危害防
    制條例既無處罰持有第三級毒品之明文，依刑法第1 條所揭
    示之罪刑法定原則，即不能科予被告該條例之刑責。則揆諸
    前揭規定、判例意旨及說明所示，應認卷內所存證據尚不足
    為被告有販賣第三級毒品罪行之認定。是就此部分依法即應
    為被告無罪判決之諭知。
  (四)末按刑罰乃國家對於犯罪之人，以剝奪其私人法益之手段，
    所加之公法上制裁，其種類依刑法第33條、第34條之規定，
    有死刑、無期徒刑、有期徒刑、拘役、罰金5 種主刑及褫奪
    公權、沒收2 種從刑；至於行政刑罰及行政秩序罰（狹義之
    行政罰），皆係為維持行政上之秩序，達成國家行政之目的
    ，對於違反行政上義務者所科之制裁。兩者區別之標準，在
    於所生法律效果之不同，行政刑罰係對於違反行政法規所規
    定之行政義務者，科以刑法上所定刑名之處罰，若非以刑法
    上之刑名處罰者，即為行政秩序罰，如拘留、罰鍰、勒令歇
    業、沒入等。行政刑罰既以刑法上之刑名作為制裁之方法，
    依刑法第11條前段之規定，應有刑法總則之適用，本質上屬
    於刑罰，故行政法上有刑罰之規定者，應屬特別刑法之範圍
    。一般刑罰及行政刑罰，屬於法院處斷之權限，由法院依刑
    事訴訟程序裁判之，而行政秩序罰科罰之主體，通常為行政
    機關，僅少數例外，例如依社會秩序維護法規定，影響人民
    權益較為重大之制裁如拘留及勒令歇業等，由地方法院之簡
    易庭裁罰。而藥事法第79條第1 項規定：「查獲之偽藥或禁
    藥，沒入銷燬之」，上開沒入銷燬之規定，係列於藥事法第
    8章「稽查及取締」內，而非列於第9章之「罰則」，其性質
    應屬行政秩序罰，屬行政機關依行政程序科罰之權限，法院
    自不得越權於判決內諭知沒入銷燬（最高法院92年度台上字
    第2118號判決參照）。本件扣案第三級毒品愷他命6小瓶、5
    小包，係被告持有而被查獲之毒品，現行法既未就持有第三
    級毒品設有處罰之明文，則毒品危害防制條例第18條第1 項
    後段雖有：「查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器
    具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬」之規定，本諸
    前述判決之意旨，尚不得由本院為沒入銷燬此行政罰之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，毒品危害防制條例第8條第2項、第11條第2項、第18條
第1項、第19條第1項，刑法第11條前段、第47條、第51條第5 款
，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　　月　　4　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭    審判長法  官  周占春
                                      法  官  趙子榮
                                      法　官　林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　　月　　4　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
[*jrecno*]94,訴緝,213,20051104,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴緝
[*jno*]213
[*jdate*]941104
[*jcheck*]1
