[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1068%2c20051007%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1068&jdate=941007&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001068&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1068%2c20051007%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1068&jdate=941007&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1068
[*裁判日期*]941007
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1068號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃秀蘭律師
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十三年
度偵緝字第一七二一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月
。緩刑肆年。附件一借款書上「甲○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年七月十日，在臺北市○○○路○段七
    二號十二樓向丁○○借款新臺幣（下同）一百萬元，因以其
    所有、登記於具自耕農身分之甲○○名下、坐落臺東縣卑南
    鄉○○段二二三之五、二二三之八地號土地二筆（下稱本件
    土地）作為借款擔保，除提出土地所有權狀二份交予丁○○
    保管外，竟未經甲○○同意，在如附件一所示之借款書上擔
    保品人項下偽造「甲○○」署押一枚，並以其所保管之「甲
    ○○」便章一顆盜用印文於其上，另簽發如附件二所示本票
    時，除以自己名義簽發外，又在發票人欄盜用同顆「甲○○
    」便章蓋印而偽造以甲○○為共同發票人之本票，一併交付
    予丁○○行使之，足生損害於甲○○及丁○○，嗣因前開借
    款期限已屆而未獲清償，丁○○遂持附件二本票，向臺灣臺
    東地方法院聲請假扣押甲○○之財產，並查封本件土地，甲
    ○○則向本院臺北簡易庭提起確認本票債權不存在之訴。
二、案經丁○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告乙○○固不否認其為本件土地實際所有權人但登記
    為甲○○名義，嗣因向丁○○借款而提供本件土地作為擔保
    等情，惟矢口否認有何盜用印文、偽造署押、偽造私文書及
    偽造有價證券之犯行，辯稱：該顆「甲○○」便章非伊所刻
    ，於辦理本件土地過戶登記時，土地所有權狀及該顆便章即
    由伊保管，甲○○同意概括授權伊使用該顆便章辦理本件土
    地相關事項，雖未明白表示得用於借款、簽本票，但解釋上
    應包括伊以本件土地作為擔保向丁○○借款一事，伊向丁○
    ○借款時，以本件土地為擔保品，遂在附件一借款書上書寫
    「甲○○」姓名為擔保品人並蓋用便章，又丁○○要求以甲
    ○○為共同發票人，伊始蓋用該便章在附件二本票上，並無
    偽造私文書或偽造有價證券之故意，且事後亦未造成甲○○
    或丁○○之損害云云。惟查：
  (一)被告得知其兄嫂之弟弟甲○○有自耕農身分，遂透過其兄丙
    ○○取得甲○○同意，由被告購得本件土地後登記於甲○○
    名下，由於被告與甲○○不甚熟識，其與甲○○聯繫均透過
    丙○○等情，業據被告供明在卷（見本院卷第二十、五九頁
    ），核與證人丙○○、甲○○之證述相符（見本院卷第四四
    、五十頁），此一事實堪以認定，合先敘明。
  (二)關於甲○○是否同意被告以其名義借款及簽發本票：
  據證人甲○○於本院審理中結稱：「（問：你有沒有同意他
    們拿你名義的印章去蓋本票？）我沒有同意」、「我本來就
    跟被告沒有往來，只是因為我姊夫關係，我不知道土地是誰
    買的。但我沒有說土地的事你們自己去處理就好的話」等語
    （見本院卷第五一頁），可見甲○○並未概括授權被告或丙
    ○○使用任何「甲○○」名義之印章處理本件土地一切相關
    事項，亦未同意將「甲○○」印章蓋用在借款書或本票上。
    此由甲○○向本院臺北簡易庭提起確認債權不存在之訴，主
    張附件二本票為偽造，經本院臺北簡易庭以八十四年度北簡
    字第七一九六號民事判決認定丁○○對於甲○○之本票債權
    不存在確定在案，有本院依職權調取該民事事件全卷卷宗足
    憑，益可佐證甲○○並未授權被告蓋用其名義之印章簽發本
    票。況且觀諸該民事事件卷內臺東縣地政事務所八十四年十
    一月二十四日（八四）東地所一字第六八五○號函之附件關
    於本件土地之相關異動資料，有於八十年十一月間之抵押權
    設定契約書，係蓋用甲○○之印鑑章，並有甲○○之印鑑證
    明，又有於八十三年三月三十日申請補發土地權狀時出具之
    切結書，亦蓋用甲○○印鑑章，並附有甲○○身分證影本及
    印鑑證明為憑，可見辦理本件土地之相關事項時，俱無使用
    該顆「甲○○」便章，自難推認甲○○於土地過戶時即概括
    授權被告或丙○○以其名義之便章辦理本件土地之相關事項
    ，被告所辯顯與事實不符。至被告持有上開便章如何得來，
    被告與丙○○、甲○○之陳述雖不一致，惟尚難認係被告偽
    刻，詳後述。
  縱證人甲○○曾經同意借名供被告登記為本件土地之所有權
    人，被告遂有必要使用其名義辦理本件土地相關事宜，然以
    一般社會通念及客觀情形而言，所謂辦理土地相關事項尚不
    及於借款、簽發本票因而使登記名義人負擔金錢債務之行為
    ，則被告所為借款、簽發本票之行為，顯逾登記名義人甲○
    ○之授權範圍，均屬未得甲○○同意之事項甚明。
  至證人丙○○雖於本院作證時先稱：「（問：甲○○當時有
    無說這顆印章可以拿去借錢蓋本票？）有」（見本院卷第四
    五、四七頁），惟後又改稱：「（問：甲○○在八十幾年就
    本案土地登記時就有說可以拿這顆印章去借錢蓋本票嗎？）
    那是以後的事」、「（問：當時有沒有講？）忘記了」、「
    （問：剛才律師問你時，你說乙○○拿甲○○的印章蓋本票
    ，你說你有把這件事告訴甲○○？）可能有，我忘記了」、
    「（問：既然甲○○同意為何後來又說本票是偽造的？）印
    章本來就在被告那裡，我們口頭上有跟甲○○說，我不記得
    是什麼原因」（見本院卷第四七、四八、四九頁），其證言
    前後不一，顯已記憶不清，實難據為有利於被告之認定。綜
    上，被告未經甲○○同意，在借款書及本票上盜用「甲○○
    」印文之行為，應堪認定。
  (三)另關於附件一借款書上之「甲○○」署押部分，證人甲○○
    亦稱：「【（提示北簡卷借款書）這名字是不是你簽的？】
    這個名字不是我簽的，這份我沒有看過」等語（見本院卷第
    五四頁），復為被告供陳該署押為其所簽（見本院卷第六十
    頁），承上所述，甲○○事先並未同意被告以其名義向丁○
    ○借款或簽發本票，則被告在附件一借款書上擔保品人項下
    書寫「甲○○」署押，即屬未經有權簽名人甲○○之同意而
    偽造署押，洵堪認定。
  (四)被告雖辯稱：係因丁○○要求簽發本票並蓋甲○○印章，伊
    始為之，並無犯罪故意云云。查被告於借款之初，係丁○○
    臨時提出空白本票要求被告簽發本票並蓋用甲○○印章為共
    同發票人等情，業經丁○○於本院證稱明確（見本院卷第十
    五至十六頁），被告此一供述固堪採信。惟依一般人之智識
    ，對於未經他人同意即以他人名義製作文書及簽發本票恐有
    觸犯刑法偽造文書、偽造有價證券罪一事，應屬明知或可得
    而知，而被告明知事先未取得甲○○授權，仍在借款書上偽
    造「甲○○」署押、盜用「甲○○」印文、又在本票上盜用
    「甲○○」印文，是被告有意使其發生，故應具偽造之故意
    甚明。
  (五)再按刑法第二百十條所謂偽造私文書足以生損害於公眾或他
    人，衹須偽造時足以發生損害為已足，至真正名義人之事後
    追認，與其已成立之罪名，並無影響，最高法院著有二十五
    年上字第二一二三號判例意旨可資參照。被告既未經甲○○
    同意，在附件一借款書上擔保品人項下偽造「甲○○」署押
    並盜用「甲○○」印文，又在附件二本票上盜用「甲○○」
    印文作為共同發票人，致甲○○對於債權人丁○○方面，形
    式上即負有償還責任，已足生損害於甲○○，極為顯然。況
    丁○○確持附件二本票，聲請臺灣臺東地方法院以八十四年
    度全字第一六一號裁定對於甲○○之財產於一百萬元之範圍
    內為假扣押，甲○○旋向本院臺北簡易庭提起確認本票債權
    不存在之訴，有該民事事件卷宗可按，是致甲○○之所有財
    產陷於恐遭強制執行之危險，且其與丁○○歷經民事訴訟審
    理程序之勞煩，自難謂為無生損害於甲○○及丁○○。即便
    事後丙○○將前述被告無權簽立借款書及簽發本票等行為告
    知甲○○、甲○○事後表示追認等情屬實，亦與被告前已所
    犯偽造署押、盜用印文、偽造私文書及偽造有價證券等罪之
    成立，並無影響，自不能據此為卸免罪責之主張。
  (六)綜上，本件事證明確，被告盜用印文、偽造署押、偽造私文
    書及偽造有價證券等犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑之依據：
  (一)核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪
    、刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被告
    於附件一借款書上偽造「甲○○」署押及盜用「甲○○」印
    文，及於附件二本票上盜用「甲○○」印文而簽發「甲○○
    」為發票人名義之本票部分，分別為被告偽造私文書及偽造
    有價證券之階段行為，均不另論罪。至被告偽造甲○○為擔
    保品人之借款書及偽造甲○○為發票人之本票後，復交付予
    丁○○以行使，其中行使偽造有價證券之低度行為為高度之
    偽造有價證券行為所吸收，偽造私文書之低度行為為行使偽
    造私文書之高度行為所吸收，亦均不另論罪。而被告行使偽
    造借款書之犯行與偽造本票之犯行間，有方法、結果之牽連
    關係，應依刑法五十五條之規定，從一重論以偽造有價證券
    罪。檢察官於本院審理中補充被告偽造借款書之犯罪事實，
    與起訴部分之被告偽造有價證券犯罪事實，有牽連犯之裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘
    明。
  (二)再按犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，刑法第五十九
    條定有明文。爰審酌被告為本件土地之實際上所有權人，而
    甲○○僅為借名登記之人頭，被告在附件一借款書上偽造甲
    ○○為擔保品人、在附件二本票上偽造甲○○為共同發票人
    ，起因於借款人丁○○要求日後執行本件土地時之保障，並
    非以行使偽造私文書及有價證券遂行其他不法目的，尚難以
    此案情況與其他具不法目的之偽造文書、偽造有價證券犯行
    等視而科以相同之刑事處罰，本院認縱科以刑法第二百零一
    條第一項偽造有價證券罪之最低度刑，猶嫌過重且失之苛酷
    ，情輕而法重，依其情節尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條酌
    減其刑。另斟酌被告前述犯罪動機、目的、手段、犯罪所生
    損害及被告已與丁○○達成和解，經丁○○於本院審理中當
    庭表示不予追究（見本院卷第五八頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足徵，因一時失慮致罹
    刑典，信被告經此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知所警
    惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
  (三)末查，被告在附件一借款書上偽造之「甲○○」署押一枚，
    應依刑法第二百十九條之特別規定，併予宣告沒收之。
貳、不另為無罪諭知部分：
    至公訴意旨另以：被告持前已偽造之甲○○印章在附件二本
    票上發票欄位用印云云，因認被告尚涉有偽造印章罪嫌。惟
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文，又按證據為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確信，
    應為無罪之判決，最高法院著有七十六年臺上字第四九八六
    號判例要旨可資參照。訊據被告堅決否認有何偽造印章之犯
    行，辯稱：購買本件土地時就有此顆「甲○○」便章，可能
    是丙○○或其妻或公司的人刻的，不確定甲○○是否知道有
    刻此顆印章等語（見本院第十八、二十頁），詢之證人甲○
    ○雖證稱：「（問：你剛才說你不記得有無留一顆便章給丙
    ○○他們使用，你有同意過他們刻你名字的印章嗎？）我沒
    有同意過」等語（見本院卷第五一頁），但證人丙○○則稱
    ：「（問：除了權狀外，有交付其他物件給被告保管？）還
    有一個便章」、「（問：是不是你刻的？）不是，我忘記了
    是辦登記那個時候刻的，還是甲○○本來就有的，總之是甲
    ○○拿出來的」（見本院卷第四七頁），二名證人之陳述互
    核歧異，不足以證明該顆便章為被告所偽造。又甲○○既借
    名供登記為本件土地所有權人，有其名義之便章交由被告保
    管亦與一般常情無違，是該顆「甲○○」便章是否為被告所
    偽造，尚有合理之可疑，揆諸前開說明，自難認定被告有偽
    造印章犯行。此外，復無其他積極證據可證被告有何偽造「
    甲○○」印章之犯行，實難遽以刑法第二百十七條第一項偽
    造印章罪嫌相繩。惟檢察官起訴認被告偽造印章之犯行，與
    前開偽造有價證券之犯罪行為係裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，刑法第二
百零一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第
五十九條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　　七　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　　七　　日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第201條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]94,訴,1068,20051007,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1068
[*jdate*]941007
[*jcheck*]1
