[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c270%2c20060630%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=270&jdate=950630&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000270&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c270%2c20060630%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=270&jdate=950630&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,270
[*裁判日期*]950630
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第270號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人戊○○
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17
83號），本院判決如下：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處有期徒刑壹年陸月。扣案水果刀壹把沒
收。
    事  實
一、丁○○與乙○○為分住臺北市中山區○○○路107 巷84號2
    樓232 室、230 室之鄰居，於民國95年1 月15日上午9 時許
    ，丁○○因酒後與其女友丙○○發生口角，丙○○即進入23
    2 室內，將丁○○反鎖在外，丁○○遂持菜刀1 把敲擊房門
    並叫嚷，乙○○聞聲出面制止丁○○並將其手上之菜刀取下
    ，丁○○竟萌生傷害犯意，以左手取出其所有、預藏在夾克
    口袋內之水果刀1 把，面對乙○○由下而上刺向乙○○右胸
    ，乙○○驚叫：「你真的刺我」，丁○○又再朝乙○○揮刀
    ，經乙○○以雙手擋護而刺及乙○○手掌，致乙○○受有面
    積1 乘3 公分、深度5 公分之右前胸壁撕裂傷合併皮下血腫
    、右手部撕裂傷、左手部擦傷等傷害。嗣乙○○呼叫同樓22
    6 室鄰居甲○○協助共同壓制丁○○在地，並即報警到場查
    獲上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局移請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷：
  (一)被告丁○○及指定辯護人除爭執告訴人乙○○於警詢時陳述
    之證據能力外，對於下列各項證據方法，均未爭執其證據能
    力，並同意作為證據（見本院卷第30頁），本院審酌其作成
    時之情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據。
  (二)按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得做為證據」、「被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
    ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    存否所必要者，得為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項、
    第159 條之2 分別定有明文。衡諸告訴人於警詢時所為之陳
    述，距離犯罪事實發生時間最近，記憶較為清晰可靠，動機
    最為單純，具有較為可信之特別情況，且為證明被告犯罪事
    實之存否所必要，依法得為證據。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告丁○○固不否認左手持扣案水果刀刺傷告訴人乙○
    ○之事實，惟辯稱：因告訴人勒住伊脖子且背對伊壓在伊身
    上，使伊難以呼吸，不得已乃自左褲袋取出水果刀，並反握
    水果刀刺向告訴人右胸，應屬正當防衛，並未刺第二刀云云
    。經查：
  (一)訊據被告於警詢時、偵訊中及本院中既坦承手持水果刀刺傷
    告訴人之犯行不諱（見偵查卷第7-8 、39-40 頁，本院卷第
    6 、124-125 頁），並據告訴人證稱屬實（見偵查卷第10-1
    1 、39頁，見本院卷第83-87 頁），且有水果刀1 把扣案可
    證，另據博仁綜合醫院出具乙種診斷證明書1 份（見偵查卷
    第43頁）、博仁綜合醫院95年4 月24日回函暨急診病歷資料
    、馬偕紀念醫院95年5 月19日回函暨急診病歷資料（見本院
    卷第50 -58、93-112頁）及現場照片3 張（見偵查卷第22-2
    4 頁）在卷可按，是被告以水果刀刺及告訴人之右前胸部及
    手掌，致告訴人受有面積1 乘3 公分、深度5 公分之右前胸
    壁撕裂傷合併皮下血腫、右手部撕裂傷、左手部擦傷等傷害
    之事實，堪以認定。
  (二)至於被告以何方式刺傷告訴人、刺傷幾次等節，業據告訴人
    於檢察官偵訊中及本院審理中具結證稱：「可能是被告情緒
    不好，就由被告他自己衣服的口袋拿出一把水果刀，朝我胸
    口猛刺，我有跟被告說你刺到我，但被告沒有回應，後來他
    又刺第二刀，刺到我手掌」、「被告用左手由下而上正面朝
    我刺過來」等情綦詳（見偵查卷第39頁、本院卷第84頁）。
    被告雖供稱：告訴人從伊右後方以左手勒住伊脖子並將伊壓
    倒在地，伊乃以左手反手握住水果刀刺向告訴人云云（見偵
    查卷第7-8 頁，本院卷第124 頁），惟此與告訴人上開所述
    ，顯不相符，況若被告供述屬實，則告訴人在被告右側將被
    告勒倒在地，以此相對位置而言，被告以左手反握水果刀刺
    向告訴人時，落點應在告訴人左半身，且以被告所稱當時情
    況緊急，實難伸長手臂刺至告訴人之右胸且傷口深達5 公分
    。故被告所辯，核與常理不符，應以告訴人所述被告正面持
    刀刺向其身體，較為可信。另被告雖辯稱：伊未刺第二刀云
    云，然此已據告訴人證述明確，均如前述，且觀諸馬偕紀念
    醫院95年5 月19日回函檢附急診病歷資料所示，告訴人到院
    急診時，右手掌確有1.5 乘0.3 乘0.5 公分之傷口（見本院
    卷第96頁），可見被告持刀應有一定之力道及速度始可能造
    成上述傷勢，適足補強告訴人證述被告又刺第二刀之真實性
    。是堪以認定被告第一次刺傷告訴人胸部後，又揮第二刀刺
    及告訴人之手掌等事實。被告空言否認，委無可取。
  (三)再關於被告如何取出扣案水果刀，告訴人於偵訊時及本院審
    理中均具結證稱：被告自其衣服夾克口袋內取出水果刀等語
    明確（見偵查卷第39頁，本院卷第83頁），反觀被告先於警
    詢時陳稱：「我用左手拿出我放在褲子左邊口袋內的水果刀
    」等語（見偵查卷第8 頁），於偵訊中復改稱：「水果刀不
    是從我口袋拿出來的，我不知道水果刀何來」等語（見偵查
    卷第39頁），前後供述不一，有避重就輕之虞，已難遽信。
    且被告稱該把水果刀放在其左褲袋內又無刀鞘（見本院卷第
    125 頁），然褲袋貼近腿側及腰際常隨身體活動而扭曲，顯
    有刺傷自己之虞，是被告此部分供述亦難採信。故告訴人所
    指：被告自夾克口袋內取出水果刀等語，應較可信。綜上，
    被告應係自其夾克口袋內取出預藏之水果刀1 把，面對告訴
    人，由下而上刺向告訴人之胸部，堪以認定。
  (四)又被告辯稱：因告訴人勒住伊脖子致伊不能呼吸，伊乃出於
    為正當防衛云云，惟據告訴人否認有何勒住被告脖子之行為
    ，係遭刺傷後始聯合甲○○將被告壓制在地（見本院卷第31
    、83頁），而證人丙○○證述其見聞之景象乃：「我看到乙
    ○○在被告的後面，用手勒住被告的脖子，我看到時乙○○
    身上已經有流血」（見本院卷第88頁），是僅可推認告訴人
    遭被告刺傷後，有勒住被告脖子以制止被告之行為，仍不足
    以推論被告係因告訴人勒住脖子之現在不法侵害而出刀自衛
    。此外，復查無其他證據足證被告係針對告訴人現在不法侵
    害而為防衛，自難逕引刑法第23條前段之規定，阻卻其違法
    性。
  (五)綜上，本件事證明確，被告持刀刺傷告訴人之犯行，洵堪認
    定，應予依法論罪科刑。
三、論罪科刑之依據：
  (一)核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪。公訴意旨雖
    認：被告基於殺人犯意，以水果刀猛刺乙○○之胸部、手掌
    ，因認被告涉犯殺人未遂罪嫌。惟為被告所堅決否認，辯稱
    ：伊無殺害告訴人之意，且告訴人之傷勢並非致命等語。惟
    按殺人與傷害之區別，自以有無殺意為斷，審理事實之法院
    ，應就案內一切證據，詳查審認，視其犯罪之動機、殺傷之
    次數、所殺傷部位、傷勢程度、犯後態度等綜合判斷，俾為
    認定，最高法院著有85年度臺上字第5611號判決要旨可資參
    照。亦即，受傷部位是否致命部位，及傷痕之多寡，輕重如
    何，僅足供認定有無殺意之參考，原不能為區別殺人與傷害
    之絕對標準，最高法院著有17年上字第718 號判例、18 年
    上字第1309號判例意旨可資參照。經查：
  (1)先以告訴人之立場觀察被告當時之態度，據告訴人於本院審
    理中證稱：「當時的情形應該不會造成生命危險，被告沒有
    很用力刺……被告刺我時，不是很兇狠的樣子」等語（見本
    院卷第86頁），是以被告犯罪當時動作、態度判斷，應無致
    告訴人於死之犯意。且查被告之動機為何，告訴人則認：「
    應該是跟女友有口角，我想是否被告與女友有不滿，發洩到
    我身上，我想他應該沒有意念要取我的命，我跟他沒有仇恨
    」等語甚明（見本院卷第86頁），是被告應屬一時情緒衝動
    ，尚難遽認有何致人於死之動機。至證人丙○○證述：「（
    問：被告以前有無跟乙○○發生爭執？）有，告訴人也是說
    我跟被告很吵，但還不致於吵起來」等情（見本院卷第89頁
    ），亦屬日常生活之細故，難以遽認為被告殺死告訴人之堅
    強動機。
  (2)再以告訴人之受傷部位在右前胸，為3 乘1 公分之穿刺傷，
    深度5 公分，併15乘15公分之皮下血腫等情，有卷附馬偕紀
    念醫院95年5 月19日回函檢附傷勢標示圖可明（見本院卷第
    94頁），但告訴人入院時生命跡象穩定，經胸部電腦斷層掃
    瞄未發現氣胸、血胸或其他內部器官損傷，經醫師進行淺部
    創傷縫合處理後，告訴人即辦理自動出院，亦有上開回函及
    檢附之急診病歷資料足考（見本院卷第93、97頁），益徵告
    訴人之傷勢屬淺部創傷，程度非重。公訴意旨雖認：胸部為
    人體重要臟器分佈之處，因認被告有殺人犯意云云。惟查，
    被告行為後，經警測量其呼氣酒精濃度高達每公升1.11毫克
    ，有酒精濃度測試單1 紙附卷可稽（見偵查卷第14頁），雖
    未至精神耗弱之程度，但被告之自制力及判斷力已受相當影
    響，難以逕認被告對於可能造成告訴人生命危險一事，有所
    預見。況據上開最高法院判例及判決接櫫之意旨，受傷部位
    亦非判斷被告有無殺人犯意之絕對標準。
  (3)況告訴人自承遭刺傷後仍有餘力抓住被告、搶下被告手中之
    水果刀並呼叫甲○○合力將被告壓制在地（見本院卷第84頁
    ），又如前述證人丙○○證稱見告訴人身上有血仍能勒住被
    告脖子等客觀情狀綜合判斷，告訴人遭被告刺傷胸部後雖即
    有出血，但因告訴人身強體壯，自外部觀察其活動能力並無
    顯著減弱，是一般人難以察覺告訴人所受傷勢之嚴重程度。
    基此，公訴意旨認：被告見告訴人大量流血，竟又刺第二刀
    ，顯見其殺意之堅云云，稍嫌速斷。
  (4)綜上，本院認為，以被告行為時之態度、動機、傷害次數、
    告訴人受傷後之活動能力、傷勢程度、受傷部位等因素綜合
    判斷，被告應無致告訴人於死之犯意。公訴意旨容有誤會，
    起訴法條應予變更。
  (二)爰審酌被告前無犯罪紀錄，此有刑案資料查註紀錄表在卷可
    按（見偵查卷第36頁），素行良好，犯罪動機係不滿告訴人
    插手伊與女友之爭吵，酒後因自制力減弱而衝動訴諸暴力，
    然被告刺傷告訴人之部位為右前胸，面積1 乘3 公分、深度
    達5 公分，損害非輕，而被告雖坦承刺傷告訴人，但就事發
    經過交代不清，仍飾詞卸責，迄未與告訴人達成和解，態度
    不佳等一切情狀，本院認為公訴人求處有期徒刑3 年之最高
    刑度，顯屬過高，應以中度刑為適當，爰判處有期徒刑1 年
    6 月，以示懲儆。
  (三)末查，扣案水果刀1 把係被告持以傷害告訴人所用之物，且
    屬被告所有，已據證人丙○○證述屬實（見本院卷第88頁）
    ，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 第1 項前段、第300 條，刑法
第277 條第1 項、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例
第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,訴,270,20060630,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]270
[*jdate*]950630
[*jcheck*]2
