[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1487%2c20070329%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1487&jdate=960329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001487&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1487%2c20070329%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1487&jdate=960329&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1487
[*裁判日期*]960329
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1487號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　甲○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
九三九八號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前曾因犯兩次搶奪罪，分經臺灣板橋地方法院九十二
    年度訴字第四七一號判處有期徒刑十年、臺灣板橋地方法院
    九十二年度訴字第一九八七號判處有期徒刑十月確定，兩徒
    刑接續執行，於九十二年七月一日起算刑期，甫於九十四年
    三月三十一日縮刑期滿執行完畢。詎丁○○仍不知悔改，緣
    因丁○○與乙○○之女丙○○相識，曾出入過乙○○位於臺
    北市○○區○○路二十號七樓住處，得知乙○○家中貴重物
    品所在位置，竟與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之竊
    盜犯意聯絡，於九十五年三月一日上午七、八時許，二人利
    用電腦網路聯繫共謀行竊，丁○○告知甲○○乙○○家中貴
    重物品所在位置，並提供私下複製之乙○○住處磁卡及鑰匙
    ，由甲○○持之於當日上午十時許，趁乙○○出門，家中無
    人之際，侵入乙○○上開住處（侵入住宅部分未據告訴），
    依照丁○○所提供之訊息，竊得現金新臺幣（下同）一萬一
    千元、勞力士手錶二只、金飾一批等財物，得手後逃逸，並
    將所竊得之物交給在樓下等候之丁○○，丁○○除分給甲○
    ○一萬元外，餘全歸己有，嗣乙○○返家發現遭竊報警，經
    員警調取乙○○住處大樓之電梯監視畫面，及前往乙○○家
    中採集指紋，經比對與丁○○、甲○○檔存之指紋相符，始
    循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯行坦承不諱，被告丁○○則矢口
    否認竊盜犯行，辯稱：伊是因為認識丙○○，去過她家大約
    二、三十次，留下指紋是正常的；「小寶」是伊，但甲○○
    所提出「網路訊息對話」上面的「小寶」不是伊，伊沒有與
    甲○○對話過，伊沒有要甲○○去偷東西云云。經查：
(一)、證據能力方面
１、本件當事人對於本案認定事實所引用之證據資料，除卷附被
    告甲○○所提出之「網路訊息對話紀錄」之外，於本院審理
    期日調查證據時均陳明同意引用為本案證據（見本院九十六
    年三月八日審理筆錄），本院審酌該等言詞供述及書面作成
    時之情況認為適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規
    定，具有證據能力。
２、前述卷附署名「alice.77885」與「小寶」者於九十五年三
    月一日之「網路訊息對話紀錄」一份，雖據被告丁○○爭執
    該紀錄可能是甲○○自己打的，伊並未與甲○○對話云云，
    而否認其真實性，惟查證人即共同被告甲○○於審理中具結
    證稱：該對話紀錄係伊與丁○○之對話，丁○○是「小寶」
    ，案發當時伊所使用的行動電話是「0000000000
    」等語（見本院九十六年三月八日審理筆錄），核與(1)卷附
    電信警察隊第一中隊九十五年十月二十三日電警一刑字第○
    九五七○○○一四九四號函暨所檢附之雅虎國際資訊股份有
    限公司函，覆稱：上開網路訊息中署名「alice.77885」之
    帳號使用人姓名為「甲○○」等情（見本院九十五年度易字
    第一四八七號卷（二）第一一至一二頁；另覆稱無法以「小
    寶」名稱查詢使用人之姓名及IP位址資料），及(2)卷附中華
    電信九十五年七月十一日函、威寶電信股份有限公司九十五
    年七月十八日函，暨所檢附之行動電話申用人資料與雙向通
    聯紀錄，顯示：上開網路訊息對話紀錄內容中，署名「alic
    e.77885」者自稱使用之行動電話「0000000000
    」，其申用人確為與被告甲○○戶籍地址相同之「何文添」
    （甲○○之父）；署名「小寶」者自稱使用之行動電話「0
    000000000」，其申用人確為「丁○○」；署名「
    小寶」與「alice.77885」者約定雙方於當日上午九時三十
    分以電話聯繫，而前述兩行動電話使用人確於當日上午九時
    三十餘分許，有多次通話紀錄等情（見本院九十四年度易字
    第一四八七號卷（一）第一六至一九、二八至三一頁），均
    屬相符，堪信被告甲○○所提出之「網路訊息對話紀錄」係
    屬真正，為被告甲○○與丁○○之對話無訛，並非被告甲○
    ○所偽造之證據，應有證據能力。
(二)、得心證之理由
１、被告甲○○方面：
　　被告甲○○自白有事實欄所載至被害人乙○○家中下手行竊
    、乙○○住處大樓電梯監視畫面翻拍相片中之男子確為伊本
    人等情不諱，並據證人乙○○於審理中證述其家中遭竊等情
    綦詳（見本院九十六年三月八日審理筆錄），且有卷附九十
    五年三月一日十時二十一分電梯監視畫面翻拍相片、臺北市
    政府警察局萬華分局刑事現場勘查報告暨相片、內政部警政
    署刑事警察局九十五年三月二十三日刑紋字第○九五○○○
    四○二七八號指紋鑑驗書等件（見偵查卷第二○至二二、二
    四至二九、三五至五一頁）可資佐憑，足認被告甲○○出於
    任意性之自白，與事實相符而堪採信，本件被告甲○○之竊
    盜犯行，事證明確。
２、被告丁○○方面：
　　被告丁○○雖矢口否認共同竊盜，惟查：
(1)、證人即共同被告甲○○於偵查及審理中具結證稱：伊於九十
    五年三月一日上午到臺北市○○區○○路二十號七樓去偷東
    西，是因為當初丁○○說他之前女朋友跟男朋友分手，為了
    幫他朋友把放在男朋友家中的東西拿回來，叫伊去幫忙偷東
    西，這樣才可以分手，時間、地點都是丁○○跟伊講的，要
    進去該處的鑰匙、磁卡是丁○○交給伊的，伊進去該住處後
    要去那裡偷東西，也是丁○○告訴伊的，伊先前沒有去過丙
    ○○住處；整個作案的流程，丁○○說在電話上講不方便，
    所以在網路上告訴伊，伊的電腦還留有對話紀錄；案發當天
    伊到那邊後有打電話給丁○○，當時丁○○是在該住處的樓
    下等；伊偷到東西以後都交給丁○○，丁○○給伊一萬元現
    金等語（見九十五年五月十七日偵訊筆錄、本院九十六年三
    月八日審理筆錄）；
(2)、證人丙○○於審理中證稱：伊不認識甲○○，但案發前大概
    三、四個月前，伊與丁○○出去的時候有看過，那次是甲○
    ○開車載丁○○到伊家樓下來載伊去丁○○家，但甲○○沒
    有上去，他開車就離開了，所以伊原本對甲○○是沒有印象
    的，甲○○也沒有去過伊家七樓的住處；伊是九十四年放暑
    假時認識丁○○，丁○○有去過伊家客廳看電視，也有去樓
    下伊房間或廁所之類的地方，伊家中是閣樓，丁○○也有進
    去樓上伊母親的房間過，那時候丁○○本來在看電視，伊在
    上廁所，伊出來之後看不到丁○○在客廳，伊上樓去看，丁
    ○○就已經在樓上了，伊母親的抽屜是在衣櫃裡面，丁○○
    說他好奇抽屜放什麼，抽屜是鎖住的，伊沒有打開給丁○○
    看；（提示九十五年度偵字第九三九八號卷第四八頁刑事現
    場勘查相片）相片中所示在伊家樓中樓臥房地上的裝文件的
    塑膠袋，本來是放在衣櫃裡面的抽屜等語（見本院九十六年
    三月八日審理筆錄）；
(3)、證人乙○○於審理中證稱：之前伊女兒蹺家翹了六、七個月
    沒有聯絡，後來快要開學的時候，丁○○打電話給伊，說伊
    女兒丙○○想要讀書，不敢打電話給伊，丁○○在電話中說
    知道丙○○現在很叛逆，告訴伊說他也有個妹妹也是很叛逆
    ，所以伊才跟丁○○見面；伊在家裡的時候，丁○○沒有去
    過伊家，因為伊不准女兒帶丁○○到伊家；（提示九十五年
    度偵字第九三九八號卷第四五至五一頁刑事現場勘查相片）
    相片中所示案發現場散落的物品（紅包袋、塑膠袋、金飾盒
    、手錶盒），原本是伊都鎖在衣櫃裡面抽屜的東西；伊沒有
    看過甲○○等語（見本院九十六年三月八日審理筆錄）；
(4)、卷附被告甲○○所提出之「網路訊息對話紀錄」一份，明載
    「小寶」（丁○○）與「alice.77885」（甲○○）於案發
    前即九十五年三月一日上午七時四十餘分許至八時三十餘分
    許之網路對話內容：「『小寶』：就是我要你去我一個朋友
    家幫我把東西拿出來！... 金子啦！還有錶！.... 是要假
    裝成闖空門這樣... 他只是要裝成讓人家闖空門！這樣那個
    男的就沒有辦法扣住他的東西了... 就因為我常去他家啊
    ... 他家在七樓... 我有鑰死！... 我有大門的磁卡... 我
    現金拿一萬給你... 」等語（見偵查卷第六二至六五頁）；
(5)、卷附內政部警政署刑事警察局九十五年三月二十三日刑紋字
    第○九五○○○四○二七八號指紋鑑驗書，明載前述證人丙
    ○○、乙○○證稱偵查卷第四八頁刑事現場勘查相片所示，
    原本鎖在乙○○房間衣櫃抽屜內之塑膠袋上，所採得編號十
    三號之指紋，為被告丁○○所有（見偵查卷第二四至二七、
    四五至五一頁），足認被告丁○○曾開啟乙○○房間衣櫃抽
    屜，而知悉抽屜內放有現金、金飾、手錶等貴重物品等情；
(6)、前述卷附中華電信九十五年七月十一日函、威寶電信股份有
    限公司九十五年七月十八日函，暨所檢附之「000000
    0000」、「0000000000」行動電話雙向通聯
    紀錄，顯示：上開被告甲○○與丁○○所使用之行動電話，
    於九十五年七月一日案發當日上午九時三十餘分許及十時十
    一分，有多次通話紀錄，且當時丁○○所使用「00000
    00000」行動電話之基地臺位置，在與案發地點相鄰之
    臺北市萬華區○○○路○段等情（見本院九十四年度易字第
    一四八七號卷（一）第一六至一九、二八至三一頁）；
(7)、綜合上開各節所述，共同被告甲○○證述本件作案流程係丁
    ○○在網路上告知伊，鑰匙及磁卡是丁○○交給伊，進去乙
    ○○住處後要去那裡偷東西也是丁○○告知伊，案發當天伊
    到乙○○住處後曾致電丁○○，丁○○在乙○○住處樓下等
    伊，伊得手後將財物交給丁○○，丁○○給伊一萬元現金等
    情，與其他證人丙○○、乙○○之證言，及卷內文書證物所
    示各情，均無不合，堪信為真實，被告丁○○與甲○○間顯
    有前述竊盜犯意之聯絡及行為之分擔。本件被告丁○○之竊
    盜犯行，事證亦屬明確。
二、論罪科刑：
(一)、被告等行為後，刑法於九十四年一月七日修正，於九十四年
    二月二日公布，於九十五年七月一日施行，按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明
    文。查被告等行為後施行之刑法第三十三條第五款規定罰金
    刑為新臺幣一千元以上，以百元計算之，修正前則規定罰金
    刑為銀元一元（即新臺幣三元）以上，經比較修正前、後法
    律，以修正前之法律較有利於被告等，依前揭刑法第二條第
    一項前段規定，本件應適用修正前刑法相關規定。
(二)、核被告丁○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。被告等就上揭犯罪，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯。被告丁○○前曾因犯兩次搶奪罪，分經臺灣
    板橋地方法院九十二年度訴字第四七一號判處有期徒刑十年
    、臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一九八七號判處有期
    徒刑十月確定，兩徒刑接續執行，於九十二年七月一日起算
    刑期，甫於九十四年三月三十一日縮刑期滿執行完畢等情，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，被告丁○○應依刑法第四十七條第一項規定，加重其
    刑。爰審酌被告二人均值青壯之年，不思循合法正當途徑獲
    致財富，竟竊取他人財物，實無足取，且被告丁○○有多次
    前科，素行不佳，犯後又飾詞狡辯，毫無悔意，被告甲○○
    則坦承犯行，態度尚稱良好，暨被告二人犯罪行為之分擔情
    形、犯罪之動機、目的、刺激、手段、生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪所生之危害等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑；又被告甲○○行為時之刑法第四十一條規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，且依其
    時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，即以銀元一百元至三百元（即新臺幣
    三百元至九百元）折算一日，而修正後之刑法第四十一條規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。前項規定於數罪併罰
    ，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，經比較修正前
    、後之易科罰金標準，以修正施行前之法律，較有利於被告
    甲○○，爰依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，就被
    告甲○○所受宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七
條第一項，修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　二十九　日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳  德  民
                                  法  官  陳  芃  宇
                                  法  官  孫  曉  青
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  郭  錦  賢
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　二十九　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,易,1487,20070329,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1487
[*jdate*]960329
[*jcheck*]1
