[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1610%2c20050614%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1610&jdate=940614&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001610&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1610%2c20050614%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1610&jdate=940614&jcheck=2
[*裁判字號*]93,易,1610
[*裁判日期*]940614
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　九十三年度易字第一六一０號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　　之二五（另案在臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年
度偵字第一六五０三號），及移送併案審理（九十三年度偵字第
二六四七號、九十三年度偵字第二一六九五號、第一七七三二號
、第二０一六一號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且
所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高
等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察
官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式
審判程序審理判決如下：
    主  文
庚○○以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑年。扣案Ｔ字起
子壹支、扣案起子壹支、如附表所示偽造之「壬○○」署押柒枚
、偽造之「丁○○」署押肆枚，均沒收。
    事  實
一、庚○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十
    九年十二月二十五日以八十九年度易字第二二二四號判處有
    期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於九
    十一年一月十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，竟萌生
    以犯竊盜罪為常業，倘竊得信用卡即持以盜刷詐購物品之意
    思，而意圖為自己不法之所有，基於常業竊盜犯意及行使偽
    造私文書、詐欺取財之概括犯意，為下列行為，並以犯竊盜
    罪為常業：
  (一)九十三年八月十五日零時許，攜帶客觀上足供兇器使用之螺
    絲起子一支（並未扣案），於臺北市○○○路○段二一四巷
    一號前，先以路旁拾獲之石頭敲破乙○○所有之車號六Ｃ—
    五二四八號自小客車左後車窗，再以所攜帶之螺絲起子拆卸
    而竊取車內音響一臺得手，並同時竊得乙○○置於車內之現
    金新臺幣（下同）三百元、ＰＨＳ行動電話手機一支。
  (二)九十三年八月十八日七時以前某時，攜帶客觀上足供兇器使
    用之Ｔ字型起子一支，在臺北市○○區○○街一一二巷二弄
    一號前，以該Ｔ字型起子破壞子○○所有車號ＮＭＺ—五九
    八號重型機車之置物箱鎖，竊取子○○置於該置物箱內之國
    民身分證、汽車駕駛執照、機車駕駛執照、行車執照、機車
    保險證等物得手，嗣於同日七時為警盤檢查獲，並扣得Ｔ字
    型起子一支。
  (三)九十三年九月六日零時許，攜帶客觀上足供兇器使用之螺絲
    起子一支（並未扣案），在臺北市○○區○○路三十巷五號
    前停車場，先以路旁拾得之石頭砸破辛○○所有車號ＣＧ—
    六一六０號自小客車車窗玻璃後，再以所攜帶之螺絲起子拆
    卸而竊得該車內之汽車音響一臺。
  (四)九十三年九月十二日二十一時許，在臺北市○○區○○街二
    段六六巷口，以自備機車鑰匙（並未扣案）開啟電門，竊取
    陳仲義所有，由己○○管領使用之車號ＣＦＵ—二七六號重
    型機車得手，嗣為警於同月十三日一時五十分許，在臺北市
    萬華區○○路與雙和街口盤檢查獲。
  (五)九十三年九月十四日十二時十四分許，在臺北市○○區○○
    街一百號，徒手敲破壬○○所有之車號五Ｂ—二三九七號自
    小客車右側後方車窗玻璃，竊取壬○○置於車內之富邦商業
    銀行第0000000000000000號信用卡、中華
    商業銀行第0000000000000000號信用卡、
    、中國國際商業銀行第0000000000000000
    號信用卡、中國信託商業銀行第000000000000
    0000號信用卡，及行動電話手機、不詳幣別、金額之外
    幣等物品得手。
  (六)庚○○竊得上開壬○○之信用卡後，基於前開行使偽造私文
    書及詐欺取財之概括犯意，先於同日十二時十五分許，前往
    設於臺北市○○○路三六號九六室之臺灣數碼有限公司，向
    該公司店員佯稱欲購買行動電話手機，而選定廠牌型號不詳
    之行動電話手機及ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌Ｖ二二０型行動電
    話手機各一支後，持上開竊得之壬○○中國信託商業銀行、
    中華商業銀行信用卡交予該店員，佯以該中國信託商業銀行
    信用卡支付上開不詳廠牌型號手機價金一萬元、以中華商業
    銀行信用卡支付上開ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌Ｖ二二０型手機
    價金七千三百五十元，並接續於該店員持該二張信用卡在刷
    卡機刷卡辨識後所列印屬私文書性質之簽帳單（一式二聯）
    商店存根聯二張上各偽簽「壬○○」署押一枚（共計二枚，
    並無複寫），均表示壬○○同意依信用卡使用約定，按簽帳
    金額付款予發卡銀行用意之證明，於偽造完成後，先後接續
    交還該店員以行使該二紙簽帳單商店存根聯簽帳購物，使該
    店員陷於錯誤，而交付經庚○○選定之上開行動電話手機二
    支予庚○○，足以生損害於壬○○及臺灣數碼有限公司。
  (七)庚○○承前行使偽造私文書及詐欺取財之概括犯意，於同日
    十二時二十二分許，前往設於臺北市○○路五四號之康是美
    生活藥妝店成都門市，選定總價五千零八十八元之藥品一批
    ，至結帳櫃檯向該店店員佯稱欲購買該批藥品，而持上開竊
    得之壬○○中國國際商業銀行信用卡交付該店員佯作支付價
    金，並在該店員持該信用卡在刷卡機刷卡辨識後所列印屬私
    文書性質之簽帳單（一式二聯）持卡人收執聯上偽簽「壬○
    ○」署押一枚（經複寫一枚至商店存根聯），表示壬○○同
    意依信用卡使用約定，按簽帳金額付款予發卡銀行用意之證
    明，於偽造完成後，交還該店員以行使該簽帳單商店存根聯
    簽帳購物，使該店員陷於錯誤，而交付經庚○○選定之該批
    藥品予庚○○，足以生損害於壬○○及康是美生活藥妝店。
  (八)庚○○承前行使偽造私文書及詐欺取財之概括犯意，於同日
    十三時七分許，再度前往上址康是美生活藥妝店成都門市，
    選定總價一千四百六十元之藥品一批，至結帳櫃檯向該店店
    員佯稱欲購買該批藥品，而持上開竊得之壬○○中國信託商
    業銀行信用卡交付該店員佯作支付價金，並在該店員持該信
    用卡在刷卡機刷卡辨識後所列印屬私文書性質之簽帳單（一
    式二聯）持卡人收執聯上偽簽「壬○○」署押一枚（經複寫
    一枚至商店存根聯），表示壬○○同意依信用卡使用約定，
    按簽帳金額付款予發卡銀行用意之證明，於偽造完成後，交
    還該店員以行使該紙簽帳單商店存根聯簽帳購物，使該店員
    陷於錯誤，而交付經庚○○選定之該批藥品予庚○○，足以
    生損害於壬○○及康是美生活藥妝店。
  (九)庚○○承前詐欺概括犯意，於同日十三時三十二分前往設於
    臺北市○○○路一二九號之一之精通通訊行，向該店店員佯
    稱欲購買行動電話手機，經選定價值一萬二千元之廠牌型號
    不詳行動電話手機一支後，持前開竊得之壬○○中國國際商
    業銀行信用卡交付該店員佯作支付價金，惟經該店員發覺非
    壬○○本人刷卡，而未交付該手機，庚○○因而未遂。
  (十)庚○○承前詐欺概括犯意，於同日十三時許，前往臺北市○
    ○○路一八五號全虹通訊社，向該店店員佯稱欲購買行動電
    話手機，經選定價值一萬二千六百六十五元之廠牌型號不詳
    行動電話手機一支後，持前開竊得之壬○○中華商業銀行信
    用卡交付該店員佯作支付價金，惟經該店員於刷卡機刷卡後
    ，因照會資料錯誤交易取消，無法完成交易，庚○○因而未
    得手而未遂。
  (十一)庚○○承前行使偽造文書及詐欺取財之概括犯意，於同日十
    三時五十五分許，前往設於臺北市○○○路一八五號之丙○
    ○○○，向該店店員癸○○佯稱欲購買行動電話手機，而選
    定ＧＰＬＵＳ廠牌Ｇ九０三型行動電話手機後，持上開竊得
    之壬○○富邦商業銀行信用卡交予癸○○，佯以該富邦商業
    銀行信用卡支付價金一萬元，並於癸○○持該信用卡在刷卡
    機刷卡辨識後所列印屬私文書性質之簽帳單（一式二聯）商
    店存根聯偽簽「壬○○」署押一枚（並無複寫），表示壬○
    ○同意依信用卡使用約定，按簽帳金額付款予發卡銀行用意
    之證明，於偽造完成後，交還癸○○以行使該簽帳單商店存
    根聯簽帳購物，使癸○○陷於錯誤，而交付經庚○○選定之
    上開行動電話手機予庚○○，足以生損害於壬○○及丙○○
    ○○。
  (十二)庚○○承前詐欺概括犯意，於同日十三時許，前往臺北市○
    ○○路一四七、一四九號千琪運動廣場，向該店店員佯稱欲
    購買服飾，經選定價值三千三百九十二元之服飾後，持前開
    竊得之壬○○中華商業銀行信用卡交付該店員佯作支付價金
    ，惟因壬○○已向銀行掛失該張信用卡，經該店店員於刷卡
    機刷卡後得知卡片已掛失，庚○○因而未詐得該等服飾而未
    遂。
  (十三)庚○○承前常業竊盜犯意，與主觀上僅有加重竊盜犯意之蔡
    明忠（蔡明忠所涉竊盜犯行，由檢察官另行偵查，無證據證
    明蔡明忠係以犯竊盜罪為常業）共同於九十三年九月二十日
    零時許，同往臺北市萬華區忠孝橋下停車場，由蔡明忠把風
    ，庚○○下手以路旁拾得之石頭砸破丁○○所有之車號六Ｌ
    —六九七六號自小客車車窗，竊得丁○○置於車內，內有現
    金一萬八千元、國民身分證一張、汽車駕駛執照一張、行車
    執照一張、中華商業銀行現金卡一張、華南商業銀行現金卡
    一張、世華聯合商業銀行現金卡一張、中國信託商業銀行信
    用卡一張、花旗銀行信用卡一張之手提包一個。
  (十四)庚○○竊得丁○○前開手提包後，承前行使偽造私文書、詐
    欺取財之概括犯意，於同日十時三十分許，持該手提包內二
    張信用卡其中一張丁○○之中國信託商業銀行卡號第000
    0000000000000號信用卡，前往臺北縣三重市
    ○○路○段九六號一樓億維電器工業股份有限公司即聯強電
    信聯盟億維三重店，向該店店員林美鳳佯稱欲購買行動電話
    手機，而選定ＯＫＷＡＰ廠牌Ａ二六七型行動電話手機後，
    持上開竊得之丁○○信用卡交予林美鳳，佯以該信用卡支付
    價金一萬八千四百元，並在林美鳳分二次將該信用卡在刷卡
    機刷卡辨識後所列印屬私文書性質之簽帳單商店存根聯二張
    （金額各九千二百元，其中一張為一式二聯，一張為一式三
    聯）上各偽簽「壬○○」署押一枚（二聯式係熱感應紙列印
    ，無複寫；三聯式有複寫一枚至持卡人收執聯、複寫一枚至
    聯合信用卡中心存根聯，故共計四枚），均表示壬○○同意
    依信用卡使用約定，按簽帳金額付款予發卡銀行用意之證明
    ，於偽造完成後，先後接續交還林美鳳以行使該二紙簽帳單
    商店存根聯簽帳購物，使林美鳳陷於錯誤，而交付經庚○○
    選定之上開行動電話手機予庚○○，足以生損害於壬○○及
    億維電器工業股份有限公司。
  (十五)庚○○承前常業竊盜犯意，與主觀上基於加重竊盜犯意之蔡
    明忠共同，由庚○○攜帶客觀上足供兇器使用之螺絲起子一
    支（並未扣案），於九十三年十月二十九日零時許，至臺北
    市○○街五七號後方停車場內，由蔡明忠把風，庚○○先持
    路旁拾得之石頭砸破戊○○所有之車號四六七八—ＤＹ號自
    小客車後窗玻璃，再以所攜帶之螺絲起子拆卸而竊取戊○○
    置於車內之音響主機一臺，並拿取而竊得電視銀幕一臺、天
    線二支。
  (十六)庚○○承前常業竊盜犯意，攜帶客觀上足供兇器使用之起子
    一支，於九十三年十一月十日四時三十分許，至臺北市○○
    街一四八號前，著手以所攜帶之起子插入甲○○所有之車號
    二一七三—ＤＬ號自小客車門鎖竊取該車時，遭甲○○友人
    黃志鵬、謝文虎發覺，當場阻止並報警查獲而未遂，並扣得
    作案用之起子一支。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，及臺北市政府警察局、該局中山分局、
    萬華分局、臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、前開事實，業據被告分別於警訊、偵查及本院坦承不諱（九
    十三年度偵字第一六五０三號偵卷第五、六頁、第二一頁；
    九十四年度偵字第二六四七號偵卷第五至九頁、九十三年度
    偵字第一七七三二號偵卷第九、十頁、第三七至四十頁；九
    十三年度偵字第二一六九五號偵卷第五至九頁、第十三至十
    八頁、九十三年度核退字第五二六一號偵卷第三頁；九十三
    年度偵字第二０一六一號偵卷第十一頁、第六六至六九頁；
    臺北市政府警察局中山分局第00000000000號刑
    案偵查卷宗第二、三頁；本院九十四年二月二十二日準備程
    序筆錄、同年四月十九日、五月二十四日簡式審判筆錄），
    並有下列事證可稽：
  (一)上開事實欄一(一)犯行，業據被害人乙○○警訊時指訴明確（
    臺北市政府警察局中山分局第00000000000號刑
    案偵查卷宗第四至七頁），經警於乙○○所有車號六Ｃ—五
    二四八號自小客車上採集指紋，送內政部警政署刑事警察局
    鑑驗結果，發現編號七十四號、八十一號二枚指紋，分別與
    該局檔存被告指紋卡右環指、右食指指紋相符，此有該局九
    十三年九月十三日刑紋字第０九三０一八六三一一號鑑驗書
    在卷可稽（同卷宗第十六至十八頁）。
  (二)上開事實欄一(二)犯行，業據被害人子○○指訴在卷（九十三
    年度偵字第一七七三二號偵卷第十二頁）並有贓物認領保管
    單一紙在卷可稽（同偵卷第十四頁），及查獲警員黃健榮所
    製作，記載查獲經過之職務報告（九十三年度偵字第一七七
    三二號偵卷第三頁）、採證照片四幀（同偵卷第十六、十七
    頁）在卷為憑，及Ｔ字型起子一支扣案可證。
  (三)上開事實欄一(三)犯行，業據被害人辛○○指訴在卷（九十三
    年度偵字第二０一六一號偵卷第五一頁），經警於辛○○所
    有車號ＣＧ—六一六０號自小客車上採集指紋，送內政部警
    政署刑事警察局鑑驗結果，發現可資比對之指紋三枚，分別
    與該局檔存被告指紋卡左中指、左食指、左食指指紋相符，
    此有該局九十三年九月十三日刑紋字第０九三０一八六三一
    一號鑑驗書在卷可稽（同偵卷第五九、六十頁），並有臺北
    市政府警察局萬華分局現場勘查報告暨現場照片在卷可稽（
    同偵卷第五三至五八頁）。
  (四)上開事實欄一、(四)部分之犯行，業據被害人己○○於警訊中
    指訴明確，（九十三年度偵字第一六五０三號偵卷第七頁）
    ，且有贓物認領保管收據一紙（同偵卷第八頁）、查獲時之
    機車照片二幀（同偵卷第十頁）附卷可憑。
  (五)上開事實欄一、(五)部分之犯行，並據被害人壬○○指訴在卷
    （九十二年度偵字第二六四七號偵卷第十六、十七頁）。
  (六)上開事實欄一(十一)犯行，經癸○○警訊中指訴（九十四年度偵
    字第二六四七號偵卷第十九、二十頁）及本院證述明確（本
    院九十四年四月十九日準備程序筆錄），被告詐得事實欄一
    、(十一)所示行動電話手機後，將之售予黃信煌，黃信煌再轉售
    鄭經鉞等情，復據黃信煌、鄭經鉞分別陳述在卷（同偵卷第
    二一至二四頁、第二六至三十頁）且有該行動電話手機一支
    扣案為證（同偵卷第三三頁扣押物品目錄表、本院卷附九十
    四年度綠保管字第０九二二號贓證物品清單）；而被告確有
    事實欄一(六)至(十二)犯行，復經本院向富邦商業銀行、中華商業
    銀行、中國國際商業銀行、中國信託商業銀行函查屬實，有
    富邦商業銀行信用卡總處九十四年三月十四日北富信卡字第
    二八四號函及所附信用卡簽帳單影本一紙、中國信託商業銀
    行九十四年三月十一日陳報狀檢送之消費明細表一紙、簽帳
    單影本二紙、中華商業銀行信用卡部九十四年三月十七日（
    94）中銀卡字第０一五三號函檢附消費明細一紙、九十四年
    四月二十九日（94）中銀卡字第０二四五號函及檢附之簽帳
    單影本一紙、中國國際商業銀行九十四年三月十八日（94）
    中卡字第０三八七號函及所附交易明細一紙、九十四年五月
    三日（94）中卡字第０七四三號函及檢附之簽帳單影本一紙
    附於本院卷為憑。
  (七)上開事實欄一(十三)、(十四)犯行，業據被害人丁○○指訴明確（九
    十三年度偵字第二０一六一號偵卷第二五至二七頁），被告
    竊得被害人丁○○中國信託商業銀行信用卡後，持往聯強電
    信聯盟億維三重店盜刷一萬八千四百元以詐取行動電話手機
    等情，復據該店員工林美鳳警訊時證述在卷（同偵卷第三二
    頁），並有消費明細一紙（同偵卷第二九頁）、簽帳單商店
    存根聯二紙（同偵卷第三十、三一頁）、聯強電信聯盟億維
    三重店內監視錄影帶翻拍照片八幀（同偵卷第三三至三七頁
    ）在卷可稽。
  (八)上開事實欄一(十五)犯行，經被害人戊○○警訊中指訴在卷（九
    十三年度偵字第二一六九五號偵卷），經警於戊○○所有車
    號四六七八—ＤＹ號自小客車上採集指紋，送內政部警政署
    刑事警察局鑑驗結果，發現編號２現場指紋（在該車行李箱
    橫桿採得）與被告指紋卡右環指指紋相符，此有該局九十三
    年十一月八日刑紋字第０九三０二二二八四七號鑑驗書在卷
    可稽（同偵卷第二四至二六頁），此外，並有臺北市政府警
    察局萬華分局刑案現場勘查報告暨刑案現場照片十一幀附卷
    為憑（同偵卷第二七至三五頁）。
  (九)上開事實欄一(十六)犯行，經被害人甲○○警訊中指訴明確（九
    十三年度偵字第二０一六一號偵卷第三八、三九頁），甲○
    ○友人黃志鵬、謝文虎發覺被告本次竊盜犯行，而報警查獲
    等情，復據證人黃志鵬、謝文虎警訊時證述在卷（同偵卷第
    四十至四三頁），並有起子一支扣案可證（同偵卷第八八頁
    九十三年綠保管字第二六六四號贓證物品清單）。
  (十)綜上事證，被告確有事實欄所載各次竊盜、行使偽造私文書
    、詐欺取財犯行，甚為明確。
  (十一)被告自九十三年八月十五日迄同年十一月十日，於未滿三月
    期間內行竊八次，甚為頻繁，竊得現金共一萬八千餘元，竊
    得汽車音響、行動電話等物，即以二千五百元左右代價售予
    姓名年籍不詳綽號「阿文」男子（無證據證明係屬兒童或少
    年），竊得信用卡亦持以盜刷詐取行動電話手機轉售「黃信
    煌」、「阿文」等人，或購買衣服、西藥使用等情，此據被
    告自承在卷（九十一年度偵字第二一六九五號偵卷第十六、
    十七頁；九十三年度偵字第二０一六一號偵卷第六八頁、第
    一一七頁；九十四年度偵字第二六四七號偵卷第二一至二四
    頁；本院審判筆錄第二、三頁），可知被告犯竊盜罪係為竊
    得（或換得）金錢或取得日用物品。並參以被告自承：入監
    服刑前在鐵板燒餐廳當廚師，月薪約二萬餘元，犯罪之目的
    係因地下錢莊利息，且女友生產沒有健保而需要用錢等情（
    本院審判筆錄第十、十一頁），足見被告之廚師工作收入不
    足以因應其支出，被告犯竊盜罪自係為填補其生活所需，是
    被告雖非以犯竊盜罪為唯一謀生職業，竊得財物價值亦非甚
    鉅，仍堪認被告係以反覆同種類行為為目的之社會活動之職
    業性犯罪（最高法院八十五年度臺上字第五一０號判例參照
    ），被告係以犯竊盜罪為常業，亦堪採認。
  (十二)綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪、同法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪、同條第三項、第一項之詐
    欺取財未遂罪（事實欄一、(九)、(十)、(十二)犯行）。被告偽造署
    押用以偽造私文書，其偽造署押之行為係偽造私文書之部分
    行為；偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告就事實欄一(六)、(十四)所為，
    皆係先後行使二紙偽造私文書詐得財物之行為，皆係基於同
    一行使偽造私文書、詐欺取財犯意下之接續行為，皆僅侵害
    一法益，只各論以一行使偽造私文書罪、詐欺取財罪。公訴
    意旨認被告竊盜犯行係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜
    罪嫌云云，惟被告係以犯竊盜罪為常業如前述，公訴意旨就
    此容有誤會，起訴法條應予變更。被告就事實欄一(十三)、(十五)犯
    行，雖與蔡明忠共同謀議，而互推實施，惟並無證據證明蔡
    明忠係以犯竊盜罪為常業之意思而參與，蔡明忠僅構成加重
    竊盜罪，是被告本件常業竊盜犯行，不能認為係屬共同正犯
    （最高法院九十年度臺上字第四七０八號判決參照）。被告
    先後多次行使偽造私文書、詐欺取財犯行，各時間緊接，方
    法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯各基於概括犯意為
    之，詐欺取財之部分雖有既、未遂之別，仍各成立連續犯，
    應各依刑法第五十六條之規定論以連續行使偽造私文書一罪
    、連續詐欺取財既遂一罪，並加重其刑。被告所犯連續行使
    偽造私文書、連續詐欺取財、常業竊盜罪間，有方法目的之
    牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之常業
    竊盜罪處斷。事實欄一(一)至(三)、(五)至(十六)犯行雖未據起訴，惟
    本院認為與業經起訴之犯罪事實具有連續犯或牽連犯之裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審理。被告前因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度易字第二
    二二四號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定，甫於九十一年一月十八日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，於五年以內再犯
    本件最重本刑有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於本院尚能坦承犯行
    ，竊得財物價值並非甚鉅，惟其行竊次數甚多，且行竊時兼
    有攜帶兇器情事，竊得信用卡後旋即多次持往盜刷詐取財物
    ，犯罪情節及危害非輕，並審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、被告之品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。事實欄一(二)所載扣案之Ｔ字起子係被告所有，業據被告
    於本院供承在卷（本院審判筆錄第七頁），事實欄一(十六)所載
    扣案之起子一支，為被告攜往犯罪等情，亦經證人黃志鵬、
    謝文虎證述明確（九十三年度偵字第二０一六一號偵卷第四
    十頁反面、第四二頁反面、第四三頁），堪認係被告所有，
    且上開Ｔ字起子、起子均屬供被告犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。偽造之「壬○○
    」署押七枚（事實欄一(六)犯行偽造署押二枚、事實欄一(七)犯
    行偽造署押二枚〈含複寫之一枚在內〉、事實欄一(八)犯行偽
    造署押二枚〈含複寫之一枚在內〉、事實欄一(十一)犯行偽造署
    押一枚）、偽造「丁○○」署押四枚（事實欄一(十四)犯行偽造
    署押四枚〈含複寫之二枚在內〉），應依刑法第二百十九條
    之規定，宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十二條、第二百
十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款、第二百十九條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　 十四 　日
　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　 十四 　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
┌─────────────────────────────────┐
│附表                                                              │
├──┬──────────┬─────────┬─────────┤
│編號│(一)盜刷時間、商店名稱│應沒收之偽造署押、│所附著之文書      │
│    │(二)事實欄編號        │數量              │                  │
├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
│一  │(一)九十三年九月十四日│偽造「壬○○」署押│(一)金額一萬元之簽帳│
│    │  十二時十五分許、臺│共二枚。          │  單商店存根聯一枚│
│    │  灣數碼有限公司。  │                  │  （見本院卷附中國│
│    │(二)事實欄一(六)。      │                  │  信託商業銀行九十│
│    │                    │                  │  四年三月十一日陳│
│    │                    │                  │  報狀）。        │
│    │                    │                  │(二)金額七千三百五十│
│    │                    │                  │  元之簽帳單商店存│
│    │                    │                  │  根聯一枚（見本院│
│    │                    │                  │  卷附中華商業銀行│
│    │                    │                  │  九十四年四月二十│
│    │                    │                  │  九日〈94〉中銀卡│
│    │                    │                  │  字第０二四五號函│
│    │                    │                  │  ）。            │
├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
│二  │(一)九十三年九月十四日│偽造「壬○○」署押│金額五千零八十八元│
│    │  十二時二十二分許、│共二枚。          │之簽帳單持卡人收執│
│    │  康是美生活藥妝店成│                  │聯一枚，並經複寫一│
│    │  都門市。          │                  │枚至同簽帳單商店存│
│    │(二)事實欄一(七)。      │                  │根聯（見本院卷附中│
│    │                    │                  │國國際商業銀行九十│
│    │                    │                  │四年五月三日〈94〉│
│    │                    │                  │中卡字第０七四三號│
│    │                    │                  │函）。            │
├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
│三  │(一)九十三年九月十四日│偽造「壬○○」署押│金額一千四百六十元│
│    │  十三時七分許、康是│共二枚。          │之簽帳單持卡人收執│
│    │  美生活藥妝店成都門│                  │聯一枚，並經複寫一│
│    │  市。              │                  │枚至同簽帳單商店存│
│    │(二)事實欄一(八)。      │                  │根聯（見本院卷附中│
│    │                    │                  │國信託商業銀行九十│
│    │                    │                  │四年三月十一日陳報│
│    │                    │                  │狀）。            │
├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
│四  │(一)九十三年九月十四日│偽造「壬○○」署押│金額一萬元之簽帳單│
│    │  十三時五十五分、東│一枚。            │商店存根聯一枚（見│
│    │  固通訊社。        │                  │本院卷附富邦商業銀│
│    │(二)事實欄一(十一)。      │                  │行九十四年三月十三│
│    │                    │                  │日北富信卡字第二八│
│    │                    │                  │四號函）。        │
├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
│五  │(一)九十三年九月二十日│偽造「丁○○」署押│(一)金額九千二百元之│
│    │  十時三十分許、聯強│共四枚。          │  三聯式簽帳單商店│
│    │  電信聯盟億維三重店│                  │  存根聯一枚，並經│
│    │　。　　　　　      │                  │  複寫一枚至同簽帳│
│    │(二)事實欄一(十四)。      │                  │  單持卡人收執聯、│
│    │                    │                  │  複寫一枚至同簽帳│
│    │                    │                  │  單聯合信用卡中心│
│    │                    │                  │  存根聯（九十三年│
│    │                    │                  │  度偵字第二０一六│
│    │                    │                  │  一號偵卷第三一頁│
│    │                    │                  │  ）。            │
│    │                    │                  │(二)金額九千二百元之│
│    │                    │                  │  二聯式簽帳單一枚│
│    │                    │                  │  （同偵卷第三十頁│
│    │                    │                  │  ）。            │
└──┴──────────┴─────────┴─────────┘
[*jrecno*]93,易,1610,20050614,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]1610
[*jdate*]940614
[*jcheck*]2
