[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c5%2c20070216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=5&jdate=960216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c5%2c20070216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=5&jdate=960216&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,5
[*裁判日期*]960216
[*裁判案由*]違反公司法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　 96年度訴字第5號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　　　4樓
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　丁○○○
　　　　　　　　　　　　5樓
　　　　　　　　乙○○
上開被告等因違反公司法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十四年度偵字第八六○一號），本院認不宜以簡易判決處刑
，改依通常程序審理，因被告等於本院準備程序中均就被訴事實
為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改進行簡式審判程序，本院判
決如下：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
申請文件表明收足，處有拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
丙○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
申請文件表明收足，處有拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
戊○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
申請文件表明收足，處有拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
己○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
申請文件表明收足，處有拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
丁○○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而
以申請文件表明收足，處有拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
申請文件表明收足，處有拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、丙○○、戊○○、己○○、丁○○○分別為如附表
    所示公司之負責人，均明知公司申請設立登記對股東應收之
    股款應確實收足且如附表所示各公司之股東均未實際繳納股
    款，竟分別基於未收足公司設立應收股款而以申請文件表明
    收足之犯意，於如附表所示之時間，先將以不詳管道取得如
    附表所示之款項存入如附表所示之銀行帳戶，再委由如附表
    所示不知情之會計師辦理相關公司設立登記事項，如附表所
    示之會計師即依據上開不實股款繳納證明（即存摺存款之記
    載）在其業務上所查核製作之公司登記資本額查核報告書載
    明上開股東業已繳足，另檢具資產負債表、如附表所示公司
    帳戶活期存款存摺等資料向臺北市政府建設局辦理如附表所
    示公司之設立登記事宜。
二、於民國八十七年十二月間，乙○○為學優資訊有限公司（設
    在臺北市○○路六七號一一樓之一，下稱學優公司）之負責
    人，明知公司辦理增資登記對股東應收之股款應確實收足且
    其與其他股東林開宇、顧正萍、林方宇均未實際繳納股款，
    竟基於未收足公司增資應收股款而以申請文件表明收足之犯
    意，於八十七年十二月二日，先將以不詳管道取得新臺幣五
    百萬元存入聯邦商業銀行帳號為000000000000
    號之帳戶，再委由不知情之黃鑫魁會計師辦理相關公司增資
    登記事項，黃鑫魁會計師即依據上開不實股款繳納證明（即
    存摺存款之記載）在其業務上所查核製作之公司增加資本額
    查核報告書載明上開股東業已繳足，另檢具資產負債表、上
    開公司帳戶活期存款存摺等資料向臺北市政府建設局辦理學
    優公司之增資登記事宜。
三、案經臺北市政府建設局函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○
    、丁○○○、乙○○於偵查及本院審理中坦白承認，並有如
    附表所示公司及學優公司登記卷宗、聯邦商業銀行臺北分行
    於九十六年二月二十五日所發（九六）聯臺北字第○○二八
    號函覆資料及聯邦商業銀行忠孝分行於九十六年一月二十四
    日所發（九六）聯忠孝字第○○二三號函覆資料在卷可資佐
    證，被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○、丁○○○、乙
    ○○自白均與事實相符，本案事證業已明確，被告甲○○、
    丙○○、戊○○、己○○、丁○○○、乙○○上開犯行均堪
    以認定。
二、查被告行為後，公司法第九條經立法院通過修正，於九十年
    十一月十二日經總統公布，而於同年十一月十四日生效，將
    原公司法第九條第三項移列為公司法第九條第一項，法定刑
    則由五年以下有期徒刑、拘役或科或併科六萬元以下罰金修
    正為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以上二百
    五十萬元以下罰金，以修正前之規定對於被告較為有利，是
    依據九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項前段應
    適用被告行為時即修正前之公司法第九條第三項。
三、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，就上開
    修正前公司法第九條第三項罰金刑部分，因刑法第三十三條
    第五款之修正，上開規定法定刑之最低刑度提高為新臺幣一
    千元，經比較上開法律變更之情形，以九十五年七月一日修
    正生效前之規定對於被告較為有利，依據修正後刑法第二條
    第一項前段之規定，即應適用九十五年七月一日修正生效前
    之上開刑法規定，合先敘明。另就刑法第七十四條關於緩刑
    之規定，因本案被告行為時均係在九十五年七月一日前，依
    據最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議，應適用九十
    五年七月一日修正生效之緩刑規定，併此敘明。
四、核被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○、丁○○○、乙○
    ○所為，均係犯修正前之公司法第九條第三項未收足公司股
    款而以申請文件表明收足罪。被告甲○○、丙○○、戊○○
    、己○○、丁○○○、乙○○利用不知情之如附表所示及黃
    鑫魁會計師為上開犯行，均為間接正犯。爰審酌被告甲○○
    、丙○○、戊○○、己○○、丁○○○、乙○○於偵查及本
    院審理中均坦白承認犯行，犯後態度均稱良好，犯罪手段、
    犯罪對於國家社會法益及社會交易安全之危害，並參以被告
    甲○○、戊○○、己○○、丁○○○、乙○○未收足公司股
    款之數額差異等情狀，分別量處如主文所示之刑，而易科罰
    金部分，九十年一月十二日修正生效前之條文原規定「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    之規定，九十年一月十二日修正生效後之規定擴大得易科罰
    金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，
    符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，九十五
    年七月一日修正生效後之規定則刪除「因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，
    將易科罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定（已於九十五年七月一日刪除）之銀元一百元至銀
    元三百元折算一日，提高為新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，是依修正後刑法第二條第一項後段之規定，應適
    用行為後即九十年一月十二日修正生效後九十五年七月一日
    修正生效前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰
    金之折算標準。另被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○、
    丁○○○、乙○○前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且被告甲
    ○○、丙○○、戊○○、己○○、丁○○○、乙○○並無使
    用設立附表所示之公司及增資之學優公司從事任何其他不法
    行為，本院信被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○、丁○
    ○○、乙○○經此教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院因認
    對被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○、丁○○○、乙○
    ○所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑如主
    文所示。
五、公訴意旨另以：被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○、丁
    ○○○、乙○○未收足如附表所示公司、學優公司股東應繳
    納之股款而以文件表明收足，並委由不知情之會計師辦理公
    司設立登記事項，使承辦公務員將不實事項登載在其職務上
    所掌之公文書，因認被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○
    、丁○○○、乙○○另涉犯刑法第二百十四條之使公務員將
    不實事項登載在所掌之公文書罪嫌。然按刑法第二百十四條
    使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申
    報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以
    登載，而屬不實事項者，始足構成，若其所為之聲明或申報
    ，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一
    定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。又依公司
    法第三百八十八條、修正前第四百十二條第一項規定觀之，
    向主管機關申請為有限公司設立之登記，其於申請設立登記
    時，公司應收之股款是否確已繳足，主管機關應派員檢查，
    並得通知公司限期申復，亦即須為實質之審查，以判斷其真
    實與否，而非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，
    則有限公司負責人明知申請設立登記時，公司應收之股款並
    未繳足，仍以申請文件表明收足而使公務員將此不實事項予
    以登載，應僅成立公司法第九條第三項前段之罪，無適用刑
    法第二百十四條論罪之餘地，最高法院著有八十九年度臺非
    字第四六號裁判要旨可參，由公司法第三百八十八條之上開
    規定，亦可知主管機關就公司增資是否確實收足股款一節亦
    有實質之審查，是本案自難認被告甲○○、丙○○、戊○○
    、己○○、丁○○○、乙○○上開行為係犯刑法第二百十四
    條之罪，惟因公訴人認被告甲○○、丙○○、戊○○、己○
    ○、丁○○○、乙○○所涉此部分罪嫌係與本院前揭論罪科
    刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，是爰就上開部分均不另
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三之一
第一項前段、第二百九十九條第一項前段，修正前公司法第九條
第三項，修正後刑法第十一條前段、修正後第二條第一項、九十
年一月十二日修正生效後九十五年七月一日修正生效前刑法第四
十一條第一項前段、修正後第七十四條第一項第一款，修正前罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
附錄本案論罪法條
90年11月12日修正前公司法第9條第3項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣6
萬元以下罰金。
附表 （單位：新臺幣）
┌─┬─────┬──┬───────┬───────────┬────┐
│編│公司名稱及│辦理│未繳納股款之股│未收足之股款金額      │辦理公司│
│號│設立地址  │時間│東姓名        ├───────────┤設立登記│
│  │          │    │              │存入帳戶              │之會計師│
├─┼─────┼──┼───────┼───────────┼────┤
│1 │弘祥廣告有│86年│甲○○（負責人│100萬元               │張四維  │
│  │限公司（設│12月│）、林子宸、吳├───────────┤        │
│  │在臺北市景│2 日│憑愛群、吳心如│聯邦商業銀行帳號為0261│        │
│  │興路42巷4 │    │、吳正中      │00000000號、戶名弘祥廣│        │
│  │弄6 號）  │    │              │告有限公司籌備處之帳戶│        │
├─┼─────┼──┼───────┼───────────┼────┤
│2 │吉星建設有│86年│丙○○（負責人│2500萬元              │陳仁憲  │
│  │限公司（設│12月│）、黃玉、陳俊├───────────┤        │
│  │在臺北市新│16日│輝、陳宏智、陳│聯邦商業銀行帳號為0261│        │
│  │生北路2 段│    │志青          │00000000號、戶名吉星建│        │
│  │60巷16號）│    │              │設有限公司籌備處之帳戶│        │
├─┼─────┼──┼───────┼───────────┼────┤
│3 │永吉營造有│86年│丙○○（負責人│300萬元               │張四維  │
│  │限公司（設│12月│）、黃玉、陳俊├───────────┤        │
│  │在臺北市新│19日│輝、陳宏智、陳│聯邦商業銀行帳號為0261│        │
│  │生北路2 段│    │志青          │00000000號、戶名永吉營│        │
│  │60巷16號）│    │              │造有限公司籌備處之帳戶│        │
├─┼─────┼──┼───────┼───────────┼────┤
│4 │學欣資訊有│86年│戊○○（負責人│200萬元               │張四維  │
│  │限公司（設│12月│）、吳金輝、吳├───────────┤        │
│  │在臺北市四│9日 │從芳、劉映均、│聯邦商業銀行帳號為0261│        │
│  │維路170 巷│    │姜玉生        │00000000號、戶名學欣資│        │
│  │16號1樓） │    │              │訊有限公司籌備處之帳戶│        │
├─┼─────┼──┼───────┼───────────┼────┤
│5 │昱瑾實業有│87年│己○○（負責人│500萬元               │張四維  │
│  │限公司（設│11月│）、鐘關關、紀├───────────┤        │
│  │臺北市光復│20日│張淑霞、紀金灶│聯邦商業銀行帳號為0021│        │
│  │南路260 巷│    │、鐘唯恆      │00000000號、戶名昱瑾實│        │
│  │46號2 樓）│    │              │業有限公司籌備處之帳戶│        │
├─┼─────┼──┼───────┼───────────┼────┤
│6 │鼎夏資訊有│86年│丁○○○（負責│100萬元               │陳仁憲  │
│  │限公司（設│12月│人）、陳文仁、├───────────┤        │
│  │在臺北市中│29日│歐陽偉傑、林華│聯邦商業銀行帳號為0261│        │
│  │原街13號1 │    │玲、張峻凱    │00000000號、戶名鼎夏資│        │
│  │樓）      │    │              │訊有限公司籌備處之帳戶│        │
└─┴─────┴──┴───────┴───────────┴────┘
[*jrecno*]96,訴,5,20070216,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]5
[*jdate*]960216
[*jcheck*]1
