[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c61%2c20050729%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=61&jdate=940729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000061&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c61%2c20050729%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=61&jdate=940729&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴緝,61
[*裁判日期*]940729
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴緝字第61號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1號1樓.
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第22385
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時及於檢察官偵查時，
於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，累犯，處
有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國86年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    板橋地方法院以86年度易字第7770號判決有期徒刑四月確定
    ，於民國87年8 月27日執行完畢出監。猶不知悔改，自87年
    12月1日入伍至89年7月16日退伍期間，係中正理工學院勤務
    連上兵，於服役期間之89年3月6日晚上10時許，在所屬營區
    內，與同連並配置在同一寢室之張家駿（頂替部分，業經臺
    灣桃園地方法院判處拘役四十日確定）及蘇裕閔共同施用由
    蘇裕閔當日晚上9時收假返營所攜帶入營並無償轉讓之第二
    級毒品安非他命，翌日該連實施安全檢查時，因渠等精神有
    異，經採取三人尿液送往檢驗均呈安非他命陽性反應，由該
    連報請桃園憲兵隊處理，案經該隊依國家安全法第8條第2項
    之規定，將渠等施用毒品罪嫌部分，移送臺灣桃園地方法院
    檢察署偵辦，另涉嫌轉讓第二級毒品部分，移送國防部北部
    軍事法院桃園分院檢察署偵辦，三人遂協議以蘇裕閔已有案
    在身，為圖使蘇裕閔隱避，謊稱當日所施用之安非他命係由
    張家駿所無償轉讓，甲○○乃基於偽證之故意，陸續於張家
    駿轉讓毒品案件在89年5月19日、同年6月23日國防部北部軍
    事法院桃園分院檢察署軍事檢察官偵查訊問時，及於89年8
    月4日國防部北部軍事法院桃園分院軍事審判官調查審理時
    ，就「89年3月6日10時許，甲○○、張家駿、蘇裕閔所施用
    之安非他命係由張家駿或蘇裕閔無償提供」之於該案情有重
    要關係事項，供前具結後，虛偽陳述安非他命係由張家駿所
    無償轉讓，迨90年4月2日國防部北部軍事法院桃園分院審理
    時，始翻異前開證詞改稱確係由蘇裕閔所無償轉讓，張家駿
    轉讓毒品案件嗣由國防部北部軍事法院桃園分院判決無罪，
    復由國防部高等軍事法院駁回上訴確定。
二、案經國防部北部軍事法院桃園分院檢察署函請臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查案外人張家駿曾於89年7 月31日，就被告甲○○於國防部
    北部地方軍事法院桃園分院檢察署89年5 月19日偵訊時具結
    證稱：當天安非他命是由張家駿無償提供等語，提出偽證罪
    及誣告罪之刑事告訴，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署於89年
    11月30日，以罪嫌不足為由，以89年度偵字第16242 號將被
    告甲○○為不起訴處分，有該不起訴處分書在卷可稽（見92
    年度偵字第22385 號卷第57、58頁）。本件公訴人以發現被
    告甲○○於90年4月2日及同年6 月28日翻異前詞等新證據為
    由，而提起本件公訴，合先敘明。
二、被告甲○○於94年3月14日本院訊問時及同年4月18日本院準
    備程序時對於前揭偽證事實坦承不諱，但於本院94年7 月21
    日審理時則辯稱：當初伊真的不知道安非他命是何人所有等
    語，經查：
  (一)案外人張家駿、蘇裕閔及被告甲○○於89年3 月間均在國防
    大學中正理工學院勤務連服兵役，且均配置在同一寢室。渠
    等三人於89年3月7日因精神不濟，經採尿檢驗後均呈安非他
    命陽性反應，而遭查獲於前晚即89年3月6日10時許，有施用
    安非他命之犯行。張家駿於89年5 月10日桃園憲兵隊調查時
    陳稱：89年3月4日部隊開放參觀，友人「萬中」與其一男一
    女之朋友前來會客，並交付伊安非他命及吸食器，直到同年
    月6 日晚點名後，伊在寢室告訴蘇裕閔及被告甲○○有安非
    他命，三人便一起到資源回收場，輪流施用安非他命等語，
    嗣於同年5 月19日軍事檢察官偵訊時先是坦承上情後又改口
    稱：當天蘇裕閔收假返營後與被告甲○○一起回寢室，接著
    蘇裕閔就拿出一小包的安非他命，要伊等不要吵，先放著，
    待晚上10時許，伊等三人才在寢室一起吸食，翌日伊等三人
    一直打哈欠，遭查獲施用安非他命，在被處分罰站時，伊等
    三人討論，因蘇裕閔及被告甲○○均有案在身，就叫伊承認
    安非他命是由伊帶來，並說最多只是勒戒而已，所以伊就承
    認等語，但國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署仍於同
    年7月4日以張家駿涉有毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第
    二級毒品罪嫌，以89年園偵訴字第114 號提起公訴等情，有
    張家駿之89年5 月10日調查筆錄及同年月19日偵訊筆錄，以
    及上開起訴書，附於國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察
    署89年5月12日園檢甲字第47號卷第7至9頁、42、43、124至
    126 頁可查。又上開三人當時確有施用安非他命之行為，亦
    有89年3月7日所採集尿液之濫用藥物尿液檢驗報告及濫用藥
    物尿液檢驗檢體監管記錄表，附於國防部北部地方軍事法院
    桃園分院89年7月10日桃審字第119號卷第二宗第5至8頁可稽
    。
  (二)被告甲○○於前開張家駿涉犯轉讓第二級毒品案件偵查中，
    在89年5月19日及同年6月23日軍事檢察官偵訊時，均經告知
    證人作證義務及偽證罪之處罰，供前具結後證稱：89年3月6
    日施用之安非他命事實上是由張家駿提供，伊沒有必要陷害
    張家駿，張家駿告訴伊安非他命是同年3月4日朋友會客時帶
    進來的等語，此有證人結文及偵訊筆錄分別附於前開軍事檢
    察署卷第34、46至48、109、111頁可憑。又被告甲○○於前
    開張家駿涉犯轉讓第二級毒品案件，89年8月4日國防部北部
    軍事法院桃園分院審判時，經告知證人作證義務及偽證罪之
    處罰，供前具結後證稱：89年3月6日晚點名後，張家駿告訴
    伊他有安非他命，伊與蘇裕閔都不相信，但還是跟著張家駿
    過去，然後三人輪流吸食安非他命，安非他命確實是張家駿
    的，張家駿起初也承認，伊所言是實話等語，亦有證人結文
    及調查筆錄分別附於前開軍事法院卷第一宗第67、72至74頁
    可憑。嗣被告甲○○於90年4月2日及同年6 月28日上開軍事
    法院審理時均具結證稱：89年3月6日施用之安非他命是蘇裕
    閔的，當天晚上蘇裕閔收假後向伊及張家駿表示有安非他命
    ，晚點名後三人即吸食安非他命，遭查獲後，連上要求說出
    安非他命來源，三人講好因蘇裕閔有案在身，且以為只會勒
    戒而已，就由張家駿承認，然後三人才一致供出是張家駿所
    提供，伊後來想安非他命本來就不是張家駿的，所以說出實
    情，不要讓張家駿擔此罪等語（見前開軍事法院卷第二宗第
    139、143至147、151、214、218、219頁），以及於92年2月
    14日軍事檢察官調查蘇裕閔涉轉讓毒品罪嫌時證稱：後來伊
    想通了，誰做就誰擔，90年4月2日所陳述的是事實等語（見
    國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署91年12月3日園檢
    他字第2號卷第44頁）。而就當天施用之安非他命是否由張
    家駿轉讓乙節，在張家駿涉嫌轉讓毒品之案件，足以影響裁
    判之結果，是於案情有重要關係之事項，且被告甲○○先是
    具結證稱毒品確實由張家駿提供，後又改稱是因當初三人協
    調好由張家駿承認，實際上毒品是蘇裕閔帶來，則被告甲○
    ○顯然知悉當天之毒品是由何人所帶來，並於前揭時間具結
    後虛偽陳述是張家駿所無償轉讓，是其嗣後辯稱當初真的不
    知道安非他命是何人所有云云，洵無可採。
  (三)再者，證人即中正理工學院勤務連連長林彬毅於89年6 月15
    日軍事檢察官偵訊時及同年8 月21日軍事法院審理時具結證
    稱：89年3月8日伊問張家駿安非他命如何得來，張家駿說是
    蘇裕閔提供的，蘇裕閔及被告甲○○則供稱是張家駿帶來的
    ，該日三人書寫之自白書內容，關於毒品之來源亦如前所述
    ，翌日晚上前開三人到伊房間，張家駿坦承提供安非他命，
    並稱是同年3月4日花季懇親會時，朋友帶來的，伊乃將張家
    駿移送憲兵隊處理等語（見國防部北部地方軍事法院桃園分
    院檢察署89年5 月12日園檢甲字第47號卷第83頁、前開軍事
    法院桃園分院卷第一宗第131至133頁），並有張家駿、蘇裕
    閔及被告甲○○89年3月8日所書立之自白書附於前開軍事法
    院桃園分院卷第一宗第96至101 頁可憑。復有證人陳博文、
    林世雄均具結證述：89年3月4日與張家駿會面時，前去會面
    之三人均未交付張家駿安非他命等語（見前開軍事法院檢察
    署卷第71、99頁），及證人鄭宏偉具結證稱：有次休假詳細
    時間忘記，伊與張家駿在中壢一起吃飯，張家駿曾說蘇裕閔
    是學長，很照顧張家駿，希望張家駿出來頂罪等語（見前開
    軍事法院桃園分院卷第一宗第285、286頁），以及證人林世
    鐘具結證述：案發後，張家駿等三人在走廊罰站，伊從旁經
    過，聽見一位學長問張家駿寢室為何被翻的如此凌亂，張家
    駿回答是因吸毒，而蘇裕閔有前科，如承認會被關很久，張
    家駿扛起這責任等語（見前開軍事法院桃園分院卷第一宗第
    288頁）。
  (四)據上以觀，堪認當天施用之毒品是由蘇裕閔提供，被告甲○
    ○知悉此情，仍於89年5月19日、6月23日及8月4日供前具結
    後虛偽陳述是張家駿所提供，嗣於90年4月2日及同年6 月28
    日始坦承之前是因三人協議，才供稱是張家駿提供，實際是
    蘇裕閔帶回，再者，國防部北部地方軍事法院桃園分院乃於
    90年8月14日以90年桃判字第183號判決張家駿無罪（轉讓第
    二級毒品），並經國防部高等軍事法院於91年8 月26日以91
    年法仁判字第105 號維持原判決而確定在案，有前開判決分
    別附於前開軍事法院桃園分院卷第二宗第224至234頁、前揭
    國防部高等軍事法院卷第89至100 頁可參。另張家駿嗣因頂
    替罪，經臺灣桃園地方法院以92年度桃簡字第1485號判處拘
    役四十日確定，亦有上述判決書在卷可佐（見92年度偵字第
    22385號卷第71、72頁）。
  (五)綜上所述，被告甲○○罪證明確，應予依法論科。
三、按刑法第172條之規定，並不專在獎勵犯罪人之悛悔，而要
    在引起偵查或審判機關之易於發見真實，以免被誣告人終於
    受誣，故不論該被告之自白在審判前或審判中，自動或被動
    ，簡單或詳細，一次或二次以上，並其自白後有無翻異，苟
    其自白在所誣告之案件裁判確定以前，即應依該條減免其刑
    （最高法院31年上字第345號判例意旨可資參照）。查被告
    甲○○既於張家駿所涉轉讓毒品案件判決確定前，亦即於90
    年4月2日及同年6月28日前開軍事法院審理時陳稱之前證述
    毒品是由張家駿提供，是因三人協調好由張家駿承擔，事實
    上毒品是由蘇裕閔所提供等語，核屬自白其於前述89年間之
    證詞為虛偽，雖被告於本件偽證案件偵查及審理時又陳稱其
    當時不確定或真的不知道安非他命是由何人提供，惟揆諸前
    揭判例意旨，仍應適用刑法第172條之規定，併此敘明。
四、按刑法第164條第1項之所謂「使犯人隱避」，乃指藏匿以外
    使犯人隱蔽逃避之方法而言，所保護之法益為國家刑事司法
    之搜查權，而偽證罪所侵害者為國家之審判權，兩者所保護
    之法益並不相同。是核被告甲○○所為，係犯刑法第168條
    之偽證罪及同法第164條第1項之使犯人隱避罪。其以一虛偽
    陳述之行為，同時使犯人隱避，為想像競合犯，應從一重之
    偽證罪論處。在張家駿所涉轉讓第二級毒品一案中，被告雖
    先後分別於89年5月19日、6月23日二次在軍事檢察官偵訊時
    ，89年8月4日在軍事法院調查時，供前具結就與案情有重要
    關係之事項而為虛偽陳述，然偽證罪所侵害之法益係國家之
    審判權，故對於同一訴訟案件，證人縱使先後多次具結而為
    虛偽之陳述，因所侵害國家審判權之法益單一，自僅成立單
    一之偽證罪而不成立連續犯（最高法院89年度台上字第7591
    號判決參照）。被告於上開張家駿轉讓第二級毒品案件裁判
    確定前，於國防部北部地方軍事法院桃園分院之自白，依同
    法第172 條之規定，減輕其刑。又被告有如事實欄所載犯罪
    科刑情形，並在87年8 月27日執行完畢出監，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並依
    法先加後減之。爰審酌被告於刑事案件偵查中及審判時為虛
    偽陳述，圖誤導檢察官偵查犯罪及法院審判案件之方向，影
    響國家司法權之正確性，因此對張家駿所生之損害，惟張家
    駿得因被告之自白而獲無罪之判決，暨被告犯罪之動機、目
    的、手段、生活狀況、品行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第168 條、
、第164條第1項、第172條、第55條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官　黃程暉
　　　　　　　　　                法　官　李宜娟
　　　　　　　　　                法　官　賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳惠娟
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　 月　　3 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第168條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。
刑法第164條：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
[*jrecno*]94,訴緝,61,20050729,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴緝
[*jno*]61
[*jdate*]940729
[*jcheck*]1
