[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1119%2c20050407%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1119&jdate=940407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001119&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1119%2c20050407%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1119&jdate=940407&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,1119
[*裁判日期*]940407
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴字第1119號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
選任辯護人　陳珈谷律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第11
879、11910號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人
，乙○○處有期徒刑貳年，丁○○處有期徒刑陸月，丁○○所處
有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，臺北市中山地政事務
所九十三年三月三日之土地登記申請書所附登記清冊之申請人處
之「甲○○」署押壹枚、繼承系統表之申請人處之「甲○○」署
押壹枚、以及切結書之立切結書人處之「甲○○」署押壹枚，均
沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○為兄弟，田滌非與丁○○分別為乙○○、甲
    ○○之生父母，而乙○○及丁○○明知登記為田滌非所有之
    坐落臺北市○○區○○段四小段42-5及42-6號土地，及其上
    門牌號碼臺北市○○區○○街65巷10號之房屋（下稱系爭房
    地），實際上為甲○○個人所有，且系爭房地之所有權狀，
    係由甲○○保管，並未遺失，且明知甲○○因「系爭房地雖
    登記於其先父田滌非名下，但實際為其出資購買；且認為其
    先父與其生母丁○○已於民國48年間離婚，其先父於85年間
    亦已罹患重病，認定為植物人，並無自由意識，然乙○○、
    丁○○為貪圖其先父之終身半月退俸及名下不動產，私自於
    91年11月間辦理其先父與丁○○之結婚登記，故於92年8間
    向本院提起該婚姻關係不存在之訴，由本院以92年度訴字第
    135號審理」等原因，而不願配合辦理前開房地繼承及所有
    權移轉登記，詎乙○○竟與丁○○共同基於偽造文書之犯意
    聯絡，於93年3月3日至臺北市中山地政事務所，未經甲○○
    同意，即擅自於土地登記申請書、登記清冊、繼承系統表、
    切結書文件上，接續以如附表所示之方式偽造甲○○之署押
    及盜用其印文，偽填「系爭房地之土地、建物所有權狀遺失
    ，甲○○同意與乙○○、丁○○、丙○○各自繼承前開房地
    所有權4分之1，甲○○委任丁○○為前開房地所有權移轉登
    記之代理人，甲○○並聲明未給付報酬與代理人丁○○」等
    不實事項而偽造私文書，乙○○、丁○○復持前開偽造不實
    之文書向臺北市中山地政事務所辦理所有權移轉登記以行使
    ，使該地政事務所不知情承辦公務員將此不實事項登載於職
    務上所掌之土地、建築改良物登記簿上，足以生損害於甲○
    ○及地政機關對於不動產登記管理之正確性。
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○及丁○○固不否認有於前揭時地，填寫上開
    文書辦理前述繼承登記，以及在辦理此項繼承登記之前未個
    別再徵得告訴人甲○○之同意之事實（見本院審理筆錄第19
    至21頁），惟矢口否認有何偽造文書犯行，辯稱：
  (一)91年間被告丁○○與田滌非結婚，確實本於雙方之自由意識
    ，又系爭房地確實為田滌非所有，田滌非生前領有終身俸約
    每月新臺幣（下同）5 萬元，且系爭房地亦有房租收入，每
    月2萬6千元，系爭房地之貸款確實以田滌非之終身俸及租金
    繳付，絕非告訴人所出資繳納，告訴人另在本院民事庭提起
    移轉系爭房地所有權登記之訴，審理法官已明確向告訴人闡
    明，告訴人若以所有權人地位請求，該訴將逕以駁回，是系
    爭房地既屬田滌非之遺產，被告二人本有繼承權，因此前往
    辦理繼承登記，並無足生損害於告訴人及使地政機關登載不
    實。
  (二)告訴人於十年前將
    授權被告丁○○使用在財產事務之處理上，未限制用途，被
    告丁○○亦因此幫告訴人在大陸置產，而被告乙○○僅是依
    據被告丁○○之指示，陪同前往協助辦理繼承登記，再者，
    被告丁○○既是以告訴人代理人身分申請前述繼承登記，即
    表示申請書上之告訴人印文及署押為被告丁○○所為，非屬
    捏造他人名義製作文書。
二、經查：
  (一)被告二人未再徵得告訴人同意，即於前揭時、地，製作前揭
    土地登記申請書、登記清冊、繼承系統表、切結書文件，將
    系爭房地辦理繼承登記，由甲○○、乙○○、丁○○、丙○
    ○共同繼承，應繼分各4分之1，且逕分割為分別共有，並經
    地政機關登載於登記簿上，而系爭房地之原所有權狀一直係
    由告訴人在保管之事實，業據告訴人於本院審理時具結證述
    綦詳（見本院審理筆錄第13、14頁），且有前述文件、土地
    及建物登記謄本在卷可憑（見93年度他字第1165號卷第6 至
    10頁、93年度他字卷第3970號卷第39、40、43至46頁）。又
    被告乙○○亦陳稱伊當時判斷系爭房地之所有權狀在告訴人
    處，伊及丙○○本打算請律師以存證信函要求甲○○提出，
    但被告丁○○不太贊成，伊等三人遂聯名以寄掛號信方式要
    求告訴人交出所有權狀及田滌非之遺物等語（見93年度偵字
    第11910號卷第14 頁），亦堪認被告二人知悉系爭房地之所
    有權狀在告訴人處，並未遺失。
  (二)被告丁○○與案外人田滌非原為夫妻，於48年9 月24日離婚
    ，又於91年11月19日結婚，然告訴人認為其父田滌非當時已
    呈植物人狀態，無自由意識可言，乃於92年8 月26日對其母
    即被告丁○○及田滌非向本院提起確認渠等二人間婚姻關係
    不存在之訴訟，本院以92年度訴字第135 號受理，嗣田滌非
    於92年10月4 日死亡，本院民事庭通知該件民事訴訟因而終
    結之情，有
    附卷可憑，並經本院調閱前述92年度訴字第135號民事全卷
    查明無訛。又被告乙○○自承於一開始時即知悉有上開民事
    訴訟（見本院審理筆錄第21頁）。準此，被告二人明知告訴
    人主張被告丁○○並非田滌非之配偶，而對田滌非之遺產不
    具有繼承權，故告訴人不會同意與被告丁○○共同繼承並因
    此辦理繼承登記。
  (三)又查系爭房地為告訴人所出資購買，僅因系爭房地是田滌非
    配住之國民住宅，需以田滌非之名義購買，故登記為田滌非
    所有，實質上為告訴人所有，此事被告二人及丙○○亦甚清
    楚，亦明白承認系爭房地為告訴人所有之情，業據告訴人於
    本院審理時具結證述明確（見93年度偵字第11910 號卷第15
    頁、本院審理筆錄第15、16頁），並有被告及告訴人之姊丙
    ○○於92年3 月間寫給告訴人之信中提到：「…大直的房子
    當初蓋好800 多萬元之價格，貸款一定不輕，我們都知道了
    都是你在繳，我們沒有什麼負擔真的很輕省，所以我們不會
    要老爸的房子…但有一點我認為你做得不對，那就是你沒有
    把終身俸交出來…」等語，有該信封及信紙附卷可佐（見同
    上第3970號他字卷第30、33頁），核與告訴人所證述情節相
    符，且該封書信係在92年3月間即在本件告訴人93年4月23日
    提出告訴之前，證人丙○○在毫無防備心理之情況下所寫，
    當可採信，而證人丙○○嗣後於本院證述當初會這樣寫完全
    是聽告訴人所言（見本院審理筆錄第3 頁），然丙○○會在
    信中明確向告訴人表示伊及被告乙○○不會對價值不菲之不
    動產即系爭房屋主張權利，當係除單純之告訴人告知系爭房
    屋之實際所有權人外，尚有其他事證可資憑信，始會為上述
    之明確陳述，況被告丁○○、乙○○分別為伊之母親及弟弟
    ，故丙○○嗣後於本院為上開證言，應係維護被告二人之詞
    ，而難採信。再者，系爭房地之貸款金額係以告訴人之妻名
    義匯入房貸帳戶之情，亦有被告二人在本院93年度訴字第48
    36號告訴人請求被告二人及丙○○移轉系爭房地所有權登記
    之民事訴訟中，所提出之民事答辯狀附卷可憑。又前開民事
    訴訟中，告訴人以所有權人地位起訴請求被告二人移轉系爭
    房地之所有權，因我國土地法第43條規定係採絕對登記主義
    ，即使告訴人主張上開民事法律關係無法取得勝訴判決，亦
    不表示告訴人無法另以其他民事法律關係達到目的。至於田
    滌非之終身俸應由何人領取，以及告訴人先前所領取之該終
    身俸款項，是否應由告訴人享有，要屬另一問題，仍無礙於
    告訴人以其個人之資金購買系爭房地。是據上以觀，堪認系
    爭房地確實為告訴人所出資購買，僅是借名登記在田滌非名
    義下。
  (四)告訴人於本院證稱：因被告丁○○要求使用伊名義之銀行帳
    戶，乃刻製伊本人印章，並至華泰商業開戶後，將該印章及
    存摺交付被告使用，未委託被告丁○○辦理財產繼承之事，
    亦未交付
    再者，被告交付銀行帳戶存摺及該帳戶之印鑑章，衡諸常情
    ，該顆印章當然僅授權於與該銀行帳戶有關之使用，實難認
    為因此即有概括授權，況辦理繼承登記與銀行帳戶之使用根
    本是完全不相干之兩回事，再者，依據民法第534 條之規定
    ，受任人即使受概括委任，但關於不動產之出賣或設定負擔
    等影響重大之行為，仍須另有特別之授權，始得為之。甚者
    ，被告二人事先已知悉告訴人主張系爭房地係伊所有，並非
    為田滌非之遺產，不可能同意被告二人辦理繼承登記，更遑
    論有概括或特別之授權。
  (五)綜上所陳，被告明知系爭房地為告訴人所出資購買，所有權
    狀由告訴人保管未遺失，且告訴人主張被告丁○○非為田滌
    非之配偶，仍未經告訴人同意擅自前往地政機關，將系爭房
    地辦理由被告二人、告訴人、丙○○共同繼承，應繼分各4
    分之1 ，且分割為分別共有，故本件被告二人偽造文書犯行
    堪以認定，應予依法論科。
三、按本件繼承登記，被告丁○○並未另外提出委託書，僅在土
    地登記申請書上記載伊為代理人，則在該申請書之申請人處
    簽名蓋章，即含有委任被告丁○○為代理人之意，是以本人
    名義所出具之文書，另附表所示之繼承系統表、切結書等文
    書，均是以本人名義所出具，而非另有委任代理人之情事，
    故均係捏造告訴人名義所製作之文書。是被告二人偽造如附
    表所示之文書，復持以辦理繼承登記而行使，並使地政機關
    人員登載於渠等所掌之不動產登記簿上，自足以生損害於甲
    ○○及地政機關對於不動產登記管理之正確性，核被告乙○
    ○、丁○○所為，均係涉犯刑法第216條、第210條之行使偽
    造私文書罪、第214 條之使公務員登載不實事項於公文書罪
    。被告乙○○與丁○○間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。又被告乙○○、丁○○基於一偽造文書之犯意，同
    地及密切接近之時間偽造如附表所示之文書，顯係基於單一
    犯意接續而為，侵害單一法益，為接續犯。而被告二人偽造
    甲○○之署押及盜用其印文，係偽造私文書之部分行為，及
    偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所
    吸收，均不另論罪。再被告二人所犯前開行使偽造私文書罪
    及使公務員登載不實罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。又告訴人陳述確曾交付印章給
    被告丁○○，被告丁○○亦供稱是持此顆印章辦理繼承登記
    ，則既無證據證明被告二人有另行偽造告訴人之印章及印文
    ，自應認如附表所示之印文為被告二人所盜用，公訴意旨認
    係偽造之印文，容有未洽。爰審酌被告二人之品行、犯罪動
    機、目的、手段，及系爭房地價值不菲，對告訴人所造成之
    損害不輕、被告二人否認犯行，犯後態度不佳、被告二人與
    告訴人間係母子、兄弟之關係、被告丁○○已將近80歲之高
    齡及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，就被告丁○
    ○部分並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又臺北市中
    山地政事務所93年3月3日之土地登記申請書所附登記清冊之
    申請人處之「甲○○」署押1 枚、繼承系統表之申請人處之
    「甲○○」署押1 枚、以及切結書之立切結書人處之「甲○
    ○」署押1枚，不論屬於被告二人與否，均依刑法第219條諭
    知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
216條、第210條、第214條、第55條、第219條、第41條第1 項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　  月　　7　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官　黃程暉
                                  法  官  李宜娟
                                  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
  　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳惠娟
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　  月　　8　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
 附表
┌──┬────────────────────────────┐
│編號│  偽     造     之    文     書                         │
├──┼────────────────────────────┤
│ 1  │土地登記申請書及所附之登記清冊：由乙○○在其上偽填繼承人│
│    │兼代理人為丁○○、繼承人為丙○○、乙○○、甲○○、各繼承│
│    │4分之1、被繼承人為田滌非等資料，及在申請人處偽造「甲○○│
│    │」署押1枚，並由丁○○盜蓋「甲○○」印文3枚，偽造私文書。│
├──┼────────────────────────────┤
│ 2  │由丁○○在土地登記申請書之備註欄內，盜蓋「甲○○」之印文│
│    │1枚，偽造「甲○○聲明伊本人未給付報酬與代理人，如有虛偽 │
│    │不實，願負法律責任」之私文書。                          │
├──┼────────────────────────────┤
│ 3  │繼承系統表：由乙○○填寫被繼承人為田滌非、配偶為丁○○等│
│    │資料，及在申請人處偽造「甲○○」之署押1枚，並由丁○○盜 │
│    │蓋「甲○○」之印文3枚，偽造私文書。                     │
├──┼────────────────────────────┤
│ 4  │切結書：由乙○○偽填被繼承人田滌非所有、坐落臺北市中山區○
○    ○○○段四小段42-5號土地及其上門牌號碼臺北市○○區○○街65│
│    │巷10號建物之所有權狀，不慎於93年3月3日遺失等資料，及在立│
│    │切結書人處偽造「甲○○」署押1枚，並由丁○○盜蓋「甲○○ │
│    │」之印文3枚，偽造私文書。                               │
└──┴────────────────────────────┘
[*jrecno*]93,訴,1119,20050407,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1119
[*jdate*]940407
[*jcheck*]1
