[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c190%2c20070329%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=190&jdate=960329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000190&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c190%2c20070329%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=190&jdate=960329&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,190
[*裁判日期*]960329
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第190號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　林家慶律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（臺灣臺北地方
法院檢察署九十六年度偵字第一六八六號），因被告於準備程序
中就犯罪事實為有罪陳述，經合議庭裁定依簡式審判程序審理，
本院判決如下：
    主  文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年拾月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束，扣案如附表所
示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十六年一月初某日，經由報紙廣告向真實姓
    名年籍不詳、綽號「劉經理」之成年男子應徵工作，詎竟與
    「劉經理」及與渠具有犯意聯絡之成年詐騙集團成員，共同
    基於詐欺取財、僭行公務員職權、行使偽造公文書、行使偽
    造特種文書之犯意聯絡與行為分擔，由甲○○交付其照片予
    詐騙集團成員供偽造不實之文書，「劉經理」則交付行動電
    話一具（含和信電訊0000000000號SIM卡一張）
    予甲○○供隨時聽候差遣，嗣詐騙集團成員即擅自偽造「檢
    察執行處」公印文二枚用以偽造「法務部臺北行政執行處凍
    結管制執行命令」及「臺北地檢署監管科」收據公文書各一
    張，另黏貼甲○○所交付之照片而偽造「法務部臺北地檢署
    監管科書記官朱建仁」服務證特種文書一張後，將前揭收據
    及服務證交予甲○○，嗣於九十六年一月十二日上午八時許
    ，詐騙集團成員以電話冒充戶政事務所人員、臺北市政府警
    察局偵七隊員警、臺灣臺北地方法院檢察署薛維平檢察官，
    致電劉復勝詐稱遭人冒名前往戶政事務所換領身分證、在銀
    行開設人頭帳戶，其所有資金財產將遭凍結，並傳真行使前
    述偽造之「法務部行政執行署臺北行政執行處凍結管制執行
    命令」公文書予劉復勝，告知如欲解除財產凍結命令之執行
    ，須於當日上午十一時四十分，將擔保金新臺幣（下同）一
    百萬元攜至臺北市○○區○○路一段五二○號臺北市立內湖
    高級工業職業學校大門口，繳交予「朱建仁」書記官及領取
    收據，致劉復勝陷於錯誤，信以為真，惟嗣發覺有異，遂向
    詐騙集團成員要求延後至中午十二時五十分見面，並向法務
    部調查局檢舉，甲○○嗣於當日中午十二時五十分許抵達約
    定地點，出示行使偽造之「法務部臺北地檢署監管科書記官
    朱建仁」服務證以取信劉復勝，足以生損害於「朱建仁」、
    劉復勝及文書之正確性及公信力，旋遭法務部調查局北部地
    區機動工作組調查員當場逮捕而未取得詐騙款項，並在甲○
    ○身上扣得行動電話一具（含和信電訊000000000
    0號SIM卡一張）、偽造之「法務部臺北地檢署監管科書記
    官朱建仁」服務證及「臺北地檢署監管科」收據各一張，另
    扣得詐騙集團傳真予劉復勝之偽造之「法務部行政執行署臺
    北行政執行處凍結管制執行命令」一張（詳如附表所示）。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，因被告於準備程序中就犯罪事實
    為有罪陳述，經合議庭裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（見本院
    九十六年三月十六日審理筆錄），並經證人即被害人劉復勝
    於調查中證述屬實（見偵查卷第一一至一六頁），且有扣案
    之行動電話一具（含和信電訊0000000000號SIM
    卡一張），及偽造之「法務部臺北行政執行處凍結管制執行
    命令」、「臺北地檢署監管科」收據、「法務部臺北地檢署
    監管科書記官朱建仁」服務證各一張可資佐憑，堪信被告於
    審理中出於任意性之自白，與事實相符而堪採信。本件事證
    明確，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)、按九十五年七月一日修正施行之刑法刪除牽連犯之立法理由
    ：目前實務上以牽連犯予以處理之案例，在適用上，得視其
    具體情形，論以想像競合犯，則自然行為概念之一行為，原
    經法律評價為二以上之行為，且認有牽連關係而依牽連犯規
    定從一重處斷者，於牽連犯刪除後，宜視其情形改評價為單
    一行為，俾合乎社會之通念。查被告與其他詐騙集團成員共
    同持偽造之公文書、特種文書、冒充公務員而向被害人詐騙
    財物之行為，就社會一般通念，認為只有一個行使偽造之公
    文書、特種文書、冒充公務員而向被害人詐騙財物之行為，
    立法雖將牽連犯規定刪除，惟若將上開行為評價為法律犯罪
    概念之數行為，而予以併合處罰，將難契合人民感情，是宜
    認被告係出於一個犯意，實行一個犯罪行為，而侵害國家、
    社會及個人法益，該當於行使偽造公文書、行使偽造特種文
    書、僭行公務員職權及詐欺取財未遂罪之犯罪構成要件，而
    依想像競合犯論處。
(二)、次按刑法第二百十八條第一項所稱之公印，指表示公務機關
    或機關長官資格及其職務之印信而言，即俗稱大印與小官章
    （最高法院七十一年臺上字第一八三一號判例要旨參照），
    查本件扣案偽造之「法務部臺北行政執行處凍結管制執行命
    令」及「臺北地檢署監管科」收據各一張上之「檢察執行處
    」印文各一枚，乃表示公務機關資格及職務之印信，屬公印
    文，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之
    行使偽造公文書罪（「法務部臺北行政執行處凍結管制執行
    命令」、「臺北地檢署監管科」收據）、第二百十六條、第
    二百十二條之行使偽造特種文書罪（「法務部臺北地檢署監
    管科書記官朱建仁」服務證）、第一百五十八條第一項之僭
    行公務員職權罪、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取
    財未遂罪。被告與詐騙集團成員偽造公印文各一枚以偽造「
    法務部臺北行政執行處凍結管制執行命令」及「臺北地檢署
    監管科」收據各一紙，乃數個舉動之接續施行，為接續犯；
    又偽造公印文為偽造公文書之部分行為，而偽造公文書、偽
    造特種文書之低度行為分別為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告與詐騙集團成員，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告同時行使偽造公文書、行使偽造特種文書、
    僭行公務員職權及詐欺取財未遂之行為，係一行為觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之行
    使偽造公文書罪處斷。檢察官起訴書犯罪事實欄已述及被告
    及詐騙集團成員冒充戶政事務所人員、臺北市政府警察局偵
    七隊員警、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官及書記官等公務
    員而行使其職權，及行使偽造之「法務部臺北地檢署監管科
    書記官朱建仁」服務證之事實，僅於所犯法條欄漏引刑法第
    一百五十八條第一項之僭行公務員職權罪，及同法第二百十
    六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，惟該等事實既
    業經檢察官提起公訴，本院應予以審理，並補充上開罪名。
(三)、爰審酌被告不思循正當途徑獲取財物，竟運用智慧於不正之
    途，共同以詐術騙取他人財物，且共同行使偽造公文書、行
    使偽造特種文書、僭行公務員職權，影響文書之正確性及公
    信力，實無足取，惟於犯後坦承犯行不諱，且尚非主導全盤
    犯罪計畫之人，暨被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況
    、品行、智識程度、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。另查被告前未
    曾因故意受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可參，因一時失慮致罹罪章，犯罪後頗具悔意
    ，且本件詐欺被害人尚未交付款項，對於被害人所造成之損
    害尚屬輕微，又被告目前已有正當工作，擔任倉庫管理員，
    且有年邁母親及年幼子女待養，有被告提出之戶籍謄本、在
    職證明各一份附卷可稽，被告經此起訴審判，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑四年，惟為確實督促被告有正確之法律觀念，預防
    再犯，併宣告於緩刑期間內付保護管束，以啟自新。
(四)、如附表編號一、二所示之行動電話、服務證，為被告及共犯
    所有，供本件詐欺犯罪所用之物，如附表編號三所示之收據
    ，為被告及共犯所有，預備供本件詐欺犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    （其中附表編號三所示之「臺北地檢署監管科」收據上偽造
    之「檢察執行處」公印文一枚，因該公印文所在之「臺北地
    檢署監管科」收據業經宣告沒收，爰不重複宣告沒收該公印
    文）；又「法務部臺北行政執行處凍結管制執行命令」業經
    傳真予被害人劉復勝，已非被告或共犯所有，依法不得宣告
    沒收該文書，惟其上如附表編號四所示偽造之「檢察執行處
    」公印文一枚，依刑法第二百十九條規定，不論屬於被告與
    否，應予宣告沒收。再上開偽造之公印文，係以不詳方式為
    之，無法證明確有偽造之印章存在，故不依刑法第二百十九
    條規定宣告沒收印章，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百五十八條第一項
、第二百十六條、第二百十一條、第二百十二條、第三百三十九
條第三項、第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第
一項第二款、第七十四條第一項第一款、第九十三條第一項，刑
法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　二十九　日
  　　　　　　　　　　刑事第八庭　法　官　孫　曉　青
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官　郭　錦　賢
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　二十九　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百五十八條
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
 ┌──┬─────────────┬───────────┐
 │編號│　應　沒　收　之　物      │    備       註       │
 ├──┼─────────────┼───────────┤
 │ 一 │行動電話一具（含和信電訊○│                      │
 │    │000000000號SIM卡 │                      │
 │    │一張）                    │                      │
 ├──┼─────────────┼───────────┤
 │ 二 │「法務部臺北地檢署監管科書│                      │
 │    │記官朱建仁」服務證一張    │                      │
 ├──┼─────────────┼───────────┤
 │ 三 │「臺北地檢署監管科」收據一│其上偽造之「檢察執行處│
 │    │張                        │」公印文一枚，不再重複│
 │    │                          │宣告沒收              │
 ├──┼─────────────┼───────────┤
 │ 四 │「法務部臺北行政執行處凍結│                      │
 │    │管制執行命令」上偽造之「檢│                      │
 │    │察執行處」公印文一枚      │                      │
 └──┴─────────────┴───────────┘
[*jrecno*]96,訴,190,20070329,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]190
[*jdate*]960329
[*jcheck*]1
