[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c123%2c20070330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=123&jdate=960330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000123&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c123%2c20070330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=123&jdate=960330&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交訴,123
[*裁判日期*]960330
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 95年度交訴字第123號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
上開被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
緝字第二四一七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月；又駕駛動力交通工具肇
事，致人死傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑
拾月。
    事  實
一、甲○○前於八十八年間，因毀棄損壞案件，經本院以八十九
    年度易字第二三三號判處有期徒刑六月，復經臺灣高等法院
    以九十年度上易字第一○五六號判決撤銷原審判決，改判有
    期徒刑五月確定，而於九十一年六月二十一日因易科罰金而
    執行完畢。
二、甲○○於民國九十六年五月九日上午八時二十分許，騎乘車
    牌號碼為ＣＦＹ—一七八號重型機車沿屬同向三車道以上之
    臺北市○○○路南往北方向（起訴書誤繕為北往南方向）行
    駛，途經臺北市○○○路與遼寧街一八五巷交岔路口欲左轉
    時，原應注意依規定為兩段式左轉，且當時天候為陰天、光
    線為日間自然光線，視距良好、無障礙物，路面鋪裝柏油，
    路面狀態乾燥、無缺陷，亦無不能注意之情事，竟疏未依規
    定為兩段式左轉而逕行左轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＪ
    Ｋ—六一九號重型機車沿臺北市○○○路北往南方向（起訴
    書誤繕為南往北方向）行駛欲直行通過且已進入上開交岔路
    口，甲○○所騎乘之上開機車即與乙○○所騎乘之上開機車
    發生碰撞，甲○○、乙○○二人均人車倒地，另騎乘車牌號
    碼ＣＶＢ—七六五號重型機車行駛在乙○○之後之丙○○則
    因剎車不及撞及乙○○所騎乘已倒地之機車而亦人車倒地，
    乙○○因而受有左肩挫傷、左手肘、臂多處擦傷之傷害，丙
    ○○因而受有小腿挫傷之傷害，然甲○○於肇事致乙○○、
    丙○○受傷後，竟未停留等待警察到場處理或留下任何聯絡
    方式，即基於肇事逃逸之犯意，將上開機車扶起並騎乘上開
    機車逃逸離開現場，嗣因乙○○、丙○○記下車牌號碼報警
    處理，始循線查獲上情。
三、案經乙○○、丙○○訴請臺北市政府警察局中山分局報請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認其於上開時間騎乘上開機車沿臺北
    市○○○路南往北方向行駛，途經臺北市○○○路與遼寧街
    一八五巷交岔路口時，與告訴人乙○○騎乘沿臺北市○○○
    路北往南方向行駛欲直行通過上開交岔路口之機車發生車禍
    ，其與告訴人乙○○均人車倒地，事後騎乘上開機車行駛在
    告訴人乙○○之後之告訴人丙○○復因剎車不及撞及告訴人
    乙○○所騎乘已倒地之機車而亦人車倒地，告訴人乙○○因
    而受有左肩挫傷、左手肘、臂多處擦傷之傷害，告訴人丙○
    ○因而受有小腿挫傷之傷害，另其於發生車禍後，未停留等
    待警察到場處理或留下任何聯絡方式即騎乘機車離去等情，
    惟矢口否認有何過失傷害及肇事逃逸行為，並辯稱：案發時
    ，伊原先要直行穿過臺北市○○○路與遼寧街一八五巷交岔
    路口，但因臺北市○○○路南北向轉成紅燈，伊無法直接穿
    過路口，伊即沿著遼寧街一八五巷橫的方向左轉，左轉到上
    開交岔路口捷運軌道下，伊之機車即熄火，待伊啟動時，遼
    寧街一八五巷東西向已轉成綠燈，伊即直接騎車要通過臺北
    市○○○路，結果在臺北市○○○路北往南方向有兩臺機車
    騎很快過來，就和伊發生車禍，伊與另二臺機車騎士均人車
    倒地，伊發現自己膝蓋、背部、手肘都很痛，衣服也弄破了
    ，另二位機車騎士就跑過來詢問伊之狀況，伊當時無法講話
    ，過了約五分鐘，伊才可站起來，因為伊有急事要處理，伊
    想自己所受之傷害不是重傷，想說不要和另二名機車騎士計
    較，就騎機車離開云云。經查：
  (一)證據能力部分：
    被告對於公訴人所提之證據資料及以下本院作為判斷依據之
    各項證據資料，均同意或不爭執其證據能力，本院審酌該等
    言詞供述及書面作成時之情況認為適當，均無不宜作為證據
    之情事，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，均得作為
    證據。
  (二)實體認定部分：
  (1)本案被告於上開時間騎乘上開機車沿臺北市○○○路南往北
    方向行駛，途經臺北市○○○路與遼寧街一八五巷交岔路口
    時，與告訴人乙○○騎乘沿臺北市○○○路北往南方向行駛
    欲直行通過上開交岔路口之機車發生車禍，被告與告訴人乙
    ○○均人車倒地，事後騎乘上開機車行駛在告訴人乙○○之
    後之告訴人丙○○復因剎車不及撞及告訴人乙○○所騎乘已
    倒地之機車而亦人車倒地，告訴人乙○○因而受有左肩挫傷
    、左手肘、臂多處擦傷之傷害，告訴人丙○○因而受有小腿
    挫傷之傷害，另被告於發生車禍後，未停留等待警察到場處
    理或留下任何聯絡方式即騎乘機車離去等情，為被告所不否
    認，復經告訴人乙○○、丙○○證述明確可按，且有長庚紀
    念醫院診斷證明書、馬偕紀念醫院診斷證明書在卷可參，自
    堪信上開事實為真實。
  (2)過失傷害部分：
  告訴人乙○○於偵查中到庭結證稱：案發時，伊騎車由北往
    南行駛在臺北市○○○路上，經過臺北市○○○路與遼寧街
    一八五巷交岔路口時，復興北路北往南方向為綠燈，伊即直
    行要通過上開交岔路口，而行駛在復興北路南往北方向之被
    告即未依規定兩段式左轉而直接左轉，與伊所騎乘之機車發
    生碰撞等語；告訴人丙○○於偵查中到庭結證稱：案發時，
    伊騎車由北往南行駛在臺北市○○○路第三車道上，乙○○
    是騎在伊左前方，復興北路北往南方巷為綠燈，伊即直行要
    通過臺北市○○○路與遼寧街一八五巷之交岔路口，接著，
    伊看到被告騎機車從臺北市○○○路南往北方向車道最內之
    車道直接左轉與直行在伊之前之乙○○發生車禍，後來也與
    伊之機車撞上等語，告訴人乙○○、丙○○於偵查中所述情
    節均一致且互核相符，而觀諸卷附道路交通事故現場圖，臺
    北市○○街一八五巷雙向道路合計十點六公尺寬，且本案車
    禍發生時為平日上班時間，往來行駛在臺北市○○街一八五
    巷之車輛應不在少數，無關連性之告訴人乙○○、丙○○二
    人豈有可能於同一時段均冒可能遭行駛在臺北市○○街一八
    五巷往來之車輛撞擊之風險先後違規闖紅燈通過上開交岔路
    口？是應以告訴人乙○○、丙○○所述情節較與常情事理相
    符而堪採信，本案車禍發生時，臺北市○○○路之交通號誌
    顯示綠燈，而行駛在臺北市○○○路南往北方向車道之被告
    係直接左轉而與直行行駛在臺北市○○○路北往南方向之告
    訴人乙○○、丙○○發生碰撞等情，堪以認定，被告辯稱告
    訴人乙○○、丙○○闖紅燈云云，並無依據，顯屬事後卸責
    之詞，難以採信。
  按機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行
    駛；無標誌或標線者，行駛在同向三車道以上道路，均應以
    兩段方式進行左轉彎；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直
    行車先行，但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心
    處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，本件案發時應適用之
    道路交通安全規則第九十九條第一項第三款前段、第一百零
    二條第一項第六款分別定有明文。本案被告行駛之復興北路
    南往北方向為同向四車道之道路，而案發時天候為陰天、光
    線為日間自然光線，視距良好、無障礙物，路面鋪裝柏油，
    路面狀態乾燥、無缺陷，亦無不能注意之等情，有道路交通
    事故調查報告表(一)、(二)及道路交通事故現場圖在卷可參，本
    案被告於案發時，本應依上開規定為兩段式左轉，依當時情
    狀亦無不能注意之情事，被告竟疏未依規定為兩段式左轉而
    直接左轉，以致告訴人乙○○、丙○○受有如事實欄所述之
    輕傷害，被告就告訴人乙○○、丙○○上開傷害之產生，顯
    有過失且具有相當因果關係，被告所犯過失傷害告訴人乙○
    ○、丙○○犯行，堪以認定。
  (3)公共危險部分：
    告訴人乙○○於偵查中到庭結證稱：發生本案車禍後，伊與
    被告都人車倒地，丙○○將伊扶起，伊與丙○○就一起去找
    被告說等警察處理，接著被告就趁伊與丙○○不注意之際騎
    車離去。案發時，伊係穿短袖衣物，伊因車禍所受之手部挫
    傷，外觀上應該可以看得出來等語；告訴人丙○○於偵查中
    到庭結證稱：車禍發生後，被告、乙○○都有人車倒地，伊
    去將乙○○扶起一起去找被告，並說要等警察來處理，結果
    被告就趁伊與乙○○不注意時騎車離去。案發時，伊係穿短
    袖衣物，褲子膝蓋處有破掉，伊因車禍受有小腿挫傷等語，
    而被告於本院審理中亦自承其時速為四十或五十公里而二證
    人時速較其快等語（見本院卷第六七頁），另本案被告對於
    告訴人乙○○、丙○○所受之傷害應負過失傷害之責，且本
    案車禍發生後，被告與告訴人乙○○、丙○○均人車倒地，
    被告於發生車禍後未停留等待警察到場處理或留下任何聯絡
    方式即騎乘機車離去等情，已如前述，則由本案車禍發生之
    經過情形以觀，被告對於告訴人乙○○、丙○○因本案車禍
    發生而受有傷害一節當知之甚詳，被告竟未停留等待警察到
    場處理或留下任何聯絡方式即騎乘機車離去，被告之行為顯
    已構成刑法第一百八十五條之四肇事逃逸之犯行，被告前開
    所辯，尚難憑採。
  (4)綜上所述，本件事證業已明確，被告過失傷害及肇事逃逸之
    犯行均堪以認定。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，就刑法
    第二百八十四條第一項罰金刑部分，因刑法第三十三條第五
    款之修正，上開規定法定刑之最低法定刑度提高為新臺幣一
    千元；宣告多數有期徒刑定應執行刑之規定，修正後刑法第
    五十一條第五款將有期徒刑定應執行刑之上限自「不得逾二
    十年」修正為「不得逾三十年」；累犯部分，新法將原規定
    「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
    執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一」修正為「受徒刑之執行完畢或一部
    執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一」，經綜合比較上開法律變更之
    情形，以九十五年七月一日修正生效後之規定對於被告較為
    有利，依據修正後刑法第二條第一項後段之規定，即應適用
    九十五年七月一日修正生效後之上開刑法規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪及同法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。被告一行為
    過失傷害告訴人乙○○、丙○○二人，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定論以一罪。被告所犯上開二罪，犯意
    各別，行為不同，應分論併罰。另被告前所受有期徒刑之宣
    告及執行完畢之情如犯罪事實欄所載，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可參，被告於有期徒刑執行完畢後五年
    內故意再犯本案肇事逃逸之有期徒刑以上之罪，就本案肇事
    逃逸犯行部分，為累犯，應依修正後刑法第四十七條第一項
    之規定加重其刑，就本案過失傷害犯行部分，因與修正後刑
    法第四十七條第一項規定不合，自難認該部分亦成立累犯。
    爰審酌被告於警詢、偵查及本院審理中均矢口否認犯行，且
    未與告訴人達成和解，犯後態度不佳，另參酌被告犯罪手段
    、犯罪動機、生活狀況、犯罪對告訴人所生危害及違反不得
    肇事逃逸義務程度等情狀，分別量處及定應執行刑如主文所
    示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項後段、第二百八十四條第一項前段、第一百八
十五條之四、第五十五條、修正後第四十七條第一項、修正後第
五十一條第五款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日
附錄本案論罪法條
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]95,交訴,123,20070330,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交訴
[*jno*]123
[*jdate*]960330
[*jcheck*]1
