[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1730%2c20070117%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1730&jdate=960117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001730&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1730%2c20070117%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1730&jdate=960117&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1730
[*裁判日期*]960117
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1730號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　選任辯護人　陳化義律師
上開被告等因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵續字第二七三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，各
處拘役伍拾日，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○、甲○○分別在翡翠週刊雜誌社擔任總編輯及記者，
    乙○○負責審核確認記者蒐集之資料及編排記者撰寫之稿件
    ，甲○○負責採訪及撰寫稿件，二人均明知並無真實姓名年
    籍不詳自稱「洪素梅」之成年女性讀者（下稱「洪素梅」）
    投書指稱其遭星雲法師性騷擾、星雲法師在佛光山內生活有
    如帝王、平常有多名侍者在身旁侍候、洗澡更有多位女尼擦
    身按摩、每晚宵夜要特別膳煮鮑魚粥由年輕女尼恭敬餵食，
    甲○○亦未親自與「洪素梅」見面訪談，且民國九十四年間
    佛光山之另位「滿淨」師父並未告知丙○○還俗原因為精神
    異常等情，竟基於意圖散布於眾並誹謗丙○○之犯意聯絡及
    行為分擔，於九十四年一月十一日前某日，由乙○○、甲○
    ○共同在九十四年一月十一日發行之第六百四十二期翡翠週
    刊雜誌上，以使用「法師性侵女尼？！揭開佛門聖地羶腥傳
    說，宗教領袖ＶＳ情色傳聞，還俗女尼出面泣訴，佛光山查
    證發現：疑似爆料洪姓女子，民國七十七年因『精神異常』
    離山還俗」之聳動標題，內文中虛構如附表一所示之內容，
    並佐以如附表二所示之文字及在雜誌封面一張女子照片旁標
    明「洪姓女子爆料」及「佛光山查證結果：洪姓女子七十七
    年因精神異常離山還俗」等文字以影射丙○○即為前開虛構
    內文所提及出面指控星雲法師所涉上開傳聞之「洪素梅」，
    且以丙○○係因精神異常而離寺等敘述之方式，散布足以毀
    損丙○○名譽之文字。
二、案經丙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦稱其為翡翠週刊雜誌社之總編輯，負責
    審核確認記者撰寫之資料及編排記者撰寫之稿件，而本案之
    報導係由其審核，報導內容確實如事實欄及附表一、二所示
    ，被告甲○○確實未與「洪素梅」見面訪談，亦未曾訪談告
    訴人丙○○，且七十七年間離開佛光山還俗之洪姓女尼僅告
    訴人一人等情；被告甲○○固坦稱其為翡翠週刊雜誌社之記
    者，負責採訪及撰寫稿件，而本案之報導係由其撰寫，報導
    內容確實如事實欄及附表一、二所示，其並未與「洪素梅」
    見面訪談，亦未曾訪談告訴人，且七十七年間離開佛光山還
    俗之洪姓女尼僅告訴人一人等情；惟被告乙○○、甲○○均
    矢口否認有何妨害名譽之犯行，並均辯稱：因投書者之姓名
    、法號、照片、身高、年紀、父親職業等細節均與告訴人不
    同，且內容提及之鮑魚、龍蝦的情節也與告訴人經歷不同，
    所以報導之前段所稱「洪素梅」係因接獲投書而依投書經過
    加以記載查訪過程，並非指告訴人。且告訴人離寺原因為精
    神異常，確實為向佛光山的另一位「滿淨」師父詢問時所獲
    得之資訊，本案之報導已經查證，且告訴人亦對外四處傳述
    報導之相關內容，本案並未妨害告訴人之名譽云云。經查：
  (一)本案被告乙○○為翡翠週刊雜誌社之總編輯，負責審核確認
    記者撰寫之資料及編排記者撰寫之稿件，被告甲○○為翡翠
    週刊雜誌社之記者，負責採訪及撰寫稿件，本案如事實欄及
    附表一、二所示之相關報導內文為被告甲○○所撰寫，經被
    告乙○○審核並加上標題後在九十四年一月十一日發行之第
    六百四十二期翡翠週刊刊行，且被告甲○○並未曾與前開報
    導內所提及之「洪素梅」見面訪談，亦未曾訪談告訴人，另
    於七十七年離開佛光山還俗之洪姓女尼僅告訴人一人等情，
    為被告乙○○、甲○○所不否認，核與告訴人證述情節大致
    相符，且有上開翡翠週刊在卷可資佐證，自堪信上開事實為
    真實。
  (二)至於本案報導前段中所提及投書讀者「洪素梅」是否存在部
    分，被告乙○○、甲○○自九十四年三月三十一日接受警詢
    時起至本案辯論終結時止均未能提出任何證據資料證明確有
    「洪素梅」之讀者投書存在，此有本案偵查、審理卷宗在卷
    可參，而被告甲○○於偵查中更表明：「洪素梅」投書係以
    信封袋裝磁片為之，磁片內之電子檔案均已刪除等語（見臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官九十四年度偵字第七二八四號
    卷第八八頁），且觀諸本案如事實欄及附表一、二所示之報
    導內容，內容聳動具有爭議，若真有上開報導中所述投書之
    讀者「洪素梅」存在，被告乙○○、甲○○豈有不保存相關
    投書之證據資料以防將來遭人尋求法律途徑訴追之理？況參
    以報導中所提及「身材屬於高挑型，雙腿顯得很修長，身高
    約有一百六十五公分，‧‧‧，原本一張清秀的臉龐也因痛
    苦而變了形，‧‧‧，原本說著『故事』的洪素梅似乎感受
    到了懷疑的眼神，突然提高了聲調，刻意強調了她與師父的
    親近相處情形，‧‧‧」等被告甲○○曾與「洪素梅」見面
    訪談之敘述，亦與前開認定有嚴重之出入，是本案應認並無
    相關報導所敘及之投書讀者「洪素梅」存在。另告訴人於七
    十七年六月間因身心無法安住離開佛光山，「身心無法安住
    」之記載，係指在佛光山出家之僧眾在僧團生活及規矩上無
    法適應而自行離開，佛光山之書面紀錄並未記載告訴人離寺
    原因為「精神異常」等情，有佛光山寺於九十五年六月二十
    六日、九十五年九月十二日所發（九五）佛傳字第一二○號
    、第一四○號函在卷可參，而被告乙○○、甲○○所謂「精
    神異常」之消息來源為佛光山另位「滿淨」師父，亦因外出
    雲遊四海而無法傳喚到庭，且觀諸被告乙○○、甲○○所提
    出被告甲○○事後與佛光山另位「滿淨」師父聯繫之電話錄
    音譯文（見本院卷第九五頁至第九七頁），上開「滿淨」師
    父亦未表示其曾向被告甲○○傳遞告訴人離寺原因為「精神
    異常」之訊息，是本院尚難認本案報導中所敘及告訴人離寺
    原因為「精神異常」係經被告乙○○、甲○○向佛光山另名
    「滿淨」師父處查證而得。
  (三)告訴人丙○○於本院審理中到庭結證稱：由翡翠週刊雜誌之
    本案報導中所提及「洪素梅」在佛光山出家之法號為「滿靜
    」、家住彰化、父親為建築商、求佛過程有參加八關齋戒、
    家人不同意求佛、還俗後四處掛單兩年到處流浪等情況，與
    伊在佛光山出家之法號「滿淨」、父親與建築商有往來、弟
    弟在建商公司上班等情況類似，而其餘家住彰化、求佛過程
    及家人反對求佛、還俗後四處掛單兩年到處流浪之情形則與
    伊之情形完全一致，伊係於七十七年間離開佛光山，當時離
    開佛光山之洪姓女尼僅有伊一人等語（見本院卷第八四頁背
    面、第八五頁背面），且觀諸本案報導之標題、內文及封面
    ，標題為「法師性侵女尼？！揭開佛門聖地羶腥傳說，宗教
    領袖ＶＳ情色傳聞，還俗女尼出面泣訴，佛光山查證發現：
    疑似爆料洪姓女子，民國七十七年因『精神異常』離山還俗
    」；內文則在提及「洪素梅」投書內容後，表明向佛光山查
    證之結果為「幸好透過寺方護法的穿針引線，本刊終於獲得
    佛光山工作人員的首肯，協助比對出家女尼的人事資料。但
    很意外地，在還俗女尼的資料中竟沒有『洪素梅』這號人物
    ！前後詳細比對資料後，只發現一位背景相似的洪姓還俗女
    尼，她早於民國七十七年就已離山」；封面則在一張女子照
    片旁標明「洪姓女子爆料」及「佛光山查證結果：洪姓女子
    七十七年因精神異常離山還俗」，顯見本案之報導確實足以
    使人產生告訴人即為報導中前段所提及投書指稱其遭星雲法
    師性騷擾、星雲法師在佛光山內生活有如帝王、平常有多名
    侍者在身旁侍候、洗澡更有多位女尼擦身按摩、每晚宵夜要
    特別膳煮鮑魚粥由年輕女尼恭敬餵食之「洪素梅」之聯想，
    被告乙○○、甲○○所辯報導前段所提及「洪素梅」並非指
    告訴人云云，核與常情事理有違，難以憑採。
  (四)綜上所述，本案事證業已明確，被告乙○○、甲○○於明知
    無「洪素梅」之讀者投書及九十四年間佛光山之另位「滿淨
    」師父並未告知告訴人還俗原因為精神異常之情況下，竟以
    如事實欄所述之標題，虛構「洪素梅」出面投書及表示如附
    表一所示之內文，並佐以如附表二所示之文字及在雜誌封面
    一張女子照片旁標明「洪姓女子爆料」及「佛光山查證結果
    ：洪姓女子七十七年因精神異常離山還俗」等文字以影射告
    訴人為出面指控星雲法師所涉上開傳聞之「洪素梅」，且敘
    及告訴人係因精神異常而離寺等情，被告乙○○、甲○○共
    同散布文字指摘足以毀損告訴人名譽之事之犯行，堪以認定
    。
二、查被告二人行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年
    二月二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，就
    刑法第三百十條第二項罰金刑部分，因刑法第三十三條第五
    款之修正，上開規定法定刑之最低法定刑度提高為新臺幣一
    千元，經比較上開法律變更之情形，以九十五年七月一日修
    正生效前之規定對於被告較為有利，依據修正後刑法第二條
    第一項前段之規定，即應適用九十五年七月一日修正生效前
    之上開刑法規定，合先敘明。另就共同正犯之規定，將正犯
    之定義由「二人以上共同『實施』犯罪之行為」修正為「二
    人以上共同『實行』犯罪之行為」，因就本案被告二人刑之
    輕重均無影響，是應直接適用修正後之規定，併此敘明。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百十條第二項
    之加重誹謗罪。被告乙○○、甲○○就上開犯行有犯意聯絡
    並有行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告乙○○、甲○○均
    矢口否認犯行，犯罪後亦未與告訴人達成和解，犯後態度不
    佳，犯罪手段及犯罪對於告訴人名譽所造成之損害等情狀，
    分別量處如主文所示之刑，易科罰金部分，新法刪除「因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者」之要件，並將易科罰金之折算標準，由原配合罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（九十五年七月一日刪除生效）規定
    之銀元一百元至銀元三百元折算一日，提高為新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，是依修正後刑法第二條第一項
    前段之規定，應適用修正前之刑法第四十一條第一項前段之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、修正後第二十八條、
第三百十條第二項、修正前第四十一條第一項前段，刑法施行法
第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
附錄本案論罪法條
刑法第310條第1項、第2項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或10
00元以下罰金。
附表一
┌───────────────────────────────────┐
│本刊依據投書內容找到這位投書的作者，她自稱出家時的法號叫「滿靜」，俗家│
│姓名則是『洪素梅』，今年三十九歲，外表看起來算是清秀柔美，她有一副瓜子│
│臉蛋，皮膚細白，挺秀的鼻樑也讓整張臉看起來得端莊，她身屬於高挑型，雙腿│
│顯得很修長，身高約有一百六十五公分，可以想像她在年輕時必定是一位清秀佳│
│人等文字。‧‧‧。但在與她深談後，本刊發現她的情緒時有起伏，尤其當本刊│
│對她的指控提出質疑時，她更顯得氣急敗壞，一再說：「我知道你們不敢惹他們│
│！」原本一張清秀的臉龐也因痛苦而變了形，‧‧‧，出家後的洪素梅很精進，│
│深得師父和師姐的喜愛，故事至此還算正常，但洪素梅卻哽咽起來：「哪知道佛│
│門深似海，有太多外人想不到的事！」洪素梅說，她從小看到媽媽的不幸遭遇，│
│對男女感情產生高度懷疑，在求學時從未有過深交的男友，換句話說，她在大學│
│剛畢業時就以處女之身出家，沒想到卻遭到令她震驚的「性騷擾」事件。有一天│
│，她的「上司」師姐對她說：「妳的表現很好，現在師姐推薦妳去服侍師父，幫│
│師父按摩。」根據洪素梅的離奇描述，那天她被領到師父的休息處，這是他第一│
│次到男眾住處，這時她才發現原來這裡別有洞天，房內異常寬敞潔淨，兩側各有│
│一根粗大房柱，質料華麗的帷幕從高聳的天花板垂下，讓整個房內充滿了恢弘氣│
│勢。再往內室走去，則看到一個足供十人共浴的寬敞浴池，一位師姐走過來吩咐│
│洪素梅寬衣，更讓她覺得驚訝的是四位師姐已經全身赤裸地進入了池中，洪素梅│
│雖然感到奇怪，但也只好照做。不久，師父進來了，大家恭敬地為師父洗澡、擦│
│背，師父洗完澡，則由洪素梅負責按摩。‧‧‧。洪素梅的按摩讓師父覺得很開│
│心，於是開口對她說：「讓師父好好疼妳。」從未經歷男女之事的洪素梅發出了│
│歇斯底里的反抗，眼前的人物都像快速變換的電影場景一般，有人輕聲細語，有│
│人高聲斥責，人影忽快忽慢，聲音忽遠忽近。「她們對我軟硬兼施，要我服從她│
│們的指示。」原本說著「故事」的洪素梅似乎感受到了懷疑的眼神，突然提高了│
│聲調，刻意強調了她與師父的親近相處情形：「師父說要提升我做第五大弟子，│
│還送給一串舍利子做的唸珠！」‧‧‧，她還有更令人驚奇的說法：「師父每晚│
│都要吃宵夜，他特別喜歡吃鮑魚，總是由侍者燉成鮑魚粥，然後小口小口地餵給│
│師父吃。」佛門清靜地哪來的鮑魚啊？這種說法還真令人匪夷所思，她卻振振有│
│詞地說：「從日本進口整箱整箱的鮑魚啊！我也曾被找去陪他吃宵夜，師父還特│
│別給我龍蝦吃呢！」‧‧‧。                                            │
└───────────────────────────────────┘
附表二
┌───────────────────────────────────┐
│洪素梅的家住在彰化，爸爸是當地一位小有名氣之建築商，‧‧‧。因緣際會，│
│洪素梅在大專時期參加了佛光山的八關齋戒，‧‧‧，原本貌合神離的爸媽多年│
│來第一次有了「共識」，那就是千方百計不讓她遁入空門，一場家庭革命因而爆│
│發，結局是洪素梅不顧雙親的含淚勸說或破口大罵，在滿心要脫離六道輪迴的觀│
│念下，她發下勇猛心，毅然割捨親情、剃度出家。‧‧‧直到快三十歲時才有機│
│會逃離「佛光山」。她原本有意四處掛單，不料卻因佛教界觀念保守，沒有一處│
│道場敢收留她，她在無處可去的窘境下最後只能被迫還俗。‧‧‧比照佛光山護│
│法的說法，洪素梅的故事就顯得有點「荒誕」了，但是為何一個小女子硬要卯上│
│國際知名的宗教領袖呢？她的動機還是令人十分不解。幸好透過寺方護法的穿針│
│引線，本刊終於獲得佛光山工作人員的首肯，協助比對出家女尼的人事資料。但│
│很意外地，在還俗女尼的資料中竟沒有「洪素梅」這號人物！前後詳細比對資料│
│後，只發現一位背景相似的洪姓還俗女尼，她早於民國七十七年就已離山，而還│
│俗原因則赫然記載著「精神異常」。                                      │
└───────────────────────────────────┘
[*jrecno*]95,易,1730,20070117,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1730
[*jdate*]960117
[*jcheck*]1
