[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c716%2c20060809%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=716&jdate=950809&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000716&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c716%2c20060809%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=716&jdate=950809&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,716
[*裁判日期*]950809
[*裁判案由*]搶奪
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第716號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○　46歲民.
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　丁福慶律師
　　　　　　陳智勇律師
被　　　告　乙○○　44歲民.
　　　　　　　　　　（
被　　　告　丁○○　46歲民.
　　　　　　　　　　（
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8639
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯準強盜罪，處有期徒刑伍年陸月。
乙○○、丁○○犯結夥搶奪罪，各處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○、乙○○、丁○○三人於民國95年4 月13日，自香港
    地區搭機來臺，竟共同意圖為自己不法之所有，結夥三人於
    95 年4月14日下午7 時許，先後進入臺北市萬華區○○○路
    70號之6 「大西門鐘錶行」店內，三人並肩擠在玻璃櫥櫃前
    ，佯裝挑選玻璃櫥櫃內陳列之高級手錶，乘鐘錶店負責人丙
    ○○與客人洽談而不備之際，三人迅速以不詳方式開啟櫥櫃
    伸手入內掠取如附表所示手錶6 只，丙○○立即察覺並衝上
    前自背後環抱住甲○○腰部，乙○○、丁○○則趁亂持附表
    編號6 所示之手錶1 只逃離現場。甲○○遭丙○○環抱後，
    因防護所搶得之另5 只手錶及脫免逮捕，在「大西門鐘錶店
    」門口內外，奮力左右扭動並以雙手手肘向後撞擊丙○○之
    胸口多次，而當場施以強暴。嗣為警巡邏發現，在「大西門
    鐘錶店」門口與丙○○合力制服甲○○並予以逮捕，自其手
    中、上衣口袋中及地上扣得附表編號1 至5 所示之手錶5 只
    ，另循線在桃園中正國際機場第一航廈內，逮獲正擬搭機逃
    逸之乙○○、丁○○，經乙○○、丁○○同意搜索其身體、
    行李箱，在丁○○托運之行李箱中搜得附表編號6 所示手錶
    1 只，因而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷：
  (一)被告甲○○及其選任辯護人丁福慶律師、陳智勇律師、被告
    丁○○、乙○○除認告訴人丙○○於警詢時之陳述屬被告以
    外之人於審判外之陳述，無證據能力外，對於下列其他各項
    證據方法，則未爭執其證據能力，並同意作為證據（見本院
    卷第43頁），本院審酌其作成時之情況，認為並無不適當之
    情事，均得作為證據。
  (二)至被害人丙○○於警詢時陳述之證據能力，按「被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得做
    為證據」、「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
    具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，
    得為證據」，刑事訴訟法第159 條、第159 條之2 分別定有
    明文。經查告訴人丙○○於警詢時之陳述，均屬被告甲○○
    、乙○○、丁○○以外之人於審判外之陳述，與其於本院審
    理中以證人身分具結時所為陳述不符部分，因其先前之陳述
    距案發時間較短，且大致相符，自具有較可信之特別情況，
    且為證明被告3 人在鐘錶店內之犯罪事實存在所必要，依刑
    事訴訟法第159 條之2 之規定，得為證據，先予辨明。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告甲○○、乙○○、丁○○固坦承打開櫥櫃拿取2 只
    手錶之事實不諱，惟均矢口否認有何搶奪6 只手錶之犯行，
    辯稱：因鐘錶店外面的櫥窗門沒鎖，渠等一時貪心，所以拿
    了2 只手錶，渠等在店外面拿錶，店員看不到，係因一人的
    頭不慎撞及玻璃門，玻璃門就自動開了，應該只構成竊盜云
    云，被告甲○○亦矢口否認有何防護贓物、脫免逮捕而施以
    強暴之犯行，並辯稱：伊並未與店員扭打，僅有扭動掙扎云
    云。惟查：
  (一)被告甲○○、乙○○、丁○○結夥三人於95年4 月14日晚間
    7 時許，先後進入臺北市萬華區○○○路70號之6 「大西門
    鐘錶行」店內，並肩擠在陳列有高級手錶之玻璃櫥櫃前，乘
    鐘錶店負責人丙○○不注意之際，開啟櫥櫃伸手拿取如附表
    所示之手錶6 只之事實，已據告訴人丙○○於本院審理中證
    述：「當天我看到被告3 人擠在櫥櫃邊，不知道是那1 個人
    打開櫥櫃，然後我發現了，因為玻璃很高，有燈光反射，我
    就回頭去看，我就看到被告3 人把手伸進櫥櫃裡拿錶」及於
    警詢時指訴：「追回的5 只手錶當時1 只是握在甲○○之右
    手，其中兩只是甲○○當時為了湮滅證據，從他夾克右邊口
    袋內掏出並丟在地上，另外兩只是將甲○○壓制後才從他衣
    服口袋內取出」等情綦詳（見本院卷第93頁，見偵查卷第29
    頁），並有員警到場逮捕被告甲○○時，當場扣得附表編號
    1 至5 所示之手錶5 只，此有贓物認領保管單1 紙及5 只手
    錶之照片足按（見偵查卷第46、54-60 頁），且據丙○○提
    出手錶型錄影本1 份，向員警指認附表編號6 尚未追回之手
    錶1 只明確（見偵查卷第61頁）；嗣經警循線於同日晚間10
    時10分許，在桃園中正國際機場第一航廈地下1 樓逮獲被告
    乙○○、丁○○時，經被告2 人同意搜索其身體及行李箱，
    果在被告丁○○托運之行李箱內查獲該附表編號6 所示手錶
    1 只，核與丙○○提出之型錄相符，亦有自願受搜索同意書
    、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物認領保管單1 紙可
    考（見偵查卷第39至44、47頁）。從而，被告3 人辯稱：僅
    拿取2 只手錶云云，顯與上開證據不符，況丙○○與被告3
    人素無怨隙，且附表所示6 只手錶合計價值319 萬5 千元，
    丙○○自無甘冒手錶毀壞、污損之危險而持以誣陷被告3 人
    之理。被告3 人所辯，顯無可取。
  (二)關於被告3 人究係竊取或搶奪手錶，被告3 人均辯稱：渠等
    在店外面拿錶，店員看不到云云。惟據本院於準備程序中當
    庭勘驗鐘錶行外騎樓監視錄影器之錄影畫面，可以清楚看見
    店外騎樓內之全景，被告3 人雖曾先後在「大西門鐘錶行」
    店外騎樓內張望，但未見被告3 人在店外、共同擠在櫥櫃旁
    觀看或打開櫥櫃伸手拿取手錶之景況；被告3 人先後進入店
    內，即離開監視器拍攝範圍之外，嗣於晚間7 時8 分23秒時
    ，始見被告丁○○、乙○○、甲○○陸續衝出店門外等情，
    有本院勘驗筆錄可考（見本院卷第63至64頁），顯見被告3
    人開啟櫥櫃拿取手錶之行為，並非發生在店外騎樓內，應係
    被告3 人進入店內之期間所為。依此，被告3 人辯稱：渠等
    在店外櫥窗看云云，應係避重就輕，卸責之詞。
  (三)被告3 人既已進入丙○○管領之鐘錶店內，則判斷搶奪或竊
    盜之標準在於：按搶奪罪之性質，係乘人不備而掠取之，故
    須用不法之腕力，自財物所持人支配範圍內，移轉於自己所
    持，此所謂不法腕力，不以直接對被害人之身體施加或與被
    害人互相拉扯為必要，苟其出手攫奪財物之情形已達共見共
    聞或不畏見聞之狀況，而不掩於聲，急遽攫取，以排除被害
    人之實力支配者，仍不失為乘人不備或不及抗拒而掠取財物
    之搶奪罪，最高法院著有19年上字第533 號判例意旨、82年
    度臺上字第2445號、91年度臺上字第6753號判決要旨可資參
    照。經查：
  (1)店內情況據丙○○證述被告3 人擠在櫥櫃前以不詳方式開啟
    櫥櫃等情，均如前述，顯見丙○○雖忙與其他客人洽談，但
    被告3 人仍在丙○○之視線得以觸及之範圍內，毫無遮掩之
    情況。再觀諸陳列手錶之櫥櫃大小，據證人丙○○證稱：「
    他的高度是從我的胸口以上到天花板，鎖頭在下方」等語（
    見本院卷第94頁），可見該櫥櫃玻璃門甚高、面積又大，開
    啟該櫥櫃玻璃門之動作，勢必公然為店內之人所共見而難以
    隱匿，況據證人丙○○所稱：玻璃門會反射燈光等情，故開
    啟櫥櫃玻璃門，實難不為人所察覺。依上述情狀觀之，被告
    3 人應明知開啟櫥櫃玻璃門之舉動勢為店內之人所共見而無
    從遮掩，仍不畏見聞、公然為之，已與搶奪罪之要件相符，
    而與竊盜罪係乘人不知、隱聲匿跡而為之情況不同。
  (2)再以被告3 人移轉附表所示6 只手錶之手段觀察，據證人丙
    ○○證稱：「（問：櫥櫃的鎖當天是什麼狀況？）是鎖住的
    」、「（問：被告3 人有無先跟你說要看東西請你打開？）
    沒有。之前也沒有其他客人要求看櫥櫃的錶，所以我沒有開
    那個櫥櫃的鎖」等語（見本院卷第94頁），可見被告3 人事
    先並未徵求丙○○同意開啟櫥櫃取出手錶。且關於櫥櫃內手
    錶之價值，證人丙○○證稱：「萬國跟崑崙二個品牌的錶，
    我沒有統計錶的數量，但一個品牌IWC 的總價約6 、7 百萬
    元，崑崙的總價約3 、4 百萬」等語（見本院卷第94頁），
    輔以附表所示6 只手錶之售價，可知該櫥櫃內之手錶均係動
    輒十數萬元以上之高級手錶，以高級手錶之選購習慣而言，
    均係擺放在有鎖之玻璃櫥窗內，客人僅可隔著玻璃觀覽挑選
    ，如有意觸碰實物或試戴，須向店員提出要求，由店員持鑰
    匙開啟櫥櫃取出手錶，悉心擺放在軟墊上供客人觀覽或試戴
    ，並常由店員陪同介紹手錶規格、功能，斷不容許客人未經
    店員同意逕行伸手進入櫥櫃觸摸手錶甚至取出手錶把玩，此
    與一般商店之開架式商品可供客人自行觸摸、挑選、取至櫃
    臺結帳之情況，自不相同。準此，縱被告3 人於拿取附表所
    示6 只手錶之行為過程中從未對丙○○之身體施以不法腕力
    ，然被告3 人未經丙○○或其他店員之同意，以不詳方式開
    啟櫥櫃玻璃門、伸手入內取出手錶6 只，顯係使用不法腕力
    ，排除丙○○設置櫥櫃並加鎖防護之實力支配，而將附表所
    示6 只手錶置於自己實力支配之下。至於被告乙○○辯稱：
    其中1 人的頭不慎撞到玻璃門，玻璃門就自動開了云云，衡
    諸該玻璃櫥櫃之玻璃門之高度、大小，其重量應無一撞即自
    動彈開之可能，且證人丙○○一再證稱：有上鎖等語，是堪
    以認定被告3 人應係以不詳方式開啟櫥櫃進而攫取手錶甚明
    。
  (3)綜合上述，被告3 人係在「大西門鐘錶行」店內，乘丙○○
    及其他店員忙與其他客人洽談而不備之際，不畏見聞而公然
    以不詳方式開啟擺放高級手錶且上鎖之櫥櫃，急遽伸手攫取
    附表所示手錶6 只，即以不法腕力排除丙○○對於該6 只手
    錶之實力支配，揆諸前揭最高法院判例及判決意旨，已符合
    搶奪罪之要件。被告3 人空言辯稱：渠等只是竊盜云云，委
    無可取。
  (四)另關於被告甲○○甫衝出店門口即遭丙○○自背後環抱住之
    際，被告甲○○有無因防護贓物、脫免逮捕而施以強暴行為
    部分：按竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，
    而當場施以強暴、脅迫者，即以強盜論，不以所施強暴、脅
    迫手段，達於至使他人不能抗拒之程度為成立準強盜罪之要
    件，此與刑法第328 條第一項之普通強盜罪之構成要件不同
    ，最高法院著有92年度臺上字第4760號判決要旨可資參照。
    且其所實施之強暴行為，亦不以使人受傷為必要，最高法院
    亦著有89年度臺上字第1322號判決意旨可參。據證人丙○○
    於本院審理中具結證述：「我從甲○○的後面抱住甲○○的
    肚子，甲○○的兩手在我的兩手外面，他一手拿錶，一手用
    手肘撞我」、「撞我的右胸部」、「因為當時天氣冷，有外
    套，而且我還年輕還能夠擋住這兩下，但稍微有點紅腫」、
    「被告在掙扎的過程中，撞了好幾下」（見本院卷第92至93
    頁）及其於警詢時指稱：「當我抓住甲○○時，甲○○乃用
    手肘毆打我的胸部，但我仍忍痛奮力抓住甲○○」等語（見
    偵查卷第32頁），復參諸本院於準備程序中當庭勘驗鐘錶行
    外騎樓監視錄影器之錄影畫面結果，於晚間7 時8 分23秒，
    丙○○在鐘錶店門口抱住被告甲○○後，被告甲○○持續左
    右扭動，二人糾纏至29秒仍未分離，直至7 時8 分30秒有二
    名店員出現，與丙○○合力欲將被告甲○○拉進店內，但被
    告甲○○仍持續扭動往店外移動，終至7 時9 分許，有2 名
    路人，合力抬起被告甲○○之雙腳，始將被告甲○○順利帶
    進店內等經過，有本院勘驗筆錄及7 時8 分23秒至29秒之彩
    色列印畫面附卷可稽（見本院卷第63至64、77至87頁），是
    衡情被告甲○○若非奮力施以相當之強暴手段，致丙○○一
    人無法制服被告甲○○，何須店員2 人及路人2 人合力制服
    。綜上，證人丙○○所述：被告甲○○以手肘撞其胸部，致
    其疼痛、紅腫等節，應堪認定為真。至於丙○○有無成傷、
    有無驗傷證明，揆諸前開最高法院判決見解，要非所問。是
    被告甲○○辯稱：伊僅是左右扭動，並無毆打丙○○云云，
    顯無足採。
  (五)綜合上述，被告甲○○、乙○○、丁○○結夥3 人以上，在
    「大西門鐘錶行」店內，公然搶奪店長丙○○所有如附表所
    示之手錶6 只之犯行，嗣被告乙○○、丁○○逃離現場後，
    被告甲○○復因防護贓物、脫免逮捕而當場施以強暴之犯行
    ，洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、論罪科刑之依據：
  (一)查被告3 人行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過、於94年
    2 月2 日公布，訂於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、
    第28條等規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又查
    ，刑法第28條共犯之規定，於94年2 月2 日修正公布前之規
    定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修
    正施行後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，
    皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、
    預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件
    。而本案被告甲○○、乙○○、丁○○結夥三人以上共同搶
    奪之犯行，既均屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正施行前
    之刑法第28條規定論擬，並無不利於被告3人。
  (二)再按如具備刑法第329 條準強盜罪之特別構成要件，即應以
    強盜論罪，不能更論以竊盜或搶奪之罪，其因防護贓物、脫
    免逮捕或湮滅罪證，而當場施強暴脅迫之行為，不獨立構成
    犯罪，是本條之罪，應屬單純之一罪，此有最高法院43年臺
    非字第48號判例及63年5 月21日83年度第2 次刑庭庭推總會
    議決議(一)可資參照。查被告甲○○、乙○○、丁○○結夥3
    人一同前往「大西門鐘錶店」搶奪手錶，是核被告乙○○、
    丁○○所為，係犯修正前刑法第326 條第1 項結夥搶奪罪，
    而被告甲○○於搶奪既遂之後，再因防護贓物、脫免逮捕而
    施以強暴，已另構成刑法第329 條之特別構成要件，揆諸前
    開最高法院之見解，被告甲○○應論以修正前刑法第329 條
    、第328 條第1 項準強盜罪，而不另論結夥搶奪罪。又被告
    3 人對於搶奪犯行，有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法
    第28條規定，為共同正犯。爰審酌被告甲○○、乙○○、丁
    ○○均係香港地區人士，竟於搭機來臺翌日即下手公然搶奪
    高價手錶，被告甲○○甚對我國人民施以強暴，手段惡劣，
    對於丙○○之損害非輕，案發後，被告乙○○、丁○○旋赴
    機場欲搭機逃離臺灣，且被告3 人於本案偵審程序中，均矢
    口否認犯行，犯罪後態度不佳，毫無悔意等一切情狀，爰就
    被告甲○○部分量處有期徒刑5 年6 月，被告乙○○、丁○
    ○部分，各量處有期徒刑1 年6 月，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 第1 項前段，刑法第2 條第1
項前段，94年2 月2 日修正前刑法第28條、第326 條第1 項、第
329 條、第328條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第326條
犯前條第 1 項之罪，而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第329條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強
暴脅迫者，以強盜論。
中華民國刑法第328條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5 年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期
徒刑；致重傷者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 千元以下罰
金。
附表：
┌──┬────┬───────┬──────┬───────┐
│編號│ 品 名  │  型號、規格  │  外觀特徵  │售價（新臺幣）│
├──┼────┼───────┼──────┼───────┤
│ １ │崑崙錶  │UCLLAISSIGWR  │黑色皮帶    │17萬元        │
│    │        │              │圓形白色錶面│              │
├──┼────┼───────┼──────┼───────┤
│ ２ │崑崙錶  │ULOPQ1DS2P1   │粉紅皮帶    │26萬元        │
│    │        │              │橢圓白色錶面│              │
├──┼────┼───────┼──────┼───────┤
│ ３ │崑崙錶  │UCILA5YBOKOR  │20K黃金錶帶 │66萬元        │
│    │        │              │黃金錶面    │              │
├──┼────┼───────┼──────┼───────┤
│ ４ │萬國錶  │IW502103      │黃色皮帶    │110萬元       │
│    │        │              │玫瑰金錶面  │              │
├──┼────┼───────┼──────┼───────┤
│ ５ │萬國錶  │IW500106      │黃色皮帶    │66萬5千元     │
│    │        │              │白金錶面    │              │
├──┼────┼───────┼──────┼───────┤
│ ６ │萬國錶  │IW544203      │棕色鱷魚皮帶│34萬元        │
│    │        │              │白色錶面    │              │
└──┴────┴───────┴──────┴───────┘
[*jrecno*]95,訴,716,20060809,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]716
[*jdate*]950809
[*jcheck*]2
