[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c955%2c20070810%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=955&jdate=960810&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000955&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c955%2c20070810%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=955&jdate=960810&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,955
[*裁判日期*]960810
[*裁判案由*]商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第955號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
上開被告等因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵字第二七三二七號），本院認不宜以簡易判決
處刑，改依通常程序審理，因被告等於本院準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改進行簡式審判程序，本院
判決如下：
    主  文
甲○○商業負責人，利用不正當方法，致使財務報表發生不實之
結果，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日，減為有期徒刑壹月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日；又公司負責人，為納稅義務人以不正
當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日，減為有期徒刑壹月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又共同商業負責人，以明
知為不實之事項，而填製會計憑證，累犯，處有期徒刑月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑壹月又壹拾
伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑
貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減
為有期徒刑壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○前因違反商標法案件，經本院以九十年度自字第九六
    四號判處有期徒刑四月，經臺灣高等法院以九十一年度上易
    字第二四七四號駁回上訴而確定，並於民國九十二年三月五
    日因易科罰金而執行完畢。
二、甲○○係「嘉濤貿易股份有限公司」（設於臺北市○○路七
    七號四樓，下稱嘉濤公司）之董事，負責處理嘉濤公司之會
    計、稅務事項之業務，為公司法、商業會計法所稱之公司負
    責人及商業負責人，嘉濤公司出具之「各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單」（下稱扣繳憑單）則為其因公司業務所製作之文書
    。甲○○明知丙○○於民國八十九年間未在嘉濤公司任職或
    領有任何薪資，基於製作不實扣繳憑單及利用不正當方法使
    財務報表發生不實結果之接續犯意，於九十年間某日，由甲
    ○○委不知情之會計人員製作記載丙○○於八十九年間自嘉
    濤公司領取新臺幣（下同）十七萬元薪資不實事項之扣繳憑
    單，並據以接續製作嘉濤公司之損益表、資產負債表等財務
    報表而使損益表發生薪資支出、營業費用及損失總額增加、
    營業淨利、全年所得額減少、資產負債表發生本期損益虧損
    增加、公積及盈餘減少之不實結果，再於九十年間某日持上
    開登載不實之扣繳憑單及財務報表填具結算申報書向稅捐稽
    徵機關申報八十九年度營利事業所得稅，使納稅義務人嘉濤
    公司之成本增加、營利所得減少，共逃漏稅捐四萬二千五百
    元，足生損害於丙○○及稅捐機關課徵稅捐之正確性。另經
    相關稅捐稽徵機關通知丙○○補繳上開薪資所得之綜合所得
    稅款，甲○○於九十五年七月三日接獲財政部臺北市國稅局
    於九十五年六月二十九日所發財北國稅審三字第○九五○○
    ○三九七三號函通知提出於八十九年間給付薪資與丙○○之
    相關證明文件後，甲○○即另行起意並商得前曾在嘉濤公司
    任職且實際未代丙○○領取薪資之員工乙○○之同意，而共
    同基於以明知不實事項填製會計憑證之犯意聯絡及行為分擔
    ，由乙○○於九十五年七月十八日簽具於八十九年間曾代丙
    ○○領取薪資十七萬元之承諾書，且由甲○○製作蓋有乙○
    ○印文而且載有表示乙○○曾為丙○○代領八十九年三月至
    同年十二月薪資共十七萬元不實事項之嘉濤公司八十九年度
    員工支薪簽領單，再由甲○○將上開承諾書及員工支薪簽領
    單提交財政部臺北市國稅局，嗣因乙○○於九十五年十月十
    六日接受財政部臺北市國稅局承辦人員詢問時供出上情，始
    查悉上情。
三、案經財政部臺北市國稅局函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於偵查及本院審理
    中坦白承認，核與證人丙○○陳述情節相符，並有扣繳憑單
    、財政部臺北市國稅局八十九年綜合所得稅核定通知書、八
    十九年度綜合所得稅ＢＡＮ給付清單、嘉濤公司登記資料、
    財政部臺北市國稅局於九十五年六月二十九日所發財北國稅
    審三字第○九五○○○三九七三號函覆資料、於九十五年九
    月二十六日所發財北國稅審三字第○九五○○九○九三九號
    函覆資料、於九十六年七月十九日所發財北國稅資字第○九
    六○二一一六六六號函覆資料、營利事業所得稅違章案件移
    送表製作及列印單、財政部臺北市國稅局信義稽徵所於九十
    六年七月十六日所發財北國稅信義綜所一字第○九六○○○
    九六四一號函覆資料及傳真資料在卷可資佐證，被告甲○○
    、乙○○自白均與事實相符，被告甲○○為嘉濤公司之公司
    負責人行使業務登載不實文書、利用不正當方法使財務報表
    發生不實結果及為納稅義務人嘉濤公司以不正當方法逃漏營
    利事業所得稅及被告甲○○與乙○○共犯明知為不實事項而
    填製會計憑證之犯行，均堪以認定。
二、另被告甲○○於九十年間以不正方法使財務報表發生不正確
    結果之行為後，商業會計法業經修正，並於九十五年五月二
    十四日經總統公布修正，自九十五年五月二十六日施行生效
    ，其中就商業會計法第七十一條第五款之犯行，將法定刑度
    自「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元」
    提高為「處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十
    萬元以下罰金」，依據修正後刑法第二條第一項前段之規定
    ，自應適用修正前之商業會計法第七十一條第五款規定對於
    被告甲○○較為有利。
三、查被告甲○○行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四
    年二月二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，
    就刑法第二百十五條罰金刑部分，因刑法第三十三條第五款
    之修正，上開規定法定刑之最低法定刑度提高為新臺幣一千
    元；牽連犯部分，新法刪除刑法第五十五條後段關於牽連犯
    之規定，而將原犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪應從一
    重論斷之情修正為原犯一罪與其方法或結果之行為犯他罪間
    應分論併罰；宣告多數有期徒刑定應執行刑之規定，修正後
    刑法第五十一條第五款將有期徒刑定應執行刑之上限自「不
    得逾二十年」修正為「不得逾三十年」，經綜合比較上開法
    律變更之情形，以九十五年七月一日修正生效前之規定對於
    被告較為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段之規定，
    即應適用九十五年七月一日修正生效前之上開刑法規定，合
    先敘明。另新修正之刑法，其中就共同正犯之規定，將正犯
    之定義由「二人以上共同『實施』犯罪之行為」修正為「二
    人以上共同『實行』犯罪之行為」；累犯部分，新法將原規
    定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部
    之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一」修正為「受徒刑之執行完畢或一
    部執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一」，因就本案被告甲○○刑之
    輕重均無影響，是應直接適用修正後之規定。
四、論罪科刑：
  (1)按營利事業填製扣繳憑單，係證明全年度支付員工薪資、代
    為扣繳綜合所得稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜合所
    得稅且造具記帳憑證之依據，並非證明處理會計事項人員之
    責任而為記帳根據之憑證，核與商業會計法所稱之商業會計
    憑證意義不符，而僅係附隨公司業務而製作，屬業務上所掌
    之文書，為擔任嘉濤公司公司負責人之被告甲○○基於商業
    負責人地位繼續反覆執行之事務，被告甲○○為從事此項業
    務之人；而嘉濤公司八十九年度員工支薪簽領單，係為證明
    會計事項之經過以造具記帳憑證所根據之憑證，為商業會計
    法所稱之會計憑證，且被告甲○○為嘉濤公司之公司負責人
    ，為商業會計法第四條所稱之商業負責人，故核被告甲○○
    於九十年間所為之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    五條之行使業務登載不實文書罪、商業會計法第七十一條第
    五款利用不正當方法使財務報表發生不實之結果罪及稅捐稽
    徵法第四十七條、第四十一條之公司負責人為納稅義務人以
    不正當方法逃漏稅捐罪；被告甲○○、乙○○於九十五年間
    所為之犯行，均係犯商業會計法第七十一條第一款之以明知
    不實事項填製會計憑證罪。
  (2)按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴
    訟法第二百六十七條定有明文，雖檢察官未就被告甲○○利
    用不正當方法使財務報表發生不實結果部分提起公訴，然該
    部分與檢察官起訴部分有牽連犯之關係，亦經本院於審理中
    當庭提示相關資料並告知被告甲○○，依據前開規定，本院
    自可併與審理。
  (3)被告甲○○利用不知情之會計人員而為本案行使並製作業務
    登載不實文書及利用不正當方法使財務報表發生不實結果之
    行為，為間接正犯。被告甲○○、乙○○就以明知不實事項
    填製會計憑證之犯行有犯意聯絡並有行為分擔，為共同正犯
    。而財務報表雖亦為營利事業附隨公司業務製作而屬業務上
    所掌之文書，被告甲○○為商業負責人而以不正當方法致使
    財務報表發生不實結果，已該當商業會計法第七十一條第五
    款之罪，且該罪為刑法第二百十五條之特別規定，基於特別
    法優於普通法之原則，自不另論以刑法第二百十五條之業務
    登載不實罪。被告甲○○利用不知情之會計人員於業務上作
    成之文書為不實登載之低度行為，為行使業務上登載不實文
    書之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告甲○○於申報八十
    九年度營利事業所得稅時因虛報薪資而接續利用不正當方法
    使損益表、資產負債表發生不實結果，時間緊接，行為無從
    分割，屬接續犯而應包括論以一罪。被告甲○○所犯行使業
    務登載不實文書罪及利用不正當方法使財務報表發生不實結
    果二罪間，具有原因結果之牽連關係，依修正前刑法第五十
    五條後段之規定從重論以商業會計法第七十一條第五款之利
    用不正當方法使財務報表發生不實結果罪。又被告甲○○係
    為應付財政部臺北市國稅局於九十五年間所發通知要求提出
    給付丙○○薪資證明而另行起意與被告乙○○共同以明知不
    實事項填製會計憑證；另公司為法人，公司負責人為自然人
    ，二者在法律上並非同一人格主體，公司負責人為公司之代
    表，其為公司所為行為，應由公司負責，故公司負責人為公
    司以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐，因納稅義務人為公司
    ，故觸犯稅捐稽徵法第四十一條之罪之犯罪或受罰主體為公
    司，而非公司負責人，僅因公司於事實上無從擔負自由刑之
    責任，基於刑事政策上之考慮，同法第四十七條第一款將納
    稅義務人之公司應處之徒刑轉嫁於公司負責人，並非因公司
    負責人本身之犯罪而負行為責任，又刑法第五十五條所規定
    之牽連犯，必須同一犯罪主體之二個以上犯罪行為間，具有
    目的與方法或原因與結果之關係，始得從一重處斷，本件被
    告甲○○為納稅義務人嘉濤公司以不正當方法逃漏稅捐，被
    告甲○○本身並非稅捐稽徵法第四十一條之犯罪或受罰主體
    ，僅係依同法第四十七條第一款之規定而代替公司受徒刑之
    處罰，是被告甲○○所犯上開三罪（即商業會計法第七十一
    條第五款利用不正當方法使財務報表發生不實結果罪、稅捐
    稽徵法第四十一條、第四十七條公司負責人為為納稅義務人
    以不正當方法逃漏稅捐罪、商業會計法第七十一條第一款之
    以明知不實事項填製會計憑證罪），應分論併罰。
  (4)被告甲○○前所受有期徒刑之宣告及執行完畢之情如犯罪事
    實欄所載，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，
    被告甲○○於有期徒刑執行完畢後五年內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪（即商業會計法第七十一條第一款以明知不實
    事項填製會計憑證罪部分），為累犯，應依修正後刑法第四
    十七條第一項之規定加重其刑。
  (5)爰審酌被告甲○○、乙○○於偵查及本院審理中均坦白承認
    犯行，且被告甲○○業已繳納逃漏稅捐款，有繳款書附卷可
    參，被告甲○○、乙○○犯後態度均良好，僅因一時失慮而
    觸犯刑章，犯罪動機尚有可諒之處，犯罪手段、逃漏稅捐之
    數額不大、對於證人丙○○及國家法益所造成之危害等情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，而就被告甲○○所為九十年之
    犯行部分（即商業會計法第七十一條第五款利用不正當方法
    使財務報表發生不實結果罪、稅捐稽徵法第四十一條、第四
    十七條公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪）
    ，易科罰金部分，新刑法刪除「因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，並將易
    科罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例第二條
    （九十五年七月一日刪除生效）規定之銀元一百元至銀元三
    百元折算一日，提高為新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，是依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應均適用
    修正前之刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，另就被告甲○○、乙○○所為商業會計法第七
    十一條第一款之以明知不實事項填製會計憑證罪部分，則依
    據修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰
    金之折算標準，此外，就被告甲○○部分，則依據修正前刑
    法第五十一條第五款之規定定其應執行之刑，而就定應執行
    刑後之易科罰金折算標準，則參照最高法院七十二年度第九
    次刑事庭會議決議（一）諭知如主文所示。
  (6)被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份在卷可稽，而起訴檢察官亦於聲請簡
    易判決處刑書請求本院就被告乙○○部分為緩刑之宣告，本
    院信被告乙○○經此教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰就被告乙○○部
    分併予宣告緩刑如主文所示。
五、另本案被告甲○○係於九十年間犯商業會計法第七十一條第
    五款利用不正當方法使財務報表發生不實結果罪、稅捐稽徵
    法第四十一條、第四十七條公司負責人為為納稅義務人以不
    正當方法逃漏稅捐罪，被告甲○○、乙○○係於九十五七月
    間所犯商業會計法第七十一條第一款之以明知不實事項填製
    會計憑證罪，因犯罪時間均在九十六年四月二十四日之前，
    亦無其他不合中華民國九十六年罪犯減刑條例所定不得減刑
    之情形，爰依中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項
    第三款、第七條、第九條併與宣告減刑如主文所示。
六、起訴意旨另以：被告乙○○於九十五年七月間所為明知不實
    事項填製會計憑證之行為，另涉犯稅捐稽徵法第四十三條第
    一項之幫助他人逃漏稅捐罪等語。然按稅捐稽徵法第四十一
    條之規定係屬結果犯，除犯罪之目的在逃漏稅捐外，並須有
    逃漏應繳納之稅捐之結果事實，始足構成本法條之罪。而同
    法第四十三條所規定之幫助犯第四十一條之罪，當亦應以正
    犯之納稅義務人確有犯第四十一條之事實與結果者，方有幫
    助犯之罪責成立之可言；幫助犯之成立，不僅須有幫助犯罪
    之故意，且須於他人實施犯罪行為前或實施中予以助力，始
    克相當，此有最高法院七十一年度臺上字第七七四九號、七
    十六年度臺上字第八一九一號裁判要旨可參。而本案納稅義
    務人嘉濤公司因冒報證人丙○○薪資十七萬元而逃漏營利事
    業所得稅四萬二千五百元之行為，於九十年申報嘉濤公司之
    營利事業所得稅時即已完成，依據前開說明，被告乙○○事
    後於九十五年所為之行為，即難以稅捐稽徵法第四十三條第
    一項之罪論科，惟因檢察官認此部分與前開本院認定有罪部
    分具有想像競合犯之一罪關係而提起公訴，是爰就上開部分
    不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，修正前商業會計法第七
十一條第五款、修正後商業會計法第七十一條第一款，稅捐稽徵
法第四十一條、第四十七條，修正後刑法第二條第一項前段、第
十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十五條、第四
十一條第一項前段、第四十七條第一項、第七十四條第一款、修
正前第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第五十五條後
段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
位折算新臺幣條例第二條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二
條第一項第三款、第七條、第九條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　10　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　13　　日
附錄本案論罪法條
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第215 條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
500 元以下罰金。
修正後商業會計法第71條第1款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣60萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
修正前商業會計法第71條第5款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣15萬元以下罰金：
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
稅捐稽徵法第41條
稅稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處5 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣6 萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
[*jrecno*]96,訴,955,20070810,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]955
[*jdate*]960810
[*jcheck*]1
