[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1841%2c20070330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1841&jdate=960330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001841&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1841%2c20070330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1841&jdate=960330&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1841
[*裁判日期*]960330
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1841號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現另案在臺灣臺北監獄執行中）
　　選任辯護人　郭承昌律師
上開被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第一七二九七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月，犯罪
所得新臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法
    院以九十二年度訴字第一六九四號判處有期徒刑十月確定，
    並於九十三年十一月四日因縮短刑期而執行完畢，竟仍不知
    悔改，明知安非他命屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品
    ，依法不得販賣，竟意圖營利，基於販賣安非他命之概括犯
    意，於九十五年四月十七日前某時，以較低而不詳之價格自
    不詳人處購入安非他命，再於九十五年四月十七日某時及同
    年月十九日六時十九分零六秒後某時（起訴書誤繕為九十五
    年四月十九日與同年月二十日），經乙○○與甲○○以電話
    聯繫後，連續以每包新臺幣（下同）一千元之價格販賣安非
    他命各一包與乙○○共二次，嗣於九十五年五月二十六日下
    午四時許，乙○○遭警查獲始循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認其曾於上開時間交付各一包安非他
    命與證人乙○○，並向證人乙○○收取每包安非他命一千元
    之款項，且曾於九十五年四月十九日六時十八分零三秒及同
    日六時十九分零六秒與證人乙○○以電話聯繫等情，惟矢口
    否認有何販賣毒品之犯行，並辯稱：乙○○為綽號「胖子」
    之友人，「胖子」與伊很好，常常與伊互相請毒品，伊以為
    乙○○為「胖子」之女友或老婆，案發當時，因「胖子」要
    去日本一個禮拜，要伊幫乙○○拿毒品，伊並沒有賺乙○○
    的錢，伊請毒品都不只一次，沒有必要去賣給乙○○云云。
    經查：
  (一)證據能力部分：
  (1)被告對於公訴人所提之證據資料及以下本院作為判斷依據之
    各項證據資料，除證人乙○○於偵查中之證言外，均同意或
    不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞供述及書面作成時之
    情況認為適當，均無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五規定，是除證人乙○○於偵查中之陳述外
    之證據資料，均得作為證據。
  (2)證人乙○○於警詢、偵查證述具有證據能力之理由
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據；被告以外之人於檢察事務官
      、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
      符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
      罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十
      九條之一第二項、第一百五十九條之二分別定有明文。次
      按所謂「顯有不可信性」、「相對特別可信性」與「絕對
      特別可信性」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無違
      法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之
      原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳
      聞證據是否有顯不可信或有特別可信之情況而例外具有證
      據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，二者
      之層次有別，不容混淆，最高法院亦著有九十四年度臺上
      字第六二九號裁判要旨可參。
    本案證人乙○○於偵查中向檢察官所為之陳述，業經檢察
      官於訊問前依規定命證人乙○○具結在案，且經證人乙○
      ○於本院審理中結證稱：伊於偵查中陳述係基於自由意志
      ，且係經伊簽名等語明確可據，而本案亦查無證人乙○○
      於偵查中向檢察官所為陳述有何顯有不可信之情況，依據
      上開規定，自應認具有證據能力。
    本案證人乙○○於警詢中明確指認被告曾於九十五年四月
      間某二日向被告購買安非他命等節，惟證人乙○○事後於
      本院審理中則改稱：伊是請被告幫伊調安非他命，並非向
      被告買，被告也有提到不賺伊的錢等語，二者顯有不同，
      然證人乙○○於本院審理中亦證稱：伊於警詢中之陳述係
      基於自由意志，且係經伊簽名捺印等語明確，綜合上情，
      應認證人乙○○於警詢中供述與之後於本院審理中所為證
      言相較，以證人乙○○於警詢時之外部附隨條件及環境顯
      具有較為自然可信之外部特別狀況，並為證明被告販賣第
      二級毒品之犯罪事實所必要，依據上開規定，亦應認具有
      證據能力。
  (二)實體認定部分：
  (1)本案被告曾於九十五年四月十七日某時及同年月十九日六時
    十九分零六秒後某時，各交付一包安非他命與證人乙○○，
    並向證人乙○○收取每包一千元之款項，且曾於九十五年四
    月十九日六時十八分零三秒及同日六時十九分零六秒與證人
    乙○○以電話聯繫等情，為被告所不否認，核與證人乙○○
    於本院審理中證述明確可據，且有監聽譯文、監聽錄音帶之
    勘驗筆錄及鑑定監聽錄音帶聲音音質與被告音質相同之聲紋
    鑑定報告書在卷可資佐證，上開事實自堪信為真實。
  (2)證人乙○○固於本院審理中改稱：伊是請被告幫忙調毒品，
    並非向被告買，被告也有提到不賺伊的錢等語，然證人乙○
    ○於警詢中陳稱：伊係於九十五年四月初開始施用安非他命
    ，係以電話向綽號「鼻子」之男子購買，前後共二次，第一
    次是買二千元，第二次是買一千元，交易地點都是在伊住處
    門口等語；證人乙○○於偵查中陳稱：伊係於九十五年四月
    初去卡拉ＯＫ喝酒時，透過朋友與被告認識，後來在九十五
    年四月初或四月中曾與被告以電話聯絡，在伊住處門口向被
    告購買二次安非他命，一包一千元，第一次被告拿給伊的安
    非他命不純，施用時有很重的塑膠味，後來伊再與被告聯繫
    時，就提到之前拿的不好，被告就說要再補伊一些，伊與被
    告並無共同之朋友等語，而證人乙○○於本院審理中亦到庭
    結證稱：伊是由一個不熟的朋友處拿到被告之電話與被告聯
    絡，與被告見面只有二、三次，每次只有二、三分鐘，伊與
    被告並不熟，也不認識被告之友人，並不知道被告向何人拿
    毒品，伊只是要求被告給伊毒品，伊給被告錢，伊並不管被
    告向何人拿毒品等語，且被告於本院準備程序復自承：伊不
    知道乙○○是誰，但認識一個叫「小可」之人等語（見本院
    卷第三七頁），則被告豈有可能在未獲取任何利益之情形下
    為連真實姓名均不知而僅知綽號之證人乙○○跑腿代為調取
    毒品？另參以被告於九十五年四月十九日六時十九分零六秒
    與證人乙○○之通話內容：「‧‧‧被告：啊現在，要等一
    下喔（電話有雜音出現），一支還二（聲音很小聲不清楚）
    。證人：喂？被告：要一支還二？證人：噢！拜託！你那個
    是搞什麼東東？被告：什麼什麼。證人：不知道摻到什麼東
    西？被告：這樣喔？證人：嗯。被告：我不知道，這我外行
    ！怎樣？是他怎樣？你說給我聽看看！證人：也燒不溶啊！
    被告：：燒不溶？證人：對啊！被告：你那是前天還是昨天
    ？前天嘛喔？證人：嗯。被告：那昨天那個不一樣。證人：
    嗯！被告：啊啊，這我不知道，這這我外行。證人：不曉得
    是。被告：沒關係那我明天我拿再拿好一點的。證人：嗯。
    被告：昨天不同，現在沒有，要等，我現在在等客人，晚一
    點好不好？證人：那你拿一，多少要補我一點。被告：好啦
    好啦。證人：差不多要多久？被告：晚一點好不好？證人：
    晚一點大概幾點？被告：我去催他。證人：因為我下午就要
    上班，你不要給我拖太久。被告：你中午要上班喔，好好好
    我知道！證人：因為我上班的時間很長的，沒辦法馬上趕回
    來，這樣你聽懂沒有？被告：嗯，我知道，好！證人：我在
    說你時間不要給我拖太久。被告：嗯好好！」（見本院九十
    六年二月五日勘驗筆錄），證人乙○○於上開電話聯絡中尚
    因第一次向被告拿取之安非他命之品質不好而要求被告於第
    二次拿取時補償其損失，且獲得被告之同意，若如被告所辯
    及證人乙○○於本院審理中改稱被告係無賺取差價為證人乙
    ○○調取毒品，則被告又豈會在未賺取任何差價之情形下尚
    同意補償證人乙○○因調取毒品品質不佳所生之損失？是應
    以證人乙○○於警詢、偵查中所為陳述較與常情事理相符而
    堪採信，證人乙○○於本院審理中更易前詞，顯為事後迴護
    之詞，被告前開所辯，則為事後卸責之詞，均難以憑採。
  (3)綜上所述，本件事證業已明確，被告意圖營利而販入且連續
    出售第二級毒品安非他命與證人乙○○之犯行，堪以認定。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，就毒品
    危害防制條例第四條第二項罰金刑部分，因刑法第三十三條
    第五款之修正，上開規定法定刑之最低法定刑度提高為新臺
    幣一千元；連續犯部分，新法刪除第五十六條關於連續犯之
    規定，將連續數行為而犯同一之罪名者以一罪論之情修正為
    連續數行為應分論併罰，經比較上開法律變更之情形，以九
    十五年七月一日修正生效前之規定對於被告較為有利，依據
    修正後刑法第二條第一項前段之規定，即應適用九十五年七
    月一日修正生效前之上開刑法規定，合先敘明。至於刑法其
    餘修正，累犯部分，新法將原規定「受有期徒刑之執行完畢
    ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    修正為「受徒刑之執行完畢或一部執行而赦免後，五年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一」，因就本案被告刑之輕重均無影響，是應直接適用修正
    後之規定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第
    二級毒品罪。被告二次販賣第二級毒品安非他命與證人乙○
    ○之行為，時間緊接，犯罪方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依修正前刑法
    第五十六條之規定論以一連續販賣第二級毒品罪，並加重其
    刑。另被告前所受有期徒刑之宣告及執行完畢之情如犯罪事
    實欄所載，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，
    被告於有期徒刑執行完畢後五年內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依修正後刑法第四十七條第一項之規定
    遞加重其刑。爰審酌被告於警詢、偵查及本院審理中均矢口
    否認犯行，犯後態度不佳，犯罪手段、犯罪所得、販賣毒品
    之種類、次數等情狀，量處如主文所示之刑。另被告就販賣
    毒品與證人乙○○所得財物，為二千元，如前所述，爰依毒
    品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第二項、第十九條第一項、修正後刑法第十一
條前段、修正後第二條第一項前段、修正前第五十六條、修正後
第四十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣700 萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,訴,1841,20070330,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1841
[*jdate*]960330
[*jcheck*]1
