[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c105%2c20050721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=105&jdate=940721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000105&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c105%2c20050721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=105&jdate=940721&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,105
[*裁判日期*]940721
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　九十四年度訴字第一０五號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　己○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　戊○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第一九一０六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、己○○共同壅塞陸路，致生往來之危險，各處有期徒刑
月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
乙○○、丙○○、戊○○均無罪。
    事  實
一、甲○○、己○○、庚○○（庚○○俟到案後另結）與葉良鴻
    、徐水源、李克明、施順發（以上四人均經本院判處有期徒
    刑三月確定）均係「全民計程車司機聯誼會」會員，因民國
    八十八年十二月二十四日上午六時許，「全民計程車司機聯
    誼會」會員丁○○在臺北市○○○路○段一六０號「錢櫃Ｋ
    ＴＶ」大門前，因排班行車糾紛，遭數名男子持棍棒打傷，
    適有甲○○駕駛車號Ｔ八—九九二號營業小客車在該處排班
    ，及己○○駕駛車號Ｅ六—八七八號營業小客車到場，甲○
    ○、己○○為表示聲援、關切，明知臺北市○○○路○段係
    臺北市○○○道，車流甚為頻繁，在該路段任意停放車輛、
    佔用道路，將造成道路壅塞，使其他參與道路使用之公眾發
    生往來危險，竟與「全民計程車司機聯誼會」會長朱萬康（
    另經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定）、會員庚○○（
    駕駛車號Ｇ三—八七八號營業小客車）、徐水源（駕駛車號
    Ｈ二—０一五號營業小客車）、施順發（駕駛車號Ｂ六—八
    八八號營業小客車）、葉良鴻（駕駛車號Ｇ二—六八五號營
    業小客車）、李克明（駕駛車號Ｂ六—二二二號營業小客車
    ），及其他成年之姓名年籍不詳司機七十餘人（未據起訴）
    共同基於以在道路上任意停放所駕駛之計程車，佔用道路之
    方法致生往來危險之犯意聯絡，於八十八年十二月二十四日
    上午六時許起，以七十餘輛計程車圍堵、壅塞臺北市○○○
    路○段一七０巷口至敦化南路口為止之忠孝東路路段，造成
    忠孝東路四段東西二向交通癱瘓，並拒絕配合警察要求將車
    輛駛離，因而造成部分騎機車之民眾為趕赴上班，被迫在圍
    堵之車隊間穿梭、與大型車爭道，其他民眾則因無法通過，
    或改道行駛，或受困車隊中無法動彈，長達數小時之久，致
    生人車往來之危險，幸經警察一再疏通指揮，始未發生事故
    。嗣於同日上午九時許經朱萬康宣布解散，「全民計程車司
    機聯誼會」車輛始散開離去，恢復該路段通行。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○、己○○有罪部分：
一、訊據被告甲○○、己○○均矢口否認犯行，被告甲○○辯稱
    ：當時在該處排班，剛好被告乙○○的計程車與ＢＭＷ車相
    撞，有人受傷，我陪受傷的人去仁愛醫院，車子停在錢櫃Ｋ
    ＴＶ門口，道路壅塞與我無關云云；被告己○○辯稱：我車
    子停在錢櫃ＫＴＶ再過去的巷子，那裡是慢車道應該沒有車
    子云云。經查：
  (一)八十八年十二月二十四日，在臺北市○○○路○段一六０號
    「錢櫃ＫＴＶ」大門前，因「全民計程車司機聯誼會」自當
    日上午六時許起，有七十餘輛計程車任意併排停放，圍堵、
    壅塞忠孝東路四段一七０巷口起至敦化南路口止之忠孝東路
    車道，造成忠孝東路四段東西二向交通為之癱瘓，被告甲○
    ○、己○○分別駕駛車號Ｔ八—九九二、Ｅ六—八七八號營
    業小客車，與業經另案判決確定之葉良鴻、李克民、徐水源
    、施順發暨「全民計程車司機聯誼會」會長朱萬康所駕駛分
    別為Ｇ二—六八五號、Ｂ六—二二二號、Ｈ二—０一五號、
    Ｂ六—八八八號、Ｂ三—三九二號之營業小客車，皆在包圍
    區內停放等情，為被告甲○○、己○○所不否認，並經葉良
    鴻、李克明、徐水源、施順發、朱萬康於渠等被訴公共危險
    案件供承明確（葉良鴻、李克明、徐水源、施順發四人見本
    院九十年度訴字第一一五七號刑事卷第四六、四七、一八一
    頁；朱萬康部分見臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第五三
    五號卷第三三頁），且有蒐證錄影帶六捲及錄影帶畫面翻拍
    照片五十幀可資佐證（附於上開臺灣板橋地方法院八十九年
    度訴字第五三五號刑事卷及該案偵查卷）。
  (二)經本院勘驗蒐證錄影帶結果，其中第一捲錄影帶內容略為：
    「忠孝東路四段錢櫃ＫＴＶ前許多車輛人員聚集，車輛多停
    放在往來車道上，多為計程車，有人在場與警員爭執、推擠
    」、「錄影帶後半段係關於該事件電視新聞報導之側錄畫面
    ，顯示忠孝東路事發路段，有許多計程車放置於車道上，甚
    為壅塞」、「錄影帶時間第七分五秒：車號Ｔ八—九九二號
    計程車（被告甲○○之車輛）停放於忠孝東路順向外側第二
    車道上」；第四捲錄影帶內容略為：「忠孝東路四段錢櫃Ｋ
    ＴＶ前許多車輛人群聚集，車輛多停放在往來車道上，多為
    計程車任意停放於車道上，已阻礙該路段部分車道通行」、
    「車號Ｇ六—八二七號計程車與車號Ｚ五—五七二一號黑色
    ＢＭＷ轎車擦撞（後）情形之畫面」、「有計程車橫阻於忠
    孝東路事發路段之快車道上，造成行經該路段之機車必須從
    車陣中穿梭行駛之情形」、「車號Ｅ六—八七八號計程車（
    被告己○○之車輛）停放於車號ＣＧ—八四九七號警車之正
    後方，該輛警車斜放於忠孝東路事發路段外側第一車道（慢
    車道），而Ｅ六—八七八號計程車則斜放於忠孝東路事發路
    段外側第一、二車道上，尾隨該警車停放」。第五捲錄影帶
    內容略為：「忠孝東路事發路段外側一至三車道皆停放車輛
    ，大部分為計程車，僅剩最內側車道可供通行」、「車號Ｅ
    六—八七八號計程車斜放於忠孝東路事發路段外側第二車道
    （停放於警車後方），車頭部分跨越第一車道與第二車道線
    上」、「車號Ｇ三—四二０號計程車停放於忠孝東路與敦化
    南路交叉口處，即該交叉路口東側之忠孝東路，忠孝東路西
    向東外側第二車道上」、「車號Ｔ八—九九二號計程車停放
    於忠孝東路事發路段外側第一車道，旁邊有計程車以相同方
    式停放」等情，製有勘驗筆錄附於本院卷可稽；而本院另於
    上開九十年度訴字第一一五七號刑事案件勘驗蒐證錄影帶之
    結果，其中錄影帶第一捲：「現場很多人爭吵，其中電視台
    新聞畫面，有多部的計程車圍堵忠孝東路。有四名計程車司
    機送醫院，其中有一輛計程車車牌Ｂ六－二二二的車子（李
    克民的車子）橫放在道路上面，阻擋車子行進，機車必須從
    二台計程車前後中間穿入」、第二捲錄影帶：「在六點十分
    時，警車來到。徐水源的車子車號：Ｈ二—０一五，在六點
    十八分時，到ＫＴＶ的門口，車子斜停放在忠孝東路ＫＴＶ
    的門前。六點三十分時，忠孝東路已經併排二排的車子，那
    時朱萬康來到現場。六點四十分時，忠孝東路併排三排的車
    子。在六點四十五分時，忠孝東路只剩下一線道可供車子行
    走」、第四捲錄影帶：「忠孝東路都無法行駛，朱萬康叫車
    子讓開二道給其他的車子行駛，李克民的車號：Ｂ六—二二
    二，車子斜停在ＫＴＶ的對面」、第五捲錄影帶：「葉良鴻
    Ｇ二—六八五的車子停放在忠孝東路第二排計程車車陣後的
    最後面。忠孝東路當時還剩下一個車道可以行駛。施順發的
    車號Ｂ六—八八八車子斜放在忠孝東路上。Ｃ八—五三八的
    車子斜放在車道上，擋住車子的行走。ＢＵ—一二六的車子
    、Ｈ二—０一五的車子停放在車陣裡面。朱萬康叫其他的計
    程車司機，離開現場去做生意。只是叫大家保持聯絡，如果
    需要的話，隨時來處理。警方呼籲計程車司機趕快將車子駛
    離現場，其他請交給警方來處理」、第六捲錄影帶：「計程
    車司機聚集在一起，與警察發生糾紛，有推擠的動作。忠孝
    東路被計程車封鎖起來，警方叫朱萬康讓出二線道讓車子通
    過。那時計程車司機都下車，他們的車子都停放在對面的車
    道」（見前開本院九十年度訴字第一一五七號刑事卷第七七
    頁、第九八、九九頁）。依上開勘驗結果所示情形，當時在
    場集結之「全民計程車司機聯誼會」計程車，均係因同聯誼
    會之計程車發生事故或集結之情形，而參與圍堵、壅塞陸路
    之行為，甚為顯然。
  (三)另參以朱萬康於其被訴上開公共危險案件供稱：「（為何廣
    播說有人受傷送醫院，為何你們反而去『錢櫃ＫＴＶ』？）
    我們的習慣是先到現場處理」、「群眾是關心傷者才到現場
    」等語（臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第五三五號卷第
    二百頁之八十九年五月二十六日訊問筆錄），及其供稱：「
    全民計程車司機聯誼會」司機不信任警方、習於以集結車隊
    之方式以群眾力量聲援、造勢，施加壓力（同卷宗第二０二
    頁之八十九年五月二十六日訊問筆錄），暨自承「現場主要
    由我（即朱萬康）與對方協調」、「（當天現場如何解散？
    ）我宣布在場的司機解散」等語（同卷宗第六四、七一頁之
    八十九年四月二十八日訊問筆錄），及證人即敦化南路派出
    所警員曾勝南於本院上開九十一年度訴字第一一五七號案件
    證稱：「…那時我去現場時，有六、七部的計程車聚集，我
    們警員到現場時，計程車司機說：如果不把人交出來，車子
    就不走。等我們把人帶出來要上警車時，他們就把車開出來
    ，堵住警車，那時他們有叫其他的計程車過來，大約有四、
    五十部的計程車。我從進去ＫＴＶ到出來半個小時後，大約
    有四十部的計程車。後來我們就請求其他警員支援，後來警
    察陸陸續續到達，計程車也陸陸續續到達現場，那時大約早
    上七點左右。那時是車輛顛峰時段」、「剛開始他們是併排
    ，一直停到忠孝東路四段一百七十巷，等到支援的警力到達
    時，朱萬康也來了，朱萬康要求要和嫌犯對話，計程車那時
    停放情形，只剩下內側一個車道，可以行進，後來經過我們
    員警疏導後，他們才退出一個車道」等語，又證人即當天到
    場處理之臺北市政府警察局大安分局第三組組長李文章於該
    案證稱：「後來計程車越來越多，其中有二部計程車橫放堵
    住臺北市○○○路與忠孝東路一七０巷口，當時道路堵住車
    輛都無法前進，後來我們同意把警車的玻璃搖下一點，讓嫌
    犯和朱萬康對話」等語（見該案一審卷第七八至八三頁之九
    十年十二月二十四日訊問筆錄）。查計程車司機平日即經常
    利用道路、攬客營生，對於道路交通安全規則禁止任意停車
    之相關規定應極熟稔，亦應深知陸路壅塞將造成來往車輛、
    行人之不便及危險。茲參酌互核上開錄影帶蒐證情形及共犯
    朱萬康、證人曾勝南、李文章供證各情，可知當日在場集結
    、任意停放車輛之「全民計程車司機聯誼會」會長朱萬康及
    含本件被告甲○○、己○○、庚○○在內之各會員，顯然均
    有以在道路上任意停放所駕駛之營業小客車、佔用道路之方
    法，以圍堵並壅塞陸路致生往來危險之犯意聯絡無疑。按非
    例假日之上午六時至九時正值民眾上學、上班時間，車流量
    極大，而忠孝東路四段更為臺北市○區○○○道，車流量極
    大，此乃公眾周知之事實，被告甲○○、己○○及其他在場
    之駕駛人等將車輛任意停放，壅塞陸路，明顯妨礙其他車輛
    通行，造成部分騎乘機車之民眾為趕赴上班，被迫在圍堵之
    車隊間隙穿梭、與大型車爭道，其他民眾則因無法通過，或
    改道行駛，或受困車隊中無法動彈，長達數小時，極易發生
    碰撞等意外，足以造成其他車輛往來之危險，亦甚顯然。
  (四)被告甲○○、己○○雖以上開情詞置辯，惟被告甲○○、己
    ○○之Ｔ八—九九二號、Ｅ六—八七八號營業小客車，案發
    當時均停放於忠孝東路遭包圍之路段內，被告己○○之停車
    方式係斜放於外側第一、第二車道間，而被告甲○○之上開
    營業小客車亦非緊鄰路旁停放，且其二人與朱萬康、「全民
    計程車司機聯誼會」其他會員當日在場集結、任意停放車輛
    所為，已共同妨礙該路段往來通行，其二人係以上開營業小
    客車參與「全民計程車司機聯誼會」其他會員圍堵、壅塞道
    路之行為，甚為明確，所辯不足採信。
  (五)綜上，被告甲○○、己○○所辯並非可取，本件事證明確，
    其二人犯行可以認定。
  (六)共犯葉良鴻、徐水源、李克明、施順發、朱萬康、證人曾勝
    南、李文章上開另案審判中之供詞及證言，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之一第一項之規定，得為證據，附此敘明。
二、核被告甲○○、己○○所為，均係犯刑法第一百八十五條第
    一項之妨害公眾往來安全罪。被告甲○○、己○○與庚○○
    、徐水源、施順發、葉良鴻、李克民、朱萬康、及其他已成
    年真實姓名不詳之計程車司機七十餘人，就上揭公共危險犯
    行，互有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌
    被告甲○○、己○○犯罪後否認犯行，態度非佳，僅因同屬
    「全民計程車司機聯誼會」之會員與人發生紛爭，竟無視於
    警方之指揮及處理，罔顧公眾往來安全，於上班、上學之交
    通尖峰時間，圍堵臺北市東區○○○○道藉以造勢，視法律
    如無物，嚴重危害社會秩序與安全，及被告甲○○、己○○
    之品行、智識程度等一切情狀，分別量處如被告甲○○、己
    ○○如主文所示之刑。另查，被告甲○○、己○○行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年
    月十二日生效，關於易科罰金折算標準業經修正為同法條第
    一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就形式上觀察，修
    正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法
    結果，舊法並未較有利於被告甲○○、己○○，仍應依刑法
    第二條第一項前段適用裁判時之法律，本院乃併依修正後刑
    法第四十一條第一項前段，對於被告甲○○、己○○諭知易
    科罰金之折算標準。
貳、被告乙○○、丙○○、戊○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○、戊○○與被告甲○○
    、己○○、庚○○，及共犯葉良鴻、徐水源、李克明、施順
    發均係「全民計程車司機聯誼會」會員，因八十八年十二月
    二十四日上午六時許，「全民計程車司機聯誼會」會員丁○
    ○在臺北市○○○路○段一六０號「錢櫃ＫＴＶ」大門前，
    因排班行車糾紛，遭數名男子持棍棒打傷，被告乙○○（駕
    駛車號Ｇ六—八二七號營業小客車）、丙○○（駕駛車號Ｃ
    八—五三八號營業小客車，起訴書誤載車號為Ｃ八—五三０
    號）、戊○○（駕駛車號ＢＵ—四二六號營業小客車，起訴
    書誤載車號為ＢＵ—四四二六號）分別到場後，為表示聲援
    、關切，明知臺北市○○○路○段係臺北市○○○道，車流
    甚為頻繁，在該路段任意停放車輛、佔用道路，將造成道路
    壅塞，使其他參與道路使用之公眾發生往來危險，竟與「全
    民計程車司機聯誼會」會長朱萬康、會員甲○○（駕駛車號
    Ｔ八—九九二號營業小客車）、己○○（駕駛車號Ｅ六—八
    七八號營業小客車）、庚○○（駕駛車號Ｇ三—八七八號營
    業小客車）、徐水源（駕駛車號Ｈ二—０一五號營業小客車
    ）、施順發（駕駛車號Ｂ六—八八八號營業小客車）、葉良
    鴻（駕駛車號Ｇ二—六八五號營業小客車）、李克明（駕駛
    車號Ｂ六—二二二號營業小客車），及其他成年之姓名年籍
    不詳司機七十餘人（未據起訴）共同基於以在道路上任意停
    放所駕駛之計程車，佔用道路之方法致生往來危險之犯意聯
    絡，於八十八年十二月二十四日上午六時許起，以七十餘輛
    計程車圍堵、壅塞臺北市○○○路○段一七０巷口至敦化南
    路口為止之忠孝東路路段，造成忠孝東路四段東西二向交通
    癱瘓，並拒絕配合警察要求將車輛駛離，因而造成部分騎機
    車之民眾為趕赴上班，被迫在圍堵之車隊間穿梭、與大型車
    爭道，其他民眾則因無法通過，或改道行駛，或受困車隊中
    無法動彈，長達數小時之久，致生人車往來之危險，幸經警
    察一再疏通指揮，始未發生事故。嗣因同日上午九時許經會
    長朱萬康宣布解散，「全民計程車司機聯誼會」車輛始散開
    離去，恢復該路段通行，因認被告乙○○、丙○○、戊○○
    共同涉犯刑法第一百八十五條第一項妨害公眾往來安全罪云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告乙○○、丙○○、戊○○涉有上開罪嫌，無非
    以被告乙○○、戊○○坦承有於上開時、地開車前往現場停
    放，及臺灣高等法院九十一年度上訴字第一八五三號判決（
    徐水源、施順發被訴公共危險案件）、同院八十九年度上訴
    字第三０八八號判決（朱萬康被訴公共危險案件），為其依
    據。訊據被告乙○○、丙○○、戊○○均堅決否認犯行，被
    告乙○○辯稱：當日駕駛Ｇ六—八二七號營業小客車在忠孝
    東路四段「錢櫃ＫＴＶ」排班，因該處發生打架，要離開時
    與黑色ＢＭＷ自小客車發生擦撞，警察說不能移動要等交通
    隊來，所以最後離開等語；被告丙○○辯稱：並未參加「全
    民計程車聯誼會」。車號Ｃ八—五三０號營業小客車在八十
    七年間泡水後，就借給吳正坤開，案發當天並未到現場等語
    ；被告戊○○辯稱：當天就是我哥哥丁○○被毆打，我剛好
    去排班，就送丁○○去醫院，車子鑰匙交給綽號「阿達仔」
    之人，對於後來發生阻塞交通之事並不知情等語。
四、經查：
  (一)被告乙○○部分：經本院勘驗蒐證錄影帶結果，第一捲、第
    四捲錄影帶內容皆錄有車號Ｇ六—八二七號計程車（被告乙
    ○○之車輛）與車號Ｚ五—五七二一號黑色ＢＭＷ轎車碰撞
    （後）之畫面，且有臺北市政府警察局交通警察大隊九十四
    年七月七日北市警交大四字第０九四三三０六一三００號函
    檢送該次事故之「交通事故肇事原因初步分析研判表」附於
    本院卷可稽，被告乙○○辯稱：當日欲離開現場時，與黑色
    ＢＭＷ自小客車發生碰撞等情，已屬可信，則被告乙○○所
    辯：當時警察要求等待交通隊來處理等情，核與常情相符，
    堪予採信。被告乙○○既係因發生車禍而滯留現場，公訴人
    認被告乙○○係因聲援「全民計程車司機聯誼會」會員而基
    於共同壅塞陸路之犯意，於上開時、地停放車輛佔用道路等
    情，已有誤解。
  (二)被告丙○○部分：被告丙○○聲請訊問證人吳正坤，惟未於
    審判期日帶同證人吳正坤到庭，亦未能陳報吳正坤之年籍、
    地址，本院無從傳喚。被告丙○○辯稱：於八十七年至八十
    九年間，向社子交通公司租車開，老闆是林政達，八十八年
    十二月左右租用的車子車號是Ｄ七—九五七號、Ｇ六—三０
    一號等情，經本院依職權向臺北市商業管理處函查結果，該
    處電腦資料庫固無「社子交通有限公司」或「社子交通股份
    有限公司」之登記資料，此有該處九十年七月六日北市商二
    字第０九四三二一二八五００號函附於本院卷可稽；然經本
    院依職權向臺北市監理處函查結果，車號Ｄ七—五九七號營
    業小客車（車身號碼ＡＴ00000000）於八十六年一
    月間至八十九年七月間繳銷車牌為止，車主係「長盈交通有
    限公司」，自八十九年八月起該車繳銷重領，車號為二Ａ—
    一八七，車主為「公盟汽車有限公司」，負責人為林政達，
    「公盟汽車有限公司」設址於臺北市松山區○○○路○段四
    二號；而車號Ｇ六—三０一號營業小客車，於八十八年六月
    十日繳銷重領迄九十年七月間繳銷牌照為止，車主為「天鵝
    交通事業有限公司」，而「天鵝交通事業有限公司」與前開
    以林政達擔任負責人之「公盟汽車有限公司」同設址於臺北
    市松山區○○○路○段四二號，此有臺北市監理處九十四年
    七月一日北市監三字第０九四六二０二六二００號函檢附之
    Ｄ七—九五七號、Ｇ六—三０一號營業小客車車籍資料、經
    濟部公司基本資料查詢結果在卷可稽。可知車號Ｄ七—五九
    七號、Ｇ六—三０一號營業小客車，雖非「社子交通公司」
    或「林政達」所有，惟互核上開車籍、車主資料，該二輛營
    業小客車於八十八年十二月間即本案案發時之車主（法人）
    ，實難認與林政達全然無關，則被告丙○○辯稱：於八十八
    年十二月間另向林政達擔任負責人之公司租用計程車等情，
    雖非完全正確，亦難認係出於虛構。被告丙○○於案發當時
    既另向他人租用營業小客車營生，其辯稱：案發當時，自己
    所有之Ｃ八—五三八號營業小客車借予他人使用，自己並非
    「全民計程車司機聯誼會」會員，亦未到案發現場等語，尚
    堪採信。
  (三)被告戊○○部分：經證人丁○○到庭證稱：當天在忠孝東路
    「錢櫃ＫＴＶ」因排班關係與客人發生糾紛，對方有毆打我
    ，當時我全身被打頭破血流，我弟弟（被告戊○○）剛好去
    排班看到我躺在地上流血，馬上送我去醫院，我拜託全民朋
    友載我去醫院，戊○○的車停在現場，戊○○一直在醫院陪
    我，到下午二點多我出院與他一起回去。戊○○是把車子交
    給真實姓名不詳，綽號「阿達仔」（臺語）的人，戊○○將
    車鑰匙交給「阿達仔」我有看到，就是「阿達仔」載我去醫
    院，戊○○全程都在醫院陪我等語（本院審判筆錄第二頁）
    ，堪認被告戊○○因陪同丁○○就醫，已將車號ＢＵ—四二
    六號營業小客車交由綽號「阿達仔」之人代為保管，則案發
    當時，該ＢＵ—四二六號營業小客車縱使有任意停放致阻礙
    道路情事，亦難認與被告戊○○有關。
五、綜上所述，公訴人認被告乙○○、丙○○、戊○○涉犯上開
    罪嫌，所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，本案關
    於被告乙○○、丙○○、戊○○是否涉有公訴人所指罪嫌，
    存有合理性懷疑之存在，本院無從形成有罪之確信，自應為
    被告乙○○、丙○○、戊○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第一百八
十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　二十一　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官  黃程暉
                                    法  官　賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　二十一　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,105,20050721,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]105
[*jdate*]940721
[*jcheck*]1
