[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1334%2c20060809%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1334&jdate=950809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001334&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1334%2c20060809%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1334&jdate=950809&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1334
[*裁判日期*]950809
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1334號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9621號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，先後經法院判決有期徒刑1 年2 月、
    2 年6 月確定在案，後者經二度減刑為有期徒刑7 月15日，
    而於民國81年間執行完畢出監。又因麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣高等法院以82年度上易字第6847號刑事判決判處有
    期徒刑1 年6 月確定，再因殺人未遂案件，經臺灣高等法院
    以83年度上訴字第1193號刑事判決判處有期徒刑5 年6 月，
    經最高法院以83年度臺上字第4597號判決駁回上訴確定，二
    罪並合併定應執行有期徒刑6 年。另因肅清煙毒條例案件，
    經臺灣高等法院以83上訴字第5340號刑事判決判處有期徒刑
    4 年2 月確定在案，復因麻醉藥品安非他命案件，經臺灣高
    等法院以84年度上易字第24號刑事判決判處有期徒刑4 月確
    定，二罪合併定應執行有期徒刑4 年4 月。甲○○於83年12
    月23日入監服刑，於88年5 月24日假釋出監並交付保護管束
    ，詎甲○○於假釋期間內再犯竊盜案件，經臺灣板橋地方法
    院以89年度易字第3178號刑事判決判處拘役30日確定，甲○
    ○再於89年9 月1 日入監執行上開殘刑4 年6 月5 日，並接
    續執行拘役30日，而於94年1 月31日縮短刑期執行完畢出監
    。詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於95年
    4 月26日下午某時，利用其擔任臺北縣新店市○○路109 巷
    「綠中海」建築工地清潔工之機會，徒手竊取該工地內已配
    置綑綁完成之電線2 捆，各有5 條、3 條電線綑綁而成，每
    條電線長約5 公尺，合計電線長約40公尺，價值約新臺幣（
    下同）300 元，得手後將該2 捆電線置於其所有車號J8Q-03
    0 號重型機車上行李箱內。嗣於同日下午1 時20分許，工地
    領班丙○○因見甲○○形跡可疑，乃通知工地警衛攔檢甲○
    ○機車，並報警處理，始在甲○○所有重型機車行李箱內查
    獲上開電線2 捆（已發還丙○○），因而查悉上情。
二、案經丙○○訴請臺北縣政府警察局新店分局移請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷：
    被告甲○○對於下列各項證據方法，均未爭執其證據能力，
    並同意作為證據（見本院卷第24頁），本院審酌下列證據方
    法作成時之情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據，
    合先敘明。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告甲○○固不否認拿取「綠中海」工地之電線2 捆，
    惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊負責打掃工地，須將地
    板上所有廢棄物品清走，伊見地板上有電線，以為丟棄不用
    ，始取走云云。惟查：
  (一)員警在被告甲○○騎乘之重型機車行李箱內查獲之電線2 捆
    ，係被告未經「綠中海」建築工地負責人之同意，逕自取走
    之事實，為被告所自承（見偵查卷第9-11、36頁，見本院卷
    第24、42頁），復有當場查獲之電線2 捆，各有5 條、3 條
    電線配置而成，每條電線長約5 公尺，合計共40公尺，已據
    工地水電領班丙○○領回，有贓物認領保管單1 紙及查獲當
    時照片3 張及電線照片1 張可稽（見偵查卷第16、23 -24頁
    ），上開事實堪以認定。
  (二)至被告辯稱：拿取上開電線2 捆係出於清理廢棄物之意思云
    云。惟據證人乙○○即被告之雇主到庭具結證稱：「清潔是
    打掃地面，清理拆下的板模」、「我有轉告被告他們說工地
    的東西，不是我們的東西，不管是什麼我們都不能拿，不論
    是寶特瓶或是垃圾都不能拿」、「（問：有無跟他們講電線
    不能拿？）有，之前就有發生過偷電線，我還特別告訴清潔
    工不能拿電線」、「（問：被告這次拿電線，你知道嗎？）
    當時是午休時間我不知道，他們有跟我講，被告說他是撿的
    ，我有罵他說，我跟你們講過什麼都不能拿」等語明確（見
    本院卷第40頁），亦據「綠中海」建築工地之水電領班丙○
    ○證述：「一米多的電線雖然不能用，但因為電線很貴，我
    們還是要收起來還給老板，除非是10公分以下的電線才會丟
    棄」、「（問：10公分以下的電線才會丟棄，清潔工是否知
    道？）應該都知道，因為電線被偷的很兇，我們發現電線短
    少，我們會移送法辦。因為我們都有跟營造廠開會，會提醒
    他們這件事。電線現在從100 米，230 元，漲到最高1050元
    」等語屬實（見本院卷第38頁），可見「綠中海」建築工地
    因屢有電線失竊，證人丙○○、乙○○均曾提醒工地工人不
    得任意撿拾工地現場之電線，尤其10公分以上之電線必須回
    收，不得當作廢棄物處理等事實。參以員警在被告機車行李
    箱內查獲之電線2 捆，每條長度約5 公尺，仍有相當經濟價
    值，顯非廢棄之電線。綜上，被告應可得知悉該2 捆電線並
    非廢棄物，不得任意據為己有。被告所辯顯與上開二名證人
    證述情節不符，應係卸責之詞，自無可取。
  (三)綜上，本件事證明確，被告竊取「綠中海」建築工地內之電
    線2 捆，總長約40公尺等事實，洵堪認定，應予依法論罪科
    刑。
三、論罪科刑之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過、於94年2 月
    2 日公布，訂於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33
    條、第41條等規定，罰金罰鍰提高標準條例第1 條亦配合於
    95年5 月17日刪除。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年
    5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (1)刑法第320 條第1 項竊盜罪，法定刑得處銀元500 元以下罰
    金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5
    款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以
    上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第32
    0 條第1 項竊盜罪所得科處之罰金刑最高額維持新臺幣1 萬
    5 千元、最低額則提高為新臺幣1 千元，是比較修正前、後
    之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利
    於被告。
  (2)又被告於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內再故意犯有期
    徒刑以上之罪者，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，則適用修正前刑法
    第47條規定，對本案被告並無不利之情形，故依刑法第2 條
    第1 項前段規定，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，
    並加重其刑。
  (3)又查被告於行為時即94年2 月2 日修正公布前刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，又依95年5
    月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟94年2 月2 日修正公布之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2 月2 日修
    正公布前之刑法規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。
  (4)經綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，
    予以論處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。查被告曾因
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以82年度上易字第
    6847號刑事判決判處有期徒刑1 年6 月確定，再因殺人未遂
    案件，經臺灣高等法院以83年度上訴字第1193號刑事判決判
    處有期徒刑5 年6 月，經最高法院以83年度臺上字第4597號
    判決駁回上訴確定，二罪並合併定應執行有期徒刑6 年；另
    因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院以83上訴字第5340號
    刑事判決判處有期徒刑4 年2 月確定在案，復因麻醉藥品安
    非他命案件，經臺灣高等法院以84年度上易字第24號刑事判
    決判處有期徒刑4 月確定，二罪合併定應執行有期徒刑4 年
    4 月；被告於83年12月23日入監服刑，於88年5 月24日假釋
    出監並交付保護管束，詎被告於假釋期間內再犯竊盜案件，
    經臺灣板橋地方法院以89年度易字第3178號刑事判決判處拘
    役30日確定，被告再於89年9 月1 日入監執行上開殘刑4 年
    6 月5 日，並接續執行拘役30日，而於94年1 月31日縮短刑
    期執行完畢出監，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    憑（見本院卷第3-15頁），是被告受前次有期徒刑之執行完
    畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前刑法
    第47條規定，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告前因竊盜案
    件，先後經法院判決有期徒刑1 年2 月、2 年6 月確定在案
    ，後者經二度減刑為有期徒刑7 月15日，而於81年間執行完
    畢出監，又因竊取建築工地鋼筋而經臺灣板橋地方法院以89
    年度易字第3178號刑事判決判處拘役30日確定在案，有該案
    判決在卷可參（見本院卷第32頁），是被告素行不良，竊盜
    手法相近，且於本案始終矢口否認犯行，犯罪後態度不佳，
    顯無悔悟，惟念本案查獲之電線價值約僅300 元，損害非重
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準。
  (三)至公訴意旨另以：於同日下午1 時20分許，甲○○復承前竊
    盜犯意，在上址接續著手竊取尚未使用之1 百公尺電線3 捆
    （價值約2 千元）之際，為該工地水電領班丙○○發覺，甲
    ○○即將該3 捆電線置回工地而未遂。惟訊據被告堅決否認
    另有竊取3 捆電線未遂之犯行，公訴意旨認被告涉有竊盜未
    遂犯行，無非以證人丙○○之指述為唯一證據。但據證人丙
    ○○證述：「我走出建築物時，看到一個穿雨衣的人手裡拿
    著3 捆電線，轉頭回去走得很快，進入C53 號房屋，後那個
    穿雨衣的人又走出來，手上已經沒有電線，他走到門口上他
    的機車，當時我們也沒有看到他的臉，我就記下他的機車號
    碼……然後我跟另一位領班走到對面的C53 屋內，在廁所裡
    面發現3 捆線是濕的，所以我們就確定是剛剛那個穿雨衣的
    人偷的，我們有確認3 捆電線的顏色與剛剛看到那人手上所
    拿的顏色相同」等情觀之（見本院卷第37頁），縱可確認該
    名身著雨衣之人為被告，然因被告為工地清潔工人，本有清
    掃、整理工地物品之責，且證人丙○○見被告立即轉身回頭
    進入屋內，實難遽予推認被告手持該捆電線之目的為何。此
    外，復查無其他積極證據可證被告係已著手於竊盜犯行而未
    遂，惟公訴意旨認此部分與前開竊取2 捆電線部分有接續犯
    之關係，爰不另為無罪之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 第1 項前段，刑法第2 條第1
項前段，94年2 月2 日修正前刑法第320 條第1 項、第47條、第
41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，95年5 月
17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,易,1334,20060809,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1334
[*jdate*]950809
[*jcheck*]1
