[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c975%2c20060125%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=975&jdate=950125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000975&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c975%2c20060125%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=975&jdate=950125&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,975
[*裁判日期*]950125
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度易字第975號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
一六八二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○曾因詐欺案件，經臺灣新竹地方法院以八十五年度易
    字第九六五號刑事判決判處有期徒刑五月，緩刑四年確定；
    詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民
    國九十年十二月間起至九十一年三月間止，先後向甲○○、
    丁○○及戊○○訛稱：投資大陸地區棧板生意有利可圖，遊
    說渠等與其共同出資設立「大陸地區北歐先進國際林業（江
    蘇）有限公司」云云，使甲○○、丁○○及戊○○陷於錯誤
    ；(一)甲○○遂於九十年十二月二十六日與乙○○簽訂隱名合
    夥契約書，約定乙○○出資美金一百八十萬元，甲○○出資
    美金二十萬元，甲○○並於九十年十二月二十七日，在臺北
    市○○區○○路一段三三三號資誠會計師事務所，依約交付
    美金二十萬元予乙○○；(二)丁○○先於九十年十二月三十一
    日與乙○○簽訂隱名合夥契約書，又於九十一年一月三十日
    與乙○○、曾兆磐、曾兆孚、丙○○、林伯昇簽立工廠合夥
    契約書，約定丁○○出資美金三萬元，乙○○出資九百六十
    五萬元，因丁○○前於九十年二月間與乙○○共同投資印尼
    伐木事業及木材進出口事業，曾出資新臺幣九十六萬元，加
    上利潤二十八萬元，尚有一百二十四萬元可領回，乙○○表
    示可將該筆資金轉至投資前開大陸地區公司，結算後乙○○
    返還丁○○美金五千四百元，其餘資金轉投資前開大陸地區
    公司；(三)戊○○則先於九十一年三月二十日匯款新臺幣七十
    萬元至乙○○之妻徐毓濃所有第一商業銀行帳號00000
    000000號帳戶內，再於九十一年六月二十五日與乙○
    ○簽訂隱名合夥契約書，約定乙○○出資一百九十七萬元，
    戊○○出資美金三萬元；致甲○○、丁○○及戊○○均受有
    財產上損害。嗣乙○○雖於九十一年三月二十七日在大陸地
    區申請設立「北歐先進林業（鎮江）有限公司」，惟遲未將
    公司所需資金匯至大陸地區，該公司實收資本額為零，且無
    實際營運行為，旋於九十一年底遭大陸地區江蘇人民政府撤
    銷登記，甲○○、丁○○及戊○○始知受騙。
二、案經被害人甲○○、丁○○及戊○○訴由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序方面：
  (一)被告乙○○提出之機器買賣合約書、整廠輸出買賣合約書、
    美金押金、基金債券、瑞士銀行保單、授權書、公司註冊證
    書、商業登記證、出任董事職位同意書、股份證明書、匯款
    證明、ＨＩＨ公司簡介、銀行擔保函、生產機械購買明細等
    件（見偵查卷第二三三、二三四至二三八、二八六至二九○
    、二三九至二四二、三四一至三四五、二七三、二七四、二
    七五至二七八、三四七至三五一頁、本院卷二第十六至三四
    頁、第六三至一四五頁），經公訴人否認其真正（見本院卷
    二第一八○至一八一頁反面）。本院認此些文件均屬外國文
    件，被告未提出原本，卷附影本又未經我國駐外單位認證，
    既非我國公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，亦非從
    事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、
    證明文書，復查無其他可信之特別情況，自與刑事訴訟法第
    一百五十九條之四規定不合，本院認無證據能力，不採為本
    案認定事實之證據方法。
  (二)至被告提出之現金帳明細表（見偵查卷第八十至八七、一五
    六至一七一、二五八至二七二頁），固應屬業務文書之性質
    ，但並無製作人及相關業務主管之簽章確認，被告亦未提出
    原本以供核對，無證據可以證明該等文書係於可信之特別情
    況下製作，亦無證據能力，應予排除。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固不否認遊說甲○○、丁○○一同出資在大陸地區
    設立「北歐先進國際林業（江蘇）有限公司」，並收受甲○
    ○、戊○○前述款項，而「北歐先進林業（鎮江）有限公司
    」於九十一年三月二十七日在大陸地區江蘇省鎮江縣設立登
    記後，實收資本額始終為零，於九十一年底遭撤銷登記等事
    實；惟矢口否認有何詐欺之犯行，辯稱：伊並未收受丁○○
    給付之美金三萬元，戊○○係因丁○○遊說而加入投資，非
    伊出面邀請；伊申請設立「北歐先進林業（鎮江）有限公司
    」，已出資歐元二百多萬元購買設備、人民幣三千萬元購買
    廠房坐落之土地，係以耕歷木材公司名義申請大陸地區國土
    局辦理過戶，廠房興建契約已準備簽約，預估營建費用為人
    民幣五千萬元；其實，「北歐先進林業（鎮江）有限公司」
    為丹麥ＨＩＨ公司之子公司，建廠設計費等相關資金及費用
    支出均由ＨＩＨ公司匯入；因購買之機器設備尚未運至大陸
    地區，故目前公司無法營運；伊刻正申請登記「北歐先進國
    際林業（中國）投資有限公司」、「北歐先進國際林業（江
    蘇）有限公司」，相關申請文件現審查中云云。惟查：
  (一)被告於九十年十二月二十六日與甲○○簽立隱名合夥契約書
    ，約定由被告出資成立「北歐先進國際林業（江蘇）有限公
    司」，專營制材、製造木棧板事業，共計資本美金二百萬元
    ，並約定被告出資美金一百八十萬元，甲○○出資二十萬元
    ，甲○○遂於九十年十二月二十七日，在臺北市○○區○○
    路一段三三三號資誠會計事務所，交付美金二十萬元予被告
    收訖；被告另與丁○○於九十年十二月三十一日簽訂隱名合
    夥契約書，共計資本美金二百萬元，約定由被告出資美金一
    百九十七萬元，餘美金三萬元由丁○○出資，嗣被告又與丁
    ○○、曾兆磐、曾兆孚、丙○○、林伯昇，於九十一年一月
    三十日簽立工廠合夥契約書，六人共同經營「北歐先進國際
    林業（江蘇）有限公司」，資本總額為美金一千萬元，約定
    被告應出資美金九百六十五萬元、林伯昇出資美金二十萬元
    、丁○○及其餘三人應出資美金三萬元；戊○○則於九十一
    年六月二十五日與被告簽訂隱名合夥契約書，約定公司資本
    美金二百萬元，由被告出資美金一百九十七萬元，餘美金三
    萬元由戊○○出資，戊○○即於九十一年三月二十日，將新
    臺幣七十萬元匯入乙○○之妻徐毓濃所有第一商業銀行帳號
    00000000000號帳戶內等情，為被告所坦承不諱
    ，並有卷附隱名合夥契約書三份、工廠合夥契約書及匯款單
    各一份為證（見偵查卷第十二至十四頁、第二三至二五頁、
    第二八至三十頁、第十五至十八頁、第二七頁），上開事實
    堪以認定。
  (二)關於告訴人之出資狀況：被告雖辯稱：丁○○並未給付出資
    ，戊○○亦非因伊遊說加入投資云云。惟查：
  (1)告訴人丁○○提出之投資報酬報告明細表暨背面計算式及收
    據（見偵查卷第六三、九五、一二三、一二四頁），係由被
    告所製作、簽名並交由丁○○收執無訛，業據被告供明在卷
    （見偵查卷第七三頁、本院卷第四八頁），應可認定為真。
    再以被告自承：於九十年十二月三十一日給付美金五千四百
    元予丁○○，折合新臺幣約十九萬一千零十元等情屬實（見
    偵查卷第七三頁），對照前開投資報酬明細表及收據所載，
    被告本應返還丁○○之出資額新臺幣九十六萬元加上淨利潤
    金新臺幣二十八萬元，共計新臺幣一百二十四萬元，但被告
    僅給付丁○○新臺幣十九萬一千零十元，其間差額新臺幣一
    百餘萬元，為何未如投資報酬明細表及收據之記載給付予丁
    ○○，自應有其他用途。復據告訴人丁○○於本院審理中具
    結確認前開隱名合夥契約書及投資報酬明細表係於九十年十
    二月三十一日當天一併簽立，並稱：「當時決定把印尼的事
    業結束，資金都轉到中國大陸投資，都是被告在計算。是以
    印尼結餘款轉投資，所以才會簽這份明細表」、「〔問：（
    提示合夥契約書）約定你要出資美金三萬元，是否已出資？
    〕是以印尼的結餘款充作美金的三萬元，所以才會有這張合
    夥契約書」等語（見本院卷三第三八頁），衡諸隱名合夥契
    約書、投資報酬明細表及收據均於同一日簽立，且收據所載
    金額與被告實際給付丁○○之金額，差額新臺幣一百餘萬元
    ，折合美金恰約為三萬元，核與被告手寫算式：「30,000美
    元×35＝1050,000NT」之用意相符。是告訴人丁○○稱：以
    印尼結餘款轉投資等語，尚非無據。另經證人丙○○證述：
    「（問：出資時有無告訴你，資金是要做什麼事？）當初是
    說要做印尼伐木的事，後來又說要做大陸棧版的生意」等語
    （見本院卷三第四七頁），益證被告確有以印尼資金轉投資
    大陸事業之說法。綜上，告訴人丁○○係以其與被告合資印
    尼伐木事業之結餘款，轉為本件大陸地區公司之投資股款，
    是應認為告訴人丁○○已依約給付美金三萬元予被告甚明。
  (2)又告訴人戊○○係因被告鼓吹投資一節，據證人丁○○到庭
    結稱：「（問：潘有說被告打電話給她，鼓吹潘投資大陸公
    司，叫她投資一百萬，潘匯了七十萬，有無此事？）有這件
    事，沒錯」、「因為認為有利可圖，被告傳輸給我的觀念，
    我就再傳輸給潘，潘付了七十萬以後，經過我們催促後，被
    告才交付合夥契約書」等語綦詳（見本院卷三第四十頁）。
    被告於本院審理中亦陳稱：「他〔指戊○○〕也沒有給我一
    百萬元，但我同意他後補三十萬元」等語（見本院卷第五二
    頁），基此，隱名合夥契約書之契約當事人既為被告及告訴
    人戊○○，且被告曾同意告訴人戊○○延後給付款項，衡情
    被告應與告訴人戊○○有相當之洽談後始簽約，已足認定被
    告有將投資公司之相關資訊告知告訴人戊○○。是被告辯稱
    ：戊○○並非經由伊遊說鼓吹云云，顯係卸責之詞，不足採
    信。
  (3)綜上所述，被告先後以合夥成立大陸地區公司經營棧板生意
    為誘引，使告訴人甲○○、丁○○及戊○○信以為真，進而
    簽訂契約、給付金錢予被告等事實，應堪認定。
  (三)關於被告是否依約設立公司：被告雖於九十一年三月二十七
    日向大陸地區江蘇省人民政府申請設立「北歐先進林業（鎮
    江）有限公司Honest International Forestry(Zhen jiang
    )Co. Ltd. 」，有中華人民共和國外商投資企業批准證書、
    企業法人營業執照等件可參（見偵查卷第十九、二十頁），
    但該公司名稱與前揭隱名合夥契約書、工廠合夥契約書所約
    定之「北歐先進國際林業（江蘇）有限公司」不同，且依照
    前揭批准證書、營業執照所載，出資者為「晨毓國際控股（
    歐洲）集團Honest International Holding (Euronord) AP
    S.」（即被告所稱ＨＩＨ公司，下稱ＨＩＨ公司），加蓋被
    告印章，註冊地在丹麥，出資額為美金六百萬元，俱與前開
    隱名合夥契約書及工廠合夥契約書之約定不符。此公司自難
    認係被告依前開隱名合夥契約書、工廠合夥契約書所成立之
    公司。且該「北歐先進林業（鎮江）有限公司」因未依大陸
    地區企業法人登記管理條例施行細則第五十五條第三款規定
    ，辦理西元二○○二年企業年度檢驗，且實收資本額為零，
    經江蘇省鎮江工商行政管理局限期通知、警示通知仍未改正
    ，公司登記已遭撤銷等事實，有限期接受年度檢驗通知、行
    政執法預警整改通知書、證明各一份在卷可按（見偵查卷第
    七七、第二○○頁、七八頁），是該公司從無正常營運旋即
    遭撤銷之事實，洵堪認定。至被告辯稱：該鎮江公司僅為籌
    備處性質，方便開立帳戶，現另申請設立「北歐先進國際林
    業（中國）投資有限公司」、「北歐先進國際林業（江蘇）
    有限公司」云云。惟被告於九十五年一月十七日言詞辯論時
    當庭提出之「商業計畫和可行性研究」報告一份，雖以「北
    歐先進國際林業（中國）有限公司」具名，呈送「南通開發
    區管理委員會、南通市人民政府」（見本院卷第五八至一四
    五頁），但其上並無該公司大小章或大小簽，亦無南通市人
    民政府之簽收章，該文書之真正容有疑問，無從證明該公司
    有無合法成立。此外，被告並無提出其他事證以明，自難遽
    信其答辯為真實。
  (四)關於被告有無將資金合計美金一千萬元匯入大陸地區：參諸
    前述「北歐先進林業（鎮江）有限公司」因實收資本額為零
    ，遭撤銷登記在案一事，已甚明確。被告固辯稱：因約定成
    立之公司屬ＨＩＨ公司轉投資之子公司，故資金由ＨＩＨ公
    司自丹麥匯入云云，並提出ＨＩＨ公司在丹麥註冊之證明文
    件及中譯本（見偵查卷第二二一至二二七頁）。上開文件雖
    經我國駐外單位認證，其真實性無訛，但上開文件僅可證明
    ＨＩＨ公司確係在丹麥合法成立之公司，該公司與「北歐先
    進林業（鎮江）有限公司」或依約應成立之「北歐先進國際
    林業（江蘇）有限公司」有何關連，仍無從認定。且依被告
    與告訴人等簽訂之隱名合夥契約書及工廠合夥契約書中，均
    未提及由丹麥ＨＩＨ公司轉投資一事，亦據告訴人丁○○到
    庭結稱：「（問：你們在簽隱名合夥契約時，被告有無說北
    歐先進是某集團下的子公司？）沒有」等語明確（見本院卷
    三第四三頁），是被告所辯：轉由ＨＩＨ公司之資金匯入云
    云，顯無可採。綜上，自難認定被告已將告訴人等給付之資
    金用以設立「北歐先進林業（鎮江）有限公司」或「北歐先
    進國際林業（江蘇）有限公司」。況據證人丁○○證述：「
    （問：你留守公司時，我交給你的人民幣三萬元，到哪裡去
    了？）沒有這個錢。被告提了十四萬元人民幣說要還台灣的
    債務，最後公司戶頭裡沒錢了，我為了去查鎮江公司的事，
    還留守在大陸，這段時間的費用還動用我自己的錢」等語（
    見本院卷三第四二頁），益證公司毫無資金可用。
  (五)關於被告公司有無實際營運：自九十年、九十一年間簽訂隱
    名合夥契約書、工廠合夥契約書以來，公司有無實際進行營
    運一節，業據告訴人丁○○到庭證述：「（問：這家公司有
    無實際營運行為？）沒有」、「（問：這家公司有無購買廠
    房、機具？）沒有」、「（問：你知鎮江公司遷到南通後的
    辦公室在何處嗎？）不知道」、「（問：上海辦公室到現在
    正常營運你知道嗎？）不知道」、「（問：你在鎮江辦公室
    待多久？做何事？）沒事做……」等語（見本院卷三第三九
    、四十、四一、四二頁），及證人丙○○亦證稱：「〔問：
    當初你們約定要成立北歐先進公司（江蘇）有無實際營運行
    為？〕沒有」、「（問：公司有無訂購機器、廠房？）沒有
    ，只有聽被告說過」、「（問：知不知道你們交了錢之後，
    被告如何運用資金？）不知道」等語（見本院卷三第四五頁
    ），足證告訴人等出資者均不知公司有營運之事實。至被告
    提出之工廠照片、機具照片及設計圖等件（見本院卷二第一
    七五至一七七頁、見偵查卷第一四七至一五四頁），其上無
    拍攝日期或拍攝人到庭證述，無從認定其與本件應成立之「
    北歐先進國際林業（江蘇）有限公司」業務有何關連，另被
    告提出之機器買賣合約書、整廠輸出買賣合約書、美金押金
    、基金債券、瑞士銀行保單、授權書、公司註冊證書、商業
    登記證、出任董事職位同意書、股份證明書、匯款證明、Ｈ
    ＩＨ公司簡介、銀行擔保函、生產機械購買明細等件，俱無
    證據能力，業如前述，自不得採為有利於被告之證據。此外
    ，被告並未提出其他積極證據，足證公司或工廠有營運之事
    實。
  (六)綜合上述，被告雖以投資設立大陸地區「北歐先進國際林業
    （江蘇）有限公司」經營棧板生意為由，遊說告訴人甲○○
    、丁○○、戊○○及證人丙○○、曾兆磐、曾兆孚給付資金
    ，惟被告並未依約成立「北歐先進國際林業（江蘇）有限公
    司」，告訴人等給付之資金不知去向，公司亦無實際營運行
    為等事實，應堪認定。本件事證明確，被告以遊說告訴人等
    合夥投資成立公司為詐術，使告訴人等陷於錯誤而交付金錢
    之犯行，洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、論罪科刑之依據：
  (一)被告既以籌設公司為由使告訴人等因而給付金錢投資，嗣被
    告雖曾申請設立「北歐先進林業（鎮江）有限公司」，然事
    後已遭撤銷登記，無非為施用詐術之手段，此外，完全未見
    被告將資金用於「北歐先進林業（鎮江）有限公司」或「北
    歐先進國際林業（江蘇）有限公司」之成立及營運之相關事
    項，事後又以另有其他公司正在申請中、機器尚未入境故無
    法營運云云，搪塞告訴人等，是被告自始即有為自己不法所
    有之意圖，誘使告訴人等陷於錯誤而交付財物之犯行自明。
  (二)核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪。被告
    先後向告訴人甲○○、丁○○、戊○○等人為詐欺之犯行，
    時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告曾
    因詐欺案件，經臺灣新竹地方法院以八十五年度易字第九六
    五號刑事判決判處有期徒刑五月，緩刑四年確定，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足徵（見本院卷第三頁），仍不
    知悔悟，再以投資為名，行詐騙之實，致告訴人等陷於錯誤
    ，甲○○給付美金二十萬元，戊○○給付新臺幣七十萬元，
    丁○○則以先前投資印尼之金額約美金三萬元充作大陸地區
    投資之股款，若以美金一元折算新臺幣三十五元計算，合計
    被告詐得金額新臺幣八百餘萬元，造成之財產損害甚鉅，且
    被告犯罪後始終矢口否認犯行，又一再藉口蒐集證據而拖延
    訴訟程序之進行，迄未將詐騙股款返還予告訴人，態度惡劣
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　二十五　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　二十五　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,易,975,20060125,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]975
[*jdate*]950125
[*jcheck*]1
