[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c403%2c20070608%2c4&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=403&jdate=960608&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000403&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c403%2c20070608%2c4&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=403&jdate=960608&jcheck=4
[*裁判字號*]96,訴,403
[*裁判日期*]960608
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第403號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
上開被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一四七三○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
如附表所示之偽造「丙○○」私印文伍枚、偽造「乙○○」私印
文肆枚均沒收。
    事  實
一、甲○○為林慕股份有限公司（設於臺北市○○路○段一○四
    號三樓，下稱林慕公司）之負責人，明知丙○○及乙○○均
    未出資或同意擔任林慕公司之股東、董事，亦均未出席林慕
    公司相關股東會、董事會參與決議，竟未經丙○○及乙○○
    之同意，基於行使偽造私文書、行使業務上登載不實文書及
    使公務員登載不實之概括犯意，於如附表所示之時間，連續
    以如附表所示方法製作之偽造變更登記申請書，並將如附表
    所示不實事項登載在如附表所示不實事項之股東臨時會議紀
    錄、董事會議紀錄、股東名簿及董事監察人名單，再持上開
    文件向臺北市政府辦理如附表所示之變更登記事項，而使如
    附表所示之臺北市政府承辦公務員將如附表所示之不實事項
    登載在職務上所掌之公文書，足以生損害於丙○○、乙○○
    及主管機關對於公司登記事項管理之正確性。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，核
    與告訴人丙○○指訴、證人乙○○證述情節相符，並有林慕
    公司登記卷宗、財政部於九十五年六月九日所發臺財稅字第
    ○九五○○八五二二六號函、內政部於九十五年六月十三日
    所發臺內警境愛岑字第○九五○九○二六○四號函在卷可資
    佐證，被告自白與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行
    堪以認定。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，就刑法
    第二百十五條、第二百十四條罰金刑部分，因刑法第三十三
    條第五款之修正，上開規定法定刑之最低法定刑度提高為新
    臺幣一千元；牽連犯部分，新法刪除刑法第五十五條後段關
    於牽連犯之規定，而將原犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪應從一重論斷之情修正為原犯一罪與其方法或結果之行為
    犯他罪間應分論併罰；連續犯部分，新法刪除第五十六條關
    於連續犯之規定，將連續數行為而犯同一之罪名者以一罪論
    之情修正為連續數行為應分論併罰，經綜合比較上開法律變
    更之情形，以九十五年七月一日修正生效前之規定對於被告
    較為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段之規定，即應
    適用九十五年七月一日修正生效前之上開刑法規定，合先敘
    明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪、刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務
    登載不實文書罪及刑法第二百十四條使公務員登載不實罪（
    起訴書漏引刑法第二百十六條、第二百十五條之法條）。本
    案檢察官雖僅就如附表編號二所示行使登載不實之股東名簿
    而使公務員登載不實部分提起公訴，而漏未起訴如附表編號
    二所示其餘部分及如附表編號一、三、四號所示之部分，惟
    上開漏未起訴之部分與前開經檢察官起訴部分有連續犯之一
    罪關係，且經本院當庭告知被告，本院自應併與審理。被告
    於如附表所示文件上偽造「丙○○」、「乙○○」私印文為
    偽造私文書、製作業務登載不實文書之低度行為，而偽造私
    文書及製作業務登載不實文書之則為事後行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告如附表之行為均分別係一行為同時
    行使偽造私文書、業務登載不實之文書，為想像競合犯，依
    刑法第五十五條之規定從重論以行使偽造私文書罪。被告所
    犯如附表所示數次行使偽造私文書、使公務員登載不實之犯
    行，時間均緊接，犯罪方法均相同，觸犯構成要件均相同之
    罪名，顯係各基於概括犯意而為，均為連續犯，應依修正前
    刑法第五十六條之規定各論以連續行使偽造私文書罪及連續
    使公務員登載不實罪，並均加重其刑。另被告所犯上開連續
    行使偽造私文書罪及連續使公務員登載不實罪，具有方法目
    的之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條之規定從重論以
    連續行使偽造私文書罪。爰審酌被告於本院審理中坦白承認
    犯行，且與告訴人丙○○達成和解，獲取告訴人丙○○及證
    人乙○○之諒解，犯後態度良好，犯罪手段、犯罪期間、次
    數及犯罪對於他人及主管機關對於公司登記事項管理正確性
    之危害程度等情狀，量處如主文所示之刑，另易科罰金部分
    ，新刑法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者」之要件，並將易科罰金之折算標
    準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例第二條（九十五年七月
    一日刪除生效）規定之銀元一百元至銀元三百元折算一日，
    提高為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，是依修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正前之刑法第四
    十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。至於
    在如附表所示文件上之「丙○○」私印文共五枚、「乙○○
    」私印文共四枚，均屬偽造之私印文，爰依刑法第二百十九
    條之規定併與宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段、修正前第五十六條、第二百十六條、第
二百十條、第二百十五條、第二百十四條、修正前第五十五條、
第二百十九條，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　8 　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
附錄本案論罪法條
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
500 元以下罰金。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
附表
┌─┬─────────────────────────┬────────┐
│編│時間、行為內容                                    │備註            │
│號│                                                  │                │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│1 │88年11月30日，在林慕公司，偽造丙○○之私印文在變更│(1)88年9 月29日提│
│  │登記申請書以偽造，復將「股東丙○○參加88年11月25日│  出之變更登記申│
│  │股東臨時會議且經選任為董事」、「董事丙○○出席88年│  請書上有偽造「│
│  │11月25日董事會且參與決議選任董事長、遷址」、「翁文│  丙○○」之私印│
│  │炳為林慕公司股東」、「丙○○為林慕公司董事」等不實│  文1 枚。      │
│  │事項分別填載在股東臨時會議紀錄、董事會議紀錄、股東│(2)88年11月30日提│
│  │名簿及董事監察人名單上，再持上開文件向臺北市政府辦│  出之股東名簿上│
│  │理遷址、改選董事、監察人、修改章程等事項之變更登記│  有偽造「丙○○│
│  │，惟因仍不合規定而為臺北市政府於88年12月6 日退件不│  」之私印文1 枚│
│  │予受理。                                          │  。            │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│2 │89年1 月12日，在林慕公司，偽造丙○○之私印文在變更│89年1 月12日提出│
│  │登記申請書以偽造，復將「股東丙○○參加89年1 月11日│之變更登記申請書│
│  │股東臨時會議且經選任為董事」、「董事丙○○出席89年│上有偽造「丙○○│
│  │1 月11日董事會且參與決議選任董事長、遷址」、「翁文│」之私印文1 枚。│
│  │炳為林慕公司股東」、「丙○○為林慕公司董事」等不實│                │
│  │事項分別填載在股東臨時會議紀錄、董事會議紀錄、股東│                │
│  │名簿及董事監察人名單上，再於89年1 月13日持上開文件│                │
│  │向臺北市政府辦理遷址、改選董事、監察人等事項之變更│                │
│  │登記，經臺北市政府承辦之公務員將上開不實事項登載職│                │
│  │務上所掌之公文書上，且於89年1 月17日函覆准予辦理相│                │
│  │關變更登記。                                      │                │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│3 │89年2 月2 日，在林慕公司，偽造丙○○、乙○○之私印│89年2 月2 日提出│
│  │文在變更登記申請書以偽造，復將「股東丙○○、乙○○│之變更登記申請書│
│  │參加89年2 月1 日股東臨時會議且經選任為董事」、「董│上有偽造「丙○○│
│  │事丙○○、乙○○出席89年2 月1 日董事會且參與決議選│」、「乙○○」之│
│  │任董事長」、「丙○○、乙○○為林慕公司股東」、「翁│私印文各1 枚。  │
│  │文炳、乙○○為林慕公司董事」等不實事項分別填載在股│                │
│  │東臨時會議紀錄、董事會議紀錄、股東名簿及董事監察人│                │
│  │名單上，再持上開文件向臺北市政府辦理改選董事、監察│                │
│  │人等事項之變更登記，經臺北市政府承辦之公務員將上開│                │
│  │不實事項登載職務上所掌之公文書上，且於89年2 月3 日│                │
│  │函覆准予辦理相關變更登記。                        │                │
├─┼─────────────────────────┼────────┤
│4 │89年8 月12日，在林慕公司，偽造丙○○、乙○○之私印│(1)89年8 月12日提│
│  │文在變更登記申請書以偽造，復將「股東丙○○、乙○○│  出之變更登記申│
│  │參加89年8 月10日股東臨時會議且參與決議變更、增加公│  請書上有偽造「│
│  │司營業項目、修改章程」、「董事丙○○、乙○○出席89│  丙○○」、「周│
│  │年8 月10日董事會且參與決議遷址」、「丙○○、乙○○│  晉通」之私印文│
│  │為林慕公司股東」、「丙○○、乙○○為林慕公司董事」│  各1 枚。      │
│  │等不實事項分別填載在股東臨時會議紀錄、董事會議紀錄│(2)89年8 月10日股│
│  │、股東名簿及董事監察人名單上，再於89年8 月16日持上│  東臨時會議紀錄│
│  │開文件向臺北市政府辦理所營事業、修改章程、遷址等事│  、董事會議紀錄│
│  │項之變更登記，經臺北市政府承辦之公務員將上開不實事│  上有偽造「周晉│
│  │項登載職務上所掌之公文書上，且於89年2 月3 日函覆准│  通」之私印文各│
│  │予辦理相關變更登記。                              │  1 枚          │
└─┴─────────────────────────┴────────┘
[*jrecno*]96,訴,403,20070608,4
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]403
[*jdate*]960608
[*jcheck*]4
