[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1903%2c20070525%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1903&jdate=960525&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001903&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1903%2c20070525%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1903&jdate=960525&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1903
[*裁判日期*]960525
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1903號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　（現另案在臺灣臺北監獄執行中）
　　選任辯護人　孫世群律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現在臺灣臺北戒治所強制戒治中）
　　上　1　 人
　　選任辯護人　許瑞榮律師
　　　　　　　　趙元昊律師
上開被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
九十五年度偵字第一六七八八號），本院判決如下：
    主  文
丁○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌年，犯罪所得
新臺幣陸仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之；又轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月；應執行有
期徒刑玖年貳月，犯罪所得新臺幣陸仟元沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身，扣案含第
一級毒品海洛因成分之粉末物捌包（驗餘合計淨重壹佰零貳點
捌公克）均沒收銷燬，扣案之行動電話壹支（內有號碼為000
0000000號晶片壹枚）、茶葉袋包裝袋貳個及犯罪所得新
臺幣貳拾貳萬元均沒收之，犯罪所得新臺幣貳拾貳萬元如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之；又販賣第一級毒品，處無期
徒刑，褫奪公權終身，扣案含第一級毒品海洛因成分之粉末物捌
包（驗餘合計淨重壹佰零貳點捌公克）均沒收銷燬，扣案之行
動電話壹支（內有號碼為0000000000號晶片壹枚）、
茶葉袋包裝袋貳個及犯罪所得新臺幣壹拾壹萬元均沒收之，犯罪
所得新臺幣壹拾壹萬元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之；應執行無期徒刑，褫奪公權終身，扣案含第一級毒品海洛因
成分之粉末物捌包（驗餘合計淨重壹佰零貳點捌公克）均沒收
銷燬，扣案之行動電話壹支（內有號碼為0000000000
號晶片壹枚）、茶葉袋包裝袋貳個及犯罪所得新臺幣拾萬元
均沒收之，犯罪所得新臺幣拾萬元如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之。甲○○被訴於九十五年七月一日起至同年三
十一日間運輸第一級毒品、於九十五年七月六日下午七時零三分
販賣第一級毒品部分均無罪。
    事  實
一、丁○○前因違反肅清煙毒條例案件及麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣花蓮地方法院以八十一年度訴字第四三二號判處有
    期徒刑三年、十月、八年確定，並定應執行刑為有期徒刑十
    年，執行至民國八十七年一月二十六日假釋出監，迄至九十
    一年六月二十一日縮短刑期假釋期滿未經撤銷而執行完畢，
    竟仍不知悔改，明知海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條
    例所定之第一級毒品、第二級毒品，依法不得販賣及轉讓，
    竟意圖營利，基於販賣海洛因之概括犯意，於九十五年六月
    底某日，以較低而不詳之價格自不詳人處購入海洛因，再於
    九十五年六月底某二日（起訴書誤繕為九十五年七月初），
    在位於臺北市○○○路○段一三七巷一號七樓之一之住處，
    連續以每零點三公克新臺幣（下同）三千元之價格販賣海洛
    因與透過真實姓名年籍不詳綽號「采寧」之人（下稱「采寧
    」）前來購買海洛因之乙○○二次（每次售出海洛因零點三
    公克），事後經「采寧」介紹乙○○與丁○○結識而於九十
    五年七月間成為男女朋友後，丁○○竟基於同時轉讓海洛因
    、安非他命之接續犯意，於九十五年七月二十三日晚上七時
    三十九分後某時及九十五年八月四日為警查獲前一週某三日
    ，接續同時無償轉讓海洛因、安非他命與乙○○共四次（轉
    讓海洛因數量合計淨重未達五公克、轉讓安非他命數量合計
    淨重未達十公克），嗣於九十五年八月四日一時二十分許，
    丁○○、乙○○及甲○○三人在臺北市○○路五六號前為警
    查獲，經丁○○同意搜索後，在丁○○之隨身背包內扣得海
    洛因一包（驗餘淨重七點一四公克）、安非他命一包（淨重
    零點二公克）、葡萄糖粉一包、鏟管一支、玻璃球一個、電
    子磅秤一臺、注射針筒五支、行動電話二支（內分別有號碼
    為0000000000號、0000000000號之晶
    片一枚）、中型分裝袋十四個、小型分裝袋三個，始循線查
    獲上情。
二、甲○○明知海洛因屬毒品危害防制條例所定之第一級毒品，
    且為行政院依懲治走私條例所公告之管制進口物品，依法不
    得運輸、販賣或進口，竟基於自澳門地區運輸進口海洛因以
    販賣之營利意圖，於九十五年五月二十三日上午九時三十三
    分及同日上午十時四十五分許先以其所使用電話號碼為00
    00000000號行動電話與真實姓名年籍不詳之澳門地
    區成年人聯繫購買海洛因之數量及付款帳戶，復於九十五年
    五月二十三日下午二時四十二分搭機前往澳門地區，以較低
    不詳總價自上開真實姓名年籍不詳之澳門地區成年人處購入
    以茶葉袋包裝袋二個分別包裝之海洛因，並於當日委由不知
    情之配偶即戊○○將新臺幣（下同）一百六十萬元匯入上開
    真實姓名年籍不詳之澳門地區成年人指定戶名為蕭文彬之玉
    山銀行大墩分行帳戶（帳號為0000000000000
    號）以支付購買海洛因之對價，甲○○在澳門地區購入上開
    海洛因後即於同年六月五日搭機自澳門地區將上開海洛因私
    運進口至臺灣地區，再於九十五年六月二十三日晚上十一時
    四十七分後某時（起訴書誤繕為九十五年六月二十三日晚上
    九時許）及九十五年七月十日晚上十時五十五分後某時（起
    訴書誤繕為九十五年七月十日晚上九時三十三分），經使用
    上開行動電話與丁○○聯繫（丁○○所使用行動電話號碼為
    0000000000號）後，在甲○○位於臺北市○○街
    六三巷四弄二八號之住處附近，分別以每兩二十二萬元之價
    格販賣海洛因一兩、半兩與丁○○（起訴書誤繕為甲○○於
    九十五年七月十日以「每兩二十八萬元、二十九萬元」之價
    格販賣海洛因「一兩」與丁○○）。嗣於九十五年八月四日
    一時二十分許，甲○○、乙○○及丁○○三人在臺北市○○
    路五六號前為警查獲，經甲○○同意搜索位於臺北市○○街
    六三巷四弄二八號二樓住處，扣得以上開自澳門地區攜回臺
    灣地區而以茶葉袋包裝袋二個分別包裝之海洛因（其中一包
    為真空包裝未拆封，餘一包則已拆封，其內共有含第一級毒
    品海洛因粉末物共八包，驗餘合計淨重一百零二點三八公克
    ）、葡萄糖三十二點八公克、注射針筒一支、電子磅秤一個
    、分裝袋七包、止血帶三條及甲○○所有之行動電話一支（
    內有號碼為0000000000號晶片一枚），始循線查
    獲上情。
三、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○有罪部分：
一、訊據被告丁○○固坦稱其於上開時間同時轉讓少量海洛因、
    安非他命供其女友乙○○施用，且於九十五年七月二十三日
    晚上七時三十九分與乙○○以電話聯繫而遭監聽等情，惟矢
    口否認有何販賣海洛因之犯行，並辯稱：乙○○於警詢、偵
    查中之陳述均為審判外之陳述，無證據能力，而乙○○係因
    於警詢中遭警察威脅若不承認有向伊買毒品，就不讓乙○○
    交保，以致乙○○於偵查中才為向伊購買海洛因之陳述，證
    人乙○○偵查中陳述具有顯不可信之狀況。乙○○為伊女友
    ，伊不可能向乙○○收錢，乙○○說的「采寧」，伊也不認
    識，伊並未販賣海洛因與乙○○，且由乙○○於偵查中所述
    ，乙○○係拿錢給「采寧」去購買毒品，乙○○並未與伊為
    直接交易，乙○○於審理中亦稱係推測「采寧」向伊購買毒
    品，證人乙○○於偵查中之陳述顯與事實不符云云。經查：
  (一)證據能力部分：
  (1)被告丁○○對於公訴人所提及以下本院作為判斷依據之各項
    證據資料，除證人乙○○警詢、偵查中之陳述外，均同意或
    不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞供述及書面作成時之
    情況認為適當，均無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五規定，是除證人乙○○警詢、偵查中之陳
    述外，均得作為證據。
  (2)證人乙○○於警詢中之供述無證據能力之理由：
    按被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條
    之二定有明文。本案證人乙○○於第一次、第二次、第三次
    警詢中所為之陳述，前二次核與證人乙○○於本院審理中具
    結證述情節並無明顯不符之情形，末一次則與證人乙○○於
    本院審理中具結證述情節有不符之情形，惟檢察官並未就證
    人乙○○於第三次警詢中之陳述具有較可信之特別狀況提出
    足夠之舉證，是依據上開規定，證人乙○○於警詢中之供述
    均難認有證據能力。
  (3)證人乙○○於偵查中之供述有證據能力之理由：
    按證人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作
    為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情狀者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十八
    條之三、第一百五十九條之一第二項分別定有明文。本案證
    人乙○○於偵查中接受檢察官訊問所為之陳述，業已依法具
    結等情，有相關結文在卷可參，而證人乙○○於本院審理中
    固陳稱：伊於接受警察詢問時，警察有一直問伊是否知道丁
    ○○在從事何事，警察並表示如果不配合的話就要請法官或
    檢察官收押伊等語（見本院卷一第一七八頁），惟證人乙○
    ○於本院審理中亦證稱：警察雖有對伊為上開陳述，然伊仍
    有據實回答警方之問題等語（見同上頁），且證人乙○○係
    於九十五年八月四日為警查獲時接受警察詢問，於偵查中則
    遲至九十五年十月十三日始到庭接受檢察官訊問，時間已相
    隔甚久，且狀態亦有所不同，實難認證人乙○○於偵查中之
    陳述有何顯不可信之情狀，是依據上開規定，應認證人乙○
    ○於偵查中之陳述具有證據能力。
  (二)實體認定部分：
  (1)本案被告丁○○於九十五年七月二十三日晚上七時三十九分
    後某時及九十五年八月四日為警查獲前一週某三日，接續同
    時無償轉讓海洛因、安非他命與證人乙○○共四次，轉讓海
    洛因數量合計淨重未達五公克、轉讓安非他命數量合計淨重
    未達十公克等情，為被告丁○○所坦承，核與證人乙○○於
    偵查中證述情節大致相同，並有監聽譯文在卷可參，被告丁
    ○○自白與事實相符，本件事證業已明確，被告丁○○於上
    開時間接續同時無償轉讓海洛因、安非他命與證人乙○○（
    轉讓海洛因數量合計淨重未達五公克、轉讓安非他命數量合
    計淨重未達十公克）之犯行堪以認定。至於起訴書認被告丁
    ○○所犯轉讓海洛因、安非他命與證人乙○○部分，罪名不
    同且行為各異而應分論並罰，證人乙○○於偵查中證稱：在
    被警察查獲前一個禮拜左右，丁○○在中山北路之住處樓下
    會給伊一點點安非他命施用，同時也會給海洛因一點點等語
    （見臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第一六七八八
    號卷二第七四頁、第七五頁），且觀諸被告丁○○與證人乙
    ○○於九十五年七月二十三日晚上七時三十九分之監聽譯文
    ：「證人乙○○：你那邊有沒有糖果？被告丁○○：我有幫
    你準備啦。證人乙○○：好，我現在過去。被告丁○○：好
    。證人乙○○：那你有軟的嗎？幫我留一點點。被告丁○○
    ：好，我放在那個罐子裡面。」（見臺灣臺北地方法院檢察
    署九十五年度警聲搜字第一一二四號卷第四五頁），顯見被
    告丁○○係於上開時間接續同時轉讓海洛因、安非他命與證
    人乙○○四次，本院並無從就此部分分論並罰，併此敘明。
  (2)證人乙○○於本院審理中固改稱：伊是拿買海洛因之錢給「
    采寧」，「采寧」上去拿海洛因給伊，伊並不知道「采寧」
    去何處拿，後來「采寧」帶伊上去認識丁○○，伊才知道丁
    ○○住這裡，是伊自己想丁○○住那裡而推測「采寧」是跟
    丁○○買毒品等語（見本院卷一第一七八頁），然證人乙○
    ○於偵查中亦證稱：於九十五年六月底、七月初伊還不認識
    丁○○之時，伊是拿錢給「采寧」去丁○○位於中山北路住
    處向丁○○購買海洛因二、三次，每次買零點三公克或零點
    四公克，每次三千元，在這二、三次購買海洛因後，「采寧
    」帶伊認識丁○○，伊才知道「采寧」是向丁○○購買毒品
    等語（見臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第一六七
    八八號卷第七五頁），而證人乙○○於本院審理中亦結證稱
    ：伊並不知道「采寧」之正確年籍資料，伊只知道「采寧」
    有在送便當。伊於偵查中確實有對檢察官說：「後來在這二
    、三次購買毒品後，朋友帶我上去認識丁○○，我才知道朋
    友是向丁○○購買毒品」等語（見本院卷一第一七七頁背面
    、第一七八頁背面），證人乙○○於偵查中就其係經由「采
    寧」向被告丁○○購買海洛因均為肯定之陳述，復對其如何
    得知「采寧」係向被告丁○○購買海洛因亦為確切原因之說
    明，且「采寧」購買海洛因之對象若非被告丁○○，與證人
    乙○○無任何親誼關係之「采寧」又為何要帶同證人乙○○
    前往與之前購買海洛因地點位於相同地段之被告丁○○住處
    ，並進而介紹證人乙○○與被告丁○○結識？況於本院審理
    中經蒞庭檢察官提示證人乙○○偵查中之筆錄後以證人乙○
    ○前後陳述為何不一之問題詢問證人乙○○，證人乙○○即
    表示：因伊昨日沒有睡覺，伊今天精神狀況不佳，需要睡眠
    ，對於問題無法清楚回答等語（見本院卷一第一七八頁背面
    ），是應以證人乙○○於偵查中所述其於九十五年六月底、
    七月初係透過「采寧」向素不相識之被告丁○○購買海洛因
    二、三次（每次購買三千元，數量為零點三公克、零點四公
    克），且其實際知悉上情等語較與常情事理相符而堪採信，
    證人乙○○於本院審理中更易其詞，顯為事後迴護之詞，被
    告丁○○前開所辯，則屬事後卸責之詞，均難以憑採。另因
    卷內並無其他證據資料顯示被告丁○○確於九十五年七月間
    曾販賣海洛因與證人乙○○三次，而證人乙○○於偵查中亦
    為其係於九十五年六月底、七月初向被告丁○○購買海洛因
    二、三次，每次三千元，每次零點三公克或零點四公克等較
    不精確之陳述，基於被告丁○○有利認定之考量，本案應認
    被告丁○○係於九十五年六月底連續出售海洛因二次與證人
    乙○○，每次對價為三千元，每次數量為零點三公克，併此
    敘明。
  (3)綜上所述，本件事證業已明確，被告丁○○於上開時間接續
    同時轉讓海洛因、安非他命四次與證人乙○○及於上開時間
    連續販賣海洛因與證人乙○○二次之犯行，均堪以認定。
  (4)至於起訴書第一頁敘及「甲○○與丁○○『共同』基於意圖
    販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡」部分，業經蒞庭檢察官
    當庭更正為「被告甲○○、丁○○係『分別』基於意圖販賣
    第一級毒品海洛因之犯意」，且觀諸起訴書第二頁亦敘及被
    告甲○○多次販賣海洛因與被告丁○○之部分，應認起訴書
    有關於「共同」之記載顯為「分別」之誤，附此說明。
二、查被告丁○○行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四
    年二月二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，
    就毒品危害防制條例第四條第一項、第八條第一項、第二項
    併科罰金部分，因刑法第三十三條第五款之修正，上開規定
    法定刑之最低法定刑度提高為新臺幣一千元；連續犯部分，
    新法刪除第五十六條關於連續犯之規定，將連續數行為而犯
    同一之罪名者以一罪論之情修正為連續數行為應分論併罰；
    減輕其刑之規定，新修正刑法第六十四條第二項將「死刑減
    輕者，為無期徒刑、或為十五年以下、十二年以上有期徒刑
    」修正為「死刑減輕者，為無期徒刑」、新修正第六十五條
    第二項將「無期徒刑減輕者，為七年以上有期徒刑」修正為
    「無期徒刑減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒刑」；
    宣告多數有期徒刑定應執行刑之規定，修正後刑法第五十一
    條第五款將有期徒刑定應執行刑之上限自「不得逾二十年」
    修正為「不得逾三十年」，經綜合比較上開法律變更之情形
    ，以九十五年七月一日修正生效前之規定對於被告丁○○較
    為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段之規定，即應適
    用九十五年七月一日修正生效前之上開刑法規定，合先敘明
    。至於新修正之刑法，關於累犯部分，新法將原規定「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」修正為「受徒刑之執行完畢或一部執行而
    赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」；刑法第五十九條之規定亦由「犯罪
    之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」修正為「犯罪之情狀顯
    可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，
    因就本案被告丁○○刑之輕重均無影響，是應直接適用修正
    後之規定。
三、按海洛因、安非他命，分屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款所定之第一級毒品、第二級毒品，故核被告
    丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第
    一級毒品罪及第八條第一項、第二項之轉讓第一級毒品、第
    二級毒品罪。按毒品危害防制條例係為防止煙毒之禍害專就
    毒品之管制所制定之法，此觀諸相關立法理由已明，而藥事
    法係針對藥事之管理所作之規定，就禁止轉讓第二級毒品及
    處罰而言，毒品危害防制條例第八條第二項乃藥事法第八十
    三條第一項之特別法，自應優先適用，而無再適用藥事法第
    八十三條第一項規定之必要，合先敘明。被告丁○○持有第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，為事後轉讓
    及販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告丁○○於九十
    五年七月二十三日晚上七時三十九分後某時及九十五年八月
    四日為警查獲前一週某三日四次同時轉讓海洛因、安非他命
    與證人乙○○，同時轉讓第一級毒品及第二級毒品部分，為
    一行為觸犯數罪名，應依刑法第五十五條想像競合之規定從
    重論以轉讓第一級毒品罪，而上開四次轉讓行為，時間緊接
    ，行為無從分割，屬接續犯而應論以一轉讓第一級毒品罪。
    被告丁○○本案販賣第一級毒品之二次行為，時間緊接，犯
    罪方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條之規定論以一
    連續販賣第一級毒品罪，惟因死刑及無期徒刑均不得加重，
    僅就併科罰金部分加重其刑。被告丁○○所犯上開連續販賣
    第一級毒品罪、轉讓第一級毒品罪二罪間，犯意各別，行為
    不同，應分論併罰。另被告丁○○前所受有期徒刑之宣告及
    執行完畢之情如犯罪事實欄所載，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份在卷可參，被告丁○○於有期徒刑執行完畢後五
    年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正後
    刑法第四十七條第一項之規定加重其刑，惟因死刑及無期徒
    刑均不得加重，僅就其餘部分加重其刑。另被告丁○○所為
    上開販賣第一級毒品海洛因之犯行固應非難，惟其動機、目
    的僅係獲得小利，其並未因前開販賣行為而獲有重大利益，
    且為警查獲第一級毒品海洛因之對象僅有一人，販賣之數量
    亦甚微小與通常情形之販賣第一級毒品海洛因罪乃屬獲利甚
    鉅或查獲之毒品多達數百公克之情形有別，而本案被告丁○
    ○所犯販賣第一級毒品之法定最輕本刑為無期徒刑，情輕法
    重，在客觀上足以引起一般同情，本院基於衡平原則，認為
    處以法定最輕刑度尤嫌過重，是其犯罪之情狀顯堪憫恕，爰
    依修正後刑法第五十九條及修正前刑法第六十四條第二項、
    修正前第六十五條第二項之規定，就被告丁○○所犯販賣第
    一級毒品部分犯行酌減其刑，死刑減為十二年以上有期徒刑
    ，無期徒刑減為七年以上有期徒刑。爰審酌被告丁○○於警
    詢、偵查及本院審理中均矢口否認販賣第一級毒品犯行，而
    於本院審理中坦白承認轉讓第一級毒品之犯行，犯後態度難
    認良好，被告之素行、犯罪動機及目的、犯罪手段、販賣、
    轉讓毒品之數量不多及販賣所得利益不大，且販賣、轉讓毒
    品供他人施用，對他人身心產生危害之程度等情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定應執行之刑如主文所示。另本案被
    告丁○○販賣第一級毒品與證人乙○○之所得六千元，為被
    告丁○○販賣第一級毒品犯罪所得之財物，應依毒品危害防
    制條例第十九條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之。至於本案於被告丁○○之隨身背包
    內扣得海洛因一包（驗餘淨重七點一四公克）、安非他命一
    包（淨重零點二公克）、葡萄糖粉一包、鏟管一支、玻璃球
    一個、電子磅秤一臺、注射針筒五支、行動電話二支（內分
    別有號碼為0000000000號、000000000
    0號之晶片一枚）、中型分裝袋十四個、小型分裝袋三個，
    均乏證據證明與本案被告丁○○之犯行有關，是基於從刑附
    隨主刑之原則，本院均無從併與宣告沒收，併此敘明。
四、公訴意旨另以：被告丁○○於九十五年六月底（起訴書誤繕
    為九十五年七月初），除本院認定前開販賣海洛因與乙○○
    二次外，另販賣海洛因與乙○○一次，因認被告丁○○就上
    開部分亦涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級
    毒品罪嫌。因無足夠證據證明被告丁○○確曾販賣第三次海
    洛因與證人乙○○，本院基於被告丁○○有利認定之考量而
    認被告丁○○於九十五年六月底僅販賣海洛因與證人乙○○
    二次等情，已如前述，此部分既不能證明被告丁○○犯罪，
    原應為被告丁○○無罪之諭知，然因公訴人認被告所涉此部
    分罪嫌倘成立犯罪，與本院前揭論罪科刑部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，是爰就上開部分不另為無罪之諭知。
貳、被告甲○○有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦稱其於九十五年五月二十三日上午九時
    三十三分及同日上午十時四十五分許曾以其所使用電話號碼
    為0000000000號行動電話與真實姓名年籍不詳之
    澳門地區成年人聯絡，復於九十五年五月二十三日下午二時
    四十二分搭機前往澳門地區，並於當日委由其配偶戊○○將
    一百六十萬元匯入上開真實姓名年籍不詳之澳門地區成年人
    所告知戶名為蕭文彬之玉山銀行大墩分行帳戶（帳號為00
    00000000000號），再於九十五年六月五日搭機
    自澳門地區返回臺灣地區，復於九十五年六月二十三日晚上
    九時三十分、同晚十一時四十七分、同年七月十日晚上九時
    三十三分、同晚十時五十五分與被告丁○○聯繫（被告丁○
    ○所使用行動電話號碼為0000000000號）而遭監
    聽，嗣於九十五年八月四日一時二十分許，與乙○○及丁○
    ○在臺北市○○路五六號前為警查獲，經其同意警方搜索其
    位於臺北市○○街六三巷四弄二八號二樓住處，扣得以茶葉
    袋包裝袋二個分別包裝之海洛因（內有含第一級毒品海洛因
    成分之粉末物八包，驗餘合計淨重一百零二點三八公克）、
    葡萄糖三十二點八公克、注射針筒一支、電子磅秤一個、分
    裝袋七包、止血帶三條及其所有之行動電話一支（內有號碼
    為0000000000號晶片一枚）等情，惟矢口否認有
    何運輸、販賣海洛因之犯行，並辯稱：對於伊之警詢筆錄、
    丁○○之警詢筆錄、監聽譯文、偵查中之勘驗筆錄均爭執證
    據能力，因伊在警詢中毒癮發作，所以伊之警詢筆錄無證據
    能力；丁○○之警詢筆錄則為審判外之陳述，無證據能力；
    監聽譯文因無九十五年一月七日至同年五月十六日間之監聽
    譯文，並無法認有繼續監聽之必要，亦無證據能力；勘驗筆
    錄因勘驗主體為檢察事務官，與刑事訴訟法所定勘驗主體為
    檢察官、法官不符，無證據能力。另伊於九十五年三月至七
    月間多次前往澳門地區賭場賭博，因在澳門賭場賭錢要用現
    金，伊就跟澳門之友人ＫＫ借了幾十萬元去賭博，結果賭輸
    了，伊才按照ＫＫ之指示要戊○○將款項匯到蕭文彬之帳戶
    ，伊並未自大陸地區帶海洛因進入臺灣地區，要不然一定會
    被機場查驗發現，而且警詢中係因毒癮發作，伊並不清楚說
    了什麼，另丁○○係透過電話向伊詢價，伊並未販賣海洛因
    給丁○○云云。經查：
  (一)證據能力部分：
  (1)被告甲○○對於公訴人所提之證據資料及以下本院作為判斷
    依據之各項證據資料，除被告甲○○警詢筆錄、被告丁○○
    警詢筆錄、本案監聽譯文及臺灣臺北地方法院檢察署勘驗筆
    錄外，均同意或不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞供述
    及書面作成時之情況認為適當，均無不宜作為證據之情事，
    依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，是除上開有爭執部
    分之前開證據資料，均得作為證據。
  (2)被告甲○○警詢中自白之取得並未經警方使用不正方法之理
    由：
    本案被告甲○○於警詢時，警員並無使用任何不正方法一節
    ，業經被告甲○○於本院準備程序時自承明確可按（見本院
    卷一第五九頁背面），另經本院當庭勘驗被告甲○○警詢時
    之錄音帶，被告甲○○對警員所提出之問題均能清晰、詳盡
    回答，且在警員提出問題後即能立即回答，語氣平和、一般
    ，並無意識模糊或停頓之情況，亦有本院九十六年一月十日
    勘驗筆錄在卷可參，此部分堪認被告甲○○於警詢中關於運
    輸海洛因進口至臺灣地區之自白並非出於警方使用之不正方
    法。
  (3)被告丁○○於警詢中之供述有證據能力之理由：
  按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第
    一百五十九條之二分別定有明文。
  本案被告丁○○於警詢中業已明確指認曾向被告甲○○購買
    海洛因，嗣被告丁○○於本案審理中擔任證人時則改稱：伊
    並未向甲○○購買海洛因，為警查獲當天，是十二點被抓，
    到了隔天下午三點多才做筆錄，警察將伊銬在椅子上，都沒
    有讓伊睡覺，伊整個人昏昏沈沈，警察問什麼伊都回答是，
    且毒癮發作，根本不知道自己再講什麼等語（見本院卷一第
    一三六頁至第一四三頁），兩者顯有不符，另觀諸被告丁○
    ○於警詢筆錄之內容，除表示其曾向被告甲○○購買海洛因
    外，就其自身是否涉嫌販賣、轉讓毒品與證人乙○○部分均
    為否認之陳述，而對其為警查獲當天扣案毒品之來源均為明
    確具體陳述，上開部分業經被告丁○○於本院審理中當庭確
    認其確有相關之陳述（見本院卷一第一三六頁至第一四三頁
    ），且被告丁○○於本院審理中亦證稱：除不讓伊睡覺及將
    伊銬在椅子上外，警方並無使用其他不正方法等語（見本院
    卷一第一四○頁），若如被告丁○○所述警員趁其昏沈或毒
    癮發作之際或故意不讓被告丁○○睡覺而取得其所為之不利
    被告甲○○陳述，則為何被告丁○○於警詢中尚能就其自身
    之犯罪行為提出明確完整且有利自己之答辯及說明？又被告
    丁○○為被告甲○○之友人，且已結識數年，亦經被告丁○
    ○於本院審理中結證明確可按（見本院卷一第一四一頁），
    果非真實，何需虛構證詞誣陷被告甲○○？本案應認被告丁
    ○○於警詢中所為曾向被告甲○○購買海洛因之供述確實出
    於其自由意志所為，故本院綜據上情，認為被告丁○○於警
    詢所為之供述，與之後在本院審理中之證言相較，認被告丁
    ○○於警詢時之外部附隨條件或環境顯具有較為自然可信之
    外部特別狀況，並為證明被告甲○○是否販賣第一級毒品之
    犯罪事實存在所必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之二之
    規定，被告丁○○於警詢中之供述，應有證據能力。
  (4)本案監聽譯文有證據能力之理由：
    按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書；前項通訊監察書，偵
    查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，審判中由
    法官依職權核發；通訊保障及監察法第五條之通訊監察期間
    ，每次不得逾三十日，其有繼續監察之必要者，得於期間屆
    滿前，重新聲請，通訊保障及監察法第五條第一項第一款、
    第二項、第十二條第一項分別定有明文。本案因有事實足認
    被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例第四條第一項販賣第
    一級毒品（法定刑為死刑或無期徒刑）之罪嫌，並危害國家
    安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與
    本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據，而經臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官依職權自九十五年二月二十日
    上午十時起至同年三月二十一日上午十時止就被告甲○○所
    使用電話號碼為0000000000號之行動電話核發通
    訊監察書，之後經臺灣士林地方法院檢察署檢察官認仍有繼
    續監察之必要而陸續接續核發通訊監察書至九十五年八月十
    一日上午十時止等情，有臺灣士林地方法院檢察署於九十五
    年二月十七日、同年三月二十日、同年四月十七日、同年五
    月十六日、同年六月十四日、同年七月十二日所發九十五年
    士檢安監續字第四六號、第六九號、第八四號、第一○○號
    、第一二三號、第一四四號通訊監察書附卷可稽，是依據前
    開規定，本案因上開通訊監察書取得相關監聽譯文之程序，
    於法並無不合，應認有證據能力。
  (5)本案偵查中之勘驗筆錄無證據能力之理由：
    按法院或檢察官因調查證據及犯罪情形，得實施勘驗，刑事
    訴訟法第二百十二條定有明文。本案偵查中所製作被告甲○
    ○、被告丁○○之警詢筆錄勘驗筆錄，均為臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察事務官所製作，此有相關勘驗筆錄在卷可參（
    見臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第一六七八八號
    卷二第六六頁至第六八頁），核與前開規定顯有不合，是自
    難認有證據能力。
  (二)實體認定部分：
  (1)本案被告甲○○於九十五年五月二十三日上午九時三十三分
    及同日上午十時四十五分許曾以其所使用電話號碼為000
    0000000號行動電話與真實姓名年籍不詳之澳門地區
    成年人聯絡，復於九十五年五月二十三日下午二時四十二分
    搭機前往澳門地區，並於當日委由其配偶戊○○將一百六十
    萬元匯入上開真實姓名年籍不詳之澳門地區成年人所告知戶
    名為蕭文彬之玉山銀行大墩分行帳戶（帳號為000000
    0000000號），再於九十五年六月五日搭機自澳門地
    區返回臺灣地區，復於九十五年六月二十三日晚上九時三十
    分、同晚十一時四十七分、同年七月十日晚上九時三十三分
    、同晚十時五十五分與被告丁○○聯繫（被告丁○○所使用
    行動電話號碼為0000000000號）而遭監聽，嗣於
    九十五年八月四日一時二十分許，與乙○○及丁○○在臺北
    市○○路五六號前為警查獲，經其同意警方搜索其位於臺北
    市○○街六三巷四弄二八號二樓住處，扣得以茶葉袋包裝袋
    二個包裝之海洛因（內有含第一級毒品海洛因成分之粉末物
    八包，驗餘合計淨重一百零二點三八公克）、葡萄糖三十二
    點八公克、注射針筒一支、電子磅秤一個、分裝袋七包、止
    血帶三條及其所有之行動電話一支（內有號碼為00000
    00000號晶片一枚）等情，業據被告甲○○於本院審理
    中坦稱可據，核與被告丁○○、證人戊○○、丙○○證述情
    節大致相符，並有相關監聽譯文、玉山銀行大墩分行於九十
    五年八月三日所發玉山大墩字第○六○八二八○一號函覆資
    料、憲兵司令部刑事鑑識中心於九十五年十月二十七日所發
    （九五）安鑑字第○一八三二號鑑驗通知書、搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、法務部調查局於九十五年八月二十八日
    所發調科壹字第○九五二三○○五六○○號鑑定書在卷可資
    佐證，自堪信上開事實為真實。
  (2)本案被告甲○○曾前往大陸地區購得以茶葉袋包裝袋二個分
    別包裝之海洛因後，搭機攜帶上開海洛因返回臺灣地區，而
    上開所攜回之海洛因即為九十五年八月四日為警查扣之海洛
    因等情，業據被告甲○○於警詢及檢察官聲請羈押接受法官
    訊問時供述明確可按（分見臺灣臺北地方法院檢察署九十五
    年度偵字第一六七八八號卷一第一三頁、第一五頁、第一三
    五頁背面），而觀諸被告甲○○所使用電話號碼為0000
    000000號之行動電話監聽譯文內容（Ａ代表被告，Ｂ
    代表通話之對方）：「（九十六年五月二十三日上午九時三
    十三分）Ａ：我昨天一直打，你怎麼都沒接？Ｂ：睡著了，
    啊你要過來嗎？Ａ：對，我坐下午的過去。Ｂ：要下午喔。
    Ａ：對啊，早上我來不及，我要先收錢，才有辦法過去啊，
    再叫他們匯啊，你戶頭先給我一下。Ｂ：我等一下打電話跟
    你講。Ａ：好。Ｂ：你要幾個女生？Ａ：如果可以的話，二
    個左右吧！我等一下看他錢多少，可能二個左右啦。Ｂ：不
    然，你確定一下再打給我。Ａ：好。」、「（九十五年五月
    二十三日上午十時四十五分）Ｂ：你有沒有確定？Ａ：有啦
    ！我等一下就要過去了，那邊離這裡有一段距離，你聽得懂
    嗎？我現在機票不敢訂，我怕訂下去我會來不及。Ｂ：嗯。
    Ａ：我如果坐一點的飛機就會來得及，我把錢拿過給他，我
    就馬上要過去了。Ｂ：啊。‧‧‧。Ｂ：你記一下帳號。Ａ
    ：來，來。Ｂ：蕭文彬，玉山銀行大墩分行，000000
    0000000。Ａ：好。Ｂ：這個最多只能匯一百九而已
    ，不能匯超過喔。Ａ：那這樣就不夠了啊。Ｂ：怎樣不夠。
    Ａ：六十幾萬要還給雞雞的啊。Ｂ：你如果有確定要匯的話
    ，我叫他再給你一個戶頭，他這個最多只能匯一百九，我再
    給你一個戶頭。Ａ：這個最多只能匯一百九喔？Ｂ：對，你
    總共要匯多少？Ａ：不一定，我不知道，我要過去那邊才知
    道，我現在路上了，我要到那邊才知道要匯多少。Ｂ：你到
    那邊再打給我。Ａ：好，那你那邊有幾個女生？Ｂ：二個啊
    。Ａ：二個喔。Ｂ：你要幾個？Ａ：啊。Ｂ：你要幾個就有
    幾個，我是最保守跟你說二個，我是怕跟你說太多，到時候
    又沒有。Ａ：喔。Ｂ：現在是有二個，再來還有。Ａ：啊，
    溪大哥也要啊。Ｂ：這樣你們剛好一人一個啊。Ａ：一個人
    一個也不夠啊。Ｂ：我跟他問問看你先到那邊確定一下。Ａ
    ：好，啊比較好。」（見臺灣臺北地方法院檢察署九十五年
    度警聲搜字第一一二四號第三三頁），並參以卷附內政部警
    政署入出境管理局提出之被告甲○○入出境查詢資料、入出
    國日期證明書（見臺灣臺北地方法院檢察署九十五年偵字第
    一六七八八號卷二第三九頁、本院卷一第七六頁）、玉山銀
    行大墩分行於九十五年八月三日所發玉山大墩字第○六○八
    二八○一號函覆資料（見臺灣臺北地方法院檢察署九十五年
    度偵字第一六七八八號卷一第一九八頁），前者顯示被告甲
    ○○確實於九十五年五月二十三日下午二時四十二分經查驗
    出境前往澳門地區，後者顯示被告甲○○之配偶戊○○確於
    九十五年五月二十三日匯款一百六十萬元進入上開通聯中與
    被告甲○○通話之對方所指定之帳戶；且證人戊○○於偵查
    中亦結證稱：匯款一百六十萬元係甲○○將錢交付與伊要求
    伊幫忙匯的等語（見臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵
    字第一六七八八號卷二第一二○頁），證人即負責執行本案
    監聽程序之臺北市政府警察局大同分局偵查隊小隊長丙○○
    於偵查中結證稱：在本案九十五年五月二十三日之監聽譯文
    中，因與甲○○通話之人使用大陸地區之門號，所以知道通
    話之對方為大陸地區人士，後來在搜索甲○○住處時，是甲
    ○○自己從房間床底下拿出二包茶葉袋裝有海洛因，一包是
    拆開的，一包是以真空包裝裝填，甲○○並告知係以大禹嶺
    茶葉包裝將毒品帶入臺灣地區等語（見臺灣臺北地方法院檢
    察署九十五年度偵字第一六七八八號卷二第七一頁）；證人
    丙○○於本院審理中結證稱：伊從事警察工作二十七年，專
    辦毒品及監聽案件約六年之時間，販賣毒品部分查獲的案件
    約有一、二十件。當時因有另案監聽，發現丁○○向另一個
    藥頭買過藥，伊就依規定聲請監聽票監聽丁○○，監聽丁○
    ○過程又聽到丁○○向甲○○購買毒品，所以才又監聽甲○
    ○。一般在施用毒品、販賣毒品之人間交談，比較常以女生
    、細的、幼的稱呼海洛因，比較常以男生、硬的稱呼安非他
    命，軟的則是指海洛因，在本案監聽譯文中提到的女生即是
    指海洛因等語（見本院卷一第一三七頁至第一三九頁），另
    本案被告甲○○於九十五年五月二十三日下午二時四十二分
    搭機前往澳門地區後，再於九十五年六月五日搭機自澳門地
    區返回臺灣地區等情，已如前述，被告甲○○於警詢及檢察
    官聲請羈押接受法官訊問時所為在大陸地區購買含扣案之海
    洛因在內之以茶葉袋包裝袋二個分別包裝之海洛因後，再搭
    機將之運輸進入臺灣地區之自白核與事實相符。此外，證人
    戊○○於偵查中證稱：甲○○已經好幾年沒有工作，甲○○
    名下並無任何財產或存款，伊不清楚甲○○係以何維生，伊
    偶爾會給甲○○幾千元，伊自己一個月才賺二萬餘元。而本
    案之一百六十萬元，係甲○○交付與伊要伊去匯款等語（見
    臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第一六七八八號卷
    二第一一九頁至第一二一頁），再參以被告甲○○自九十二
    年至九十四年之所得資料（見臺灣臺北地方法院檢察署九十
    五年度偵字第一六七八八號卷一第一七一頁至第一七三頁）
    ，被告甲○○並無任何所得紀錄，名下亦無任何財產，且本
    案查扣之海洛因，驗餘淨重高達一百零二點三八公克，亦如
    前述，則被告甲○○於本案為警查獲前既無任何所得或財產
    之紀錄，亦無工作，被告甲○○竟支付高達一百六十萬元而
    搭機前往澳門地區購買上開數量甚多之海洛因進入臺灣地區
    ，本案被告甲○○係意圖營利而自真實姓名年籍不詳之澳門
    地區成年人處販入海洛因一節，亦足認定，故本案被告甲○
    ○係意圖營利而於九十五年五月二十三日搭機前往澳門地區
    向真實姓名年籍不詳之澳門地區成年人處購入以茶葉袋包裝
    袋二個分別包裝之海洛因後，再於同年六月五日搭機自澳門
    地區將上開海洛因私運進口至臺灣地區，嗣後於九十五年八
    月四日為警查獲之以茶葉袋包裝袋二個分別包裝之海洛因（
    其中一包為真空包裝未拆封，餘一包則已拆封，其內共有含
    第一級毒品海洛因成分之粉末物共八包，驗餘合計淨重一百
    零二點三八公克）即為被告甲○○上開運輸進入臺灣地區之
    海洛因等情，堪以認定，被告甲○○前開所辯，顯屬事後卸
    責之詞，難以採信。
  (3)至於被告甲○○於九十五年六月二十三日晚上十一時四十七
    分後某時及九十五年七月十日晚上十時五十五分後某時是否
    販賣海洛因與被告丁○○部分，被告丁○○於本院審理中固
    結證稱：伊並未向甲○○購買毒品，監聽譯文之內容僅為伊
    向甲○○詢價，伊監聽譯文中所提及到全家部分，是要接甲
    ○○去聊天，因九十五年六月二十三日沒有事先約，所以甲
    ○○並未出來等語。然被告丁○○於警詢中供稱：「（警員
    問：你於譯文表中詢問甲○○一兩多少是代表何意思？）答
    ：詢問他海洛因價格。（警員問：有無交易？）答：有。（
    警員問：購買幾次、數量及價格為何？）答：共購買二至三
    次，每次購買一錢，價格新臺幣二萬二千元。」（見臺灣臺
    北地方法院檢察署九十五年度偵字第一六七八八號卷一第二
    六頁），而觀諸被告甲○○與被告丁○○電話聯繫經監聽之
    譯文內容（Ａ代表被告甲○○，Ｂ代表被告丁○○）：「（
    九十五年六月二十三日晚上九時三十分）‧‧‧，Ｂ：你那
    個一兩是多少？Ａ：二十二好了。Ｂ：二十二喔，好啊，我
    跟人家報二十二。Ａ：是，啊二十二你要賺什麼？好啦，不
    然你報二十二好了。Ｂ：好。」、「（九十五年六月二十三
    日晚上十一時四十七分）Ｂ：我在全家了啊。Ａ：我知道啊
    ，啊你的要怎麼弄。Ｂ：我怎麼知道。Ａ：我剛剛問你，你
    就沒有跟我講啊。Ｂ：你要在家裡磅好再拿出來。Ａ：嗯，
    磅多少？Ｂ：你磅一個四一、一個一錢的啦。Ａ：好。」、
    「（九十五年七月十日晚上九時三十三分）Ａ：你在那邊？
    Ｂ：我現在在市內，要過去三重市，去三重市以後我想過去
    你那邊一趟。Ａ：我是想跟你說人家剛剛有拿白的給我了。
    Ｂ：你說什麼？Ａ：人家剛剛有再拿一種白的給我。Ｂ：好
    啊，還是你要過來我這邊。Ａ：那個很貴。Ｂ：多少？Ａ：
    二八、二九。Ｂ：二八、二九喔，那不就是通通沒有動過的
    ？Ａ：對。Ｂ：完全都沒有動的喔？Ａ：是，你如果要的話
    要快一點過來喔。Ｂ：我現在要過去啊，我先過去三重市一
    下。Ａ：好啊。Ｂ：我身上的錢只夠拿二個而已。Ａ：那個
    拿的話要拿整個的。Ｂ：對啊，要拿的話要拿整個的才划算
    ，對啊。Ａ：不是不划算，它根本也沒有在出口散的。Ｂ：
    喔！我還要再湊錢，那你那個黃的還有沒有剩半兩？Ａ：有
    啊。Ｂ：如果有半個的話好啊，明天我朋友說要拿半個。Ａ
    ：好啊。Ｂ：你就留半個給他啊。Ａ：好。Ｂ：那剩下的我
    過去再說。Ａ：好」、「（九十五年七月十日晚上十時五十
    五分）Ｂ：富哥，我差不多十分鐘到喔。Ａ：你在哪裡？Ｂ
    ：我在秀朗橋了啊。Ａ：喔，你在秀朗橋了喔。Ｂ：對啊。
    Ａ：好啊。」、「（九十五年七月十日晚上十時五十五分）
    Ｂ：我到了啊。Ａ：你在哪裡？Ｂ：全家啊，還是要去哪裡
    ？還是要換別的地方？Ａ：什麼要換別的地方？Ｂ：我在全
    家啊。Ａ：好，我下去。」（見臺灣臺北地方法院檢察署九
    十五年度警聲搜字第一一二四號第三五頁、第三九頁），而
    被告丁○○於本院審理中亦證稱：上開九十五年五月二十三
    日、九十五年七月十日之監聽譯文中對話所討論之物品為海
    洛因，譯文中提及的全家是指甲○○住處附近之全家便利商
    店等語（見本院卷一第一四○頁、第一四一頁背面），證人
    丙○○於本院審理中結證稱：監聽譯文中之「一兩」、「半
    個」、「一個」、「大的」、「小的」，要配合價錢來判斷
    是指海洛因還是安非他命，案發當時之市價海洛因是一兩二
    十二萬元，安非他命是一兩市價大約六萬到十二萬之間，而
    海洛因有兩種，依顏色區分為「太白」、「米黃」，即為上
    開監聽譯文中所提及「白」、「黃」等語（見本院卷一第一
    三八頁），再參以上開監聽譯文之前後文句，被告甲○○與
    被告丁○○二人已就於上開二日被告丁○○欲向被告甲○○
    購買之海洛因數量、價格、約定交貨地點等買賣細節達成合
    意，且被告丁○○於達成前開合意後到達被告甲○○住處附
    近全家便利商店時即致電要求被告甲○○前往會合以交付海
    洛因，並獲得被告甲○○同意前往約定地點，於九十五年六
    月二十三日更有被告丁○○要求被告甲○○以如何份量分裝
    海洛因之通聯內容，若如被告丁○○所述上開二日係接被告
    甲○○去聊天等語，則為何通篇譯文中並無任何與被告甲○
    ○、丁○○相約「聊天」有關之語句，是應以被告丁○○於
    警詢中所述曾向被告甲○○購買海洛因之情節較與事實相符
    而堪採信，本案被告甲○○係於上開通聯結束後（即九十五
    年六月二十三日晚上十一時四十七分後某時、同年七月十日
    晚上十時五十五分後某時）即以每兩二十二萬元之價格分別
    販賣海洛因一兩、半兩與被告丁○○等情，堪以認定，被告
    甲○○上開所辯及被告丁○○於本院審理中改稱上詞云云，
    核與事實均不相符，均難以採信。
  (4)綜上所述，本件事證業已明確，被告甲○○意圖營利而前往
    澳門地區向真實姓名年籍不詳之澳門地區成年人購買海洛因
    後，搭機運輸進口至臺灣地區及於九十五年六月二十三日晚
    上十一時四十七分後某時、同年七月十日晚上十時五十五分
    後某時以每兩二十二萬元之價格分別販賣海洛因一兩、半兩
    與被告丁○○之犯行，均堪以認定。
  (5)至於起訴書第一頁敘及「甲○○與丁○○『共同』基於意圖
    販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡」部分，業經蒞庭檢察官
    當庭更正為「被告甲○○、丁○○係『分別』基於意圖販賣
    第一級毒品海洛因之犯意」，且觀諸起訴書第二頁亦敘及被
    告甲○○多次販賣海洛因與被告丁○○之部分，應認起訴書
    有關於「共同」之記載顯為「分別」之誤，附此說明。
二、查被告甲○○行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四
    年二月二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，
    就毒品危害防制條例第四條第一項、懲治走私條例第二條第
    一項併科罰金部分，因刑法第三十三條第五款之修正，上開
    規定法定刑之最低法定刑度提高為新臺幣一千元，經比較上
    開法律變更之情形，以九十五年七月一日修正生效前之規定
    對於被告甲○○較為有利，依據修正後刑法第二條第一項前
    段之規定，即應適用九十五年七月一日修正生效前之上開刑
    法規定，合先敘明。至於新修正之刑法，關於沒收之規定，
    新法將原刑法第三十八條第三項之用語「犯人」修正為「犯
    罪行為人」，因就本案被告甲○○刑之輕重均無影響，是應
    直接適用修正後之規定。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第
    一級毒品，且係行政院依懲治走私條例第二條第四項所公告
    管制物品項目及其數額所列甲項第四款之管制進出口物品。
    次按輸入或攜帶進入臺灣地區之香港或澳門物品，以進口論
    ，香港澳門關係條例第三十五條第二項定有明文，故核被告
    甲○○所為，係犯懲治走私條例第二條第一項私運管制物品
    進口罪、毒品危害防制條例第四條第一項運輸、販賣第一級
    毒品罪（起訴書漏引懲治走私條例第二條第一項之法條）。
    被告甲○○所犯懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進
    口罪及毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪
    ，為一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條
    之規定從重論以運輸第一級毒品罪。被告甲○○持有第一級
    毒品之低度行為，為事後運輸、販賣之高度行為所吸收，被
    告甲○○運輸第一級毒品之低度行為，則為事後販賣之高度
    行為所吸收，均不另論罪。另被告甲○○於九十五年六月二
    十三日、同年七月十日分別犯販賣第一級毒品罪部分，犯意
    個別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告甲○○於偵查及
    本院審理中均矢口否認犯行，犯後態度不佳，運輸販入之第
    一級毒品海洛因數量甚為龐大，若流入市面，將助長毒品氾
    濫，且將嚴重損害社會安全及國人健康，另參以犯罪手段、
    動機等情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部
    分依刑法第三十七條第一項之規定，宣告褫奪公權終身，且
    定應執行刑如主文所示。另扣案含第一級毒品海洛因成分之
    粉末物八包（驗餘合計淨重一百零二點三八公克），為查獲
    之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    宣告沒收銷燬，而扣案之行動電話一支（內有號碼為000
    0000000號晶片一枚）、茶葉袋包裝袋二個，為被告
    甲○○所有供為本案犯罪所用之物，而本案被告甲○○販賣
    海洛因毒品與被告丁○○所得財物，為三十三萬元，如前所
    述，爰依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定併與宣告
    沒收，販賣所得財物三十三萬元如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。至於扣案之葡萄糖三十二點八公克、注射
    針筒一支、電子磅秤一個、分裝袋七包及止血帶三條，均乏
    證據證明與本案被告甲○○之犯行有關，是基於從刑附隨主
    刑之原則，本院均無從併與宣告沒收，併此敘明。
四、公訴意旨另以：甲○○於九十五年三、四、六月間，多次前
    往大陸地區，以每兩海洛因人民幣二萬一千元至二萬二千元
    不等之價格販入海洛因，並將海洛因裝入茶葉包裝袋內，置
    於隨身手提行李之方式以運輸來臺；另於九十五年六月二十
    七日晚上八時五十九分許，以每錢二萬三千元之價格販賣海
    洛因半兩予真實姓名年籍不詳之成年男子，因認被告甲○○
    就上開二部分分別涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之運
    輸、販賣第一級毒品罪嫌等語。經查：
  (一)關於被告甲○○是否於九十五年三、四、六月間多次前往大
    陸地區販入海洛因再運輸進入臺灣地區部分，被告甲○○固
    於警詢中陳稱：「（警員問：你約多久會至大陸購買海洛因
    攜帶入境？）答：我約一個月或一個多月前往大陸一次。」
    （臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第一六七八八號
    卷一第一五頁），然被告甲○○之入出境資料僅能證明被告
    甲○○自九十五年三月起至九十五年七月止多次搭機前往澳
    門地區，並不足作為被告甲○○於警詢中上開陳述之補強證
    據，且觀諸檢察官所提出其他之證據資料，均不足證明被告
    甲○○於九十五年三、四、六月間曾多次前往大陸地區販入
    海洛因再運輸進入臺灣地區，亦無法做為被告甲○○上開警
    詢陳述之補強證據，是本院自難認定被告甲○○有上開犯行
    。
  (二)至於被告甲○○是否於九十五年六月二十七日晚上八時五十
    九分販賣海洛因與真實姓名年籍不詳之成年男子部分，被告
    甲○○堅決否認有此部分行為，而觀諸被告甲○○與真實姓
    名年籍不詳成年男子聯繫之監聽譯文內容（Ａ代表被告甲○
    ○，Ｂ代表真實姓名年籍不詳之成年男子）：「（九十五年
    六月二十七日晚上八時五十九分）Ｂ：喂，還有沒有？Ａ：
    有啊，怎樣？Ｂ：嗯，一個多少？Ａ：大的還是小的？Ｂ：
    小的。Ａ：小的二十三。Ｂ：二十三喔？Ａ：嗯。Ｂ：那我
    要五個是多少？Ａ：什麼？Ｂ：半個啦！Ａ：半個十一。Ｂ
    ：那我跟你講我等一下先拿一個，等一下我等他們錢拿過來
    的時候，我再打電話給你。Ａ：好啊，那個很強喔！Ｂ：好
    ，我知道。」（臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度警聲搜
    字第一一二四號卷第三七頁），雖有被告甲○○與真實姓名
    年籍不詳之成年男子討論毒品買賣之數量、價格之對談，惟
    在通話最末，真實姓名年籍不詳之成年男子尚表示需籌得款
    項再與被告甲○○聯繫，而卷內亦無任何上開真實姓名年籍
    不詳之成年男子事後有再與被告甲○○聯繫之證據資料，是
    被告甲○○是否事後確有著手或遂行販賣毒品與上開真實姓
    名年籍不詳之成年男子之犯行，不得而知，是此部分亦難定
    被告甲○○有何販賣毒品之犯行。
  (三)綜上所述，就上開部分既不能證明被告甲○○犯罪，原應為
    被告甲○○無罪之判決，然因公訴人認被告甲○○所涉此部
    分罪嫌倘成立犯罪，與本院前揭論罪科刑部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，是爰就上開部分不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：甲○○於九十五年七月間，多次前往大陸地
    區，以每兩海洛因人民幣二萬一千元至二萬二千元不等之價
    格販入海洛因，並將海洛因裝入茶葉包裝袋內，置於隨身手
    提行李之方式以運輸來臺；另於九十五年七月六日晚上七時
    零三分，以每兩二十二萬元之價格販賣海洛因半兩予丁○○
    ，因認被告甲○○就上開二部分分別涉犯毒品危害防制條例
    第四條第一項之運輸、販賣第一級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文；次
    按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理
    由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之
    判決，尚不得任意指為違法，最高法院則著有七十六年臺上
    字第四九八六號判例要旨可參。
三、公訴人認被告甲○○就上開二部分分別涉犯運輸第一級毒品
    及販賣第一級毒品罪嫌，係以被告甲○○、被告丁○○之陳
    述、證人丙○○之證述、法務部入出境資訊連結作業資料、
    內政部警政署入出境管理局九十五年九月二十日函覆資料、
    臺灣士林地方法院檢察署通訊監察書、監聽譯文、被告甲○
    ○之所得資料、遠傳電信股份有限公司通聯紀錄、臺灣臺北
    地方法院檢察署勘驗筆錄、憲兵司令部刑事鑑識中心九十五
    年十月二十七日（九五）安鑑字第○一八三二號鑑驗通知書
    為論據。訊據被告甲○○固坦稱於九十五年七月間曾搭機前
    往大陸地區及曾於九十五年七月六日晚上七時零三分以電話
    與丁○○聯繫而遭監聽等情，惟堅決否認有上開犯行，並辯
    稱：伊並未自大陸地區運輸海洛因進入臺灣地區，且丁○○
    上開電話係向伊詢價，並未交易海洛因等語。經查：
  (一)關於被告甲○○是否於九十五年七月間多次前往大陸地區販
    入海洛因再運輸進入臺灣地區部分，被告甲○○固於警詢中
    陳稱：「（警員問：你約多久會至大陸購買海洛因攜帶入境
    ？）答：我約一個月或一個多月前往大陸一次。」（臺灣臺
    北地方法院檢察署九十五年度偵字第一六七八八號卷一第一
    五頁），然被告甲○○之入出境資料僅能證明被告甲○○自
    九十五年三月起至九十五年七月止多次搭機前往澳門地區，
    並無法作為被告甲○○於警詢中上開陳述之補強證據，且觀
    諸檢察官所提出其他之證據資料，均不足證明被告甲○○於
    九十五年七月間曾多次前往大陸地區販入海洛因再運輸進入
    臺灣地區，亦無法做為被告甲○○警詢上開陳述之補強證據
    ，是本院自難認定被告甲○○有上開犯行。
  (二)至於被告甲○○是否於九十五年七月六日晚上七時零三分販
    賣海洛因與被告丁○○部分，被告甲○○堅決否認有此部分
    行為，而觀諸被告甲○○與被告丁○○聯繫之監聽譯文內容
    （Ａ代表被告甲○○，Ｂ代表被告丁○○）：「（九十五年
    七月六日晚上七時零三分）Ｂ：他那個明天喔戒子確定要拿
    ，明天中午要拿回去。Ａ：可以。Ｂ：那我就跟他好了喔。
    現在堵車，我堵在建國路上。Ａ：喔。Ｂ：我要跟昨天一樣
    的。Ａ：什麼。Ｂ：半個啦。Ａ：跟昨天一樣？Ｂ：大的半
    個。Ａ：昨天那哪裡有半個？Ｂ：半個啦，大的半個啦。Ａ
    ：好啦。」（臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度警聲搜字
    第一一二四號卷第三七頁），雖有被告甲○○與被告丁○○
    討論毒品買賣數量、價格之對話，惟由通話中並無法判斷當
    日是否確有完成交易，而檢察官所提之其他證據資料，均無
    法證明被告甲○○事後是否有與被告丁○○完成毒品交易，
    是被告甲○○於上開時間是否事後確有著手或遂行販賣毒品
    與被告丁○○之犯行，實有疑問，此部分亦難認被告甲○○
    有何販賣毒品之犯行。
四、綜上各節，公訴人所提出之證據均無法證明被告甲○○有上
    開犯行，此外，復查無其他積極證據足資證明被告甲○○確
    有公訴人所指之上開犯行，揆諸首揭規定及說明，上開部分
    既不能證明被告甲○○，即應就上開部分均為被告甲○○無
    罪判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，懲治走私條例第二條第一項、毒品危害防制條例
第四條第一項、第八條第一項、第二項、第十八條第一項前段、
第十九條第一項，修正後刑法第十一條前段、修正後第二條第一
項前段、修正前第五十六條、第五十五條、第三十七條第一項、
修正後第四十七條第一項、修正後第五十九條、修正前第五十一
條第五款、第十款，第五十一條第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　25　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　30　　日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣100 萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
懲治走私條例第2條第1項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,訴,1903,20070525,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1903
[*jdate*]960525
[*jcheck*]1
