[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c955%2c20050926%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=955&jdate=940926&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000955&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c955%2c20050926%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=955&jdate=940926&jcheck=2
[*裁判字號*]92,訴,955
[*裁判日期*]940926
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 92年度訴字第955號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　吳金棟律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（92年度偵字第10520號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯
，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之改造手槍
壹枝（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹個）
沒收。
    事  實
一、甲○○前因過失傷害、竊盜案件，經台灣士林地方法院89年
    度交簡字第574 號、台灣高等法院89年度上易字第3887號分
    別判處有期徒刑3月、1年10月，定應執行刑2 年確定，甫於
    民國91年3 月14日縮短刑期執行完畢。詎仍不知悔改，因自
    覺將遭受危害，遂基於擁槍防身之犯意，於92年2 月間某日
    ，以每枝新臺幣（下同）4 千餘元之價格，向設於臺北市西
    門町獅子林大樓一樓某不詳店名之模型店，購買具殺傷力之
    仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管
    改造而成之改造手槍（槍枝管制編號：0000000000，含彈匣
    1 個）及不具殺傷力之仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具
    手槍（槍枝管制編號：0000000000）各1 枝，復在該模型店
    外，向真實姓名、年籍不詳之成年男子以每顆300 元之價格
    ，購買具殺傷力之制式子彈與土造金屬彈殼加裝土造金屬彈
    頭組合而成之土造子彈各4 顆，以及不具殺傷力之土造金屬
    彈殼加裝土造金屬彈頭組合而成之土造子彈5 顆，未經許可
    將前開手槍、子彈置於其位在台北縣新店市○○路○段159巷
    6號15樓之2及11樓之4之租屋處。嗣於92年3月11日上午9 時
    10分許，經警持本院核發之搜索票前往上揭租屋處搜索，始
    扣得上開改造手槍、子彈等物品，而知悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖坦承租賃上開處所居住，警察確曾在上開
    租屋處扣得上開手槍及子彈，惟矢口否認有何未經許可持有
    手槍、子彈之犯行，辯稱：被查獲之手槍、子彈，係案外人
    戊○○於92年2 月間交付與他，戊○○於交付栽贓不久後，
    警察即至他的上開租屋處搜索，然後戊○○即先後向他騙取
    100 多萬元，詐稱可以花錢擺平此事，戊○○向他及他人詐
    欺取財之犯行，已經臺灣高等法院判處有期徒刑4 年，顯見
    本件係戊○○交槍栽贓並密報檢舉，他既無非法持有手槍、
    子彈之犯意，即未違反槍砲彈藥刀械管制條例云云。
二、經查：
  (一)警察在搜索被告前開2個租屋處時，當場扣得手槍2枝（其中
    1枝含彈匣1個）、制式子彈4顆、土造子彈9顆，此有扣案手
    槍、子彈及現場照片4 張在卷可稽。而經警察及本院依職權
    將扣案手槍、子彈送經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結
    果，認定：(1)送鑑改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000
    號），認係由仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝
    土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發
    適用之子彈，認具殺傷力；(2)送鑑子彈4顆，認係口徑0.22
    吋制式子彈，認均具殺傷力；(3)送鑑子彈9 顆，認均係由土
    造金屬彈殼加裝土造金屬彈頭組合而成之土造子彈，其中4
    顆均可擊發，認具殺傷力，其餘5 顆無法擊發，認不具殺傷
    力等情，亦有該局92年4月14日刑鑑字第0920040231號、94
    年3 月22日刑鑑字第0940017626號槍彈鑑定書分別在卷可憑
    （見92年度偵字第10520號卷第2-10頁、本院卷(二)第121頁）
    。又被告於警詢時，亦自白於92年2 月間某日，向設於臺北
    市西門町獅子林大樓一樓某不詳店名之模型店及在該店外向
    真實姓名、年籍不詳之男子，購買上開扣案之手槍、子彈後
    ，置放於其位在台北縣新店市○○路○段159巷6號15樓之2及
    11樓之4之租屋處（見92年度偵字第10520號卷第15-18 頁）
    ，於檢察官偵訊時復同此說（見92年度核退字第628 號卷第
    5-6 頁）。況經本院將前開警詢錄音帶勘驗後，該警詢內容
    確與警察所做之警詢筆錄大致相符，此業經本院製有勘驗筆
    錄1份在卷可參（見本院卷(二)第96-115 頁），而被告於本院
    審理時，復供承在警詢時並未受到強暴、脅迫或詐欺（見本
    院卷(二)第117 頁），該勘驗筆錄所載內容都是自己在警察局
    所講的（見本院卷(三)第7 頁），足見被告上開自白核與事實
    相符，應屬可採。
  (二)被告雖辯稱扣案手槍、子彈係案外人戊○○交槍栽贓並密報
    檢舉所致，並舉證人戊○○、丁○○、乙○○及臺灣高等法
    院93年度上訴字第2629號戊○○被訴詐欺罪之刑事判決為證
    云云。惟查，被告對於戊○○交付槍枝之時間，先辯稱是在
    92年2 月間（見本院卷(一)第102、185頁），繼則辯稱是在91
    年12月或92年1月間（見本院卷(二)第117-118頁），最後則辯
    稱係在被搜索前10幾、20天（見本院卷(三)第106 頁），已有
    前後供述不一之情況。而證人戊○○於本院審理時，亦當庭
    否認交槍栽贓之情事（見本院卷(二)第66頁、卷(三)第53頁）。
    又證人丁○○於本院審理時，固證稱於92年2 月初曾與被告
    在台北市○○路華麗飯店與戊○○碰面，且戊○○曾交付一
    包東西給被告，但對於該包物品為何，則表示不清楚，亦未
    曾聽被告提及等情（見本院卷(三)第26-27 頁）；參以證人乙
    ○○於本院審理時，固證稱於92年間住在台北縣新店市○○
    路○段159 巷6號11樓時，曾看見被告用手提袋裝槍回到上開
    租屋處，手提袋所裝之手槍係戊○○所有，但亦表示係聽被
    告說該槍枝係戊○○所交付，被告係在拿槍回到上開租屋處
    2、3天後，隨即被大同分局警員查獲等情（見本院卷(三)第51
    -52 頁），顯見證人丁○○、乙○○均未當場見聞戊○○交
    付槍枝與被告，且證人丁○○、乙○○證稱戊○○交付物品
    與被告之時間，不僅證述內容迥不相符，復與被告前述交付
    槍枝之時間不一，則證人丁○○、乙○○之證詞，亦無從據
    以認定戊○○確有交付本件扣案手槍、子彈與被告。至臺灣
    高等法院93年度上訴字第2629號刑事案件，雖判決戊○○有
    期徒刑4 年，但該判決亦僅認定戊○○確有詐欺被告及其親
    人200 萬元之情事，亦即被告因本件違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件而為警逮捕後，戊○○曾向被告及其親人詐騙200
    萬元，表示可以擺平本件持有槍枝之犯行等情（見本院卷(三)
    第90-96 頁），亦不足以據此認定上開手槍、子彈確係戊○
    ○交槍栽贓所致。是被告上開所辯，無非係事後卸責之詞，
    尚不足採。
  (三)綜上所述，由扣案手槍、子彈、照片、鑑定報告書及被告於
    警詢、偵查中之自白，足認被告於上開時、地確實持有可擊
    發適用子彈、具有殺傷力之改造手槍1枝（含彈匣1個）及具
    殺傷力之制式子彈與土造子彈各4 顆甚明。是本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例業於94年1 月26日修
    正公布，原條文第11條第4項修正為第8條第4 項，並將法定
    刑由「一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以
    下罰金」，修正為「三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺
    幣七百萬元以下罰金」，比較修正後槍砲彈藥刀械管制條例
    第8條第4項及修正前同條例第11條第4 項之規定，以修正前
    舊法之規定有利於被告，依刑法第2條第1項但書之規定，自
    應適用修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項規定論
    處。再按修正前之同條例第4 條所列之槍砲、彈藥，依該條
    例第5 條規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。被告未經許
    可持有前開之改造手槍及制式子彈、土造子彈，分別係屬修
    正前同條例第4條第1項第1 款所稱之其他可發射子彈具有殺
    傷力之槍砲及同項第2 款之彈藥。核其所為，係犯修正前該
    條例第11條第4 項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍、第12條第4 項之未經許可持有子彈罪。被告
    以一行為觸犯前開二罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之
    規定，應從一重之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍罪論處。被告有前述如事實欄所載之前科，其於
    5 年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第
    47條加重其刑。爰審酌：(1)被告為國小肄業，智識程度非高
    ；(2)被告係因自覺將遭受危害，始購置上開槍、彈防身之犯
    罪動機及目的；(3)被告值此槍彈氾濫之際，非法購置及持有
    手槍、子彈，所為對社會治安潛藏高度危險，惡性非輕，惟
    尚未持以從事不法行為而產生其他實害行為；(4)被告於警詢
    、偵訊中雖能坦承犯行，惟於本院審理時則矢口否認犯行，
    難稱有悔意之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。扣案之
    改造手槍1枝（槍枝管制編號：0000000 000號），係違禁物
    ，爰依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒收。至送鑑驗時試
    射之子彈13顆，已因試射擊發而不具殺傷力，而扣案另把玩
    具手槍（槍枝管制編號：0000000000），亦因無殺傷力而非
    屬違禁物，依法尚不得沒收，爰不另為沒收之宣告，併此敘
    明。
四、公訴意旨另以：被告未經許可，於92年3 月11日前約10日，
    與其友人「張志中」共同基於製造可發射子彈之槍砲之犯意
    聯絡，由「張志中」將被告前開購得之金屬玩具手槍1 枝，
    更換已貫通之槍管而製造成為具殺傷力之改造手槍（槍枝管
    制編號：0000000000號），因認被告另共同違反94年1 月26
    日修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第1 項未經許可製造
    其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍砲之罪嫌。惟查：
  (一)按刑事訴訟法第156條第2項規定，被告雖經自白，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以
    補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉之
    限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白
    本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真
    實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，
    但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得
    確信者，始足當之。再按被告之自白為證據之一種，須非出
    於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相
    符者，方得採為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要
    之證據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符
    ，根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據（最
    高法院74台覆字第10號、46年度台上字第809 號分別著有判
    例意旨可資參照）。又按刑事訴訟上證明之資料，無論其為
    直接證據或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其
    關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之
    存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認
    定，此觀諸最高法院76年台上字第4986號判例意旨甚明。是
    以，認定被告有罪之證據，需達到使事實審審判之法官有「
    確信」之心證時，方得為被告有罪之判斷，若依負追訴犯罪
    職責之檢察官所提出之證據，尚無法使事實審法官有此程度
    之心證時，因法院僅有調查而無蒐集證據之義務，自應為有
    利於被告之認定。
  (二)被告於警詢時雖自白：「（問：改是在哪裡改？）（答：在
    家裡啊！）（問：在15樓？）（答：是。）（問：自己可以
    剪喔？）（答：就是用那個電鑽而已啊！）... （問：怎麼
    沒看到你的鑽床勒？）（答：在朋友家。）（問：你是用鑽
    床還是自己用電鑽鑽的？）（答：鑽床。）（問：鑽床？）
    （答：就是很小台那種，就是家裡面DIY 那種鑽床，小台的
    ，吃電的那種。）... （問：你說10天前跟朋友借電鑽自己
    在家裡面把它鑽通的？）（答：對。）」等情（見本院卷(二)
    第103、105、106 頁），即與被告於偵訊時自白：「（問：
    何人改造的？）（答：買來後，我叫朋友張志中改造的，未
    付其酬勞，約定在10天前改造，我要求他改造成能擊發。）
    」之情節不符（見92年度核退字第628號卷第5頁），則被告
    前開自白是否與事實相符，即非無疑。
  (三)內政部警政署刑事警察局之前開鑑定意見，已認定：「（槍
    枝管制編號0000000000號），認係由仿ＦＮ廠半自動手槍製
    造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍」
    ，亦即該具有殺傷力之改造手槍係金屬玩具手槍換裝土造金
    屬槍管改造而成。而證人即負責本件扣案槍枝鑑定之該局鑑
    定人員丙○○，亦於本院審理時結證稱：「（提示扣案二把
    槍枝問：這二把槍枝依照鑑定書鑑定，有一枝是貫通的，請
    問是用何工具貫通？）（答：右邊的槍管已貫通，在我的鑑
    定書裡面是土造金屬槍管，根據我們的瞭解，應該由壹個條
    狀的金屬原材，透過車床工具，將裡面貫通再修飾外型，所
    以研判是用車床工具貫通的。在槍管的外觀，外面可以觀察
    的到有壹條壹條間隔類同的痕跡，雖然他是有透過修磨的修
    飾，但仍可看見這是壹個車床修飾後產生的。）」（見本院
    卷(三)第100 頁）。由此可知，該扣案具殺傷力之改造手槍，
    尚無法依照被告所稱：「小台家裡面DIY 那種鑽床」之工具
    ，而加以改造完成。
  (四)綜上所述，被告於警詢、偵訊時之自白已有前後供述不一之
    情況，且是否確有「張志中」其人，亦未見檢察官提出相關
    事證以資佐證，而扣案改造手槍亦無法單靠被告所稱之改造
    工具加以改造完成，參以執行搜索任務之警察，復未從被告
    前開租屋處扣得任何改造槍枝所用之車床工具。此外，本院
    復查無其他證據證明被告確有公訴意旨所指此部分之犯行。
    在無其他補強證據與自白相互利用，使此部分犯罪事實可資
    佐證，而讓本院「確信」被告有罪之心證情況下，揆諸前揭
    判例意旨所示，本院即無從認定被告有何未經許可製造其他
    可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍砲之罪行。然公訴意旨認
    此部分與前述論罪科刑之持有改造手槍罪間有裁判上一罪之
    關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，94年1 月26日修
正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項、第12條第4項，刑法第
2條第1項但書、第11條前段、第55條、第42條第2項、第38條第1
項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
             　　 刑事第六庭    審判長法　官　周占春
                                      法　官　林晏如
                                      法　官　林孟皇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　  宋德華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
94年1月26日修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發
射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年
以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
94年1月26日修正前槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,955,20050926,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]955
[*jdate*]940926
[*jcheck*]2
