[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c677%2c20060628%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=677&jdate=950628&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000677&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c677%2c20060628%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=677&jdate=950628&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,677
[*裁判日期*]950628
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第677號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　己○○
　　　　　　　　　　　　13號.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第15953 號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，而改行通常程序
審理，判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
己○○無罪。
    事  實
一、乙○○原為戊○○、丙○○之友人，因認戊○○欺騙丙○○
    之感情及金錢而心生不滿，於民國94年4 月4 日晚間8 時20
    分許，丙○○、戊○○、丁○○、乙○○、己○○在丙○○
    位於臺北市○○區○○路1 段102 巷28號6 樓住處內談判未
    果，乙○○即尾隨戊○○、丁○○下樓，在該址1 樓大門外
    ，又與戊○○發生口角，竟基於傷害戊○○之犯意，徒手毆
    打戊○○並踢踹其下體，乙○○、戊○○隨即相互扭打，撞
    及停放路邊之機車而雙雙倒地，致戊○○受有臉部、頸部、
    雙上肢、會陰部、雙下肢及背部等多處鈍挫傷。
二、案經被害人戊○○訴由臺北市政府警察局大安分局移請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院認不宜
    逕以簡易判決處刑，而改行通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分
一、被告乙○○對於下列各項證據方法，均未爭執其證據能力，
    並同意作為證據（見本院卷第21-22 頁），本院審酌其作成
    時之情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據，合先敘
    明。
二、訊據被告乙○○固不否認先出手打告訴人戊○○，惟矢口否
    認有打告訴人臉部、踢告訴人下體之行為，辯稱：伊與告訴
    人係互相扭打，伊未踢告訴人下體，且告訴人當時有戴安全
    帽，臉部怎會受傷云云（見偵查卷第18、61頁、本院卷第21
    、56頁）。惟查：
  (一)被告乙○○與告訴人發生肢體衝突之過程，據被告乙○○於
    警詢時、偵查中及本院審理中陳述：伊先動手毆打告訴人，
    隨即與告訴人相互扭打等節（見偵查卷第18、61、63頁，本
    院卷第21、56頁），又據共同被告己○○於本院審理中具結
    證稱：「乙○○先出手，用手推戊○○，戊○○也有還手，
    但後來就打成一團……後來二個女生因為扭打，撞到機車，
    二個就跌到在地上」等情綦詳（見本院卷第55頁），此與告
    訴人於偵查中向檢察事務官陳述：「乙○○就衝過來並把我
    推倒在地，並攻擊我的重要部位，用腳踹我下體」等語（見
    偵查卷第36頁）並承認二人互毆等情（見偵查卷第62-63 頁
    ），大致相符，亦與在場證人丁○○證述之情節相同（見偵
    查卷第36頁），另證人丙○○則稱：「我站在28號6 樓陽台
    往下看看到二個女生戊○○、乙○○在拉扯，我就跑到樓下
    」、「我到樓下看的時候，他們二人躺在地上扭打」、「二
    個女生扭成一團，二人互相拉扯手」等語（見本院卷第50-5
    1 頁），證人甲○○亦稱：「我下樓後第一個看到的景象是
    乙○○、戊○○二人在地上拉扯」等語（見本院卷第53頁）
    ，綜合上述，足認被告乙○○先出手毆打告訴人，二人即互
    相拉扯扭打、撞及機車並雙雙倒地繼續扭打等事實。至被告
    乙○○雖辯稱：伊與告訴人係互毆云云。然按互毆係多數動
    作構成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，是無從分別何方為
    不法侵害之互毆行為，與正當防衛須對於現在不法之侵害之
    要件不符，故雙方均不得主張防衛權，最高法院著有92年度
    臺上字第3039號判決要旨可資參照。被告乙○○既先出手攻
    擊告訴人，則其本身已有傷害戊○○之犯意甚明，縱嗣因告
    訴人亦出手回擊，二人遂發生互毆，然揆諸前揭說明，被告
    乙○○顯不得以此為由主張防衛權。故被告所辯，仍無從解
    免其傷害罪責，自無可取。
  (二)嗣告訴人於同日晚間9 時33分即赴國泰綜合醫院急診，經醫
    師診斷其臉部、頸部、雙上肢、會陰部、雙下肢、背部均受
    有多處鈍挫傷無訛，此有國泰綜合醫院甲種診斷證明書1 份
    在卷可參（見偵查卷第27頁），是堪以認定被告乙○○徒手
    毆打並踢踹告訴人下體之事實，被告乙○○空言否認攻擊告
    訴人下體云云，顯與事實不符。至於告訴人臉部傷勢部分，
    被告乙○○雖辯稱：告訴人有戴安全帽等情，確與證人丙○
    ○證述相符（見本院卷第52頁），惟承前所述，被告乙○○
    係與告訴人扭打、碰撞機車而倒地，於此衝突過程中，告訴
    人臉部非無受鈍挫傷之可能，縱告訴人頭戴安全帽，然安全
    帽僅可降低碰撞力道而減輕頭部、頸部受傷之程度，仍非可
    完全防止受傷之發生。此番扭打、碰撞、倒地之過程既係因
    被告乙○○先出手毆打告訴人而起，又演變為二人相互拉扯
    扭打，則告訴人於此過程中所受傷勢，應認與被告乙○○之
    傷害行為間，具有相當因果關係甚明。被告乙○○上開辯解
    ，亦難遽採。
  (三)綜上，本件事證明確，被告乙○○上開傷害犯行，洵堪認定
    ，應予依法論罪科刑。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪。爰審
    酌被告乙○○前無犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可按（見本院卷第3 頁），素行良好，本案犯
    罪動機起因於被告乙○○認為告訴人欺騙友人丙○○之感情
    及金錢，一時氣憤遂出手毆打告訴人，嗣演變為被告乙○○
    與告訴人互毆，告訴人所受傷勢非重，被告乙○○亦因此受
    有手、腳、右後腰、手肘擦傷等傷勢，業據被告己○○具結
    證述綦詳（見本院卷第55頁），且被告乙○○於犯罪後尚能
    坦承犯行，表示悔意，惟因與告訴人友誼破裂而難以達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標
    準，以示懲儆。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告己○○與被告乙○○共同基於傷害戊○
    ○之犯意聯絡，乙○○毆打告訴人戊○○時，被告己○○則
    拉開丁○○，不讓丁○○將乙○○、戊○○拉開，致戊○○
    受有上開傷勢，因認被告己○○亦共同涉犯刑法第277 條第
    1 項傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條、第301 條第1 項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，最高法院著有76年臺上字第4986號
    判例可資參照。
三、訊據被告己○○固不否認：於乙○○毆打戊○○之際，伊拉
    開丁○○，稱「女人打架男人不要管」等事實，惟堅決否認
    有何傷害告訴人戊○○之犯意及行為，辯稱：伊不知當時丁
    ○○上前係欲勸架或打人，伊將丁○○拉開，沒有共同傷害
    戊○○之意思等語（見本院卷第22、58、59頁）。經查：
  (一)就被告己○○於被告乙○○出手毆打告訴人時，有拉開丁○
    ○之事實，既為被告己○○所自承（見偵查卷第63頁，見本
    院卷第22、58頁），且與告訴人及證人丁○○於偵查中向檢
    察事務官之陳述相符（見偵查卷第36頁），自堪認定。至告
    訴人、證人丁○○雖同稱：「丁○○要來阻止，己○○就把
    陳冠（華）拉開」云云（見偵查卷第36頁），但所稱「丁○
    ○要來阻止」係告訴人及丁○○方面對於「丁○○上前靠近
    被告、告訴人」一事所為之主觀解讀，惟若以被告己○○之
    角度觀察丁○○上前之舉動，衡諸當時被告乙○○及告訴人
    互相扭打之情狀，被告己○○若因丁○○為告訴人男友而擔
    心丁○○欲上前幫忙告訴人攻擊被告乙○○，亦屬人情之常
    。基此，實難僅憑被告己○○將丁○○拉開之行為，逕予推
    認被告己○○乃基於與被告乙○○共同傷害告訴人之犯意聯
    絡而拉開丁○○。
  (二)公訴意旨雖認：被告己○○對於丁○○上前可能阻止被告乙
    ○○傷害告訴人一節具有認識，遂向丁○○稱「女人打架男
    人不要管」等語，且被告己○○自承「覺得告訴人很可惡，
    沒有打算要把她們分開」，是被告己○○基於自己共同犯罪
    之意思而實施助益被告乙○○傷害行為之犯行，而為共同正
    犯云云。惟查：
  (1)就被告己○○拉開丁○○之主觀意思而言，由於被告乙○○
    與告訴人已發生互毆，故難遽認被告己○○係基於「為被告
    乙○○傷害告訴人之行為排除妨礙」抑或「防止丁○○幫助
    告訴人傷害乙○○之行為」之意思而拉開丁○○。縱被告己
    ○○向丁○○稱「女人打架男人不要管」等語，但其意僅要
    求丁○○不要加入戰局，亦不足明確佐證被告己○○係出於
    傷害戊○○之意思。再以客觀行為觀察，當時丁○○究欲阻
    止被告乙○○與告訴人繼續扭打、抑或欲幫助告訴人攻擊被
    告乙○○，既難為旁人所得知悉，已如前述，則被告己○○
    拉開丁○○之行為，客觀上亦難逕認為助益被告乙○○傷害
    告訴人之行為。
  (2)再就被告二人有無犯意聯絡、行為分擔一節，據被告乙○○
    於警詢時供稱：「我一人跟下樓她正要騎機車離開……言語
    中雙方開始拉扯，我男友己○○在樓上看到馬上衝下來把我
    們拉開……」等情（見偵查卷第18頁），並於本院辯論時自
    承：「我不是計劃好要打戊○○，是臨時」等語（見本院卷
    第59頁），核與被告己○○於警詢時陳述：「我在七樓陽台
    看到她們二人（施、黃）在爭執……我馬上坐電梯下樓，發
    現她們已互相拉扯，我就把她們拉開」等語相符（見偵查卷
    第22頁），可見被告乙○○先下樓與告訴人發生衝突後，被
    告己○○見狀始下樓，是應認為被告乙○○係獨自臨時起意
    攻擊告訴人，難以認定被告二人已有共同傷害告訴人之犯意
    聯絡並推由被告乙○○動手傷害、被告己○○拉開丁○○之
    行為分擔計畫。
  (3)縱被告己○○於本院審理中自稱：「我覺得戊○○很可惡，
    所以我沒有打算要把他們分開」等語，然此係就審判長詢問
    ：「你不想去把二個女生分開？」所為之回答，並非針對其
    拉開丁○○一事所為之陳述（見本院卷第58頁）。且此僅可
    知被告己○○具有放任被告乙○○與告訴人互毆之意思而未
    上前勸架，應屬放任危險發生之不作為。按刑法第15條規定
    ：對於一定結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不
    防止，與因積極行為發生結果者相同；因自己之行為，致有
    一定結果之危險者，負防止其發生之義務。申言之，不作為
    犯係於法律上有防止之義務，且能防止，因其不作為不為防
    止，與作為犯所為等價時，令負其責，該法律上之防止義務
    ，不以明文規定為限，即依契約或法律之精神觀察有此義務
    時，自包括在內。倘若行為人並無為「自己之行為」之前提
    條件，縱有發生一定結果之危險情形，仍不得課未為行為人
    之防止發生危險結果之保障義務，其理甚明。最高法院迭著
    有81年度臺上字第699 號、86年度臺上字第1965號判決、79
    年度臺上字第3416號、81年度臺上字第437 號要旨可資參照
    。是被告己○○不上前勸架之不作為，須有因自己之行為、
    契約或法律規定而有防止危險結果發生之義務時，始可與被
    告乙○○之傷害作為，予以同等評價。惟衡諸被告己○○拉
    開丁○○之行為既難遽認為助益被告乙○○之傷害行為，又
    被告乙○○臨時起意動手傷害告訴人之行為亦非事前與被告
    己○○有何犯罪分擔之謀議，均如前述，則告訴人受傷之結
    果應非因被告己○○之行為而起，是被告己○○自無因自己
    行為而生防止戊○○受傷結果之義務，從而，不得將被告己
    ○○消極未上前勸架之不作為，逕與被告乙○○獨自臨時起
    意之傷害作為同視。公訴意旨容有誤會。
  (三)至告訴人及證人丁○○於偵查中雖曾向檢查事務官陳述：「
    己○○就把丁○○拉開，己○○就過來踹戊○○腰部，後來
    又踹戊○○頭部」等情節（見偵查卷第36頁），但未據檢察
    官就此部分聲請簡易判決處刑。且按告訴人之告訴，係以使
    被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據以資審認，即藉由補強證據之存在，以增強或擔
    保告訴人陳述之證明力，苟告訴人所為攻擊之詞，尚有瑕疵
    ，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎，最
    高法院著有87年度臺上字第2176號、69年度臺上字第1531號
    判決要旨可資參照。另外，證人之證述本身尚有瑕疵，在此
    瑕疵未予究明以前，亦難遽採為有罪之根據，最高法院亦著
    有84年度臺上字第745 號判決要旨可資參照。查證人丁○○
    嗣於本院改行通常程序前曾到庭陳述：「己○○就過去踢戊
    ○○的背部……又過去踢戊○○的頭部」等語（見本院簡易
    案件卷第21頁），已與其自己及告訴人前於偵查中所述「腰
    部」、「頭部」等部位顯有不符。況據上開國泰綜合醫院甲
    種診斷證明書所載，告訴人所受傷勢在其臉部、頸部、雙上
    肢、會陰部、雙下肢、背部，腰部並無傷勢，則告訴人及丁
    ○○於偵查中之陳述，顯與醫師診斷之受傷結果，有所出入
    ，亦有瑕疵。再於本院審理程序中，雖據公訴人聲請訊問告
    訴人及丁○○為證明方法，然經本院合法通知告訴人及丁○
    ○到庭作證，有送達證書各1 份可稽（見本院卷第40、42頁
    ），但二人均未於審判期日到庭，遂據公訴人當庭表示捨棄
    （見本院卷第49 -50頁），是亦無從究明該二人陳述之瑕疵
    。從而，揆諸上開最高法院判決見解，自不得逕憑告訴人及
    丁○○有瑕疵之陳述，遽予推認被告己○○有何傷害告訴人
    之犯行，附此說明。
四、綜上，就被告己○○拉開丁○○之行為而言，實難遽認被告
    己○○與被告乙○○間有何共同傷害告訴人之犯意聯絡或行
    為分擔，此外，復查無其他積極證據足證被告己○○對於告
    訴人有何傷害犯行，揆諸上開法條規定及最高法院判決見解
    ，自難逕以傷害罪嫌相繩，爰應為被告己○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 第1 項前段、第301 條第1 項
前段，刑法第277 條第1 項、第42條第2 項，罰金罰鍰提高標準
條例第1 條前段、第2 條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,易,677,20060628,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]677
[*jdate*]950628
[*jcheck*]1
