[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c22%2c20050721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=22&jdate=940721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000022&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c22%2c20050721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=22&jdate=940721&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,22
[*裁判日期*]940721
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　九十三年度訴字第二二號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　卯○○
選任辯護人　黃秀蘭律師
被　　　告　丑○○
選任辯護人　李明諭律師
　　　　　　陳逸華律師
　　　　　　蔡鎮隆律師
被　　　告　巳○○
選任辯護人　徐建光律師
　　　　　　劉家榮律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　五樓
選任辯護人　胡志彬律師
　　　　　　劉秉鈞律師
　　　　　　顏維助律師
上列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二三三四九、二三三五一、二三三五二號），本院判決如下：
    主  文
卯○○、丑○○、巳○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告卯○○自民國八十六年起，擔任行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會臺北榮民總醫院（下稱臺北榮民總醫院）核子醫
    學部（下稱臺北榮總核醫部）主任。臺北榮民總醫院於八十
    一年十一月間成立「國家多目標醫用迴旋加速器中心」（下
    稱迴旋加速器中心），引進「迴旋加速器」與「正子電腦斷
    層掃描攝影」等核醫技術。該中心係由臺北榮總核醫部負責
    運作，設主任一名，由臺北榮總核醫部主任兼任。另臺北榮
    總核醫部內設醫師組、造影組、試管組、製藥組、工程組、
    正子造影組及行政組等，各司其職，進行相關核子醫學之研
    究及臨床診療工作，並由主任總其成負責監督工作。又於九
    十年五月間，臺北榮總核醫部依「臺北榮民總醫院研發成果
    暨產官學合作計畫管理規範」，執行「正子斷層掃描儀應用
    推廣之產官學合作計畫」，與臺灣欣科股份有限公司（下稱
    臺灣欣科公司；該公司原隸屬於美國欣科海外公司（Syncor
    Overseas Ltd.）之子公司，臺灣欣科公司在臺灣主要從事
    放射性藥物銷售及醫學影像造影服務業務）簽訂ＢＯＴ合約
    ，臺灣欣科公司由前總經理壬○○負責所有業務（即綜理該
    公司有關放射性藥劑銷售及與各公私立醫療院所成立醫學影
    像造影中心之相關業務工作）。臺灣欣科公司並將後續之合
    約管理業務推廣等事宜，交由欣望股份有限公司（下稱欣望
    公司；由壬○○主要出資成立）董事長甲○○負責，在臺北
    榮民總醫院院區內成立「榮欣分子醫學影像中心」（下稱榮
    欣中心），由臺灣欣科公司負責提供正子斷層掃描儀搭配週
    邊設備及藥劑原料，臺北榮總核醫部則負責提供人員及場地
    。於迴旋加速器中心的迴旋加速器製成需用之正子同位素藥
    物ＦＤＧ（因半衰期短，故需同時鄰近正子斷層掃瞄儀及迴
    旋加速器，以利製成後速予使用），供臨床有需求病患以自
    費方式檢查之用，計費方式依受檢部位之位置、多寡，分為
    腦部（Ｂ）新臺幣（下同）二萬元，心臟（Ｈ）二萬元，全
    身（ＷＢ）五萬元，全身加腦部（ＷＢ＋Ｂ）六萬元，全身
    加心臟（ＷＢ＋Ｈ）七萬元，全身加腦部加心臟（ＷＢ＋Ｂ
    ＋Ｈ）八萬元不等（僅作單一腦部或心臟部分簡稱為半套，
    其餘簡稱為全套）。相關營業收入則由臺北榮民總醫院依一
    般醫檢收費方式收款後，每年就診察研究基數在六百人次以
    內，則每案提撥百分之九十五予臺灣欣科公司扺付成本，若
    超過六百人次，則每案僅提撥百分之九十的方式，依標準計
    之。此外，依該合約臺灣欣科公司每年須撥付五百五十萬元
    之年度計畫研究費及業務費予臺北榮民總醫院。
  (二)被告卯○○擔任臺北榮總核醫部主任，職務上負責主管、督
    導該院核醫部、迴旋加速器中心及榮欣中心，包括核子醫學
    研究及臨床診斷檢查作業之相關行政暨檢查報告之審核等業
    務。被告丑○○係依臺灣電力股份有限公司（下稱臺灣電力
    公司）與臺北榮民總醫院所簽署之「核能電廠輻射傷害防制
    第二期計劃特約醫院委託合約」所長期聘用之資訊處理技術
    員（一年一聘，自七十七年起迄今），並納編為核醫部行政
    組技術員，除負責臺灣電力公司有關輻射傷害體檢業務外，
    並負責被告卯○○之行程安排、研究論文繕打等文書、病患
    排檢協調聯繫、檢查報告整理歸檔等業務，即兼任被告卯○
    ○之秘書，均係依據法令從事公務之人員。九十年九月榮欣
    中心成立後至同年十一月間，壬○○因發現榮欣中心營運績
    效不如預期理想（九月僅六人次、十月僅十四人次、十一月
    僅二十人次），將不敷營運成本，為提高營運業績，乃決定
    仿照臺灣欣科公司與私立醫院之合作模式（例如臺北醫學院
    附設醫院），自每名受檢者之受檢費中，提撥百分之五的金
    額予欣望公司成立業務推廣基金，並支付一定比例之轉介費
    予醫師或業務人員。榮欣中心之醫師，係由原即於院內迴旋
    加速器中心擔任研究工作之主治醫師廖澍昆、朱任公、朱力
    行、張承培等，共同以排班方式於榮欣中心輪值進行現場判
    讀、解說，而被告卯○○負責監督，此均為其職務上原應包
    含之工作內容。被告卯○○明知有關協助判讀榮欣中心所做
    之正子造影掃描的診察研究報告、監督調劑及因病患病情需
    要簽發轉介等業務，原即係其身為臺北榮總核醫部主任職務
    上所應為之行為，且被告卯○○本人並非實際負責輪值讀片
    醫師，亦不實際負責受檢藥劑之調劑工作（係由臺灣欣科公
    司提供藥劑，並由臺北榮總核醫部其他醫事人員以迴旋加速
    器調劑成病患受檢所需之正子同位素藥劑），況其本人亦僅
    得依臺北榮民總醫院與臺灣欣科公司所簽訂之合約，每年領
    取二十四萬元不等之計畫主持人費（第二年計畫因臺北榮民
    總醫院教研部尚未會簽，而仍未執行），竟為求個人私利，
    利用其督導榮欣中心之機會，提高轉介病人，增加榮欣公司
    營運之績效，且為了規避查核，乃以因為榮欣中心成立，造
    成個人業務增加，及核醫部門因榮欣中心業務增加需額外配
    合為由，假託「報告費」、「調劑費」名義（合稱藥劑報告
    費）與壬○○達成對於職務上行為收受、交付賄款之合意，
    即每受檢人次每項由被告卯○○收取二千元賄款，而實際係
    以每一位病患若為半套檢查即收取賄款二千元，全套檢查則
    收取賄款四千元。臺灣欣科公司為了支付被告卯○○上開約
    定之賄款，遂先由榮欣中心書記丙○○依受檢人姓名、病歷
    號碼、受檢部位、檢查日、轉介人、醫院、轉介醫師、檢查
    費、付款方式、報告日、寄送日等製作排診表，轉送臺灣欣
    科公司北區業務經理戊○○彙整製成統計報表，經轉陳壬○
    ○核定後，壬○○即指示臺灣欣科公司出納乙○○自該公司
    華南銀行帳戶提領現金，並製作簡式傳票書寫金額、醫院名
    稱交予會計辛○○製作電子帳證傳送美國欣科海外公司，現
    金賄款則交付予欣望公司會計唐嫦華，除九十一年一月十四
    日及二月二十六日初始兩次，係由臺灣欣科公司將不詳數目
    之藥劑報告費與轉介費款項裝於信封內派人經甲○○轉送予
    被告卯○○外，其餘均先行存入甲○○合作金庫銀行復興分
    行0000000000000號帳戶，被告卯○○於附表
    一所列時、地，收受壬○○透過甲○○分次轉交以藥劑報告
    費及轉介費為名之賄款。嗣於九十一年十一月間，美國欣科
    海外公司之母公司美國欣科國際公司（Syncor
    International Corporation）擬由美國CARDINAL HEALTH
    INC.併購之際，美國欣科國際公司所組之特別委員會，持臺
    灣欣科公司每月傳輸至美國之電子帳證，來臺就相關會計帳
    目支用情形進行查核，發現臺灣欣科公司長期以佣金及轉介
    費方式支付予公私立醫療院所醫師，疑涉有違反美國政府「
    海外舞弊行為法」（United States Foreign Corrupt
    Practices Act）之情事，美國欣科國際公司來臺查核人員
    向甲○○詢及有關上情，甲○○雖經壬○○指使而予以否認
    ，惟事後深感不妥，遂自同年十二月間起，向被告卯○○表
    示不願再轉送上述賄款。被告卯○○與壬○○商議後，為利
    續行收受賄賂，乃於同年十二月底，與被告丑○○共同為收
    取賄賂之犯意聯絡，由被告丑○○借用不知情之其姐妹寅○
    ○、子○○名義與臺灣欣科公司簽署「正子掃描業務推廣聘
    約書」，訂約日期則分別倒填為九十一年八月二十六日及同
    年七月二十二日，轉介費比例則分別調訂為百分之十六及百
    分之十八，以利用寅○○、子○○收取臺灣欣科公司轉介費
    方式達成被告卯○○續行收受賄款之目的。臺灣欣科公司隨
    於同年十二月十九日以匯款方式，將五十八萬六千七百五十
    元匯至華南商業銀行城內分行子○○帳戶第0000000
    00000帳號，及匯款四十三萬六千四百五十元至合作金
    庫銀行石牌分行寅○○帳戶第0000000000000
    帳號，九十二年三月四日臺灣欣科公司復匯款八萬二千六百
    二十元、六萬八千八百二十元至子○○、寅○○前開帳戶，
    總計被告卯○○與丑○○自九十一年一月十四日起至九十二
    年三月四日止，共以上開方式，收取臺灣欣科公司壬○○交
    付之四百二十萬零二千一百四十元之賄賂。
  (三)被告巳○○自七十九年間起，擔任行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮民總醫院）核子醫學
    科（下稱高雄榮總核醫科）主任，負責主管該科行政事項業
    務及督導該科各醫師的醫療及研究工作，並另需對醫院核醫
    部門有關核子醫療用途顯影藥劑之採購提出需求及就有關規
    格進行審查，為依據法令從事公務之人員。八十三、八十四
    年間起，高雄榮民總醫院因醫務需要，即由核醫部門提出需
    求，經院內採購流程，以比價方式向臺灣欣科公司購買核醫
    用顯影藥劑使用，而與臺灣欣科公司間有正面之接觸，並利
    用向臺灣欣科公司購買藥品其職務審查之機會，自八十四年
    七月三十日起，連續收受臺灣欣科公司所交付如附表二所示
    之賄款。又被告巳○○明知其依高雄榮民總醫院核醫科醫務
    有關之實際使用狀況，對造影藥劑提出採購需求，並對藥劑
    使用規格採購提出一定意見，本屬其身為核醫科主管之職務
    上行為與權責，而一般核子醫學造影所用之如鎝（Tc99m）
    、鎵（Ga67）、鉈（Tl201）、碘（I131）等放射性顯影藥
    劑，僅臺灣欣科公司研發生產具市場獨佔性（MOLOPOLY）之
    單一劑量（Unit-Dose）藥劑，一旦採用單一劑量藥劑規格
    ，臺灣欣科公司即成為高雄榮民總醫院核醫顯影藥劑之獨家
    供應商；且政府推動採行醫藥分業，對藥師數量不足之情，
    亦應可採其他變通方式因應，然因其長期接受臺灣欣科公司
    交付賄款，為了繼續謀取私利，被告巳○○即與臺灣欣科公
    司達成收受、交付賄款之合意，如高雄榮民總醫院對於放射
    性顯影藥劑之購買改採單一劑量藥劑規格，臺灣欣科公司將
    以出售高雄榮民總醫院之放射性顯影藥劑銷售總金額之百分
    二十歸被告巳○○所有。被告巳○○遂於八十六年間高雄榮
    民總醫院院務會議中，以政府將於八十六年三月間起推動採
    行醫藥分業制度，而該院核醫科僅編制一名藥師，遇有休假
    即可能造成業務停擺等為由，提案要求對於放射性顯影藥劑
    改採單一劑量藥劑採購，嗣經高雄榮民總醫院不察被告巳○
    ○已與臺灣欣科公司達成收賄之合意而予批准，高雄榮總核
    醫科遂自八十六年八月間起，將一般核子醫學造影藥劑規格
    改採單一劑量藥劑方式採購，臺灣欣科公司因而成為高雄榮
    總核醫科有關一般核子醫學造影藥劑之獨家供應商，此有利
    臺灣欣科公司該項市場獨家業務銷售金額提升。臺灣欣科公
    司再分別於附表二所列時期間，依雙方之約定，藉被告巳○
    ○北上洽公機會，在臺北市福華飯店、國賓飯店等處，招待
    被告巳○○飲宴，並在飯席間，被告巳○○連續收受壬○○
    以現金方式交付如附表二之賄款。總計自八十四年間起至九
    十一年間止，被告巳○○計收受壬○○所交付之現金賄款計
    八百三十八萬六千一百七十四元。
  (四)被告丁○○係臺北市立聯合醫院忠孝院區（前為臺北市立忠
    孝醫院，下稱忠孝醫院）核子醫學科（下稱忠孝醫院核醫科
    ）主任，忠孝醫院核醫科放射性藥劑之採購流程，係年度採
    購方式，先由該科呈報預估年度使用量（包含藥劑種類、規
    格及預估數量），經該院採購小組訪價後交由底價稽核委員
    會辦理招標程序。惟核醫科主任對於上開藥劑種類、規格及
    預估數量之提出有實際之決定能力，為依據法令從事公務之
    人員。從八十一年底起，忠孝醫院核醫科即開始向臺灣欣科
    公司採購放射性試劑，惟自八十三年七月起，被告丁○○接
    任忠孝醫院核醫科主任後，即利用對於其職務對於忠孝醫院
    採購臺灣欣科公司單一劑量放射性藥劑有決定權之機會，與
    臺灣欣科公司達成收取、交付賄款之協議，由被告丁○○提
    高採購單價，再由臺灣欣科公司依忠孝醫院年度採購核醫藥
    劑款中之百分之十歸交被告丁○○，被告丁○○即以此方式
    ，於附表三所示之日期，即自八十四年九月間起至九十一年
    九月間止，連續自臺灣欣科公司收受如附表三所示金額之賄
    款，合計一百七十六萬九千一百三十八元。
  (五)案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉，及法務部調
    查局臺北市調查處移送同署檢察官偵查起訴，因認被告卯○
    ○、丑○○、巳○○、丁○○均涉犯貪污治罪條例第五條第
    一項第三款之對於職務上之行為收受賄賂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。又被告或共犯之自白
    ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二
    項亦有明文。次按刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十
    一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十
    二年度臺上字第一二八號判決參照。
三、公訴人認被告卯○○等人涉犯上開罪嫌，係以：被告卯○○
    等人之供述、證人壬○○、辛○○、甲○○、戊○○、乙○
    ○、林鴻、寅○○、子○○、林慧甄、劉崇德、己○○、辰
    ○○○、邱莉穎、曾長安、庚○○、鍾肇雄、胡政隆之證述
    、美國會計師與臺灣欣科公司會計辛○○共同製作之查核報
    告、臺灣欣科公司與美國加州中區聯邦檢察官辦公室、美國
    司法部刑事司簽署之認罪協商協議書、美國加州檢察官起訴
    書、美國Skadden Arps. Slate, Meagher & Flom LLP法律
    事務所製作訪談壬○○及林鴻備忘錄（訪談紀要）、子○○
    、寅○○九十一年十二月份客戶介紹明細表、「查核被告」
    致送藥品佣金統計表、臺灣欣科公司支付佣金、轉介費及帳
    戶進出情形比對表、行政院國軍退除役官兵輔導委員會政風
    處九十二年四月八日輔政處字第０九二０００一四九七號書
    函附臺北榮民總醫院涉嫌違失資料一份、榮欣中心技術顧問
    費分配情形及作業收入明細、搜索欣望公司扣押之電腦資料
    、甲○○提供支付卯○○藥劑費、報告費及轉介費記錄、卯
    ○○收取藥劑費報告費統計表、甲○○合作金庫復興分行帳
    戶資料、卯○○、鄭麗華、劉乃維、劉乃潔、丑○○、子○
    ○、寅○○帳戶資料、高雄榮民總醫院與臺灣欣科公司八十
    五年至九十一年採購合約、高雄榮民總醫院支付臺灣欣科公
    司藥品貨款明細、高雄榮民總醫院八十五年六月二十七日會
    議記錄、巳○○資金進出明細、巳○○、龔佩華、蔡豪軒、
    蔡怡萱帳戶資料、忠孝醫院採購藥品清冊、忠孝醫院支付臺
    灣欣科公司藥品貨款明細、臺北市政府政風處九十二年七月
    三十一日北市政二字第０九二三一二六四九００號函附忠孝
    醫院核醫科主任丁○○辦理「核醫造影檢查試劑」疑似收受
    回扣資料、丁○○、林宜勳、林明、林明德帳戶資料、臺灣
    欣科公司營利事業所得稅申報資料、臺灣欣科公司帳戶資料
    及其他本案扣押證物等，為其依據。
四、訊據被告均堅決否認公訴人所指上開犯行，被告卯○○、巳
    ○○、丁○○均辯稱：並未收受臺灣欣科公司報告、藥劑、
    轉介費用或其他任何賄款等語，被告丑○○辯稱：係自己利
    用寅○○、子○○名義與臺灣欣科公司簽約，收取轉介費用
    ，與被告卯○○無關等語。
五、關於被告卯○○、丑○○部分：
  (一)公訴人認被告卯○○、丑○○於九十一年十二月間，共同基
    於收受賄賂之犯意聯絡，由被告丑○○借用不知情之其姐妹
    寅○○、子○○名義與臺灣欣科公司簽署「正子掃描業務推
    廣聘約書」，訂約日期則分別倒填為九十一年八月二十六日
    及同年七月二十二日，轉介費比例則分別調訂為百分之十六
    及百分之十八，以寅○○、子○○收取臺灣欣科公司轉介費
    為幌，達成被告卯○○續行收取賄款之目的，臺灣欣科公司
    遂依附表一編號八至十一所示時間、金額匯款卯○○等情，
    訊據被告丑○○固不否認以寅○○、子○○帳戶收受臺灣欣
    科公司如附表一編號八至十一金錢，惟否認貪污犯行。經查
    ：公訴人認被告卯○○、丑○○涉犯此部分罪嫌，固據提出
    子○○設於華南商業銀行城內分行第0000000000
    00號帳戶、寅○○設於合作金庫銀行石牌分行第0000
    000000000號帳戶之往來明細資料（起訴書證據欄
    編號四二，九十二年綠保管字第三一七二號贓證物品單編號
    １０，九十二年度他字第五六一號卷(三)第四三五頁、第四四一
    頁）、寅○○、子○○分別與臺灣欣科公司簽訂之「正子掃
    瞄業務推廣聘約書」為證（同卷宗第四三三、四三四頁、第
    四三八至四四０頁），且證人甲○○於檢察官訊問時證稱：
    後來因美國律師來，壬○○要我配合說明，我認為不妥，所
    以就對傅先生表示不願意（交付現金予卯○○）（同卷宗第
    三九二頁）；證人即臺灣欣科公司會計辛○○九十二年六月
    十六日偵查中證稱：丑○○、子○○與臺灣欣科公司沒有關
    係，是因為要支付卯○○之轉介費所以才簽約的等語（同卷
    (二)第三三六頁）；證人戊○○偵查中亦證稱：甲○○不交付
    轉介、報告、調劑費用後，壬○○要我製作二份業務推廣合
    約，給子○○及寅○○，並告訴我提成數及日期，成數是十
    五及十八（同卷(三)第四０三頁）等語。
  (二)惟查：
  1.寅○○於調查局證稱：與卯○○並無往來，「正子掃瞄業務
    推廣聘約書」是我妹妹丑○○借用我名義與臺灣欣科公司簽
    約，丑○○告訴過我要用我的名義簽約，但我並沒有問她簽
    約內容詳情，丑○○因借用我名義簽約，不定時支付我三千
    至五千元不等的車馬費等語（同卷(三)第四三一、四三二頁）
    ；子○○於調查局證稱：九十一年六、七月間我曾以口頭方
    式授權我姊姊丑○○與臺灣欣科公司簽約，我與丑○○是姊
    妹，介紹費沒有算得很清楚，我曾介紹立法院的同事及朋友
    與丑○○聯繫」等語（同卷(三)第四三六、四三七頁），衡之
    寅○○陳稱與卯○○並無往來，係丑○○借用其名義簽約，
    及子○○陳稱確有介紹同事朋友與丑○○聯繫受檢等情，該
    二份「正子掃瞄業務推廣聘約書」是否係供被告卯○○收受
    金錢之目的而簽訂，已非無疑。
  2.次參以證人辛○○先於調查局九十二年五月二十一日詢問時
    證稱：子○○、寅○○二人是依據與臺灣欣科公司簽訂的合
    約，推廣榮欣中心業務所應得的報酬，我是依據業務推廣單
    據載明係由何人介紹病人，我再對照受檢者排檢表確認無誤
    後載入帳冊中等語（九十二年度聲搜字第九０六號卷第五七
    頁），可知當時證人辛○○僅稱子○○、寅○○係依約推廣
    業務獲得報酬，並未指子○○、寅○○簽約之目的係代被告
    卯○○收取金錢，此與證人辛○○嗣於同年六月十六日檢察
    官偵查中所為上開陳述，亦有矛盾。況辛○○於本院證稱：
    「（在調查局詢問時，說子○○、寅○○與欣科沒有關係是
    因為要支付卯○○的轉介費所以才簽約等語）那是我聽來的
    ，辦公室有人傳詹小姐（丑○○）是劉主任（卯○○）的秘
    書，辦公室有人猜這筆錢可能是給劉主任」等語（本院九十
    四年五月二十六日審判筆錄第十五頁），足見證人辛○○上
    開證稱：寅○○、子○○與臺灣欣科公司簽約，是為了要支
    付被告卯○○轉介費云云，並非可信。
  3.而證人壬○○於本院證稱：並沒有指示戊○○製作子○○、
    寅○○之推廣合約用以支付卯○○報告費、藥劑費、轉介費
    ，九十一年十月底開始，外國總公司來查帳，所以我不可能
    有時間與任何人接觸，同年十一月四日我去大陸，同月五日
    接到總公司電話，通知我休假不准進辦公室，到年底就通知
    我離職，我從十一月四日開始就沒有進過公司，我記得有子
    ○○、丑○○的合約，所以不可能是十一月以後才簽約，…
    十一月十七日我已離開公司，…我十一月五日以後就沒有指
    示欣科公司業務等語（本院九十四年六月二日審判筆錄第九
    至十一頁）。衡之九十一年十一月間，美國欣科國際公司董
    事會之特別委員會派員來臺就相關會計帳目支用情形進行查
    核，認為臺灣欣科涉嫌違反美國政府「海外舞弊行為法」等
    情，業經公訴人於起訴書記載詳確，且有「Taiwan
    Commission Payment」（下稱臺灣佣金支付報告，外放證物
    ，見九十二年藍保管字第三０二三號贓證物品單編號７）可
    稽，足見證人壬○○證稱：九十一年十一月間經美國總公司
    派員查帳等情，並非子虛，則證人壬○○該期間既遭美國欣
    科國際公司派員調查，其上開證稱：該期間內受美國總公司
    指示休假，並禁止進辦公室接觸帳證資料等語，尚符常情，
    從而，自難認為證人壬○○能於九十一年十一月間，指示證
    人戊○○製作寅○○、子○○之「正子掃瞄業務推廣聘約書
    」，以便遂行交付金錢予卯○○之目的。況參以子○○上開
    證稱：係於九十一年六、七月間授權丑○○簽訂「正子掃瞄
    業務推廣聘約書」等情，益見公訴人指寅○○、子○○之「
    正子掃瞄業務推廣聘約書」係壬○○指示戊○○於九十一年
    十二月間做成等情，與事實不符。
  4.此外，公訴人並未提出其他證據證明子○○、寅○○之「正
    子掃瞄業務推廣聘約書」上所載日期「九十一年七月二十二
    日」、「九十一年八月二十六日」為虛偽倒填，或臺灣欣科
    公司匯入子○○、寅○○帳戶內如附表一邊號八至十一之金
    錢，係輾轉由被告卯○○取得，公訴人指被告卯○○利用丑
    ○○提供之子○○、寅○○帳戶收受附表八至十一所示金錢
    云云，難以採信。
  (三)公訴人另認被告卯○○收受臺灣欣科公司委由甲○○交付附
    表一編號一至七所示金錢等情，業據證人甲○○於調查局證
    述明確（九十二年度他字第五六一號卷(三)第四七四至四七六
    頁、第四八八頁以下、第四九三頁以下），甲○○在檢察官
    偵查中復證稱：卯○○本身有領轉介費，傅先生（壬○○）
    與劉主任（卯○○）應在第一次交付前就談好，我並未參與
    。付給卯○○的現金包括轉介費、報告費、調劑費。第一次
    九十一年元月份，欣科公司的人將錢放在信封袋由我轉交在
    莎諾餐廳（小吃店）。就所我知，會計將欣科交付的現金先
    存入個人戶頭（開始時我並不曉得）待我與卯○○碰面時再
    提領支付。另有關轉介費及報告調劑費，唐會計應該是用不
    同科目存款，故應可查得出來。（交付金錢給卯○○時）只
    有一次丑○○在場，但我並未交付予卯○○，等他走後才交
    付。後來因美國律師來，壬○○要我配合說明我認為不妥，
    所以就對傅先生表示不願意交付（同卷宗第三八九、三九０
    頁）。藥劑報告及轉介費是由唐嫦華紀錄，基金收付記錄是
    唐嫦華做的，確實有在調查局筆錄內所指時間，於莎諾、老
    爺、福華等地交付現金予卯○○等情明確（同卷宗第三九二
    頁以下），並據甲○○整理提出莎諾小吃店等發票及榮欣醫
    學影像中心排檢記錄、支付劉主任藥劑報告及轉介費記錄附
    卷為憑（同卷宗第四九０、四九一頁、第四七七至四八七頁
    、第四九三至五一０頁）。且證人即欣望公司行政助理戊○
    ○偵查中亦證稱：「（就你所知，榮總有無支付轉介費給醫
    生？）有」、卯○○有收取報告費調劑費，計算標準一個人
    次是各二千元，是由甲○○去支付，一直到九十一年十一月
    （同卷宗第四０一至四０三頁）。「（甲○○提出藥劑報告
    費及轉介費用明細表共二十七頁有何意見？）當時欣望留存
    磁片滅失，我向榮欣再要一份清單，依當時計算比例重新製
    作一份客戶及報告藥劑明細表，格式與當時不完全相符，但
    內容完全相符」。轉介費記錄是唐嫦華會計做的。「（第五
    二項加註卯○○及詹姐記載意思為何？）有如此記載是卯○
    ○轉介，空白部分是由其他人介紹轉介，因為要計算轉介費
    ，所以其他非劉主任轉介，我們希望能夠保密」。「（為何
    卯○○轉介人數很多，各月份起伏情形蠻大？）因為院內病
    人在填單，單上有說明要先轉到核醫部，丑○○就將這些病
    人記錄卯○○轉介，但實際上他們與病人不認識，這樣也造
    成困擾，所以透過王先生與卯○○討論，經改善後，後期才
    會有單月只有幾個人」等語在卷（同卷宗第三九二至三九四
    頁）。而本院勘驗扣案欣望公司電腦檔案資料光碟片、磁碟
    片結果（九十二年度綠保管字第三一七二號贓證物品單編號
    伍之四一、伍之四二），其檔案內容中，部分表格例如「榮
    欣分子醫學中心月報表」、「榮欣分子醫學影像中心排檢記
    錄」等，設有轉介醫師欄位，並記載部分受檢者之轉介醫師
    係被告卯○○，並在轉介醫師欄位旁載有四千元不等之數額
    （例如本院九十四年六月一日勘驗筆錄附件編號十二之九十
    一年十二月份表格、編號十五之九十一年三月表格等是），
    此經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄附於本院卷(二)可稽。綜上
    事證，公訴人指被告卯○○收受臺灣欣科公司交付如附表一
    編號一至七所示金額，固屬有據。
  (四)惟按貪污治罪條例第二條規定：「依據法令從事公務之人員
    ，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦
    公務之人，犯本條例之罪者，亦同」，惟據最高法院七十三
    年度臺上字第一七一一號判決意旨略謂：「上訴人李某固受
    該醫院之委託，代行收取該等電話費，然此非特僅屬民事上
    之委任，且該等電話費係病人使用電話所應支付之代價，其
    收取之行為，並非該醫院本身權力範圍內之『公務』，而係
    基於私法上之關係所生之債權、債務，亦與前開貪污條例第
    二條所稱之『受公務機關委託承辦公務之人』有間，應無該
    條例之適用」；同院八十八年度臺上字第一一二四號判決意
    旨亦以：「前戡亂時期貪污治罪條例（即現行貪污治罪條例
    ）第二條後段所謂『受公務機關委託承辦公務之人』，必以
    所委任者為該機關權力範圍內之公務，或受任人因而享有公
    務上之職權及權力主體之身分，於其受任範圍內得行使行政
    主體之權力者為限；至若僅受公務機關私經濟行為之民事上
    委任，或其他民事契約所發生之私法上權義關係，因所委任
    者並非機關權力範圍內之公務，受任之人亦不因而享有公法
    上之權力，尚不能謂為受公務機關委託承辦公務之人」；同
    院七十五年度臺上字第三一０五號判決意旨略以：「戡亂時
    期貪污治罪條例第二條後段所謂『受公務機關委託承辦公務
    之人』，必其所委任者，係為該機關權力範圍內之公務，而
    受任人因而享有公務上之職權者，方足當之。至若僅受公務
    機關私經濟行為之民事上委任，或其他民事契約所發生私法
    上權義關係，則所委任者並非機關權力範圍內之公務，受任
    之人亦不因而享有公法上之權力，自不能謂係受公務機關委
    託承辦公務之人」，由前揭最高法院歷次判決揭載之意旨以
    觀，可認貪污治罪條例所定犯罪主體，固兼指「依法令從事
    於公務之人員」及「受公務機關委託承辦公務之人」，惟均
    應以本乎公務上之職權，基於權力主體身分，執行機關公權
    力範圍內之公務者，方屬之，如所從事或受委託承辦者，係
    基於私經濟關係之私法上行為，或僅受民事上之委任，非受
    委託承辦「公務」，未涉公權力，均難認係貪污治罪條例之
    犯罪主體，不能適用該條例處斷。
  (五)本院查：臺北榮民總醫院與臺灣欣科公司於九十年三月間簽
    訂「臺北榮民總醫院受委託產官學合作計畫及先期成果技術
    授權合約書」（下稱授權合約書），以合作進行「榮欣正子
    斷層掃瞄儀應用推廣計畫」，由臺北榮民總醫院與臺灣欣科
    公司共同成立榮欣中心，由臺灣欣科公司提供正子斷層掃瞄
    儀及藥劑，臺北榮民總醫院提供場地並指派人員，此有授權
    合約書、正子掃瞄檢查合作計劃書可憑（見外放證物九十二
    年綠保管字第三一七二號贓證物品編號伍—、編號１）。
    觀之授權合約書約定，榮欣中心之營業模式，係供臨床有需
    求病患自費檢查。關於榮欣中心硬體設備方面，授權合約書
    第四條第二、三項約定，該計畫所需之正子斷層掃瞄儀及周
    邊檢查設備、藥劑原料、耗材等，及所需裝潢工程、設備維
    修保養費用，均由臺灣欣科公司提供，臺灣欣科公司保有設
    備所有權，而臺北榮民總醫院依授權合約書同條第九項約定
    ，係負責提供場地，並配合臺灣欣科公司施作土木、水電、
    防護、裝潢、設備安裝。人員方面，依授權合約書第四條第
    六項、第五條第一項第二款約定，臺灣欣科公司並應提供技
    術員、護士助理等四名，並自行負擔人事費用，臺北榮民總
    醫院則依授權合約書第五條第二款負責指派核醫部、癌病中
    心、教學研究部、研發成果管理中心與本計畫相關主持人，
    並提供設備操作人員，及以臺北榮民總醫院現有迴旋加速器
    等設備，將臺灣欣科公司提供之藥劑原料製成ＦＤＧ藥劑。
    關於經費及營收分配方面，授權合約書第五條約定，臺灣欣
    科公司應每年度提供五百五十萬元予臺北榮民總醫院，並年
    度受檢個案達一千人次時，提撥不低於百分之二之總收入予
    臺北榮民總醫院。並依同合約第十條約定，個案檢驗收費標
    準依局部或全身照影服務定之，其收入應提撥百分之九十五
    予臺灣欣科公司，如每年個案達六百人次時，臺灣欣科公司
    應視超過六百人次之人數，補助臺北榮民總醫院該個案收入
    之百分之五至百分之十五。綜上可知，榮欣中心雖非獨立法
    人，且設址於臺北榮民總醫院內，然其營運經費均由臺灣欣
    科公司提供而非政府編列預算，且營運最主要之照影設備亦
    屬臺灣欣科公司所有，榮欣中心營運收入又絕大多數歸屬臺
    灣欣科公司而非歸屬國庫，而參以授權合約書第五條第一項
    第三款規定：「…甲方同意於年度研究個案服務量達一千人
    次（含）時，提撥該年度不低於百分之二之總計畫收入…一
    次撥付乙方（臺北榮民總醫院），做為乙方參與本計畫臨床
    部門之研發經費與計畫業管部門之管理費」，及授權合約書
    第十條第一項約定：「乙方（臺北榮民總醫院）同意就本計
    畫成立專屬會計科目，並按月結算本計畫項下相關收入，以
    支付雙方投入本合作研發之各項軟、硬體資源（金）成本…
    」，可知授權合約書雖約定臺北榮民總醫院亦可分配少部分
    榮欣中心營運收入，然其用意亦係為支付臺北榮民總醫院因
    合作案而生之相關成本及費用，且應以專屬會計科目為之，
    此亦與依法令規定執行公務而收取應歸屬國庫之款項有別，
    已難認為榮欣中心性質上係附屬於臺北榮民總醫院而屬公務
    機關。再參以關於榮欣中心之成立、營運，臺北榮民總醫院
    與臺灣欣科公司雙方之權利義務悉依授權合約書約定，核其
    合約內容，無非基於私法關係所生之債權、債務，臺北榮民
    總醫院關於榮欣中心事務之執行尚與公權力行使無涉，況榮
    欣中心係以接受病患自費接受檢驗為業務如前述，兼有醫療
    及營利性質，榮欣中心與病患間亦僅成立民法上承攬或其他
    私法契約而不涉公權力行使（榮欣中心雖無法人格，惟無論
    係以臺北榮民總醫院或臺灣欣科公司或其他第三人為契約當
    事人與病患締結契約，該契約均不涉公權力行使而屬私法契
    約），則臺北榮民總醫院基於上開與臺灣欣科公司之授權合
    約，指派被告卯○○擔任榮欣公司主管或督導該中心業務，
    被告卯○○於榮欣中心內部業務之執行，僅能認為係履行臺
    北榮民總醫院依授權合約書所定之私法上義務，實與依法令
    執行公務或受委託承辦公務有別，被告卯○○對於榮欣中心
    照影檢查結果判讀、報告製作等醫療專業行為，除履行臺北
    榮民總醫院上開私法契約義務以外，亦僅另履行榮欣中心與
    受檢病患間之契約義務，是被告卯○○參與榮欣中心包括行
    政、醫療等行為，參以首開最高法院判決所揭諸之意旨，已
    難認係從事公務，或受委託承辦公務，難認有貪污治罪條例
    之適用。則被告卯○○從事榮欣中心事務，縱令收受臺灣欣
    科公司附表一編號一至七所示金錢之行為，及被告丑○○縱
    使共同或幫助其從事，均難認構成貪污治罪條例之罪。
  (六)臺北榮民總醫院雖係依據「臺北榮民總醫院研發成果暨產官
    學合作計畫管理規範」（下稱合作計畫管理規範）與臺灣欣
    科公司共同執行上開計畫（見授權合約書第一條），惟查：
    榮欣中心之運作經營，及前開授權合約書所定權利、義務關
    係，均未涉及臺北榮民總醫院公權力行使，業如前述，則就
    令臺北榮民總醫院依據合作計畫管理規範執行本件合作計畫
    ，亦不影響授權合約書係屬私法契約之性質，被告卯○○所
    執行者仍屬臺北榮民總醫院依授權合約書私法契約所定義務
    ，尚難據此為被告卯○○、丑○○不利之認定，認渠二人有
    貪污治罪條例之適用，附此敘明。
  (七)綜上，公訴人指被告卯○○藉藥劑費、報告費、轉介費等名
    義，向臺灣欣科公司收取金錢附表一編號一至七等情，縱使
    屬實，惟被告卯○○關於榮欣中心行政或醫療業務之行為，
    既難係臺北榮民總醫院權力範圍內之「公務」，難屬貪污治
    罪條例第二條規定適用之對象，公訴人認被告卯○○收受臺
    灣欣科公司附表一編號一至七所示金錢，被告丑○○共同為
    之，均涉犯同條例第五條第一項第三款對於職務上之行為收
    受賄賂罪云云，容有誤解。
  (八)末查：公訴人指被告卯○○以榮欣中心受檢病患報告費、藥
    劑費及轉介費名義，向臺灣欣科公司收取附表一編號一至七
    所示金錢等情，固非無據，已如前述，惟該等金錢係臺灣欣
    科公司另交付予被告卯○○，與臺北榮民總醫院依授權合約
    書應得之金錢無涉，換言之，臺灣欣科公司仍如數給付臺北
    榮民總醫院依授權合約書應得之款項，此有欣科公司支付臺
    北榮民總醫院之五百五十萬元支票、臺北榮民總醫院簽呈、
    繳款通知單可稽（外放證物，九十二年綠保管字第三一七二
    號贓證物品單編號），而榮欣中心營運所得，又係由臺北
    榮民總醫院設單獨會計科目統一收取後，按月計算臺灣欣科
    公司應得金額而給付臺灣欣科公司，足見臺灣欣科公司給付
    被告卯○○金錢，並未因此減損臺北榮民總醫院依授權合約
    書應享有之權益。此外，本院復查無其他卷存積極事證足認
    臺北榮民總醫院之財產或其他利益因此受有損害，是亦難認
    為被告卯○○、丑○○所為，與刑法背信罪之構成要件相符
    ，附此敘明。
  (九)至於本案中，有關臺灣欣科公司自銷售藥品金額中提撥百分
    之五至百分之二十，平均約百分之十之基金，由壬○○支用
    等事實（後詳），經查：臺灣欣科公司僅就「銷售」藥品之
    對象醫院、藥局提撥基金，亦即醫院向臺灣欣科公司購買藥
    品者，才會編列基金，至於「合作案」例如臺北榮民總醫院
    ，則不會編列基金，此經證人辛○○、乙○○分別證述明確
    在卷（九十二年度他字第五六一號卷(三)第三八三、三七九頁
    、第四一０、四一一頁、本院六月二日審判筆錄第十六頁、
    第二二頁），是臺灣欣科公司提列基金之事實，應與被告卯
    ○○、丑○○被訴犯罪事實無關，附此敘明。
  (十)綜上，公訴人指被告卯○○、丑○○共同收受臺灣欣科公司
    附表一編號八至十一所示賄賂，尚屬不能證明。而公訴人指
    臺灣欣科公司委由證人甲○○交付被告卯○○如附表一編號
    一至七所示金錢，固非無據，惟被告卯○○受臺北榮民總醫
    院指派執行之榮欣中心事務，並非臺北榮民總醫院之公務，
    被告卯○○關於該等業務或醫療專業行為，自難認有貪污治
    罪條例之適用，而臺北榮民總醫院亦未因此受損害，因此，
    公訴人指被告卯○○、丑○○共同收受附表一編號一至七金
    錢，縱使屬實，亦難以刑責相繩。綜上所述，公訴人認被告
    卯○○、丑○○涉犯貪污治罪條例第五條第一項第三款罪嫌
    ，所提出之證據，不足為被告卯○○、丑○○有罪之積極證
    明，本院復查無其他卷存確切事證足認被告卯○○、丑○○
    有公訴人所指犯行，參以首開說明，應諭知被告卯○○、丑
    ○○無罪之判決。
六、被告巳○○部分：
  (一)公訴人認被告巳○○涉嫌於附表二所示時、地，收受證人壬
    ○○交付如附表二所示金錢等情，固據被告巳○○於偵查中
    供述在卷（九十二年度他字第五六一號卷(二)第二七八至二八
    ０頁），而臺灣欣科公司確有就銷售各醫院藥品總金額中，
    提撥百分之五至百分之二十不等，平均約百分之十之基金，
    由壬○○支用之事實，復經證人壬○○、辛○○、乙○○於
    調查局及偵查中證述明確（證人壬○○部分見九十二年度聲
    搜字第九０六號卷第三一、三二頁，九十二年度他字第五六
    一號卷(三)第二八二頁；證人辛○○部分見九十二年度聲搜字
    第九０六號卷第五六至五八頁，九十二年度他字第五六一號
    卷(三)第三七九、三八０、三八三頁；證人乙○○部分見九十
    二年度聲搜字第九０六號卷第八十頁，九十二年度他字第五
    六一號卷(三)第四一０、四一一、四一四頁）。且美國欣科國
    際公司委託美國律師及會計師協助調查臺灣欣科公司是否違
    反美國海外舞弊行為法，經查核後提出「臺灣佣金支付報告
    」，該報告內容詳載被告巳○○歷次收受臺灣欣科公司金錢
    之時間、金額，公訴人據此認定臺灣欣科公司自一九九五年
    至二００二年間，支付被告巳○○如附表二所示賄賂，固非
    全然無據。訊據被告巳○○於本院否認犯行，辯稱：並未收
    受臺灣欣科公司任何金錢，於偵查中之自白係出於疲勞訊問
    ，及檢察官以：「如不承認即當庭逮捕並聲請羈押」等言詞
    脅迫下所為，不具任意性等語。
  (二)按訊問被告，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續
    錄音；必要時，並應全程錄影。又筆錄內所載之被告陳述與
    錄音或錄影之內容不符者，除有急迫情況且經記明筆錄而未
    錄音、錄影之情形外，其不符之部分，不得作為證據。刑事
    訴訟法第一百條之一第一項、第二項定有明文。又被告之自
    白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈
    押或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如
    果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取
    得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相
    符，因其非適法之證據，即不能採為判決之基礎，故審理事
    實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，即應先於
    其他事實而為調查，是被告若主張其供認犯罪之自白係出於
    非任意性，則此項辯解能否成立，關係公平正義之維護及被
    告利益至鉅，依刑事訴訟法第一百六十三條第二項規定，法
    院應依職權調查之，非可僅憑被告未提出證據供法院調查，
    即逕認其自白非出於非任意性之辯解不能成立，最高法院九
    十三年度臺上字第二五四一號、同院八十九年度臺上字第一
    四五六號判決參照。經查：被告巳○○九十二年九月三日上
    午十時三十分迄同日十六時十八時止，接受法務部調查局臺
    北市調查處調查員詢問，嗣自同日十九時四十五分起接受臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官訊問，迄同日二十一時十五分
    止，亦皆否認犯行，此經當日調查筆錄、檢察官訊問筆錄記
    載甚明（九十二年度他字第五六一號卷(二)第二六五至二七八
    頁），依當日檢察官訊問筆錄記載，同日二十一時十五分暫
    停訊問，嗣後筆錄記載「接訊」，並依其後筆錄記載，巳○
    ○即開始坦承犯行（當日訊問筆錄第四頁即同卷宗第二七八
    頁第六行起）。經本院勘驗當日檢察官訊問錄音帶結果，自
    筆錄記載「泰歷等，如調查筆錄」處（即同頁第二行）之後
    ，筆錄記載接訊之前之期間內，檢察官確實對於被告巳○○
    諭知當庭逮捕，其訊問內容如次：「檢察官：『那個我跟您
    說明一下喔，因為跟您說一下我目前的認知喔，因為我主要
    跟您請教金額的部分，您有沒有辦法給出一個讓我目前可以
    比較瞭解的說明喔，因為你本身犯的是重罪，那麼我現在可
    能要給您依據刑事訴訟法給您諭知當庭逮捕，那當庭逮捕之
    後呢，那麼至於說我們等下要做怎樣處理的話，馬上我們會
    在很短的時間給您知道。請您放心逮捕並不是羈押，我給您
    做一個諭知逮捕動作，等一下在很短的時間內會讓您知道…
    （以下音量較小不清楚）』。被告巳○○：『那我現在請教
    一下，因為那這個東西突如其來，我也不曉得有上班的事情
    …通通都沒有？』。檢察官：『沒有關係等下我會讓您知道
    我接下來要怎樣處理，其實就像我剛剛跟您講的（不清楚）
    ，但是如果真的有必要…讓我再看個卷，好不好？我想如果
    說如果我們真的在走下去的話…希望…我們再考慮看看（以
    下不清楚）』…檢察官：『我們現在開會有兩種可能，一種
    就是我們可能就要把你們留下來（不清楚），第二種方法可
    能就（不清楚），當然等下我們還是會再詢問你們一下你們
    的意見』…檢察官：『等下你放心，我們如果做處置的時候
    ，要做相關安排會讓你知道。好不好，那我們要先去一下，
    稍坐一下，他會帶您去（不清楚）謝謝』（錄音暫停後恢復
    ，下稱第一次錄音暫停╱恢復）」，此有本院勘驗筆錄可稽
    （本院卷(二)本院九十四年五月十六日勘驗筆錄第二一至二三
    頁）。由上開訊問內容觀之，檢察官對於被告巳○○諭知當
    庭逮捕，並未同時告以「如不坦承犯行，將向法院聲請羈押
    」之意旨，反向被告巳○○稱：「請您放心當庭逮捕並不是
    羈押」，並告知被告巳○○尚未決定要如何處置。檢察官上
    開諭知當庭逮捕之行為及上開訊問內容，固難認係以逮捕或
    聲請羈押為取供之手段。惟查：檢察官於第一次錄音恢復後
    之訊問內容及錄音情形，約略如次：「檢察官：『對資金進
    出與欣科出帳相符？』。被告巳○○：『沒有相符啊』。檢
    察官：『這是我的問題啊，我是問說相符有什麼意見？』。
    被告巳○○『那我的意見說不相符』。檢察官：『過去五年
    中壬○○、甲○○有無餽贈情形，你要回答什麼？』。被告
    巳○○：『甲○○沒有餽贈過我，甲○○絲毫沒有餽贈過我
    』檢察官：『壬○○按照三節有送禮品.... 甲○○沒有』
    。被告巳○○：『對，那個東西請你註明是全省性的，全省
    性的，他不是指針對我一個人，他從臺北下來，他自己講的
    嘛，這個並不是我要瞭解的，他等於說一個車子載下來的，
    對不對，他不是說這個東西送給你，當然我就不敢收了啊，
    是不是？檢察官我請問一下，請教一下，是不是可以講說，
    在偵查中，我們是不是可以不要面對社會大眾？』檢察官：
    『那當然』。被告巳○○：『假如說水落石出的話，我願意
    接受嚴格法律制裁，假如沒有的話，我現在一公開，我後面
    要怎麼做？我這一生就重挫了，我是說不要公開，但你們可
    以去查』。檢察官：『你講過了，這是共識…那第一個你要
    有的共識是你要保持秘密性？』。被告巳○○：『對』。檢
    察官：『第二點是就你的部分我不想做（不清楚）是沒刑』
    。被告巳○○：『沒事？你意思是是說沒刑？』。檢察官：
    『不是減輕喔，對啊，是沒刑，不是減刑喔』。被告巳○○
    ：『不是減刑，是免除其刑？』。檢察官：『對，就看啊』
    。被告巳○○：『你是說給我時間嗎？』。檢察官：『看你
    需不需要時間？你不用擔心』。被告巳○○：『現在我的意
    思是說，你所謂的免刑，是什麼都沒有，就把他拿掉是不是
    ？』。檢察官：『這個長期下來，你們幾位的（以下不清楚
    ），你我們就算沒有（不清楚）我們知道真的很，但是我還
    是抱著（不清楚）你們不會講任何謊話…我是覺得國家培養
    你們這些（不清楚）所以我才會這麼慎重…來我也跟他講一
    樣的話，所以現在變得反而是我在想辦法幫你們…你知道嗎
    ？我擔不起這一件事情可能簡單…』。被告巳○○：『我可
    不可以請教一下』。檢察官：『沒有關係…現在我們瞭解…
    根本沒事兒…現在是沒有筆錄…把他關掉』（錄音帶暫停聲
    後恢復，下稱第二次錄音暫停╱恢復）檢察官：『我講說我
    給你的承諾喔，我把他記在那邊…這就是我個人的…一個（
    不清楚）…』。檢察官：『今天調查局所出示的你子女帳戶
    匯入的一些金額，是否是壬○○所交付給你的現金？』。被
    告巳○○：『是』。檢察官：『每一筆都是嗎？應該都是？
    』被告巳○○：『應該都是，他沒有假手』」（以下被告巳
    ○○均坦承犯行，訊問進行至九十二年度他字第五六一號卷
    (二)第二七九頁即當日檢察官訊問筆錄第五頁第三行處時，錄
    音中斷，均見本院卷附九十四年五月十六日勘驗筆錄第二三
    至二六頁）。綜上可知，第一次錄音恢復後，被告巳○○初
    仍否認犯行，經檢察官告以偵查過程不公開，並告知得免除
    其刑（應係告以貪污治罪條例第八條規定）之後，發生第二
    次錄音暫停情形，俟第二次錄音恢復之後，被告巳○○即坦
    承犯行。換言之，被告巳○○坦承犯行係緊接於第二次錄音
    恢復之後，而第二次錄音暫停至恢復期間，檢察官與被告巳
    ○○之對話如何，是否發生被告巳○○所辯稱：檢察官告以
    如不坦承犯行，將聲請羈押之情形，因錄音不連續，本院無
    從調查。而遍查該次檢察官訊問筆錄全文，並無任何因急迫
    情形而無法全程連續錄音之記載，則本院勘驗上開訊問錄音
    結果，當日訊問筆錄之記載，就錄音連續之部分（即除中斷
    期間外），固與被告陳述大致相符，未曾發生檢察官以逮捕
    、羈押或疲勞訊問為手段之違法情事，且亦無卷存積極證據
    足認檢察官曾違法取供，惟該次訊問錄音緊接於被告巳○○
    開始坦承犯行之前，確曾發生錄音第二次暫停情事。考之刑
    事訴訟法第一百條之一立法目的，在於擔保訊問程序之合法
    正當，亦即擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述，係出於自由意
    思及筆錄所載內容與陳述相符，本件被告巳○○既辯稱其於
    檢察官訊問時之自白不具任意性，而本件檢察官訊問錄音不
    連續之情形，又緊接在被告巳○○自白犯行之前，其訊問程
    序之瑕疵，致使本院無從確認被告巳○○自白之任意性及該
    次訊問程序之合法性，因該程序瑕疵導致被告巳○○自白之
    任意性未獲得充足擔保，為保障被告巳○○訴訟上之權能，
    避免被告巳○○因該等程序合法性未經充分擔保之訊問及任
    意性未經確保之自白而遭受程序上之重大不利益，本院認為
    被告巳○○於九十二年九月三日檢察官訊問時之自白，不具
    證據能力。
  (二)次查：證人壬○○亦自始堅決否認曾交付金錢予被告巳○○
    、丁○○等情，惟不否認臺灣欣科公司確有就銷售藥品金額
    提撥基金等情（九十二年度聲搜字第九０六號卷第三三至四
    十頁、九十二年度他字第五六一號卷(二)第二八一、二八二頁
    、第三一六至三一九頁、本院九十四年六月二日審判筆錄第
    六至十五頁）。並參以證人辛○○調查局證稱：欣科公司有
    所謂基金，我們賣藥品給醫院，從其中的營收提取百分之十
    做為基金，至於榮欣中心則因已支付相關人員業務推廣費，
    所以不再提列。而這些費用從我的內帳中可得知，我的內帳
    每個月都要傳到美國欣科公司，所以美國欣科公司所獲得的
    臺灣欣科公司的帳目是屬於內帳，意即是欣科公司實際的帳
    目。基金的用途是由壬○○先生直接向出納提領，出納（乙
    ○○）就會給我一張傳票，內容記載所屬醫院及月份，至於
    詳細用途不會寫。基金的詳細運用是做何種推廣我不清楚，
    全部是由壬○○先生處理（九十二年度聲搜字第九０六號卷
    第五六至五八頁）。乙○○將傳票送給我後，我就會據此製
    作電子帳。該傳票並非正式會計憑證，而是內部單據或字條
    ，乙○○在上面記載醫院、日期、金額，我記得我審核基金
    支出的醫院有包括臺北忠孝醫院、高雄榮民總醫院等語（九
    十二年度他字第五六一號卷(三)第三八三頁）。除我之外，臺
    灣欣科公司尚有助理會計己○○等三名，他們都知道有基金
    ，也協助我製作基金之會計帳目，通常他們會核算每家醫院
    銷售藥品情形及提列金額，並登錄在各醫院之基金帳目內…
    等語（本院卷附辛○○九十二年六月十七日調查筆錄）。偵
    查中證稱：向我們買藥的都會提撥基金，就我所記得的包括
    臺北忠孝醫院、高雄榮民總醫院，基金之使用，如果壬○○
    需要就會向乙○○要，乙○○做單據報給我，我就將之登錄
    記帳。我手上做的內含基金及轉介費記錄，完全是電子帳，
    存在公司硬碟，另有傳給總公司，後來九十一年十二月間，
    因電腦中毒，故有部分資料不見了等語（九十二年度他字第
    五六一號卷(三)第三七九、三八０頁），於本院證稱：藥品的
    案子有提列基金等語（本院九十四年六月二日審判筆錄第十
    六、十七頁），及證人乙○○調查局證稱：有所謂的基金，
    就是跟醫院的交易金額裡，抽取一定成數做為基金，只有壬
    ○○一人可以動用，他通常直接跟我說要多少錢，我就會領
    給他，至於用途我不會過問。我會開一張傳票記載壬○○從
    何帳戶領多少錢，交給會計辛○○記帳，壬○○拿走基金不
    會給我任何憑證（九十二年度聲搜字第九０六號卷第八十頁
    ）、壬○○通常向我表示要提領數萬元至五、六十萬元的金
    額，並告訴我記帳在某特定醫院基金名目下，我就以臺灣欣
    科公司留言紙註明壬○○交代的醫院名字及金額，交給辛○
    ○記帳，基金是按藥品銷售額一定比例提撥，所有有時候有
    零頭，幾塊錢的零頭壬○○也會跟我拿（九十二年度他字第
    五一六號卷(三)第四一四頁）。乙○○偵查中證稱：壬○○有
    時會告訴我去提個五十萬元，列在基金項下，因會計那邊就
    各醫院會依不等比例提撥一筆交際費，壬○○會告訴我要沖
    銷的醫院名稱、日期、金額，如中山、亞東等。（是否記得
    哪些醫院有提列基金？）有國泰、長庚、振興、臺北忠孝、
    高雄榮總、左營海軍醫院、成大。臺北榮總沒有等語（九十
    二年度他字第五一六號卷(三)第四一０、四一一頁）。於本院
    證稱：欣科公司有提撥基金，基金只有壬○○可以運用，基
    金是按各家醫院依百分比提撥，每家醫院不一樣，壬○○要
    用基金時多半領現金，提領之後有時寫傳票有時寫記事本交
    給辛○○等語（本院六月二日審判筆錄第二一、二三、二四
    頁），並參之證人即臺灣欣科公司會計助理己○○調查局證
    稱：辛○○所說百分之十基金的來源，是臺灣欣科公司從營
    業額中提撥百分之十成立基金，公司所需臨時費用，如交際
    費、員工急難互助、婚喪喜慶等支出，壬○○可視需要由此
    基金項下提取，無需經過正常會計程序等語（九十二年度聲
    搜字第九０六號偵卷第七五頁），綜上證人壬○○、辛○○
    、乙○○、己○○之證言，固足以證明臺灣欣科公司確有就
    銷售予高雄榮民總醫院、忠孝醫院之藥品金額中，提列平均
    約百分之十金額充作基金，該基金僅能由壬○○支用，而壬
    ○○欲支用基金時，即向出納乙○○領取，由乙○○將壬○
    ○所述之醫院及領取金額、日期記載在紙張上，交予會計辛
    ○○記帳等情。惟尚無從據以推認壬○○有將臺灣欣科公司
    提列之基金中，屬高雄榮民總醫院、忠孝醫院之基金分別交
    付予被告巳○○、丁○○作為該二家醫院向臺灣欣科公司採
    購藥品之佣金（被告丁○○之部分，後詳）。
  (三)而上揭臺灣佣金支付報告，係由美國欣科國際公司董事會之
    特別委員會委請Pricewaterhouse Coopers LLP會計師事務
    所指派會計師來臺查帳，由辛○○協助會計師製作完成，此
    經辛○○證述明確（見本院卷附辛○○九十二年六月十七日
    調查局訊問筆錄、本院九十四年五月二十六日審判筆錄第二
    三、二五頁）。惟臺灣佣金支付報告性質上屬證人辛○○及
    美國張姓會計師於審判外之書面陳述，且性質上亦難認屬刑
    事訴訟法第一百五十九條之四所列三款文書之一，依同法第
    一百五十九條第一項之規定，難認有證據能力。
  (四)證人辛○○九十二年六月十七日於調查局及檢察官訊問時，
    雖引述臺灣佣金支付報告，辛○○當日於調查局證稱：「由
    於九十一年十一月間，美國…會計師及律師來臺灣欣科公司
    查帳，而我當時製作一份有關前述基金提列及支用之報告，
    並對臺灣欣科公司於八十四年至九十一年十月間支付予高雄
    榮民總醫院、臺北市立忠孝醫院…之金額做統計，其中共支
    付予高雄榮民總醫院八百三十八萬六千一百七十四元、臺北
    市立忠孝醫院一百七十六萬九千一百三十八元…」、「由於
    壬○○在與張姓會計師核對帳目時，我亦在場，壬○○曾明
    確告知各醫院之受款醫師姓名，其中，臺北市立忠孝醫院為
    丁○○，高雄榮民總醫院巳○○，故我依張姓會計師的指示
    將丁○○等醫師中文姓名列入佣金受款人欄內」等語（本院
    卷(二)辛○○當日調查筆錄）、同日檢察官訊問時證稱：醫院
    醫師名稱直到查帳才知道，而何醫院何醫師是壬○○口頭向
    我講的，而且要付給何人也是壬○○自己講的等語（九十二
    年度他字第五六一號卷(二)第三三七頁，訊問筆錄記載為九十
    二年六月十六日，應屬誤載）。惟參以證人辛○○同日於調
    查局亦證稱：臺灣佣金支付報告是我協助美國張姓會計師製
    作，該報告第十一、十二頁係我根據臺灣欣科公司八十四年
    至九十一年十月間之基金帳目所整理由壬○○提領並支付高
    雄榮民總醫院、臺北市立忠孝醫院…之詳細金額帳目…而第
    三頁至第十頁是我協助張姓會計師依據我製作之帳目另行製
    作之佣金支付明細表，並加註佣金受款人及醫院中文名稱等
    語（見辛○○同日調查筆錄），可知該臺灣佣金支付報告所
    記載各次交付款項之時間、金額、醫院，均係依據臺灣欣科
    公司留存之基金帳目資料整理所得，而臺灣欣科公司關於基
    金提領、登帳流程，係由乙○○依壬○○所述之「金額」、
    「醫院」、「日期」記載於傳票（字條、紙張）交付辛○○
    ，由辛○○自行或轉交己○○協助登帳，業如前述，並參以
    證人辛○○同日於調查局復證稱：該等基金我只是根據乙○
    ○開的傳票作帳，壬○○並未交付其他單據核銷等語（見辛
    ○○同日調查筆錄），衡情證人辛○○無從自執行業務即登
    帳過程中，知悉負孟實提領基金是否交付被告巳○○、丁○
    ○。證人辛○○雖於調查局及偵查中證稱：與張姓會計師對
    帳時壬○○在場，是壬○○告知各醫院受款醫師姓名等語如
    前述，惟查，證人辛○○於本院審理時，就協助張姓會計師
    製作臺灣佣金支付報告之過程，證稱：臺灣佣金支付報告是
    因會計師不懂中文，所以要我在他的筆記型電腦輸入中文字
    ，輸入的是醫院、醫生的名字，醫院、醫生的名字是張姓會
    計師問我有與業務往來醫院的醫師，我就問吳小姐（乙○○
    ），吳小姐打電話問傅先生（壬○○），傅先生說告訴張姓
    會計師沒關係。（你說問吳小姐，吳小姐問傅先生，後來如
    何得知，傅先生有告訴你嗎？）是吳小姐問的，他（乙○○
    ）直接告訴張會計師，張會計師不懂中文要我輸入中文，張
    會計師要我打丁○○、巳○○等名字等語（本院九十二年五
    月二十六日審判筆錄第二三至二五頁），核與證人乙○○於
    本院證稱：九十一年十一月會計師來公司查帳，我有告訴會
    計師醫生的名字、「（這些醫生的名字如何得知？）我記得
    當時傅先生不在，會計師舉一些醫院問主任叫什麼名字，我
    就打電話問傅先生說這些醫院的主任叫什麼名字，我就告訴
    那個會計師」等語（本院九十四年六月二日審判筆錄第二四
    頁），互核相符，亦與壬○○調查局證稱：我承認辛○○所
    言，是我提領各醫院基金，但不是拿該筆基金去付各該醫院
    之佣金，基金是由我集中運用，不一定要支付給各該醫院，
    辛○○製作此表（臺灣佣金支付報告中之表格）時，我人在
    大陸，因為我記得出納乙○○曾電話問我，張先生要知道表
    格公立醫院主任的姓名，請示我可否告訴他，我回答可以。
    所以我沒有與他們核對所謂佣金之事等語（九十二年度聲搜
    字第九０六號卷第三九頁），核屬一致，堪認辛○○於調查
    局、偵查中上開所述：美國會計師來臺灣查帳時壬○○在場
    ，且係由壬○○親自向會計師告以「收受金錢之」醫師姓名
    等情，與事實不符。綜上所述，臺灣佣金支付報告本身不具
    證據能力。證人辛○○雖於偵查中引述臺灣佣金支付報告，
    證稱：臺灣佣金支付報告係依據臺灣欣科公司帳目資料，及
    壬○○口述受款醫師姓名所整理而得，惟臺灣佣金支付報告
    上金額支出之記載，係依據臺灣欣科公司關於基金之帳目資
    料所做成，該帳目資料又係依據壬○○提領基金時由證人乙
    ○○製作之記錄（傳票或字條、紙張）所做成，而該記錄僅
    止於壬○○所支用之基金，其數額、提撥之醫院、支用日期
    等節，尚不足以據此推認壬○○領取基金之目的係為支付予
    被告巳○○、丁○○；又臺灣佣金支付報告上關於醫院、醫
    師名稱，參以證人辛○○、乙○○、壬○○上開證述，僅能
    認為係壬○○各次支用基金，該基金所屬之提撥醫院名稱及
    核醫科主任姓名，從而，證人辛○○引述臺灣佣金支付報告
    所為之上開證言，亦不足以據為不利被告巳○○、丁○○之
    認定（丁○○之部分後詳）。
  (五)公訴人雖提出之被告巳○○資金進出明細及被告巳○○、證
    人即被告巳○○之配偶龔佩華、被告巳○○之子女蔡豪軒、
    蔡怡萱之帳戶明細資料（起訴書證據編號第四六、四七，九
    十二年度他字第五六一號卷(一)第一一二、一一三頁，九十二
    年綠保管字第三一七三號贓證物品單外放證物），欲證明臺
    灣欣科公司出帳日期、金額，與被告巳○○及其親屬帳戶入
    帳金額、日期相符或近似等情。經查：由公訴人提出之巳○
    ○資金進出明細表中，臺灣欣科公司各出帳金額、日期，與
    巳○○、龔佩華、蔡豪軒、蔡怡軒帳戶之入帳金額、日期互
    核比較，其中固有：1.臺灣欣科公司於八十八年六月十七日
    出帳十六萬四千四百九十九元，被告巳○○設於臺灣銀行左
    營分行第000000000000號帳戶八十八年六月二
    十一日現金存入十六萬七千元；2.臺灣欣科公司八十九年四
    月五日出帳三十五萬一千六百四十元，被告巳○○設於臺灣
    銀行左營分行上開帳戶於八十九年四月六日現金存入三十萬
    元；3.臺灣欣科公司九十一年一月二十一日出帳三十二萬五
    千一百五十三元，被告巳○○設於臺灣銀行左營分行第00
    0000000000號帳戶於同年二月一日現金存入三十
    二萬元；4.臺灣欣科公司九十一年五月三日出帳四十萬五千
    六百十四元，龔佩華設於中國信託商業銀行第000000
    000000號帳戶同月六日現金存入八十萬元；5.臺灣欣
    科公司九十一年八月三十日出帳三十二萬零七百九十元，龔
    佩華設於中國信託商業銀行上開帳戶同日現金存入三十萬元
    等五筆，於資金進出之時間、金額近似，惟上開第2.筆出帳
    與存入金額差距達五萬餘元、第4.筆出帳與存入金額差距更
    達三十九萬餘元、第3.筆金額固即為接近，惟出帳與存入日
    期差距有九日，已難遽認該等臺灣欣科公司出帳金額與巳○
    ○、龔佩華存入資金必然有關；又龔佩華於本院證稱：我們
    全家之金錢是共同管理，大部分由我處理，我參加互助會錢
    拿回來放在家裡，曾經借錢給親戚朋友，曾借錢給癸○○，
    九十一年五月六日、同年八月三十日共匯入之一百一十萬現
    金，是癸○○還錢給我，我存入銀行等語在卷（本院九十四
    年五月二十六日審判筆錄第三至七頁），況公訴人指臺灣欣
    科公司交付被告巳○○現金達三十筆（次），金額多為二十
    餘萬元至四十餘萬（見附表二），惟臺灣欣科公司出帳資料
    與被告巳○○及其親屬帳戶入帳資料比對結果，僅上開五筆
    近似，且亦無證據證明壬○○確有交付金錢予被告巳○○如
    前述，則臺灣欣科公司出帳金額、日期，縱與被告巳○○及
    其親屬帳戶存入金額、日期偶有相似，亦不能遽予推認巳○
    ○、龔佩華上開帳戶存入金錢係收受自臺灣欣科公司各該出
    帳之款項，公訴人所提出上開帳戶資料，及巳○○資金進出
    明細表，不足以據為不利被告巳○○之認定。
  (六)公訴人指被告巳○○明知政府推行醫藥分業，對於藥師數量
    不足等情，可以其他變通方式因應，然為續謀私利，與臺灣
    欣科公司達成收受、交付賄賂之合意，巳○○遂於八十六年
    間高雄榮民總醫院院務會議中以政府將於八十六年三月起推
    動醫藥分業制度而核醫科僅編制一名藥師，遇有休假即可能
    造成業務停擺為由，提案要求對於放射性藥劑改採單一劑量
    藥劑採購云云，經查：高雄榮民總醫院採購單一劑量放射性
    藥劑之決定過程，被告巳○○於八十五年六月份高雄榮民總
    醫院院務會議提出：「本院藥師調劑需受藥師法及原委會輻
    防雙重規範，而本院藥師僅有一位，造成其休假無人可代理
    之窘境，提請協助解決」之議案，經主席裁示：「此問題之
    解決方案有三：(一)核醫科增加一名藥師。(二)請藥劑部派一位
    藥師接受輻射訓練，以便代理核醫科藥師。(三)對外採購配好
    的輻射藥劑。待通盤檢討此三方案後，再決定採行辦法」。
    該次院務會議裁示事項辦理情形略為：「核醫科：本科藥師
    於七月十一日至三十日需出國探親，因時間緊迫，故已簽呈
    獲准暫先對外零購以維作業順暢。另有關與藥劑部聯繫藥師
    送訓事宜，本科已遵辦中。藥劑部：本部將適時選派藥師接
    受輻射訓練」等情。嗣於八十六年五月十五日，核醫科主治
    醫師彭南靖以核醫科醫師人力不足為由，主動製作簽呈，並
    提出四解決方案略為：(一)借調受訓護理人員支援大部分的注
    射工作。(二)進用約聘技術員二名負責注射工作。(三)由實習醫
    師支援注射工作。(四)比照長庚醫院模式改用Uni-Dose（即單
    一劑量藥劑），多出一名藥師人力支援造影組作業及負責注
    射工作。該簽呈經被告巳○○批示：建議方案(一)、(四)併用。
    嗣該院副院長姜洪霆於該簽呈批示：方案三不可行，擬同意
    優先順序為方案(四)、(一)、(三)。該簽呈最終由該院副院長代理
    院長批示：「同意方案(四)採用Uni-Dose，應依採購程序按規
    定辦理，餘案緩議」等情，此有高雄榮民總醫院九十三年七
    月十六日高總補字第０九三０００八五０一號函檢送之該院
    八十五年六月份院務會議暨裁（指）示事項辦理情形、簽呈
    各一份可稽（見本院外放證物）。觀之上開高雄榮民總醫院
    採用單一劑量放射性藥劑之過程，被告巳○○雖於該院八十
    五年六月院務會議提案討論核醫科藥師人力不足問題，惟經
    裁示以三方案通盤檢討，核醫科亦遵該院務會議決議辦理。
    而嗣於八十六年五月間，並非由被告巳○○提出簽呈採用單
    一劑量核醫藥劑，而彭南靖醫師提出簽呈之目的，亦與解決
    醫藥分業後核醫科藥師人力問題無關，該簽呈雖最終係由副
    院長代理院長批示改採單一劑量藥劑，惟並無卷存證據足認
    被告巳○○除依職權在該簽呈簽註意見外，有何其他積極發
    動或促成之行為；況公訴人指被告巳○○於該院八十六年間
    院務會議提案採用單一劑量藥劑云云，並未提出其他積極事
    證以實其說，公訴人此部分之指訴，亦嫌率斷。
  (七)公訴人雖提出美國欣科國際公司委託會計師來臺分別對於壬
    ○○及臺灣欣科公司副總經理林鴻訪談後所製作之林鴻訪談
    紀要、壬○○訪談紀要（起訴書證據欄編號三二，九十二年
    藍保管字第三０二三號贓證物品單編號５），雖均提及臺灣
    欣科公司有給付公立醫院醫師佣金情事，惟該二份訪談紀要
    ，核屬製作該訪談紀要之Susan DeClercq審判外之書面陳述
    ，且性質上亦難認屬刑事訴訟法第一百五十九條之四所列三
    款文書之一，依同法第一百五十九條第一項之規定，不得作
    為證據。況核之該等訪談紀要內容，無非Susan DeClercq等
    人依據訪談林鴻、壬○○之陳述加以整理而得，其關於公立
    醫院醫師收受佣金等內容，係聽聞自林鴻、壬○○於審判外
    之陳述，亦屬傳聞而非可採，從而，上開林鴻訪談紀要、壬
    ○○訪談紀要，均無證據能力，附此敘明。
  (八)至於公訴人提出臺灣欣科公司與美國加州中區聯邦檢察官辦
    公室、美國司法部刑事司簽署之認罪協商協議書、美國加州
    檢察官起訴書（起訴書證據編號三十、三一、外放證物九十
    二年藍保管字第三０二三號贓證物品單編號７），僅能證明
    美國檢察官認為臺灣欣科公司涉有違反美國海外舞弊行為法
    犯罪嫌疑。且該案係以臺灣欣科公司為被告，於該案中代表
    臺灣欣科公司與美國檢察官達成認罪協商之人，於該案代表
    臺灣欣科公司坦承犯行，亦屬本案被告以外之人於審判外之
    陳述，其坦承臺灣欣科公司向臺灣公立醫院醫師行賄之陳述
    內容即該認罪協商協議書內記載之犯罪事實，於我國刑事訴
    訟法上亦難認有證據能力，不得作為證據，亦附此指明。
  (九)綜上，被告巳○○於檢察官訊問時之自白，不具證據能力，
    而公訴人提出之其他事證，或不具證據能力，或不足為被告
    巳○○有罪之積極證明，無從說服本院形成被告巳○○有罪
    之心證，應為被告巳○○無罪判決之諭知。
七、被告丁○○部分：
  (一)公訴人指被告丁○○收受臺灣欣科公司交付如附表三所示金
    錢，無非以證人辛○○、乙○○、己○○之證言，及忠孝醫
    院採購藥品清冊、忠孝醫院向臺灣欣科公司支付藥品貨款之
    明細資料、臺灣佣金支付報告、臺灣欣科公司涉嫌違反美國
    海外舞弊行為法美國檢察官起訴書、臺灣欣科公司與美國檢
    察官達成認罪協商之認罪協商協議書、林鴻訪談紀要、壬○
    ○訪談紀要等，為其依據。
  (二)惟查：壬○○亦自始堅決否認曾交付金錢予被告丁○○；證
    人壬○○、辛○○、乙○○、己○○固均證稱臺灣欣科公司
    確有就銷售予忠孝醫院等醫院之藥品金額中，提列其中約百
    分之十金額充作基金，該基金僅能由壬○○支用，而壬○○
    欲支用基金時，即向出納乙○○領取，由乙○○將壬○○所
    述之醫院及領取金額記載在紙條上，交予會計辛○○記帳等
    情。惟尚無從據以推認壬○○有將臺灣欣科公司提列之基金
    中，屬忠孝醫院之基金交付予被告丁○○作為向臺灣欣科公
    司採購藥品之佣金，已如前述（見本判決理由欄六、(二)）。
  (三)而臺灣佣金支付報告本身不具證據能力，證人辛○○九十二
    年六月十七日於調查局及檢察官訊問時，雖引述臺灣佣金支
    付報告，證稱：臺灣佣金支付報告係依據臺灣欣科公司帳目
    資料，及壬○○口述受款醫師姓名所整理而得等情，惟查，
    臺灣佣金支付報告上金額支出之記載，係依據臺灣欣科公司
    關於基金之帳目資料所做成，該帳目資料又係依據壬○○提
    領基金時由證人乙○○製作之記錄（傳票或字條、紙張）所
    做成，而該記錄僅止於壬○○所支用之基金，其數額、提撥
    之醫院、支用日期等節，尚不足以據此推認壬○○領取基金
    之目的係為支付予被告丁○○；又臺灣佣金支付報告上關於
    醫院、醫師名稱，參以證人辛○○、乙○○、壬○○證述，
    僅能認為係壬○○各次支用基金，該基金所屬之提撥醫院名
    稱及各該醫院核醫科主任姓名，從而，證人辛○○引述臺灣
    佣金支付報告所為之上開證言，亦不足以據為不利被告丁○
    ○之認定，此復經本院詳述理由如前（見本判決理由欄六、
    (三)、(四)）。
  (四)而公訴人提出之美國欣科國際公司委託會計師來臺分別對於
    壬○○及臺灣欣科公司副總經理林鴻訪談後所製作之林鴻訪
    談紀要、壬○○訪談紀要（起訴書證據欄編號三二，九十二
    年藍保管字第三０二三號贓證物品單編號５），並不具證據
    能力，業如前述（見本判決理由欄六、(七)）；又公訴人提出
    臺灣欣科公司與美國加州中區聯邦檢察官辦公室、美國司法
    部刑事司簽署之認罪協商協議書、美國加州檢察官起訴書（
    起訴書證據編號三十、三一，外放證物九十二年藍保管字第
    三０二三號贓證物品單編號７），僅能證明美國檢察官認為
    臺灣欣科公司涉有違反美國海外舞弊行為法犯罪嫌疑。又於
    該案代表臺灣欣科公司達成認罪協商之人，於該案坦承犯行
    ，亦屬本案被告以外之人於審判外之陳述，其陳述內容即該
    認罪協商協議書記載之犯罪事實，難認有證據能力，亦經論
    述如前（見本判決理由欄六、(八)）。
  (五)復參以忠孝醫院採購藥品之流程，係由需求即使用單位填具
    「財產物料購置申請單」提出申請，奉核後，交由該院秘書
    處辦理採購事宜，採購承辦人員依需求單位所申請之需求量
    及規格進行訪價，在取得報價資料即簽奉院長核准，將報價
    及填具預估金額之財物（工程）底價表等資料，一併送交該
    院採購審查小組（前稱「稽核小組」）審議，訂定建議底價
    後再陳請院長核定，故底價最終決定權在院長，而截至目前
    為止（九十三年七月九日）尚無積極事證足證使用單位自訂
    底價之情事，此有忠孝醫院九十三年七月九日北市中醫政字
    第０九三六０五四四六００號函及該函檢附之該院八十八年
    度至九十年度採購放射性試劑之「臺北市立忠孝醫院財產物
    料購置（修繕）申請單」暨相關廠商報價單、簽呈、底價表
    等採購資料附卷可稽（本院卷(一)第二０五至二三０頁），並
    參之證人即忠孝醫院衛材採購人員庚○○偵查中證稱：忠孝
    醫院採購藥品試劑流程，一開始由核醫科提出申請單，申請
    人是周韋江，主任丁○○核章後，送到我這裡，我會請廠商
    提出報價單，通常只有臺灣欣科公司報價，而我問以前的承
    辦人員都表示會投標的只有臺灣欣科公司。而招標的底價是
    由本院底價小組決定，原則上提出申請的決定權在丁○○等
    語（九十二年度他字第五六一號卷(三)第四六六、四六七頁）
    ，於本院證稱：九十二年間在調查局說明忠孝醫院採購藥品
    試劑流程，當時是據實陳述。並看過筆錄才簽名。稽核小組
    是院長決定的，應該沒有丁○○，衛材採購是由我們總務參
    考以前的價格訪價。忠孝醫院財產物料購置申請單後面所附
    報價單，是忠孝醫院總務採購向廠商取得，是使用單位提出
    申請，我們根據以前的資料請廠商提出報價單，該等申請單
    上的價格是我根據廠商報價填上去的等語（本院九十四年五
    月二十六日審判筆錄第八至十二頁）。綜上可知，忠孝醫院
    採購放射性試劑，係由使用單位即核醫科提出藥品種類、規
    格，被告丁○○擔任該院核醫科主任，對於採購之放射性試
    劑種類、規格，固有權決定，然而，核醫科於採購流程中，
    對於訪價、底價訂定等與採購價格相關之事務，並無參與或
    決定權。況經本院向臺灣新吉美碩股份有限公司（原臺灣欣
    科公司）函查結果，臺灣欣科公司售予各醫院之單一劑量放
    射性藥品，每劑之價格並非各醫院均相同，一些因素如使用
    量、藥品校正時間、服務等級及訂約時間先後等因素均會影
    響各醫院之價格，並檢附各醫院九十一年及九十三年之採購
    價格表在卷可稽（本院卷(一)第一八０至一八七頁）。本院衡
    之臺灣新吉美碩公司上述檢附之九十一年度臺北市立仁愛醫
    院、長庚醫院、國泰醫院、臺大醫院、省立桃園醫院、馬偕
    醫院、耕莘醫院、振興醫院、中興醫院、新光醫院、忠孝醫
    院採購單一劑量核醫藥劑之價格表，就同種藥劑而言，上開
    各醫院採購價格互有差異，而僅就同為公立醫院之忠孝醫院
    、仁愛醫院、中興醫院、省立桃園醫院比較，九十一年度採
    購各種藥劑之價格，忠孝醫院與其餘上開各公立醫院採購價
    格，就同種藥劑而言，亦無明顯過高情事，公訴人指被告丁
    ○○為牟私利提高忠孝醫院採購放射性藥劑價格等情，難認
    與事實相符。
  (六)而檢察官認被告丁○○與臺灣欣科公司達成合意，由臺灣欣
    科公司將忠孝醫院年度採購核醫藥劑款百分之十交予被告丁
    ○○云云（起訴書事實欄五，及起訴書第九頁第五行起），
    經查：忠孝醫院八十九年全年支付臺灣欣科公司核醫藥劑款
    共計三百六十七萬一千六百四十五元，九十年全年共計支付
    二百十七萬二千九百三十三元，此有忠孝醫院支付臺灣欣科
    公司藥品貨款明細及郵寄市庫支票清單可稽（起訴書證據編
    號第四十九，外放證物九十二年藍保管字第三０二三號贓證
    物品單編號十），而公訴人指被告八十九年一月至十二月自
    臺灣欣科公司所收受如附表三編號二二至二六所示賄賂共計
    三十三萬六千二百七十六元（計算方式係將附表三編號二二
    至二六金額加總）、九十年一月至十二月收受如附表三編號
    二七至三三所示賄賂共計三十四萬零二十四元（計算方式係
    將附表三編號二七至三三金額加總），相較之下，公訴人所
    指被告八十九、九十年收受賄賂之金額，分別佔忠孝醫院支
    付予臺灣欣科公司之核醫藥劑款項百分之九‧一六（以下四
    捨五入，此為八十九年度比例）及百分之十五‧六五（以下
    四捨五入，此為九十年度比例，上開比例計算方式，係將公
    訴人所指被告該年度收受賄賂總金額，除以忠孝醫院同年度
    支付臺灣欣科公司核醫藥劑款總金額），此與公訴人所指，
    臺灣欣科公司以銷售忠孝醫院核醫藥劑總金額百分之十給付
    被告丁○○作為賄賂等情，亦非符合。
  (七)綜上，公訴人指被告丁○○收受臺灣欣科公司交付如附表三
    所示金錢，所提出部分證據不具證據能力，而其餘證據尚不
    足以證明被告丁○○確有公訴人所指犯行，參以首開說明，
    應諭知被告丁○○無罪。
八、綜上所述，本件公訴人起訴被告卯○○、丑○○、巳○○、
    丁○○涉犯貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上之
    行為收受賄賂罪嫌，所依憑之證據，尚不足以使本院產生被
    告犯罪之確切心證，而有合理性懷疑之存在，不得遽為不利
    被告之認定，參以首開說明，應分別諭知被告卯○○、丑○
    ○、巳○○、丁○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文
。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　二十一　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　二十一　日
┌───────────────────────────────────┐
│附表一：公訴人指被告卯○○收賄時、地及金額一覽表                      │
├──┬───────┬───────┬──────────┬─────┤
│編號│收　受　時　間│收　受　地　點│收　　受　　金　　額│備　　　註│
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│　　│九十一年三月二│臺北市○○○路│藥劑報告費三十萬元　│同年月二十│
│一  │十六日        │一二０巷一號「│轉介費六萬二千元    │五日自王國│
│    │              │莎諾小吃店」  │                    │揚帳戶提領│
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│　　│九十一年五月十│臺北市○○路福│藥劑報告費四十九萬四│同年月十三│
│二  │四日　        │華飯店二樓咖啡│千元　　　　　　　  │日自甲○○│
│    │              │廳            │　　　　　　　　    │帳戶提領　│
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│　　│九十一年五月二│臺北市○○○路│藥劑報告費五十一萬二│同年月二十│
│三  │十九日        │一二０巷一號「│千元　　　　　　　  │八日自王國│
│    │              │莎諾小吃店」  │　　　　　　　　    │揚帳戶提領│
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│　　│九十一年七月二│臺北市老爺酒店│轉介費十七萬元　　　│同年月二十│
│四  │十三日        │二樓日本料理廳│　　　　　　　　    │三日自王國│
│    │              │              │                    │揚帳戶提領│
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│　　│九十一年九月十│臺北市○○○路│藥劑報告費三十萬六千│同年月十二│
│五  │二日　        │一二０巷一號「│、三十萬二千元　　　│日自甲○○│
│    │              │莎諾小吃店」  │轉介費十三萬二千元  │帳戶提領　│
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│　　│九十一年十月二│同上          │藥劑報告費二十五萬二│同年月二日│
│六  │日　　        │              │千元　　　　　　    │自甲○○帳│
│    │              │              │轉介費二千五百元    │戶提領　　│
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│　　│九十一年十一月│同上          │藥劑報告費二十四萬二│同年月七日│
│七  │七日　        │              │千、二十二萬六千元  │自甲○○帳│
│    │              │              │轉介費二千五百、五千│戶提領　　│
│    │              │              │五百元              │          │
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│八　│九十一年十二月│匯款至子○○帳│五十八萬六千七百五十│臺灣欣科公│
│　  │十九日        │戶　　　　    │元　　　　　　　    │司匯款　　│
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│九　│九十一年十二月│匯款至寅○○帳│四十三萬六千四百五十│同上      │
│    │十九日        │戶　　　　    │元　　　　　　　    │          │
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│十　│九十二年三月四│匯款至子○○帳│八萬二千六百二十元　│同上      │
│    │日　　        │戶　　　　    │　　　　　　　　    │          │
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│十一│九十二年三月四│匯款至寅○○帳│六萬八千八百二十元　│同上      │
│    │日　　        │戶　　　　    │　　　　　　　　    │          │
└──┴───────┴───────┴──────────┴─────┘
┌───────────────────────────────────┐
│附表二：公訴人指被告巳○○收受賄賂時間及金額一覽表                    │
├──┬───────────┬────────────┬───────┤
│編號│　收　　受　　時　　間│　收　　受　　金　　額  │備　　　　　註│
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│一  │八十四年九月三十日　　│二萬零三百七十一元　　  │於臺北市福華或│
│    │                      │                        │國賓飯店等處收│
│    │                      │                        │受賄款        │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二  │八十五年一月二十五日　│四萬六千零八十五元　　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三  │八十五年六月十四日　　│三萬零五百七十一元　　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│四  │八十五年九月二十四日　│二萬六千一百一十五元　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│五  │八十五年十二月三十一日│四萬九千三百二十九元　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│六  │八十六年十二月八日　　│二十四萬零六十九元　　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│七  │八十七年二月二十三日　│二十萬四千二百五十八元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│八  │八十七年五月十三日　　│二十萬七千一百四十元　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│九  │八十七年五月二十二日　│二十四萬二千七百二十六元│同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十  │八十七年九月九日　　　│二十六萬五千七百七十元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十一│八十七年九月二十四日　│十一萬九千四百二十三元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十二│八十七年十二月十七日　│二十六萬七千二百九十九元│同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十三│八十八年一月七日　　　│二十四萬四千零七十二元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十四│八十八年四月十日　　　│三十四萬二千三百十四元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十五│八十八年六月十七日　　│十六萬四千四百九十九元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十六│八十八年八月十二日　　│四十五萬一千九百二十二元│同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十七│八十八年十月十二日　　│十四萬六千二百三十元　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十八│八十九年一月十八日　　│六十二萬二千五百九十六元│同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十九│八十九年四月五日　　　│三十五萬一千六百四十元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二十│八十九年六月二十六日　│四十三萬五千二百十三元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二一│八十九年九月七日　　　│四十八萬二千九百三十五元│同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二二│八十九年十二月十五日　│四十二萬九千七百七十二元│同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二三│九十年二月十六日　　　│二十七萬二千七百二十八元│同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二四│九十年五月十七日　　　│四十二萬零十二元　　　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二五│九十年七月二十六日　　│三十二萬二千三百十四元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二六│九十年十一月二十三日　│六十萬四千零六元　　　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二七│九十一年一月二十一日　│三十二萬五千一百五十三元│同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二八│九十一年五月三日　　　│四十萬五千六百十四元　  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二九│九十一年六月十日　　　│三十二萬五千二百零六元  │同上          │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三十│九十一年八月三十日　　│三十二萬零七百九十元　  │同上          │
└──┴───────────┴────────────┴───────┘
┌───────────────────────────────────┐
│附表三：公訴人指被告丁○○收受賄賂時間及金額一覽表                    │
├──┬───────────┬────────────┬───────┤
│編號│　收　　受　　時　　間│　收　　受　　金　　額  │備　　　　　註│
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 一 │八十四年九月三十日　　│四萬五千七百八十三元　  │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 二 │八十五年一月二十五日　│二萬一千五百五十三元　　│              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 三 │八十五年四月二十三日　│五萬一千八百六十八元　  │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 四 │八十五年六月十九日    │五萬九千零九十二元　    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 五 │八十五年九月十日　　  │七萬零五百六十三元　　  │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 六 │八十五年十一月十二日　│二萬二千三百八十一元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 七 │八十五年十二月三十一日│三萬五千七百二十九元　  │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 八 │八十六年十二月五日　  │三萬五千九百七十三元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 九 │八十七年一月九日　　　│六萬六千九百四十三元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│ 十 │八十七年四月二十二日　│二萬零七百四十一元      │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十一│八十七年五月二十九日　│九萬八千四百三十二元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十二│八十七年七月二十八日　│八萬一千九百六十三元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十三│八十七年九月二十八日　│一萬九千八百三十五元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十四│八十七年十二月十五日　│四萬三千四百四十六元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十五│八十八年一月二十日　　│一萬六千一百二十六元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十六│八十八年二月十日　　  │一萬八千三百十八元　    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十七│八十八年四月十日　　  │三萬二千九百五十一元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十八│八十八年五月十七日　　│三萬四千零八十九元      │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│十九│八十八年八月二十三日　│六萬二千二百零四元      │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二十│八十八年十月十二日　　│三萬七千六百六十三元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二一│八十八年十二月十一日　│五萬八千二百四十五元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二二│八十九年一月十八日　  │七萬二千三百九十八元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二三│八十九年四月十八日　　│二萬九千三百七十元　　  │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二四│八十九年七月十四日    │六萬八千四百四十元      │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二五│八十九年八月二十三日  │十三萬四千七百八十九元　│              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二六│八十九年十月十二日　  │三萬一千二百七十九元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二七│九十年一月十二日　　　│七萬三千八百九十元　    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二八│九十年三月十五日　　　│五萬四千四百九十六元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│二九│九十年五月十日　　    │三萬一千九百十九元　    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三十│九十年七月二十四日    │五萬九千一百四十元      │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三一│九十年八月二十四日    │五萬七千一百四十三元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三二│九十年十一月二十日    │四萬二千八百八十九元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三三│九十年十二月十四日    │二萬五百四十七元        │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三四│九十一年一月二十二日  │二萬一千一百一十八元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三五│九十一年五月七日      │四萬四千一百一十三元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三六│九十一年六月十日      │一萬六千七百八十三元    │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三七│九十一年七月二十九日  │二萬一千七百零五元      │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│三八│九十一年九月十九日    │五萬五千二百二十一元    │              │
└──┴───────────┴────────────┴───────┘
[*jrecno*]93,訴,22,20050721,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]22
[*jdate*]940721
[*jcheck*]1
