[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1446%2c20050818%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1446&jdate=940818&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001446&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1446%2c20050818%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1446&jdate=940818&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,1446
[*裁判日期*]940818
[*裁判案由*]家庭暴力防治法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度易字第1446號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蕭元亮律師
　　　　　　趙國生律師
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（93
年度偵字第3141號）及移送併辦（93年度偵字第21345 號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期
徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又無故侵入他人住宅
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又傷害人之
身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又連續
違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接對於被
害人為騷擾、通話、通信之裁定，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期間交付保護管束，並應遵守下
列事項：禁止對乙○○實施身體上或精神上不法侵害之行為；禁
止對乙○○為直接或間接之騷擾、接觸、通話與通信聯絡行為；
應最少遠離乙○○住居所（地址為臺北市○○區○○路十六巷七
十之三號一樓）及乙○○工作場所（地址為臺北縣中和市○○路
一百三十九巷四十三之一號）至少一百公尺。
    事  實
一、甲○○與乙○○前為男女朋友，有事實上之夫妻關係，二人
    間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。甲
    ○○因乙○○提議分手而心生不滿，竟基於恐嚇之概括犯意
    ，連續於如附表一所示之時間，以甲○○持有之0000000000
    號行動電話，分別傳輸如附表一所示之簡訊至乙○○使用之
    0000000000號行動電話，分別以加害名譽、生命之事恐嚇乙
    ○○，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全；又於92年10月
    間某日（起訴書誤載為92年12月21日），書寫其上載有「…
    我會把你所寫給我的信統統拿去給你爸爸媽媽看，並說你
    到我家來大吵大鬧並叫警察全棟多知道兩年的相處……為
    何平白會送你一百萬…她會要你吐出別得意…再不給我回電
    解釋……大膽大膽約會關我機子會讓你付出代價的。」等語
    之字條，置放於乙○○位於臺北市○○區○○路16巷70 之3
    號1 樓住所之門把處，以上開加害財產、名譽之事，恐嚇乙
    ○○，使其心生畏懼，致生危害於安全。又基於侵入他人住
    宅之犯意，於93年1月21日凌晨3時許，未經乙○○同意，無
    故擅入乙○○住處大樓之地下停車場內，嗣乙○○發現後，
    邱炫爭為脫免逮捕，另基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○
    ○，致其受有左手大拇指指骨掌骨脫位等傷害後，騎乘車號
    不詳之機車逃逸。
二、乙○○以甲○○有多次不法侵害行為為由，向本院聲請核發
    保護令，經本院家事法庭於於93年3 月11日核發92年度家護
    字第506 號民事通常保護令，諭令甲○○不得對乙○○實施
    身體上或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對乙○
    ○為騷擾、通話與通信聯絡行為，並應最少遠離乙○○之前
    開住所及位於臺北縣中和市○○路139巷43之1號工作場所一
    百公尺，且該保護令之有效期限為一年。甲○○於93年3 月
    15日收受該保護令之送達，竟基於違反該保護令之概括犯意
    ，在上開保護令有效期間內，連續於93年4 月21日23時37分
    、38分，及同年月22日（起訴書誤載為21日）零時20分、21
    分，在臺北市松山區○○○路○段294號9樓之1住處，以（02
    ）00000000號電話共撥打四通電話至乙○○住處之（02）00
    000000號電話，通話時間分別為9、13、11、6秒；復於同年
    月23日8時42分、同年月27日4時27分，在上址以（02）0000
    0000號電話各撥打一通至乙○○持有之0000000000號行動電
    話，通話時間均各為1秒；又於93年7月20日17時42分許，以
    持有之號碼0000000000號行動電話，撥打乙○○所持用之00
    00000000 號行動電話一通，通話時間為7秒，為騷擾、通話
    行為，而違反本院所為上開保護令裁定。
三、案經乙○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局移請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、恐嚇危害安全部分：
  (一)訊據被告甲○○固坦承有於前揭時間為前開字條及簡訊之行
    為，但否認有何恐嚇危害安全之故意，辯稱：被告與告訴人
    乙○○前為男女朋友之關係，吵架時會互相指責咒罵，但被
    告並無恐嚇告訴人之意思，告訴人亦未心生畏懼，且從前述
    字條及簡訊之內容，實看不出有任何惡害之通知意思，亦不
    使人生安全上之危險與實害，至於有關「好幾次喪事等著看
    吧」，乃時值被告之父親與告訴人之母親相繼過世不久，雙
    方又因故吵架，被告一時未能控制情緒所為，僅是詛咒之意
    ，並無恐嚇之故意等語。
  (二)按刑法第305 條之罪，僅以受惡害之通知者心生畏懼而有不
    安全之感覺為已足，不以發生客觀上之危害為要件。查被告
    坦承有為前開字條及簡訊，並有前開字條及手機簡訊內容之
    照片在卷可查（見93年度偵字第3141號卷第9 、50、82、21
    至33頁），堪認是實，而觀諸被告字條內容「…會讓你付出
    代價的我會把你所寫給我的信統統拿去給你爸爸媽媽看，
    並說你到我家來大吵大鬧並叫警察全棟多知道兩年的相處…
    …為何平白會送你一百萬…她會要你吐出別得意…再不給
    我回電解釋……大膽大膽約會關我機子會讓你付出代價的。
    」等語，自是以加害財產、名譽之事通知告訴人；又附表一
    編號一簡訊之「照片我決定寄還你爸爸」等內容，是以加害
    名譽之事通知告訴人；以及附表一編號二簡訊之「你家今年
    更會辦好幾次喪事等著看吧」等內容，是以加害生命之事通
    知告訴人，且告訴人亦陳稱伊因告訴人之前開行為，而感到
    害怕或心生畏懼（見同上偵卷第5 、45頁），且衡諸常情，
    前揭言語，足使一般人感到畏懼，被告辯稱伊無恐嚇之故意
    云云，殊無可採，其恐嚇犯行洵堪認定。
二、無故侵入住宅部分：
  (一)被告對於93年1月21日凌晨3時許擅自進入告訴人前開仙岩路
    住處地下室停車場之事實坦承不諱，惟否認有侵入住宅犯行
    ，並以：被告曾與告訴人同居，當天凌晨雙方有吵架爭執，
    被告欲至告訴人住處取回個人物品，由於告訴人未接電話，
    被告先至停車場確認告訴人是否回家，則被告前往告訴人住
    處是欲取回個人物品，是有正當理由，並非「無故」等語，
    資為答辯。
  (二)按刑法第306條第1項之不法侵入住宅罪，所謂「無故」，係
    指無正當理由；稱「侵入」，係指未得有住宅之支配或管理
    權人之允許，擅自入內者而言。次按債權人對債務人雖有債
    權，惟債務人對債權人並非即有忍受其自由出入其住宅之義
    務。債權人雖為討債而進入，然法律另有規定行使債權之正
    當方法，債權人不能因對債務人存有債權即得自由進出債務
    人門戶之權利。故債權人未經債務人允許，強行侵入債務人
    住宅，亦構成「無故侵入住宅罪」。查被告於前述時間，未
    經告訴人之允許即逕行進入告訴人住處之地下停車場之事實
    ，業據被告坦承不諱，並經告訴人指訴明確（見同上偵卷第
    77頁），堪認為真實，且被告與告訴人已於92年10月底分手
    ，亦經被告供明在卷（見92年度偵字第23931號卷第5頁）。
    縱使被告係為取回其放置於告訴人住處之物品，而未經告訴
    人允許逕行進入告訴人住處之地下停車場，惟揆諸前揭說明
    ，被告既得依法律途徑主張其權利，即不能因此成為其得進
    出告訴人住處之正當理由，是被告以前詞辯稱其有「正當理
    由」云云，顯屬無據，被告無故侵入告訴人住宅犯行，堪以
    認定。
三、傷害部分：
  (一)被告矢口否認有傷害犯行，辯稱：93年1 月21日凌晨伊至告
    訴人住處停車場確認告訴人是否業已返家，適逢告訴人下樓
    ，告訴人見到伊即大喊抓賊且情緒激動，被告遂欲騎乘機車
    離去，告訴人抓住被告機車之手把，阻止被告離去，故告訴
    人左手大拇指指骨掌骨脫位之傷害，乃告訴人自行拉扯受傷
    ，與被告無涉等語。
  (二)查事實欄所載傷害犯行，業據告訴人於偵查中指稱：93年1
    月21日凌晨，伊在住處地下室發現被告，被告急欲離去，伊
    要攔阻被告離去時，被告打伊手，造成伊受傷等語明確（見
    93年度偵字第3141號卷第45頁），又告訴人因此受有左手大
    拇指指骨掌骨脫位等傷害，並有當日之臺北市立萬芳醫院診
    斷證明書一份及告訴人受傷情形照片二幀在卷可佐（見同上
    偵卷第51、59頁），再者，被告亦自承事後於93年2 月27日
    傳內容為「歉疚，實在對不起你，祝你能早日康復」之簡訊
    予告訴人（見同上偵卷第128 頁），並有該手機簡訊之照片
    附卷可參（見同上偵卷第85頁），顯見告訴人之受傷是因被
    告所造成，況觀諸上開告訴人受傷情形之照片，告訴人之左
    拇指關節紅腫，當係直接加諸外力所致，被告辯稱是告訴人
    自行拉伊機車手把所造成云云，委無可採，其傷害犯行亦堪
    認定。
四、違反保護令部分：
  (一)被告固坦承有事實欄所載撥打電話之行為，但否認有違反保
    護令之行為，並以：被告於93年4 月21日、同年月23日及27
    日撥打告訴人住家之電話，乃因被告住家常於半夜接到不出
    聲之電話，被告及其母不勝其擾，上述時間被告復又接到不
    明電話，旋即撥打告訴人家中電話，欲確定是否為告訴人所
    打；至於同年7 月20日撥打告訴人行動電話，乃被告誤按行
    動電話之速撥鍵所致，並非被告故意撥打，更無辱罵告訴人
    情事等語，資為抗辯。
  (二)經查：
  1.被告與告訴人前為男女朋友，有事實上之夫妻關係，二人間
    具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。告訴
    人以伊欲與被告分手，但被告於92年間有多次不法侵害行為
    為由，向本院聲請核發保護令，經本院家事法庭於93年3 月
    11日核發92年度家護字第506 號民事通常保護令，諭令被告
    不得對告訴人實施身體上或精神上不法侵害之行為，亦不得
    直接或間接對告訴人為騷擾、通話與通信聯絡行為，並應最
    少遠離告訴人之前開住所及位於臺北縣中和市○○路139 巷
    43之1 號工作場所一百公尺，且該保護令之有效期限為一年
    ，被告於93年3 月15日收受該保護令之送達之情，業據告訴
    人提出前開保護令一份在卷可憑（見93年度偵字第3141號卷
    第99至103 頁），且經本院調閱前開保護令民事卷宗查明無
    訛。
  2.被告有於事實欄犯罪事實二所載時間即前揭保護令有效期間
    內撥打告訴人住處或手機電話，為被告所自承，且業據告訴
    人指述：被告於93年4 月間曾多次使用其持有之0000000000
    號手機及住處（02）00000000號、（02）00000000號電話至
    伊住處（02）00000000電話及手機0000000000號騷擾，有時
    辱罵、有時不出聲、有時求饒，又於93年7 月20日17時42分
    許，由伊手機0000000000號接到被告以手機0000000000號來
    電以台語辱罵「幹你娘」等語綦詳（見92年度偵字第23931
    號卷第8 頁），並有前述電話之雙向通聯紀錄附卷可憑（見
    93年度偵字第3141 號卷第110、111頁，92年度偵字第23931
    號卷第10至14頁），而依前述通聯紀錄，93年4 月21日二通
    電話之通話時間各為9 、13秒；同年月22日二通電話則各為
    11、6 秒；同年月23日、27日各一通均為1秒；同年7月20日
    則為7 秒，足認被告有違反前揭保護令所禁止之騷擾及通話
    之犯行。至於被告辯稱：前揭電話是因伊住處半夜接到不出
    聲之電話，或不小心按到告訴人電話號碼所致云云，然被告
    既已收受前開保護令之送達，當知不得再與告訴人通話等騷
    擾行為，且不小心按到手機按鍵所撥出之電話，亦是前次撥
    打之電話，若被告未先有意撥打告訴人電話，不可能會因誤
    按就直接撥出至告訴人之電話，況被告半夜接到不出聲之電
    話，又怎能直接認定是告訴人所為，是被告前開辯詞，顯係
    卸責之詞，洵無可採。
五、核被告所為，犯罪事實一關於字條及簡訊部分，均係犯刑法
    第305 條恐嚇罪；犯罪事實一關於侵入告訴人住處地下停車
    場部分，係犯刑法第306條第1項之無故侵入住宅罪；犯罪事
    實一傷害部分，係犯刑法第277條第1項之傷害罪；犯罪事實
    二部分，係犯家庭暴力防治法第50條第2 款之違反保護令罪
    。被告先後多次恐嚇、違反保護令犯行，均時間緊接、觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，
    均應依刑法第56條之規定，分別論以一情節較重之以加害生
    命之事恐嚇罪、違反保護令一罪，並均加重其刑。被告所犯
    上開連續恐嚇、無故侵入住宅、傷害、連續違反保護令罪，
    犯意各別，行為分殊，罪名不同，應予分論併罰。公訴意旨
    雖未提及93年7 月20日17時42分被告違反保護令撥打告訴人
    電話部分，惟與前揭論罪科刑之違反保護令行為部分，有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併與審酌
    。被告所犯恐嚇罪與無故侵入住宅罪，犯罪手法截然不同，
    二罪間顯無方法與結果、手段與目的之牽連關係，甚為明確
    ，檢察官認有牽連犯關係，容有未洽，又被告放置記載上開
    「……再不給我回電解釋……會讓你付出代價的。」等語之
    字條於告訴人住處，係在92年10間，此由告訴人於92年11月
    1日及9日另案警詢時即已指訴該字條之恐嚇行為可證（見92
    年度偵字第23931 號卷第11、16頁），另該同一張字條之其
    他「妓女、爛女人、走著瞧、試試看、後面還有你好看」之
    」陳述，雖經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以92年度偵字
    第23931 號為不起訴處分確定，然既經不起訴，即無與上開
    論罪科刑部分有一罪之關係，併此敘明。爰審酌被告僅因男
    女關係生變，心有不甘，便對告訴人施以各種騷擾，其犯罪
    手段，對告訴人造成之損害，漠視法律對伊之規範，至今尚
    未與被害人達成和解，與犯罪後否認犯行之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，及定應執行之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準。被告前雖曾受有期徒刑之宣告，但業於
    85年12月2 日縮短刑期執行完畢出監，五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    稽，其因一時失慮，情緒管理不當，致罹刑典，經此刑之宣
    告後，當能記取教訓知所警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年。末查，犯家
    庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，依家庭暴力防
    治法第30條第1 項之規定，在緩刑期內應付保護管束，乃併
    為緩刑期內交付保護管束之諭知，以加強被告法治觀念及尊
    重他人之態度。又因被告屢有實施不法侵害告訴人及違反保
    護令之行為，爰命於其保護管束期間，應遵守如主文所示之
    事項，俾免再度侵害被害人，以觀後效。至於告訴人雖另行
    聲請將前揭保護令期間延長，並經本院以94年度家護聲字第
    11號核准禁止不法侵害及禁止聯絡行為部分延長有效期間六
    個月在案，有該保護令在卷可查，然本院依職權所核發之如
    主文所示被告於緩刑期間應遵守之事項，與該保護令之期間
    、效果及內容不盡相同，仍有諭知之必要，附此敘明。
六、公訴意旨另以：被告甲○○基於恐嚇之概括犯意，於如附表
    二所示之時間，以被告持有之0000000000號行動電話，傳輸
    如附表二所示加害告訴人乙○○名譽之簡訊至其持有之0000
    000000號行動電話；復於92年12月19日下午2 時54分，以（
    02）00000000號電話，傳真「今天是李小隊長去拆，主管會
    叫他再回去拆上面雨棚三分之二，另外柱子也要拆掉放心，
    是妳變態愛告人成癮，陳美鳳也不饒妳，因妳以前欺人太甚
    」等語至乙○○住所之（02）00000000號電話；又於同年12
    月21日，書寫其上載有「我玩你已玩到不感興趣、玩、摸、
    看及屁都徹底玩匿了」、「好戲再後頭還多呢！」等語之字
    條，置放於告訴人位於臺北市○○區○○路16巷70之3號1樓
    住所之門把處，以上開加害生命、身體、自由、財產、名譽
    之事，恐嚇告訴人，使其心生畏懼，致生危害於安全後，旋
    基於毀損之概括犯意，於92年12月21日，侵入告訴人前開住
    處大樓，拿花盆自該處頂樓丟下，造成其住所廚房之採光罩
    破裂、廚具毀損；復於93年1月1日，侵入告訴人住處大樓，
    持磚塊自告訴人住處頂樓丟下，造成其住所廚房之採光罩破
    裂、廚具毀損；又於93年1月21日凌晨3時許，毀損告訴人所
    有、置於前開住處地下停車場、車號CH-7627 號自用小客車
    之音響，並於該車油箱內倒入沙子，致該車音響及油箱內汽
    油不堪使用，因認被告涉犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪嫌
    、同法第306條第1 項無故侵入住宅罪嫌、同法第354條之毀
    損罪嫌等語。然按刑法第305 條之恐嚇罪，係指以加害生命
    、身體、自由、名譽、財產之事，通知他人，恐嚇他人致生
    危害於安全者而言。次按犯罪事實，應依證據認定之，無證
    據不得定其犯罪事實，又不能證明被告犯行者，應諭知無罪
    之判決，刑事訴訟法第154條、第301條分別定有明文。經查
    ，觀諸附表二所示之內容，被告並無通知告訴人要將光碟散
    發等妨害名譽之事；又李小隊長為拆除大隊之隊長，陳美鳳
    為告訴人鄰居之情，業據被告及告訴人供明在卷（見本院94
    年6月20日準備程序筆錄第2頁及94年7月28日審判筆錄第5頁
    ），而傳真「今天是李小隊長去拆，主管會叫他再回去拆上
    面雨棚三分之二，另外柱子也要拆掉放心……陳美鳳也不饒
    妳……」等語，以及記載「好戲再後頭還多呢！別再假掰了
    ，都被拆了還裝若無其事，拆的李隊長說當時妳都哭出來了
    」之字條（見93年度偵字第3141號卷第9 頁），被告辯稱是
    陳美鳳曾檢舉告訴人有違建，以及說還有違建沒拆，還要繼
    續檢舉在拆等語，則細繹該傳真及該部分字條之用語，所謂
    「陳美鳳也不饒你」、「好戲再後頭還多呢！」，應當是指
    陳美鳳會繼續再檢舉告訴人有違建情況，然是否為違建及是
    否強制拆除是由主管機關依據法令認定，並非一經檢舉，告
    訴人之住處即將遭拆除，難認是加以惡害之通知；再者，載
    有「我玩你已玩到不感興趣、玩、摸、看及屁都徹底玩匿了
    」等語之字條，亦無通知惡害之意，且被告辯稱該字條有放
    在信封內且放在告訴人住處之門把上，亦無公然或散佈之情
    事，故難認被告有恐嚇之行為及意思。至於毀損部分，告訴
    人自承未曾當場看見被告侵入其住處並砸破其住處之採光罩
    及廚具，且證人即告訴人住處之警衛林宏易於偵查中具結證
    稱：93年年初以前該大樓之停車場的門都是開著的等語（93
    年度偵字第3141號卷第128 頁），則非該住宅之居民欲進入
    告訴人住處之大樓即非難事，被告又堅詞否認有前述毀損犯
    行，且上揭92年12月19日之關於拆除大隊拆除違建之傳真及
    92年12月21日之關於「好戲再後頭還多呢！」之字條，衡諸
    常情，亦難認與92年12月21日之告訴人遭人毀損之事，有必
    然之關係，是僅有告訴人之指述及其所提出事後所拍攝之現
    場照片，尚難使本院確信被告為前述侵入住宅及毀損行為，
    此外復查無其他證據證明被告確有公訴人所指此等部分之犯
    行，揆諸前揭說明，自難為被告不利之認定，然公訴意旨認
    此恐嚇、毀損部分，分別與前開有罪部分有連續犯（指恐嚇
    犯嫌）、牽連犯（指侵入住宅及毀損犯嫌）之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，家庭暴力防治法
第50條第2 款、第30條第1項、第2項，刑法第11條前段、第56條
、第305條、第306條第1項、第277條第1項、第41條第1項前段、
第2項、第51條第5款、第74條第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1
條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官　黃程暉
                                  法　官　李宜娟
                                  法　官　賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳惠娟
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　 　月　　23　　日
附表一：
┌──┬───────────┬────────────────────┐
│編號│　　　時　　間　　　　│　　　　　簡　　訊　　內　　容　　　　　│
├──┼───────────┼────────────────────┤
│一　│九十二年十一月二十一日│看到你想跟你打招呼你非常的刁，照片我決定│
│　　│晚間十一時四十九分　　│寄還你爸爸那叫他那給你免得你一直要，不要│
│　　│　　　　　　　　　　　│臉給人還要要回去，已多次。至於燒成光碟有│
│　　│　　　　　　　　　　　│散發有證據再告我吧。　　　　　　　　　　│
├──┼───────────┼────────────────────┤
│二　│九十三年一月二十一日　│你一直亂猜誣賴我，有事實證據你就可告我，│
│　　│凌晨一時十八分　　　　│最後通碟再冤枉我，你家今年更會辦好幾次喪│
│　　│　　　　　　　　　　　│事等著看吧。　　　　　　　　　　　　　　│
└──┴───────────┴────────────────────┘
附表二：
┌──┬───────────┬────────────────────┐
│編號│　　　時　　間　　　　│　　　　　簡　　訊　　內　　容　　　　　│
├──┼───────────┼────────────────────┤
│一　│九十二年十二月十一日　│裸照要不要回並不重要，應早就已燒成光碟及│
│　　│中午十二時十二分　　　│底片多張，更大更清楚，電腦螢幕放出更立體│
│　　│　　　　　　　　　　　│化沒事我就開著看。　　　　　　　　　　　│
├──┼───────────┼────────────────────┤
│二　│九十二年十二月十一日　│今天終於領教了你狠毒的女人心，有備而來證│
│　　│下午二時二十九分　　　│人也會說些謊話，一點都不領情，我只好見招│
│　　│　　　　　　　　　　　│拆招了，照片你想要我可送光碟給你，法官問│
│　　│　　　　　　　　　　　│我你們倆是否在酒店上班，言下之意你應可了│
│　　│　　　　　　　　　　　│解她們的看法，你們走之後問了我一些事。　│
└──┴───────────┴────────────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第306條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。
[*jrecno*]93,易,1446,20050818,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]1446
[*jdate*]940818
[*jcheck*]1
