[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1309%2c20050330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1309&jdate=940330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001309&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1309%2c20050330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1309&jdate=940330&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,1309
[*裁判日期*]940330
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　九十三年度易字第一三０九號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十三年度速偵字第
四００號）及移送併案審理（九十三年度偵字第一八六一四號、
九十三年度偵字第一八三七一號、九十三年度偵字第一九五九七
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十七年
    九月三十日以八十七年度易字第五二九三號判處有期徒刑二
    年六月，於同年十一月六日確定，同日送監執行，又因贓物
    案件，經臺灣高等法院高雄分院於八十八年一月二十一日以
    八十七年度上易字第三００二號判處有期徒刑三月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，上開二案經臺灣高等法院高雄分
    院於八十八年十二月二十日以八十八年度聲字第三六五號裁
    定應執行有期徒刑二年七月，於九十年一月五日假釋，同年
    五月二日縮刑期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論
    ，仍不知悔改，因無業，生活無以為繼，竟意圖為自己不法
    之所有，基於常業竊盜之犯意，為下列竊盜行為，並以之為
    常業：
  (一)於九十三年八月二十日九時四十五分許，趁設於臺北縣泰山
    鄉○○路一五一之十三號順發搬家公司（下稱順發公司）員
    工不注意之際，無故侵入順發公司辦公處所建築物內，徒手
    竊得汽車鑰匙一支，持以發動並竊取順發公司負責人己○○
    管領，登記名義人為宏勝起重工程行，停放於新店碧潭溪岸
    停車場之ＥＴ—六二九八號自小貨車一輛，及置於該車上之
    遠傳電信發射臺一具得手（侵入建築物罪經己○○提出告訴
    ）。
  (二)九十三年九月十日十九時許夜間，趁順發公司大門未鎖且無
    人注意之際，侵入有人居住其內之順發公司辦公處所建築物
    內，以插在車內之鑰匙發動己○○管領，登記名義人為大金
    貨運公司之車號二六二—ＧＣ營業大貨車得手。
  (三)九十三年九月十八日二十時五十分許，攜帶其向姓名年籍不
    詳友人借得（無證據證明該友人與乙○○有共同犯意聯絡）
    ，客觀上足供兇器使用之破壞剪一把，侵入聚益水電工程有
    限公司（下稱聚益公司）承攬臺北市○○○路臨二十號捷運
    地下街工地地下二樓機電房內，以該破壞剪著手竊取電纜時
    ，遭巡視之聚益公司工地領班簡進癸發覺，乙○○因而無法
    繼續犯行而未遂，經簡進癸報警當場查獲。
  (四)九十三年九月二十九日十五時十六分許，進入臺北市○○路
    十二號燦坤實業股份有限公司（下稱燦坤公司）館前店內，
    趁店員不注意之際，徒手竊取價值新臺幣（下同）三萬一千
    元之筆記型電腦一臺，得手後離去。
  (五)九十三年十月二日十二時三十四分許，進入上址燦坤公司館
    前店內，趁店員不注意之際，徒手竊取價值五萬一千元之筆
    記型電腦一臺，得手後離去。
  (六)九十三年十月五日十二時二十四分許，進入臺北市○○路二
    百號燦坤公司景美店，趁店員不注意之際，徒手竊取價值七
    萬九千九百元之ＩＢＭ廠牌筆記型電腦一臺，得手後離去。
  (七)九十三年十月七日二十時十九分許，進入臺北市○○○道三
    三一號燦坤公司內湖店，趁店員不注意之際，徒手竊取價值
    六萬四千九百元之東芝廠牌筆記型電腦一臺，得手後離去。
  (八)九十三年十月十二日十三時二十二分許，進入臺北市○○○
    路○段五十號地下一樓文魁資訊廣場Ｄ九之聯楊企業有限公
    司（下稱聯楊公司），趁聯楊公司店員不注意之際，徒手竊
    取價值共二萬一千五百元之奇美廠牌液晶顯示器三臺，得手
    後離去。嗣因乙○○同月十四日二十時十分許，在臺北市○
    ○路二號三樓三一八室德誼數位科技有限公司（下稱德誼公
    司）竊取筆記型電腦時，經德誼公司店長辛○○發覺，會同
    保全人員合力逮捕乙○○，並報警查獲（乙○○為脫免逮捕
    而對於辛○○施強暴，此部分準強盜犯行業經本院判處罪刑
    ），進而查悉上述(一)、(二)、(四)至(七)之竊盜情節。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，暨己○○訴由臺北
    縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    移送併案審理。
    理  由
壹、有罪部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不
    諱（九十三年度偵字第一八三七一號偵卷第三至六頁、第四
    六至四八頁、九十三年度速偵字第四００號偵卷第五至七頁
    、第三三、三四頁、九十三年度偵字第一九五九七號偵卷第
    五至七頁、九十三年度偵字第一八六一四號偵卷第九頁、本
    院九十三年十一月三日、同月三十日準備程序筆錄、本院審
    判筆錄），並有下列事證可稽：
  (一)事實欄一(一)、(二)之犯罪事實，業據告訴人己○○警訊、偵查
    中指訴綦詳（九十三年度偵字第一八三七一號偵卷八至十一
    頁、十三、十四頁、第四二、四三頁），且有監視錄影帶一
    卷（同偵卷第三七頁九十三年度保保管字第八七六五號贓證
    物品清單）、監視錄影帶翻拍照片二幀、臺北市政府警察局
    車輛尋獲電腦輸入單一紙（同偵卷第十六頁）、被告曾任職
    順發公司之應徵人員登記表一紙（同偵卷第十七頁）在卷可
    稽。
  (二)事實欄(三)之犯罪事實，業據告訴人即聚益公司工地主任丙○
    ○警訊中指訴詳確（九十三年度速偵字第四００號偵卷第九
    至十一頁），證人即聚益公司工地領班簡進癸警訊中亦證稱
    ：我二十時五十分許在機電房巡視時發覺被告正在剪聚益公
    司的電纜線，我問他在做什麼，他竟然向我借手機，我一說
    要叫警察他就跑了，跑到空調機房，我就報警。從我開始喊
    有小偷時，大家一直找，大約找了三十分鐘，在空調機械箱
    上面發現被告等語明確（九十三年度速偵字第四００號偵卷
    第十二至十四頁），並有現場照片六幀（同偵卷十五至十七
    頁）附卷可稽，及破壞剪一支扣案可證（同偵卷第二十頁臺
    北市政府警察局中正第一分局搜索扣押物品目錄表）。
  (三)事實欄一(四)、(五)犯罪事實，業經告訴人即燦坤公司館前店股
    長陳泓錦警訊中指證明確（九十三年度偵字第一九五九七號
    偵卷第十一至十三頁），並有被告行竊過程之監視錄影帶翻
    拍照片六幀附卷可稽（同偵卷第十八至二十頁、第二三至二
    五頁）。
  (四)事實欄一(六)犯罪事實，業經告訴人即燦坤公司景美店股長庚
    ○○警訊中指訴綦詳（同偵卷第十、十一頁），並有被告行
    竊過程之監視錄影帶翻拍照片一幀附卷可佐（同偵卷第二一
    頁）。
  (五)事實欄一(七)犯罪事實，業據告訴人即燦坤公司內湖店店員戊
    ○○警訊中指證在卷（同偵卷第十四、十五頁），並有被告
    行竊過程之監視錄影帶翻拍照片二幀附卷可證（同偵卷第二
    七、二九頁）。
  (六)事實欄一(八)犯罪事實，業據告訴人即聯楊公司店長甲○警訊
    中指訴明確（九十三年度偵字第一八六一四號偵卷第十五、
    十六頁），並有被告行竊過程之監視錄影帶翻拍照片六幀在
    卷為證（同偵卷第二四至二六頁）。
  (七)而被告九十三年八月間自順發公司離職後，因失業而開始四
    處行竊，竊得財物變賣所得金錢，部分供自己生活所需，部
    分因其弟家計因素而給其弟花用等情，業據被告於本院準備
    程序及審理時供承詳確（本院九十三年十一月三十日準備程
    序筆錄第五頁、本院審判筆錄第五頁），並參以被告警訊中
    坦承：數次竊取筆記型電腦之目的係因缺錢，為換取金錢花
    用等語（九十三年度偵字第一九五九七號偵卷第六頁），且
    參以被告於一個多月之期間行竊八次，頗為頻繁，顯係恃竊
    盜維生，被告係以犯竊盜罪為常業，甚為顯然。
  (八)綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪，被告
    事實欄一(一)所為，並觸犯同法第三百零六條第一項之無故侵
    入建築物罪。檢察官起訴法條認被告係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第二項之加重竊盜罪嫌，尚有未恰，惟其
    基本事實均屬同一，起訴法條應予變更。被告所犯常業竊盜
    、無故侵入建築物罪間，有方法目的之牽連關係，依刑法第
    五十五條前段規定，應從較重之常業竊盜罪處斷。檢察官起
    訴書雖僅記載事實欄一(三)竊盜犯行，惟事實欄所載其餘部分
    犯行，與已起訴部分有實質上一罪關係（常業竊盜部分）及
    裁判上一罪關係（無故侵入建築物罪與常業竊盜罪間），為
    起訴效力所及，本院應併予審理。被告前因竊盜案件，經臺
    灣高雄地方法院以八十七年度易字第五二九三號判處有期徒
    刑二年六月，於同年十一月六日確定，同日送監執行，又因
    贓物案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十七年度上易字第
    三００二號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，上開二案經臺灣高等法院高雄分院以八十八年度聲字
    第三六五號裁定應執行有期徒刑二年七月，於九十年一月五
    日假釋，同年五月二日縮刑期滿未經撤銷假釋，其未執行之
    刑以已執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告犯罪後雖坦承犯行不諱，態度尚佳，
    然被告正值壯年，不思以正道獲取財物，不僅多次行竊，且
    竊盜時分別兼有侵入住宅、攜帶兇器情事，或於賣場或辦公
    處所等營業場所或工地為之，竊得財物價值多屬汽車、筆記
    型電腦等高價值物品，所生危害非輕，及被告犯罪之動機、
    目的、被告之智識程度，及公訴人求處有期徒刑四年，尚嫌
    過重等一切情狀，量處如主文所示之刑。又公訴人雖請求併
    諭知被告強制工作，惟查：被告雖以犯竊盜罪為常業，然其
    竊盜期間僅一月餘，並非甚久，本院因認前開所宣告有期徒
    刑之執行已足收教化之效，尚無以強制工作加以矯治之必要
    ，附此敘明。扣案破壞剪一支，據被告供稱：係向朋友借得
    等語在卷（九十三年度速偵字第四００號偵卷第六頁、第四
    三頁），且無證據證明係屬被告所有，爰不諭知沒收，亦附
    此指明。
貳、移送併辦部分：
一、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十三年度偵字第一九五九
    七號併辦意旨另以：被告乙○○於九十三年一月中旬某日十
    九時許，在臺北縣新店市○○路○段一六一號燦坤公司安康
    店，趁店員不注意之際，徒手竊得ＩＢＭ廠牌筆記型電腦一
    臺得手。嗣於同年二月初某日，在同店內趁店員不注意之際
    ，徒手竊得三星牌ＤＶ攝影機一臺，因認被告涉有連續竊盜
    罪嫌，與前開經論罪科刑之犯行有連續犯之裁判上一罪關係
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、檢察官認被告涉犯此部分罪嫌，係以告訴人即燦坤公司安康
    店營業員丁○○警訊中指訴為依據，訊據被告否認此部分犯
    行，辯稱：九十三年一、二月間人在國外跑船，並無在國內
    行竊等語。
四、經查，告訴人丁○○警訊中指稱：九十三年一月中旬某日十
    九時許失竊筆記型電腦一臺價值五萬三千元，同年二月初又
    失竊三星ＤＶ攝影機一臺價值三萬四千元，有筆記型電腦被
    竊之監視錄影帶，攝影機被竊不知何時，找不到錄影帶，但
    錄影帶僅保存二週即消磁掉。監視錄影帶不是很清楚，不能
    確定，但我確定被告於九十三年九月二十日左右到我店內二
    次，第一次是晚上二十時許他來表示要買筆記型電腦變壓器
    ，後來改買車用電源轉換器後離去，隔天下午又來店內表示
    要退貨，所以我印象深刻等語（九十三年度偵字第一九五九
    七號偵卷第八、九頁），則告訴人丁○○既無從確認係被告
    行竊，僅因該店遭竊七、八個月後，被告曾至店內而對於被
    告印象深刻，實不足以據為不利被告之認定。又被告確於九
    十二年九月十三日出境，九十三年二月十三日入境，此經本
    院函查屬實，有內政部警政署入出境管理局九十三年十二月
    七日境信慧字第０九三一一二三四九五０號函附被告之入出
    國日期證明書在卷為憑，足見被告辯稱：案發時之九十三年
    一月中旬某日、同年二月上旬某日均不在國內等情，亦屬可
    信，實難遽認被告涉有檢察官所指此部分犯行。此外，本院
    復查無其他卷存積極事證足認被告涉有檢察官所指此部分犯
    行，參以首開說明，本應為無罪之諭知，惟此部分並未起訴
    ，應退還檢察官另為適法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，刑法第三百二十二條、第三百零六條第一項、第五十五條、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　三　　月　 三十　 日
　　　　　　　　　刑事第五庭    審判長法　官　黃程暉
                                      法  官  賴秀蘭
                                      法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　三　　月　  三十  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,易,1309,20050330,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]1309
[*jdate*]940330
[*jcheck*]1
