[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c238%2c20051219%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=238&jdate=941219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000238&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c238%2c20051219%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=238&jdate=941219&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,238
[*裁判日期*]941219
[*裁判案由*]護照條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第238號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳佳瑤律師
　　　　　　吳佳育律師
　　　　　　陳建州律師
上列被告因護照條例案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第70
48號），因被告於準備程序中就犯罪事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，本院判決如
下：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
台北縣後備司令部備除役官士兵退伍令（證）遺失證明申請表上
偽造之「甲○○」署押參枚、扣案偽造之「甲○○」國民身分證
壹枚、扣案「甲○○」退伍、停役、除役令（證）遺失證明書與
中華民國普通護照申請書各壹紙均沒收。
    事  實
一、乙○○因其胞弟林振誠（已經公訴人另為不起訴處分）前由
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以87年度執字第388 號妨害
    自由執行案件通緝中（該通緝已於民國93年3 月29日始因時
    效完成而撤銷），為使林振誠得自由入境以逃避追緝，明知
    其弟林振誠本名並非甲○○，竟與姓名、年籍不詳綽號「萬
    代」之成年男子，共同基於偽造公印文、行使偽造特種文書
    、行使偽造私文書、使公務員登載不實及行使偽造國民身分
    證以供申請護照之概括犯意聯絡，先由乙○○提供林振誠相
    片交與「萬代」，由「萬代」於不詳時、地，換貼林振誠本
    人照片於偽造之國民身分證後，明知甲○○並未遺失退伍令
    ，且該「甲○○」身分證係偽造，仍於91年10月25日持該偽
    造身分證及林振誠照片，向台北縣後備司令部謊稱甲○○之
    退伍令已遺失，並冒甲○○名義填寫「台北縣後備司令部備
    除役官士兵退伍令（證）遺失證明申請表」（下稱退伍令遺
    失證明申請表），持以向台北縣後備司令部申請甲○○之退
    伍、停役、除役令（證）遺失證明書（下稱退伍令遺失證明
    書），使該部不知情之承辦人員登載於其職務上所掌之公文
    書上，並據以核發「甲○○」之退伍令遺失證明書與「萬代
    」，再由「萬代」將前述資料交付與乙○○。乙○○即於91
    年11月5 日，持該貼有林振誠照片、年籍資料為「甲○○」
    之偽造身分證、貼有林振誠照片且服役資料為「甲○○」之
    退伍令遺失證明書及林振誠本人照片，前往臺北巿松江路50
    號5樓B室陽光旅行社有限公司（下稱陽光公司），交與該公
    司不知情之業務主任盧易宏，再轉交不知情之陽光公司職員
    顏瑞玲填寫申請人為「甲○○」之中華民國普通護照申請書
    ，並偽造甲○○之署押於上開申請書上，且將該偽造身分證
    之影本及林振誠之相片黏貼於上開護照申請書上，轉交予不
    知情之豪鵬旅行社職員趙婉芬，由趙婉芬於91年11月13日持
    至臺北市○○路○段2之2 號，向外交部領事事務局（下稱領
    事局）申請護照而行使該偽造身分證及退伍令遺失證明書，
    均足以生損害於甲○○本人、戶政機關對於國民身分證管理
    之正確性、臺北縣後備司令部對於退伍役政管理之正確性及
    內政部領事局對於入出境管理之正確性。嗣因領事局審查發
    現「甲○○」之國民身分證有異，並核對甲○○之口卡照片
    後，始查悉上情。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送臺灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上述犯罪事實，於本院審理時坦承不諱
    ，並經證人盧易宏、甲○○於偵訊時證述屬實，且有偽造「
    甲○○」之國民身分證、貼有林振誠照片及偽造「甲○○」
    國民身分證影本之中華民國普通護照申請書、貼有林振誠照
    片之「甲○○」退伍令遺失證明書在卷可憑。而扣案被告使
    用之「甲○○」國民身分證經送驗結果，其紙張、油墨、印
    版（含內政部公印）、膠膜及鋼印均與樣本不符，且該偽造
    「甲○○」身分證上之照片、「甲○○」名義之護照申請書
    、「甲○○」退伍令遺失證明書上之當事人照片，均確與林
    振誠口卡片所留照片係屬同一人，研析該身分證係屬偽造品
    等情，亦有法務部調查局93年3月29日調科柒字第093001168
    30號鑑定通知書在卷可憑。又申請退伍令遺失證明書並不限
    於本人，親友亦可，但需提出申請人本人之身分證正本，且
    需填寫退伍令遺失證明申請表後，由承辦人員形式審查申請
    人提供之身分證件，查明確係退除役官兵後，後備司令部即
    核發退伍令遺失證明書，因該部人員並無能力實質審核申請
    人所提供之身分證件是否偽造等情，復有台北縣後備司令部
    94年10月7 日昇信字第0940011921號函檢附該申請表正本、
    本院94年12月5 日電話公務記錄附卷可佐。綜此，由上開證
    人之證詞、偽造之國民身分證等相關之補強證據，足證被告
    之自白核與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第218條第1項之偽造公印文罪、第21
    6條、第212條之行使偽造特種文書罪、第216條、第210條之
    行使偽造私文書罪與第214 條之使公務員登載不實罪，以及
    違反護照條例第23條第2項、第1項之行使偽造國民身分證以
    供申請護照罪。被告與「萬代」二人間就上開各罪間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。而其利用不知情之盧易宏
    、顏瑞玲、趙婉芬為行使偽造私文書、行使偽造特種文書及
    行使偽造國民身分證以供申請護照之行為，係間接正犯。又
    被告偽造「甲○○」署押之行為係偽造私文書之部分行為，
    偽造「甲○○」國民身分證以供申請退伍令遺失證明書之行
    為，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另
    論罪。另被告先後多次行使偽造特種文書、行使偽造私文書
    以供申請退伍令遺失證明書及普通護照，均時間緊接，方法
    相同，復係觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑
    。又被告所犯偽造公印文罪、行使偽造特種文書罪、行使偽
    造私文書罪、使公務員登載不實罪及行使偽造國民身分證以
    供申請護照罪等五罪間，有方法、結果之牽連關係，依刑法
    第55條之規定，應從情節較重之行使偽造私文書罪處斷。另
    卷附之甲○○退伍令遺失證明書，係台北縣後備司令部依據
    「萬代」持偽造之退伍令遺失申請表、林振誠本人照片所申
    請而核發，已如前述，該「台北縣後備司令部」公印文及「
    司令陸軍步兵上校謝建虎」之印文即非偽造，起訴書認該公
    印文及印文分別係偽造，容有誤會，而漏未就被告此部分使
    公務員登載不實罪起訴部分，已經公訴檢察官於本院審理時
    當庭予以追加，基於檢察一體之原則，自應以公訴檢察官起
    訴認定為準，則本院自應併予審判，附此敘明。
三、爰審酌：(1)被告係高職畢業，曾擔任公司負責人，目前在私
    人公司擔任經理之學、經歷，顯有相當之智識程度；(2)被告
    係為協助胞弟林振誠得自由入境，以逃避刑責之執行，而與
    共犯「萬代」為本件犯行之犯罪動機及目的；(3)被告在本件
    犯行中雖僅交付林振誠照片與「萬代」，以及提供相關偽造
    資料與不知情之盧易宏，所扮角色卻係本件犯行關鍵之犯罪
    手段：(4)被告所為除造成甲○○本人面臨刑事追訴之危險，
    且影響戶政機關對於國民身分證管理之正確性、臺北縣後備
    司令部對於退伍役政管理之正確性及及內政部領事局對於入
    出境管理之正確性，危害非輕；(5)被告於偵訊時未曾坦承犯
    行，於本院審理時亦一再矢口否認犯行，且多次聲請調查證
    據，係經本院四次準備程序之蒐集、調查證據後，始在證據
    確鑿情況下坦承犯行，難稱有悔意之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。該退伍
    令遺失證明申請表上偽造之「甲○○」署押3枚（簽名2枚、
    指紋1枚），應依刑法第219條宣告沒收。扣案偽造之「甲○
    ○」國民身分證1 枚、「甲○○」退伍令遺失證明書及中華
    民國普通護照申請書各1 紙，則為被告所有供犯罪所用之物
    ，依刑法第38條第1項第2款併予沒收。至「甲○○」國民身
    分證上偽造之「內政部印」公印文1 枚，中華民國普通護照
    申請書正、反面上偽造之「甲○○」署押2 枚與黏貼之「甲
    ○○」偽造身分證正反面影本2 紙，因與該等國民身分證及
    護照申請書不可分離，業已一併沒收，爰不另為沒收之諭知
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，護照條例第23條第2項、第1項，刑法第11條前段、第28條、
第56條、第216條、第210條、第212條、第214條、第218條第1項
、第55條、第219條、第38條第1項第2 款，罰金罰鍰提高標準條
例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　      刑事第六庭    法　官　林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
護照條例第23條
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人
者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下
之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
前項冒用名義者，亦同。
受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之
照片，仍代申請者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣十萬元以下之罰金。
中華民國刑法第218條(偽造盜用公印或公印文罪)
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第216條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第210條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第214條 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
[*jrecno*]94,訴,238,20051219,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]238
[*jdate*]941219
[*jcheck*]1
