[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2003%2c20070413%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2003&jdate=960413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002003&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2003%2c20070413%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2003&jdate=960413&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,2003
[*裁判日期*]960413
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第2003號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
上開被告因違反違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九
十五偵字第一一八六六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
處理許可文件，從事廢棄物處理，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○明知其未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有
    廢棄物清除、處理之許可文件，而未領有相關許可文件，不
    得從事廢棄物之清除、處理，且其係以每車新臺幣一千五百
    元之價格受隆固工程有限公司負責人胡俊球之委託自合法土
    石方資源堆置處理場載運營建剩餘土石方以填補臺北縣新店
    市○○路一一五號旁之空地（即坐落在臺北縣新店市○○段
    內挖子小段六、一○、一一、一二、一五、一六之四地號之
    土地，下稱系爭土地），竟基於未領有廢棄物清除、處理許
    可文件而從事廢棄物清除、處理之接續犯意，自九十五年五
    月十一日前一、二日某時起至九十五年五月十一日上午某時
    止，駕駛車牌號碼為ＨＣ—九○號之曳引車，接續自不詳處
    所載運未經篩選、分類而含有泥、土、砂、石、瓦、混凝土
    塊等營建剩餘土石方及金屬、布料、木屑、塑膠之營建混合
    物（亦即為因工程施工建造、建築拆除、裝修工程、整地刨
    除產生之事業廢棄物）至系爭土地，再將上開營建混合物回
    填予以處理約六、七次，並於同年月十一日上午某時，乙○
    ○復承前犯意而與受不知情胡俊球透過不知情姓名年籍不詳
    綽號「長腳仔」（閩南語）之「北區重機械」負責人聘請駕
    駛壓路機之甲○○（待本院緝獲另結）共同基於未領有廢棄
    物處理許可文件而從事廢棄物處理之犯意聯絡，由甲○○駕
    駛壓路機將乙○○之前傾倒回填在系爭土地上之營建混合物
    予以壓平處理，因尚有不足部分，乙○○遂接續前開犯意自
    不詳處所載運營建混合物一車至系爭土地傾倒回填，再由甲
    ○○駕駛壓路機將之壓平處理，嗣為警於當日上午十一時五
    十分許在系爭土地當場查獲，始悉上情。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就其與被告甲○○均未依廢棄物清理法第四
    十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理之許可文件，而其
    係以每車新臺幣一千五百元之代價受胡俊球之委託載運土石
    以回填系爭土地，且其係於九十五年五月十一日前一、二日
    某時至九十五年五月十一日上午某時止，接續駕駛車牌號碼
    為ＨＣ—九○號之曳引車自他處載運未經篩選、分類而含有
    泥、土、砂、石、瓦、混凝土塊等營建剩餘土石方及金屬、
    布料、木屑、塑膠之營建混合物，並將上開營建混合物傾倒
    回填至系爭土地約六、七次，又於九十五年五月十一日上午
    某時，由被告甲○○駕駛壓路機至系爭土地壓平處理其回填
    在系爭土地上之營建混合物，因尚有不足部分，其即再載運
    營建混合物一車至系爭土地以傾倒回填，嗣於九十五年五月
    十一日上午十一時五十分許，其與被告甲○○在系爭土地為
    警查獲等情固不否認，惟矢口否認有何違反廢棄物清理法之
    行為，並辯稱：伊所載運至系爭土地之物為可回收再利用之
    廢棄物，且伊係由合法之處所載運至系爭土地，應不構成廢
    棄物清理法之犯罪云云。經查：
  (一)證據能力部分：
    被告乙○○對於公訴人所提之證據資料及以下本院作為判斷
    依據之各項證據資料，均同意或不爭執其證據能力，本院審
    酌該等言詞供述及書面作成時之情況認為適當，均無不宜作
    為證據之情事，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，均
    得作為證據。
  (二)實體認定部分：
  (1)本案被告乙○○、甲○○均未依廢棄物清理法第四十一條第
    一項規定領有廢棄物清除、處理之許可文件，被告乙○○因
    以每車新臺幣一千五百元之代價受隆固工程有限公司負責人
    胡俊球之委託載運營建剩餘土石方以填補系爭土地，被告乙
    ○○遂於九十五年五月十一日前一、二日某時起至九十五年
    五月十一日上午某時止，駕駛上開曳引車，接續自不詳處所
    載運未經篩選、分類而含有泥、土、砂、石、瓦、混凝土塊
    等營建剩餘土石方及金屬、布料、木屑、塑膠且性質為因工
    程施工建造、建築拆除、裝修工程、整地刨除所產生事業廢
    棄物之營建混合物，再將上開營建混合物傾倒回填至系爭土
    地約六、七次，又於九十五年五月十一日上午某時，由被告
    甲○○駕駛壓路機至系爭土地壓平處理被告乙○○回填在系
    爭土地上之營建混合物，因尚有不足部分，被告乙○○即再
    載運營建混合物一車至系爭土地以傾倒回填，嗣於同日上午
    十一時五十分許，被告乙○○、甲○○在系爭土地為警查獲
    等情，為被告乙○○所承認，核與被告甲○○於警詢、偵查
    中之陳述、證人林輝元、胡俊球、秦義仁、何岳松、潘秉閎
    之證言亦大致相符，並有現場照片、臺北縣政府環境保護局
    稽查紀錄在卷可資佐證，自堪信上開事實為真實。
  (2)按事業廢棄物之再利用，應依中央目的事業主管機關規定辦
    理，不受廢棄物清理法第二十八條、第四十一條之限制。前
    項再利用之事業廢棄物種類、數量、許可、許可期限、廢止
    、紀錄、申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央目的事
    業主管機關會商中央主管機關、再利用用途目的事業主管機
    關定之，廢棄物清理法第三十九條定有明文，可知事業廢棄
    物之再利用，需依中央目的事業主管機關依廢棄物清理法第
    三十九條第二項之授權就再利用事業廢棄物種類、數量、許
    可、許可期限、廢止、紀錄、申報及其他應遵行事項而訂定
    之相關管理辦法為之，始不受廢棄物清理法第二十八條、第
    四十一條之限制，亦即事業廢棄物之再利用若未依中央目的
    事業主管機關訂立之相關事業廢棄物再利用規定辦理，仍受
    廢棄物清理法第二十八條及第四十一條之限制即需依規定取
    得相關許可文件始得為之，並不因所清除、處理之事業廢棄
    物屬於經中央目的事業主管機關公告可再利用之物即可任意
    為之。次按本辦法用詞「事業」，指廢棄物清理法第二條第
    四項以內政部（以下簡稱本部）為目的事業主管機關之營造
    業及其他經中央主管機關指定與營建有關之事業；本辦法用
    詞「再利用」，指事業將其事業廢棄物自行或送往再利用機
    構作為原料、添加物、材料、燃料、工程填料、土地改良或
    經本部認定之用途行為；本辦法用詞「再利用機構」，指從
    事再利用行為且經政府機關登記有案之工商廠場；非屬廢棄
    物清理法第三十一條第一項經中央主管機關指定公告應檢具
    事業廢棄物清理計畫書之事業者，得自行於廠（場）內再利
    用。屬公告之事業，應於其事業廢棄物清理計畫書經直轄市
    、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關核准後，始
    得於廠（場）內自行再利用；事業廢棄物除於廠（場）內再
    利用者外，其送往再利用機構再利用前之清除，依下列方式
    為之：事業自行清除或委託合法運輸業代為清除。再利
    用機構清除或再利用機構委託合法運輸業代為清除。營建
    廢棄物共同清除處理機構代為清除。委託領有廢棄物清除
    許可證之公民營清除機構清除；事業及再利用機構依本辦法
    進行事業廢棄物之清運及再利用者，應將其日期、種類、名
    稱、數量、用途、事業、再利用機構、再利用方式及處置證
    明，作成紀錄妥善保存三年以上，留供查核；公告再利用之
    事業廢棄物，事業與再利用機構得逕依公告之管理方式進行
    再利用；非屬公告再利用之事業廢棄物，事業及再利用機構
    應共同提出個案再利用申請，經本部許可後始得再利用，內
    政部依據廢棄物清理法第三十九條第二項之授權制定之營建
    事業廢棄物再利用管理辦法第二條第一、二、四款、第三條
    、第四條、第五條第一項、第六條分別定有明文；另按營建
    事業廢棄物再利用種類及管理方式，業經內政部於九十二年
    七月四日修正公告如附表所示，且營建剩餘土石方處理方案
    所稱之營建工程剩餘土石方之種類，包括建築工程、公共工
    程及相關拆除施工所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚、瓦、
    混凝土塊等，亦有營建剩餘土石方處理方案可參，由上開營
    建事業廢棄物再利用管理辦法、如附表所示營建事業廢棄物
    再利用種類及管理方式及營建剩餘土石方處理方案之相關規
    定以觀，可知營建事業廢棄物之再利用，需產生事業廢棄物
    之事業本身或依規定登記有案且符合如附表所規定條件之再
    利用機構始得為之，另就營建混合物之再利用方式，需先經
    分類，再依據分類後之屬性分別其不同之再利用方式，若屬
    含泥、土、砂、石、磚、瓦、混凝土塊之營建剩餘土石方，
    則依營建剩餘土石方處理方案處理；若屬金屬屑、玻璃碎片
    、塑膠類、木屑等類，則依據如附表所示之管理方式再利用
    之；其餘屬內政部公告之一般事業廢棄物再利用種類部分，
    依內政部公告之管理方式辦理；至於其他非屬營建剩餘土石
    方，亦非屬內政部公告可再利用部分，應依廢棄物清理法規
    定清除處理或再利用，送往合法掩埋場、焚化廠、合法廢棄
    物代處理機構或再利用事業機構，其中送合法掩埋場或焚化
    廠部分，所含資源性廢棄物重量比不得超過百分之十五。
  (3)承前規定及說明，可知就得再利用之營建混合物，需符合上
    開規定所定資格且按上開規定之方式再利用者，始不受廢棄
    物清理法第二十八條、第四十一條需取得相關許可文件規定
    之限制。本案被告乙○○所清除載運並傾倒至系爭土地以處
    理之物，屬未經篩選、分類而含有泥、土、砂、石、瓦、混
    凝土塊等營建剩餘土石方及金屬、布料、木屑、塑膠且性質
    為因工程施工建造、建築拆除、裝修工程、整地刨除所產生
    事業廢棄物之營建混合物，而被告乙○○並非為產生上開營
    建混合物之事業本身，亦非依規定登記有案且符合如附表所
    規定條件之再利用機構，已如前述，則依據前開規定及說明
    ，被告乙○○仍須依廢棄物清理法第二十八條、第四十一條
    之規定取得相關之許可文件始得清除、處理上開營建混合物
    ，另被告乙○○亦無法提出任何證據資料證明上開營建混合
    物係來自合法之場所，是被告乙○○前開所辯，顯屬事後卸
    責之詞，難以採信。
  (4)綜上所述，本件事證業已明確，被告乙○○未依廢棄物清理
    法第四十一條第一項規定領有廢棄物處理、清除許可文件，
    而於上開時間，接續清除性質屬事業廢棄物之營建混合物並
    回填處理至系爭土地以處理上開廢棄物六、七次，且於九十
    五年五月十一日與被告甲○○共犯未領有廢棄物處理許可文
    件而處理廢棄物之犯行，均堪以認定。另本案被告乙○○載
    運清除上開營建混合物部分，為被告乙○○受不知情之胡俊
    球委託而單獨為之，被告甲○○則係由胡俊球透過他人所委
    請，且被告甲○○僅負責駕駛壓路機將上開營建混合物予以
    壓平處理等情，業據被告乙○○、甲○○於警詢、偵查及本
    院審理中自承明確可據，核與證人胡俊球證述情節相符，本
    案尚難認被告乙○○與甲○○就載運清除上開營建混合物至
    系爭土地之行為，有何犯意聯絡或行為分擔，起訴書認被告
    乙○○、甲○○就此部分亦構成共犯，容或有所誤會，併此
    敘明。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，就廢棄
    物清理法第四十六條罰金刑部分，因刑法第三十三條第五款
    之修正，上開規定法定刑之最低法定刑度提高為新臺幣一千
    元，經比較上開法律變更之情形，以九十五年七月一日修正
    生效前之規定對於被告較為有利，依據修正後刑法第二條第
    一項前段之規定，即應適用九十五年七月一日修正生效前之
    上開刑法規定，合先敘明。至於上開刑法修正，就共同正犯
    之規定，將正犯之定義由「二人以上共同『實施』犯罪之行
    為」修正為「二人以上共同『實行』犯罪之行為」，因就本
    案被告乙○○刑之輕重均無影響，是應直接適用修正後之規
    定。
三、核被告乙○○所為，係犯廢棄物清理法第四十六條第四款未
    依同法第四十一條第一項領有廢棄物處理許可文件，從事廢
    棄物處理罪。被告乙○○因受胡俊球委託而自九十五年五月
    十一日前一、二日起至同年月十一日上午某時六、七次自不
    詳處所載運清除上開營建混合物至系爭土地再予以回填處理
    之行為，時間緊接，行為無從分割，屬接續犯而應各包括論
    以一罪，另被告乙○○自不詳處所載運清除上開營建混合物
    至系爭土地再予以回填處理，未領有廢棄物清除許可文件而
    從事廢棄物清除之低度行為為事後未領有廢棄物處理許可文
    件而從事廢棄物處理之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙
    ○○、甲○○就上開未領有廢棄物處理許可文件而從事廢棄
    物處理之犯行有犯意聯絡並有行為分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中均矢口否認犯行，
    犯後態度不佳，且其所為違反廢棄物清理法相關規定之程度
    、次數及犯罪手段等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物
清理法第四十六條第四款，修正後刑法第十一條前段、修正後第
二條第一項前段，修正後第二十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
附錄本案論罪法條
廢棄物清理法第41條
從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關
或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構
許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務。但有下列情形之
一者，不在此限：
一、執行機關依第五條第二項、第六項、第十二條第一項辦理一
    般廢棄物之回收、清除、處理、再利用。
二、依第八條規定緊急清理廢棄物所指定之設施或設備。
三、依第十四條第二項規定依報經中央主管機關核准之方式清除
    、處理一般廢棄物。
四、依第十八條第一項規定回收、貯存、清除、處理一般廢棄物
    。
五、依第二十八條第一項第二款、第三款第二目至第五目、第四
    款之清除機具、處理設施或設備。
六、目的事業主管機關依第三十三條、第三十四條規定自行或輔
    導設置之處理設施。
七、中央主管機關會同中央目的事業主管機關依第三十五條第一
    項設置之設施。
前項公民營廢棄物清除處理機構許可文件之核發，應副知中央主
管機關。
廢棄物清理法第46條
有下列情形之一者，處1 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣300 萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件
    ，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理
    許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
附表
營建事業廢棄物再利用種類及管理方式【民國 92 年 7 月 4 日 修正】
  ┌─────┬────────────────────────┐
  │再利用種類│　管　　　　　　理　　　　　　方　　　　　　式　│
  ├─────┼────────────────────────┤
  │編號一　　│一　事業廢棄物來源：事業產生之廢木材（板、屑）。│
  │廢木材（板│二　再利用用途：紙漿原料、吸油材料、木製品原料、│
  │、屑)　　 │　　製漿原料添加料、燃料、有機質肥料原料、培養土│
  │　　　　　│　　原料。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│三　再利用機構應具備下列資格：　　　　　　　　　│
  │　　　　　│（一）再利用機構之主要產品為木製品、人造木質板（│
  │　　　　　│　　　粒片板、纖維板或塑合板）、活性碳、紙漿、電│
  │　　　　　│　　　木粉、酚醛樹脂、原子碳、吸油劑、紙類製品、│
  │　　　　　│　　　有機質肥料、培養土或其他相關產品。但再利用│
  │　　　　　│　　　於燃料者，不受上列之限制。　　　　　　　　│
  │　　　　　│（二）再利用於肥料原料者，再利用機構應為肥料製造│
  │　　　　　│　　　業者，且必須依據肥料管理法及相關法規取得農│
  │　　　　　│　　　業主管機關核發之肥料登記證。　　　　　　　│
  │　　　　　│四　再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施│
  │　　　　　│　　標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所│
  │　　　　　│　　應設有排水收集處理設施。　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│五　再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該│
  │　　　　　│　　產品之相關使用規定。　　　　　　　　　　　　│
  ├─────┼────────────────────────┤
  │編號二　　│一　事業廢棄物來源：事業產生之廢玻璃屑。　　　　│
  │廢玻璃屑　│二　再利用用途：玻璃原料、陶瓷磚製品原料、混凝土│
  │　　　　　│　　添加料之原料、瀝青混凝土添加料。　　　　　　│
  │　　　　　│三　再利用機構之主要產品為玻璃、玻璃粉碎料、玻璃│
  │　　　　　│　　製品、陶瓷磚瓦、瀝青混凝土、預拌混凝土或其他│
  │　　　　　│　　相關產品。　　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│四　再利用機構應具有窯爐及污染防治之相關設備或具│
  │　　　　　│　　有廢玻璃之前處理設備（如分類、清洗、研磨及篩│
  │　　　　　│　　選等）。　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│五　再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施│
  │　　　　　│　　標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所│
  │　　　　　│　　應設有排水收集處理設施。　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│六　再利用於混凝土添加料及瀝青混凝土添加料者，應│
  │　　　　　│　　由主辦單位或廠商檢具工程核准使用廢玻璃文件向│
  │　　　　　│　　廢玻璃產生者取用，或送請經審查認可之熱拌再生│
  │　　　　　│　　瀝青混凝土廠處理。　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│七　再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該│
  │　　　　　│　　產品之相關使用規定。　　　　　　　　　　　　│
  ├─────┼────────────────────────┤
  │編號三　　│一　事業廢棄物來源：事業產生之廢鐵。　　　　　　│
  │廢鐵　　　│二　再利用用途：煉鋼原料。　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│三　再利用機構之主要產品為鋼錠、鋼胚、鑄鋼、鑄鐵│
  │　　　　　│　　品或其他相關產品。　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│四　再利用機構應具有熔爐（指電弧爐、反射爐、高低│
  │　　　　　│　　週波爐、化鐵爐、乾鍋爐或氧氣轉爐）等相關設備│
  │　　　　　│　　。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│五　再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施│
  │　　　　　│　　標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所│
  │　　　　　│　　應設有排水收集處理設施。　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│六　再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該│
  │　　　　　│　　產品之相關使用規定。　　　　　　　　　　　　│
  ├─────┼────────────────────────┤
  │編號四　　│一　事業廢棄物來源：事業產生之廢單一金屬料（銅、│
  │廢單一金屬│　　鋅、鋁、錫）。　　　　　　　　　　　　　　　│
  │料（銅、鋅│二　再利用用途：廢單一金屬料（銅、鋅、鋁、錫）製│
  │、鋁、錫）│　　品之原料。　　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│三　再利用機構之主要產品為銅、鋅、鋁、錫或其他相│
  │　　　　　│　　關產品。　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│四　再利用機構應具有熔爐。　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│五　再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施│
  │　　　　　│　　標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所│
  │　　　　　│　　應設有排水收集處理設施。　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│六　再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該│
  │　　　　　│　　產品之相關使用規定。　　　　　　　　　　　　│
  ├─────┼────────────────────────┤
  │編號五　　│一　事業廢棄物來源：事業產生之廢塑膠。　　　　　│
  │廢塑膠　　│二　再利用用途：塑膠製品原料、鋼鐵廠輔助燃料、塑│
  │　　　　　│　　膠裂解原料。　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│三　再利用機構之主要產品為塑膠、塑膠粒（塑膠再生│
  │　　　　　│　　粒）、塑膠製品、塑膠裂解油品或其他相關產品。│
  │　　　　　│　　但再利用於輔助燃料者，不受上列之限制。　　　│
  │　　　　　│四　再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施│
  │　　　　　│　　標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所│
  │　　　　　│　　應設有排水收集處理設施。　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│五　再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該│
  │　　　　　│　　產品之相關使用規定。　　　　　　　　　　　　│
  ├─────┼────────────────────────┤
  │編號六　　│一　事業廢棄物來源：事業產生之廢橡膠。　　　　　│
  │廢橡膠　　│二　再利用用途：建材原料、瀝青混凝土添加料、橡膠│
  │　　　　　│　　製品原料、油品煉製原料、輔助燃料。　　　　　│
  │　　　　　│三　再利用機構應具備下列資格：　　　　　　　　　│
  │　　　　　│（一）再利用機構之主要產品為水泥磚、地磚、瀝青混│
  │　　　　　│　　　凝土、橡膠粉、再生膠或其他相關產品。但再利│
  │　　　　　│　　　用於輔助燃料者，不受上列之限制。　　　　　│
  │　　　　　│（二）再利用於輔助燃料者，再利用機構應為水泥業（│
  │　　　　　│　　　應具有窯爐）、電力或蒸汽業（應具有汽電共生│
  │　　　　　│　　　設備者）、紙漿或造紙業（應具有產生蒸汽設備│
  │　　　　　│　　　者）。　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│（三）再利用於油品煉製原料者，再利用機構之主要產│
  │　　　　　│　　　品為油品、瓦斯或碳煙（碳黑），且再利用機構│
  │　　　　　│　　　應具有熱裂解設備。　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│四　再利用於瀝青混凝土添加料者，應由主辦單位或廠│
  │　　　　　│　　商檢具工程核准使用廢橡膠文件向廢橡膠產生者取│
  │　　　　　│　　用，或送請經審查認可之熱拌再生瀝青混凝土廠處│
  │　　　　　│　　理。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│五　再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該│
  │　　　　　│　　產品之相關使用規定。　　　　　　　　　　　　│
  ├─────┼────────────────────────┤
  │編號七　　│一　事業廢棄物來源：事業產生之廢瀝青混凝土。　　│
  │廢瀝青混凝│二　再利用用途：瀝青混凝土原料、填料。　　　　　│
  │土　　　　│三　再利用機構之主要產品為瀝青和及其它相關產品。│
  │　　　　　│四　再利用於填料時，應由使用單位檢具工程奉准文件│
  │　　　　　│　　向工程單位申請。　　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│五　再利用於營建工程及道路工程熱拌瀝青混合料須經│
  │　　　　　│　　各機關辦理瀝青混凝土再生利用作業要點規定審查│
  │　　　　　│　　認可之熱拌再生瀝青混凝土廠處理。　　　　　　│
  │　　　　　│六　再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施│
  │　　　　　│　　標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所│
  │　　　　　│　　應設有排水收集處理設施。　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│七　再利用用途之產品應符合國家標準或國際標準或該│
  │　　　　　│　　產品之相關使用規定。　　　　　　　　　　　　│
  ├─────┼────────────────────────┤
  │編號八　　│一　來源：工程施工建造、建築拆除、裝修工程及整地│
  │營建混合物│　　刨除所產生之事業廢棄物。　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│二　再利用用途：營建工程材料、工程填地及道路工程│
  │　　　　　│　　級配料、工程填地材料、骨材及建材原料、混凝土│
  │　　　　　│　　添加材料、磚瓦原料等，以及因分類作業所附帶產│
  │　　　　　│　　生之金屬屑、玻璃碎片、塑膠類、木屑等，依本公│
  │　　　　　│　　告之管理方式辦理。　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│三　再利用機構應具備下列資格之一：　　　　　　　│
  │　　　　　│（一）經直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦機關訂│
  │　　　　　│　　　頒相關剩餘土石方處理及土資場管理法規所核准│
  │　　　　　│　　　設立可兼收容處理營建混合物之土資場或回收再│
  │　　　　　│　　　利用之處理場所。　　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│（二）經直轄市、縣（市）政府依地方自治法規許可設│
  │　　　　　│　　　立之營建混合物資源分類處理場。　　　　　　│
  │　　　　　│（三）依營建廢棄物共同清除處理機構管理辦法許可並│
  │　　　　　│　　　核發登記證之機構。　　　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│四　再利用機構應具廢棄物分類設備或能力，可將土石│
  │　　　　　│　　方、磚、瓦、混凝土塊、廢金屬、廢玻璃、廢塑膠│
  │　　　　　│　　類、廢木材、竹片、廢紙屑、廢瀝青等加以分類。│
  │　　　　　│五　經分類作業後，屬營建剩餘土石方部分依營建剩餘│
  │　　　　　│　　土石方處理方案處理，屬內政部（以下簡稱本部）│
  │　　　　　│　　公告之一般事業廢棄物再利用種類部分，依本部公│
  │　　　　　│　　告之管理方式辦理；至其他非屬營建剩餘土石方，│
  │　　　　　│　　亦非屬本部公告可再利用部分，應依廢棄物清理法│
  │　　　　　│　　規定清除處理或再利用，送往合法掩埋場、焚化廠│
  │　　　　　│　　、合法廢棄物代處理機構或再利用事業機構，其中│
  │　　　　　│　　送合法掩埋場或焚化廠部分，所含資源性廢棄物重│
  │　　　　　│　　量比不得超過百分之十五。　　　　　　　　　　│
  │　　　　　│六　再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施│
  │　　　　　│　　標準之規定，得採用露天貯存方式。但貯存場所應│
  │　　　　　│　　設有符合規定防塵設施及排水收集處理設施。　　│
  │　　　　　│七　再利用用途之產品應符合國家標準或國際標準或該│
  │　　　　　│　　產品之相關使用規定。　　　　　　　　　　　　│
  └─────┴────────────────────────┘
[*jrecno*]95,訴,2003,20070413,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2003
[*jdate*]960413
[*jcheck*]1
