[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c509%2c20070727%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=509&jdate=960727&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000509&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c509%2c20070727%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=509&jdate=960727&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,509
[*裁判日期*]960727
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第509號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　邱新福律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第七
八一九號、九十四年度偵緝字第一二九七號），本院判決如下：
    主   文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名吳啟彰，民國九十二年七月十五日改名）與丁
    ○○係於九十二年四月間透過網路交友認識，甲○○意圖為
    自己不法之所有，二人認識後，甲○○竟向丁○○誆稱其係
    「國泰銀行」之業務員，可代辦信用卡及投資理財之保險，
    並協助丁○○辦得「國泰銀行」之白金信用卡，取得丁○○
    之信任，丁○○因而應允由甲○○代為辦理「國泰人壽保險
    股份有限公司」（下稱國泰人壽公司）發行之「國泰創世紀
    變額萬能壽險」，並於同年五月底某日，二人在臺北市中山
    區○○○路○段十八號臺北光點咖啡館簽訂上述壽險之要保
    書，嗣於九十二年六月初某日，甲○○復向丁○○謊稱保單
    要送交國泰人壽公司，需先交付保費始得辦理投保手續，要
    求丁○○以金融卡轉帳方式，將保費新臺幣（下同）十二萬
    元轉入甲○○所有之彰化銀行基隆分行帳戶（帳號：000
    0000000000號）中，丁○○因而陷於錯誤，乃分
    別於九十二年六月五日及八日以金融卡轉帳十萬元及二萬五
    千元至甲○○上述帳戶之方式，交付十二萬五千元予甲○○
    。嗣丁○○交付前開款項後，甲○○即避不見面，且將行動
    電話停話，丁○○始知受騙。
二、案經丁○○訴請經臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、前開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，復經告訴人丁
    ○○於本院指述甚詳，復有臺灣台北地方法院檢察署公務電
    話紀錄紙及證人戊○○書面說明各一紙、國泰銀行白金信用
    卡信函一紙、「國泰創世變額萬能壽孤丙型」要保書影本一
    份、國泰世華商業人力資源部函一紙、彰化銀行基隆分行函
    一紙等件在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日經總統公
    布修正，並自九十五年七月一日起施行；又刑法施行法增訂
    第一條之一亦於同年六月十四日經總統公布，並自同年七月
    一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘
    明。次按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著有決議
    可資參照。刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之法定
    刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀元一千元以下罰
    金，而依增訂之刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」，比較修正之刑法施行法第一條之一第二項
    ，與罰金罰鍰提高標準條例第一條，因罰金最高額度相同，
    並無輕重之分，故非刑罰法令之變更，無刑法第二條第一項
    比較新舊法之適用，應逕適用裁判時之刑法施行法第一條之
    一（最高法院九十五年度第二十一次刑事庭會議決議參照）
    。另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五
    、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」；與被告行為
    時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之
    提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最
    低額銀元一元相比較，新舊法關於上開詐欺取財罪所得併科
    罰金之最高額並無不同規定，然新法將上開詐欺取財罪所得
    科處之罰金最低額提高為新臺幣一千元，因此，比較上述修
    正前、後之刑罰法律，本案自應適用被告行為時之刑法第三
    十三條第五款規定論處被告罪責，對被告較為有利。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
    爰審酌被告詐騙告訴人之金額，犯後坦承犯行，及其犯罪之
    動機、目的、手段、生活狀況、智識程度且賠償告訴人部分
    金額等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。按被告行為後，
    關於易科罰金之折算標準，除刑法第四十一條有所修正外，
    罰金罰鍰提高標準條例亦於九十五年五月十七日經總統公布
    修正，刪除第二條有關易科罰金及易服勞役折算標準之規定
    ，並自九十五年七月一日起施行。刑法第四十一條第一項前
    段關於易科罰金之規定，新法修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法律即修正前刑法第四
    十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科
    罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定
    罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
    定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百
    元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣
    九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑法
    第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定，對被告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用最有利於被告之行為時法即修正前刑法第四十一條
    第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定處罰
    ，爰併諭知易科罰金之折算標準。
四、又被告於九十二年六月初某日之詐欺犯行，其犯罪時間在九
    十六年四月二十四日以前，亦無其他不合中華民國九十六年
    罪犯減刑所定不得減刑之情形，爰依中華民國九十六年罪犯
    減刑條例第二條第一項第三款、第七條併與宣告如主文所示
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
五、檢察官移送併辦部分（臺灣台北地方法院檢察署九十四年度
    偵字第五八三八號、第八七０八號）：被告甲○○與丙○○
    於九十二年六月間透過網路認識，進而成為男女朋友，一同
    居住於屏東縣自立路一帶，甲○○復意圖為自己不法之所有
    ，向丙○○謊稱要創業開立開立公司需要資金，邀同丙○○
    一同出資，並稱要讓丙○○擔任公司董事長，致丙○○因而
    陷於錯誤，於九十二年九月五日將二百萬元匯入甲○○以丙
    ○○為名義在高雄企銀開立之公司帳戶，詎因甲○○持有上
    開帳戶之存簿、印鑑證明等文件，在上開款項匯入後，旋於
    同月八日將匯入該帳戶內之資金全數提領一空，另未經丙○
    ○同意或授權，使用丙○○在臺灣土地銀行屏東分行之支票
    及印章，開立五張支票，且其設立之「菁菁國際企業股份有
    限公司」（下稱菁菁公司），並未實際營業，丙○○始知受
    騙，又甲○○於九十二年八、九月間，持其自丙○○處取得
    之花旗銀行信用卡、誠泰銀行信用卡、萬泰銀行信用卡、台
    北富邦銀行信用卡、復華銀行信用卡，至各特約商店消費，
    復在信用卡之簽帳單上偽簽「Chang」之文字，用以表示係
    丙○○所購買，並交付予店員以行使，足生損害於丙○○及
    公眾，因而使上揭特約商店之店員陷於錯誤，進而交付其所
    購買之物品，計盜刷金額約八十三萬六千一百九十三元，因
    認被告此部分亦涉有詐欺取財及行使偽造使文書罪嫌云云。
    經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按刑事
      訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
      有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯
      罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據
      ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
      裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或
      間接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
      信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
      是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，
      致使無法形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」
      之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院二十
      九年上第三一○五號、四十年臺上字第八六號、七十六年
      臺上字第四九八六號分別著有判例意旨可資參照。
（二）本件公訴人認被告涉有此部分詐欺取財及行使偽造私文書
      罪嫌，無非係以被告之供述、告訴人之指述、高雄企銀客
      戶存提記錄查詢表及中華銀行存摺影本；土地銀行客戶往
      來明細、財政部臺灣省南局國稅局屏東縣分局函件、支票
      五紙及退票理由單、花旗銀行信用卡簽帳單五紙、誠泰銀
      行信用卡刷卡簽帳單二紙及高雄金典酒店帳單一紙、萬泰
      銀行信用卡簽帳單二紙、富邦銀行信用卡刷卡簽帳單三紙
      、復華銀行信用卡刷卡簽帳單五紙、台新銀行信用卡刷卡
      簽帳單為其所憑之論據。訊據被告矢口否認涉有此部分詐
      欺取財及行使偽造私文書罪嫌，辯稱：伊與丙○○係於九
      十二年六月底，透過網路認識丙○○進而成為男女朋友，
      其間伊曾向丙○○借款五十萬元，另向銀行貸款約四十萬
      元等金額，購買車輛一部，當時丙○○另借給伊數張信用
      卡及現金卡使用，直至九十二年八月間，丙○○要求伊針
      對上述各項借款、卡費等，逐一分別簽立本票數張，合計
      總金額約一百五十萬元，伊也依丙○○之意思簽交本票，
      伊並無犯罪等語。
（三）所謂菁菁公司股款二百萬元部分：
      １、告訴人丙○○所提出高雄企銀客戶存提記錄查詢表及
          中華銀行存摺影本，並無法直接證明告訴人丙○○實
          際匯股款二百萬元投資菁菁公司事實，是被告辯稱因
          伊之前欠丙○○約一百五十萬元，丙○○也同意將伊
          欠其之金額轉換為丙○○之持股，伊因感於張富每之
          相助，遂答應給丙○○共計二百萬元持股，設立時並
          由會計師處所借金額並非無據。
      ２、證人己○○於本院審理時證稱：菁菁公司於九十二年
          九月份開幕，實際經營到九十二年十月份，因為告訴
          人搞一些東西出來，把公司的設備搬走以後，公司就
          癱瘓了，公司營業內容為販賣省油器等語（見九十五
          年十一月三日本院審理筆錄），另告訴人丙○○亦於
          本院審理時證稱：「（問：該公司成立後，有無實際
          經營過？）（答：他不讓我進去看，但我從門外看，
          門有開。）」、「（問：發生糾紛時，你有派員到公
          司接管？）（答：是）」、「（問：是誰決定將公司
          裡面的貨物及其他辦公設備拿去跟欠廠商的錢抵？）
          （答：包括被告本人及另外一個股東都同意）」等語
          ，是從以上可證菁菁公司應確實有實際經營，並非如
          告訴人所言無實際經營。
（四）有關簽用支票部分：
      經查告訴人丙○○對於同意出任菁菁公司之董事長，並請
      領支票後交付給被告等情並不爭執，告訴人雖指稱被告未
      經其同意或授權簽發支票，然告訴人丙○○在公司籌備及
      成立初期請領支票後將支票將給被告，是被告是否有告訴
      人所指稱未經授權而簽發支票之情況，顯然有所疑義，是
      告訴人此部分之指訴，顯有疑義。
（五）有關使用信用卡部分：
      經查告訴人丙○○與被告交惡前，為男女朋友關係，此為
      告訴人丙○○所不否認，且證人乙○○於本院九十六年五
      月三日審理時證稱：我們住在飯店的時候，丙○○有拿卡
      給被告，叫被告幫他刷卡簽名，丙○○也在旁邊等語，且
      依告訴人之指述，被告使用告訴人之信用卡達五家銀行，
      且金額達八十三萬餘元，是前開信用卡若非同意借予被告
      使用，當早已發覺，豈會遲至接獲信用卡帳單始發覺遭盜
      用，是被告辯稱伊受告訴人丙○○同意使用，顯然亦非無
      據。
（六）綜上所述，並無證據可資證明被告有無行使偽造文書及詐
      欺取財此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何告訴
      人所指之犯行，依前揭說明，不能證明被告犯罪，是與前
      開有罪部分無牽連犯之裁判上一罪之關係，爰退由檢察官
      另行處理。
六、檢察官移送併辦部分（臺灣台北地方法院檢察署九十四年度
    偵字第五八三八號、第八七０八號）：有關被害人陳美琪、
    陳沛岑部分其犯罪時間分別為九十三年七月、九十一年一月
    ，與本案論罪科刑時間相隔甚久，且犯罪手法與本案亦有差
    異，是並無連續犯之裁判上一罪關係，亦退由檢察官另行處
    理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十一
條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
中華民國九十六年罪犯減刑條例第二第一項第三款、第七條，判
決如主文。
本件經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十六　年　  七　　月　  二十七 日
                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                      審判長法　官　陳德民
                      　　  法　官  唐于智
                            法　官  孫曉青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　  書記官　惠莊
中　　華　　民　　國　九十六　年　  七　　月　  三十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]94,易,509,20070727,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]509
[*jdate*]960727
[*jcheck*]1
