[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1585%2c20050526%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1585&jdate=940526&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001585&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1585%2c20050526%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1585&jdate=940526&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,1585
[*裁判日期*]940526
[*裁判案由*]商業會計法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　九十三年度訴字第一五八五號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○原名萬中興.
選任辯護人　林德銘律師
上列被告因違反商業會計法案件，經檢察官提起公訴（九十三年
度偵字第三一三三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於臺北市○○路○段一六七巷七號一樓萬垠企業
    股份有限公司（下稱萬垠公司）之負責人，為商業會計法第
    四條規定之商業負責人，係從事業務之人，甲○○（另經臺
    灣高等法院判處罪刑確定）係川原有限公司（下稱川原公司
    ）負責人，亦為同法條規定之商業負責人，乙○○明知川原
    公司並未出售電腦設備予萬垠公司，而萬垠公司亦未出售電
    腦設備予臺灣全錄股份有限公司（下稱全錄公司），竟與甲
    ○○共同基於填製不實會計憑證之概括犯意聯絡，於民國八
    十九年四月底某日，先由川原公司開立銷售額為新臺幣（下
    同）七十五萬元之統一發票一紙（如附件一）予萬垠公司作
    為萬垠公司之進項憑證，再由萬垠公司開立銷售額為一百五
    十萬元，買受人為全錄公司之統一發票一紙（如附件二），
    交付甲○○。嗣甲○○另自行基於詐欺犯意，持附件二所示
    發票向全錄公司行使，對於全錄公司承辦人員佯稱已代全錄
    公司向萬垠公司購得電腦網路設備，川原公司業已收受貨物
    無誤，而向全錄公司詐得一百五十七萬四千九百七十元（無
    證據證明乙○○就此部分詐欺犯行，與甲○○有犯意聯絡）
    。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查向臺灣士
    林地方法院起訴，經判決管轄錯誤，移送本院審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理中矢口否認犯行，辯稱：萬垠公
    司與川原公司確實談妥交易，由川原公司出售網路設備予全
    錄公司，萬垠公司負責安裝，產品價格為一百三十八萬元，
    加上萬垠公司應得報酬十二萬元，一併由萬垠公司開立銷售
    額一百五十萬元之發票予全錄公司，並不知道甲○○實際上
    並未出貨云云。經查：
  (一)甲○○前於八十九年四月十日代表川原公司與全錄公司訂定
    附條件買賣契約，約定自八十九年三月二十九日起至九十年
    三月二十八日止，於五百五十二萬零六百元之範圍內，由川
    原公司向全錄公司購買電腦網路相關機器設備，約定分六十
    期給付貨款，每期支付九萬二千零十元，在川原公司未付清
    買賣價金前，機器設備仍屬全錄公司所有，有附條件買賣契
    約附於臺灣士林地方法院九十一年度易字第二０五號甲○○
    詐欺案件（下稱甲○○詐欺案件）偵查卷可稽（該案九十年
    度偵字第四八四三號偵卷第三六頁），且經證人即全錄公司
    職員丙○○於甲○○詐欺案件偵查中及一審證稱：全錄公司
    並無電腦設備，故採外購方式，商品來源有時是全錄公司幫
    客戶規劃，有時客戶自己找，再將商品之發票給全錄公司並
    簽支票分期付款，全錄公司收到客戶第一期款兌現後，再將
    貨款給廠商，甲○○表示有標下松下公司網路設備，因甲○
    ○對細節比較清楚，即直接交由甲○○向萬垠公司訂貨後，
    直接向全錄公司請款等語（甲○○詐欺案件九十年度偵緝字
    第五四七號偵卷第二二頁、該案一審卷第四一、四二頁），
    經本院調取該案卷宗核閱屬實。丙○○並於本院審判期日到
    庭證稱：對於前在甲○○詐欺案件所為上開證言並無意見等
    語（本院審判筆錄第二頁）。綜上可知，本件係由甲○○與
    全錄公司合意，由甲○○就所欲購買之電腦設備自行洽妥供
    應商後，由該供應商出售產品並開立統一發票予全錄公司，
    全錄公司即匯款予該供應商，此合先敘明。
  (二)而甲○○嗣開立川原公司如附件一所示之統一發票給萬垠公
    司作為進項憑證，之後被告開立萬垠公司如附件二所示之統
    一發票交予甲○○持向全錄公司請款，全錄公司乃據此於八
    十九年五月十日匯款一百五十七萬四千九百七十元至萬垠公
    司帳戶，萬垠公司收受款項後，被告旋於翌日即同月十一日
    開立面額一百五十七萬四千九百七十元之臺灣銀行松山分行
    支票交予甲○○等情，為被告所不否認，且有統一發票二紙
    、全錄公司匯款明細表、甲○○簽收之支付憑單影本、臺灣
    銀行松山分行九十二年三月二十一日松山營字第０九二００
    ０一七四四一號函檢附之支票影本附於甲○○詐欺案件卷宗
    可稽（該案九十二年度偵字第四八四三號偵卷第十五頁、第
    四十至四二頁、該案一審卷第一七二、一七三頁），經本院
    核閱無誤，堪予採認。
  (三)川原公司與萬垠公司間，並無實際交易等情，固為被告所否
    認，惟查，被告曾於甲○○詐欺案件偵查中證稱：當時甲○
    ○說有筆生意報給我做，要我開一張一百五十七萬五千元的
    發票給全錄公司，他說他會把或貨送到全錄公司，開發票時
    沒有看見這批貨，收到全錄公司款項後，我開現金支票給甲
    ○○，甲○○開發票給我，表示我向甲○○進貨。我沒有問
    甲○○為何發票金額是一百五十七萬餘元，是甲○○叫我開
    這個金額等語（該案九十年度偵緝字第五四七號偵卷第三三
    、三四頁），被告於該案一審證稱：萬垠公司與川原公司是
    鄰居，萬垠公司與川原公司並無直接買賣，萬垠公司沒有賣
    過任何東西給川原公司，也沒有向川原公司買過任何東西，
    萬垠公司也沒有賣過東西給全錄公司。附件二發票是萬垠公
    司開的，因為甲○○說他們公司不能開發票，他把川原公司
    跟全錄公司談好的生意給我做，我答應了，我跟甲○○說要
    把進項收據給我，川原公司開了一張發票給我（附件一），
    但金額好像不夠。我跟甲○○談生意的細節，是由川原公司
    提供進項發票（附件一）給我們，我們才能開銷項發票，由
    甲○○提供我百分之八的利潤。談好後，我沒有出貨，因為
    我只是過水而已，……後來全錄公司有匯錢給我。「（萬垠
    公司跟川原公司是否有這筆七十五萬元的交易？）有這筆交
    易，川原公司對全錄公司出貨，川原公司開發票給我，我開
    發票給全錄公司」、「（被告為何要把利潤給你？）可能被
    告自己不能開發票，且朋友一場」等語（該案一審卷四八至
    五二頁）。且甲○○於該案亦供稱：「（本件你是否跟萬垠
    公司沒有任何交易，但請萬垠公司的負責人開立他們公司的
    統一發票，發票上記載買受人為全錄公司，貨品名稱電腦網
    路設備……？）是的」、萬垠公司當時沒有任何機器設備，
    電腦網路設備並不是大型的機器設備，我本身是學視聽音響
    ，我自己可以做，不用去跟別家公司買，但我們公司不能自
    己開發票跟全錄公司請款，……我為了節省成本就自己做，
    再跟萬垠公司借發票，……等語（同卷宗第二九、三十頁）
    。綜上被告與甲○○於甲○○詐欺案件之陳述，堪認萬垠公
    司與川原公司間並無任何實際交易，被告係應甲○○之請託
    ，開立萬垠公司如附件二所示發票交予甲○○向全錄公司請
    款，而由甲○○開立川原公司如附件一之發票交予被告佯作
    進項憑證。
  (四)被告雖以上開情詞置辯，惟查：被告於甲○○詐欺案件證稱
    ：甲○○當初跟我說，有一件很大的案子給我做，這只是其
    中一部份，所以我收到（全錄公司款項）全部錢就交給甲○
    ○，當初整個金額、利潤要怎麼分都沒有講好等語（該案一
    審卷第五二頁），此與被告於本院所為之上開辯詞已非相符
    。並參以被告於甲○○詐欺案件偵查中前開證稱：沒有問甲
    ○○為何發票金額是一百五十七萬餘元，是甲○○要我開這
    個金額等語，於該案一審證稱：跟甲○○談生意的細節，是
    由川原公司提供進項發票給萬垠公司，萬垠公司開發票給甲
    ○○，……我沒有出貨，因為我只是過水而已等語，及甲○
    ○於該案供稱：我們公司不能自己開發票跟全錄公司請款，
    ……我為了節省成本就自己做，再跟萬垠公司借發票等情，
    足見川原公司僅單純向萬垠公司借用發票，而無實際交易。
    被告辯稱：與甲○○談妥由川原公司出貨給全錄公司，萬垠
    公司負責網路架設施工，並由萬垠公司開立含設備與工資之
    發票給全錄公司請款云云，已非可採。
  (五)而甲○○因本案犯罪事實，經臺灣士林地方法院於九十二年
    五月十二日以九十一年度易字第二０五號，認甲○○與本案
    被告共同連續填製不實會計憑證，並認甲○○另犯刑法詐欺
    罪（與填製不實會計憑證罪間有方法、目的之牽連關係），
    而依商業會計法第七十一條第一款罪名，判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，並經臺灣高等法院於九
    十二年十月十四日以九十二年度上訴字第二六五八號駁回上
    訴而告確定，此經本院調取該案卷宗核閱屬實。此外，本案
    並無證據足認被告與甲○○就甲○○持萬垠公司發票向全錄
    公司請款之詐欺犯行，有所犯意聯絡，亦附此敘明。
  (六)丙○○、甲○○上開於甲○○詐欺案件所為之證言及供述，
    屬被告以外之人於本案審判外向法官或檢察官所為之陳述，
    且核無不可信之情況，依刑事訴訟法第一百五十九條之一規
    定，得為證據。
  (七)綜上，本件事證明確，被告所辯並非可採，犯行可以認定。
二、被告係萬垠公司負責人，甲○○為川原公司負責人，二人均
    為商業會計法第四條第一款規定之商業負責人，而統一發票
    屬商業會計法上所稱之商業會計憑證，核被告所為，係犯商
    業會計法第七十一條第一款之填製不實會計憑證罪。被告與
    甲○○間，有犯意聯絡而互推實施犯行，為共同正犯。被告
    就開立附表一發票之部分，被告雖非川原公司負責人，甲○
    ○就開立附表二發票之部分，甲○○亦非萬垠公司負責人，
    惟依刑法第三十一條第一項之規定，其二人仍應論以共犯，
    附此敘明。被告二次開立不實會計憑證犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑。而商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項
    而填製會計憑證罪，原即含有業務上登載不實之性質，不另
    論以刑法第二百十五條之罪（最高法院八十五年度臺上字第
    三一四五號判決參照），亦附此指明。爰審酌被告否認犯行
    ，犯罪後態度並非良好，足見並無悔意，惟係因甲○○之請
    託而觸犯本件犯行，及被告犯罪之手段、犯罪所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日
    生效，關於易科罰金折算標準業經修正為同條第一項前段「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」，就形式上觀察，修正前後之法
    律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法
    並未較有利於被告，仍應依刑法第二條第一項前段適用裁判
    時之法律，本院乃併依現行刑法第四十一條第一項前段，諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商業會
計法第七十一條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第二十八條、第五十六條、第三十一條第一項、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　五　　月　二十六  日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　    　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　五　　月　二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十五萬元以下罰金：
一　以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二　故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三　意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四　故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五　其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
[*jrecno*]93,訴,1585,20050526,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1585
[*jdate*]940526
[*jcheck*]1
