[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c333%2c20060419%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=333&jdate=950419&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000333&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c333%2c20060419%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=333&jdate=950419&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,333
[*裁判日期*]950419
[*裁判案由*]常業竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第333號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（
上列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第二一五三五號），本院判決如下：
    主  文
丙○○攜帶凶器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，未遂，累犯
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之手
電筒、照明燈、鶴嘴鉗及剪刀各壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○前因竊盜案件，先後經臺灣臺中地方法院以七十七年
    度訴字第六四○號刑事判決、臺灣高等法院以八十七年度上
    易字第六四一八號刑事判決分別判處有期徒刑八月、一年十
    月確定並先後執行完畢在案，又因侵入住居案件，經本院以
    九十年度易字第六九○號刑事判決判處有期徒刑四月確定，
    並於民國九十一年四月十七日執行完畢出監；詎仍不知悔改
    ，於九十四年十一月十五日凌晨二時許之夜間，攜帶自己所
    有手電筒、照明燈及客觀上足對人之生命、身體、安全造成
    危險之鶴嘴鉗、剪刀各一支，前往臺北市○○區○○街二五
    六巷二二號，藉雨棚攀爬至該址三樓丁○○及其家人之住處
    ，以前開剪刀剪損紗窗之紗網，自破洞處逾越侵入該住宅，
    並開啟客廳燈光搜尋財物，先自丁○○兒子房間拿取其所有
    之書包及ＣＤ手提包各一個至客廳察看，因其內無財物而丟
    置，再至丁○○房間推開房門窺視搜尋，適為丁○○發現而
    起身拿取行動電話開機欲報警，丙○○見狀即逃離現場，而
    未及竊得財物。嗣因丙○○於同日二時三十分許轉往臺北市
    大安區○○○路○段一七五巷三五弄三號，亦藉雨棚攀爬至
    該址二樓乙○○住處，擬以前開鶴嘴鉗旋鬆鐵窗螺絲之際，
    為乙○○察覺而立即報警查獲，始悉上情。
二、案經丁○○訴由臺北市政府警察局大安分局移請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、程序方面
    被告丙○○對於下列各項證據方法，均未爭執其證據能力，
    並同意作為證據（見本院卷第十四頁至反面），本院審酌其
    作成時之情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據，合
    先敘明。
二、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告丙○○固不否認扣案之手電筒、照明燈、鶴嘴鉗及
    剪刀各一支為其所有以供竊盜之用，惟矢口否認有於上開時
    間進入告訴人丁○○住處竊盜之犯行，辯稱：伊並未前往該
    處，亦未剪開紗窗，且該紗窗之破洞無法容納伊鑽入，伊係
    在和平東路乙○○住處窗外觀察云云。惟查：
  (一)上開犯罪事實，業經告訴人於警詢時、偵查中及本院審理中
    指訴歷歷（見偵查卷第十五至十六、六三頁、本院卷第五三
    至五五頁），並指認該嫌為被告無訛（見偵查卷第二三頁、
    本院卷第五四頁）。且被告為警查獲之地點在臺北市大安區
    ○○○路二段一七五巷三五弄三號，距離告訴人位於臺北市
    大安區○○街二五六巷二二號之住處，僅約二百五十公尺，
    此有地圖一張附卷可參（見偵查卷第六七頁）；再據證人甲
    ○○即查獲被告之員警到庭證稱：「九十四年十一月十五日
    清晨二時十七分左右，我們接獲無線電通報，瑞安街二五六
    巷二二號三樓有小偷在現場……然後我們就上去，進入屋內
    逐房搜索，但沒有發現小偷……過沒多久，我們的無線電又
    說，和平東路二段一七五巷三五弄三號有小偷在現場，我們
    又立即趕往，當我們抵達時，屋主陳先生有抓到小偷，即在
    庭被告」、「（瑞安街到和平東路相距多遠？）徒步走大約
    五至八分鐘」等語（見本院卷第五六頁），是以上開二處距
    離約二百五十公尺，及丁○○案通報時間與乙○○案通報時
    間相隔約十三分鐘等情綜合判斷，適可認定被告係離去告訴
    人瑞安街住所後再轉往附近之乙○○住所，而在乙○○住處
    外為警查獲。被告辯稱：並未前往丁○○住處云云，徒係空
    言否認，實難遽信。
  (二)再關於被告侵入告訴人住宅之方式，被告雖辯稱：該紗窗破
    洞不夠伊鑽入云云。惟據告訴人證述：「（妳說的窗戶被剪
    開，窗戶多大？）這裡面是一個紗窗，當天窗是往外推開的
    ，窗戶的高大概有我的身高的一半以上，寬度約有八、九十
    公分，我要推開窗戶時還要墊腳」、「（紗窗是如何被剪開
    ？）沿著窗邊是呈Ｌ型割開」、「（割開的洞是否足夠一個
    人鑽進來？）可以」等語明確（見本院卷第五四頁），亦有
    該紗窗照片二張附卷可佐（見偵查卷第二五頁），是參諸該
    紗窗之高、寬及剪開之Ｌ型破洞，已足容納一名成人鑽入甚
    明。此外，復有被告於同日稍晚為警查獲時，在其身上扣得
    之手電筒、照明燈、鶴嘴鉗及剪刀各一支（見偵查卷第二四
    、二六至二九頁），足堪佐證被告當日確攜有可以剪開紗窗
    侵入住宅進而搜尋財物之工具。基於上述，被告係以其攜帶
    之剪刀將紗窗呈Ｌ型剪開後侵入丁○○之住宅內等事實，應
    堪認定。被告所辯：伊無法鑽入云云，顯與事實不符，自無
    可取。
  (三)綜上，本件事證明確，被告有上開竊盜犯行，洵堪認定，應
    予依法論罪科刑。
三、論罪科刑之依據
  (一)查被告隨身攜帶之鶴嘴鉗及剪刀，均為金屬製品，質地堅硬
    ，刀刃尖銳，客觀上足對人之生命、身體、安全造成危險。
    而紗窗上之紗網，為紗窗之一部分，除足以防止蚊蠅進入外
    ，亦兼有防止宵小入侵之防閑作用，應屬安全設備。又被告
    於九十四年十一月十五日凌晨二時許之夜間，以剪刀剪損紗
    窗之紗網而逾越侵入丁○○之住宅，並自丁○○兒子房間內
    拿取書包及ＣＤ手提包至客廳察看，是已著手於竊盜犯行之
    實施，但未至得手即為丁○○察覺而逃離現場，為未遂犯。
    是核被告上開所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第一款、第二款、第三款攜帶凶器毀越安全設備於夜間侵
    入住宅竊盜未遂罪，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑
    。至被告毀損紗窗之紗網及無故侵入住宅等行為，已結合於
    前開所犯加重竊盜罪之罪質中，無庸另論以刑法第三百五十
    四條毀損罪及同法第三百零六條第一項無故侵入住宅罪，最
    高法院著有九十一年度臺上字第四三五四號判決意旨可資參
    照，併此敘明。
  (二)公訴意旨雖認被告涉犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪嫌，
    惟為被告所堅決否認，辯稱：伊並非以竊盜為業，係偶爾在
    臺北市西門町附近，替真實姓名年籍不詳綽號「英姊」之成
    年女子看麻將場，一天薪水八百元至一千元，因不固定，故
    未報稅等語。而公訴意旨認被告涉犯常業竊盜罪嫌，無非以
    ：臺灣省中區國稅局沙鹿稽徵所函知被告於八十九年至九十
    三年間並未辦理綜合所得稅結算申報，是被告應無正當職業
    收入一節，為其論據。惟按刑法第三百二十二條規定以竊盜
    為常業之罪，指以竊盜為職業者而言，不以行竊次數為標準
    ，苟非以行竊為謀生之職業，縱有多次行竊，仍難以常業竊
    盜論擬，最高法院著有三十年上字第三二八號判例意旨可資
    參照。是縱有多次竊盜行為，尚不足以常業竊盜罪相繩，況
    若僅預備竊盜而未及著手，因不構成竊盜犯行，自難逕論以
    常業竊盜罪。本案被告因竊盜案件，僅於七十七年間經臺灣
    臺中地方法院以七十一年度訴字第六四○號刑事判決判處有
    期徒刑八月、於八十六年間經臺灣高等法院以八十七年度易
    字第六四一八號刑事判決判處有期徒刑一年十月確定在案，
    其他涉犯竊盜罪嫌案件，則分別經本院六十六年度訴字第一
    八六三號刑事判決被告無罪、經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以九十年度偵字第二○○號處分不起訴在案、經本院九
    十年度易字第六九○號刑事判決認被告係犯侵入住宅罪、經
    本院以九十一年度易字第一一八四號刑事判決被告無罪，均
    確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足參（見本
    院卷第四至十二頁），是縱認被告多次預備著手竊盜之行為
    ，但大多尚未及犯竊盜罪，且以上開數行為之時間間隔一年
    以上，顯難認為被告有以竊盜為職業而恃以維生之意思。至
    於臺灣省中區國稅局沙鹿稽徵所函覆關於被告未辦理綜合所
    得稅結算申報一節，僅能證明被告無正當職業收入，但無從
    得知是否有如被告辯稱之其他臨時性工作收入，亦不得僅憑
    此遽予推認被告係以竊盜為職業。公訴意旨此部分見解容有
    誤會，起訴法條應予變更。
  (三)再查，被告因侵入住居案件，經本院以九十年度易字第六九
    ○號刑事判決判處有期徒刑四月確定，並於九十一年四月十
    七日執行完畢出監，亦有上開被告前案紀錄表可參，是被告
    於前次有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，先減後加
    重其刑。爰審酌被告前因竊盜案件，先後經臺灣臺中地方法
    院以七十七年度訴字第六四○號刑事判決、臺灣高等法院以
    八十七年度上易字第六四一八號刑事判決分別判處有期徒刑
    八月、一年十月確定並先後執行完畢在案，此亦有上開前案
    紀錄表足按，又再犯本件竊盜犯行，顯無悔悟，且飾詞狡辯
    ，犯罪後態度不佳，無正當工作等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，扣
    案之手電筒、照明燈、鶴嘴鉗及剪刀各一支均屬被告所有，
    其中手電筒、照明燈、鶴嘴鉗均係供竊盜犯罪預備之物，業
    據被告供明在卷（見本院卷第五七頁），另扣案剪刀一支則
    係供上開加重竊盜犯行所用之物，亦如前述，是應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，均併予宣告沒收之。
貳、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：被告於同日二時三十分許，轉往臺北市大安
    區○○○路○段一七五巷三五弄三號，藉雨棚攀爬至該址二
    樓乙○○住處，擬以攜帶之鶴嘴鉗旋開該處鐵窗螺絲之際，
    為乙○○察覺而立即報警查獲，因認被告涉有常業竊盜罪嫌
    。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文，又按不能證明
    被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第三百零一條第一項亦有明文。又按侵入竊盜究以何時為著
    手起算時點，依一般社會觀念，咸認行為人以竊盜為目的，
    而侵入他人住宅，搜尋財物時，即應認與竊盜之著手行為相
    當，最高法院著有八十四年度臺上字第四三四一號判決意旨
    可資參照。
三、訊據被告堅決否認有侵入乙○○住處竊盜之犯行，辯稱：伊
    僅是在窗外觀察，並未扭動鐵窗螺絲釘，亦未著手竊盜等語
    。而據乙○○於警詢時所言：「發現該名男子正在破壞我家
    前陽台之鐵窗，才驚覺有人要企圖侵入我的住家行竊。我便
    立即打電話報警，然後我像該名男子喊了一聲後便跑到樓下
    ，才見他慌張下來，警方迅速到達我家樓下查獲查獲該嫌疑
    人」等語（見偵查卷第十四頁），顯見被告尚未及侵入乙○
    ○住宅內，即為乙○○發覺報警查獲。至於被告究有無破壞
    乙○○住宅之鐵窗一節，乙○○於偵查中復具結證稱：「我
    的鐵窗有逃生窗僅用螺絲帽拴住，沒有上鎖，我是沒有看到
    他是如何破壞我的鐵窗」等語，不甚明確。揆諸上開最高法
    院判決見解，被告既尚未進入乙○○住宅內，亦未及搜尋財
    物，應認尚未著手於竊盜之犯行甚明。此外，復查無其他積
    極證據可證被告有何竊盜犯行，實難遽以刑法第三百二十二
    條常業竊盜罪嫌相繩。至刑法第三百零六條第一項侵入住宅
    罪及同法第三百五十四條毀損罪，均不處罰未遂犯，縱認被
    告已著手於破壞鐵窗以侵入該住宅，亦不得逕論以侵入住宅
    及毀損罪責。惟檢察官起訴認被告此部分竊盜犯行，與前開
    竊盜罪之有罪部分屬裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款
、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　四　　月　 十九 　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十五　年　　四　　月　 十九 　日
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,333,20060419,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]333
[*jdate*]950419
[*jcheck*]1
