[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c733%2c20041216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=733&jdate=931216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000733&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c733%2c20041216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=733&jdate=931216&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,733
[*裁判日期*]931216
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第七三三號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三六二六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係華信國際鑽石股份有限公司（下稱華信公司）實際負責人，明知乙○○
    （原名林洪慶）僅同意擔任環球國際鑽石企業有限公司（下稱環球公司）負責人
    ，竟未經乙○○同意，且明知華信公司並未於八十九年六月五日召開股東會、董
    事會，竟於八十九年六月初某日（六月七日以前），將乙○○同意刻用於環球公
    司業務之「林洪慶」印章交予不知情之會計師陳西文，委由陳西文製作華信公司
    變更登記申請書、內載華信公司股東決議選任乙○○為董事之華信公司八十九年
    六月五日股東臨時常會議事錄、內載華信公司董事決議選任乙○○為董事長之華
    信公司八十九年六月五日董事會議事錄，並分別於上開文書上蓋用該「林洪慶」
    印章後，連同乙○○留存供環球公司業務使用之
    日持向主管機關臺北市政府建設局申辦變更負責人登記而行使之，足以生損害於
    臺北市政府建設局對於公司資料管理之正確性及乙○○、華信公司。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認委由會計師陳西文向臺北市政府建設局申辦負責人變更
    登記，惟否認有行使偽造私文書犯行，辯稱：伊與告訴人乙○○約定，由伊按月
    給付告訴人三萬元，告訴人則同意擔任環球公司及華信公司負責人云云。經查：
  (一)右開犯罪事實，業據告訴人兼證人乙○○於警訊、偵查中指訴及本院審理時證述
    綦詳（九十三年度偵字第二三六二六號偵卷第三五至四十頁、第六十頁、第六九
    頁、本院九十三年度簡字第二九０號卷附本院九十三年五月二十八日訊問筆錄、
    本院審判筆錄），且有華信公司變更登記申請書、內載該公司股東決議選任告訴
    人為董事之華信公司八十九年六月五日股東臨時常會議事錄、內載華信公司董事
    決議選任告訴人為董事長之華信公司八十九年六月五日董事會議事錄、告訴人身
    分證影本、華信公司之股份有限公司變更登記表等附於臺北市政府建設局掌管之
    華信公司登記案卷可稽，經本院調取該卷宗核閱無誤，被告對於華信公司並未召
    開上開股東會、董事會，及伊於八十九年六月間將乙○○同意刻用於環球公司之
    印章交予不知情之會計師陳西文，委由陳西文製作之上開變更登記申請書、股東
    臨時常會、董事會議事錄，蓋用該印章後，連同乙○○留存供環球公司業務使用
    之
    院審判筆錄第十三頁），犯行已甚明確。
  (二)被告雖提出伊與乙○○簽訂之「合作契約書」一紙（同偵卷第五一頁），辯稱：
    係徵得告訴人同意，方申辦華信公司負責人變更登記云云，惟查：
  1.觀之該合作契約書記載：「環球國際鑽石企業股份有限公司（以下稱甲方）股東
    共同推舉林洪慶先生（以下稱乙方）為本公司董事代表，雙方並訂定約定事項如
    下：一、甲方每月支付乙方車馬補助費新臺幣二萬元整‧‧。二、乙方董事長任
    期至少六個月為準，‧‧。三、甲方董事代表以推舉方式‧‧。四、董事長本人
    如因個人信用因素，導致甲方公司無法運作，公司有權停止一切補助支出，並無
    條件更換董事代表。五、甲方經營之公司一切稅捐皆由甲○○先生代表繳納‧‧
    。註：乙方領取車馬費需配合甲方代表人所屬事業運作之決策」等語，並無任何
    關於華信公司之記載，該合作契約書已難認為與華信公司有關。
  2.該合作契約書雖載有：「註：乙方領取車馬費須配合甲方代表人所屬事業運作之
    決策」等語如前述，被告並據此辯稱：當初與告訴人約定按月給付三萬元，告訴
    人同意除擔任環球公司負責人外，並配合擔任華信公司負責人，該註記是簽約當
    日，伊給付現金二萬元後，在告訴人面前書寫云云，惟觀之該「合作契約書」係
    以電腦文字處理並印表機列印，僅該段註記文字係以手寫加註，且該註記係於簽
    約後，被告自行加註於被告自己所持之該份合作契約書，並未於告訴人所持之該
    份合作契約書加註等情，業據被告自承在卷（本院審判筆錄第八頁）。衡之常情
    ，倘契約內容經雙方當事人同意增減，應同時註記於雙方各持之合約書上，且於
    手寫加註部分簽章或按指印，以資證明，豈有僅由當事人一方自行註記於自己所
    持合約書之理？被告與告訴人間是否確有該段註記文字所載之約定，已非無疑。
    被告雖辯稱：簽訂合作契約書當日，因告訴人急欲領取首期款二萬元，因此伊在
    告訴人面前書寫該段註記後，當場給付現金二萬元云云，惟告訴人對此指稱：對
    於加註文字完全不知情，也沒有當場受領二萬元現金，係隔月到公司領二萬元支
    票等語（本院審判筆錄第六頁）。而被告對於當日給付現金二萬元等情，復未能
    提出收據或其他憑證以實其說，此項辯解自非可信。
  3.況被告於本院先辯稱：與告訴人約定按月給付三萬元，告訴人同意另擔任華信公
    司負責人云云（本院九十三年八月六日訊問筆錄），嗣改稱：二萬元是由華信公
    司支付（本院審判筆錄第五頁）、簽約當日給付二萬元云云（本院審判筆錄第八
    頁），被告對於給付金額、何人給付之陳述，前後已有矛盾。再參之被告辯稱：
    當初有口頭聲明如果環球公司沒有登記通過，告訴人要授權做彈性變更（本院審
    判筆錄第五頁）、是怕環球公司登記不下來，才與告訴人約定如上開註記內容云
    云，然查，被告係在八十九年六月十三日簽訂上開合作契約書，此觀之該合作契
    約書所載日期甚明。然被告早於同月七日即已遞件申辦本案系爭華信公司負責人
    變更登記，此有日期為八十九年六月七日之臺北市政府建設局自行收納款項統一
    收據附於上開華信公司登記案卷可稽，經本院核閱屬實，被告既先申辦華信公司
    負責人變更登記，後簽訂合作契約書，則其此項辯解，顯非實在，綜上，被告辯
    稱：係徵得告訴人同意配合擔任華信公司負責人云云，委無可取。
  4.證人張淳淇警訊中雖證稱：知道有林洪慶這個人，有見過他，但不認識他。他是
    我們（華信）公司之人頭負責人、因為全公司的人都知道，這是公開的事情等語
    （同偵卷第七頁），惟此尚不足以進而推認告訴人同意擔任華信公司負責人。又
    證人張再埕警訊中雖證稱：「是我介紹他們兩個人（被告、告訴人）認識，是甲
    ○○要乙○○做他公司負責人。因為甲○○之前公司經營不善，公司無法向銀行
    靈活調度資金，所以跟我說過此情形後，剛好乙○○也在找工作，所以我就介紹
    他們雙方認識」等語（同偵卷第十頁）。然證人張再埕警訊中亦證稱：「（你是
    否知道乙○○擔任何公司負責人？當初雙方條件如何？）公司名稱我不知道（忘
    記了）。薪水是二萬元，還有一些乾股，其他我並不清楚」等語（同偵卷第十一
    頁），則張再埕上開證言，亦不足據為有利被告之認定。被告雖聲請本院傳喚證
    人張再埕，惟衡之證人張再埕既於警訊中證稱不記得告訴人同意擔任負責人之公
    司名稱等語如前，自無再予訊問之必要，附此敘明。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告所辯並非可採，犯行可以認定。
二、按刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申
    報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項
    者，始足構成。若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真
    實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實，最高法院七
    十三年度臺上字第一七一０號判例、同院九十二年度臺上字第六一六一號判決參
    照。又九十年十一月十二日修正前之公司法第三百八十八條規定：「主管機關對
    於公司登記之申請，認為有違反法令或不合法定程式者，應令其改正，非俟改正
    合法後，不予登記。」（該條修正後之規定為：「主管機關對於公司登記之申請
    ，認為有違反本法或不合法定程式者，應令其改正，非俟改正合法後，不予登記
    」）。準此，應認本件主管機關臺北市政府建設局承辦公務員對於前揭華信公司
    申請變更登記時，有實質審查權。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪。被告盜用印章以偽造私文書，其盜用印章之行為為偽
    造私文書之部分行為；偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之會計師陳西文犯罪，係間接正犯。
    被告行使偽造華信公司股東臨時常會議事錄、董事會議事錄之行為，雖未據起訴
    ，然此部分犯行與已起訴之犯罪事實為單純一罪（最高法院八十五年度臺非字第
    二六八號判決參照），為起訴效力所及，本院應併予審理。爰審酌被告犯罪後否
    認犯行，飾詞圖辯，足見並無悔意，惟其犯罪情節及所生危害亦非至鉅，及被告
    犯罪之動機、目的、與被害人平日之關係等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○行使上開偽造之私文書，向主管機關臺北市政府建設
    局申辦變更負責人登記，使該局承辦公務員信為真實，登載於職務上所掌之華信
    公司登記案卷公文書內，因認被告甲○○另涉刑法第二百十四條使公務員登載不
    實罪嫌云云。查本件主管機關臺北市政府建設局承辦公務員對於前揭華信公司申
    請變更登記時，應認有實質審查權，業如前述，參以首開說明，本件不構成使公
    務員登載不實罪，檢察官就此尚有誤解，而公訴意旨認此部分與前開經論罪科刑
    之部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十六 　　日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  賴秀蘭
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  張華瓊
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十六 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]93,訴,733,20041216,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]733
[*jdate*]931216
[*jcheck*]1
