[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c49%2c20070309%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=49&jdate=960309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c49%2c20070309%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=49&jdate=960309&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,49
[*裁判日期*]960309
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1929號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　呂學榮
　　　　　　　　　　　　樓
　　選任辯護人　邱任晟律師
　　　　　　　　薛雅之律師
　　　　　　　　趙培宏律師
　　被　　　告　鄒文獻
　　　　　　　　　　　　（現另案在臺灣臺北監獄執行中）
　　　　　　　　甲○○
上開被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第二○三三四號）及追加起訴（九十五年度偵緝字第三○四八號
），本院判決如下：
    主  文
呂學榮共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，
處有期徒刑貳年陸月。
鄒文獻共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，
處有期徒刑壹年貳月。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期
徒刑壹年。
    事  實
一、呂學榮前因搶奪搶劫軍法案件，經分別判處有期徒刑十五年
    、七年確定，經減刑並應執行刑為有期徒刑十一年，執行至
    七十九年一月二十五日因縮短刑期假釋出監，嗣上開假釋經
    撤銷，尚有殘刑三年一月十九日（下稱第一案）；次因過失
    傷害及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院以
    八十一年度易字第一一一二號分別判處拘役五十日及有期徒
    刑六月確定（下稱第二案）；另因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例及贓物案件，經臺灣士林地方法院以八十一年度訴字第七
    ○九號分別判處有期徒刑一年、四月確定（下稱第三案）；
    復因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經臺灣高等法院以八十三年度上易字第三一六七號分別判處
    有期徒刑四月、三月確定（下稱第四案）；又因竊盜案件，
    經臺灣高等法院以八十二年度上易字第三三九九號判處有期
    徒刑十月確定（下稱第五案）；另因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高等法院以八十二年度上訴字第三五○一號判
    處有期徒刑五年四月，經最高法院以八十二年度臺上字第六
    ○○四號駁回上訴而確定（下稱第六案）；復因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經本院以八十二年度易字第七三一一
    號判處有期徒刑三月確定（下稱第七案），上開第三案至第
    七案所判處之有期徒刑部分，經定應執行刑為有期徒刑七年
    十月，與第二案之刑及第一案之殘刑接續執行至八十七年三
    月二十日因縮短刑期假釋出監，嗣假釋再經撤銷，尚有殘刑
    五年六月八日；又因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板
    橋地方法院以八十八年度訴字第一五一八號判處有期徒刑八
    月確定（下稱第八案）；再因妨害公務及傷害案件，經臺灣
    板橋地方法院以八十八年度交訴字第一三三號分別判處有期
    徒刑三月、拘役二十五日確定（下稱第九案），上開第八案
    與第九案所判處之有期徒刑部分，經定應執行刑為有期徒刑
    十月，再與上開殘刑五年六月八日接續執行至九十四年十月
    二十二日因縮短刑期而執行完畢。鄒文獻前因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以九十年度訴字第一七二號判處有期
    徒刑八月、八月，經臺灣高等法院撤銷原審判決，改判有期
    徒刑十月確定，並因搶奪及竊盜等案件，經臺灣彰化地方法
    院以九十年度訴字第一五二九號分別判處有期徒刑三年、七
    月，定應執行刑為有期徒刑三年六月確定，上開二確定判決
    接續執行至九十四年六月十六日因縮短刑期假釋出監，迄至
    九十五年二月二十日因假釋期間屆滿未經撤銷而執行完畢，
    呂學榮、鄒文獻二人竟仍不知悔改，與甲○○共同基於意圖
    為自己不法所有而搶奪之犯意聯絡，於九十五年六月十九日
    前一星期之某時，先由呂學榮將從事銀樓業之張弘燕身懷鉅
    款出入時間、地點之訊息告知鄒文獻，並陪同鄒文獻前往上
    開張弘燕出入地點勘查地形，再推由鄒文獻與甲○○下手行
    搶。鄒文獻與甲○○為遂行上開搶奪計畫，遂於九十五年六
    月十九日上午八時許，先另行基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，一同前往臺北市○○路○段六九巷一○號前，徒手
    竊得車牌號碼為ＨＦＳ—七七七號之重型機車一部供作搶奪
    之用，再於同日上午八時四十五分許，承前與呂學榮搶奪之
    犯意聯絡，鄒文獻即騎乘上開機車搭載甲○○前往臺北市○
    ○街九八號「宏鑫銀樓」前，由甲○○下手搶奪張弘燕所攜
    帶裝有各國貨幣現鈔之手提袋一包（內有新臺幣約一百七十
    萬元、日幣一千萬元、港幣五萬元、人民幣三萬五千元及美
    金三千元），得手後即由呂學榮、鄒文獻及甲○○朋分，嗣
    經警循線查獲上情。
二、案經張弘燕訴請臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理  由
壹、本案犯罪事實認定部分：
一、被告鄒文獻、甲○○部分：
  (一)被告鄒文獻、甲○○對於公訴人所提之證據資料及以下本院
    作為判斷依據之各項證據資料，均同意或不爭執其證據能力
    ，本院審酌該等言詞供述及書面作成時之情況，並無不宜作
    為證據之情事，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，均
    得作為證據，合先敘明。
  (二)上開犯罪事實，業經被告鄒文獻、甲○○於偵查及本院審理
    中坦白承認，核與告訴人張弘燕指訴及證人蔡一正、王林銘
    證述情節相符，並有監視錄影帶翻拍照片二張在卷可資佐證
    ，被告鄒文獻、甲○○自白均與事實相符。
二、被告呂學榮部分：
    訊據被告呂學榮固不否認被告鄒文獻、甲○○於上開時間、
    地點搶奪告訴人張弘燕及案發後被告鄒文獻、甲○○因其通
    知至其住所遭人毆打而交出搶得之部分款項等情，惟矢口否
    認有何共同搶奪犯行，並辯稱：案發前，係一位叫「阿書」
    之人向伊提及行搶之對象之相關事宜，經伊回絕，剛好在旁
    之鄒文獻表示伊要下手行搶，原本鄒文獻要找「小江」去行
    搶，但臨時又改找甲○○去，在「小江」發覺後就在伊住處
    約鄒文獻、甲○○前來，要鄒文獻、甲○○交出搶得款項，
    伊在斯時才知道鄒文獻與甲○○去犯案。伊並未告知鄒文獻
    、甲○○去搶張弘燕，贓款也沒有分給伊云云。經查：
  (一)本案告訴人於上開時間，在上開地點，遭被告鄒文獻騎乘機
    車搭載被告甲○○行搶得上開財物，案發後被告鄒文獻、甲
    ○○因接獲被告呂學榮通知前往被告呂學榮住處而遭人毆打
    而交出搶得之部分款項等情，為被告呂學榮所不否認，核與
    被告鄒文獻、甲○○、告訴人張弘燕、證人蔡一正、王林銘
    證述情節相符，並有監視錄影帶翻拍照片二張在卷可參，自
    堪信上開事實為真實。
  (二)被告鄒文獻於本院審理中到庭結證稱：本件搶案之前，呂學
    榮曾在行搶前一、二個星期，告知伊有人身懷鉅款且該人出
    入案發地點之時間是幾點到幾點之訊息，要伊另外找一個人
    去作案，並沒有指定誰，並提到作案後應分成四份，伊與甲
    ○○可各分一份，另二份都是呂學榮那邊可分得的，行搶後
    呂學榮也知道伊找甲○○去行搶，另呂學榮曾在案發前一個
    星期帶伊前往案發地點，所以伊在行搶之前沒有再去觀察現
    場。案發當天早上，伊有告知甲○○說行搶地點及對象是呂
    學榮告知的，並按照呂學榮說的時間、地點去搶奪告訴人之
    財物，搶得之款項，伊與甲○○即前往呂學榮家中分款，伊
    與甲○○各分得新臺幣五十萬元及日幣三百萬元。案發後，
    伊與甲○○去呂學榮之住處，「小江」也在該處，呂學榮、
    「小江」與其他人就將伊與甲○○押起來打，呂學榮說報載
    遭搶金額比伊、甲○○取回之款項多新臺幣一百萬元，意思
    是伊與甲○○吞了差額新臺幣一百萬元，要伊與甲○○交出
    日幣六百萬元，伊與甲○○只好交出日幣六百萬元，扣除交
    出之日幣六百萬元，伊因本案分得新臺幣五十萬元，但因報
    載差額為新臺幣一百萬元，而伊與甲○○交出之款項為日幣
    六百萬元，經計算後，呂學榮另各給伊與甲○○新臺幣十萬
    元等語（見本院九十六年二月一日審判筆錄）；被告甲○○
    於本院審理中亦到庭結證稱：本件搶案係鄒文獻找伊參加一
    起去搶，伊在案發當天早上有聽鄒文獻說作案消息是由呂學
    榮那邊來的，伊並無先去看過現場，但鄒文獻有沒有去看，
    伊不清楚。案發當天搶到之款項，伊與鄒文獻各分得新臺幣
    五十萬元、日幣三百萬元，其他款項都在呂學榮那邊。案發
    後，伊與鄒文獻有去呂學榮家，有見到呂學榮的朋友「小江
    」，「小江」因本來要與鄒文獻一起去行搶，但沒去成，而
    且好像鄒文獻沒把錢分給「小江」，「小江」就與其他人一
    起打伊與鄒文獻，並要伊及鄒文獻把錢拿出來，呂學榮當時
    也在場，就在旁邊看及泡茶，並未下手毆打伊。伊與呂學榮
    並無任何之嫌隙糾紛，也無誣陷呂學榮之必要等語（見同上
    審判筆錄），由被告鄒文獻、甲○○上開證述，雖就於案發
    後在被告呂學榮住處遭人毆打之原因、被告呂學榮有無動手
    毆打等與本案搶奪犯行無關之處有所出入，然被告鄒文獻、
    甲○○就行搶資訊來源之經過、搶得款項分配情形、行搶當
    天有無再去現場勘查、案發後前往被告呂學榮家中遭人毆打
    而交出搶得之部分款項等重要情節則均為一致之陳述，且被
    告呂學榮就案發後被告鄒文獻、甲○○曾前往其家中遭人毆
    打並交出搶得之款項之情亦不否認，若如被告呂學榮所述其
    與本案均無關連且係「小江」與被告鄒文獻、甲○○分贓不
    均產生糾紛，則「小江」與被告鄒文獻、甲○○大可自尋其
    他隱密處所自行解決，為何要在無關之第三人住處解決糾紛
    而使無關第三人得悉渠等犯罪情節以增加遭人走漏風聲而為
    警查獲之機會？是本案應以被告鄒文獻、甲○○所述被告呂
    學榮亦有為本案搶奪犯行之犯意聯絡及行為分擔之情較與常
    情事理相符而堪採信，被告呂學榮所辯，顯屬事後卸責之詞
    ，難以採信。
  (三)至於被告呂學榮於本院九十六年二月一日庭期所提調取案發
    現場之錄影帶以證明其並未曾於案發前與被告鄒文獻前往案
    發現場部分，因提出請求之時間距離案發時已逾七月，且亦
    未具體指明欲調取之案發現場錄影帶為何，本院自難予以調
    查，被告呂學榮所提上開聲請，應予駁回。
三、綜上所述，本件事證業已明確，被告呂學榮、鄒文獻與甲○
    ○共犯搶奪及被告鄒文獻與甲○○共犯竊盜犯行均堪以認定
    。
貳、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，就刑法
    第三百二十條第一項罰金刑部分，因刑法第三十三條第五款
    之修正，上開規定法定刑之最低法定刑度提高為新臺幣一千
    元；牽連犯部分，新法刪除刑法第五十五條後段關於牽連犯
    之規定，而將原犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪應從一
    重論斷之情修正為原犯一罪與其方法或結果之行為犯他罪間
    應分論併罰，經綜合比較上開法律變更之情形，以九十五年
    七月一日修正生效前之規定對於被告較為有利，依據修正後
    刑法第二條第一項前段之規定，即應適用九十五年七月一日
    修正生效前之上開刑法規定，合先敘明。至於上開刑法修正
    中關於共同正犯之規定，將正犯之定義由「二人以上共同『
    實施』犯罪之行為」修正為「二人以上共同『實行』犯罪之
    行為」；累犯部分，新法將原規定「受有期徒刑之執行完畢
    ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    修正為「受徒刑之執行完畢或一部執行而赦免後，五年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一」，因就本案被告刑之輕重均無影響，是應直接適用修正
    後之規定。
、核被告呂學榮所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪
    罪；核被告鄒文獻、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被
    告呂學榮、鄒文獻及甲○○就搶奪部分，被告鄒文獻及甲○
    ○就竊盜部分，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告鄒文獻、甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應依修正前刑法第五十五條之規定從重論以搶奪罪。另被
    告呂學榮、鄒文獻前所受有期徒刑之宣告及執行完畢之情均
    如犯罪事實欄所載，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    參，被告呂學榮、鄒文獻於有期徒刑執行完畢後五年內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依修正後刑法第
    四十七條第一項之規定均加重其刑。爰審酌被告鄒文獻、甲
    ○○於偵查及本院審理中均坦白承認犯行，並表示悔意，犯
    後態度均堪稱良好，被告呂學榮於偵查及本院審理中則均矢
    口否認犯行，犯後態度不佳，被告呂學榮、鄒文獻及甲○○
    犯罪分工之參與程度、犯罪手段、犯罪所得利益及對於告訴
    人所生危害程度等情狀，分別量處如主文所示之刑。至於蒞
    庭檢察官就被告呂學榮部分求處有期徒刑三年部分，經本院
    審酌本案上開情節，業已量處如上所示之刑，檢察官之求刑
    ，稍嫌過重，附此敘明。
肆、公訴意旨另以：被告呂學榮與鄒文獻、甲○○共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，推由鄒文獻及甲○○於九十五
    年六月十九日上午八時許在臺北市○○路○段六九巷一○號
    前，竊取車牌號碼為ＨＦＳ—七七七號重型機車一部，因認
    被告呂學榮就上開部分涉嫌與被告鄒文獻、甲○○共犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。經查：被告鄒文獻於
    本院審理中結證稱：行搶時去偷機車係伊提議的，伊搶完事
    後才跟呂學榮說機車是偷來的等語（見本院九十六年二月一
    日審判筆錄第一三頁），而觀諸檢察官所提出其他證據資料
    ，亦無證據資料顯現被告呂學榮就竊盜上開機車與被告鄒文
    獻、甲○○有犯意聯絡或行為分擔，是本案應認竊盜上開機
    車並非在被告呂學榮與鄒文獻、甲○○之犯意聯絡內，被告
    呂學榮亦未為竊盜之任何行為分擔，上開部分既不能證明被
    告呂學榮犯罪，本應為無罪之諭知，然因公訴人認被告呂學
    榮所涉此部分罪嫌倘成立犯罪，與本院前揭論罪科刑部分有
    牽連犯之裁判上一罪關係，是爰就上開部分不另為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段、修正後第二十八條、第三百二十五條第
一項、第三百二十條第一項、修正前第五十五條、修正後第四十
七條第一項、刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　9 　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
附錄本案論罪法條
刑法第325條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,49,20070309,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]49
[*jdate*]960309
[*jcheck*]1
