[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c516%2c20050623%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=516&jdate=940623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000516&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c516%2c20050623%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=516&jdate=940623&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,516
[*裁判日期*]940623
[*裁判案由*]常業搶奪等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　九十四年度訴字第五一六號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　壬○○
　　　　　　卯○○
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人　癸○○
上列被告因常業搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第四二二一號），本院判決如下：
    主  文
壬○○共同以搶奪他人之動產為常業，累犯，處有期徒刑伍年陸
月。
卯○○共同以搶奪他人之動產為常業，累犯，處有期徒刑肆年。
    事  實
一、壬○○前於民國八十一年間因違反動產擔保交易法、煙毒、
    誣告等案件，經法院分別判處有期徒刑七月、四年、三月，
    應執行刑有期徒刑四年八月確定，於八十一年十二月二十二
    日入監服刑，於八十四年三月三日縮短刑期假釋。嗣又因煙
    毒案件，經本院於八十五年七月三日以八十五年度訴字第五
    ０號判處有期徒刑四年二月確定，於八十五年八月二十三日
    入監服刑，並經撤銷假釋，殘刑合併執行，復於八十八年十
    一月十八日縮短刑期假釋出監。嗣於八十九年間又因違反毒
    品危害防制條例案件，經撤銷假釋，於八十九年九月二十二
    入監執行殘刑，甫於九十二年三月十日縮短刑期執行完畢出
    監，竟不知悔改，又於九十三年間犯搶奪罪，經臺灣板橋地
    方法院於九十三年十月十九日以九十三年度訴字第一六四一
    號判處有期徒刑一年六月確定；卯○○前於七十八年間因煙
    毒案件，經臺灣士林地方法院以七十八年度訴字第七四０號
    判處有期徒刑四年八月，於七十九年一月十六日確定，七十
    九年二月六日入監服刑，八十二年八月十三日假釋出監，嗣
    於八十三年間又因煙毒案件，經臺灣板橋地方法院於八十三
    年五月十六日以八十三年度訴字第六九六號判處有期徒刑四
    年，同年八月十七日確定，同年九月二十三日起入監服刑，
    前開假釋並經撤銷，殘刑合併執行，復於八十五年八月二十
    日假釋出監，八十九年五月二十七日假釋期滿未經撤銷假釋
    ，其未執行之刑以已執行論，仍不知悔改。壬○○因缺錢花
    用，竟意圖為自己不法之所有，基於常業搶奪之犯意，騎乘
    車號不詳之機車，在臺北市大安區巷弄內尋找獨行婦女搶奪
    財物，而獨自於附表編號一、二所示時間、地點，以趁被害
    人行走間不備之際，自被害人後方搶奪皮包之方式，搶得子
    ○○、丁○○如附表所示財物。嗣壬○○因一人獨自作案多
    所不便，而卯○○亦失業在家，壬○○乃邀卯○○共謀以竊
    取機車後，由卯○○騎竊得機車後載壬○○，壬○○下手行
    搶路人皮包之方式搶奪財物，謀議既定，二人乃共同意圖為
    自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意聯絡及常業搶奪之犯
    意聯絡，先於九十四年二月八日十三時以後迄九十四年二月
    十一日十二時五十五分間某時（即壬○○犯附表編號二犯行
    之後，壬○○、卯○○共犯附表編號三犯行之前），於臺北
    縣永和市某處，由卯○○把風，壬○○下手以自備鑰匙開啟
    電門而竊得某車號不詳之機車，得手後，旋於附表編號三至
    五所示時、地，由卯○○騎上開機車後載壬○○，壬○○自
    被害人後方下手行搶之方式，搶得戊○○、甲○○、己○○
    之隨身手提包，所得現金朋分花用，並將搶得之證件棄置於
    臺北縣永和市中正橋下。嗣壬○○、卯○○因作案多起，恐
    車號、車型被人認出，遂承前竊盜概括犯意聯絡，於九十四
    年二月二十三日十一時許，共同在臺北縣板橋市○○路一五
    八號前人行道上，由卯○○把風，壬○○下手以自備鑰匙開
    啟電門而竊取郭羽婷所有之車號ＡＭＸ—九三九號重型機車
    得手後，旋騎乘車號ＡＭＸ—九三九號重型機車，以同前手
    法，共同在附表編號六至九所示時、地，搶奪丑○○、丙○
    ○○、乙○○及辛○○之皮包得手，搶得現金朋分花用，證
    件則任意丟棄。壬○○、卯○○共犯上開多次搶奪犯行，俱
    以之為常業。嗣壬○○、卯○○為更換搶奪交通工具，乃承
    前竊盜概括犯意聯絡，於九十四年三月四日上午十一時許，
    於臺北市○○區○○路四段四三號人行道前，由卯○○把風
    ，壬○○下手以自備鑰匙開啟電門而竊取車號ＭＤＴ—九八
    ０號重型機車得手，嗣於同日十二時五十五分，壬○○、卯
    ○○共乘該車號ＭＤＴ—九八０號重型機車行經臺北市○○
    區○○街與市○○道口，為警盤檢查獲，並於臺北縣永和市
    中正橋堤防外路燈五三一五號燈桿處尋獲子○○、丁○○、
    甲○○等人如附表領回財物欄所示物品，並在臺北縣新店市
    ○○街六一號四樓卯○○住處查獲辛○○之ＣＡＳＩＯ數位
    相機、戊○○之ＳＯＮＹ行動電話手機、丙○○○之定存單
    及己○○之遙控器、鑰匙等物，在臺北縣新店市○○路四七
    號壬○○住處查獲辛○○所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ行動電話
    手機。
二、案經臺北市政府警察局大安分局、中正第一分局分別報告臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實欄所載各竊盜、搶奪犯行，業據被告壬○○、卯○
    ○於警訊、偵查中及本院準備程序時坦承不諱，於本院審理
    時復不否認（被告壬○○部分見九十四年度偵字第四二二一
    號偵卷第二四頁至二七頁、第三十至三四頁、第一五三、一
    五四頁、第一七七、一七八頁、第二０四頁、第二二四頁至
    二三０頁，本院九十四年度聲羈字第五六號刑事卷第七、八
    頁，本院九十四年四月二十八日準備程序筆錄、本院審判筆
    錄；被告卯○○部分見九十四年度偵字第四二二一號偵卷第
    四十至四二頁、第四五至四九頁、第一五三頁、第一八一、
    一八二頁、第一九九至二０一頁、第一九五頁、第二二四至
    二三０頁，本院九十四年度聲羈字第五六號刑事卷第十、十
    一頁，本院九十四年四月二十八日準備程序筆錄、本院審判
    筆錄），核與遭搶奪之被害人子○○、丁○○、戊○○、甲
    ○○、己○○、丑○○、丙○○○、乙○○、辛○○指訴情
    節大致相符（被害人子○○部分見九十四年度偵字第四二二
    一號偵卷第九八、九九頁、被害人丁○○部分見同偵卷第六
    五至六七頁、被害人戊○○部分見同偵卷第九二至九四頁、
    被害人甲○○部分見同偵卷第七十至七二頁、被害人己○○
    部分見九十四年度偵字第五七二八號偵卷第十三至十五頁、
    九十四年度偵字第四二二一號偵卷第二二八頁、被害人丑○
    ○部分見同偵卷第七五至七七頁、被害人丙○○○部分見同
    偵卷第八二至八四頁、被害人乙○○部分見九十四年度偵字
    第五七六四號偵卷第十七、十八頁、九十四年度偵字第四二
    二一號偵卷第二一九、二二０頁、被害人辛○○部分見同偵
    卷第八七頁至八九），並經被害人即車號ＭＤＴ—九八０號
    機車車主寅○○、證人即車號ＡＭＸ—九三九號車主郭羽婷
    之父庚○○警訊中指陳明確（同偵卷第五四至五六頁、第六
    十、六一頁）。而警察依被告二人之供述，在臺北縣永和市
    中正橋堤防外路燈五三一五號燈桿處尋獲子○○、丁○○、
    甲○○等人遭搶物品，在臺北縣新店市○○街六一號四樓卯
    ○○住處查獲辛○○之ＣＡＳＩＯ數位相機、戊○○之ＳＯ
    ＮＹ行動電話手機、丙○○○之定存單、己○○之遙控器、
    鑰匙，在臺北縣新店市○○路四七號壬○○住處查獲辛○○
    所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ行動電話手機，經各被害人領回；
    及查獲及尋獲之車號ＭＤＴ—九八０號、ＡＭＸ—九三九號
    機車亦分別發還被害人寅○○、證人庚○○等情，復有被害
    人寅○○、證人庚○○、被害人丁○○、甲○○、丙○○○
    、辛○○、戊○○、子○○、己○○分別出具之贓物認領保
    管單九紙（同偵卷第五七、六二、六八、七三、八六、九五
    、一００頁、九十四年度偵字第五七二八號偵卷第十六頁）
    、起獲贓物照片七幀（九十四年度偵字第四二二一號偵卷第
    六九、七四、八六、九一、九六、一０一頁、九十四年度偵
    字第五七二八號偵卷第十七頁）在卷可稽，此外，並有起獲
    贓物現場照片二十幀（九十四年度偵字第四二二一號偵卷第
    一０七至一一六頁）、監視錄影帶翻拍照片四幀（同偵卷第
    七八、七九頁）附卷可憑，足證被告二人自白之竊盜、搶奪
    犯罪情節與事實相符。被告二人於本院雖均辯稱：並非以犯
    搶奪罪為常業，實係因施用毒品成癮，需大量金錢購買毒品
    ，方下手行搶云云，被告壬○○另辯稱：遭查獲之前，在姊
    姊的漢堡店工作，月薪約新臺幣（下同）二萬元云云。惟查
    ：被告壬○○自九十四年二月七日，被告卯○○自同年二月
    十一日起，均迄同年三月二日止，於不及一月之期間內，被
    告壬○○陸續觸犯九次、被告卯○○陸續觸犯七次搶奪犯行
    ，均於短期間內密集犯案，並參以被告壬○○偵查中供稱：
    我當時在我姐店內幫忙，每月二萬多元，但是我出去作案就
    沒有到店內幫忙等語（同偵卷第二二八頁）、被告卯○○偵
    查中供稱：因壬○○之前就一直叫我與他配合機車搶奪，因
    為我過年前一直失業，二月十一日我打電話與他聯絡就是要
    開始搶奪、這段期間搶得約幾萬元，我們二個人是平分，我
    當時沒有工作，就是靠搶奪生活等語（同偵卷第二二五、二
    二六頁），可見被告壬○○搶得之金錢，為其主要經濟來源
    之一，被告卯○○更僅以搶得之金錢維持生活，堪認被告二
    人均係以反覆同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪（
    最高法院八十五年度臺上字第五一０號判例參照），被告二
    人上開所辯，並非可採。被告二人均係以犯搶奪罪為常業，
    亦堪採認。綜上，本件事證明確，被告二人連續竊盜、常業
    搶奪犯行，可以認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    、第三百二十七條之常業搶奪罪。被告二人基於共同竊盜、
    共同常業搶奪之犯意聯絡，被告卯○○於行竊機車時擔任把
    風，推由被告壬○○下手實施竊盜犯行，被告卯○○顯係以
    自己犯罪意思而分擔竊盜構成要件以外行為，被告壬○○、
    卯○○對於附表三至九所示搶奪犯行，均有犯意聯絡及行為
    分擔，被告壬○○、卯○○就本件竊盜、常業搶奪（被告卯
    ○○就附表編號三至九所示）犯行，均為共同正犯。被告二
    人先後三次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告二人所犯連
    續竊盜、常業搶奪罪間，有方法目的之牽連關係，依刑法第
    五十五條後段之規定，應從較重之常業搶奪罪處斷。被告壬
    ○○前因違反動產擔保交易法、煙毒、誣告等案件，經法院
    分別判處有期徒刑七月、四年、三月，定執行刑有期徒刑四
    年八月確定，於八十一年十二月二十二日入監服刑，於八十
    四年三月三日縮短刑期假釋，嗣因煙毒案件，經本院以八十
    五年度訴字第五０號判處有期徒刑四年二月確定，於八十五
    年八月二十三日入監服刑，並經撤銷假釋，殘刑合併執行，
    復於八十八年十一月十八日縮短刑期假釋出監，嗣於八十九
    年間又因違反毒品危害防制條例案件，經撤銷假釋，於八十
    九年九月二十二入監執行殘刑，甫於九十二年三月十日縮短
    刑期執行完畢出監；被告卯○○前於七十八年間因煙毒案件
    ，經臺灣士林地方法院以七十八年度訴字第七四０號判處有
    期徒刑四年八月確定，於七十九年二月六日入監服刑，八十
    二年八月十三日假釋出監，嗣於八十三年間又因煙毒案件，
    經臺灣板橋地方法院以八十三年度訴字第六九六號判處有期
    徒刑四年確定，自八十三年九月二十三日起入監服刑，前開
    假釋並經撤銷，殘刑合併執行，復於八十五年八月二十日假
    釋出監，八十九年五月二十七日假釋期滿未經撤銷假釋，其
    未執行之刑以已執行論，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，被告二人均於前案有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，皆為累犯，
    均應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告二人
    雖於警訊、偵、審中坦承犯行，犯罪後態度良好，然在未及
    一月之短期間內陸續犯多次搶奪犯行，且以竊取機車遂行犯
    罪，危害社會治安甚鉅，而被告壬○○甫於九十三年間犯搶
    奪罪，經臺灣板橋地方法院於九十三年十月十九日以九十三
    年度訴字第一六四一號判處有期徒刑一年六月確定，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其甫經判處罪刑確
    定，竟又觸犯本件犯行，足見素行不佳，並審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段等一切情狀，量處被告二人各如主文所示
    之刑。至公訴人聲請對於被告壬○○宣告強制工作等情，經
    查，被告壬○○固有如事實欄所載之科刑及執行前案記錄，
    且甫於九十三年間犯搶奪罪，經法院判處罪刑確定如前述，
    惟被告壬○○前經執行完畢之違反動產擔保交易法、煙毒、
    誣告、違反毒品危害防制條例等案件，係於八十一年、八十
    五年、八十九年間所犯，與九十三年間所犯上開經臺灣板橋
    地方法院判處罪刑確定之搶奪案件及本案搶奪犯行，均時隔
    數年，尚不能遽認有犯罪習慣。又被告壬○○本件犯行雖係
    以搶奪為常業，惟其犯罪期間未及一月，期間尚短，本院認
    為本案前開所宣告有期徒刑之執行，已足收矯正之效，尚無
    需以強制工作之保安處分加以矯治，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二十八條、第三百二十條第一項、第三百二十七條、第五十五條
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　二十三　日
　　　　　　　　　刑事第五庭 審判長法　官　黃程暉
                                   法  官  賴秀蘭
                                   法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　   　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　二十三　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十七條
以犯第三百二十五條第一項之罪為常業者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
┌────────────────────────────────────┐
│附表                                                                    │
├──┬────┬──────┬───┬──────────┬──────┤
│編號│行為時間│行為地點　　│被害人│搶得財物　　　　　　│領回財物　　│
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│一　│九十四年│臺北市大安區│子○○│LV手提包（內有現金五│黑色筆記本一│
│　　│二月七日│忠孝東路四段│　　　│百元、LV皮夾一個、身│本　        │
│　　│　      │二四八巷與延│　　　│分證一張、駕照一張；│　　　　　　│
│　　│　      │吉街一二八巷│　　　│日盛銀行信用卡一張、│　　　　　　│
│　　│　      │口          │　　　│臺新銀行信用卡一張、│　　　　　　│
│　　│　      │　          │　　　│中國信託商業銀行信用│　　　　　　│
│　　│　　　　│　          │　　　│卡一張；臺北銀行金融│　　　　　　│
│    │　　　　│　　　　　　│      │卡一張、富邦銀行金融│　　　　　　│
│    │        │            │      │卡一張、黑色筆記本一│            │
│    │        │            │      │本、健保卡一張）    │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│二　│九十四年│臺北市大安區│丁○○│黑色手提包（內有身分│身份證一張、│
│　　│二月八日│師大路九三巷│　　　│證一張、汽車駕駛執照│駕駛執照一張│
│　　│十三時許│十號前　　  │　　　│一張、健保IC卡一張、│、健保卡一張│
│　　│　　　  │　　        │　　　│花旗銀行信用卡一張、│、信用卡五張│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│遠東商業銀行信用卡一│、法語教學中│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│張、慶豐銀行信用卡一│心學生證一張│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│張、安信銀行信用卡二│　　　　　  │
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│張、國泰世華銀行金融│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│卡一張、遠東商業銀行│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│金融卡一張、華南銀行│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│金融卡一張、臺北富邦│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│銀行金融卡一張、NOKI│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│A三三一０行動電話手 │　　　　　　│
│    │　　　　│　　　　　　│      │機一支、CUGGI大陽眼 │　　　　　　│
│    │        │            │      │鏡一付、鑰匙一付、現│            │
│    │        │            │      │金一萬三千餘元、銀行│            │
│    │        │            │      │印鑑二枚、法語教學中│            │
│    │        │            │      │心學生證一張）      │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│三　│九十四年│臺北市大安區│戊○○│黑色手提包（內有身分│SONY行動電話│
│　　│二月十一│復興南路二段│　　　│證一張、汽車駕駛執照│手機一支、皮│
│　　│日十二時│一八０巷十號│　　　│一張、健保卡一張、金│夾一個、身分│
│　　│五十五分│前          │　　　│融卡四張、信用卡二張│證一張、信用│
│　　│許      │　　        │　　　│、現金二萬元、SONY行│卡一張、黑色│
│　　│　      │　　　　　　│　　　│動電話手機一支、皮夾│手提包一個　│
│    │        │            │      │二個）              │　          │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│四　│九十四年│臺北市中正區│甲○○│黑色皮包（內有合作金│黑色皮包一個│
│　　│二月二十│臨沂街六三巷│　　　│庫存摺一本、臺灣銀行│、合作金庫存│
│　　│二日十一│與信義路二段│　　　│存摺二本、郵局存摺一│摺一本、臺灣│
│　　│時五十分│二四五巷口　│　　　│本、公務人退休證一張│銀行存摺二本│
│　　│許      │　          │　　　│、印章二個、鑰匙一串│、郵局存摺一│
│　　│　      │　　        │　　　│、現金七千元、身分證│本、公務人退│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│一張、花旗銀行信用卡│休證一張、印│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│一張、臺灣銀行提款卡│章二個、鑰匙│
│    │　　　　│　　　　　　│      │一張、MOTOROLA行動電│一串        │
│    │        │            │      │話手機一支）        │　　　　　　│
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│五　│九十四年│臺北縣新店市│己○○│黑色手提包（內有現金│遙控器一個、│
│　　│二月二十│中興路三段三│　　　│四萬元、身分證二張、│鑰匙三支    │
│　　│二日十五│０五巷口    │　　　│郵局金融卡一張、信用│　　　      │
│　　│時四十分│　          │　　　│卡四張、健保卡三張、│　　　　　　│
│　　│許      │　          │　　　│印章二枚、搖控器一個│　　　　　　│
│　　│　　　  │　　        │　　　│、鑰匙三支、汽車駕駛│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│執照一張、輕型機車駕│　　　　　　│
│    │        │            │      │駛執照一張）        │　　　　　　│
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│六　│九十四年│臺北市大安區│丑○○│棕色皮包（內有臺新銀│　　　　　　│
│　　│二月二十│四維路四四巷│　　　│行信用卡一張、中國信│　　　　　　│
│　　│四日十二│與大安路一段│　　　│託商業信用卡一張、建│　　　　　　│
│　　│時一分許│一九七號前　│　　　│華銀行信用卡一張、富│　　　　　　│
│　　│　      │　          │　　　│邦銀行信用卡一張、臺│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　        │　　　│新銀行提款卡一張、郵│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│局存摺一本、身分證一│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│張、健保卡一張、印章│　　　　　　│
│    │　　　　│　　　　　　│      │一枚、鑰匙一串、新光│            │
│    │　　　　│　　　　　　│      │三越禮券若干、現金一│            │
│    │        │            │      │千元、手機一支）    │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│七　│九十四年│臺北縣永和市│李邱光│皮包一個（身分證二張│世華銀行定存│
│　　│二月二十│中正路三六八│玉　　│、健保卡二張、世華銀│單一張      │
│　　│日十一時│巷一弄五三號│　　　│行金融卡三張、郵局存│　　　　　  │
│　　│許      │　          │　　　│摺一本、世華銀行信用│　　　　　　│
│　　│　　　  │　          │　　　│卡一張、現金一萬四千│　　　　　　│
│　　│　　　　│　          │　　　│元、保險箱鑰匙一支及│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│卡片、世華銀行定存單│　　　　　　│
│    │　　　　│　　　　　　│      │一張）              │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│八　│九十四年│臺北市中正區│乙○○│咖啡色橫格條紋手提包│　　　　　　│
│　　│三月一日│臨沂街六三巷│　　　│（內有身分證一張、健│　　　　　　│
│　　│十七時五│口          │　　　│保卡一張、中國信託商│　　　　　　│
│　　│分許    │　　　　　　│　　　│業銀行信用卡一張、國│　　　　　　│
│　　│　　　  │　　　　　　│　　　│泰世華銀行信用卡一張│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│、渣打銀行信用卡一張│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│、荷蘭銀行信用卡一張│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│、花旗銀行信用卡一張│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│、中華商業銀行信用卡│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│二張、華南銀行現金卡│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│一張、中華銀行現金卡│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│一張、現金一萬一千元│　　　　　　│
│    │　　　　│　　　　　　│      │、公司鑰匙一串、彰化│            │
│    │　　　　│            │      │銀行存摺一本、國泰世│            │
│    │        │            │      │華銀行存摺一本、信件│            │
│    │        │            │      │二封、POLO皮夾一個、│            │
│    │        │            │      │印章一枚）          │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│九　│九十四年│臺北市大安區│辛○○│黑色長方形手提包（內│MOTOROLA行動│
│　　│三月二日│光復南路三０│　　　│有身分證一張、駕駛執│電話手機一支│
│　　│十二時十│八巷二三號前│　　　│照一張、健保卡一張、│、CASIO數位 │
│　　│五分    │　          │　　　│中國信託商業銀行信用│相機一臺    │
│　　│　　    │　          │　　　│卡二張、臺灣企銀信用│　          │
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│卡一張、聯邦銀行金融│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│卡一張、悠遊卡二張、│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│MOTOROLA行動電話手機│　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　│一支、CASIO數位相機 │　　　　　　│
│    │　　　　│　　　　　　│      │一臺、現金一萬五千元│　　　　　　│
│    │        │            │      │、鑰匙二串）　      │　　　　　　│
└──┴────┴──────┴───┴──────────┴──────┘
[*jrecno*]94,訴,516,20050623,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]516
[*jdate*]940623
[*jcheck*]1
