[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c896%2c20060331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=896&jdate=950331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000896&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c896%2c20060331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=896&jdate=950331&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,896
[*裁判日期*]950331
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第896號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林詠嵐律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　　樓之1
選任辯護人　舒建中律師
被　　　告　癸○○
選任辯護人　劉大新律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　周仲鼎律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第9080號），本院判決如下：
    主  文
丙○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（
含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）、八mm
改造子彈貳顆及改造手槍壹支（含彈匣貳個，槍枝管制編號：0
000000000號）、八點九mm改造子彈玖顆、九mm制式子
彈壹顆均沒收。
癸○○連續未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，累犯，處有期徒刑參年拾月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之改
造手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：000000000
0號）、七點七mm改造子彈參顆及改造手槍壹枝（含彈匣壹個，
槍枝管制編號：0000000000號）、八mm改造子彈貳顆
均沒收。
庚○○、乙○○均無罪。
    事  實
壹、丙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院94年度
    訴字第423號判處有期徒刑1年2月，緩刑4年確定在案，目前
    尚在緩刑交付保護管束期間（未構成累犯）；癸○○曾因竊
    盜案件，經臺灣板橋地方法院91年度易字第2122號判處有期
    徒刑10月，並經臺灣高等法院上訴駁回確定在案，於民國93
    年10月31日縮刑期滿執行完畢。詎二人猶不知悔改，均明知
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，係屬槍砲彈藥刀械
    管制條例第4條第1項第1 款所列管之槍砲，非經中央主管機
    關之許可，不得寄藏或持有之，癸○○竟基於寄藏槍砲之概
    括犯意，未經許可，先於93年7、8月間，受「楊德富」之成
    年男子所託，代為寄藏具有殺傷力如附表編號3 所示之改造
    手槍1枝及子彈3顆，並藏置於其位在台北縣板橋市○○路37
    號之住處；丙○○則於不詳時、地，自不詳姓名、年籍者處
    取得具有殺傷力如附表編號2、4所示之改造手槍2 枝及子彈
    18顆而持有之。嗣於94年5月23日下午3時許，癸○○在台北
    縣中和市青山汽車旅館（下稱青山旅館）內接獲友人丁○○
    （綽號「阿航」）以0000000000號行動電話之來電，丁○○
    表示因職棒簽賭糾紛，與陳昱全（綽號「慶哥」，下稱「慶
    哥」）相約在址設臺北市中山區○○○路413 號之「四季芳
    庭西餐廳」（下稱四季餐廳）談判，希望癸○○一同前往助
    陣，癸○○基於情誼，隨即返家取出如附表編號2 所示之槍
    、彈並置於隨身攜帶之側背包後，再度返回青山旅館。不久
    ，丁○○即駕車抵達青山旅館，車上同時搭載亦受邀約而一
    同前往，並將如附表編號2、4所示槍、彈置放於隨身攜帶之
    黑色背包內之丙○○，三人隨即出發一同前往四季餐廳。途
    中，丁○○所駕車輛在臺北縣板橋市○○路附近因故拋錨，
    丁○○隨即以上開行動電話聯絡當時擔任汽車修護技師且居
    住於附近之友人乙○○，央請乙○○駕車搭載其等前往四季
    餐廳，乙○○不疑有他，隨即駕駛車號ZV-0818 號自小客車
    至三人所在之拋錨處，因當時受丁○○邀約之友人辛○○，
    亦駕駛另一部車到達該處，遂由辛○○駕車搭載丁○○，乙
    ○○則因係臨時受託，在不知悉丙○○、癸○○有攜帶槍、
    彈之情況下，駕駛前開車輛搭載丙○○、癸○○二人，其中
    丙○○坐在右前座，癸○○坐於右後座，幾人遂分乘該二部
    車前往四季餐廳。在尚未抵達四季餐廳之途中，當時尚在技
    術學院就讀且與癸○○有深厚情誼之庚○○，因當日學校僅
    有半日課程，恰在此時與癸○○取得聯繫，表明沒課無聊希
    望碰面，癸○○即告知正前往四季餐廳之途中，庚○○隨即
    搭乘計程車出發。嗣乙○○、丙○○、癸○○、丁○○、辛
    ○○等人抵達四季餐廳後，即由丁○○、辛○○進入四季餐
    廳等候「慶哥」展開談判，乙○○、丙○○、癸○○三人則
    下車前往附近之路邊攤位吃東西，癸○○於下車之前，在乙
    ○○、丙○○不知情之情況下，順手將背包內之槍、彈置放
    於車號ZV-0818 號自小客車右前座後面之置物袋內。乙○○
    、丙○○、癸○○三人吃完東西後，因該車停放位置為禁止
    臨時停車之處，丙○○表明願回到車上看顧車輛，乙○○遂
    將鑰匙交付與丙○○，丙○○一人返回該車後，即將所攜帶
    之如附表編號2、4所示之槍、彈，分置於駕駛座與右前座後
    面之2 個置物袋內。稍後，庚○○搭乘計程車到達四季餐廳
    門口與癸○○會面，而因肚子疼痛進入四季餐廳內如廁之乙
    ○○，於如廁完畢後，因不明所以久候不耐，遂與在餐廳內
    談判之「慶哥」發生口角爭執，「慶哥」身邊姓名、年籍不
    詳之友人隨即持槍朝乙○○發射9mm制式子彈2顆而不中，槍
    響後乙○○、癸○○隨即跑進當時由丙○○坐於駕駛座之車
    號ZV-0818 號自小客車上，並分坐於右前座與右後座上。恰
    在此時，受丁○○之邀前來而姓名、年籍不詳之友人，即自
    車窗外丟進具殺傷力如附表編號1 所示之槍、彈，坐於右後
    座之癸○○見狀，即基於前揭連續寄藏槍、彈之犯意，將該
    槍、彈藏匿於左後座腳踏墊下，而因事出突然，事前不知情
    以致倉惶不知所措之庚○○，看見癸○○在該車上搖手招呼
    ，即跑進該車內坐於左後座上。待丙○○駕駛該車搭載乙○
    ○、癸○○、庚○○等三人逃離現場不久之際，隨即於當日
    下午6時30分許，在距離四季餐廳不滿100公尺之臺北市中山
    區○○○路413 號前，為聞訊趕至現場之員警查獲，並在該
    車內查獲如附表編號2、3、4 所示之槍、彈，而將四人帶回
    警局處理，稍後再於當日下午8 時53分許，由警員帶同丙○
    ○在該車上取出如附表編號1所示之槍、彈，始查悉上情。
貳、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
甲、關於被告丙○○、庚○○、癸○○、乙○○於93年5 月23日
    警詢與94年5 月24日警詢、偵訊與本院羈押訊問所為陳述及
    被告庚○○、丙○○在94年6月7日偵訊時所為陳述、被告癸
    ○○在94年6月20日、被告乙○○在94年6月28日訊問時所為
    之陳述，以及扣案如附表所示槍彈、槍彈鑑定書、被告癸○
    ○、丙○○、乙○○、庚○○與證人丁○○等五人所有行動
    電話之通聯紀錄之證據能力部分，被告四人均不加以爭執，
    則該等證據自有證據能力，合先敘明。
乙：被告丙○○之辯護人雖辯稱共同被告庚○○、癸○○於羈押
    後在94年7 月13日借提時之警詢、被告乙○○於羈押後在94
    年7 月20日借提時之警詢所為之陳述，均屬審判外之陳述，
    應無證據能力云云。惟查：
一、按共同被告之供述，就其他被告而言，本質上屬於證人，基
    於憲法第16條保障人民訴訟權及同法第8條第1項正當法律程
    序之規定，為確保刑事被告對證人之詰問權，除經被告於審
    判中同意作為證據，且法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者外，仍應依法定程序令共同被告以證
    人身分到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為
    認定被告犯罪事實之判斷依據。惟依刑事訴訟法第159條之3
    ：「被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為
    證據：... 四、到庭後無正當理由拒絕陳述者」之規定，被
    告以外之人於審判中到庭如無正當理由而拒絕陳述時，其在
    司法警察調查中所為之陳述，即非不得做為證據，此乃傳聞
    法則之例外規定。據此，依「舉重以明輕」之法理，被告以
    外之人在審判中到庭如有正當理由可以拒絕陳述，且該被告
    以外之人確實明確表達行使拒絕證言權，而不願意作證時，
    其在司法警察調查中所為之陳述，如符合前揭規定：「經證
    明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
    」，自有證據能力。
二、共同被告庚○○、乙○○分別在94年7月13日、94年7月20日
    借提時之警詢所為陳述部分：按證人恐因陳述致自己或與其
    有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言，
    刑事訴訟法第181 條定有明文。查本件共同被告庚○○、乙
    ○○於本院審理時，均表明行使刑事訴訟法第181 條規定之
    拒絕證言權，拒絕於本院審理時以證人身分作證（見本院卷
    (二)第105-106 頁），而共同被告庚○○、乙○○又係與被告
    丙○○、癸○○為警於車號ZV-0818 號自小客車查獲槍、彈
    時之乘客，本為證明本件犯罪事實之存否所必要，且共同被
    告庚○○、乙○○於羈押後分別在94年7月13日、94年7月20
    日借提時之警詢所為之陳述，均係隔離訊問，又一致供稱在
    93年5月23日警詢與94年5月24日警詢、偵訊與本院羈押訊問
    所為陳述，均係串供所致，核與被告癸○○、丙○○於羈押
    後分別在94年7月13日、94年7月20日借提時之警詢所為之陳
    述一致，顯具有可信之特別情況，揆諸上開規定及說明所示
    ，自有證據能力。
三、共同被告癸○○在94年7 月13日借提時之警詢所為陳述部分
    ：按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2定有明文。本件共同被告癸○○於
    法院審理時，固曾以證人身分在本院另案調查（被告庚○○
    被移送檢肅流氓條例之94年度感裁字第32號，見該案卷(二)第
    92-95 頁）及本院本案中具結作證。惟其在94年度感裁字第
    32號中係證稱自己只寄藏如附表編號1、3所示之槍彈，未曾
    持有如附表編號2、4所示之槍彈，而在本院本案審理時，先
    則證稱扣案如附表編號2-4 所示槍彈均係其持有前往四季餐
    廳（見本院卷(二)第100-104 頁），繼則在本院曉諭其前後供
    述不一後，始供承：「今日所言就槍枝部分不實在，我說3
    支槍都是我的不是真實的，因為我想說既然有1 支槍了，就
    全部承擔，其他部分都實在」等情，顯見被告癸○○在法院
    准予交保後審理中所為之證述，已有虛偽陳述之情況。共同
    被告癸○○既係與被告丙○○為警於車號ZV-0818 號自小客
    車查獲槍、彈時之乘客，本為證明本件犯罪事實之存否所必
    要，且共同被告癸○○於羈押後在94年7 月13日借提時之警
    詢所為之陳述，係採隔離訊問，又供稱在93年5 月23日警詢
    與94年5 月24日警詢、偵訊與本院羈押訊問所為陳述，係與
    其他三位被告串供所致，核與被告丙○○於羈押後在94年7
    月20日借提時之警詢所為之陳述一致，顯具有可信之特別情
    況，揆諸上開規定及說明所示，共同被告癸○○在94年7 月
    13日借提時之警詢所為之陳述，自有證據能力。
丙、被告丙○○之辯護人雖辯稱證人丁○○於警詢、偵訊時所為
    之陳述，係屬審判外陳述，應無證據能力云云。惟查：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2 項定
    有明文。再按被告以外之人於審判中到庭後如有正當理由可
    以拒絕陳述，且該被告以外之人確實明確表達行使拒絕證言
    權，而不願意作證時，其在司法警察調查中所為之陳述，如
    符合前揭規定：「經證明具有可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實之存否所必要者，得為證據」，自有證據能力，已如
    前述。是以，被告以外之人在警詢、偵訊時所為之陳述，如
    符合上開規定意旨，自有證據能力。
二、查證人丁○○於本院審理時，已表明行使刑事訴訟法第181
    條規定之拒絕證言權，拒絕於本院審理時以證人身分作證（
    見本院(二)卷第99頁），而證人丁○○又係邀約被告丙○○、
    癸○○、乙○○前往四季餐廳處理其與「慶哥」職棒簽賭債
    務糾紛之主角，則關於其邀約過程、處理糾紛經過之證詞，
    本為證明本件犯罪事實所必要，而其證詞又無顯不可信之情
    況，則揆諸上開規定及說明所示，證人丁○○於警詢、偵訊
    時所為之陳述，自有證據能力。
貳、實體方面：
甲、有罪即被告丙○○、癸○○部分：
一、訊據被告癸○○對於上揭犯罪事實均坦承不諱；被告丙○○
    固坦承當日有受友人丁○○之邀，背一黑色背包與被告癸○
    ○共同先後乘坐案外人丁○○、被告乙○○所駕車輛，而共
    同前往四季餐廳協助處理丁○○與「慶哥」間職棒簽賭糾紛
    之事宜，嗣後因發生槍擊事件，由伊負責駕駛被告乙○○所
    有車號ZV-0818 號自小客車搭載被告乙○○、癸○○、庚○
    ○逃離現場，而為警自該車上取出如附表所示槍、彈等情，
    惟矢口否認有何未經許可持有如附表編號2、4所示槍、彈之
    犯行，辯稱：伊與被告乙○○、癸○○、庚○○等四人在94
    年5 月24日警詢及嗣後之偵訊與法院羈押訊問中，所以供稱
    如附表所示槍、彈係被告庚○○所持有，伊與被告癸○○、
    乙○○均各受分配1 支手槍等語，係因被告庚○○表示自己
    是學生且無前科，願意承擔全部犯行，伊等四人才串供所致
    ，事實上扣案手槍中有1支係被告癸○○所攜帶前往，另1支
    手槍則係有人在發生槍擊後自車窗外所丟入，其餘2 支則不
    知係何人所攜帶，被告癸○○、乙○○、庚○○所以在遭羈
    押後警察借提之警詢中供稱其餘2 支手槍係伊所持有，係因
    為他們以為伊有槍砲前科，遂誤認其餘2 支手槍係伊所持有
    ，在無積極證據證明係伊所持有之情況下，自應判決伊無罪
    云云。
二、經查：
  (一)如附表編號1 所示槍、彈，係因有人在四季餐廳附近，將該
    槍、彈丟進車號ZV-0818 號自小客車內，而為被告癸○○將
    之寄藏在該車內；如附表編號3 所示槍、彈，則係被告癸○
    ○受友人委託寄藏後持有前往四季餐廳，理由如下：
  1.94年5月23日下午3時許，被告癸○○在青山旅館內接獲丁○
    ○以0000000000號行動電話之來電，希望被告癸○○一同前
    往四季餐廳，處理丁○○因職棒簽賭而與案外人「慶哥」所
    發生之糾紛，被告癸○○即返家取出如附表編號3 所示之槍
    、彈並置於隨身攜帶之側背包後，再度返回青山旅館，稍後
    丁○○即駕車搭載背有黑色背包之被告丙○○到達青山旅館
    ，三人隨即出發一同前往四季餐廳等情，業據證人即被告癸
    ○○於羈押後借提時之警詢（見偵卷第159 頁）、本院另案
    （見94年度感裁字第32號卷(二)第92-95 頁）及本院本案中證
    述屬實，且為被告丙○○所不爭執，而證人丁○○於警詢、
    偵訊時亦坦承係伊邀請被告丙○○、癸○○前往四季餐廳處
    理與「慶哥」職棒簽賭債務之事宜（見本院卷(二)第151、153
    、156 頁），又由被告癸○○所有0000000000號行動電話之
    通聯記錄顯示，被告癸○○於當日下午3 時10分許（基地台
    ：台北縣中和市○○路○段560 號）接獲丁○○之電話後，
    其後所接數通電話之基地位置：台北縣板橋市○○路○段326
    號（見本院卷(二)第53-55 頁），確係在被告癸○○位於台北
    縣板橋市○○路37號住處之附近，顯見被告癸○○確有返回
    上開住處取出先前所寄藏如附表編號3 所示槍、彈之情事，
    則上開事實堪以認定。
  2.被告丙○○、癸○○與丁○○於行經臺北縣板橋市○○路附
    近時，丁○○所駕車輛發生拋錨，丁○○隨即以上開行動電
    話聯絡當時擔任汽車修護技師且居住於附近之友人即被告乙
    ○○，央請被告乙○○駕車搭載其等前往四季餐廳，被告乙
    ○○即駕駛車號ZV-0818號自小客車至3人所在處所，因當時
    受丁○○邀約之友人辛○○，亦駕駛另一部車到達該處，遂
    由辛○○駕車搭載丁○○，被告乙○○則駕駛前開車輛搭載
    被告丙○○、癸○○二人，其中被告丙○○坐在右前座，被
    告癸○○坐於右後座，在眾人仍未抵達四季餐廳之途中，當
    時尚在技術學院就讀且與被告癸○○有深厚情誼之被告庚○
    ○，恰在此時與被告癸○○取得聯絡，表明沒課無聊希望碰
    面，被告癸○○即告知正前往四季餐廳之途中，被告庚○○
    隨即搭乘計程車出發等情，業據被告庚○○、癸○○於羈押
    後借提之94年7月13日警詢時（見偵卷第158頁以下、第167
    頁以下）、被告丙○○、乙○○於羈押後借提之94年7 月20
    日警詢時（見偵卷第188頁以下、第197頁以下）均坦白不諱
    （其中被告丙○○指稱被告庚○○亦曾前往青山旅館會合一
    事，已經被告丙○○於本院準備程序時表示係誤認，見本院
    卷(一)第19、46頁），被告四人此等經羈押禁見後借提所為證
    詞，顯較被告四人於此借提前在警詢、偵訊中串供所為之證
    詞為可信（詳後述），核與被告四人於本院本案審理時陳稱
    之情節若合符節，並與被告癸○○於本院另案審理時結證稱
    之內容相符（見94年度感裁字第32號卷(二)第92-95 頁），又
    由被告乙○○所有0000000000號行動電話（註：嗣後已改為
    0000000000號）通聯記錄顯示，丁○○確於當日下午自青山
    旅館出發後之4 時39分許，始撥打電話給被告乙○○（基地
    位置：台北縣中和市○○路○段560號，見本院卷(二)第75頁）
    ，參以被告庚○○所有0000000000號行動電話於當日下午4
    時39分撥打與他人之行動電話通聯記錄中，其基地台位置則
    為台北縣中和市○○路502 號（見本院卷(二)第17頁），顯見
    被告庚○○於當日下午4 時39分許並未與被告乙○○同車，
    則上開事實亦堪以認定。
  3.被告乙○○、丙○○、癸○○與案外人丁○○、辛○○等人
    先後抵達四季餐廳後，即由丁○○、辛○○進入四季餐廳等
    候「慶哥」展開談判，被告乙○○、丙○○、癸○○三人則
    下車前往附近之路邊攤位吃東西，被告癸○○於下車之前，
    在被告乙○○、丙○○不知情之情況下，順手將背包內之槍
    、彈置放於車號ZV-0818 號自小客車右前座後面之置物袋內
    ，被告乙○○、丙○○、癸○○三人吃完東西後，被告庚○
    ○搭乘計程車到達四季餐廳門口與癸○○會面，而因肚子疼
    痛進入四季餐廳內如廁之被告乙○○，於如廁完畢後，因久
    候不耐，遂與在餐廳內談判之「慶哥」發生口角爭執，「慶
    哥」身邊姓名、年籍不詳之友人隨即持槍朝被告乙○○發射
    9mm制式子彈2顆而不中等情，業據被告庚○○、癸○○於羈
    押後借提之94年7月13日警詢時（見偵卷第158頁以下、第16
    7頁以下）、被告丙○○、乙○○於羈押後借提之94年7月20
    日警詢時（見偵卷第188頁以下、第197頁以下）均坦白不諱
    ，核與被告四人於本院審理時陳稱之情節相符，並與被告癸
    ○○於本院另案審理時結證稱之內容相符（見94年度感裁字
    第32號卷(二)第92-95 頁），而證人丁○○於警詢、偵訊時亦
    陳稱在四季餐廳「慶哥」身邊之人曾開槍朝被告乙○○射擊
    子彈2 顆（見本院卷(二)第152頁、第157頁），顯見上開情節
    均堪認屬實。
  4.94年4月23日下午6時許在四季餐廳發生槍擊事件後，被告丙
    ○○坐在車號ZV-0818 號自小客車駕駛座位上，被告乙○○
    跑進坐於右前座、被告癸○○跑進坐於右後座，此時受丁○
    ○之邀前來而姓名、年籍不詳之友人，即自車窗外丟進如附
    表編號1 所示之槍、彈，坐於右後座之癸○○見狀，即將該
    槍、彈藏匿於左後座腳踏墊下，並招呼在外倉皇奔跑之被告
    庚○○，被告庚○○見狀即跑進該車坐於左後座上，隨即由
    被告丙○○駕車搭載其餘被告三人逃離現場，而於當日下午
    6時30分許，在距離四季餐廳不滿100公尺之臺北市中山區○
    ○○路413 號前，為聞訊趕至現場之員警查獲，並在該車內
    查獲如附表所示之槍、彈，其中在右前座後方置物袋查獲如
    附表編號3、4所示之槍、彈，在駕駛座後方置物袋查獲如附
    表編號2所示之槍、彈，在左後座腳踏墊下查獲如附表編號1
    所示之槍、彈等情，此為被告四人所不爭執（各被告所坐位
    置及如附表所示槍、彈查獲位置，見偵卷第13、30、53、54
    、80頁）。而經警將查獲槍、彈送請內政部警政署刑事警察
    局以性能檢驗法及試射法鑑定結果，認定：(一)槍枝管制編號
    0000000000號之手槍1枝，係由仿WALTHER廠PR/S型半自動手
    槍製造之玩具手槍，換裝金屬槍管、扳機及擊錘而成之改造
    手槍，扳機之複動功能雖已損壞，仍可以單動方式擊發子彈
    使用，具有殺傷力；(二)槍枝管制編號0000000000號之手槍1
    枝，係由仿WALTHER廠PR/S 型半自動手槍製造之玩具手槍，
    換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可
    擊發適用子彈，具有殺傷力；(三)槍枝管制編號0000000000號
    之手槍1 枝，係由仿FN廠1910型半自動手槍製造之玩具手槍
    ，換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，
    可擊發適用子彈，具有殺傷力；(四)槍枝管制編號0000000000
    號之手槍1枝，係由仿BERETTA廠半自動手槍製造之玩具手槍
    ，槍身組合土造金屬槍管及土造金屬滑套改造而成之改造手
    槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力；(五)送鑑
    子彈，其中5顆係由土造金屬彈殼加裝直徑7.7mm金屬彈頭而
    成之土造子彈，經取樣2 顆試射結果，均可擊發，具有殺傷
    力，其中3顆，係由土造金屬彈殼加裝直徑8.0mm金屬彈頭而
    成之土造子彈，經取樣1 顆試射結果，可擊發，具有殺傷力
    ，其中3顆係由土造金屬彈殼加裝直徑8.0mm金屬彈頭而成之
    土造子彈，經取樣1 顆試射結果，可擊發，具有殺傷力，其
    中13顆，係由土造金屬彈殼加裝直徑8. 9mm金屬彈頭而成之
    土造子彈，經取樣4 顆試射結果，均可擊發，具有殺傷力，
    其中2顆，則為口徑9mm之制式子彈（試射1 顆），具有殺傷
    力等情，亦有內政部警政署刑事警察局94年5 月24日刑鑑字
    第0940081284號槍彈鑑定書1 件在卷可稽，且為被告所不爭
    執，亦均堪認屬實。
  5.綜上所述，如附表編號3 所示槍、彈係被告癸○○所攜帶前
    往現場；如附表編號1 所示槍、彈則係於四季餐廳發生槍擊
    後，受丁○○之邀前來而姓名、年籍不詳之友人，自車窗外
    所丟進，坐於右後座之被告癸○○見狀，即將該槍、彈藏匿
    於左後座腳踏墊下等情，業據被告癸○○、邱陳榮鈞坦承不
    諱，已如前述。是本件主要應究明者，在於如附表編號2、4
    所示之槍、彈，究係何人所持有前往四季餐廳而置放。
  (二)如附表編號2、4所示之槍、彈，係被告丙○○持有前往，並
    將之置放於車號ZV-0818 號自小客車座椅之置物袋內，理由
    如下：
  1.查自被告乙○○駕車搭載被告癸○○、丙○○前往四季餐廳
    後，至被告丙○○駕車搭載被告癸○○、乙○○、庚○○駛
    離四季餐廳為止，除此四人外，並無他人曾進入該車內，此
    為被告四人所不爭執（見本院卷(二)第177 頁），則置放如附
    表編號2、4所示槍彈在該車內者，除非係被告乙○○駕車前
    來時即已置放於車內，否則即屬被告丙○○、癸○○、庚○
    ○其中一人所為，合先敘明。
  2.查被告庚○○係自行搭計程車前往四季餐廳，於發生槍擊跑
    進車號ZV-0818 號自小客車前，未曾進入該車內等情，已如
    前述，而被告癸○○、丙○○、乙○○自羈押禁見後至本院
    審理時，又一致供承未曾見到被告庚○○攜帶槍彈，且被告
    四人駕車駛離四季餐廳後，不久即於距離四季餐廳不滿100
    公尺之台北市中山區○○○路413 號前，為聞訊趕至現場之
    員警查獲，則被告庚○○自無可能攜帶槍、彈上車，並在不
    滿百公尺距離之時間內於其他被告無從知悉之情況下，暗中
    將如附表編號2、4所示槍彈分別置放於車內之兩個置物袋內
    ，顯見如附表編號2、4所示槍、彈非被告庚○○所持有。
  3.查被告乙○○係因丁○○所駕車輛臨時發生拋錨，始由丁○
    ○電話央請被告乙○○駕車搭載被告丙○○、癸○○前往四
    季餐廳，已如前述，則被告乙○○在不知前往四季餐廳係催
    討職棒簽賭債務之情況下，能否預見將發生衝突，而預先在
    車上備置手槍子彈，已非無疑。而被告庚○○、癸○○、丙
    ○○在歷次警詢、偵訊及本院審理時，亦均未曾提及被告乙
    ○○有攜帶槍彈之情事。況被告乙○○在駕車抵達四季餐廳
    後，即與被告癸○○、丙○○下車吃東西，事後因發生槍擊
    事件始再度回到該車上，且被告癸○○係在抵達四季餐廳下
    車之際，始將所攜帶如附表編號3 所示之槍、彈置放於右前
    座後方置物袋內等情，均已如前述，顯見被告乙○○在抵達
    四季餐廳後，並無機會再度回到車上將槍、彈置放於車內，
    參以被告癸○○事後於置放如附表編號3 所示槍、彈在右前
    座後方之置物袋時，卻未曾發現置物袋內已有藏放1 支手槍
    ，亦可證被告乙○○確未曾持有或寄藏如附表編號2、4所示
    之槍、彈。
  4.查被告四人當日為警查獲後，因被告庚○○為學生且無前科
    ，四人即串謀由被告庚○○擔下責任，表示如附表所示槍彈
    均係被告庚○○所持有前往，四人即在嗣後警詢、偵訊及本
    院羈押訊問時為虛偽陳述，事後被告四人經羈押禁見後，於
    94年7 月13日、20日借提隔離訊問時所為證詞，顯較被告四
    人於此借提前在警詢、偵訊與本院羈押訊問中串供所為之證
    詞為可信（詳後述）。被告癸○○在94年7 月13日警詢時即
    證稱：「（問：警方所查獲之槍枝係何人所攜帶所有？）（
    答：其中黑色八釐米手槍及三發子彈是我本人所有，丙○○
    當時另外攜帶1支黑色八釐米手槍及1把黑色貝瑞塔手槍，至
    於子彈多少顆，我並不清楚）」（見偵卷第161 頁），被告
    庚○○於94年7月13日警詢時亦證稱：「（問：你供稱4支手
    槍並不屬於你本人所有，你是否知道這4 支手槍係何人所有
    ？）（答：我當時並不知道車內有4 支手槍，直到被警察從
    車內查獲手槍，我們在警局製作筆錄時，癸○○私下告訴我
    其中1支德製八釐米手槍是他帶去的，其中2支則是丙○○帶
    去的，另外1 支我還沒有到達現場時有一名男子丟進來車內
    ，所以那個男子我跟癸○○都不認識）」（見偵卷第170 頁
    ），而被告乙○○於93年7 月20日警詢時亦證稱：「（問：
    警方於自小客車內所查獲4 支手槍係何人所有？）（答：我
    不知道手槍是誰的，我可以很確定的一件事，是車子是我開
    過去的沒錯，但是車上沒有藏任何東西，我到達現場時就與
    癸○○、庚○○ [註：關於庚○○部分，被告乙○○事後已
    表明當時係誤認，因為庚○○並未一同前往，見本院卷(一)第
    46頁] 下車去吃東西，丙○○就坐在駕駛座的位子說要顧車
    ... 我開車直到現場吃東西之前，我都沒有離開車子一步，
    前座位椅子下面所查獲的手槍，我想應該是丙○○所藏放的
    ）」（見偵卷第198-199 頁）。綜此，被告癸○○、庚○○
    、乙○○於羈押禁見後借提隔離訊問時，既已一致供稱如附
    表編號2、4所示槍彈係被告丙○○所置放，其等證詞自較被
    告三人事後交保釋放後於本院審理時所稱：「因為被告丙○
    ○有槍砲前科，遂誤以為該2 支手槍係被告丙○○所攜帶」
    等情為可採。此觀被告癸○○事後以證人身分在94年12月14
    日於本院接受交互詰問時，先則證稱係自己帶3 支手槍至四
    季餐廳（見本院卷(二)第100-104 頁），繼則在本院曉諭後，
    始供承：「今日所言就槍枝部分不實在，我說3支槍都是我
    的不是真實的，因為我想說既然有1支槍了，就全部承擔，
    其他部分都實在」等情，亦可見被告癸○○、庚○○、丙○
    ○事後於本院審理時否認如附表編號2、4所示槍、彈非被告
    丙○○所持有云云，無非是事後迴護被告丙○○之詞，均不
    足採信。
  5.被告丙○○自從在青山旅館與被告癸○○碰面後，即背有一
    黑色之背包，其後在板橋長江路換乘被告乙○○所駕車輛，
    乃至為警逮捕、羈押進入看守所時，被告丙○○均隨身背該
    黑色背包等情，業據被告癸○○於本院另案（94年度感裁字
    第32號卷(二)第94頁）及本院審理時（見本院卷(二)第174 頁）
    、被告乙○○於本院審理時（見本院卷(二)第175 頁）分別供
    稱屬實，且為被告丙○○所不爭執，並有該背包照片在卷可
    稽（見本院卷(二)第190-192 頁）。由該背包之大小顯示，置
    放2 支手槍、子彈絕無問題，且被告癸○○、丙○○係唯一
    換車乘坐之人，被告乙○○並未攜帶如附表編號2、4所示槍
    、彈，已如前述，則可能攜帶該槍彈者，亦僅有被告丙○○
    、癸○○而已，而被告癸○○當時確實攜帶如附表編號3 所
    示槍、彈，已如前述，則被告丙○○自青山旅館出發之始，
    即以該黑色背包持有如附表編號2、4所示槍、彈，亦堪以認
    定。
  6.被告丙○○搭乘被告乙○○所駕車輛抵達四季餐廳後，雖曾
    與被告癸○○、乙○○下車吃東西，惟其後因該車停車處為
    禁止停車之處所，被告丙○○即自願先行回到該車上顧車，
    當時車上僅有被告丙○○在車內，且被告乙○○、癸○○在
    發生槍擊事件回到該車時，被告丙○○已端坐於駕駛座上，
    嗣後被告四人逃離現場時，該車因此由被告丙○○負責駕駛
    等情，業據被告乙○○於警詢（見偵卷第198 頁）及本院審
    理時（見本院卷(二)第176 頁）供稱屬實。當時該車上既僅有
    被告丙○○一人在車內，則被告丙○○利用此時機將如附表
    編號2、4所示槍、彈分別置放於左右前座後方2 個置物袋內
    ，亦堪以認定。
  7.綜此，由上開共同被告癸○○、乙○○、庚○○與證人丁○
    ○之證詞、被告自承部分及背包照片等直接、間接證據，足
    證如附表編號2、4所示之槍、彈，係被告丙○○持有前往，
    並利用該車停放在四季餐廳附近且自己一人獨自在車內之際
    ，將該槍、彈置放於車號ZV-0818 號自小客車座椅之置物袋
    內。
  (三)被告四人在94年5 月24日於警詢、偵訊及本院羈押訊問時所
    為陳述，被告庚○○、丙○○在94年6月7日偵訊時所為陳述
    ，以及被告癸○○在94年6月20日、被告乙○○在94年6月28
    日訊問時所為之陳述，雖均一致供承如附表所示槍、彈係被
    告庚○○於93年7、8月間受真實姓名、年籍不詳綽號「山豬
    」之成年男子所託，而寄藏之槍、彈，被告庚○○並於94年
    5 月23日接獲丁○○之電話後，攜帶如附表所示槍、彈作為
    防身之用，並聯絡被告丙○○、癸○○、乙○○共同前往四
    季餐廳云云。惟查：
  1.94年5月23日下午6時30分許被告四人為警查獲後，在當日下
    午8時30分許開始第一次警詢時（見偵卷第10、16、27、35
    頁），被告四人一致供稱：「我很累，我要等天亮再製作筆
    錄」，其後被告四人卻均於翌日即同年月24日凌晨2 時25分
    許開始製作第二次警詢筆錄（見偵卷第12、18、29、37頁）
    ，被告四人於下午8、9時許均表示很累，卻於翌日凌晨2、3
    時許眾口一致表示精神飽滿可以製作筆錄，其間是否有隱情
    ，即有可疑。
  2.被告四人於第二次警詢時供承扣案4 支手槍均係被告庚○○
    持有一事，實是被告庚○○替人頂罪等情，已經被告庚○○
    、癸○○於羈押後借提之94年7月13日警詢時（見偵卷第158
    頁以下、第167 頁以下）、被告丙○○、乙○○於羈押後借
    提之94年7 月20日警詢時（見偵卷第188頁以下、第197頁以
    下）均坦白不諱，復分別經證人即共同被告癸○○於本院另
    案調查時證稱：「（問：你們製作筆錄時及製作筆錄前，有
    無講到說被移送人庚○○要擔起來查到的槍擊子彈是他的？
    ）（答：當時被移送人庚○○有作手勢，我可以瞭解他要承
    擔的意思」等語（見本院94年度感裁字第32號卷(二)第94頁）
    ，而被告丙○○於本院訊問中亦自承：「槍不是被告庚○○
    的」、「剛開始的時候，被告庚○○因為沒有前科，自己要
    扛下來，後來他最後想想不對，我們想也不對，事實上是『
    阿航』做的，也不關被告庚○○的事」等語（見本院卷(一)第
    19頁）。又被告庚○○於其被移送檢肅流氓條例案件審理時
    ，已當庭提出所持有0000000000號手機簡訊1 通，經本院當
    庭勘驗內容為：「+000000000000 馬祥一切你擔後面事情會
    幫忙你」、「發送於：19：18：252005.05.23」（見本院94
    年度感裁字第32號卷(二)第90頁），而本院另案依職權向遠傳
    電信股份有限公司調閱當日通聯紀錄，其上載有「加值服務
    ：SM S-MOC」、「發話方：000000000」「IMEI：000000000
    000000」、「日期：94/5/23」「起始時間結束時間：19：1
    8：26 」等電磁紀錄，經遠傳電信股份有限公司94年10月13
    日遠傳（業服）字第09411000267 號函覆本院，確認該手機
    簡訊係由搭配門號0000000000號手機，於94年5 月23日19時
    18分許發送至被告庚○○所持有之手機（見本院94年度感裁
    字第32號卷(一)第110 頁），並非被告庚○○事後所偽造或變
    造。另由被告庚○○、癸○○、乙○○所持有行動電話之通
    聯紀錄（見本院卷(二)第17-19、23、59、77-79頁），在被告
    三人於當日下午6 時30分許為警查獲後，仍均有數通電話之
    接聽紀錄，亦顯示被告三人在94年5 月23日為警查獲後至同
    年月24日移送檢察官偵訊前之時間內，確可以行動電話與外
    界聯絡；參以證人即承辦員警甲○○亦於本院審理時結證稱
    ：警詢之派出所是壹個開放空間，有同意讓被告打電話給家
    屬，當時並無專門警員盯著被告四人看，被告四人有無其他
    肢體動作並無法制止（見本院卷(一)第185-186、188頁），而
    證人即承辦員警壬○○、江瑞詳亦證稱：在警察局時並無查
    扣被告四人之手機（見本院卷(一)第198、203頁），並提出作
    警詢筆錄所在確為開放空間之派出所辦公室照片在卷可稽（
    見本院卷(二)第2-5頁），則被告四人所稱在94年5月24日警詢
    、偵訊及本院羈押訊問時所為之供述，均屬串供而為虛偽陳
    述，即非無據。
  3.被告庚○○於94年5 月23日為警查獲後，被告庚○○及其家
    人未曾委任戊○○律師擔任選任辯護人，而係由姓名、年籍
    不詳綽號「小陳」或「小邱」之成年男子在被告庚○○於94
    年5 月24日移送檢察官訊問時，在偵查庭外當場給付戊○○
    律師新台幣8 萬元之對價，而委任其擔任被告庚○○之辯護
    律師等情，業據證人即戊○○律師、證人即被告庚○○之父
    親己○○分別於本院審理時證述屬實（見本院卷(二)第111-11
    3頁、114-118頁），此姓名、年籍不詳綽號「小陳」或「小
    邱」之成年男子，在未受被告庚○○或其家人之授意下，何
    以願意自掏腰包為被告庚○○委任律師，是否前述以手機傳
    簡訊希望被告庚○○擔下此罪之人所出錢委任，即有高度合
    理懷疑存在，亦可見本件被告庚○○在94年5 月24日警詢、
    偵訊及本院羈押訊問中自白持有扣案如附表所示槍、彈一節
    ，尚非可採。
  4.被告四人在94年5 月24日第二次警詢所為之陳述，其中關於
    何以前往四季餐廳一事，被告丙○○陳稱係因有人積欠被告
    庚○○債務，被告庚○○才邀其前往處理（見偵卷第13-14
    頁）；被告庚○○陳稱有人積欠綽號「阿昂」之友人一筆債
    務，伊才找被告乙○○、丙○○、癸○○一同前往（見偵卷
    第21頁）；被告乙○○陳稱被告丙○○打電話邀其前往處理
    一筆職棒簽賭之債務（見偵卷第33頁）；被告癸○○陳稱伊
    跟被告庚○○接到「阿航」之電話要前往四季餐廳處理欠債
    糾紛（見偵卷第38頁），顯見被告四人關於究係何人因何原
    因邀約前往四季餐廳一事，已有供述不一之情況，且與本院
    認定如前所述之事實不符。而關於何人開車至何處搭載一事
    ，被告丙○○供稱當日下午4 時許接獲被告庚○○電話後，
    伊即駕車至中和某地點載被告庚○○、癸○○，因車行至板
    橋長江路時發生故障，伊即打電話請被告乙○○開車至長江
    路載伊等三人（見偵卷第13頁）；被告庚○○供稱伊係於當
    日下午4、5時許在青山旅館816 號房與綽號「阿昂」碰面，
    當時係由被告丙○○駕駛車號ZV-0818 號自小客車載伊前往
    ，伊與被告癸○○、丙○○一起前往，被告乙○○自己先行
    前往青山旅館816號房等伊等（見偵卷第21-22頁）；被告乙
    ○○供稱被告丙○○打電話給伊，約伊至台北林森北路討一
    筆職棒簽賭的債務，問伊有沒有開車，伊說有，被告丙○○
    就要伊開車去載他們（見偵卷第33頁）；被告癸○○則供稱
    伊與被告庚○○約在青山旅館見面，由被告丙○○駕駛一部
    黑色自小客車來接伊等至板橋長江路，在板橋長江路因該車
    爆胎，就打電話給被告乙○○，請被告乙○○借輛車載伊等
    至四季餐廳（見偵卷第39-40 頁），顯見被告四人關於在何
    處碰面與何人開車前往四季餐廳一事，亦有供述不一之情況
    ，且與本院認定如前所述之事實不符。又關於何人攜槍一事
    ，被告丙○○供稱在中和時就知道被告庚○○、癸○○攜有
    4支手槍，伊不知道真假就拿起該支貝瑞塔92手槍把玩，該4
    支手槍係被告庚○○所置放的，並沒有刻意分配何人使用何
    把手槍（見偵卷第13-14頁）；被告庚○○供稱4支手槍係伊
    帶至青山旅館後交給「阿昂」分配，被告四人與「阿昂」等
    5人共乘車號ZV-0818號自小客車前往四季餐廳，到達後「阿
    昂」即將1 支手槍插於腰際進入餐廳，被告丙○○、癸○○
    、乙○○就各自拿出1 支手槍藏放在各自的座位底下（見偵
    卷第22頁）；被告乙○○供稱伊駕車前去搭載被告庚○○、
    癸○○、丙○○時，被告庚○○在車上將4 支槍拿出來，伊
    有看到被告庚○○拿出1 支貝瑞塔手槍給被告丙○○看，伊
    係在跑給警察追時，轉身看到被告庚○○在藏槍，才確定被
    告庚○○有攜帶槍枝（見偵卷第31頁）；被告癸○○則供稱
    在板橋長江路前往四季餐廳之車上時，才知道被告庚○○有
    攜帶3 支手槍，被告庚○○在置放手槍於車上時，被告四人
    均在車上，伊在車上時曾試拉其中1 支黑色德製八釐米手槍
    之滑套，其他前座二位被告則沒有拿槍（見偵卷第40-41 頁
    ），顯見被告四人關於被告庚○○究竟攜帶幾支手槍，是否
    曾交給「阿昂」分配，以及何人拿過該4 支手槍等情，仍有
    供述不一之情況，且與本院認定如前所述之事實不符。綜此
    ，被告四人在94年5 月24日第二次警詢所為之陳述，既有前
    述供述不一之瑕疵，該等證詞自非可採。
  5.被告四人在94年5 月24日偵訊時所為之陳述，被告庚○○供
    稱「阿昂」告訴伊有人欠「阿昂」的錢，因為對方是幫派份
    子，且不還錢，「阿昂」知道伊家中有「山豬」寄放之4 支
    手槍，才打電話給伊，伊就找被告丙○○、癸○○在中和與
    「阿昂」會面，四人出發前往四季餐廳途中，所駕車輛在板
    橋長江路發生爆胎，伊就打電話給被告乙○○，請被告乙○
    ○載伊等去台北，在車上只有被告癸○○將槍枝拿出來把玩
    ，到達四季餐廳後，「阿昂」從車上取出1 支手槍進入餐廳
    談判，發生槍擊後，「阿昂」又將該支手槍丟回車內（見偵
    卷第95頁）；被告丙○○供稱4 支槍都是被告庚○○整袋放
    到車上，快到餐廳時，伊有拿1 支大支的手槍賞玩，被告癸
    ○○亦有拿1 支小支的手槍出來玩（見偵卷第98頁）；被告
    癸○○供稱到達餐廳後，由伊將其中2 支手槍放在副駕駛座
    後面的置物袋裡，其他2 支伊沒有碰（見偵卷第99頁）；被
    告乙○○供稱到達餐廳後，「阿昂」在車上拿1 支手槍就進
    去餐廳，其他的槍都還在車上的袋子裡（見偵卷第100 頁）
    ，顯見被告四人關於何人曾在車上把玩手槍，以及該4 支手
    槍係何人所置放一事，有供述不一之情況，且與本院認定如
    前所述之事實不符。綜此，被告四人於94年5 月24日在偵訊
    時所為之陳述，既有前述供述不一之瑕疵，該等證詞自非可
    採。
  6.被告四人於94年5 月24日檢察官聲請羈押後在本院訊問中所
    為之陳述，被告庚○○供稱該4 支手槍、子彈係網咖認識之
    朋友寄放在伊那邊，當日伊接到「阿昂」電話，伊才找被告
    丙○○、癸○○、乙○○過去，並從家中攜帶該4 支手槍、
    子彈等情；被告丙○○供稱當時有問被告庚○○帶這些槍彈
    作何用等情；被告癸○○供稱不知道「阿昂」真實姓名，在
    中途有把槍拿起來，才知道是真槍等情；被告乙○○供稱只
    認識被告庚○○，其他人均不認識，只知道「慶哥」欠「阿
    昂」錢，要去討錢談判，中途才知道有拿槍去談判等情（四
    人供稱均見本院94年度聲羈字第143號卷第7-9頁），顯見被
    告四人之供述，不僅與其等前後於警詢、偵訊及本院審理時
    之供述不一，亦與本院認定如前所述之事實不符。綜此，被
    告四人於94年5 月24日檢察官聲請羈押後在本院訊問中所為
    之陳述，既有前述供述不一之瑕疵，該等證詞自非可採。
  7.被告丙○○在94年6月7日偵訊時供稱查獲之槍枝係被告庚○
    ○所攜帶，當時被告庚○○拿一四方形背包等情（見偵卷第
    124頁）；被告庚○○供稱4支槍均係伊所攜帶，這些槍係「
    山豬」所寄放，裝槍之袋子已經丟掉，當時伊將槍藏放在車
    內，車內其他人知道伊有帶槍，伊有告訴他們這些槍是「阿
    航」要伊帶的等情（見偵卷第124頁）；被告癸○○在94年6
    月20日偵訊時供稱查獲之槍、彈係被告庚○○攜帶的，伊有
    看見被告庚○○揹著LV的背包上車，伊並不清楚被告庚○○
    為何帶槍，是被告庚○○在車上打開背包，伊才看到，就拿
    了2 支槍放在副駕駛座後面之椅背袋子內，作為談判時防身
    用，其他的槍是被告庚○○藏的等情（見偵卷第136-137 頁
    ）；被告乙○○於94年6 月28日偵訊時供稱是被告庚○○打
    電話給伊，叫伊去載他們，查獲手槍係被告庚○○用背包帶
    上車的，伊並未因為被告庚○○無前科，遂與被告丙○○、
    癸○○商議要被告庚○○擔下本件責任等情（見偵卷第143
    頁），顯見被告四人之供述，不僅與其等前後於警詢、偵訊
    及本院審理時之供述不一，亦與本院認定如前所述之事實不
    符。綜此，被告四人於94年6月7、20、28日在偵訊時所為之
    陳述，既有前述供述不一之瑕疵，該等證詞自非可採。
  8.綜此，被告四人在94年5 月24日於警詢、偵訊及本院羈押訊
    問時所為陳述、被告庚○○、丙○○在94年6月7日偵訊時所
    為陳述，以及被告癸○○在94年6 月20日、被告乙○○在94
    年6 月28日訊問時所為之陳述，雖均一致供稱如附表所示槍
    、彈係被告庚○○攜往四季餐廳，惟伊等供稱既有前後不一
    且與現存證據不符之情況，伊等證詞自非可採，尚不得作為
    有利於被告丙○○之認定。
  (四)綜上所述，由被告癸○○之自白與證詞、被告丙○○之供稱
    、被告庚○○、乙○○經羈押禁見後於94年7 月13日、20日
    在警詢隔離訊問時所為之供稱、扣案如附表所示槍彈、槍彈
    鑑定書、被告癸○○、乙○○、庚○○與證人丁○○等四人
    所有行動電話之通聯紀錄等直接證據，以及被告庚○○所持
    有0000000000行動電話簡訊勘驗筆錄、遠傳公司函文、證人
    戊○○、己○○、甲○○、壬○○、江瑞詳之證詞等間接證
    據，足證被告癸○○確有未經許可寄藏如附表編號1、3所示
    槍、彈之犯行，被告丙○○確有未經許可持有如附表2、4所
    示槍、彈之犯行，被告丙○○上開所辯，無非係卸責之詞，
    不足採信。是本件事證明確，被告癸○○、丙○○犯行均堪
    以認定，應予依法論科。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第4 條所列之槍砲、彈藥，依同條
    例第5 條規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。再按槍砲彈
    藥刀械管制條例第7條第4項、第11條第2項係將「持有」與
    「寄藏」為分別之處罰規定，則單純之「持有」，固不包括
    「寄藏」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其保管之本身
    所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅
    就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪
    ，最高法院74年台上字第3400號著有判例意旨可資參照。本
    件被告癸○○所寄藏如附表編號1、3所示之槍、彈、被告丙
    ○○持有如附表編號2、4所示之槍、彈，分別係屬槍砲彈藥
    刀械管制條例第4條第1款所稱之其他可供發射子彈具有殺傷
    力之槍砲及同條第2 款所稱之彈藥。核被告癸○○所為，係
    違反槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可寄藏其他
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同條例第12條第4 項
    之未經許可寄藏子彈罪；被告丙○○所為，係違反槍砲彈藥
    刀械管制條例第8條第4項之未經許可持有其他可發射子彈具
    有殺傷力之改造手槍罪及同條例第12條第4 項之未經許可持
    有子彈罪。被告癸○○、丙○○所犯上開二罪間，均為想像
    競合犯，應分別從一重之未經許可寄藏、持有可發射子彈具
    殺傷力之改造手槍罪處斷。又被告癸○○先後二次寄藏槍彈
    之犯行，時間緊接，手法相同，復係觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第56
    條規定以一罪論，並加重其刑。另被告癸○○有事實欄所載
    之前科，其於5 年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ，應依刑法第47條加重其刑。被告癸○○同時有2 種刑之加
    重事由，應依刑法第70條規定遞加之。
三、爰審酌：(一)被告丙○○係高職畢業之學歷，在酒廊工作，被
    告癸○○則係國中畢業之學歷，目前無業，二人智識程度均
    非高；(二)被告丙○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例之前科犯
    行，目前尚在緩刑保護管束期間內，被告癸○○則有竊盜之
    前科犯行，且二人均年僅20餘歲，顯見品行均非佳；(三)被告
    二人係受朋友丁○○邀請偕同前往四季餐廳處理職棒簽賭債
    務事宜，始持有及寄藏槍彈之犯罪動機及目的；(四)被告二人
    值此槍彈氾濫之際，非法持有、寄藏如附表所示之改造手槍
    及子彈，所為對社會治安潛藏高度危險，惡性非輕，惟僅攜
    往四季餐廳置放於自用小客車上，並未持以進入四季餐廳談
    判，尚未有其他實害行為之犯罪手段與所生危險；(五)被告丙
    ○○於警詢、偵訊及本院審理時均未能坦承犯行，犯後態度
    不佳，而被告癸○○犯後於羈押借提前之警詢、偵訊及本院
    羈押訊問時，雖與其他三位被告串供陳稱係被告庚○○持有
    如附表所示之槍、彈，惟其後於本院審理時均能坦承自身寄
    藏如附表1、3所示槍、彈之犯行，顯有悔意，至於其在本院
    雖一度陳述如附表編號2、4所示槍、彈均為其所有，但其後
    已表明此一說詞為虛偽，尚難據此即謂被告癸○○犯後態度
    不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金部分
    均諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。扣案被告丙○○所
    持有如附表編號2所示改造手槍1枝（含彈匣1個、8mm改造子
    彈2顆）、如附表編號4所示改造手槍1支（含彈匣2個，8.9
    mm改造子彈13顆、9㎜制式子彈1顆）及被告癸○○所持有如
    附表編號1所示改造手槍1枝（含彈匣1個、7.7mm改造子彈3
    顆）、如附表編號3所示改造手槍1支（含彈匣1個，8mm改造
    子彈2顆），均係屬違禁物，應依刑法第38條第1項第1 款之
    規定宣告沒收之。至內政部警政署刑事警察局為鑑定而試射
    之如附表編號所示改造子彈計8顆與制式子彈1顆，因鑑驗試
    射擊發而不具殺傷力，已非違禁物，依法尚不得沒收，爰不
    另為沒收之宣告，併此敘明。
乙、無罪即被告庚○○、乙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告庚○○、乙○○均明知可發射子彈具有
    殺傷力之改造玩具手槍係屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1
    項第1 款所列之槍砲，非經中央主管機關之許可，不得寄藏
    之，被告庚○○竟基於寄藏槍砲之犯意，未經許可，於93年
    7、8月間，受真實姓名年籍不詳，綽號「山豬」之成年男子
    所託，代為寄藏具有殺傷力如附表所示之改造手槍4 支及土
    造子彈26顆，並藏置於其位在臺北縣板橋市○○路○段245巷
    121號11樓之1住處內。迨於94年5 月23日下午，被告庚○○
    接獲丁○○之電話，表示因賭債糾紛與「慶哥」相約談判，
    需借調前開槍、彈做為防身之用，並指示被告庚○○聯絡被
    告丙○○、乙○○、癸○○共持前開槍彈至四季餐廳助勢，
    被告竟駕駛車號ZV-0818 號自小客車搭載攜帶上開槍、彈赴
    約之被告庚○○與被告丙○○、癸○○前往四季餐廳，途中
    被告庚○○並將前開槍彈交予被告乙○○把玩，因認被告庚
    ○○、乙○○均涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及
    同條例第12條第4項之未經許可寄藏子彈罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，亦經最高法院40年台上字第86號、76
    年度台上字第4986號著有判例意旨可資參照。
三、本件公訴人認被告庚○○、乙○○均涉犯違反槍砲彈藥刀械
    管制條例第8條第4項及同條例第12條第4 項之罪嫌，無非係
    以被告四人在94年5 月24日於警詢、偵訊及本院羈押訊問時
    所為陳述，被告庚○○、丙○○在94年6月7日偵訊時所為陳
    述，以及被告癸○○在94年6月20日、被告乙○○在94年6月
    28日訊問時所為之陳述為其依據。訊據被告庚○○、乙○○
    均堅詞否認有何公訴意旨所指之上開犯行，被告庚○○辯稱
    ：伊在94年5 月23日下課後找被告癸○○，才被牽連進此案
    ，當日伊係自行搭計程車前往四季餐廳，伊並不知道其他被
    告有攜帶槍、彈之情事，伊所以在警詢、偵訊時自陳如附表
    所示槍、彈均係「山豬」所寄放，係因為伊認為自己是學生
    且無前科，才與其他三位被告串供持有槍、彈等語；被告乙
    ○○辯稱：他擔任汽車修護技師已將近7年，94年5月23日係
    接獲丁○○之電話，告知他們的汽車在板橋市○○路發生爆
    胎，商請他去現場察看並送他們至目的地，他才駕車將被告
    丙○○、癸○○載至四季餐廳，他事前並不知道其他被告有
    攜帶槍、彈，到達現場亦因久候不耐，才在不知事情輕重情
    況下要求「慶哥」盡快處理，而遭槍擊，差點為自己惹來殺
    身之禍，又他從頭至尾均坐在前座，無機會寄藏亦不知道他
    人有寄藏槍、彈在前座後面之置物袋內，他係因為被告庚○
    ○意欲擔下所有責任，才配合在警詢、偵訊及法院羈押訊問
    時供稱如附表所示槍、彈均係被告庚○○所攜帶，後來只好
    繼續扯謊以圓謊，事實上這些供述均非實情，足見他對於車
    上有人攜帶槍、彈之事並無主觀之認識，即不該當本罪等語
    。
四、經查：
  (一)如附表編號1 所示槍、彈，係因有人在四季餐廳附近，將該
    槍、彈丟進車號ZV-0818 號自小客車內，而為被告癸○○將
    之寄藏在該車內；如附表編號3 所示槍、彈，係被告癸○○
    受友人寄藏後攜帶前往四季餐廳；而如附表編號2、4所示之
    槍、彈，則係被告丙○○所持有，並利用該車停放在四季餐
    廳附近且自己一人獨自在車內之際，將該槍、彈置放於車號
    ZV-0818 號自小客車座椅之置物袋內，均已如前述，則如附
    表所示之槍、彈，自非被告庚○○、乙○○所持有前往四季
    餐廳。
  (二)被告庚○○既係自行搭計程車前往四季餐廳，並於發生槍擊
    跑進車號ZV-0818號自小客車時，當日始第1次進入該車內，
    則被告庚○○自無可能在被告乙○○駕駛該車前往四季餐廳
    之途中，在該車上把玩而持有被告癸○○、丙○○所寄藏及
    持有如附表所示之槍、彈。又於發生槍擊而由被告丙○○駕
    駛該車搭載其餘三位被告駛離四季餐廳後，不久即於距離四
    季餐廳不滿100公尺之台北市中山區○○○路413號前，為聞
    訊趕至現場之員警查獲，則被告庚○○亦不可能在此慌亂且
    短時間之際，把玩而持有如附表所示之槍、彈，足見被告庚
    ○○辯稱於94年5 月23日為警查獲前，均不知車上有如附表
    編號所示之槍、彈，即屬有據。
  (三)被告乙○○係駕駛車號ZV-0818 號自小客車搭載被告丙○○
    、癸○○前往四季餐廳，且被告丙○○、癸○○係於抵達四
    季餐廳後始將如附表編號2-4 所示之槍、彈置放於車上之置
    物袋內，均已如前述，則被告乙○○辯稱在前往四季餐廳途
    中不可能在車上把玩如附表所示槍、彈，衡情即屬有據。又
    被告乙○○駕車抵達四季餐廳後，即與被告丙○○、癸○○
    下車吃東西，其後並將該車交由被告丙○○看顧，直至發生
    槍擊，始跑進該車坐於右前座上，而由被告丙○○駕車駛離
    四季餐廳，並於距離四季餐廳不滿100 公尺之台北市中山區
    ○○○路413 號前，為聞訊趕至現場之員警查獲，亦已如前
    述，則被告乙○○亦不可能在此慌亂且短時間之際，把玩而
    持有置於座位後方置物袋之如附表所示之槍、彈，足見被告
    乙○○辯稱於94年5 月23日為警查獲前，均不知車上有如附
    表編號所示之槍、彈，亦屬有據。
五、綜上所述，由現存證據顯示，被告庚○○、乙○○於94年5
    月23日為警查獲前，均不曾持有被告丙○○、癸○○持有、
    寄藏於車上之如附表編號所示之槍、彈。此外，本件復查無
    其他積極證據，足證被告庚○○、乙○○有公訴意旨所指涉
    犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項同條例第12條第4
    項之犯行。在無其他積極證據足使本院為有「確信」之心證
    時，揆諸前揭規定、判例意旨及說明所示，應認卷內所存證
    據尚不足為被告庚○○、乙○○有罪之認定。是依法即應為
    無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301 條，槍砲
彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4 項，刑法第11條前段
、第56條、第55條、第42條第2項、第38條第1項第1 款、罰金罰
鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第2條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯、陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法　官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　    　　　書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表：
　┌──┬───────────┬──────┬─────┐
　│編號│槍枝　　　　　　　　　│管制編號　　│備註　　  │
　├──┼───────────┼──────┼─────┤
　│1　 │仿WALTHER廠PPK/S型半自│0000000000號│含彈匣1個 │
　│　　│動手槍製造之玩具手槍換│　　　　　　│、7.7mm子 │
　│　　│裝土造金屬槍管、扳機、│　　　　　　│彈5顆（起 │
　│　　│擊錘而成之改造玩具手槍│　　　　　　│訴書誤載為│
  │    │                      │            │子彈3顆， │
  │    │                      │            │其中2顆已 │
  │    │                      │            │試射）    │
　├──┼───────────┼──────┼─────┤
　│2　 │仿WALTHER廠PPK/S型半自│0000000000號│含彈匣1個 │
　│　　│動手槍製造之玩具手槍換│　　　　　　│、8mm子彈3│
　│　　│裝土造金屬槍管而成之改│　　　　　　│顆（其中1 │
　│　　│造玩具手槍　　　　　　│　　　　　　│顆已試射）│
  │    │                      │            │　        │
  │    │                      │            │          │
　├──┼───────────┼──────┼─────┤
　│3　 │仿FN廠0910型半自動手槍│0000000000號│含彈匣1個 │
　│　　│製造之金屬玩具手槍，換│　　　　　　│、8mm子彈3│
　│　　│裝土造金屬槍管改造而成│　　　　　　│顆（起訴書│
　│　　│之改造手槍　　　　　　│　　　　　　│誤載為子彈│
  │    │                      │            │3顆，其中1│
  │    │                      │            │顆已試射）│
  │    │                      │            │          │
　├──┼───────────┼──────┼─────┤
　│4　 │仿BERETTA廠半自動手槍 │0000000000號│含彈匣2個 │
　│　　│製造之玩具手槍，槍身組│　　　　　　│、8.9mm子 │
　│　　│合土造金屬槍管及土造金│　　　　　　│彈13顆、9m│
　│　　│屬滑套改造而成之改造手│　　　　　　│m制式子彈2│
　│　　│槍。　　　　　　　　　│　　　　　　│顆（其中8.│
  │    │                      │            │9mm子彈已 │
  │    │                      │            │試射4顆，9│
  │    │                      │            │mm制式子彈│
  │    │                      │            │已試射1顆 │
  │    │                      │            │）        │
　└──┴───────────┴──────┴─────┘
[*jrecno*]94,訴,896,20060331,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]896
[*jdate*]950331
[*jcheck*]1
