[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c2659%2c20070430%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=2659&jdate=960430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002659&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c2659%2c20070430%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=2659&jdate=960430&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,2659
[*裁判日期*]960430
[*裁判案由*]毀損
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第2659號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵續字第
四○七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人丙○○合資開設位在台
    北市○○區○○街九十八號一樓「杜家豬腸冬粉」小吃店，
    嗣因與丙○○感情生變，竟基於毀損之概括犯意，連續於民
    國九十四年五月八日、同月十一日某時許，在上址小吃店內
    ，徒手砸毀小吃店內之隔間、冷藏櫃、電熱器及字畫等物，
    致令損壞不堪使用，足以生損害於丙○○，因認被告涉犯刑
    法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    任何有利之證據；再刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極
    證據，係指適合於被告犯罪事實認定之積極證據而言，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決；另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高
    法院四十年臺上字第八六號、三十年上字第八一六號、二十
    九年上字第三一○五號、七十六年臺上字第四九八六號、五
    十二年臺上字第一三○○號判例意旨參照）。再按刑法第三
    百五十四條毀損罪以毀棄、損壞同法第三百五十二條、第三
    百五十三條以外之「他人之物」，或致令不堪用，足以生損
    害於公眾或他人為構成要件。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    嫌，乃以：告訴人丙○○之指訴、證人丁○○之證述，及「
    杜家豬腸冬粉」崇德街店之物品毀損相片等，為其主要論據
    。訊據被告乙○○堅詞否認有何毀損犯行，辯稱：伊因告訴
    人丙○○謊稱與妻離異，於九十一年起與丙○○同居，丙○
    ○因任教國中，工作繁忙，為恐伊無聊，出資四十萬元在台
    北市○○街一八六號開設「杜家豬腸冬粉」小吃店，信安街
    是丙○○承諾要開給伊的店，東西也都是丙○○送給伊的，
    伊不知道有丁○○這個人，後來信安街之房屋租賃期滿，遷
    至崇德街繼續營業，要租房子的時候，因為伊剛好在韓國，
    伊很信任丙○○，就請丙○○幫伊去跟房東簽約，押租金是
    拿信安街退下來的錢去付的，店裡的冷藏櫃、電熱器是在信
    安街時就用店裡營收的錢買的，字畫也是丙○○在信安街時
    就送給伊的，隔間裝潢是以店裡的營業額出的，這是伊的店
    、伊的家，伊請妹妹甲○○過來與伊一起經營，甲○○把她
    之前小吃店結束營業後的生財器具搬來店裡，後來丙○○的
    朋友看伊店的生意很好，邀丙○○在中華路另開一間與伊店
    相同性質的店，丙○○要求伊幫忙，提供該中華路店所需要
    的東西，伊不同意，丙○○就每天到店裡來跟伊吵架，不准
    伊繼續住下去，伊要離開前，只有因為當初伊沒有經過房東
    同意，私自隔了一個房間，為了要離開才把隔間拆掉回復原
    狀，伊拆掉的是自己的東西，伊並沒有毀掉冷藏櫃、電熱器
    、字畫等語。
四、經查：
(一)、本件當事人及辯護人所提出之卷內證據資料，業據當事人於
    本院最後審理期日調查證據時，陳明對於該等證據引為本案
    證據沒有意見（見本院九十六年四月十九日審理筆錄），且
    無證據顯示係公務員違背法定程序所取得，依其作成時之狀
    況復無不適當，或有何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第一
    百五十九條至同條之五之規定，均有證據能力，合先敘明。
(二)、被告乙○○與告訴人丙○○前係同居之男女朋友，丙○○於
    九十二年十月份出資在台北市○○街一八六號一樓開設「杜
    家豬腸冬粉」小吃店，嗣信安街店面因租約到期，於九十五
    年二月遷移至台北市○○街九十八號一樓繼續營業，同年五
    月間，被告乙○○與告訴人丙○○感情不睦，多次爭執，同
    年五月八日、十一日，崇德街店之隔間、冷藏櫃、電熱器、
    字畫等物品，有遭人拆除、砸毀之情形等情，為被告所不爭
    執，且據證人即告訴人丙○○於偵查及審理中證稱：伊曾與
    被告乙○○同居，九十二年十月伊出資開設「杜家豬腸冬粉
    」，店在台北市○○街一八六號，因為被告沒有工作，伊就
    讓被告到店裡幫忙；後來信安街的房東不租了，把信安街的
    店搬到崇德街，崇德街的店是延續信安街的店；九十四年五
    月八日約十二時許，伊發現崇德街店被人破壞，五月十一日
    再度被人破壞；伊有提出卷附毀損相片，伊並未當場目睹被
    告毀損等語（見本院九十六年四月十九日審理筆錄、九十四
    年度偵字第一一二九八號卷第四頁警詢筆錄、同卷第五二頁
    偵訊筆錄），且有「杜家豬腸冬粉」信安街店及崇德街店之
    外觀相片各一紙（見本院卷第四○頁）、崇德街店之物品毀
    損相片共四紙（見九十四年度偵字第一一二九八號卷第二四
    、二五頁）在卷可稽；
(三)、被告乙○○僅自承於九十五年五月間拆除崇德街店之隔間，
    另辯稱：伊拆掉的是自己的東西，該店是伊的店，當初丙○
    ○出資開信安街的店給伊，後來遷至崇德街繼續營業，冷藏
    櫃、電熱器、字畫都是從信安街店拿過來的，隔間裝潢是以
    店裡的營業額出的等語。本件首要爭點厥為：「杜家豬腸冬
    粉」崇德街店遭毀損之物品為何人所有？查：
１、關於「杜家豬腸冬粉」信安街、崇德街店之原始及後續出資
    、營運情形，(1)證人即告訴人丙○○於偵查及審理中證稱：
    「杜家豬腸冬粉」信安街店是伊於九十二年十月籌設，最早
    是伊出資，但後來虧損，丁○○在九十三年有加入十五萬三
    千元，他在九十三年元月把錢拿給伊，丁○○說他不管店內
    的事，但要求占大股百分之五十一，乙○○沒有出資，伊也
    沒有跟乙○○提過丁○○出資的事；崇德街的店是延續信安
    街的店，當初信安街的店房東不租了，伊把信安街的店搬到
    崇德街，信安街裡面的東西都搬過來，冷藏櫃、電熱器、字
    畫是伊買的，都是從信安街搬過去的，押租金也是信安街退
    下來的押租金去繳的；信安街的店是伊和被告實際營運，伊
    是早上去採買，四點下課後回店，崇德街的店也是早上伊去
    採買，白天伊去學校上課時由被告和甲○○經營，伊四點下
    課後回店經營等語（見九十四年度偵字第一一二九八號卷第
    七七頁；九十五年度偵續字第四○七號卷第三○至三一、四
    七至四八頁偵訊筆錄；本院九十五年四月十九日審理筆錄）
    ；(2)證人丁○○於偵查及審理中證稱：伊於九十三年元月份
    為「杜家豬腸冬粉」股東，丙○○是伊太太的同事，伊太太
    從南門國中退休，想讓伊去瞭解這行，伊剛好退伍，想說從
    事這方面的工作，才去接觸；總股金伊是聽丙○○說的，他
    說伊等二人大約三、四十萬，伊出資十五萬三千元，伊到自
    己的郵局帳戶領現金給丙○○，伊入股後並沒有實際經營；
    伊曾經去崇德街店吃過麵，看過乙○○，但伊都是和丙○○
    接洽的，乙○○應該不知道伊等語（見九十五年度偵續字第
    四○七號卷第四五至四六頁偵訊筆錄；本院九十五年四月十
    九日審理筆錄）；(3)證人甲○○於審理中證稱：伊是被告乙
    ○○的妹妹，伊之前店結束後，沒有事情做，伊姐姐找伊一
    起作崇德街店，伊答應姐姐和她一起作，伊把之前店裡的煮
    麵機、桌上型冷藏櫃、小的冷凍櫃、家用冰箱、不銹鋼架子
    三、四個，沙發床、瓦斯、鍋碗瓢盆等東西搬到姐姐這邊；
    採買工作有時候丙○○早上有採買，但伊姐姐也有採買；伊
    看過房東來收二次房租，伊看到姐姐用作生意的錢支付房東
    ；伊的薪水都是伊姐姐拿給伊的，第一個月二萬五千元，第
    二個月三萬元等語（見本院九十六年四月十九日審理筆錄）
    在卷，(4)並有卷附證人丁○○所提出之存摺內頁影本（九十
    六年一月十日、二十日、二十七日，共計提領十六萬元），
    及告訴人丙○○所提出之「杜家豬腸冬粉」信安街店營業稅
    繳款書收據、崇德街店房屋租賃契約書，及被告乙○○所提
    出之「杜家豬腸冬粉」崇德街店裝潢估價單、第四台繳費單
    、食材進貨單等件（以上見本院卷第三六至三九、六一至六
    四頁；九十四年度偵字第一一二九八號卷第二八至三一頁）
    可稽，(5)依上開證人證言及卷附文書證物，堪認：「杜家豬
    腸冬粉」信安街店九十二年十月間之原始出資人為告訴人丙
    ○○，證人丁○○於九十三年元月間出資加入合夥；崇德街
    店為信安街店之延續，告訴人丙○○及被告乙○○均實際負
    責信安街及崇德街店之店務等情明確。
２、又如前述證人丁○○雖於告訴人丙○○出資「杜家豬腸冬粉
    」信安街店後，嗣亦出資加入合夥，惟丁○○僅與丙○○一
    人接洽，並未實際負責店務，告訴人丙○○亦未曾向被告乙
    ○○提及丁○○出資乙事，為告訴人丙○○、證人丁○○供
    承在卷，而按稱隱名合夥者，謂當事人約定，一方對於他方
    所經營之事業出資，而分受其營業所生之利益，及分擔其所
    生損失之契約，又隱名合夥人之出資，其財產權移屬於出名
    營業人，民法第七百條、第七百零二條分別定有明文，本件
    證人丁○○為出名營業之人出資，並不協同營業，為隱名合
    夥人，其所出資之財產應移屬於出名營業人丙○○，亦即丙
    ○○有對外處分合夥事業財產之權，由丙○○執行合夥事業
    之對外事務，至於丙○○之處分或執行事務是否有害於隱名
    合夥人丁○○之利益，乃丙○○與丁○○之內部問題。再查
    告訴人丙○○曾表示將「杜家豬腸冬粉」信安街店之合夥事
    業財產贈與被告乙○○乙情，業據證人甲○○於審理中證稱
    ：「杜家豬腸冬粉」信安街店是告訴人丙○○開給伊姐姐的
    ，丙○○到伊家時曾在伊父母面前這樣說等語（見本院九十
    六年四月三十日審理筆錄），告訴人丙○○亦於偵查中自承
    ：伊開這個店是要幫忙乙○○讓她度晚年、店裡所有的盈餘
    都由乙○○支配等情（見九十四年度偵字第一一二九八號卷
    第六九頁），本件告訴人丙○○確有贈與被告乙○○「杜家
    豬腸冬粉」信安街店事業財產之意，洵屬明確；告訴人丙○
    ○復自承崇德街店為信安街店之延續，冷藏櫃、電熱器、字
    畫都是從信安街店搬到崇德街店的，該等物品與崇德街店之
    隔間裝潢亦均為與小吃店經營相關之物，本件告訴人所指訴
    遭毀損之上開物品之所有權人均為被告乙○○，堪以認定。
    至告訴人丙○○固以其所提出之「杜家豬腸冬粉」信安街店
    營業稅繳款書收據、崇德街店房屋租賃契約書等，主張其為
    「杜家豬腸冬粉」信安街及崇德街店之登記名義人及房屋承
    租人，且繳納營業稅等款項，足認為上開小吃店財產之所有
    權人云云，惟查，本件告訴人丙○○確有贈與被告乙○○財
    物之法律行為，業經本院前述認定明確，告訴人丙○○或因
    於尚未與被告乙○○感情破裂前，或因主觀上誤認己仍可另
    處分小吃店財產，而有自願支付小吃店所需開銷、協助處理
    小吃店事務之舉，惟均無法推翻其對外為贈與之意思表示時
    ，即已產生財產所有權變動之法律效果，上開證據無法作為
    對告訴人丙○○有利之認定。本件告訴人丙○○指訴被告乙
    ○○毀損之物，均為被告乙○○所有之物，被告並無毀損他
    人之物之行為，不該當於刑法毀損罪之構成要件。
五、綜上各節所述，本件公訴人所之證據，不足證明被告乙○○
    有公訴人所指之毀損犯行，此外，本院復查無其他積極證據
    足證被告有公訴人所指犯罪，揆諸前揭說明，不能證明被告
    犯罪，依法應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　　月　　三十　日
                  刑事第八庭審判長法  官　陳  德  民
                                  法  官  陳  芃　宇
                                  法  官  孫  曉  青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  郭　錦　賢
中　　華　　民　　國　九十六　年　　五　　月　　四  　日
[*jrecno*]95,易,2659,20070430,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]2659
[*jdate*]960430
[*jcheck*]1
