[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c596%2c20070907%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=596&jdate=960907&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000596&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c596%2c20070907%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=596&jdate=960907&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,596
[*裁判日期*]960907
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度易字第596號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　之1
　　　　　　　　　　　　信箱
上開被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十六
年度偵字第一五七九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○自民國九十三年八月間起，在瑞安保
    全股份有限公司（下稱瑞安公司）任職，負責該公司受託位
    於臺北市○○街一二三號「國賓時代大廈」管理業務之督導
    及代收款項等事務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於九十四年五月間，連續收取國賓時代
    大廈住戶九十四年五月份停車場停車收入新臺幣（下同）二
    千四百二十元、代收住戶甲○租予他人之二停車位租金共八
    千五百元後，未繳回瑞安公司，而易持有為所有，予以侵占
    入己；又丁○○於任職期間，於九十四年五月二十九日私自
    收集住戶委託書召開臨時住戶大會，因此與住戶管理委員會
    主任委員甲○發生互毆行為，違反工作規則且情節重大，瑞
    安公司遂依勞動基準法第十二條第一項第四款規定予以終止
    與載小文之僱傭契約，丁○○拒不返還其於任職期間保管之
    Ｂ棟洗衣機及烘乾機鎖匙、門禁卡、大門及管理室鑰匙，亦
    將之侵占入己。嗣瑞安公司核算後，發現上開停車場停車收
    入及停車位租金等款項亦未由丁○○繳回，因認丁○○涉犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理
    由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之
    判決，尚不得任意指為違法，最高法院則著有七十六年臺上
    字第四九八六號判例要旨可參。另按刑法上之侵占罪，須持
    有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立
    ，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既
    缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院亦著有六十八
    年臺上字第三一四六號判例要旨可參。
三、公訴人認被告丁○○涉犯上開罪嫌，係以被告之陳述、證人
    乙○○證言、瑞安公司於九十四年十二月十五日所發存證信
    函、停車場停車收入收據、停車位租金收款明細欄、國賓時
    代社區管理委員會九十五年一月五日所發函文為論據。訊據
    被告固承認代甲○收取九十四年五月間二處停車位租金共八
    千五百元（每處停車位月租四千二百五十元）而未將款項交
    給甲○、代大廈收取停車場停車收入而未將款項交還大廈，
    及其曾以管理室之名義召開住戶大會，且於九十四年五月二
    十九日後即因召開住戶大會發生爭執而遭停職復未再返回大
    廈上班等情，惟堅決否認有何業務侵占犯行。並辯稱：代甲
    ○收取停車位租金部分，係因伊代甲○繳交管理費，係以伊
    代墊管理費與為甲○代收之停車位租金互抵，而在九十四年
    五月二十九日以後因離職而無從結算；停車場停車收入則因
    伊代大廈召開大會而支出相關桌椅、文具等費用而無須返還
    ，在九十四年五月二十九日之前召開之住戶大會，相關文具
    、桌椅設備係由伊經保全公司介紹去向出租廠商承租，相關
    租用之款項有報管委會後去請款，由帳冊內容可知；至於洗
    衣機及烘乾機之鑰匙、門禁卡、大門及管理室之鑰匙，都是
    放在大廈管理室的抽屜中，伊離開大廈時並未將這些東西帶
    走等語。經查：
  (一)本案被告確曾代甲○收取九十四年五月間二處停車位租金共
    八千五百元（每處停車位月租四千二百五十元）而未將款項
    交給甲○、代大廈收取停車場停車收入而未將款項交還大廈
    ，及以管理室之名義召開住戶大會，且於九十四年五月二十
    九日後即因召開住戶大會發生爭執而遭停職復未再返回大廈
    上班等情，為被告所坦承，核與證人甲○、乙○○、丙○○
    於本院審理中結證情節大致相符，並有「國賓時代大廈」帳
    冊、停車場停車收入收據、租賃契約書收款明細欄資料在卷
    可資佐證，自堪信上開事實為真實。
  (二)停車位租金、停車場停車收入部分：
  (1)就停車位租金部分，證人甲○於本院審理中到庭固結證稱：
    伊所有之二處停車位係委由被告代為收取租金，而被告於收
    取九十四年五月間之租金共八千五百元後，並未將款項交付
    與伊。至於伊所有房屋之管理費，如果房屋有出租，即係約
    定由承租人支付，如果沒有出租，係是由伊連同停車位管理
    費一同繳付，但九十四年五、六月間房屋有無出租要查資料
    ，而停車位管理費部分，有時是由被告代收之停車位租金扣
    抵，有時因承租人晚繳租金，伊還是會先繳納停車位管理費
    ，伊不曾請被告代為墊付房屋及停車位管理費。另就收據部
    分，反正伊有繳錢，伊不一定會拿收據，有時會懶得拿，沒
    拿到也不會去要等語（見本院九十六年七月十七日審判筆錄
    第四頁至第六頁、第一一頁），而證人甲○所有臺北市○○
    街一二三號二樓之房屋於九十四年五月間並未出租他人之情
    ，亦有證人甲○於九十六年七月二十三日提出陳報狀在卷可
    參，惟觀諸「國賓時代大廈」帳冊資料及被告於另案中所提
    出之「國賓時代大廈」管理委員會收費收據正本（即被告向
    臺灣臺北地方法院檢察署對證人甲○提起誣告告訴，經臺灣
    臺北地方法院檢察署以九十四年度偵字第二二一二四號案件
    受理，收據正本見該案中臺灣臺北地方法院檢察署九十五年
    度他字第三六四號卷第五七頁），證人甲○所有臺北市○○
    街一二三號二樓房屋九十四年五、六月之管理費及二處停車
    位九十四年五、六月之管理費合計七千五百三十元（房屋管
    理費為六千五百三十元、停車位管理費為一千元），係於九
    十四年五月四日繳納，證人甲○所有另處房屋之管理費收據
    見另紙收據，核與「國賓時代大廈」帳冊（見臺灣臺北地方
    法院檢察署九十六年度偵字第一五七九號卷第四一頁）上記
    載收得「甲○五、六月（含車位）管理費七千五百三十元」
    、「甲○五、六月管理費三千三百六十八元」之記載相符，
    而證人甲○亦無法提出其已自行繳納九十四年五、六月管理
    費之收據資料供參，自應認被告所提出之上開收據正本係因
    收取證人甲○所有臺北市○○街一二三號二樓房屋九十四年
    五、六月之管理費及二處停車位九十四年五、六月之管理費
    合計七千五百三十元而開立，另若如證人甲○所述上開管理
    費係由其所繳納，為何因繳納上開管理費之收據正本係在被
    告持有中而非由證人甲○所出具，是本案應以被告所辯其與
    證人甲○約定由其代收停車位租金及代繳管理費以互相抵銷
    並再行結算等情，較與常情事理相符而堪採信。
  (2)本案系爭停車場停車收入之收取時間係自九十四年五月二日
    起至同年月二十八日，金額合計二千四百二十元，而「國賓
    時代大廈」九十四年四月間之停車場停車收入共計二千三百
    七十五元，係於九十六年五月二十三日始統一入帳，此有相
    關停車場停車收入收據（見臺灣臺北地方法院檢察署九十六
    年度偵字第一五七九號卷第三一頁至第三六頁）及「國賓時
    代大廈」帳冊（見同上偵查卷第四二頁）在卷可參，可知「
    國賓時代大廈」之停車場停車收入之入帳慣例係於次月統一
    入帳，並未要求收取人於收取當時即需立即入帳，是就本案
    相關之停車場停車收入二千四百二十元原應於次月即九十四
    年六月統一入帳。
  (3)至於被告是否有因召開九十四年五月二十九日「國賓時代大
    廈」住戶大會而為「國賓時代大廈」購入桌椅、文具並代為
    支付相關桌椅、文具費用一節，證人甲○於本院審理中到庭
    結證稱：伊於九十四年三月至同年五月間擔任「國賓時代大
    廈」之主任委員，於九十四年五月二十九日被告以管理室名
    義召開住戶大會時，當場有桌子、椅子等開會物品，在「國
    賓時代大廈」之前第一次召開住戶大會時就有使用同樣之物
    品，但因大家都很忙，「國賓時代大廈」管委會有什麼財產
    ，伊記不起來，伊並不清楚相關物品之所有權人為何人，而
    「國賓時代大廈」帳目裡有無記載或有無支出憑證購買上開
    開會物品，伊沒有細看。另管理室只是一個房間之名字，並
    不能當住戶大會之召集人，伊認為住戶大會為被告私自召開
    等語（見本院九十六年七月十七日審判筆錄第八頁、第九頁
    、第一一頁），而觀諸被告所提出之收據及統一發票（見被
    告九十六年七月二十三日刑事聲請狀附件二至附件六），交
    易時間分別為九十四年五月二十八日及同年月二十九日，交
    易物品內容則為開會需用之文具、桌、椅設備，自堪信被告
    確因召開九十四年五月二十九日「國賓時代大廈」住戶大會
    而購入桌椅、文具並代為支付相關費用。
  (4)按侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有物，或變
    易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要
    件，雖行為之外形各有不同，要必具有不法所有之意思，方
    與本罪構成之要件相符；侵占罪之主觀要件，須持有人變易
    其原來之持有意思而為不法所有之意思，如僅將持有物延不
    交還，不能遽論以該罪，最高法院分別著有十九年上字第一
    ○五二號、二十三年上字第第一九一五號判例要旨可參。本
    案被告與證人甲○約定由被告代收停車位租金及代繳管理費
    以互相抵銷後再行結算，本案相關之停車場停車收入二千四
    百二十元原應於次月即九十四年六月統一入帳，且被告於九
    十四年五月二十九日後即因召開住戶大會發生爭執而遭停職
    復未再返回大廈上班等情，均如前述，而就被告是否得以為
    證人甲○代繳管理費與為證人甲○代收停車位租金互相抵銷
    或得否以代「國賓時代大廈」支付召開住戶大會所用桌椅、
    文具費用與為「國賓時代大廈」代收停車位停車收入互相抵
    銷，則為身為當事人及「國賓時代大廈」主任委員之證人甲
    ○所爭執，此觀諸證人甲○前開於本院審理中之證言已明，
    是就上開債權債務關係是否得以抵銷既因被告與證人甲○、
    「國賓時代大廈」有所爭執而尚待循民事司法程序加以解決
    ，依據前開規定及說明，被告於民事司法程序確定前，未將
    為證人甲○代收停車位租金及為「國賓時代大廈」代收停車
    場停車收入款項分別返還證人甲○及「國賓時代大廈」，尚
    難認有何侵占之犯意。
  (三)洗衣機及烘乾機鎖匙、門禁卡、大門及管理室鑰匙部分：
    證人乙○○於偵查中結證稱：伊為瑞安公司之總經理，被告
    為瑞安公司派駐在「國賓時代大廈」之管理員，因為「國賓
    時代大廈」是小社區，被告又很熱心，且伊有時會去現場督
    導有在管理室看到鑰匙等物品，所以伊知道「國賓時代大廈
    」之鑰匙等物品是集中放在管理室，也就是交由被告處理，
    其他大廈則都是交給總幹事自行保管。在九十四年五月二十
    九日發生爭執那天，伊接到電話就到「國賓時代大廈」，被
    告與甲○都去派出所了，九十四年五月三十一日交接清點時
    發現物品不見，有請被告過來處理，被告不願過來，九十四
    年六月一日由伊與甲○一起清點物品，被告有來現場，伊請
    被告交出東西，被告不願意，就將一個裡面裝有東西之塑膠
    袋帶走，但伊不清楚塑膠袋內裝有何物。在被告離職後伊與
    被告聯繫過程中，被告均承認沒交還物品，並說「要我拿回
    這些東西就來告我」等語（分見臺灣臺北地方法院檢察署九
    十四年度偵字第二二三五六號卷第二九頁、第三○頁、臺灣
    桃園地方法院檢察署九十五年度偵字第一五四號卷第一一；
    頁、第一二頁）；證人乙○○於本院審理中結證稱：九十四
    年五月二十九日當日原為被告當班，但因被告去開住戶大會
    ，被告有找別人來代替，在九十四年五月二十九日被告與甲
    ○發生狀況後，被告人就離開，瑞安公司即貼公告表示將被
    告免職，而在九十四年五月二十九日當天辦理沒有點交，被
    告也無交出任何物品，事後因發生九十四年五月二十九日之
    狀況，瑞安公司無法繼續「國賓時代大廈」服務，所以就在
    九十四年五月三十日辦理點交儀式，伊有請被告過來辦理點
    交儀式，但經電話聯繫，被告並無出現，經九十四年五月三
    十日之點交後，「國賓時代大廈」發現洗衣機及烘乾機鎖匙
    、門禁卡、大門及管理室鑰匙等物品不見，而門禁卡、鑰匙
    平常係管理員必備之物品，接班時應該要隨身攜帶等語（見
    本院九十六年七月十七日審判筆錄第一七頁至第二○頁）；
    證人丙○○於本院審理中到庭結證稱：伊在「國賓時代大廈
    」擔任管理員，為被告之同事，被告是日班，伊為夜班，平
    常互相代理，平常管理員要保管什麼，伊不是很清楚，只是
    因為伊為「國賓時代大廈」住戶，本來就有門禁卡，至於鑰
    匙部分，伊不知道有無這些東西，也不知道東西擺在何處，
    是否被告保管鑰匙，伊也不知道，平常交接班時有無簽收物
    品，伊已不記得，但人來人走時，通常鑰匙都會在抽屜裡，
    被告交班離開後，伊通常會看一下抽屜，鑰匙並沒有從被告
    手上交到伊手上。九十四年五月二十九日發生爭執當天，乙
    ○○有過來，新的保全員有來接班，後來曾有點交，伊在管
    理室窗口外往內看有看到保全公司的人在點交，但被告不在
    場，因為被告來時有與保全公司人員發生爭執，之後被告就
    離開等語（見本院九十六年七月十七日審判筆錄第二○頁至
    第二二頁）；證人甲○於本院審理中到庭結證稱：被告後來
    離職時移交保管物品時，伊在現場，伊看到被告手上拿一包
    東西，被告說今日不爽就不交，人就走掉了，之前被告擔任
    管理員時負責保管鑰匙、門禁卡等物品，後來被告離職後，
    就沒找到鑰匙，鑰匙被告掛在腰上帶走，被告拿走多少門禁
    卡，伊不清楚等語（見本院九十六年七月十七日審判筆錄第
    八頁）；另參以瑞安公司於另案民事訴訟中所提出之「國賓
    時代大廈」勤務日誌（見本院九十四年度北勞小字第六七號
    卷第一○五頁至第一三一頁），九十四年五月一日起至同年
    月三十一日止，日班與夜班管理員交接時均無任何交接相關
    裝備或「國賓時代大廈」鑰匙之標明，可知本案相關鑰匙、
    門禁卡固係名義上交由被告保管，然被告於交班及離職時是
    否有將上開物品同時攜離管理室，則不得而知，而證人甲○
    所述被告將腰上所掛鑰匙攜離部分，是否即為本案洗衣機及
    烘乾機鎖匙或大門及管理室鑰匙，亦無法確認，是本案實難
    認被告於九十四年五月二十九日離職時有將本案相關洗衣機
    及烘乾機鎖匙、門禁卡、大門及管理室鑰匙攜離，被告前開
    所辯，尚屬可採。
  (四)綜上各節，公訴人所提出之證據並無法證明被告業務侵占犯
    行，此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所
    指之上開犯行，揆諸首揭規定及說明，本案既不能證明被告
    犯罪，即應為無罪判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7 　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7 　　日
[*jrecno*]96,易,596,20070907,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]596
[*jdate*]960907
[*jcheck*]1
