[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c659%2c20051021%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=659&jdate=941021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000659&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c659%2c20051021%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=659&jdate=941021&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,659
[*裁判日期*]941021
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　94年度易字第659號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　鄧翊鴻律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第2058
7號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國93年11月16日下午4 時許，騎機車送貨至臺北
    市○○○路○ 段17號後，欲返回公司位於臺北市○○街之處
    所，於途經臺北市松山區○○○路○ 段71號時，頭戴全罩式
    安全帽進入該棟公寓之樓梯間內，嗣於4 時37分許從該棟公
    寓5樓下至4樓樓梯間時，見素不相識之女子丁○○獨自一人
    上樓欲返回該公寓4 樓租屋處，竟基於強制他人行無義務之
    事之犯意，趁丁○○低頭拿取皮包內鑰匙，並側身讓其下樓
    而未注意之際，從背後勒住丁○○脖子，丁○○驚恐之餘大
    聲呼救，丙○○即基於傷害丁○○身體之故意，徒手毆打丁
    ○○臉部，並恫稱：「你再叫、再叫啊」等語，復以身體之
    力量將丁○○壓制在地上，再摀住丁○○之口鼻，丁○○趁
    機掙脫起身，往樓下脫離並續行呼救，致丁○○受有右側鼻
    部擦傷、頭皮、頸部及四肢多處瘀傷及口腔黏膜擦傷等傷害
    。丙○○見丁○○逃離，因恐遭察覺，乃加速向樓下逃逸，
    並於三樓樓梯間超越丁○○，而當時在址設同棟公寓2 樓之
    奇蛙設計工程有限公司（下稱奇蛙公司）員工戊○○、負責
    人甲○○，因聽見丁○○之呼救聲，乃開門站立於2 樓樓梯
    間察看究竟，適丙○○由樓上往下樓衝，戊○○察覺有異乃
    自後追趕下樓，並隨後追躡出1 樓大門，甲○○則於呼叫奇
    蛙公司其他員工報警處理後，亦追趕下樓，2 人終在臺北市
    松山區○○○路○段69巷1弄10號前，將丙○○壓制在地，而
    員警據報亦於隨後到場處理，始查知上情。
二、案經丁○○訴由臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於送完貨欲返回公司之際，行經臺北
    市松山區○○○路○ 段71號，並於上開時、地為戊○○、甲
    ○○所逮獲等情，惟矢口否認有何強制及傷害之犯行，辯稱
    ：當日下午他係送貨至臺北市○○○路○ 段17號，離開時已
    是下午4 時30餘分，該地與本件現場間之距離，行車時間最
    少需要15分鐘，他不可能在告訴人所指案發時間出現在現場
    ，事實上當時他是在騎機車行經上開地點等候紅綠燈之際，
    聽見有人呼喊救命，隨即將機車停放在該棟公寓旁即69巷人
    行道上之公用電話亭旁邊，並在此時看到歹徒正欲逃離，他
    隨即跑步追逐，惟該名歹徒逃進69巷1 弄後，即騎機車逃離
    現場，戊○○、甲○○卻誤以為他即是歹徒而加以逮捕，他
    見義勇為之行為卻被誤認，即屬無辜云云。
二、經查：
  (一)案發當時一名頭戴全罩式安全帽、身材瘦小之男子從該棟公
    寓5樓下至4樓樓梯間時，趁告訴人丁○○低頭拿取皮包內鑰
    匙，且側身讓其下樓而未注意之際，從背後勒住告訴人脖子
    ，告訴人驚恐之餘大聲呼救，該名男子即徒手毆打告訴人臉
    部，並恫稱：「你再叫、再叫啊」等語，復以身體之力量將
    告訴人壓制在地上，再摀住告訴人之口鼻，嗣後因告訴人趁
    機脫逃，該名男子隨即超越告訴人，並加速向樓下逃逸等情
    ，已據證人即告訴人丁○○於警詢、偵訊時證稱屬實（見偵
    卷第14-16、38-39、43-44 頁），並於本院審理時結證稱：
    「（問：如何確定在場被告對你作傷害行為？）（答：因為
    我在4 樓時，被告是戴著安全帽及穿著整套的灰色運動服裝
    ，在大門口看到他時，即是原本在4 樓所見的穿著及安全帽
    。）（問：在4 樓是否有看見他的全身？）（答：我沒有看
    到他的臉，但當時他是從5 樓下來，所以他的身形及體態就
    是同一個人。）（問：在4 樓就已經看見他的穿著？）（答
    ：是。）」（見本院卷第53-54 頁）。而告訴人因此受有右
    側鼻部擦傷、頭皮、頸部及四肢多處瘀傷及口腔黏膜擦傷等
    傷害，亦有國軍松山醫院診斷證明書1 紙在卷可稽（見偵卷
    第23頁）。告訴人既於警詢、偵訊時能正確指明該名男子係
    頭戴全罩式安全帽、身著有反光線之運動外套之瘦小男子（
    見偵卷第15、38頁），核與被告遭逮捕當時所著衣帽相同（
    見偵卷第24頁），告訴人之證詞自屬可採。
  (二)證人即當時逮捕被告之奇蛙公司員工戊○○，於本院審理時
    結證稱：「（問：當天情況？）（答：我們公司在民生東路
    5段71號2樓，下午我在公司開會，聽到樓上有尖叫聲，大約
    過了2至3分鐘，我開門觀看，看到身穿運動服及頭戴安全帽
    的人朝我衝下來，之後被害人從樓上跑下來，說抓住他，那
    時差不多1至2秒時間，我與被告是差半樓之距離，我看著他
    跑出門外，我就追出去，過馬路之後，被告往巷子裡面跑，
    大約跑了三分之一條的巷子，我從後面把他抓住，抓到他的
    時候，他有說他沒有偷東西，叫我可以搜他身。）（問：當
    天除了你在追捕嫌犯，是否還有他人？）（答：還有我們老
    闆甲○○，他跑在我後面，他也有在警局作筆錄。）... （
    問：抓到之前，追捕過程中，除了你與老闆是否還有他人？
    ）（答：是有一部機車擋住嫌疑人，嫌疑人就往回跑，所以
    我們就抓住他。）（問：那個機車騎士是否有下車一起追捕
    ？）（答：沒有。）（問：從嫌犯跑出1 樓大門到你抓到他
    時，是否有離開過你視線？）（答：沒有，我是一直看他跑
    。）」（見本院卷第59-60 頁），核與證人即當時亦參與逮
    捕被告過程之奇蛙公司負責人甲○○於本院審理時證述：「
    （問：當時追捕小偷共幾人？）（答：戊○○與我及騎士，
    但那騎士攔下後就離去了。）（問：逮捕到小偷，小偷現場
    有說何事？）（答：我們把他拉到公司樓下旁的電話亭，對
    方用台語跟我講，說我又沒把她怎樣，我就說你偷東西，他
    說我沒有偷，不信你可以搜。）」之情節相符（見本院卷第
    119 頁），顯見被告確有對告訴人施以強制及傷害之犯行，
    才會於遭證人戊○○、甲○○逮捕後，對二人口出：「我又
    沒有把她怎樣」、「我沒有偷、不信你可以搜」等語。
  (三)被告雖辯稱當時他是在騎機車行經上開地點等候紅綠燈之際
    ，聽見有人呼喊救命，他隨即跑步追逐，才被誤認為歹徒云
    云。惟查，被告係遭證人戊○○、甲○○當場逮捕，已如前
    述，且本件事發之公寓位於臺北市松山區○○○路○ 段上，
    為一交通要道，人車往來頻繁，因此聲音吵雜，此業經本院
    勘驗屬實，則被告所稱在該路段等候紅綠燈之際，聽見人在
    4 樓之告訴人呼喊救命之聲音之辯詞，實難置信。況經本院
    前往事發現場勘驗，發現該棟公寓位於民生東路5 段大馬路
    上，各樓層公寓樓梯間光線佳，證人戊○○所站立奇蛙公司
    門口之位置，可清楚看見下樓之人之人身正面，且因為1 樓
    大門鐵門係採透明網狀之設計，從1 樓樓梯間可清楚看見大
    門外行人之動向，並無視線上之死角，而1 樓樓梯間至大門
    之距離為4公尺，遠較1樓大門至69巷人行道最外緣之距離5.
    4公尺為短，又該棟公寓屋外至69巷口、69巷巷口至1弄弄口
    間，均視線良好，並無障礙物，此復有勘驗筆錄1 份及照片
    在卷可稽（見本院卷第99-114頁），則以該棟公寓視線良好
    之外在環境，兼以證人戊○○所稱相距加害人約半個樓層之
    距離而言，證人戊○○、甲○○應無誤認被告之可能。
  (四)被告雖以證人乙○○之證詞，辯稱他不可能在告訴人所指案
    發時間出現於現場云云。惟查，證人即事發當日下午4 時許
    向被告收受貨物之新凱汽車公司員工乙○○，雖於本院審理
    時結證稱被告約於當日下午4 時43分許離開位於臺北市○○
    ○路○ 段17號之新凱公司，並提出送貨單為證，但亦表示無
    法確定被告離開新凱公司之確切時間（見本院卷第55-56 頁
    ）。況臺北市政府警察局勤務指揮中心最早係於當日下午4
    時37分接獲奇蛙公司葉小姐之電話報案，指稱：「有人喊救
    命」等情，亦有該中心受理各類案件紀錄單2 紙附卷可佐（
    見本院卷第90-91 頁），被告且自承當時在場，顯見證人乙
    ○○證稱被告約於當日下午4 時43分許離開新凱公司之證詞
    ，並非事實。則證人乙○○所為之證詞，即難據以對被告為
    有利之認定。
  (五)綜上所述，由證人丁○○、戊○○、甲○○之證詞，以及國
    軍松山醫院診斷證明書、勘驗筆錄、照片、臺北市政府警察
    局勤務指揮中心中心受理各類案件紀錄單等證物，足見被告
    確有強制及傷害告訴人之犯行。被告上開所辯，無非係卸責
    之詞，不足採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第304條之強制罪及同法第277條第1
    項之傷害罪。被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關
    係，應從一重之傷害罪處斷。爰審酌：(1)被告係高中畢業之
    學歷，年僅23歲，較有機會接受現代之公民法治教育，應認
    有相當之智識程度；(2)被告與告訴人素不相識，當日亦無衝
    突及爭執，即無受到任何刺激之情況，卻趁告訴人孤單一人
    之際，對告訴人為傷害及強制行為，顯見品行非佳；(3)被告
    對告訴人所為傷害及強制之犯行，不僅對告訴人造成右側鼻
    部擦傷、頭皮、頸部及四肢多處瘀傷及口腔黏膜擦傷等傷害
    ，告訴人亦因此創傷而搬離原居住地，且被告無緣無故於光
    天化日之下，在公寓樓梯間對落單女子為此犯行，顯將影響
    附近社區之安寧秩序；(4)被告以現行犯之身分為人當場逮獲
    後，不僅於警詢、偵訊及本院審理時均未能坦承犯行，且提
    出毫無合理根據之辯解，更未與告訴人和解，賠償告訴人之
    損害，顯見犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所述之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第277 條第
1項、第304項、第55條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
2條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　21　　日
             　　 刑事第六庭    審判長法　官　周占春
                                      法　官　林晏如
                                      法　官　林孟皇
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　21　　日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　21　　日
附錄本案論罪科行法條全文：
中華民國刑法第304條 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第277條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,易,659,20051021,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]659
[*jdate*]941021
[*jcheck*]1
