[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1613%2c20070124%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1613&jdate=960124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001613&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1613%2c20070124%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1613&jdate=960124&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1613
[*裁判日期*]960124
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1613號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　蔡文玉律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12698
號）暨移送併案審理（95年度偵字第24478 號），本院判決如下
：
    主  文
乙○○連續幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○依其已成年且有高中學歷之社會經驗及智識程度，明
    知金融機構存摺帳戶為個人信用之表徵，任何人只要有少許
    之金錢，均可自行到金融機構申請開立存款帳戶，並無特別
    之窒礙，並可預見將自己所有之存摺及提款卡等金融帳戶資
    料提供他人時，有供不法詐騙集團利用，而幫助他人為財產
    犯罪之虞，在不違背其本意下，竟基於連續幫助不詳姓名、
    年籍之成年人，連續詐欺取財之概括未必故意，先於民國95
    年4 月間之某日，將如附表編號一所示之存摺、提款卡、密
    碼、印鑑章等物，交付予不詳姓名、年籍之詐騙集團之成年
    男子使用；復於同年5 月間之某日，將如附表編號二所示之
    存摺、提款卡、密碼、印鑑章等物，交付予另一不詳姓名、
    年籍之詐騙集團之成年男子使用。先後有如下述之詐欺行為
    ：
    (一)94年8 月間，丙○○分別接獲自稱「韓文心」、「王琴」
      之不詳姓名、年籍之成年人來電，佯稱丙○○本人獲得書
      展獎金新台幣（下同）120 萬元，需先將律師辦理領取獎
      金等費用匯至其所指定之帳號內，而丙○○亦不疑有他，
      依指示分別於94年8 月中旬、同年9 月7 日、14日各匯款
      8 千6 百元、3 萬元、3 萬元至其等所指定之帳戶。事後
      丙○○又接獲一自稱「李翔」之不詳姓名、年籍之成年人
      來電，佯稱其在整理帳目時，發現丙○○所抽中之獎金12
      0 萬元尚未領走，必須繳交一筆國際手續費後才能領取該
      筆獎金，丙○○仍不疑有他，即於95年4 月21日依指示匯
      1 萬元至乙○○之如附表編號1 所示帳戶內。
    (二)95年5 月15日21時許，丁○○在其彰化縣員林鎮之住處玩
      天堂網站遊戲時，見到有人留言指出要賣天幣，並留電話
      0000000000，丁○○以該電話與不詳姓名、年籍、自稱「
      許小姐」之成年人聯絡，「許小姐」佯稱要將新台幣兌換
      成支票，丁○○不疑有他，即於同年月18日17時20分許，
      至員林鎮○○路之中國信託商業銀行匯款16500 元至乙○
      ○之如附表編號2 所示帳戶內。
    (三)94年9 月13日14時許，甲○○在其服兵役之營區內接獲自
      稱「李先生」之不詳姓名、年籍之成年人來電，佯稱甲○
      ○中獎，獎金120 萬元，要其匯一筆律師費用，甲○○不
      疑有他，即分別於95年4 月21日、24日匯1 萬元、1 萬5
      千元、5 千元至乙○○之如附表編號1 所示帳戶內。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，暨移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認前開犯行，辯稱意旨略以：我想辦
    理小額信用貸款，而分別於95年4 月3 日自報紙分類廣告欄
    獲悉有人可代辦手續百分之百可通過。我打刊登之00000000
    00號電話聯絡後，即有自稱邱小姐及吳經理之人與我接洽，
    告知其等係永慶企業，要我提供身分證影本、健保卡影本、
    郵局存簿正本、提款卡正本，俾便辦理手續，我因如附表編
    號1 所示之郵局帳戶內並無存款，乃不疑有他，而於95年4
    月10日將證件交付。詎事隔多日後迄無下文，我再依其提供
    之0000000000號電話聯絡後，卻已無法聯絡。我不得已於同
    年5 月2 日至郵局辦理掛失，唯經行員告知該帳戶已遭凍結
    ，須赴警局說明始可，我嫌麻煩才未再辦理掛失。然而因為
    我急需欲辦理貸款，乃又透過95年5 月2 日報紙刊登之分類
    廣告，打0000000000號電話聯絡，旋有一名自稱陳志忠之男
    子與我接洽，並要我改打0000000000及0000000000號電話號
    碼聯絡，我始依指示交付如附表編號2 所示之存摺、金融卡
    等證件。我不知竟會遭歹徒利用騙取帳戶犯案，我實在無幫
    助他人詐騙之意思云云。被告之辯護人亦為其利益提出辯護
    略以：被告係因心智障礙，致欲辦理信用貸款時遭歹徒詐騙
    利用，並無幫助他人詐欺取財之意思等語。
二、按被害人丙○○、丁○○、甲○○等人之警詢筆錄雖屬於被
    告以外之人於審判外之陳述，然被告及辯護人於本院審理時
    ，甚至早在行準備程序時，明知前開供述證據乃屬警詢筆錄
    ，而有不得作為證據之情形，均不爭執其證據能力，本院審
    酌前開被害人之警詢筆錄乃在陳述其被害過程，陳述當時不
    知其所匯入之帳戶係何人所有？更不知本件被告為何人？其
    陳述當無受到任何外力及自我價值判斷之干擾等情狀，認被
    害人丙○○、丁○○、甲○○等人前開供述證據得為證據，
    應屬適當，合先說明。
三、本院查：
    (一)被告確有於附表所示之時間至附表所列之金融機構開立如
      附表所列之帳戶，且上揭帳戶已遭他人用以詐騙被害人丙
      ○○、丁○○、甲○○等人，且分別以犯罪事實欄(一)至(三)
      所列之方式詐騙，致前開被害人陷於錯誤而將款項轉入被
      告帳戶等情，除為被告所不否認外，亦經被害人丙○○、
      丁○○、甲○○等人於警詢時證述在卷，復有如附表所示
      帳戶之開戶資料、資金往來明細表、被害人甲○○所提出
      之郵政國內匯款執據（匯入被告帳戶部分）共3 紙在卷可
      稽，足認被告所開立如附表所示之帳戶，確有供詐騙集團
      作為實施詐欺犯行之用。
    (二)被告雖以前開情詞置辯，然參以被告於檢察官偵查時供稱
      ：如附表所示之帳戶均已遺失等語，被告所稱前後矛盾，
      反覆不一，則其前開所辯，是否屬實，容有疑義。況且，
      被告所有如附表所示之存摺、提款卡等物，若確係遺失，
      而存摺、提款卡等物衡情為個人理財工具使用之物，依日
      常生活經驗，均可判斷係屬相當重要之物品，竟以裡面沒
      有錢為由，而均未申請掛失，此據被告於檢察官偵查時供
      述在卷，核與常情有違。再者，被告於本院審理時亦自承
      其己之前曾申辦過信用貸款，銀行並未要求查看其他存摺
      ，只有看薪資轉帳、勞保卡而已等語，而信用貸款因無須
      提供擔保品供擔保，是貸款銀行對於貸款人還款能力之評
      估，係重視貸款人是否有穩定之收入，對於申請文件多要
      求貸款人之工作證明、扣繳憑單，或薪資入款之活儲存摺
      ，至於帳戶內在短期內是否有大量款項進出，並不足以證
      明貸款人之還款能力，是被告上開辯解，亦係事後卸責之
      詞，要無足採。至於被告聲請函查有關行動電話00000000
      00號、0000000000號自民國95年4 月1 日起之通聯紀錄、
      剪報資料、被告聯絡辦理信用貸款而註記之字條等資料，
      均不足為其有利認定之依據。
    (三)按刑法上之故意犯，可分為直接故意與不確定故意，所謂
      不確定故意即指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生
      而其發生並不違反其本意，刑法第13條第2 項定有明文。
      查存款帳戶之存摺及提款卡，僅係供使用人作為存款、提
      款、匯款或轉帳之工具，一般人在正常情況下，均得自行
      向銀行申請開立存款帳戶，而領取帳戶存摺及提款卡使用
      ，並無任何特定身分之限制；苟非意在將該活期儲蓄存款
      帳戶作為犯罪之不法目的或掩飾真實身分，實無蒐集他人
      存款帳戶存摺或提款卡之必要。且近來以各種理由，撥打
      至一般民眾家裡，佯稱退稅、欠款、查詢帳戶、中獎等方
      式詐欺取財之犯罪類型層出不窮，而該等犯罪，多數均利
      用人頭帳戶作為出入帳戶，已經媒體廣為披載，被告係成
      年之人，育達商職會計事務科畢業，業據其於本院行準備
      程序時所自承，亦申辦過為數甚多之銀行帳戶，包括台北
      富邦商業銀行桂林分行、國泰世華銀行、玉山商業銀行敦
      南分行、新竹國際商業銀行內湖分行、華南商業銀行忠孝
      東路分行、兆豐國際商業銀行忠孝分行、中國信託商業銀
      行北新店分行、新光商業銀行新生南路分行、合作金庫銀
      行六合分行、雙和分行、台灣中小企業銀行松山分行等（
      被告之辯護人於95年10月22日之陳報狀參照），對此應知
      之甚詳，竟仍將銀行存摺交付不詳人士使用，而被利用為
      犯詐欺取財罪之出入帳戶使用，此當為被告所能預見，且
      其發生並未違反被告本意，被告有幫助不法之徒利用其帳
      戶犯詐欺取財罪之不確定故意甚明。況查，詐欺集團以他
      人帳戶供作款項出入之帳戶，衡諸常情，通常會先取得帳
      戶所有人之同意才使用，否則一旦帳戶所有人掛失，被害
      人匯入之款項即遭凍結無法提領，帳戶所有人反可輕易辦
      理補發存簿、變更印鑑、密碼，將款項提領一空，詐欺集
      團自不可能冒此風險。從而，如附表所示之帳戶資料確係
      被告提供予詐欺集團使用一節，已臻明確。
    (四)被告固罹有邊緣性精神病，有行為怪異、思考障礙、衝動
      性行為、情緒不穩定、溝通模糊、注意力差、沒有現實感
      等症狀，有明顯的精神分裂病質傾向，智商94，有其所提
      出之長庚紀念醫院85年5 月28日、96年1 月23日診斷證明
      書附卷可參，然參以被告於本院行準備程序時供稱：我是
      育達商職會計事務科82年畢業，畢業後即開始就業，我有
      向跟我拿郵局存摺之男士要求看身分證等語，則以被告之
      智識程度已有高中學歷，已如前述，目前仍在就業中，尚
      且知悉要求查看身分證，用以保護自己，顯見被告前開疾
      病不足影響其有幫助不法之徒利用其帳戶犯詐欺取財罪之
      不確定故意，準此，前開診斷證明書均不足為被告有利認
      定之依據。
    (五)綜上所述，本案事證明確，被告所辯，要係飾卸之詞，不
      足採信，其犯行堪以認定，應依法論科。
四、本案被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，業自95年
    7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條
    第1 項本身雖經修正，但無比較新舊法適用之問題，應一律
    適用裁判時之現行刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。經查：
    (一)被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
      除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
      律效果，自屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項規定，比
      較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
      舊法論以連續犯。
    (二)關於罰金刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金刑
      之貨幣單位原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條規定
      ，而最低罰金數額，則依修正前刑法第33條第5 款之規定
      為1 元以上（貨幣單位為銀元），且若定有罰金刑之論罪
      法條係於72年6 月25日前所制定，而該法條日後均未修正
      者，得依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，就其原
      定數額提高為2 倍至10倍，其後修正者則不提高倍數，並
      依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，以
      銀元1 元折算為新臺幣3 元；於刑法修正後，因刑法第33
      條第5 款修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計
      算之。」使得刑法之罰金貨幣單位已由銀元改為新台幣，
      則刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位，自應配合修正
      為新臺幣，又為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與
      刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，
      於刑法修正前、後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款
      所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
      第33條第5 款規定有利於被告。
    (三)至於有關幫助犯之定義及減輕其刑之規定，修正前刑法第
      30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫
      助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」
      修正後刑法第30條則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，
      為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
      ，得按正犯之刑減輕之。」此次修正，立法理由旨在明確
      宣示幫助犯採取「限制從屬形式」，以杜爭議，且將名詞
      上易生誤解之「從犯」更正為「幫助犯」，以符本意，並
      非屬法律變更，自無新舊法比較適用之問題，附此敘明。
五、論罪科刑之理由：
    (一)本件向被告收取如附表編號1 所示之存摺等資料之姓名、
      年籍不詳之成年男子與自稱「韓文心」、「王琴」、「李
      翔」、「李先生」等人；另外，向被告收取如附表編號2
      所示之存摺等資料之姓名、年籍不詳之成年男子與自稱「
      許小姐」之成年人分別為不同詐欺集團之成員，核各該集
      團成員所為，均係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
      各該成年詐欺集團成員間，有犯意聯絡與行為分擔，為共
      同正犯。自稱「李翔」、「李先生」等人之詐欺集團成員
      間先後向丙○○、甲○○等人為詐欺取財犯行，時間緊接
      ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
      為連續犯。
    (二)被告係基於幫助詐欺集團成員犯詐欺罪而提供存摺等帳戶
      資料，是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第33
      9 條第1 項共同連續詐欺取財罪之幫助犯。被告先後2 次
      提供如附表所示之帳戶資料幫助連續詐欺犯行，時間緊接
      ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
      為連續犯，應依修正前刑法第56條連續犯之規定以1 罪論
      ，並依法加重其刑。被告係屬幫助犯，其提供帳戶等資料
      予詐欺集團成員，對被害人財產損害之造成，較諸具犯罪
      支配力之正犯有明顯之差異，應依刑法第30條第2 項之規
      定，減輕其刑，並依法先加後減之。
    (三)公訴意旨雖未就被告提供如附表編號1 之帳戶資料予犯罪
      集團使用，而詐騙被害人甲○○部分之犯行提起公訴（即
      移送併案審理部分），惟被告所為之此部分犯行，與業經
      起訴部分有單純一罪之關係，而為起訴效力所及，本院自
      應併予審理，附此敘明。
    (四)94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第
      57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法
      律之變更，自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告提供帳戶
      供施以詐騙之詐騙集團使用，所為已影響社會安定，困擾
      人與人之間之互信，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯
      罪之追查趨於複雜，及其犯罪之動機、目的、手段、生活
      狀況、智識程度，前開被害人之受騙金額，且被告犯罪仍
      然矢口否認，飾詞卸責，毫無悔意等一切情狀，量處如主
      文所示之刑。
    (五)94年2 月2 日修正公布前之刑法第41條規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
      矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之
      數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」
      並依罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（業於95年7 月1
      日起刪除生效），就易科罰金折算1 日之數額提高為100
      倍（即銀元1 百元以上3 百元以下，經折算為新台幣則為
      新台幣3 百元以上9 百元以下）；修正後刑法第41條規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
      、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所
      宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
      限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦
      適用之。」而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易科罰金
      折算1 日之數額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前
      後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第41條之規定較有
      利於被告，並依此諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、刑法第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、
修正前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台
條例第2 條判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　刑事第十六庭  審判長法　官　蔡守訓
                                      法  官  吳定亞
                                      法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  張漪蕙
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────┬────────┬─────────┐
│編號│開戶時間      │開戶銀行        │帳號              │
├──┼───────┼────────┼─────────┤
│一  │91.09.20      │中華郵政股份有限│0000000           │
│    │              │公司新店水尾郵局│                  │
├──┼───────┼────────┼─────────┤
│二  │90年間        │中國信託商業銀行│000000000000      │
│    │              │忠孝分行        │                  │
└──┴───────┴────────┴─────────┘
[*jrecno*]95,易,1613,20070124,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1613
[*jdate*]960124
[*jcheck*]1
