[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1705%2c20050601%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1705&jdate=940601&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001705&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1705%2c20050601%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1705&jdate=940601&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,1705
[*裁判日期*]940601
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　九十三年度訴字第一七０五號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第二三二三七號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造之信用卡，處有期徒刑玖月，如附表所
示偽造信用卡張、如附件所示偽造署押伍枚、偽造乙○○中華
民國國民身分證壹張，均沒收。
    事  實
一、丙○○明知陳勇全（陳勇全另經檢察官移送臺灣板橋地方法
    院併案審理）所交付如附表所示信用卡，均屬陳勇全所偽造
    ，竟與陳勇全共同意圖為自己不法之所有，基於行使偽造信
    用卡、行使偽造私文書及詐欺取財之概括犯意聯絡，為下列
    (一)、(二)行為：
  (一)於民國九十二年十月十五日十七時三十分許，由陳勇全與丙
    ○○分持附表編號三、一之偽造信用卡，共同前往臺北市○
    ○○路○段六號Ｂ１之七普拉斯電腦有限公司（下稱普拉斯
    公司），選定總價新臺幣（下同）十七萬一千二百元之華碩
    牌筆記型電腦四臺後，向普拉斯公司店員甲○○佯稱欲購買
    該四臺筆記型電腦，陳勇全、丙○○分別將附表編號三、一
    之偽造信用卡交予甲○○，冒稱係該二張信用卡之真正持卡
    人，佯以該二張信用卡各支付八萬五千六百元價金而行使之
    ，甲○○持該二張信用卡在印錄機刷卡辨識後，陳勇全、丙
    ○○並分別在甲○○交付之二紙簽帳單顧客存根聯持卡人簽
    名欄上偽簽「Ｃｈｅｎ」、「陳冠臻」署押，表示「Ｃｈｅ
    ｎ」、「陳冠臻」同意依信用卡使用約定，按簽帳金額付款
    予發卡銀行用意之證明，於偽造完成後，分別交還甲○○以
    行使該二紙屬私文書性質之簽帳單簽帳購物，使甲○○陷於
    錯誤，而交付華碩牌筆記型電腦四臺予陳勇全、丙○○，足
    以生損害於「Ｃｈｅｎ」、「陳冠臻」及普拉斯公司。
  (二)丙○○承前概括犯意聯絡，於九十二年十一月十二日十九時
    二十五分許，持附表編號二之偽造信用卡，前往臺北市○○
    ○路○段二二一號一樓旗艦廣場企業股份有限公司（下稱旗
    艦公司），選定總價共計七千六百元之服飾，向旗艦公司店
    員佯稱欲購買該等服飾，而將附表編號二之偽造信用卡交予
    旗艦公司店員，冒稱係該信用卡之真正持卡人，佯以該信用
    卡支付價金而行使之，旗艦公司店員持該信用卡在印錄機刷
    卡辨識後，丙○○於該店員交付之簽帳單顧客存根聯持卡人
    簽名欄偽簽「Ｗｅｎ」署押（同時複寫至該簽帳單商店存根
    聯、銀行存根聯），表示「Ｗｅｎ」同意依信用卡使用約定
    ，按簽帳金額付款予發卡銀行用意之證明，於偽造完成後，
    交還該店員以行使屬私文書性質之該紙簽帳單簽帳購物，使
    該店員陷於錯誤，而交付上開經丙○○選定之服飾予丙○○
    ，足以生損害於「Ｗｅｎ」及旗艦公司。
  (三)丙○○為掩飾身份，便於達成行使偽造信用卡詐購物品犯行
    之目的，而與陳勇全基於偽造特種文書、偽造公印文之共同
    犯意聯絡，由丙○○於九十二年間某日交付自己照片一張予
    陳勇全，陳勇全乃另與姓名年籍不詳，綽號「阿輝」之成年
    男子基於共同偽造特種文書、偽造公印文之犯意聯絡，委由
    「阿輝」偽造身分證統一編號為Ｚ000000000，姓
    名為乙○○之中華民國國民身分證（下稱國民身分證），並
    於其上偽造「內政部印」公印文一枚以偽造完成該國民身分
    證後，交還陳勇全，陳勇全交予丙○○收存備用，足以生損
    害於戶政機關戶政管理之正確性及乙○○。
  (四)嗣經臺北市政府警察局萬華分局於九十二年十一月十七日在
    臺北市○○○路○段六六號十二樓之十四、臺北市○○○路
    一八一號二樓之一等處，持搜索票搜索查獲偽造信用卡、簽
    帳單、陳勇全偽造信用卡使用之燒錄器、燙金機、打凸字機
    、電腦傳輸線等物，及貼有丙○○照片之偽造乙○○國民身
    分證，而悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認犯行，辯稱：陳勇全說所使用的信用卡都
    是國外的真卡，變造身分證的事也沒告訴我云云。經查：
  (一)被告於警訊、偵查中，均坦承與陳勇全共同或自行前往普拉
    斯公司、旗艦公司，分別刷用附表所示之信用卡詐購物品等
    情在卷（九十二年度偵字第二三二三七號卷(一)第二九至三一
    頁、第九八頁、同卷(二)第十二、十三頁），並於本院準備程
    序時坦承與陳勇全同往普拉斯公司詐購物品，於本院審理時
    復供稱：七千六百元是在旗艦公司刷的等語明確（見本院九
    十四年三月三十日準備程序筆錄、本院審判筆錄第四頁），
    核與陳勇全警訊、偵查中供承使用附表偽造信用卡詐購物品
    之情節，大致相符（同偵號卷(一)第二一頁、二二頁、第九八
    頁）。而被告與陳勇全同往普拉斯公司刷用附表一、三所示
    偽造信用卡詐購筆記型電腦等情，復據證人即普拉斯公司店
    員甲○○警訊中指訴明確（同偵卷(一)第四三至四八頁），且
    有普拉斯公司監視錄影帶翻拍照片四幀在卷可稽（同偵卷(一)
    第二一五、二一六頁）。又附表所示信用卡皆屬偽造之信用
    卡等情，亦經財團法人聯合信用卡處理中心職員邱奇泰證述
    在卷（同偵卷(一)第三七至四十頁），且經財團法人聯合信用
    卡處理中心函覆明確，有該中心查詢資料二紙附卷可按（同
    偵卷(一)第一五七、一七五頁），此外，並有內載附表編號一
    、三信用卡刷卡記錄之聯合信用卡中心報表二紙（同偵卷(一)
    第一七七、一七八頁），及普拉斯公司簽帳單顧客存根聯二
    紙、旗艦公司簽帳單商店存根聯一紙、統一發票一紙在卷可
    憑（同偵卷(一)第五十頁、同偵卷(二)第一頁之九十二年綠保管
    字第二九九八號贓證物品清單第十一、十二項），且有附表
    所示偽造信用卡三張扣案可證（同偵卷(二)第一頁之九十二年
    綠保管字第二九九八號贓證物品清單、同偵卷(一)第一０六頁
    扣押物品目錄表），被告確有事實欄一(一)、(二)所載共同行使
    偽造信用卡、行使偽造私文書及詐欺取財犯行，已甚明確。
  (二)被告雖辯稱：陳勇全告知所使用的都是國外真卡云云，惟被
    告於偵查中業已自承：幫陳勇全盜刷信用卡所簽的名字都不
    一樣，陳勇全會告訴我要簽誰的名字……我有向陳勇全借十
    萬元，我幫他盜刷他就會從借款裡面扣等語（同偵卷(二)第十
    三頁），被告既與陳勇全達成協議，以陸續持陳勇全提供之
    信用卡偽簽他人姓名刷卡詐購物品之方式抵償債務，則被告
    對於陳勇全提供之信用卡並非真正而屬偽造等情，自應有所
    認識，被告所辯尚非可採。綜上，此部分事證明確，被告所
    辯並非可取，犯行堪予認定。
  (三)被告於警訊、偵查及本院審理時亦坦承提供自己照片予陳勇
    全，陳勇全將偽造乙○○國民身分證交伊收執，嗣於伊住處
    為警搜索查獲等情不諱（同偵卷(一)第三十頁、同偵卷(二)第十
    三頁），陳勇全警訊、偵查中亦供稱：查獲之偽造乙○○國
    民身分證係綽號「阿輝」男子所偽造的，是幫忙盜刷信用卡
    所附帶的（代價）等情明確（同偵卷(一)第二三頁、九十三年
    度偵字第二二九三號偵卷第一０五頁），且有偽造之乙○○
    國民身分證一張扣案可證（九十二年度偵字第二三二三七號
    卷(二)第一頁之九十二年綠保管字第二九九八號贓證物品清單
    第十項），犯行已甚顯然。被告雖辯稱：陳勇全並未告知偽
    造國民身分證之事云云，惟被告既坦承偽造乙○○國民身分
    證上照片係伊交付予陳勇全，且參以陳勇全前開供稱：偽造
    國民身分證是被告盜刷信用卡的代價等語，則被告對於交付
    照片予陳勇全之目的係為偽造國民身分證等情，自應有所知
    悉。況被告於事實欄一(二)犯行所使用之偽造信用卡，經旗艦
    公司店員於印錄機刷卡所列印之簽帳單持卡者簽名欄列印之
    持卡人姓名係「ＬＩ—ＷＥＮ—ＬＩ」，與扣案偽造國民身
    分證姓名「乙○○」之讀音近似，堪認被告偽造該國民身分
    證之目的，係為便於遂行行使偽造信用卡犯罪之用。雖無證
    據足認被告於本件行使偽造信用卡犯罪時曾出示而行使扣案
    偽造國民身分證，惟被告辯稱：對於偽造國民身分證之事並
    不知悉云云，顯非可信。綜上，此部分事證已明，被告所辯
    難以採信，犯行可以認定。
  (四)陳勇全、甲○○、邱奇泰前開警訊中之陳述，屬被告以外之
    人審判外之陳述，經本院於調查證據時逐一提示被告辨認並
    告以屬警訊中之陳述及其要旨，當事人於本院言詞辯論終結
    前並未提出異議，視為當事人於審判程序同意作為證據，依
    刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，得為證據。又陳勇全
    前開經本院引用之偵查中陳述，屬被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，且本院核無不可信之情況，依同法第一
    百五十九條之一第二項規定，亦得作為證據，附此敘明。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯刑法第二百零一條之一第二項行使偽造信
    用卡罪、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，及同法第二
    百十二條之偽造特種文書罪、同法第二百十八條第一項之偽
    造公印文罪（大法官會議釋字第八二號解釋、最高法院八十
    一年度臺上字第一二二六號判決參照）。
  (二)檢察官認被告係變造乙○○之國民身分證，犯刑法第二百十
    二條變造特種文書罪云云，惟經本院依扣案乙○○國民身分
    證上身分證字號Ｚ000000000查詢結果，該國民身
    分證字號所屬者之姓名、配偶、父、母、地址等基本資料，
    皆與扣案乙○○國民身分證上之記載不同，且經本院依扣案
    國民身分證所載戶籍地址查詢全戶戶籍資料結果，亦查無「
    乙○○」其人，有各該查詢結果附於本院卷可參。則扣案國
    民身分證難認係以真正國民身分證加以變造而成，而應屬偽
    造之國民身分證，檢察官就此尚有誤解。
  (三)被告偽造署押用以偽造私文書，其偽造署押之行為係偽造私
    文書之部分行為，被告偽造私文書後持以行使，偽造之低度
    行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與陳勇全
    間，就上開犯行，有犯意聯絡而互推實施，為共同正犯。被
    告先後多次行使偽造信用卡、行使偽造私文書及詐欺取財犯
    行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。被告所犯連續行使偽造信用卡、
    連續行使偽造私文書、連續詐欺取財、偽造特種文書、偽造
    公印文各罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五
    條後段之規定，從較重之行使偽造信用卡罪處斷。
  (四)被告與陳勇全共同前往普拉斯公司由陳勇全刷用附表編號三
    偽造信用卡之犯行，及被告共同偽造「內政部印」公印文之
    犯行，雖均未據起訴，惟該等犯行與業經起訴之犯行，分別
    有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，本院應併予審理。
  (五)爰審酌被告犯罪後雖坦承前往刷用附表所示信用卡，惟仍執
    前開辯詞欲脫免罪責，難認具有悔意，且被告甚為年輕，竟
    不思以正當管道賺取金錢，而以刷用偽卡之方式抵債，及被
    告詐得財物價值達十七萬餘元，犯罪所生危害非輕，及被告
    犯罪之手段、被告之品行、智識程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
  (六)扣案偽造信用卡三張，應依刑法第二百零五條之規定，宣告
    沒收；扣案偽造乙○○國民身分證一張為被告所有因犯罪所
    得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款規定，宣告沒收
    。至於該偽造國民身分證上被告照片一張及偽造「內政部印
    」公印文一枚，分屬被告所有供犯罪所用之物及偽造之印文
    ，惟因該照片及偽造印文均附著於該偽造國民身分證，而該
    偽造國民身分證業經本院宣告沒收如前，爰不依刑法第三十
    八條第一項第二款及同法第二百十九條規定，重複諭知沒收
    。扣案普拉斯公司簽帳單二紙上之偽造「Ｃｈｅｎ」、「陳
    冠臻」署押各一枚（該二紙簽帳單係以熱感應紙列印，為一
    式二聯，持卡人僅需於顧客存根聯簽名，故偽造署押並未複
    寫至商店存根聯），扣案旗艦公司簽帳單上偽造「Ｗｅｎ」
    署押三枚（該簽帳單為一式三聯，偽造署押含未扣案之顧客
    存根聯上偽造署押一枚，及分別複寫至扣案商店存根聯、未
    扣案銀行存根聯各一枚），均應依刑法第二百十九條規定，
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二十八條、第五十六條、第二百零一條之一第二項、第二百十六
條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二百十二條、第二
百十八條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第三款、第二
百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　　一　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　    　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　　一　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百零一條之一
意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他
相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為
簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用
，而收受或交付於人者，處五年以下有期徒刑，得併科三萬元以
下罰金。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十八條
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二
項之未遂犯罰之。
┌──────────────────────────────────┐
│附表：偽造之信用卡                                                  │
├───┬───────────┬───────────┬──────┤
│編號  │(一)卡面發卡銀行        │卡號                  │卡別        │
│      │(二)實際發卡銀行        │                      │            │
├───┼───────────┼───────────┼──────┤
│一    │(一)不詳                │00000000000│VISA        │
│      │(二)HSBC BANK PLC       │三九八一九            │            │
├───┼───────────┼───────────┼──────┤
│二    │(一)香港上海商業銀行    │00000000000│VISA        │
│      │(二)THE ROYAL BANK OF   │四八三六九            │            │
│      │  SCOTLAND PLC        │                      │            │
├───┼───────────┼───────────┼──────┤
│三    │(一)不詳                │00000000000│MASTER      │
│      │(二)BAIDURI BANK BERHAD │二六００二            │            │
└───┴───────────┴───────────┴──────┘
┌──────────────────────────────────┐
│附件：應沒收之署押                                                  │
├───┬────────┬────┬────────────────┤
│編號  │應沒收之署押    │數量    │所附著之文書                    │
├───┼────────┼────┼────────────────┤
│一    │「Ｃｈｅｎ」    │壹枚    │扣案普拉斯公司簽帳單            │
├───┼────────┼────┼────────────────┤
│二    │「陳冠臻」      │壹枚    │扣案普拉斯公司簽帳單            │
├───┼────────┼────┼────────────────┤
│三    │「Ｗｅｎ」      │枚    │旗艦公司簽帳單未扣案之顧客存根聯│
│      │                │        │壹枚，及一式複寫至同簽帳單扣案之│
│      │                │        │商店存根聯壹枚、未扣案之銀行存根│
│      │                │        │聯壹枚。                        │
└───┴────────┴────┴────────────────┘
[*jrecno*]93,訴,1705,20050601,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1705
[*jdate*]940601
[*jcheck*]1
