[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c217%2c20110706%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=217&jdate=1000706&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000217&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c217%2c20110706%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=217&jdate=1000706&jcheck=1
[*裁判字號*]99,聲判,217
[*裁判日期*]1000706
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 99年度聲判字第217號
聲　請　人　陳立雄
代　理　人　沈宏裕律師
被　　　告　楊士緯
上列聲請人因被告楊士緯違反妨害自由等案件，不服臺灣高等法
院檢察署中華民國99年10月14日99年度上聲議字第7006號駁回聲
請再議之處分（原檢察官不起訴處分案號：臺灣臺北地方法院檢
察署99年度偵續一字第79號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；又法院認交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第25
    8 條之1 、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。
二、本件聲請人陳立雄原向臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北
    地檢署）檢察官申告被告楊士緯有下列犯行：
    (一)於民國97年6 月27日在臺北市○○區○○街361 巷1 弄4
      號附近，對聲請人妻女辱罵「你們全家都是死人、都是豬
      」等語，涉犯刑法之公然侮辱罪。
    (二)於98年3 月31日清晨7 時47分10秒、45秒在聲請人住宅前
      ，兩次作勢欲打聲請人之女陳韻如，涉犯刑法第151 條之
      罪。
    (三)98年3 月31日被告3 次以安全帽頂撞聲請人胸部傷害聲請
      人，涉犯刑法傷害罪。
    (四)98年3 月31日警察第2 度前來時，被告公然用其身體頂撞
      聲請人胸部。
    (五)被告涉嫌自98年3 月23日起至同年4 月14日止，不定時於
      早晨及晚間，利用居住於聲請人樓上之機會，刻意在樓地
      板上亂蹦亂跳，妨害聲請人居住安寧之自由，涉犯刑法第
      304 條之強制罪。
    (六)被告涉嫌於98年3 月31日不到1 小時之內，按壓聲請人之
      電鈴達13次，且多次按壓電鈴時間長達5 秒、6 秒及8 秒
      ，甚至連續按3 下長達40秒，涉犯刑法第304 條之強制罪
      。之後電鈴亦告損壞，所為涉犯刑法第354 條之毀損罪。
    (七)被告於98年3 月31日上午8 時34分23秒對聲請人稱「我每
      天在樓板亂蹦亂跳，玩死你」，其意在讓聲請人睡不得眠
      ，是亦涉嫌犯罪（惟並未指明被告所涉罪名）。
    (八)被告於98年3 月31日8 時34分26秒在聲請人住宅門前大罵
      「你家那個躁鬱症怎麼沒有出來？」，觸犯刑法第310 條
      第1項之誹謗罪。
    聲請人申告上開各事實，經檢察官以98年度偵字第20276 號
    偵查後處分不起訴，聲請人不服再議，經臺灣高等法院檢察
    署（下稱高檢署）檢察官認上開(一)、(三)二部分再議無理由，
    (二)、(四)部分再議則不合法，而以98年度上聲議字第8130號處
    分駁回此部分再議，其餘(五)至(八)部分則發回由檢察官續行偵
    查。經臺北地檢署檢察官就此(五)至(八)部分續行偵查，仍以99
    年度偵續字第103 號處分不起訴，聲請人不服再議，經高檢
    署檢察官以99年度上聲議字第2220號再次發回由檢察官續行
    偵查。再經臺北地檢署檢察官偵查後，仍以99年度偵續一字
    第79號處分不起訴，聲請人不服聲請再議，則經高檢署檢察
    官於99年10月14日以99年度上聲議字第7006號認聲請人再議
    無理由而駁回再議。聲請人收受高檢署駁回再議處分書後10
    日內之99年10月29日，委任律師向本院聲請交付審判，經本
    院審核聲請程序符合刑事訴訟法第258 條之1 第1 項之規定
    ，此有刑事委任狀及聲請交付審判理由狀附卷可按，並經本
    院依職權調閱上揭檢察官偵查卷宗核閱無誤。而上開(一)至(四)
    部分並非在臺灣高等法院檢察署99年度上聲議字第7006號駁
    回聲請人再議之範圍內，是本院僅就上開(五)至(八)部分審核本
    件交付審判之聲請有否理由。
三、聲請交付審判意旨略以：
    (一)就被告經常故意在早晨及晚間在其主臥室樓地板用硬物敲
      打或亂繃亂跳，妨害伊之睡眠自由及居家安寧自由，涉犯
      刑法第304 條強制罪部分（即前揭(五)部分），原不起訴及
      駁回再議處分有如下不當之處：
      1.高檢署駁回再議處分雖以被告否認有在樓地板上亂繃亂
        跳，此係因其小孩在家練習拍球所致等語，然被告上揭
        情詞與臺北地檢署98年度偵字第20276 號、99年度偵續
        字第103 號不起訴處分書謂係被告在其樓地板之踩踏聲
        不同，兩者顯然矛盾。
      2.聲請人曾查訪被告之子所就讀之吳興國小教師及其同班
        同學，均稱並無舉辦拍球比賽，顯係被告推諉之詞，縱
        果如被告所辯，係其子拍球聲，然自98年3 月23日至98
        年4 月14日止已逾23天，且被告迄99年10月20日止仍於
        深夜10時10分故意持鐵鎚敲擊樓地板，如此怎不令人精
        神崩潰。
      3.臺北地檢署98年度偵字第20276 號、99年度偵續字第10
        3 號及99年度偵續一字第79號不起訴處分書謂因公寓大
        廈結構之住宅，建築物本身即有傳遞效應，樓下住戶可
        能因樓上住戶踩踏地板或孩童奔跑聲所影響。然聲請人
        自民國66年搬入該處後未曾遇此情況，直至被告遷入後
        才發生，且被告所故意製造出的如為踩踏地板或孩童奔
        跑所發出的聲響應是持續不斷，音量也不大，完全與聲
        請人98年5 月11日刑事告訴狀所附告證一之錄得之聲音
        不同。
    (二)就被告於98年3 月31日不到1 小時內亂按聲請人電鈴達13
      次，其中有數次長按電鈴達40秒、8 秒、5 秒、6 秒；有
      3 次係發生於聲請人面前，且未得聲請人同意，涉犯刑法
      第304 條之罪，其後電鈴損壞，涉犯刑法第354 條之罪部
      分（即前述(六)部分），原處分未探究事實真相，竟為不起
      訴，其不當之處如下：
      1.臺北地檢署98年度偵字第20276 號、99年度偵續字第10
        3 號及99年度偵續一字第79號等不起訴處分謂此係因被
        告與聲請人數度發生爭執，是被告辯稱因當日均未協商
        出結果，因此數次按壓聲請人門鈴希望取得共識並非無
        據，被告遂在聲請人家門口撥打電話，狀似持續等待聲
        請人出現等。然依聲請人98年5 月11日刑事告訴狀所附
        告證二監視器錄影光碟內容，被告並非在聲請人家門口
        撥打電話，而是分別於該日上午8 時12分13秒、8 時13
        分39秒在公共樓梯門口打電話，原不起訴處分認定事實
        顯然有誤。再由監視器錄影畫面內容可知，聲請人與被
        告數度爭執，甚至有身體碰觸，此亦為檢察官所認定之
        事實，復參以被告當日面帶囂張跋扈惡霸之言談舉止，
        如何能說被告希冀與聲請人協商達成共識？
      2.被告在該日上午7 時57分19秒、8 時35分15秒、8 時35
        分31秒三度於聲請人面前故意按門鈴，有監視器錄影畫
        面可證，顯可證被告犯行，原處分書對此隻字不提，顯
        有不當。
      3.原處分謂苟被告有毀損之故意，直接搥打電鈴使其喪失
        效用即達目的，然被告並無搥打電鈴之舉，難認有毀損
        犯行等據以認定被告無毀損犯行。然法律之判斷應以客
        觀角度觀察，原處分以被告主觀上無毀損故意為由，難
        令人心服，再依一般情理，如為無心過失，只要向對方
        道歉，一般人均可認同，而被告迄今仍未道歉，處處無
        反省悔過之意，應負起法律上義務。
    (三)就被告於98年3 月31日上午8 時34分26秒於聲請人門口大
      罵「你家那個躁鬱症的怎沒出來？」，涉犯刑法第310 條
      第1 項誹謗罪部分（即前述(八)部分），原處分以被告稱忘
      記爭執過程中有沒有罵人，且除聲請人之指述、聲請人女
      兒之證詞外，無其他證據可證明。惟被告大罵內人「你家
      那個躁鬱症的怎沒出來？」時，本弄往來鄰居甚多，而當
      時聲請人及聲請人女兒均已在場，故被告此語當係針對內
      人而來，已具備故意散布於眾之意圖，且依監視器錄影畫
      面可見聲請人與被告互以手指向對方互罵可證，檢察官不
      相信全程目睹之證人證詞，反相信被告之狡辯，實偏袒被
      告。
    (四)綜上，前揭處分書之論斷，顯然理由不備，偏袒被告嚴重
      ，不但與事實不合，而其理由亦自相矛盾。為此，爰依法
      聲請交付審判，以維公信云云。
四、按刑事訴訟法第258 條之1 規定聲請人得向法院聲請交付審
    判，係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外
    部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是
    否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，交
    付審判審查之範圍不得逾越原告訴之界限，且同法第258 條
    第3 項規定法院審查聲請交付審判案件時「得為必要之調查
    」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限；
    而同法第260 條對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未
    經撤銷者得再行起訴之規定，其立法理由說明該條所謂不起
    訴處分已確定者，包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之
    情形在內，是前述「得為必要之調查」，其調查證據範圍，
    應以檢察官偵查中曾顯現之證據為限，不得就聲請人新提出
    之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據，否則，將
    與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規定，混淆不清，亦將使
    法院僭越檢察官之職權，而有回復「糾問制度」之虞；且法
    院裁定交付審判，即如同檢察官提起公訴使案件進入審判程
    序，是法院裁定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已
    符合刑事訴訟法第251 條第1 項規定「足認被告有犯罪嫌疑
    」而檢察官應提起公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門
    檻，否則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎事實有不同之
    判斷，但如該案件仍須另行蒐證偵查始能判斷應否交付審判
    者，因交付審判審查制度並無如同再議救濟制度得為發回原
    檢察官續行偵查之設計，法院仍應依同法第258 條之3 第2
    項前段之規定，以聲請無理由而裁定駁回。次按法院於審查
    交付審判之聲請有無理由時，除認為聲請人所指摘不利被告
    之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載
    理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則者外，不宜率
    予交付審判（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第134 條
    參照）。至上述聲請人所指摘不利被告之事證未經檢察機關
    詳為調查，係指聲請人所提出請求調查之證據，檢察官未予
    調查，且若經調查，即足以動搖原偵查檢察官事實之認定及
    處分之決定，倘調查結果，尚不足以動搖原事實之認定及處
    分之決定者，仍不能率予交付審判。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再按，事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利
    於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由
    法院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、
    30年上字第816 號、76年台上字第4986號判例參照）。
六、經查：
    (一)就前述二、(五)之申告事實，聲請人係指被告分別於1.98年
      3 月23日晚間10時15分在其主臥室地板用硬物敲打4 下。
      2.同年月24日上午7 時20分在其主臥室地板用硬物敲打3
      下。3.同月24日上午7 時35分在其主臥室地板用硬物敲打
      3 下。4.同月28日上午7 時50分在其主臥室地板大力蹦跳
      3 下。5.同月31日上午7 時35分在其主臥室地板亂蹦亂跳
      6 下。6.同月31日上午7 時53分在其主臥室地板亂蹦亂跳
      4 下。7.同年4 月3 日晚間10時10分在其主臥室地板敲打
      4 下。8.同年4 月4 日上午6 時58分在其主臥室地板敲打
      2 下。9.同年4 月11日上午7 時10分在其主臥室地板敲打
      3 下。10.同年4 月14日晚間8時14分在其主臥室地板敲打3
      下。對此，被告始終否認有何故意亂蹦亂跳製造噪音妨礙
      聲請人住居安寧或其他權利行使之舉。而查，被告及聲請
      人所居住者乃集合式之公寓大廈，各住戶比鄰而居，值此
      情形，各住戶於日常生活中因一般活動所製造之聲響透過
      樓地板之傳遞效應，而或多或少影響比鄰住戶之情形，本
      非鮮見。就此而言，本不能僅因確有噪音存在此一事實，
      即指被告必係惡意為之且必有妨礙住居安寧之犯意，亦不
      能排除此係由來於被告或渠家人之日常行動而無惡意妨礙
      聲請人住居安寧之合理可能。且依聲請人所指各該日之時
      間，於上午均在6 時58分至7 時53分間，晚上則在8 時14
      分至10時15分間，均為一般人上午準備上班、上學及晚餐
      後就寢前，在住屋內活動較頻繁之時段，且依聲請人所指
      被告造成之聲響為2 至6 次不等，時間顯然不長。更何況
      經檢察官指揮檢察事務官勘驗聲請人提出之錄音帶內容，
      其錄音時間全程為59秒，內容為規律、有短暫間隔之撞擊
      或敲擊聲，非步行、奔跑聲，亦無法判斷係拍球或其他以
      硬物敲擊所發出之聲響，此有卷附勘驗筆錄可憑（99年度
      偵續一字第79號卷第42頁）。即就此錄音內容觀之，無從
      得知此撞擊聲響係由來於何物，亦無法證明被告確有於聲
      請人所指之期間故意製造之聲響，更無從認定被告主觀上
      確有藉此妨礙聲請人住居安寧或其他何等權利之故意。至
      聲請人所指被告於偵查中就產生此聲響之原因，先稱係自
      行踩踏，後改稱係渠子練習拍球，顯然前後不一；惟縱然
      如此，亦無法積極證明被告確有故意製造此噪音妨礙聲請
      人住居安寧之行為及故意。綜此，原不起訴處分及駁回再
      議處分依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，認單憑上
      揭證據資料不足證明被告此部分涉有聲請人所指之刑法第
      304 條強制罪嫌，其調查無何不備之處，亦與經驗、論理
      法則及證據法則無違。
    (二)就前述二、(六)之申告事實，聲請人係指被告於98年3 月31
      日清晨與聲請人發生爭吵後，在不到1 小時之內，按壓聲
      請人之電鈴達13次，且多次按壓電鈴時間長達5 秒、6 秒
      及8 秒，甚至連續按3 下長達40秒，因認被告持續按壓電
      鈴行為係出於妨害聲請人住居安寧之故意而犯刑法第304
      條之強制罪，之後門鈴損壞，被告則係犯刑法第354 條之
      毀損罪。被告對曾於上揭時地按壓聲請人住宅電鈴及與聲
      請人發生爭吵等節，並不否認。惟經檢察官於98年9 月30
      日指揮檢察事務官勘驗聲請人提出之聲請人住宅前方監視
      器之錄影光碟內容，依勘驗筆錄及擷取照片所示（98年度
      偵字第20276 號卷第29頁），錄影畫面始於98年3 月31日
      上午7 時42分25秒，聲請人步出家門前行至其住宅左側，
      旋走至巷弄中央，面朝上方手臂亦向上指而有朝其住宅上
      方叫囂之動作，之後聲請人返回住宅，嗣自上午7 時45分
      30秒起，被告出現於畫面中數次按壓聲請人住宅電鈴，經
      聲請人開門後，雙方爭吵，其後聲請人女兒出現於畫面，
      雙方仍持續爭吵，其間亦有聲請人返進家門後、被告多次
      按聲請人住宅電鈴及路人調停並警察前來之畫面，畫面止
      於同日上午8 時38分30秒。由是可見，當日雙方確在激烈
      對罵爭執，縱第三人及警察在場調停，亦無效果。而被告
      多次按壓聲請人住宅電鈴，大多係於聲請人返家關門後所
      為，且被告按壓門鈴之後，亦均在聲請人住宅門口等候聲
      請人出門，並非按壓後即離開現場故意胡鬧；參以被告於
      偵查中亦供稱：「我當天按他家電鈴就是要找他理論...
      我有去按他家門鈴，是因為告訴人還沒說話就進去... 一
      直按他家門鈴還是要找他繼續理論達成共識」等語（見98
      年度偵字第20276 號卷第26頁），由是可見，不論被告斯
      時有無與聲請人「協商」或「達成共識」之真意，亦不論
      被告斯時表情態度是否兇惡，被告按壓聲請人住宅門鈴之
      真正目的，係在與聲請人發生激烈爭執未獲解決之情形下
      ，欲與聲請人理論並表明自身立場。是檢察官以此脈絡認
      被告並非基於妨害聲請人居住安寧之故意而按壓聲請人住
      宅電鈴，自不構成刑法第304 條之罪，其認定亦與經驗、
      論理及證據法則無違。
    (三)聲請人雖又指被告持續按壓門鈴終致該門鈴損壞，故被告
      應犯刑法第354 條毀損罪云云。惟按刑法第354 條毀損罪
      之成立，以行為人主觀上具有毀損他人之物之故意，而致
      他人之物全部或一部失卻效用者為要件。檢察官依上開證
      據調查之結果及雙方爭執之事實脈絡，認被告按壓門鈴意
      在要求聲請人出面釐清爭執所在，且認依照聲請人所稱被
      告曾於爭執中二次用力搥打聲請人住宅鐵門此一事實，足
      見被告主觀上確無毀損門鈴之故意，否則被告逕行直接搥
      打門鈴即能達毀損目的，為何被告始終沒有搥打門鈴，足
      見被告主觀上應無毀損門鈴之認知及意欲，自無毀損故意
      ，經核此認定本無違反任何論理、經驗及證據法則。況縱
      聲請人所稱該門鈴事後損壞確屬事實，然此損壞是否確因
      被告連續13次之按壓所致，而非由來於該門鈴早已老舊不
      堪使用或其他原因，本無任何證據證明之。再依吾人日常
      生活經驗法則，亦難想像或能預見連續按壓門鈴多次將致
      門鈴損壞不堪用之結果。是依偵查卷內各證據資料，本難
      認被告於連續按壓門鈴之行為時，主觀上確已預見將致門
      鈴損壞之可能性，亦乏證據確定此間因果關係。再按刑法
      第354 條毀損罪之成立，以行為人主觀上有毀損他人之故
      意為必要，因過失毀損他人之物者則非在刑法處罰範圍之
      列。查聲請人設置門鈴之目的，本即在當他人來訪要求見
      面時，藉由該訪客按壓門鈴使聲請人得獲通知。而被告持
      續按壓聲請人住宅門鈴之意亦在要求聲請人出面，即被告
      按壓門鈴行為並未違背聲請人設置該門鈴之原始目的，亦
      係依該門鈴預設之通常使用方法按壓，是縱該門鈴果因被
      告按壓行為損壞，亦無非過失之毀損行為，而為刑法所不
      罰。至聲請人所指被告事後有無道歉乙節，亦核與被告主
      觀上有無毀損犯意無關，綜上聲請人此部分聲請意旨亦無
      理由。
    (四)就前述二、(八)之申告事實，聲請人係指被告於98年3 月31
      日上午8 時34分26秒於聲請人門口大罵「你家那個躁鬱症
      的怎沒出來？」，涉犯刑法第310 條第1 項誹謗罪。被告
      固不否認於上揭時地與聲請人發生衝突，惟辯稱不記得爭
      執過程中有無說過上揭罵人話語等語。是此部分首應審究
      之重點在於被告究竟有無說過「你家那個躁鬱症的怎沒出
      來？」等語。而依上揭監視錄影之勘驗結果及翻拍照片所
      示，其內容僅顯示於上揭時間聲請人與被告確有接觸爭執
      ，惟錄影內容僅有畫面而無聲音，尚無法據以證明被告確
      有說過該語。至聲請人之女陳韻如固於檢察官偵查中證稱
      被告確於當日上午稱「你們家那個躁鬱症的怎麼沒出來」
      等語（98年度偵字第20276 號卷第25頁），但檢察官認陳
      韻如係聲請人之女，而聲請人又與被告利害正相反對，且
      此部分事實除聲請人及陳韻如二人證詞外，別無其他證據
      比對補強，即聲請人及陳韻如之證詞證明力均嫌薄弱，亦
      不能僅憑聲請人所稱之雙方確有互罵事實擅遽推論被告確
      有出言誹謗，是依「罪證有疑，利於被告」之證據原則，
      認被告犯罪嫌疑未達起訴門檻且無法說服法院為被告有罪
      之認定，而為不起訴處分，其調查無何不備之處，亦與經
      驗、論理及證據法則無違。
    (五)至上揭二、(七)部分，聲請意旨並未論述就此部分對原不起
      訴處分及駁回再議處分不服之理由。而查，此部分聲請人
      係指被告於98年3 月31日上午8 時34分23秒對聲請人稱「
      我每天在樓板亂蹦亂跳，玩死你」等語，而認被告此行為
      亦涉嫌犯罪（惟並未明指被告所犯罪名）。惟查，被告始
      終否認曾對聲請人說過上開言詞，且檢察官依上揭監視錄
      影光碟內容之翻拍照片，確認當日上午8 時34分18秒時，
      巷弄中僅出現被告1 人離去之身影，次1 張時間係8 時34
      分31秒，畫面僅顯示聲請人將鐵門打開，右手指向被告；
      至該監視光碟之內容，依前所述，僅顯示畫面，並無聲音
      ，綜此認定聲請人所指當日8 時34分23秒時，雙方縱有見
      面，亦應僅聲請人及被告2 人在場，而被告又否認曾為上
      開言詞，復無何證據足認聲請人所指為真正，自難認被告
      確有此聲請人所指行為。經核其調查無何不備之處，其認
      定與經驗、論理及證據法則亦無違背。是就此而言，本難
      認被告有何聲請人所指犯行。
七、綜上所述，本案原不起訴及駁回再議處分均認並無足夠積極
    證據證明被告確有聲請人指訴之強制、毀損及誹謗犯行，經
    核其認定及調查過程於法並無違誤。聲請人猶執前詞指摘原
    處分不當，聲請交付審判，並無理由，應予駁回。
八、依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    6     日
            刑事第十九庭  審判長法  官  李明益
                                法  官  林佑珊
                                法  官  紀凱峰
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                書記官  桑子樑
中    華    民    國   100    年    7     月    6     日
[*jrecno*]99,聲判,217,20110706,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]聲判
[*jno*]217
[*jdate*]1000706
[*jcheck*]1
