[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1518%2c20050223%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1518&jdate=940223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001518&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1518%2c20050223%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1518&jdate=940223&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,1518
[*裁判日期*]940223
[*裁判案由*]準強盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴字第1518號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第1861
4號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴，累犯，處有期徒
刑陸年貳月。
    事  實
一、乙○○前因贓物、竊盜等案件，經臺灣高等法院高雄分院合
    併定應執行有期徒刑2 年10月確定，於民國90年1月5日因縮
    短刑期假釋出監，復於90年5月2日假釋期滿執行完畢。詎仍
    不知悔改，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續
    為下列行為：
  (一)於93年9月29日凌晨，在臺北市中正區○○○路○段臨20號皇
    昌營造股份有限公司（下稱皇昌公司）承作之工地內，趁四
    下無人之際，徒手竊取該公司所訂購每支價值新臺幣（下同
    ）1,800 左右之不鏽鋼欄杆24支，得手後，復承前為自己不
    法所有之接續犯意，再於同日清晨7 時50分許前往該址，徒
    手搬運皇昌公司所訂購之不鏽鋼欄杆而欲竊取之，尚未得手
    之際，經皇昌公司人員發現，在該工地之工作人員丁○○當
    場旋即抓住乙○○之右手，嗣由警衛李基才抱住乙○○之身
    體，乙○○為脫免逮捕，竟強行推開丁○○，又強行拉開李
    基才之手，並向丁○○揮拳攻擊，幸為丁○○躲開，而以上
    開方式當場對於丁○○及李基才施以強暴行為，因當地車流
    繁忙，乙○○遂趁隙逃逸，嗣經丁○○報警循線查獲。
  (二)於93年10月14日晚間8時10分，在臺北市○○區○○路2號（
    ＮＯＶＡ資訊廣場）3樓318攤位德誼數位科技公司（下稱德
    誼公司）內，趁該公司店員不注意之際，徒手竊取該公司所
    有價值47,900元之筆記型電腦一臺（型號規格：ＡＭ９３８
    ８Ｔ  ＩＢＯＯＫ　Ｇ４／９３３　１４），得手後旋即離
    開該攤位，經德誼公司店長戊○○察覺有異，隨即上前追趕
    ，並取回乙○○手中所持之前開筆記型電腦，質問乙○○為
    何竊取筆記型電腦，並欲帶同乙○○前往3 樓管理室，詎乙
    ○○為脫免逮捕，竟強行推開戊○○，戊○○馬上通知ＮＯ
    ＶＡ資訊廣場管理部專員丙○○，丙○○便知會保全人員並
    繼續追捕中，旋即在同址一樓服務臺與保全人員合力逮獲乙
    ○○，乙○○乃承前為圖脫免逮捕之接續犯意，以頭部用力
    撞擊丙○○之頭部2 次，而以上開方式當場對於戊○○、丙
    ○○施以強暴行為，嗣經丙○○及保全人員當場制服。
二、案經丁○○、戊○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報
    告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○雖坦承有前揭之竊盜犯行，但矢口否認有何
    為脫免逮捕而施以強暴行為，辯稱：當時丁○○抓住被告之
    右手，另一員工亦抓住被告，其僅掙脫逃開，並未打丁○○
    ，至於丙○○及另名警衛當時捉住被告，被告僅頭部左右晃
    動而已等語。辯護人為被告辯稱：被告於案發時並無主動攻
    擊丁○○、戊○○、丙○○之故意，僅係為掙脫逮捕，一時
    情急，才與上開人等碰觸，而丁○○、丙○○等人並未提出
    驗傷診斷書以供查證，渠等是否受有傷害，仍不得而知，況
    觀諸案發經過，被告之竊盜行為已為人所發覺，其當時僅單
    獨一人，且警衛等均已聞聲趕至現場，被告逃離現場猶恐未
    及，難謂有主動攻擊人之意，僅係掙脫中之撥開動作，為身
    體之自然反抗舉止，尚不能與準強盜罪之構成要件相符等語
    。
二、經查：
  (一)證人丁○○於本院結證稱：他目前在皇昌公司擔任組長，當
    時皇昌公司在中央分隔島施作不鏽鋼欄杆工程，進了400 多
    支的鐵欄杆，都在凌晨施工，在93年9月29日凌晨4時許就發
    現欄杆有短少，便將其他的欄杆搬到倉庫存放，早上7 點多
    來上班時，有跟會計小姐說欄杆有短少，當時因為欄杆就放
    在警衛室後面，他們當時在警衛室，會計小姐就往後從窗子
    往外看，就發現被告在搬不鏽鋼欄杆，迅即告知他們，他們
    就馬上追出去，他一隻手抓住被告之手，被告將他推開，另
    一名警衛李基才就抱住被告，被告抓住李基才之雙手向外掙
    開，一直要跑，他當時急著打電話找人，要去抓被告時，被
    告有對他揮拳，但被他躲開，被告就跑向忠孝西路分隔島，
    翻越後就往公園路逃逸。損失欄杆約24支左右，一支市價1,
    800元等語。（見本院審理筆錄）
  (二)證人丙○○於本院結證稱：（問：請陳述當天你如何知道這
    件事，店家如何跟你反應之經過？）他當時為位於臺北市○
    ○區○○路2 號ＮＯＶＡ資訊廣場管理部專員，93年10月14
    日晚上8 點多時，店家發現電腦被偷，並已經有先鎖定行為
    可疑的被告，就馬上出來尋找，嗣後被告剛好經過三樓管理
    部門前，被店家發現，他當時是坐在裡面沒有看到，店家在
    管理部門前向被告爭奪這部電腦後，就打管理部的門跟他們
    反應，他跟另外一個工讀生馬上衝出去，衝出去工讀生先發
    現到小偷，於是他跟工讀生就馬上去阻止被告，因為當時被
    告打算走向中間的樓梯離開賣場，他們一方面通知樓下保全
    人員，一方面他跟著被告在後面走，一直到快到一樓的樓梯
    ，有一位保全人員和他一起把被告制住，保全人員是架住被
    告的右手，他是架住被告的左手。制住被告後，被告用頭撞
    他的太陽穴2 次，保全人員才用手架住被告之脖子等語。（
    見本院審理筆錄）
  (三)證人戊○○於檢察官訊問時結證稱：德誼公司在該資訊廣場
    是一個攤位之店面，當時他們發現攤位上之一台筆記型電腦
    不見了，他就追出去，看見被告手上拿著德誼公司之電腦，
    就要把電腦搶回來，並向被告說怎麼可以偷他們公司的電腦
    ，被告回稱沒有，他要拉被告到管理室，被告不肯就將他推
    開，當時正在三樓管理室之門口等語。（見偵卷第102 頁）
    以及告訴人戊○○於警詢時供稱：他是在前開資訊廣場3 樓
    318 室之德誼公司，擔任店長職務，大約在93年10月14日20
    時10分許，被告進入店內，他稍微注意一下，而在被告離開
    時，就發現被告原先站立地方，展示架上之筆記型電腦不見
    ，就跟在被告後方，追到3 樓管理部前，他看到被告手裡拿
    著店裡不見之電腦，他就跑到被告前面將電腦拿回，被告有
    將他推開，他有請管理部之人幫忙。而在他們店內購買物品
    是要在他們店內結帳無誤。該部竊取之電腦型號規格為ＡＭ
    ９３８８ＴＩＢＯＯＫ　Ｇ４／９３３　１４，價值為47,9
    00元等語。（見偵卷第12、13頁）而證人戊○○與被告之前
    並不相識，無仇恨怨隙，於檢訊時所為之證言，並無顯不可
    採之情況，當可採信，又告訴人戊○○上開於警詢所述，與
    其在檢訊時所陳大致相符，在本院調查證據時，被告就此證
    言並無聲明異議不得作為證據，自可視為被告同意該陳述作
    為證據。
  (四)查證人丁○○、丙○○、戊○○之前與被告並不相識，無怨
    隙仇恨，顯無僅以被竊一節故意構陷被告重罪之理，且丁○
    ○及丙○○於本院之證言、戊○○在檢察官前所為之證言業
    經具結，並與渠等在偵查或警詢時所為之陳述大致相符，自
    堪信渠等上開證言為真實。復有被告承認為其本人之當時被
    監視攝影機錄下之畫面共2幀、竊取之蘋果筆記型電腦照片1
    幀（見偵卷23頁、第30頁、本院審理筆錄）、指認被告照片
    共6 幀（提示偵卷第27頁至28頁、第31頁）、皇昌公司訂購
    不鏽欄杆之資料2 紙（見偵卷第33、34頁）、德誼公司臺北
    NOVA部門庫存表1紙（見偵卷第40頁）、贓物認領保管收據1
    紙（見偵卷第32頁）在卷可佐。
  (五)被告雖於本院否認當時有為脫免逮捕而施以強暴行為，然其
    於警詢時陳稱：其有被戊○○拉住，但其將戊○○甩開且將
    電腦丟向戊○○，而丙○○要抓被告，被告就用頭部撞丙○
    ○，以及於93年9月29日上午7時50分許有與丁○○發生扭打
    等語（見偵卷第8、9頁），又於偵查中檢察官訊問時供稱：
    其於93年9月29日上午先去偷了24支鐵欄杆，賣了5,000元，
    再回來原處要偷第二次時，已經在摸另一批欄杆，才被丁○
    ○等二人發現，過來抓他，另於93年10月14日晚上8 時10分
    有至前開資訊廣場竊取1台筆記型電腦，被店員發現，有2個
    人要捉被告，已經控制其左右手及全身，只好用頭撞他們，
    也是想有機會逃走等語（見偵卷第52頁）。則被告於偵查中
    曾坦承確實有為脫免逮捕，而施以強暴之犯行，僅是有將戊
    ○○推開或甩開，推開丁○○之手並向他揮拳或與丁○○發
    生扭打之差異，至於以頭部撞丙○○則無二致，而前述差異
    有可能係問話者及回話者用語上之習慣所造成，然就竊盜及
    有為脫免逮捕而施強暴行為一節，與前開證人之證詞大致相
    符，故被告此部分之自白，堪認與事實相符。
  (六)又被告於93年10月15日經本院裁定羈押進入看守所之初，其
    體檢結果：被告之左前胸靠近頸部處有些許挫傷，此有臺灣
    臺北看守所93年12月10日北所衛字第0930010456號函所檢附
    之新收被告內外傷記錄表在卷可稽（見本院卷第45、46頁）
    。然僅從此傷勢，無從得其產生之原因及時期，且此亦可能
    為當時保全人員為制住被告繼續以頭部撞及丙○○，因而架
  (七)綜上所述，被告有如事實欄所載之犯行明確，應予依法論科
    。
三、按刑法第329 條所稱之強暴手段，乃狹義之強暴，指直接對
    人之身體所實施之有形力而言。是核被告所為，係犯竊盜（
    刑法第320條第1項），因脫免逮捕，當場施以強暴之刑法第
    329條準強盜罪，應依刑法第328條第1 項論處。又被告以一
    脫免逮捕之單一犯意，接續施強暴於丁○○、李基才；另以
    一脫免逮捕之單一犯意，接續施強暴於戊○○、丙○○，均
    應各僅論以刑法第329 條之準強盜罪一罪。再被告所為前揭
    事實欄所示之2 次準強盜犯行，因時間緊接，所犯為構成要
    件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    以一罪論，並依法加重其刑。被告前因贓物、竊盜等案件，
    經臺灣高等法院高雄分院合併定應執行有期徒刑2 年10月確
    定，於90年1月5日因縮短刑期假釋出監，復於90年5月2日假
    釋期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    、全國刑案資料查註表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑，並依法遞加重之。又起訴事實雖未提及被告對警衛李基
    才施強暴行為部分，然此部分業據證人丁○○結證稱明確，
    且被告亦於檢訊時供陳當時有二人抓他，詳如前所述，並與
    前揭93年9 月29日起訴論罪部分有實質上一罪之關係，為起
    訴效力所及，本院應併予審究。爰審酌被告於前開竊盜經法
    院判處罪刑並執行完畢後，竟絲毫無悛悔之意，再為本件犯
    行，足見其素行惡劣，並斟酌其對丁○○、李基才、戊○○
    、丙○○所施強暴手段之輕重，所竊取財物之價值，犯罪動
    機及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第56條、第
329條、第328條第1項、第47條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官　黃程暉
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　李宜娟
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
  　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳惠娟
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　 月　　25　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第329條 (準強盜罪)
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強
暴脅迫者，以強盜論。
刑法第328條第1項（強盜罪）
意圖為自己或第3 人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處五年以上有期徒刑。
[*jrecno*]93,訴,1518,20050223,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1518
[*jdate*]940223
[*jcheck*]1
