[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c757%2c20060915%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=757&jdate=950915&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000757&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c757%2c20060915%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=757&jdate=950915&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,757
[*裁判日期*]950915
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第757號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　樓
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第13049
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○原係全民計程車隊之營業小客車司機，於民國九十四
    年一月八日凌晨三時許，駕駛車牌號碼八Ｄ－六０三號營業
    小客車，在臺北市○○區○○路一九九號之錢櫃ＫＴＶ前，
    搭載甲○○、許榕芳、許毓婷前往臺北市○○區○○路許毓
    婷住處途中，因行車速度過快，引發甲○○微詞，要求放慢
    車速未果，雙方致生口角爭執後，同日凌晨三時四十分許，
    在車輛行經臺北市中山區○○○路與南京東路口處時，竟因
    甲○○、許榕芳、許毓婷要求提前下車，而心生不悅，於甲
    ○○、許榕芳、許毓婷在臺北市中山區○○○路○段一巷口
    下車後，仍駕車滯留現場不去，且立即以無線電通報在附近
    載客同屬全民計程車隊之營業小客車司機到場，並將車輛停
    靠路邊等候接獲呼叫之隊友前來，此舉引發在該處與許榕芳
    、許毓婷等候搭乘其他計程車之甲○○不滿，認乙○○不懷
    好意，因而上前走向乙○○所駕駛之上開營業小客車駕駛座
    旁敲打車窗玻璃示意乙○○下車理論，乙○○見有同屬全民
    計程車隊之營業小客車司機到場，亦不甘示弱，隨即下車與
    甲○○發生拉扯衝突，正值雙方拉扯之際，陸續共計有七、
    八、名同屬全民計程車隊之姓名、年籍均不詳之成年男子駕
    駛營業小客車到場，一同上前圍住甲○○，乙○○即與該七
    、八名姓名、年籍均不詳之成年男子基於普通傷害之犯意聯
    絡，以徒手拳打腳踢之方式共同圍毆甲○○，致甲○○因此
    受有左眼挫傷、左側頸部挫傷、左手挫傷及擦傷０‧二公分
    ×０‧二公分等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認涉有上開普通傷害犯行，辯稱：並
    無以無線電呼叫同屬全民計程車隊之隊友前來，僅有與證人
    甲○○發生拉扯，並未出手毆打證人甲○○，證人甲○○係
    遭到場同屬全民計程車隊之隊友毆打，與其無關云云。然查
    ：
  (一)本件衝突係因被告乙○○於上開時、地搭載證人甲○○、許
    榕芳、許毓婷後，行車速度過快，引發證人甲○○微詞，要
    求被告放慢車速未果，發生口角爭執，證人甲○○、許榕芳
    、許毓婷繼而要求在臺北市中山區○○○路○段一巷口處提
    前下車，被告因而心生不滿，在證人甲○○、許榕芳、許毓
    婷下車後，仍駕車滯留現場不去，致證人甲○○、許榕芳、
    許毓婷均認被告不懷好意，復於證人甲○○進而走至被告所
    駕駛之上開自用小客車駕駛座旁敲打車窗理論時，又下車與
    證人甲○○發生拉扯所致之事實，業經被告於警詢及本院審
    理時供述：「‧‧‧因乘客口氣不好叫我開慢一點說『你現
    在開這麼快是怎樣』，當時我有開慢一點並回他以開很慢，
    結果他用台語說『你很殺』，然後乘客說要在事發地點下車
    ，下車後在我車旁罵髒話，我往前走約五公尺，停下來看他
    要幹嘛，結果他在我車門旁要我下車並拉我‧‧‧」、「‧
    ‧‧因為他叫我下車，我當時坐在駕駛座上，告訴人下車之
    後就到我的駕駛座旁邊敲我的玻璃要開我的車門，因為我車
    門鎖住他沒有打開，後來我就下車，他就拉我的胸口，我就
    拉他的手臂‧‧‧」等語在卷（偵查卷第一一頁；本院卷第
    五五頁背面），並經證人甲○○於偵查中證稱：「當時凌晨
    二時許，我們在松江路的錢櫃ＫＴＶ搭車，搭上被告的計程
    車，當時有我兩個朋友在，就是證人許毓婷、許榕芳，我本
    來是要送我的朋友回家，但是被告沿路都開很快，我請被告
    開慢一點，我是這樣說『司機先生，可不可以麻煩你開慢一
    點，我們不趕時間。』然後他跟我說他這樣開有很快嗎？我
    就再跟他說你不用這樣快，很危險，他就回我說『這樣是有
    多快』，又問我要怎樣，我說我今天坐你的計程車為何要接
    受你這樣的態度，我們就發生口角，他一直質問我要怎樣，
    我也回他不然要怎樣，後來我說我們要下車，車子停南京東
    路、中山北路口，下車時我跟被告說你車子開這麼快是要怎
    樣，我們要再搭另一輛計程車，但被告遲不離去，我上前跟
    他理論，我跟他說『你剛剛是什麼態度，現在又不走，是想
    怎樣』‧‧‧後來就來了七、八位他的朋友‧‧‧」等語綦
    詳（偵查卷第三０頁），此部分之事實，洵堪認定。
  (二)是以被告在車上已因車速過快問題與證人甲○○發生口角在
    先，嗣於證人甲○○、許榕芳、許毓婷下車後，仍駕車滯留
    現場不去，在證人甲○○見狀上前敲打車窗玻璃理論時，又
    不甘示弱，隨即下車與證人甲○○發生拉扯等情觀之，若被
    告對於先前因車速過快問題與證人甲○○發生口角爭執一事
    ，毫不在意，則其在證人甲○○、許榕芳、許毓婷提前下車
    後，衡常當即駕車離去前往他處載客，要無駕車逗留原地不
    去，甚且觀看證人甲○○、許榕芳、許毓婷動靜之理可言。
    據此，足徵被告在證人甲○○、許榕芳、許毓婷提前下車時
    ，已因先前在車內與證人甲○○發生口角爭執而心生不滿，
    忿忿難抑甚明。再酌諸被告於偵查中及本院審理時供稱：「
    ‧‧‧告訴人說他要下車，下車之後我在那個地方停了一下
    ，他衝過來要我下車，剛好有友臺經過，『我看到有人來了
    我就下車』就發生拉扯‧‧‧」及「‧‧‧我當時坐在駕駛
    座上，告訴人下車之後就到我的駕駛座旁邊敲我的玻璃要開
    我的車門，因為我車門鎖住他沒有打開，後來我就下車‧‧
    ‧」等語（偵查卷第三二頁；本院卷第五五頁），可見被告
    在證人甲○○、許榕芳、許毓婷下車後，駕車滯留現場不去
    時，對證人甲○○上前敲打其車窗玻璃理論之舉，固甚感不
    滿，惟仍未敢輕舉妄動，貿然下車，而係見有同屬全民計程
    車隊之營業小客車司機駕車到場支援，始行下車與證人甲○
    ○發生拉扯，至為灼然。是如被告在證人甲○○、許榕芳、
    許毓婷下車後，無以車內無線電呼叫同屬全民計程車隊之營
    業小客車駕駛到場，何現此一仗勢之舉，被告辯稱並未以車
    內無線電呼叫同屬全民計程車隊之營業小客車駕駛到場云云
    ，顯係違實之詞，要無可採。準此，堪認被告在證人甲○○
    、許榕芳、許毓婷下車後，確有以車內無線電呼叫同屬全民
    計程車隊之營業小客車駕駛到場，且其駕車滯留現場不去時
    ，即係在該處等候應其呼叫前來之隊友無誤。
  (三)正值被告因證人甲○○上前敲打車窗玻璃之故，且見有同屬
    全民計程車隊之營業小客車司機到場，仗勢下車與證人甲○
    ○發生拉扯之際，證人甲○○旋遭被告及陸續趕至現場之全
    民計程車隊之營業小客車司機共計七、八名徒手圍毆成傷一
    節，亦經證人甲○○於偵查中證述：「‧‧‧後來就來了七
    、八位他（意指被告）的朋友，後來我就開始被打了‧‧‧
    」、「（如何打你？）用拳頭往我的臉跟眼睛打，還有頭也
    被打。」、「（那麼多人打你，你如何知被告打你？）因為
    他站在我正前面。」等語無訛（偵查卷第三０頁），核與證
    人許榕芳、許毓婷於偵查中證稱：證人甲○○於上開時、地
    係遭姓名、年籍均不詳之被告友人共計七、八名成年男子予
    以圍毆等語相符（偵查卷第三一頁），參以被告在該等同屬
    全民計程車隊之姓名、年籍均不詳成年男子七、八名陸續趕
    至現場前，已因前述搭車糾紛，對證人甲○○諸多不滿，甚
    而呼叫同屬全民計程車隊隊友前來，其不甘就此罷休之情，
    糾眾教訓被告之意，彰彰甚明，被告辯稱係到場之全民計程
    車隊隊友圍毆證人甲○○，其並未參與毆打，僅有與之拉扯
    云云，亦係事後卸責之詞，不足採信。被告與該等趕至現場
    參與圍毆證人甲○○之姓名、年籍均不詳之七、八名成年男
    子間，在下手毆打證人甲○○時，主觀上顯係基於普通傷害
    之犯意聯絡為之，亦堪認定。再者，證人甲○○因此受有左
    眼挫傷、左側頸部挫傷、左手挫傷及擦傷０‧二公分×０‧
    二公分等傷害，亦有馬偕紀念醫院甲種診斷證明書一份在卷
    可按（偵查卷第一九頁）。綜上所述，本件事證已臻明確，
    被告上開普通傷害犯行，洵堪認定，應予依法論處。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，
    九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，現行刑法
    第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」，上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正
    ，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定
    適用之刑罰法律，先予敘明。而本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第
    八次刑庭會議決議參照）。茲查：
  (一)刑法第二十八條共犯之規定，於修正前之規定為：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定
    則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，本
    條之修正理由係為排除陰謀共同正犯、預備共同正犯於本條
    所規定之正犯之外。本案被告與該同屬全民計程車隊成員，
    姓名、年籍均不詳之成年男子七、八名間，就上開普通傷害
    犯行，係共同實行犯罪行為之共同正犯，適用修正施行前之
    刑法第二十八條規定論擬，並無不利於被告。
  (二)刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，法定刑為三年以
    下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，其中罰金刑部分，依
    修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍」；另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
    如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，
    於九十五年七月一日即九十四年一月七日刑法修正施行後，
    固應依刑法施行法第一條之一規定，改以新臺幣計算罰金數
    額，且提高罰金數額至三十倍，所得科處之罰金刑最高為新
    臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元。然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
    十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
    該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，經依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，最高額
    雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。是
    以，比較上述修正前、後之刑罰法律，以被告行為時之舊法
    對其較為有利，應適用修正前刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪予以論處。
  (三)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，該時易科罰金之折算標準，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）之規定，係就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第二百七十七條第一項普通傷
    害罪。被告與該同屬全民計程車隊成員，姓名、年籍均不詳
    之成年男子七、八名間，就上開普通傷害犯行，均有犯意聯
    絡及行為分擔，均應依修正前刑法第二十八條規定論以共同
    正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、證人甲○○手
    部所受上開傷害雖非甚為嚴重，然被告身為營業小客車駕駛
    人，本係以服務大眾為職，在自乘客上車時起迄於下車時止
    之期間內，人車即係專屬於該時之乘客所用，自應配合乘客
    所求，在經證人甲○○表示車速過快時，縱認證人甲○○口
    氣欠佳，亦應本於職業駕駛人之專業態度，應乘客所求放慢
    車速，詎被告仍我行我素，因此證人甲○○發生口角，甚於
    證人甲○○、許榕芳、許毓婷提前下車後，仍有未甘，以車
    內無線電呼叫同屬全民計程車隊之營業小客車司機趕至上開
    現場，不顧往來人車通行，以及一旁即係臺北市政府警察局
    中山分局，糾眾圍毆證人甲○○，仗勢傷人之行徑囂張、惡
    劣，漠視國家法令及他人權利，事後飾詞狡辯，否認參與圍
    毆，不知悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第二百七十七條第一
項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　15　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官   周祖民
                                  法  官   邱蓮華
                                  法  官   吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官   田華仁
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　15　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期
                    徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                    犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑
                    或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
                    以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,易,757,20060915,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]757
[*jdate*]950915
[*jcheck*]1
