[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c336%2c20050331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=336&jdate=940331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000336&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c336%2c20050331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=336&jdate=940331&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,336
[*裁判日期*]940331
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　九十三年度訴字第三三六號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　　　　　　四弄十五.
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵
緝字第八四一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、庚○○共同連續行使偽造之私文書，足以生損害於他人
，各處有期徒刑壹年陸月，庚○○緩刑肆年。偽造標單上之偽造
「李元燈」、「壬○○」署押各壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○、庚○○係夫妻，乙○○自民國八十八年四月二十五
    日起，自任會首招攬民間互助會，庚○○則擔任該互助會之
    會員，並主持開標、與乙○○共同收取會款。該互助會會員
    連同會首共三十八會，每月二十五日開標，開標地點為臺北
    市○○街一０六巷十六號，會期至九十一年五月二十五日止
    ，每會新臺幣（下同）二萬元，底標二千二百元，採內標制
    ，活會會員每期分別繳納二萬元減去標金後之會款予會首，
    再由會首轉交得標會員。詎乙○○與庚○○竟共同意圖為自
    己不法之所有，基於偽造文書及詐欺之概括犯意聯絡，未經
    會員李元燈、壬○○之同意，利用庚○○主持開標時僅少數
    活會會員到場，及會員間欠缺聯繫之機會，先於八十九年一
    月二十五日，由乙○○在空白紙上書寫「李元燈、5500」等
    文字，依民間互助會之習慣，足以表示由李元燈以五千五百
    元參與競標，並持該屬準私文書性質之偽造標單行使參與開
    標，得標後，向林顏足等二十七名當時未曾得標之活會會員
    佯稱係李元燈得標，使該等活會會員陷於錯誤而支付會款，
    足以生損害於李元燈及林顏足等二十七名活會會員。次承前
    概括犯意，於八十九年六月二十五日，由乙○○在空白紙上
    書寫「壬○○、4300」等文字，依民間互助會之習慣，足以
    表示係壬○○以四千三百元參與競標，並持該屬準私文書性
    質之偽造標單行使參加開標，得標後，向林顏足等二十三名
    當時未曾得標之活會會員佯稱係壬○○得標，使該等活會會
    員陷於錯誤而支付會款，足以生損害於壬○○及林顏足等二
    十三名活會會員。
二、乙○○、庚○○自九十年四月十日起，由庚○○擔任會首，
    共同招攬互助會，由乙○○負責收取會款，該互助會會員連
    同會首共三十會，每月十日開標，開標地點為臺北市○○路
    一九０號九樓，會期至九十二年九月十日止，每會一萬元，
    底標一千元，採內標制，活會會員每期分別繳納一萬元減去
    標金後之會款予會首，再由會首轉交得標會員。乙○○、庚
    ○○明知該互助會業於九十年七月間因渠二人週轉不靈而停
    標，竟共同承前不法所有之意圖及概括犯意聯絡，未將停標
    之事告知葉惠嫻、己○○、丙○○、甲○○等會員，連續於
    同年八月，向葉惠嫻、己○○分別收取七千四百元活會會款
    ，及自同年八月起至十一月止按月各向丙○○、甲○○收取
    活會會款一萬元，使葉惠嫻、己○○、丙○○、甲○○分別
    陷於錯誤而交付會款。
三、案經被害人葉惠嫻、己○○、李元燈、丙○○、甲○○訴由
    臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、庚○○矢口否認犯行，均辯稱：八十八年
    四月二十五日開始的互助會（下稱甲會），確經李元燈、壬
    ○○事先以電話投標，沒有偽造標單，是接到會員委託才會
    寫標單。且九十年四月十日開始的互助會（下稱乙會）停會
    ，也有告知各會員云云；被告庚○○另辯稱：丙○○、甲○
    ○九十年八月至十一月所繳納的金錢是另外跟會的會錢，與
    乙會無關，且九十年八月份沒有向丙○○收取一萬元云云。
    經查：
  (一)上開關於甲會部分之犯罪事實，業據被告庚○○偵查中供稱
    ：「（有無冒標？有幾個？）連會首共有三十八會，應該是
    八十八年四月的那個會，‧‧到底冒標了幾個會我已記不清
    楚」等語（九十二年度偵緝字第八四一號偵卷第七頁反面）
    ，被告乙○○偵查中供稱：我因為缺錢，所以招募第一個會
    （甲會），公司需要資金買原料。後來公司虧錢，我就把會
    款挪到公司用。公司在九十年六月間開始週轉不靈。已不記
    得在何時冒標、「（壬○○部分你標時有無經過他同意？）
    沒有，開標時有寫會單」等語（同偵卷第七頁反面）。並經
    被害人李元燈警訊中指稱：「我本人參加一會，迄未標得該
    會，仍是活會，但聽葉惠嫻說會首告知我在八十九年一月二
    十五日被標走」等語（九十一年度偵字第四九七一號偵卷第
    七頁）、偵查中指稱：我沒有同意被告乙○○標我的會，被
    告也沒有問我，事後也沒有告訴我，我也沒有拿到錢等語（
    九十二年度偵緝字第八四一號偵卷第八頁、第二七頁），及
    被害人兼證人葉惠嫻偵查中指稱：我每次都有打電話問標會
    情形，我是活會等語（同偵卷第八頁），本院審理時證稱：
    甲會部分我加入一會，我每次開標後都有打電話問開標情形
    ，並且依詢問結果記載在我所持之會單上（被害人葉惠嫻之
    會單見同偵卷第十六頁）。依據我的紀錄，李元燈的會在八
    十九年一月二十五日被標走，這是我根據被告庚○○告訴我
    登記下來的，我在中山分局作筆錄時告訴李元燈等語綦詳（
    本院審判筆錄第六、七頁）。參以被害人葉惠嫻提出附卷之
    上開標單記載，被害人李元燈係於八十九年一月二十五日以
    五千五百元得標，被害人壬○○係於八十九年六月二十五日
    以四千三百元得標，被告二人確有共同偽造被害人李元燈、
    壬○○名義之標單持以冒標之行使偽造私文書、詐欺取財犯
    行，已甚明確。被告雖均辯稱：係經被害人李元燈、壬○○
    授權投標云云，然其情既經被害人李元燈偵查中否認如前，
    況被告乙○○曾於偵查中坦承未經壬○○同意冒標等情如前
    述，被告二人所辯無非事後卸責之詞，無足採信，該部分犯
    行可以認定。
  (二)上開關於乙會部分之犯罪事實，亦據被害人葉惠嫻偵查中指
    稱：乙會部分會首說九十年七月就停了，但我交了二個月活
    會到八月、乙會在第四次九十年七月十日就停標，但八月份
    仍向我收會錢，我會錢交給乙○○等語（同偵卷第八頁反面
    、第二七頁反面），本院審理時證稱：有加入乙會，應該在
    七月停標，但我八月還匯錢，因我在開標後都有打電話去被
    告乙○○、庚○○的公司，如果是他們二人接電話就直接問
    他們二人。我沒有收到停標通知。九十年八月的會錢有兩筆
    ，其中一筆是我姑姑己○○的會款。「（後來被告乙○○沒
    有告訴你會停標不必再匯了？）沒有，被告沒有任何表示，
    我是事後聽戊○○○說會已停標才知道。己○○是我姑姑，
    他的會是我處理，會款是我幫他電匯等語（本院審判筆錄第
    七至九頁），並提出其匯款予被告乙○○之華南商業銀行全
    行通收存款憑條副根二紙為憑（同偵卷第十九頁），核屬相
    符。被害人丙○○偵查中指稱：被告庚○○是乙會的會首，
    九十年四月起會，我六月加入，直到十一月我還有匯款給他
    等語（同偵卷第二八頁），被害人甲○○偵查中指稱：被告
    庚○○‧‧九十年四月起會，向我收會錢到九十年十一月十
    日等語明確（同偵卷第二八頁）。訊之被告二人亦均不否認
    乙會業於九十年七月停標，然於同年八月仍收取被害人葉惠
    嫻、己○○會款各七千四百元，並自同年八月至同年十一月
    向被害人丙○○、甲○○按月各收取一萬元等情不諱，犯行
    已臻明確。被告庚○○雖辯稱：丙○○、甲○○自同年八月
    至十一月繳的錢不是乙會的會款，那是跟別的會的會錢，且
    丙○○八月份說手頭不方便要我資助他，所以八月沒有向丙
    ○○收一萬元云云。惟查，被告庚○○辯稱：被害人丙○○
    、甲○○九十年八月至十一月繳納之金錢非本案互助會會款
    等情，非惟與被害人丙○○、甲○○指訴情節不符，且被告
    庚○○既未具體敘明該另互助會之明細資料，亦未提出會單
    或其他可供調查之證據以佐其說，僅空言辯解，已非可信。
    而被告乙○○開設之公司業於九十年六月間週轉不靈，及被
    告二人另起乙會之目的係以會養會等情，業據被告乙○○偵
    查中坦承在卷（同偵卷第七頁反面），足見被告二人於九十
    年六月間之資力已非良好，則被告庚○○辯稱：九十年十一
    月資助丙○○一萬元繳納另互助會會款云云，有違常情，難
    以採信。被告乙○○於本院審理時又辯稱：確有告知被害人
    葉惠嫻乙會停標之事，因沒有注意而不知道被害人有匯錢進
    帳戶等語。惟查：被告乙○○於本院審理時先辯稱：我們一
    直沒發現錢匯進帳戶云云，嗣改稱：是有發現等語，又改稱
    ：這部分不記得了等語（見本院審判筆錄第十三頁），前後
    反覆，其辯解已非可信。且被害人葉惠嫻業於本院明確證稱
    並未收到乙會停會通知等語如前（本院審判筆錄第八頁），
    足見被告乙○○辯稱：有告知證人葉惠嫻乙會停會，不知被
    害人有匯錢進帳戶云云，均非實在。
  (三)綜上，本件事證明確，被告二人所辯均非可採，犯行可以認
    定。
二、按標單上僅記載姓名與競標之利息，並未書明「標單」字樣
    者，依我國民間互助會之習慣，可認定其上之文字，即為表
    示出標人及其競標之利息等用意之證明，應屬刑法第二百二
    十條第一項之準文書。最高法院九十二年度臺上字第六九０
    三號判決參照。本件甲會之投標需使用標單書寫投標者姓名
    及欲出利息之金額等情，業據證人即甲會會員丁○○於本院
    證述明確（本院審判筆錄第五頁），被告乙○○偵查中亦供
    稱：被害人壬○○部分，開標時有寫標單等語在卷（同偵卷
    第二八頁），則被告在空白紙上書寫「李元燈、5500」、「
    壬○○、4300」等文字，應屬刑法第二百二十條第一項之準
    私文書。又被告偽造上開屬準私文書性質之標單，持以投標
    行使，自足以生損害於李元燈及迄至八十九年一月二十五日
    當時仍屬活會之甲會會員林顏足、林清泉、沈美、林秋霞、
    壬○○、廖文招、沈維智、蔡傳得、華敦公司、沈美雪、沈
    幸真、張清雪、林秀娟、張文良、李淑敏、葉金治、施錦珠
    、胡西珍、鄭玉麟、林玉雪、姚亮宇、丁○○、辛○○、吳
    麗子、顏淑如、葉惠嫻、翁源隆等二十七人（此為冒李元燈
    名義標會之部分；被告庚○○當時雖未得標，然非屬被害人
    ）、亦足以生損害於壬○○暨迄至八十九年六月二十五日當
    時仍屬活會之甲會會員林顏足、李元燈、林清泉、沈美、林
    秋霞、廖文招、蔡傳得、華敦公司、沈美雪、沈幸真、林秀
    娟、張文良、李淑敏、葉金治、施錦珠、胡西珍、鄭玉麟、
    林玉雪、丁○○、辛○○、吳麗子、顏淑如、葉惠嫻等二十
    三人（此為冒壬○○名義標會之部分；被告庚○○當時雖未
    得標，然非屬被害人）。核被告二人所為，均係犯刑法第二
    百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私
    文書罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽
    造私文書後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告二人對於本件犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯，被告二人先後多次行使偽造私文書、
    詐欺取財犯行，各時間緊接、方法相同，各觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，各依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告二人
    所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十
    五條後段之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌
    被告犯罪後僅坦承部分犯行，態度難認良好，及被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生危害，暨被告之品行、智識程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告庚○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，因與其夫即被告乙○○經商需款周轉
    致共同觸犯本件罪行，涉案程度未若被告乙○○之深，犯罪
    後尚能自白部分犯行，衡其惡性並非重大，又查被告二人共
    同育有子女二人，分別為男、八十一年十一月生，現年十二
    歲；女、八十六年八月生，現年七歲，均與被告庚○○
    同址，此有被告庚○○之全戶
    被告庚○○現於餐飲店打工維持生活，此復經被告庚○○陳
    述在卷（本院審判筆錄第十二頁）。衡之被告子女均甚年幼
    ，尚無法自理生活，亦無謀生能力，倘被告二人均入監服刑
    ，其子女之生活起居及生計維持恐有困難，本院綜核上情，
    認為前開對於被告庚○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告被告庚○○緩刑四年，用啟自新。偽造標單上之偽
    造李元燈、壬○○署押，應依刑法第二百十九條規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、
第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條
第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　三　　月　三十一　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　    　　　　　　　　　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　三　　月　三十一　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之
方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,訴,336,20050331,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]336
[*jdate*]940331
[*jcheck*]1
