[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c59%2c20130227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=59&jdate=1020227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000059&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c59%2c20130227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=59&jdate=1020227&jcheck=1
[*裁判字號*]101,金上訴,59
[*裁判日期*]1020227
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度金上訴字第59號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李樹裔
選任辯護人　羅秉成律師
　　　　　　陳文正律師
被　　　告　李逸淑
選任辯護人　陳姵君律師
　　　　　　魏仰宏律師
被　　　告　黃仁傑
選任辯護人　王彩又律師
　　　　　　許美麗律師
　　　　　　李林盛律師
被　　　告　馮敏惠原名馮美惠
選任辯護人　鄭翊蓁律師
被　　　告　馮馨慧原名馮碧霞
上列二人共同
選任辯護人　張仁興律師
上列上訴人因被告等違反證券交易法等案件，不服臺灣新竹地方
法院100年度金訴字第4號，中華民國101年11月14日第一審判決
（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署99年度偵字第2346號、第
3078號、第5091號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧部分撤銷。
李樹裔共同連續犯商業會計法第七十一條第一款之填製不實罪，
處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後陸個
月內向國庫支付新台幣參拾萬元。
黃仁傑共同連續犯商業會計法第七十一條第一款之填製不實罪，
處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後陸個
月內向國庫支付新台幣貳拾萬元。
馮敏惠共同連續犯商業會計法第七十一條第一款之填製不實罪，
處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
馮馨慧共同連續犯商業會計法第七十一條第一款之填製不實罪，
處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後陸個
月內，向國庫支付新臺幣伍萬元。
其他(李逸淑無罪部分)上訴駁回。 
    事  實                                                                
一、李樹裔於民國89年6月起擔任設於新竹縣湖口鄉○○○○區
    ○○路00號「州巧科技股份有限公司」（下稱州巧公司）總
    經理，係商業會計法所稱商業負責人，黃仁傑於90年6月9日
    起任職州巧公司，擔任管理部經理，負責總務、人事、會計
    及財務，為主辦會計人員，均為從事業務之人。州巧公司製
    成過程所產生之中廢料（中料係指前框沖壓製程所產生中間
    剩餘之金屬材料，廢料係指沖壓製程所產生之金屬細邊、細
    屑、製程中直接報廢及報廢品），由收購廠商宏杭企業有限
    公司（設於桃園縣八德市○○里○○○00號1樓，下稱宏杭
    公司）收購，宏杭公司負責人為馮敏惠（原名馮美惠，於94
    年4月8日改名，下同）、出納為馮馨慧（原名馮碧霞，於95
    年9月1日改名，下同）。91年起，李樹裔為便於支付州巧公
    司無法取得憑證之費用，即透過黃仁傑指示不知情之州巧公
    司業務部部長蔡忠衛與宏杭公司協談，要求宏杭公司依州巧
    公司指示，於購買特定品項中料時，將價金分為2等分，其
    中一部分以宏杭公司名義匯入州巧公司設於中國農民銀行竹
    北分行帳號00000000000號帳戶、合作金庫銀行東竹北分行
    帳號0000000000000號帳戶（以下均簡稱為州巧公司帳戶）
    內，另一部分則匯入李樹裔申設之渣打商業銀行（原新竹國
    際商業銀行）新社分行帳號00000000000000號帳戶（簡稱「
    中料戶」）內，宏杭公司負責人馮敏惠即應允依前揭方式配
    合匯款。嗣州巧公司與宏杭公司於附表甲所示銷貨日期完成
    交易後，即由不知情之州巧公司採購職員將應匯款之金額及
    帳戶傳真至宏杭公司，馮敏惠、馮馨慧遂配合依前揭方式，
    接續以自己、親友或宏杭公司職員配偶之名義將附表甲各編
    號單價1部分金額匯入「中料戶」內，而以州巧公司名義將
    附表甲各編號單價2部分金額匯入州巧公司帳戶內（匯款人
    身分詳如附表一，金流情形如附表二、附表三，劃線部分應
    予排除），李樹裔、黃仁傑均明知應依銷售貨物或勞務之實
    際情況，據實開立統一發票之會計憑證，竟與馮敏惠、馮馨
    慧共同基於填製不實會計憑證統一發票之犯意聯絡，由李樹
    裔透過黃仁傑指示不知情之管理部會計人員，接續於附表甲
    所示之發票日期，在州巧公司內，僅就附表甲各編號單價2
    部分匯入州巧公司帳戶之金額，開立如附表甲各編號所示之
    不實會計憑證統一發票共17張，交予宏杭公司人員收受，足
    生損害於州巧公司及主管機關對州巧公司營業、交易稽核之
    正確性。
二、案經行政院金融監督管理委員會函送、法務部調查局新竹縣
    調查站移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由 
壹、程序部分：
一、本件公訴人於原審審判程序中，就：（一）原起訴書「犯罪
    事實」部分，先後以101年3月1日100年度蒞字第6170號、10
    1年4月23日101年度蒞字第1528號補充理由書為更正、補充
    ，將原起訴書附表四所列不實發票，補充如附件一及附件一
    之一所示（自94年1月5日至96年3月28日），並將起訴書第3
    頁第2、3行所載「會計帳簿」，補充為：「短開發票銷售額
    ，致日記帳所登載該筆交易之會計科目『應收帳款』、『現
    金』、『中廢料收入』金額均減少，而會計人員依據日記帳
    分錄過帳至前開會計科目明細帳、總分類帳的金額亦因而短
    少，…亦造成以下財務報表金額有誤：『現金流量表』現金
    流入金額不正確（較實際少），『損益表』本期損益金額不
    正確（較實際獲利少），『資產負債表』現金及股東權益金
    額不正確（較實際少）。」等語（見原審100年度金訴字第4
    號卷【以下簡稱金訴卷】二第2至6頁、第71至72頁）。（二
    ）原起訴書「證據並所犯法條：一、證據清單及待證事實」
    部分，先以100年11月28日100年度蒞字第19 78號將原起訴
    書「一、證據清單及待證事實：」部分附件一（一）供述證
    據編號1至21、（二）非供述證據編號7至9部分為補充，另
    增列（二）非供述證據編號14至16（均如附件二所示，見原
    審卷一第140至147頁），再以101年4月23日101年度蒞字第
    1528號補充理由書補充提出州巧公司發票137張為證據（原
    審卷二第71至143頁）。（三）原起訴書「證據並所犯法條
    ：二、」關於論罪之罪名及罪數部分，先後於100年11月4日
    準備程序及100年11月28日100年度蒞字第1978號補充理由書
    更正（如附件二所示，見原審金訴卷一第94頁、第140至144
    頁），均先敘明。
二、證據能力部分：
（一）被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧於警詢、
      檢察事務官詢問、檢察官偵訊、原審及本院準備程序及審
      理中所為之自白及不利於己之供述，並無證據證明係出於
      強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不
      正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告
      知義務之規定而為，且與事實相符，依刑事訴訟法第156
      條第1項、第158條之2規定，應認均有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述
      ，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
      證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
      為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
      調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
      於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項同意，刑事訴
      訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。該條立法
      意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則
      上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序
      中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結
      前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及
      證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞
      辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均
      具有證據能力。
    1.查本案證人郭慶讚、黃任屏、張國佐、羅時銘、賴奇、
      林青隆、陳淑華、曾文慶、林素娟、陳正福、彭順源、蔡
      璟賢、許正忠、蔡美琳（原名蔡靖惠）、郭韻茹於偵查中
      之證述，對於被告5人而言，均係審判外之陳述，而共同
      被告黃仁傑於偵查中之供述，對於被告李樹裔、李逸淑、
      馮敏惠、馮馨慧而言；共同被告馮敏惠於偵查中之供述，
      對於被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑、馮馨慧而言；共同被
      告馮馨慧於偵查中之供述，對於被告李樹裔、李逸淑、黃
      仁傑、馮敏惠而言，固亦係被告以外之人於審判外之陳述
      ，惟被告5人及渠等之選任辯護人對於前揭證述之證據能
      力均不爭執（見原審審金訴卷第81頁背面、第87頁、第
      127 至129頁、第136至137頁、第188頁，原審金訴卷第86
      至87 頁、第135至136頁、第166至167頁、第168至173頁
      、第17 7頁、第186頁、第192頁背面至194頁、第211頁，
      本院卷第111頁），而本院審酌上開證據資料製作時之情
      況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
      作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第
      159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。
    2.就證人陳韻如、蔡忠衛（起訴書及卷內資料誤載為蔡忠尉
      ，均應予更正，下同）於偵查中之證述，被告李樹裔、馮
      敏惠、馮馨慧及渠等選任辯護人雖不爭執其證據能力（見
      原審審金訴字卷第81頁背面、第87頁、第136頁、第188頁
      ，原審金訴卷一第85頁背面、第177頁、第186頁、第192
      頁背面、第211頁），然被告李逸淑及其選任辯護人對於
      證人陳韻如及蔡忠衛於偵查中之證述，被告黃仁傑及其選
      任辯護人對於證人蔡忠衛於偵查中之證述，均爭執係屬被
      告以外之人審判外之陳述而無證據能力（見原審審金訴卷
      第136頁，金訴卷一第192頁背面、第211頁）。經查：
    (1)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、
      告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告
      以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據
      。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
      施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
      鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以
      外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違
      法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中
      已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
      ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人
      未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於
      偵查中之陳述不具證據能力。本件證人陳韻如、蔡忠衛於
      檢察官偵查中經具結後所為之陳述，未曾提及檢察官在偵
      查時有不法取供之情形，本件被告李逸淑、黃仁傑及渠等
      選任辯護人反對該項供述得具有證據能力，亦未釋明上開
      供述有顯不可信之情況，依上說明，其於偵查中之證言自
      均具有證據能力。雖被告李逸淑、黃仁傑及渠等所選任辯
      護人另稱在偵查中證人所為之陳述未經詰問之程序，因認
      無證據能力云云，惟查刑事訴訟法在偵查中就訊問證人，
      並無交互詰問程序之設計，是被告李逸淑、黃仁傑及渠等
      選任辯護人就上開證據能力之抗辯似有誤會，併此敘明。
    (2)至於證人陳韻如、蔡忠衛於檢察事務官調查時所為之陳述
      ，係屬被告以外之人於審判外之陳述，依刑事訴訟法第15
      9條第1項規定，原則上即不得作為證據，而被告李逸淑選
      任辯護人就此部分於原審及本院準備程序既不同意作為證
      據，再證人陳韻如、蔡忠衛於本院101年8月8日審理期日
      業到庭具結作證，經檢察官及辯護人為交互詰問，其於審
      判中所為陳述，與警詢中所為供述，既屬「相符」，則無
      刑事訴訟法第159條之2規定之適用（最高法院99年度臺上
      字第5926號判決、99年度臺上字第3183號判決、99年度臺
      上字第6762號判決、99年度臺上字第6169號判決意旨參照
      ），又查無第159條之3所列得例外作為證據之情形，則證
      人陳韻如、蔡忠衛於檢察事務官調查時所為之陳述，應認
      無證據能力。
    3.至於共同被告李樹裔於偵查中之供述，對於被告李逸淑、
      黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧而言；被告李逸淑於偵查中之供
      述，對於被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧而言，均
      係被告以外之人於審判外之陳述；被告李樹裔及其選任辯
      護人對於被告李逸淑於偵查中之供述，被告李逸淑及其選
      任辯護人對於被告李樹裔於偵查中之供述，被告馮敏惠、
      馮馨慧及渠等選任辯護人對於被告李樹裔、李逸淑於偵查
      中之供述雖均不爭執其證據能力（見原審審金訴卷第81頁
      背面、第87頁、第188頁，金訴卷一第135頁、第165頁、
      第177頁、第186頁、第211頁、本院卷第111頁），被告黃
      仁傑及其選任辯護人對於共同被告李樹裔、李逸淑於偵查
      中之供述，均爭執係屬被告以外之人審判外之陳述而無證
      據能力（見原審審金訴卷第136頁，原審金訴卷一第191頁
      背面至192頁、第211頁），但於本院準備程序中已不爭執
      其證據能力(本院卷第111頁)。經查：
    (1)依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，除反對該項供述
      得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之
      理由外，檢察官於偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄
      均具有證據能力，業如前述。再刑事訴訟法第158條之3固
      另規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言
      或鑑定意見，不得作為證據。」，其中所謂「依法應具結
      而未具結者」，係指檢察官依刑事訴訟法第175條之規定
      ，以證人身分傳喚被告以外之人到庭作證，或雖非以證人
      身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分為
      調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官自應依本
      法第186條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其
      陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能力。若檢察官
      非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、
      共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與
      「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官
      職權之適法行使，當無違法可言。不能因陳述人未經具結
      ，即一律適用本法第158條之3之規定，排除其證據能力（
      最高法院97年度臺上字第483號、96年度臺上字第3527號
      判決意旨參照）。是被告以外之人如係共犯，在其自為被
      告之偵查中所為之供述，就本案被告而言，雖不失為被告
      以外之人之審判外陳述，然該共犯於偵查中所為之供述，
      倘未經釋明「顯有不可信之情況」而無任意性疑慮，又已
      依司法院釋字第582號解釋意旨，充分、實質保障被告在
      憲法上之基本訴訟權即反對詰問權（包含已經傳喚到庭具
      結而為陳述，並經被告之反對詰問；或被告已放棄其反對
      詰問權；或被告以外之人因死亡、身心障礙致記憶喪失或
      無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到）
      ，縱然未經以證人之身分具結並供證，其先前於偵查中檢
      察官面前之供述，仍屬適格之證據，至於證明力如何，要
      屬另一問題（最高法院100年度臺上字第319號判決意旨參
      照）。經查，被告李樹裔、李逸淑於偵查中以被告身分於
      檢察官訊問時所為之供述，被告黃仁傑及其選任辯護人並
      未釋明有何「顯有不可信之情況」，無任意性之疑慮；又
      被告黃仁傑及其選任辯護人於原審審理中陳明捨棄對於共
      同被告李逸淑之對質、詰問權（見原審金訴卷三第114至
      115頁、第124頁），屬被告放棄其反對詰問權之行使；而
      被告李樹裔已於101年8月15日審理期日經原審依法傳訊其
      到庭具結陳述，並經被告黃仁傑之選任辯護人予以詰問（
      見原審金訴卷三第136頁背面至144頁），足見本件已實質
      保障本件被告黃仁傑對前揭共犯之反對詰問權；依前說明
      ，應認被告李樹裔、李逸淑於偵查中以被告身分於檢察官
      訊問時所為之供述，屬業經完足調查之證據，而有證據能
      力，是被告黃仁傑及其選任辯護人爭執前揭供述之證據能
      力，應屬無據。
    (2)至於共同被告李樹裔、李逸淑於檢察事務官調查時所為之
      陳述，係屬被告以外之人於審判外之陳述，依刑事訴訟法
      第159條第1項規定，原則上即不得作為證據，而被告黃仁
      傑及其選任辯護人就此部分於本院準備程序既不同意作為
      證據，復查無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所列得
      例外作為證據之情形，則共同被告李樹裔、李逸淑於檢察
      事務官調查時所為之陳述，不得作為證據。
（三）另本件認定被告等人犯罪事實引用之卷內其餘所有文書證
      據卷證資料，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，
      除財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心專案查核報告外（
      見臺灣新竹地方法院檢察署97年度他字第1407號卷【以下
      簡稱他字卷】一第32至33頁），檢察官、被告5人及渠等
      之選任辯護人亦未於言詞辯論終結前表示異議（見原審審
      金訴卷第81頁背面、第82頁背面、第129至131頁、第138
      頁，原審金訴卷一第87至89頁、第173至175頁、第177頁
      、第186頁、第194至196頁、第211頁），應認均有證據能
      力。至於財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心專案查核報
      告1份，被告馮敏惠、馮馨慧及其選任辯護人固不爭執該
      報告之證據能力（原審審金訴卷第81頁背面、第188頁，
      原審金訴卷一第186頁），然被告李樹裔、李逸淑、黃仁
      傑及渠等選任辯護人均認該份報告無證據能力（見原審審
      金訴卷第130至131頁、第138頁，金訴卷一第88頁、第174
      頁、第177頁、第195頁、第211頁、本院卷第111頁反面）
      。按刑事訴訟法第159條之4對於具有高度特別可信之文書
      如公務文書等，在兼具公示性、例行性或機械性、良心性
      及制裁性等原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證據使
      用。良以公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，與其
      責任、信譽攸關，若有錯誤、虛偽，公務員可能因此擔負
      刑事及行政責任，從而其正確性高，且該等文書經常處於
      「可受公開檢查」之狀態，設有錯誤，其易發現而予及時
      糾正。從事業務在業務上或通常業務過程所製作之紀錄文
      書、證明文書，因有「不間斷、有規律而準確之記載」、
      「無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動機」，其虛
      偽之可能性小，因此其亦具有一定程度之不可代替性，除
      非顯不可採，否則有承認其為證據之必要。因此，採取容
      許性特信性文書作為證據，應注意該文書之製作，是否係
      於例行性的公務或業務過程中，基於觀察或發現而當場或
      即時記載之特徵，並於判決理由中詳予敘明（最高法院97
      年度臺上字第2012號、98年度臺上字第2659號判決要旨參
      照）。查卷附財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心97年5
      月20日證櫃審字第0000000000號函之專案查核報告（見他
      字卷一第32至33頁），並非證券交易所人員於例行性的業
      務過程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之文書，而
      係證券交易所針對本案所製作之文件及分析報告，顯不具
      「公開」、「慣常性」，是該等文書自非刑事訴訟法第15
      9條之4第2款所規定之特信性文書，依上開最高法院之見
      解，應無證據能力。公訴人以101年1月4日100年度蒞字第
      6170號補充理由書認此份查核報告係駐會檢察官囑託金管
      會，金管會再指示櫃買中心就本件州巧公司出售餘料之相
      關交易是否設有異常乙節所為之鑑定意見，以此認該份報
      告應有證據能力等語，應屬誤會。
（四）又被告李逸淑及其選任辯護人固主張：本案扣案州巧公司
      94年1月至96年3月中廢料銷售紀錄之光碟及列印之資料（
      即非供述證據編號12）屬被告以外之人於審判外之陳述，
      應無證據能力等語（見原審金訴卷一第136至137頁、第21
      1頁，卷二第43頁），然本件經檢察官出證之扣案物品，
      均係經偵辦員警依法定程式合法搜取扣得，上開物證非屬
      供述證據，殊無傳聞證據排除法則之適用，復無證據證明
      係公務員違背法定程式或經偽造、變造所取得，應認均有
      證據能力，被告李逸淑及其選任辯護人前揭主張不足採信
      ，附此敘明。
貳、實體部分：
一、認定事實一所載犯罪事實部分：
    訊據被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧於原審及本院準
    備程序及審理中，對於前揭事實欄一、所載犯罪事實，始終
    坦白認罪，核與證人即州巧公司前採購人員陳韻如、州巧公
    司採購及業務主管蔡忠衛於原審審理及檢察官偵訊時所為證
    述相符（見原審金訴卷三第67頁背面至81頁、第90至102頁
    ，臺灣新竹地方法院檢察署99年度偵字第2346號偵查卷【以
    下簡稱偵查卷】第82至84頁、第159至162頁），另有證人即
    被告馮敏惠之夫郭慶讚於檢察事務官詢問時所為證述（見他
    字卷三第277至281頁）；證人即州巧公司前董事長羅時銘，
    州巧公司前執行長、董事長張國佐，證人即州巧公司財務部
    專員黃任屏於原審審理、檢察官訊問及檢察事務官詢問時所
    為證述（見原審金訴卷三第46至67頁、第81頁背面至90頁、
    第124頁背面至136頁，他字卷三第124至129頁、第131至136
    頁、第107至112頁、第115至122頁、第78至85頁、第98至10
    0頁、第101至103頁、第104至105頁）；證人即被告馮敏惠
    之妹夫陳正福於法務部調查局新竹縣調查站接受詢問時所為
    之證述（見他字卷三第208至212頁）、被告馮敏惠配偶郭慶
    讚之姪女郭韻茹、宏杭公司前職員許正忠之妻子蔡靖惠（原
    名蔡美琳）於檢察官訊問及法務部調查局新竹市調查站接受
    詢問時所為證述（見他字卷三第239至240頁、第243至244頁
    、第250至252頁、第254至257頁）、證人即宏杭公司前職員
    許正忠於檢察官訊問時所為證述（見他字卷三第255至257頁
    ）；證人即州巧公司生管部（後改稱資材部）物料組組長賴
    奇、作業員林青隆、陳淑華、倉庫物管助理林素娟、前倉
    庫管理員曾文慶於檢察官訊問及法務部調查局新竹縣調查站
    、新竹市調查站接受詢問時所為證述（見他字卷三第159至
    160頁、第162至163頁、第166至171頁、第172頁、第175至
    178頁、第180至182頁、第187至189頁、第191至193頁、第
    198至199頁、第202至204頁）；證人即前宏杭公司員工向志
    豪、被告馮馨慧配偶即宏杭公司廠長兼司機彭順源、司機蔡
    璟賢於檢察官訊問及法務部調查局新竹市調查站、新竹縣調
    查站接受詢問時所為之證述可參（見他字卷三第232至233頁
    、第235至237頁、第216至217頁、第219至221頁），另有州
    巧公司、宏杭公司之基本資料查詢各1紙、被告馮敏惠之三
    親等資料查詢結果1份（見他字卷一第43頁、第44頁、第68
    至70頁）、行政院金融監督管理委員會檢查局96年9月4日檢
    局七字第0000000000號函所附州巧公司出售餘料（中料）相
    關資金往來情形資料（見他字卷一第15至19頁）、行政院金
    融監督管理委員會檢查局97年4月3日檢局機字第0000000000
    號函文暨所附之【附件一】被告李樹裔所申設台北富邦中壢
    分行帳號000000000000號（活存台幣）、帳號000000000000
    號（外幣）、帳號000000000000號（支存）及渣打銀行新社
    分行00000000000000號等帳戶之資金存入與支付情形相關資
    料及【附件二】馮碧霞等10人存入被告李樹裔所申設之銀行
    帳戶資金來源情形相關資料（見他字卷一第20至31頁）、「
    州巧科技股份有限公司中廢料管理銷售辦法」（製定日期：
    96.04.01）1份（見他字卷二第11至13頁）、「州巧科技股
    份有限公司客戶銷貨明細表」1份（見他字卷二第83至102頁
    ）、州巧公司之中國農民銀行竹北分行帳戶交易明細表及存
    款對帳單各1份（見他字卷二第105至126頁、第378至397頁
    ）、州巧公司之合作金庫銀行東竹北分行帳戶交易明細表、
    合庫存款分戶交易各1份（見他字卷二第132至136頁、第138
    至151頁、第362至377頁）、被告李樹裔之渣打銀行（原新
    竹商銀）新社分行帳戶活期性存款結清帳戶明細查詢、交易
    明細表1份（見他字卷二第398至403頁、第417頁背面至第41
    8頁正面）、行政院金融監督管理委員會98年4月15日金管檢
    七字第0000000000號函所附之馮敏惠等人於玉山銀行八德分
    行資金流向圖、馮敏惠等人於華南銀行八德分行資金流向圖
    暨相關存戶交易明細表、取款憑條、匯款申請書、轉帳收入
    傳票影本資料1份（見臺灣新竹地方法院檢察署98年度交查
    字第126號卷第3至7頁、第20至150頁、第222至362頁）、匯
    款明細（宏杭公司關係人匯款至李樹裔帳戶、宏杭公司匯款
    至州巧公司）1份（見他字卷三第29至30頁）、州巧公司之
    玉山銀行新豐分行帳號（0000000000000號）帳戶交易明細1
    份（見原審金訴卷一第145頁正面至147頁背面）、臺灣新竹
    地方法院檢察署99年3月10日搜索扣押筆錄（受執行人州巧
    公司、錦釧、黃任屏、李樹裔、馮敏惠）、扣押物品收據
    暨扣押物品目錄表各1份（見他字卷三第290至297頁、第298
    至299頁、第300至304頁、第305至308頁、第309至310之1頁
    ，偵查卷第109至112頁、第143頁、第174至177頁、第270頁
    ）、自扣案光碟列印之宏杭公司自94年1月5日起至96年4月2
    日止之中/廢料重量統計表（見偵查卷第180至229頁）、扣
    案之中廢料銷售明細光碟（94年至96年4月）1片（臺灣新竹
    地方法院檢察署100年度保管字第457號扣押物品清單編號18
    ，見臺灣新竹地方法院檢察署99年度偵字第3078號偵查卷第
    41頁）、扣案之州巧公司手開統一發票（94年1、2、3、4月
    ）影本1份（見偵查卷第231至240頁）在卷，足認被告李樹
    裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧前揭具任意性之自白核與事實
    相符，而屬可信。綜上所述，本件事實欄一所載犯罪事實事
    證明確，被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧4人犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、新、舊法比較：
（一）被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧行為後，刑法部分
      條文已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行。依
      修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適
      用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
      最有利於行為人之法律。」，此條規定與刑法第1條罪刑
      法定主義契合，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
      適用之準據，是刑法第2條本身雖經修正，尚無比較新舊
      法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條，以決定
      適用之刑罰法律，合先敘明。又本次修正涵蓋之範圍甚廣
      ，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽連犯、連續
      犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減
      例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，復有最高
      法院95年5月23日95年第8次刑庭會議決議可資參照。茲就
      本案有關之刑法法條修正比較適用如下：
    1.刑法第33條第5款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編
      各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第
      5款規定：「罰金：（銀元）一元以上」，而銀元與新臺
      幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
      定，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款
      則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」；
      經比較修正前、後之規定，修正後刑法第33條第5款所定
      罰金之最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33
      條第5款規定有利於被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨
      慧4人。
    2.修正前刑法第28條規定：2人以上共同實施犯罪之行為者
      ，均為共同正犯。新法修正為：2人以上共同實行犯罪之
      行為者，均為共同正犯。將舊法之「實施」修正為「實行
      」。原實施之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段
      之行為，修正後僅「共同實行」犯罪行為，始成立共同正
      犯。是新法限縮共同正犯之範圍，排除陰謀犯、預備犯之
      共同正犯。因新舊法就共同正犯之範圍有所變動，自屬犯
      罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較
      適用之問題。就本件被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨
      慧4人已著手實行之犯罪形態而言，新舊法均構成共同正
      犯，故被告行為後之法律並未有利於被告，自應適用行為
      時之法律即修正前刑法第28條論處。
    3.修正前刑法第31條第1項規定：「因身分或其他特定關係
      成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍
      以共犯論」，嗣經修正為：「因身分或其他特定關係成立
      之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以
      正犯或共犯論。但得減輕其刑」，亦將「共同實施」修正
      限於「共同實行」等語，並增定「得減輕其刑」之語，對
      於被告馮敏惠、馮馨慧而言，應認修正後之規定較為有利
      。
    4.被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。本件，被告
      等開立發票之行為，如依修正前刑法第56條規定，係連續
      犯以一罪論，如依修正後規定，則應一罪一罰，自以修正
      前規定有利於被告等。
    5.經綜合適用修正前、後之罪、刑相關規定予以比較，修正
      後之規定並未較修正前之規定對被告李樹裔、黃仁傑、馮
      敏惠、馮馨慧4人有利，因之，依現行刑法第2條第1項前
      段規定，自應整體適用修正前刑法之有關規定。
（二）另所謂不能割裂適用，係指與罪刑有關之本刑而言，不包
      括易刑處分，是關於刑罰執行之易刑處分仍應分別適用最
      有利於行為人之法律。易言之，倘所處之主刑同時有徒刑
      、拘役易科罰金、罰金易服勞役之情形時，關於易科罰金
      、易服勞役部分應分別為新、舊法有利不利之比較（最高
      法院96年度臺非字第58號判決意旨參照）。被告李樹裔、
      黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧4人行為後，刑法第41條第1項業
      於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起生效施行，其
      易科罰金之折算標準，修正前原規定「得以一元以上三元
      以下折算一日」，依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條
      規定，最高應以銀元300元即新臺幣900元折算為1日，惟
      修正後則提高為「以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
      」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難」之條件，經綜合比較結果，修正
      後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，
      自應依修正前刑法第41條第1項前段規定併諭知其易科罰
      金之折算標準；至於94年2月2日修正刑法第41條第2項關
      於數罪併罰應執行刑未逾6月者亦得易科罰金之規定及98
      年12月30日修正刑法第41條第2項關於數罪併罰之數罪均
      得易科罰金而應執行刑逾六月者亦得易科罰金之規定，均
      與本案情況無涉，毋庸為新舊法比較，又98年1月21日修
      正刑法第41條第2項以下關於易服社會勞動之規定，則屬
      執行事項，亦毋庸為新舊法比較，附此敘明。
（三）又被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧4人行為後，商
      業會計法已於95年5月24日修正公布，並於同年月26日生
      效，修正前商業會計法第71條第1款規定：「商業負責人
      、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之
      人員有左列情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科
      或併科新臺幣15萬元以下罰金：一、以明知為不實之事項
      ，而填製會計憑證或記入帳冊者」，修正後商業會計法第
      71條第1款規定：「商業負責人、主辦及經辦會計人員或
      依法受託代他人處理會計事務之人員有下列情事之一者，
      處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下
      罰金：一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入
      帳冊」，修正後該規定已將科或併科罰金部分自新臺幣15
      萬元以下罰金，提高為新臺幣60萬元以下罰金，是被告李
      樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧4人犯後法律已有變更，
      比較新舊法之結果，以修正前之規定有利於被告，依刑法
      第2條第1項前段之規定，應適用修正前商業會計法第71條
      第1款論處。
三、論罪部分：
（一）按統一發票乃證明事項之經過而為造具記帳憑證所根據之
      原始憑證，商業負責人如明知為不實之事項，而開立不實
      之統一發票，係犯修正前商業會計法第71條第1 款之以明
      知為不實之事項而填製會計憑證罪，該罪為刑法第215 條
      業務上登載不實文書罪之特別規定依特別法優於普通法之
      原則，自應優先適用，應不再論以刑法第216、215條行使
      業務上登載不實文書罪（最高法院94年度臺非字第98號判
      決參照）。查被告李樹裔於附表甲所載時間係州巧公司之
      總經理、被告黃仁傑於附表甲所載時間為會計及財務主管
      ，分別屬於商業會計法第4條所稱之商業負責人及主辦會
      計人員，核其等如事實欄一、所為，均係犯修正前商業會
      計法第71條第1款之填製不實罪，復商業會計法第71條第1
      項第1款之不實填製會計憑證罪，係屬任意共犯之身分犯
      ，其無該條款所定身分關係之人，如與有此身分關係之人
      有犯意聯絡與行為分擔，依刑法第31條第1項規定，仍以
      共同正犯論（最高法院96年度臺上字第2454號判決參照）
      。本案被告馮敏惠、馮馨慧若未就填載不實之品項及金額
      達成共識，並為避免增加遭查緝之風險而配合以自己、親
      友或公司職員配偶之名義另將餘額匯款至「中料戶」內，
      州巧公司之商業負責人及主辦會計即被告李樹裔、黃仁傑
      實無從為前述不實統一發票之製作，故被告馮敏惠、馮馨
      慧與被告李樹裔、黃仁傑就上開犯行具有犯意聯絡與行為
      分擔甚明，依前所述，被告馮敏惠、馮馨慧雖非屬州巧公
      司之商業負責人或主辦、經辦會計，依修正前刑法第31條
      第1項之規定，仍應屬共同正犯。被告李樹裔、黃仁傑、
      馮敏惠、馮馨慧利用不知情之州巧公司管理部會計人員實
      施上揭犯罪，為間接正犯。
（二）又連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客
      觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性
      質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念
      ，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性
      ，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；
      如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
      法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
      在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
      個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合
      理，則屬接續犯，而為包括之一罪(最高法院86年台上字
      第3295號判決參照)。被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮
      馨慧於事實欄一、即附件一編號1至29所示發票日期利用
      不知情之州巧公司管理部會計人員填製不實會計憑證之行
      為，就同日期所開立數張發票部分(例如94年3月2日)，係
      為遂行同一目的，而基於單一犯意，於密切接近之時、地
      實行，且持續侵害同一法益，各舉動之獨立性極為薄弱，
      依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以
      視為數個舉動接續施行，合為包括一行為予以評價，較為
      合理，係接續犯，應各論以包括一罪（最高法院86年臺上
      字第3295號判例參照）。至於不同日期開立部分，時間相
      隔，短則1日，長則1週以上，時間先後有別，觸犯相同罪
      名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法
      第56條規定論以連續犯。
四、原審詳查後，就李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧部分據以
    論罪科刑，固非無見，惟(一)、被告於附件一編號1至29所
    示發票日，不同日期開立部分，時間差距可以分開，在刑法
    評價上可以獨立，應論以連續犯，原審認係接續犯，與法尚
    有不合；(二)、原判決附表三所載，於94年1月至4月間，宏
    杭公司匯款至中料戶之匯款人、匯款帳戶均未見郭明哲、陳
    正福2人，原判決仍將該2人列入原判決附表一內，未予排除
    ，亦略有未當；(三)、原判決附表三備註貳部分，載明附表
    三編號1、2、7、8部分和宏杭公司與州巧公司之中廢料交易
    無關，卻又於事實欄引用附表二(內容包含上開附表三編號1
    、2、7、8部分)，未以附註或其他方式排除，亦有不洽。檢
    察官上訴，據此指摘原判決有罪部分有不當之處，為有理由
    ，應由本院將原判決關於李樹裔等4人部分撤銷改判(原判決
    不另為無罪諭知部分雖無不當，詳如下述，但與上開有罪部
    分有裁判上一罪關係，應一併撤銷)。爰審酌被告李樹裔身
    為州巧公司商業負責人，與主辦會計業務之被告黃仁傑均明
    知應依銷售貨物或勞務之實際情況，據實開立統一發票之會
    計憑證，為便於支付州巧公司無法取得憑證之費用，竟與被
    告馮敏惠、馮馨慧共同利用不知情之州巧公司管理部會計人
    員於附表甲所示時間填製不實會計憑證，對於州巧公司及主
    管機關對州巧公司營業、交易稽核之正確性確有損害，參酌
    其等之犯罪手段及造成之損害，兼衡被告李樹裔、黃仁傑、
    馮敏惠、馮馨慧就上開犯行之分工角色及支配程度有異，犯
    罪情節輕重有別及被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧於
    原審及本院審理時能坦承犯行之犯後態度，暨渠等之素行、
    智識程度、家庭狀況等一切情狀，再審酌本院雖改依連續犯
    論處，但被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧等4人所犯
    附件一編號1至29之件數及缺開發票金額均無不同，分別量
    處如主文第2至5項所示之刑。又查被告李樹裔、黃仁傑、馮
    敏惠、馮馨慧共犯上開修正前商業會計法第71條第1款之罪
    之時間，係在96年4月24日以前，所犯亦非中華民國96年罪
    犯減刑條例第3條所列之罪，又無同條例第5條所定不得減刑
    之情形，應依同條例第2條第1項第3款規定，均各減其宣告
    刑2分之1，以勵更新向善，並應依同條例第9條、修正前刑
    法第41條第1項規定併諭知易科罰金之折算標準，以茲懲戒
    。
五、查被告李樹裔、黃仁傑、馮馨慧3人前未曾因故意犯罪而受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有上揭前案紀錄表在卷可稽，其
    等於原審及本院均坦承犯行，經此起訴審判程序，當能知所
    警惕，且州巧公司已上市，廢除中料戶帳戶，信無再犯之虞
    。又被告李樹裔因肺部惡性腫瘤手術，身體狀況還在休養中
    ，家中尚有中度多重障礙之子女及稚子待扶養等情形，請求
    諭知緩刑之宣告，並提出101年9月4日行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院診斷證明書、戶籍謄本及中華
    民國身心障礙手冊影本各1份為佐（見原審金訴卷四第122至
    124頁）；被告黃仁傑、馮馨慧均係受僱人身分，於本案係
    奉命行事，情有可原，本院綜合各情，認上開3被告所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款，宣
    告緩刑如主文所示，以啟自新。另為促其改過遷善、深切反
    省，爰依刑法第74條第2項第4款之規定，諭知被告李樹裔、
    黃仁傑、馮馨慧應分別於判決確定後6個月內，向國庫分別
    支付新臺幣（下同）30萬元、20萬元、5萬元。上開捐款國
    庫之諭知，得為民事強制執行名義，且如於本案判決確定後
    6個月內倘未如期支付，而違反本判決所諭知之負擔情節重
    大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之
    宣告。被告李樹裔、黃仁傑、馮馨慧行為後，刑法第74條規
    定固先於94年2月2日修正、95年7月1日施行，再於98年6月
    10日修正，同年9月1日施行，惟因緩刑之規定，並非關於行
    為可罰性之刑罰法律規範，應無修正後刑法第2條第1項之適
    用，故犯罪在刑法修正施行前，於刑法修正施行後裁判，關
    於緩刑之宣告，自應適用裁判時即98年6月10日修正後刑法
    第74條之規定（最高法院95年度第8次刑事庭會議紀錄參照
    ），而無新、舊法比較之問題。至被告馮敏惠部分，其曾因
    偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院於98年10月24日判處有
    期徒刑2月，如易科罰金以銀元300元折算1日確定，於99年5
    月10日易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表可參，自
    不符緩刑之要件，附此敘明。
六、扣案如附表六所示之物，分別為州巧公司、宏杭公司所有之
    物，業據被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧於原審供述
    明確（見原審金訴卷二第174頁背面），無積極證據證明為
    前揭被告4人所有供本案犯罪所用或因犯罪所得之物，亦非
    屬違禁物，毋庸宣告沒收。
參、無罪及不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：
（一）被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧及被告李逸淑（95
      年2月6日起擔任州巧公司財務處長，係商業會計法所稱主
      辦會計人員）係共同基於為自己或第三人不法利益及損害
      州巧公司之利益之犯意，於94年1月間，由李樹裔、黃仁
      傑、李逸淑違背職務，指示州巧公司不知情之採購人員陳
      韻如、蔡忠衛、生管課物料組代理組長賴奇、生管課物
      料組庫存管理作業員林青隆、生產課助理員陳淑華、公司
      倉庫管理員曾文慶、倉庫物管助理林素娟等人將州巧公司
      中廢料出售予宏杭公司後，由宏杭公司與李樹裔等人有犯
      意聯絡之馮敏惠及馮馨慧將出售價金依據市價或實際出售
      價格刻意壓低一成至二成，始分為2等分，以前揭事實欄
      一、所示之方式分別匯入州巧公司帳戶及「中料戶」（匯
      款人身分詳如附表一、金流情形詳如附表二、附表三），
      供其等使用，而自94年1月間起至96年3月底止，接續以此
      短開發票之作帳方式挪用州巧公司款項達3,250萬6,746元
      （金額統計表詳如附表三），致生損害於州巧公司之財產
      或其他利益。嗣於96年3月間，逢州巧公司辦理現金增資
      ，李樹裔、李逸淑即利用上開金錢，為附表五所示黃任屏
      等人繳納認股股款計1,100萬9,005元（認股統計表詳如附
      表五)，因州巧公司於95年10月27日公開發行（興櫃日期
      95年11月28日，股票代號3543）。因認被告李樹裔、李逸
      淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧5人共同犯證券交易法第171
      條第1項第3款前段之背信罪云云。
（二）除事實欄一、所述附表甲（即附件一之一、附件一「州巧
      公司94年度短開銷售額之發票明細表」編號1至29）部分
      外，公訴人於101年3月1日、101年4月23日以100年度蒞字
      第6170號、101年度蒞字第1528號補充理由書為更正、補
      充，認被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧及被告李逸
      淑（95年2月起擔任州巧公司財務處長，係商業會計法所
      稱主辦會計人員）於94年4月22日至96年3月28日間，亦基
      於業務上登載不實文書及將不實事項填載入會計憑證之犯
      意聯絡，開立較實際交易金額短少之不實發票（即附件一
      「州巧公司94年度短開銷售額之發票明細表」編號30至33
      、「州巧公司95年度短開銷售額之發票明細表」、「州巧
      公司96年度短開銷售額之發票明細表」）給予宏杭公司，
      而將記載實際中廢料交易金額、不實之中廢料重量統計，
      先各別登載在中廢料重量統計表及EXCEL檔案中（該檔案
      文件因州巧公司於96年後建立核實之帳冊資料後，業經州
      巧公司不知情之員工陳韻如刪除而滅失），再將該不實短
      開銷售額，登載於州巧公司之會計帳簿短開發票銷售額，
      致日記帳所登載該筆交易之會計科目『應收帳款』、『現
      金』、『中廢料收入』金額均減少，而會計人員依據日記
      帳分錄過帳至前開會計科目明細帳、總分類帳的金額亦因
      而短少，…亦造成以下財務報表金額有誤：『現金流量表
      』現金流入金額不正確（較實際少），『損益表』本期損
      益金額不正確（較實際獲利少），『資產負債表』現金及
      股東權益金額不正確（較實際少），致使相關涉及會計事
      項發生不實之結果，而認就此部分被告李樹裔、李逸淑、
      黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧亦均犯商業會計法第71條第1款
      前段之商業負責人明知不實之事項填入會計憑證罪及記入
      帳冊罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；至刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利被告之認定（最高法院29年上字第3105號、40
    年臺上字第86號及76年臺上字第4986號判例意旨參照）；且
    刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第
    128號判例參照）。
三、訊據被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧5人均
    堅詞否認共犯公訴人起訴前述一、（一）證券交易法第171
    條第1項第3款前段之背信罪，就前述一、（二）部分，除被
    告黃仁傑外，其餘被告李樹裔、馮敏惠、馮馨慧則均表示並
    無爭執，分別提出辯詞如下：
（一）被告李樹裔辯稱：要求宏杭公司將中廢料款項分別匯入「
      中料戶」及州巧公司帳戶，係由伊與羅時銘共同決定，並
      交辦蔡忠衛執行。「中料戶」內款項，全部用於公用支出
      ，伊要動用款項也需填寫支出證明單，交給副總徐麒平、
      董事長羅時銘簽核。至於州巧公司於96年間動用「中料戶
      」款項支付現金增資金額乙節，因當時伊已不管財務，係
      執行長張國佐與伊討論後得知，伊並未為背信之犯行等語
      。被告李樹裔之選任辯護人則為被告李樹裔辯護稱：101
      年1月4日新修正證券交易法第171條第1項第3款增訂「致
      公司遭受損害達新臺幣500萬元」之要件，參以該條文於
      92年修正時立法院修正草案之說明，均足以認定該條文係
      刑法背信罪之加重刑責特別規定，即需以「致生損害於本
      人之財產或利益」為構成要件。「中料戶」係州巧公司實
      際負責人羅時銘、董事徐麒平及被告李樹裔等領導團隊共
      同決定設立，目的在於借用被告李樹裔上開私人帳戶用以
      支付公司對外給付佣金、承購公關股…等項目，該帳戶內
      款項之收支仍由公司財務會計人員依公司財務流程控管，
      執行長張國佐至州巧公司任職後，對於該帳戶亦有認知及
      掌握，被告李樹裔等人並無「挪用」該帳戶款項之情形，
      被告李樹裔並無損害州巧公司之主觀背信意圖，客觀上亦
      未致生損害於州巧公司，96年3月間，雖曾以「中料戶」
      之款項用以繳納黃任屏等人之增資認股款，但除黃任屏以
      外之其餘11人均係借貸關係，且均已清償完畢，至於黃任
      屏部分，係州巧公司為完成增資目的而借用黃任屏名義認
      股，實際上係屬州巧公司所有，亦無損害於州巧公司。又
      發票不實若未達足以影響公司財報、帳冊允當表達公司營
      運狀況，應不生損害於公眾或他人，重要性原則為商業會
      計法第171條第1項第1款之構成要件等語。
（二）被告李逸淑辯稱：伊與州巧公司其餘同案被告均無關係，
      係依正常程序應徵進入州巧公司，95年2 月伊至州巧公司
      時，並不曉得「中料戶」此一帳戶，後來是被告黃仁傑報
      告才知道這個「中料戶」的設置。關於此帳戶的支出，據
      其瞭解確實都是公務支出，例如租金、佣金、交際費等，
      支用過程均須填載支出證明單供主管審核，再由伊請被告
      黃仁傑付款，至於96年間以此帳戶繳納現金增資款項，一
      部份是墊付，該部分已補回，另一部份僅係以黃任屏為掛
      名，且該部分款項亦已還至公司帳戶，伊並無背信或損害
      公司利益之情況等語。被告李逸淑之選任辯護人為被告李
      逸淑之利益辯護稱：被告李逸淑係依正常應徵程序，於95
      年2月6日起任職於州巧公司，擔任財務處長一職，被告李
      逸淑執掌業務範圍為財、會業務，並處理州巧公司申請上
      市、上櫃事宜，對於業務處採購業務如何進行中料出售交
      易、如何與宏杭公司議定交易條件，均不知悉亦無權置喙
      。被告李逸淑任職月餘，於95年4月間，始因下屬財務主
      管即共同被告黃仁傑告知有「中料戶」存在，被告李逸淑
      始向張國佐確認確有此事，然對於「中料戶」形成、資金
      來源、與下游中廢料廠商之聯繫、出售中廢料業務及價金
      分匯等事宜，被告李逸淑無權亦未曾參與，一切均係依原
      來模式繼續進行，被告李逸淑實無起訴書認定與其他共犯
      基於共同犯意聯絡而指示短開發票、分匯帳戶等情。另被
      告李逸淑負責管理「中料戶」帳戶期間，該帳戶之管理均
      係由需要支出費用之經辦人員準備傳票，由公司內部正規
      請款程序層層簽核進行，於被告李樹裔或張國佐核准後，
      再行提領或匯款，故依被告李逸淑之認知，「中料戶」雖
      係以被告李樹裔私人名義設立之帳戶，然該資金確係使用
      於州巧公司之公務支出，且仍在州巧公司掌握之中，並無
      中飽私囊情事，亦無背信損害公司之情形。至於96年州巧
      公司為現金增資時，因該次現金增資若延宕無法完成，對
      於州巧公司將造成嚴重損害，經被告李逸淑請示執行長張
      國佐後，始經張國佐指示先由中料戶資金墊付，並以公司
      員工黃任屏名義認購，以補足該缺口並順利完成增資，此
      為對公司有利之事項。黃任屏持股期間，相關股票之股利
      及嗣後出售之所得，最後均已全數返還州巧公司，並無任
      何圖利私人損害公司之情事，至於由中料戶支出為黃任屏
      以外其他認股人支付現金增額認股金額之部分，係因其他
      認股人均為州巧公司高階員工，因渠等個人資金調度到位
      時間不及，為鼓勵員工參與認股並確保現增順利完成，經
      張國佐指示後，乃於繳款截止日暫時先由「中料戶」短期
      墊付其他認股人股款，代渠等資金到位後再全額償還，此
      部分金額已先後全數收回，此一墊款對於州巧公司鼓勵員
      工認股並完成現金增資有所助益，係對州巧公司有利之行
      為，而被告李逸淑任職1年左右，州巧公司在96年上半年
      即已主動結清並完全停止「中料戶」之使用，被告李逸淑
      並無任何為自己或第三人不法利益及損害州巧公司利益之
      情事。又商業會計處理準則第2條明訂「商業會計事務之
      處理，應依本法、本準則及有關法令辦理；其未規定者，
      依照一般公認會計原則辦理。」;又依經濟部101年1月9日
      經商字第00000000000號函釋說明:「按商業會計處理準則
      第二條規定所稱之一般公認會計原則，係指財團法人中民
      國會計究發展基金會財務金計準則委員會所公布之各號財
      務會計準則公報及其解釋』，是故，企業依據商業會計法
      及商業會計處理準則辦理商業會計事務，應依一般公認會
      計原則辦理，適用財務會計準則公報。故財務報表如無影
      響財報重大性，應不構成商業會計法之犯罪等語。
（三）被告黃仁傑辯稱：1.李樹裔名下中料戶內的錢，均歸公司
      所有，歸公司所使用並有記帳，伊亦曾於股東會中報告帳
      戶支出之情形，而伊僅係因職務於91至95年間保管該帳戶
      存摺（95年6月以後由被告李逸淑保管），動用時（包含
      李樹裔本人需動用時）均需依程序製作傳票並請主管核准
      ，伊僅係依職務支付該帳戶金錢，無從干涉錢動用之目的
      與用途，亦無權拒絕付款。將中廢料款項分成2部分，一
      部份匯入「中料戶」乙節，應係由李樹裔決定，具體作法
      是採購給財務單位對帳單時就已經寫好，財務單位依此記
      載做傳票並開立發票（94年6月以前由財務部開立發票，
      94年6月以後由生管單位開立發票），伊並無圖利自己或
      他人之意圖。2.95年年中以後，伊為管錢不管帳之財務經
      理，在公司公開發行之前，即非屬會計人員等語。被告黃
      仁傑之選任辯護人為被告黃仁傑辯護稱：1.州巧公司設立
      「中料戶」之目的，係因支付租金、佣金等無法取得合法
      憑證之公司支出，上開支出均屬州巧公司經營過程中之必
      要支出，並未用於個人支出，公訴人認係「挪用」，尚有
      誤會，而被告黃仁傑雖知悉州巧公司所出售中廢料部分所
      得存入以李樹裔名義開立之「中料戶」內，但該帳戶於設
      立時即屬公司所用之帳戶，且始終為公司使用，帳戶內金
      錢均歸公司所有，有關帳戶內所存入之中廢料出售所得，
      均一併記入公司之明細分類帳中，並於公司資產負債表中
      呈現，又總分類帳中之下腳收入中包含出售中廢料而將部
      分所得存入「中料戶」之金錢，並於損益表呈現，且亦已
      將資產負債表、損益表提出於股東會報告，況且被告黃仁
      傑無權決定如何動用「中料戶」內之金錢，任職財務部經
      理期間管理該帳戶之職責亦係以公司高層決定後，憑單付
      錢，等同出納之職責而已。至於96年3月間州巧公司為辦
      理現金增資，李樹裔、李逸淑利用「中料戶」之金錢，為
      黃任屏等人繳納認股款等情，就黃任屏以外之人部分，係
      暫由「中料戶」墊付之借款，且業據返還，而黃任屏部分
      則係為恐增資失敗，使用「中料戶」款項以黃任屏名義認
      股，黃任屏僅為人頭，實際股份持有人乃係州巧公司，此
      為州巧公司為達成96年度現金增資之目的，所為便宜措施
      ，被告黃仁傑並無任何為自己或第三人利益之不法意圖，
      亦無任何違背職務之行為，自不能以證券交易法第171條
      第1項第3款前段之罪相繩。3.州巧公司為因應申請股份公
      開發行之需，於95年年初調整公司組織架構，將財會部門
      （財務及會計）之財務處，分立為財務部及會計部，已落
      實會計管帳（帳冊、簿冊、財務報表之製作及審核）、財
      務管錢（出納）之制度，嗣並改稱為財會處，分立改制後
      ，財會處處長兼會計部經理為被告李逸淑，而被告黃仁傑
      則為單純管錢不管帳之財務部經理，相關財務報表均非被
      告黃仁傑簽認，被告黃仁傑非屬在財務報表上簽章之經理
      人或主辦會計人員，被告黃仁傑對於95年3月以前違反商
      會法部分認罪，對於95年4月以後部分商會法不認罪等語
      。其辯護人另辯以：背信罪部分，檢察官沒有上訴理由，
      95年2月6日以後，被告黃仁傑只是負責出納業務，不負責
      會計部分，非主辦會計人員等語。
（四）被告馮敏惠、馮馨慧辯稱：被告馮敏惠為宏杭公司負責人
      ，馮馨慧為出納，渠等均係依市價買入州巧公司之中廢料
      ，且均為全額付款，分匯2不同帳戶均係依州巧公司採購
      人員之要求，並未損害州巧公司之利益，況且渠等亦不知
      悉州巧公司為興櫃之公司乙節，渠等並無與州巧公司雇員
      共同犯證券交易法第171條第1項第3款前段之背信罪之共
      同犯意聯絡或行為分擔等語。被告馮敏惠、馮馨慧之共同
      選任辯護人為被告馮敏惠、馮敏惠辯護稱：被告馮敏惠、
      馮馨慧並非州巧公司員工，被告馮敏惠擔任負責人之宏杭
      公司僅係收購州巧公司之中廢料，被告馮馨慧僅係宏杭公
      司員工，宏杭公司於94年間即為州巧公司客戶，被告馮敏
      惠、馮馨慧均不知悉州巧公司何時上櫃，對於州巧公司為
      公開發行公司並無認識，被告馮敏惠、馮馨慧而言，無從
      得知渠等有違反證券交易法之犯行。又宏杭公司依州巧公
      司指示將價金全額匯入指定之帳戶，州巧公司並未受有損
      害，而因州巧公司員工不斷告知「中料戶」係為供州巧公
      司所用，被告馮敏惠、馮馨慧亦無損害州巧公司利益之認
      識，與其他共同被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑等人，亦無
      職務上往來，更無共犯證券交易法第171條第1項第3款前
      段之背信罪之共同犯意聯絡或行為分擔，且檢察官上訴並
      沒有任何理由之論述，應屬上訴理由不備等語。
四、公訴人認被告5人涉犯前述一、（一）證券交易法第171條第
    1項第3款前段之背信罪及一、（二）商業會計法第71條第1
    項第1款等罪，無非係以100年11月28日100年度蒞字第1978
    號補充理由書附件一附表一（一）供述證據編號1至21、起
    訴書及前揭補充理由書（二）非供述證據編號1至16（均如
    附件二所示，見原審金訴卷一第140至147頁），及101年4月
    23日101年度蒞字第1528號補充理由書補充提出州巧公司發
    票137張為其論據。
五、經查：下列事實為被告5人所不爭執，且有下列所述之供述
    及非供述證據可稽，應堪認定與事實相符，先此敘明。
（一）州巧公司係於89年6月9日設立登記，經營光電電子零組件
      、模具及精密儀器之製造加工買賣業務，嗣於95年10月27
      日公開發行股票，興櫃日期為95年11月28日，股票代號為
      3543，此有州巧公司公司基本資料查詢1份在卷（見臺灣
      新竹地方法院檢察署98年度交查字第126號卷第179頁），
      自公開發行有價證券起，州巧公司即為證券交易法第5條
      所規定之發行人。
（二）州巧公司於89年6月9日設立登記後，由證人羅時銘擔任董
      事長（至97年12月26日止），被告李樹裔則擔任總經理，
      嗣因州巧公司計畫於95年間辦理興櫃程序，被告李樹裔即
      介紹證人張國佐進入州巧公司擔任顧問，於94年底起，由
      證人張國佐接任執行長，負責公司之籌資、增資、擴建及
      銀行聯貸案，被告李樹裔仍任總經理，負責業務、客戶和
      工廠。至97年12月間，證人羅時銘卸任董事長職，由證人
      張國佐繼任董事長，被告李樹裔則擔任執行副總，至98年
      7月，證人張國佐卸任董事長後，由被告李樹裔擔任州巧
      公司董事長等情，業據證人羅時銘、張國佐於本院審理及
      偵查中證述明確（卷內頁數詳見貳、一、所示），是於94
      年1月至96年3月底期間（即前揭公訴人所指參一、（一）
      期間），被告李樹裔均為證券交易法上發行有價證券公司
      之經理人。
（三）被告黃仁傑則於90年6月9日起任職州巧公司，擔任管理部
      經理，負責總務、人事、會計及財務，至94年5月1日，州
      巧公司新設立財務部，黃仁傑始轉任財務部經理。嗣因州
      巧公司計畫於95年間辦理興櫃程序，復將財、會業務分立
      ，設立財務處，下分為財務部、會計部，由會計部負責帳
      冊、簿冊、財務報表之製作及審核、應收單據審核整理、
      發票開立入帳等，而財務部即負責出納即保管庫存現金、
      銀行提存款作業、付款開支票、匯款等，被告李逸淑於95
      年2月6日起，經州巧公司聘為財務處處長兼任會計部副理
      ，而被告黃仁傑則轉任財務部經理，州巧公司94及93年12
      月31日資產負債表、94年及93年1月1日至12月31日之損益
      表，95年及94年6月30日資產負債表、95年及94年1月1日
      至6月30日之損益表，95年及94年12月31日資產負債表、
      95年及94年1月1日至12月31日之損益表，96及95年12月31
      日資產負債表、96年及95年1月1日至12月31日之損益表上
      ，會計主管欄位均由被告李逸淑核章，此有州巧公司93年
      12月27日公告之94年組織圖影本、94年4月26日公告各1份
      、94年12月28日、95年2月9日、95年4月25日、95年7月10
      日、96年1月25日及96年5月9日組織表、95年9月28日發文
      字號G0000000號簽呈、州巧公司95年3月1日第二屆第十四
      次董事會會議議事錄影本、州巧公司95年8月17日之財務
      處會計部及財務部之組織圖影本、被告李逸淑之州巧公司
      在職證明書各1份在卷（見原審審金訴卷第148頁、第150
      頁、第151至170頁，原審金訴卷一第200至203頁、第122
      頁），是於94年1月至95年2月5日間，被告黃仁傑為州巧
      公司之主辦會計人員，而95年2月6日以後，被告李逸淑為
      州巧公司之主辦會計人員，而由被告黃仁傑負責出納等財
      務業務，堪以認定。
（四）宏杭公司實際負責人為被告馮敏惠，被告馮馨慧則擔任出
      納業務，宏杭公司自92年起至96年3月間，均有向州巧公
      司收購州巧公司之中廢料（中料係指前框沖壓製程所產生
      中間剩餘之金屬材料，廢料係指沖壓製程所產生之金屬細
      邊、細屑、製程中直接報廢及報廢品），為州巧公司主要
      合作之回收商，直至96年4月1日，州巧公司始訂定「州巧
      科技股份有限公司中廢料管理銷售辦法」。前揭管理辦法
      施行前，關於中廢料收購之業務，係由州巧公司之採購部
      （嗣隸屬於業務部、業務處，以下均稱採購部）、生管部
      （嗣改制為資材部，以下均稱生管部）、管理部（嗣改由
      財務處）負責。採購流程如下：1.採購部之採購人員負責
      詢價、比價、議價，亦即市場開盤價格有波動時，採購人
      員即請宏杭公司或其他廠商報價，嗣再與宏杭公司負責人
      即被告馮敏惠議價達成共識，97年以前採購部主管為證人
      蔡忠衛、曾金龍，採購人員有陳琍鈴、陳韻如（94年7月
      至95年7月）、蘇珊儀。2.儲存在倉庫內之中廢料達到一
      定數量後，生管部物料組人員即負責通知宏杭公司清運，
      被告馮馨慧接受通知後即調派司機及隨車助手前往州巧公
      司載運，由州巧公司生管部物料組人員陪同宏杭公司司機
      及隨車人員過磅（若物料組負責人員請假，即由物料組組
      長或倉庫組長陪同），若為量少之中料，即於州巧公司廠
      區內地磅過磅，若為量多之廢料即至廠外地磅過磅（曾經
      過磅之地點包括：州巧公司竹北廠區附近廠房之地磅、新
      竹縣屠宰場公磅、南寮漁港前某公園附近廢鐵場之地磅）
      ，運作流程即先以空車過磅，再將廢料倒進車內過磅秤出
      實際載運廢料重量，過磅後，由州巧公司物料組人員依秤
      重情形填寫「出廠單」（中料部分）或「地磅記錄單」（
      廢料部分），載明材質及重量，雙方均簽名確認後，一聯
      交予宏杭公司司機帶回，另一聯則由州巧公司生管部物料
      組人員帶回，再依採購人員告知之單價（ERP系統引入後
      即為電腦內經採購人員輸入之單價）及過磅之重量填載「
      其他銷貨單」（94年6月以後，另需製作統一發票），後
      交給採購人員。採購人員依前述資料製作「其他結帳單」
      （即應收帳款單，94年6月以前尚須製作統一發票），再
      將前述單據全部交由財務人員向宏杭公司收費，97年以前
      生管部物料組組長為賴奇（94年7月起任職於物料組，
      95年10月起擔任物料組組長）、倉庫管理員為曾文慶（93
      、94年起至97年12月1日）、物料組作業員有張碧雯、陳
      淑華（93年10、11月起至94年初）、林青隆（94年3月起
      負責過磅業務）、林素娟（94年7月起，與林清隆配合，
      不負責過磅而僅負責處理單據）、張琍敏等人，而宏杭公
      司前往載運中廢料之人，有司機彭順源及隨車助手向志豪
      （93年9月至94年7、8月間）、司機蔡璟賢（95年6月以後
      ），此有證人即州巧公司前採購人員陳韻如、州巧公司採
      購及業務主管蔡忠衛於本院審理及檢察官偵訊時所為證述
      ；證人即州巧公司生管部物料組組長賴奇、作業員林青
      隆、陳淑華、林素娟、前倉庫管理員曾文慶於檢察官訊問
      及法務部調查局新竹縣調查站接受詢問時所為證述；證人
      即前宏杭公司員工向志豪、被告馮馨慧配偶即宏杭公司廠
      長兼司機彭順源、司機蔡璟賢於檢察官訊問及法務部調查
      局新竹市調查站接受詢問時所為之證述可參（卷內頁數均
      詳見貳、一所示），另有州巧科技（股）出廠單影本、地
      磅單影本、地磅記錄單影本、其他銷貨單影本、其他結帳
      單影本等在卷可稽（見他字卷三第200頁、第225頁，他字
      卷四第115頁、第174頁，原審卷三第118頁、第120至121
      頁）。
（五）被告馮敏惠及馮馨慧除以宏杭公司名義將中廢料價金匯入
      州巧公司帳戶（此部分州巧公司有開立統一發票）外，尚
      另以渠等所支配使用之親友、職員配偶之帳戶另匯款入被
      告李樹裔所申設之「中料戶」（匯款人身分詳如附表一、
      金流情形詳如附表二、附表三及附表三備註），此有證人
      即被告馮敏惠之妹夫陳正福於法務部調查局新竹縣調查站
      接受詢問時、被告馮敏惠配偶郭慶讚之姪女郭韻茹及宏杭
      公司前職員許正忠之妻子蔡靖惠（原名蔡美琳）於檢察官
      訊問及法務部調查局新竹市調查站接受詢問時、證人即宏
      杭公司前職員許正忠於檢察官訊問時證述：渠等名義申請
      如附表二所示之帳戶，均由被告馮敏惠所支配使用等語明
      確（卷內頁數詳見貳、一所示），另有被告馮敏惠之三親
      等資料查詢結果、州巧公司之中國農民銀行竹北分行帳戶
      交易明細表及存款對帳單、州巧公司之合作金庫銀行東竹
      北分行帳戶交易明細表、各庫存款分戶交易、被告李樹裔
      之渣打銀行（原新竹商銀）新社分行帳戶活期性存款結清
      帳戶明細查詢、交易明細表、行政院金融監督管理委員會
      98年4月15日金管檢七字第0000000000號函所附之馮敏惠
      等人於玉山銀行八德分行資金流向圖、馮敏惠等人於華南
      銀行八德分行資金流向圖暨相關存戶交易明細表、取款憑
      條、匯款申請書、轉帳收入傳票影本資料、匯款明細（宏
      杭公司關係人匯款至李樹裔帳戶、宏杭公司匯款至州巧公
      司）各1份在卷可稽（卷內頁數詳見貳、一所示）。
（六）96年3月16日，由被告李逸淑指示被告黃仁傑，將「中料
      戶」附表五所示金額匯款存入州巧公司設於玉山銀行新豐
      分行帳號0000000000000號帳戶內，以附表五所示黃任屏
      等人之名義，繳納州巧公司現金增資之認股股款計1,100
      萬9,005元（認股統計表詳如附表五)，此有前述被告李樹
      裔之渣打銀行（原新竹商銀）新社分行帳戶活期性存款結
      清帳戶明細查詢、交易明細表及州巧公司玉山銀行新豐分
      行帳號0000000000000號交易明細1份在卷（卷內頁數詳見
      貳、一所示）。
六、公訴人起訴參、一、（一）之背信部分：
（一）關於前揭五、（五）所示被告馮敏惠及馮馨慧以渠等所支
      配使用之親友、職員配偶之帳戶匯款入被告李樹裔所申設
      之「中料戶」款項部分，經查：
    1.證人即被告馮敏惠之配偶郭慶讚於偵查中證稱：「剛開始
      是跟州巧公司蔡忠衛接洽業務，按照市場行情議價，如果
      有波動，就要重新調價，分成2部分匯款，好像是蔡忠衛
      打電話跟我提的，蔡忠衛說這也是他們公司的錢，我沒問
      第2個帳戶是誰的，只知道是私人的，我長期都在大陸，
      我跟蔡忠衛說到時要付款再跟我太太聯絡，後來用親友等
      人名義匯款至李樹裔個人帳戶（即「中料戶」）部分都是
      州巧公司中廢料的貨款，不是給李樹裔的回扣。」等語（
      見他字卷三第277至281頁、第282至285頁）。
    2.證人即92年間擔任州巧公司採購主管之蔡忠衛於原審審理
      中及檢察官偵訊中證稱：宏杭公司是伊找到的合作廠商，
      因為郭慶讚長期在大陸，所以是找馮敏惠談。當初是財務
      主管黃仁傑告知伊要請中廢料廠商將價金分匯2個戶頭，
      伊亦有詢問李樹裔是否公司決策是否確實如此，應該係李
      樹裔指示伊找宏杭公司洽談將中廢料款項分匯至州巧公司
      帳戶及「中料戶」乙事，要匯進哪一個帳戶及價金比例約
      10％匯入「中料戶」則是黃仁傑告訴伊，這個比例應該是
      上面開會決定的，但這個比例有時候會因為市場價格波動
      而變動，例如本來是1元半匯到「中料戶」，其他匯公司
      帳戶，但有時候價錢降下來或升上去還是匯1元半，後來
      就變成用一個固定的金額例如1元半、1元、2元等，如果
      有變動，財務部門會告知，到後來財務的最高主管改為李
      逸淑時，伊並沒有請示，李逸淑本人也沒有指示過分匯的
      事，但還是依照原來的模式進行。伊認為2個帳戶都是公
      司的帳戶，所以伊找宏杭公司聯絡人馮敏惠時也是說這2
      個帳戶都是公司的錢，帳戶的資料應該是財務部門給採購
      承辦人，再由採購承辦人轉給廠商。扣案光碟列印出來的
      「中/廢料重量統計表」，是在州巧公司95年、96年引入
      ERP電腦系統前，由伊指示隸屬於伊部門之採購擔當所製
      作的，目的是為了要把每一筆帳弄清楚，到底賣了多少量
      ，收了多少錢都要弄清楚，卷內列印出來的表單有經過陳
      韻如或她的前手跟伊確認、檢討過，這個表格上記載2種
      價格，1個是發票價格，另1個是匯入「中料戶」的價格，
      2個價格加總就是總價（見原審金訴卷三第90至102頁，偵
      查卷第159至162頁）等語。
    3.證人陳韻如於原審審理中及檢察官偵訊中亦證稱：州巧公
      司係透過詢價、比價、議價的程序賣中料（中廢料）。94
      年到96年間，宏杭公司都是州巧公司配合的回收廠商，議
      價時宏杭公司的代表人是馮敏惠。詢價的部分是只要新聞
      報導開盤價有波動，伊就會請廠商報價，再跟廠商議價，
      討論之後如果可以取得共識，就是以這個價格決價。94年
      、95年間，州巧公司尚未導入ERP系統，伊在詢價決定價
      格後，會將總價拆成1個較低、1個較高的價格，在EXCEL
      檔內輸入，例如議價結果為10元，就拆成8元和2元輸入，
      EXCEL檔內建的公式就會匯總加減乘除計算總金額，拆的
      比例是固定的，但並非伊所能決定，應該是當時的主管蔡
      忠衛決定以後告知伊如何拆分。扣案光碟中列印出來的「
      中/廢料重量統計表」就是伊所製作的EXCEL檔之格式，伊
      製作這種表格後會呈給主管蔡忠衛批核。拆成兩個價格後
      ，伊就將較高的價格報給生管，由生管以這個價格製作發
      票，並製作地磅單、銷貨單，生管把這些單據交給伊後，
      伊再製作1張應收憑單，並將EXCEL檔列為附件送交財務部
      門。宏杭公司是直接匯款給財務，之後財務會去跟宏杭公
      司對帳，至於宏杭公司如何匯款伊並不清楚。當初交接時
      ，前手採購就是教伊要拆成兩個價格，EXCEL檔也是前手
      設的公式，伊沒有詢問這樣做的原因，前手也沒有告知伊
      。後來引入ERP系統以後，就不需要EXCEL檔，伊只將一個
      價格KEY入系統內，至於94年後半年及95年間的EXCEL檔，
      應該都是在公司保管，下落伊不清楚等語（見原審金訴卷
      三第67頁背面至81頁，偵查卷第82至84頁）。
    4.再參諸扣案光碟列印之「中/ 廢料重量統計表」（94年1
      月5日至94年4月6日），均可見就同一品項、重量中料之
      交易，分別登載一高、一低單價之情形（詳見附表甲所示
      單價1、單價2所示，「中/廢料重量統計表」見偵查卷第
      180至229頁），足佐證人陳韻如、蔡忠衛、郭慶讚所言應
      與事實相符。
    5.依前所述，足認州巧公司業務部部長蔡忠衛受被告李樹裔
      、黃仁傑指示，要求宏杭公司負責人即被告馮敏惠配合將
      特定品項中料之議定總價分拆為二後分匯至州巧公司帳戶
      及「中料戶」（以附表甲為例，即將單價1 總價匯入「中
      料戶」，而將單價2總價匯入州巧公司帳戶），並告知被
      告馮敏惠前開2帳戶均為公司所使用帳戶，被告馮敏惠應
      允配合。此後，經州巧公司採購人員與被告馮敏惠依市價
      議定中廢料買賣價格後，被告馮敏惠、馮馨慧即依前述約
      定方式配合匯款，此後亦依此模式進行之，被告李逸淑進
      入公司以後，並未曾由採購部人員再次向被告李逸淑確認
      此模式，被告被告李逸淑亦未參與告知匯款方式及比例等
      情。據此，應認：
   (1) 前揭將已依市價議定之中廢料款項分匯至公司帳戶及「中
      料戶」之方式及比例，為被告李樹裔透過被告黃仁傑指示
      蔡忠衛及採購人員告知宏杭公司加以配合之，被告李逸淑
      於95年2月6日任職前即以此方式執行，被告李逸淑辯稱伊
      並未主動指示前揭事項，而僅係於得知後消極未能處理等
      語，並非無據。另參諸前述參、五、（四）所示之中廢料
      出售流程，亦可知悉本件係透過採購人員將議定之價格分
      拆為二後通知宏杭公司被告馮敏惠配合匯款，且僅將分拆
      後較高額之單價告知開立發票之人員，再以「中/廢料重
      量統計表」統計正確之應收款項交予財務人員催款之方式
      為之，並無指示生管部人員於處理過磅程序時，需以填載
      虛偽、不實之過磅單方式予以配合之情節。是起訴書於犯
      罪事實欄記載：「於94年1月間，在新竹縣湖口鄉○○○
      ○區○○路00號州巧公司，由…『李逸淑』違背職務，指
      示州巧公司不知情之採購人員陳韻如、蔡忠衛、『生管課
      物料組代理組長賴奇、生管課物料組庫存管理作業員林
      青隆、生產課助理員陳淑華、公司倉庫管理員曾文慶、倉
      庫物管助理林素娟等人』將州巧公司中廢料出售予宏杭公
      司後，由被告馮敏惠及馮馨慧『將出售價金依據市價或實
      際出售價格刻意壓低一成至二成』，分為2等分，除一部
      分以宏杭公司名義匯入州巧公司帳戶外，其餘則以宏杭公
      司負責人馮敏惠或其親友之名義匯入『中料戶』，…再將
      記載實際中廢料交易金額、『不實之中廢料重量』統計，
      先各別登載在中廢料重量統計表及EXCEL檔案中…」等，
      就公訴人認為「被告李逸淑有參與指示前揭匯款程序」、
      「州巧公司有將出售價金刻意壓低1至2成」及「州巧公司
      生管人員亦有受指示填載不實之中廢料重量」等情，均與
      事實有異，應屬檢察官認定有誤，先此敘明。
    (2)又被告馮敏惠、馮馨慧以渠等所支配使用之親友、職員配
      偶之帳戶匯款入被告李樹裔所申設之「中料戶」之款項（
      如附表二、附表三所示），既然確係宏杭公司向州巧公司
      購買中料全額款項中之部分價金，被告馮敏惠、馮馨慧稱
      渠等認為「中料戶」亦係屬州巧公司帳戶而非私人使用，
      匯入「中料戶」之款項並非將議定之中料售價刻意壓低後
      ，將差價給予被告李樹裔私人作為回扣或佣金，渠等為前
      揭行為，主觀上並無與被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑等人
      共同損害州巧公司利益之犯意聯絡，客觀上亦未造成州巧
      公司利益之損害等語，尚非無據。
（二）就被告李樹裔、黃仁傑指示證人蔡忠衛要求宏杭公司將中
      料款項分匯款項至「中料戶」之目的及「中料戶」內款項
      之使用、支配部分，經查：
    1.證人羅時銘於原審審理及偵查中證稱：伊知道州巧公司有
      使用李樹裔在渣打銀行帳戶（即「中料戶」）作為收取中
      廢料費用此事。州巧公司成立2、3年後，為了支付一些無
      法開立證明文件或得到憑證的支出，而成立這個帳戶做資
      金運用，當初是何人提議成立「中料戶」，伊記不大清楚
      ，但決定時伊、李樹裔、徐麒平等幾位董事都在場，大家
      也都接受這個觀念，因為整個公司運作大部分是李樹裔那
      邊處理，他是經理，所以才借用李樹裔個人帳戶供公司使
      用，當時就已經決定要把中廢料的錢一部分進公司帳，一
      部分進中料戶，有一定比例，但記不大起來比例如何分。
      依據伊的認知，「中料戶」是公司的另一個內帳，張國佐
      就任前，是李樹裔運作，張國佐就任後就換成張國佐，重
      大的都會跟董事協調、商量，用在公司，有一些州巧公司
      要給客戶的回扣、交際費，會由這個帳戶支付，沒有私事
      ，而資金進出情形也按照公司財務部門流程在控管，存摺
      應該都是在財務部，至於印章就沒什麼印象，轉帳傳票是
      授權總經理核可，後來有執行長，就由執行長張國佐決行
      ，帳是公開的，沒有什麼秘密，伊記得曾經跟董事會或股
      東會說明過。關於該帳戶細節部分伊沒有很清楚，伊在偵
      查中稱不清楚為何宏杭公司用這麼多帳戶匯款給李樹裔，
      係指不清楚廠商用哪些帳戶名義匯入李樹裔的帳戶等細節
      （見原審金訴卷三第81頁背面至90頁，他字卷三第124至
      129頁、第131至136頁）。
    2.證人張國佐於原審審理及偵查中證稱：伊擔任執行長後，
      李樹裔有告知伊關於「中料戶」帳戶的事情，表示公司賣
      中料的錢，大部分會匯到公司帳戶，但約一成會匯到「中
      料戶」去，這算是公司的慣例。這個帳戶是用來支付一些
      沒有辦法取得憑據的客戶佣金、交際應酬、犒賞員工獎金
      、年終晚會抽獎還有租金（據伊所知就是州巧公司剛開始
      租用廠房時，房東不想繳納太多稅賦，所以要求部分金額
      不能有正式收據、發票往來），這帳戶的錢都是用在公務
      上面。「中料戶」的錢事實上屬於公司，都是由公司使用
      ，該帳戶的支出和一般公司公帳的動用流程應該是一樣的
      ，也就是有需要的單位做傳票申請，由主管（伊、羅時銘
      或李樹裔）核銷，李逸淑沒有決定如何使用的權限。對於
      被告李逸淑於偵查中說：「業務主管（95年時是李樹裔，
      他是掛總經理負責業務）如果有需求時會向當時的執行長
      張國佐提出口頭報告，有時候也會跟羅時銘報告，經他們
      同意之後，由黃仁傑填寫一個類似支出申請單的單據，單
      據會由黃仁傑製表，上呈給我簽名，再給執行長張國佐確
      認，再付款，由黃仁傑負責轉帳或提領。」等語伊沒有意
      見，至於辯護人當庭提示轉帳傳票冊第95019、95020、95
      021、95026、95027、95028、95051、95054、95057、951
      23、95130、95132、95137號轉帳傳票上簽名（英文名ALL
      EN）的人確實都是伊。關於「中料戶」之設置由何人決定
      伊並不清楚，但就算是使用李樹裔個人的名字，大家都知
      道這是公務使用之帳戶，都有共識，雖然沒有明文規定，
      但應該不會變成私用的錢，該帳戶之印章、存摺等資料應
      該是財會部門那邊在保管（見原審金訴卷三第46至67頁，
      他字卷三第107至112頁、第115至122頁）。
    3.再者，證人蔡忠衛於原審審理及偵查中亦證稱：係財務主
      管黃仁傑告知伊要請中廢料廠商將價金分匯2個戶頭，伊
      亦有詢問李樹裔公司決策是否確實如此，李樹裔有解釋「
      中料戶」係用在無法即時取得發票、憑證支出之運用，例
      如佣金、回扣部分。關於「中料戶」之存摺、印章、提款
      卡等物係由何人保管、有無作帳等細節，伊不清楚，但應
      該是財務部的人在管理，伊印象中有申請過1次，是伊寫
      單子給李樹裔，李樹裔簽了以後再給財務，財務的人領錢
      給伊（見原審金訴卷三第90至102頁，偵查卷第159至162
      頁）；證人即州巧公司財務專員黃任屏於原審審理及偵查
      中亦證稱：州巧公司中，只有李逸淑跟伊說過「中料戶」
      的事情，所謂「中料戶」是在伊進入州巧公司前就已經存
      在，該戶頭登記在李樹裔名下，實際上資金來源伊不清楚
      ，由何人管理伊也不清楚，但應該是州巧公司出售中料所
      得款項，該資金早期用在州巧公司支付廠房土地相關稅賦
      等地主應負擔之款項，就是拿來給房東補償的一些用途，
      其他用途伊不清楚，伊從未負責處理「中料戶」之帳務等
      語（見原審金訴卷三第129頁，他字卷三第81至82頁）。
    4.另依被告黃仁傑所提出之州巧公司92年5月31日股東常會
      議事錄所附損益表（內帳）、資產負債表（內帳）之「銀
      行存款」、「下腳收入」項目中確實包含宏杭公司於91年
      間收購中廢料而匯入「中料戶」之款項，此有前開股東常
      會議事錄、州巧公司91年12月報告式資產負債表、總分類
      帳、明細分類帳、「中料戶」帳戶存摺影本各1件可參（
      見原審審金訴卷第171至183頁），又依原審依職權向州巧
      公司函調94年1月1日至96年3月間「中料戶」支出性質之
      傳票、憑證等資料亦可得知，「中料戶」之支出部分，確
      係經請款人檢附請款單載明科目、事由（如：交際費、佣
      金、廠房租金、員工教育課程費用、併購子公司資金流）
      或提出支付款項之證明單據，再由會計人員製作傳票憑證
      後，逐層簽核，包含財務主管即被告黃仁傑、李逸淑，領
      導階層之副總經理徐麒平、李樹裔、執行長張國佐等人均
      有核章，此有州巧公司函調94年1月1日至96年3月間「中
      料戶」支出性質之傳票、憑證等資料影本1份可稽（見原
      審金訴卷一之一）。
    5.依前揭證人羅時銘、張國佐、蔡忠衛、黃任屏證言及前揭
      4所示非供述證據資料，足認「中料戶」於設立之初，係
      經州巧公司創辦人即董事長羅時銘、副總經理徐麒平及被
      告李樹裔等人討論並同意設立，且於股東開會之資料中亦
      有記載該帳戶之款項，州巧公司出售中廢料之款項，有部
      分會匯入「中料戶」內作為該帳戶之資金來源，亦為證人
      羅時銘、張國佐所知悉，另由「中料戶」帳戶提領款項時
      ，亦均需製作相關傳票並經分層簽核等情，與事實相符，
      再參諸參、六、（一）2.、3.所示證人陳韻如、蔡忠衛證
      述之內容，亦可知悉中廢料部分款項匯入「中料戶」內之
      款項，必需以「中/ 廢料重量統計表」正確記載金額供財
      務主管批核，而關於「中料戶」支領款項之項目及原因，
      亦未經公訴人積極舉證證明前揭支出非屬公司業務使用，
      依前所述，應認被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑辯稱該帳戶
      內之資金均屬州巧公司公用支出，雖係以被告李樹裔之名
      義設立，但絕非屬被告李樹裔所得任意動支私用之帳戶等
      語，與事實相符。公訴人於起訴書記載：「被告李樹裔、
      李逸淑、黃仁傑違背職務，指示…由被告馮敏惠及馮馨慧
      ，…（中廢料價金）一部分以宏杭公司名義匯入州巧公司
      帳戶外，其餘則以宏杭公司負責人馮敏惠或其親友之名義
      匯入『中料戶』，『供其等使用』，而自94年1月間起至
      96年3月底止，接續以此短開發票之作帳方式『挪用』州
      巧公司款項達3,250萬6,746元(金額統計表詳如附表三)』
      等語，即難認確有所憑。
    6.至於公訴人固另以：「96年3月間，逢州巧公司辦理現金
      增資，李樹裔、李逸淑即利用挪用之金錢，為附表五所示
      黃任屏等人繳納認股股款計1,100萬9,005元（認股統計表
      詳如附表五)，可知00000000000000號帳戶內之款項並未
      有明確之管理規範，且得由被告李樹裔、黃仁傑、李逸淑
      等人任意決定使用」、「由00000000000000號帳戶之支出
      傳票及憑證（見原審金訴卷一之一）觀之，例如編號9403
      0憑證所示之『特別支出』、編號94032憑證所示之『李總
      預支』、編號94038借款單所示之『借支』、編號94058請
      款單所示之『蘇州中料戶設置』、編號94067憑證所示之
      『李總預支、提現』、編號95094請款單所示『匯款至李
      總』等，亦可發現內有多筆款項用途不明，且被挪為私人
      使用」（見原審金訴卷四第66頁）等語推論「中料戶」內
      款項確有遭被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑挪為私人使用之
      情。然查：
    (1)州巧公司於96年2月12日召開董事會時，就96年1月4日經
      行政院金融監督管理委員會申報生效之「九十六年第一次
      現金增資發行新股普通股1000萬股」乙案，通過變更發行
      條件為每股75元，另承認96年1月29日董事會通過延期日
      期為：特定人股款繳納期限為96年3月15日至96年3月16日
      、增資基準日為96年3月16日等，有州巧公司96年2月12日
      第三屆第九次董事會會議議事錄影本（含行政院金融監督
      管理委員會96年3月1日金管證一字第0000000000號函）1
      份在卷（見原審金訴卷一第133至134頁），足認96年3月
      16日確為州巧公司辦理現金增資特定人繳款之最後期限。
    (2)另查：證人羅時銘於原審審理中證稱：「（問：（提示
      97年他字第1407號卷三第128頁倒數第三行並告以要旨）
      偵查中檢事官問你『經查前述李樹裔帳戶內陸續提款轉帳
      ，總共匯出11,009,005元入州巧公司之現金增資專戶，卻
      作為前述黃煥忠等人認購州巧公司於96年間發行的現金增
      資股款』，你回答『我不知道有這件事，這些東西要問他
      們比較清楚，我真的不清楚。』是否如此？）整個金額我
      是不清楚的，匯給誰我也不是很清楚，但是有這件事，事
      前就有先討論，之前就有告知我是因為讓增資完成。」（
      見原審金訴卷三第84頁背面）證人張國佐於原審審理及
      偵查中證稱：96年3月州巧公司辦理增資7億多，主要承辦
      人係伊及財務人員李逸淑，當時希望幹部都能認股，讓法
      人覺得這個團隊很團結、對這個公司很有信心，如果增資
      不成功，除了錢全部都要還給股東外，外資法人會心存疑
      慮，甚至主管機關和銀行都會質疑公司的整個狀況，所以
      我們有決定用「中料戶」的錢替部分海外幹部員工代墊認
      股款，起訴書附表五的名單上大部分都是海外幹部，他們
      3個月才回來1次，那時貸款還沒下來，所以由公司從「中
      料戶」代墊，就像跟公司借錢一樣，確切的人數跟金額我
      不確定，但這些錢應該都有返還；至於黃任屏的部分，是
      增資最後一天下午，還有外部股東沒有認股，若增資不成
      功對於公司影響很大，最後剩下大概1個鐘頭或半個鐘頭
      左右，伊、李樹裔、羅時銘領導團隊才決定借用黃任屏的
      名義，用「中料戶」公司的錢完成認股，而黃任屏名下的
      這些股票仍然屬於公司所有，股利、股息應該都有進公司
      ，這就是伊在偵查中所陳述之「公關股」（見原審金訴卷
      三第46至67頁，他字卷三第111頁）。證人黃任屏於原
      審審理中證稱：伊於94年12月下旬開始任職於州巧公司，
      當時任職於財會部門。州巧公司在96年3月辦理增資時伊
      是擔任股務單位的一個負責承辦，業務範圍包含公司董事
      會、股東會的處理，跟一些股務事項的處理，舉凡像現金
      增資的募集、股票的運作、股東的轉讓跟整個股東名冊的
      管理工作。州巧公司96年3月那一次現金增資，本來在董
      事會決議的價格是88元，後來因為95年底到96年年初整個
      經濟狀況的變化，導致公司必須修正募集價格為75元，甚
      至因此把繳款時間往後延，因為前面已經有一些波折，如
      果96年3月16日還是沒辦法募集完成的話，會讓投資人跟
      市場對公司的整個印象造成很大的問題，但最後應募繳款
      日96年3月16日，一直到中午總結時，發現仍有一些特定
      人並沒有把相關資金繳足，大概還差41,000餘股，主管李
      逸淑就指示這41,000多股由伊做為掛名的戶頭即人頭戶，
      實際上屬公司所有，資金的部分會由財務單位去進行處理
      。伊持有州巧公司股票以來，不論是自己用私人資金購買
      及前述現金增資認股當人頭戶的股票，一直都是全數交由
      州巧公司的股務代理單位即元大證券公司保管，公司規定
      員工要請領股票時，要經過最終主管即董事長的核准才能
      領出股票到自己的戶頭變現。96年間，主管李逸淑有指示
      要將前述掛名的41,000餘股票當中的4,000股過戶給代課
      長黃遠峰跟李志偉當作獎勵員工的用途，經過當時董事長
      跟執行長簽核之後，才撥入伊名下之集保帳戶，從伊名下
      領出過戶。另外從96年起，州巧公司總共分了3次股利，
      96年、97年是現金股利，發放程序是股務代理單位協助州
      巧公司把各個股東應得的股利用支票的方式寄送給各個股
      東，各個股東收到支票以後就去銀行兌現，那時伊把前述
      的41,000多股應該要有的股利計算出來，扣除伊個人應負
      擔的稅款，在支票兌現完成之後，就把現金領出來交給主
      管李逸淑，並填一個存入單交給黃仁傑，這些錢是供公司
      保管。後來這41,000多股，公司有發放所謂的股票股利，
      總共發了5,000多股，除了前述已撥給員工的4,000股外，
      在現金增資後的催款期間內，有股東繳款，也從這個戶頭
      把486股撥給後來認購的股東，總結是42,000多股。在99
      年1月到2月時，伊受到主管李逸淑的指示，把這42,000多
      股從戶頭領出，在興櫃市場上面用興櫃價格處分，處分的
      價款再歸還給公司，共分3次處分完畢，成交總金額是2,5
      30,824元，伊的認知是這筆錢全部都是公司的，應全數返
      還。實際上這些價款分2次領出，1次是受到主管李逸淑指
      示，於99年3月2日領出現金48萬元交給李逸淑放進公司保
      險箱，另外1次也是主管李逸淑指示，於99年4月領出200
      多萬出頭，歸還到公司的帳戶。元大證券戶頭裡面除了96
      年3月州巧公司現金增資時以伊做為人頭，掛在伊名下這
      41,000多股的股票以外，亦有伊自己私人購買之州巧公司
      及在集中交易市場上購買之其他公司股票買賣的結餘款項
      ，99年3月2日時，因主管李逸淑指示要領48萬元出來，伊
      沒有精算該戶頭裡有多少私人結餘款，為圖一時方便，想
      說既然已經跑銀行就在從一家銀行把它都處理掉，所以就
      用同一戶頭匯了99年州巧公司增資時伊員工認股之股款27
      萬5,000元，因為伊想說反正那個200多萬的部分應該在近
      期內很快就要還給公司了，如果到時候在這個帳戶結餘不
      足的話，再從伊其他的戶頭領出來補足，只是圖一時的方
      便而已（見原審金訴卷三第124頁背面至136頁），於偵查
      中則證稱：伊於94年12月起到州巧公司工作，曾於會計單
      位、股務及投資專案管理單位任職。96年間伊擔任股務工
      作期間，州巧公司有辦理現金增資1,000萬股，伊負責的
      任務就是把金額募足。在現金增資繳款期限最後1日，還
      差41,782股，金額約300萬元，伊向財務長李逸淑報告這
      樣的情況，後來李逸淑表示要以「中料戶」出資補足差額
      ，由伊擔任人頭，把這些股份登記在伊名下，後來有以伊
      之名義認購41,782股供作公關使用，也就是公司在公關上
      需要提供股票就是公關股，至於怎麼使用伊不清楚。登記
      在伊名下之州巧公司股票的集保存摺是開在元大證券，伊
      確實只是保管而已，都沒有領出來，從96年到99年3月全
      部出售前，發過3次股利，96年、97年2次伊都有領出現金
      ，金額約10萬以下，伊都是直接交給李逸淑，98年8月發
      放股利，金額也是10萬以下，伊請示李逸淑後，李逸淑說
      晚點再返還，所以還在帳戶裡，至99年1月初前一陣子，
      李逸淑告知說要將這批股票賣掉，伊才將股票申請領出至
      伊的集保存摺內，再打電話給證券公司，視股價好壞開始
      出售，99年1、2月間陸續出售，至99年3月間增資所認購
      的4萬多股已全部出售，出售的時機點和價格是李逸淑口
      頭告知，由伊處理手續，賣出的價金李逸淑說要全額退還
      ，價金部分都還在伊的元大帳戶中。伊的元大銀行證券帳
      戶內有一部份是伊自己買賣上市櫃股票的錢，伊在元大銀
      行簿子裡有記錄，在出售股票的記錄旁，都會寫出「退公
      司」之字句。在99年3月2日，伊接到李逸淑指示領出48萬
      還給公司，因為99年3月2日是州巧公司另1次現金增資繳
      款最後一天，伊本身也有認股，為圖方便，伊才在同日元
      大銀行證券帳戶會出現金27萬5,000元作為股款，經計算
      後雖然於檢察事務官詢問之99年3月10日時，帳戶餘額扣
      除應返還州巧公司股票的錢是不足的，但伊當時是為圖方
      邊，想說要返還公司時，再從別的帳戶領出來（見他字卷
      三第78至85頁、第98至100頁、第101至103頁、第104至10
      5頁）等語。
    (3)依前揭證人羅時銘於原審審理中，證人張國佐及證人黃任
      屏於原審審理及偵查中所為證述之內容可知，96年3月16
      日當日之所以自「中料戶」以附表五所示之人名義匯款至
      州巧公司玉山銀行新豐分行辦理繳納認股股款，係因特定
      人繳納股款期限結束前，因特殊狀況未能繳足，為求公司
      辦理現金增資案之成功，始由被告李逸淑報告後，經證人
      張國佐與證人羅時銘、被告李樹裔商討後共同決定，再交
      由被告李逸淑、黃仁傑辦理，除借用黃任屏名義持股，實
      際上股票為州巧公司所持有外，黃任屏以外之人為短期借
      貸資金等情，應堪以採信。再就短期借貸資金部分，附表
      五所示之人陳明安、錦釧、蔡耀濃、莊宏偉、趙國揚、
      黃柏誠、黃振楙、黃光煜、黃煥忠、李樹宗、翁守平等人
      已分別於96年3月20日及同年4月4日、4月16日、4月26日
      、5月10日、5月23日、5月24日、6月1日、8月10日，97年
      1月21日等日，分別匯款375,000元、750,000元、375,000
      元、375,000元、375,000元、375,000元、375,000元、1,
      875,000元、375,000元、1,875,030元、750,030元入「中
      料戶」帳戶，此有「中料戶」存摺影本及「現金收支日記
      簿」可參（見原審金訴卷一第46至48頁，原審金訴卷三第
      33頁），而以證人黃任屏名義認購41,782股部分，除已作
      為員工紅利獎勵之4,000股外，嗣於99年1月22日、2月4日
      、2月24日分3次全部處分完畢，復由黃任屏於99年4月16
      日自其設於元大銀行竹北分行帳戶匯款2,086,312元存入
      州巧公司設於合作金庫銀行竹東分行帳戶內，此有元大證
      券股份有限公司新竹東門分公司成交交割明細＆統計表、
      存款交易明細查詢、元大銀行國內匯款申請書各1紙在卷
      （原審金訴卷三第38至40頁），亦足認證人黃任屏所言均
      有憑據，堪信被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑均辯稱96年3
      月16日自「中料戶」匯款，以附表五所示名義人繳納認股
      款項等，並非為圖自己之私利，而係為州巧公司之利益所
      為等語非屬虛構，公訴人以此次匯款推論「中料戶」係供
      前揭被告供渠等私用之帳戶，自難採信。
    (4)至於00000000000000號帳戶之支出傳票及憑證編號94030
      憑證所示之「特別支出」、編號94032憑證所示之「李總
      預支」、編號94038借款單所示之「借支」、編號94058請
      款單所示之「蘇州中料戶設置」、編號94067憑證所示之
      「李總預支、提現」、編號95094請款單所示「匯款至李
      總」等（見原審金訴卷一之一），雖確有記載不明之情形
      ，然卷內並無其他積極證據足認前揭款項確曾供挪為私人
      使用，而依前揭帳戶款項使用確實須經州巧公司財務部門
      簽核程序，且支用目的多確屬一望即知屬公務使用之一般
      情形，實難單以前揭零星數筆用途記載不甚明確之情形，
      即對被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑等人為私人目的挪用「
      中料戶」之款項，附此敘明。
（三）按證券交易法第171條第1項第3款原規定：「有下列情事
      之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一
      千萬元以上二億元以下罰金：…三、已依本法發行有價證
      券公司之董事、監察人或經理人，意圖為自己或第三人之
      利益，而為違背其職務之行為」，嗣該條文於101年14日
      公布修正為：「有下列情事之一者，處三年以上十年以下
      有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金：
      …三、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理
      人，意圖為自己或第三人之利益，而為違背其職務之行為
      ，致公司遭受損害達新臺幣五百萬元。」，並自修正日起
      施行。依92年11月12日立法院第五屆第四會期第十六次會
      議議案關係文書中所附之行政院對證券交易法部分修正條
      文所提之修正草案對照表關於證券交易法第171條第1項第
      3款之修正說明及101年1月4日修正公布該條文之立法理由
      「一、參照學者意見，現行第一項第三款未如第二款以致
      公司遭受重大損害為要件，是已依本法發行有價證券公司
      之董事、監察人或經理人，凡有違背職務或侵占公司資產
      的行為，不論背信、侵占之情節如何輕微，一律以第一項
      之重刑相繩，尚有未妥。二、爰參考德國刑法第二百六十
      六條規定及日商法第四百八十四條規定等立法例，與學者
      對於背信罪本質為實害結果犯之看法，以及參酌洗錢防制
      法第三條第二項序文規定該項各款所定之罪，其犯罪所得
      在新臺幣五百萬元以上者亦屬重大犯罪之規定，於第一項
      第三款增訂『致公司遭受損害達新臺幣五百萬元』之要件
      ，以符合處罰衡平性及背信罪本質為實害結果之意涵。…
      」等語，均足以知悉本條文係刑法背信罪之加重刑責特別
      規定，即便該條文中未如刑法背信罪明確列出「致生損害
      於本人之財產或其他利益」此一構成要件，仍應與刑法背
      信罪同而論之，101年修法後更明確認定行為人所為違背
      職務之行為，須確有「致公司遭受重大損害」，始與本罪
      構成要件相當。依前揭參、六、（一）、（二）所述，實
      難認被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑所為，在主觀上確有意
      圖為自己或第三人不法之利益，或損害州巧公司之利益之
      犯罪故意，在客觀上亦難認確有致損害於州巧公司財產之
      情形，而不能遽以該罪相繩，至於被告馮敏惠、馮馨慧既
      非屬州巧公司之董事、監察人或經理人，依前揭參、六（
      一）所述，亦難認渠等所為有何主觀上損害州巧公司之利
      益之犯罪故意，在客觀上亦難認有損害州巧公司之財產，
      亦不得認其等所為與該罪之構成要件相當。
七、公訴人起訴參、一、（二）之違反商業會計法部分：
（一）被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧固均不否
      認除附表甲外，尚有因分匯款項至「中料戶」而短開發票
      金額，並可能於相關帳冊為不實填載之情形，然就此部分
      ，公訴人僅提出被告馮馨慧於100年3月10日偵訊中所為供
      述及101年4月23日101年度蒞字第1528號補充理由書補充
      提出州巧公司發票137張為其論據。經查：
    1.就公訴人於起訴書及補充理由書所提及，除統一發票外，
      尚有「日記帳」所登載該筆交易之會計科目「應收帳款」
      、「現金」、「中廢料收入」金額均減少，而會計人員依
      據日記帳分錄過帳至前開會計科目明細帳、總分類帳的金
      額亦因而短少，…亦造成「現金流量表」現金流入金額不
      正確（較實際少），「損益表」本期損益金額不正確（較
      實際獲利少），「資產負債表」等財務報表內容不實在等
      語，於邏輯上固無錯誤，然本案偵查中，並未經檢警機關
      扣得前揭會計憑證，至辯論終結前，卷內亦無前揭「日記
      帳」會計憑證可供參酌，再被告李逸淑、黃仁傑雖有提出
      州巧公司94及93年12月31日資產負債表、94年及93年1月1
      日至12月31日之損益表，95及94年6月30日資產負債表、
      95年及94年1月1日至6月30日之損益表，95年及94年12月
      31日資產負債表、95年及94年1月1日至12月31日之損益表
      ，96年及95年12月31日資產負債表、96年及95年1月1日至
      12月31日之損益表、96年及95年1月1日至12月31日股東權
      益變動表、96年及95年1月1日至12月31日現金流量表等財
      務報表（見原審審金訴卷第160至170頁，原審金訴卷一第
      33頁至39頁），然州巧公司營業額超過數十億元，而「中
      料戶」內金額約千萬元，是否符合「重要性原則」而致未
      記載將導致財務報表無法允當表達之情形，而影響前揭財
      務報表內容之真實性，非無合理懷疑之餘地，公訴人亦未
      提出其他積極證明佐證其說，實難單以邏輯上之推論認定
      被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧確有不實
      填製上開商業憑證或帳冊之犯行。
    2.再者，公訴人固提出附件一「州巧公司94年度短開銷售額
      之發票明細表」編號30至33、「州巧公司95年度短開銷售
      額之發票明細表」、「州巧公司96年度短開銷售額之發票
      明細表」等統一發票，確未明確指出究竟係何品項有何短
      開單價？造成短開金額之為何？而正確之總單價又為何？
      於前揭事實均未屬明確前，實難單以被告5人不爭執前揭
      發票可能有短開情形即認定渠等犯行。另本院所以認定附
      表甲部分短開統一發票之犯罪事實，係參酌證人陳韻如於
      原審審理及檢察官訊問中所為證述，及自扣案光碟列印之
      「中/廢料重量統計表」（94年1月5日起至94年4月6日）
      ，有就同一筆品項、重量中廢料之交易，分別登載一高、
      一低單價之情形（詳見附表甲所示單價1、單價2所示，「
      中/廢料重量統計表」見偵查卷第180至229頁），而單價
      較高之單價，確與附表甲所載統一發票登載之情形相符（
      見偵查卷第180至240頁）而為判定。然就94年4月6日以後
      之交易，扣案光碟列印之「中/廢料重量統計表」並無前
      述情形，無從依前揭表格認定統一發票短開之金額，況參
      諸證人蔡忠衛於原審審理中證稱：「州巧公司賣給宏杭公
      司的中廢料中，單價比較高的SUS 304、430中料可能都會
      有將價款分匯的情況，但有時候有，有時候沒有，同一品
      項有的月份有，有的月份也沒有，例如這個月某個品項的
      價款會分匯2個帳戶，下個月單價低一些，就沒有分匯的
      情形。」（見原審金訴卷三第90至102頁）及證人陳韻如
      於原審審理中證稱：「伊已經忘記哪些品項會做兩個價格
      ，是否每一筆都有分伊也不確定。」（見原審金訴卷三第
      68至81頁）等語，應認州巧公司與宏杭公司並非就每一筆
      中料、廢料之價款均有分匯州巧公司帳戶及「中料戶」之
      情形，分匯之比例亦有波動，若未參酌其他積極證據（書
      證或人證），無從認定究竟何筆交易之何特定品項有短開
      發票之情形，亦無從認定短開發票之金額如何；況依被告
      馮馨慧於99年3月10日偵查中，於宏杭公司匯款明細表上
      雖確有勾選短開發票之匯款編號（見他字卷三第66頁），
      然被告馮馨慧係於99年3月10日偵訊時，應檢察官要求而
      當庭在匯款明細表上勾選，其僅憑印象所勾選之匯款項目
      ，是否精確無誤，已非無疑，且其供稱均係多筆交易彙整
      後一併匯款，匯款金額亦無法與公訴人提出附件一「州巧
      公司94年度短開銷售額之發票明細表」編號30至33、「州
      巧公司95年度短開銷售額之發票明細表」、「州巧公司96
      年度短開銷售額之發票明細表」等統一發票單筆金額逐一
      勾稽核對後推算出短開之價額差異，而被告馮敏惠亦未逐
      筆詳細供述每次交易短開發票之金額如何，依前所述，單
      依公訴人提出附件一「州巧公司94年度短開銷售額之發票
      明細表」編號30至33、「州巧公司95年度短開銷售額之發
      票明細表」、「州巧公司96年度短開銷售額之發票明細表
      」等統一發票，無從認定統一發票短開之金額。依前所述
      ，此部分事實、金額、次數均屬模糊不明，自無從單以被
      告5人不爭執之態度，即認定渠等犯此部分罪刑，自屬當
      然。
（二）本案公訴人於起訴書第3頁「證據並所犯法條：二、」第5
      至9行，固另記載「核被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑、馮
      敏惠、馮馨慧所為，均係違反…證券交易法第174條第1項
      第5款基於法律所發布命令規定之帳簿、表冊、傳票、財
      務報告之內容有虛偽之記載罪」等語，雖被告5人辯護人
      為被告利益辯護稱：被告5人均不該當於該條文規定所謂
      「發行人」主體，然因被告李樹裔為州巧公司之實際負責
      人，業如前述而依101年1月4日修正前之證券交易法第179
      條規定「法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰
      其為行為之負責人」，被告李樹裔本即得依前開規定處罰
      ，而其餘被告亦可能有身份之共犯關係，而應認被告5人
      之選任辯護人前揭辯解堪難採信，惟因公訴人自始至終均
      未指明究竟係何種「基於法律所發布之命令規定之帳簿、
      表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件」內容有虛偽
      之記載，亦未指出卷內資料中，究竟係何種文件之何種內
      容有虛偽記載之情形，此部分事實亦屬未臻明確，復經公
      訴人當庭表示前揭記載法條規定之文字係贅載，請求更正
      等語（見原審金訴卷一第94頁），難認就此部分確有構成
      犯罪，亦附此敘明。
八、查被告李逸淑於95年2月6日任職州巧公司，有州巧公司在職
    證明書1份在卷（見原審金訴卷一第122頁），而本院認定犯
    罪事實欄一、所述附表甲所示之不實會計憑證統一發票共17
    張，均係於94年1月5日至同年4月6日間開立，並非被告李逸
    淑任職州巧公司之期間，而卷內亦無其他積極證據足認被告
    李逸淑於該段期間即與同案被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、
    馮馨慧等人就前揭事實欄一、所載行為有共同之犯意聯絡及
    行為分擔，難認被告李逸淑確有前揭事實欄一、所載之犯行
    ，而卷內亦查無積極證據足認被告李逸淑確有如參、一、（
    一）、（二）所示犯行，認不能證明被告李逸淑犯罪。另就
    公訴人所指被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧犯上開參
    、一、（一）、（二）部分之罪，依前所述，依卷內資料查
    無積極證據足以認定被告等人犯罪之事實，就此部分犯嫌，
    與被告李樹裔、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧前揭經論罪科刑之
    罪間有接續犯之實質上一罪及想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，爰均不另為無罪之諭知。
肆、檢察官上訴有無理由之認定(原審無罪及不另為無罪諭知部
    分)：
一、檢察官上訴意旨略以：就原判決附件一「州巧公司94年度短
    開銷售額之發票明細表編號30至33」、「州巧公司95年度短
    開銷售額之發票明細表」、「州巧公司96年度短開銷售額之
    發票明細表」部分，雖以因本案未扣得州巧公司載有短開單
    價及發票單價之此部分中廢料銷售紀錄，復因宏杭公司匯款
    至中料戶之款項並非依交易次序逐筆為之，而係採取月結或
    半月結方式，從而無法特定原判決附件一「州巧公司94年度
    短開銷售額之發票明細表編號30至33」、「州巧公司95年度
    短開銷售額之發票明細表」、「州巧公司96年度短開銷售額
    之發票明細表」所載各筆中廢料交易之漏開發票金額，以及
    中料戶內含之州巧公司漏開發票金額相較於州巧公司每年營
    收額，金額甚微，是縱州巧公司之相關財務報表、帳冊因中
    料戶存在，而產生部分金額不實，亦不足以影響州巧公司相
    關財務報表、帳冊之允當表達為由，認定被告李樹裔、李逸
    淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧此部分所涉違反商業會計法罪
    嫌，均罪嫌不足，惟：1.州巧公司與宏杭公司自94年4月22
    日起至96年3月28日止期間內之SUS430、SUS304中廢料交易
    ，州巧公司亦有漏開發票金額、填製不實帳冊，並要求宏杭
    公司將漏開發票之金額匯入中料戶內乙節，業據被告李樹裔
    、李逸淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧於審理中坦承不諱，復
    經證人即州巧公司前採購人員陳韻如於偵查、審理中證稱：
    94年到95年間，伊的EXCEL檔有分2個價格，是伊的前手教伊
    這樣做，伊就沿襲。伊當時決價時，寫2個價格，例如1個價
    格10元、1個價格8元，發票就是開其中1個價格等語明確；
    證人即州巧公司採購業務主管蔡忠衛於偵查、審理中證稱：
    主要會漏開金額的中廢料交易品項就是SUS304、SUS430，採
    購部分確實有一個陳韻如所述會記載2種價格的EXCEL檔，價
    格分拆的比率約百分之十，但會變動等語屬實，並有檢察官
    依據被告馮馨慧於偵查中所勾選之匯款明細（參見97年度他
    字第1407號卷宗第66頁）所整理出州巧公司所開立之金額不
    實發票137張相關資料、原判決附表二所載中料戶金流圖、
    原判決附表三所載中料戶匯款明細附卷可參。是縱本案確因
    前揭原判決所載各項情事，導致無從就犯罪之細節即各筆中
    廢料交易漏開發票之金額予以特定，法院根據檢察官所整理
    之原判決附件一所載內容和其他相關卷內事證，以及參酌依
    據經驗法則、論理法則，中料戶之資金來源既係來自州巧公
    司與宏杭公司中廢料交易，則因中料戶自94年4月22日起至
    96年3月28日止期間內，仍有來自宏杭公司之多筆匯款，足
    見州巧公司與宏杭公司之中廢料交易，尤係價格較高之SUS4
    30、SUS304中廢料，仍存在短開發票金額與填製不實帳冊情
    形，否則無法說明中料戶該段期間內之資金來源等情，仍得
    認定被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧此部分
    涉有違反商業會計法罪嫌之事實，殊無何因犯罪事實有無不
    明確，而需適用罪疑唯輕原則採取對被告最有利認定之必要
    。原判決疏慮及此，僅因本案此部分與有罪部分相較，欠缺
    直接證據（即州巧公司載有短開單價及發票單價之此部分中
    廢料銷售紀錄）乙事，便認定被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑
    、馮敏惠、馮馨慧此部分罪嫌不足，實有認定事實不當、違
    反證據裁判主義之疑慮。2.其次，商業會計法第71條第1款
    填製不實會計憑證罪之構成要件，依據條文內容僅有「(1)商
    業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計
    事務之人員、(2)以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記
    入帳冊」，並無原判決所謂「重要性原則（不實內容需達足
    以影響公司財務報表、帳冊允當表達公司營運狀況）」。是
    縱州巧公司於此期間內漏開發票之金額，與州巧公司之整體
    營收相較，金額甚微，亦無解於被告李樹裔、李逸淑、黃仁
    傑、馮敏惠、馮馨慧共同填製不實會計憑證、帳冊之行為。
    原判決憑空創設法條所無構成要件，並據此認定被告李樹裔
    、李逸淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧無罪，乃有違背法律裁
    判、違反權利分立原則、僭越立法者權限之不當云云。
二、關於違反證交法背信罪部分：
    按上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部
    上訴。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已
    上訴，刑事訴訟法第348條第1、2項分別定有明文。本件，
    檢察官上訴，上訴書僅論及原審關於商業會計法部分，並未
    就被告等違反證券交易法部分指摘原判決有何不當或違法之
    處，惟公訴意旨認此二部分有想像競合犯裁判上一罪關係，
    依上開規定，應視為全部上訴。惟檢察官既就被告等違反證
    券交易法部分，未指摘原判決有何不當或違法之處，且原審
    認定被告等並無背信情形，理由論述詳實，亦無何瑕疵可指
    ，自應予維持。
三、違反商業會計法不另為無罪諭知部分：
    按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    301條第1項前段定有明文。所謂不能證明被告犯罪，係指形
    式上雖非顯不足認定被告有成立犯罪之可能，但經審理之結
    果，其事實不存在已為積極的證明，或事實之存否未能獲得
    充分的心證而言，後者之情形，即所謂「證據不足」，本於
    「罪證有疑，利於被告」之法則，應為無罪之諭知。又有罪
    之判決書應記載事實，刑事訴訟法定有明文，所謂「事實」
    ，不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之時、日、處所、動機、
    目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定
    ，予以明確之記載(最高法院46年台上字第1296號判例參照)
    。經查：
(一)檢察官認為商業會計法第71條第1款填製不實會計憑證罪之
    構成要件，並無「重要性原則」，是縱州巧公司於此期間內
    漏開發票之金額，與州巧公司之整體營收相較，金額甚微，
    亦無解於被告等共同填製不實會計憑證、帳冊之行為等語。
    查商業通用之會計憑證、會計科目、帳簿及財務及表，其名
    稱、格式及財務報表編製方法等有關規定之「會計處理準則
    」，由中央主管機關定之，商業會計法第13倏訂有明文。而
    商業會計處理準則第2條明訂「商業會計事務之處理，應依
    本法、本準則及有關法令辦理；其未規定者，依照一般公認
    會計原則辦理。」;又依經濟部101年1月9日經商字第000000
    00000號函釋說明:「按商業會計處理準則第二條規定所稱之
    一般公認會計原則，係指財團法人中民國會計究發展基金會
    財務金計準則委員會所公布之各號財務會計準則公報及其解
    釋』。惟商業亦得因其實際業務需要，自中華民國一百零二
    年會計年度開始日起，選用『經行政院金融監督管理委員會
    認可之國際財務報導準則、國際會計準則、解釋及解釋公告
    』」(參本院上證2號)。是故，企業依據商業會計法及商業
    會計處理準則辦理商業會計事務，應依一般公認會計原則辦
    理，適用財務會計準則公報。又財務會計準則公報第1號公
    報明文揭示，所謂「重要性原則」，係指「資訊之遺漏或誤
    述如可能影變使用者以財務報表為基礎所作之經濟決策，則
    該資訊具有重要性。重要性依遺漏或誤述之項目或金額所發
    生之情況加以判斷決定之。」(本院卷上證3)。又相關準則
    及實務上對於「重要性」或「重大性」之存否，係依未揭露
    之項目及金額，由查核人員依專業判斷。實務上所採之具體
    標準係遺漏或錯誤之項目或金額是否已達重編財務報之標準
    ，亦即依本案當時適用之證券交易去施行細則第6條規定:「
    依本法第三十六條所公告並申報之財務報告，有未依有關法
    令編製而應予更正者，應照主管機關所定期限自行更正，並
    依下列規定辦理:一、更正稅後損益金額在新台幣一千萬元
    以上，且達原決算營業收入淨額百分之一或實收資本額百分
    之五以上者，應重編財務報告，並重行公告」。可知，會計
    準則上確有「重要性原則」，惟此項原則，係用以判斷財務
    報表之不正確，是否具有重要性，據以認定應否重編財務報
    表而已，無論故意短報或過失遺漏，均有適用。而商業會計
    法第71條第1款填製不實會計憑證罪，係處罰「明知為不實
    之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者」，僅處罰確定故意
    不實填載之情形，與申報與否，短缺數額無關，不能認會計
    法則上之「重要性原則」，係本條之不成文構成要件要素。
    從而，被告李樹裔、李逸淑之辯護人主張起訴書附表三所整
    理宏杭公司匯至李樹裔帳戶(中料戶)之匯款明細金額，占州
    巧公司95、96兩年之營收及資產比例甚微，顯然不具備重要
    性，不會構成商業會計法第171條第1項之罪云云，自不可採
    。
(二)惟原判決附件一「州巧公司94年度短開銷售額之發票明細表
    編號30至33」、「州巧公司95年度短開銷售額之發票明細表
    」、「州巧公司96年度短開銷售額之發票明細表」部分，因
    本案未扣得州巧公司載有短開單價及發票單價之此部分中廢
    料銷售紀錄，復因宏杭公司匯款至中料戶之款項並非依交易
    次序逐筆為之，而係採取月結或半月結方式，從而無法特定
    上開縕細表所載各筆中廢料交易之漏開發票金額，已如上述
    。被告李樹裔、李逸淑、黃仁傑、馮敏惠、馮馨慧雖於審理
    中坦承上開部分亦有短開發票情事，惟上開自白僅係概括性
    ，未能指明究竟何筆匯款短開發票、金額如何。證人陳韻如
    於偵查、審理中證稱：94年到95年間，伊的EXCEL檔有分2個
    價格，是伊的前手教伊這樣做，伊就沿襲。伊當時決價時，
    寫2個價格云云，惟其於原審亦證稱：「我忘了那些品項會
    做二個價，當時輸進去的比例多少，是1比9還是2比8我也忘
    了，後來導入ERP系統後，就沒有用那個EXCEL表，後來就全
    部刪除掉了，因為用不到了等語(原審金訴卷三第70頁至80
    頁)；另證人蔡忠衛於原審係證稱：主要會漏開金額的中廢
    料交易品項，大概不鏽鋼SUS304的中料會有，SUS430中料價
    格比較高一點，應該就會有，如果廢料的價格比較低，可能
    就沒有，這個我不是很清楚等語(原審金訴卷三第96頁反面)
    ，是其等二人之證述，僅能證明此期間確有做二個價，但未
    能特定係何日期、何品項及單價各為何，不能資為被告等自
    白之補強證據。又被告馮馨慧於偵查中所勾選之匯款明細，
    係當庭勾選，難期精確，已如上述，檢察官依勾選資料所整
    理出州巧公司所開立之金額不實發票137張相關資料，自不
    盡確實，難以憑採。至原判決附表二所載中料戶金流圖，僅
    能證明此期間宏杭公司人頭戶確有匯款進入「中料戶」；原
    判決附表三所載中料戶匯款明細，則係依附表二之金流圖，
    加以整理，但依附表三備註貳之記載，其中有些係屬宏杭公
    司與蘇州州巧公司交易中廢料的款項，與本案無關，即認定
    附表三編號12至19、22、24、28、33、35、37、45、47、49
    、50、52、54、59、63、69、70、72、74、75、78、79部分
    應予排除，合計已排除近半，參以此部分匯款並無光碟資料
    得以如附表甲將各筆發票分別單價1、2，無從據以認定究何
    日期有短開發票情事，且匯入中料戶之比例並非固定，縱能
    認定何筆發票有短開情事，亦無從依論理法則、經驗法則推
    估短開之金額，是亦不能依憑附表二、三之匯款流程及明細
    ，據以認定係何日期、何筆項款被告等有短開發票之犯行。
    則依上開判例所示，此部分無從特定犯罪日期、漏開發票金
    額等，據以認定犯罪事實，事實之存否未能獲得充分的心證
    而言，即有「證據不足」之情形，不能證明被告等5人此部
    分之犯行。
四、綜上，原審認94年4月22日至96年3月28日間，被告等5人短
    開發票部分不成立違反商業會計法第71條第1款之罪及被告
    等人無證券交易法第171條第1項第3款之背信罪，而為被告
    李逸淑無罪之諭知，其餘部分不另為無罪之諭知，認事用法
    並無違誤。檢察官此部分上訴，核無理由，就李逸淑部分，
    應予駁回，其餘李樹裔等4人部分，與上開有罪部分，有連
    續犯、想像競合犯裁判上一罪之關係，爰不另為上訴駁回之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項、第364條、
第299條第1項前段、第301條第1項前段，（95年5月24日修正前
）商業會計法第71條第1款，刑法第2條第1項前段、第11條前段
、第74條第1項第1款、第2項第4款之規定，（94年2月2日修正前
）刑法第28條、第56條、第31條第1項、第41條第1項前段，刑法
施行法第1條之1第1項、第2項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，中華民國96
年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文
。
本案經檢察官姜貴昌到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王炳梁  
                                      法  官  黃雅芬 
                                      法  官  陳世宗 
以上正本證明與原本無異。
被告李逸淑不得上訴。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：(就被告李逸淑部分)
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  楊品璇
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商業會計法第71條（95年5月24日修正前）
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。    
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。        
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
[*jrecno*]101,金上訴,59,20130227,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]金上訴
[*jno*]59
[*jdate*]1020227
[*jcheck*]1
