[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2677%2c20081217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2677&jdate=971217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002677&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2677%2c20081217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2677&jdate=971217&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,2677
[*裁判日期*]971217
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第2677號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　王令冠律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　劉衡慶律師
　　　　　　賴建旭律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院97年度易字第38
2號，中華民國97年7月28日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地
方法院檢察署97年度偵字第1445號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丙○○、丁
    ○○均犯刑法第321條第1項第3款、第4款之加重竊盜罪，且
    論以共同正犯，又以被告丁○○為累犯，分別判處有期徒刑
    1年。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：
  (一)丙○○部分：當日駕車路經該處下車小解，見該屋門未關，
    遂提議入內撿東西，後來看到電纜線，就自行拿工具去剪，
    且聽到警察進來，就往樓上跑到，是否已既遂，尚有疑問云
    云。
  (二)丁○○部分：係丙○○提議到該屋撿拾廢棄物，且係他自行
    攜帶工具剪電纜線，伊並不知道丙○○有攜帶扣案工具及剪
    電纜線，絕無結夥3人攜帶凶器竊盜之犯行云云。
三、惟查：
  (一)證據能力部分：按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已
    放棄對原供述人之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等
    傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發現之理念，並貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之
    精神，確認當事人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據
    經當事人同意作為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另
    當事人於調查證據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「
    對於證據調查無意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，
    應視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。是以下所引證據，經本院當庭提示，
    檢察官、上訴人即被告與其辯護律師均無意見，且未於言詞
    辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成之情況，認為
    適於為本件認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5第2
    項規定，應具有證據能力，該得採為證據，合先說明。
  (二)本案係由民眾報案，經警方至現場拘捕被告，並查扣本案物
    品等情，有臺北市政府警察局士林分局受理各類案件紀錄表
    及呈報單在卷據可稽（97年度偵字第1445號卷第7頁、第9頁
    ）。
  (三)本件被告之犯罪事實，業據被害人乙○○○於警詢時指訴綦
    詳，並經證人即到場查獲之員警楊崇偉於原審審理時結證屬
    實，復有卷附之贓物認領保管單1紙、現場照片影本7張及扣
    案之破壞剪2支、螺絲起子2支、鉗子1支、老虎鉗1支等物可
    資佐證，按共同正犯間非僅就其自己實施之行為負其責任，
    對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責。本件被告二
    人與正犯甲○○於凌晨時分，駕車至該處，並侵入屋內，意
    在避人耳目，恐遭發現，若謂無竊盜之犯意，已難令人置信
    ，況撿拾廢棄物，焉能進入他人屋內撿拾，且該屋縱無人居
    住，但屋內之物品並非廢棄物，應為被告等所明知，然被告
    及正犯甲○○，仍連袂進入該處，其竊盜之犯意足堪認定。
    復徵之，被告丙○○所攜帶之工具破壞剪、螺絲起子、鉗子
    及老虎鉗體積非小，而丁○○及正犯甲○○均坦承隨丙○○
    入內屋，焉會不知同行之丙○○攜帶前開工具入內，且被告
    與正犯甲○○均自承同車沿台北市○○○路撿拾破舊之物品
    置於車上，遭查獲時車上亦有工具鉗子及電線等物，亦據證
    人即查獲員警楊崇偉於原審證述甚詳，顯見，被告二人與甲
    ○○，自始即有共同行動、作為之決意，當難謂無實施竊盜
    之犯意聯絡、行為分擔，且進入屋內各別所實施之行為，均
    未超越原計畫即竊取屋內財物之範圍，換言之，即無區別竊
    取電纜線或衣服而分負責任之理，足證被告丁○○、正犯甲
    ○○與被告丙○○確有犯意之聯絡及行為之分擔，本件事證
    已明，被告等人前開所辯，要屬事後卸責之詞，委無可採，
    被告等人犯行均堪以認定，應予依法論科。至於共同被告丙
    ○○及正犯甲○○於本院所為之證述，仍不外乎被告丁○○
    不知丙○○有攜帶工具及剪電纜線之情事，惟前開證人之證
    述與渠等為被告時之辯詞一致，然其辯詞既經本院認不可採
    ，則上開證人之證述，在無其他證據可佐下，自難據為被告
    丁○○有利之認定。
  (四)另按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己
    權力支配之下為標準。若已將他人財物移歸自己所持，即應
    成立竊盜既遂罪（最高法院17年上字第509號判例意旨參照）
    ，又上訴人所竊之樹木，既經砍伐倒地，不得謂非已移入自
    己實力支配下，其竊盜之行為即已完成，自難因其贓木尚未
    搬離現場，而謂為竊盜未遂（最高法院49年台上字第939號
    判例意旨參照），本案被告既將電纜線剪下，置於地上，揆
    諸前開說明，應認已在被告實力支配下，其犯行已然既遂。
    是被告所辯：當時伊聽到警察來，即逃到樓上躲避，行為應
    未達竊盜既遂，容有誤解，亦無足採。
  (五)被告上訴意旨仍執前詞，認為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
 　　　　　 刑事第八庭    審判長法　官  鄭文肅
                                法　官　蔡光治
                                法　官　劉嶽承
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  魏淑娟
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第382號
    公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被　　　告　丙○○
              　丁○○
              　甲○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第1445
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯結夥攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑壹年，扣案之破壞剪
貳支、螺絲起子貳支、鉗子壹支及老虎鉗壹支，均沒收。
丁○○犯結夥攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之
破壞剪貳支、螺絲起子貳支、鉗子壹支及老虎鉗壹支，均沒收。
甲○○犯結夥攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑捌月。扣案之破壞剪
貳支、螺絲起子貳支、鉗子壹支及老虎鉗壹支，均沒收。
    事  實
一、丁○○曾有多次犯罪前科，最近一次於民國（下同）94年間
    因竊盜案件，經本院於95年4 月13日以94年度易字第1050號
    判決處有期徒刑7 月，復經臺灣高等法院於95年10月26日以
    95年度上易字第1784號撤銷原判決，改判處有期徒刑6 月，
    如易科罰金以銀元300 元即新台幣900 元折算1 日確定，嗣
    於96年1 月10日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，其與丙○
    ○、甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於97
    年1 月9 日零時許，由丙○○駕駛車牌號碼DP-6178 號自小
    客車搭載丁○○、甲○○，行至臺北市士林區○○○路○ 段
    829 巷口停車，趁乙○○○所有之臺北市士林區○○○路○
    段835 號房屋未有人居住，經丙○○提議，丁○○、甲○○
    即附合同意，丙○○並攜帶其所有客觀上足供兇器使用之破
    壞剪2 支、螺絲起子2 支、鉗子1 支及老虎鉗1 支等工具，
    3 人乃自後門進入屋內，再由丙○○持上開破壞剪剪斷屋內
    1 樓之電纜線3 條，得手後，3 人正欲尋找其他可竊取之財
    物時，經乙○○○發覺報警當場查獲，並扣得丙○○所攜帶
    之前開破壞剪、螺絲起子各2 支及鉗子、老虎鉗各1 支。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本判決下列所引用各該被告以外之人於審判外之
    陳述（包含書面陳述），除後述公務員於職務上製作之紀錄
    文書，並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之4 第
    1 款規定，皆有證據能力外，其餘亦屬傳聞證據之部分，惟
    當事人於本院準備程序及審判期日中均表示無意見而不予爭
    執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰
    逕依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均有證
    據能力，合先敘明。
二、訊據被告丙○○固坦認確於前揭時、地竊取電纜線等情不諱
    ，惟辯稱：係其1 人所為，與丁○○、甲○○無關云云；而
    被告丁○○、甲○○均矢口否認有何上開竊盜犯行，並辯稱
    ：是進去拿衣服，也沒有持兇器剪電纜線，還沒有偷到東西
    ，警察就來了云云。
三、經查，上開犯罪事實業據被害人乙○○○於警詢時指訴綦詳
    ，並經證人即到場查獲之員警楊崇偉於本院審理時結證屬實
    ，復有卷附之贓物認領保管單1 紙、現場照片影本7 張及扣
    案之破壞剪2 支、螺絲起子2 支、鉗子1 支、老虎鉗1 支等
    物可資佐證，按共同正犯間非僅就其自己實施之行為負其責
    任，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，觀之被
    告丁○○、甲○○均供稱：有跟隨丙○○進入該屋內，目的
    是為了拿衣服及撿東西等語，茲被告丙○○既持破壞剪、螺
    絲起子、鉗子及老虎鉗進入屋內，還帶被告丁○○、甲○○
    共同行竊，即無區別竊取電纜線或衣服而分負責任之理，足
    證被告丁○○、甲○○與被告丙○○確有犯意之聯絡及行為
    之分擔，本件事證已明，被告等人前開所辯，要屬事後卸責
    之詞，委無可採，被告等人犯行均堪以認定，應予依法論科
    。
四、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，其所稱「
    兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜
    帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之
    意圖為必要，最高法院79年台上字第5253號判例可資參照。
    查本件扣案之破壞剪、螺絲起子、鉗子及老虎鉗均質地堅硬
    ，客觀上足以殺傷人之生命、身體，顯為具有危險性之兇器
    ，被告丙○○、丁○○、甲○○等3 人夥同持以至被害人所
    有無人居住之房屋內竊取電纜線，故核其3 人所為，均係犯
    刑法第321 條第1 項第3 款、第4 款之結夥三人以上攜帶兇
    器竊盜罪。被告3 人間就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。又被告丁○○有前揭犯罪事實欄所載
    之科刑及執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷
    可按，其受徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其
    刑。爰審酌被告丁○○有多次犯罪前科，而被告丙○○、甲
    ○○則均無犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表3
    份可參，本件係由被告丙○○提議行竊，被告丁○○、甲○
    ○亦附合同意，其3 人所分擔之角色各有不同，及渠等犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害非淺、竊得財物之價值尚非
    貴重、惟犯後猶飾詞圖卸等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
五、扣案之破壞剪2 支、螺絲起子2 支、鉗子1 支及老虎鉗1 支
    ，查係被告丙○○所有，且供犯罪所用或預備供犯罪所用之
    物，已經其供明在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定
    於被告3 人之主刑項下均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第28條、第321 條第1 項第3 款、第4 款、第47條第1 項
、第38條第1 項第2 款 ，判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　28　　日
                  刑事第五庭法  官  李育仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                            書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
附錄本判決論罪科刑法條之依據
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上易,2677,20081217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]2677
[*jdate*]971217
[*jcheck*]1
