[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c294%2c20150430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=294&jdate=1040430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000294&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c294%2c20150430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=294&jdate=1040430&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,294
[*裁判日期*]1040430
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第294號
　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　上　訴　人
　即　被　告　李念開
　　　　　　　林維駿
　　　　　　　陳明聰
　共　　　同
　選任辯護人　吳啟豪律師（兼送達代收人）
　　　　　　　吳啟玄律師（兼送達代收人）
上列上訴人等因被告等傷害案件，不服臺灣臺北地方法院103年
度易字第362號，中華民國103年12月10日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署103年度調偵字第36號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、李念開、林維駿、陳明聰於民國102 年4 月6 日凌晨2 時48
    分許，在臺北市○○區○○○路0 段00號2 樓錢櫃KTV 忠孝
    店201 包廂內為友人黃仕豪慶生，詎李念開因與在場之石哲
    偉生口角衝突，竟與林維駿、陳明聰共同基於傷害之犯意聯
    絡，由李念開、林維駿先推擠石哲偉至包廂內廁所，陳明聰
    繼而揮拳毆打石哲偉，致石哲偉受有臉部撕裂傷，兩道，傷
    口大小分別為5公分、2×2公分，頭部外傷、輕微腦震盪、
    右眼角膜擦傷之傷害。嗣經石哲偉就醫診斷並報警處理，始
    悉上情。
二、案經石哲偉訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，上訴人即被告李念開、林維駿、陳明聰（下稱被告李念開
    、林維駿、陳明聰）、其等辯護人及檢察官於本院準備程序
    中，均已陳稱：同意作為證據等語明確，本院審酌各該證據
    作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認
    以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均
    俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告李念開、林維駿、陳明聰3人均矢口否認傷害告訴
    人石哲偉（下稱告訴人）之犯行，被告李念開辯稱：伊沒有
    動手打告訴人，告訴人的證人也說伊沒有動手，是他拿酒瓶
    要打我們云云；被告林維駿辯稱：伊沒有動手，告訴人當時
    持酒瓶要做揮打的動作，但我們沒有動手。告訴人可能是自
    己跌倒，撞到眼鏡，眼鏡刮到才受傷云云；被告陳明聰辯稱
    ：伊沒有動手打告訴人，只是單純在那邊勸架，整件事情跟
    伊無關，伊沒有打到他云云。
二、惟查：
(一)被告3人於102年4月6日凌晨2、3時許，與含告訴人、被告李
    念開之妻李如喬、被告3人之友人吳瑜珊等多人在內，在臺
    北市○○區○○○路0段00號2樓錢櫃KTV忠孝店201包廂內為
    黃仕豪慶生，嗣被告李念開、林維駿與告訴人因細故而生口
    角等情，業據被告3人所供承，且與告訴人之指述、證人黃
    仕豪、吳瑜珊證述情節相符，堪認屬實。
(二)就告訴人受被告3人推擠及毆打之情形，據證人即告訴人於
    原審審理時到庭具結證稱：原本李念開、林維駿及黃仕豪均
    在門外，後來我跟李念開有點口角，李念開就衝進來，跟林
    維駿一起把我擠進來，因為包廂門正好對著廁所門，所以他
    們把我推擠進包廂之後，我又被擠進廁所，黃仕豪有在我們
    中間把我們隔開，但他們還是一直推擠我，陳明聰是最後一
    位進廁所打我的，他是用拳頭打我，我只能用手一直擋等語
    （見原審卷第91至94頁），證人黃仕豪亦證稱：一開始李念
    開與林維駿在門外，告訴人在面對門的廁所旁沙發位置上，
    兩邊互相叫囂爭吵，我見狀就上前勸架，突然有人推擠，我
    跟告訴人就被推到廁所裡面去，然後站在李念開、林維駿後
    面或旁邊的陳明聰就揮拳打到告訴人，告訴人就受傷了。那
    個時候速度很快，我瞬間被推到廁所裡面，被告三個人也在
    廁所裡面，而我被壓在被告三人跟告訴人中間，陳明聰從最
    外面的部分衝進來打告訴人，被告三人的情緒很激動，告訴
    人被打只有幾秒鐘，因為告訴人眼鏡是半框的，所以被打之
    後玻璃鏡框刺到鼻樑旁邊，流了很多血等語（見原審卷第15
    3至155頁），又經原審法院勘驗上開包廂外之監視器監視錄
    影畫面顯示：當日凌晨2時47分許時，被告林維駿、李念開
    及黃仕豪、李如喬先後走出包廂，站於包廂外走廊上講話；
    告訴人於2時47分43秒許出現在包廂門口，不到一秒即退回
    包廂，被告李念開即作勢向包廂內講話，包廂內則有人伸手
    推向被告李念開，黃仕豪站在包廂門口邊上，伸手推阻欲將
    被告李念開與告訴人隔開；被告林維駿於2時47分54秒許走
    至包廂門口，舉起雙手向包廂內推；被告李念開復於2時48
    分02秒許與被告林維駿、黃仕豪一同推擠進入包廂內；嗣被
    告陳明聰、林維駿、李念開依序於2時48分29秒、38秒、2時
    50分13秒許分別走出包廂，告訴人亦在被告李念開之後走出
    包廂，將原帶在臉上之眼鏡拿在手上，臉上有血跡，並持衛
    生紙擦拭等情，有原審法院103年7月2日勘驗筆錄可稽（見
    原審卷第79至80頁），被告李念開、林維駿、陳明聰三人雖
    均堅詞否認有出手毆打告訴人，惟被告李念開供承：當時有
    推擠，後來進到廁所，告訴人是在廁所裡面受傷的，我當下
    人也在廁所。當時黃仕豪跟告訴人在我前面，林維駿在我右
    側，而陳明聰在我後面等語（見原審卷第162頁背面），被
    告林維駿供承：當時有發生推擠，一群人即我、李念開、黃
    仕豪、告訴人就擠到廁所裡面，陳明聰在我後面。告訴人在
    廁所裡面受傷的，鼻樑旁邊有流血等語（見原審卷第163頁
    ），被告陳明聰亦供承：當時他們人在廁所裡面的時候，我
    想要去勸架，就從外面跳進去想把他們人撥開，我不記得是
    否有打到告訴人等語（見原審卷第163頁），被告李念開、
    林維駿、陳明聰三人均坦承其等當時確有與告訴人發生推擠
    ，並均有在廁所裡面，而告訴人係在廁所裡受傷等情，所供
    核與告訴人及證人黃仕豪上揭證述大致相符，告訴人及證人
    黃仕豪上揭所述即屬有據。而告訴人於當日就醫急診接受縫
    合手術治療結果，確受有臉部撕裂傷、兩道、傷口大小分別
    為5公分、2×2公分、頭部外傷、輕微腦震盪、右眼角膜擦
    傷等傷害，有國泰綜合醫院102年4月6日診字第E-000-000
    000號診斷證明書1紙、告訴人傷勢照片11幀在卷可憑（見10
    2年度偵字第15753號卷第14頁、103年度調偵字第36號卷第
    21至24頁），經核前開診斷證明書所載告訴人之傷勢，與前
    揭告訴人、證人黃仕豪證述告訴人如何遭被告等人之推擠、
    肢體動作因而受有頭、臉部傷勢吻合，堪認告訴人所受該等
    傷勢確係因被告三人共同推擠、毆打所致，告訴人上揭證述
    應屬真正，被告李念開、林維駿因先與告訴人發生口角，於
    凌晨2時48分許由包廂門外以伸手推擠之方式，將告訴人及
    居中勸架之黃仕豪一同推入包廂內門邊之廁所，被告陳明聰
    亦隨即擠入該廁所內揮拳毆打告訴人臉部，共同致告訴人受
    有上開傷害等事實，足堪認定。
(三)辯護人另為被告辯護稱：被告係見告訴人有手持酒瓶作勢攻
    擊之危險行為，為阻擋並搶奪酒瓶始推擠告訴人，主觀上並
    無傷害之犯意，應成立正當防衛云云。惟按刑法上之正當防
    衛，以遇有現在不法之侵害為前提，如不法之侵害尚未發生
    ，即無防衛之可言（最高法院92年度台上字第876號判決意
    旨參照）。經查，依證人黃仕豪、吳瑜珊、李如喬於原審審
    理時之證述，固堪認告訴人於斯時確有飲酒之行為，且於包
    廂內有手持酒瓶起身，並與被告李念開、林維駿互為口角等
    情，惟告訴人縱有持酒瓶起身，並不當然即可認已有不法侵
    害發生之情，且據證人黃仕豪證稱：當兩邊（即告訴人與被
    告李念開、林維駿）在互相叫囂的時候，告訴人站起身的時
    候，我隱約有看到他手上有拿酒瓶，至於是什麼樣的酒瓶我
    沒有印象了，後來告訴人移到（包廂門口邊）廁所前面，當
    時告訴人手上就沒有東西了。…（問：你在被推擠到廁所到
    衝突結束之後，有無在廁所裡面看到酒瓶？）沒有等語（見
    原審卷第153、158頁），證人吳瑜珊亦證稱告訴人係揚起酒
    瓶作勢嗆聲，但並未實際打下去打到人等語（見原審卷第99
    、100頁），且參之被告李念開、林維駿、陳明聰三人雖均
    辯稱係為奪取告訴人手上之酒瓶才會推擠告訴人云云，惟被
    告三人均未就嗣後於廁所內告訴人如何持酒瓶攻擊之舉止，
    或其等是否因此受傷及是否已奪得該支酒瓶等情為供述，實
    難認告訴人有持酒瓶攻擊被告三人，是告訴人移動至包廂門
    口續與被告李念開、林維駿口角爭執，而遭被告李念開、林
    維駿推擠進入包廂內廁所時，要難認有持酒瓶攻擊他人之現
    在不法侵害情事，詎被告等猶積極以徒手推擠告訴人，繼而
    出手毆擊告訴人頭、臉部受傷，被告三人顯係出於傷害告訴
    人之故意而為之，至為灼然。被告三人之行為，既非單純僅
    對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，揆諸前揭說明
    ，自無主張防禦權之餘地。
(四)按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其為行為當
    時基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共
    同正犯之成立且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即
    相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院73年台上字第23
    64號、73年台上字第1886號判例意旨參照）。再按共同正犯
    ，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    ，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；
    參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯
    罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯
    罪之意思，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認
    為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（
    最高法院92年度台上字第2824號判決意旨參照）。本案被告
    3人基於共同傷害告訴人之認識，由被告李念開、林維駿推
    擠告訴人進入包廂廁所，再由被告陳明聰揮拳毆打告訴人成
    傷，依上開說明，確可認係基於共同傷害之犯意聯絡對告訴
    人共同實施傷害，自應負共同正犯之責任。
(五)綜上所述，被告李念開、林維駿、陳明聰三人上開辯詞均顯
    係事後卸責之詞，委不足採。本件事證已明，被告三人犯行
    堪已認定，應依法論科。
三、論罪科刑
(一)核被告李念開、林維駿、陳明聰三人所為，均係犯刑法第27
    7條第1項之傷害罪。其等就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。被告三人基於同一傷害犯意，於同一
    時地所為推擠及揮拳毆打告訴人成傷之數舉動，客觀上具有
    密接之時空關聯性，而侵害同一法益，故在刑法評價上應論
    以接續犯之實質上一罪。
(二)原審基此認定，援引刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第
    28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段，審酌被告三人因口角細故與告訴人
    發生爭執，不思理性處理，竟以暴力傷害告訴人，致告訴人
    所受傷勢非輕，且雙方迄未達成和解，兼衡以被告三人均無
    前科，有本院被告前案紀錄表可稽，與其等犯罪動機、目的
    、傷害手段、教育程度、生活狀況，及告訴人亦有持酒瓶對
    被告作勢挑釁之舉止等一切情狀，分別量處被告李念開、林
    維駿、陳明聰各有期徒刑2月，並均諭知易科罰金之折算標
    準。經核其認事用法，並無不合，量刑亦屬適當。被告李念
    開、林維駿、陳明聰三人上訴意旨猶執陳詞，均否認犯罪，
    惟此依前所述，均難認有理由，應予駁回。檢察官上訴意旨
    指稱原審量刑過輕，然原判決依被告行為責任為基礎，具體
    斟酌刑法第57條各款所列情狀，而為刑之量定之準據。經核
    並無量刑輕重相差懸殊等裁量權濫用之情形，是檢察官上訴
    指稱原判決不當，並無可取，亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上易,294,20150430,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]294
[*jdate*]1040430
[*jcheck*]1
