[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c433%2c20070412%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=433&jdate=960412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000433&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c433%2c20070412%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=433&jdate=960412&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,433
[*裁判日期*]960412
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 96年度上訴字第433號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　江肇欽律師
　　　　　　黃淑琳律師
上列上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣板橋地方法院95年度
訴字第45號，中華民國95年12月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署 94年度選偵字第153號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、檢察官起訴要旨：
（一）起訴事實：
　　　被告甲○○係臺北縣板橋市介壽里里長，負責辦理介壽里
　　  辦公室行政業務，為依據法令從事公務之人員。緣臺北縣
    　板橋市清潔隊於民國94年度總預算「歲出計畫說明提要與
      各項費用明細表」（實施期間自民國94年1月1日起至94年
      12月31日止）內，編列「各里環保義工觀摩講習活動等相
      關經費」預算費用，共8,820人（以板橋市所屬全部126里
      ，每里70 人計算），每人新臺幣（下同）1,000元，合計
      8820,000元，嗣經臺北縣板橋市市民代表會審查通過。板
      橋市清潔隊即於94年7月8日擬具簽呈檢附「板橋市94年度
      各里及社區（團）環保義工文康活動計劃暨概算表」、「
      環保義工激勵大會經費概算表」，簽請於 94年8月15日起
      至同年9月2日止，每週一至週五，分15梯次舉辦94年度環
      保義工大會1 日來回行程（惟其中數梯次適遇颱風延期，
      故最後1梯次出遊時間為94年9月13日），而於經臺北縣板
      橋市公所核可後，即於同年7月25 日上網公告「環保義工
      觀摩活動」招標事宜，之後由隆興旅行社股份有限公司（
      下稱隆興旅行社）以9,816,415 元得標，板橋市公所即依
      上開結果，於同年8月12 日與隆興旅行社簽訂採購合約，
      約定參加人員之每人預算費用為1,017元，並隨即於8月16
      日交付該筆預算之1成金額即983,000元予隆興旅行社作為
      預付費用。板橋市公所於辦理上開事項之外，另於同年 7
      月28日以北縣板清字第49820 號函通知板橋市各里辦公處
      該所正辦理7開活動招商評選中，並請各里辦公處以94年6
      月30日截止受理之環保義工人數為準，先行詳對該里環保
      義工人數及姓名資料是否有誤。詎甲○○明知上開預算經
      板橋市市民代表會審核通過，其適用之對象應為該里依「
      臺北縣板橋市各里環保義工設置要點」報請板橋市公所備
      查之環保義工，非前開報請備查之各里里民不得參與，對
      於渠等主管之前開業務，竟分別明知違反法令，而基於直
      接圖私人不法利益之犯意，無視前開市公所函文所示非環
      保義工不得參加之規定，表面上均以列冊備查之環保義工
      名單回覆市公所報名參加該次活動，惟實際上則任令該里
      不具該等身分之里民蘇桂英、陳榮宏等13人，報名參加94
      年8月18日「板橋市94年度環保義工觀摩暨表揚大會」第4
      梯次行程，而於前開活動日期，在集合地點搭乘遊覽車，
      啟程前往桃園縣大溪鎮花海農場、桃園縣龍潭鄉小人國遊
      樂區旅遊，並於知味餐廳、宏友餐廳用餐，而圖利前開不
      具報請備查環保義工身分之民眾之私人不法利益，因而使
      渠等獲得利益共計13,221元（13人X1,017元/人=13,221元
      ）。嗣因上開活動於餐廳進行由板橋市代理市長頒贈獎牌
      、禮品儀式時，有臺北縣議員參選人多人前往致意，為民
      眾發覺有異，向臺灣板橋地方法院檢察署檢舉，經指揮臺
      北縣政府警察局海山分局、法務部調查局臺北縣調查站偵
      辦，始循線查獲。
（二）起訴法條：貪污治罪條例第6條第1項第4款之圖利罪嫌。
（三）起訴證據：
　　　本件公訴人認被告甲○○涉有前揭罪嫌，無非係以被告甲
　　　○○於警詢、偵查中之供述；證人陳榮宏、洪正吉、張琇
  　　娟、許長林、陳宇昂、練振盛於警詢、偵查中之證詞；臺
    　北縣板橋市公所94年7月28日北縣板清字第49820號函、臺
      北縣板橋市公所 94年8月16日支出傳票、隆興旅行社領據
      各1紙、介壽里環保義工名冊、板橋巿公所 94年度環保義
      工觀摩暨激勵表揚大會活動簽到簿影本及採購合約等文件
      在卷為主要論據。
二、本院的判斷：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按犯罪
      事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
      足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，此
      有最高法院40年臺上字第86號判例可參；至於認定犯罪事
      實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
      內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達
      於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      ，始得據為有罪之認定（最高法院亦著有76年臺上字第49
      86號判例參照）。
（二）訊據被告甲○○固坦承有在上揭時地讓非列冊環保義工身
      分之人參加環保義工觀摩暨表揚大會活動，並就預算之編
      列經過情形不爭執，惟堅決否認有何公訴人所指之圖利犯
      行，辯稱：上開環保義工觀摩講習活動，並不限於列冊之
      環保義工才能參加，只要有實際參與里內環保清潔工作之
      義工都可以參加這個活動。又里長並非活動的承辦單位，
      只是擔任環保義工的隊長，實際承辦的單位是板橋市公所
      清潔隊，縱然認為94年度環保義工觀摩講習活動，需有列
      入環保義工名冊者，始可參加，惟伊並未收受板橋市公所
      94年7月28日板清字第49820號函，僅是接到板橋市公所之
      電話通知，亦不知非列冊備查之環保義工不可參加觀摩暨
      表揚大會等語。
（三）本件公訴人認為未經陳報備查列冊為環保義工之里民，即
      不具環保義工之身分及資格，因而不得參加本次環保義工
      觀摩講習活動等語，從而本案被告犯罪是否成立，其主要
      爭點在於參加94年度環保義工觀摩講習活動者，是否以列
      入環保義工名冊備查之人為限？以及證人陳榮宏等14人是
      否有實際參與環保義工之工作？茲分別敘述如下：
　１、證人許長林於警詢中固證稱需列入環保義工名冊之人，始
  　　可參加94年度環保義工觀摩講習活動等語（見上開偵查卷
    　第7 頁反面），證人許長林及陳宇昂於偵查中亦證稱：參
      加94年度板橋市環保義工表揚大會人員，有2 千多人是非
　　　名冊上的義工，此不符規定等語（見臺灣板橋地方法院檢
  　　察署94年度選偵字第15 3號偵查卷第15頁），惟查依環保
    　義工設置要點規定，「環保義工」個人資料依規定固由里
      長報市公所備查（見上開偵查卷第41頁反面），但所謂「
      備查」是事後陳報主管或監督機關知悉之意。有關義工的
      遴選與更換，依規定仍屬里長權責；至於里長如何遴選、
      更換？如何陳報？上開要點並無進一步規範，係委由里長
      就實際情形自由認定之。且據證人陳宇昂於原審審理時證
      稱：「（何時知道有環保義工設置要點？）在發生這件事
      情之後，才知道以前有設置要點。」、「（環保義工觀摩
      活動何時由你開始承辦？）91年開始由我承辦，每年會辦
      1 次。」、「（環保義工設置要點從發布以後曾經修正過
      嗎？）沒有，91年我接這個業務的時候，就跟市長口頭提
      出各里的人數是否要設限制，市長說不好，會減低他們參
      與的意願。」、「（如何認定該人為環保義工？）來源太
      多，只要里長說他們有參與環保工作就可以。」、「（所
      謂環保義工，一定要列冊呈報到市公所備查才算是環保義
      工嗎？還是縱使沒有被列冊呈報，但該人確實有參與里內
      打掃工作，且經里長認定為環保義工，則該人就具環保義
      工身分？）不需要以列冊為準，很多義工沒有列冊。」、
      「（起訴書所載之系爭活動參加人員限於環保義工，該環
      保義工是指實際有參與打掃經里長認定屬實，就可以參加
      ？還是以被列冊呈報之人為參加對象？）只要里長認定有
      參與環保義工打掃工作就可以參加活動，不以列冊呈報為
      必要，更不需要有被發給環保義工證。」、「（各里呈報
      環保義工名冊的目的為何？）要發給各里的打掃用具，及
      編列預算購買打掃用具的參考。」、「（你們上級有無考
      核這些工作？）以前環保局會每年1次，現在是1年兩次派
      員來考核，我們會提供文書給他們作考核」等語（見原審
      95年11月15日審判筆錄）。另證人許長林於原審審理時亦
      證稱：「（板橋市的環保義工有無資格或人數之限制？）
      如果依照環保義工設置要點，是有人數的規定，但事實上
      ，環保義工只是熱心人士的參與環保工作，就沒有人數的
      控管。」、「（為何後來環保義工的人數就沒有限制？）
      以我個人的見解，該要點之所以有控管人數，也就是每鄰
      約2至3人之目的為編列相關預算之最高限額」、「（是否
      知道環保義工的設置要點？）我不知道，等到發生這件事
      之後，我才知道有這個要點。」、「（只要里長陳報就備
      查，要環保義工名冊何用？）為了編列相關預算。」、「
      （板橋市公所公文第四點，請各里參加人數不要超過所報
      名之人數，且不要攜帶幼童，這份公文之目的為何？）這
      份公文是分隊長陳宇昂所擬，我是他長官，我有看過、蓋
      章，因為各里都已確定人數，所以所參加之人數不能超過
      各里所陳報欲參加之人數，每里環保義工有些是列冊環保
      義工，有些是列冊外之環保義工，所以我們是授權里長認
      定何人是環保義工，但參加人數不能超過里長陳報之報名
      表之人數，至於每位之參加人員是否剛好與里長陳報之報
      名表上人名相符，我們並不限制，因為陳報報名表是為了
      投保旅遊平安保險，如果參加的人員與里長所陳報報名表
      上的人員不符，則就是該等不符之人員無法享受平安保險
      之利益。」、「（你們在擬定這份公文時，有規劃到參加
      本次活動之人一定要具有環保義工之身分嗎？且如參加之
      人有2、3歲之人，或甚至嬰兒，根本不可能擔任環保義工
      的工作，則該等人可以參加本次活動嗎？）參加活動的人
      一定要具環保義工的身分，但嬰幼兒如果不占座位，而參
      加的義工要照顧嬰兒，所以我們沒有限制他不能攜帶，而
      公文上所說的不能攜帶幼童指的是會占座位的小孩，他也
      不是環保義工。」、「（如某人是環保義工，但他因出國
      或其他事情而無法參加，則他的親屬是否可以代替他參加
      ？也就是參加的結果人數不變。）這要分2 種情形來解讀
      這份公文，第1 種情形是如果某位環保義工無法參加，而
      頂替他位置的人也是環保義工，但頂替之人原先不在里長
      陳報的報名表範圍內，在這種情形下，既然頂替之人也具
      有環保義工的身分，則此等頂替參加是符合公文規範之意
      旨。第2 種情形是如果某位環保義工無法參加，而頂替他
      位置的人並不是環保義工，則在這種情形下，就不符合上
      開公文規範之意旨。」、「（這份公文有送達到被告所服
      務的里辦公室嗎？）有，我們發公文有一定的程序，但並
      沒有像法院一樣有送達的回證，所以我提不出任何回證。
      」、「（為何當時證稱只有列冊環保義工人員才可以參加
      ？）檢調單位在作上開筆錄的當時，我們在辦活動，剛從
      餐廳回來，當時已經很累，所以當時誤以為是要列冊之環
      保義工才可以參加，但環保義工的資格我們授權里長認定
      ，也就是不一定要平常里長陳報列冊之環保義工才可以參
      加，只要里長認定他是環保義工，縱使他並沒有被列冊陳
      報，也可以參加。」、「（依你的瞭解，板橋市要擔任環
      保義工的資格或業務為何？）實際情形都是里長認定，他
      們的業務就是清潔日參與打掃，或平常作資源回收，但實
      際任務分配是里長決定，環保義工是無給職，沒有任何福
      利，只是每年可以參加起訴書所載的活動」等語（見原審
      95年10月3日審判筆錄），可認該要點陸、規範二、每鄰2
      至3 人之規定僅是供編列預算使用，事實上每鄰環保義工
      之人數不止2至3人，且常發生未依要點規定隨時陳報名單
      或雖有實際從事義工，但未及時更換名單的情形，又對於
      環保義工之資格、年齡等均無任何限制，此可從板橋市公
      所 94年7月28日函（見上開偵查卷第32頁）說明欄四「勿
      私攜幼童（非義工者）上車造成困擾」等語反面解釋，即
      縱然為幼童，但若為環保義工，亦可參知。又由函文主旨
      及說明欄二、四「名單（僅供初步參酌）」、「勿超逾報
      名人數」、「（因未辦理旅遊平安保險之義工，需顧其安
      全如有狀況後果恐不堪設想）」等語觀之，其僅作人數限
      制，並未具體表示94年度環保義工觀摩講習活動以具有「
      列冊備查之環保義工」之資格者才可參加。再者，除經各
      里里長陳報備查之列冊環保義工外，實際從事環保工作之
      里民亦屬環保義工，均可參加本次環保義工觀摩講習活動
      ，且無任何資格、年齡或人數之限制等情，亦經臺北縣板
      橋巿公所先後以95年2月21日北縣板清字第0950007943 號
      函、95年2月24日北縣板清字第0950011948號函、95年3月
      3日北縣板清字第0950010015號函、95年3月15日北縣板清
      字第0950012236號函述明確，有上開函文影本各1 件附卷
      可稽（見原審卷第五十頁至六十頁）。從而，公訴人認為
      未經陳報備查列冊為環保義工之里民，即不具環保義工之
      身分及資格，因而不得參加本次環保義工觀摩講習活動，
      尚有誤認。
　２、其次，依板橋市介壽里環保義工名冊及板橋巿公所94年度
　　　環保義工觀摩暨激勵表揚大會活動簽到簿影本1份記載（
  　　附於原審卷第六十六頁至六十九頁），參與本次環保義工
    　觀摩講習活動之介壽里里民當中，有陳榮宏、洪正吉、張
      琇娟、傅佩榕、蔡孟儒、陳韻如、侯麗雯、包沐祈、林啟
      修、林紳瑜、廖學豐、陳李美、黃翠華（改名為黃紫瑩）
      、王取正等14人，固均為未陳報環保義工備查列冊之人，
      此並為被告所不爭執。然依證人陳榮宏於警詢、偵查及原
      審審理時、張琇娟於警詢及原審審理時、洪正吉、傅佩榕
      、蔡孟儒、陳韻如、侯麗雯、包沐祈、林啟修、廖學豐、
      陳李美、黃翠華（改名為黃紫瑩）、王取正於原審審理時
      證述（見上開偵查卷第18頁、第22頁、第25頁、原審95年
      11月15日、95年12月12日審判筆錄），可知渠等雖非列冊
      之環保義工人員，然均有參與過環保義工打掃活動，渠等
      自均可參加本次環保義工旅遊活動。
　３、至於證人即板橋市公所主計室主任練振盛於偵查時固證稱
  　　：「因為環保義工在市公所有備查名單，如果出遊民眾不
    　在備查名單內，清潔隊就會將這些人剔除。．．．（本件
      非備查名單內之民眾參加本次活動是否符合規定？）當然
      不符合規定，這筆預算是專款專用，只能用在列冊備查的
      人員身上」等語（見九十四年度選偵字第一五三號之偵查
      卷第一三五頁），惟證人練振盛於原審審理時亦證稱：「
      （板橋市公所94年是否有編列環保義工講習活動經費？）
      有。」、「（這筆款項適用對象為何？）環保義工。」、
      「（你是否要負責審核環保義工的身分？）由業務單位負
      責審核。」、「（辦理活動時，主計單位是否需派員參加
      ？）不用。」、「（你們如何知道確實是用於環保義工，
      如何審核？）由清潔隊負責審核，我們只就書面審核，活
      動是招標出去的，所以只要有單據就可以了。」、「．．
　　  ．因為有些里的環保義工名單從來沒有陳報更動，與實際
  　　不符，我們要確定不是在名冊內的人，是不是具有環保義
    　工的身分，如果實際上是環保義工，但不是在名冊內，這
      部分也可以核銷」、「（94年度這筆經費是否全部核銷？
      ）是。」、「（前幾年板橋市公所舉辦類似的活動，經費
      的核銷，有無限於列冊的環保義工？）沒有管制的很嚴，
      清潔隊說報上來參加活動的名冊就是環保義工，環保義工
      每個月第1個禮拜天去掃地1次，所以變動頻繁。」、「（
      具環保義工的身分，但沒有在列冊內，這筆經費清潔隊是
      否要負責收回？）不用收回，以實際上是否具有環保義工
      身分去判斷，而不是以名冊為準。」、「（何人認定誰具
      有環保義工的身分？）由里長或清潔隊去認定，因為里長
      是帶他們去掃地的人。」、「（你們經費核銷之後，有無
      因不具環保義工身分而被追回經費？）目前沒有，也沒有
      里長代墊繳回。」等語（見原審 95年10月3日審判筆錄）
      。查證人練振盛為板橋市公所主計室主任，並非本件環保
  　　義工講習活動之承辦人員，無權限認定活動參加者資格，
    　而係由主辦單位即板橋市清潔隊認定，故證人練振盛於偵
      查中作證所言，尚不足為不利於被告之認定。
（四）次按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
      查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
      第156條第2項定有明文。被告甲○○於警詢及偵查中固曾
      供稱：伊為臺北縣板橋市介壽里里長，94年度環保義工觀
      摩講習活動，需有列入環保義工名冊者，始可參加，且有
      未列入環保義工名冊，不符合資格之人員計陳榮宏等14人
      參加本次活動，伊願意認罪等語（見上開偵查卷第1 頁、
      第7頁），惟依上所述，應認為參加 94年度環保義工觀摩
      講習活動者，並不以列入環保義工名冊之人員才可參加；
      況證人陳榮宏等14人均有實際參與台北縣板橋市介壽里之
      環保清潔工作等情，亦據證人陳榮宏等13人分別於原審審
      理時證述在卷，故被告上開自白與事實不符，即不能為認
      定被告犯罪之依據。
（五）此外，依被告之調查筆錄、證人陳榮宏、洪正吉、張琇娟
      等3人於警詢、偵查之證述（見上開偵查卷第18 頁至第22
      頁、第25頁、第30頁），及臺北縣板橋市公所 94年8月16
      日支出傳票、隆興旅行社領據各1 紙、介壽里環保義工名
      冊、板橋巿公所94年度環保義工觀摩暨激勵表揚大會活動
      簽到簿影本及採購合約等文件（見上開偵查卷第36頁至第
      39頁）均僅足以證明本次環保義工活動所支出之經費及確
      有未列冊之環保義工人員參加等情，惟均無法逕據以論究
      被告有就其主管事務直接圖他人不法利益之犯行。
三、綜上所述，本次環保義工觀摩講習活動既不限於經陳報備查
    之列冊環保義工始得參加，則只要有參與里內環保工作，縱
    未經陳報備查列冊為環保義工，亦得報名同行，而參與本次
    活動者既均係有參與里內環保工作者，自難認被告就辦理此
    次活動，有何故意違背法令而圖利他人之事實。是本件依公
    訴人所舉各項證據方法，尚無法證明被告有違背法令圖利他
    人之行為，而使本院達於確信其涉違反貪污治罪條例犯嫌。
    復查無其他積極證據足認被告有公訴意旨所指罪行，揆諸上
    揭說明，既不能證明被告犯罪，即應為無罪之諭知，以免冤
    抑。原審依刑事訴訟法第三百零一條第一項為被告無罪之諭
    知，並無不當。
四、公訴人上訴意旨指稱：
（一）據臺北縣板橋市公所94年7月28日北縣板清字第49820號函
      示，須於 94年6月30日截止前報名予市公所之環保義工名
      冊為基準，方可參加「環保義工觀摩活動」活動，且該活
      動既係公所編列預算支應，若非已報名編冊之環保義工，
      或非義工任意之里民均可參加，則與公所編列之預算名目
      不符。被告於偵訊時即供稱：伊知道有些人不是環保義工
      ，這些人是環保義工的家屬，環保義工的身分每個月都要
      報到市公所，顯見被告知道參加的民眾有不符資格者，竟
      仍讓其參加該次環保義工活動，其對於主管事務明知違背
      法令直接圖私人不法利益之犯罪事實有主觀認識，且有意
      使其發生，昭然若揭。
（二）證人陳宇昂、許長林及練振盛於偵查中結證稱94年度板橋
      市環保義工表揚大會實際參與人員與有資格參與人員不符
      ，此種情形與規定不符，伊有給里長名單，再由里長詢問
      名單上之人是否參加，確認後再將名單回傳給執行中心，
      94年7月28 日發函給各里辦公室，是為了避免非列冊之環
      保義工參加活動，名單是根據各里里長給列冊備查名單而
      來，因為環保義工在市公所有備查名單，如果出遊民眾不
      在備查名單內，清潔隊會將這些人剔除，若非備查名單內
      之民眾參與本次活動，當然不符規定，因為這筆預算是專
      款專用，只能用在列冊備查之人員身上等語。而練振聖於
      另案審理時證稱：核銷經費時，由清潔隊保證參加人員都
      是環保義工，如果有非環保義工之人參加，清潔隊要保證
      將費用追繳回來等語。是以，本次活動若係任何人均可參
      加，則市公所何需事先列冊，並責成各里里長核對並確認
      名單，且若活動得自費參加，何不事先請各里里長呈報不
      具資格之人欲自費參加之名單，俾以收費，且若未列冊人
      員亦可參加，為何板橋市公所只替列冊之人員投保意外險
      ？為何背包及獎盤只有列冊人員可以領取？審計室何以僅
      願核銷列冊人員之費用，非列冊人員不予核銷？足徵本次
      活動並無准許不具環保義工資格之人得以參與活動甚明。
（三）證人練振盛於原審審理中證稱：之前就知道有環保義工設
      置要點之存在等語，以證人練振盛並非本次活動之業務單
      位，猶知有該環保義工設置要點之存在，則證人陳宇昂及
      許長林身為本件之承辦人員，對該環保義工設置要點之規
      定內容，更應知之甚詳，故不可能將環保義工身分有無之
      認定權限，違反該設置要點之規定而授權由里長自行認定
      。是證人陳宇昂雖於審理中證稱：「只要里長說他們有參
      與環保工工作就可以認定該人為環保義工，不以列冊為準
      、、、更不需要有被發給環保義工證」等語，顯係迴護被
      告之詞，並無可採。
（四）再者，被告辯稱：凡實際參與里內環保工作者，均屬環保
      義工，不以里長向公所報備而經列冊者為限，而本次參加
      活動者，均屬里內環保義工等語。惟查：證人王取正並非
      介壽里之里民，縱認其確有參與環保義工之工作，依該環
      保義工設置要點之規定，仍不具該里環保義工之身分，因
      此，仍不得參與本次活動，是被告上揭所辯，顯係審理中
      臨訟飾卸之詞，均不足採信等語。
五、惟查：參加94年度環保義工觀摩講習活動者，並不以列入環
    保義工名冊之人員為限；況證人陳榮宏等14人均有實際參與
    台北縣板橋市介壽里之環保清潔工作，業據渠等原審審理時
    證述明確，被告於偵查時之自白與事實不符。又凡實際從事
    環保工作之里民亦屬環保義工，均可參加本次環保義工觀摩
    講習活動，且無任何資格、年齡或人數之限制等情，業經臺
    北縣板橋巿公所先後函述明確，有上開函文影本各1 件附卷
    可稽。另依證人陳榮宏、張琇娟、洪正吉、傅佩榕、蔡孟儒
    、陳韻如、侯麗雯、包沐祈、林啟修、廖學豐、陳李美、黃
    翠華（改名為黃紫瑩）、王取正之證述，可知渠等雖非列冊
    之環保義工人員，王取正固亦非板橋市介壽里之里民，然均
    有參與過環保義工打掃活動，渠等自均可參加本次環保義工
    旅遊活動，均有如上述，是公訴人上訴指摘原審判斷不當，
    為無理由，應予駁回。
六、臺灣板橋地方法院檢察署以94年度選偵字第62號移送本院併
    案審理之犯罪事實，與本案起訴之犯罪事實相同，附此敘明
    。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭    審判長法　官  楊貴雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  許宗和
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  楊妙恩
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　17　　日
[*jrecno*]96,上訴,433,20070412,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]433
[*jdate*]960412
[*jcheck*]1
