[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1698%2c20050426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1698&jdate=940426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001698&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1698%2c20050426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1698&jdate=940426&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,1698
[*裁判日期*]940426
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　93年度上訴字第1698號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　乙○○
上二人共同
選任辯護人　徐建弘律師
　　　　　　陳韻如律師
被　　　告　戊○○
上列上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院92年
度訴字第2537號，中華民國93年 4月29日第一審判決（聲請簡易
判決處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字第10635 號
，經原審認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理）提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丁○○、乙○○、戊○○及己○○（其後
    更名為簡嘉佑，另案審理中），明知非行政院衛生署公告之
    特定身心障礙或特定病症，不得申請家庭外籍監護工，竟共
    同基於偽造公文書及行使偽造公文書之犯意，於民國九十一
    年十月間之某日，在不詳地點，推由乙○○提供丙○○之國
    民身分證及
    工申請表」（以下簡稱申請表），交付予戊○○後，戊○○
    夥同己○○共同假藉行政院衛生署臺北醫院名義，偽刻「台
    北醫院醫師洪錦雄００一四七」印章、「行政院衛生署臺北
    醫院診斷證明書專用章」、「院長黃焜璋」，並偽蓋印文於
    「雇主申請聘僱家庭外籍監護工用診斷證明書」（以下簡稱
    診斷證明書）及其附件「巴氏量表」之上，於九十一年十月
    二十九日，持向行政院勞工委員會（以下簡稱勞委會）申請
    聘僱外籍監護工，均足以生損害於臺北醫院、院長黃焜璋、
    醫師洪錦雄等人，因認丁○○、乙○○、戊○○均涉犯刑法
    第二百十八條第一項、第二百十一條、第二百十四條之偽造
    公印、行使偽造公文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又刑
    事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪
    事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定犯罪事實所憑證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在
    時，即無從為有罪之認定。
三、公訴人認被告丁○○、乙○○、戊○○三人涉有前揭罪嫌，
    係以丁○○提出之申請表之通信地址桃園市○○路一二四九
    號十五樓之三，核與順象人才仲介有限公司（下稱「順象公
    司」）向經濟部中部辦公室設立登記之公司營業地址相同，
    丁○○、乙○○自難諉為不知情。又上開偽刻之「行政院衛
    生署臺北醫院診斷證明書專用章」、「院長黃焜璋」等章戳
    ，與臺北醫院對外行文之關防及字體粗細均不相同，診斷書
    編號方式亦不相同，有行政院衛生署臺北醫院九十一年十二
    月二日北醫歷字第七五一七號函一紙在卷可稽等，為其主要
    論據。
四、訊之被告丁○○、乙○○、戊○○，就丁○○、乙○○委託
    戊○○辦理家庭外籍監護工申請，其後戊○○持上開申請表
    及診斷證明書，代丁○○向勞委會提出聘僱外籍監護工之申
    請之事實，固據被告丁○○、乙○○、戊○○三人所是認。
    惟被告三人均堅決否認有何公訴意旨所指行使偽造公文書等
    犯行。丁○○辯稱：僅提供
    事情皆由乙○○與戊○○接洽等語；乙○○辯稱：不知如何
    申請，均委由戊○○所經營之「順象公司」，其他的事情都
    不了解等語；戊○○辯稱：我將乙○○之案件轉給自稱為「
    林國成」（本名己○○）之人代辦診斷證明書之相關事項等
    語。
五、經查，被告丁○○以自己為雇主、父親丙○○為受監護人，
    委託被告戊○○向勞委會提出聘僱外籍勞工申請時所檢附之
    診斷證明書及其附件巴氏量表，均屬偽造之事實，固有臺北
    醫院於九十一年十二月二日北醫歷字第七五一七號函覆勞委
    會職業訓練局（下稱職訓局）之函文為據，函文略以：丙○
    ○等九人之診斷證明書，其關防、院長章及字體粗細與本院
    均不相同，另編號方式亦與本院不符，例如丙○○等九人之
    編號皆為0000000000號，本院則為一人一號，前
    六碼為年月日，後為流水號等情明確，有該醫院函文及檢送
    之診斷證明書及巴氏量表可稽（見偵第一○六三五號卷第十
    九至二六頁）。參諸被告乙○○於原審訊問時坦承並沒有人
    來接丙○○去檢查，也沒有看過診斷證明書及相關資料等語
    （見簡卷第四三頁），以及乙○○於警詢時自承丙○○曾因
    骨折開刀尚未完全康復，亦有高血壓及無法自主排尿之病情
    （見偵第一○六三五號卷第九頁反面），並未敘及有前揭診
    斷書所載 「 (一)血病毒 (二)肝機能異常 (三)腦中風後遺
    症」之病情，足認前揭以丁○○為雇主、丙○○為受監護人
    ，向勞委會提出之診斷證明書及巴氏量表等文件，均屬偽造
    之文書無訛。
六、本案診斷證明書及巴氏量表均屬偽造之文書，已如前述，應
    進一步審認者為該等文書究竟為何人所偽造？如非被告三人
    所親為，則被告三人如何取得該等文書？被告三人與偽造人
    之間，是否具有犯意聯絡及行為分擔，而得均以共同正犯論
    處？茲分述如下：
（一）關於診斷證明書及巴氏量表之來源。
  １、查被告戊○○迭於偵審時供稱本案之診斷證明書係委託己
      ○○代辦（見偵第一○六三五號卷第十一頁反面、十二頁
      正面、三九頁反面、四十頁正面，簡卷第四二頁、訴卷第
      一三三頁，本院卷第二四六頁）。經原審將本案之丙○○
      之診斷證明書與勞委會職訓局就同一編號（皆為0000
      000000號）包括章亞文、高平恭宏、盧開飛等八人
      之診斷證明書一併函請臺北醫院查明，函覆結果均非該院
      所開立，已如前述。並有原審法院向勞委會職訓局調得之
      前開文件可徵（見訴卷第四九至七五頁）。比對蓋印於診
      斷證明書上之「行政院衛生署臺北醫院診斷證明書專用章
      」及「院長黃焜璋」之印文，大致相符；且診斷證明書上
      病名與醫囑欄內，就丙○○之部分，與盧開飛、高平恭宏
      之記載，其運筆、轉折、筆跡力道均屬相似，應係同一人
      所為；甚且前開九件診斷證明書，其上流水編號俱為00
      00000000號，確有此九件診斷證明書係同一來源
      之合理懷疑。
  ２、不僅如此，己○○因涉嫌偽造相類之診斷證明書及巴氏量
      表，經台灣高等法院台中分院判處罪刑確定，有該案之起
      訴書及各審判決書可按（見本院卷第一一七頁以下）。本
      院調取己○○另涉該案之偽造之吳梅倫、林順德、侯富庭
      、穆信芳等人之診斷證明書及巴氏量，併本案之丙○○之
      診斷證明書及巴氏量表，送請法務部調查局以重疊比對及
      特徵比對法比對鑑定結果，丙○○診斷證明書上之「行政
      院衛生署台北醫院診斷證明書專用章」及「院長黃焜璋」
      之印文與另案吳梅倫、林順德、侯富庭證明書上之相關印
      文經重疊比對，其形體大致相合，此有該局九十四年三月
      四日調科貳字第０９４０００９０６４０號鑑定通知書附
      卷可稽（見本院卷第二二二頁），可見戊○○所辯關於本
      案偽造之診斷證明書及巴氏量表，係來自己○○，應可採
      信。因之己○○於另案檢察官訊問時避重就輕表示對被告
      戊○○或其所經營之「順象公司」無印象云云（見甲○九
      十二年度偵字第五五三五號卷第六十、六一頁）不可採信
      。己○○經本院傳喚雖未到庭，仍足以認定本案偽造之診
      斷證明書及巴氏量表係己○○所提供。
（二）關於丁○○、乙○○二人與偽造人之間，是否具有犯意聯
      絡及行為分擔部分。
  １、查被告丁○○、乙○○以新台幣一萬元之代價委託被告戊
      ○○辦理家庭外籍監護工之申請，已經被告三人自承在卷
      （見偵第一○六三五號卷第八、九、十一、三九頁反面，
      簡卷第四二、四四頁，本院卷第三二、三三頁）。丁○○
      且供稱因父親丙○○身體健康不佳，始與乙○○共同研商
      聘僱家庭外藉監護工協助照料，並提供
      仲介接洽，其餘就不知情等語（見偵第一○六三五號卷第
      八頁反面，簡卷第四二頁，訴卷第二一、一二八、一四三
      頁、本院卷第二四八頁）；乙○○亦陳稱：因不瞭解申請
      程序，才會交付辦理，並言明等到外籍監護工入境始付款
      ，其餘皆不知情等語（見訴卷第一二八頁）。經核與戊○
      ○所供：本件係由乙○○委託代辦家庭外藉監護工申請等
      語大致相符（見偵第一○六三五號卷第十一頁，原審九十
      二年簡字第二三六一號卷第四二頁）。再佐以證人即勞委
      會職訓局負責辦理外藉勞工申請審核作業之約僱人員張美
      玲於原審證稱：仲介必須要熟悉辦理的相關法令，雇主自
      行辦理可能較不熟悉等語（見訴卷第一三十頁），益徵一
      般人對於家庭外籍監護工之申請流程及相關法令並不嫻熟
      ，委由仲介代辦實為常情。
  ２、依正常管道申請所需費用總計雖僅需千餘元，然依戊○○
      與丁○○、乙○○之協議，需待外藉監護工入境始支付仲
      介費用，並提供三年之服務，而仲介公司辦理申請事宜，
      除繳納證明書申請費用，還須支付行政規費，且公司之營
      運也須人力等相關成本，並須謀求合理之利潤等事實，業
      據戊○○供陳在卷（見訴卷第一三三頁），核與證人張美
      玲於原審訊問時證述：申請外藉監護工須繳納就業安定費
      等語相符（見訴卷第一三二頁），堪認丁○○、乙○○支
      付之仲介費用較諸一般行情並未明顯過高。
  ３、次查，丁○○、乙○○二人不諳申請流程，已如前述，則
      渠等二人就申請所需文件，應非熟悉。果如此，又如何能
      自行偽造本案之診斷證明書？本案偽造文件非被告二人所
      為，應可認定。至於申請表上記載之通信地址桃園市○○
      路一二四九號十五樓之三，雖與「順象公司」向經濟部中
      部辦公室設立登記之公司營業地址相同，然通信地址之填
      寫僅係聯絡方便之用，丁○○、乙○○二人既委託仲介公
      司代辦，則以「順象公司」為聯絡地址，亦符常情，尚難
      憑此遽為不利被告二人之認定。
  ４、再查，丙○○脊椎曾經開刀，尚未完全康復，且有高血壓
      ，亦曾因無法排尿就醫之身體狀況，除據乙○○供述明確
      外（見偵第一○六三五號卷第九頁反面），並有中山醫院
      、臺北縣立三重醫院病歷影本在卷可憑（見訴卷第二七至
      三九頁）。因之，乙○○向仲介公司所陳述丙○○之前揭
      病情雖與診斷證明書所載「 (一)血病毒 (二)肝機能異常
      (三)腦中風後遺症」之病情有異，惟丁○○、乙○○主觀
      上認為丙○○之情形符合聲請聘僱外籍監護工之要件，且
      因丁○○、乙○○不請申請之流程及應備之文件而委託仲
      介公司處理代辦，至於受託之仲介公司如何辦理，何時可
      順利辦妥，應非被告二人可加置喙。因之，實難僅以丙○
      ○之診斷證明書及巴氏量表係偽造，逕予推論被告丁○○
      、乙○○知情或係參與謀議之共犯。
（三）關於戊○○與偽造人之間，是否具有犯意聯絡及行為分擔
      部分。
  １、查被告戊○○於警詢、偵查及本院審理時均辯稱：因業務
      緊縮、人員裁編，而當時己○○是越南方面的外藉監護工
      仲介，因競爭激烈，己○○提供接送機及接送受監護人去
      體檢等許多服務，所以才委託己○○辦理診斷證明書等相
      關事項，並依距離之遠近支付己○○一千至數千元不等之
      費用等語（見偵第一○六三五號卷第十一頁反面、十二頁
      正面、三九頁反面、四十頁正面，簡卷第四二、四三頁、
      訴卷第一三三、一三四頁，本院卷第二四六頁）。衡情，
      一般公司遇業務緊縮時，考量薪資之成本與委外處理之費
      用，認每月委外案件不多，為縮減固定人力減少薪資支出
      而將部分業務委外辦理，極有可能。
  ２、其次，己○○交付之丙○○診斷證明書予戊○○時，曾併
      提供臺北醫院開具病患姓名為丙○○之門診收據一紙，有
      該紙收據在卷可佐（見簡卷第五一頁），戊○○所辯因有
      收據始信賴己○○已帶領受監護人丙○○前往就診乙節，
      應屬合理，蓋被告戊○○與己○○間若有犯意之聯絡或行
      為分擔，己○○何需交付上開收據以取信戊○○？
  ３、又查，丙○○之診斷證明書所載病情雖與乙○○於警詢時
      所述曾告知仲介人員有關丙○○之病情不符。然仲介公司
      本無僅憑雇主所告知受監護人之身體狀況即申請外籍監護
      工，仍須經醫師診治並開具診斷證明書始能據以申請，縱
      被告戊○○曾因乙○○之告知而對丙○○之病情有初步之
      了解，然此與申請程序並無重要關連，自難期戊○○就乙
      ○○所告知丙○○之身體狀況詳予記憶，並在於收受診斷
      證明書後詳細比對。是被告戊○○縱未察覺丙○○診斷證
      明書內容所載與乙○○所告知之情況不符，亦難據此推認
      被告戊○○知悉本案之診斷證明書係偽造。
  ４、被告戊○○所開設之「順象公司」，於八十八年十一月三
      日經核准設立，有公司基本資料查詢在卷可稽（見偵第一
      ○六三五號卷第四六頁），迄代辦本案申請外籍監護工為
      止，已成立近三年，戊○○復自承辦理代辦申請外籍監護
      工多達數百件，其就申請外籍監護工之要件及診斷證明書
      之格式固應熟稔，然觀諸本案偽造丙○○之診斷證明書，
      外觀上與一般診斷證明書格式大致相同，且具備應有之醫
      院診斷證明書專用章、院長及醫師章，並載有診斷內容，
      一般人實難以分辨真偽，戊○○縱因業務關係經常接觸診
      斷證明書，較諸一般人更有經驗，然其受託之案件，當不
      僅臺北醫院出具之診斷證明書，而可能依委託之個案之不
      同分別取得醫院之診斷證明書，自難期戊○○就醫院名銜
      究為手寫或電腦列印等細節詳予注意。
  ５、再參諸戊○○自承已受託承辦數百件，卻僅有包含本案在
      內委由己○○所辦理之少數申請案件發現診斷證明書偽造
      之情事（含後述併辦部分之診斷證明書乙件），且戊○○
      始終供陳本案偽造之診斷證明書係化名為「林國成」之己
      ○○所交付，雖己○○於併案葉皓源偽造文書案偵查中（
      併辦案號臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第五五
      三五號）否認其係化名「林國成」之人，然己○○供承一
      般有問題的收費一萬五千元至二萬元不等（見上開併辦案
      件偵第五五三五號卷第六十至六二頁）。對照戊○○僅向
      被告丁○○、乙○○收取一萬元之費用之事實，可知被告
      經營合法公司三年之戊○○實無干冒公司信譽損失而賠本
      接案並偽造文書之理。
  ６、至於卷附廣告宣傳單內雖有如下內文：「『機密』適逢景
      氣低迷，百業蕭條之際，諒必貴公司經營起來定倍感吃力
      吧。尤其當貴公司要聘僱外籍監護工案件時，於辦理中某
      個過程之受制，導致案件無法承接，如此何嘗不是一種損
      失，實為可惜！今後公司如遇此難題，請電000000
      0000林先生（即己○○）盡量幫貴公司解決難題，一
      切程序請放心。..... 」。惟觀諸該廣告內容，係傳達「
      林先生」（即己○○）可以提供代辦申請外籍監護工服務
      之訊息，被告戊○○既因公司縮編需要此類服務之協助，
      則其依據廣告所登內容進而轉託己○○協助辦理相關事項
      ，衡諸常情，並無不合，被告戊○○是否得因前揭廣告內
      容而知悉己○○係偽造不實診斷證明書業者，實大有疑問
      ，自難僅憑該等廣告即推認被告戊○○與偽造人間有犯意
      之聯絡或行為之分擔。
七、綜上所述，依公訴人所舉之證據及法院依職權調查所得，均
    不能證明被告丁○○、乙○○、戊○○三人有公訴人起訴之
    犯行，原審法院以不能證明被告三人犯罪，諭知無罪之判決
    ，並無違誤。檢察官上訴所指各節，或已經原審及本院審酌
    ，或不影響判決之結果，難認為有理由，應駁回上訴。
八、臺灣桃園地方法院檢察署移送併案審理之九十三年度偵字第
    七六三八號案件，因本案業經諭知無罪，難認二者間有何實
    質上或裁判上一罪之關係，本院無從併予審理。應退回移送
    併案之機關另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱家崎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  刑事第十七庭 審判長法  官  吳啟民
                                     法  官  蘇隆惠
                                     法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                     書記官  陳思云
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
[*jrecno*]93,上訴,1698,20050426,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1698
[*jdate*]940426
[*jcheck*]1
