[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c196%2c20080117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=196&jdate=970117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000196&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c196%2c20080117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=196&jdate=970117&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上訴,196
[*裁判日期*]970117
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 96年度交上訴字第196號
上　訴　人　　乙○○
即　被　告
選任辯護人　　林金鈴律師
　　　　　　　鐘律師
上列上訴人即被告因過失致死案件，不服臺灣士林地方法院九十
五年度交訴字第五九號，中華民國九十五年八月卅一日第一審判
決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十五年度偵字第二０
七七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告乙○○涉犯業務過失致
    死罪，判處有期徒刑一年二月，減為七月，其認事用法均無
    違誤，量刑亦稱妥適，乃引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：証人何阿珍對有無親見
    二車相撞及被害人何國泰機車有無打方向燈等情，於警、偵
    訊及鑑定會中証述矛盾；另鑑定及覆議對何阿珍矛盾証言恝
    置不理，徒以其於警訊所言為鑑定依據，乃原判決未詳為審
    酌，亦採何阿珍及鑑定、覆議據為裁判，自有違誤。又現場
    員警吳政聰既帶相機至現場，卻未拍照即命被告移置二車，
    顯有可議，然依現場圖機車倒地位置、油漬、散落物等，仍
    可証本案是機車越中心線撞及被告已剎停之大貨車，為此請
    求改為無罪之諭知等語。
三、經查，本案上訴人肇事後於警詢、偵查始初，對現場圖均表
    無意見，此有交通事故談話紀錄表、派出所調查筆錄、偵查
    時勘驗筆錄等各一件在卷可按（偵卷第十二、廿九頁；相驗
    卷第五十五頁），並於現場圖簽名、捺指印認可（同上卷第
    廿八頁），且其於台北市車輛行車事故鑑定委員會亦陳述：
    警方交通事故現場圖所繪位置大概沒錯，事故後散落物及機
    車車頭在其線上（同上卷第一０一頁）等語，核與現場處理
    員警鄭劍秋於法院証陳：其至現場時，二車尚保持原狀未移
　　動，因其未帶相機乃先對二車定位標畫，嗣其亦親見到場之
　  吳政聰均依其於現場之標畫製現場圖、拍照；及繪製現場圖
    員警吳政聰於法院結証：因其至現場時車輛已移置路旁，其
    係依派出所員警在地上所標劃四角，在現場丈量、繪製並拍
    攝車輛位置及現場散落物、血跡、刮地痕等情均相一致。另
    在場何阿珍亦於交通事故談話紀錄表表示：竹子湖鄭姓警員
    有設立固定位置後將二車移離路旁（同上卷第卅二頁）之記
    載相符，則本案員警吳政聰所繪製卷附之道路交通事故現場
    圖所載應與事實相符，可堪採認。
四、再查，本案被害人騎乘機車由金山往台北（即北向南，上坡
    ）欲左轉菁山路往陽明山冷水坑方向行駛；上訴人則係駕駛
    大貨車由台北往金山（即南向北，下坡）方向行駛，於現場
    陽金公路163 號燈桿附近轉彎處碰撞肇事，上訴人於公訴人
    勘驗時自承：其於轉彎見被害人機車時，被害人仍騎在自己
    車道，並無越過分向限制線（即雙黃線），而其大貨車車子
    後半段可能會越過雙黃線，因怕車子後半段會撞到被害人，
    故趕快剎車，但後車廂左前方仍被撞到（相驗卷第五十六頁
    勘驗筆錄）等情，核與現場圖及現場路面跡証照片顯示：機
    車刮地痕起點位置接近現場大彎道北側雙黃線延伸處，而上
    訴人大貨車肇事後最終車身斜停，車前頭偏右，左後車身往
　　後延伸則有跨越雙黃線並侵入對向車道情形，事故發生後散
　  物位於大貨車最終停車位置左前方；併參照道路交通事故補
    充資料表所載：上訴人大貨車左側車架、左前車角撞痕、左
    前輪胎蓋擦撞痕、左側車頭鐵架擦撞痕，被害人重機車則左
    前車頭撞及凹陷、左側倒地等車損情形，均相一致，是其於
    肇事初始所陳，亦與事實相符，可堪採信。
五、按汽車行駛，前、後輪因軸承之連結，後輪係循前輪行進軌
    跡行駛，是衡情前輪如未逾越雙黃線，後輪亦不致逾越，本
    案上訴人自承其知所駕貨車後半段越過雙黃線，及見被害人
    未越雙黃線仍可能遭其車後半段撞及而剎車，惟被害人仍撞
    及其大貨車車頭後方車廂之左前角（偵卷第四十五頁下方～
    四十九頁左側車架、左前車角撞痕、左前輪胎蓋、左側車頭
    鐵架擦撞痕等照片）及其肇事剎停後，車身斜停，車前頭偏
    右，車後延伸確已侵入對向車道；暨被害人之機車刮地痕始
    於北側車道等情，足証上訴人車頭、車身原均已越雙黃線行
    駛。又其中大貨車最終車身斜停，車前頭偏右，亦証上訴人
    於與機車相撞之時及後應有向右閃之操作，另依撞擊後機車
    倒置距上訴人斜停車緣一．七米．機車散落物則於上訴人大
    貨車前，即二車撞擊後，機車係向後及左側傾倒，暨機車車
    損嚴重情形，足認二車均有相當車速，則上訴人辯稱其未越
    雙黃線行駛，而係於剎停後仍遭被害人撞及肇事，均與事實
    不符，顯無足採。
六、綜上，本案事証明確，原裁判認：本案肇事係上訴人跨越分
    向限制線侵入對向車道，致對向被害人閃煞不及撞及肇事，
    並以台北市台北市車輛行車事故鑑定委員會及台北市車輛行
    車事故鑑定覆議委員會鑑定、覆議結果均同認係被告過失等
    情，認事用法經核尚無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴指摘
    員警吳政聰未拍照先命移車處置不當，如前所述，與事實係
    先到場之派出所鄭姓員警標示命移置不符；另縱不參酌証人
    何阿珍有關究有無親見撞擊瞬間經過之証述，僅依現場事証
    亦無礙本案事實之認定；暨原審對所採証據及不採証人即員
    警鄭劍秋於法庭依照片所為有利於被告之個人研判，並認原
    鑑定、覆議結果與其認定相同，均已於理由詳為敘明，則上
    訴人前揭指摘原審採証矛盾及否認過失，即均無足採，乃本
    案上訴無理由，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 九十七 　年 　一　 月 　十七 　日
 　　　　　       刑事第六庭審判長法　官　林堭儀
                                  法　官　莊謙崇
                                  法　官　陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳思云
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　95年度交訴字第59號
    公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被　　　告　乙○○　男　53歲（民國○○年○月○○日生）
　　 　　　　　　　　   住臺北市○○區○○路286號3樓之2
　　　　　　　　　    　身份證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人　林金鈴  律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第2077號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹
年貳月，減為有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○係址設於臺北市松山區○○○路○ 段336 號7 樓之4
    「國英貨運有限公司」（下稱國英公司）員工，受雇從事駕
    駛營業用大貨車業務，為從事駕駛業務之人，於民國（下同
    ）95年1 月18日中午12時10分許，駕駛國英公司所有車牌號
    碼為AO-232號營業用大貨車，搭載林彥江、周國郎，由臺北
    往金山方向（即南向北）行駛，途經陽金公路163 號燈桿附
    近轉彎處，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車
    道內行駛，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車
    道內，而依當時天候晴、日間自然光線，又路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好等情形，並無何不能注意之情事，
    竟疏於注意，沿彎路行駛時，疏未遵行車道內行駛，跨越分
    向限制線侵入對向車道，適何國泰騎乘車牌號碼CIO-751 號
    重機車，與友人何阿珍分乘機車先後由金山往臺北方向（即
    北向南），沿對向車道駛至，並準備左轉菁山路往陽明山冷
    水坑方向駛去，乙○○見狀，煞避不及，雖急往右閃，車頭
    固已在遵行車道內行駛，但後方車廂卻仍跨越雙黃線行駛，
    致其駕駛之營業用大貨車車廂左前車架、左前車角、左前輪
    胎蓋、左側車頭鐵架撞擊何國泰所騎乘之前揭重機車左前車
    頭，使何國泰頭部撞到大貨車車廂左側橫桿棚子而人車倒地
    ，造成何國泰頭部及顏面上唇部呈大規模挫裂傷、腹部左側
    有多處拇指大挫傷、左手肘骨折、左手背挫傷、嚴重顱內出
    血，經送醫急救，仍於同日下午1 時許，因顱內出血不治死
    亡。又乙○○於肇事後在未被有偵查犯罪職務之公務員發覺
    前，向據報至現場處理已認前開營業用大貨車可能係肇事車
    輛但尚不知肇事者為何人之警員鄭劍秋，主動表示其即營業
    用大貨車之駕駛者並陳述肇事之經過，而自首接受裁判。
二、案經何國泰之子甲○○告訴暨臺北市政府警察局北投分局報
    請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程式部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本判決下列所引用各該被告以外之人於審判外之
    陳述（包含書面陳述），除後述公務員於職務上製作之紀錄
    文書，並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之4第1
    款規定，皆有證據能力外，其餘亦屬傳聞證據之部分，惟當
    事人及辯護人於本院準備程式及審判期日中均表示無意見而
    不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規
    定，爰逕依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料
    均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、被告之供述與辯解：
    訊據被告乙○○固坦認確於前揭時、地駕駛營業用大貨車與
    何國泰所騎乘之重機車發生碰撞，致何國泰傷重不治等情屬
    實，惟矢口否認有何業務過失致死之犯行，並辯稱：我認為
    我沒有過失，是被害人開到我的車道撞到我，不是我撞到被
    害人，車禍當時我們兩車都在行進中，被害人機車並不是在
    肇事路口停下來準備左轉，我走過那條路很多次，但不是說
    很常開，肇事地點我是下坡，機車是上坡，因為該處是一個
    大轉彎。又被害人上來的時候在他車道上面，但是轉彎的時
    候就過來我這邊，且交通警察對我車禍處理不公平，機車倒
    地位置沒有劃出來到底在那裡，相片都有撞擊點的碎片都在
    我車道上面。機車倒地位在雙黃線上面，但是照片是空白的
    ，機車漏油漏在雙黃線上面，可是交通警察照出來的沒有，
    雙黃線是空的，大貨車出車禍後，輪胎都要定位才可以移動
    我的車輛。事實上我的車就是在我的車道上面，本件車禍我
    沒有過失可言云云。
二、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告於上開時、地駕駛車牌號碼AO─232號營業用大貨車跨
    越分向限制線行駛，致左側車架、左前車角、左前輪胎蓋、
    左側車頭鐵架與對向駛來由何國泰所騎乘之車牌號碼CIO-75
    1號重機車左前車頭相撞及而肇事，使何國泰顱內出血傷重
    不治死亡之事實，已據證人何阿珍迭於警、偵訊時（詳見臺
    灣士林地方法院檢察署95年度偵字第2077號卷第32頁、第88
    頁、第89頁）及本院審理中（詳見本院96年8月10日審判筆
    錄）指述綦詳，且被告於95年1月19日檢察官至陽明醫院勘
    驗被害人何國泰屍體時，亦供稱：「他（指何國泰）騎上來
    時，並無越過雙黃線，還是騎在他的車道，我轉彎時，我的
    車道也是在我的車道，．．．很有可能我車子後半段會越過
    雙黃線」（詳見同署95年度相字第101號卷第56頁）等情在
    卷，又證人即先後到場處理之員警鄭劍秋、吳政聰於本院審
    理時亦結證稱：「我到現場時，因為沒有帶照相機，所以沒
    有拍照，當時大貨車、機車還保持原狀沒有移動，我就對被
    告的大貨車及被害人的機車定位標畫，至道路交通事故現場
    圖不是我畫的，而是吳政聰根據我在現場所留下標畫的肇事
    車輛相關定位所畫的，因為吳政聰在畫的時候，我也在現場
    ，我有注意看他有按照我原本標畫的去畫，對現場圖所顯示
    被告肇事後車子所停放的位置，我沒有意見。」（詳見本院
    95年12月1日審判筆錄）、「我到達現場後，照片是已經停
    在路邊的時候所攝，應該是派出所鄭劍秋警員先到現場標劃
    上去，是事後車子已經停放在路邊我才過去照相，我是依派
    出所鄭劍秋警員所標位，即鄭劍秋用手在地上所劃的四個四
    角，然後我才依標位劃現場圖，現場除了血跡、機車刮地痕
    、機車倒地位置在機車車道上外，還有大貨車的左後剎車痕
    ，也在機車車道上」（詳見本院95年10月13日審判筆錄）等
    語明確，並有道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路
    交通事故現場圖、交通事故現場相片40張、現場模擬照片18
    幀、檢察官於95年1月19日勘驗肇事大貨車及機車之勘驗筆
    錄等附卷可稽，再依前揭現場照片、現場圖暨被告營業用大
    貨車肇事後左側車架、左前車角撞痕、左前輪胎蓋擦撞痕、
    左側車頭鐵架擦撞痕，被害人重機車則左前車頭撞及凹陷、
    左側倒地等車損情形，並酌以被害人機車刮地痕起點約位於
    路口分向限制線延伸處及現場為一彎度甚大之彎道，大型車
    輛因離心力關係極易侵入對向車道左彎，復依肇事後被告營
    業用大貨車軌跡及停車位置，研判被告營業用大貨車車身一
    半已跨越分向限制線侵入對向車道，顯示被告營業用大貨車
    沿陽金公路南向北行駛至肇事地點時，因跨越分向限制線駛
    入來車道致其左側車架、左前車角、左前輪胎蓋、左側車頭
    鐵架與對向行駛正欲向東左轉中湖戰備道之被害人重機車左
    前車頭相撞而肇事甚明，是以被告所辯未駛入對向車道，係
    被害人來撞其車子云云，與事實不符，委無可採。
    至證人鄭劍秋警員於審理時雖證稱：偵卷第四十三頁上方照
    片顯現的剎車痕與相驗卷第四十三頁上方照片的剎車痕不同
    ，因為該兩處剎車痕與旁邊人孔蓋位置不一樣，且肇事大貨
    車只佔據一個車道，如果在人孔蓋另一邊就表示已經衝過去
    ，偵卷第四十三頁的剎車痕已經跑到對向車道，所以應該不
    是被告車的剎車痕云云，依證人鄭劍秋警員前開證詞，被告
    所駕駛之營業用大貨車肇事時所留下之煞車痕應係相驗卷第
    四十三頁上方照片所示，則被告並無侵入對向車道，惟查證
    人鄭劍秋警員於審理時即先證稱：當時被告車子肇事後所停
    的位置，有無跨越過雙黃線，我想不起來，我現在是以現場
    照片研判被告車子沒有跨越等語（詳見本院95年12月1日審
    判筆錄第9頁），證人鄭劍秋警員僅依現場照片所示之煞車
    痕，即認定被告所開營業用大貨車未超越分向限制線，顯屬
    率斷，且與到場處理之員警吳政聰依鄭劍秋所定位標劃之肇
    事車輛相關位置而繪製之現場圖，亦不相符合，是證人鄭劍
    秋所言依現場照片研判被告車沒有超越雙黃線等情，尚不足
    為被告有利之證明；另證人即與被告同車之林彥江、周國郎
    均證稱：車禍發生前沒有注意到被告車左轉彎時有無越過雙
    黃線乙節，故渠等所為證詞，亦皆不能為被告有利之認定，
    附予說明。
    而被害人何國泰確因本件車禍導致顱內出血傷重送醫不治死
    亡，亦經臺灣士林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷為憑，
    可以採信。
    按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，且在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通
    安全規則第97條第1款、第2款定有明文。查本件被告為營業
    用大貨車駕駛人，理應注意及此，而依當時係日間、天候晴
    、路面乾燥、自然光充足、路面無缺陷、道路亦無障礙物、
    且視距良好等一切情狀，此為道路交通事故調查報告表（一
    ）所詳載，並經證人即到場處理之員警鄭劍秋、吳政聰證述
    明確，顯無不能注意之情事，被告竟疏未注意，於轉彎時跨
    越分向限制線行駛，肇致本件車禍，自難辭過失之責。況且
    本件車禍經先後送請鑑定及覆議結果，亦均同上認定，有臺
    北市車輛行車事故鑑定委員會95年5月11日北鑑審字第09
    530130300號函附鑑定意見書暨臺北市政府交通局96年4月16
    日北市交五字第09631490800號函附鑑定覆議意見書在卷供
    參，又被告之過失行為與被害人何國泰之死亡間有相當因果
    關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
    至被告及辯護人聲請到車禍現場履勘，以明被告所駕駛之營
    業用大貨車有無超越分向限制線，因本案事證已臻明確，核
    無必要，亦一併敘明。
三、論告：
    按被告行為後，刑法有關自首之規定已有修正，原修正前刑
    法第62條有關自首之規定為「必減」其刑，修正後改為「得
    減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，係屬刑法
    第2 條第1 項之「法律變更」，經比較新舊法結果，修正後
    條文並未對被告更為有利，自應依刑法第2 條第1 項前段規
    定，依修正前刑法第62條前段規定處斷。
    查被告係受僱於國英公司，擔任營業用大貨車司機，自係從
    事於駕駛業務之人，準此被告因業務上之過失致人於死，核
    其所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致人於死罪。又
    被告於肇事後，犯罪未經發覺前，向至現場處理尚不知肇事
    者為何人之警員鄭劍秋，主動表示其即為駕駛者之事實，業
    據本院傳訊證人鄭劍秋警員到庭結證明確，雖被告在主觀上
    認為係被害人機車撞及其營業用大貨車而否認犯罪，惟其是
    否有過失，乃由法院依事實加以認定，並非憑行為人之承認
    與否而予以確定，被告既於警員到場時自承其係營業用大貨
    車之駕駛者，而當時警方亦認該營業用大貨車可能係肇事車
    輛，則其自承係營業用大貨車駕駛之行為，已利案件之偵查
    ，參照司法院（七二）廳刑一字第三七六號函之研究意見，
    應認符合自首之要件，被告嗣並接受調查裁判，顯已合於修
    正前刑法第62條前段自首規定之要件，故依該條規定減輕其
    刑。爰審酌被告並無車禍肇事科刑紀錄，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表存卷可按，因一時疏忽，奪走被害人寶貴生
    命，對被害人家屬打擊甚深，且事發至今，尚未與被害人家
    屬達成和解賠償損害，及其過失之程度非輕等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資警惕。
    又被告犯罪時間在96年4月24日以前，合於中華民國96年罪犯
    減刑條例所規定之減刑條件，爰依該條例第2條第1項第3款
    之規定減其宣告刑2分之1，如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第276 條
第2 項、第2 條第1 項，修正前刑法第62條前段，刑法施行法第
1 條之1 ，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第
7條，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃雅君
                                  法  官  許辰舟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳韻如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第276條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科3000元以下罰金。
[*jrecno*]96,交上訴,196,20080117,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上訴
[*jno*]196
[*jdate*]970117
[*jcheck*]1
