[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c12%2c20100330%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=12&jdate=990330&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c12%2c20100330%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=12&jdate=990330&jcheck=2
[*裁判字號*]99,上易,12
[*裁判日期*]990330
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　99年度上易字第12號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　陳孟彥律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院98年度易字第10
22號，中華民國98年11月9日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園
地方法院檢察署97年度偵字第22300號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由，如附件。
二、檢察官上訴意旨略以：證人丁○○雖證稱：因將被告之存摺
    、提款卡放在機車坐墊下，且將密碼寫在存摺上，之後被竊
    取遭他人使用一語，但與被告於警詢、偵查中陳稱上開銀行
    存摺在其身上，僅提款卡遺失等語不同，再依被告於原審審
    理中提出之錄音譯文所示，雙方豈有於事前先行核對內容，
    甚且證人丁○○所與陳述者，尚須徵求被告同意，與常情有
    違，足徵被告與證人丁○○有勾串無疑云云。
三、本院查：
  (一)本件被害人甲○○、吳豔秋分別於97年3月24日，遭不詳詐
    騙集團之成員以電話施以詐騙，而分別匯款新台幣（下同）
    15999元、20875元至被告合作金庫東桃園分行帳號000-0000
    000000000帳戶內，並旋由詐騙集團成員跨行提領一空等情
    ，固業據證人甲○○、吳豔秋於警詢時證述明確（見偵查卷
    第6至10頁），復有甲○○、吳豔秋匯款郵政自動櫃員機交
    易明細表影本、合作金庫商業銀行東桃園分行97年10月31日
    合金東桃營字第0970005543號函暨檢送之丙○○開戶基本資
    料及交易明細表、合作金庫銀行分戶交易明細表等資料在卷
    可按而堪認定（見偵查卷第22、24頁、第36至42頁）。然詐
    騙集團成員取得被告合作金庫銀行東桃園分行提款卡及密碼
    之原因，容有多端，除被告自行出售外，亦有遭侵占、遭竊
    或遺失而輾轉流入該詐騙集團成員之手之可能，是單憑證人
    甲○○、吳豔秋等人遭詐騙之款項係匯入被告所開立帳戶之
    情事，實不足以逕認或間接推論被告有出售其所有之合作金
    庫東桃園分行帳戶金融資料予詐騙集團之事實，而仍須佐以
    其他事證，始能為不利於被告之認定。
  (二)次查，訊據被告堅決否認有交付帳戶提款卡、密碼予他人之
    事，並辯稱：系爭帳戶提款卡、密碼等物原放置前夫丁○○
    家中，伊與丁○○離婚後還住在丁○○家一段時間，後來因
    為常遭丁○○辱罵、驅離，伊慌亂中逃跑而未將物品仔細收
    拾，提款卡仍放置丁○○家中抽屜內，事發後伊曾詢問丁○
    ○提款卡之事，丁○○表示確有拿走伊上開提款卡等語，並
    提出與前夫丁○○之行動電話光碟及譯文、系爭帳戶存摺影
    本為證，而證人丁○○於原審時復證稱：伊與被告離婚後，
    被告返回大陸，其合作金庫銀行帳戶存摺、提款卡確實放置
    伊住處，伊知悉被告帳戶之提款卡密碼，伊將伊自己之帳戶
    及被告帳戶之存摺、提款卡一起帶出門，想領錢並查詢餘額
    有多少，外出回家後將存摺、提款卡都放在機車上，就上樓
    睡覺，睡醒後下樓即發現機車坐墊被拆掉，存摺、提款卡都
    不見了等語（見原審98年度桃簡字第735號卷第51至52頁）
    。是關於被告離婚後，其上開合作金庫提款卡係放置於前夫
    丁○○住處，由丁○○持有、保管一節，被告與證人丁○○
    之說法一致，而丁○○與被告前既為同居夫妻關係，被告將
    系爭帳戶之提款卡放置於丁○○住處，離婚後搬離丁○○住
    處時忘記取走系爭提款卡，或有疏忽之處，但仍與常情無違
    ，則於事理上，容有合理的懷疑，被告上開帳戶提款卡是由
    其前夫丁○○交付予詐騙集團使用而非被告所交付，從而以
    被告交付提款卡為前提，進一步認定被告主觀上有幫助詐欺
    之未必故意之推論，即失所附麗，自無法酌採。參以證人丁
    ○○曾因幫助詐欺之犯行，經法院判處罪刑確定，此有臺灣
    桃園地方法院98年度壢簡字第391號刑事簡易判決書1份附卷
    可按（見原審卷第31頁），參以丁○○上開詐欺案件聲請簡
    易判決處刑書之記載（見本院卷第38頁），丁○○交付其所
    有銀行帳戶存摺、提款卡之時間係在97年3月16日前某日，
    與本案之犯罪時間即97年3月24日前相距不遠，益證被告辯
    稱其上開合作金庫帳戶係前夫丁○○交付詐欺集團使用等語
    ，尚非虛妄。
  (三)檢察官雖依被告提出之通聯譯文，認被告事先已與證人丁○
    ○串證，證人丁○○所為之證言並不可採云云。惟審酌被告
    所提出之錄音光碟、譯文內容並不簡短，對話過程中，證人
    丁○○一開始即質疑被告是否在電話錄音，證人丁○○並對
    其如何知悉被告提款卡密碼一事多所解釋，被告不斷要求證
    人丁○○開庭時要照實說等情，有錄音譯文一份在卷可參（
    見原審卷第27至29頁），顯與一般有心幫忙及配合製作虛假
    證言之情形不同，且被告如有心與證人丁○○事先串證，其
    直接與證人丁○○電話協議即可，何以需主動將串證之通話
    內容提出於法院？再者，證人丁○○為配合被告而至法院虛
    偽證述之結果，反可能使人懷疑是否係其本人將帳戶提供予
    詐騙集團，而讓自己身陷偽證及被追訴本案之危險中，況其
    作證當時既與被告離婚逾2年，並與他人再婚，已非至親，
    復明知被告係幫助詐欺之被告，證人丁○○何以願意配合被
    告自陷偽證刑責之理？實與常情顯有違背，檢察官上訴意旨
    所陳，並無其他證據可佐，尚無可採。
  (四)綜上，公訴人提出之證據，尚無從獲致被告確有交付提款卡
    、密碼予他人，幫助詐欺犯行之確信，依「罪證有疑，利於
    被告」原則，尚不能僅因被告上揭帳戶客觀上遭他人用以詐
    騙，遽論被告有何出售或交付上開帳戶提款卡，供他人詐騙
    之用。此外，檢察官復未提出其他積極證據，資以證明被告
    確有其所指上揭之幫助詐欺犯行，揆諸上揭說明，本件不能
    證明被告犯罪。
四、原審因而為被告無罪之諭知，經核並無違誤。檢察官上訴指
    摘原判決不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
五、本件案外人丁○○是否另涉嫌幫助詐欺罪嫌，應由檢察官就
    此部分另為適法之處理，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  吳鴻章
                                    法  官  曾淑華
                                    法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉寶鈴
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
附件：
臺灣桃園地方法院刑事判決              98年度易字第1022號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○  女  32歲（民國○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：FB00000000號
                    住桃園縣龜山鄉○○街3巷13號2樓之1
選任辯護人  陳韻如律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（97年度偵字
第22300 號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○可預見提供銀行帳戶供他人使用
    ，可能供詐欺者掩飾或隱匿渠等犯罪所得財物，竟不違背其
    本意，基於提供自己銀行存摺帳戶予不明之人幫助他人掩飾
    犯罪所得財物之犯意，於民國97年3 月24日前之某不詳時間
    ，在桃園縣某不詳地點，將其所有之合作金庫商業銀行東桃
    園分行（下稱合作金庫東桃園分行）帳號：000-0000000000
    000 號存款帳戶之金融卡及密碼交付予某真實姓名不詳之成
    年人做為犯罪工具。嗣由某真實姓名不詳之成年人所屬之詐
    欺集團，意圖為自己不法之所有，於97年3 月24日，分別撥
    打電話予甲○○、乙○○，並向甲○○、乙○○佯稱其網路
    購物付款方式發生錯誤，須至提款機前操作並將分欺付款改
    為一次付款等語，致甲○○、乙○○均陷於錯誤，而於同日
    甲○○匯款新台幣（下同）15999 元、乙○○匯款20875 元
    至丙○○上開帳戶內，因認被告涉犯刑法第339 條第1 項詐
    欺取財罪之幫助犯罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；認定犯罪事實，所憑之證據，無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無
    從為有罪之認定（最高法院40年臺上字第86號、30年上字第
    816 號、76年台上字第4986號判例要旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以證人甲○○、吳豔
    秋之證述、上開合作金庫東桃園分行帳戶之開戶基本資料、
    歷史交易明細表及中華郵政公司自動櫃員機交易明細單影本
    為其主要論據。惟訊據被告堅決否認有幫助詐欺之犯行，辯
    稱：伊合作金庫東桃園分行帳戶之提款卡原係放置前夫丁○
    ○家中，伊與丁○○離婚後還住在丁○○家一段時間，後來
    因為常遭丁○○辱罵、驅離，伊慌亂中逃跑而未將物品仔細
    收拾，致提款卡仍放置丁○○家中抽屜內，伊曾詢問丁○○
    提款卡之事，丁○○表示確有將伊上開提款卡拿走等語。
四、本件證人甲○○、吳豔秋因遭詐騙集團施詐致陷於錯誤而匯
    款至被告合作金庫東桃園分行帳戶內，該等款項並旋遭人提
    領等情，業據甲○○、吳豔秋證述綦詳，並有被告合作金庫
    東桃園分行帳戶之往來明細表及甲○○、吳豔秋匯款之自動
    櫃員機交易明細單影本在卷可考，堪認被告合作金庫東桃園
    分行帳戶確遭詐欺集團利用為收取贓款之工具無訛。是本件
    所應審究者，厥為被告合作金庫東桃園分行帳戶之提款卡及
    密碼是否為被告親自或授權他人交付詐欺集團成員使用。
五、經查，被告上開辯解核與證人丁○○於本院訊問時具結證稱
    ：伊與被告離婚後，被告回去大陸，其合作金庫之提款卡及
    存摺都放在家裡，包含伊帳戶提款卡及存摺都放在一起等語
    相符，足見被告所辯並非憑空杜撰。再參酌證人丁○○於本
    院訊問時復證稱：伊將伊自己之帳戶及被告帳戶之存摺、提
    款卡一起帶出門，想領錢並查詢餘額有多少，外出回家後將
    存摺、提款卡都放在機車上，就上樓睡覺，睡醒後下樓即發
    現機車坐墊被拆掉，存摺、提款卡都不見了等語，雖丁○○
    所犯幫助詐欺取財案件之判決中對丁○○失竊存摺、提款卡
    之說詞不予採信，然尚難據此即率認丁○○所證稱其擅自將
    被告合作金庫東桃園分行帳戶之存摺、提款卡攜走之證詞係
    屬虛偽。再者，證人丁○○於本院訊問時證稱：伊曾陪被告
    去開戶，有看到被告按提款卡密碼，所以伊知道被告合作金
    庫東桃園分行帳戶提款卡之密碼等語，亦無違背常情事理之
    處。稽上各情，被告所辯其將提款卡留置丁○○家中，遭丁
    ○○取走使用之可能性顯無法排除，而本案不僅無積極證據
    證明被告合作金庫東桃園分行帳戶之提款卡及密碼係被告親
    自或授權他人交付詐騙集團成員使用，且證人丁○○所犯幫
    助詐欺案件又業經法院判決有罪確定，衡情丁○○實無甘冒
    觸犯偽證罪之風險而在本案為對己不利之證述以迴護被告之
    可能，故本院認被告之辯解及證人丁○○之證詞應可採信。
六、綜上論述，本件公訴意旨所憑事證尚無從形成被告有罪論斷
    之確信，此外，復查無其他積極事證足以證明被告確有幫助
    詐欺之犯行，自屬不能證明其犯罪，揆諸首揭法條、判例要
    旨及說明，應諭知被告無罪之判決。
七、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 條之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第45
    2 條之規定，本件爰改依通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    11    月    9     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  魏于傑
                                法  官  羅國鴻
                                法  官  許雅婷
得於10日內上訴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  林新裕
中    華    民    國    98    年    11    月    11    日
[*jrecno*]99,上易,12,20100330,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]12
[*jdate*]990330
[*jcheck*]2
