[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c606%2c20060525%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=606&jdate=950525&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000606&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c606%2c20060525%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=606&jdate=950525&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,606
[*裁判日期*]950525
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度上易字第606號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　黃秋田律師
被　　　告　戊○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院91年度易字
第66號，中華民國95年1月9日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園
地方法院檢察署90年度偵字第18533號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：戊○○係設桃園縣龍潭鄉○○路315號南海
    國際資訊有限公司（以下稱南海有限公司）之負責人，李武
    雄係該公司之總經理，2人共同意圖為自己不法之所有，於
    民國（下同）89年3月間，佯以其經營之南海有限公司欲改
    制為股份有限公司為由，陸續向丁○○、丙○（以陳韻如之
    名義）、甲○○各招募新台幣（下同）10萬元入股，致丁○
    ○、丙○、甲○○不疑有他，各出資10萬元予乙○○，詎料
    南海有限公司迄今未改制為股份有限公司，甚於89年11月間
    ，將公司資產轉讓予謝新海，經屢向戊○○催促解決，戊○
    ○竟以應由謝新海負責云云搪塞敷洐，堅不退還已收之款項
    ，至此丁○○、丙○、甲○○始知受騙云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條、第301條第1項分別定有明文；且認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，亦有最高法院30年上字第816號判例可資參照；另刑法第
    339條第1項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為構成要件，所
    謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，始
    為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯
    誤，即不構成本罪，最高法院46年台上字第260號判例可資
    參照。
三、本件公訴人認被告戊○○、乙○○涉有刑法第339條第1項之
    詐欺罪嫌，係以告訴人丁○○、丙○、甲○○之指訴、證人
    謝新海及廖修譽律師之證述，復有南海有限公司股東入股同
    意書、收據字據、說明書、資產讓渡合約書附卷可稽等資料
    為其主要論據。訊據被告對其於89年3月2日與告訴人丁○○
    簽定南海有限公司股東入股同意書、89年3月4日與告訴人丙
    ○簽定南海有限公司股東入股同意書、告訴人甲○○是結束
    新竹市第三營運管理處後將加盟金、保證金、生財器具當成
    是入股金；於89年11月30日因經營不善而將公司資產轉讓予
    謝新海並簽定資產讓渡合約書等情均不否認，然堅決否認有
    何詐欺之犯行，被告戊○○辯稱:3 位告訴人是屬於我們的
    加盟店，他們所繳交的10萬元是加盟金，我們曾經答應他們
    說，如果公司營運良好的話，且改制為股份有限公司，我們
    公司可以讓他們成為股東，他們的股權就是1萬股；公司因
    營運困難將資產讓渡予謝新海，告訴人有參與會議，所以認
    為有意思加入成為股東，我們有和謝新海約定其他的加盟店
    由謝新海他們去屢行云云（參見第原審卷第34頁、第70頁）
    。被告李武雄於原審辯稱: 他們的10萬元都是加盟金，是事
    後轉成股份的，他們並沒有另外給付入股金，所以丙○說當
    初是投資、丁○○說是借款變股款皆不實在；公司營運出問
    題有通知告訴人來開會，決定轉讓資產，告訴人都知道，告
    訴人還繼續在謝新海的公司做一陣子，原有股東的權益由謝
    新海跟告訴人去談云云（見原審卷第71頁、第221頁）。
四、證據能力方面:
  （一）按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定
        意見，不得作為證據，刑事訴訟法第158條之3定有明文
        。又按92年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已
        依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴
        訟法施行法第7條之3但書定有明文。查告訴人丁○○、
        丙○、甲○○偵查之指訴，均係刑事訴訟法施行前，依
        原有效之正當程序所為之指證，且依修正前原有效之刑
        事訴訟法規定，就告訴人部分並無「應具結而未具結」
        之情事，揆之上開規定，告訴人丁○○、丙○、甲○○
        於偵訊之指證，應認有証據能力。
  （二）證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
        見不得作為證據，增訂之刑事訴訟法第158條之3訂有明
        文，上開條文於92年9月1日施行，亦為刑事訴訟法施行
        法第7條之2所明定。查90年9月26日偵訊證人謝新海時
        ，該證人並無不得命其具結之原因，竟未命具結，是該
        證人所為之證言，並無證據能力。
五、經查:
   1、證人張德祥於原審審理時證稱: 「（跟丁○○等人及南海
      公司是什麼關係？）我是加盟商。」、「（加盟時間與上
      述三位誰在先誰在後？）我在他們之前。」、「（加盟的
      條件為何？）十萬元加盟金。」、「（南海國際資訊有限
      公司在你加盟之後，是否有什麼樣的拓展計畫？）如果業
      務拓展成功，可能會有分股。」、「（既然你沒有簽過入
      股同意書，你如何確定丁○○、丙○、甲○○他們三人只
      是單純的加盟店？）我有簽訂加盟契約書。我們開全部加
      盟店的會議中有看過他們。」、「（對資產讓渡合約書上
      面記載你是股東有何意見？）公司之前有說要分股給我。
      」（參見原審卷第126頁、第127頁、第130頁、第136頁）
      。又證人張心瑜（原名張秀珍）於原審審理時證稱: 「（
      你是否有聽過入股金？）... 是給早期加盟商一個福利，
      如果公司拓展業務成功的話，會把加盟金轉為入股金。」
      、「（如何認識3位告訴人？）也是公司加盟商。」、「
      （為何會有南海有限公司股東入股同意書？）89年公司要
      改制，要新申請公司，就是想把當初的加盟商所交的10萬
      元轉換成股金。但實際上，並沒有再交10萬元。」（參見
      原審卷第138頁、第139頁、第140頁）。證人李小菁於原
      審審理時證稱: 「（他們不只是加盟店而已？）他們不只
      是加盟店，還是公司的股東。」、「（妳是會計，是否有
      經手2位被告將告訴人所繳交的股金？）有。是他們加盟
      時給的。」（參見原審卷第153頁）。由證人張德祥、張
      心瑜、李小菁之證述可知當初告訴人投資10萬元予南海有
      限公司是加盟金並未給付入股金，告訴人也參加過南海有
      限公司召開之全國加盟會議，核以資產讓渡合約書中第3
      項所載原欲透過南海有限公司加入台灣國際網電話本之股
      東名單中有證人張德祥、張心瑜（原名張秀珍）（參見90
      年度他字第1487號卷第20頁），證人張德祥、張心瑜並未
      簽立南海有限公司入股同意書，且未繳交入股金亦得成為
      南海有限公司之股東之一。另有台灣網路電話本加盟店契
      約書2紙、台灣網路電話本區域營運管理處加盟契約書1紙
      附卷可稽（參見原審卷第82頁、第83頁，90年度他字第
      1487 號卷第26頁至第29頁），足徵告訴人給付10萬元予
      南海有限公司為加盟金之後轉為南海有限公司之入股金為
      公司所給之福利。被告所辯告訴人給付10萬元為加盟金而
      非入股金足可採信。
   2、告訴人丁○○於原審審理時證稱: 「（公司對於你在加盟
      店的運作過程中，是否給你應得的傭金或是報酬？）有。
      」、「（這部分有沒有沒有付的情形？）沒有。」、「（
      當你進入加盟店，被告2個人有沒有盡到輔導加盟店的義
      務？）有，公司有營運計畫，我們都會到公司去，公司會
      請專人來教導我們如何經營、如何用電話方式與客戶溝通
      ，還有會統一幫所有的加盟店作文宣，也有派人到我的加
      盟店來視察關心。」（參見原審卷第211頁、第212頁）。
      又告訴人丙○於原審審理時證稱: 「（加盟店契約書是不
      是你本人簽名？）是。」、「（這個加盟店契約書你簽了
      之後，你有做了一些業績公司有沒有給你報酬？）有。」
      （參見原審卷第216頁）。告訴人甲○○於偵訊中證稱:
      「（究竟有無實際營運?）有實際營運且有獲利匯予公司
      。」（參見90年度偵字第18533號卷第5頁）。又於原審審
      理時證稱: 「（總公司對加盟店有作哪些輔導的工作？）
      會定期的訓練我們的員工，還有每個月初，各加盟店會到
      總公司去開會。」（參見原審卷第49頁）。核以證人李小
      菁於原審審理時證稱: 「（3位告訴人所經營的營運處情
      況如何？獲利或虧損？）有獲利。」（參見原審卷第151
      頁）。則綜合以上告訴人所述及被告所出具之營運經營會
      報、收支日報表、加盟契約書等資料，可知告訴人丁○○
      成立桃縣營運二處、甲○○成立竹市營運一處皆有實際營
      運並有獲利匯予公司，告訴人丙○雖未正式成立北縣營運
      一處但有業積公司會給予報酬，南海有限公司會定期舉辦
      教育訓練加盟店之店員、各加盟店須定期的開會以瞭解其
      經營狀況，益徵被告的確有積極的經營加盟店，自難認為
      被告在招募加盟店時，自始具有為自己不法所有之詐欺意
      圖存在。
   3、證人張心瑜於原審審理時證稱「（公司改制的計畫後來如
      何？）後來，因為內部管銷費用龐大，公司虧損。最後開
      會討論增資2次，還是沒有辦法解決。所以只好把公司資
      產轉讓給謝先生。」、「（開會討論增資，告訴人有沒有
      參加？）有。」、「（告訴人參加討論增資的會議，是否
      有表示什麼意見？）他們並沒有表示意見。」、「（他們
      是不同意增資，還是沒有意見？）他們沒有意見。」、「
      （對該合約書轉讓的條件，是否在妳之前提的股東會議是
      否有討論過，其他股東的意見如何？）他們沒有意見。」
      （參見原審卷第140頁、第141頁、第142頁）。證人李小
      菁於原審審理時證稱: 「（公司出了什麼問題？）財務虧
      損，所以才找股東回來開會。」、「（妳有沒有參與會議
      ？）有。」、「（會議就公司虧損狀況有做出什麼樣的結
      論？）有。就是由謝新海承接。」、「（這2次會議，他
      們3人是否都參加？）有。」、「（3位告訴人是否繼續跟
      著謝新海的公司營運？）有。」、「（3位告訴人是否曾
      經繳交案件回謝新海的公司，也從中獲利？）有。」、「
      （你如何知道？）因為他們都有繳交案件回公司。」（參
      見原審卷第150頁、第151頁、第152頁）。證人尤莉蓁於
      原審審理時證稱: 「（南海公司營運狀況如何？）因為虧
      損，所以後來才會由謝先生來接公司。」、「（3位告訴
      人後來是否有繳交案件給謝新海？）有。」（參見原審卷
      第155頁、第157頁）。證人廖修譽律師於偵訊時證稱: 「
      （謝與南海公司擬讓渡合約書，你在場？）是，由他們擬
      稿，是資產讓渡，並無公司轉讓，當時告訴人已出資成為
      南海公司之股東，但南海尚未成立股份公司，但告訴人願
      成為股份有限公司之股東。若願成為謝之股東，謝有意與
      張等人談入股合約之事但未談成，張投資100萬元，與告
      訴人投資10萬，並無隨資產讓渡合約書，轉讓與謝新海。
      」（參見90年度他字第1487號卷第68頁背面）。又證人謝
      新海於偵訊時證稱: 「（為何與南海簽合約書?）當時我
      是經銷商，係因財務有問題，約於89年11月中旬時，透過
      張有成、黃玉照、甲○○，希望資金進入援助公司經營。
      我亦願意，去龍潭之總公司，華南路一段之總公司（南海
      公司之營業處）與張有成、黃玉照、吳在談。我提出條件
      ，願出資200萬，我是要任總經理，由張有成任董事長。
      我出資200萬，張亦出資200萬，若賺錢，撥出14﹪之乾股
      ，出資200萬是做公司營運之資本，若成立股份有限公司
      若賺錢撥出14﹪之乾股予張處理公司內部問題，之後於89
      年11月後，接收管理，結果張未出資200萬之資本....。
      」、「（合約書第三款之意？）同意這樣之條款，是由告
      訴人自己同意願意成為台灣國際網電話本股份有限公司股
      東可以加入。」（參見90年度他字第1487號卷第48頁、第
      49頁背面），綜上所述南海有限公司營運發生困難時有開
      會2次討論增資惟未經股東過半數之同意未通過增資，告
      訴人均有參加會議，且對於南海有限公司資產讓渡予謝新
      海皆知情，並在謝新海接手公司之後仍繳交業務回公司。
      惟告訴人就投資之10萬元加盟金轉為入股金，因被告經營
      失敗讓渡資產予謝新海後，拒將其等所投資之10萬元返還
      ，惟投資經營事業本涉有風險，自不得以於邀告訴人投資
      後結束營業，遽認被告當初邀請入加盟即有不法所有之意
      圖及施用詐術。
   4、綜上所述，告訴人丁○○、丙○、甲○○既係出於自由意
      願、並審酌、評估相關投資風險後，與被告戊○○所設立
      之南海有限公司簽立加盟合約，由被告乙○○收取10萬加
      盟金，被告戊○○、乙○○亦就各該加盟店（丁○○成立
      之桃縣營運二處、丙○成立之北縣營運一處、甲○○成立
      之竹市營運一處），為加盟店之員工為教育訓練、並將加
      盟店各與客戶所簽約之案件，繳交南海有限公司，由公司
      負責安排人員處理網頁設計等事宜，但未為任何保證賺取
      利潤之承諾，則被告戊○○、乙○○所為與加盟契約書意
      旨無悖，亦無施用任何詐術，致告訴人陷於錯誤之行為可
      言，而本件雙方所營事業終未能賺取利潤，此乃告訴人投
      資本須承擔之風險，實難將此不利益全然歸由被告2人承
      擔，並以此推認被告戊○○、乙○○涉有詐欺罪責。
六、綜上所述，公訴意旨認為被告所為該當刑法第339條第1項詐
    欺取財罪，尚有誤會。此外復查無其他確切之證據足證明被
    告2人有詐欺取犯行，其犯罪即屬不能證明，原審因而為被
    告2人無罪之諭知，經核並無不當。檢察官上訴意旨略以：(
    一)、本件告訴人丙○、甲○○確係分別或交付10萬元或以
    原經營加盟店所有等值之器具、設備等充作投資南海有限公
    司之股款等節，業據告訴人丙○、甲○○等2人於庭訊時指
    訴綦詳；且據證人黃玉照、李小菁證述在卷；被告等2人於
    90.8.23偵訊時坦言在卷。被告等事後雖更異前辭，然證人
    謝新海、廖修譽及張有成同證稱於與被告等2人簽署資產讓
    渡合約書時，係就股份應如何轉移或由謝新海如何承受等予
    以討論；另細繹卷存之「資產讓渡合約書」，上同載明「其
    餘股東（張有成、陳韻如、丁○○、黃玉照、甲○○）則視
    其個人意願成為甲方之股東，或... 」等語。此外，復有南
    海網路資訊股份有限公司股東入股同意書2件及收據等附卷
    可稽，堪信告訴人丙○、甲○○確係以入股之意思而交付前
    揭金錢及財物。再參諸卷存之入股同意書與台灣電話本加盟
    店契約書、南海國際資訊有限公司（台灣網路電話本）區域
    營運管理處加盟契約書等無論格式、內文說明等均有相當差
    距，當不致有誤填、誤認之可能，更顯見被告等事後所辯無
    非卸責之詞而已。(二)又本件被告等2人於邀同告訴人丙○
    、甲○○入股時，均明知南海有限公司該時已因資金短缺、
    營運陷入困境，此同為告訴人丁○○證述綦詳；另為被告戊
    ○○於90.9.11供承在卷；另戊○○並曾於91.7.15庭訊中坦
    言：「一開始我們就是做全省性的，但是各營運據點確只有
    4 個營運據點的運作是正常的，這是沒辦法應付全省的開銷
    」等語；而被告等2人竟隱匿前揭資訊，反以全省業務需求
    徵求股東增資入股等不實之公司前景為由鼓吹邀同告訴人入
    股，此同有卷存南海網路資訊股份有限公司客戶資料處理流
    程資料1件存卷可參；而本件被告等甚於89.10月間營運已無
    從維繫，尚須另覓他人投資之際，仍為維持公司營運狀況良
    好並已有轉制為股份有限公司之可能之假象，舉辦各種活動
    及發表資料，此為證人謝新海、張有成、李小菁等證述在卷
    ，並為被告所不否認；並同有「慶祝台灣網路電話本滿周歲
    」、「台網國際網電話本股份有限公司收支日報表」等文件
    在卷可佐；而自89.3收取股款後歷時年餘除向經濟部為公司
    名稱預查外，並無其他實質改制或新設股份有限公司之動作
    ，此同為證人謝新海、張有成、黃玉照於歷次庭訊中為證，
    且為被告等2人所不否認。是綜上說明，被告等2人隱匿公司
    營運不善之資訊，僅為補足資金缺口而以無實際根據之公司
    前景及改制，鼓吹邀同告訴人丙○、甲○○或以現金或以等
    值之設備交付投資入股，其等涉嫌詐欺罪嫌事證實屬明確。
    原審判決雖引證人張心瑜、張德祥之證詞為論述，惟證人張
    心瑜、張德祥2人為姊弟關係，且其中張心瑜（原名張秀珍
    ）更為南海有限公司與謝新海簽署資產讓渡合約書之契約見
    證人，再細繹前揭資產讓渡書內文「張秀珍、張德祥」即為
    由南海有限公司自行處理之股東，堪信其2人與被告等之利
    害或有相同，則其等證詞恐有所偏頗，證明力尚待商榷云云
    。查告訴人丁○○、丙○、甲○○係出於自由意願、並審酌
    、評估相關投資風險後，始與被告戊○○所設立之南海有限
    公司簽立加盟合約，並支付10萬加盟金，被告戊○○、乙○
    ○與告訴人等簽約後，曾為告訴人之加盟店員工實施教育訓
    練，並將加盟店與客戶所簽約之案件，繳交南海有限公司，
    由公司負責安排人員處理網頁設計等事宜，但未為任何保證
    賺取利潤之承諾等情，原審詳為論述明確，則被告戊○○、
    乙○○所為與加盟契約書意旨無悖，亦無施用任何詐術，致
    告訴人等陷於錯誤可言，本件告訴人等加盟未能賺取利潤，
    乃告訴人等本須承擔之風險，實難將此不利益全然歸由被告
    2 人承擔，並以此推認被告戊○○、乙○○涉有詐欺罪責。
    檢察官仍執前詞提起上訴，核無理由，應予駁回。
七、被告乙○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官  蔡永昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  施俊堯
        　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭信昱
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
[*jrecno*]95,上易,606,20060525,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]606
[*jdate*]950525
[*jcheck*]1
