[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2596%2c20151029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2596&jdate=1041029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002596&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2596%2c20151029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2596&jdate=1041029&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2596
[*裁判日期*]1041029
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2596號
　上　訴　人
　即　被　告　張紫瑜
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北
地方法院104年度審訴字第1008號，中華民國104年9月4日第一審
判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署104年度毒偵字第182
7號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由，上訴書狀未敘述
    上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審
    法院，逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正；第二審
    法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第362 條前段之情形
    者，應以判決駁回之，但其情形可以補正而未經原審法院命
    其補正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第361 條
    、第367 條，分別定有明文。所謂上訴書狀應敘述具體理由
    ，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第
    一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之
    不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如
    ：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依
    憑卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗
    、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、
    量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形
    式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為
    原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證
    據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但
    除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，
    俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審
    不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並
    節制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892 號判決參照）
    。又第二審法院認為上訴書狀未敘述理由，依刑事訴訟法第
    367條但書規定，始應定期間命其補正。如認上訴書狀已敘
    述理由，但其理由非屬具體，其所為上訴，即不符上訴之法
    定要件，自得逕行判決駁回，無定期命補正問題（最高法院
    97年度台上字第3599號判決要旨參照）。
二、經查，本件原審依上訴人即被告張紫瑜（下稱被告）於原審
    準備程序時之自白，適用簡式審判程序，並以被告於警詢、
    偵查及審理時之自白、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    濫用藥物檢驗報告、新北市政府警察局保安大隊毒品案件尿
    液檢體編號及姓名對照表、採驗尿液委驗同意書各1份及交
    通部民用航空局航空醫務中心104年4月10日航藥鑑字第1043
    336號毒品鑑定書、自願受搜索同意書、新北市政府警察局
    保安警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、查獲
    涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單2份、查獲現場
    暨扣案物照片11幀等為據，認定：被告前於民國92年間，因
    施用第一級毒品案件，經臺灣新北地方法院以92年度毒聲字
    第3247號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於92年12月10日執行完畢釋放出所，並由臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官以92年度毒偵字第2425號不起訴處分確定。(一)
    復於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內之96年間，因再
    犯施用第一級毒品案件，經同法院於97年5月13日以96年度
    訴字第2625號判決判處有期徒刑7月確定；(二)又於96年間，
    因偽造文書案件，經同法院於97年6月4日以97年度簡字第
    1915號判決判處有期徒刑3月確定；(三)再於96年間，因施用
    第一、二級毒品案件，經同法院於97年7月1日以97年度訴字
    第1739號判決分別判處有期徒刑7月、3月，應執行有期徒刑
    8月確定；(四)另於97年間，因施用第一級毒品案件，經同法
    院於98年2月16日以97年度訴字第5552號判決判處有期徒刑8
    月確定；上開(一)至(三)所示之刑，復由該院以97年度聲字第51
    73號裁定定應執行有期徒刑1年4月確定，並與前揭(四)所示之
    刑接續執行，於99年6月23日縮刑假釋付保護管束（另接續
    執行拘役30日，於99年7月23日始出監），迄99年10月13日
    保護管束期滿未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行完畢論。
    詎仍不知戒絕毒品，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於104年3月14日17時許，在位於新北市中和區連城路之友人
    住處內，以將第一級毒品海洛因加水稀釋置入注射針筒後注
    射靜脈血管之方式，施用第一級毒品海洛因1次；旋又基於
    施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，在上開同一處所，以
    將第二級毒品甲基安非他命置入玻璃球吸食器內再點火燒烤
    吸取所生煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。
    嗣於同日19時許，在新北市板橋區四川路2段與南雅南路2段
    口前，因形跡可疑而為警攔查，其於有偵查犯罪職權之公務
    員查知其本次施用毒品之事實前，即自願接受搜索，警方復
    當場扣得其所有供己施用之第一級毒品海洛因1包（淨重0.0
    380公克，驗餘淨重0.0360公克）、第二級毒品甲基安非他
    命1包（淨重6.5340公克，驗餘淨重6.5338公克），其並於
    警詢時向員警自首上揭施用毒品之事實，且同意警方採集其
    尿液檢體送驗，而接受裁判，嗣其尿液檢驗結果確呈安非他
    命、甲基安非他命、嗎啡及可待因陽性反應等情。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第一級毒品
    及同條第2項之施用第二級毒品罪。被告施用前持有海洛因
    及甲基安非他命之低度行為，應分別為其施用海洛因、甲基
    安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二
    罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告有前述前科
    紀錄，有本院被告前案紀錄表乙份在卷可按，其於受有期徒
    刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之上
    開2罪，皆為累犯，均應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
    另說明對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法
    第62條前段定有明文；而所謂「發覺」，係指有偵查犯罪職
    權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知悉，
    固不以確知其為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存
    在，且為該管公務員所確知，始屬相當。如犯罪事實並不存
    在而懷疑其已發生，或雖已發生，而為該管公務員所不知，
    僅係推測其已發生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別（
    最高法院75年台上字第1634號判例參照）。查本案被告於
    104年3月14日19時許，在新北市板橋區四川路2段與南雅南
    路2段口前，因形跡可疑而為警攔查，其即自願接受搜索，
    並於警詢時向員警自首上情，且同意警方採集其尿液檢體送
    驗，此有被告104年3月14日警詢筆錄、自願受搜索同意書、
    採驗尿液委驗同意書各1份在卷可憑，足認被告應符合刑法
    第62條前段自首之要件，爰各依法減輕其刑，並與前開刑之
    加重事由，各依法先加後減之。復審酌被告前因施用毒品犯
    行，經觀察、勒戒及法院科刑處罰後，又因施用毒品案件，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以100年度毒偵字第2396
    號為附命完成戒癮治療之緩起訴處分確定，緩起訴期間自
    100年6月10日起至101年12月9日止，緩起訴期滿未經撤銷，
    竟仍未能戒斷施用毒品惡習而再犯本罪，顯見其戒治意志不
    堅，缺乏戒絕毒癮之動機，本應從重量刑以收刑罰教化之效
    ，惟念其施用毒品所生之危害，實以自戕身心健康為主，對
    於他人生命、身體、財產等法益，尚無明顯重大實害，且於
    犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其素行、智識程度、家庭經
    濟狀況等一切情狀，就所犯上開二罪，分別量處有期徒刑9
    月及4月，並就其所犯施用第二級毒品罪部分，諭知易科罰
    金之折算標準。至上開得易科罰金之罪刑（即有期徒刑4月
    部分），依刑法第50條第1項但書第1款規定，不與前揭不得
    易科罰金之罪刑（即有期徒刑9月部分）併合處罰定其應執
    行刑。復以扣案之白色粉末1包（淨重0.0380公克，驗餘淨
    重0.0360公克）及白色微黃結晶1包（淨重6.5340公克，驗
    餘淨重6.5338公克）經送驗後，分別含有第一級毒品海洛因
    及第二級毒品甲基安非他命成分，有交通部民用航空局航空
    醫務中心104年4月10日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書在
    卷可參，而包覆毒品之包裝袋2只，均因分別沾有微量第一
    級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命成分，無法完全析
    離，應整體視為查獲之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
    安非他命，俱應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規
    定，不問屬於犯人與否，分別在被告施用第一級毒品及施用
    第二級毒品罪刑項下沒收銷燬之；至送鑑耗損之第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命因既已滅失，自無庸再予
    宣告沒收銷燬，併於判決理由內敘明。原判決已詳敘其所憑
    證據、認定理由及量刑依據，從形式上觀察並無任何採證認
    事、用法或量刑之不當或違法。被告收受判決後提起本件第
    二審上訴，其上訴理由略以：被告因家中困頓，單身照顧一
    女，生活重擔都是由自己承擔，而長期吸毒者算病患性犯人
    ，請從輕量刑，給予改過自新的機會，或給予被告接續美沙
    冬療法之機會云云，惟按檢察官依刑事訴訟法第253之1第1
    項、第253條之2等規定為緩起訴處分時，得為附命完成戒癮
    治療（刑事訴訟法第253之2第1項第6款規定參照），所謂「
    美沙冬替代療法」，係法務部援引毒品危害防制條例第24條
    之規範意旨，擬定毒品減害計畫，對施用毒品之被告，委諸
    檢察官斟酌具體個案情節，以緩起訴附戒癮治療手段，代替
    刑事訴追程序，然本件被告施用毒品之犯行，既經檢察官提
    起公訴，並經原審判處徒刑，當已無上開毒品減害計畫之適
    用，法院亦不得代替檢察官為不起訴或緩起訴處分，由被告
    赴指定之醫療機構請求「美沙冬」替代療法治療取代刑期之
    執行，被告請求接受「美沙冬替代療法」治療云云，所陳顯
    有誤會。又按刑之量定，係屬事實審法院得依職權自由裁量
    之事項，苟於量刑時，已以行為人之責任為基礎，並審酌刑
    法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職
    權，即不得遽指為違法。本件對被告所論處之罪，原判決已
    說明如何依前揭刑法第57條規定之事由，審酌被告犯罪之一
    切情狀，於法定刑內量處適當之刑，既未逾越法定刑度，又
    未濫用權限，自無違法可言。被告所提上訴理由，均未具體
    指摘原判決認事用法究有何不當或違法之處，自非屬得上訴
    第二審之具體理由。揆諸上開規定及說明，本件上訴顯無具
    體理由而不合法定程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國  104    年    10     月    29    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴 。
施用第一級毒品部分，如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國  104    年    10     月    29    日
[*jrecno*]104,上訴,2596,20151029,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2596
[*jdate*]1041029
[*jcheck*]1
