[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1148%2c20100909%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1148&jdate=990909&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001148&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1148%2c20100909%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1148&jdate=990909&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1148
[*裁判日期*]990909
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上易字第1148號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　戊○○
被　　　告　甲○○
上四人共同
選任辯護人　楊久弘律師
上列上訴人因被告等竊盜案件，不服臺灣士林地方法院98年度易
字第326號、第351號，中華民國99年3 月31日所為之第一審判決
（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署97年度偵字第15977號、9
8年度偵字第3464號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丁○○、乙○○、戊○○均緩刑貳年。
    事  實
一、緣丁○○與丙○○二人係姐弟，丁○○與乙○○、戊○○兄
    妹係叔姪關係，甲○○則係乙○○之女友。丁○○與丙○○
    因臺北市○○區○○路一段27號（下稱系爭房屋）房地產權
    糾紛，經臺灣士林地方法院以95年度簡上字第149 號民事判
    決丙○○勝訴確定，於民國97年10月3 日上午，由該院民事
    執行處人員將系爭房屋點交予丙○○。
二、詎丁○○竟心生不滿，竟夥同乙○○、戊○○共同基於意圖
    為自己不法所有、毀損、侵入住宅之犯意聯絡，於97年10月
    4日晚間8時許，由丁○○先攜帶其所有之梯子一個，以及其
    所有、客觀上具有危險性、可供兇器使用之電動手磨機一台
    、活動扳手一支及鐵鎚三支（下合稱拆卸工具），徒手推開
    系爭房屋之大門而進入，丁○○先利用梯子，分持電動手磨
    機、鐵鎚等工具，拆除或鋸斷丙○○所有、已附和成為系爭
    房屋重要成分之木製裝潢、隔間及床，再推由隨後進入屋內
    之乙○○、戊○○及在不知情情況下進入屋內之甲○○（另
    為無罪判決，詳後述），分持鐵鎚、活動扳手等工具，拔除
    上開木材之鐵釘，拆除後由乙○○、戊○○、甲○○等人整
    理成堆，加以綑綁，搬往臺北市○○區○○路一段33號、不
    知情之乙○○姑姑陳淑惠住處存放。丁○○復於翌（5 ）日
    上午8 時許，獨自基於意圖為自己不法所有及毀損、侵入住
    宅之犯意，利用不知情之工人蔡銀盛（經原審判決無罪確定
    ），由丁○○攜帶上開活動扳手一支及鐵鎚三支，徒手推開
    系爭房屋大門後，與蔡銀盛一同進入，分持活動扳手及鐵鎚
    ，拆除木質隔板及地板之鐵釘，欲將拆除後之木材搬離系爭
    房屋，嗣為丙○○之女陳于琪發現後報警，經警到場，始未
    得逞，並查扣拆下的木質建材一批、活動扳手一支及鐵鎚一
    支，始查悉上情。
三、案經丙○○告訴暨臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明定。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    之4 規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ，且當事人、辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，此亦據刑事訴訟法第159條之5規定甚明。
二、本案判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，檢察
    官與被告丁○○、乙○○、戊○○及甲○○等人迄本院言詞
    辯論終結前，均未對該等證據之證據能力聲明異議。本院審
    酌該等證據之取得，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認以之作為證據，要屬適當。是以依刑事訴訟法第 159
    條之4 等規定，本案判決所引用之被告以外之人於審判外之
    陳述，均有證據能力。
貳、有罪部分（被告丁○○、乙○○、戊○○）：
一、認定事實所憑之證據及理由
    訊據上訴人即被告丁○○、乙○○、戊○○三人，對於上開
    事實業已於本院均坦承不諱（戊○○於審理時經合法傳喚未
    到庭，見本院卷第44頁至第46頁、99年7月6日準備程序筆錄
    ，第59頁至第63頁、99年8 月19日審判筆錄），核與證人即
    告訴人丙○○與告訴代理人陳于琪之指證訴、證人即員警韓
    忠翰、黃科竣、黃國哲三人及證人蔡銀盛與室內裝修工人陳
    文德之證述相符，復有現場照片二十一張、土地所有權狀、
    建築改良物所有權狀、原審95年度簡上字第149 號判決書、
    現場蒐證光碟、扣案之鐵鎚三支、活動扳手一支及業經被害
    人出具領回之贓物認領保管單等在卷可佐，被告丁○○、乙
    ○○、戊○○三人之自白與事實相符。綜上所述，本件事證
    已臻明確，被告丁○○、乙○○、戊○○三人犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、論罪與科刑
（一）按刑法第306條侵入住宅罪及第321條第1項第1款夜間侵入
      住宅竊盜罪之「住宅」，衹須為人所居住之處所為已足，
      不以行竊時必有人在內為必要。次按刑法第321條第1項第
      3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加
      重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人
      之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之
      ，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不
      以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第
      5253號判例意旨可資參照）。又按刑法第321條第1項第 4
      款結夥三人以上竊盜罪，係指實施竊盜之共犯有三人以上
      ，且均為在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人。另
      刑法第321條第1項第2 款所謂毀越門扇，其『越』指逾越
      而言，如係從門走入或開鎖啟門入室，均不得謂為逾越門
      扇（最高法院24年7 月民刑庭總會決議參照）。而共同正
      犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基
      於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同
      正犯之成立，最高法院著有73年台上字第1886號判例意旨
      可參。
（二）系爭房屋於點交前即為被告乙○○及戊○○共同居住之處
      所，嗣經原審點交予丙○○接管使用，自無礙系爭房屋仍
      屬於上開條文所謂之住宅。而被告丁○○等三人攜帶至系
      爭房屋內供拆解、破壞木質裝潢、隔間及床之鐵鎚、活動
      扳手、電動手磨機等拆解工具，依照一般常識以觀，其可
      破壞質地堅硬之木質裝潢、隔間及床，在客觀上亦足以對
      人之生命、身體、安全構成威脅，均屬具有危險性之兇器
      。而被告丁○○等三人均知悉已喪失對於系爭房屋之占有
      ，對於系爭房屋內之木質裝潢、隔間及床，已無任何管理
      、使用之權源，仍於97年10月4 日晚間，未經丙○○之同
      意，推開系爭房屋之大門後，持拆卸工具進入系爭房屋，
      將屋內之木質裝潢、隔間及床破壞、拆除後，將拆除後之
      木材整理綑綁，搬往臺北市○○區○○路一段33號陳淑惠
      住處存放之行為，核被告丁○○等三人所為，係犯刑法第
      321 條第1項第1款、第3款、第4款之結夥三人攜帶兇器於
      夜間侵入住宅竊盜罪及同法第354 條之毀損罪。至於起訴
      意旨認彼三人尚成立刑法第306 條之侵入住宅罪，因其三
      人夜間侵入系爭房屋行竊，已結合於所犯加重竊盜之罪質
      中，無更行構成侵入住宅罪之理，此部分容有誤會；又起
      訴意旨認被告丁○○等三人尚有毀損系爭房屋之門鎖以及
      屋內之玻璃及浴廁設備云云，然無證據證明為其三人所為
      ，此部分亦有誤會，均附此敘明。
（三）被告丁○○等三人間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，
      皆為共同正犯。其三人利用不知情之甲○○進入系爭房屋
      而為上開拆解、搬運等行為，均為間接正犯。
（四）被告丁○○等三人係以一行為觸犯上開二罪，為想像競合
      犯，依刑法55條前段規定，應從重之刑法第321條第1項第
      1款、第3款、第4 款之結夥三人攜帶兇器於夜間侵入住宅
      竊盜罪論處。
（五）按行為人是否構成刑法第321 條之加重竊盜罪，仍應視其
      已否著手實施同法第320 條之竊盜行為而定，而竊盜行為
      之著手，係以已否開始財物之搜尋為要件。查被告丁○○
      在97年10月4 日晚間因陳于琪報案，經警方向被告丁○○
      表示晚上不要再進入系爭房屋後，自覺不妥而隨即離開系
      爭房屋，已如上述，則被告丁○○復於翌日即97年10月 5
      日再進入系爭房屋，顯然係基於不同之犯意而為，自非屬
      接續之犯罪行為。因此被告丁○○於97年10月5日上午8時
      許，再次未經告訴人之同意，與不知情之蔡銀盛進入系爭
      房屋內，動手拆除告訴人所有之木質隔板及地板之鐵釘，
      欲將拆除後之木材搬離系爭房屋而據為己有，為警當場查
      獲而未得逞，核其所為，係犯刑法第321條第1項第3 款、
      第2項之攜帶兇器竊盜未遂罪、同法第306條之侵入住宅罪
      及第354 條之毀損罪。至於起訴意旨認被告丁○○係與蔡
      銀盛、少年陳○維二人有結夥三人犯上開各罪云云，因蔡
      銀盛並無為上開行為之主觀犯意（見原審無罪判決理由）
      ，而依證人蔡銀盛於原審法院審理時證述：「現場雖有一
      位少年，但他在現場並沒有做什麼」等語（見原審卷第88
      頁），則陳○維亦難認有為上開犯行或是有何主觀犯意，
      則此部分亦有誤會，附此敘明。被告丁○○係利用不知情
      之蔡銀盛進入系爭房屋並為上開拆解、破壞之行為，為間
      接正犯。被告丁○○以一行為觸犯上開三罪，為想像競合
      犯，依刑法55條前段規定，應從重之刑法第321條第1項第
      3款、第2項之攜帶兇器竊盜未遂罪，並依同法第25條第 2
      項之規定減輕其刑。
四、原審以被告丁○○等三人之罪證明確，適用刑法第28條、第
    321條第1項第1款、第3款、第4款、第2項、第306條、第354
    條、第55條前段、第25條第2項、第51條第5款、刑法施行法
    第1條之1，並審酌其三人不思如何和平解決家族之糾紛，僅
    因法院點交系爭房屋後心生不滿，均知悉已喪失對於系爭房
    屋之占有，對於系爭房屋內之木質裝潢、隔間及床，已無任
    何管理、使用之權源，竟於點交後之上開時間，未經告訴人
    之同意，分持拆卸工具擅自進入系爭房屋，將屋內屬於丙○
    ○所有之木質裝潢、隔間及床破壞、拆除及搬走，對居家安
    寧維護及告訴人財產法益侵害不輕，其所竊得之財物價值、
    犯罪手段並非輕微，再參以各被告角色分工狀態之情節重輕
    不同，以及犯罪後均矢口否認有上開犯行，事後亦未與丙○
    ○達成和解等一切情狀，就被告丁○○結夥三人攜帶兇器於
    夜間侵入住宅竊盜部分，量處有期徒刑八月，攜帶兇器竊盜
    未遂部分，量處有期徒刑四月，並定應執行刑為有期徒刑十
    月；就被告乙○○結夥三人攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜部
    分，量處有期徒刑六月；就被告戊○○結夥三人攜帶兇器於
    夜間侵入住宅竊盜部分，量處有期徒刑六月。並就被告乙○
    ○、戊○○部分，均諭知易科罰金之折算標準以新臺幣一千
    元折算一日。並以扣案之鐵鎚三支、活動扳手一支及未扣案
    之梯子一個（見偵查卷34頁）、電動手磨機一台，為被告丁
    ○○等三人分別持以破壞、拆解上開木質裝潢、隔間及床之
    用，為犯罪所用之物，且為被告丁○○所有，業據其供承在
    卷（見原審卷第25頁、第175頁、第185頁），而未扣案之上
    開工具，無證據證明業已滅失，爰均依刑法第38條第1項第2
    款之規定宣告沒收之。其認事用法並無不當，量刑亦屬適當
    。被告丁○○等三人上訴請求宣告緩刑。按受二年以下有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執
    行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁
    判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告者。刑法第74條第1 項第1款定有明文。查被告丁○○、
    乙○○、戊○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有本院被告前案紀錄表在卷可稽，經此偵審教訓應無再
    犯之虞，又被告丁○○等三人於本院審理時已與告訴人達成
    和解並已履行和解條件（見本院卷第57頁刑事陳報狀），告
    訴人亦具狀表示請求法院給予被告丁○○等三人緩刑（見本
    院卷第57頁），斟酌上開情狀，本院認本案對被告丁○○等
    三人所為刑之宣告，均以暫不執行為適當，爰併均諭知緩刑
    二年，以勵自新。
五、被告戊○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳
    述，逕行判決。
、無罪部分（被告甲○○）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之女友，丁○○因不滿
    系爭房屋點交予丙○○，竟與乙○○、戊○○及被告甲○○
    共同基於意圖為自己不法所有、毀損、侵入住宅之犯意聯絡
    ，於97年10月4日晚間8時許，由丁○○攜帶足供兇器使用之
    鋸子一支、活動扳手一支及鐵鎚三支，夥同乙○○、戊○○
    及被告甲○○等人，以破壞大門門鎖之方式，侵入臺北市○
    ○區○○路一段27號房屋，丁○○持鐵鎚敲破窗戶玻璃、持
    鋸子鋸斷木製傢俱、木質隔扳，乙○○、戊○○及被告甲○
    ○等人則持鐵鎚、活動扳手拔除木材上之鐵釘，拆除後由乙
    ○○、戊○○及被告甲○○等人整理成堆，加以綑綁，搬往
    臺北市○○區○○路一段33號不知情之乙○○之姑姑陳淑惠
    住處存放，因認被告甲○○涉犯刑法第306條第1項之侵入住
    宅罪嫌、同法第321條第1項第1款、第2款、第3款、第4款之
    加重竊盜罪嫌及同法第354條之毀損罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第 154
    條第2 項、第301條第1項分別定有明文。是認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院著有30年上字第816 號判例可資參照；而告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之
    認定，亦經最高法院著有52年台上字第1300號判例可參。
三、本件檢察官認被告甲○○涉有上開罪嫌，無非以丁○○、乙
    ○○、戊○○之供述、被告甲○○之供述、告訴人丙○○及
    告訴代理人陳于琪之指訴、員警之證述、現場照片、贓物認
    領保管單、土地所有權狀、建築改良物所有權狀、原審法院
    95年度簡上字第149 號判決書、現場蒐證光碟、照片及扣案
    之鐵鎚三支、活動扳手一支為其主要依據。訊據被告甲○○
    固坦承於上開時、地進入系爭房屋內綑綁木材等情，然堅決
    否認有何不法犯行，辯稱：當時我去找乙○○拿學校功課，
    因乙○○在系爭房屋內，我就進去找乙○○，所以順便幫忙
    ，我並不清楚他們家族的糾紛、法院點交事宜及系爭房屋歸
    屬情形等語。經查：
（一）依檢察官所舉之上開證據，除告訴人丙○○及告訴代理人
      陳于琪之指訴外，僅能證明被告甲○○有進入系爭房屋內
      為整理或拆卸木板而已（見起訴書所載之待證事實）。告
      訴人丙○○及告訴代理人陳于琪就此部分亦分別證稱：「
      點交之前並未在系爭房屋見過甲○○‧‧‧也沒見過乙○
      ○之女朋友」、「之前未見過甲○○‧‧‧不知道乙○○
      與甲○○交往多久」等語（見原審卷第61頁、第74頁、第
      75頁），難認被告甲○○已知悉或明瞭丁○○與丙○○間
      家族多年之糾紛以及系爭房屋之所有權歸屬。再參酌證人
      乙○○於97年10月3 日原審執行點交前，本即住在系爭房
      屋內等情（見原審卷第82頁），以及被告乙○○於原審審
      理時以證人身份證述：「甲○○當天晚上來找我還課本，
      有問我在做什麼，我表示因家裡這些東西要拆下來，她說
      要幫我的忙‧‧‧我曾經向甲○○提及系爭房屋要搬遷之
      事情，但這是長輩的事情，沒有細聊」等語（見原審卷第
      81 頁、第83頁、第84頁），核與被告甲○○之上開辯解
      大致相符。
（二）至於97年10月3 日點交程序完成後，原審民事執行處人員
      固在系爭房屋大門旁張貼之點交公告，雖載明「經派員將
      系爭房屋解除債務人之占有，交由債權人丙○○接管，嗣
      後任何人不得侵害其權益」等語（見偵查卷第55頁）。然
      查被告甲○○是因臨時有事要找乙○○，見乙○○在系爭
      房屋內，始於97年10月4 日晚間直接進入系爭房屋，以當
      時為夜間且被告甲○○係為找乙○○而進入，未看見系爭
      房屋大門旁張貼之點交公告，衡情亦可採信。因此，除非
      確實知悉當日有點交之事實者外，尚不得以系爭房屋大門
      旁已張貼點交公告，而推定進入之人於進入之際或之前，
      均應清楚明白系爭房屋之所有權歸屬及使用、管理狀態。
      從而，依告訴人丙○○及告訴代理人陳于琪之證述及現存
      之證據，實無從證明被告甲○○係在知悉丁○○及乙○○
      已喪失對於系爭房屋之管理及使用權之情形而為上開行為
      ，故難認被告甲○○主觀上有何上開行為之故意。
四、綜上，檢察官認定被告甲○○涉犯上開罪嫌所援引之證據，
    尚不足證明被告甲○○主觀上有何為上開犯行之故意，本院
    復查無其他積極證據足資證明被告甲○○有何檢察官所指之
    上情，揆諸首開法條規定及說明，核屬不能證明被告甲○○
    犯罪，應諭知被告甲○○無罪之判決。
五、檢察官雖不服原審諭知被告甲○○無罪之判決，提起上訴，
    指稱：97年10月4日晚間8時許，共同被告丁○○攜帶工具進
    入系爭房屋，拆除告訴人所有之木製裝潢、隔間及床板等，
    由隨後進入屋內之共同被告乙○○、陳韻如及被告甲○○分
    持鐵鎚、活動扳手等工具，拔除上開拆卸下木材上之鐵釘後
    ，共同整理成堆並加以綑綁，搬往臺北市○○區○○路一段
    33號陳淑惠住處存放之事實，為原判決所是認，並有告訴代
    理人於當晚蒐證所攝得被告甲○○進屋後又分次由外攜帶工
    具進入現場之翻拍照片足稽，堪認被告甲○○確實有犯罪行
    為之分擔。雖被告甲○○於原審辯稱當時僅是去找乙○○拿
    學校功課，所以順便幫忙，不清楚他們家族之紛爭及法院點
    交和系爭房屋歸屬情形云云，然共同被告乙○○於原審審理
    證述時，卻是證述當晚甲○○是來還課本，且我曾向甲○○
    提及系爭房屋要搬遷之事，但告稱是長輩的事，未聊細節等
    語，二人所稱甲○○前往案發現場之原因並不相同，又被告
    甲○○於原審否認與乙○○為男女朋友關係，若二人僅是同
    班同學，無深厚交情，單純前去拿取功課，衡諸常情自無可
    能於夜晚時刻留在滿目瘡痍、雜亂不堪之拆除現場，還拿取
    拆卸工具進入屋內並著手摘拔鐵釘及整理綑綁拆下之木材，
    縱其辯稱僅是單純幫忙，惟該等工作並非輕鬆簡單或隨手之
    勞，實係粗重危險之工作，若非知情且關係匪淺，丁○○等
    人豈有可能讓單純前來拿取功課而無特殊交情之女同學動手
    幫忙之理，被告所辯明顯違常。再者，乙○○曾向被告甲○
    ○談及系爭房屋要搬遷之事，若被告甲○○僅是在不知情之
    下幫忙搬家，依一般常情，少見搬家時會將屋內裝潢、隔間
    及所有設備破壞拆除，甚至還需將屋內木質裝潢加以分解拆
    卸之情，若謂被告甲○○均毫無懷疑，實與經驗法則相違，
    被告甲○○所辯顯為卸責之詞。故被告甲○○於97年10月 4
    日晚間與其他三名共同被告彼此利用對方行為互為協力、補
    充，共同拆除屋內裝潢、拔除拆下木材上之鐵釘及整理綑綁
    、搬運他處，確有犯意聯絡及行為分擔，被告甲○○自屬本
    件之共同正犯無疑，原審未予詳查，遽認被告甲○○主觀上
    並無共同犯意之聯絡，於法自有未合，難認判決妥適。綜上
    各情以觀，原判決認事用法難謂妥適，告訴人丙○○亦具狀
    請求上訴，爰檢送聲請狀，依法提起上訴。依刑事訴訟法第
    344條第1項、第3項、第361條提起上訴，請將原判決撤銷，
    更為適當合法之判決等語。
六、惟查，本件檢察官起訴書所列證據及卷內訴訟資料，已經本
    院逐一論證，參互審酌，無從獲得有罪之心證，均如前述。
    檢察官上訴意旨，並未提出任何新事證，僅就原審採證及認
    事再為爭執，以檢察官所提出之證據尚難遽認被告甲○○有
    何起訴意旨所指之犯行，認上訴意旨核無理由，其上訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，刑法第74條第 1
項第1款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9     月    9     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  崔玲琦
                                      法  官  遲中慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳韋杉
中    華    民    國    99    年    9     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第306條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
[*jrecno*]99,上易,1148,20100909,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1148
[*jdate*]990909
[*jcheck*]1
