[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2149%2c20151215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2149&jdate=1041215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002149&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2149%2c20151215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2149&jdate=1041215&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2149
[*裁判日期*]1041215
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2149號
上　訴　人
即　被　告　許志文
上列上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣新竹地方法院104
年度簡上字第40號，中華民國104年7月7日第一審判決（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣新竹地方法院檢察署103年度偵字第3311
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、許志文與許志忠為兄弟，許志忠身體虛弱，兩人同住多年，
    生活起居多由許志文照顧。許志文於民國100年10月間，前
    往設於新竹市○○路00號之中國時報文化事業股份有限公司
    新竹北大分社（以下簡稱中國時報新竹分社），應徵短期派
    報員之工作，因其所有之郵局帳戶已被列為警示帳戶，無法
    設為薪資轉帳之帳戶，為得以順利應徵取得薪資，竟基於行
    使偽造私文書、使公務員登載不實之犯意，利用其與家人保
    管許志忠之國民身分證影本、郵政存簿儲金影本、照片及印
    章之便，未經許志忠之同意或授權下，於100年10月3日，在
    中國時報新竹分社2樓會客室，於附表編號1「旺旺中時媒體
    集團人事資料表」填寫許志忠之個人資料後，於「簽名」欄
    偽造「許志忠」之署押1枚、並在附表編號2「勞雇定期契約
    切結書」之「立切結書人」欄偽造「許志忠」之署押1枚及
    盜用「許志忠」印章蓋印1枚，而偽造上開私文書後，連同
    許志忠之照片1張、身分證及存摺影本1份等，交付予不知情
    之中國時報新竹分社職員黃得生（所涉偽造文書犯行，另由
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）而行使之，
    黃得生疏於審查，隨即將上開資料交回中國時報公司人事單
    位，嗣該公司不知情之職員於同日以上開許志文所填寫之資
    料，以「許志忠」為被保險人，使用勞動部勞工保險局（下
    稱勞保局）E化服務系統，以線上申報加保方式辦理勞工保
    險，致使勞保局之不知情之承辦公務員於形式審查後，逕准
    予投保而將被保險人為「許志忠」此不實事項登載於職務上
    所掌之公文書；嗣許志文於任職期間，又承前犯意，於100
    年11月1日至同年月5日間某時，在中國時報新竹分社1樓辦
    公室，接續在附表編號3「北區贈閱報人員簽到簿」日期10
    月3日至31日之「簽名」欄偽造「許志忠」之署押共29枚，
    足生損害於許志忠本人、中國時報新竹分社對於員工之正確
    管理及保險人勞保局於受理勞工保險之正確性。嗣許志文於
    101年1月15日離職後，認其前揭所為致許志忠原投保之勞保
    薪資因而降低，即於未有偵查犯罪職權之公務員發覺前，於
    102年8月22日主動至臺灣新竹地方法院檢察署自首上情。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，上訴人即被告許志文（下稱被告）及檢察官於本院準備程
    序中，對於證人許志忠之偵訊陳述均已陳稱：同意作為證據
    等語明確；對於證人黃得生之偵訊陳述表示無意見，本院審
    酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條
    之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認上開犯行，辯稱：伊沒犯罪故意，伊遵照
    中國時報新竹分社承辦人員黃得生指示使用被害人許志忠的
    帳戶作薪資轉帳，伊在人事資料表及勞雇定期契約填寫許志
    忠名字，以許志忠名義參加勞保也是經過黃得生之同意，伊
    並沒有造成實質損害云云。然查：
(一)上開事實欄一、所載關於被告未經被害人許志忠之同意或授
    權，偽造被害人許志忠署押、盜用被害人許志忠印章而偽造
    私文書並行使之，及使不知情之勞保局承辦公務員誤准許志
    忠加入勞工保險而將不實事實登載於其職務上所掌公文書等
    事實，業據被告於偵訊、原審及本院審理中坦白承認（見臺
    灣新竹地方法院檢察署102年度他字第1883號偵查卷【以下
    簡稱他字卷】第37至40頁、臺灣新竹地方法院檢察署103年
    度偵字第3311號偵查卷第59至60頁，原審103年度竹簡字第
    886號卷【以下簡稱竹簡卷】第65至66頁，原審卷第130至13
    4頁、第158至168頁、本院卷第29頁、第77頁），並經證人
    黃得生於偵訊及於原審民事庭102年度竹勞簡字第2號民事事
    件審判中證述明確（見他字卷第44至46頁、第6至13頁），
    且有勞工保險被保險人投保資料表、旺旺中時媒體集團人事
    資料表、勞雇定期契約切結書及北區贈閱人員簽到簿各1份
    （他字卷第3至5頁、第14頁、第15至16頁、第17頁）、勞工
    保險局102年4月3日保承工字第00000000000號函1份（見他
    字卷第21頁）、中國時報文化事業股份有限公司103年3月27
    日中公法字第0000000號函1份（見偵查卷第13頁）、證人黃
    得生提出之許志忠身分證影本及郵政存簿儲金簿影本〈戶名
    ：許志忠〉暨郵政存簿儲金薪資存款團體戶存款單1紙（見
    偵查卷第21頁、第25頁、第26至29頁）、新竹市警察局第三
    分局101年6月25日竹市警三分偵字第0000000000號函暨檢附
    之民眾解除警示帳戶申請書〈許志文〉各1份（見竹簡卷第
    56頁、第57頁）、中華民國身心障礙證明影本〈許志忠〉1
    份（見竹簡卷第60頁）及勞動部勞工保險局104年6月9日保
    納工二字第00000000000號函（見原審卷第155頁）在卷，堪
    信屬實。
(二)被告以前語置辯，然查：
  1.證人黃得生於偵訊證述：「（是否知悉此資料表是許志文冒
    用許志忠名義？）我事後才知道。是許志文工作結束後，他
    打電話給我說許志忠要向他提告，因而許志文說他冒用許志
    忠名義應徵，希望我幫他向總社申請投保資料變更，但我申
    請到一半他就對中國時報提告。」（見偵查卷第45頁）於本
    院證述：「（以你們公司健全的制度有可能一個人冒名進去
    應徵三個半月沒有知道？）因為應徵時，我不知道誰來應徵
    ，我只知道許志忠來應徵，資料正確根本沒問題。」（見本
    院卷第87頁）等語明確；參之被告於客觀上確實有上述事實
    欄一、之行為，業如上述，而被告教育程度為大學畢業，亦
    有相當社會歷練，此有被告之戶役政資料及勞工保險被保險
    人投保資料表各1份在卷可稽（見竹簡卷第11頁、第58至59
    頁），足認被告為本件行為時，對於在文書、文件等資料上
    簽署或蓋印他人姓名，應經他人同意或得他人授權一事，應
    甚為瞭解，則被告在明知其未經被害人許志忠同意之狀況下
    ，仍擅自填寫並簽署、蓋印「許志忠」之姓名於上揭附表編
    號1至3文件資料上，具有犯罪之主觀故意甚明。至其犯罪之
    緣由為何、其動機或目的是否良善、是否有急迫不得已之情
    、是否經被害人許志忠以外之人同意等事項，當難作為判斷
    構成要件故意之依據。
  2.按刑法之偽造、變造文書罪，所謂足以生損害於公眾或他人
    ，以有損害之虞為已足，不以實際發生損害為必要（最高法
    院43年台上字第387號、47年台上字第193號判例意旨參照）
    ，亦即該罪處罰之主旨，在於保護文書之實質真正，雖尚以
    足生損害於公眾或他人為要件之一，亦衹以有損害之虞為已
    足，有無實受損害，在所不問，且此所謂損害，亦不以經濟
    價值為限（最高法院51年台上字第1111號判例意旨參照）。
    是被告偽造上述私文書，持之交予黃得生行使，完成加入勞
    保程序，使中國時報公司、勞保局認上開文件為被害人許志
    忠所簽立，已足生損害於許志忠本人、中國時報新竹分社對
    於員工之正確管理及保險人勞保局於受理勞工保險之正確性
    。被告辯稱其照顧被害人許志忠多年，同居共財，被害人許
    志忠之損失即為其本人之損失，對於他人並無影響云云，要
    無可採。
(三)綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、論罪科刑：
(一)按刑法上所謂偽造文書，以無製作權之人製作他人名義之文
    書為要件。又刑法第217條所稱之「偽造署押」，係指行為
    人冒用本人名義在文件上簽名或為民法第3條第3項所稱指印
    之類似簽名行為，故倘行為人以簽名之意，於文件上簽名，
    且該簽名僅在表示簽名者個人身份，以作為人格同一性之證
    明，除此之外，再無任何其他用意者，即係刑法上所稱之「
    署押」；然若於作為人格同一性之證明之外，尚有其他法律
    上之用意（例如表示收受某物之用意而成為收據之性質、表
    示對於某事項為同意之用意證明）者，即應該當刑法上之「
    文書」。另按刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於職
    務上所掌之公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即
    有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不
    實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須
    為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，
    即非本罪所稱之使公務員登載不實。
(二)被告未經被害人許志忠之同意或授權，於附表編號1至3所示
    之文件，偽造被害人許志忠之署押及盜用被害人許志忠之印
    章，以此方式偽造附表編號1所示「旺旺中時媒體集團人事
    資料表」表彰應徵者身分、背景資料，以供考核、建檔，決
    定錄取與否之用意之私文書及附表一編號2「勞雇定期契約
    切結書」表彰中國時報公司與受僱人間權利義務關係之私文
    書後，交付予不知情之黃得生而行使之，嗣黃得生轉交中國
    時報公司人事單位，而該公司不知情之職員嗣於同日以上開
    資料，以「許志忠」為被保險人申報加保，致使勞保局之不
    知情之承辦公務員於形式審查後，逕准予投保而將此不實事
    項登載於職務上所掌之公文書，核被告所為，係犯刑法第
    216條、第210條之行使偽造私文書罪、第214條之使公務員
    登載不實罪。被告利用不知情之黃得生、中國時報公司職員
    犯行使偽造私文書罪、使公務員登載不實罪，均為間接正犯
    。被告先後在附表編號1至3所示文件上接續多次偽造署押及
    盜用印章之行為，其先後各舉動，係於密切接近之時、地實
    施，且係侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會通常觀念，在時間差距上，難以強行分開而成獨立之
    各個行為，無非係欲達其同一目的之接續性動作，在主觀上
    顯係基於接續性犯意而為，均應屬接續犯，又其偽造署押及
    盜用印章之部分所為，係其偽造附表編號1、2所示私文書之
    部分行為，又其偽造上開文件之低度行為，為其行使上開偽
    造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告行使偽造
    私文書及使公務員登載不實之行為，係基於一個犯罪決意，
    屬於自然概念上之一行為，為異種想像競合犯，爰依刑法第
    55條從一重論以行使偽造私文書罪。
(三)被告在犯罪後，在未有偵查犯罪職權之機關或公務員查知為
    犯人前，即於102年8月22日向公訴人自首上開犯罪事實，並
    接受偵訊，此有102年8月22日刑事告訴狀及102年12月17日
    偵訊筆錄在卷可稽（見他字卷第1至3頁、第37至40頁），顯
    係對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第62條前段關
    於自首之規定，減輕其刑。
三、不另為無罪諭知部分：
(一)簡易判決處刑意旨另以：被告係以不明方式取得偽造之前述
    「許志忠」印章蓋用於附表編號2所示之文書，及被告另於
    「北區贈閱報人員簽到簿」上日期100年11月1日至101年1月
    15日之「簽名」欄偽造「許志忠」之署押，涉犯刑法第217
    條偽造署押罪。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身
    存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實
    之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其
    已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時
    ，即應為無罪之判決。被告堅詞否認犯上開行為，辯稱：伊
    沒有偽刻印章，也沒有在100年11月1日至101年1月15日於「
    北區贈閱報人員簽到簿」上「簽名」欄偽造「許志忠」之署
    押，上開簽到簿上的簽名是其他人代簽，伊也不清楚是何人
    等語。經查，本院核對被告於原審當庭書寫「許志忠」3字
    （見原審卷第169頁）、被告坦承其所偽造之「許志忠」署
    押（如附表編號1至3所示）及上開「北區贈閱報人員簽到簿
    」100年11月1日至101年1月15日「簽名」欄之「許志忠」之
    文字（見他字卷第18至20頁），依肉眼即可辨識「北區贈閱
    報人員簽到簿」100年11月1日至101年1月15日「簽名」欄筆
    跡，與被告所書寫之筆跡，筆畫之順序、力道、字形均不相
    同，難認均係被告所書寫，而公訴人於全卷內亦無提出其他
    積極證據，致使本院無從認定被告確有偽刻被害人許志忠之
    印章及於「北區贈閱報人員簽到簿」100年11月1日至101年1
    月15日「簽名」欄偽造「許志忠」之署押之行為。至聲請簡
    易判決處刑書誤載「偽造印章」部分，應係盜用印章。處刑
    書偽造印章部分及被告於100年11月1日至101年1月15日偽造
    「許志忠」之署押涉犯刑法第217條偽造署押罪部分，因聲
    請意旨認為此部分與前揭有罪部分有接續犯之實質上一罪之
    關係，爰不另為無罪之諭知。
四、原審本於同上見解，對被告適用刑法第216條、第210條、第
    214條、第55條、第62條前段、第41條第1項前段、第219條
    ，刑法施行法第1條之1第1項，並審酌被告一時思慮未周，
    逕自冒用「許志忠」之名義為上開行使偽造私文書、使公務
    員登載不實之犯行，足生損害於許志忠本人、中國時報新竹
    分社對於員工之正確管理及保險人勞保局於受理勞工保險之
    正確性，固屬不該，惟念其自首上揭犯行之態度，並考量被
    害人許志忠身體虛弱，被告確實長時間與被害人許志忠同住
    並照顧其生活起居，此有中國醫藥大學附設醫院104年3月22
    日乙種診斷證明書〈許志忠〉、台大醫院新竹分院103年4月
    17日乙種診斷證明書〈許志忠〉暨相關醫療資料、費用收據
    1份（見原審卷第11至30頁）、戶口明簿影本〈甲式〉1份（
    見原審卷第31至32頁）、房屋租賃契約書3份（見原審卷第
    84至87頁、第88至92頁、第93至96頁），被告係為應徵工作
    領取微薄薪水而誤觸刑罰，兼衡被害人許志忠於另案民事事
    件審判中及原審訊問時亦表達願意原諒之意（見竹簡卷第40
    頁、原審卷第133頁背面），及被告犯罪之手段、情節及生
    活狀況等一切情狀，量處有期徒刑3月，並諭知易科罰金之
    折算標準。末按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與
    否，沒收之，刑法第219條定有明文。又按刑法第219條係採
    義務沒收主義，凡偽造之印文或署押，不論是否屬於犯人所
    有，亦不論有無搜獲扣案，苟不能證明其已滅失，均應依法
    宣告沒收；被告用以行使偽造私文書之偽造、變造等文書，
    既已交付於被害人收受，則該物非屬被告所有，除該偽造文
    書上之偽造印文應依刑法第219條予以沒收外，依同法第38
    條第3項之規定，即不得再對各該文書諭知沒收（最高法院
    94年度台上字第3518號判決、43年台上字第747號判例要旨
    可參）。依前所述，附表所示之「許志忠」署押共計31枚，
    應依刑法第219條之規定，宣告沒收之。至於附表編號1、2
    所示私文書，非屬被告所有，附表編號2所示被告盜用被害
    人許志忠印章及印文，因非屬刑法第219條規定「偽造」之
    印章及印文，均毋庸宣告沒收。經核其認事用法尚無不合，
    量刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，惟此依前
    所述，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    12    月     15     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官    鄧振球
                                      法  官    何信慶
                                      法  官    郭雅美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官    陳韻如
中    華    民    國  104    年    12    月     15     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
附表：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│文件名稱              │偽造之署押、印文        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 1  │旺旺中時媒體集團人事資│偽造「許志忠」署押1 枚。│
│    │料表                  │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 2  │勞雇定期契約切結書    │偽造「許志忠」署押1 枚、│
│    │                      │盜用「許志忠」印章蓋用印│
│    │                      │文1枚                   │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 3  │北區贈閱報人員簽到簿  │偽造「許志忠」署押29枚。│
│    │                      │（日期：100 年10月3 日至│
│    │                      │31日）                  │
└──┴───────────┴────────────┘
[*jrecno*]104,上訴,2149,20151215,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2149
[*jdate*]1041215
[*jcheck*]1
