[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c499%2c20100525%2c9&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=499&jdate=990525&jcheck=9
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000499&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c499%2c20100525%2c9&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=499&jdate=990525&jcheck=9
[*裁判字號*]98,上訴,499
[*裁判日期*]990525
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 98年度上訴字第499號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　彭若晴律師
　　　　　　文　聞律師
　　　　　　許玉娟律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○原名曾嘉燈.
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　陳韻如律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院96年
度訴字第1676號，中華民國97年12月17日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵字第17303號、第17304號、
第17305號、第18515號、第18615 號、第20334號、第20335號、
第20433號、第27924號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○及其定執行刑部分均撤銷。
丙○○公務員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑拾
年，褫奪公權貳年，所得財物新臺幣玖萬貳仟元，追繳之，如全
部或一部無法追繳時，追徵其價額；又公務員對於違背職務之行
為，期約賄賂，處有期徒刑伍年，褫奪公權壹年；又公務員對於
違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權壹
年，所得財物新臺幣貳萬元，追繳之，如全部或一部無法追繳時
，追徵其價額；又公務員洩露關於中華民國國防以外應祕密之消
息，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月；又公務員包庇他人在
公眾得出入場所賭博財物，處罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同未經許可持有具有殺傷力
之子彈，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同公務員明知為不實之事
項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他人，處有期
徒刑壹年。有期徒刑部分應執行有期徒刑拾柒年，罰金部分應執
行罰金新臺幣壹萬伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日，褫奪公權貳年，所得財物新臺幣拾壹萬貳仟元，追繳之
，如全部或一部無法追繳時，追徵其價額。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○（綽號「小烏龜」）係新竹縣警察局竹北分局湖口分
    駐所（下簡稱湖口分駐所）員警，為依據法令服務於地方自
    治團體所屬機關而具有法定職務權限之人，負有調查轄區治
    安及犯罪之職務，且依刑事訴訟法第231 條之規定，知有犯
    罪嫌疑，應即開始調查，並將調查之情形報告該管檢察官及
    司法警察官，詎其於因職務查獲或知悉庚○○（綽號「燈哥
    」）、丁○○、徐肇煌（綽號「饅頭」）、黃亞琴（綽號「
    小凱」）、羅文鋒等人涉犯施用毒品之案件後，竟基於違背
    職務上之行為行求、期約或收受賄賂之犯意，而分別：
    (一)於民國（下同）95年11月18日，庚○○（曾於94年間因妨
      害自由案件，經原法院判處有期徒刑7 月，庚○○不服，
      提起上訴，於本院審理中撤回上訴，即於95年8月3日執行
      完畢）、徐肇煌（業經原法院於97年12月17日以96年度訴
      字第1676號判處有期徒刑1年9月，褫奪公權2 年，減為有
      期徒刑10月15日，褫奪公權1 年確定）、丁○○因涉犯妨
      害自由及傷害案件，為湖口分駐所員警帶同至湖口分駐所
      調查時，因渠等3 人均有毒品之前案紀錄，丙○○乃以毒
      品調驗之理由，要求湖口分駐所員警謝文琳（由臺灣桃園
      地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分）採取渠等之尿液
      。嗣庚○○等3 人為恐所採取之尿液驗出毒品陽性反應，
      而遭移送予該管檢察官偵辦，乃基於對公務員關於違背職
      務之行為行求賄賂之犯意，透過與渠等具有犯意聯絡之陳
      永田（綽號「老田」、「田哥」，業經原法院於97年12月
      17日以96年度訴字第1676號判處有期徒刑1年6月，褫奪公
      權2年，減為有期徒刑9月，褫奪公權1年，緩刑3年確定）
      及余炎錦（由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另案偵辦中
      ），向丙○○表示欲給付相當之賄款而請丙○○勿將渠等
      所涉犯之毒品案件移送予該管檢察官。詎丙○○就此對於
      違背職務行為之行求賄賂之意思表示，不僅未予拒絕，甚
      至透過余炎錦轉知陳永田向庚○○等3 人要求每人新臺幣
      （下同）10萬元之賄賂，庚○○等3 人及陳永田、余炎錦
      即與丙○○基於期約賄賂之犯意，或由余炎錦直接與徐肇
      煌聯絡，或由余炎錦透過陳永田向庚○○等3 人磋商交付
      賄款之時間、地點後，再由余炎錦轉知予丙○○。初步談
      妥後，庚○○、徐肇煌、丁○○、陳永田即與余炎錦另基
      於交付賄賂之犯意聯絡，於95年12月1 日後之2、3日及其
      後某日，分別由庚○○將現金2萬2,000元、面額3萬8,000
      元之支票1紙，及現金4萬元交付予陳永田，再由陳永田轉
      交予余炎錦，余炎錦即先將現金部分轉交予丙○○，並經
      丙○○基於收受賄賂之犯意而予以收受，後庚○○再於95
      年12月16日，以現金3 萬元向余炎錦換回上開支票後，余
      炎錦即旋於同日將該筆現金交付予丙○○。惟因庚○○遲
      未再依約定交付賄賂之尾款，丙○○乃先後於95年12月24
      日及96年2月7日，將徐肇煌及庚○○涉犯施用毒品案件移
      送新竹縣警察局竹北分局（下簡稱竹北分局）後，再報請
      各該管檢察官偵辦。至丁○○部分，因事後查明伊並非毒
      品調驗人口，故丙○○並未將伊之案件一併移送予竹北分
      局。
    (二)於96年2月8日，利用黃亞琴（業經原法院以同前案，判處
      有期徒刑8月，褫奪公權2年，減為有期徒刑4 月，褫奪公
      權1 年確定）因涉犯施用毒品案件為湖口分駐所查獲之機
      會，先以不移送予該管檢察官偵辦之名義，要求黃亞琴提
      供其餘毒品案件之線報予其，而黃亞琴為逃避刑責，乃配
      合之，並提供羅文鋒（業經原法院以同前案，判處有期徒
      刑10月，褫奪公權2 年，減為有期徒刑5月，褫奪公權1年
      確定）亦有施用毒品之線報，而使湖口分駐所在同年月11
      日查獲羅文鋒及渠女友蘇曉屏施用毒品之犯行。羅文鋒為
      查獲後，因聽聞得以交付賄賂予丙○○之方式而換取不被
      移送予該管檢察官偵辦，乃基於行求、期約賄賂之犯意，
      於同年月23日前某日，與丙○○相約在新竹縣湖口鄉○○
      路上之加油站碰面以磋商價格，而丙○○亦當場基於對於
      違背職務之行為，而要求、期約賄賂之犯意，向羅文鋒表
      示需2 萬元之代價，並經羅文鋒尚場應允之。後羅文鋒即
      於籌得金錢後，再基於交付賄賂之犯意，於同年月23日，
      與丙○○相約在上開加油站中，而當場交付2 萬元之賄賂
      予丙○○，並經丙○○基於收受賄賂之意而予收受。另黃
      亞琴因恐再提供線報予丙○○，將被他人知悉其為密報者
      ，又聽聞羅文鋒於上開案件經查獲後，以交付2 萬元之代
      價予丙○○，即可換取施用毒品犯行不被移送予該管檢察
      官偵辦，乃與其父親黃木雄（業經原法院以同前案，判處
      有期徒刑6月，褫奪公權2年，減為有期徒刑3 月，褫奪公
      權1年，緩刑3年確定）基於對公務員關於違背職務之行為
      行求、期約賄賂之犯意，先請黃木雄替其籌措2 萬元後，
      再透過真實姓名年籍不詳，綽號「一筒」之成年男子，於
      同年2月24日下午5時29分許，以如附表四編號二所示電話
      號碼撥打予丙○○，向丙○○就黃亞琴之案件表示關心後
      ，再由黃亞琴接過電話，並表示欲循羅文鋒之模式，即交
      付2 萬元予丙○○，使丙○○勿將其所犯之施用毒品案件
      移送予該管檢察官偵辦，而丙○○就此對於違背職務行為
      之行求賄賂亦應允而期約之，雙方即再相約於同日晚間，
      在湖口分駐所前碰面。黃亞琴乃再請黃木雄攜帶向友人劉
      鳳嬌（未據起訴）所借得之2 萬元，並駕車搭載黃亞琴前
      往湖口分駐所，並於與丙○○碰面後，由黃木雄將2 萬元
      賄賂交付予丙○○，惟丙○○因故未予收受。嗣黃亞琴、
      羅文鋒之尿液經檢驗後，確均呈毒品之陽性反應，丙○○
      仍分別於同年4 月12日、7月2日移送竹北分局，再報請各
      該管檢察官偵辦。
二、甲○○為址設新竹縣湖口鄉○○路293 號「彩券行」之負責
    人，戊○○則自95年9 月間起受雇於甲○○；乙○○係址設
    新竹縣湖口鄉○○路上「楓之谷檳榔攤」之負責人，渠等均
    明知未向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，竟未申請該等營利事業登記，與己○
    ○共同基於違法經營電子遊戲場業及賭博之犯意聯絡，甲○
    ○分別自94年2 月間某日起至96年1 月底止，及自96年2 月
    間某日起至同年3 月間某日止；乙○○自96年3 月間某日起
    至同年7 月17日止，分別由己○○提供「超級大舞台」（即
    俗稱「小瑪莉」）之賭博性電子遊戲機台各1 台，擺設在公
    眾得出入之「彩券行」、「楓之谷檳榔攤」內，插電營業，
    而以賭客將欲把玩之金額告知甲○○（或戊○○）、乙○○
    後，甲○○（或戊○○）、乙○○即以相等金額開分供賭客
    押注，若押中可獲得所押注項目所設定一定倍數之分數而依
    分數由退幣口退幣贏取金錢，若未押中，則所押分數扣除消
    失，由店家贏取之方式，並以上開機台作為賭具，接續與多
    位賭客賭博財物，而經營電子遊戲場業務，己○○與甲○○
    、乙○○並分別約定獲利之賭資需五五分帳及由乙○○收取
    1 成之利潤。嗣於96年7 月17日，為警在「彩券行」及「楓
    之谷檳榔攤」查獲，並分別扣得日記收支簿2 本及電子遊戲
    機台1 台。而丙○○明知己○○為湖口地區之非法電玩業者
    ，卻刻意不予查緝，甚而更基於單一之犯意，接續於96年 1
    月24日、2 月8 日、3 月20日，事先洩漏竹北分局偵查隊及
    湖口分駐所臨檢電動玩具時間等勤務內容予己○○，要求己
    ○○提供其他電玩業者經營地點供丙○○查緝，藉以清除己
    ○○於湖口地區經營非法電玩之競爭對手，而以此方式包庇
    己○○賭博。
三、竹北分局第3 組組長陳昌裕（由臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官另為不起訴處分）於96年6 月4 日至湖口分駐所進行裝
    備檢查時，發現湖口分駐所配發供65式自動步槍使用之5.56
    厘米子彈（下稱長槍子彈）短少20顆，經湖口分駐所所長魏
    才淋（由原法院另為判決）與湖口分駐所負責裝備保管之承
    辦人員警丙○○聯絡後仍無所獲，為逃避相關行政懲處，竟
    與丙○○商議，由丙○○向其熟識之陸軍裝甲第584 旅作戰
    科少校參訓官黃家倍（由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另
    案偵辦中）商借，俾始通過裝備檢查複驗。嗣黃家倍允諾提
    供協助後，即向服役於同旅戰車第一營副營長顏德祥（由臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官另案偵辦中）求助，顏德祥乃
    出借渠前自金門營區移防回新竹湖口營區，而於金門營區離
    營巡視時，在廢棄砲陣地內拾獲之5.56公釐子彈31顆長槍子
    彈中之20顆予黃家倍，再由黃家倍於同年6月6日，將該子彈
    攜往湖口分駐所交付予丙○○。魏才淋、丙○○明知該等子
    彈係屬軍方配發之子彈，未經許可不得持有，竟基於持有子
    彈之犯意聯絡，由魏才淋提供事先準備之子彈包裝盒，再由
    丙○○將所取得之20顆子彈裝入該包裝內混充為竹北分局配
    發之子彈，而順利通過陳昌裕於同月7 日至湖口分駐所進行
    之複檢，及其後新竹縣警察局於同年6 月12日進行之裝備檢
    查。
    再丙○○、魏才淋、劉己文、范秉縣（以上2 人分別為湖口
    分駐所副所長及員警，均由原法院另為判決）於同年6月4日
    後，均明知湖口分駐所之上開20顆長槍子彈係由丙○○向黃
    家倍商借之軍用子彈所混充，竟仍基於在公文書登載不實事
    項之接續犯意聯絡，丙○○、范秉縣分別於同年6月4日至同
    年7月17日之期間，以平均2至3日值班1次之次數，多次於值
    班交接時，在其等職務上所掌之值班人員交接登記簿上填載
    湖口分駐所長槍子彈數量為1,200 顆並簽名於上，再由魏才
    淋每日早、晚各1 次在該登記簿查核簽章欄上蓋用魏才淋之
    職務章，惟若魏才淋休假，則由副所長劉己文於該登記簿查
    核簽章欄上蓋用自己之職務章，以表示查核無誤之意，足生
    損害於新竹縣警察局對於下轄單位裝備數量、來源管理之正
    確性。
四、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官因偵辦另案而於通訊監
    察中知有犯罪嫌疑，乃簽分偵查後提起公訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序事項：
一、按被告以外之人，於審判外之陳述，並不排除刑事訴訟法第
    159 條之1 至之4 中傳聞法則例外之情形，是如證人於警詢
    中之陳述，雖係審判外之陳述，然於法院審理中，如已賦予
    被告對於證人之對質詰問權，如認證人於警詢中之陳述，顯
    與渠於法院審理中居於證人地位而經公訴人、被告及其指定
    辯護人所為之交互詰問之陳述有所不符時，於可認證人於警
    詢中所為之陳述，顯具有較為可信之特別情況時，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，
    仍應認證人於警詢中所為之陳述，具有證據能力，而可由法
    院依經驗法則及論理法則來採為認定犯罪事實存否之依據。
    又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第 2
    項亦定有明文。準此，本案證人即被告羅文鋒於原審審理中
    ，本院已依被告丙○○之聲請，傳喚證人即被告羅文鋒接受
    交互詰問，已賦予被告丙○○之對質詰問權。經認為證人羅
    文鋒部分於警詢及偵查中所述與渠於原審審理中有所不符，
    且先前部分之陳述具有較為可信之特別情況（詳如後述），
    並為證明本案被告丙○○犯罪事實存否所必要，自應具有證
    據能力，而可由本院採為認定被告丙○○犯罪事實之依據。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。查公訴人以證人即被告庚○○、徐肇煌、丁
    ○○、己○○、甲○○、戊○○、乙○○、同案黃亞琴、黃
    木雄、陳永田於警詢之證詞為證據，惟被告辯護人於本院準
    備程序中均否認其證據能力，經查上開證人於原審審理中之
    證詞，核與其於警詢中之陳述情節並無前後證述不符之情形
    存在，則上開證人於警詢中所為之陳述已不具必要性，依上
    開規定，自不具證據能力。
三、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2 項
    定有明文。此係因上開偵查中向檢察官所為之陳述雖仍為審
    判外之陳述，但立法者衡量刑事訴訟法規定檢察官代表國家
    偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權
    ，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
    高，為兼顧理論與實務為由，而對「被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述」，例外規定除有顯不可信之情況者外
    ，得為證據。查證人即被告庚○○、徐肇煌、丁○○、己○
    ○、甲○○、戊○○、乙○○、同案黃雅琴、黃木雄、羅文
    鋒、陳永田於偵查中所為之陳述，業經具結，且無證據證明
    有受外力干擾及影響，並無顯不可信之情況，故上開證人等
    於偵查中向檢察官所為之證述，依前揭規定，自有證據能力
    。
四、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。公務員職務上
    製作之紀錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，亦得
    為證據。又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條之1、第159條之5第1項、第2項
    分別定有明文。經查，本院相關之供述（除證人即被告庚○
    ○、徐肇煌、丁○○、己○○、甲○○、戊○○、乙○○、
    同案黃雅琴、黃木雄、羅文鋒、陳永田）或非供述證據，並
    無顯不可信之情況，檢察官、被告及辯護人於準備程序中對
    本案之供述、非供述證據均表示無意見而同意作為證據（本
    院卷(一)第164 頁正、背面），本院審酌各該證據作成之狀況
    ，亦認為適當，依前揭規定，本案相關之供述、非供述證據
    ，均有證據能力。
貳、實體事項：
一、(一)就被告丙○○、庚○○、丁○○、同案徐肇煌犯貪污治罪
    條例案件部分：
      被告丙○○固不否認曾與余炎錦談論有關被告庚○○、丁
      ○○、同案徐肇煌3 人表示欲以行賄方式以換取渠等所涉
      犯施用毒品案件不被移送之情，被告庚○○、丁○○、同
      案徐肇煌亦不否認均曾欲透過同案陳永田，以交付賄賂予
      員警之方式換取不被移送，且被告庚○○事後確有給付賄
      款予同案陳永田，請同案陳永田轉交予承辦員警，惟均矢
      口否認有何行求、期約、交付或要求、期約、收受賄賂之
      犯行。被告丙○○與辯護意旨同辯以：其當時係因承辦另
      一流氓案件，為求得由余炎錦處取得線報，故不想跟余炎
      錦失和，是當余炎錦向其提及被告庚○○、丁○○、同案
      徐肇煌3 人因涉犯施用毒品案件，表示欲以給付賄賂方式
      換取不被移送時，其只好虛應一番，然其並非該被告庚○
      ○、丁○○、同案徐肇煌涉犯施用毒品案件之承辦人，不
      僅無權干涉辦案過程，且實際上並無收受賄賂之真意，亦
      確未因而獲取任何賄款，況被告庚○○、同案徐肇煌所涉
      犯之施用毒品案件，嗣亦確移送竹北分局後再報請該管檢
      察官偵辦，並經法院判決處刑，則若其確有收受賄款，又
      豈可能再將被告庚○○、同案徐肇煌移送予該管檢察官偵
      辦云云？被告庚○○辯稱：渠事後仍因該施用毒品案件而
      經判決處刑，足認渠所交付之款項並未轉交至之承辦員警
      手上，故渠係遇到詐騙集團，並非係行賄云云；被告丁○
      ○辯以：伊等雖於被採尿之後，曾拜託被告庚○○或陳永
      田向員警表示以交付賄賂換取不被移送，惟事後即因經濟
      能力不佳，故均已明確向同案陳永田表示不再請其幫忙，
      伊等自亦無行賄之行為云云；辯護人則以：本案並無證據
      足證被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌3 人有將錢交給被
      告丙○○，且被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌3 人之傷
      害及妨害自由案件，其承辦警員是謝文琳，並非被告丙○
      ○，若被告丙○○確有收過錢，何以會將該3 人移送，本
      件純係余炎錦詐財，並非被告丙○○收賄云云置辯。經查
      ：
      1.被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌透過同案陳永田，輾
        轉由余炎錦向被告丙○○行賄，並先後交付9 萬2000元
        予被告丙○○等情，業據被告庚○○於原審審理中供稱
        及立於證人地位接受交互詰問時具結證稱：「渠於當日
        與同案徐肇煌、被告丁○○一同遭採尿後，因恐被移送
        偵辦，乃於隔日與同案徐肇煌前往告知同案陳永田此事
        ，經同案陳永田表示有門路得以交付賄賂之方式以換取
        不被移送後，即與同案徐肇煌當場請求同案陳永田幫忙
        ，而因被告丁○○知悉後，亦有循同一方式以換取不被
        移送之意願，故渠乃將渠與同案徐肇煌、被告丁○○之
        姓名均交予同案陳永田，請同案陳永田一併處理。而同
        案陳永田先係告知1 人需3萬元，後增加為5萬元，最後
        則表示要10萬元，渠與同案徐肇煌、被告丁○○即開始
        籌錢，並先於談妥價錢之2、3日後，由渠給付現金2 萬
        2,000元及面額3 萬8,000元之支票予同案陳永田，數日
        後再交付4萬元，復又以現金3萬8,000元（應係3萬元之
        誤，詳如下述）換回上開支票」等語（原審卷(二)第41頁
        至第49頁）明確，並核與被告丁○○、同案徐肇煌、陳
        永田之供述及證人余炎錦之證述（原審卷(二)第50頁至第
        54頁、第69、70頁、第55頁至第60頁）大致相符。又被
        告庚○○、丁○○、同案徐肇煌、陳永田是時所使用如
        附表所示門號之行動電話，經臺灣桃園地方法院檢察署
        核發通訊監察書准予通訊監察後，被告等人、同案徐肇
        煌、陳永田及證人余炎錦間確有為如附表一所示之通話
        內容，且經提示予被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌、
        陳永田及證人余炎錦後，渠等亦表示該等通話內容均係
        在談論本案應給付多少賄款、何時給付、如何籌錢之細
        節；再復以同案陳永田嗣確有將被告庚○○、丁○○、
        同案徐肇煌此欲以交付賄賂以換取不被移送之意思表示
        ，及被告庚○○所給付之9萬2,000元賄款，分別透過證
        人余炎錦轉告及轉交予被告丙○○之情，亦經認定如后
        （詳如下述），是被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌、
        陳永田共同對於公務員，關於違背職務之行為而交付賄
        賂之犯行，即堪以認定。
      2.被告丁○○雖辯稱因事後經濟能力不佳，無力負擔賄款
        ，故已明確向被告陳永田表示不再請其幫忙，自無行賄
        云云，惟查：觀之如附表二編號一所示之通訊監察譯文
        ，被告庚○○於95年12月1 日先以電話告知被告丁○○
        每人需支付5 萬元之賄款始得換取不被移送時，被告丁
        ○○乃係一口答應，並回以「那太好了，有機會總比沒
        有好」等語（詳如附表一編號二所示95年12月1 日12時
        7 分譯文），且經被告庚○○在同日復表示應係每人10
        萬元時（詳附表一編號二所示同日12時52分譯文），被
        告丁○○雖當場表示價碼太高，有尋其他管道解決之意
        思，然仍開始積極籌錢（詳附表一編號二所示同日15時
        13分譯文），甚而於95年12月12日，被告庚○○經由同
        案陳永田以電話告知渠等3 人之案件可一併處理（詳如
        附表一編號一95年12月12日18時2 分譯文），而隨即以
        電話轉知被告丁○○，因係3 人一同為警查獲，無法只
        單純處理其中2 人之案件，故已將連同被告丁○○涉犯
        施用毒品案件以上揭方式處理掉時，被告丁○○並未當
        場予以駁斥，反係於再三確認後，表示伊已知悉，更脫
        口而出「他媽的，小黑還騙吃騙喝的」之語（詳如附表
        一編號二所示同日18時7 分譯文），足認被告丁○○縱
        曾因被告丙○○開出之價碼過高而萌生另尋管道之念頭
        ，然迄該時止仍未放棄得以此方式以換取不被移送，始
        於被告庚○○向伊為上開表示時未加以拒絕。再被告庚
        ○○於交付賄款予證人余炎錦時，係表明欲處理渠與同
        案徐肇煌之案件，係因後來同案徐肇煌無力籌出賄款，
        且於96年1月5日知悉伊之部分業經移送予檢察官後，始
        表示退出，渠才向同案陳永田表示僅處理渠1 人部分即
        可之情，亦據證人即被告庚○○分別於原審審理中供稱
        、證述明確，且觀之如附表一編號三至五於95年12月25
        日至27日之所有通訊監察譯文，內容均係同案陳永田及
        證人余炎錦不斷以催促同案徐肇煌盡速交付剩餘賄款，
        而同案徐肇煌則係一再表示正努力籌措之中，央求證人
        余炎錦再寬延數日，則既同案徐肇煌於被告庚○○給付
        部分賄款後，仍有再行籌錢之實際行為，自足徵同案徐
        肇煌迄該時為止，亦有循上開模式換取不被移送之意思
        ，是被告庚○○於給付賄款之際，係連同同案徐肇煌之
        部分一同交付一節，即堪認定。準此，縱同案徐肇煌、
        被告丁○○辯稱事後因無力負擔賄款而表示退出之情，
        據被告庚○○供述明確，並有如附表一編號三所示96年
        1月8日0 時28分之通訊監察譯文可證（證人余炎錦於該
        通電話中明確表示已依同案徐肇煌之指示未處理其之部
        分），而足採信，惟此均已在被告庚○○於95年12 月2
        日交付部分賄款之後，自不得僅因同案徐肇煌、被告丁
        ○○事後無力負擔尾款，並表示先前給付之賄款均用以
        處理被告庚○○之部分，即可反推謂其實際上並未交付
        賄款。綜上，既同案徐肇煌、被告丁○○行求賄賂意思
        表示業已透過同案陳永田及證人余炎錦到達被告丙○○
        ，並經被告丙○○開價後亦予允諾，則行賄者與受賄者
        雙方就期望而為約定於一定期間內交付賄賂之意思已合
        致，更進而先行給付部分賄款予被告丙○○，是其等所
        為即已該當於法律之構成要件，至事後賄款是否補足，
        尚非所問，故被告丁○○所辯，要無可採。
      3.同案陳永田於接受被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌之
        請託後，即將渠等行求賄賂之意思表示告知證人余炎錦
        之情，業據證人即被告陳永田分別於原審審理中證述及
        供述明確，並核與證人余炎錦於原審審理中之結證互核
        大致相符；又證人余炎錦嗣亦將此行求賄賂之意思表示
        轉告被告丙○○一節，亦據被告丙○○於原審審理中供
        述明確，並均有如附表一、二所示之通訊監察譯文可證
        ，自亦堪以認定。證人余炎錦雖於原審審理中證稱伊僅
        係因當時缺錢花用，故當同案陳永田向伊轉知被告庚○
        ○3 人行求賄賂之意思表示時，伊乃利用此機會詐騙被
        告陳永田等人，表示會幫忙處理，且當同案陳永田將賄
        款交付予伊時，伊乃係收下供己花用，並未轉告，亦未
        轉交被告丙○○；而如附表二所示之通訊監察譯文內容
        ，則係伊先前曾向被告丙○○借錢，故討論應如何還款
        云云，惟查：證人余炎錦上開證述，已顯與被告丙○○
        辯稱之：證人余炎錦確有將被告庚○○等人行求賄賂之
        意思表示轉知予其，而其因為偵辦案件，需仰賴證人余
        炎錦提供線報，不得已乃予以虛應，至如附表二所示之
        通訊監察譯文，即係其應付證人余炎錦之相關對話等語
        不符；且觀之如附表二所示之通訊監察譯文，證人余炎
        錦分別(1)於95年12月11日撥打電話予被告丙○○，告知
        ：「你那個處理好來沒關係，那一定會有，我看多少可
        以講多一點嘛！」、「那處理好沒關係，那個肯定會有
        …」、「我說3天到4天…我說多少…這種情形可以開價
        多一點嗎？我知道那種不會小條啦…」等語，而被告丙
        ○○則回以：「你跟他說啦，現在那種的…沒…再多一
        點啦…」等語；(2)於同年12月15日告知：「他早上跟我
        講這次後天晚上一定會有！一定！一定！一定！」；(3)
        於同年12月16日告知：「那張票給你拿回去，等一下我
        再點3 萬給你，剩下的等星期二或三」；(4)於同年12月
        22日告知：「他們拜託再1 次機會給他們，不要跟他們
        翻臉，他們說好，星期二一定會有」等語，而被告丙○
        ○亦回以：「我有說先拿1個起來…有1個的我已經解決
        掉了」等語；(5)於96年1月6日告知：「上次拜託的那 3
        個有弄嗎？」、「現在人拿錢過來了說…那2 個有辦法
        弄嗎？」、「現在還來得及嗎？」等語，均顯非係兩人
        間金錢借貸往來之相關對話，而反較與被告丙○○供述
        之係證人余炎錦請其處理被告庚○○、丁○○、同案徐
        肇煌3 人涉犯施用毒品案件之對話內容相符。又95年12
        月16日為星期六，故該通譯文中之「下星期二、三」，
        即係指95年12月19、20日，而觀之如附表一編號四所示
        該2 日之譯文，同案陳永田亦確有撥打電話予證人余炎
        錦，詢問被告庚○○等人是否有依約前往給付賄款；再
        95年12月22日為星期五，故該通譯文中之「星期二」即
        係指95年12月26日，並對照如附表一所示之譯文內容，
        自95年12月25日起，同案陳永田及證人余炎錦即不斷催
        促同案徐肇煌按時給付賄款，而同案徐肇煌則一再表示
        正努力籌措中，央求再寬延數日之情，即堪認如附表二
        所示之譯文內容，乃係證人余炎錦將同案陳永田表示被
        告庚○○、丁○○、同案徐肇煌3 人欲以交付賄賂之方
        式換取不被移送之意思表示轉告予被告丙○○，並經被
        告丙○○開價每人需給付10萬元後，證人余炎錦先於95
        年12月11日向被告丙○○表示會如期交付賄款，請被告
        丙○○可先處理被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌3 人
        之涉犯施用毒品案件，再於同年月15日告知後天晚上前
        可給付賄款，復在同年月22日告知星期二（即12月26日
        前）一定會將尾款給付完畢。復依被告庚○○於偵查中
        所供稱：「渠等所涉犯傷害案件，於96年1月5日之偵查
        庭後，同案徐肇煌即知伊所犯之施用毒品罪業經移送予
        檢察官，隔天渠及同案徐肇煌即去找同案陳永田理論，
        同案陳永田即帶同渠等至證人余炎錦之住處，同案陳永
        田並當面質問何以如此，證人余炎錦亦隨即至陽台撥打
        電話予被告丙○○，進屋後表示尚得以補救，但同案徐
        肇煌就說伊之部分不用處理了」等語（臺灣桃園地方法
        院檢察署96年度偵字第17305 號偵查卷(一)第66頁），不
        僅核與渠於原審審理中之結證大致相符，且亦與上開所
        示之譯文內容相吻合，即於96年1月6日，證人余炎錦先
        撥打電話詢問同案徐肇煌是否已籌足款項後（詳如附表
        一編號三所示該日19時6 分譯文），即告知同案陳永田
        此事，並經同案陳永田攜同被告庚○○等人前往找伊質
        問時（詳如附表一編號四所示同日20時35分譯文），伊
        隨即撥打電話詢問被告丙○○先前所拜託之事是否還來
        得及處理（詳如附表二所示96年1月6日譯文），復於翌
        日同案徐肇煌再詢問實際處理結果如何時（詳如附表一
        編號三所示96年1月7日18時51分譯文），證人余炎錦再
        撥打電話向同案徐肇煌表示被告庚○○及丁○○之部分
        尚得以補救等語（詳如附表一編號三所示96年1月8 日0
        時28分譯文），凡此再再均顯示證人余炎錦確有斡旋此
        事，是證人余炎錦證述渠實際上未將同案陳永田所告知
        被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌3 人行求賄賂之意思
        表示轉告被告丙○○，僅係單純詐騙云云等辯詞，自非
        可採。
      4.被告丙○○雖辯稱其係因辦案需線報所需，故對於證人
        余炎錦之請託只好予以虛應，實際上並無索賄之意思云
        云，惟查：(1)公務員對於違背職務之行為行求、期約、
        收受賄賂，乃係貪污治罪條例明文規定處罰之重罪，且
        事涉國家整體公務員清廉之形象，而被告丙○○身為執
        法之警務人員，並無不知之理，則當有刑事被告或犯罪
        嫌疑人向其表示欲以給付賄賂之方式以換取不被移送時
        ，若被告丙○○確無與之期約之意思，衡情應會當場予
        以拒絕，而不可能僅為求能繼續獲取線報，即予以虛應
        之，並招致自身受刑事追訴，是被告丙○○上開所辯，
        已不合常理；(2)觀之如附表一編號四所示96 年12 月16
        日18 時17 分之通訊監察譯文，經檢察官於偵查中提示
        予同案陳永田時，同案陳永田乃係供稱：伊先前將被告
        庚○○給付之支票交予證人余炎錦時，即告知事後會以
        現金換回，故該通通話內容係伊與證人余炎錦討論換票
        之事情，即被告庚○○有至證人余炎錦家以現金3 萬元
        換回支票，並表示剩餘款項會在下星期二給付等語（同
        上卷(一)第95頁），再對照如附表二所示之同日19時11分
        通訊監察譯文，證人余炎錦向被告丙○○表示之「等一
        下我再拿3 萬給你，剩下的等星期二或三」、「拿那張
        票換回去」等語，亦足徵該通通話內容確係證人余炎錦
        向被告丙○○表示支票業經被告庚○○以現金3 萬元換
        走，並可馬上將該3 萬元之現金賄款交付予被告丙○○
        ，而被告庚○○雖供稱渠係以3 萬8,000 元之現金換回
        3萬8,000元之支票，惟實際上被告庚○○僅有拿出3 萬
        元之現金一節，業據同案陳永田證述明確，且依上開譯
        文余炎錦表示被告庚○○過來換票，可以給付現金3 萬
        元給被告丙○○之情，堪認應係3 萬元無訛，至其餘尾
        款則需待下星期二或三，嗣並確於同日與被告丙○○碰
        面而交付之，又上開譯文中，證人余炎錦乃係分別向同
        案陳永田、被告丙○○表示「還有20萬就對了」、「『
        再』拿3 萬給你」，即益足徵證人余炎錦連同該日，先
        後均已將被告庚○○給付之現金共9萬2,000元，全數轉
        交予被告丙○○，是被告丙○○此部分所辯，亦非可採
        。至證人余炎錦雖係向同案陳永田表示「還有20萬」，
        係因尚有2 人各需10萬元處理之意，尚不足影響本院就
        實際交付賄賂金額之認定，附此敘明。
      5.按對於公務員關於違背職務上行為而交付賄賂罪，僅需
        行賄者已實行交付賄賂之行為，且收受者對其交付之目
        的已然認識，具有受賄之意思並已收受即為成立，不以
        收受者進而為關於違背職務之行為必要。是縱被告庚○
        ○、徐肇煌所犯施用毒品案件，事後確經湖口分駐所移
        送竹北分局，再分別移送該管檢察官偵辦後提起公訴，
        並據原法院分別以96年度審訴字第215 號及96年度訴字
        第487號判處應執行刑有期徒刑7月及有期徒刑10月確定
        ，有各該電子判決書1 紙在卷（原審卷(五)第75、76頁、
        第77、78頁）可稽，然既本案被告庚○○、丁○○、同
        案徐肇煌已透過同案陳永田及證人余炎錦，與被告丙○
        ○達成以每人交付10萬元之賄賂換取不涉犯施用毒品案
        件不被移送之意思表示合致，嗣並確實有交付部分賄款
        經被告丙○○收受一節已為本院認定如上，其確有收受
        賄賂之犯行，即足堪認定，是被告丙○○辯稱被告庚○
        ○、同案徐肇煌所犯施用毒品案件事後均有移送予各該
        檢察官偵辦，可證其確未要求、期約，進而收受賄賂云
        云，自不足採。又案件應由何員警承辦，乃係各該警察
        機關內部事務分配，對外而言，民眾甚或係被告、犯罪
        嫌疑人均無從得知，且依被告丙○○所供稱，其於湖口
        分駐所中為資深員警，常有同事就辦案過程向其請教，
        再對照如附表一編號六所示之通訊監察譯文，本案之承
        辦員警謝文琳於決定應先移送被告庚○○或同案徐肇煌
        前，尚需聽取被告丙○○之意見，是被告丙○○並非本
        案之實際承辦員警一節，雖據證人即湖口分駐所員警謝
        文琳、邱紹明於偵查中證述明確，然被告丙○○並非全
        然無法干預，而仍得利用此機會，對外就關於違背職務
        之行為，為要求、期約、收受賄賂，是丙○○辯稱其並
        非本案之承辦員警，故要法干涉辦案過程，自亦無收受
        賄賂之可能云云，亦非可採。末既被告庚○○所給付之
        賄款確有轉交予被告丙○○，且被告丙○○事後是否確
        有進而為關於違背職務之行為，並無礙於行賄罪之成立
        之情，已如上述，則被告庚○○辯稱渠係遇上詐騙集團
        ，否則豈可能於交付賄款仍被移送，故渠事實上亦無行
        賄行為云云，仍不足採。且被告丙○○雖收受被告庚○
        ○所轉交之9萬2,000元，仍將被告庚○○移送，係因被
        告丙○○並不知該款項是何人所交付，且被告丁○○未
        被移送，是被告丙○○主觀上已有履行其對余炎錦之部
        分約定，從而被告庚○○事後仍被移送，尚難執為有利
        被告丙○○之認定。
    (二)就被告丙○○、同案羅文鋒犯貪污治罪條例案件部分：
      被告丙○○雖矢口否認有何收受賄賂之犯行，與辯護意旨
      同辯以：同案羅文鋒係不甘施用毒品案件遭被告丙○○查
      獲，始謊稱其有收受同案羅文鋒所交付之賄款以為報復云
      云；被告丙○○辯護人則以：同案羅文鋒事後亦被移送，
      倘被告丙○○有收受賄賂，斷不至移送羅文鋒，否則即與
      常情不符，且同案羅文鋒於原審審理中已明確指出，其確
      係因故誣陷被告丙○○，況被告丙○○案發後一直在押，
      不可能與之有勾串云云置辯，經查：
      1.此部分之犯罪事實，業據證人即同案羅文鋒於偵查中具
        結證稱：「渠於96年2 月11日與蘇曉屏一同因施用毒品
        案件為被告丙○○查獲後，被告丙○○即曾向渠表示得
        以提供其他毒品案件以換取不被移送，惟渠不願當密報
        者，且事後又聽聞可直接交付賄款予被告丙○○，即可
        不被移送，乃於1 星期後，先與被告丙○○相約在新竹
        縣湖口鄉○○路上之加油站中碰面，向丙○○表示需給
        付多少賄款始可不被移送，被告丙○○並當場表示行情
        價為每人2 萬元，渠乃應允之，並開始籌錢。嗣當渠籌
        得4 萬元，欲連同蘇曉屏之部分一併處理時，正巧遇上
        被告丙○○休假，渠乃先將借得之金錢返還。待過完農
        曆新年後，於年初五或初六時（該年之初五為96年2 月
        23日），渠身上只剩2 萬餘元，乃撥打電話予被告丙○
        ○，相約至上開加油站中，針對渠自身施用毒品案件之
        部分，將2 萬元之賄款交付予被告丙○○，並經被告丙
        ○○當場收受」等語（同前署96年度偵字第18615 號偵
        查卷第16頁）明確，並核與渠在警詢及原審準備程序訊
        問中之供述大致相符，且如附表三所示之通訊監察譯文
        ，經於警詢及偵查中提示予渠後，渠亦表示該等通話確
        係渠與被告丙○○相約見面並交付賄款之內容，自堪信
        為真。證人即被告羅文鋒雖於原審審理中立於證人地位
        接受交互詰問時改口證稱：「渠為警查獲後，因身上沒
        有車資返家，而向被告丙○○借錢，故如附表三所示之
        譯文內容係渠為返還借款而約被告丙○○見面，至先前
        供述被告丙○○有收受賄款，係因被告丙○○於警察局
        辱罵渠之母親，渠始心生不滿而誣陷被告丙○○」云云
        （原審卷(五)第29頁、第35頁），然查：渠此部分之供述
        ，不僅顯與先前之證述不符，且被告丙○○亦明確供稱
        如附表三所示之通話內容，確係同案羅文鋒向其表示欲
        以給付賄款之方式換取不被移送，僅係其並未答應等語
        ，亦足證該等通話內容絕非係同案羅文鋒事後所稱之欲
        返還借款予被告丙○○；再參以譯文中之「我晚上去…
        先…先付前款，1個先抽好不好？第2個明天麻煩你抽出
        來好不好？」、「好，就用我行動表示」等語，明顯與
        同案羅文鋒於偵查中證稱之後來因身上只剩2 萬元，故
        先交付予被告丙○○，請其處理渠自身施用毒品案件等
        語互核相符，足認證人即同案羅文鋒於原審審理中改口
        證稱係因被告丙○○出言辱罵渠母親，始誣陷被告丙○
        ○等語，係屬為被告丙○○脫罪之詞，不足採信。反觀
        證人即同案羅文鋒先前數次之供述及證述，不僅互核相
        符，復亦查無有違法取供等瑕疵而使渠之證言具有顯不
        可信之情況存在，自應具有證據能力，而得由本院採為
        認定被告丙○○犯罪事實之依據。
      2.被告丙○○雖辯稱同案羅文鋒係因不甘施用毒品遭其查
        獲，始挾怨報復而誣陷其有收賄云云，惟查：被告丙○
        ○係湖口分駐所員警，本即負有查緝犯罪之職務，則同
        案羅文鋒僅因施用毒品為其查獲，衡情已無憑此即誣陷
        被告丙○○之可能，況施用第一級毒品之法定刑為5 年
        以下有期徒刑，而行賄罪之法定刑則為1年以上7年以下
        ，則同案羅文鋒又豈可能僅因施用毒品遭被告丙○○查
        獲即誣稱被告丙○○收賄，並使自身亦需遭受涉犯行賄
        罪之追訴、處罰？此均顯不合常理。反之，同案羅文鋒
        於給付賄款後，渠施用毒品之案件卻仍遭湖口分駐所移
        送該管檢察官偵辦後提起公訴，並經原審以96年度審訴
        字第190號判處應執行刑有期徒刑8月確定，此有該判決
        筆錄在卷（原審卷(五)第79、80頁）可考，始致使同案羅
        文鋒心生不滿而願將實情全盤供出，則較符合常情，是
        被告丙○○此部分所辯，要無可採。
      3.承上所述，對於公務員關於違背職務上行為而交付賄賂
        罪，僅需行賄者已實行交付賄賂之行為，且收受者對其
        交付之目的已然認識，具有受賄之意思並已收受即為成
        立，不以收受者進而為關於違背職務之行為必要，是縱
        同案羅文鋒所犯施用毒品案件，嗣經湖口分駐所移送竹
        北分局，再移請該管檢察官偵查後提起公訴，並據原法
        院另以96年度審訴字第190 號判決確定，此有上開審判
        筆錄在卷可憑，惟既被告丙○○確有收受同案羅文鋒給
        付之賄款2 萬元，即已該當於法律構成要件，是仍不得
        遽此即謂因同案羅文鋒事後有遭判決確定，故被告丙○
        ○並未有收賄行為，附此敘明。
    (三)就被告丙○○、同案黃亞琴、黃木雄犯貪污治罪條例案件
      部分：
      此部分之犯罪事實，業據同案黃亞琴、黃木雄迭於偵查及
      原審審理中坦承不諱，而被告丙○○固不否認於查獲同案
      黃亞琴施用毒品案件後，曾要求渠提供他人之毒品案件線
      報，並於96年2 月24日與渠相約於湖口分駐所前碰面，惟
      矢口否認有何期約賄賂之犯行，與辯護意旨同辯以：當日
      其僅係要同案黃亞琴繼續提供線報，係同案黃木雄主動要
      給付現金予其，然其事先既未要求，當時亦未收下，自不
      得遽此即謂其有何期約或收受賄賂之犯行云云，經查：
      1.同案黃亞琴於96年2月8日為警查獲後，為逃避刑責，乃
        先依被告丙○○之指示，提供他人之施用毒品案件予被
        告丙○○，後因恐被發現為密報者，又聽聞可以交付賄
        款予被告丙○○之方式以換取不被移送，乃基於行求、
        期約賄賂之犯意，先透過真實姓名年籍不詳綽號「一筒
        」之成年男子，於同年2月24日下午5時29分許，以如附
        表四編號二所示之電話撥打予被告丙○○，向被告丙○
        ○就同案黃亞琴之案件表示關心後，再由同案黃亞琴接
        過電話，並表示欲循同案羅文鋒之模式，即交付2 萬元
        予被告丙○○，使被告丙○○勿將其所犯之施用毒品案
        件移送予該管檢察官偵辦，雙方即相約於同日晚間，在
        湖口分駐所前碰面。後同案黃亞琴乃委請渠父親同案黃
        木雄攜帶向劉鳳嬌所借得之2 萬元，並駕車搭載渠前往
        湖口分駐所，欲將2 萬元交付予被告丙○○，惟為被告
        丙○○所拒絕之情，業據證人即同案黃亞琴於原審審理
        中結證及證述（原審卷(二)第169、170頁）屬實，並核與
        證人即同案黃木雄在原審審理中之證述及供述（同上卷
        (二)第176頁至第178頁）相核大致相符；此外，復有如附
        表四所示之通信監察譯文可稽，自堪以認定。至同案黃
        亞琴雖證稱渠係在往湖口分駐所之途中，始告知同案黃
        木雄請伊準備之金錢係欲交付予警員之賄款等語，惟查
        ：證人黃木雄於原審審理中乃係證稱：伊在家中聽聞同
        案黃亞琴表示只要給警察錢，就會沒事，乃向劉鳳嬌借
        錢欲擺平此事，並有明確告知劉鳳嬌借款之目的等語（
        同上卷(二)第179 頁），再參以同案黃亞琴透過「一筒」
        撥打電話予被告丙○○時，即表明「我有跟我爸爸跟我
        準備了（即現金2 萬元）」之情，即足認同案黃木雄於
        同案黃亞琴撥打電話向被告丙○○行求、賄賂之前，即
        已知悉借錢之目的即係為給付賄款，並已籌得，自足認
        兩人自始即有對於公務員行求、期約賄賂之犯意聯絡，
        是同案黃亞琴證稱同案黃木雄係在車上始知前往湖口分
        駐所係為行賄等語，顯係維護同案黃木雄所為，自難採
        信。
      2.被告丙○○雖辯稱其於96年2 月24日與同案黃亞琴見面
        時，係為向同案黃亞琴要線報，並非係要收賄云云，惟
        查：觀之如附表四編號二所示之通訊監察譯文，電話中
        同案黃亞琴已明白表示欲循同案羅文鋒之模式，即以交
        付2 萬元賄賂而換取不被移送，且賄款已準備好，此由
        於同案黃亞琴透過「一筒」撥打電話予被告丙○○後，
        被告丙○○旋即撥打電話質問同案羅文鋒為何將其間交
        付、收受賄賂之事告知他人，並告誡同案羅文鋒不得再
        張揚（詳如附表三所示96年2 月24日17時32分譯文），
        足認被告丙○○確係明知同案黃亞琴撥打電話之目的即
        在循此模式換取不被移送，被告丙○○並未當場予以否
        認、拒絕，則承上所述，此已不合常理；況依如附表四
        編號一所示之通訊監察譯文，被告丙○○於該通電話中
        ，一再表示若同案黃亞琴無法再提供線報，即會將渠之
        案件移送出去，且態度強勢，是若果如被告丙○○所辯
        ，其與同案黃亞琴相約碰面亦僅係為要求同案黃亞琴提
        供線報，則同日當同案黃亞琴透過「一筒」撥打電話予
        其，並表示欲循同案羅文鋒之模式時，為何未如同先前
        般於電話中要求同案黃亞琴提供線報即可，卻隨即改稱
        「再談好不好？電話裡不方便談」、「再出來談好不好
        ？」，嗣並同意於同日碰面？甚而，當同案黃木雄、黃
        亞琴向其表示行賄時，為證明自己之清白並維護公務員
        之廉節操守，為何未依刑事訴訟法之規定，以現行犯之
        身分將2 人予以逮捕？亦足徵被告丙○○於通話時即已
        就同案黃亞琴關於違背其職務行為之行求賄賂之意思表
        示，明確知悉，並應允之，且係因顧及尚有第三人在場
        （即「一筒」），始會表示見面再談，參以上開如附表
        三所示之譯文，被告丙○○撥打電話質問同案羅文鋒時
        ，表示「一筒也知道了，就等於全部的人都知道了」，
        可知被告丙○○認「一筒」係無法保守祕密之人，可認
        被告丙○○係因「一筒」在場，不願讓「一筒」知情，
        才立即改約同案黃亞琴私下見面。至被告丙○○事後雖
        未收下賄賂一節，雖亦經證人即同案黃亞琴、黃木雄結
        證及供述屬實，而堪認為真，惟此或係因被告丙○○未
        料到同案黃木雄亦會在場，而不敢收受，或係因其他原
        因之考量，然既同案黃亞琴行求賄賂意思表示業已到達
        被告丙○○，並經被告丙○○允諾，則行賄者與受賄者
        雙方就期望而為約定於一定期間內交付賄賂之意思已合
        致，同案黃木雄嗣亦應同案黃亞琴之要求陪同前往給付
        賄賂，被告丙○○、同案黃亞琴、黃木雄此部分之犯行
        ，即堪以認定。
      3.承上所述，縱同案黃亞琴所犯施用毒品案件，嗣經湖口
        分駐所移送竹北分局，再移請該管檢察官偵查後提起公
        訴，並據原法院另以96年度壢簡字第2371號判決確定，
        有電子判決書在卷（原審卷(五)第81頁）可佐，惟既被告
        丙○○確有與同案黃亞琴、黃木雄達成就期望而為約定
        於一定期間內交付賄賂之意思表示合致，即已該當於法
        律構成要件，是仍不得因同案黃亞琴事後仍有遭判決確
        定，即謂被告丙○○與同案黃亞琴、黃木雄間並未有要
        求、行求及期約賄賂之行為，附此敘明。
    (四)就被告丙○○犯洩密罪、包庇他人賭博罪及被告己○○、
      甲○○、戊○○、乙○○犯賭博罪部分：
      被告丙○○固不否認分別於96年1 月24日、2 月8 日、 3
      月20日，撥打電話予被告己○○，惟矢口否認有何包庇及
      洩密之犯行，與辯護意旨同辯以：其係為辦案所需，才撥
      打電話告知被告己○○臨檢之時間，目的係要被告己○○
      提供線報予其，並非係在洩密，亦無包庇之行為，且被告
      己○○係被告丙○○所取締、移送，何來包庇云云；而被
      告己○○、甲○○、戊○○雖不否認有共同擺放電子遊戲
      機台供他人賭博，惟辯稱本案業已經判決確定，不得再行
      追訴、處罰；被告己○○另與乙○○共同辯稱：被告己○
      ○置放於被告乙○○經營之「楓之谷檳榔攤」中之電子遊
      戲機台係故障之機台，無法插電營業，是伊等自無賭博之
      犯行云云，被告己○○辯護人則以：原審判決被告己○○
      應執行徒刑9 月，係認定被告己○○犯後態度不佳、浪費
      司法資源，但依警詢、偵查及原審卷，被告己○○就犯罪
      事實並無多大的爭執，主要是爭執就甲○○部分是否符合
      簡易判決的判決效力所及，及爭執查獲當時機台是壞掉、
      沒有在裡面，非否認犯罪，請庭上斟酌。如庭上認為判決
      效力不及於96年2 月以後擺設機台的部分，仍認有罪的話
      ，請庭上斟酌被告並無否認犯罪，只是就法律的爭執，與
      否認犯罪是不相等的云云置辯。經查：
      1.被告己○○確自94年2月間某日起至96年月1月30日止，
        向被告甲○○分租位於新竹縣湖口鄉○○路293 號彩券
        行之後方空地，並擺設「超級大舞台」之電子遊戲機台
        1 台於其上，接續以上揭所述方式與不特定賭客賭博財
        物，並與被告甲○○約定需幫忙看顧，而獲利之賭資則
        五五拆帳（每星期拆帳1 次，惟若被告己○○有事，則
        改為每2個星期拆帳1次），而被告戊○○自95年9 月間
        起受雇於被告甲○○，明知係賭博性機台，仍應被告甲
        ○○之要求，於有客人表示欲把玩時，即將電源插上一
        節，業據證人即被告己○○、甲○○分別於原審審理中
        結證及供述明確，並核與被告己○○於警詢、偵查中之
        供述大致相符，又被告己○○嗣因而經臺灣新竹地方法
        院以96年度竹北簡字第17號判決判處拘役55日確定之情
        ，亦有電子判決書1 紙在卷（同上卷(五)第69頁）可稽，
        是被告己○○（此部分另為免訴之諭知）、甲○○、戊
        ○○共同未經許可經營電子遊戲場業而與不特定顧客賭
        博一節，自堪以認定。被告甲○○、戊○○雖辯稱渠等
        之部分亦據判決確定云云，惟查：上開臺灣新竹地方法
        院96年度竹北簡字第17號確定判決，其起訴及審判之對
        象均僅有被告己○○1 人，是被告甲○○、戊○○顯非
        上開確定判決效力所及，準此，被告甲○○、戊○○辯
        稱渠等此部分之犯罪事實亦經判決確定云云，自非可採
        。
      2.被告己○○於上開案件經查獲，且供賭博用之機具遭扣
        押沒收之後，再另行與被告甲○○、戊○○基於未經許
        可經營電子遊戲場業與他人賭博之犯意聯絡，由被告甲
        ○○提供上揭彩券行之後方空地供被告己○○擺設「超
        級大舞台」之電子遊戲機台1 台，接續以上揭所述方式
        與不特定賭客賭博財物，且獲利之賭資亦係五五拆帳（
        拆帳頻率如上所述），且被告戊○○亦受雇於被告甲○
        ○幫忙顧客把玩一節，亦據被告己○○、甲○○、戊○
        ○迭於警詢及偵查中供稱被告己○○擺放機台之時間係
        至96年3 月間為止等語明確，而既被告己○○前所擺放
        之機台業已於96年1 月30日即為警所查獲並經宣告受收
        ，則事後被告己○○再擺放機台於上揭彩卷行供不特定
        客人把玩，顯係與被告甲○○、戊○○另行起意為之。
        被告己○○、甲○○、戊○○雖於原審審理中立於證人
        地位而接受交互詰問時，均改稱擺放機台之時間應僅有
        至96年1 月底被告己○○為警查獲之日止，先前所述係
        記錯時間等語，惟查：(1)此部分業經被告己○○、甲○
        ○、戊○○先前均係供稱擺放機台之時間係迄96年3 月
        為止，且被告甲○○、戊○○另亦供述上揭彩券行共遭
        員警查獲2次，第2次之時間即係96年3 月間等語，自堪
        認定此乃係被告3 人所共同經歷而為真實之供述，否則
        又豈有被告3 人碰巧均記錯時間及查獲次數，且記錯之
        時間及查獲次數又碰巧同一之可能？(2)被告己○○、甲
        ○○於警詢及偵訊中，亦均供稱吳嘉祥曾於上揭彩券行
        因把玩被告己○○擺放之電子遊戲機台及被告甲○○經
        營之「刮刮樂」而共積欠賭金2萬5,000元，乃簽發本票
        予被告甲○○，並再由被告甲○○轉交予被告己○○等
        語，此不僅核與證人即被告甲○○於原審審理中結證之
        其所經營之彩券行，確另有經營「刮刮樂」之業務等語
        （原審卷(三)第59、60頁）相符，且如附表五編號一、二
        所示之通訊監察譯文，經提示予被告己○○後，被告己
        ○○亦表示該等通話內容中，編號一係渠與先前任職賈
        源公司之老闆之兒子詹文嘉之對話，談論有關賈源公司
        之司機吳嘉祥因於上揭彩券行賭博而積欠賭金2萬5,000
        元，乃簽發本票予渠，渠並請詹文嘉叫吳嘉祥撥打電話
        過來商談債務處理問題，而編號二則係吳嘉祥隨即撥打
        電話與渠商討如何分期付款清償債務之細節等語，而於
        編號一之對話中，被告己○○已明確表示「3 月份跑來
        玩…當初他3月份答應5月份要給人家」等語，即堪認被
        告己○○於96年3 月間，確仍有擺放電子遊戲機台在被
        告甲○○經營之上揭彩券行中；(3)扣案之日記收支簿（
        證物編號：D01-2 ）經檢察官於原審審理中提示予證人
        即被告甲○○後，其亦證稱該帳簿係由被告己○○前來
        對帳時所填載，用以記錄機台之收入，並藉此與其拆帳
        等語（同上卷(三)第61頁），而該收支簿上於96年2月6月
        、13日、3月1日均尚有結帳之紀錄，且結帳頻率與被告
        己○○先前所供述平常是每個星期結帳1 次，但若臨時
        有事，就改為2個星期結帳1次等語相符，自亦足證上揭
        彩卷行於96年3 月間，尚有擺放被告己○○之電子遊戲
        機台，且被告己○○、甲○○亦藉此營利並分帳。綜上
        ，被告己○○、甲○○、戊○○事後改口辯稱自96年 1
        月30日起即未再經營電子遊戲場業而與不特定客人賭博
        云云，即屬卸責之詞，不足採信，其等此部分犯行，亦
        足認定。至上揭彩卷行於96年3月間第2次為警查獲後，
        雖無相關證據可證事後處理情形究竟如何，惟仍無礙於
        原審此部分之證定，附此敘明。末被告甲○○、戊○○
        雖確曾於上開彩券行中，另因賭博案件，而分別經臺灣
        新竹地方法院以96年度竹北簡字第49號判處有期徒刑 3
        月確定，及經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以96年度
        速偵字第1040號為緩起訴處分確定，此有上開判決書、
        不起訴處分書在卷（原審卷(五)第71頁至第73頁）可考。
        惟該2 案之犯罪事實乃係以臺灣彩券公司發行之「今彩
        539 」或大陸香港地區「六合彩」之開獎號碼為賭博標
        的，與本案係以電子遊戲機台供賭博之犯罪方式並不相
        同，自非屬同一案件，而不為該等判決或緩起訴處分之
        效力所及，是其等所辯，委無足採。
      3.被告己○○除擺放電子遊戲機台於上揭被告甲○○經營
        之彩券行外，尚自96年3 月間起至96年7 月17日為警查
        獲之日止，與被告乙○○基於未經許可經營電子遊戲場
        業，並供人賭博之犯意，擺放另一電子遊戲機台予被告
        乙○○所開設，位於新竹縣湖口鄉○○路2段393號「楓
        之谷檳榔攤」內，接續以上揭所述方式與不特定賭客賭
        博財物，而獲利之賭資則由被告乙○○抽取1 成之利益
        之情，亦據被告己○○、乙○○於警詢、偵查中供述明
        確並互核相符，且觀之如附表五編號三所示之通訊監察
        譯文，被告己○○於電話中已明確向詹文嘉表示「楓之
        谷檳榔攤」中之電玩亦係其所擺放；又如附表五編號四
        所示之通訊監察譯文，經提示予被告己○○、乙○○後
        ，其等於警詢及偵查中亦均明確表示該2 通電話係被告
        己○○擺放於「楓之谷檳榔攤」之電玩機台，有客人把
        玩時中全燈，贏得1萬6,000元，被告乙○○之太太賴秋
        梅即撥打電話予被告己○○（由被告己○○之女友黃佳
        珊代接），請被告己○○送錢過去等語，自堪以認定。
        被告己○○與被告乙○○雖嗣後均改口辯稱：該電子遊
        戲機台業已故障，且如附表五編號四所示之通訊監察機
        文，係被告乙○○之太太賴秋梅有事請被告己○○之女
        友黃佳珊幫忙，乃以該方式騙黃佳珊過去云云，惟查：
        (1)被告己○○、乙○○確有共同經營電子遊戲場之情，
        業據其2 人先前供述明確，已如上述，則衡情若未確有
        其事，豈可虛構事實以讓自身受刑事追訴之可能？(2)觀
        之如附表五編號三所示之譯文內容，賴秋梅就客人中獎
        之情節描述生動，且尚有特定中獎之客人，應堪認並非
        虛撰之過程，況若賴秋梅真係有事欲尋求黃佳珊之幫忙
        ，為何不直接開口，反而需以欺騙之方式？此亦有違常
        情；(3)本案之電子機台為警查獲時，並未營業且其上尚
        有裝設電視機之情，雖據查獲之調查局人員張冠華於原
        審審理中具結證述屬實（原審卷(四)第116 頁），並有查
        獲照片可證，然該電視並未遮住電子機螢幕，尚非不得
        供顧客把玩，況該機台係有客人把玩時，才會將電源插
        上一節，復據被告乙○○於警詢、偵查中供稱明確，是
        被告己○○、乙○○辯稱因為警查獲時該機台並無客人
        把玩，故機台係屬故障，其等並無經營電子遊戲場業云
        云，亦非可採。
      4.被告丙○○接續於96年1 月24日、2 月8 日、3 月20日
        ，撥打電話予被告己○○，告知被告己○○竹北分局偵
        查隊及湖口分駐所將於翌日或當日執行臨檢電動玩具勤
        務一節，業據被告丙○○於原審審理中供稱（原審卷(三)
        第58頁）屬實，核與證人即被告己○○於原審審理中具
        結證述（同上卷(三)第52、53頁）相符，並有如附表六編
        號二所示之通訊監察譯文可證，自堪以認定。被告丙○
        ○雖辯稱：其告知被告己○○之目的僅係在要求被告己
        ○○提供線報供其查獲，並非係在洩密云云，惟查：警
        察機關所排定之各項臨檢勤務，乃係依警察勤務條例行
        使職務，並藉此發掘犯罪以維護社會秩序，自應屬中華
        民國國防以外應祕密之消息，否則若任何人均可知悉臨
        檢勤務之相關訊息，有心人士即可盡早準備或刻意閃避
        ，上開目的即無由達成，是被告丙○○既確有將竹北分
        局偵查隊及湖口分駐所臨檢電動玩具業者之勤務時間告
        知被告己○○，所為即與刑法第132條第1項所規定之犯
        行相當，自不得以其係目的係在獲取情報，即謂可阻卻
        違法或所為未該當於構成要件，是其此部分所辯，仍非
        可採。至被告所包庇之賭博係被告己○○之經營電子遊
        戲機賭博財物，並非供給賭博場所或聚眾賭博，是被告
        丙○○係包庇被告己○○犯普通賭博罪甚明，此部分至
        堪認定。
      5.依如附表六所示之譯文所示，同案魏才淋於96年1 月24
        日13時21分撥打電話予被告丙○○，要被告丙○○提供
        臨檢電玩業者之勤務地點予竹北分局偵查隊後（編號一
        所示，此部分並據被告丙○○於警詢中供稱屬實係要告
        知偵查隊之臨檢勤務地點），被告丙○○隨即於2 分鐘
        後之同日13時23分撥打電話予被告己○○，告知明日有
        電玩之臨檢業務，要被告己○○提供地點，足證臨檢勤
        務之執行地點，被告丙○○具有相當之決定權，而衡情
        被告己○○亦無將自己所經營之電玩地點告知被告丙○
        ○，由被告丙○○查緝之可能；再觀之如附表六編號二
        所示之通話內容，被告己○○亦確實均係告知他人所經
        營之電玩地點，則若依循此模式，於此期間內，被告己
        ○○即無被查緝之可能，是被告彭兆鎮於提供臨檢勤務
        地點予偵查隊時，實質上即等同全然排除被告己○○所
        擺放機台之地點。又依該等譯文所示，被告丙○○更於
        對話中明白表示：「還是說…你上次跟我講說要去弄掉
        那邊的啊？」、「好，你看一下地址，不然，他媽的，
        到時候有人亂弄亂弄的。」、「對呀，這邊…湖口這邊
        有沒有，除了你們的之外，全部把他弄掉好了，他媽的
        。」、「這樣子，你們的市場會比較大一點，會比較好
        做。」、「反正外人的，他媽的，這次全部把他弄掉。
        」、「那是誰的？（己○○：玉山的）」、「不是你們
        的就對了？（己○○：不是我放的）」等語，被告丙○
        ○不僅一再確認被告己○○所提供之地點，以避免不慎
        查緝到被告己○○所擺放之機台，更主動表示利用臨檢
        勤務之機會，將其餘他人所持有之機台均予以查緝後，
        被告己○○即可獨佔湖口地區之非法電玩市場。復參以
        被告己○○於偵查中所供稱之：「被告丙○○知道渠係
        無照之電玩業者，故撥打電話之目的除係要渠提供地點
        外，更有要渠小心一點，不要被查緝之目的，而渠亦會
        在接到電話後，將渠所擺放之機台均收起來」等語（同
        前署96年度偵字第17303 號偵查卷第19頁至第21頁），
        足證被告丙○○洩露臨檢勤務之時間，不僅單純係為獲
        取線報，更有保護被告己○○不遭查緝之用意。綜上，
        既被告丙○○明知被告己○○本身即有提供電子遊戲機
        具供客人賭博，竟不僅未予取締，甚而於提供臨檢地點
        予竹北分局偵查隊時，刻意避開被告己○○所擺放之地
        點，並知告渠臨檢之時間供渠事先防範而予以保護，使
        其不易被發覺，更明白表示欲利用臨檢勤務之機會，查
        緝其餘湖口地區之其他電玩業者，以使被告己○○得獨
        佔市場，而替被告己○○排除外來之阻力，自堪認已有
        積極之包庇行為，並非僅係單純縱容或不予查緝而已，
        是被告丙○○此部分之犯行，亦足認定。被告丙○○此
        部分所辯，亦非可採。
    (五)就被告丙○○犯偽造文書及未經許可持有子彈罪部分：
      此部分之犯罪事實，業據被告丙○○迭於警詢、偵查、原
      審及本院審理中坦承不諱，並核與同案魏才淋、劉己文、
      范秉縣於原審中之供述（原審卷(一)第318頁至第321頁），
      及證人陳昌裕、黃家倍、顏德祥於偵查中之證述相符。又
      扣案之長槍子彈20顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑
      定之結果，認均係口徑5.56mm制式步槍子彈，經採樣7 顆
      試射後，均可擊發，故認具有殺傷力，有該局97年12月12
      日刑鑑字第0960177030號槍彈鑑定書1 份在卷（原審卷(五)
      第88頁至第90頁）可稽。此外，復有扣案之新竹縣警察局
      竹北分局湖口分駐所值班人員交接登記簿（同前署96年度
      偵字第17304 號偵查卷第18頁至第25頁）可稽，堪認被告
      丙○○之自白與事實相符，而足採信。至被告丙○○之辯
      護人雖辯稱被告丙○○僅係為應付單位之裝檢複驗之需，
      始向黃家倍商借長槍子彈，主觀上並非圖自己所有，是否
      構成未經許可持有子彈罪，尚有可議；又本案之值班人員
      交接登記簿雖係公務員職務上所製作，然並非基於職務上
      關係所為，是否屬公文書，亦非無疑云云，惟查：
      1.本案扣案之長槍子彈既為軍方所配方，自屬軍品無訛，
        而應依軍品及軍用器材管理作業規定等相關法規保管，
        且非向國防部（管理機關）申辦，不得跨政府部分調借
        （撥），是被告丙○○與同案魏才淋私下向同案黃家倍
        商借同案顏德祥前所拾獲之長槍子彈，顯未經上開所述
        之合法程序辦理之，自屬槍砲彈藥刀械管制條例第12條
        第4 項所規定之「未經許可」無訛，且被告丙○○明知
        扣案長槍子彈20顆並非警政署所核發予湖口分駐所保管
        之警用子彈，其亦無正當持有之許可，仍為求順利通過
        裝備檢查而予以持有，即係對於犯罪構成要件，明知並
        有意為之，其所為自與該條罪名之規定相當。至被告丙
        ○○究係為何持有軍方配發子彈，僅屬其犯罪之動機，
        尚與構成要件該當與否無涉，是辯護人此部分所辯，自
        非可採。
      2.湖口分駐所值班人員交接登記簿，係由依勤務表排定之
        值班人員，於詳細清點實際使用及未使用之所內所有槍
        械、子彈、無線電、電腦等裝備後，將數量填載於其上
        ，並需由移交及接收人分別簽名，再由主管早晚各抽查
        1 次，核對數量是否相符等語，業據同案魏才淋於警詢
        中供稱明確，堪認該交接登記簿設計之目的，係在正確
        管理警察機關內部槍彈等裝備之數量，且需在排定值班
        之員警實際清查後始得填寫，並應簽名負責，又員警之
        值班，乃屬警察勤務條例第11條第5款所明文規定之勤
        務內容，則員警於執行法定勤務時，將其詳予清點之槍
        彈等裝備數量填載於交接登記簿上，自係基於職務上關
        係所為，準此，交接登記簿當屬公文書無誤，辯護人此
        部分所辯，亦有誤會。
    (六)此外，復有扣案之電子遊戲機具1 台、日記收支簿2 本、
      現場查獲照片等物可佐，是本案事證明確，被告丙○○等
      人之上揭犯行均洵堪認定，應依法論科。
二、被告丙○○係湖口分駐所員警，為依據法令服務於地方自治
    團體所屬機關而具有法定職務權限之人，為公務員。而被告
    庚○○、丁○○則均非公務員，不具貪污治罪條例第2 條人
    員之身分，是核：
    (一)被告丙○○所為，係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款
      之公務員對於違背職務之行為，期約賄賂罪及收受賄賂罪
      、刑法第132 條第1 項之公務員洩露國防以外祕密罪、同
      法第270條、第266條第1 項之公務員包庇他人賭博罪（檢
      察官就此部分，認係犯刑法第270條、第268條之罪，起訴
      法條，尚有未洽，應予變更）、同法第213 條之公務員明
      知為不實之事項，而登載於職務上所掌之文罪、槍砲彈藥
      刀械管制條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪。其利
      用被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌一同為湖口分駐所驗
      尿之機會，以一收受賄賂之犯意，同時向該被告庚○○、
      丁○○、同案徐肇煌3 人收受賄賂，為想像競合犯，應從
      一重依對於違背職務之行為，收受賄賂罪處斷，公訴意旨
      認此部分亦應分論併罰，容有誤會。被告丙○○向被告庚
      ○○、丁○○、同案徐肇煌要求、期約賄賂之低度行為，
      應均為收受賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。又被告丙
      ○○分別基於單一之洩露國防以外機密及於職務上所掌公
      文書登記不實之犯意，先後3 次將臨檢勤務時間事先告知
      予被告己○○，及先後多次於值班交接時，在交接登記簿
      上填載長槍子彈為20顆，其時間緊密，侵害之法益又屬同
      一，依照一般社會通念，客觀上可認為係一個反覆性、延
      續性之犯罪行為，在刑法的評價上應均認為一罪。被告丙
      ○○所犯上開數罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併
      罰。再被告丙○○為湖口分駐所員警，係負有調查職務之
      人員，應就其所犯之對於違背職務行為收受、期約、收受
      賄賂罪，應依同條例第7 條規定，均予加重其刑。惟被告
      丙○○所犯向同案黃亞琴、黃木雄期約賄賂及向同案羅文
      鋒收受賄賂罪部分，因財物均在5 萬元以下，爰就此部分
      均依貪污治罪條例第12條第1 項之規定，減輕其刑，並依
      法先加後減之。
    (二)被告庚○○、丁○○係犯貪污治罪條例第11條第3項、第1
      項之不具公務員身分，而關於違背職務之行為交付賄賂罪
      （起訴書認被告丁○○應僅構成同條項之行求、期約賄賂
      罪，惟業據公訴人於論告書中予以更正）。被告庚○○、
      丁○○所為行求、期約賄賂之低度行為，為交付賄賂之高
      度行為所吸收，均不另論罪。被告庚○○、丁○○、與同
      案徐肇煌、陳永田及證人余炎錦，就所犯之交付賄賂罪，
      分別有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告庚○
      ○有如事實欄所載前科及執行完畢情形，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後， 5
      年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
      第47條第1 項之規定，加重其刑。再按自白，乃被告對自
      己犯罪事實之全部或一部之供述之謂，被告所供述者，不
      必限於構成要件該當事實，即除供述構成要件該當事實之
      外，另外主張違法阻卻事由或責任阻卻事由，仍不失為自
      白（最高法院93年度台上字第2870號判決要旨參照），是
      本案被告庚○○、丁○○均曾分別於審理或偵查中分別自
      白有行求、期約、交付賄賂之行為，即均應依貪污治罪條
      例第11條第4 項之規定，減輕其刑，並就被告庚○○部分
      依法先加後減之，至被告庚○○、丁○○雖均辯稱其並不
      構成犯罪（辯解理由如上所述），惟此僅係被告辯護權之
      正當行使，尚不影響其等原先自白之效力，附此敘明。
    (三)被告己○○、甲○○、戊○○、乙○○等所為，均係犯違
      反電子遊戲場業管理條例第15條未依該條例規定辦理營利
      事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其未依規定
      辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業之行為，係犯同
      條例第22條之罪；又被告己○○、甲○○、戊○○、乙○
      ○在公眾得出入之場所賭博財物之行為，係犯刑法第 266
      條第1 項前段之賭博罪，起訴書雖認被告戊○○應僅構成
      刑法第266 條之賭博罪，為起訴書既予敘明被告戊○○係
      與被告己○○、甲○○共同經營電子遊戲場業，就其所犯
      之電子遊戲場業管理條例罪部分，自應併予審究。被告己
      ○○與被告甲○○、戊○○，及被告己○○與被告乙○○
      就上開犯行間，均有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正
      犯。按所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
      行之事務（最高法院89年台上字第8075號判例要旨參照）
      ，被告甲○○、戊○○違反規定，被告甲○○自94年2 月
      間某日起，被告戊○○自95年9月間受雇之日起至96年1月
      30日止，被告己○○、甲○○、戊○○自96年2 月間某日
      起至同年3月間某日止；及被告己○○、乙○○另自96 年
      3月間某日起至同年7月17日止，持續經營電子遊戲場業務
      ，本即為繼續反覆執行其業務行為接續之動作，應只分別
      論以一違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
      登記者，不得經營電子遊戲場業之規定罪；再被告己○○
      、甲○○、戊○○、乙○○於各該次犯罪期間，雖與多位
      賭客賭博財物，係其一賭博行為接續之數個動作，亦僅成
      立一賭博罪。又被告己○○、甲○○、戊○○、乙○○以
      一行為，而觸犯上開二罪名，均為想像競合犯，應就各該
      犯罪時間內之犯行，從一重依違反未依電子遊戲場業管理
      條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之
      規定罪處斷。被告甲○○、戊○○於被告己○○在96年 1
      月3日查獲前、後2次犯行，及被告己○○與被告甲○○、
      戊○○及被告乙○○2 次共同之犯行，犯意各別，行為互
      殊，均應分論併罰。公訴意旨雖認被告己○○、甲○○、
      戊○○自94年2月間起至96年3月間某日止，係共同犯一未
      依規定經營電子遊戲場業罪，惟既被告己○○於96年1 月
      30日為警查獲後，係另行起意自96年2 月間某日起再與被
      告甲○○、戊○○擺設電子機台與客人賭博之情已如上述
      ，自顯非係一罪，公訴意旨容有誤會，併予指明。
三、原審就丙○○據以論科，固非無見，惟法院為科刑判決時，
    對刑之量定，應以被告之責任為基礎，本於比例、平等及罪
    刑相當之原則，並審酌刑法第57條所列各款情形為輕重之標
    準，查被告丙○○上開7 個犯行，固屬可議，惟被告收受之
    賄賂非鉅額，犯罪手法亦非極其惡劣，量刑自以中度刑為宜
    ，始符比例、平等、罪刑相當等原則，原審均量處高度刑，
    即與上開原則不符，被告丙○○上訴意旨，或空言否認或飾
    詞圖取輕判，雖不足取，惟原判決此部分既有可議，自屬無
    可維持，應由本院就該此部分予以撤銷改判，爰審酌被告丙
    ○○職司犯罪偵查，本應戮力從公，忠實執行法律所賦予之
    任務，始不負國家之栽培及人民之期望，然捨此不為，竟為
    圖個人私利，假借犯罪偵查之名，獲取不法利益，有辱國家
    所授官箴清譽，並忝受國家俸祿，足使人民喪失對於國家公
    務機關公正執法之信賴，犯罪所生損害甚鉅；又僅為獲取線
    報以供其查緝，即將本應保持祕密之臨檢勤務時間洩露予被
    告己○○，並藉以包庇被告己○○賭博；再於因保管之子彈
    遺失，為求順利通過裝備檢查以逃避懲處，即未經許可借用
    軍方配發子彈，再於職務上製作之交接登記簿為不實記載，
    復於犯後就大部分犯行均仍飾詞狡辯，毫無悔意，態度不佳
    ，惟兼衡其就所犯收受賄賂罪部分之所得尚非鉅大等一切情
    狀，就其收受9萬2,000元部分，量處有期徒刑拾年；期約賄
    賂部分，量處有期徒刑伍年；第二次收受2 萬元賄賂部分，
    量處有期徒刑伍年陸月；洩漏國防以外秘密罪部分，量處有
    期徒刑捌月；公務員包庇他人賭博罪部分，處罰金壹萬元；
    ；共同未經許可持有具殺傷力之子彈部分，處有期徒刑月
    ，併科罰金壹萬元；又登載不實公文書部分，量處有期徒刑
    壹年。再者，被告丙○○所犯上開洩漏國防以外秘密罪之行
    為在96年4月24日以前，合於中華民國九十六年罪犯減刑條
    例第2條第1項第3款所規定之減刑條件，依該條例之規定，
    減輕其刑二分之一即有期徒刑肆月。按犯貪污治罪條例之罪
    ，宣告有期徒刑以上者，並宣告褫奪公權，同條例第17條定
    有明文，爰就被告丙○○所犯收受賄賂、期約賄賂、收受賄
    賂部分，各宣告褫奪公權貳年、壹年、壹年。被告丙○○所
    收受被告庚○○、丁○○、同案徐肇煌、陳永田所共同交付
    之賄賂9萬2,000元，及同案羅文鋒所交付之賄賂2萬元，係
    屬其犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪所得之財物，且
    行賄人交付賄賂，此種玷辱公務員應公正、廉潔執行職務之
    違背公序良俗，自不在法律保護範圍，而不能認屬被害人，
    復該賄款並未扣案，故應依同條例第10條第1項、第2項之規
    定，予以追繳之，並諭知如全部或一部不能追繳時，追徵其
    價額。扣案之長槍子彈20顆，經鑑定後確具有殺傷力，已如
    上述，然係軍方所配發而屬軍品，是縱被告丙○○並無正當
    持有之權源，究仍非屬違禁物，自亦不宣告沒收之。至另扣
    案之值班人員交接登記簿，係供證明被告丙○○犯本案之罪
    之書證，非供其犯罪所用之物，亦非其所有，而其餘之竹北
    分局現場臨檢紀錄表影本、裝備保養工作單、竹北分局移送
    書流水號正本及影本、裝備保養工作檢查單、勤務表、刑事
    案件報告書正本、毒品檢驗待辦公文、尿液檢驗監管記錄表
    、文件資料、業務資料、調查筆錄、庫存彈藥紀錄表、人員
    資料、子彈領用紀錄、記事本、名片、筆記本、存摺、帳冊
    資料、電腦主機、隨身碟、監視機主機、尿液1瓶等物，則
    無積極證據足證與被告等人犯本案之罪有關，是均不另為沒
    收之諭知。被告所犯上開宣告有期徒刑部分，定其應執行有
    期徒刑拾貳年，罰金部分定其應執行罰金壹萬伍仟元，褫奪
    公權部分就其宣告最長期間即褫奪公權貳年執行之。並就罰
    金部分，諭知如易服勞役以新臺幣1000元折算1日之易服勞
    役折算標準。
四、原審就被告庚○○、丁○○、己○○、甲○○、戊○○、乙
    ○○部分，認罪證明確，依貪污治罪條例第11條第1項、第3
    項、第4 項、第17條，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法
    第11條前段、第28條、第266條第1項、第55條、第47條第 1
    項、第41條第1項前段、第42條第3項、第51條第5款、第7款
    、第8款、第37條第2項、第38條第1項第2款、刑法施行法第
    1條之1第1項、第2項前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例
    第2條第1項第3 款、第7條、第9條、第11條、第14條規定，
    審酌被告庚○○、丁○○於染上毒癮後，不知戒斷其等施用
    毒品之惡習，竟仍再犯，甚而為警查獲時，企圖以交付賄賂
    之方式規避刑責，被告庚○○、丁○○仍矢口否認，耗費司
    法資源，被告己○○於96年1 月30日為警查獲後，不僅未因
    而心生警惕，知所悔改，反卻利用被告丙○○會告知渠臨檢
    勤務時間，可事先安排躲避查獲之情勢，有恃無恐仍繼續與
    被告甲○○、戊○○在同一地點，再犯相同之罪，嗣更再與
    被告乙○○於他處共犯相同之罪，全然視法律為無物，且其
    於本案之非法經營電子遊戲場業罪及賭博罪部分，顯係基於
    主謀之地位；而被告甲○○、戊○○於被告己○○在96 年1
    月30日為警查獲時，亦未有所警惕，竟心生僥倖，復與被告
    己○○在同一地犯相同之罪，其等之犯罪動機均屬可議，且
    與被告乙○○事後於原審審理中均一再否認犯罪，耗費司法
    資源，態度不佳等一切情況，分別量處如原判決主文所示之
    刑，並就被告甲○○、戊○○部分，分別定其應執行之徒刑
    及罰金刑，及就被告甲○○、戊○○、乙○○部分諭知如易
    科罰金以新臺幣1000元折算1 日之折算標準。按犯本條例之
    罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，貪污治罪
    條例第17條定有明文，是爰就被告庚○○、丁○○各別所犯
    期約、收受及期約、交付賄賂罪，分別諭知褫奪公權如原判
    決主文所示。又被告庚○○、丁○○分別所犯之交付賄賂罪
    ；被告甲○○、戊○○先後2 次所犯非法經營電子遊戲場業
    罪；被告己○○與被告甲○○、戊○○共犯之非法經營電子
    遊戲場業罪之時間，均係在96年4 月24日以前，且所犯上開
    之罪，悉合於中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第
    3款所規定之減刑條件，應依該條例之規定，各減其刑期之2
    分之1 如原判決主文所示，並就被告庚○○、丁○○受宣告
    褫奪公權部分，依同條例第14條規定，亦減輕之，另就被告
    甲○○、戊○○部分依減得之刑定應執行刑後，分別諭知如
    易科罰金以新臺幣1000元折算1 日之折算標準；就被告己○
    ○部分，依同條例第11條之規定，就上開已減得之刑與其餘
    所犯不應減刑之罪所處之刑，分別定其應執行之刑。公訴人
    雖於本案審理中當庭分別對被告甲○○、乙○○、戊○○具
    體求予量處6月、5月、4 月，惟本院衡酌本案之犯罪情節及
    犯罪所生危害後，認上揭刑度已足對被告等人收懲戒之效，
    故認公訴人前開具體求刑仍稍嫌過重，併予敘明。末查，於
    「楓之谷」檳榔攤扣案之電子遊戲機具1 台，及於被告甲○
    ○經營之彩券行中所扣案之日記收支簿2 本，係分別供被告
    己○○、乙○○及被告己○○、甲○○、戊○○共犯本案非
    法經營電子遊戲場業罪所用，且為被告等所有，業據其等供
    承在內，又該機具為警查獲時，並未營業，尚與刑法第 266
    條第2項「當場」之規定不符，是均應依刑法第38條第1項第
    2 款之規定，宣告沒收之。於被告甲○○經營之彩券行中所
    扣案之電子遊戲機具6 台，並無積極足認係被告己○○先前
    所擺放而供被告等人共犯本案之罪所用之物，業據被告等人
    供述明確，且該機台查獲之時間為96年7 月17日，並未在檢
    察官就被告己○○、甲○○、戊○○等人起訴之犯罪行為時
    間之內，是爰不另為沒收之諭知。原審就上開被告部分，認
    事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，上開被告上訴意旨，或
    空言否認犯罪，或飾詞圖取輕判，均非可取，為無理由，應
    予駁回。
五、不另為無罪之諭知：
    (一)公訴人雖當庭指稱被告丙○○應確有收受同案黃木雄所交
      付之賄賂2 萬元，故認被告丙○○、同案黃亞琴、黃木雄
      就此應係構成收受及交付賄賂等語，惟查：公訴人上開認
      定，無非係以同案黃亞琴、黃木雄事後就同案黃木雄所籌
      得之賄款2萬元究係由何人攜帶？於碰面時3人如何會談？
      同案黃木雄係於何時知告知同案黃亞琴未將現金交付予被
      告丙○○等情之供述不符為據，然被告丙○○、同案黃亞
      琴、黃木雄就有收受賄賂之部分迭於警詢、偵查及原審審
      理中均堅決否認，且同案黃亞琴、黃木雄就此等細節之供
      述有所出入，或係時間久遠導致記憶不清所致，惟既無其
      他積極證據足證此部分之犯罪事實，自不得僅憑同案黃亞
      琴、黃木雄就細節之供述互不相符之供述，即推論被告丙
      ○○確有收受賄賂，然因公訴人認此部分與起訴事實具有
      實質上一罪之關係，是爰不另為無罪之諭知。
    (二)起訴書認被告己○○、甲○○、戊○○、乙○○另亦涉犯
      有刑法第268 條之聚眾賭博罪，惟其等僅係共同擺設電子
      遊戲機具供他人賭博，且均僅有1 台，尚與該條規定之「
      供給賭博場所或聚眾賭博」之構成要件有別，本亦應諭知
      無罪，惟依起訴意旨推知，檢察官應係認此部分與被告等
      人所犯之刑法第266條第1項普通賭博罪間具有想像競合犯
      之裁判上一罪關係，故亦不另為無罪之諭知。
六、被告丙○○雖聲請傳訊證人即同案被告庚○○、丁○○、同
    案徐肇煌、余炎錦、陳永田、謝文琳、羅文鋒、黃亞琴、黃
    木雄、己○○及綽號政洋（洋子）、「一筒」之男子，惟按
    證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會，
    其陳述明確，別無訊問之必要者，不得再行傳喚，為刑事訴
    訟法第196 條所明文規定。查同案被告庚○○、丁○○、同
    案徐肇煌、余炎錦、陳永田、謝文琳、羅文鋒、黃亞琴、黃
    木雄、己○○，經原審以證人身分為被告丙○○所為上述犯
    行作證，由原審合法訊問，且於訊問時予檢察官、被告丙○
    ○及其選任辯護人合法訊問，彼等證人陳述甚為明確，別無
    訊問之必要，依上開規定，自不得再行傳喚，至證人綽號政
    洋（洋子）、「一筒」之男子，因被告丙○○始終未提供該
    二名證人之詳細年籍、住址供本院傳訊，且本案事證已極為
    明確，自無傳訊之必要，要之，被告丙○○上開調查證據之
    聲請，核無必要，應併予駁回。
乙、免訴及無罪（即被告己○○）部分
一、公訴意旨略以：被告己○○自94年2 月間某日起至96年1 月
    30日止，向同案甲○○分租上開彩券行之後方空地，並擺設
    「超級大舞台」之電子遊戲機台1 台於其上，接續以上揭所
    述方式與不特定賭客賭博財物，並與同案甲○○約定需幫忙
    看顧，而獲利之賭資則五五拆帳，且同案戊○○自95年9 月
    間起受雇於同案甲○○，明知係賭博性機台，仍應同案甲○
    ○之要求，於有客人表示欲把玩時，即將電源插上，故認被
    告己○○另涉犯有電子遊戲場業管理條例第15條、第22條之
    非法經營電子遊戲場業罪，及刑法第266 條之普通賭博罪等
    語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302 條第1 款定有明文，而此項訴訟法上所稱一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。
三、經查：被告己○○自96年1 月22日起至同年月30日，於同案
    甲○○經營之上揭彩券行中，因犯非法經營電子遊戲場業罪
    及公然賭博罪，而據臺灣新竹地方法院以96年度竹簡字第17
    號判處拘役55日確定之情，有電子判決書附卷可稽，而觀之
    該判決所認定之犯罪事實，與本案起訴書就此部分所載之犯
    罪事實顯然同一，且雖被告己○○實際上係自94年2 月間起
    即與被告甲○○共犯（同案戊○○自95年9 月受雇於同案甲
    ○○後，則係被告3 人共犯）本罪，惟自94年2 月間至96年
    1 月21日此段時間之犯行，與被告己○○經臺灣新竹地方法
    院判決之犯罪事實，乃係實質上一罪，亦如上述，自應為該
    確定判決之效力所及，是此部分自應諭知免訴。
四、公訴意旨另以：被告己○○自94年2 月間某日起至96年1 月
    30日止，向被告甲○○分租上開彩券行之後方空地，並擺設
    「超級大舞台」之電子遊戲機台1 台於其上，接續以上揭所
    述方式與不特定賭客賭博財物，並與同案甲○○約定需幫忙
    看顧，而獲利之賭資則五五拆帳，且同案戊○○自95年9 月
    間起受雇於同案甲○○，明知係賭博性機台，仍應同案甲○
    ○之要求，於有客人表示欲把玩時，即將電源插上，故認被
    告己○○另涉犯有刑法第268條之聚眾賭博罪等語。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯
    罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2 項、第156
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。
六、本案被告己○○確有與同案甲○○、戊○○於上開所述時、
    地，共同擺設電子遊戲機具供人賭博之情，業如上述，惟其
    等擺設之機具僅有1 台，尚與該條規定之「供給賭博場所或
    聚眾賭博」之構成要件有別，此外，復查無積極證據足證被
    告己○○確犯有公訴人所指上開犯行，此部分即屬犯罪不能
    證明。
七、檢察官對被告己○○上訴意旨以：「本件原審判決就被告己
    ○○被訴：自94年年間某日起至96年1 月30日止，向同案被
    告甲○○分租上開彩券行之後方空地，並擺設「超級大舞台
    」之電子遊戲機台l 台於其上，接續以上揭所述方式與不特
    定賭客賭博財物，並與甲○○約定需幫忙看顧，而獲利之賭
    資則五五拆帳，且同案被告戊○○自95年9 月間起受雇於甲
    ○○，明知係賭博性機台，仍應甲○○之要求，於有客人表
    示欲把玩時，即將電源插上，認被告己○○涉犯有電子遊戲
    場業管理條例第15條、第22條之非法經營電子遊戲場業罪，
    及刑法第266條之普通賭博罪、第268條之聚眾賭博罪等部分
    ，於主文中分別為免訴、無罪之諭知，雖非無見。惟按刑事
    審判之範圍應與訴之範圍互相一致，檢察官就被告之全部犯
    罪事實，以實質上或裁判上一罪起訴者，因其刑罰權單一，
    在審判上為一不可分割之單一訴訟客體，法院應就全部事實
    予以合一審判，並以一判決終結之；是檢察官如以實質上一
    罪或裁判上一罪起訴，經法院審理結果，認定一部分犯罪事
    實已經證明，而他部分事實不能證明犯罪，法院即應就犯罪
    已經證明部分，於判決書之主文予以宣示，就犯罪不能證明
    部分，僅於判決書之理由欄內說不另為無罪之諭知即可，不
    必就該不成立犯罪部分，另為無罪之諭知，此有最高法院96
    年度台非字第208 號判決意旨可資參照。經查：本件被告己
    ○○經論罪科刑部分，與前揭免訴、無罪部分，依起訴意旨
    觀之，顯係以實質上或裁判上一罪起訴，此觀諸原審判決於
    前判決理由欄不另為無罪部分，亦敘明：『惟依起訴意旨推
    知，檢察官應認此部分與被告等人所犯刑法第266條第1項普
    通賭博罪間，具有想像競合犯之裁判上一罪關係』等語甚明
    ，揆諸上開判決意旨，就前揭構成要件有別及確定判決效力
    所及部分，僅於判決書之理由欄內說明不另為免訴、無罪之
    諭知即可。原審疏未慮此，逕為免訴、無罪之諭知，尚非妥
    適」云云。惟查上開判決意旨係適用於檢察官就被告之全部
    犯罪事實以實質上或裁判上乙罪起訴之情形，惟本案起訴書
    係載明被告己○○所犯上開各罪，乃犯意各別、行為互殊，
    請與分論併罰，即以數罪起訴，從而本案檢察官起訴情形，
    尚無適用上開判決意旨之餘地。
八、原審就被告己○○自94年2月間至96年1月30日止，所犯電子
    遊戲場業管理條例第15條、第22條非法經營電子遊戲場業罪
    ，刑法第266 條普通賭博罪部分，認係確定判決所及，而為
    免訴之諭知；就被告己○○所犯刑法第268 條之聚眾賭博罪
    部分，認係犯罪不能證明，而為無罪之諭知，認事用法，均
    無不合，檢察官上訴意旨，尚嫌失據，自無可採，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條，貪污治罪條例第4條第1項第5
款、第7條、第10條第1項、第2項、第11條第1項、第3項、第4項
、第12條、第17條，槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項、刑法
第11條前段、第28條、第132條第1項、第213條、第266條第1 項
、第270條、第55條、第42條第3項、第51條第5款、第7款、第 8
款、第37條第2 項、刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，中
華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9 條
、第14條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳博志
                                    法  官  劉興浪
                                    法  官  許文章
以上正本證明與原本無異。
丙○○包庇賭博罪及洩漏國防以外秘密罪部分不得上訴。
其他部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                    書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒刑，得併科
新台幣 1 億元以下罰金：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第 1 款至第 4 款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第10條
犯第 4 條至第 6 條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情
節分別沒收或發還被害人。
前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產
抵償之。
為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得
酌量扣押其財產。
貪污治罪條例第11條
對於第 2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣3 百萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前項行為者，處5 年以下有期徒刑
或科新臺幣1 百萬元以下罰金。
不具第 2 條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第 1 項、第 2 項之罪者，不問犯罪地之法
律有無處罰規定，均依本條例處罰。
貪污治罪條例第12條
犯第 4 條至第 6 條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或
不正利益在新台幣 5 萬元以下者，減輕其刑。
犯前條第1 項、第2 項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付
之財物在新台幣5 萬元以下者，亦同。
貪污治罪條例第17條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第132條
（洩漏國防以外之秘密罪）
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、
消息或物品者，處 3 年以下有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以
下罰金。
非公務員因職務或業務知悉或持有第 1 項之文書、圖畫、消息或
物品，而洩漏或交付之者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元
以下罰金。
中華民國刑法第213條
（公文書不實登載罪）
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第270條
（公務員包庇賭博罪）
公務員包庇他人犯本章各條之罪者，依各該條之規定，加重其刑
至二分之一。
附表一：
┌──┬──────┬──────┬──────────────────┐
│編號│通話對象及  │通 話 日 期 │  通    訊    監    察    譯    文  │
│    │行動電話門號│            ├──┬───────────────┤
│    │            │            │時間│ 通   話   內   容   摘   要  │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 一 │陳永田：    │95年12月1 日│0 時│A ：陳永田；B ：庚○○        │
│    │0000000000  │            │43分├───────────────┤
│    │庚○○：    │            │    │A ：我問你喔！可以喬掉了！30萬│
│    │0000000000  │            │    │    ！晚上要拿。              │
│    │            │            │    │B ：多少錢啊？                │
│    │            │            │    │A ：30萬，晚上就要拿，就送過去│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │B ：喔！怎麼來得及呢？        │
│    │            │            │    │A ：哈哈哈！他是這樣跟我回覆，│
│    │            │            │    │    不是那個，那個小烏龜？    │
│    │            │            │    │B ：誰？                      │
│    │            │            │    │A ：他叫我不要問，他跟我說，晚│
│    │            │            │    │    上準備好。3 點確定，90% 沒│
│    │            │            │    │    問題，他現在回去把資料抽出│
│    │            │            │    │    來，3 點要確定，晚上把錢送│
│    │            │            │    │    過去。                    │
│    │            │            │    │B ：要那麼多，30萬喔？        │
│    │            │            │    │A ：對喔！                    │
│    │            │            │    │B ：沒命了這樣子。            │
│    │            │            │    │A ：我又跟他講啊！5 萬塊行情，│
│    │            │            │    │    他說不是這樣子喔，不是1 個│
│    │            │            │    │    可以包庇的了，要整組人，我│
│    │            │            │    │    就這樣子把話轉給你。我跟你│
│    │            │            │    │    講啦，這個人湖口不是隨便的│
│    │            │            │    │    名字可以叫的出來，一下你碰│
│    │            │            │    │    面你就知道了。            │
│    │            │            │    │B ：你叫他給我們一點時間嘛！  │
│    │            │            │    │A ：他就這樣子給我講喔！      │
│    │            │            │    │…                            │
│    │            │            │    │B ：你跟他這樣講看看可不可以。│
│    │            │            │    │A ：我跟他商量一下，你那邊盡量│
│    │            │            │    │    湊看看，我打電話過去。    │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │11時│A ：你們3 個人的名字？        │
│    │            │            │52分│B ：庚○○、徐肇煌、丁○○。  │
│    │            │            │    │A ：發生事情那天是幾號？      │
│    │            │            │    │B ：17還是18。                │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │19時│A ：弄多少，弄到怎樣了？      │
│    │            │            │28分│B ：我現在要去富岡調一張票。  │
│    │            │            │    │A ：不是啦！我已經跟他說8 點以│
│    │            │            │    │    前，你現在又這樣。        │
│    │            │            │    │B ：我知道，我現在找錢過去。  │
│    │            │            │    │A ：你現在有多少錢？          │
│    │            │            │    │B ：現金2 萬多，還有1 張3 萬 3│
│    │            │            │    │    的支票，我現在要去富岡拿錢│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │21時│A ：燈哥喔！                  │
│    │            │            │42分│B ：是。                      │
│    │            │            │    │A ：我跟你講喔，我跟他講喔，你│
│    │            │            │    │    的錢拿到手了，趕不回來，我│
│    │            │            │    │    自己私底下先墊這些錢出來，│
│    │            │            │    │    明天絕對幫你處理錢，把折的│
│    │            │            │    │    錢全部弄好，我說你們錢拿到│
│    │            │            │    │    的。                      │
│    │            │            │    │B ：好。                      │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月2 日│17時│A ：剛剛打電話來，晚上絕不能有│
│    │            │            │14分│    閃失。                    │
│    │            │            │    │B ：9 點半是嗎？              │
│    │            │            │    │A ：晚上絕對不能有閃失啦。    │
│    │            │            │    │B ：好啦，好啦。              │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月12日│17時│A ：怎樣?                     │
│    │            │            │55分│B ：我跟你講! 那件事情啊，有人│
│    │            │            │    │    去查過，小祿的他自己叫人去│
│    │            │            │    │    弄，我跟饅頭的兩個沒有弄! │
│    │            │            │    │A ：那個我不管，不可能的情。  │
│    │            │            │    │B ：我不是…真的不能開玩笑。  │
│    │            │            │    │A ：絕對不可能的事情啦！      │
│    │            │            │    │B ：是喔。                    │
│    │            │            │    │A ：嘿。                      │
│    │            │            │    │B ：那個幫小祿弄的人，他說小祿│
│    │            │            │    │    的有弄掉，我兩個的沒有弄。│
│    │            │            │    │A ：那絕對不可能，那個人絕對亂│
│    │            │            │    │    說，我可以肯定這樣講。    │
│    │            │            │    │B：這樣我知道了。             │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │18時│A ：我說你呀，真的很笨，遇到事│
│    │            │            │2 分│    情一下子就可以看穿的，你還│
│    │            │            │    │    想不出來。                │
│    │            │            │    │B ：不是啦，我跟你說啦，小祿那│
│    │            │            │    │    邊說他的朋友有拜託1 個調查│
│    │            │            │    │    局的朋友有弄好了。        │
│    │            │            │    │A ：這事情一下子就可以看破的，│
│    │            │            │    │    你還看不破，你那事情我不要│
│    │            │            │    │    管了…那個人是騙子啦我告訴│
│    │            │            │    │    你。                      │
│    │            │            │    │B ：小祿說的那個嗎？          │
│    │            │            │    │A ：是。                      │
│    │            │            │    │B ：我不理他，我不認識他…小祿│
│    │            │            │    │    是說他的事情弄掉了，…所以│
│    │            │            │    │    我說給你聽，讓你分析，我打│
│    │            │            │    │    電話跟小祿說，小祿: 田哥我│
│    │            │            │    │    打電話給他，田哥已經跟我講│
│    │            │            │    │    到這樣子了，你要相信小黑還│
│    │            │            │    │    是田哥，你自己想…我說這個│
│    │            │            │    │    小黑一天到晚騙吃騙喝的…  │
│    │            │            │    │A ：燈哥我跟你講，你不用管他相│
│    │            │            │    │    信誰，你自己判斷…        │
│    │            │            │    │B ：…小祿的有弄掉嗎?         │
│    │            │            │    │A ：我跟你這樣說你還聽不懂。  │
│    │            │            │    │B ：你說3 個人對吧？          │
│    │            │            │    │A ：是啊！                    │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 二 │丁○○：    │95年12月1 日│12時│A ：丁○○；B ：庚○○        │
│    │0000000000  │            │7 分├───────────────┤
│    │庚○○：    │            │    │B ：喂，小祿喔？              │
│    │0000000000  │            │    │A ：是，燈哥。                │
│    │            │            │    │B ：那個湖口那個，昨天我有叫人│
│    │            │            │    │    去喬，…想不到老田卻跟我們│
│    │            │            │    │    講一個人要5 萬啦！        │
│    │            │            │    │A ：阿…                      │
│    │            │            │    │B ：一個人要5 萬啦，現在還在講│
│    │            │            │    │    ，他說是沒問題啦，我現在在│
│    │            │            │    │    等他的電話。              │
│    │            │            │    │A ：一個5 萬耶…老田拿少？    │
│    │            │            │    │B ：老田沒有拿錢啊！          │
│    │            │            │    │A ：是嗎？                    │
│    │            │            │    │B ：沒有拿啊，5 萬元喬的掉算很│
│    │            │            │    │    好的了。                  │
│    │            │            │    │A ：怎麼辦！哪來那麼多錢？    │
│    │            │            │    │B ：我有跟饅頭講啦，看那貸款貸│
│    │            │            │    │    的出來嗎，…他姊夫要貸 100│
│    │            │            │    │    萬出來。                  │
│    │            │            │    │A ：他有辦法嗎？              │
│    │            │            │    │B ：我現在等老田的電話，看他現│
│    │            │            │    │    在怎麼樣。                │
│    │            │            │    │A ：那太好了，有機會總比沒有好│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │B ：對啊，老田以前被送到分局還│
│    │            │            │    │    要10萬元，移送到竹北分局就│
│    │            │            │    │    要10萬元，如過兌現的話，搞│
│    │            │            │    │    不好3 萬元也會答應。他現在│
│    │            │            │    │    講5 萬。                  │
│    │            │            │    │A ：我可不可以叫人家去講？我叫│
│    │            │            │    │    調查局的去講。            │
│    │            │            │    │B ：等一下，等老田回電話看怎樣│
│    │            │            │    │    講，現在講，你又叫別人去講│
│    │            │            │    │    ，不好意思啦。            │
│    │            │            │    │A ：我等一下看看。            │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │12時│A ：大哥                      │
│    │            │            │52分│B ：小祿啊…他媽的現在麻煩了  │
│    │            │            │    │A ：怎樣？                    │
│    │            │            │    │B ：30萬，1 個人要10萬啦，他媽│
│    │            │            │    │    的，1 個人要10萬元，明天中│
│    │            │            │    │    午前要弄好。              │
│    │            │            │    │A ：明天中午以前弄好！        │
│    │            │            │    │B ：嗯！                      │
│    │            │            │    │A ：沒有辦法！                │
│    │            │            │    │B ：他媽的B ，幹你娘，明天星期│
│    │            │            │    │    六啊！…有錢是無所謂…    │
│    │            │            │    │A ：對啊…                    │
│    │            │            │    │B ：你那邊想想辦法，我跟人家借│
│    │            │            │    │    一下看看。                │
│    │            │            │    │A ：喔，真的很頭痛，…我打給調│
│    │            │            │    │    查局的問看看好了。        │
│    │            │            │    │B ：你不要跟他講這件事啦！    │
│    │            │            │    │A ：沒辦法，只好衝啦！        │
│    │            │            │    │B ：不要弄不下來，不趕快弄完蛋│
│    │            │            │    │    了。                      │
│    │            │            │    │A ：幹他的，1 個10萬耶，天價。│
│    │            │            │    │B ：他媽的這事情你要怎麼辦？  │
│    │            │            │    │A ：我叔叔那邊怎麼辦？        │
│    │            │            │    │B ：我現在想辦法，看錢沒來先借│
│    │            │            │    │    高利貸幾天。              │
│    │            │            │    │…                            │
│    │            │            │    │A ：對啦，好啦，先看饅頭叔怎麼│
│    │            │            │    │    樣…                      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │15時│A ：你那邊籌的怎樣？          │
│    │            │            │13分│B ：我這裡？                  │
│    │            │            │    │A ：對。                      │
│    │            │            │    │B ：我這裡籌了3 、4 萬塊！    │
│    │            │            │    │A ：喔…我這邊朋友都在想對策。│
│    │            │            │    │B ：阿？想什麼？              │
│    │            │            │    │A ：想對策在籌啦，那叔叔？    │
│    │            │            │    │B ：他還沒有過來，等一下過來，│
│    │            │            │    │    我叫他籌1 萬不知道籌的怎樣│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │A ：喔。                      │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月12日│18時│B ：小祿啊，湖口這裡呀，我這邊│
│    │            │            │7 分│    我弄了，我們3 個人我都弄掉│
│    │            │            │    │    了。                      │
│    │            │            │    │A ：都弄掉了？                │
│    │            │            │    │B ：我們3 個人我都弄掉了。    │
│    │            │            │    │A ：確定了是嗎？              │
│    │            │            │    │B ：確定啦。                  │
│    │            │            │    │A ：他媽的，小黑還騙吃騙喝的。│
│    │            │            │    │B ：所以小黑的話你不用去相信他│
│    │            │            │    │    ，我不騙你。              │
│    │            │            │    │A ：好，我知道了。我跟你講，要│
│    │            │            │    │    證實這件事我找你哥出來一起│
│    │            │            │    │    見面，他說我在門口等。    │
│    │            │            │    │B ：這件事情我跟老田講，叫他跟│
│    │            │            │    │    對方講，講我們3 個人的，他│
│    │            │            │    │    已經跟對方講我們3 個人的，│
│    │            │            │    │    現在主要說，要講2 個人的話│
│    │            │            │    │    他沒辦法弄，你懂不懂？    │
│    │            │            │    │A ：嗯嗯…我懂了。            │
│    │            │            │    │B ：3 個人同案，2 個有弄掉， 1│
│    │            │            │    │    個沒弄掉，你懂不懂？      │
│    │            │            │    │A ：我懂我懂。                │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 三 │余炎錦：    │95年12月27日│21時│A ：余炎錦；B ：徐肇煌        │
│    │0000000000  │            │44分├───────────────┤
│    │徐肇煌：    │            │    │A ：喂！                      │
│    │0000000000  │            │    │B ：炎錦喔，我有跟田哥講，田哥│
│    │            │            │    │    是說，這樣子的話他可以認同│
│    │            │            │    │    ，田哥有沒有跟你講？      │
│    │            │            │    │A ：沒有耶，我現在還沒有跟他連│
│    │            │            │    │    絡！你的意思怎樣？        │
│    │            │            │    │B ：因為我現在有事情，我要出去│
│    │            │            │    │    那個，你問一下田哥，田哥就│
│    │            │            │    │    會跟你講。                │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │22時│B ：喂！                      │
│    │            │            │9 分│A ：那個，田哥打不通耶！      │
│    │            │            │    │B ：田哥打不通啊？            │
│    │            │            │    │A ：你的意思是怎樣哩？        │
│    │            │            │    │B ：就…就是那個…我弄1 台雙Ｂ│
│    │            │            │    │    的車子給他啦，他剛好是滿那│
│    │            │            │    │    個尾會，今年年底就滿，本來│
│    │            │            │    │    是…他會款已經收到了，我叔│
│    │            │            │    │    叔出來講，你車子交給我，我│
│    │            │            │    │    全額就給你，我說那我要處理│
│    │            │            │    │    事情，能不能先給我一些！就│
│    │            │            │    │    是長頭髮的（指嬸嬸）有意見│
│    │            │            │    │    ，我叔叔是沒有意見，炎錦如│
│    │            │            │    │    果你不相信我的話，我把我叔│
│    │            │            │    │    叔的電話給你，你打去問。  │
│    │            │            │    │A ：我不是不相信你，我真的是，│
│    │            │            │    │    有時後交代到…            │
│    │            │            │    │B ：我知道你的苦處，但是炎錦你│
│    │            │            │    │    放心，明天早上1 點鐘我一定│
│    │            │            │    │    把車子交給他，交給他以後我│
│    │            │            │    │    就可以那個了…            │
│    │            │            │    │A ：我晚一點再打打看問清楚一點│
│    │            │            │    │    ，這邊很吵我聽不清楚…    │
│    │            │            │    │B：好。                       │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │96年1 月6 日│19時│A ：我余炎錦啦！              │
│    │            │            │6 分│B ：炎錦喔！                  │
│    │            │            │    │A ：你那怎樣了？那現在有了嗎？│
│    │            │            │    │B ：這個…我看我們找時間到燈哥│
│    │            │            │    │    那邊，我再把那個帶過去，錢│
│    │            │            │    │    哪！                      │
│    │            │            │    │A ：好，那什麼時候？          │
│    │            │            │    │B ：我看晚上晚一點我有沒空，有│
│    │            │            │    │    空就過去了。              │
│    │            │            │    │A ：好，那我等你電話。        │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │96年1 月7 日│18時│B ：炎老大喔！                │
│    │            │            │51分│A ：不好意思，我昨天電話沒電，│
│    │            │            │    │    昨天我不知道他有沒有打給我│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │B ：這樣子喔。                │
│    │            │            │    │A ：我等一下打，晚一點我跟你聯│
│    │            │            │    │    絡。                      │
│    │            │            │    │B ：我，謝謝你，麻煩你。      │
│    │            │            │    │A ：不會。                    │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │96年1 月8 日│0 時│B ：炎錦，怎樣子了？          │
│    │            │            │28分│A ：你在哪裡哩？              │
│    │            │            │    │B ：你叔叔在那裡是嗎？        │
│    │            │            │    │A ：電話中不要講，當面再跟你講│
│    │            │            │    │    啦！                      │
│    │            │            │    │B ：在楊梅燈哥…              │
│    │            │            │    │A ：…好消息我等你啊…        │
│    │            │            │    │B ：你說…怎樣…              │
│    │            │            │    │A ：喂…喂…                  │
│    │            │            │    │B ：好消息還是不好的消息？    │
│    │            │            │    │A ：好的！                    │
│    │            │            │    │B ：好的！就是一個而已，是嗎？│
│    │            │            │    │A ：阿，就跟你說的啊，你的沒用│
│    │            │            │    │    啦！                      │
│    │            │            │    │B ：我知道啦... 就我沒用而已，│
│    │            │            │    │    其他的有用是嗎，這樣瞭解就│
│    │            │            │    │    好。                      │
│    │            │            │    │A ：還有一個…他有…還沒有那個│
│    │            │            │    │    …還好沒東西啦，他自己沒問│
│    │            │            │    │    題。                      │
│    │            │            │    │B ：這樣子是嗎？              │
│    │            │            │    │A ：他說一個沒用了。          │
│    │            │            │    │B ：我知道。                  │
│    │            │            │    │A ：…你來講的錢快一點哪！    │
│    │            │            │    │B ：好好我會跟他講，我聯絡到他│
│    │            │            │    │    明天，我跟你講，現在這麼晚│
│    │            │            │    │    他可能睡覺了。            │
│    │            │            │    │A ：明天呀！                  │
│    │            │            │    │B ：嘿嘿，另外一個。          │
│    │            │            │    │A ：要快喔！                  │
│    │            │            │    │B ：好好好。                  │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 四 │陳永田：    │95年12月16日│18時│A ：陳永田；B ：余炎錦        │
│    │0000000000  │            │17分├───────────────┤
│    │余炎錦：    │            │    │B ：喂。                      │
│    │0000000000  │            │    │A ：嗯，他現在去要了喔。      │
│    │            │            │    │B ：沒有啊，他走了。          │
│    │            │            │    │A ：走了喔，講怎樣？          │
│    │            │            │    │B ：說星期二啊。              │
│    │            │            │    │A ：去他的...                 │
│    │            │            │    │B ：那票給他換過來啊。        │
│    │            │            │    │A ：聽不懂。                  │
│    │            │            │    │B ：票的3 萬8 啊，拿去換啦。  │
│    │            │            │    │A ：換好了嗎？                │
│    │            │            │    │B ：換好了。                  │
│    │            │            │    │A ：換好了喔，那就等禮拜二或禮│
│    │            │            │    │    拜三…                    │
│    │            │            │    │B ：剩下的是嗎?               │
│    │            │            │    │A ：是啊。                    │
│    │            │            │    │B ：還有20萬就對了。          │
│    │            │            │    │A ：是啊，對。                │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月19日│16時│A ：過去處理了嗎？            │
│    │            │            │3 分│B ：還沒。                    │
│    │            │            │    │A ：喔，說是今天嗎？          │
│    │            │            │    │B ：是啊！                    │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月20日│12時│A ：還沒過去處理嗎？          │
│    │            │            │33分│B ：還沒有。                  │
│    │            │            │    │A ：也沒打電話過去嗎？        │
│    │            │            │    │B ：沒有。                    │
│    │            │            │    │A ：我催一下。                │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月25日│18時│A ：我打給他，你不是跟炎錦說傍│
│    │            │            │42分│    晚到，他說他姊夫還沒下班，│
│    │            │            │    │    他現在在他家裡等他，他說叫│
│    │            │            │    │    我不用緊張啦，晚上一定會處│
│    │            │            │    │    理好。                    │
│    │            │            │    │B ：是啊。                    │
│    │            │            │    │A ：我說我會緊張喔。          │
│    │            │            │    │B ：他這樣講啊，他姊夫…      │
│    │            │            │    │A ：他這樣跟我講。            │
│    │            │            │    │B ：晚上一定會處理好就對了。  │
│    │            │            │    │A ：對。                      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │21時│A ：喂，過去了嗎？            │
│    │            │            │58分│B ：沒有打來耶！              │
│    │            │            │    │A ：好，我打過去。            │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │22時│B ：田哥啊！他們怎麼說？      │
│    │            │            │23分│A ：他會打給你，應該晚上會弄好│
│    │            │            │    │    吧？                      │
│    │            │            │    │B ：會打給我？今天嗎？        │
│    │            │            │    │A ：是啊！他說應該晚上會弄好，│
│    │            │            │    │    我說甚麼叫應該呢？我跟他講│
│    │            │            │    │    的很不客氣！              │
│    │            │            │    │…                            │
│    │            │            │    │A ：我的話已經講的很難聽，晚上│
│    │            │            │    │    應該會弄好…              │
│    │            │            │    │B ：我再看看怎樣…            │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月26日│15時│B ：那個辦不好事嗎?           │
│    │            │            │46分│A ：他們跟我講說他會跟你講好。│
│    │            │            │    │B ：弄好了會打給我，幾時會弄好│
│    │            │            │    │    ？                        │
│    │            │            │    │A ：我打給他，我打給他。      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │15時│A ：他說這一兩天一定會有，最慢│
│    │            │            │52分│    也是這一兩天而已，他說一定│
│    │            │            │    │    會弄好，真的不是跟你怎樣，│
│    │            │            │    │    我說你自己跟他講啦，我昨天│
│    │            │            │    │    話就講的很難聽了，我跟他講│
│    │            │            │    │    ：不是說…弄到這樣子怎麼可│
│    │            │            │    │    以？…人家怎麼收尾啊。    │
│    │            │            │    │B ：那個…                    │
│    │            │            │    │A ：你肯算了，我還不肯算…他說│
│    │            │            │    │    馬上打電話給你，他說一直拖│
│    │            │            │    │    就是有心要處理…最慢就是這│
│    │            │            │    │    一、兩天而已啦，他叫我跟你│
│    │            │            │    │    講，我說你不要叫我跟你講，│
│    │            │            │    │    我說…最後一次信任你，他說│
│    │            │            │    │    馬上會打給你啦。          │
│    │            │            │    │B ：好，因為昨天3 、4 點凌晨我│
│    │            │            │    │    打電話給派出所去，打好幾次│
│    │            │            │    │    …                        │
│    │            │            │    │A ：好…我知道。              │
│    │            │            │    │B ：我有跟他講…              │
│    │            │            │    │A ：今天2 點多，怎麼有聯絡？  │
│    │            │            │    │B ：…我說一定沒問題…        │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月27日│18時│A ：ㄟ，你打給他好不好，我打到│
│    │            │            │31分│    火很大，你打去看他幾點要過│
│    │            │            │    │    來。                      │
│    │            │            │    │B ：好。                      │
│    │            │            │    │A ：你跟他確定。              │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │96年1 月6 日│19時│A ：喂！                      │
│    │            │            │9 分│B ：田哥，我炎錦啦！我剛才打電│
│    │            │            │    │    話給饅頭哥，他說晚一點錢會│
│    │            │            │    │    帶過來！                  │
│    │            │            │    │A ：他怎麼會突然說錢會帶過來？│
│    │            │            │    │B ：我打給他的。因為前幾天我打│
│    │            │            │    │    給他，他說…他說不敢說幾時│
│    │            │            │    │    幾時，他說這2 、3 天會成，│
│    │            │            │    │    今天第4 天我剛才打給他。  │
│    │            │            │    │A ：喔，這樣喔…那時我講到快吵│
│    │            │            │    │    架了。                    │
│    │            │            │    │B ：我打給他，他說他錢會帶過來│
│    │            │            │    │    ，我說幾時，他說晚一點看看│
│    │            │            │    │    有沒有空，我說就等他電話了│
│    │            │            │    │    ，他說好。                │
│    │            │            │    │A ：喔，好。                  │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │20時│A ：炎錦，你在那裡？          │
│    │            │            │35分│B ：在家裡！                  │
│    │            │            │    │A ：家裡有人嗎？              │
│    │            │            │    │B ：沒有啊！                  │
│    │            │            │    │A ：我現在過去。              │
│    │            │            │    │B ：你跟誰？                  │
│    │            │            │    │A ：3、4個人喔！              │
│    │            │            │    │B ：喔！                      │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 五 │陳永田：    │95年12月25日│18時│A ：饅叔，炎錦說傍晚你一定會到│
│    │0000000000  │            │41分│    ，怎麼還沒到?             │
│    │徐肇煌：    │            │    │B ：還沒，我差不多…因為我姐姐│
│    │0000000000  │            │    │    有上班啦，會晚一點回來，我│
│    │            │            │    │    現在在她家等她。          │
│    │            │            │    │A ：差不多幾點，他剛剛打電話過│
│    │            │            │    │    來。                      │
│    │            │            │    │B ：我最慢8 點會回到龍潭，我在│
│    │            │            │    │    那個，不用緊張啦，一定處理│
│    │            │            │    │    好啦。                    │
│    │            │            │    │A ：好，我打電話跟他講。      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │21時│A ：饅叔，還沒弄好喔?         │
│    │            │            │59分│B ：還沒!                     │
│    │            │            │    │A ：喔，沒問題吧喔？不會漏氣吧│
│    │            │            │    │    ？一直打電話來，我實在是…│
│    │            │            │    │    ，沒問題吧？              │
│    │            │            │    │B ：我跟你講，他講今天沒處裡好│
│    │            │            │    │    ，明天早上再過去，就這樣。│
│    │            │            │    │A ：喔！應該…晚上…你說晚上沒│
│    │            │            │    │    處理好，明天早上一定可以處│
│    │            │            │    │    裡好這樣子…              │
│    │            │            │    │B ：是啦。                    │
│    │            │            │    │A ：如果是這樣，今天處理不好你│
│    │            │            │    │    要打個電話給他。          │
│    │            │            │    │B ：好啦。                    │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │22時│A ：你打個電話給他好不好，他的│
│    │            │            │35分│    話已經講的很難聽了，我聽不│
│    │            │            │    │    下去了，說明天早上，我也講│
│    │            │            │    │    不出來了。                │
│    │            │            │    │B ：好。                      │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月26日│14時│B ：喂，田哥！                │
│    │            │            │57分│A ：饅叔，處裡好了嗎？        │
│    │            │            │    │B ：早上我有跟他講了，處理到我│
│    │            │            │    │    馬上拿過去！              │
│    │            │            │    │A ：現在是怎樣？確定可以處理好│
│    │            │            │    │    嗎？                      │
│    │            │            │    │B ：今天不一定，明天就一定。  │
│    │            │            │    │A ：喔！我看你不用等到明天勒，│
│    │            │            │    │    你跟他講死比較好勒。      │
│    │            │            │    │B ：嗯，有啦，早上打來我有跟他│
│    │            │            │    │    講了。                    │
│    │            │            │    │A ：這樣子喔…                │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │15時│B ：喂，田哥！                │
│    │            │            │47分│A ：饅叔，為甚麼他會打電話來這│
│    │            │            │    │    樣講呢？他說你把他當作是「│
│    │            │            │    │    盤仔（台語）」在那邊耍！  │
│    │            │            │    │B ：不是這樣耍啦，我跟你講啦，│
│    │            │            │    │    我借也不是借一點點啦，我乾│
│    │            │            │    │    脆弄多一點。              │
│    │            │            │    │A ：不是啊，這條事情弄到現在…│
│    │            │            │    │    ，本來沒有我的事，應該很快│
│    │            │            │    │    就落幕了，沒辦法就沒辦法。│
│    │            │            │    │B ：明天一定就落幕了，我跟你講│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │A ：弄到好像他…要他賠這一條的│
│    │            │            │    │    樣子…不行就不行，沒法子就│
│    │            │            │    │    沒法子，再弄下去這樣子，你│
│    │            │            │    │    把他當作「盤仔（台語）」…│
│    │            │            │    │    ，你說昨天弄好要打電話給他│
│    │            │            │    │    ，現在一通電話都沒打給他。│
│    │            │            │    │B ：他中午的時後打來我有跟他講│
│    │            │            │    │    …我說我弄好馬上就打給你…│
│    │            │            │    │A ：…打個電話給他好不好，他一│
│    │            │            │    │    直打電話來跟我抱怨，我真的│
│    │            │            │    │    不好意思要，怎麼辦？      │
│    │            │            │    │B ：下午2 點多的時候好像他有打│
│    │            │            │    │    來…                      │
│    │            │            │    │A ：真的沒有辦法提前跟他講…  │
│    │            │            │    │B ：差一天半天，不會很久了啦。│
│    │            │            │    │A ：我不知道怎樣跟他講。      │
│    │            │            │    │B ：有差就差這一天半天啦…    │
│    │            │            │    │A ：你現在是今天沒有弄好，明天│
│    │            │            │    │    一定會弄好就是了啦？      │
│    │            │            │    │B ：一定的啦！                │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │15時│B ：喂，田哥！                │
│    │            │            │57分│A ：饅叔，我們做事情怎麼這麼可│
│    │            │            │    │    怕！你們又打電話去派出所是│
│    │            │            │    │    怎樣？                    │
│    │            │            │    │B ：我沒有打啊，都沒有人打，我│
│    │            │            │    │    有問過燈哥啦！            │
│    │            │            │    │A ：怎麼派出所馬上打電話給他？│
│    │            │            │    │B ：沒有，都沒有人打。        │
│    │            │            │    │A ：他有沒有跟你講派出所的事情│
│    │            │            │    │    ？                        │
│    │            │            │    │B ：沒有，我也不知道派出所的電│
│    │            │            │    │    話。                      │
│    │            │            │    │A ：喔！好，聽到我嚇死了。    │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月27日│16時│A ：弄好了嗎？                │
│    │            │            │43分│B ：我要5 點半才知道!         │
│    │            │            │    │A ：才知道？還不見得會弄好喔？│
│    │            │            │    │B ：對呀，5 點半我就會給你答案│
│    │            │            │    │    啦！                      │
│    │            │            │    │A ：不是答案不答案，先下來啦，│
│    │            │            │    │    等一下…影響到…          │
│    │            │            │    │B ：我知道。                  │
│    │            │            │    │A ：我跟他講你今天一定會過去就│
│    │            │            │    │    對了。                    │
│    │            │            │    │B ：對啦！好啦！              │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │17時│A ：饅叔，給我好消息了吧？    │
│    │            │            │40分│B ：還沒啦，我在處理中。      │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │20時│A ：饅叔！                    │
│    │            │            │32分│B ：我跟你講，不管你會不會原諒│
│    │            │            │    │    我，我都要跟你講。        │
│    │            │            │    │A ：你不要跟我講，你跟他講好了│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │B ：好，我跟你說，這是我跟我叔│
│    │            │            │    │    叔拿的，他是願意借我50萬，│
│    │            │            │    │    我是用1 台雙Ｂ的車子給他，│
│    │            │            │    │    我叫欠我的車行弄了1 台，明│
│    │            │            │    │    天下午1 點會交車，我今天要│
│    │            │            │    │    跟他拿啦，我嬸嬸說你車子先│
│    │            │            │    │    弄過來，我一次就全部清楚給│
│    │            │            │    │    你，所以說不管你要罵也好，│
│    │            │            │    │    要屌也好，信得過也好，信不│
│    │            │            │    │    過也好…                  │
│    │            │            │    │A ：我沒有關係啦，我是被他逼的│
│    │            │            │    │    真的沒辦法。              │
│    │            │            │    │B ：田哥，你就算給兄弟害這一次│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │A ：那你現在打個電話給他好嗎？│
│    │            │            │    │    他一直在等你的電話！      │
│    │            │            │    │B ：這樣子是吧。              │
│    │            │            │    │A ：就照這個話跟他講啊，我想他│
│    │            │            │    │    應該可以體諒。            │
│    │            │            │    │B ：好。                      │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 六 │丙○○：    │95年12月24日│16時│B ：喂，小烏龜學長，我謝文琳啦│
│    │0000000000  │            │18分│    ！今天是肅毒的最後1 天，那│
│    │謝文琳：    │            │    │    我先函1 件囉！            │
│    │0000000000  │            │    │A ：對呀!                     │
│    │            │            │    │B ：要庚○○還是徐肇煌？      │
│    │            │            │    │A ：隨便都可以呀              │
│    │            │            │    │B ：OK，好。                  │
│    │            │            │    │A ：他們兩個都呈陽性的嗎？    │
│    │            │            │    │B ：都是一、二級的呀。        │
│    │            │            │    │A ：可是你今天…              │
│    │            │            │    │B ：那個每次打電話給我的是徐…│
│    │            │            │    │    曾耀椗，很關心的是曾躍綻，│
│    │            │            │    │    不聞不問是徐肇煌          │
│    │            │            │    │A ：喔…可是你今天函出去…    │
│    │            │            │    │B ：掛今天文號啊，今天那個三杯│
│    │            │            │    │    下午4 、5 點會在，掛今天文│
│    │            │            │    │    號就算今天績效!           │
│    │            │            │    │A ：喔…那也是要給他掛啊！    │
│    │            │            │    │B ：對…                      │
│    │            │            │    │A ：好，那隨便你呀。          │
│    │            │            │    │B ：OK！那我知道。            │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
└──┴──────┴──────┴──┴───────────────┘
附表二：
┌──┬──────┬──────┬──────────────────┐
│編號│通話對象及  │通 話 日 期 │  通    訊    監    察    譯    文  │
│    │行動電話門號│            ├──┬───────────────┤
│    │            │            │時間│ 通   話   內   容   摘   要  │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 一 │丙○○：    │95年12月11日│18時│A ：丙○○；B ：余炎錦        │
│    │0000000000  │            │17分├───────────────┤
│    │余炎錦：    │            │    │A ：錦哥！                    │
│    │0000000000  │            │    │B ：我昨天打給你，你沒接。    │
│    │            │            │    │A ：喔。                      │
│    │            │            │    │B ：我跟你講，你那個處理好來沒│
│    │            │            │    │    關係，那一定會有，我看多少│
│    │            │            │    │    可以講多一點嘛！          │
│    │            │            │    │A ：那我先…從這裡…對呀！    │
│    │            │            │    │B ：那處理好沒關係，那個確定會│
│    │            │            │    │    有，當初那個很不好意思，講│
│    │            │            │    │    那個情形，有啦，不會錯啦，│
│    │            │            │    │    而且我會跟他說多一點，見機│
│    │            │            │    │    行事。                    │
│    │            │            │    │A ：你跟他說啦，現在的那種…沒│
│    │            │            │    │    …再多一點啦…            │
│    │            │            │    │B ：我知道…我知道…          │
│    │            │            │    │A ：那個我跟別人…那種的…    │
│    │            │            │    │B ：我說3 天到4 天…我說多少…│
│    │            │            │    │    這種情形多少可以開價多一點│
│    │            │            │    │    嗎？我知道那種不會小條啦…│
│    │            │            │    │    我不好意思啦…            │
│    │            │            │    │A ：好啦…好啦…              │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月15日│0 時│A ：喂！                      │
│    │            │            │11分│B ：他早上跟我講這次後天晚上一│
│    │            │            │    │    定會有！一定！一定！一定！│
│    │            │            │    │A ：喔，這樣子。              │
│    │            │            │    │B ：我跟他說不要這樣，他昨晚還│
│    │            │            │    │    請我吃飯，他跟我說3 天時間│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │A ：喔喔。                    │
│    │            │            │    │B ：他本來說好今天會有…他打給│
│    │            │            │    │    我最慢後天晚上。          │
│    │            │            │    │A ：好好，董事長你再打給我。  │
│    │            │            │    │B ：好。                      │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月16日│19時│B ：那張票給你拿回去，等一下我│
│    │            │            │11分│    再拿3 萬給你，剩下的星期二│
│    │            │            │    │    或三。                    │
│    │            │            │    │A ：下星期這樣喔。            │
│    │            │            │    │B ：對！今天星期六了啊，拿那張│
│    │            │            │    │    票換回去…等一下我出去再打│
│    │            │            │    │    給你。                    │
│    │            │            │    │A ：好好。                    │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │19時│A ：喂！                      │
│    │            │            │33分│B ：我現在在仁慈醫院門診大門口│
│    │            │            │    │    ，我在這等你。            │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │19時│B ：出門了嗎？                │
│    │            │            │39分│A ：我在新豐快到了。          │
│    │            │            │    │B ：好。                      │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │95年12月22日│11時│A ：嘿！                      │
│    │            │            │9 分│B ：是，他們拜託再一次機會給他│
│    │            │            │    │    們，不要跟他們翻臉，他們說│
│    │            │            │    │    好，星期二一定會有。      │
│    │            │            │    │A ：星期二喔？                │
│    │            │            │    │B ：是，我說不要跟他們翻臉喔，│
│    │            │            │    │    我拜託你再一次機會給他們，│
│    │            │            │    │    一定不會漏氣！            │
│    │            │            │    │A ：下星期二喔？              │
│    │            │            │    │B ：嘿，我被他們弄到很累。    │
│    │            │            │    │A ：喔，是啊，我本來想今天要早│
│    │            │            │    │    點跟別人講，這兩天他的有下│
│    │            │            │    │    來，我說…他們…我有說先拿│
│    │            │            │    │    1 個起來，我就有先拿一個起│
│    │            │            │    │    來…有一個的已經解決掉了，│
│    │            │            │    │    這樣子啦…我跟你講…這兩…│
│    │            │            │    │    後天，大後天有那種的…    │
│    │            │            │    │B ：他跟我說星期一，我跟他說星│
│    │            │            │    │    二…他們說星期一一定會有，│
│    │            │            │    │    我跟他們說星期二…這樣可以│
│    │            │            │    │    嗎？                      │
│    │            │            │    │A ：這兩天…可以呀！          │
│    │            │            │    │B ：我不會漏氣啦…我跟他們說沒│
│    │            │            │    │    意思，我說難交代…        │
│    │            │            │    │A ：嘿呀…還有後天，23、24比較│
│    │            │            │    │    哪個喔!                   │
│    │            │            │    │B ：嘿呀！                    │
│    │            │            │    │A ：這兩天那種的喔！          │
│    │            │            │    │B ：這兩天又星期天了…今天星期│
│    │            │            │    │    五、星期六、星期日…      │
│    │            │            │    │A ：嘿，我是說23、24還有那種的│
│    │            │            │    │    啦…小心一點。            │
│    │            │            │    │B ：嘿呀！                    │
│    │            │            │    │A ：嘿呀！一大堆人會出來…這樣│
│    │            │            │    │    子…這兩天小心一點。      │
│    │            │            │    │B ：好，謝謝！                │
└──┴──────┴──────┴──┴───────────────┘
附表三：
┌──┬──────┬──────┬──────────────────┐
│編號│通話對象及  │通 話 日 期 │  通    訊    監    察    譯    文  │
│    │行動電話門號│            ├──┬───────────────┤
│    │            │            │時間│ 通   話   內   容   摘   要  │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 一 │丙○○：    │96年2 月23日│18時│A ：丙○○；B ：羅文鋒        │
│    │0000000000  │            │31分├───────────────┤
│    │羅文鋒：    │            │    │B ：龜哥。                    │
│    │0000000000  │            │    │A ：喂！                      │
│    │            │            │    │B ：我晚上去…先…先付前款， 1│
│    │            │            │    │    個先抽掉好不好？第2 個明天│
│    │            │            │    │    麻煩你抽出來好不好？      │
│    │            │            │    │A ：不是啊，你那天講到現在你知│
│    │            │            │    │    道嗎？                    │
│    │            │            │    │B ：對對對，我知道，我第2 個早│
│    │            │            │    │    上來想下去的，我沒有車子哦│
│    │            │            │    │   。我晚上先…今天有上班嗎?  │
│    │            │            │    │A ：有啊。                    │
│    │            │            │    │B ：好，就用我行動表示，喔。  │
│    │            │            │    │A ：拖這麼多天了…我不知道要怎│
│    │            │            │    │    麼跟對方講，這樣我很難跟對│
│    │            │            │    │    方交代。                  │
│    │            │            │    │B ：我知道，我知道，我知道，不│
│    │            │            │    │    能拖了。                  │
│    │            │            │    │A ：對啊。                    │
│    │            │            │    │B ：歹勢。                    │
│    │            │            │    │B ：OK…不用交代，我知道、我知│
│    │            │            │    │    道、我知道，歹勢，感謝您。│
│    │            │            │    │A ：今天幾點會到？            │
│    │            │            │    │B ：現在幾點?                 │
│    │            │            │    │A ：6 點半哦。                │
│    │            │            │    │B ：對對對。                  │
│    │            │            │    │A ：你8 點應該會到吧。        │
│    │            │            │    │B ：現在幾點？                │
│    │            │            │    │A ：現在6 點半啊。            │
│    │            │            │    │B ：好好好。                  │
│    │            │            │    │A ：8 點之前，8 點…我就沒時間│
│    │            │            │    │    囉。                      │
│    │            │            │    │B ：好好好，OK，好。          │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │20時│B ：喂！                      │
│    │            │            │21分│A ：喂，烏龜哦，你到了嗎?     │
│    │            │            │    │B ：到了哦。                  │
│    │            │            │    │A ：我在路口，你有沒有看到我? │
│    │            │            │    │B ：哪裡路口?                 │
│    │            │            │    │A ：洋子家附近的路口，洋子你知│
│    │            │            │    │    道?                       │
│    │            │            │    │B ：洋子哦？哦！我以為是加油站│
│    │            │            │    │    那邊。                    │
│    │            │            │    │A ：我們第一次見面是在洋子那邊│
│    │            │            │    │    呀!                       │
│    │            │            │    │B ：我搞錯了，好，我以為是加油│
│    │            │            │    │    站。                      │
│    │            │            │    │A ：我等一下過去。            │
│    │            │            │    │B ：喂，龜哥，我在加油站。    │
│    │            │            │    │A ：我現在在天良修理廠這邊啦。│
│    │            │            │    │    右手邊！                  │
│    │            │            │    │B ：有有有。                  │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │96年2 月24日│17時│B ：喂，阿龜哥。              │
│    │            │            │32分│A ：你不要跟人家亂講一些有的沒│
│    │            │            │    │    有的…                    │
│    │            │            │    │B ：我沒有講啊。              │
│    │            │            │    │A ：可是…                    │
│    │            │            │    │B ：你是說小凱喔，…是政洋跟講│
│    │            │            │    │    的，是洋子跟他講的，是洋子│
│    │            │            │    │    跟他講的，不是我跟他講的，│
│    │            │            │    │    洋子…因為那天是洋子介紹給│
│    │            │            │    │    我喔，跟我提起有沒有喔，洋│
│    │            │            │    │    子…她跟洋子在一起你知道? │
│    │            │            │    │A ：我知道呀。                │
│    │            │            │    │B ：剛才他們兩個一起來我家呢，│
│    │            │            │    │    跑來我家有沒有喔，他跟我講│
│    │            │            │    │   ，意思是說我昨天跟他…     │
│    │            │            │    │A ：我跟你講啦，不要講一些有的│
│    │            │            │    │    沒的，你自己就說不知道就好│
│    │            │            │    │    了。                      │
│    │            │            │    │B ：瞭解瞭解，那不是我講，那是│
│    │            │            │    │    洋子講的。                │
│    │            │            │    │A ：洋子…你就跟他說不知道就好│
│    │            │            │    │    啦…說你沒什麼事情。      │
│    │            │            │    │B ： OK，好好。               │
│    │            │            │    │A ：沒看到…風聲傳一傳，還真的│
│    │            │            │    │    以為有什麼事情。          │
│    │            │            │    │B ：好。                      │
│    │            │            │    │A ：對啊，還叫一筒打電話給我，│
│    │            │            │    │    我以為有什麼事情，一筒也知│
│    │            │            │    │    道了，就等於全部的人都知道│
│    │            │            │    │    了。                      │
│    │            │            │    │B ：她跟一筒哦?               │
│    │            │            │    │A ：一筒啊。                  │
│    │            │            │    │…                            │
│    │            │            │    │B ：不要理他啦，你說根本沒有這│
│    │            │            │    │    回事啦，公事公辦就好了啦。│
│    │            │            │    │A ：對啊，你不要亂講就好了。  │
└──┴──────┴──────┴──┴───────────────┘
附表四：
┌──┬──────┬──────┬──────────────────┐
│編號│通話對象及  │通 話 日 期 │  通    訊    監    察    譯    文  │
│    │行動電話門號│            ├──┬───────────────┤
│    │            │            │時間│ 通   話   內   容   摘   要  │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 一 │丙○○：    │96年2 月24日│2 時│A ：丙○○；B ：黃亞琴        │
│    │0000000000  │            │43分├───────────────┤
│    │黃亞琴：    │            │    │B ：我的案子有被移送嗎？你直接│
│    │0000000000  │            │    │    老實說。                  │
│    │            │            │    │A ：我就跟妳講過了啊，就沒有送│
│    │            │            │    │    啊，沒有送就是要看你的表現│
│    │            │            │    │    啊，妳一直問、一直問，問那│
│    │            │            │    │    麼多幹嘛囉，對不對。妳一直│
│    │            │            │    │    …三番二次三天二頭一直說，│
│    │            │            │    │    願意幫我弄，又要弄一件、弄│
│    │            │            │    │    一件這樣子，你看妳講這句話│
│    │            │            │    │    已經講幾次了，妳一直問，問│
│    │            │            │    │    再多也沒有用…            │
│    │            │            │    │B ：好啊。                    │
│    │            │            │    │A ：我跟妳講，27、28號有一個專│
│    │            │            │    │    案，如果說27、28我又沒有再│
│    │            │            │    │    弄到別人的話，妳那件…我手│
│    │            │            │    │    頭這些案子我全部都會移出去│
│    │            │            │    │    ，包括妳的案子，我就全部移│
│    │            │            │    │    出去，就是這樣子啊。      │
│    │            │            │    │B ：今天幾號?                 │
│    │            │            │    │A ：今天23號了啦，過12點就24號│
│    │            │            │    │    了，現在已經算24號了啦。  │
│    │            │            │    │B ：好。                      │
│    │            │            │    │A ：24號，27、28可是我們這二天│
│    │            │            │    │    就會移了。                │
│    │            │            │    │B ：你的意思是全部做一次送?   │
│    │            │            │    │A ：什麼全部做一次送?         │
│    │            │            │    │B ：這兩天給你啦。            │
│    │            │            │    │A ：對啊，妳這樣子講，反正妳講│
│    │            │            │    │    妳的啦，作是在妳自己做啦，│
│    │            │            │    │    因為妳已經跟我講了那麼多次│
│    │            │            │    │    了啦，我覺得妳的話也是有講│
│    │            │            │    │    跟沒講、像放屁一樣，我也太│
│    │            │            │    │    想聽妳講這些話。          │
│    │            │            │    │B ：我前一陣子住院啊。        │
│    │            │            │    │A ：大過年住院，講那些有的沒有│
│    │            │            │    │    的，怎麼可能的事情啦。    │
│    │            │            │    │B ：跟你說真的啦。            │
│    │            │            │    │A ：去查病歷就知道了多看有沒有│
│    │            │            │    │    住。                      │
│    │            │            │    │B ：拿小孩子啦。              │
│    │            │            │    │A ：拿小孩子也不用住院吧？    │
│    │            │            │    │B ：就是裡面有傷害到。        │
│    │            │            │    │A ：是洋子（范政洋）的是嗎?   │
│    │            │            │    │B ：對啦。                    │
│    │            │            │    │A ：他這樣子，他沒有…        │
│    │            │            │    │B ：好啦，我跟你講，我會跟你那│
│    │            │            │    │    個啦。                    │
│    │            │            │    │A ：那妳…跟妳講啦，反正事情在│
│    │            │            │    │    妳做的啦，我只能跟妳掛保證│
│    │            │            │    │    就這一、二天而已啦，到後天│
│    │            │            │    │    差不多25號、26號前，我們就│
│    │            │            │    │    要先移，然後掛27、28號的成│
│    │            │            │    │    績。                      │
│    │            │            │    │B ：我才剛出院而已，你這樣子，│
│    │            │            │    │    我有壓力。                │
│    │            │            │    │A ：剛出院而已？妳手頭上知道的│
│    │            │            │    │    ，自己怎麼樣，你手頭上知道│
│    │            │            │    │    的跟我講這樣子了，對啊，那│
│    │            │            │    │    有什麼關係，你手頭上知道的│
│    │            │            │    │    跟我講，然後我再過去看看，│
│    │            │            │    │    這樣子也可以啦。          │
│    │            │            │    │B ：如果說…我的話，比如說…包│
│    │            │            │    │    洋子的1 起好不好？        │
│    │            │            │    │A ：洋子那天跑給我追啊。      │
│    │            │            │    │B ：我是說，因為說，1 件…    │
│    │            │            │    │A ：1 件換1 件，你1 件要跟我換│
│    │            │            │    │    2件，怎麼可能，妳想這樣子 │
│    │            │            │    │    的生意我怎麼可能會做，妳把│
│    │            │            │    │    我當大頭喔，生意也沒有那麼│
│    │            │            │    │    做的啊，沒有那麼好商量的啦│
│    │            │            │    │    ，反正妳也不用跟我講那麼多│
│    │            │            │    │    啦，妳已經跟我講好幾次了啦│
│    │            │            │    │    ，這次我也是再跟妳講最後一│
│    │            │            │    │    次了啦。                  │
│    │            │            │    │B ：因為我還不能出力，你要給我│
│    │            │            │    │    時間。                    │
│    │            │            │    │A ：妳自己沒有跟我講這些問題啊│
│    │            │            │    │    ，那天又                  │
│    │            │            │    │    跟我... 妳自己想想看，妳打│
│    │            │            │    │    幾通電話給我說隔天隔天，隔│
│    │            │            │    │    天妳講了3 、4 次了啦，妳自│
│    │            │            │    │    己還記得嗎，隔天講了3 、 4│
│    │            │            │    │    次啦，妳講了幾次了，妳自己│
│    │            │            │    │    想想看，那現在我還要相信妳│
│    │            │            │    │    的話嗎，對不對？對啊，反正│
│    │            │            │    │    這兩天沒有，妳就不用再打電│
│    │            │            │    │    話給我了啦，就這樣啦，喔。│
│    │            │            │    │B ：好。                      │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 二 │丙○○：    │96年2 月24日│17時│A ：丙○○ ；B ：一筒、黃亞琴 │
│    │0000000000  │            │29分├───────────────┤
│    │一筒：      │            │    │B ：喂，請問龜哥是嗎?         │
│    │0000000000  │            │    │A ：是，一筒喔?               │
│    │            │            │    │B ：對？龜哥我一筒。          │
│    │            │            │    │A ：怎樣?                     │
│    │            │            │    │B ：有一個叫黃亞琴的女生，被你│
│    │            │            │    │    …到一些事情，她想私底下跟│
│    │            │            │    │    你做個朋友這樣子…幫她搓下│
│    │            │            │    │    來。                      │
│    │            │            │    │A ：黃亞琴？                  │
│    │            │            │    │B ：對。                      │
│    │            │            │    │A ：黃亞琴是哪一個？          │
│    │            │            │    │B ：黃亞琴，小凱。            │
│    │            │            │    │A ：哦，小凱喔。              │
│    │            │            │    │B ：對對對，小凱。            │
│    │            │            │    │A ：我該跟她講過的，都跟她講過│
│    │            │            │    │    了，看她自己啦，對啊。    │
│    │            │            │    │B ：你等一下，她在這邊。      │
│    │            │            │    │---以下B 換成黃亞琴---        │
│    │            │            │    │B ：喂？                      │
│    │            │            │    │A ：怎樣?                     │
│    │            │            │    │B ：我想…                    │
│    │            │            │    │A ：我就跟妳講過了啦，看妳怎麼│
│    │            │            │    │    做，對不                  │
│    │            │            │    │    對？我也知道說妳哦，妳會一│
│    │            │            │    │    直聯絡                    │
│    │            │            │    │    我，表示妳有這個誠心誠意。│
│    │            │            │    │B ：可是我現在，用…用阿鋒…  │
│    │            │            │    │    找你啊。                  │
│    │            │            │    │A ：哪個阿鋒？                │
│    │            │            │    │B ：就是羅文鋒啊。            │
│    │            │            │    │A ：羅文鋒？不曉得呢。然後怎樣│
│    │            │            │    │    ？                        │
│    │            │            │    │B ：他不是說找你說…拿…      │
│    │            │            │    │A ：這我不曉得咧，然後怎樣？  │
│    │            │            │    │B ：你…可以，可以嗎?         │
│    │            │            │    │A ：嗯再…再談好不好？電話裡不│
│    │            │            │    │    便談，好不好？            │
│    │            │            │    │B ：好好好。我晚上…但是我這個│
│    │            │            │    │    ，我麻煩你幫我壓下來對不對│
│    │            │            │    │    ，哦…                    │
│    │            │            │    │A ：那個再出來…那個再出來談，│
│    │            │            │    │    好不好？                  │
│    │            │            │    │B ：那你晚上有空嗎?           │
│    │            │            │    │A ：晚上可以啊。              │
│    │            │            │    │B ：我有叫我爸爸跟我準備了。  │
│    │            │            │    │A ：晚上再說啦，好不好?       │
│    │            │            │    │B ：好啦。                    │
└──┴──────┴──────┴──┴───────────────┘
附表五：
┌──┬──────┬──────┬──────────────────┐
│編號│通話對象及  │通 話 日 期 │  通    訊    監    察    譯    文  │
│    │行動電話門號│            ├──┬───────────────┤
│    │            │            │時間│ 通   話   內   容   摘   要  │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 一 │己○○：    │96年5 月17日│11時│A ：己○○；B ：詹文嘉        │
│    │0000000000  │            │39分├───────────────┤
│    │詹文嘉：    │            │    │B ：你怎麼會借他這個錢？玩電動│
│    │0000000000  │            │    │    玩具的錢是不是？          │
│    │            │            │    │A ：對呀。                    │
│    │            │            │    │B ：玩對面的電動玩具喔？你幫他│
│    │            │            │    │    處理喔？                  │
│    │            │            │    │A ：不是啦，我擺的啊！不知道什│
│    │            │            │    │    麼時候。3 月份跑來玩，當然│
│    │            │            │    │    人家本票拿給我，他說是他的│
│    │            │            │    │    呀。當初他3 月份答應說5 月│
│    │            │            │    │    份要給人家，結果沒有消息啊│
│    │            │            │    │    ！還有刮刮樂，刮一刮沒給錢│
│    │            │            │    │   。                         │
│    │            │            │    │B ：在你們那邊哦？湖口這裡喔？│
│    │            │            │    │A ：對呀。                    │
│    │            │            │    │B ：這麼厲害。                │
│    │            │            │    │A ：我怎麼知道這麼厲害，沒有錢│
│    │            │            │    │   ，到處刮。                 │
│    │            │            │    │B ：他現在就是沒有錢到處刮，你│
│    │            │            │    │    們那個怎麼會讓他刮？      │
│    │            │            │    │A ：有看到賈源兩個字呀。      │
│    │            │            │    │B ：關我什麼事。他是在湖口還是│
│    │            │            │    │    在桃園？                  │
│    │            │            │    │A ：湖口，新湖口。            │
│    │            │            │    │B ：新湖口？是算火車站那邊喔？│
│    │            │            │    │A ：火車站後面，天橋這邊。    │
│    │            │            │    │B ：就那個安心便當的附近。    │
│    │            │            │    │A ：對，沒錯。                │
│    │            │            │    │B ：有1 個好像是福特轉角對面有│
│    │            │            │    │    1 個便當，放「麻仔台」（台│
│    │            │            │    │    語）和「刮刮樂」。        │
│    │            │            │    │A ：對，沒錯。                │
│    │            │            │    │B ：就那一家哦。他跑去那邊玩哦│
│    │            │            │    │    ？                        │
│    │            │            │    │A ：對。他會不會跑阿？先問一下│
│    │            │            │    │    ，大家這麼熟了。          │
│    │            │            │    │B ：攤還啦。                  │
│    │            │            │    │A ：你叫他打電話給我。        │
│    │            │            │    │B ：好，我問看看。讓他慢慢攤啦│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 二 │己○○：    │96年5 月17日│11時│A ：己○○；B ：吳嘉祥        │
│    │0000000000  │            │54分├───────────────┤
│    │吳嘉祥：    │            │    │B ：喂，武書，我是胖子。      │
│    │0000000000  │            │    │A ：胖子？                    │
│    │            │            │    │B ：賈源的司機，他剛打電話來跟│
│    │            │            │    │    我講了。                  │
│    │            │            │    │A ：對呀，你去「刮刮樂」是嗎？│
│    │            │            │    │B ：對呀，就那一天去，去「刮刮│
│    │            │            │    │    樂」，還打了幾個…「小瑪莉│
│    │            │            │    │    」那個呀，欠他25,000啦，看│
│    │            │            │    │    1 個月慢慢分期還他可不可以│
│    │            │            │    │    ？                        │
│    │            │            │    │（兩人續談債務如何攤還，談定每│
│    │            │            │    │  月還5,000 元，直接從薪水中扣│
│    │            │            │    │  下來，己○○再向吳嘉祥的老闆│
│    │            │            │    │  拿）                        │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 三 │己○○：    │96年5 月17日│12時│B ：你那個是什麼？投幣的吃角子│
│    │0000000000  │            │15分│    老虎還是撲克牌？          │
│    │詹文嘉：    │            │    │A ：那個吃角子老虎那種的，「麻│
│    │0000000000  │            │    │    仔台」（台語）的。        │
│    │            │            │    │B ：你那天在縱貫路那邊，檳榔攤│
│    │            │            │    │    那邊，也放呀，我都看到你的│
│    │            │            │    │    車子停在那邊呀。          │
│    │            │            │    │A ：哪一家？                  │
│    │            │            │    │B ：就在那個…                │
│    │            │            │    │A ：楓之谷。                  │
│    │            │            │    │B ：高鐵那附近呀，有一個檳榔攤│
│    │            │            │    │    呀。                      │
│    │            │            │    │A ：對呀，那我朋友開的。      │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 四 │己○○：    │96年6 月27日│19時│A ：黃佳珊；B ：賴秋梅        │
│    │0000000000  │            │35分├───────────────┤
│    │賴秋梅：    │            │    │A ：喂。                      │
│    │0000000000  │            │    │B ：人家中了「全燈」，16,000，│
│    │            │            │    │    你要不要送錢過來我這邊，錢│
│    │            │            │    │    不夠。                    │
│    │            │            │    │A ：是喔？                    │
│    │            │            │    │B ：要多久？                  │
│    │            │            │    │A ：（旁人說：一下）一下好不好│
│    │            │            │    │    ？                        │
│    │            │            │    │B ：因為他們要去疊貨了，急著要│
│    │            │            │    │    走了。                    │
│    │            │            │    │A ：是喔。                    │
│    │            │            │    │B ：對呀，他問你大概要多久。  │
│    │            │            │    │A ：大概喔，我現在在新豐啊。  │
│    │            │            │    │B ：你在新豐哦？              │
│    │            │            │    │A ：對呀，你叫他等一下好不好？│
│    │            │            │    │B ：他問你要多久。            │
│    │            │            │    │A ：20分鐘，好不好？          │
│    │            │            │    │B ：他說要放在這邊，放在這邊好│
│    │            │            │    │    了，他再過來拿。          │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
│    │            │            │    │B ：那你再拿過來給我。        │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │19時│B ：喔！他好厲害喔，呵呵呵，你│
│    │            │            │43分│    知道他押「麻仔」押幾個嗎？│
│    │            │            │    │A ：幾個？                    │
│    │            │            │    │B ：10個。                    │
│    │            │            │    │A ：嗯。                      │
│    │            │            │    │B ：然後他旁邊全部押，你知道嗎│
│    │            │            │    │    ？然後就硬....胚（台語音）│
│    │            │            │    │    胚胚胚胚，胚到7,000 塊的時│
│    │            │            │    │    候，給他押到全燈。        │
│    │            │            │    │A ：哦，押到全燈。            │
│    │            │            │    │B ：我看他滿頭汗。            │
│    │            │            │    │A ：滿頭汗，之前那1 個是嗎？  │
│    │            │            │    │B ：之前那1 個，早上是嗎？    │
│    │            │            │    │A ：不是不是，以前那滿頭汗那 1│
│    │            │            │    │    個？                      │
│    │            │            │    │B ：就是他啊。                │
│    │            │            │    │A ：哦，他現在呢？現在還在玩嗎│
│    │            │            │    │    ？                        │
│    │            │            │    │B ：走掉了啦！                │
│    │            │            │    │A ：他現在走掉了是嗎？        │
│    │            │            │    │B ：他主要就是要玩到全燈啊！  │
│    │            │            │    │A ：哦，沒關係啦。我等一下過去│
│    │            │            │    │    。你幾點關門？            │
│    │            │            │    │B ：你等一下要過來是嗎？不然我│
│    │            │            │    │    就等你啊！                │
│    │            │            │    │A ：對呀，不然他明天早上去找你│
│    │            │            │    │    怎麼辦？                  │
│    │            │            │    │B ：會喔，他早上會來找我拿錢。│
│    │            │            │    │A ：好，OK。                  │
│    │            │            │    │B ：好，拜拜。                │
└──┴──────┴──────┴──┴───────────────┘
附表六：
┌──┬──────┬──────┬──────────────────┐
│編號│通話對象及  │通 話 日 期 │  通    訊    監    察    譯    文  │
│    │行動電話門號│            ├──┬───────────────┤
│    │            │            │時間│ 通   話   內   容   摘   要  │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 一 │丙○○：    │96年1 月24日│13時│A ：丙○○；B ：魏才淋        │
│    │0000000000  │            │21分├───────────────┤
│    │魏才淋：    │            │    │A ：所長！                    │
│    │0000000000  │            │    │B ：明天偵查隊又會大掃蕩，電玩│
│    │            │            │    │    的。你問問看，地點要告訴他│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │A ：好，我現在打電話問問看。  │
├──┼──────┼──────┼──┼───────────────┤
│ 二 │丙○○：    │96年1 月24日│13時│A ：明天有一場。              │
│    │0000000000  │            │23分│B ：哪裡？                    │
│    │己○○：    │            │    │A ：現在就是沒有啊！看，我怕人│
│    │0000000000  │            │    │    家胡亂衝。                │
│    │            │            │    │B ：哪裡啦？                  │
│    │            │            │    │A ：不是啦！明天有一場專門掃這│
│    │            │            │    │    個的啦！                  │
│    │            │            │    │B ：明天喔，好。              │
│    │            │            │    │A ：還是說，…你上次跟我講要去│
│    │            │            │    │    弄掉那邊的啊？            │
│    │            │            │    │B ：達生路。住址多少我等一下打│
│    │            │            │    │    電話給你。                │
│    │            │            │    │A ：好，你看一下住址，不然，他│
│    │            │            │    │    媽的，到時候有人亂弄亂弄的│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │B ：好，明天幾點？            │
│    │            │            │    │A ：沒關係，你把住址給我就好了│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │B ：其他的，你們還會去…那邊的│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │A ：那就不會了。大概要多久？  │
│    │            │            │    │B ：一下子就好，去車上拿資料就│
│    │            │            │    │    好。                      │
│    │            │            │    │A ：那是誰的？上次你跟我講的那│
│    │            │            │    │    個嗎？                    │
│    │            │            │    │B ：那是我們公司的。上次是別人│
│    │            │            │    │    的。                      │
│    │            │            ├──┼───────────────┤
│    │            │            │13時│A ：烏龜，達生路140號。       │
│    │            │            │26分│B ：幾台？                    │
│    │            │            │    │A ：1 台。你要幾個？          │
│    │            │            │    │A ：1 個就好了，好交差就好，不│
│    │            │            │    │    然讓他們亂弄就遭了。      │
│    │            │            │    │A：有空的話，出來聊一聊。     │
│    │            │            │    │B：今天晚上。                 │
│    │            │            │    │A：好。                       │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │96年2 月8 日│14時│B ：喂，翁大哥。              │
│    │            │            │18分│A ：喂，等一下要那個喔！      │
│    │            │            │    │B ：要…                      │
│    │            │            │    │A ：對啊。                    │
│    │            │            │    │B ：好，OK，謝謝。            │
│    │            │            │    │A ：對呀，這邊…湖口這邊有沒有│
│    │            │            │    │    ，除了你們的之外，全部把他│
│    │            │            │    │    弄掉好了，他媽的。        │
│    │            │            │    │B ：好啊。我回復國華喔，我繞一│
│    │            │            │    │    下，然後跟你講。          │
│    │            │            │    │A ：這樣子，你們的市場會比較大│
│    │            │            │    │    一點，會比較好做。        │
│    │            │            │    │B ：好，我去抄住址給你，好，我│
│    │            │            │    │    等一下，我現在在竹北，我回│
│    │            │            │    │    去繞一圈，住址寫一寫，然後│
│    │            │            │    │    給你。                    │
│    │            │            │    │A ：好，今天下午會有…        │
│    │            │            │    │B ：5 點會動作是嗎？          │
│    │            │            │    │A ：下午啦，等一下就有人會出去│
│    │            │            │    │    啦！                      │
│    │            │            │    │B ：好，要不要寫住址給你？    │
│    │            │            │    │A ：可以啊！                  │
│    │            │            │    │B ：好，我再拿給你。          │
│    │            │            │    │A ：反正外人的，他媽的，這次全│
│    │            │            │    │    部把他弄掉。              │
│    │            │            │    │B ：好，我要去繞一下住址，不然│
│    │            │            │    │    我跟你講不知道哪一家，我湖│
│    │            │            │    │    口繞一圈…                │
│    │            │            │    │A ：等到過年後就比較好辦了。  │
│    │            │            │    │B ：好，OK，就這樣子，對了，你│
│    │            │            │    │    們裡面那個還有用嗎？我看有│
│    │            │            │    │    擺著一個啊。              │
│    │            │            │    │A ：就擺在那裡啊，那邊我本來想│
│    │            │            │    │    說叫人把他拉走了，那就是我│
│    │            │            │    │    搬回來的啊！              │
│    │            │            │    │B ：那我再…看什麼時候…      │
│    │            │            │    │A ：那是在…什麼？            │
│    │            │            │    │B ：魷魚羹麵啦。              │
│    │            │            │    │A ：不是，那不是在那邊拉回來的│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │B ：哪邊？                    │
│    │            │            │    │A ：魷魚羹麵的交出去了。      │
│    │            │            │    │B ：喔，那…那個是在哪裡的？  │
│    │            │            │    │A ：那個是在民權街那邊的。    │
│    │            │            │    │B ：民權街的是嗎？            │
│    │            │            │    │A ：對呀，那不是你們的啦！    │
│    │            │            │    │B ：有啦，玉山啦，最新的。    │
│    │            │            │    │A ：那是你們的喔？            │
│    │            │            │    │B ：對呀，它寫著玉山嘛！那是我│
│    │            │            │    │    們最新出來的。            │
│    │            │            │    │A ：這幾天，我看我再打電話給你│
│    │            │            │    │    ，你再把他拉拉走好了，不然│
│    │            │            │    │    放在這邊也是檔路…。      │
│    │            │            │    │B ：好，就這樣。              │
│    │            │            │    │A ：那下午看怎樣，再打電話給我│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │B ：我下午再打電話給你，我單子│
│    │            │            │    │    再拿給你。                │
│    │            │            │    │A ：他那邊就…叫他說…那個喔，│
│    │            │            │    │    對啊。                    │
│    │            │            │    │B：好，我知道。               │
│    │            ├──────┼──┼───────────────┤
│    │            │96年3月20日 │22時│B ：喂，翁大哥！              │
│    │            │            │17分│A ：在睡覺囉？                │
│    │            │            │    │B ：沒有，在家裡看電視啦！    │
│    │            │            │    │A ：這麼閒？                  │
│    │            │            │    │B ：完完全全沒事做啦！        │
│    │            │            │    │A ：完完全全沒事做？          │
│    │            │            │    │B ：對呀，你在哪裡？          │
│    │            │            │    │A ：怎麼會沒事做呢？唉呀，在上│
│    │            │            │    │    班啊，在哪裡。            │
│    │            │            │    │B ：上班，你做晚班喔？        │
│    │            │            │    │A ：上到4 點耶。              │
│    │            │            │    │B ：上到4 點，哇塞。          │
│    │            │            │    │A ：湖口還有沒有別家啦？      │
│    │            │            │    │B ：別家是嗎？                │
│    │            │            │    │A ：對。                      │
│    │            │            │    │B ：那邊有呀。                │
│    │            │            │    │A ：哪裡？                    │
│    │            │            │    │B ：德盛橋下去是你們的管區嗎？│
│    │            │            │    │A ：哪裡德盛橋？              │
│    │            │            │    │B ：就是平交道。              │
│    │            │            │    │A ：是呀，那是我們的呀，那是德│
│    │            │            │    │    興路。                    │
│    │            │            │    │B ：那邊有一個檳榔攤。        │
│    │            │            │    │A ：過了那兩家酒店了沒？      │
│    │            │            │    │B ：我看一下那家檳榔攤叫什麼名│
│    │            │            │    │    字，你等一下，我問一下（問│
│    │            │            │    │    旁人…），卡哇伊！        │
│    │            │            │    │A ：卡哇伊，卡哇伊裡面喔？    │
│    │            │            │    │B ：對。                      │
│    │            │            │    │A ：那是誰的？                │
│    │            │            │    │B ：玉山的。                  │
│    │            │            │    │A ：不是你們的就對了？        │
│    │            │            │    │B ：不是我放的。              │
│    │            │            │    │A ：卡哇伊，他是放在哪裡？    │
│    │            │            │    │B ：他....好像放在裡面。      │
│    │            │            │    │A ：平常有在插電嗎？有在玩嗎？│
│    │            │            │    │B ：這我就不曉得，我沒有去過，│
│    │            │            │    │    我知道裡面有。            │
│    │            │            │    │A ：1 台而已？                │
│    │            │            │    │B ：好像1 台麻將、1 台「麻仔」│
│    │            │            │    │    吧，1 台跑燈吧。          │
│    │            │            │    │A ：3 台喔？                  │
│    │            │            │    │B ：2 台。                    │
│    │            │            │    │A ：喔，現在還有就對了？      │
│    │            │            │    │B ：現在還有，其他的差不多都快│
│    │            │            │    │    光了，應該有…所我們現在都│
│    │            │            │    │    閒啦。                    │
│    │            │            │    │A ：你們的還好。              │
│    │            │            │    │B ：其他的…還有那邊。        │
│    │            │            │    │A ：不用了啦！1 個就可以了。  │
│    │            │            │    │B ：1 個就可以了是嗎？        │
│    │            │            │    │A ：對呀，因為明天…有一個啊。│
│    │            │            │    │B ：哦，好，那你去看一下看有沒│
│    │            │            │    │    有，沒有你再跟我講。      │
│    │            │            │    │A ：對呀。                    │
│    │            │            │    │B ：好。                      │
│    │            │            │    │A ：就德興路那酒店下去一點嘛，│
│    │            │            │    │    那兩家酒店嘛。            │
│    │            │            │    │B ：對對對。                  │
│    │            │            │    │A ：以前周哥那家酒店再下去一嘛│
│    │            │            │    │    。                        │
│    │            │            │    │B ：對呀，在右手邊。          │
│    │            │            │    │A ：好。                      │
└──┴──────┴──────┴──┴───────────────┘
[*jrecno*]98,上訴,499,20100525,9
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]499
[*jdate*]990525
[*jcheck*]9
