[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c895%2c20150616%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=895&jdate=1040616&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000895&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c895%2c20150616%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=895&jdate=1040616&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,895
[*裁判日期*]1040616
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第895號
上　訴　人　林憲同律師
即　自訴人
被　　　告　王世輝
上列上訴人即自訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣新北地方
法院103年度自字第23號，中華民國104年3月25日第一審判決，
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告王世輝係正隆股份有限公司（下稱「正
    隆公司」）業務經理，自訴人林憲同係正隆麗池社區之住戶
    並擔任第11屆正隆麗池社區管理委員會委員。於民國103 年
    7 月10日下午2 時許，正隆麗池社區管理委員會與正隆公司
    舉行協商會議，被告代表正隆公司參與會議，進行社區糾紛
    之協調工作，於同日下午3 時許，自訴人以正隆麗池社區管
    理委員會之委員身分與會。於被告發言陳述後，自訴人代表
    正隆麗池社區管理委員會發言稱正隆公司應就請求事實負舉
    證責任等語。詎被告竟情緒失控，在未得主席同意下，先坐
    在位置上怒飆各種不同意意見，旋基於公然侮辱及妨害自訴
    人行使開會權利之犯意，站起身體直逼自訴人座位身前，一
    方面作勢毆打狀，一方面叫囂「你是什麼東西…什麼大律師
    ，別人怕你，我才不會『鳥』你」等詞，被告身體緊迫自訴
    人頭臉身前，致自訴人無法站立發言或抽身離座自由行動，
    因認被告涉犯刑法第309 條之公然侮辱罪、同法第305 條之
    恐嚇危害安全罪及同法第304 條之強制罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之
    認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告之事實須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直
    接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被
    告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定（最
    高法院29年上字第3105號、30年上字第816號、40年台上字
    第86號、76年台上字第4986號判例要旨參照）。再按告訴人
    之指訴，係以使被告判罪處刑為目的，故多作不利於被告之
    陳述，自不得以其指訴為被告犯罪之唯一證據；亦即，告訴
    人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足
    採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，自不
    得遽採為論罪科刑之根據；而所謂無瑕疵，係指被害人所為
    不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀
    事證並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與事實相符，
    非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一
    切積極佐證，除認定被告確為加害人之外，在推理上無從另
    為其他合理原因之假設而言（最高法院84年度台上字第5368
    號、92年度台上字第5580號判決要旨參照）。
三、自訴人認被告涉犯公然侮辱、恐嚇危害安全及強制罪嫌，無
    非係以正隆麗池社區管理委員會協商會議程序1 紙、協商會
    議出席人員座次表及正隆麗池社區3 樓貴賓室照片4 張等為
    其主要論據（見原審卷第24至27頁）。訊據被告否認有何公
    然侮辱、恐嚇危害安全及強制之犯行，辯稱：我是被邀去協
    助解決社區遺留的缺失，自訴人激怒我，我才說我在說話，
    請你不要打岔，自訴人大聲斥責「閉嘴，你坐下」，所以我
    才會站起來，他又逼我坐下，我就轉頭跟主席說：這個會我
    就不開了，我就離開。一審證人都沒看到所謂「衝」，自訴
    人還是口口聲聲講「衝」，我是要經過他的位置要通過大門
    離開，他一直認為我要揮拳打他，所有證詞都沒有看到我有
    任何作勢打人動作，自訴人也表述他是故意坐在椅子上，他
    就是不站起來，因為他知道最後可能會有訴訟。又何來所謂
    對他妨害自由、恐嚇、公然侮辱。我從頭到尾都沒侮辱他，
    我說你是大律師，誰不認識你，何來侮辱等語。
四、經查：
(一)有關被告王世輝係正隆公司業務經理，自訴人林憲同係正隆
    麗池社區之住戶並擔任第11屆正隆麗池社區管理委員會委員
    ，被告於上開時、地代表正隆公司參與會議，進行社區糾紛
    之協調工作，被告先與其他委員討論，自訴人事後加入並詢
    問討論事項，被告與自訴人發生爭執之情，業據被告於原審
    及本院供述明確（見原審卷第20背面至21、29背面、72背面
    至73頁、本院卷第23頁），並有自訴人於原審及本院指訴明
    確（見原審卷第20、71背面至72背面頁、本院卷第22頁），
    且有證人陳新銘、戴龍降、張榮華、鄭邦彥、宋文忠及熊裕
    於原審證述綦詳（見原審卷第46至46背面、49至50、56至57
    、59、61背面至62、66背面頁），此部分之事實，應可認定
    。
(二)被告辯稱：伊係來討論問題，沒有辱罵自訴人，亦無以身體
    靠近或作勢毆打自訴人之動作等語，是有關被告有無公然侮
    辱、恐嚇危害安全及強制之故意及行為厥為本案之爭點而有
    究明之必要。按：
  1.公然侮辱罪部分：
    證人即正隆麗池社區管理委員會之主任委員熊裕雖於原審證
    述：當天主要係要開社區的協調會議，反正就不知道怎樣講
    話，被告跟同為委員之一的自訴人就有語言衝突，好像有印
    象有聽到「你什麼大律師，別人怕你，我才不鳥你」、「大
    律師」這樣的話（見原審卷第66背面頁），惟證人即正隆麗
    池社區管理委員會之代表陳新銘於原審證述：當天伊等正在
    談社區公務的事情，自訴人比較晚到場，伊等一直在談，自
    訴人提出一些意見，不曉得是否打擾到被告的發言，被告忽
    然衝到自訴人面前並表示「你怎麼叫我停止講話」、「我曉
    得你以前選委員…」、「你什麼律師」等話，但伊沒有聽到
    「鳥你」這句話（見原審卷第47頁）；證人即正隆麗池社區
    之住戶戴龍降於原審證述：一開始就是自訴人比較晚到，自
    訴人未到之前，被告跟與會人士討論社區的一些協商事項，
    自訴人到了後就坐下來，之後就針對談的內容有些看法並打
    斷談話，後續就變成自訴人跟被告兩個人一些對答、言語爭
    論，爭論以後越講越大聲，被告說既然這樣就不要參加會議
    ，又伊記得兩個人講話很大聲，細節沒有聽清楚等語（見原
    審卷第49背面至50、53至53背面頁）；證人正隆麗池社區管
    理委員會之副主委張榮華於原審證述：當天開會時，自訴人
    比較晚到場，到場後，被告剛好在陳述事情，自訴人希望把
    一些事情先釐清一下，被告就表示「我在講話你不要插嘴」
    ，自訴人就沒有講話，後來自訴人講話時，被告有修正一些
    陳述，自訴人就說「我講話你也不要插嘴」，主要爭論的原
    因應該是搶答，又過程中有聽到「立法委員」的事，至於有
    沒有講說「大律師…我才不鳥你」這個部分，坦白講伊的印
    象沒有那麼清晰，因為時間過很久，伊沒有辦法一個一個字
    很精準的講出來等語（見原審卷第56至57、58頁）；證人即
    正隆公司之與會代表鄭邦彥於原審證述：剛開始開會時氣氛
    還好，印象中自訴人比較晚到，自訴人到場時，被告在講一
    些產權、漏水問題，自訴人發表意見認這些東西應由被告舉
    證，雙方就在言語上吵起來，雙方講話都很大聲，又過程中
    伊聽到的不是「你是什麼大律師、什麼東西，別人怕你我才
    不鳥你」這些話，伊聽到自訴人說「你不知道我是誰嗎？」
    然後被告就說「我知道，你是大律師」之類的等語（見原審
    卷第59、61頁）；證人即正隆公司之與會代表宋文忠於原審
    證述：當天被告代表正隆公司與管委會開會，這時候都相處
    融洽、互相討論事情，但自訴人到場後打斷被告講話，接下
    來就越來越大聲，被告的口氣也跟著起來，後來被告就準備
    要走，又因時間太久了，伊只知道自訴人講話很大聲，真的
    沒有印象有聽到「你什麼大律師，別人怕你我才不鳥你」、
    「選什麼立法委員」等語（見原審卷第61背面至62背面、63
    背面頁），則自訴人從事法律專業工作之正面評價，法界及
    社會各界早有定評，自非被告口出何言所得動搖，縱使被告
    有為自訴人所指之言詞，揆諸上開說明，自難遽以公然侮辱
    罪相繩。況由上開證人之證詞可知，有關被告究竟有無為「
    你什麼大律師，別人怕你我才不鳥你」之言詞一節，有不一
    致之情甚明，實難以不一致之證述，逕斷被告有公然侮辱之
    犯行，是被告上開所辯，洵非無稽。
  2.強制罪部分：
    證人陳新銘於原審證述：當天正隆公司的代表是坐在伊等對
    面，座位原則上就如同自訴人所提示之座位表，又當時為了
    公務的事情正在談，自訴人比較晚到就提出一些意見，忽然
    間被告不曉得怎樣，是不是有打擾到他發言，被告就衝到自
    訴人面前大聲的嗆，大概30、40公分的距離，這時自訴人是
    坐著，有人勸被告回到位置再開會，因為還沒有談完一些公
    設的問題等語（見原審卷第46背面至48頁）；證人戴龍降於
    原審證述：自訴人所提出的座位表中有關伊的位置是對的，
    又當天被告與自訴人發生對答、言語上的爭論，越講越大聲
    ，被告表示既然這樣就不參加會議，被告從他的位置走出去
    要離席，離席過程中，還是講話一樣非常大聲，就在這樣大
    聲的過程中快步走向門口，因自訴人的位置是坐在要出去門
    口的位置，被告的路徑走到門口必須經過自訴人，通道很小
    ，當然有些阻礙，應該類似副主委有叫，叫的同時兩個人又
    在那邊，被告在自訴人面前有停頓，停頓一下就走掉，另伊
    不認為被告的方式是用「衝」，印象中被告沒有再回到自己
    的座位上等語（見原審卷第49背面至50背面、51背面至52、
    53至53背面頁）；證人張榮華於原審證述：當天開會時，自
    訴人希望把一些事情先釐清，被告就站起來表示「我在講話
    你不要插嘴」，自訴人就沒有講話，後來換自訴人講話時，
    被告有修正一些陳述，自訴人說「我講話你也不要插嘴」，
    被告就衝到自訴人面前，這個距離可能是50公分上下，因為
    自訴人坐著，被告站著，不到1個手臂的距離，又自訴人說
    「你到前面來要幹什麼？難道你想要打我嗎？」，被告回說
    「我打你？我怕你經不起打」，自訴人稱「你如果這樣的話
    ，我要控告你恐嚇、妨害自由」，伊跟主委就勸被告回到座
    位繼續討論，被告稱不參加，所以就直接離開會場，沒有看
    到被告回到座位坐下來，因為那時候自訴人剛好坐在門口的
    位置，被告大概就是掉頭離開等語（見原審卷第56至56背面
    、58頁）；證人鄭邦彥於原審證述：吵起來後，當時場面也
    蠻混亂，雙方講話都很大聲，伊記得被告說「那就不要開會
    了，我又不是在這邊給你侮辱的，走了、走了，不要開了」
    ，然後就先離開，印象中主委或副主委有去拉住被告說「不
    要這樣，不要走啦，繼續坐下來」，被告表示不願意，所以
    就離去，又被告要走出來時，自訴人就講說「你要打我是不
    是」，被告應該是說「我不會打你」，又因那個地方很小，
    出去時要經過自訴人才出去，被告也沒有特別擠到自訴人面
    前讓自訴人無法起身之動作之情（見原審卷第59至60、61頁
    ）；證人宋文忠於原審證述：被告講話被打斷後，伊想被告
    或一般人都會覺得很不舒服，接著自訴人就大聲跟被告講話
    ，口氣越來越大聲，被告口氣也跟著起來，被告就急著要走
    ，伊有聽到被告說「走了走了」、「不要開會要走了」，被
    告就往門的方向走，走的期間仍與自訴人大聲對話，被告要
    離開會場時，有委員有走過來希望被告留下來繼續開會，當
    時伊係坐在進門口的位置，又開會時的會議室好像就如同照
    片所示之會議室，因伊只去過1次而已，又自訴人所坐的位
    置跟沙發區就是1個走道的距離，被告沒有特別擠到自訴人
    面前，讓自訴人無法站起來等語（見原審卷第61背面至65背
    面頁）；證人熊裕於原審證述：被告與自訴人講話有言語衝
    突，然後被告衝到自訴人前面，面對面的距離約50公分左右
    ，應該不是用跑得，因為那邊距離很近，等於是走到，被告
    好像要跟人家吵架的樣子，伊跟張榮華一起請被告回到座位
    上，被告回到座位後不久就自行離席，會議沒有開完就先離
    開，過程中沒有聽到「你要打我嗎」，伊只有聽到自訴人請
    伊維持秩序等語（見原審卷第66背面至69頁），互核上開情
    詞，堪認被告確實因自訴人打斷其談話，其與自訴人開始有
    言語爭執，被告不願意繼續開會而為離席之舉，委員有勸其
    留下等情無訛。參以有關自訴人當天所坐之位置係靠近門口
    ，且被告所坐之沙發區要前往出口須經過自訴人所在之位置
    乙節，此有協商會議出席人員座次表1紙及該會議室之照片4
    張在卷足憑（見原審卷第24至27頁），是被告所辯，要離開
    現場而經過自訴人等語，應非虛妄。復佐以證人戴龍降、鄭
    邦彥及宋文忠均證述會議室的通道很小之情況，而證人陳新
    銘、張榮華證述被告距離自訴人約有30至50公分不等或1個
    手臂之距離，且證人鄭邦彥及宋文忠另證述被告沒有特別擠
    到自訴人面前等節，已如前述，自難僅以被告經過自訴人所
    在位置，逕斷被告主觀上有妨害自訴人行使站立發言或離座
    自由行動之強制罪犯意。況衡以自訴人於原審證述：「我是
    當天一定知道這個場面以後會訴訟，我老早準備好了，我都
    坐在位置上…」（見原審卷第63背面頁）、「我老早就有心
    理準備，我知道說如果萬一發生訴訟，所以我這個屁股絕對
    一天到晚黏在椅子上，我這個人不會那麼笨，我就坐在椅子
    上，我絕對不動…」、「我一定是坐著故意看」等語綦詳，
    堪認自訴人坐在位置上係由其自由意志決定與被告之舉無涉
    ，是被告辯稱：沒有強制犯行等語，應屬可採。
  3.恐嚇危害安全罪部分：
    證人陳新銘於原審證述：伊有看到被告衝到自訴人面前的行
    為，伊也覺得很訝異，但被告沒有舉起手來等語（見原審卷
    第48背面頁）；證人戴龍降於原審證述：印象中就是一直在
    爭吵，都是用非常大聲的音量，但沒有看到被告經過或站立
    自訴人面前有作勢揮舞的動作，倘若被告真的有揮舞動作，
    伊等也會上前制止等語（見原審卷第53頁）；證人張榮華於
    原審證述：被告衝到自訴人面前時，沒有打人的動作，但是
    有衝到自訴人面前跟他講「要打你嗎？我怕你經不起打」等
    語（見原審卷第58頁）；證人鄭邦彥於原審證述：過程中沒
    有看到被告有作勢要毆打的動作等語（見原審卷第61頁）；
    證人宋文忠於原審證述：過程中被告沒有對自訴人作勢要毆
    打的動作等語（見原審卷第63背面、65背面頁），互核前述
    證人之證詞，可見當時被告並無作勢毆打自訴人之情事至明
    ，則自訴人所指被告有揮舞並作勢毆打之情仍屬有疑，是被
    告所辯：沒有恐嚇等語，應可採信。
五、綜上所述，本件自訴人所提出之證據暨相關推論，經本院調
    查結果，均不足以形成被告有公然侮辱、恐嚇危害安全及強
    制犯行之確信，被告上開所辯，尚堪採信，根據「罪證有疑
    ，有利被告」之證據法則，自應為被告無罪之諭知。
六、原審本於同上理由，以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之
    判決，核無不合。自訴人上訴意旨：被告脫軼會議秩序而基
    於犯罪意思暨衝到自訴人面前藉以實施本案三項犯罪；原審
    判決倒置因果不符法理。被告離題發言，情緒失控而有實施
    犯罪之主觀犯意，被告離席衝擊以實施犯罪之客觀行為等語
    ，猶執前詞指摘原判決不當，經核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    6    月    16      日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國  104    年    6    月    16      日
[*jrecno*]104,上易,895,20150616,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]895
[*jdate*]1040616
[*jcheck*]1
