[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2690%2c20150317%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2690&jdate=1040317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002690&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2690%2c20150317%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2690&jdate=1040317&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2690
[*裁判日期*]1040317
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2690號
上　訴　人
即　被　告　蕭勤　
指定辯護人　顏瑞成律師
上列上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院103 年度易字
第738號，中華民國103年11月19日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署103年度偵字第5144號、103年度偵緝字第32
9號、103年度偵緝字第330號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、蕭勤係自民國102 年11月間起係中華愛國同心會（下稱愛國
    同心會）會員，其自102 年10月間起，多次參加愛國同心會
    在臺北市○○區○○路0段0號臺北101 大樓前廣場（下稱臺
    北101 大樓廣場）舉辦之活動，並負責在場持「五星旗」旗
    幟（旗面及旗桿，下稱旗幟）揮舞、走動，而分別為下列行
    為：
  (一)102年10月7日下午4 時45分許，蕭勤因不滿新唐人電視臺記
    者陳韻如在臺北101 大樓廣場前對愛國同心會舉辦之活動進
    行採訪行為，而與陳韻如及與之隨行之同事沈唯同發生爭執
    ，待陳韻如欲以其所有之行動電話攝錄蕭勤揮舞旗幟行進之
    行為時，蕭勤竟基於以強暴妨害人行使權利及毀損之犯意，
    先手持旗幟將陳韻如持用之行動電話打落，待陳韻如拾起該
    行動電話欲繼續進行攝錄時，蕭勤接續以該旗幟上方旗面倒
    向陳韻如，遮蓋陳韻如前方視線及行動電話之攝影鏡頭，並
    以該旗幟之旗桿將該行動電話打落，使陳韻如所有之上開行
    動電話螢幕無法開機，致令不堪使用，足以生損害於陳韻如
    ，並以此強暴之方式，妨害陳韻如使用行動電話攝錄影像之
    權利。嗣經員警獲報到場處理雙方衝突事件時，蕭勤另基於
    公然侮辱之犯意，在上址不特定人得共見共聞之場所，公然
    以：「帝國主義的走狗、帝國主義的走狗、帝國主義的走狗
    」等語辱罵陳韻如，足以貶抑陳韻如之人格、名譽及社會評
    價。
  (二)102年10月15日下午3時49分許，葉俐瑜與其母、兄行經臺北
    101 大樓廣場前，因葉俐瑜之母與在上址發言之愛國同心會
    會員意見不合而發生口角時，蕭勤手持旗幟自葉俐瑜背後方
    向貼近，導致葉俐瑜與其母、兄轉而與蕭勤發生爭執，蕭勤
    則先以腳向葉俐瑜之母方向抬起，葉俐瑜及其兄見狀即上前
    與蕭勤理論，蕭勤竟基於傷害人之身體之不確定故意，手持
    旗幟與葉俐瑜發生拉扯，致其手持旗幟底部往前戳向葉俐瑜
    腹部，葉俐瑜因而受有腹壁血腫及挫傷之傷害。
  (三)103年1月24日下午4時許，因喻淑柔在臺北101大樓廣場前與
    愛國同心會人員發生言語爭執，蕭勤手持旗桿自喻淑柔身後
    接近，蕭勤應能預見手持旗幟在喻淑柔身旁行走、揮動，可
    能造成喻淑柔遭旗幟揮擊而受傷，於當時亦無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，在手持旗幟步行靠近喻淑柔時，不慎
    將手中之旗幟碰撞喻淑柔頭部，致喻淑柔受有頭腫脹之傷害
    。
二、案經陳韻如、葉俐瑜、喻淑柔訴由臺北市政府警察局信義分
    局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面
壹、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
貳、關於證據能力
    被告及其辯護人認陳韻如、沈唯同、葉俐瑜、喻淑柔、周慶
    峻之警詢供述無證據能力；另陳韻如之偵訊供述未經具結，
    亦無證據能力，此外對本判決其餘引用之證據之證據能力均
    不爭執（本院卷第57頁），以下就證據能力說明如下：
一、陳韻如、沈唯同、葉俐瑜、喻淑柔、周慶峻之警詢供述
  (一)陳韻如、沈唯同、葉俐瑜、喻淑柔之警詢供述
    本院並未以陳韻如、沈唯同、葉俐瑜、喻淑柔之警詢供述作
    為認定被告有罪之證據，因此不再論述陳韻如、沈唯同、葉
    俐瑜、喻淑柔之警詢供述是否有證據能力，惟非不得作為彈
    劾證據使用。
  (二)周慶峻之警詢供述
    按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。而所謂法律有規定者，即包括同法第159條之1至之5 所規
    定傳聞證據具有證據能力之例外情形。其中第159條之1 第2
    項明定於偵查中向檢察官所為之陳述，「除顯有不可信之情
    況者外」，得為證據；第159條之2規定，於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，如與審判中之陳述
    不符時，經比較結果，其先前之陳述，相對「具有較可信之
    特別情況」，且為證明犯罪事實存否所「必要」者，或於審
    判中有第159條之3所列死亡等原因而無法或拒絕陳述之各款
    情形之一，經證明其調查中所為陳述絕對「具有可信之特別
    情況」，且為證明犯罪事實之存否所「必要」者，亦例外賦
    與證據能力。是所謂「顯有不可信性」、「相對特別可信性
    」與「絕對特別可信性」，係指陳述是否出於供述者真意、
    有無違法取供情事之任意陳述信用性已否受確實保障而言。
    故應就偵查或警詢筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀
    察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否無顯不可信或有特別
    可信之情況而例外具有證據能力，並非對其陳述內容之證明
    力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆（最高法院95
    年度台上字第6489號判決意旨）。且所稱「具有可信之特別
    情況」，屬於傳聞例外證據能力之要件，法院應比較其前、
    後陳述時之外在環境及情況，以判斷何者較為可信，與其先
    前供述之任意性要件有先後層次之別。得為證據之被告以外
    之人在審判外之陳述應先具備任意性之要件，捨此即無證據
    適格之可言；但其審判外之陳述如僅具有任意性，自亦無由
    得以推認已合致傳聞例外「具有較可信之特別情況」之條件
    （最高法院98年度台上字第7662號判決意旨）；至於所稱「
    為證明犯罪事實存否所必要者」，則指就具體個案案情及相
    關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳
    述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之
    相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之
    情形而言（最高法院97年度台上字第1364號判決意旨）。經
    查：
  1.周慶峻於警詢中之陳述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳
    述，惟其於原審作證之內容，與其在警詢之證言，有部分相
    符、部分不相符之情形，而就所證不相符部分，周慶峻就被
    告於案發時地有因揮舞旗幟而不小心揮到一女士之事實經過
    ，於警詢時業已陳述詳盡、明確，然其於原審證稱：「（問
    ：你有沒有看過蕭勤打喻淑柔？）沒有。」、「（問〈提示
    103偵字第5144號卷第8頁〉：你當時作證時警察問你103年1
    月24日下午4時在101大樓前的事情，你當時說你在場歡迎大
    陸觀光客，你的會友在揮舞旗幟，在轉彎時不小心碰到一位
    女士，不是故意打她的，是不小心揮到人，你對當天發生的
    事情有沒有印象？）我忘記了，我在警察局講的都是真的。
    」、「（問：你說被告不小心揮到人，是你親眼看到他揮到
    人，還是聽別人講的？）我沒有親眼看到他打到人，我是知
    道他在搖旗，旗子可能會碰到人，但是沒有去打人。」、「
    （問：誰叫你去警察局作筆錄的？）因為有人說被告打人，
    但是被告根本沒有打人，所以我就主動去派出所說明，我去
    作證被告根本沒有打人。」、「（問：上開你所稱沒有親眼
    看到被告打人，為何你於上開檢察官提示之警詢筆錄，卻表
    示被告是在轉彎時不小心碰到一位女士，不是故意打她，是
    不小心揮到？）我是說被告沒有打人，最多就是在轉彎的時
    候碰到這個人」云云（原審卷第151頁反面至第152頁反面）
    ，可見其在警詢所為之證述，確與審判中證述之內容不符。
  2.依周慶峻之警詢筆錄記載（偵字第5144號卷第8 頁及反面）
    ，就形式上觀之，該警詢筆錄製作之過程，並無明顯瑕疵，
    周慶峻亦未供述與被告有何糾紛或怨隙，其在警詢時，實無
    挾怨報復、設詞誣陷被告或其他具有非任意性陳述之情形，
    且周慶峻於原審亦未供稱警員詢問時有以強暴、刑求、脅迫
    、逼供等不正當之手段取供，可見其前開於警詢之陳述內容
    ，應係基於任意性所為。
  3.周慶峻於警局製作筆錄時，尚未及與被告接觸之可能，其面
    對警員之陳述較為坦然，就警員之詢問，並無答非所問之情
    形，且該筆錄就犯罪事實之記載尚屬完整，對被告有利及不
    利事項均有分別記載（偵字第5144號卷第8 頁及反面），另
    整體筆錄之記載完整、詳細，並無簡略或零散之情形，因此
    就周慶峻於警局作證之外在環境及情況判斷，本院認其在警
    詢之陳述具有可信之特別情況。
  4.因周慶峻於原審證稱就被告在揮舞旗幟時是否有不小心碰到
    一位女士乙事其已忘記，因此本院已無從再取得相同之供述
    內容。周慶峻此部分陳述牽涉被告是否成立過失傷害犯行之
    重要事項，亦無其他證據證明周慶峻為警員詢問之筆錄有不
    宜作為證據之瑕疵，故本院認周慶峻在警局詢問時之陳述具
    有可信之特別情況，且為證明被告犯罪事實存否所必要，故
    有證據能力。
二、陳韻如未經具結之偵訊供述
    本院並未以陳韻如未經具結之偵訊供述作為認定被告有罪之
    證據，因此不再論述陳韻如未經具結之偵訊供述是否有證據
    能力。
三、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文；
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5 第1
    、2 項亦定有明文。被告及辯護人對本判決下列引用之其他
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力均不爭
    執，本院於審理時提示上開審判外陳述之內容並告以要旨，
    且經檢察官、被告及辯護人到庭表示意見，亦未於言詞辯論
    終結前對該等審判外陳述之證據資格聲明異議，依據首開規
    定，應視為被告已有將上開審判外陳述作為證據之同意。本
    院審酌上開被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不
    能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與
    待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，自均有
    證據能力。
四、本判決下列所引用之其餘文書證據，並無證據證明係公務員
    違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於
    審理期日提示予被告及辯護人辨識而為合法調查，該等證據
    自得做為本案裁判之資料。
乙、實體方面
壹、事實一(一)部分
一、認定犯罪事實所憑的證據和理由
  (一)被告之供述 
    被告於本院準備程序對下列事實並不爭執（本院卷第57頁反
    面、第58頁）：
  1.被告自102年11月起係愛國同心會會員，自102年10月間起，
    多次參加愛國同心會在臺北市○○區○○路0 段0號臺北101
    大樓廣場舉辦之活動，並負責在場持「五星旗」旗幟揮舞、
    走動。
  2.102年10月7日下午4 時45分許，被告因故與陳韻如及與之隨
    行之同事沈唯同發生爭執，待陳韻如欲以其所有之行動電話
    攝錄被告揮舞旗幟行進之行為時，被告待陳韻如拾起該行動
    電話欲繼續進行攝錄時，被告接續揮舞旗幟遮蓋陳韻如前方
    視線及行動電話之攝影鏡頭。嗣經員警獲報到場處理雙方衝
    突事件時，被告在上址不特定人得共見共聞之場所，公然說
    ：「帝國主義的走狗、帝國主義的走狗、帝國主義的走狗」
    等語。
  (二)陳韻如、沈唯同之供述
    陳韻如與其任職於新唐人電視臺之同事沈唯同於102 年10月
    7日下午4時45分許，在臺北101 大樓廣場前對愛國同心會舉
    辦之活動進行採訪行為時，與被告發生爭執，待陳韻如欲以
    其所有之行動電話攝錄蕭勤揮舞旗幟行進之行為時，蕭勤先
    手持旗幟將陳韻如持用之行動電話打落，待陳韻如拾起該行
    動電話欲繼續進行攝錄時，蕭勤接續以該旗幟上方旗面倒向
    陳韻如，遮蓋陳韻如前方視線及行動電話之攝影鏡頭，並以
    該旗幟之旗桿將該行動電話打落，使陳韻如所有之上開行動
    電話無法開機。嗣經員警獲報到場處理雙方衝突事件時，蕭
    勤又對陳韻如表示：「帝國主義的走狗、帝國主義的走狗、
    帝國主義的走狗」等節，業據陳韻如於原審審理時證述明確
    （原審卷第145頁至第149頁），核與沈唯同於偵訊證述之情
    節大致相符（偵緝字329號卷第13頁及反面）。
  (三)原審當庭勘驗陳韻如提供之案發現場錄影光碟暨翻拍照片內
    容，與陳韻如證述之情節相符，有上開監視光碟、翻拍照片
    及勘驗筆錄1 份在卷可證（原審卷第62頁至第63頁、第64頁
    反面、第103頁至第131頁），說明如下：
  1.被告左手手持中國五星國旗走向畫面右方之陳韻如，陳韻如
    以右手指地板方向，被告則以腳將地板上之黑色行動電話向
    其身體左側踢去（WeiTung3298_01.AVI光碟時間0分0秒至 0
    分04秒）。被告持續走向畫面右方之陳韻如，陳韻如以右手
    指被告，雙方僵持數秒後，被告轉身向畫面左方走去，陳韻
    如則走向上開行動電話，並於地上撿拾該行動電話（光碟時
    間0分5秒至0 分20秒）。被告手持中國五星國旗於現場來回
    不停走動，陳韻如站立在被告身旁（光碟時間0分21秒至0分
    43秒）。
  2.被告手持中國五星國旗於現場走動，隨後將五星國旗旗幟斜
    放遮蔽陳韻如之視線及拍攝，陳韻如角度遭遮蔽而以右手將
    行動電話跨於旗桿上方拍攝，被告即以旗桿將陳韻如之行動
    電話撥開，行動電話因此向上飛起並掉落地面；被告則持續
    手持中國五星國旗在現場來回走動，陳韻如則撿拾該行動電
    話並測試其功能。嗣後有路旁民眾詢問是否有拍攝剛才過程
    ，並表示要報警（WeiTung3300_01.AVI光碟時間0分00秒至0
    分43秒）。
  3.員警到場欲將被告帶離現場至派出所，惟被告不願離開現場
    ，員警在現場先詢問其個人資料，此時陳韻如手持麥克風於
    被告身後走動並收音（WeiTung3332_01.AVI 光碟時間0分00
    秒至1 分30秒）。陳韻如走向員警欲與員警交談，此時被告
    手持中國五星國旗向畫面右方陳韻如之方向喊著「帝國主義
    的走狗」3次，員警隨即要求陳韻如離開一點（光碟時間1分
    31秒至1分45秒）。員警將被告帶離現場（光碟時間1分46秒
    至1分55秒）。
  (四)刑法第304條第1項稱「強暴」者，乃以實力不法加諸他人之
    謂，雖非以被害人之自由，完全受其壓制為必要，且亦不以
    直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體而影響於他人者
    亦屬之，惟仍以其手段依客觀觀察足認有以相當程度有形力
    之行使，致特定人意思決定自由受限為要，並非不必對被害
    人施以強暴或脅迫行為，即足以構成刑法第304條第1項之強
    制罪（最高法院85年度台非字第75號判決、最高法院86年度
    台非字第122 號判決）。查被告於上開時、地，為阻止陳韻
    如持用行動電話攝錄其持旗幟揮舞、行進等參與愛國同心會
    之活動，數度打落陳韻如行動電話或以旗幟遮蓋陳韻如前方
    視線及行動電話之攝影鏡頭，顯屬以該等強暴方式，妨害陳
    韻如行使使用行動電話錄影之權利。
  (五)陳韻如於原審證稱：被告第1 次打落伊手持之行動電話後，
    經伊拾起後尚能正常開機運作，待被告第2 次將該行動電話
    打落後，該行動電話即發生螢幕無法開機之情形，伊於案發
    當日至警局製作筆錄時有將該行動電話毀損之情形告知員警
    ，迄至檢察官訊問時要求伊提出相關損壞證明，伊始將該行
    動電話送至神腦電腦檢驗等語（原審卷第146 頁及反面、第
    148 頁反面），並有該行動電話照片、神腦國際機器送修單
    等在卷可證（偵字204號卷第25頁、第26頁，偵緝字329號卷
    第64頁），足認被告打落陳韻如行動電話之行為，已造該行
    動電話螢幕無法正常開機之損壞，致令不堪用，足生損害於
    陳韻如。
  (六)刑法上之公然侮辱罪，祇須侮辱行為足使不特定人或多數人
    得以共見共聞，即行成立（司法院院字第2033號解釋）。衡
    諸本案發生地點係臺北101 大樓廣場前，前揭地點當屬於不
    特定人或特定多數人得以自由進出之場所，屬公然狀態甚明
    。又所謂「適當之評論」，指個人基於其主觀價值判斷，提
    出其主觀之評論意見而無情緒性或人身攻擊性之言論而言，
    如係出於情緒性謾罵，作人身攻擊，即難認係「適當」之評
    論。被告在該不特定多數人可得共見之場所，向陳韻如方向
    表示「帝國主義的走狗」3 次，其顯以陳韻如為其指涉之對
    象。另以「帝國主義的走狗」形容他人，依普通客觀人際交
    往、溝通之經驗法則，係寓含該人為經濟及政治霸權者豢養
    而幫助作惡之人之意，有貶抑該人社會評價、人格、名譽之
    意，此等言詞對於表示之對象而言，客觀上已足使受罵者感
    到難堪與屈辱，自屬貶抑性之言詞，足以貶損受罵者之名譽
    、人格及社會評價。衡諸被告於案發時年齡已近古稀，學歷
    為國中畢業，堪認其已有相當之社會經歷與智識程度，其對
    於此類用語將貶損他人名譽、人格及社會評價，斷無不知之
    理，其公然對陳韻如表示上開言語，亦乏具體評論事件之內
    涵，顯見前揭言語乃被告出於情緒性所為人身攻擊之謾罵，
    而非針對特定事件所為之評論內容，更無從論以「適當之評
    論」餘地，堪認被告主觀上確有公然侮辱陳韻如之故意。
  (七)綜上，本件事證明確，被告此部分犯行應堪認定。
二、對於被告辯解本院的判斷
  (一)被告辯稱：
  1.被告並無毀損陳韻如行動電話之故意，否則豈有不於陳韻如
    之行動電話掉落地面後，立即為毀損行為？且陳韻如所指遭
    毀損之行動電話自案發後數月始送廠維修，難以排除該期間
    係遭他人破壞或陳韻事後自行加工之可能，難認定該行動電
    話之毀損係被告所為。
  2.被告並無義務接受陳韻如拍攝，被告以旗幟遮住陳韻如持以
    拍攝行動電話之鏡頭，係屬合法行使權利之行為，難認定構
    成強制罪。況陳韻如上開行為，已侵害被告之肖像權，應屬
    民事不法侵害，被告行為核屬正當防衛。
  3.被告所表示「帝國主義的走狗」等語之對象為新唐人電視臺
    、法輪功及大紀元等，係針對上開團體妨害兩岸統一所表達
    之不滿，與陳韻如無涉，被告並無對陳韻如公然侮辱之行為
    。
  (二)依下列說明，被告的辯解不足採信：
  1.被告於檢察官訊問時供稱：案發當日伊是參與愛國同心會之
    活動而揮舞旗幟，愛國同心會在該處係迎接大陸客、抵制法
    輪功等語（偵緝字329號卷第3頁、第4 頁），足見被告於上
    開時、地所為之揮舞旗幟等行為，既屬公開活動且與公共事
    務有關，而陳韻如為新唐人電視臺之記者，其為報導上開活
    動之內容而攝錄前揭活動，乃屬其合法權利之行使範疇，並
    非在窺探被告之隱私或侵害其肖像權。因此，被告辯稱無義
    務接受陳韻如拍攝，伊以旗幟遮住陳韻如持以拍攝行動電話
    之鏡頭，係合法行使權利之行為，陳韻如已侵害其肖像權，
    伊為正當防衛云云，並不足採。
  2.被告雖辯稱無毀損陳韻如行動電話之故意，否則豈有不於陳
    韻如之行動電話掉落地面後，馬上對之進行毀損行為云云。
    惟被告為何於第一次將陳韻如之行動電話打落地面後，未繼
    續對之為毀損行為，係被告依其自身考量所為之決定，仍有
    多種可能，要難以此為有利被告之認定。
  3.陳韻如於案發當日晚上7 時42分許製作警詢筆錄時即有提及
    其行動電話螢幕經被告打落而毀損，有該筆錄詢問時間欄記
    載之時間可參，則陳韻如從案發至上開派出所製作筆錄，時
    間緊密，應無捏造之可能。且陳韻如嗣於103年3月19日檢察
    官訊問時，經檢察官要求其提出相關證據後，始將該行動電
    話送至神腦電腦維修而提出送修單等資料亦與常情無違，無
    法以陳韻如未於第一時間將其行動電話送修，即認難以排除
    係遭他人破壞或陳韻於事後自行加工所致。因此被告辯稱陳
    韻如所指遭毀損之行動電話自案發後數月始送廠維修，難以
    排除該期間係遭他人破壞或陳韻事後自行加工之可能，難認
    定該行動電話之毀損係被告所為云云，亦不足採信。
  4.證人即愛國同心會會員張秀葉於原審審理時雖證稱：愛國同
    心會舉辦活動時所指「帝國主義的走狗」等言詞之對象為法
    輪功等語（原審卷第153 頁）。惟被告係對陳韻如表示「帝
    國主義的走狗、帝國主義的走狗、帝國主義的走狗」等語，
    業經本院認定如前，因此張秀葉上開證詞無法為有利被告之
    認定。被告上開二(一)3.辯稱伊表示「帝國主義的走狗」等語
    之對象為新唐人電視臺、法輪功及大紀元等，係針對上開團
    體妨害兩岸統一所表達之不滿，與陳韻如無涉云云，仍非可
    採。
  5.如前述，被告在不特定多數人可得共見之場所，向陳韻如方
    向表示「帝國主義的走狗」3 次，而以「帝國主義的走狗」
    形容他人，依普通客觀人際交往、溝通之經驗法則，係寓含
    該人為經濟及政治霸權者豢養而幫助作惡之人之意，有貶抑
    該人社會評價、人格、名譽之意，此等言詞對於表示之對象
    而言，客觀上已足使受罵者感到難堪與屈辱，自屬貶抑性之
    言詞，足以貶損受罵者之名譽、人格及社會評價，被告自無
    不知之理，其公然對陳韻如表示上開言語，亦乏具體評論事
    件之內涵，被告主觀上確有公然侮辱陳韻如之故意。被告辯
    稱其無公然侮辱陳韻如之意云云，顯係飾卸之詞，不足採信
    。
貳、事實一(二)部分
一、認定犯罪事實所憑的證據和理由
  (一)被告於本院準備程序對102年10月15日下午3時49分許，葉俐
    瑜與其母、兄行經臺北101 大樓廣場前，因葉俐瑜之母與在
    上址發言之愛國同心會會員意見不合而發生口角時，被告手
    持旗幟底部往前戳向葉俐瑜腹部，葉俐瑜因而受有腹壁血腫
    及挫傷之傷害等事實並不爭執（本院卷第58頁）。
  (二)葉俐瑜於案發時、地受有如事實欄一(二)所載之傷害，該傷勢
    確係被告以手持旗幟之旗桿底部往前戳之方式所造成，葉俐
    瑜復於受被告傷害當日即前往醫院驗傷等節，業據葉俐瑜於
    檢察官訊問及原審證述綦詳（偵字5144卷第40頁反面至第41
    頁，原審卷第149頁至第150頁），並有葉俐瑜於案發當日至
    臺北醫學大學附設醫院就診之診斷證明書在卷可稽（偵字13
    93卷第12頁），且該傷勢與葉俐瑜證述案發當日遭被告傷害
    之情節相符，葉俐瑜既係在遭被告攻擊後，旋即前往醫院就
    診，亦無捏造傷勢之可能。
  (三)原審勘驗葉俐瑜提出之案發現場錄影光碟結果顯示（如下1.
    至4.），被告確有於上開時、地手持旗幟接近葉俐瑜並進而
    與其發生拉扯，且被告與葉俐瑜於上開拉扯過程中，葉俐瑜
    立即出現停止拉扯及持續按壓其腹部之舉動，有案發現場錄
    影光碟、原審勘驗筆錄暨翻拍照片在卷可證（原審卷第63頁
    至第64頁、第76頁至第102 頁）。核與葉俐瑜所證係因與被
    告發生爭執時，遭被告以旗幟底部戳傷等節一致，可見其證
    詞應與事實相符，堪以採信：
  1.光碟時間0分0秒至0分49秒：
    某位女性手持麥克風擴音設備向群眾發表言論，葉俐瑜與其
    母、兄在現場不停走動。
  2.光碟時間0分50秒至1分00秒：
    葉俐瑜背對畫面，被告手持旗幟自葉俐瑜身後靠近，並將旗
    幟貼近葉俐瑜右後肩，葉俐瑜旋即撥開旗幟，葉俐瑜之兄則
    與被告發生爭執，被告則手持旗幟向後退。
  3.光碟時間1分01秒至1分25秒：
    葉俐瑜母親以身體擋住被告前方，此時被告有略抬起右腳之
    舉動，葉俐瑜母親突向前閃避，葉俐瑜與其兄隨即與被告發
    生拉扯，被告因該拉扯而不時晃動手持旗幟，葉俐瑜突然停
    止拉扯並以右手按壓其腹部；而葉俐瑜之兄持續與被告拉扯
    其手持之旗幟，嗣因旁人勸阻二人方停止拉扯，現場有人表
    示「不要打女孩子」、「不要動手」等語。
  4.光碟時間1分26秒至2分10秒：
    葉俐瑜於現場來回走動並不時以右手按壓其腹部；葉俐瑜之
    兄則撥打行動電話，被告則走向葉俐瑜之母親，並伸出右手
    欲與其握手，惟此舉遭葉俐瑜之兄撥開，隨後葉俐瑜走向畫
    面遠方身穿黑色上衣保全處尋求協助。
  (四)綜上，本件事證明確，被告確有於上開時、地，以旗幟底部
    戳葉俐瑜，致葉俐瑜受有上述傷害之行為，應堪認定。
二、對於被告辯解本院的判斷
  (一)被告辯稱：
  1.原審切割勘驗，未連續勘驗，已有失真，只要放慢速度勘驗
    ，即可證明葉俐瑜及其兄、母幾乎同時攻擊被告，葉俐瑜之
    兄在被告右邊奪旗才是葉俐瑜在被告左邊受傷的真正原因，
    並非被告故意所致，後續葉俐瑜及其兄、母聯手攻擊時，被
    告係站立原地，根本未有主動攻擊的動作，葉俐瑜之傷係其
    兄所致，與被告無涉。
  2.縱認定被告之行為致葉俐瑜受有傷害，亦係因被告遭葉俐瑜
    及其母聯手攻擊所為之正當防衛。
  (二)依下列說明，被告的辯解不足採信：
  1.原審並非切割勘驗，而係將不同檔案之錄影光碟內容，分別
    勘驗其內容，或將同一檔案之內容分段記載勘驗之結果（原
    審卷第63頁至第64頁）。至於被告辯稱係葉俐瑜及其兄、母
    聯手攻擊被告，被告站立原地，根本未有主動攻擊的動作云
    云，顯與原審勘驗之結果及上開被告自白之事實不符，且原
    審為上開勘驗後，被告於原審之辯護人質疑係葉俐瑜主動攻
    擊被告云云（原審卷第63頁反面），經原審再行勘驗結果，
    僅呈現葉俐瑜之母有以背對方式慢慢接近被告，另葉俐瑜與
    其兄和被告互有拉扯之情形，惟此拉扯係由何人先行開始，
    無法從畫面確知，有原審勘驗筆錄可證（原審卷第64頁），
    且葉俐瑜於本院陳稱：案發當時我跟我哥哥說被告拿旗竿戳
    我，我哥哥說了一句「他打女人」後，就上前去制止被告，
    發生的順序是被告先用旗竿戳我的腹部後，我哥哥才來幫我
    搶開旗竿（本院卷第77頁反面），因此被告上開(一)1.之辯解
    均非可採。
  2.被告辯稱係為防衛葉俐瑜及其母之攻擊行為始與葉俐瑜發生
    拉扯行為，為正當防衛云云。此為葉俐瑜所否認，且參之本
    案係因被告手持旗幟接近葉俐瑜，並以腳向葉俐瑜之母抬起
    而發生爭執，業如前述，被告辯稱係葉俐瑜及其母先為攻擊
    行為云云，已難遽信。且彼此互毆，必以一方初無傷人之行
    為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論
    。另衡之一般經驗法則，互毆係屬多數動作構成單純一罪而
    互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊一方在客
    觀上苟非單純僅對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為
    ，因其本即有傷害之犯意存在，對其互為攻擊之還手反擊行
    為，自無主張防衛權之餘地（最高法院83年度台上字第4299
    號判決、84年度台非字第208 號判決）。被告若不滿葉俐瑜
    之舉止，應以口頭告知方式表達意向，或暫離該處以平息雙
    方情緒，被告捨前開手段不為，反而先持旗幟接近葉俐瑜，
    嗣並持旗幟與葉俐瑜發生拉扯致其受傷，而被告四肢健全，
    依其年齡及智識程度，其與葉俐瑜拉扯旗幟，旗幟旗桿底部
    可能因此戳傷葉俐瑜，為其所能預見，而此不違背本意，其
    有傷害之不確定故意，堪以認定。被告既非單純僅對於現在
    不法之侵害為必要排除之反擊行為，揆諸前揭說明，自無主
    張防衛權之餘地。
參、事實一(三)部分
一、認定犯罪事實所憑的證據和理由
  (一)被告於本院準備程序對於103年1 月24日下午4時許，因喻淑
    柔在臺北101 大樓廣場前與愛國同心會人員發生言語爭執，
    被告手持旗幟不慎將其手中之旗幟碰撞喻淑柔頭部等事實並
    不爭執（本院卷第58頁）。
  (二)喻淑柔於本院陳稱：103年1月24日下午4 時許，伊當天經過
    臺北101 大樓，因聽到愛國同心會的口號，聽了覺得很難過
    ，遂跟被告說他人在臺灣，這樣說傷害大家的心，對不起臺
    灣人，待伊表達完後，遭被告以旗幟打到頭，造成伊頭部受
    有腫痛之傷害等語（本院卷第58頁反面）。核與證人周慶峻
    於警詢證稱：被告於案發時、地因揮舞旗幟而不小心碰到一
    位女士等語相符（偵字5144卷第8 頁反面），並有喻淑柔於
    案發翌日上午至臺北市立聯合醫院忠孝院區就診之驗傷診斷
    證明書在卷可稽（偵字5144卷第9 頁），喻淑柔既係在遭受
    被告攻擊後，在極為接近之時間內前往醫院就診，顯無捏造
    傷勢之可能，且該傷勢與喻淑柔所證受傷之情節大致相符。
    足認喻淑柔確因被告上開行為，致受有上述傷害。
  (三)手持旗幟揮舞、行進時，本應注意旗幟周圍情況而注意揮舞
    ，以免撞擊他人之身體造成損傷，此乃眾所週知之一般生活
    常識，被告為具有通常智識之成年人，對此注意義務自無不
    知之理，竟疏未注意而貿然揮舞旗幟，致旗幟撞擊喻淑柔頭
    部，造成喻淑柔受傷，被告顯有過失。且喻淑柔之頭部受有
    腫脹之傷害，係因被告上開過失行為所致，二者間具有相當
    因果關係，至為明確。
  (四)綜上，本件事證明確，被告此部分犯行，堪以認定。
二、對於被告辯解本院的判斷
  (一)被告辯稱：
  1.被告僅係以所持旗幟旗面尾巴揮到頭戴絨質帽之喻淑柔頭部
    ，喻淑柔不可能因此而受有傷害。
  2.周慶峻於警詢雖證述被告打到喻淑柔係不小心的等語，然周
    慶峻之真意係指被告縱使有打到人也是不小心的，且周慶峻
    於原審已證稱其未親見被告打人，自難憑此遽為不利被告之
    認定。
  (二)依下列說明，被告的辯解不足採信：
  1.周慶峻於原審雖證稱：沒有看過被告打喻淑柔，被告僅係有
    可能以旗幟揮到喻淑柔云云（原審卷第152 頁）。然周慶峻
    於警詢對於員警詢問於案發時、地發生何事時，已明確證述
    被告有於案發時、地揮舞旗幟而不小心打傷他人一事，業如
    前述，其前後證述不一，且與前開喻淑柔之證述內容齟齬，
    已難信為真。況周慶峻於原審對於檢察官詢以上開警詢所做
    筆錄之內容是否實在乙情，證稱：警詢所證述之內容實在等
    語（原審卷第152 頁），足見其於警詢所陳述之內容應與事
    實相符，堪信為真，其於原審翻異前詞，顯係事後迴護被告
    之詞，自不可採。再者，周慶峻於警詢係證稱：被告於案發
    時、地因揮舞旗幟而不小心碰到一位女士等語（偵字5144卷
    第8 頁反面），已證稱被告當時因揮舞旗幟確有不小心打到
    人，而非未打到人，因此被告上開(一)2.之辯解亦不足採信。
  2.如前述，喻淑柔因被告上開行為受有頭部腫痛之傷害，業經
    認定如前，因此被告辯稱其係以所持旗幟旗面尾巴揮到頭戴
    絨質帽之喻淑柔頭部，喻淑柔不可能因此而受有傷害云云，
    亦非可採。
肆、論罪的理由
一、核被告就事實一(一)所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪、
    同法第354條之毀損他人物品罪、同法第309條第1 項之公然
    侮辱罪；就事實一(二)所為，係犯同法第277條第1項之傷害罪
    ；就事實一(三)所為，係犯同法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。被告為阻擋陳韻如以行動電話進行攝影而為阻止攝錄之
    舉動，係於密切接近之時、地實施，侵害相同之法益，各行
    為之獨立性極微薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    ，難以強行分開，在主觀上顯係基於一貫之犯意，核屬接續
    犯，應僅論以一以強制罪。
二、就事實一(一)，被告以一行為同時涉犯強制罪、毀損他人物品
    罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重以強制罪處
    斷。公訴意旨認被告所犯強制罪、毀損他人物品罪應予分論
    併罰，容有未洽，惟經原審蒞庭檢察官當庭更正為想像競合
    犯之裁判上一罪關係（原審卷第159頁反面），併此敘明。
三、被告所犯上開4 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
伍、上訴駁回的理由
    原審以被告犯強制罪、毀損他人物品罪、公然侮辱罪、傷害
    罪及過失傷害罪罪證明確，適用刑法第277條第1 項、第284
    條第1項前段、第304條第1項、第309條第1項、第354條、第
    55條、第41條第1項前段、第42條第3 項前段、第51條第6款
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段等規定，並審酌被
    告不思以理性溝通之方式處理與其意見不同之言論，竟分別
    以事實欄所載之方式為本件犯行，致陳韻如、葉俐瑜、喻淑
    柔分別受有前開損害或傷害，實不可取，兼衡被告犯罪之動
    機、手段、所生之危害程度、素行、生活狀況、於原審審理
    時雖有意願與陳韻如、葉俐瑜、喻淑柔等和解，然未獲渠等
    同意，迄未達成和解及犯後否認犯行之態度等一切情狀，分
    別量處被告強制罪部分拘役20日、公然侮辱罪部分罰金新臺
    幣（下同）5 千元、傷害罪部分拘役25日、過失傷害罪部分
    拘役10日，並分別諭知拘役如易科罰金及罰金如易服勞役之
    折算標準，均以1千元折算1日；並就拘役部分定其應執行50
    日，及拘役如易科罰金之折算標準以1千元折算1日。經核原
    審認定事實及適用法律均無不合，量刑亦屬妥適。被告猶執
    前詞否認犯行，指摘原判決不當，其上訴為無理由，應予駁
    回。
丙、適用之法律
    刑事訴訟法第371條、第368條。
本件經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉麗霞
                                      法  官  曾德水
                                      法  官  劉興浪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃文儀 
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第304條第1項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第309條：
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第284條：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
刑法第354 條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]103,上易,2690,20150317,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2690
[*jdate*]1040317
[*jcheck*]1
