[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1600%2c20150818%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1600&jdate=1040818&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001600&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1600%2c20150818%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1600&jdate=1040818&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,1600
[*裁判日期*]1040818
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第1600號
　上　訴　人
　即　被　告　陳俊嘉
　　　　　　　（現於法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行中）
　選任辯護人　楊閔翔律師（法律扶助律師）
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣新
北地方法院103年度訴字第1172號，中華民國104年6月2日第一審
判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署103年度偵字第21582
號、103年度毒偵字第5490號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品部分之柒罪，暨就不得易科罰金之罪
所定應執行刑部分，均撤銷。
陳俊嘉犯如附表所示之柒罪，各處如附表所示之刑。應執行有期
徒刑玖年，扣案之搭配門號0000000000號之手機壹支（含該門號
之SIM卡壹枚）沒收；販賣第二級毒品所得共計新臺幣壹萬肆仟
壹佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實                                                                
一、陳俊嘉（綽號小雞、眼鏡）明知甲基安非他命為毒品危害防
    制條例第2條第2項第2款所管制之第二級毒品，依法不得持
    有及販賣，竟基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯
    意，以其所有門號0000000000號之手機1支與林煒翔、邱美
    香、鄭清華取得聯繫後，於附表編號一至七所載時間、地點
    ，以附表編號一至七所載方式、價格、數量，分別販賣甲基
    安非他命給林煒翔（共計2次）、邱美香（共計3次）及鄭清
    華（共計2次）。嗣於民國103年8月4日晚間6時20分許，在
    新北市○○區○○街00號前為警攔查，經陳俊嘉同意搜索而
    自其身上扣得其所有供販賣上開毒品使用之手機1支（含門
    號0000000000號SIM卡），始循線查悉上情（其餘扣案物品
    ，核與本案無關，詳後述）。
二、案經新北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，上訴人即被告陳俊嘉（下稱被告）、辯護人及檢察官於本
    院審理程序中，均已陳稱：對於證據能力沒有意見等語明確
    ，且均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各該證據作
    成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以
    之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均俱
    有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
一、按安非他命與甲基安非他命均屬第二級之安非他命類毒品，
    二者雖多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於水，為白色、略帶苦味
    之結晶，但使用劑量及致死劑量，仍屬有別，為不同之物質
    ，且目前國內發現者都為甲基安非他命之鹽酸鹽（參見司法
    院編印之「法官辦理刑事案件參考手冊（一）」第282頁、
    第292頁、第293頁），是本案被告、證人林煒翔、邱美香、
    鄭清華所稱之安非他命，實均係甲基安非他命，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱在卷，依被
    告於本院審理時坦承：就附表編號一至七販賣第二級毒品部
    分，我都承認，我都有牟利的意思。編號一，有收到5千元
    ，編號二，有收到5千元，編號三，有收到2500元，編號四
    ，2500元是賒帳，編號五，5000元是賒帳，編號六，有收到
    800元，編號七，有收到800元等語（見本院卷第76頁背面、
    第77頁）。經查：
(一)關於附表編號一、二（即販賣甲基安非他命予林煒翔2次）
    部分：證人林煒翔於偵查及原審審理時，就其如何於附表編
    號一、二各所示時間，先與被告所使用門號為0000000000號
    行動電話聯繫毒品交易事宜後，而於附表編號一、二所示時
    間、地點完成毒品交易，並各交付5千元之價款由被告收受
    等情詳為證述（見偵字第21582號卷一，下稱偵甲卷，第111
    頁反面、第112頁、原審卷第98至101頁），並有被告使用手
    機門號0000000000號與證人林煒翔使用市內電話00-0000000
    0號（查係林煒翔之母申請租用）於103年5月12日及同年7月
    16日之通訊監察譯文及臺灣新北地方法院103年度聲監字第0
    00580號、103年度聲監續字第000565、000659號通訊監察書
    暨附表各1份在卷可稽（見偵甲卷第27-28頁、偵字第21582
    號卷二，下稱偵乙卷，第104至108頁），復有上開被告所有
    之手機1支（含該門號之SIM卡1枚）扣案可資佐證。另被告
    及證人林煒翔亦均肯認上揭卷附103年5月12日及同年7月16
    日之通訊監察譯文為彼此之對話內容無誤。足認被告確有於
    如附表編號一、二所示時、地販賣第二級毒品甲基安非他命
    予證人林煒翔計2次之犯行。被告上揭任意性自白，堪認與
    事實相符。
(二)關於附表編號三、四、五（即販賣甲基安非他命予邱美香3
    次）部分：證人邱美香於偵查中就其如何於附表編號三、四
    、五各所示時間，以其所使用門號為0000000000號行動電話
    先與被告所使用門號為0000000000號行動電話聯繫毒品交易
    事宜後，而於附表編號三、四、五所示時間、地點完成毒品
    交易，其中附表編號三之交易已交付2500元之價款由被告收
    受，附表編號四、編號五之交易金額2500及5000元經被告同
    意先行賒帳尚未交付等情詳為證述（見偵甲卷第115頁反面
    、第116頁），並有被告使用手機門號0000000000號與邱美
    香使用手機門號0000000000號於103年6月3日及同年7月16日
    之通訊監察譯文及臺灣新北地方法院103年聲監字第000580
    號、103年度聲監續字第000565、000659號通訊監察書暨附
    表各1份及邱美香使用上開手機簡訊翻拍照片1張（即103年8
    月1日簡訊內容）暨現場採證照片3張等在卷可稽（見偵甲卷
    第33、34頁、第77頁正、反面、偵乙卷第104至106、113、1
    14頁），復有上開被告所有之手機1支（含該門號之SIM卡1
    枚）扣案可資佐證。另被告及證人邱美香亦均肯認上揭卷附
    103年6月3日、同年7月16日之通訊監察譯文及同年8月1日之
    簡訊內容為彼此之對話內容無誤。足認被告確有於如附表編
    號三、四、五所示時、地販賣第二級毒品甲基安非他命予證
    人邱美香計3次之犯行。被告上揭任意性自白，堪認與事實
    相符。
(三)關於附表編號六、七（即販賣甲基安非他命予鄭清華2次）
    部分：證人鄭清華於偵查中，就其如何於附表編號六、七各
    所示時間，先與被告所使用門號為0000000000號行動電話聯
    繫毒品交易事宜後，而於附表編號六、七所示時間、地點完
    成毒品交易，並各交付8百元之價款由被告收受等情詳為證
    述（見偵甲卷第118頁反面、第119頁），並有被告使用手機
    門號0000000000號與證人鄭清華使用公用電話於103年7月26
    日及同年8月3日之通訊監察譯文各1份在卷可稽（見偵甲卷
    第36頁正、反面），復有上開被告所有之手機1支（含該門
    號之SIM卡1枚）扣案可資佐證。另被告及證人鄭清華亦均肯
    認上揭卷附103年7月26日及同年8月3日之通訊監察譯文為彼
    此之對話內容無誤。足認被告確有於如附表編號六、七所示
    時、地販賣第二級毒品甲基安非他命予證人鄭清華計2次之
    犯行。被告上揭任意性自白，堪認與事實相符。
(四)而按甲基安非他命屬毒品之違禁物品，政府查緝甚嚴，對於
    販賣甲基安非他命者尤須科以重度刑責，販賣甲基安非他命
    既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且分裝容
    易，份量亦可增減，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方
    關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
    品質是否較佳、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對
    象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論，
    因之販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均臻明確外，
    委難察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差
    價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，
    尚難執此即認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭
    重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。本件被告嗣
    於本院審理時已坦承就附表編號一至七所示販賣毒品之行為
    均有牟利之意思（見本院卷76頁背面），而販賣甲基安非他
    命之法定刑為無期徒刑或7年以上有期徒刑，苟非確有利益
    可圖，衡情被告應無甘冒重罪風險，鋌而走險與證人林煒翔
    、邱美香、鄭清華為毒品交易之理，是被告主觀上確具有營
    利之意圖，至為灼然。
(五)綜上所述，本件事證已臻明確，被告上開犯行，均堪以認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所稱
    之第二級毒品，不得非法持有及販賣。是核被告所為，均係
    犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪（共7
    罪），被告意圖販賣而持有第二級毒品甲基安非他命，復進
    而販賣，其持有第二級毒品之低度行為，各為販賣第二級毒
    品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開各罪，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(二)次按犯毒品危害防制條例第4 條之罪，如供出毒品來源，因
    而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制
    條例第17條第1項固定有明文。然所稱「供出毒品來源，因
    而查獲其他正犯或共犯者」，係指被告供出毒品來源之有關
    資料，諸如前手之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之
    特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵
    查並查獲者而言。查被告雖稱於警詢及偵查中已供出其持有
    第二級毒品甲基安非他命之來源，係向鄭麗君（綽號「大姐
    」）之成年女子購買云云。而依卷附新北市政府警察局刑事
    警察大隊偵查佐盧思成於103年9月16日所製作之偵查報告書
    內容，亦載明：被告供出綽號「大姐」（經查真實姓名為鄭
    麗君之大陸籍女子）之女子，現已製發通知書通知鄭麗君到
    案等語（見偵甲卷第167頁正、反面），然迄104年3月19日
    止，警方仍未查獲被告所稱之毒品上游鄭麗君（綽號「大姐
    」）之人，此經新北市政府警察局刑事警察大隊於104年3月
    19日以新北警刑二字第0000000000號函函復稱：本件查獲被
    告涉嫌毒品案件，該嫌於調查期間並無供述上游毒品來源鄭
    麗君之相關資料，因此本案並無查獲其他共犯或正犯之情事
    等語，有該函1份在卷可參（見原審卷第67頁），是以，被
    告雖供稱其毒品來源為鄭麗君（綽號「大姐」），惟承辦員
    警既未因被告之上開供述，因而查獲其他正犯或共犯者，自
    無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減免其刑，亦併
    此敘明。被告及辯護人於本院辯稱：上開警察機關既已依被
    告供述，認鄭麗君涉有重嫌，且已製發通知書，通知其到案
    說明，倘其未到案說明，應依法通緝或將其移送地檢署依法
    處理，但上開警察機關104年之偵查報告又回復稱無法具體
    判定被告所指為何人，所以未發動偵查，該偵查報告不實在
    等語，要係主觀臆測及飾卸之詞，不足採信。
(三)又按毒品危害防制條例第17條第2項自白販賣毒品犯行減輕
    其刑之規定，其所謂自白，係指行為人對販賣毒品犯罪事實
    之全部或主要部分為承認犯罪之供述而言；有無營利之意圖
    ，乃販賣毒品與轉讓毒品、為他人購買毒品而幫助施用毒品
    等犯罪之主要分野，亦為各該犯罪異其刑罰輕重之原因，自
    屬販賣毒品犯罪之重要構成要件事實。上訴人雖坦承交付毒
    品及收取價金，然就販賣毒品犯罪重要構成要件之事實即意
    圖營利乙節，既未坦承，即難認已就販賣海洛因之犯罪自白
    （最高法院102年台上字第1298號判決要旨參照、最高法院1
    03年度第12次刑事庭會議決議亦同此見解）。本件被告嗣於
    本院審理時雖已就販賣毒品之事實為自白，然其於偵查中堅
    詞否認有從中賺取利益或好處之牟利意圖，難認其於偵查中
    已就販賣毒品之事實為自白，要無前揭減輕其刑規定之適用
    。
(四)按同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同
    ，或有大宗運輸者，亦有中、小之分，其販賣行為所造成危
    害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最
    低本刑卻相同，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以相
    當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
    非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是
    否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期
    使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查：被
    告販賣第二級毒品，戕害國民健康，助長施用毒品惡習，其
    行為雖實屬不該，然被告就各次交易販賣毒品甲基安非他命
    所得之獲利非鉅，足見所為均係小額交易且對象固定，被告
    就此部分販賣犯行應僅係毒品交易之下游，其惡性情節較諸
    大量走私進口或長期販賣毒品之「大盤」、「中盤」毒販多
    所差異，對於他人及國家社會侵害之程度非屬重大，因認被
    告就此部分販賣之犯罪情節非重，且嗣於本院審理時坦承犯
    行表示悔悟，是本院認縱對其科以販賣第二級毒品之最低刑
    度猶嫌過重，依一般國民生活經驗法則，實屬情輕法重，當
    足引起一般人之同情，顯有憫恕之處，爰依刑法第59條規定
    減輕被告如附表各次販賣第二級毒品犯行之刑度。
(五)原審對被告就如起訴書所指販賣第二級毒品犯行予以論罪科
    刑，固非無見，惟查：(一)販毒者須有營利之意圖始構成販
    賣毒品之重罪，原判決漏未說明如何認定被告有藉買賣毒品
    從中賺取價差牟取利益之營利意圖，於法即有不合。(二)原
    判決未審酌被告就如附表各編號所示各次販賣毒品金額及毒
    品數量均甚微，販賣對象亦僅3人，危害社會之程度較低，
    未予適用刑法第59條，亦嫌速斷。被告上訴後坦承犯行，請
    求減輕量刑，為有理由，則原判決既有上開可議之處，自應
    由本院將原判決關於販賣第二級毒品部分暨就不得易科罰金
    之罪所定應執行刑部分，均予以撤銷改判。
(六)爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，明知毒品對
    人體身心健康有莫大之戕害，竟從事本件販賣毒品犯行，戕
    害他人之身心健康，衡酌本件被告販賣甲基安非他命共計7
    次，次數甚多，對國人身心與社會風氣、治安之極大負面影
    響，損害社會、國家健全發展之危險，行為實有不當，又每
    次交易數量及所得多寡不一（詳如附表所示），自應分別施
    以相當之刑罰，以求收矯治及社會防衛之效，及犯後迄至本
    院審理時始坦承犯行等一切情狀，爰分別量處如附表所示之
    宣告刑，並定其應執行之刑如主文所示，以資懲儆。
(七)沒收：
 1、扣案搭配門號0000000000號之手機壹支（含該門號之SIM卡1
    枚），係被告所有，業據被告供明在卷（見偵甲卷第5頁反
    面），且係被告供本件附表編號一至七之販賣第二級毒品持
    以聯絡所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規
    定，於附表編號一至七之各該罪刑項下宣告沒收。另就附表
    編號一至三、六、七所示各該次販賣第二級毒品犯行所得之
    金額（詳附表所示），俱未扣案，仍均應依毒品危害防制條
    例第19條第1項之規定，於各該販賣第二級毒品之罪名項內
    分別諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，均以其財產抵償
    之（至附表編號四、五部分，被告並未實際取得販毒價金，
    均不為沒收諭知）。
 2、另扣案之甲基安非他命白色結晶塊4袋（驗餘淨重共計3.734
    8公克）、海洛因5包（驗餘淨重共計1.5042公克）、電子磅
    秤1臺，分別係被告另所犯施用第二級毒品及持有第一級毒
    品罪所用之物，並均經臺灣新北地方法院於103年度訴字第1
    172號審理被告所犯施用第二級毒品罪及持有第一級毒品罪
    判決中諭知沒收銷燬及沒收，有該刑事判決書在卷可按，而
    上開之物均核與本案被告販賣第二級毒品犯行無涉，自無從
    於本案中再諭知沒收（銷燬）。又本件經警在新北市○○區
    ○○街00號前，在被告身上扣得之分裝袋1袋及下述503室鑰
    匙1副，核皆與本案無關；另在新北市○○區○○街00○0號
    5 樓503室扣得含海洛因成分之褐色菸草碎屑之白色粉末1袋
    （驗餘淨重0.1552公克）、含甲基安非他命成分之白色結晶
    塊1袋（驗餘淨重0.8909公克）、租賃契約書、電子磅秤1臺
    、分裝袋1袋、分裝杓4支、殘渣袋2個，被告否認為其所有
    ，且核皆與本案無關，爰均不另為沒收之諭知。至本件為警
    另扣得具殺傷力之改造手槍1支，此部分被告所涉違反槍砲
    彈藥刀械管制條例罪嫌部分，則由檢察官另案偵辦中，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第19條第1項，刑
法第11條、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年    8    月    18    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官    鄧振球
                                      法  官    何信慶
                                      法  官    郭雅美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官    陳韻如
中    華    民    國    104   年    8    月    18    日                                                                           
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
附表（被告所為各罪犯罪事實及宣告刑一覽表）：
┌──┬─────────────────┬────┬──────────┐
│編號│  犯  罪  事  實                  │交易金額│  宣  告  刑        │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│一  │被告於103年5月12日之前2、3日某時，│5千元   │陳俊嘉販賣第二級毒品│
│    │與林煒翔聯絡交易甲基安非他命事宜後│        │，處有期徒刑肆年貳月│
│    │（被告使用之手機門號為0000000000號│        │；扣案搭配門號097874│
│    │、林煒翔當時則使用其妻手機門號或不│        │6078號之手機壹支（含│
│    │詳市內電話），二人相約在新北市林口│        │該門號之SIM卡壹枚） │
│    │區文化北路一段293號（即林煒翔開設 │        │沒收；未扣案之販賣第│
│    │之五金行）之旁邊巷內不詳鐵皮屋，由│        │二級毒品所得新臺幣伍│
│    │林煒翔先將新臺幣（下同）5千元放在 │        │仟元沒收，如全部或一│
│    │鐵皮屋某夾縫之空菸盒內，交由被告收│        │部不能沒收時，以其財│
│    │取，相隔幾小時後，林煒翔返回該處，│        │產抵償。            │
│    │即自該菸盒內取得被告所販售置放之甲│        │                    │
│    │基安非他命3包（數量計約3公克）；嗣│        │                    │
│    │林煒翔於103年5月12日13時17分許至同│        │                    │
│    │日14時44分許間，使用市內電話02-260│        │                    │
│    │80596號（查係林煒翔之母申請租用） │        │                    │
│    │聯繫被告（使用上開手機門號），並向│        │                    │
│    │被告抱怨上開購得之甲基安非他命3包 │        │                    │
│    │品質不好，被告隨於上揭103年5月12日│        │                    │
│    │14時44分許最後一通電話聯絡後未久之│        │                    │
│    │同日某時，在上開五金行之旁邊巷內，│        │                    │
│    │再當面交付林煒翔甲基安非他命3包， │        │                    │
│    │並同時換回先前所交付之甲基安非他命│        │                    │
│    │3包（未再收款）。                 │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│二  │被告於103年7月16日18時37分許，以其│5千元   │陳俊嘉販賣第二級毒品│
│    │所使用門號為0000000000號行動電話與│        │，處有期徒刑肆年貳月│
│    │林煒翔所使用市話00-00000000號之電 │        │；扣案搭配門號097874│
│    │話聯絡交易甲基安非他命事宜後，二人│        │6078號之手機壹支（含│
│    │相約由被告先將甲基安非他命置放上開│        │該門號之SIM卡壹枚） │
│    │鐵皮屋夾縫之空菸盒內，嗣林煒翔於翌│        │沒收；未扣案之販賣第│
│    │（17）日上午8時許前往該處，並自該 │        │二級毒品所得新臺幣伍│
│    │菸盒內取得被告所販售置放之甲基安非│        │仟元沒收，如全部或一│
│    │他命3包（數量計約3公克），另將5千 │        │部不能沒收時，以其財│
│    │元放在該菸盒內，事後再由被告取走此│        │產抵償。            │
│    │次販毒所得價金5千元。             │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│三  │被告於103年6月3日18時51分許至同日2│2千5百元│陳俊嘉販賣第二級毒品│
│    │0時10分許間，以其所使用門號為09787│        │，處有期徒刑肆年；扣│
│    │46078號行動電話先後與邱美香所使用 │        │案搭配門號0000000000│
│    │門號為0000000000號行動電話聯絡交易│        │號之手機壹支（含該門│
│    │甲基安非他命事宜後，旋於當日20時10│        │號之SIM卡壹枚）沒收 │
│    │分許最後一通手機通話後約5分鐘，在 │        │；未扣案之販賣第二級│
│    │新北市新莊區中和街與幸福路口之7-11│        │毒品所得新臺幣貳仟伍│
│    │便利商店，被告到場以2千5百元之代價│        │佰元沒收，如全部或一│
│    │，將甲基安非他命1包（數量計約1公克│        │部不能沒收時，以其財│
│    │）販售交付邱美香，並向邱美香收取此│        │產抵償。            │
│    │次販毒所得價金2千5百元。          │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│四  │被告於103年7月16日13時42分許至同日│2千5百元│陳俊嘉販賣第二級毒品│
│    │18時38分許間，以其所使用門號為0978│（尚未收│，處有期徒刑肆年；扣│
│    │746078號行動電話先後與邱美香所使用│款）    │案搭配門號0000000000│
│    │門號為0000000000號行動電話聯絡交易│        │號之手機壹支（含該門│
│    │甲基安非他命事宜後，旋於上開當日18│        │號之SIM卡壹枚）沒收 │
│    │時38分許最後一通手機通話後約30分鐘│        │。                  │
│    │，在新北市新莊區中和街之全聯超市前│        │                    │
│    │，被告到場以2千5百元之代價，將甲基│        │                    │
│    │安非他命1包（數量計約1公克）販售交│        │                    │
│    │付邱美香，並同意邱美香就此次販毒所│        │                    │
│    │得價金2千5百元先行賒帳。          │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│五  │被告於103年8月1日14時9分許，以其所│5千元（ │陳俊嘉販賣第二級毒品│
│    │使用門號為0000000000號行動電話與邱│尚未收款│，處有期徒刑肆年貳月│
│    │美香所使用門號為0000000000號行動電│）      │；扣案搭配門號097874│
│    │話以手機簡訊聯絡交易甲基安非他命事│        │6078號之手機壹支（含│
│    │宜後，雙方於當日18時許至20時許間之│        │該門號之SIM卡壹枚） │
│    │某時，在新北市新莊區中和街與幸福路│        │沒收。              │
│    │口之7-11便利商店，被告到場以5千元 │        │                    │
│    │之代價，將甲基安非他命2包（數量計 │        │                    │
│    │約2公克）販售交付邱美香，並同意邱 │        │                    │
│    │美香就此次販毒所得價金5千元先行賒 │        │                    │
│    │帳。                              │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│六  │被告於103年7月26日11時28分許至同日│8百元   │陳俊嘉販賣第二級毒品│
│    │11時33分許間，以其所使用門號為0978│        │，處有期徒刑年拾月│
│    │746078號行動電話先後與鄭清華聯絡交│        │；扣案搭配門號097874│
│    │易甲基安非他命事宜後（鄭清華使用公│        │6078號之手機壹支（含│
│    │用電話），並於當日11時33分許最後一│        │該門號之SIM 卡壹枚）│
│    │通通話後約5分鐘，在新北市三重區後 │        │沒收；未扣案之販賣第│
│    │竹圍街175巷內，被告到場以8百元之代│        │二級毒品所得新臺幣捌│
│    │價，將甲基安非他命1包（數量計約1公│        │佰元沒收，如全部或一│
│    │克）販售交付鄭清華，並向鄭清華收取│        │部不能沒收時，以其財│
│    │此次販毒所得價金8百元。           │        │產抵償。            │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│七  │被告於103年8月3日19時28分許至同日1│8百元   │陳俊嘉販賣第二級毒品│
│    │9時39分許間，以其所使用門號為09787│        │，處有期徒刑年拾月│
│    │46078號行動電話先後與鄭清華聯絡交 │        │；扣案搭配門號097874│
│    │易甲基安非他命事宜後（鄭清華使用公│        │6078號之手機壹支（含│
│    │用電話），並於當日19時39分許最後一│        │該門號之SIM卡壹枚） │
│    │通通話後約20分鐘，在新北市三重區中│        │沒收；未扣案之販賣第│
│    │正南路與重安街口之忠孝橋下面（起訴│        │二級毒品所得新臺幣捌│
│    │書誤載為「中正北路」與「崇安街」口│        │佰元沒收，如全部或一│
│    │），被告到場以8百元之代價，將甲基 │        │部不能沒收時，以其財│
│    │安非他命1包（數量計約1公克）販售交│        │產抵償。            │
│    │付鄭清華，並向鄭清華收取此次販毒所│        │                    │
│    │得價金8百元。                     │        │                    │
└──┴─────────────────┴────┴──────────┘
[*jrecno*]104,上訴,1600,20150818,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]1600
[*jdate*]1040818
[*jcheck*]1
