[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2627%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2627&jdate=1040226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002627&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2627%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2627&jdate=1040226&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2627
[*裁判日期*]1040226
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2627號
上　訴　人
即　被　告　林羅月秋
上　訴　人
即　被　告　林秀姑（原名林秀菇）　
上列上訴人即被告等因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院103年
度易字第550號，中華民國103年10月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第25215號），提起上訴
及移送併辦（併辦案號：臺灣基隆地方法院檢察署103年度偵字
第2950號），本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、林羅月秋於民國102年4、5 月間，見報紙刊登「辦門號送現
    金、1-10 萬、卡片自用、新辦、續約、辦過/皆可辦、現辦
    現領、0000-000000蔡店長」之廣告，且知悉林秀姑（原名
    林秀菇）、王立仁（已判決確定）需錢孔急，遂於同年5月
    22日帶同林秀姑、王立仁前往中華電信股份有限公司臺灣北
    區電信分公司（下稱中華電信北區分公司）基隆營運處（設
    基隆市○○路000號）、仁三服務中心（設基隆市○○路00
    號），由林秀姑出面申辦0000000000號、0000000000號行動
    電話門號預付卡，王立仁申辦0000000000號行動電話門號預
    付卡，申辦時每一門號須繳交之金額新台幣（下同）300元
    ，均由林羅月秋先行墊付，林秀姑、王立仁取得各該門號
    SIM卡後，當場將之交付林羅月秋，林羅月秋旋於同日，透
    過該廣告聯繫邱錦龍（業經檢察官不起訴之處分），並以每
    一門號700元之代價，將該等行動電話門號SIM卡賣與邱錦龍
    ，林羅月秋再從中將每申辦一門號SIM卡可取得300元之對價
    ，分別轉交與林秀姑、王立仁，嗣邱錦龍再將該等行動電話
    門號SIM卡，以每一門號1,100元之代價轉售與謝承學（業經
    檢察官不起訴處分）。林羅月秋、林秀姑、王立仁食髓知味
    ，冀以相同手法牟取利益，渠等均知悉現今社會上詐欺案件
    層出不窮，詐欺集團經常利用他人名義申辦之行動電話門號
    作為集團成員間彼此聯繫或作為聯繫被害人實施詐術使用，
    用以獲取不法利益並逃避偵查機關之追查，並明知申請行動
    電話門號使用乃輕而易舉之事，一般人無故取得他人行動電
    話門號使用之行徑常與侵害財產性犯罪之需要密切相關，依
    一般社會生活之通常經驗，可預見將自己申辦之行動電話門
    號提供與他人使用，可能幫助他人為詐欺犯行，竟仍不違背
    其本意，而基於幫助詐欺之不確定故意，由林羅月秋於102
    年7月30日帶同林秀姑前往中華電信北區分公司基隆營運處
    安樂服務中心（設基隆市○○路0段000號），申請補發前申
    辦0000000000號、0000000000號行動電話門號SIM卡，又帶
    同王立仁前往中華電信北區分公司基隆營運處，申請補發前
    申辦0000000000號行動電話門號SIM卡，申請補發時每一門
    號SIM卡須繳交之金額300元，均由林羅月秋先行墊付，林秀
    姑、王立仁取得各該門號SIM卡後，當場將之交付林羅月秋
    ，林羅秋月旋利用相同方法，在臺北市中正區臺北火車站附
    近某處，以每一門號700元之代價，將該等行動電話門號SIM
    卡賣與某姓名年籍不詳，且專為詐欺集團成員收購行動電話
    門號SIM卡之成年人，林羅月秋再從中將每補發一門號SIM卡
    可取得300元之對價，分別轉交與林秀姑、王立仁。嗣古凱
    村、陳品如（2人涉犯共同行使偽造公文書、僭行公務員職
    權、詐欺取財等罪嫌部分，均經本院判處罪刑確定）所屬詐
    欺集團成員於取得上開行動電話門號SIM卡後，立即將00000
    00000號、0000000000號行動電話門號SIM卡插入行動電話，
    作為該詐欺集團成員間彼此聯繫使用，另將門號0000000000
    號行動電話門號SIM卡插入行動電話，交付古凱村持有作為
    聯繫使用，並共同意圖為自己不法之所有，由古凱村、陳品
    如及其所屬該詐欺集團成員先後為下列詐欺行為：
  (一)接續於102年8月6日、8月7日、8月8日、8月9 日，陸續以電
    話聯繫李翠娥，並先後自稱健保局陳主任、王隊長、臺中地
    方法院主任檢察官林漢強等職務，分別對李翠娥佯稱：健保
    卡遭盜用將遭鎖卡、涉嫌洗錢詐欺等犯嫌，須將郵局帳戶內
    款項領出交付保管公證，事後將歸還款項等語，致李翠娥誤
    信為真，遂依指示前往郵局、渣打銀行等金融機構領款，並
    先後於同年8月6日14時許、8月7日11時許、同日16時許，在
    桃園縣龜山鄉龜山國中附近某處，分別將現金68萬元、49萬
    元、68萬元交付由該詐欺集團指示前來取款之古凱村，並由
    陳品如在旁把風，另於同年8月8 日10時許、同日某時許、8
    月9 日某時許，在上址分別將現金65萬元、65萬元、60萬元
    交付由該詐欺集團指示前來取款之不詳之人，李翠娥於每次
    付款之際，陸續自古凱村及該取款之不詳之人處，受取偽造
    之「臺灣台中地方法院檢察署傳票」、「法務部台中行政執
    行處凍結管制執行命令」、「台中地方法院檢察署監管公證
    科存提票」等資料（無證據證明林羅月秋、林秀姑、王立仁
    對於該詐欺集團成員所為行使偽造公文書、僭行公務員職權
    等犯行有所認識），後經李翠娥發覺有異，始知遭騙。
  (二)接續於102年8月23日、8月26日、8月28日，陸續以電話聯繫
    馬思明，並先後自稱臺灣高雄地方法院、臺灣高雄地方法院
    檢察署等司法機關之公務員，分別對馬思明佯稱：涉嫌詐欺
    等犯嫌，須凍結、監管財產等語，並傳真偽造之「高雄地檢
    署監管科收據」、「臺灣高雄地方法院檢察署刑事傳票」、
    「臺灣高雄地方法院檢察署強制性資產凍結執行書」等資料
    與馬思明，致馬思明信以為真，遂依指示先於同年8 月23日
    19時45分許，在臺北市某不詳處所，將現金36萬元交付由該
    詐欺集團指示前來取款之不詳男子，再於同年8 月26日某時
    許，分別前往合作金庫銀行、台北富邦銀行、郵局等金融機
    構，臨櫃將金額各為16萬元、10萬元、26萬元之款項，匯入
    該詐欺集團所指定之金融帳戶（行庫名稱：台灣銀行忠孝分
    行、帳號：000000000000號、戶名：張瀚方）內，迨同年8
    月28日，詐欺集團成員再度以電話聯繫馬思明，並傳真偽造
    之「高雄地檢署監管科收據」，而向馬思明佯稱須監管財產
    56萬元（無證據證明林羅月秋、林秀姑、王立仁對於該詐欺
    集團成員所為行使偽造公文書、僭行公務員職權等犯行有所
    認識），經馬思明發覺有異，乃假意相約在臺北市中正區仁
    愛路2段65巷「文光公園」見面付款並立即報警，嗣警於同
    日16時18分許，在上址當場查獲該詐欺集團指示前來取款之
    古凱村及在旁把風之陳品如，始未再得逞。
  (三)經警查獲該詐欺集團成員古凱村、陳品如，並清查該詐欺集
    團所使用行動電話申登資料及通聯紀錄，而循線查知上情。
二、案經被害人馬思明訴由基隆市警察局移送臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（即刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5規定甚明。證人即告訴人馬思明、被害人李
    翠娥及該詐欺集團共犯成員古凱村、陳品如等於警詢中之陳
    述，係被告林羅月秋、林秀姑以外之人於審判外之言詞陳述
    ，經被告等於準備程序中表明同意引用作為本件證據，本院
    審酌該等言詞陳述做成之情況，認為適當，依前揭規定，得
    為證據。
二、上開犯罪事實，業經被告林羅月秋、林秀姑坦承不諱，惟辯
    稱：請求輕判云云。經查：
  (一)被告林羅月秋於102年4、5 月間，見報紙刊登「辦門號送現
    金、1-10 萬、卡片自用、新辦、續約、辦過/皆可辦、現辦
    現領、0000-000000蔡店長」之廣告，遂於同年5月22日帶同
    被告林秀姑、王立仁先後前往中華電信北區分公司基隆營運
    處、仁三服務中心，由被告林秀姑出面申辦0000000000號、
    0000000000號行動電話門號預付卡，被告王立仁則出面申辦
    0000000000號行動電話門號預付卡，申辦時每一門號須繳交
    之金額300元，均由被告林羅月秋先行墊付，被告林秀姑、
    王立仁取得各該門號SIM卡後，當場將之交付被告林羅月秋
    ，被告林羅月秋旋於同日透過該廣告聯繫邱錦龍，並以每一
    門號700元之代價，將該等行動電話門號SIM卡賣與邱錦龍，
    被告林羅月秋再從中將每申辦一門號可取得300元之對價，
    分別轉交與被告林秀姑、王立仁，嗣邱錦龍再將該等行動電
    話門號SIM卡，以每一門號1,100元之代價轉售與謝承學，嗣
    謝承學均未使用上開門號，且邱錦龍、謝承學亦未再向被告
    林羅月秋收購任何行動電話門號SIM卡之事實，為被告等所
    不否認，且經證人邱錦龍、謝承學於原審到庭詰證綦詳，堪
    信為真實。
  (二)被告林羅月秋又於102年7月30日帶同被告林秀姑前往中華電
    信北區分公司基隆營運處安樂服務中心，申請補發前申辦00
    00000000號、0000000000號行動電話門號SIM卡，又帶同被
    告王立仁前往中華電信北區分公司基隆營運處，申請補發前
    申辦0000000000號行動電話門號SIM卡，申請補發時每一門
    號須繳交之金額300元，均被告由林羅月秋先行墊付，被告
    林秀姑、王立仁取得各該門號SIM卡後，當場將之交付被告
    林羅月秋，被告林羅秋月旋在臺北市中正區臺北火車站附近
    某處，以每一門號700元之代價，將該等行動電話門號SIM卡
    賣與某姓名年籍不詳之人，被告林羅月秋再從中將每補發一
    門號SIM卡可取得300元之對價，分別轉交與被告林秀姑、王
    立仁一情，業據被告等坦承無訛，並有各該門號中華電信股
    份有限公司行動電話異動申請書各1紙在卷可按，亦堪信屬
    實。
  (三)該詐欺集團成員於前揭時、地，先後以電話聯繫被害人李翠
    娥、告訴人馬思明，並佯稱係政府機關或司法機關之公務員
    ，須監管其等財產等語，致被害人李翠娥、告訴人馬思明陷
    於錯誤，誤信為真而依指示交付如上款項或匯款至指定金融
    帳戶，該詐欺集團成員並指示古凱村102年8月6日14時許、8
    月7 日11時許、同日16時許，前往桃園縣龜山鄉龜山國中附
    近某處，分別收取被害人李翠娥所交付現金68萬元、49萬元
    、68萬元，並由陳品如在旁把風，且經馬思明發覺有異，乃
    假意相約在臺北市中正區仁愛路2段65巷「文光公園」見面
    付款並立即報警，嗣警於同年8月26日16時18分許，在文光
    公園當場查獲該集團指示前來取款之古凱村及在旁把風之陳
    品如，始未再得逞等情，業據證人即該詐欺集團共犯成員古
    凱村、陳品如及被害人李翠娥、告訴人馬思明等於警詢陳述
    屬實，且證人古凱村、陳品如復於警詢中陳述0000000000號
    、0000000000號、0000000000號等行動電話門號確係該集團
    成員間，於實施詐欺犯行時彼此聯繫之際所使用無訛，足見
    被告林羅月秋於102年7月30日帶同被告林秀姑、王立仁所申
    請補發前揭行動電話門號SIM卡確已提供該詐欺集團實行詐
    欺取財犯罪時使用無疑。
  (四)按刑法上故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（不確
    定故意），行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生
    並不違背其本意者，為間接故意。又間接故意與有認識的過
    失區別，在於二者對構成犯罪事實，雖均預見其能發生，但
    前者對其發生，並不違背其本意，後者則確信其不發生。又
    幫助犯成立，以行為人主觀上認識被幫助者，正欲從事犯罪
    或係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂可能，而其行為足以幫
    助他人實現構成要件者，即為已足，並不以行為人確知被幫
    助者，係犯何罪名為必要。本院審酌一般人向電信業者申辦
    行動電話預付卡使用，概須提供申辦人真實姓名、身分證字
    號與身份證明文件、地址及購買之行動電話號碼等情，有各
    該門號中華電信股份有限公司行動電話租用申請書各1 紙在
    卷可參，可見該行動電話預付卡有某程度之專有性，一般不
    會輕易交付他人使用，再參諸我國行動電話通信業者對於申
    辦行動電話門號使用並無特殊資格及使用目的之限制，故凡
    有正當目的使用行動電話門號之必要者，均可自行前往業者
    門市或特約經銷處辦請使用，殊無借用他人名義所申辦行動
    電話門號使用之理，倘不自行申辦行動電話門號，反無故使
    用無信賴關係之他人名義所申辦行動電話門號SIM 卡，依常
    理得認為其使用他人行動電話門號SIM 卡使用之行徑，極可
    能與財產犯罪密切相關，並藉此規避有犯罪偵查權限之機關
    循線追查之可能，此應為被告等所得認知。況近年來利用人
    頭行動電話門號以行詐騙之事屢見不鮮，不僅經媒體廣為報
    導，並經政府多方宣導，是依一般人之智識及社會生活經驗
    ，極易認知收受行動電話門號SIM 卡者悖於常情未使用自己
    之門號而使用他人門號，顯為遂行通聯紀錄不易循線追查之
    目的，自應避免本身行動電話門號被不法行為人利用為詐財
    之工具，倘見他人不自行申請行動電話門號，反蒐集不特定
    人之行動電話門號使用，衡情當可預見被收集之行動電話門
    號可能被利用為與財產犯罪有關之工具。被告等為具相當社
    會經驗之人，其於審理過程中之應對、舉止均與常人無異，
    係具通常智識程度之人，對此應知悉甚詳，故其將前開行動
    電話門號之SIM 卡提供他人作為詐欺取財犯罪時聯繫之用，
    當為渠等所能預見，且其發生並不違背其本意，則被告等主
    觀上確有幫助詐欺之不確定故意，應堪認定。
  (五)再按刑法上所謂幫助他人犯罪，係指對他人決意實行之犯罪
    有認識，而基於幫助之意思，於他人犯罪實行之前或進行中
    施以助力，給予實行上之便利，使犯罪易於實行，而助成其
    結果發生者。是行為人對其幫助之行為與被幫助犯罪侵害法
    益之結果間有因果關係之認知，仍屬意為之，即得認有幫助
    犯罪之故意，要不因其所為非以助益犯罪之實行為唯一或主
    要目的而異其結果；且其所為之幫助行為，基於行為與侵害
    法益結果間之連帶關聯乃刑事客觀歸責之基本要件，固須與
    犯罪結果間有因果關聯，但不以具備直接因果關係為必要，
    舉凡予正犯以物質或精神上之助力，對侵害法益結果發生有
    直接重要關係，縱其於犯罪之進行並非不可或缺，或所提供
    之助益未具關鍵性影響，亦屬幫助犯罪之行為（最高法院10
    2 年度台上字第1650號判決意旨參照）。該詐欺集團成員係
    以被告林秀姑、王立仁所申請補辦前揭行動電話門號SIM卡
    作為成員間彼此聯絡工具，而於向被害人李翠娥、告訴人馬
    思明實施詐欺行為之際所使用，業如前述，可見被告等提供
    該等行動電話門號SIM卡之行為確實對於該詐欺集團實施詐
    欺犯罪之正犯行為給予助力甚明。本件事證明確，被告等犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。本件被告等行為後，所涉刑法第339條第1項之詐欺
    取財罪部分，業於103年6月18日修正公布，同年6月20日生
    效，法定刑就罰金刑部分提高為50萬元，且增訂第339條之4
    ：「犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年
    以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機
    關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播
    電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾
    散布而犯之。前項之未遂犯罰之。」之加重規定，均屬於修
    正加重，經綜合比較修正前、後規定，以舊法即行為時之刑
    法規定較有利於被告，本件即應適用修正前刑法第339條之
    規定。又刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識
    ，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，未參與實施犯罪構
    成要件之行為者而言（參照最高法院88年度台上字第1270號
    判決意旨）。被告等係基於幫助該詐欺集團成員犯詐欺罪而
    提供行動電話門號SIM卡，且無任何積極證據證明其有參與
    實施詐欺取財之犯罪構成要件行為，是核被告等所為，均係
    犯刑法第30條第1項、修正前刑法第339條第1項之幫助詐欺
    取財罪。又刑法上之共同正犯，係指2人以上共同實施犯罪
    之行為者而言，幫助他人犯罪，並非實施正犯，在事實上雖
    有2人以上共同幫助他人犯罪，要亦各負幫助犯罪責，仍無
    適用共同正犯規定之餘地（最高法院33年上字第793號判例
    要旨參照）。再該詐欺集團成員於前揭時、地，分別以相同
    之名義，於密接時間內所為多次向被害人李翠娥、告訴人馬
    思明詐取款項之行為，各係源於同一犯罪動機，各以同一行
    為方式且侵害法益均相同，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時地差距上顯難以強行分開，於刑法評
    價上，應各視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予
    以評價，應各論以接續犯之一罪。又該詐欺集團成員先後對
    被害人李翠娥、告訴人馬思明施詐欺犯行，而應分論併罰，
    但被告等各係以單一幫助詐欺之犯意，而交付上開行動電話
    門號之SIM卡與該詐欺集團之成員，均僅成立一罪。被告等
    所幫助之詐欺集團成員古凱村、陳品如等人及該專司收購行
    動電話門號SIM卡之不詳人間，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。又被告等提供前開行動電話門號SIM卡與
    該詐欺集團成員之幫助犯行，各應依刑法第30條第2項之規
    定，按正犯之刑減輕之。
四、原審以被告等罪證明確論罪科刑，適用刑法第30條第1項前
    段、第2項、第28條、第41條第1項前段，修正前刑法第339
    條第1項，刑法施行法第1條之1，審酌被告等為具一般社會
    生活經驗之人，對於現今社會詐騙集團猖獗，若將自己行動
    電話門號提供他人使用，將作為詐欺犯罪使用之可能，應可
    知悉，且告訴人馬思明、被害人李翠娥等並因此而分別交付
    前揭款項與該詐欺集團之成員而受有財產損失，所為已影響
    社會交易安全，並使犯罪之追查趨於困難及複雜，被告林秀
    姑提供2門號行動電話SIM卡，被告林羅月秋將上開3行動電
    話門號SIM卡一併交付使用，並均取得金錢上利益，其等所
    為幫助行為之情節輕重不同，獲利狀況亦有差異，另參酌被
    告等犯罪之動機、生活狀況、智識程度、對於被害人李翠娥
    、告訴人馬思明所生損害之程度等一切情狀，分別量處被告
    林羅月秋有期徒刑5月，被告林秀姑有期徒刑4月並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。經核其認事用法，並無違誤
    。被告等上訴意旨指原審量刑太重，然原審判決依被告行為
    責任為基礎，具體斟酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量
    定依據。經核並無量刑相差懸殊等裁量權濫用之情形，且被
    告尚有其他退辦案件，量刑不宜從輕或緩刑，是被告等上訴
    指稱原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、臺灣基隆地方法院檢察署103年度偵字第2950號移送併辦案
    件，其犯罪時間及行動電話門號皆與本案不同，顯非法律上
    同一案件，無從併案審理，故退回檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    2    月    26    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國  104    年    2    月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
修正前中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。 
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,2627,20150226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2627
[*jdate*]1040226
[*jcheck*]1
