[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2555%2c20151124%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2555&jdate=1041124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002555&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2555%2c20151124%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2555&jdate=1041124&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2555
[*裁判日期*]1041124
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2555號
上　訴　人
即　被　告　陳玟瑋
上列上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方
法院104年度訴字第140號，中華民國104年9月4日第一審判決（
起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署103年度毒偵字第1745號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於施用第二級毒品罪部分撤銷。
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包
（含包裝袋壹個，驗餘毛重伍點玖伍貳公克），沒收銷燬之；
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國94年間因施用第二級毒品案件，經臺灣新竹
    地方法院以94年度毒聲字第287號裁定送觀察、勒戒後，因
    認無繼續施用毒品之傾向，於94年8月3日執行完畢釋放出所
    ，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以94年度發查毒偵字
    第10號為不起訴處分確定；又於99年間因施用第二級毒品案
    件，經該法院以99年度竹東簡字第94號判決判處有期徒刑5
    月，於100年1月4日縮刑期滿執行完畢；復於100年、101間
    因施用第二級毒品案件，經該法院以100年度竹東簡字第249
    號、101年度審易字第868號判處有期徒刑6月、6月確定，與
    他案接續執行後，於102年8月5日徒刑易科罰金執行完畢。
    詎其猶不知悔改，於前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內
    ，再因施用毒品案件經刑之訴追處罰後，復基於施用第二級
    毒品之犯意，於103年11月15日下午4時許，駕駛原車牌號碼
    0000-00號而已註銷之自用小客車車體，並懸掛已註銷之JN
    -3511號車牌，在新竹縣芎林鄉富林路2段附近，於車上以將
    第二級毒品甲基安非他命置於玻璃球吸食器內用火燒烤吸食
    煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次；另基於施
    用第一級毒品之犯意，於103年11月16日中午（起訴書誤載
    為103年11月17日，經蒞庭檢察官當庭更正），在新竹縣竹
    東鎮千喜園汽車旅館內，以將第一級毒品海洛因置於玻璃球
    吸食器內用火燒烤吸食煙霧之方式，施用第一級毒品海洛因
    1次。嗣於103年11月16日（起訴書誤載為103年11月17日，
    經蒞庭檢察官當庭更正）下午3時45分許，駕駛上開自用小
    客車，搭載友人楊麗娟行駛至新竹縣竹東鎮北興路與竹林路
    口停等紅燈，經該處執勤員警發現前開自用小客車車牌與車
    身不符而依法欄查，甲○○遂衝撞警車逃逸，經警追捕後在
    新竹縣芎林鄉（起訴書誤載為竹東鎮，經蒞庭檢察官當庭更
    正）竹林路福林加油站依妨害公務罪（另案由臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵辦）逮捕，甲○○在有偵查犯罪職權之
    公務員知悉上開犯行以前，即主動交出置於駕駛座腳踏墊右
    側其所有灰色方格紋手提包內扣得第二級毒品甲基安非他命
    1包（毛重5.9563公克，驗餘毛重5.9523公克【起訴書誤載
    為毛重6.05公克，應予更正】），自首施用第二級毒品甲基
    安非他命，因而查獲。
二、案經新竹縣政府警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    之證據能力，被告甲○○（下稱被告）及檢察官於本院審理
    程序中，均已陳稱：沒有意見等語明確，且於本件言詞辯論
    終結前並未聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情況，並
    無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬
    適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)上開犯罪事實，業經被告於原審及本院坦承不諱（見原審卷
    第37頁背面、第45頁背面、本院卷第25頁背面），而被告於
    103年11月16日在新竹縣政府警察局保安警察隊內所採集之
    尿液（檢體編號：A103121），經送詮昕科技股份有限公司
    以酵素免疫分析法（EIA）及氣相/液相層析質譜儀確認檢驗
    結果，確呈嗎啡、可待因、安非他命、甲基安非他命陽性反
    應等情，亦有新竹縣政府警察局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作
    業管制紀錄及詮昕科技股份有限公司於103年12月8日出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號：3B 250118）各1份（見
    偵查卷第67至68頁）附卷可稽，足認被告前揭任意性之自白
    核與事實相符，應屬可信。
(二)按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公佈，自93年1月9日
    施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程式，區
    分為「初犯」及「五年內再犯」、「五年後再犯」。依其立
    法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應
    為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治
    執行完畢釋放後，「五年內再犯」者，因其再犯率甚高，原
    實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追
    訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢
    釋放後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制
    戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除
    毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之
    程式。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「五年後再
    犯」2種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程式。倘被
    告於5年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3次（或第3次
    以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放5年以後，已不合於「五年後再犯」之規定
    ，且因已於「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀
    察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應由檢察官或少
    年法院（地方法院少年法庭）逕行依法追訴或裁定交付審理
    （最高法院95年度第7次及97年度第5次刑事庭會議意旨參照
    ）。經查，被告前於94年間因施用第二級毒品案件，經原審
    以94年度毒聲字第287號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續
    施用毒品之傾向，於94年8月3日執行完畢釋放出所，並經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官以94年度發查毒偵字第10號為
    不起訴處分確定；又於99年間因施用第二級毒品案件，經原
    審以99年度竹東簡字第94號判決判處有期徒刑5月確定，於
    100年1月4日縮刑期滿執行完畢；復於100年、101間因施用
    第二級毒品案件，經原審以100年度竹東簡字第249號、101
    年度審易字第868號判處有期徒刑6月、6月確定，與他案接
    續執行後，於102年8月5日徒刑易科罰金執行完畢，有前揭
    被告之刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受
    觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、矯正簡表及本院被告前
    案紀錄表各1份在卷可證，應認被告既於前開觀察、勒戒執
    行完畢釋放後5年內，再犯施用毒品案件，並經依法追訴處
    罰，縱其於觀察、勒戒執行完畢釋放後之5年後再犯本件施
    用第一、二級毒品犯行，徵諸前開最高法院95年度第7次及
    97年度第5次刑事庭會議決議意旨，仍應依法予以論罪科刑
    。
(三)綜上，本件事證業臻明確，被告上揭犯行至堪認定，應依法
    予以論科。
二、論罪科刑：
(一)按海洛因、甲基安非他命分別屬毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款所管制之第一級毒品、第二級毒品，均不得
    非法持有、施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10
    條第1項之施用第一級毒品罪及同條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因與第二級毒品甲基安
    非他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論以持有第一級毒品罪及持有第二級毒品罪
    。
(二)被告所犯上開毒品危害防制條例第10條第1項之施用第一級
    毒品罪及同條例第10條第2項之施用第二級毒品罪2罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(三)被告前於100年間因違反森林法案件，經原審以100年度審
    訴字第599號判決判處有期徒刑7月確定；復於同年間，因
    施用第二級毒品案件，經原審以100年度竹東簡字第249號判
    決判處有期徒刑6月確定；嗣前開2案件，經原審以101年度
    聲字第224號裁定，定其應執行刑為有期徒刑1年確定；又
    於101年間，再因施用第二級毒品案件，經原審以101年度審
    易字第868號判決判處有期徒刑6月確定，並與上開應執行刑
    有期徒刑1年經接續執行，於102年8月5日徒刑易科罰金執行
    完畢，此有本院被告前案紀錄表在卷可憑，其於受徒刑執行
    完畢5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第47條第1項規定加重其刑。又被告於103年11月16日為
    警盤查時，乃自動交付其持有之前述第二級毒品甲基安非他
    命1包（毛重5.9563公克，驗餘毛重5.9523公克）供警扣案
    ，且自承施用甲基安非他命之情節不諱，此業據被告之警詢
    筆錄記載綦詳（見偵查卷第115頁），復經本院依職權傳喚
    證人即小隊長張維穩到庭證稱：（在查獲被告持有違禁品前
    ，你們有任何消息懷疑被告身上有毒品嗎？）沒有。（你查
    獲毒品是被告主動告知？）是我們要附帶搜索之前，他自己
    主動告訴我們。（被告告訴你們車上有毒品時，有無主動告
    知同時施用第一級、第二級毒品？）他沒有說第一級，只說
    第二級，本案只扣到安非他命等語（本院卷第36頁正、背面
    ）。是以被告施用第二級毒品甲基安非他命合於自首要件，
    爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑，並先加後減之。
三、上訴駁回部分： 
    原審本於同上見解，就被告施用第一級毒品部分，適用毒品
    危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第47條第1項
    ，並審酌被告已有多次違反毒品危害防制條例案件之刑事前
    科，有本院被告前案紀錄表在卷，素行不佳，猶不知悔改再
    犯本件犯行，所為值得非難，兼衡被告坦認犯行，犯後態度
    良好，國中肄業、自承羈押前係以洗車為業，月薪約2、3萬
    元之智識程度、生活狀況，及犯罪之目的、動機、犯罪手段
    、所生損害等一切情狀，量處有期徒刑9月。經核認事用法
    ，均無違誤，量刑亦稱允當，被告上訴意旨略以：被告之施
    用第一級毒品犯行，請從輕酌量科刑或以替代療法免除刑責
    云云。按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑
    度，不得遽指為違法。又法院對有罪被告之科刑，為符合罪
    刑相當之原則，以求個案裁判之妥當性，自應就該繫屬之個
    案依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為
    整體之評價，使罪刑相當，輕重得宜。而被告有刑法第47條
    第1項累犯應加重其刑之情形，原審法院審酌各情，於法定
    刑內量處適當之刑，既未逾越法定刑度，又未濫用權限，自
    無違法可言。且參以被告之前案紀錄表，其為本案犯行前，
    已有因違反毒品危害防制條例案件多次被判處有期徒刑以上
    之前科，猶不知戒惕，再度違犯本案，全然無視毒品對於自
    己健康之戕害及國家杜絕毒品犯罪之禁令，顯見被告法治觀
    念確屬薄弱，而原審於量刑時已衡酌各項情節，所處刑度並
    無過重之違失，亦未逾越職權或違反比例原則，被告上訴所
    指，難認有理由，應予駁回。
四、撤銷改判部分：
    原審對被告施用第二級毒品犯行，事證明確論罪科刑，固非
    無見。惟查：（一）被告在有偵查犯罪職權之公務員知悉上
    開犯行以前，即主動交出置於駕駛座腳踏墊右側其所有灰色
    方格紋手提包內扣得第二級毒品甲基安非他命1包（毛重
    5.9563公克，驗餘毛重5.9523公克），自首施用第二級毒品
    甲基安非他命，因而查獲。原審判決對於自首未予論述並減
    輕其刑，容有未當。（二）扣案灰色方格紋手提包1個，非
    違禁物，亦非供犯罪所用或犯罪預備之物，亦非因犯罪所得
    之物，毋庸沒收，原審判決未予敘明，亦有疏漏。被告上訴
    意旨以，主動交出毒品甲基安非他命1包，自首犯罪行為請
    求減輕其刑等語，為有理由，自應由本院將此部分，予以撤
    銷改判。爰審酌被告坦承犯行，犯後態度尚佳暨被告前科及
    犯罪動機、目的、手段、造成之危害等一切情狀，量處有期
    徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標準。按查獲之第一、二
    級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段定有明文。本件為警所扣得之白色結晶1包（扣案毛重
    5.9563公克，因鑑驗取用0.0040公克，驗餘毛重5.9523公克
    ），經被告坦白承認為其犯施用第二級毒品犯罪所用之物（
    見原審卷第37頁背面），復經送詮昕科技股份有限公司以氣
    相層析質譜儀（GC / MS）確認檢驗後，檢出甲基安非他命
    成分，既係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列之第二
    級毒品，除取樣鑑驗用罄部分已失卻違禁物之性質而毋庸沒
    收外，餘應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，
    於施用第二級毒品罪主文項下宣告沒收銷燬；又用以盛裝前
    開毒品之包裝袋，以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋仍會殘
    留微量毒品而無法將之完全析離，故包裝袋亦應依同條例第
    18條第1項前段之規定，於上開主文項下宣告沒收銷燬之。
    至被告所有供本件施用第一、二級毒品犯罪所使用之玻璃球
    並未扣案，復無證據證明尚且存在，且非違禁物，故不予宣
    告沒收，扣案灰色方格紋手提包1個，非違禁物，亦非供犯
    罪所用或犯罪預備之物，亦非因犯罪所得之物，毋庸沒收，
    併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第2項、第18
條第1項前段，刑法第11條前段、第41條第1項前段、第47條第1
項、第50條第1項但書第1款，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    11     月  24      日
            刑事第十九庭  審判長法  官    鄧振球
                                法  官    何信慶
                                法  官    郭雅美
以上正本證明與原本無異。
施用第二級毒品罪不得上訴。 
施用第一級毒品罪如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官    陳韻如
中    華    民    國  104    年    11     月  24      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,2555,20151124,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2555
[*jdate*]1041124
[*jcheck*]1
