[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c179%2c20060630%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=179&jdate=950630&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000179&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c179%2c20060630%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=179&jdate=950630&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上更(一),179
[*裁判日期*]950630
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度上更(一)字第179號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　蔡樹基律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　邱鎮北律師
　　　　　　陳韻如律師
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方
法院93年度訴字第1421號，中華民國94年4月12日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署93年度偵字第10179、11233
號），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年。扣案第一級
毒品海洛因貳拾伍包（驗餘淨重共計陸點參柒公克）均沒收銷燬
（均不含包裝袋），上開裝盛海洛因之塑膠袋貳拾伍個、空分裝
袋壹仟肆佰參拾捌個、電子磅秤貳台、門號0000000000號行動電
話壹支（不含SIM卡）及未扣案黑色皮包壹個均沒收；犯罪所得
財物新臺幣陸仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑伍年。扣案
第一級毒品海洛因貳拾包（警方初秤毛重拾點壹公克、與在丙○
○住處查扣之第一級毒品海洛因參包，合計驗餘淨重伍點陸捌公
克）均沒收銷燬（均不含包裝袋），上開裝盛海洛因之塑膠袋貳
拾個、空分裝袋陸個及未扣案黑色皮包壹個均沒收。
    事  實
一、丙○○明知海洛因業經毒品危害防制條例列為第一級毒品，
    不得非法持有及販賣，竟基於概括犯意，向不詳姓名之人購
    入第一級毒品海洛因後，自93年5月間起至同年6月間，意圖
    販賣以營利，以其所有門號0000000000號行動電話，作為聯
    絡工具，在桃園縣大溪鎮崎頂農會或郵局，連續將海洛因以
    每包新臺幣（下同）1000元之價格（5次），及93年7月18日
    在桃園縣八德市○○街516號「大世界汽車賓館」門口以1包
    海洛因1000之價格（1次），連續販賣給乙○○（合計6次，
    乙○○施用毒品部分另由檢察官處理），嗣於93年7月18 日
    18時許，乙○○於取得丙○○所販售之海洛因毒品1包後，
    旋即在桃園縣大溪鎮○○路1145號「埔頂加油站」廁所內非
    法施用海洛因時為警查獲。經警員追問乙○○毒品來源時，
    乙○○乃供出毒品係向丙○○購買，並表示願配合警方查緝
    ，乃於當日先帶同警員至前揭「大世界汽車賓館」處，再依
    警員之指示撥打門號0000000000號行動電話聯絡丙○○，佯
    向丙○○表示欲再購買海洛因等語，丙○○仍基於同前營利
    販賣之意圖，進而與乙○○約定在該「大世界汽車賓館」門
    前交易，然因丙○○遲遲未出現，警員研判丙○○可能藏身
    於該賓館，乃入內進行查訪。嗣於同日22時30分許，在該賓
    館313號房間內查獲丙○○，且當場再扣得丙○○所有供販
    賣用之第一級毒品海洛因2包（均以塑膠袋裝盛，驗餘總淨
    重0.69公克，空包裝重0.48公克，共查獲3包，除前2包外，
    另其餘1包無毒品反應）及其所有且供販賣海洛因毒品用之
    電子磅秤1台、空分裝袋126個及門號0000000000號行動電話
    1 支等物，此次丙○○因而販賣未遂（另扣得丙○○供自己
    施用剩餘之含第一級毒品海洛因殘渣〈量微無法析離秤重〉
    塑膠袋2個、含第一級毒品海洛因殘渣〈量微無法析離秤重
    〉勺子3支、摻有第一級毒品海洛因成分之香菸3支、安非他
    命1包、安非他命吸食器1只與本案無關之現金8000元、0000
    000000號行動電話，丙○○施用毒品犯行另由原審法院裁定
    強制戒治1年）。
二、丙○○基於同前營利之意圖，又於民國93年6月間，與姓名
    、年籍不詳綽號「阿漢」之成年男子達成販賣海洛因之合意
    後，於93年6月26日，在其位於桃園縣大溪鎮○○鄰○○街13
    巷18號之1住處，將先前已自行購入海洛因中之20包（警局
    初秤毛重10.1公克，均以塑膠袋裝盛，與如後所述在丙○○
    住處查獲之海洛因3包一併送驗結果，驗餘總淨重5.68公克
    ，另空包裝重5.93公克）及空分裝袋6個放置於其所有之黑
    色皮包1只（未扣案）內後交予甲○○，並指示甲○○將該
    第一級毒品海洛因及空分裝袋送至桃園縣大溪鎮○○路900
    號前交付綽號「阿漢」之成年男子。而甲○○與丙○○係朋
    友關係，甲○○明知丙○○在從事販賣第一級毒品海洛因之
    行為，並已與姓名、年級不詳綽號「阿漢」之成年男子達成
    買賣海洛因之合意，欲販賣海洛因一事，竟仍基於幫助丙○
    ○販賣海洛因而為販賣毒品構成要件行為之故意，接受指示
    而攜帶丙○○所交付之海洛因等物品至前揭指定交貨地點。
    嗣於93年6月26日14時許，甲○○在該地點，正等待綽號「
    阿漢」之成年男子前來取貨之際，即為巡邏警員屠純正等人
    發現有異而查獲，並當場自甲○○所持有之黑色皮包內起出
    第一級毒品海洛因20包及分裝袋6個，此次交易因而未遂。
    迨警員向甲○○詢問毒品來源時，甲○○乃供出海洛因係丙
    ○○所交付，警員隨即帶同甲○○前往丙○○前揭住處繼續
    追查，惟丙○○因故離去，而經警於該住處內再查獲丙○○
    所有之第一級海洛因3包（均以塑膠袋裝盛，與在甲○○所
    持有黑色皮包內查獲之海洛因20包一併送驗結果，驗餘總淨
    重5.68公克，另空包裝重5.93公克）及丙○○所有且供販賣
    海洛因毒品用之電子秤1台、空分裝袋1306個等物（另扣得
    丙○○供施用之摻有海洛因及安非他命之毒品2包、施用剩
    餘之含第一級毒品海洛因殘渣〈量微無法析離秤重〉塑膠袋
    1個、含第一級毒品海洛因殘渣〈量微無法析離秤重〉吸管1
    支、摻有第一級毒品海洛因成分之香菸6支，驗餘淨重0.16
    公克之大麻煙1小包，丙○○此部分施用毒品犯行另由原審
    法院裁定強制戒治1年）。
三、案經桃園縣政府警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○雖對於曾多次提供第一級毒品海洛因給乙○
    ○施用，並於上揭時地將海洛因20包及空分裝袋6個放置於
    黑色皮包內後交付被告甲○○，並指示被告甲○○持該黑色
    皮包至指定交貨地點交給綽號「阿漢」之成年男子等情供承
    不諱，惟矢口否認有何販賣海洛因犯行，辯稱：基於朋友情
    誼，才免費多次提供海洛因給乙○○施用，並未販賣；又其
    持有之海洛因毒品均是向綽號「阿漢」之成年男子購得，並
    準備供自己施用，但因此次買得之海洛因品質並不理想，其
    想退貨，才於93年6月26日當天將海洛因等物放置在黑色皮
    包內後，委託被告甲○○攜帶該黑色皮包退貨給綽號「阿漢
    」之成年男子，被告甲○○並不知道該黑色皮包內是放置海
    洛因毒品及空分裝袋云云。被告甲○○雖坦承於上開時地攜
    帶被告丙○○所交付之黑色皮包，並依被告丙○○之指示前
    往約定之地點，準備將該黑色皮包交予綽號「阿漢」之成年
    男子，並遭警查獲之事實，惟矢口否認有何販賣海洛因犯行
    ，辯稱：不知道黑色皮包內放置有海洛因毒品及空分裝袋云
    云。
二、惟查：
（一）關於販賣乙○○部分：
    １證人乙○○先後證述上情綦明：
      (1)證人乙○○於警詢時即指稱：「（我是向一名朋友綽號
        『小宇』購買，每次都事先打電話給他再約在他華興街
        家附近如大溪農會崎頂辦事處前、崎頂郵局前、大賣場
        前、黃昏市場等不一定，但向他每次購買的，都以每小
        包1000元購得海洛因。前前後後約買過6、7次左右」「
        （本日查獲到案後你帶警方到何處查緝『小宇』到案？
        ）我帶警方到八德市○○路516號『大世界汽車賓館』
        今日下午我與『小宇』交易處查緝『小宇』到案」「（
        警方隨後查獲到案丙○○，是否即為你購買海洛因所述
        『小宇』之人（當場指認）？）是的，我就是向丙○○
        購買的海洛因」「（本日是如何向丙○○購買海洛因？
        聯絡方式、交易時、地？）我於7月18日16時許，用我
        的行動電話打丙○○0000000000的手機，約好在八德市
        ○○路516號『大世界汽車賓館』門口等，用新臺幣
        1000元購得海洛因1包」（見第11233號偵查卷第11頁正
        、反面）。
      (2)嗣於偵查中亦明確指證向被告購買海洛因，證稱：「有
        在93年5、6月時在大溪崎頂大賣場向丙○○買過6、7次
        的毒品海洛因。1次都是500元或1000元。我都是以電話
        聯絡他，他的電話是0000000000。毒品都是他親自送過
        來的」「（93年7月18日你為警查獲後是否有協助警方
        查緝丙○○？）我當時打電話給丙○○說要跟他買毒品
        」等語（見第11233號偵查卷第41頁）。雖曾改稱：「
        （海洛因何來？）是我朋友丙○○給我的」「不是我向
        他買的，是他直接給我的」「這次是他請我的」（見第
        3046號偵查卷第26頁），惟亦同時承認：「……之前我
        有向他買，我們都是以電話聯絡再約定在八德市○○路
        的大世界汽車賓館或是崎頂大賣場，每次大約購買5百
        元或1千元，一共向他買了6、7次」（見第3046號偵查
        卷第26頁）。而上開偵查中作成證詞，並無顯不可信之
        情況，自具證據能力。
      (3)於本院上訴審時仍證稱確向被告購買海洛因，結證稱：
        「（案發當天你吸食的海洛因的毒品從何而來？）我當
        天下午打電話給庭上的丙○○，丙○○他叫我去他那邊
        ，就是在大世界賓館，丙○○就將1包毒品海洛因拿給
        我，我當場拿1000元給他」「（你之前有沒有向丙○○
        買毒品？）有」「（大概買多少？交易情形如何？）我
        都事先打電話給丙○○約時間、地點，然後我就騎機車
        過去等他，我買海洛因有買500元或是1000元，大概前
        後買過5、6次。交易的地點大都在大溪崎頂附近，在大
        世界賓館交易是第一次」「我被查獲的時候，警察有問
        我說，毒品海洛因是不是跟丙○○買的，我說是，警察
        就說丙○○在通緝中，要我協助抓丙○○，說我配合警
        察抓丙○○供出毒品來源的話，可以判輕一點」（見本
        院上訴卷第157頁）、「（你跟丙○○買的次數有幾次
        ？）5、6次」「（數量、重量多少？）大約打一泡的量
        ，也就是施打一次的量」（見本院上訴卷第158、159
        頁）、「（你購買毒品數量、次數？）500元買比較多
        次約3次，其他都買1000元」（見本院上訴卷第162頁）
        、「（你為何當天有錢購買毒品？）當天我有上班賺錢
        領到1000元」等語（見本院上訴卷第161頁）。其間雖
        曾供述：查獲當日是被告丙○○送的（見本院上訴卷第
        159、160頁），但嗣仍證稱：上班領到錢，以1000元向
        被告購買的。
      (4)綜觀證人乙○○所述，對於多次向被告丙○○購買毒品
        海洛因之情節前後一致，雖所述購買之次數有6、7次及
        5、6次、購買金額有500元、1000元之不同。然以證人
        乙○○自稱施用毒品長達約一年多，除向被告丙○○購
        買外，亦有向其他人購買（見本院上訴卷第158頁），
        尚難期能夠精確熟記向被告丙○○購買海洛因之次數及
        價格，自以乙○○所證中向被告丙○○購買6次海洛因
        為其較為明確陳述之購買次數（關於營利意圖及販賣價
        格之認定，詳見後述）。
      (5)證人乙○○已先後證述上情綦詳，被告丙○○於本院上
        更(一)審請求再予詰問，惟證人乙○○經傳拘未著，自以
        其前所證參互相關事證予以認定。
    ２參以證人即警員郝晉汾就93年7月18日查獲乙○○及被告
      丙○○之經過情形證稱：「下午6點先在加油站廁所查到
      乙○○，他當時正在施用毒品，我就問他毒品如何得來，
      乙○○說他的毒品是跟一個叫『小宇』（即被告丙○○）
      的人在大世界汽車賓館的門口買的，因為6月26日抓到甲
      ○○，我們已經在追查丙○○了，所以乙○○說賣毒品給
      他的人是小宇，我馬上就想到可能就是丙○○。乙○○又
      說他看到小宇是從賓館走出來的，所以小宇可能就住在賓
      館裡面，我們就叫乙○○帶我們去。到了賓館，我們先請
      乙○○用行動電話與小宇聯絡，乙○○打了第一次有通，
      在電話中乙○○又對小宇說要再買一次毒品，結果小宇答
      應了，小宇他要乙○○在門口等，約等了20分鐘，有一個
      男子從賓館走出來，可是沒有看到小宇，我們就再打通電
      話給小宇，電話就不通了。我們又等了10幾分鐘，還是沒
      有看到小宇，我就進到櫃台，向櫃臺描述丙○○的模樣而
      查到了丙○○的租房號碼313號，就到房間查獲丙○○。
      丙○○躺在床上昏睡，我把他叫醒，查證他的身分，然後
      在他身旁的矮櫃發現毒品，還有地面上、垃圾桶內到處都
      有毒品及使用過的吸食工具……」等語（見原審卷(一)第88
      至89頁），與證人乙○○所述情形相符。而證人乙○○於
      經警查獲時，既親自向郝晉汾坦稱於93年7月18日在大世
      界賓館前以1000元價格向被告丙○○購買1包海洛因等情
      ，然後依警方指示，以電話聯絡被告丙○○購買毒品，二
      人相約在「大世界汽車賓館」門前交易，被告丙○○嗣即
      在該賓館313號房間內為警查獲，並當場扣得第一級毒品
      海洛因2包、含第一級毒品海洛因殘渣塑膠袋2個、摻有第
      一級毒品海洛因成分之香菸3支、電子磅秤1臺、勺子3支
      、空分裝袋126個及門號0000000000號行動電話1支，復有
      搜索扣押筆錄、扣押物品目錄在卷可稽（見第11233號偵
      查卷第15、16頁）。而扣案之粉未2包經鑑驗結果，確屬
      第一級毒品海洛因（均以塑膠袋裝盛，驗餘總淨重0.69公
      克，空包裝重0.48公克），亦有法務部調查局鑑驗通知書
      附卷可稽（見原審卷(一)第39頁），足以佐證乙○○所證述
      曾多次向被告丙○○購買海洛因毒品之事，堪認屬實。
    ３且查緝毒品為政府近年來施政之重要政策，定有重典以為
      處罰，各級檢警機關亦戮力查緝不遺餘力，此為一般民眾
      所熟知。倘被告丙○○與乙○○間於93年7月18日為警查
      獲前未曾交易買賣過毒品，又豈會僅依乙○○撥打電話聯
      絡欲價購海洛因，而被告丙○○即表示同意販賣海洛因之
      理，益徵被告丙○○確實曾多次販賣海洛因毒品給乙○○
      至為明確。至證人乙○○於偵查及本院上訴審所稱於查獲
      當日在大世界賓館前，被告丙○○無償轉讓該包海洛因云
      云，核與事實不符。又另於本院上訴審證稱：被告丙○○
      曾向其借錢，故以積欠之借款抵償該包海洛因云云（見本
      院上訴卷第157、160頁），亦與被告丙○○於原審所稱：
      係其曾借款給乙○○云云（見原審卷(一)第15頁），完全相
      反；且與被告丙○○於本院上訴審稱：未曾與乙○○有借
      貸往來云云（見本院上訴卷第162頁），不相符合。是證
      人乙○○此部分所證被告丙○○交付毒品海洛因無償轉讓
      或抵債云云，顯屬事後迴護之詞，委無可採。
    ４關於營利意圖及販賣價格方面，被告丙○○於本院上訴審
      稱：93年7月18日查獲之毒品係當天向綽號「蓋瑞」之人
      購買的，買3千元，裝1包云云，然其於原審中已陳稱：「
      蓋瑞」之人是其隨意杜撰，並無其人等語（見原審卷(一)第
      93、131頁），則是否確有「蓋瑞」之人，已屬可疑。另
      被告丙○○又稱：交付乙○○之毒品係均向是綽號「阿漢
      」之人購買，當時買大約1公克5千元，每次購買3000 元
      至5000元不等，每次提供給乙○○重量0.1公克，未收錢
      （見本院上訴卷第220頁），每次給乙○○的量都一樣等
      語（見本院上更(一)卷第34頁）。以此對照證人乙○○所稱
      ：每次只買施打一泡的量等情，可見被告丙○○每次只是
      施打一泡的小量販賣。而以1公克5千元計算，0.1公克即
      500元，若施打一泡的量如被告所述0.1公克，則500元即
      屬購入之價格。然觀證人乙○○於為警查獲當次，係以1
      千元向被告丙○○購買如此數量，如每次皆購買相同數量
      ，何以價格差距達一半（即有500元與1千元之不同）？甚
      不合理。又販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且事涉
      重典，被告丙○○與乙○○間並非親人或好友，就其交易
      之過程觀之，以原價轉讓殊不合理，可見被告丙○○確有
      由多次販賣中圖利。而販賣之金額，證人乙○○於警詢及
      偵審中所述並不一致，以於警詢時距離案發時間最為接近
      ，關於價格之記憶印象亦最為清晰，而上開情事復為認定
      犯罪事實所必要，故以警詢時所稱每小包1000元為可採，
      而此金額亦適與每次數量相同、被告丙○○據以從中賺取
      差價之情形相合，堪以採信。
    ５被告丙○○又辯稱：證人乙○○於警詢時因施用毒品而神
      智不甚清楚，所為證詞與事實不符，且為警查獲時，乙○
      ○並未依警方指示打電話給被告丙○○，被告丙○○未接
      到電話云云。然為警查獲時，證人丙○○如何配合警方，
      向被告丙○○購買海洛因之情形，已據證人乙○○及郝晉
      汾證述如前，被告丙○○所辯乙○○沒有打電話向其購買
      毒品云云，自無足採。又證人乙○○雖於本院上訴審雖表
      示為警查獲當日，因毒癮發作，乃向被告丙○○購買海洛
      因，當時很難過（見本院上訴卷第157、158頁），然亦陳
      稱：「（……請問證人你在警詢中所稱是否出於自己的自
      由意識？）是的，後又改稱當時我藥癮發作，我被抓到」
      「（當時警察詢問你的時候，你的意識清不清楚？）有一
      點點清楚」（見本院上訴卷第158頁），對照其於偵審中
      仍一再指證確向被告丙○○多次購買海洛因，足以認定於
      警詢當時所言上情，係基於自由意識，且販賣之情確屬事
      實。
    ６被告丙○○於93年7月19日8時警詢筆錄中坦承販賣海洛因
      給乙○○之事實，並明確供述：「（『阿銓』本日如何向
      你購買海洛因？交易地點、時間？購買數量？）93年7月
      18日16時許『阿銓』用他的號碼0000000000撥打我的電話
      號碼0000000000給我，約好30分許到八德市○○路516號
      『大世界汽車賓館』1樓門口碰面，買海洛因1千元，他到
      達我收到錢後就將1包海洛因交給他，然後回313房間內休
      息」「（購毒之『阿銓』經當場指證是否即為乙○○？）
      是的」「乙○○都是向我買海洛因，……交易方式都是先
      打電話給我再約定我華興街家附近如大溪農會崎頂辦事處
      前、崎頂郵局前、大賣場前、黃昏市場等不一定，但他每
      次購買的量不多，每次都是1000元量海洛因，這次是因為
      93年6月26日我華興街住處被警察查獲我不敢回去才會約
      在我住的賓館門口交易毒品」等語（見第11233號偵查卷
      第5頁正、反面），又於查獲乙○○以後，在大世界汽車
      賓館313號房內，員警與被告丙○○對話之情形亦有錄音
      光碟及譯文可憑。惟被告丙○○辯稱：員警查獲時即在大
      世界賓館313號房內，當場以粗俗言語對其斥責，且上揭
      製作之警詢筆錄未據錄音，均不具證據能力。關此：
      (1)按司法警察官員詢問犯罪嫌疑人時，應全程連續錄音，
        必要時並應全程連續錄影，但有急迫情形且經記明筆錄
        者，不在此限，刑事訴訟法第100條之1定有明文。徵諸
        刑事訴訟法之所以要求司法警察官員於訊問被告或犯罪
        嫌疑人時應全程連續錄音，必要時並應全程連續錄影，
        考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢
        問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問
        之陳述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。
        故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其
        所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，應審酌司法警
        察（官）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害
        犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不
        利益之程度，及該犯罪所生之危害，與禁止使用該證據
        對於抑制違法蒐證之效果及司法警察（官）如依法定程
        序有無發現該證據之必然性等情形，本於人權保障與公
        共利益之均衡維護精神，依比例原則，具體認定之。且
        如犯罪嫌疑人之陳述係屬自白，同法第156條第1項已特
        別規定「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
        、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相
        符者，得為證據」，則被告在警詢之自白如係出於自由
        意思而非不正之方法，且其自白之陳述與事實相符，縱
        令司法警察（官）對其詢問時未經全程連續錄音或錄影
        ，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂其於警詢自白之筆錄無
        證據能力（最高法院95年度台上字第958號判決本次發
        回意旨參照）。
      (2)茲就上揭查獲對話錄音及警詢筆錄分別說明如下：
        關於93年7月18日21時許在「大世界汽車賓館」313號
          房內之對話錄音及譯文：
          雖經原審勘驗認警員並無以恐嚇威脅利誘等語氣詢問
          被告丙○○，而被告丙○○亦無恐懼之語氣，只是回
          答警員時反應較慢而已（見原審卷(一)第113頁）。惟
          經本院上訴審勘驗結果，警員於進入「大世界汽車賓
          館」313號房後，即以粗俗之言語大聲斥罵被告劉正
          宇，並在未告知刑事訴訟法相關權利事項之前，即直
          接訊問被告丙○○問關於持有毒品來源、施用毒品情
          形、有無販賣毒品海洛因及販賣方式、對象等情節（
          見本院上訴卷第211至218頁），足見當時警員確有以
          粗俗言語斥責。斟酌警方於進入現場之後，固亟需控
          制現場混亂情勢並馬上判斷是否逮捕被告丙○○之情
          形，然警員查獲時當場以粗俗之言語大聲斥罵被告劉
          正宇，則警方之斥罵內容及過程，對於被告丙○○當
          場之回答，甚至警詢時之作答，於心理上或不無影響
          。
        至於93年7月19日8時許對被告丙○○製作之警詢筆錄
          ，則無錄音帶可供勘驗，且依上述，先前在查獲現場
          時受警員之斥罵，則於回答時心理上亦不無受影響之
          可能。
        由於查獲過程已據證人乙○○及郝晉汾證述綦明，又
          被告丙○○於此次警詢筆錄雖自白販賣海洛因給吳福
          銓，惟先前於查獲當場曾遭警員斥罵，自查獲當場迄
          警詢時回答之任意性不無疑義。而本件因事證至明，
          此部分不須被告丙○○上揭查獲現場之對話錄音及警
          詢時之自白，即已足認定其犯罪。故本院不採上開對
          話錄音及警詢筆錄作為認定被告丙○○此部分犯罪之
          證據，就上開錄音及警詢筆錄之證據能力及該警詢筆
          錄未據錄音之主觀、客觀具體情節等，即不再予以一
          一論述。
    ７按所謂「陷害教唆」，係指行為人原不具犯罪之故意，純
      因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而實施犯罪構成
      要件之行為者而言。申言之，因「陷害教唆」係司法警察
      以引誘或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因
      而萌生犯意而實施犯罪，再進而蒐集其犯罪之證據或予以
      逮捕偵辦；縱其目的係在於查緝犯罪，但其手段顯然違反
      憲法對於基本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度
      ，對於公共利益之維護並無意義，其因此等違反法定程序
      所取得之證據資料，固應不具有證據能力，然所謂「陷害
      教唆」與警方對於原已具有犯罪故意並已實施犯罪行為之
      人，以所謂「釣魚」之偵查技巧蒐集其犯罪證據之情形有
      別，自不得混為一談（最高法院92年度台上字第4558號判
      決參照）。換言之，刑事法上所謂之「陷害教唆」係指行
      為人以「誘人入罪」之意思，對於一個「原無犯罪念頭」
      之人，經由明示或默示之意思表示，惹起被教唆人之犯罪
      決意，若苟行為人本即有犯罪之念頭，警察人員縱有實施
      「誘捕偵查」之方法，僅係讓其犯行「提前」浮現，並非
      藉此惹起行為之犯意，此則與「陷害教唆」不同，是誘捕
      偵查之方法如尚屬合乎法律規範之目的，並且不違背受教
      唆者之自由意志（即實施教唆者並無施用強暴、脅迫之手
      段），復不違反比例原則，則驅使巧妙之手段、方法，使
      潛在化之犯罪，浮出於水面上，而加以檢舉摘發，而未超
      越「許容限度」之情形，在此情況下所取得之證據，並非
      不得作為認定犯罪之依據。本件分被告丙○○原本即有販
      賣毒品之犯意，警方係為取得證據，方授意向其購買毒品
      之乙○○再佯稱購買毒品海洛因，待乙○○與被告丙○○
      洽談交易毒品之事，被告丙○○已著手於販賣行為，再至
      大世界賓館查獲被告丙○○並扣得毒品，與行為人原無犯
      罪之故意，僅因遭受陷害教唆始為之者，迥然有別。是被
      告丙○○此部分行為亦應論以販賣第一級毒品海洛因未遂
      （最高法院93年度台上字第4426號判決參照)。
    ８至於證人乙○○於本院上訴審又稱：自92年起即向被告丙
      ○○購買毒品海洛因云云（見本院上訴卷第157頁），惟
      此部分經被告丙○○堅決否認在卷，復查無其他證據足資
      證明被告丙○○於92年間起即有販賣毒品海洛因給乙○○
      之行為，公訴人亦未就此部分起訴，是乙○○此部分之供
      述，自難憑採。
（二）關於與甲○○共同販賣部分：
    １關於由被告甲○○所持有黑色皮包內扣得海洛因20包及分
      裝袋6個之證據能力：
      (1)被告甲○○及其辯護人雖以：本案警方於93年6月26日
        自其所駕駛車輛前置物箱內之黑色皮包內查獲海洛因20
        包及分裝袋6個。惟依當時情況言之，毒品及分裝袋係
        收藏於黑色皮包之內，並放在前置物箱內，已非處於車
        外人得一目瞭然之情況，又依卷內資料亦無其同意搜索
        之同意書，警方亦非因執行逮捕、拘提而執行附帶搜索
        所扣得之物，顯見該毒品及分裝袋乃係違法所取得之證
        物，應不具有證據能力云云。
      (2)按警察職權行使法（下稱警職法）第6條第1項共列舉6
        款事由，警察得於公共場所或合法進入之場所，得對下
        列各款之人查證其身分：一、合理懷疑其有犯罪嫌疑或
        有犯罪之虞。二、有事實足認其對已發生之犯罪或即將
        發生之犯罪知情者。三、有事實足認為防止其本人或他
        人生命、身體之具體危害，有查證其身分之必要。四、
        滯留於有事實足認有陰謀、預備、著手實施重大犯罪或
        有人藏匿之處所。五、滯留於應有停（居）留許可之處
        所，而無停（居）留許可。六、行經指定公共場所、路
        段及管制站者。再依警職法第7條第1項亦規定，警察依
        第6條之規定執行臨檢與盤查時，為查證人民身分，得
        採取下列之必要措施：一、攔停人、車、船及其他交通
        工具。二、詢問姓名、出生年月日、出生地、國籍、住
        居所及身分證統一編號等。三、令出示身分證明文件。
        四、若有明顯事實足認其有攜帶足以自殺、自傷或傷害
        他人生命或身體之物者，得檢查其身體及所攜帶之物。
      (3)本案係經警員發現被告甲○○駕駛車輛未熄火即停放在
        桃園縣大溪鎮○○路900號前，形跡頗為可疑，且該汽
        車停放之處，依警員前曾查獲毒品案件之經驗，適係以
        前曾發生多次毒品交易之場所。警員對於被告甲○○所
        駕駛之上開車輛有產生交易毒品犯罪嫌疑之合理懷疑，
        而對被告甲○○人車執行臨檢、盤查，並要求被告甲○
        ○出示證件。嗣被告甲○○至車輛前置物箱取出黑色皮
        包欲打開拉鍊提出證件之際，該毒品則隨之從黑色包包
        內掉落地面，為警員屠純正發現一節，據證人即查獲本
        案之桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所警員屠純正於原
        審證述明確（見原審卷(一)第90頁）。則警員屠純正依警
        職法第6條第1項第1、4款執行臨檢與盤查，並依同法第
        7條第1項第1、2、3款規定請被告甲○○出示證件及檢
        查被告甲○○之物品，應屬合法執行公務之行為，具有
        適法性，且被告甲○○當時乃係持有或販賣毒品之犯罪
        嫌疑人。又依刑事訴訟法第133條第1項規定：「可為證
        據或得沒收之物，得扣押之」，本案查獲之警員既有相
        當之確信認被告甲○○為持有毒品或交易毒品之犯罪嫌
        疑人而為逮捕，並對已發現可為佐證其犯罪證物為扣押
        之行為，揆諸前揭說明，並無不合。
      (4)退而言之，縱使員警於搜索過程或取得證據之方法稍有
        瑕疵，法院亦應依個案情節，斟酌員警違背法定程序之
        主觀意圖、侵害行為人權利之種類及其輕重、犯罪所生
        之危險或實害、禁止使用該證據對於抑制違法蒐證之效
        果，與如依法定程序有無發現該等證據之必然性及對行
        為人在訴訟上防禦不利益之程度等各種情況，予以綜合
        考量，求取人權保障及公共利益之衡平。倘認容許其作
        為認定事實所憑之證據，對人權之侵害不大，又合乎治
        安之要求及現實之需要，自得認其有證據能力。本件因
        員警查獲被告甲○○持有毒品海洛因有20包，及時遏止
        毒品之流散，而其搜索過程對被告甲○○之人權並無造
        成危害，依刑事訴訟法第158條之4之規定，權衡人權保
        障及公共利益之維護，亦堪認為本件扣押之證物有證據
        能力。
    ２上開事實，業經證人屠純正警員於原審證稱：「是同事趙
      來成警員負責郵局及農會的巡守，結果發現有一部銀色自
      小客車停在農會前，車上有人未熄火，覺得很可疑……我
      就趕快到現場與趙警員一起上前盤查，然後我請駕駛甲○
      ○出示證件，然後甲○○就從前置物箱拿出壹個黑色皮包
      ，要取出證件，結果皮包一打開，毒品就掉出來了。我就
      問甲○○皮包是誰的，甲○○說是朋友的，我們就把甲○
      ○帶回派出所」「做警訊筆錄時，我們有問甲○○皮包是
      誰的，甲○○說是丙○○的，是丙○○在他被查獲前不久
      ，在丙○○的家中將這個皮包交給他，並指示他將皮包帶
      到農會前，交給一個綽號『阿漢』的男子……」等語（見
      原審卷(一)第90至91頁）。佐以被告甲○○於警詢時坦稱：
      其於今日（即93年6月26日查獲當日）看到丙○○在家裡
      用吸食器吸食安非他命，有從旁邊聽到丙○○打電話和別
      人談論毒品之事等語（見第10179號偵卷第9頁反面至第10
      頁），及被告甲○○於偵查中供稱：曾聽過被告丙○○在
      電話中有與他人談到毒品之事，並談及多少錢（見第1017
      9號偵查卷第29頁）。則被告甲○○既於被告丙○○上開
      住處在場目睹被告丙○○施用毒品及與他人談論毒品、價
      格之事，並在同一處所收受被告丙○○所交付內裝毒品之
      黑色皮包，受囑咐將之交付予不認識之陌生人，被告甲○
      ○豈有不知該黑色皮包內為何物之理。
    ３又被告甲○○係於等待交給綽號「阿漢」之成年男子前來
      領取物品之際，經警發現形跡可疑並為盤查，被告甲○○
      欲自黑色皮包內取出證件表明身分時，該毒品即隨之從黑
      色皮包內掉落地面，始為警發現等情，亦據證人屠純正證
      述明確，如前所述，而被告甲○○當時在庭對於證人屠純
      正前揭證稱並未加爭執與查獲經過有不相符之處。嗣雖於
      93年10月28日審理時改稱遭查獲當時警員並未曾要求其出
      示證件，是直接搜索取得放置在車輛置物箱內之黑色皮包
      云云。然觀諸被告甲○○就此查獲經過情節前後陳稱並不
      一致，且參酌證人屠純正係執行公權力之公務員，與被告
      甲○○並無恩怨關係，自當無故意設詞誣陷被告之必要，
      其所為證稱，堪以採信。是依證人屠純正前揭所述，可知
      被告甲○○係於遭警察盤查而欲取出相關證件時，不慎將
      一同置放在該黑色皮包內之毒品掉落在地面上，始為警查
      獲，而被告甲○○既將其自身重要身分證件與毒品等物品
      同放一處，其對於該黑色皮包內尚放置有第一級毒品海洛
      因等物品一情，自難諉為不知。因此，被告甲○○已知悉
      該黑色皮包內即裝有毒品海洛因。
    ４被告甲○○於偵查中稱：本案查扣之毒品是在丙○○之住
      處，由丙○○交付的，請其拿到桃園縣大溪農會前交給「
      阿漢」等語（見第10179號偵查卷第27至28頁），且被告
      甲○○於警詢中供稱：其與被告丙○○是國中同學認識很
      久又很熟，所以被告丙○○將他家鑰匙交給其。其被警察
      查獲後，曾帶同警察至被告丙○○住處，在門外已可看見
      屋內桌上放置有毒品、吸食器，進入屋內後，警方係在屋
      內桌上查獲海洛因等毒品及新臺幣22,000元等語（見第
      10179號偵查卷第9至10頁）；以本案確實自被告丙○○住
      處查扣到第一級毒品海洛因3包、電子秤1臺、分裝袋1306
      個摻有海洛因及安非他命之毒品2包（鑑驗書誤載1包）、
      施用剩餘之含第一級毒品海洛因殘渣塑膠袋1個、含第一
      級毒品海洛因殘渣吸管1支、摻有第一級毒品海洛因成分
      之香菸6支等情，足見被告甲○○與被告丙○○關係密切
      ，且對於被告丙○○家中隨處放置有相關毒品、電子磅秤
      、空分裝袋等物應知之甚詳，而電子磅秤乃用於精確量秤
      毒品重量、分裝袋則係於大量買進毒品時，可分裝毒品再
      為出售之用，此均為一般人熟知之販賣毒品者所需使用之
      物，再依其前揭供稱表示曾親聞被告丙○○與他人談論毒
      品及價錢一事，則被告甲○○對於被告丙○○有在販賣海
      洛因毒品，當有所知悉、瞭解為是。
    ５被告丙○○雖辯稱：上開海洛因係向「阿漢」購買，自己
      要施用的，因品質不理想，想要退還「阿漢」，才由被告
      甲○○攜帶退還「阿漢」云云。被告甲○○並於本院以證
      人身分證稱：當時聽到被告丙○○以電話與對方談論毒品
      之事，但電話之內容不是很清楚，只是有聽到，內容不知
      道是買還是賣，意思應該是在殺價云云（見本院上更(一)卷
      第58頁反面）。但倘僅在退還品質欠佳之海洛因，買賣既
      早已完成，被告丙○○何需仍在電話中向對方殺價？顯不
      合情理，已見被告甲○○所證難以遽信。況如係退貨，被
      告丙○○既自承：「我退貨時沒有說要換貨或退錢，他會
      再把東西給我，因為我之前就向他買過了，我相信他」（
      見本院上更(一)卷第34至35頁），則對於已購買之毒品，竟
      未要求對方一手退貨，同時換貨或退款，無寧過於信賴對
      方？且既係退還海洛因，亦無連同分裝袋一同退還之必要
      。實則，被告丙○○係退還毒品或販賣毒品，亦關涉被告
      甲○○交付毒品給「阿漢」之犯行認定，是被告甲○○所
      述聽到被告丙○○在殺價，核屬飾卸之詞；而被告丙○○
      上開所辯，亦無足採。
    ６況我國毒品危害防制條例對於販賣第一級毒品依該法第4
      條第1項處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者得併科新臺幣
      1千萬元以下罰金，刑責甚重，從事此毒品交易者無不小
      心行事，以免事跡敗露而遭查緝；兼衡以本次購買之數量
      不少，則被告丙○○豈會任令不知情之被告甲○○，毫無
      警覺地攜帶海洛因前去送貨，增加遭查獲之風險，益徵被
      告丙○○確係販賣，而被告甲○○亦確實知悉被告丙○○
      於93年6月26日所交付之黑色皮包內置放有第一級毒品海
      洛因等物品，並係要販售給「阿漢」之事。至被告甲○○
      於正等待「阿漢」前來取貨之際即為警查獲，當場未據查
      獲販賣所得，但此顯非表示此次並非販賣。
    ７而警方除在被告甲○○持有之該黑色皮包查獲20包毒品及
      分裝袋6個外，警員又帶同被告甲○○於前揭時、地查獲
      起出被告丙○○所有之海洛因3包及被告丙○○所有且供
      販賣海洛因毒品用之電子秤1臺、空分裝袋1306個等物，
      亦有扣押物品目錄表、現場照片8張在卷可稽（見10179號
      偵卷第14至19頁）。而上開查獲之毒品經鑑驗結果確係毒
      品海洛因（均分別以塑膠袋裝盛，與在甲○○所持有黑色
      包包內查獲之海洛因20包一併送驗結果，驗餘總淨重5.68
      公克，另空包裝重5.93公克），亦有法務部調查局鑑驗通
      知書在卷可參（見第10179號偵查卷第39頁）（另扣得丙
      ○○供施用之摻有海洛因及安非他命之毒品2包〈該通知
      書誤載為1包〉、施用剩餘之含第一級毒品海洛因殘渣〈
      量微無法析離秤重〉塑膠袋1個、含第一級毒品海洛因殘
      渣〈量微無法析離秤重。吸管1支、摻有第一級毒品海洛
      因成分之香菸6支，驗餘淨重0.16公克之大麻1小包，丙○
      ○此部分施用毒品犯行另由原審法院裁定強制戒治1年）
      。
    ８至於被告丙○○於93年7月18日23時50分警詢筆錄雖供認
      有販賣及由被告甲○○送貨情事，惟被告丙○○指此次警
      詢筆錄未經警方告以刑事訴訟法第95條之權利事項，不具
      證據能力一節：
      (1)經原審勘驗上揭警詢筆錄錄音，警員確未對被告丙○○
        告知刑事訴訟法第95條權利事項（見原審卷(一)第114頁
        ）。雖證人即對被告丙○○製作93年7月18日警詢筆錄
        之桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所警員郝晉汾於原審
        證稱：製作筆錄時有告知被告丙○○權利事項等語（見
        原審卷(一)第86、87頁、原審卷(二)第20頁）。然既經被告
        丙○○一再爭執否認，且經原審勘驗警訊錄音帶結果並
        未見警員有告知權利事項之情事如前所述。從而，實難
        憑警員郝晉汾於原審中到庭為前揭陳述，而逕以認定本
        次警員於93年7月18日對被告丙○○製作警詢筆錄前有
        對其為刑事訴訟法第95條所列事項之告知。
      (2)按「訊問被告應先告知左列事項︰一、犯罪嫌疑及所犯
        所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，應再告知。
        二、得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。三、
        得選任辯護人。四、得請求調查有利之證據」「違背第
        93條之1第2項、第100條之3第1項之規定，所取得被告
        或犯罪嫌疑人之自白及其他不利之陳述，不得作為證據
        。但經證明其違背非出於惡意，且該自白或陳述係出於
        自由意志者，不在此限。檢察事務官、司法警察官或司
        法警察詢問受拘提、逮捕之被告或犯罪嫌疑人時，違反
        第95條第2款、第3款之規定者，準用前項規定」，刑事
        訴訟法第95條第1款、第158條之2分別定有明文。而依
        刑事訴訟法第158條之2之規定可推知，司法警察詢問受
        逮捕之被告或犯罪嫌疑人時，若違反刑事訴訟法第95條
        第2款、第3款規定時，則被告所為之供述證據，並無證
        據能力，除非執行人員能證明其違背上開法定程序非出
        於惡意，且所取得之自白或陳述係出於被告或犯罪嫌疑
        人之自由意志者，始例外認為有證據能力，以期兼顧公
        共利益之維護及真實之發現。
      (3)惟觀被告丙○○此次警詢筆錄之供述：「……被警察抓
        到那天是因為我用海洛因昏睡，他幫我忙去送賣毒品，
        至於他身上為何帶那麼多的量是因為我一直怕被警察抓
        ，要他到其他地方租屋，先把毒品帶走準備移到新租屋
        處置放」（見第10179號偵查卷第42頁），只是概括供
        認此次被告甲○○幫其送販賣之毒品，但並未承認販賣
        本件扣案上開20包毒品，反而表示只是移置毒品放置所
        在。又其同時指被告甲○○自93年6月間開始與其一起
        販賣毒品與不特定人（見第10179號偵查卷第42頁），
        但此部分陳述亦無證據證明。是其上揭警詢所為供述，
        尚難認與事實相符。本件因而不採上揭警詢筆錄作為認
        定被告丙○○此部分犯罪之證據，亦同樣不再就警方何
        以違反程序未告知刑事訴訟法第95條之權利事項之主、
        客觀具體情狀及公共利益維護等問題一一予以探究，亦
        即就此部分證據能力不再予以論述。
    ９依上所述，被告丙○○在販賣毒品，而被告甲○○既知悉
      被告丙○○係在販售毒品，本於此一認知，仍為被告丙○
      ○持送海洛因給買受人即綽號「阿漢」之成年男子，則其
      係基於幫助被告丙○○販賣海洛因之犯意，而參與販賣第
      一級毒品之構成要件行為，惟尚未完成交付時即遭警員當
      場逮捕，是此部分行為仍屬未遂之程度，應論以未遂罪。
      至公訴人認被告甲○○與被告丙○○有犯意聯絡云云，惟
      如前述，被告丙○○係自己與「阿漢」取得連繫，達成合
      意販賣海洛因給「阿漢」牟利後，僅由被告甲○○代替被
      告丙○○持送海洛因交付給「阿漢」而已，並無證據證明
      被告甲○○事前即與被告丙○○間有將毒品海洛因販賣給
      綽號「阿漢」之犯意聯絡及行為分擔，則被告甲○○應係
      基於幫助之意思，參與販賣第一級毒品之構成要件行為。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告丙○○、甲○○所辯無非
      事後飾詞卸責，委無足採，其二人犯行均堪認定。
三、論罪部分：
（一）核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之
      販賣第一級毒品罪。又被告丙○○自始即有販賣毒品之犯
      意，其於93年7月18日晚上，警方係為取得證據，方授意
      向其購買毒品之乙○○再佯稱購買毒品海洛因，此部分則
      係犯同條例第4條第6項、第1項之販賣第一級毒品海洛因
      未遂罪。再其交由被告甲○○送給「阿漢」毒品部分，因
      尚未交付即為警查獲，亦係犯同條例第4條第6項、第1項
      之販賣第一級毒品海洛因未遂罪。
（二）被告甲○○既係於被告丙○○已與姓名年籍不詳綽號「阿
      漢」之成年男子達成買賣海洛因合意後，接受指示而攜帶
      海洛因等物品至指定交貨地點，惟尚未完成交付時即遭警
      員當場逮捕，已如前述。故被告甲○○所為，係犯毒品危
      害防制條例第4條第6項、第1項之販賣第一級毒品未遂罪
      。公訴人認被告甲○○販賣第一級毒品既遂，容有誤會，
      惟因罪名同為販賣毒品罪，僅行為態樣有既遂未遂之分，
      即無庸引刑事訴訟法第300條變更檢察官起訴之法條（最
      高法院87年度台上字第3234號判決參照）。
（三）被告二人於非法販賣第一級毒品海洛因前後之非法持有第
      一級毒品海洛因之低度行為，應為其非法販賣之高度行為
      所吸收，不另論罪。
（四）又按以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟
      係犯罪構成要件之行為，亦為正犯（最高法院25年上字第
      2253號及27年上字第1333號判例參照）。又刑罰法律之「
      販賣」罪，除有售賣雙方之意思表示合致外，另須有標的
      物之交付，其犯罪始告既遂完成；是「交付」毒品之行為
      ，亦屬「販賣」毒品之犯罪構成要件行為之一部。被告甲
      ○○就被告丙○○於93年6月26日販賣第一級毒品之犯行
      ，既係基於幫助被告丙○○販賣海洛因之犯意，受被告丙
      ○○之指示將海洛因毒品持至指定交易地點，欲交付給綽
      號「阿漢」之成年男子，則被告甲○○顯已參與被告丙○
      ○販賣海洛因犯罪之構成要件行為（交付），其與被告丙
      ○○之間，仍應成立販賣第一級毒品未遂罪之共同正犯。
（五）被告丙○○多次販賣第一級毒品海洛因之犯行（既遂、未
      遂），時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
      為之，應依連續犯之規定，論以販賣第一級毒品既遂罪（
      法定本刑為死刑、無期徒刑，依法不得加重）。
（六）被告甲○○販賣第一級毒品行為，既止於未遂階段，應依
      刑法第26條前段之規定，減輕其刑。
（七）惟念被告丙○○本件販賣情形，僅在小量販賣乙○○及阿
      漢，販賣數量及獲利不多，且「阿漢」部分尚未交付即為
      警查獲，衡情因本身施用而藉此圖得少許獲利，被告甲○
      ○基於幫助犯意為被告丙○○送販賣之海洛因，因而參與
      購買要件犯行，未及交付即為警查獲，並未獲得利益，且
      交付毒品亦不多，情節均非重大，依其等犯罪情狀於客觀
      上足以引起一般同情，足認堪以憫恕，科以法定最低刑度
      仍屬過苛，故均依刑法第59條之規定減輕其刑，而被告甲
      ○○部分因屬販賣未遂，並遞減之。
（八）另被告丙○○係自93年5月間即有販賣海洛因之行為，已
      據證人乙○○證述如前，公訴人認為係自93年6月間起，
      尚有誤會，惟此部分與被告丙○○被訴販賣海洛因犯行，
      有連續犯關係，自得併予審判。
（九）再乙○○經警授意佯向被告丙○○購買海洛因，被告丙○
      ○販賣毒品海洛因未遂部分，雖未據公訴人予以起訴，惟
      此部分亦與其被訴有罪部分，有連續犯裁判上一罪關係，
      自應併予審理。
四、原審認告丙○○、甲○○所犯罪證明確，予以論罪科刑，固
    非無見。惟查：（一）被告丙○○係自93年5月間起即有販
    賣毒品海洛因給乙○○之行為，原審認為被告丙○○販賣海
    洛因行為係自同年6月間起，事實之認定與卷證不符。（二
    ）被告丙○○自93年5月間起至同年6月間，販賣海洛因給乙
    ○○之行為計有6次，每次1000元，因販賣所獲得之利益合
    計有6000元。原審認被告丙○○販賣海洛因給乙○○之行為
    有5次，得款3500元，尚有未洽。（三）被告丙○○自始即
    有販賣毒品之犯意，93年7月18日晚上，警方係為取得證據
    ，方授意向其購買毒品之乙○○再佯稱購買毒品海洛因，並
    進而約定在大世界賓館門前交易一情，被告丙○○已著手於
    販賣行為而與乙○○洽談交易毒品，其因而販賣第一級毒品
    海洛因未遂，此部分亦係構成同條例第4條第6項、第1項之
    販賣第一級毒品海洛因未遂犯行，雖未據公訴人予以起訴，
    然與被告丙○○被訴販賣第一級毒品海洛因犯行部分，有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院應併予審理
    ，原審漏未併予審理，自有未洽。（四）原判決於事實並未
    認定被告丙○○於購入海洛因之初即有營利販賣之意圖，然
    於理由欄卻記載其以營利之目的販入毒品，事實之認定與理
    由之記載不相符合。且檢察官並未起訴被告丙○○基於營利
    之意圖而販入第一級毒品海洛因，本件亦無證據證明被告丙
    ○○係基於營利之意圖而販入第一級毒品海洛因，是原判決
    如此認定亦與證據資料不相適合。（五）毒品危害防制條例
    第18條第1項前段規定：「查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之」之規定，乃刑法第38條第1項第1款之特別
    規定，至該法條所稱「查獲」之毒品，係指有罪判決書於事
    實欄，已經認定為被告有罪事實之毒品而言（最高法院92台
    上字第5391號判決參照）。本件警員在「大世界汽車賓館」
    31 3號房內，另查扣被告丙○○供自己施用剩餘之含第一級
    毒品海洛因殘渣塑膠袋2個、含第一級毒品海洛因殘渣勺子3
    支、摻有第一級毒品海洛因成分之香菸3支、安非他命1包、
    安非他命吸食器1只及於93年6月26日下午在被告丙○○前開
    住處另扣得丙○○供施用之摻有海洛因及安非他命之毒品2
    包、施用剩餘之含第一級毒品海洛因殘渣塑膠袋1個、含第
    一級毒品海洛因殘渣吸管1支、摻有第一級毒品海洛因成分
    之香菸6支，驗餘淨重0.16公克之大麻1小包等物品，被告丙
    ○○陳稱係為其施用毒品之用，否認係供販賣毒品所用之工
    具及毒品等語，本院復未認定此部分毒品殘渣及工具係其販
    賣之用，是此部分物品應係被告丙○○施用毒品所用之物，
    而其施用毒品犯行由原審法院裁定強制戒治1年，此部分物
    品，自不得併予沒收。原審併予諭知沒收，亦有未合。（六
    ）又毒品危害防制條例第18條第1項前段所規定沒收銷燬者
    ，限於查獲之毒品，至於毒品之外包裝並不包括在內。原判
    決就被告甲○○共同販賣第一級毒品海洛因未遂部分，沒收
    銷燬之第一級毒品海洛因，於主文記載重量為10.1公克，然
    該重量為警查獲時之毛重，亦即包括外包裝之重量，如此標
    示自有未當。（七）又關於應予沒收之毒品外包裝、黑色皮
    包於事實欄均未記載屬何人所有，亦有未洽。被告丙○○、
    甲○○提起上訴，均否認販賣第一級毒品海洛因之犯行，雖
    無理由。惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判。
五、量刑及沒收部分：
（一）爰審酌被告丙○○二人犯罪之動機、目的、販賣之情節、
      所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
      刑。
（二）沒收部分：
    １被告丙○○部分：
      (1)扣案第一級毒品海洛因共計25包（25包共驗餘總淨重6.
        37公克，分別於被告甲○○所持有黑色皮包內查獲20包
        ，於被告丙○○住處查獲3包〈均分別以塑膠袋裝盛〉
        ，一併送驗結果，驗餘總淨重5.68公克；另空包裝重
        5.93公克，在大世界汽車賓館處查獲2包〈均以塑膠袋
        裝盛〉，驗餘總淨重0.69公克，空包裝重0.48公克），
        係屬毒品危害防制條例第2條所定之第一級毒品，均在
        被告丙○○販賣項下，依毒品危害防制條例第18條第1
        項前段之規定，諭知沒收銷燬之（均不含包裝袋，如後
        述）。
      (2)本案所查獲之第一級毒品海洛因25包，均係以塑膠袋裝
        盛毒品（見第10179號偵查卷第14至19頁、第11233號偵
        查卷第20頁照片所示），該等塑膠袋係被告丙○○所有
        供販賣毒品犯罪所用之物，在被告丙○○項下，依毒品
        危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收；另扣案空分
        裝袋1438個（包含被告甲○○持有黑色皮包內查獲之空
        分裝袋6個、被告丙○○住處所查獲之空分裝袋1306個
        ，大世界汽車賓館查獲之空分裝袋126個，共計1438個
        ），電子磅秤2台、門號0000000000號行動電話1支等物
        品及未扣案之黑色皮包1個，均為被告丙○○所有，業
        據其自承在卷，且係供作被告丙○○販賣本案毒品及與
        購毒者聯絡之工具，亦係供販賣毒品所用之物，另在無
        證據證明該未扣案之黑色皮包已滅失而不存在等情，均
        在被告丙○○販賣項下，依毒品危害防制條例第19條第
        1項之規定宣告沒收之。
      (3)被告丙○○販售毒品給乙○○之販賣毒品所得6千元，
        亦應依同條例第19條第1項規定宣告沒收，如全部或一
        部不能沒收時，以其財產抵償之。
    ２被告甲○○部分：
      (1)被告甲○○與被告丙○○共犯部分，扣得第一級毒品海
        洛因共計20包（即在被告甲○○持有之黑色皮包內查獲
        20包，警方初秤毛重10.1公克；另在被告丙○○住處查
        扣之3包，僅得認係被告丙○○供自己販賣所用，不得
        認與被告甲○○共同犯罪所用，上開20包與在被告丙○
        ○住處查扣之3包，一併鑑驗結果，共驗餘淨重5.68公
        克〈均分別以塑膠袋裝盛〉，另空包裝重5.93公克），
        係屬毒品危害防制條例第2條所定之第一級毒品，供被
        告甲○○、丙○○共同販賣之用，在被告甲○○販賣項
        下，依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，諭
        知沒收銷燬之（均不含包裝袋）。
      (2)本案所查獲之上揭第一級毒品海洛因20包，均係以塑膠
        袋裝盛毒品，上開塑膠袋係共同正犯被告丙○○所有，
        此部分共同販賣毒品犯罪所用之物；另扣案空分裝袋
        6個（即在被告甲○○持有黑色皮包內查獲之空分裝袋6
        個，至於在被告丙○○住處所查獲之空分裝袋1306個，
        只得認係被告丙○○自身販賣所用之物，與被告甲○○
        共同販賣無關）、黑色皮包1個，亦均為被告丙○○所
        有，已如前述，亦供作此部分共同販賣所用之物，均在
        被告甲○○項下，依毒品危害防制條例第19條第1項之
        規定宣告沒收之。
    ３至於門號0000000000號行動電話晶片（即SIM卡），雖為
      被告丙○○供本案犯罪所用之物，惟此係電信公司提供予
      其客戶通訊所用之認證憑證，並非屬被告丙○○所有；另
      門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡），並無證據證
      明係被告二人供本案犯罪所用之物；另扣案之現金共計
      30,000元及帳冊3本，雖為被告丙○○所有之物，惟該帳
      冊並無具體明確交易記載，亦無明確交易對象，此外又查
      無積極證據足資證明該等金錢及帳冊與本件犯罪有涉，爰
      均不予諭知沒收。
六、不另為無罪之諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告甲○○自93年6月間起，即與被告丙
      ○○共同販賣海洛因給乙○○施用，因認被告甲○○此部
      犯行亦涉有毒品危害防制條例第4條第1項之罪嫌。
（二）惟查：被告甲○○堅決否認有此部分販賣第一級毒品海洛
      因犯行，且證人乙○○已明確證稱：均係打電話向被告丙
      ○○一個人購買海洛因毒品，並由被告丙○○獨自送貨等
      情，此外復查無其他積極證據足資證明被告甲○○有此部
      分共同販賣犯行。是被告甲○○此部分之犯罪尚不能證明
      。惟公訴人認此部分與前揭有罪犯行有連續犯之裁判上一
      罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第1項、第6項、第18條第
1項前段、第19條第1項、刑法第11條、第28條、第56條、第59條
、第26條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭審判長法　官  蔡國在
                  　　　　　　    法　官  江振義
                  　　　　　　　　法　官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  駱麗君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上更(一),179,20060630,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]179
[*jdate*]950630
[*jcheck*]2
