[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2411%2c20000829&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2411&jdate=890829&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002411&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2411%2c20000829&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2411&jdate=890829&jcheck=
[*裁判字號*]89,上易,2411
[*裁判日期*]890829
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上易字第二四一一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　魏憶龍
　　　　　　　　陳添輝
右上訴人因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第四五號，中華民國八
十九年四月六日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵緝字
第一０一二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告戊○○犯刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪，判處有期徒刑四月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨：伊未侵占告訴人公司之新台幣（以下同）八萬元，公司會計丁○
    ○並未將該八萬元交付伊，而證人丙○及乙○○所述先後不一，證詞虛假不實，
    且丙○本人就交付之日期、金額及次數，所供亦前後矛盾，並不實在。又本件款
    項係買方吳榮貴之配偶袁莉蓮委託告訴人交付曾榮華等人，並非支付給告訴人，
    故侵占之被害人應是袁莉蓮，而非告訴人，告訴人之告訴顯不合法云云。
三、惟查：
（一）本件款項八萬元連同告訴人之仲介費等共六十六萬元，係系爭買賣之買方吳榮
      貴之配偶袁莉蓮簽發面額合計六十六萬元之支票二紙支付予告訴人，並非委託
      告訴人交付曾榮華等人，此由上開支票受款人載明為告訴人公司即明。況財產
      法益被侵害時，其財產之所有權人固為直接被害人，即對於該財產有事實上管
      領力之人，因他人之犯罪行為而其管理權受侵害者，亦不失為直接被害人。本
      件縱如被告所述本件款項係買方之配偶袁莉蓮委託告訴人交付曾榮華等人屬實
      ，則告訴人仍屬對於該款項有事實上管領力之人，從而，告訴人既因被告之侵
      占行為致其管理權受侵害，自仍為直接被害人，先予敘明。
（二）本院訊據證人即公司會計丁○○結證稱：「（問：八萬元究竟有無交給被告？
      ）確實有交給她，在公司交到被告手上」、「（問：三十多萬元你是如何交給
      被告？）是陸陸續續領走，不是一次交給他」、「（問：對你在檢察官偵查時
   所言有何意見？（朗讀、提示並告以要旨）因為有二張票，一張四十萬，一張
      二十六萬，總共六十六萬，我到銀行兌現金領回來，在辦公室裡面被告就到我
      位置，因為還要退錢給賣方，因為簽約時是大筆，後來改為小筆土地，所以要
      退回部分費用，然後我們就將六十六萬元扣除服務費十六萬四，代書費八萬四
      ，二十二萬二千元是裝在信封袋，一次交給被告打算退給賣方的大筆差額傭金
      ，一萬元是要給乙○○，剩下十八萬先放在我們的零用金暫收款上面，後來十
      八萬元被告要我領錢時我就陸陸續續領給被告，應該是二十二萬二千元一次交
      給被告，當時是講大約三十萬。」、「（問：錢確定有交給被告？）有，只是
      沒有拿收據。」等語（見本院八十九年八月二日筆錄），核與證人即店長丙○
      到院結證稱：「（問：你有無親眼看到被告有收受公司交給他的款項，包括這
      八萬元？）因為會計是坐在我的右側，所以他支付的款項我都看到，而且他支
      付款項要經過我的同意，我們公司的款項都沒有簽收，因為信賴的關係，我有
      看到他有收這筆錢。」、「被告離職我不知道，我開會回來時他離職書放在我
      桌上，曾繁華到我們公司要錢時我們才認為被告捲款潛逃，後來我們透過乙○
      ○找到被告，被告說這事情他會處理好。」等語相符（見本院八十九年七月十
      九日、八月二日筆錄），另證人即楊梅房屋員工鄧秋雲亦證稱：「公司習慣上
      交給員工錢都沒有簽收單子，是戊○○拿支票給會計，會計再拿錢給蔣，丁○
      ○交幾次錢給戊○○我不知道，我們之前都以為結清了，後來地主來公司講說
      缺一個三萬，一個五萬，我在公司內聽到。」等語（見原審卷第三十七頁），
      核與證人曾繁華結證稱：伊之前在被告戊○○處收取二十五萬元，都是在八十
      八年四月，還剩五萬元，公司說已交給戊○○，後來經過調解，公司到七月才
      付我五萬元。」等語（見原審卷第七十七頁反面）亦相符合，而被告自承先後
      於八十八年三月三十日、三月三十一日、四月十三日、四月十五日、四月二十
      日共自證人丁○○處收受三十三萬二千元，迄八十八年五月一日始行離職，則
      其既係本件土地開發案之負責人之一，則若其尚未收受應付客戶之八萬元以轉
      交客戶，清結本案，衡情應會向告訴人、公司會計或其他承辦人反應，焉有未
      予理會即逕行離職之理！況證人丙○、丁○○、鄧秋雲等人均供稱告訴人楊梅
      房屋交付員工之轉交客戶款項並無簽收手續，再參以楊梅房屋每日出入款項甚
      多，誠無攀誣被告之理由，應足認被告確有收受上開款項並予侵占花用無訛。
      至證人丙○、丁○○自偵查迄本院審理時止，就交付款項之詳細日期、次數所
      證固有些微不符之處，惟彼等均到院說明當時所供所以會有些微出入之理由，
      據證人丁○○證稱：「（問：對你在檢察官偵查時所言有何意見？（朗讀、提
      示並告以要旨）因為有二張票，一張四十萬，一張二十六萬，總共六十六萬，
      我到銀行兌現金領回來，在辦公室裡面被告就到我位置，因為還要退錢給賣方
      ，因為簽約時是大筆，後來改為小筆土地，所以要退回部分費用，然後我們就
      將六十六萬元扣除服務費十六萬四，代書費八萬四，二十二萬二千元是裝在信
      封袋，一次交給被告打算退給賣方的大筆差額傭金，一萬元是要給乙○○，剩
      下十八萬先放在我們的零用金暫收款上面，後來十八萬元被告要我領錢時我就
      陸陸續續領給被告，應該是二十二萬二千元一次交給被告，當時是講大約三十
      萬。」等語（見本院八十九年八月二日筆錄），另證人丙○證稱：「是我自己
      誤導，因財物都不是我管的，因為會計給我的訊息是少了八萬元，所以我誤以
      為是八萬元是一次交給被告。」等語（見同上筆錄），則本院自難僅憑上開證
      人所述前後有些微出入，即認其所證均不足採。況上述證人所稱被告確有收受
      上述八萬元之基本事實，前後並無不符之處，自得採為論罪之依據。至證人乙
      ○○到院證稱：「（問：丁○○有交一萬元給你？）有，是退庸的費用」、「
      （問：丁○○將錢陸陸續續交給被告你有無看到？）我有看到一次，我看到一
      大疊，但不知道多少，我只知道搬遷費或賣方給買方的建築師費用。」、「（
      問：你在原審說有親眼看到？）有，但數額多少我不知道。」等語（見同上筆
      錄），姑不論其所述是否有前後不一之情形，均不足執為被告有利之認定，是
      被告上開所辯，尚難憑採。
四、綜上各情，被告執持前詞，提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳  金  來
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附件
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  三十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市○○區○○路七號九之一三室
                        居苗栗縣銅鑼鄉○○村○○鄰○○路十九號
                        身分證統一編號：Ｋ一二五三二五三號
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０一二號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、戊○○於民國八十八年三至四月間受僱於楊梅房屋仲介有限公司（代表人甲○○
    ，設於桃園縣楊梅鎮○○○路○段七七號，下稱楊梅房屋），從事房屋開發專員
    之職務，於同年三月間與同事乙○○共同負責案外人曾繁富、曾繁榮及曾繁昌所
    有之坐落桃園縣楊梅鎮二重溪第一０六之二一號、第一０七之一號、第一０八號
    、第一０八之一號等四筆土地出售予案外人吳榮貴之土地開發案，經協商後，出
    賣人曾繁富同意補償上開土地上建物使用人曾繁華搬遷費用新台幣（下同）三十
    萬元，另楊梅房屋同意另行支付曾繁富三萬元服務費，再加上代書費八萬四千元
    、仲介服務費十六萬四千元、解約費用七萬二千元、曾繁華一萬元（共計六十六
    萬元），均於楊梅房屋代理收受買方吳榮貴交付之票號ＮＢ0000000號及
    ＮＢ0000000號、發票日均為八十八年三月三十日、發票人均為袁莉蓮、
    票面金額各四十萬元及二十六萬元之二紙支票（共六十六萬元）兌現後，扣抵支
    付，除楊梅房屋仲介服務費十六萬四千元及代書費八萬四千元外，其餘費用均由
    楊梅房屋會計丁○○領取現金後交付戊○○轉交予客戶曾繁華等人，楊梅房屋會
    計丁○○於上開二紙支票兌現後分別依戊○○要求於同年三月三十日、三月三十
    一日、四月十三日、四月十五日、四月二十日及四月二十三日自銀行提領二十二
    萬二千元、一萬元、十萬元、二萬元、三萬元及三萬元後，分數次在桃園縣楊梅
    鎮○○○路○段七七號楊梅房屋辦公室交予戊○○以轉交客戶，詎戊○○於八十
    八年四月二十三日收受丁○○交付之前揭款項中之八萬元後，竟意圖為自己不法
    之所有，未依約將應轉付曾繁華之五萬元及應轉付曾繁富之三萬元分別交付該二
    人，反變更持有為所有之意思後予以侵占入己，挪為他用，並旋於八十八年五月
    一日離職，嗣因曾繁華、曾繁富至楊梅房屋詢間何以應付之五萬元、三萬元迄未
    支付，楊梅房屋始悉上情。
二、案經被害人楊梅房屋代表人甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有右揭侵占犯行，辯稱：「伊業將楊梅房屋要伊轉交給
    客戶的錢即先前二十二萬二千元、一萬元、十萬元部分全數轉交給客戶，但最後
    三次提領的尾款二萬元、三萬元、三萬元共八萬元伊並未收到，伊向公司（楊梅
    房屋）領款有簽收據，並於八十八年五月一日離職，洵無侵占犯行。」云云。惟
    查，右揭事實，業據告訴人代表人甲○○、代理人沈朝標、丙○指述歷歷，且證
    人即楊梅房屋會計丁○○證稱：「確於三月三十日、三月三十一日、四月十三日
    、四月十五日、四月二十日及四月二十三日自銀行提領二十二萬二千元、一萬元
    、十萬元、二萬元、三萬元及三萬元後，在辦公室交給戊○○，公司對客戶有簽
    收手續，但因店長對員工很信任，公司交給員工再轉交給客戶的錢都沒有簽收，
    一直到曾先生到公司要錢，才知道戊○○未將錢轉交。」等語（詳本院八十九年
    一月二十四日訊問筆錄），證人即楊梅房屋員工鄧秋雲亦證稱：「公司習慣上交
    給員工錢都沒有簽收單子，是戊○○拿支票給會計，會計再拿錢給蔣，丁○○交
    幾次錢給戊○○我不知道，我們之前都以為結清了，後來地主來公司講說缺一個
    三萬，一個五萬，我在公司內聽到。」等語（詳本院八十九年二月十四日訊問筆
    錄），證人曾繁華證稱：「其之前經被告戊○○處收取的二十五萬元都是在八十
    八年四月，還剩五萬元，公司說不知道，已付給戊○○，後來經過調解，公司到
    七月才付我五萬元。」等語（詳本院八十九年一月二十四日訊問筆錄），依附卷
    楊梅房屋會計丁○○至銀行提領紀錄所示，證人丁○○確於三月三十日、三月三
    十一日、四月十三日、四月十五日、四月二十日及四月二十三日自銀行提領二十
    二萬二千元、一萬元、十萬元、二萬元、三萬元及三萬元，並註明係為前揭二重
    溪土地開發案而領出，觀之買主共交付票面金額共六十六萬元之支票二紙，告訴
    人楊梅房屋提示兌現後，扣除楊梅房屋仲介服務費十六萬四千元及代書費八萬四
    千元，所餘費用均屬應委託被告戊○○轉交予客戶曾繁華等人之費用共計四十二
    萬二千元，被告自承先後於八十八年三月三十日、三月三十一日、四月十三日、
    四月十五日、四月二十日共自證人丁○○處收受三十三萬二千元，迄八十八年五
    月一日被告始離職，如被告尚未收受剩餘八萬元以轉交客戶，應有機會向告訴人
    楊梅房屋反應，何以未加以詢問？況告訴人代理人丙○、證人丁○○、鄧秋雲等
    人均供稱告訴人楊梅房屋交付員工之轉交客戶款項並無簽收手續，楊梅房屋每日
    出入款項甚多，誠無攀誣被告之理，應認被告戊○○確自於八十八年四月二十三
    日自證人丁○○處收受欲轉交給客戶曾繁華之五萬元及曾繁富之三萬元，嗣後易
    持有為所有之意思，挪為他用，致證人曾繁華及曾繁富未領取該二筆款項，又向
    告訴人楊梅房屋催討，告訴人楊梅房屋始悉該二筆共八萬元款項遭被告侵占，顯
    見被告所辯，應屬事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告罪行，堪予認
    定。
二、被告戊○○係擔任楊梅房屋房屋開發專員，非以收受轉付客戶款項為業務，業據
    其供明在卷，核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪。
    爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害共計八萬元不高，及犯罪後態度尚可，惟迄今
    仍未與告訴人達成民事和解等一情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年      四      月    六    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
       書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      八十九    年       四     月    七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]89,上易,2411,20000829
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]2411
[*jdate*]890829
[*jcheck*]
