[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1263%2c20151006%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1263&jdate=1041006&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001263&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1263%2c20151006%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1263&jdate=1041006&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,1263
[*裁判日期*]1041006
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第1263號
　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　被　　　告　湯政軍
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院104年度易
字第134號，中華民國104年4月29日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署103年度偵續字第501號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
湯政軍犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算臺日。
    事  實
一、湯政軍於民國103年5月8日晚上6時6分許，行經臺北市○○
    區○○路0段0號101廣場前，因見愛國同心會成員手持五星
    旗在廣場揮舞，遂比中指予以挑釁並持相機對之拍照，因而
    與現場愛國同心會成員即周慶峻起口角爭執。詎湯政軍因不
    滿同心會成員繼續上前追來，竟基於傷害人身體之犯意，於
    該處鄰近之捷運站樓梯口，徒手毆打周慶峻頭部部位，致周
    慶峻受有鼻骨閉鎖性骨折、臉部挫傷、頭部外傷等傷害。
二、案經周慶峻訴由臺北市政府警察局信義分局移送臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    之證據能力，被告湯政軍（下稱被告）及檢察官於本院審理
    程序中，均已陳稱：沒有意見等語明確，且於本件言詞辯論
    終結前並未聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情況，並
    無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬
    適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告堅詞否認有何傷害犯行，辯稱：伊並沒有毆打告訴
    人周慶峻（下稱告訴人），當時是伊被打，而告訴人在追伊
    時，自己從電扶梯滾下跌倒才受有傷害等語。經查：
(一)告訴人於上開時、地受有鼻骨閉鎖性骨折、臉部挫傷、頭部
    外傷等傷害之事實，有臺北醫學大學附設醫院診斷證明書、
    急診病歷、臺北市政府消防局救護紀錄表、告訴人受傷照片
    等資料在卷為憑（見偵字第10250號卷第18頁、偵續字第105
    號卷第13至16、31至35頁），告訴人受傷之事實首堪認定。
(二)依證人即告訴人於警詢時指稱：我於103年5月8日晚上6時6
    分許在臺北市○○路0段0號101大樓前廣場被一名男子打，
    因為我跟我的會員在101廣場前活動，該男子要打會員張秀
    葉，我要阻止對方，他便來打我。他用拳頭打我臉部，我受
    有鼻骨骨折、臉部挫傷、頭部外傷等傷害等語（見偵字第10
    250號卷第8頁正、反面）；嗣於偵查中具結證稱：我不認識
    被告，他當時要打我同事，我要他不要打人，結果他就打我
    。後來在捷運站樓梯口發生衝突，被告又用手打我等語（見
    同上偵查卷第31、32頁）；復於原審審理時具結證稱：當時
    我們的會員舉旗子，被告對我們照相，一邊照相一邊比中指
    ，張秀葉就在拍被告比中指的照片，被告就要出手打張秀葉
    ，我看到被告手舉起來的動作，就過去阻止他，被告就揮拳
    要打我。後來被告搭101扶梯要下去捷運，我追過去，他就
    用拳頭打我的眼睛，把我的眼鏡都打掉了等語（見原審卷第
    34、35頁），另依證人張秀葉於偵查時具結證稱：當時被告
    從101正門出來，拍攝舉著五星旗的蕭勤並對他比中指，我
    就告訴被告這樣是侮辱人家，被告就用手拍我的手，我手持
    照相機就掉下來。告訴人看到就跟被告說你怎麼可以這樣做
    ，我們當時在捷運電扶梯門口，後來就發生衝突了，被告揮
    拳揮到告訴人的鼻子等語（見偵續字第501號卷第20頁背面
    ）；嗣於原審審理時具結證稱：當時被告比中指，我也拿照
    相機照被告，被告就把我的相機拍掉，告訴人就過來質問被
    告怎麼可以打人，然後被告就一拳打了告訴人，被告準備要
    跑到手扶梯下面，我拉著被告說不能走要等警察來，當時我
    們在手扶梯上，我在告訴人後面一格，被告在告訴人前面一
    格，被告就回頭打告訴人一拳，打在臉部，眼睛靠近鼻子的
    地方，眼鏡都掉下來了等語（見原審卷第35頁背面、第36頁
    ）；及證人蕭勤於偵查中亦具結證稱：當時被告想侮辱我，
    告訴人出面來關照我，還有張秀葉要錄影存證，結果他們就
    扭打起來，在捷運站電扶梯往下的入口處。當時被告要逃跑
    ，告訴人追上去，被告就出拳打告訴人鼻樑，眼鏡掉在電梯
    上。告訴人走上來時我就發現他臉上有傷痕等語（見同上偵
    續卷第21頁背面、第22頁），核與告訴人上揭指、證述大致
    相符，此外，復有蒐證照片在卷足佐（見偵續卷第14、15頁
    ），顯見案發當天被告確有先以中指對證人蕭勤為挑釁動作
    ，並經證人張秀葉當場攝錄照片，而被告因遭告訴人等制止
    心生不滿，復見告訴人及證人張秀葉、蕭勤等人追來，憤而
    以拳頭毆打緊追其後之告訴人頭部部位。又告訴人於案發當
    日即103年5月8日前往臺北醫學大學附設醫院，經醫師親自
    診視治療結果，確受有鼻骨閉鎖性骨折、臉部挫傷、頭部外
    傷等傷害之事實，已如前述，經核前開診斷證明書所載告訴
    人之臉部傷勢，與告訴人及證人張秀葉、蕭勤等人上揭指、
    證述被告之肢體動作、所觸及告訴人之部位吻合，此證人即
    臺北醫學院附設醫院醫師游文瑜於偵查中亦具結證稱：我是
    103年5月8日當天的急診醫師，當天有救治過告訴人之傷勢
    。以我們醫學專業無法百分之百確定是遭人正面撞擊，但是
    就以高處墜落來講，似乎不像是從高處墜落會造成的傷勢，
    如果是在電扶梯上的話，可能會造成一些撕裂傷，會需要縫
    合，告訴人是擦傷、挫傷，與撕裂傷還是有不一樣的地方；
    依病歷記載，鼻出血就是流鼻血，加上臉部有挫傷，就是瘀
    青血腫，是撞擊傷造成的流血等語（見偵續卷第47、48頁）
    ，足見告訴人於上開時地確有因遭被告突攻擊頭部部位，致
    其受有前揭傷勢至明，被告所辯告訴人之傷勢可能是自行跌
    落手扶梯造成的云云，要係圖卸刑責之詞，並不足採。告訴
    人所受上開傷勢確係由被告前開肢體動作所造成，二者確有
    因果關係等情，堪予認定。
(三)至於證人林炯毅、顧其忠於偵查中證述關於本件案發經過與
    告訴人及證人張秀葉、蕭勤上揭指、證述內容多有不符，依
    證人林炯毅、顧其忠之證詞，均稱被告係於發生糾紛後遭告
    訴人、張秀葉等人追逐及用腳踹，最後告訴人、被告等均於
    電扶梯處跌倒，並未見被告毆打告訴人臉部乙情。然查：證
    人林炯毅於103年5月9日偵查中始則證稱：當時我看到被告
    與愛國同心會的其中1、2個人理論，三兩句話後有起衝突的
    感覺，我聽到旁人喊說不要打了，那裡有個往地下的捷運出
    口，愛國同心會的一個頭頭即告訴人在被告後面，用腳踹被
    告，我沒看到被告有無回擊，當時我距離他們5、6公尺，我
    的角度只能看到被告的背和告訴人的全身，因為電扶梯快速
    往下動，我後來知道兩個人一起滾下電扶梯，我跟著下去，
    有看到被告手受傷云云（見偵卷第20、21頁），惟於同年8
    月20日偵查中則證稱：我是法輪功學員，在101大樓前面發
    資料，當時告訴人、張秀葉、蕭勤圍著被告，雙方有口語爭
    執，後來被告要去搭捷運的電扶梯，電扶梯一直動，這些人
    就消失了。細節我不清楚，感覺上告訴人有推被告，我沒有
    很清楚看到，被告有沒有推告訴人我也不清楚。當時我沒有
    聽到有人在旁邊喊說不要打了云云（見偵續卷第19頁），證
    人林炯毅前後證述情節多有不同，且其既稱"我的角度只能
    看到被告的背部""細節我不清楚"等語，則證人林炯毅顯然
    未見衝突發生時之全貌，所為證述即難認與事實相符，又證
    人顧其忠於103年5月9日偵查中始則證稱：當時有看到一個
    拿五星旗的人在對被告比手劃腳不知道在爭執什麼，有一個
    男的就從後面踹被告，至少踹了2、3腳，後來有一腳踹空就
    自己往下滾，接下來我看到一個長頭髮全身穿黑衣的人，開
    始徒手追打被告，還有一個拿5星旗的想拿旗桿戳被告，但
    沒有戳到云云（見偵卷第21頁正、反面），然於103年8月20
    日偵查中則證稱：我是法輪功學員，在101大樓前面宣傳。
    當天我看到的情形是，被告拿著手機在張秀葉面前拍照，張
    秀葉就用手裡板子打被告，告訴人就衝過來打被告，蕭勤當
    時是拿五星旗的旗竿從後面戳被告，還有邱廈新也從被告的
    右後方打被告，被告就跑。被告跑最前面，告訴人在後面追
    ，我看到時一堆人在樓梯上有跌倒云云（見偵續卷第19頁背
    面、第20頁），茲證人顧其忠既為法輪功學員，又長期在案
    發101大樓廣場宣導法輪功，自應對告訴人等愛國同心會成
    員有所熟悉，卻於後次證述始清楚指明人別及過程，其證詞
    是否出於真實記憶，實非無疑。而告訴人、張秀葉、蕭勤等
    人被訴傷害案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署103年度偵
    字第19627號調查後，認無確實證據證明其等涉犯傷害罪嫌
    ，而為不起訴處分確定在案，證人林炯毅、顧其忠上揭證詞
    復有上開瑕疵可指，難認其等證述告訴人攻擊被告乙情為真
    ，亦難依此指謫告訴人、證人張秀葉、蕭勤前揭指、證述之
    真實性，而為有利於被告之認定。
(四)又證人張秀葉於偵查中雖稱被告有用左腳踹告訴人云云（見
    偵續卷第20頁反面），而告訴人則未曾提及被告有出腳踹踢
    之情事，又證人張秀葉前於偵查中證稱：只看到被告對告訴
    人揮拳一次等語（見偵續卷第21頁），嗣於原審審理時卻證
    稱被告於告訴人前來質問時及在電扶梯時均有揮拳打告訴人
    ，即被告有2次揮拳打告訴人之行為，此與先前於偵查中所
    述亦有歧異，然事件之發生係在瞬間，在場之人亦未必窺得
    事發之全貌，且案發迄今又已逾1年，人之記憶難免不完整
    或模糊，而證人所為之供述證據，受限於人之記憶及言語表
    達能力有限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能一字不
    漏完全供述呈現其所經歷之事實內容，更無從期待其於法院
    審理時，能一字一句完全轉述先前所證述之內容，是應著重
    於證人對於待證事實主要內容之先後陳述有無重大歧異，藉
    此以判斷其證詞之證明力高低，不得僅因證人於警詢或檢察
    官偵訊中所證述之內容未完全一致，即全盤否認證人證詞之
    真實性。而證人張秀葉、蕭勤於偵、審中證述被告有毆打告
    訴人頭部部位即臉部靠近眼睛、鼻子之情節均相符，且與前
    開診斷證明書所載告訴人之臉部傷勢吻合，復有蒐證照片、
    診斷證明書等在卷足佐，則證人張秀葉、蕭勤前後所為證述
    就主要基本事實之傷害犯行構成要件並無重大歧異或與事實
    不符之情形，尚難僅因陳述細節略有不同，即全盤否認證人
    之證詞。
(五)又經檢察官函詢臺北醫學大學附設醫院關於告訴人所受傷勢
    之成因為何，固經臺北醫學大學附設醫院函覆稱：針對告訴
    人之傷勢，在本院急診僅能依病人主訴（病人自稱被打）及
    傷勢做診治處理，無法就因果關係作判定等語，有該院103
    年9月4日校附醫歷字第0000000000號函在卷可佐（見偵續卷
    第30頁），然證人游文瑜為案發當日親自對告訴人為急診救
    治之醫生，於偵查中經傳喚到庭後，依病歷資料及專業能力
    分析本件告訴人傷勢可能原因，已如上所述，並有相關客觀
    證據足佐其實，故臺北醫學大學附設醫院所為上開不做因果
    關係判定之函文內容，難據為有利於被告之認定，附此敘明
    。
(六)綜上，被告所辯要係圖卸刑責之詞。本件事證明確，被告傷
    害犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。原審未能詳
    查，遽認不能證明被告犯罪，而為無罪之判決，顯有未洽，
    檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，本院自應將原
    判決予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、手段，因細故而為本件犯行，告訴人因而所受傷勢，及被
    告犯罪後猶否認犯行、態度不佳等一切情狀，量處拘役50日
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年    10    月    6    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國    104   年    10    月    6    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上易,1263,20151006,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]1263
[*jdate*]1041006
[*jcheck*]1
