[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c177%2c20150714%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=177&jdate=1040714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000177&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c177%2c20150714%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=177&jdate=1040714&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上易,177
[*裁判日期*]1040714
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度交上易字第177號
　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　被　　　告　黃正道
　選任辯護人　蘇彥文律師（扶助律師）　
上列上訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院10
2年度交易字第181號，中華民國104年3月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第10268號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃正道（下稱被告）係計程車司機，以
    駕駛營業小客車搭載乘客為業，係從事業務之人，其於民國
    101年12月16日凌晨0時14分許，駕駛車牌號碼000-00號營業
    小客車（下稱本案營業小客車）沿臺北巿中山區南京東路由
    西往東方向行駛，至南京東路與松江路交岔路口時，本應注
    意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，而
    依當時情況，亦無不能注意之情事，竟疏未注意其行進方向
    號誌為紅燈，仍貿然駛入交岔路口，適告訴人洪甄璟（下稱
    告訴人）駕駛車號0000-00號自用小客車（下稱本案車輛）
    ，沿松江路由北往南方向行駛，亦行經該交岔路口，2車因
    而發生碰撞，告訴人因而受有頭部外傷、腦震盪、右小腿瘀
    傷、左腰挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第284條第2項前段
    之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法院40年台
    上字第86號判例意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照
    ）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法
    院52年台上字第1300號判例意旨參照）。且按現行刑事訴訟
    法固無禁止被害人於公訴程序為證人之規定，自應認被害人
    在公訴程序中具有證人適格（即證人能力），然被害人與一
    般證人不同，其與被告處於絕對相反之立場，其陳述之目的
    ，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真實，證明力自
    較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證
    及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決
    之唯一依據，應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即
    仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷
    罪之依據（最高法院94年度台上字第3326號判決意旨參照）
    。
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害
    罪嫌，係以被告之供述、告訴人之指訴、證人吳志燿之證述
    、敏盛綜合醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表(一)、(二)、交通事故談話紀錄表、現場
    及車損照片、臺北市交通事件裁決所103年2月20日北市裁鑑
    字第00000000000號函所附之臺北市車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定意見書、臺北市政府交通局103年5月16日北市交安字
    第00000000000號函所附之臺北市車輛行車事故鑑定覆議委
    員會鑑定覆議意見書等為其主要論據。訊據被告固坦認有於
    前開時、地駕駛營業小客車與告訴人所駕駛之車輛發生碰撞
    而致告訴人受有傷害等節，惟堅詞否認有何業務過失傷害犯
    行，辯稱：當時伊是綠燈直行，要過松江路的時候，告訴人
    很快的開過來，兩車才發生碰撞，當時四下都沒有車輛，伊
    是被撞的卻又被告，真的很莫名奇妙等語。
四、經查：
(一)被告駕駛之營業小客車於上開時、地與告訴人駕駛之車輛發
    生碰撞而致告訴人受有頭部外傷、腦震盪、右小腿瘀傷、左
    腰挫傷之傷害，除為被告所不爭執外，核與證人即告訴人指
    、證述情節相符，並有卷附道路交通事故現場圖、臺北市政
    府警察局大安分局交通分隊道路交通事故補充資料表、交通
    事故談話紀錄表、道路交通事故當事人登記聯單、臺北市立
    聯合醫院仁愛院區診斷證明書、道路交通事故調查報告表(
    一)、(二)、臺北市政府警察局道路交通事故照片黏貼紀錄
    表及敏盛綜合醫院診斷證明書等在卷可資佐證（見他字卷第
    30至46頁、第9頁），此部分之事實，固堪予認定。
(二)關於案發當時之情節，告訴人雖一再指稱係被告闖越紅燈駛
    入該交岔路口，兩車因而發生碰撞等情，然此為被告所否認
    。依證人即告訴人於偵查及原審審理時證稱：當時我在松江
    路，南京東路口本來是紅燈，我有停下來，我看到綠燈才直
    行，開一段路大概到路中間就被撞到，當時跟在我後面的車
    子都有看到，我有證人，他有看到現場發生的事情，證人有
    行車紀錄器，他有答應我可以提供行車紀錄器給我...是被
    告闖紅燈而撞到我駕駛之車輛等之右前車頭云云（見他字卷
    第61至62頁、原審卷二第64頁反面），告訴人雖稱有證人，
    然其不但未於案發後第一時間在現場提出有證人可資證明，
    供警方調查詢問證人，甚至於案發後之102年1月16日警方電
    話聯繫時，仍稱不便提供證人資料，凡此均有違常情。而證
    人吳志燿於原審審理時固亦到庭證稱：當時我與告訴人在松
    江路上等紅燈，等到綠燈要開走時，告訴人要直走，我要右
    轉，當我在看被告車輛駕駛之方向有無車輛或行人時，我就
    看到被告的車子要開往松江路的方向，接著我就聽到「碰」
    一聲，我的車子就停下來，我就看到被告與告訴人的車輛撞
    在一起；被告那邊是紅燈，因為我與告訴人這邊是綠燈，被
    告那邊不可能是綠燈...車禍的發生我有看到，想說就協助
    一下，但在現場我沒有跟任何人說有看到車禍，是等告訴人
    跟被告都做完筆錄後，我才跟告訴人說云云（見原審卷二第
    90頁反面至92頁），然告訴人未於第一時間提出有利於己之
    證人即吳志燿，與常情不符，已如前述，而證人吳志燿雖稱
    當時有在現場，且協助至事故處理完竣，然證人吳志燿既熱
    心停車協助並自覺有作證義務，衡情於案發當時立即將事故
    發生概況向警察報告，反更有助於事實之釐清、責任歸屬之
    判斷，何以竟捨此而未為，亦顯悖於常情，另證人吳志燿於
    102年5月8日偵查中係證稱：看到本案事故發生之時間為凌
    晨1點半云云，然本案發生時間為101年12月16日凌晨0時14
    分許，與證人吳志燿所證述之時間有所差距，是證人吳志燿
    於本案發生時是否確實在場，已啟人疑竇。再者，告訴人於
    102年4月29日偵查中曾證稱：證人（即證人吳志燿）有行車
    紀錄器，證人曾答應我可提供行車紀錄器給我云云（見他字
    卷第61頁），復於同日偵查中證稱：證人（即證人吳志燿）
    經檢視行車紀錄器後發現IC卡壞掉，無法提供云云（見他字
    卷第62頁），然證人吳志燿於102年5月28日偵查時係證稱：
    我的車上有行車紀錄器，但我之前在板橋莒光路也有看到車
    禍，所以警察將我的記憶卡借走，所以行車紀錄器並未錄到
    云云（見偵字卷第8頁），可見告訴人與證人吳志燿關於證
    人吳志燿無法提供行車紀錄器之原因之證述已有不符，是告
    訴人與證人吳志燿之證詞是否可採，已屬有疑。再者，縱證
    人吳志燿於本案發生時在場，然依證人吳志燿之上開證詞內
    容，可知證人吳志燿並未親眼目睹被告有違反其行向燈光號
    誌指示之行為，而係於本案事故發生後，證人吳志燿聽到車
    輛發生碰撞之聲音始回頭察看事故現場狀況，而路口號誌變
    化係瞬時間所發生，證人吳志耀回頭查看之時間已有改變，
    所稱被告係違反燈光號誌指示之人乙節是否屬實，容有疑義
    。準此，證人吳志燿之證述既難憑採，而揆諸上開說明，告
    訴人與被告處於絕對相反之立場，其陳述之目的，在使被告
    受刑事訴追處罰，告訴人之證述須有其他補強證據以擔保其
    指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據，本案告訴人之
    指述，除證人吳志燿上揭有瑕疵之證述外，無其他補強證據
    ，是告訴人之指述，亦難採信為真，實難認被告就本件車禍
    有何肇事責任存在。而本件肇事原因經送中央警察大學鑑定
    結果，認「……本案事故發生時，甲車駕駛人黃正道駕駛
    885-NC號計程車，沿南京東路2段內線車道西向東行駛；乙
    車駕駛人洪甄璟駕駛6331-VU號自小客車，沿松江路中線車
    道北向南行駛，甲、乙兩車分別在通過路口14.0、28.0～
    29.0公尺時，甲車左前車頭與乙車右前車頭發生碰撞，應有
    一方違反號誌管制行駛。一、由送鑑資料無客觀證據，可供
    證明哪一方違反號誌管制行駛。二、證人吳志燿之證述，有
    數端與事實不符或有違常情，不值得參採。……」等情，有
    中央警察大學103年12月31日校鑑科字第0000000000號函暨
    中央警察大學鑑定書1份存卷可參（見原審卷二第188頁至
    206頁），上開鑑定意見亦同認本案並無證據證明被告就本
    件車禍事故發生有何過失。
(三)至公訴人提出之敏盛綜合醫院診斷證明書、道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、交通事故談話
    紀錄表、現場及車損照片等證據，僅能證明被告所駕駛之本
    案營業小客車與告訴人駕駛之本案車輛發生碰撞，告訴人因
    此受有傷害等情，仍尚難證明被告有違反燈光管制號誌之過
    失行為。又臺北市交通事件裁決所103年2月20日北市裁鑑字
    第00000000000號函所附之臺北市車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定意見書（見原審卷二第107至109頁）、臺北市政府交通
    局103年5月16日北市交安字第00000000000號函所附之臺北
    市車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定覆議意見書（見原審卷
    二第137至139頁）之鑑定結果雖認被告違反號誌管制，然上
    開鑑定意見書均加註其上開鑑定結果係「依證言」所得之結
    論，而告訴人及證人吳志燿之證詞均為本院所不採，已詳如
    上述，是上開鑑定意見以該等證人之證述為憑所為之判斷，
    自難憑採。
五、綜上所述，公訴人所舉上開之證據固足以證明被告在肇事地
    點駕駛營業小客車與告訴人駕駛之車輛發生碰撞，告訴人並
    因而受傷等事實，但並無積極證據足證被告有何過失，告訴
    人雖因此而受有傷害，尚難令被告擔負業務過失傷害之罪責
    。公訴人所提出之上開各項證據，既不足以使本院形成有罪
    之確信，揆諸前揭規定及說明，自應諭知被告無罪之判決。
    原審同此見解，以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決
    ，核無不合。檢察官上訴意旨略以：被告違規闖越紅燈業據
    告訴人指證歷歷，核予現場目擊證人吳志燿明確證稱車禍發
    生是因被告車闖越紅燈各情節相符，復有現場及車損照片、
    車禍事故現場圖、臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
    書、覆議委員會鑑定覆議意見書及診斷證明書等相關事證可
    資證明，被告涉有過失事實明確。至中央警察大學所出具之
    鑑定意見，雖提及彈劾證人吳志燿之證詞部分，然鑑定人陳
    高村之鑑定，不但未細究相關資料導致認定之基礎事實出現
    錯誤，亦有違一般鑑定意見常規，純屬個人推測，原判決予
    以採用，顯然悖離經驗法則及論理法則，請撤銷原判決，另
    為適當之判決云云。惟查，證人吳志燿之證詞有上揭瑕疵可
    指，無從做為不利於被告之證據，而告訴人之指訴復無其他
    補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，被告是否有於肇事
    地點闖越紅燈之違規駕駛行為即屬不能證明，至鑑定意見亦
    僅係供法院審判之參考，但非為判斷之唯一及絕對依據，且
    鑑驗結果是否可採，應由法院斟酌取捨，原審法院業已敘明
    臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、覆議委員會鑑
    定覆議意見書之鑑定結果不可採之原因，及中央警察大學出
    具之鑑定意見與其就卷內證據綜合判斷之結論相符，所為認
    定與經驗法則、論理法則無違，檢察官上訴意旨所指均難認
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7    月    14    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官   鄧振球
                                      法  官   何信慶
                                      法  官   郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    陳韻如
中    華    民    國   104    年    7    月    14    日
[*jrecno*]104,交上易,177,20150714,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]177
[*jdate*]1040714
[*jcheck*]1
