[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c706%2c20150519%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=706&jdate=1040519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000706&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c706%2c20150519%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=706&jdate=1040519&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,706
[*裁判日期*]1040519
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第706號
　上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　被　　　告　陳錦茲
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院103年度易
字第634號，中華民國104年2月12日第一審判決（起訴案號：臺
灣士林地方法院檢察署103年度偵字第6264號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳錦茲（下稱被告）與婁良忠係男女朋
    友，共同居住在臺北市○○區○○○路00號5樓，詎被告竟
    意圖為自己不法之所有，於民國103年4月29日下午1時4分許
    ，在臺北市○○區○○路000號臺北市立聯合醫院中興院區
    （下稱中興醫院）急診室前，趁婁良忠昏迷不醒人事而送醫
    之際，徒手竊取婁良忠所有之黑色皮包1只（內有現金新臺
    幣約1萬元、人民幣2,000餘元、勞力士廠牌手錶1支），得
    手後，將之藏置在其攜帶之皮包內；嗣婁良忠之子婁昌德發
    現上開皮包遭竊而報警處理。另被告於103年5月10日下午1
    時30分許，至其與婁良忠之上址居處，徒手竊取木製之關聖
    帝君神像1尊、土地公神像2尊，得手後，將之藏置於其所攜
    帶之行李箱內，因婁良忠之鄰居邱再鑫發現被告上開竊盜犯
    行，電知婁昌德，經婁昌德趕赴上址，被告因而偕同不知情
    之友人許有自攜帶上開行李箱離開；嗣婁昌德發現上開神像
    遭竊而報警處理。因認被告涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。復按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，無從使事實審法院得為有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上
    字第816號、76年台上字第4986號分別著有判例可資參照）
    。次按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台
    上字第128號著有判例可參）。再按意圖為自己或第三人不
    法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，刑法第320條
    第1項定有明文。是刑法竊盜罪之成立，其構成要件除主觀
    上行為人基於竊盜之犯意，而為竊取他人動產之客觀行為外
    ，尚須本於為自己或第三人不法所有之意圖，始克當之。所
    謂不法所有意圖，係指行為人為能獲取動產之目的，而排斥
    所有人或持有人對物之支配權或監督權，將該物占為己有，
    使自己或第三人取得類似所有人或持有人之地位之意圖。
三、公訴人據以認被告涉犯上開罪嫌，係以被告之供述、證人婁
    良忠、婁昌德、婁俊德、許有自、邱再鑫之證述、中興醫院
    監視器錄影畫面翻拍照片、臺北市政府警察局大同分局扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、關聖帝君及土地
    公神像照片等為其論據。
四、訊據被告堅詞否認有竊盜犯行，辯稱：伊跟婁良忠是男女朋
    友關係，在一起20多年，沒有偷任何東西，如果要偷，平常
    就可以拿了。他兒子的指控都不是真的，伊回去拿神像，也
    有經過他們家人及婁良忠的同意，不是偷。至於包包，伊送
    婁良忠到醫院後，是先幫他保管，之後就拿給他女兒婁淑芬
    ，沒有偷裡面的東西等語。
五、經查：
(一)被告與婁良忠原為男女朋友關係，被告於103年4月29日下午
    ，在婁良忠前址住處發現婁良忠昏迷，即通知救護車將婁良
    忠送往中興醫院，於陪同搭乘救護車抵達中興醫院時，手中
    拿取婁良忠所有之黑色皮包1只，並在中興醫院急診室前，
    將該黑色皮包置入其所背淺色單肩背皮包內，隨即陪同救護
    人員將躺在擔架床之婁良忠送入中興醫院等情，業據被告坦
    認在卷（見103年度偵字第6264號卷第122頁，原審103年度
    易字第634卷第16頁反面）。另經原審法院當庭勘驗中興醫
    院急診室大門及急診大廳監視器錄影畫面之結果，搭載婁良
    忠之救護車於103年4月29日下午1時3分許，駛入中興醫院急
    診室前停車場後，救護人員自救護車後車門處，準備將擔架
    床移置車外，被告自救護車右側走向該車後車門右側，當時
    被告右手持1只黑色皮包、右手臂掛有1只淺色單肩背皮包，
    嗣將淺色皮包背至右肩後，右手持黑色皮包走至救護車後車
    門左側，並於同日下午1時4分3秒，在救護車後車門左側旁
    ，將右肩所背淺色皮包放在地面，打開該淺色皮包之拉鍊，
    將手中所持黑色皮包放入淺色皮包，再將淺色皮包之拉鍊拉
    起，並於同日下午1時4分9秒，將淺色皮包背至右肩。救護
    人員在被告打開放在地面之淺色皮包拉鍊時，將擔架床自救
    護車車廂移置車外，婁良忠躺在擔架床上，臉上戴氧氣面罩
    ，由救護人員推擔架床進入醫院。被告於同日下午1時4分9
    秒將淺色皮包背至右肩後，即隨擔架床一同進入醫院，被告
    走至醫院門口時，加快腳步進入醫院，直接走向醫院櫃台。
    就護人員於同日下午1時4分25秒，將婁良忠所躺之擔架床停
    放在櫃台前方，被告與櫃台人員對話，並有填寫文件動作，
    救護人員於同日下午1時4分45秒，將婁良忠所躺之擔架床推
    入醫院內部，被告仍在櫃台處。被告於同日下午1時5分10秒
    離開櫃台，朝醫院內部走去，而被告在櫃台期間，未打開右
    肩所背淺色皮包（見同上原審卷第16頁正、反面、第20至23
    頁），是被告於103年4月29日下午1時4分許，在中興醫院急
    診室前，確有將婁良忠所有之黑色皮包1只，放入其所有右
    肩所背淺色皮包內一節，應足認定。
(二)依上開勘驗結果，被告隨同救護車將婁良忠送達醫院時，仍
    將前述婁良忠所有之黑色皮包拿在手上，係在救護人員準備
    將婁良忠所躺擔架床移置車外之際，始在救護車旁，將手中
    所持黑色皮包放入淺色肩背包內，以當時情形急迫，被告復
    係一人陪同昏迷之婁良忠就醫，為便於陪同就醫或辦理住院
    等相關手續，始暫將手中所持婁良忠所有黑色皮包放入肩背
    包保管，亦屬情理之常，尚難僅憑被告將該黑色皮包放入肩
    背包之舉動，遽謂被告確有竊取該黑色皮包之犯意。又被告
    供稱婁良忠之女兒婁淑芬於103年4月29日下午抵達中興醫院
    後，即將上開黑色皮包交予婁淑芬等情，核與證人婁昌德於
    原審時證稱：103年4月29日抵達中興醫院後，婁淑芬有將婁
    良忠所有之黑色皮包1只交給我，當時婁淑芬表示該皮包係
    由被告交給她的，該只黑色皮包即為前開監視器錄影畫面中
    ，被告右手所持黑色皮包等語相符（見同上原審卷第43頁）
    ，證人婁淑芬亦證稱婁昌德於103年4月29日下午，確有前往
    中興醫院等情（見同上原審卷第40頁反面），足見被告上開
    所辯應非虛妄，亦即被告在婁良忠之兒女當日抵達中興醫院
    後，已將該黑色皮包交予婁良忠之兒女，苟被告確有為自己
    不法所有之意圖，又何需將該只黑色皮包交予婁良忠之兒女
    保管，是以實難認被告有竊取該黑色皮包之犯意。至於證人
    婁淑芬雖否認到醫院後，被告有交付婁良忠之皮包及手錶予
    其保管（見同上原審卷第39頁反面至第40頁反面），與被告
    及證人婁昌德上開所述非屬相合，然婁淑芬於103年4月29日
    下午，接獲通知抵達醫院時，婁良忠甫因昏迷送醫救治，則
    婁淑芬因心繫父親病情，對於被告有無交付上開黑色皮包一
    節未多加留意，致記憶不清，與常情並無相違，而婁昌德與
    婁淑芬為兄妹關係，且婁昌德為本案告訴代理人，衡情，婁
    昌德應無刻意迴護被告之必要，是認證人婁昌德前揭所述應
    屬可信，無從僅以證人婁淑芬上開所述，逕對被告為不利之
    認定。
(三)至於證人婁良忠固曾於原審審理時證稱：黑色皮包內放有勞
    力士廠牌手錶、證件及現金新臺幣約1萬元、人民幣2,000餘
    元，現在我找不到該支勞力士廠牌手錶及該等現金等語（見
    同上原審卷第36頁反面），而證人婁淑芬亦證稱婁良忠於10
    3年4月29日前有向其自稱擁有1支勞力士廠牌手錶等情（見
    同上原審卷第40頁），惟證人婁良忠於同日審理時復證稱：
    黑色皮包內放多少錢我記不清楚，黑色皮包裡的臺幣一萬元
    及人民幣二千多元，現在不在我身上，住院時這些錢是否還
    在，我不清楚，我記不清楚有沒有不見。黑色皮包現在沒有
    在我身上...我現在不記得黑色皮包內有什麼東西等語（見
    同上原審卷第36頁、第38頁反面），證人婁良忠於103年4月
    29日送醫前，就其所有之前開黑色皮包內確實裝有何物品一
    節，記憶非屬清晰，復無法確認其所稱黑色皮包內放置之現
    金何時不見，或皮包內究竟置放何種物件，而被告復堅詞否
    認有竊取皮包內物品之行為，且依前述，被告於證人婁良忠
    之女兒婁淑芬當日前往醫院時，即將黑色皮包交予婁淑芬保
    管，是尚難僅以證人婁良忠上揭所述，即遽認上開黑色皮包
    在婁良忠送醫前，確放有勞力士廠牌手錶及現金新臺幣約1
    萬元、人民幣2,000餘元等物，且該等財物係遭被告於103年
    4月29日陪同婁良忠就醫時竊取等情。
(四)證人婁昌德雖證稱前開婁良忠所有之黑色皮包內，通常裝有
    現金、手錶等物，婁良忠於103年4月29日送醫後，曾表示黑
    色皮包內原裝有現金新臺幣2萬元，且因邱再鑫稱婁良忠送
    醫前，平時會戴勞力士廠牌手錶，經詢問婁良忠後，找不到
    勞力士廠牌手錶等情（見前開偵查卷第27、112頁，原審卷
    第42頁）。然依證人婁昌德上開所述，可見婁昌德所稱「前
    開黑色皮包內裝有現金、手錶等物，及婁良忠平時會戴勞力
    士廠牌手錶」等情，僅係陳述婁良忠平日生活習慣，而婁昌
    德所述婁良忠在醫院時，表示「該黑色皮包內原放有現金新
    臺幣2萬元」，與證人婁良忠於原審審理時，所稱其昏迷前
    ，該黑色皮包所裝現金為「新臺幣約1萬元、人民幣2,000餘
    元」等情亦非相符，且證人婁淑芬證述其於103年4月29日下
    午，為拿取婁良忠之健保卡，與被告一同返回婁良忠前址住
    處時，在該址桌上見有1支金錶，當時其未注意該金錶之廠
    牌，無法確認該金錶是否即為婁良忠先前所戴之勞力士廠牌
    手錶等情（見同上原審卷第40頁），足見婁淑芬於婁良忠送
    醫後，仍在婁良忠住處桌上見有1支金錶，則婁良忠於103年
    4月29日送醫前，該黑色皮包內是否確實裝有現金等財物，
    及婁良忠送醫時，是否配戴勞力士廠牌手錶等節，即非無疑
    。況證人婁昌德於原審審理時，亦陳稱其不知被告於103年4
    月29日將該黑色皮包交予婁淑芬前，該皮包內原裝有何物等
    情（見同上原審卷第43頁反面），參之證人婁淑芬於原審審
    理時證稱：103年4月29日下午抵達中興醫院時，在婁良忠病
    床旁，見有一袋婁良忠之隨身衣物，袋內有1支精工廠牌之
    白金顏色手錶等語明確（見同上原審第40頁反面），另證人
    婁昌德亦證稱：婁淑芬於103年4月29日下午，有將婁良忠的
    黑色包包交給我，該黑色包包內有1支白色金屬材質手錶等
    語（見同上原審卷第43頁），核與被告辯稱其將婁良忠就醫
    時配戴之手錶交予婁淑芬等情相符，復無證據證明婁良忠於
    103年4月29日送醫前，上開黑色皮包內確放有現金，或婁良
    忠送醫時，即係配戴勞力士廠牌手錶，自無從僅以婁良忠通
    常會在黑色皮包內放置財物，及配戴勞力士廠牌手錶等生活
    習慣，而婁良忠就醫後，不知該等財物去向等節，遽行認定
    被告於103年4月29日下午，確有竊取婁良忠所有之現金新臺
    幣約1萬元、人民幣2,000餘元及勞力士廠牌手錶1支之犯行
    。
(五)又證人婁良忠雖另指、證稱：神像是我的，沒有把神像送給
    或賣給別人，也沒有交給被告，並未同意被告拿取神像等情
    （見同上偵查卷第20至21頁、原審卷第37至38頁），惟被告
    否認有竊取上開神像，辯稱：103年5月10日下午，伊拿取上
    述神像後，隨即在許有自之陪同下，攜帶裝有該等神像之行
    李箱前往中興醫院，在婁良忠病房內，自行李箱取出該等神
    像，當面徵得婁良忠、婁俊德同意後，始將該等神像攜離等
    語，經查：被告坦承有於103年5月10日下午1時30分許，在
    婁良忠前址住處，拿取關聖帝君神像1尊及土地公神像2尊，
    並於同日下午，持裝有該等神像之行李箱至中興醫院找婁良
    忠等情（見同上偵查卷第10至11、123至124、127頁，原審
    卷第15頁正、反面）；證人許有自亦證稱於103年5月10日下
    午1時30分許，有與被告前往婁良忠住處，被告自該址拿取
    神像後，二人即一同前往中興醫院找婁良忠，被告在醫院有
    取出神像等語（見同上偵查卷第127至128頁、原審卷第47頁
    ）；證人邱再鑫亦證稱103年5月10日下午1時30分許，在臺
    北市○○區○○○路00號1樓，看見搬家公司之車輛，經向
    前詢問，搬家公司人員表示被告要搬取臺北市○○區○○○
    路00號5樓之物品，我就電話通知婁良忠之家屬等語（見同
    上偵查卷第43、128頁）；而證人婁淑芬於原審審理時證稱
    ：邱再鑫於103年5月10 日有打電話向我表示看見搬家公司
    車輛停放在臺北市○○區○○○路00號1樓，搬家公司人員
    稱要搬該址5樓之物品，我隨即以電話通知婁昌德至現場查
    看等語（見同上原審卷第41頁）；證人婁昌德亦證稱：103
    年5月10日接獲通知，得知被告僱用搬家公司欲搬走婁良忠
    住處擺放之物品，即前往查看，並在該址1樓處看見被告及
    許有自，當時被告手提1只黑色行李箱，許有自手提1只旅行
    袋...約1小時後，婁俊德來電稱被告持行李箱至中興醫院，
    我於當日返回中興醫院時，婁俊德表示被告將關聖帝君及土
    地公神像取走等語（見同上偵查卷第27、31、123 至124頁
    ，原審卷第42頁反面至第43頁）；證人婁俊德復證稱：被告
    於103年5月10日下午，至中興醫院找婁良忠，當時我有在場
    ，被告是與1名男子同行，被告手提1只行李箱至婁良忠病房
    ，在病房內將行李箱打開取出神像，表示欲將神像帶回福建
    拜拜，要婁良忠同意，後來被告將神像裝回行李箱並將行李
    箱拖走時，我們沒有阻止被告。後來我就撥打電話給婁昌德
    ，將被告在醫院一事告知他等語（見同上原審卷第44頁反面
    ），所述互核大致相符。又警方於103年5月25日在被告位於
    新北市○○區○○路00巷00○0號居所，查獲關聖帝君神像1
    尊及土地公神像2尊，此有扣押筆錄、扣押物品目錄表、查
    獲現場照片、扣案物照片及贓物認領保管單在卷可參（見同
    上偵查卷第54至57、59至60、65至67、72頁），堪認被告於
    103年5月10日下午1時30分許確有自婁良忠住處，拿取關聖
    帝君神像1尊及土地公神像2尊後，即前往中興醫院，向婁良
    忠及同時在場之婁俊德表示要將該等神像取走等情，而被告
    於前開時、地，拿取婁良忠所有之上述神像前，雖未獲得婁
    良忠之同意，但被告與婁良忠於斯時係男女朋友關係，且同
    居一址，於婁良忠昏迷時並隨即通知救護車協助就醫，嗣後
    自其等同居之處拿取該等神像後，並未逕行將神像攜離藏匿
    ，反而直接前往醫院，在婁良忠及婁俊德面前出示神像，徵
    詢婁良忠是否同意被告取走該等神像，則被告是否確有竊盜
    犯意，即非無疑。又證人婁俊德具結證稱被告在中興醫院取
    出上開神像時，婁良忠處於清醒狀態，並未睡著，其與婁良
    忠當場均未明確表示同意或拒絕被告帶走神像等情（見同上
    原審卷第44頁反面、第45頁反面），雖與被告辯稱其在醫院
    拿出該等神像後，婁俊德表示其可以將行李箱取走等詞非屬
    相符，然證人婁俊德亦證稱被告於103年5月10日下午，在婁
    良忠病房，打開行李箱取出神像，表明欲將神像取走後，係
    將神像裝回行李箱攜離，當時其未以言詞或動作阻止被告將
    裝有神像之行李箱攜離，亦未就被告取走神像一事報警處理
    （見同上原審卷第45頁反面至第46頁），則被告因其在醫院
    出示神像，表明欲將神像取走之意，徵求婁良忠同意後，處
    於清醒狀態之婁良忠及婁俊德均未明確表示拒絕，亦未以言
    詞或動作，阻止其將神像攜離等節，其主觀上認為婁良忠及
    婁俊德同意其取走神像，即難謂與常情相違，堪認被告辯稱
    其在醫院徵得婁良忠、婁俊德同意後，始將神像攜離等詞，
    非屬無據。至於證人婁昌德另證稱：103年5月10日下午，在
    臺北市○○區○○○路00號1樓，看見被告及許有自分別手
    持行李箱及旅行袋時，有要求被告及許有自將行李箱及旅行
    袋放回婁良忠住處，否則將報警處理云云（見同上原審卷第
    42頁反面、第43頁反面）；證人婁淑芬亦證稱：103年5月10
    日下午，接獲邱再鑫之電話後，即通知婁昌德前去婁良忠住
    處查看，當日稍晚接獲被告來電，在電話中有向被告稱「你
    這樣去搬就是偷竊，你用偷的我也幫不上忙，這樣你就犯法
    了，誰也幫不了你的忙」云云（見同上原審卷第41頁正、反
    面），惟縱使婁昌德於103年5月10日下午，曾當面向被告表
    明不同意被告自婁良忠住處拿取物品，且婁淑芬亦以電話向
    被告指稱被告在婁良忠住處拿取物品屬於竊盜行為，然因上
    開神像非屬婁昌德及婁淑芬所有之物，且依證人婁淑芬前述
    內容，婁淑芬未曾要求被告將被告自婁良忠住處拿取之神像
    攜至醫院，可見被告自前址拿取神像後，並未逕行離去藏匿
    神像，反而自願前往醫院，當面向婁良忠出示神像，徵詢婁
    良忠是否同意其攜離神像，復據婁良忠及在場之婁俊德未表
    示反對或阻止其攜離神像等節，主觀上因而認為婁良忠已同
    意其取走神像，始攜帶神像離去，即難遽謂被告確有竊盜犯
    意。
(六)綜上，被告固於103年4月29日下午1時4分許，在中興醫院急
    診室前，將婁良忠所有之黑色皮包1只，放入其所背淺色肩
    背皮包內，惟當時搭載婁良忠之救護車甫抵達醫院，則同行
    之被告為便於辦理住院等相關程序，將手中所持黑色皮包放
    入肩背之淺色皮包，與常情非屬相違，尚難僅以被告將該黑
    色皮包放入肩背皮包之動作，逕謂被告確有竊取該黑色皮包
    之意，況被告在婁良忠之兒女於同日接獲通知趕赴醫院時，
    已將該只黑色皮包交予婁良忠之兒女，即難認被告確有竊取
    該黑色皮包之犯意。又檢察官雖指稱被告竊取上開黑色皮包
    內所裝現金新臺幣約1萬元、人民幣2,000餘元及婁良忠所有
    之勞力士廠牌手錶1支，然被告否認竊取該等財物，且婁良
    忠無法確認其於103年4月29日送醫前，前開黑色皮包內裝有
    何物品，復無證據足以證明該黑色皮包於婁良忠送醫前，確
    裝有現金等財物，或婁良忠送醫時，即係配戴勞力士廠牌手
    錶，亦無證據證明該等財物確係遭被告於103年4月29日竊取
    ，即難認檢察官所指為有據。另被告於103年5月10日下午1
    時30分許，固在婁良忠住院期間，前往婁良忠住處拿取關聖
    帝君神像1尊及土地公神像2尊，惟被告拿取該等神像後，未
    逕行離去藏匿神像，反而在拿取神像後，隨即自行前往中興
    醫院，當面向婁良忠出示神像，表明欲將神像攜離，詢問婁
    良忠是否同意，婁良忠及在場之婁俊德均未表示反對或阻止
    被告攜離神像，則被告辯稱其認為婁良忠、婁俊德同意其取
    走神像，始將神像攜離等情，即非無憑，亦無其他積極證據
    足以證明被告主觀上確有竊盜犯意，則檢察官指稱被告涉犯
    竊盜罪，難謂有據。從而，本件不能證明被告犯罪，應諭知
    無罪判決。
六、原審同上見解，以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決
    ，核無不合。檢察官上訴意旨略以：實務上遭竊者亦大多不
    知何時遭竊，原審以證人婁良忠無法確認其所稱黑色皮包內
    放置之物何時不見，為有利被告之認定，有違論理法則。又
    綜合證人婁昌德、婁淑芬之證述、婁良忠之戴錶習慣及在送
    醫後找不到該支勞力士廠牌手錶，被告又係最接近婁良忠之
    人，自足以認定被告有竊取該支手錶，原審認被告嫌疑不足
    ，自有違誤。又被告既然知悉神像非其所有，則在未得到婁
    良忠明確同意時，即不應取走，嗣又未得婁良忠同意，更應
    將神像留在醫院或放回原處，原審僅因婁良忠及婁俊德未明
    確表示拒絕，亦未以言詞或動作，阻止其將神像攜離，遽認
    被告主觀上認為獲同意取走神像，顯違經驗法則及論理法則
    云云，惟此依前所述，均難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年    5    月    19    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國    104   年    5    月    19    日
[*jrecno*]104,上易,706,20150519,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]706
[*jdate*]1040519
[*jcheck*]1
