[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c133%2c20070906%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=133&jdate=960906&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000133&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c133%2c20070906%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=133&jdate=960906&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上訴,133
[*裁判日期*]960906
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 96年度交上訴字第133號
上　訴　人　　甲○○
即　被　告
上列上訴人即被告因公共危險等案件，不服臺灣臺北地方法院九
十六年度交訴字第三四號，中華民國九十六年六月廿二日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十六年度偵字第二
四四０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月
，減為有期徒刑壹月又拾伍日，如易科罰金，以新台幣貳仟元折
算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
刑柒月，減為有期徒刑月又拾伍日，如易科罰金，以新台幣貳
仟元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○涉犯
    業務過失傷害及肇事逃逸之公共危險罪，各判處有期徒刑三
    月及七月，其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，除未及適
    用減刑補充如下外，餘引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：其當時是綠燈準備左轉時，告訴人之機
    車在對向車道已經先滑倒，接著告訴人整臺機車滑過來，其
    怕被撞到車頭就彎向一邊，告訴人的機車不知道怎麼樣就擦
    撞伊車子右後方保險桿，其本來要停下來，但看沒有怎麼樣
    且其亦無過失就離開，非故意逃逸云云。
三、經查，本案告訴人之機車左照後鏡邊緣擦撞處確有黃漆附著
    ，且左側車身後引擎護蓋亦有擦撞新痕，而右側車身則有刮
    地痕，此有告訴人機車車損照片六幀（偵卷第廿六～廿八頁
    ）在卷可按，顯証告訴人機車係先與被告營業小客車擦撞後
    ，方向右倒地滑行，則被告辯稱係告訴人機車車速過快自行
    跌倒後滑行方撞及其營業小客車之右後方之保險桿云云，其
    營業小客車後方保險桿仍與機車向右倒地後之後照鏡高度不
    符，且機車倒地後之滑行，亦不致擦撞及機車左後照鏡最外
    側之邊緣（機車向右倒地，機車龍頭係向左彎，左側後照鏡
    之外側係向機車騎士方向，內側方係向外，而有可能擦碰）
    ，乃被告所辯係告訴人滑行後擦撞其車，顯無足採。另本案
    既已肇事，告訴人並倒地受傷，則不論責任歸屬，被告均應
    留待現場並為必要救護，其未停車檢視逕行駛離，當屬肇事
    後故意逃逸，要與其主觀上自認有無疏失無涉，乃被告自認
    非其過失即駛離現場，並無逃逸故意云云，亦無足採。
四、原審對被告論罪認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，被告
    仍執前詞上訴否認犯行，為無理由，然本案被告犯罪時間在
    九十六年四月廿四日以前，合於中華民國九十六年罪犯減刑
    條例之減刑條件，惟原審未及適用，即有未合，仍應由本院
    撤銷改判，並減為如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算
    標準暨定其應執行刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百七十三條、第二百九十九條第一項前
    段，刑法第二百八十四條第二項前段、第一百八十五條之四
　　、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，刑
　  法施行法第一條之一，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二
    條第一項第三款、第七條、第九條、第十條第一項，判決如
    主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 九十六 　年 　九 　月  　六  　日
 　　　　　       刑事第六庭審判長法　官　林堭儀
                                  法　官　莊謙崇
                                  法　官　陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
駕駛動力交通工具肇事部分如不服本判決應於收受送達後十日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後
十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
業務上之過失傷害人部分不得上訴。
                                  書記官  陳思云
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　6 　　日
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度交訴字第34號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○　男　51歲（民國○○年○○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住台北市○○區○○街259巷16號
　　　　　　　　　　居台北市○○區○○街168號
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵
字第二四四○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月
；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月
。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○係以駕駛營業用小客車載客為業之計程車司機，為從
    事業務之人。於民國九十五年十二月十三日下午七時四十分
    許，駕駛車牌號碼Ｂ六─○三三號營業用小客車，沿臺北市
    中山區○○○路由北往南方向行駛至林森北路與長春路口交
    岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口欲左轉彎時，應距
    交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左
    轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先
    左轉，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時時值夜間有照明
    、天候雨、道路鋪設有柏油路面無缺陷及障礙物、視距良好
    等情形，客觀上並無不能注意之情事，甲○○竟疏未注意及
    此，在未顯示左轉彎方向燈之情形下即貿然快速左轉，且未
    讓車道上之直行車先行，適有蔡兆瑋駕駛車牌號碼ＥＨＭ─
    五八六號重機車，依行車管制號誌指示沿林森北路由南向北
    方向進入上開交岔路口、擬直行通過路口於通過停止線後見
    狀煞車不及，致蔡兆瑋所乘機車重機車車頭滑倒後進而再與
    甲○○計程車之右後側車身發生擦撞，蔡兆瑋因而人車倒地
    ，並受有下巴裂傷及左右手擦傷等傷害。詎甲○○雖明知蔡
    兆瑋人車倒地而受傷，竟另基於肇事逃逸之故意，未下車查
    看，隨即駕車駛離現場，嗣經路人林俊明記下甲○○之車牌
    號碼後轉知蔡兆瑋報警處理。
二、案經蔡兆瑋訴由臺北市政府警察局中山分局移請臺灣臺北地
    方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於上揭時間，駕駛車牌號碼Ｂ六─○
    三三號營業用小客車，沿臺北市中山區○○○路由北往南方
    向行駛至林森北路與長春路交岔路口，欲左轉至長春路方向
    時，告訴人蔡兆瑋所騎乘車牌號碼ＥＨＭ─五八六號重機車
    滑倒後與伊之計程車右後側車身發生擦撞，惟矢口否認有何
    肇事逃逸等犯行，辯稱：伊當時是綠燈準備左轉時，告訴人
    之機車在對向車道已經先滑倒，接著告訴人整臺機車滑過來
    ，伊怕被撞到車頭就彎向一邊，告訴人的機車不知道怎麼樣
    就擦撞伊車子右後方，伊本來要停下來，但看沒有什麼樣就
    離開云云。經查：
（一）被告於上揭時地駕駛上開營業用小客車，未顯示左轉彎方
      向燈而貿然左轉，致行駛於對向車道之告訴人通過停止線
      之後煞車不及而連人帶車滑倒，並與被告所駕駛之營業小
      客車右後側車身發生擦撞，告訴人因而人車倒地，受有下
      巴裂傷及左右手擦傷之傷害，以及被告未下車處理，即逕
      行駛離現場等事實，迭據告訴人分別於警局訊問、檢察官
      偵查及本院審理時指訴翔實在卷，適有路人林俊明記下被
      告之車牌號碼告知告訴人報警處理，質之被告亦坦承自臺
      北市中山區○○○路口欲左轉至長春路方向時，告訴人連
      人帶車滑倒後與告訴人發生擦撞後未下車處理等情不諱，
      並有臺北市政府警察局製作之道路交通事故現場圖、交通
      事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表及告訴人機車
      受損照片等附卷可稽（參偵查卷九十六年度偵字第二四四
      ○號卷第十七頁至第二八頁），且依該機車受損照片所示
      ，告訴人之機車左照後鏡擦撞痕處確有黃漆附著，與被告
      之營業用小客車車身顏色相符，再告訴人確實因本件交通
      事故受有前揭如事實欄第一項所載之傷害等情，亦據告訴
      人提出馬偕紀念醫院乙種診斷書證明書一紙在卷為憑。足
      認告訴人所言非虛，應可採信。
（二）按汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公
      尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至
      交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；轉彎
      車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一
      項第五款、第七款分別定有明文。依卷附道路交通事故調
      查報告表各欄項目明細所載，當時情況為天候雨，夜間有
      照明光線，路面狀況係濕潤、無缺陷、無障礙物且視距良
      好，並無不能注意之情事，被告駕車行經肇事路口欲左轉
      彎時，本應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換
      入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不
      得占用來車道搶先左轉，並應讓直行車先行，惟由前揭告
      訴人之證述可知，被告行經肇事路口處未顯示方向燈即貿
      然左轉，顯未遵守上開道路交通安全規則而有過失甚明，
      致告訴人閃避不及人車滑倒地後，進而與被告之營業用小
      客車發生擦撞，是被告前揭過失行為與告訴人所受傷害間
      ，存有相當因果關係，應屬灼然。至於被告雖辯稱：伊當
      時是綠燈準備左轉時，告訴人在對向的車道已經先滑倒，
      接著整臺機車滑過來，伊怕被撞到車頭就彎向一邊云云，
      然查，告訴人基於信賴原則，確信轉彎車應顯示方向燈並
      讓直行車先行，若非被告在肇事路口處未打方向燈即貿然
      左轉，告訴人當無在通過停止線後緊急煞車之可能，是本
      件車禍事故縱係告訴人之機車前車頭撞及被告所駕駛之營
      業用小客車之右後方，亦係因被告之突然左轉導致告訴人
      閃避不及所致，尚難認告訴人有何過失之可言，被告上開
      所辯，殊無可採。
（三）再按刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人
      死傷而逃逸罪係於八十八年四月二十一日增訂公布，並自
      同年四月二十三日開始生效，其增設本條文之立法目的，
      乃為維護交通，增進行車安全，促使當事人於事故發生時
      ，能對被害人即時救護，減少死傷，以保護他人權益並維
      護社會秩序。且依道路交通管理處罰條例第六十二條規定
      ，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，汽車駕駛人有採取救護
      或其他必要措施並向警察機關報告之義務，由此可知，因
      汽車駕駛人之故意、過失肇事致人傷亡者，汽車駕駛人本
      即負有救護義務。本件被告自承伊車子後面有一點被告訴
      人撞到，伊覺得擦撞一下沒什麼關係，就開走了等語（見
      本院卷第三四頁），則本件被告與告訴人發生車禍致告訴
      人受傷後並未下車處理，反而逕行駕車離去，其違背上開
      道路交通管理處罰條例第六十二條規定而有刑法第一百八
      十五條之四肇事逃逸犯行甚明。
（四）綜合上述，本件被告與告訴人發生車禍事故，致告訴人受
      傷，其非但未下車進行救助，反而立即駕車逃離現場，從
      而，其肇事致人受傷而逃逸之犯行，事證明確，洵堪認定
      ，應予依法論處。
二、被告係營業用小客車司機，以駕駛營業用小客車搭載乘客為
    業，係從事業務之人，因駕駛業務上之過失致傷害告訴人而
    逃逸。核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪、第一百八五條之四之肇事逃逸罪。被告所
    犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審
    酌被告於警詢、偵查及本院審理中均矢口否認犯行，且未與
    告訴人達成和解，犯後態度不佳，另參酌本件交通事故之發
    生、被告之過失程度、告訴人所受之傷害情形及違反不得肇
    事逃逸義務程度等情狀，分別量處及定應執行刑如主文所示
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百八十四條第二項前段、第一百八十五條之四、第五十一條第
五款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　22　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  陳芃宇
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                  書記官  惠莊
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　22　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]96,交上訴,133,20070906,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上訴
[*jno*]133
[*jdate*]960906
[*jcheck*]1
