[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1937%2c20151215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1937&jdate=1041215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001937&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1937%2c20151215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1937&jdate=1041215&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,1937
[*裁判日期*]1041215
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第1937號
上　訴　人
即　被　告　施麗雪
上列上訴人因侵占案件，不服臺灣士林地方法院一０四年度易字
第一八號，中華民國一０四年七月三十一日第一審判決（起訴案
號：臺灣士林地方法院檢察署一０三年度偵字第六０一二號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、甲○○於民國一０三年二月四日經由友人介紹認識乙○○，
    得知乙○○正尋求管道銷售珠寶後，明知其無意代銷，竟意
    圖為自己不法之所有，基於詐欺之犯意，於一０三年二月間
    某日，向乙○○佯稱：有一陸客團將來臺遊玩，其認識帶團
    導遊，可代向陸客銷售珠寶云云，致使乙○○陷於錯誤，誤
    認甲○○確有管道及意願向陸客團銷售，乃同意委託甲○○
    代為出售珠寶，約定每售出一件珠寶，將給付售得價格中之
    新臺幣（下同）一萬元予甲○○作為佣金，並於一０三年二
    月二十八日下午二、三時許，在臺北市○○區○○路○○○
    ○○號星巴克咖啡廳，交付如附表一所示之珠寶（價值共計
    新臺幣六十五萬元）予甲○○，同時表明如未於一週內賣出
    ，應予歸還。甲○○於取得上開珠寶後，旋接續前揭詐欺犯
    意，向乙○○訛稱：上批珠寶雖未售出，然另有一貴婦團將
    來臺可向之銷售，且需要更高級之珠寶，之後將連同附表一
    所示珠寶銷售所得一起結帳云云，致乙○○再次陷於錯誤，
    於一０三年三月一日晚間六至八時許，在臺北市○○區○○
    ○路○○號一樓麥當勞速食店，交付如附表二所示之珠寶（
    價值共計一百二十三萬元）予甲○○，亦同時表明如未於一
    週內賣出，應予歸還。嗣甲○○復接續上開詐欺犯意，向乙
    ○○誆以：貴婦團可能更喜歡手鐲云云，致乙○○又陷於錯
    誤，於一０三年三月三日某時許，在臺北市天母地區某處，
    交付一批手鐲予甲○○；甲○○因而詐得附表一、二所示之
    珠寶及上揭手鐲得手，亦未實際覓人代銷。後乙○○詢問出
    售結果，甲○○為免上情敗露，乃先於一０三年三月四日，
    透過LINE對話軟體向乙○○偽稱必將於一０三年三月十三日
    歸還所有珠寶，再於一０三年三月五日，向乙○○諉以已出
    售附表一編號１至４所示珠寶，得款四十二萬元云云，並承
    諾將於一０三年三月十日將上開款項匯至乙○○設在郵局之
    帳戶，資為搪塞，後迭經磋商，又於一０三年三月八日約定
    改於一０三年三月十三日匯款及歸還附表一、二所示珠寶中
    未售出之部分，乙○○復於一０三年三月十二日同意延至一
    ０三年三月十四日再向甲○○索取未售出之珠寶。詎甲○○
    屆期均未給付任何款項或歸還附表一、二所示珠寶，且經乙
    ○○一再催討，復藉詞拖延，乙○○察覺有異，始悉受騙。
    又甲○○因認乙○○第三次交付之手鐲價值不高，遂於一０
    三年三月五日前某日，向乙○○表示請其取回該手鐲，嗣已
    據乙○○取回。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規
    定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
    十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。本判決下列所
    引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述）
    ，雖屬傳聞證據，惟上訴人即被告甲○○於審判期日並未到
    庭表示意見，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬
    適當。揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第一百五十九條之
    五規定，認前揭證據資料均有證據能力，先予敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告固坦承曾於前揭時、地，經告訴人交付附表一、二
    所示珠寶及一批手鐲，並與告訴人約定將於一０三年三月十
    三日給付已出售珠寶之款項及歸還附表一、二所示珠寶中未
    售出部分之事實，惟矢口否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：
    我經由網路認識綽號「鍾哥」之人，再經「鍾哥」介紹認識
    綽號「梅姐」之人，我於告訴人交付珠寶當天，即將珠寶交
    給「梅姐」，委託「梅姐」向大陸團銷售。嗣「梅姐」稱買
    方表示珠寶價值不到我開的數目，請我把珠寶拿回去，故我
    於一０三年三月十六日前幾天，先請綽號「高妹」之人去把
    手鐲拿回來，放在花店還給告訴人，「高妹」有幫我拿回來
    ；隔了一、二天，再請「高妹」去拿其餘珠寶；然「高妹」
    後來一直拖，人亦不見了，我只好找理由跟告訴人拖。「高
    妹」有向我承認因嗜賭，已將珠寶變賣云云。經查：
  (一)被告於一０三年二月間經由友人介紹認識告訴人，得知告訴
    人正尋求管道銷售珠寶後，即向告訴人稱：有一陸客團將來
    臺遊玩，其認識帶團導遊，可代為銷售珠寶云云，告訴人因
    認被告有管道及意願向陸客團銷售，乃同意委託被告代為出
    售珠寶，約定每售出一件珠寶，將給付售得價格中之一萬元
    予被告作為佣金，並於一０三年二月二十八日下午二、三時
    許，在臺北市○○區○○路○○○○○號星巴克咖啡廳，交
    付如附表一所示之珠寶（價值共計六十五萬元）予被告，同
    時表明如未於一週內賣出，應予歸還；被告於取得上開珠寶
    後，旋向告訴人稱：上批珠寶雖未售出，然另有一貴婦團將
    來臺可向之銷售，且需要更高級之珠寶，之後將連同附表一
    所示珠寶銷售所得一起結帳云云，告訴人因而於一０三年三
    月一日晚間六至八時許，在臺北市○○區○○○路○○號一
    樓麥當勞速食店，再次交付如附表二所示之珠寶（價值共計
    一百二十三萬元）予被告，亦同時表明如未於一週內賣出，
    應予歸還。嗣被告復向告訴人陳以：貴婦團可能更喜歡手鐲
    云云，致告訴人又於一０三年三月三日某時許，在臺北市天
    母地區某處，交付一批手鐲予被告。後告訴人詢問出售結果
    ，被告乃先於一０三年三月四日，透過LINE對話軟體向告訴
    人稱將於一０三年三月十三日歸還所有珠寶，又於一０三年
    三月五日，向告訴人稱附表一編號１至４所示珠寶已售出，
    得款四十二萬元云云，詎被告迄今均未給付任何款項或歸還
    附表一、二所示珠寶。又被告曾以告訴人第三次交付之手鐲
    價值不高為由，向告訴人表示請其取回該手鐲，嗣已經告訴
    人取回等事實，業據被告於警詢、偵查及原審審理時坦認在
    卷（詳偵卷第二頁反面至三、二六、七九、一一一至一一二
    頁，原審審易卷第二二頁反面，易字卷第二三頁反面至二四
    頁反面、八０頁反面至八一、八二頁反面至八三頁），核與
    告訴人於偵查及原審審理時結證之情節相符（詳偵卷第二五
    頁，原審易字卷第七三至七九頁），並有保管條二紙（見偵
    查卷第七至八頁）、被告與告訴人之LINE通訊內容列印資料
    共三十二頁（見偵卷第三０至六一頁）附卷可稽。是此部分
    之事實，首堪採認。
  (二)關於被告客觀上有無代售珠寶一節：
  1.被告於一０三年三月五日向告訴人表示已售出附表一編號１
    至４所示珠寶後，原承諾將於一０三年三月十日將上開款項
    匯至告訴人設在郵局之帳戶，後迭經磋商，又於一０三年三
    月八日約定改於一０三年三月十三日匯款及歸還附表一、二
    所示珠寶中未售出部分，告訴人復於一０三年三月十二日，
    同意延至一０三年三月十四日再向被告索取上開未售出之珠
    寶；惟被告屆期仍未依約匯款或歸還珠寶，並諉以其現正執
    行國家情報任務中，款項及未售出珠寶寄在「彭依凡」處云
    云搪塞拖延，告訴人僅得勉為允於一０三年三月十五日再交
    貨，然是日被告依舊失約，且告訴人事後自行向真正之彭依
    凡確認，復證實被告從未將已售價款四十二萬元及未售出之
    珠寶交由彭依凡保管；又被告迄至一０三年三月十六日，經
    告訴人一再要求給付已售出珠寶之價款，皆未曾表示附表一
    編號１至４之珠寶實際上未售出，或該筆交易嗣後已遭取消
    確定之事實，亦據告訴人於偵查及原審審理時結證稱：被告
    於一０三年三月五日，向我表示導遊自己買了附表一編號１
    至４所示珠寶要拿去大陸賣，總金額四十二萬元，其他珠寶
    還我，並說一０三年三月十日會匯四十二萬元到我郵局帳戶
    給我；嗣被告又表示一０三年三月十三日會全部還我，惟屆
    期仍未依約還錢及珠寶。後來被告說她已經先把東西拿回來
    ，鎖在五股鑫源盛公司之老闆「彭依凡」的保險箱裡，但因
    她現在執行國家給她的情報任務，無法跟我碰面，當時被告
    還有叫「彭依凡」打電話給我，說他們在執行的任務多麼艱
    難，於是我便與被告另約定三月中旬之星期六即一０三年三
    月十五日交貨。迄至一０三年三月十五日為止，我跟被告聯
    絡時，被告均表示除了已出售之珠寶外，其餘珠寶都已經拿
    回來。一０三年三月十六日過後，我上網查到彭依凡公司之
    電話，即打電話問彭依凡是否有四十二萬元現金及珠寶放在
    他的保險箱內，彭依凡說沒有，且之前打電話給我的「彭依
    凡」跟我找到的彭依凡聲音完全不一樣，我才知道被騙。剛
    認識被告時，被告稱她以前是情報員等語（詳偵卷第一０九
    頁，原審易字卷第七三頁反面、七四頁反面至七六、七七頁
    反面至七八頁）；核與被告與告訴人間上揭LINE對話紀錄顯
    示：告訴人於一０三年三月五日晚間七時十五分許，曾請求
    被告提早於當週星期六即一０三年三月八日前給付已賣出珠
    寶之價款，經被告允諾（見偵卷第三九頁），嗣告訴人於一
    ０三年三月六日下午三時十九分許，詢問被告可否再提前於
    週五即一０三年三月七日匯款時，被告即回以：友人表示如
    果這麼急或不放心，當晚即可把貨物先拿回來云云，告訴人
    方作罷，並於一０三年三月六日下午四時三十三分許，要求
    無論有無交易成功，請被告於一０三年三月十三日依約匯款
    或歸還貨物，被告亦於一０三年三月八日上午十一時五十分
    許明確應允（見偵卷第四０至四一頁）；後告訴人於一０三
    年三月九日下午八時二十七分許，向被告表示「既然導遊決
    定要自己買去大陸賣，就要付錢」時，被告並未否認確有與
    陸客團導遊成交珠寶之情形（見偵卷第四四至四五頁），且
    被告於一０三年三月十二日下午五時二十四分許，經告訴人
    詢問是否已將珠寶取回，即稱當日半夜要去拿，於告訴人要
    求先匯款及改約於一０三年三月十四日中午交付未售出之珠
    寶後，亦洵未有何異議（見偵卷第四七頁），俟於一０三年
    三月十三日下午六時二十六分許，被告復稱其現在桃園，正
    待友人回來分錢，並傳送成疊新臺幣之照片向告訴人炫示，
    猶未表示已售出珠寶之交易有何變動甚或已遭取消（見偵卷
    第四八頁）；惟告訴人後於一０三年三月十五日上午八時二
    十三分許、一０三年三月十六日下午十二時二分許，迭強力
    要求被告應於各該日給付已出售珠寶之價款四十二萬元及歸
    還未售出之珠寶，最終皆無結果（見偵卷第四八至五０頁）
    ，迨至一０三年三月十八日下午三時十四分許，告訴人即向
    被告表示已與彭依凡取得聯繫，經彭依凡告知被告並未寄放
    四十二萬元現金或珠寶（見偵卷第五三頁）乙情大致相符；
    並有鑫源盛科技股份有限公司之網站列印資料、公司基本資
    料查詢結果、財團法人金融聯合徵信中心登載之公司董監事
    及經理人名單存卷可查（見偵卷第九九至一０一頁）。參以
    被告於偵查中復自承：我不是情報員，也沒有特殊身分，我
    是為了要圓謊才這樣說。我認識彭依凡，但告訴人的珠寶沒
    有放在彭依凡那邊，是我隨便編出來的等語（詳偵卷第一０
    九至一一一頁），猶見被告於告訴人催討期間所稱其正執行
    國家情報任務中，款項及珠寶已取回，放在「彭依凡」處云
    云，純係憑空捏造、推託敷衍之詐詞。   
  2.依被告於偵查及原審審理時供稱：我將珠寶委託「梅姐」賣
    ，但都沒有成交。「梅姐」說買方表示這些珠寶價值不到我
    開的數目，她說她不要，我就於告訴人交貨後約一個星期時
    ，請「高妹」去拿珠寶回來，東西都沒有賣掉云云（詳偵卷
    第二六頁，原審易字卷第八一至八二頁反面）；於警詢時亦
    謂：我還沒有將附表一、二所示之珠寶歸還告訴人，總共十
    二件物品都還在我朋友那邊云云（詳偵卷第三頁），顯見依
    被告自敘之情節，告訴人所交付之珠寶實際上根本未曾售出
    ，則被告前向告訴人諉稱：附表一編號１至４所示珠寶已售
    出云云，要屬虛妄無疑。準此，被告既僅係委託他人中介販
    售，須俟實際售出珠寶得款後，始能獲得佣金，且買賣是否
    成交，猶取決於買賣雙方磋商談判能力、意願等項，被告復
    非親自加入交易過程勸說買方，而無左右交易成立與否之能
    力，則按諸一般經驗法則，果被告客觀上確有委託他人代售
    珠寶之行為，縱交易未成，只須據實以告，並於告訴人交貨
    一週後原物歸還即可，對其財產、信用亦毫無任何不利益可
    言，殊無謊報成交訊息之動機及必要；乃被告竟為如此不合
    常情之舉措，且自一０三年三月五日起以迄一０三年三月十
    五日，從未更正其陳述，猶於一０三年三月十三日透過LINE
    對話軟體傳送成疊新臺幣之照片，以強化、加深「確有部分
    珠寶成交」之印象，足認被告客觀上並無覓人代售珠寶之行
    為，僅以上揭詐詞圖使告訴人誤信其確有管道代銷，亦已成
    交部分珠寶而尚待與受託人結帳及取回剩餘珠寶，藉此拖延
    歸還珠寶之時間，俾免上情敗露；其前開所稱委託「梅姐」
    出賣云云，均與事實不符至灼。
  3.另觀諸被告與告訴人間之LINE對話紀錄，固可知被告自一０
    三年三月一日起至一０三年三月四日間，曾以LINE對話軟體
    傳送陸客團正在看告訴人交付之珠寶，並透過被告向告訴人
    講價等內容之訊息（見偵卷第三０至三九頁）。惟此均僅屬
    被告片面之陳述，不足以此遽認被告實際上確有覓人代銷珠
    寶之行為，誠難為有利被告之認定。
  (三)再者，倘被告確有代向陸客團銷售之意願及能力，僅客觀上
    未及積極安排代銷事宜，衡情當無不能坦白告知告訴人並協
    商延長委任期間之理；由被告於告訴人交付珠寶後，旋以上
    開虛詐之方式，掩飾其實際上未覓人代售珠寶之事實，事後
    附表一、二所示珠寶亦消失無蹤，並佐之被告於告訴人索討
    期間，猶繼續捏造荒誕無稽之情節拖延搪塞等情以觀，益證
    被告所云：認識陸客團帶團導遊，可代為出售珠寶云云，應
    屬虛罔之詐術，其自始即無意代銷，僅圖騙取告訴人之珠寶
    ，灼然明確。況被告於一０三年二月二十八日收受附表一所
    示珠寶時，曾欲以一張面額八十六萬元之雅蘭生活館支票予
    告訴人作為質押，惟遭告訴人拒絕；雅蘭生活館老闆娘陳韻
    如亦曾親口告知告訴人該支票係遭竊乙情，業據告訴人於偵
    查及原審審理時結證明確（詳偵卷第二五、一一０至一一一
    頁，原審易字卷第七八頁）。而依被告於偵查及原審審理時
    供承：上開支票係以花店即雅蘭生活館名義開立，陳韻如約
    於一０三年過完農曆年時，請我幫她執以借錢周轉，但因利
    息太高，所以我沒有借，支票也沒有還給陳韻如；後來陳韻
    如說要報失竊，陳韻如叫我還她，我有還她等語（詳偵卷第
    一一一頁，原審易字卷第二三頁反面），可見被告明知其無
    合法轉讓上開花店支票之權利，竟擅將該支票挪供與告訴人
    交易之擔保品，欲藉此取信告訴人；又佐以被告原既僅係代
    陳韻如以支票借款，應無在該支票背面背書以示同負票據責
    任之意，本件亦無證據可證被告於欲交付支票予告訴人時，
    曾在該支票背面背書，且被告於原審審理時復坦認：我沒有
    確認過花店資力等語（詳原審易字卷第八三頁反面），更足
    彰被告雖交付上開支票予告訴人，惟其自己既可脫免票據責
    任，亦對告訴人於交易失敗時是否確能獲償一事漠不關心，
    致陷告訴人於求償無門之風險，由此等不正當之行為，適可
    徵被告意在羅織狀似可靠之交易外觀，並將遭告訴人追償之
    風險完全轉嫁予毫不相干之第三人負擔，益徵其詐欺之犯意
    甚明。
  (四)被告雖執前詞辯稱：我係將珠寶交給「鍾哥」介紹之「梅姐
    」，委託「梅姐」向大陸團銷售；嗣我請「高妹」把珠寶拿
    回來，然「高妹」後來就不見了，我只好找藉口跟告訴人拖
    延云云。惟：
  1.按刑事訴訟法第一百五十四條第一項固明定無罪推定原則，
    且檢察官對於起訴之犯罪事實，亦負舉證責任，俾推翻無罪
    之推定（參刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定）。惟檢
    察官已盡其足以說服法院形成有罪心證之實質舉證責任時，
    基於當事人對等原則，本法第一百六十一條之一亦明文賦予
    被告得就被訴事實，主動向法院指出足以阻斷其不利益心證
    形成之證明方法，以落實訴訟防禦之權利。此被告權利事項
    之規定，並非在法律上課加義務之責任規範，被告自不負終
    局之說服責任，然鑒於被告對該積極主張之利己事實，較之
    他人知悉何處可取得相關證據，仍應由被告提出證據，以便
    於法院為必要之調查，兼免被告藉此延宕訴訟。倘被告對其
    利己事由之抗辯未能立證，或所提證據在客觀上不能或難以
    調查者，即不能成為有效之抗辯，檢察官當無證明該抗辯事
    實不存在之責任，法院就此爭點即難逕為被告有利之認定。
    此與檢察官未善盡其實質舉證責任，不問被告就利己之抗辯
    是否提出證據，法院均應貫徹無罪推定原則之情形有別（參
    最高法院一００年度台上字第六六五八號、第五九三八號判
    決意旨）。準此，被告雖不須就其無罪抗辯負終局舉證責任
    ，然若被告所提出者疑為「幽靈抗辯」，因該事由有利於被
    告，且被告就該積極主張之特定事實較知可自何處取得相關
    證據，即應例外由被告負相當之說明及立證義務，若確能證
    明至得合理懷疑被告所提抗辯事由有存在之可能，方轉由檢
    察官就該抗辯事由之不存在再予舉證；若被告對「幽靈抗辯
    」之說明及立證未達此程度，雖理論上其抗辯有存在之可能
    性，但尚不成為有效抗辯，檢察官並無證明該抗辯事實不存
    在之責，法院就該爭點應為不利於被告之認定。
  2.被告於一０三年四月二十七日警詢時先稱：我將珠寶交給我
    朋友「Kaomei」（按：應為「高妹」之音譯）寄賣云云（詳
    偵卷第三頁）；於一０三年六月九日偵訊時改謂：我透過「
    鍾哥」認識LINE群組中的一個小姐「梅姐」，交給「梅姐」
    賣；過年前有跟「梅姐」成交過翡翠，一件五十幾萬元，一
    件八萬元云云（詳偵卷第二六頁）；於一０三年十一月三日
    偵訊時又稱：本案珠寶是交給「鍾哥」幫我介紹的一個小姐
    「高妹」，我就私下與「高妹」聯絡；我之前所成交的五十
    幾萬元及八萬元翡翠，都是給現金，沒有匯款云云（詳偵卷
    第一一０至一一一頁）；於原審準備程序時陳以：我是拿給
    「鍾哥」介紹的朋友「梅姐」，「梅姐」帶大陸團客人來買
    ，我都跟「梅姐」約在臺中的交流道交付珠寶云云（詳原審
    易字卷第二四頁反面至二五頁）；於原審審理時復謂：我將
    珠寶委託「梅姐」出賣，「梅姐」沒有店面，我都是告訴人
    拿珠寶給我的當天，把珠寶交給「梅姐」，前二次跟「梅姐
    」約在大安路那邊的某個飯店，有一次還是我送去臺中給「
    梅姐」。從以前到現在均未曾跟「梅姐」成交過云云（詳原
    審易字卷第八一至八二頁）；可知被告就其究係將珠寶委託
    「高妹」或「梅姐」出售、在何地點交付珠寶、於本件前有
    無與該受託人成交等重要情節，歷次所述反覆不一且有甚大
    歧異，倘被告確曾委託他人出售珠寶，衡情當能清楚詳實交
    代受託人之人別、本次交易經過、其與受託人間過去交易經
    驗等項，豈有就此無法為前後一致陳述之可能，顯見被告所
    辯前情，應非實在。被告就此雖辯稱：我講話沒有前後反覆
    ，因為那陣子不知為何心臟真的跳得很快云云。惟果若被告
    確有委託他人代售，就上揭受託人之人別、本次交易過程、
    與該人間過去交易經驗等基本、單純且重要事項，顯應記憶
    甚詳，無須費盡心力始能憶起，亦不因其有無心臟疾病而異
    ；乃其就此簡單、重要之事項，除無法為前後一致之陳述外
    ，更圖以無關之身體狀況卸責，猶見所言為虛。
  3.參以被告自始至終皆無法陳述其所謂「鍾哥」、「梅姐」、
    「高妹」之真實姓名或年籍資料供查證（詳偵卷第三、二六
    頁，原審審易卷第二三頁，易字卷第二二頁反面、二五、七
    二頁反面、八一至八二頁，本院卷第一六頁正反面）。且經
    質之「梅姐」、「高妹」之聯絡方式，被告於一０三年四月
    二十七日警詢時供稱：我只有「Kaomei」（即「高妹」）LI
    NE的聯絡方式云云（詳偵卷第三頁）；於一０三年六月九日
    偵訊時陳謂：我不知道「梅姐」、「高妹」的電話，都是透
    過LINE聯繫，現在他們都退出群組云云（詳偵卷第二六頁）
    ；於原審準備程序中再稱：「高妹」後來整個封鎖我的LINE
    ，我就找不到她了；與「梅姐」都用LINE聯絡，也沒有「梅
    姐」的電話云云（詳原審易字卷第二二頁反面、二五頁）；
    於原審審理時復先云：我跟「梅姐」是用LINE聯絡，但我手
    機壞掉，都不見了，也沒有「梅姐」名片；我用手機跟「高
    妹」聯絡，但因為我電話不見了，也不知「高妹」手機門號
    了云云（詳原審易字卷第八一頁反面至八二頁反面），旋又
    改謂：（問：你說「高妹」封鎖你的LINE，有無之前對話紀
    錄？）原本有留，但後來手機不見就沒了，前有存到我家電
    腦裡，惟我兒子把電腦弄壞了；「梅姐」有給我一張名片，
    我除用LINE與「梅姐」聯絡外，也有打過二次電話給「梅姐
    」云云（詳原審易字卷第八三、八四頁），可見被告就其是
    否不知「梅姐」、「高妹」之電話號碼而僅以LINE對話軟體
    聯繫，或亦有以電話聯絡，暨是否曾取得「梅姐」名片等項
    ，前後所述矛盾不一，且忽稱手機遺失、忽謂手機壞掉，經
    進一步詢之有無在電腦中留存LINE對話紀錄，又云電腦壞掉
    ，而皆以各種情詞推諉現已無法聯絡「梅姐」、「高妹」，
    亦無法提供LINE對話紀錄或電話號碼供查考。再被告於偵查
    及原審準備程序時雖辯以：我係撥打門號○○○○○○○○
    ○○號行動電話與「鍾哥」聯繫，惟該門號後來為空號云云
    （詳偵卷第二六頁，原審易字卷第二五頁）；而上開門號之
    申登使用人為「許勝智」，已於一０三年六月五日退租乙情
    ，固亦有台灣大哥大資料查詢結果附卷可憑（見偵卷第八七
    頁）。然經檢察官調取「許勝智」之照片供被告辨識，被告
    亦稱該人非其所謂之「鍾哥」，業經被告供承在卷（見偵卷
    第一一０頁），則上開門號是否確為「鍾哥」使用之門號，
    已非無疑；考以被告於原審審理時另稱：我只有「鍾哥」電
    話，沒有名片，後來有在開庭了，我還有跟「鍾哥」聯絡，
    請「鍾哥」出來幫我作證，但「鍾哥」不肯云云（詳原審易
    字卷第八一頁反面），可知果若確有「鍾哥」其人存在，依
    被告自述之情節，被告嗣於原審審理期間，復有再次與「鍾
    哥」取得聯繫，則被告猶無不能提供最新之電話號碼或其他
    聯絡方式供查之理；乃被告迄至原審言詞辯論終結時，均僅
    空言泛稱有與「鍾哥」聯繫，洵未具體敘明如何查找其人，
    益徵所言要屬不實。另佐之被告於偵查中供稱：（問：哪一
    個朋友知道「高妹」把東西賣掉？）我跟該朋友沒聯絡，也
    把他的資料都刪掉。之前該人有把「高妹」的資料給我云云
    （詳偵卷第七八至七九頁）；於原審準備程序時謂：之前有
    人把「高妹」的身分證影印本給我，但我手機壞掉故不見了
    云云（詳原審易字卷第二二頁反面）；於原審審理時復云：
    我是拿幾萬塊委託人家去查「高妹」的資料，然後人家就把
    一些「高妹」的資料拍給我，我手機也有拍給告訴人看過，
    但後來我手機壞掉云云（詳原審易字卷第七九頁）；我有花
    錢請人家去查，他有把資料給我，但我手機弄丟了云云（詳
    原審易字卷第八二頁），則苟珠寶確遭「高妹」侵吞，被告
    既知若無法尋得「高妹」，告訴人勢將依法究責，復自述已
    斥資數萬元覓得「高妹」資料，衡情焉有未善加保存該資料
    以提出自清，甚而與曾提供「高妹」資料之友人斷絕往來之
    可能，更遑論被告就其未能提供「高妹」資料之緣由，猶忽
    以手機壞掉，忽以手機不見置辯，凡此種種不合理之辯詞，
    皆足認被告所云，厥係臨訟虛杜。
  4.又按之一般經驗法則，珠寶為價值高昂之動產，極易攜帶及
    變現，苟非交由具有一定信譽或信賴關係之人保管持有，咸
    有遭侵吞無蹤之高度風險，且倘未使該保管人立據存查，更
    難證明曾有交付珠寶之事實，致可能求償無門；衡以被告自
    承：我曾從事美髮、經營餐廳、做過法拍屋等工作等語（詳
    原審易字卷第八０頁反面），堪認依被告之年齡及社會經驗
    ，就此自無不知之理。況被告於告訴人歷次交付珠寶之際，
    既皆依告訴人之要求簽具保管條，對此一權利保障措施猶應
    記憶甚明，則果其確有另委託他人代售之行為，顯當能比照
    辦理而要求受託人同簽立字據，資以維護自己及告訴人之權
    益。惟依被告於原審審理時供稱：我將東西交給「梅姐」時
    ，沒有簽字據或保管條云云（詳原審易字卷第八二頁），並
    考酌前揭被告自敘與「梅姐」間之往來經過、聯繫方式等項
    ，可見被告與其所云之「梅姐」間，要無緊密信賴關係可言
    等情以觀，益證被告所辯與「梅姐」間之交易歷程，顯與常
    情相悖，應屬飾卸之詞，無可採取。
  5.被告固又辯稱：（問：是否於一０三年三月四日向告訴人稱
    大陸團有買黃翡手鐲、蛋面戒指等珠寶，共計賣了四十二萬
    元？）是，因為「梅姐」有跟我這樣講，但我那時還未拿到
    錢；我於一０三年三月六日下午三時三十九分透過LINE向告
    訴人稱如果這麼急，先把貨品拿回來，是因為那時買方尚未
    確定要買，仍在談價錢云云；前於原審準備程序時另辯以：
    「高妹」有幫我去拿賣出的錢和珠寶云云（詳原審易字卷第
    二四頁反面、八三頁正反面）。惟被告前揭辯詞，顯與其於
    警詢、偵查及原審審理時皆明確供稱「梅姐」表示買方認價
    格過高，均未成交，「高妹」沒有拿到錢乙情互為扞格（詳
    偵卷第三、二六頁，原審易字卷第八一、八二至八三頁），
    且被告既云「梅姐」於一０三年三月四日即告知共計賣出珠
    寶四十二萬元，又謂一０三年三月六日時買方尚未確定要買
    ，前後供述亦屬矛盾；再參酌被告早於一０三年三月三日下
    午十二時四十一分許，即以LINE對話軟體詢問告訴人可否降
    價，有LINE對話紀錄附卷可稽（見偵卷第三六頁），可見果
    真買方對價錢有所疑義，被告復非不能或不敢直接與告訴人
    研商，則其豈有逕先告知已成交，嗣又謂仍在洽談價格之理
    。是被告上揭陳詞，當與事實不符，殊非可採。
  6.被告另辯以：我第一次請「高妹」幫我把手鐲拿回來，「高
    妹」也有拿回來，故隔了一、二天，再請「高妹」去拿其餘
    珠寶云云。查告訴人除附表一、二所示珠寶外，又於一０三
    年三月三日交付一批手鐲予被告，嗣被告有將手鐲退還予告
    訴人之事實，雖如前述。然徒憑被告曾返還告訴人第三次交
    付之手鐲乙節，無從認定被告即係委由「高妹」代為拿取，
    遑論嗣後亦有再次囑咐「高妹」取回其餘珠寶。再繹之被告
    於原審審理時供稱：「梅姐」表示買方說珠寶價值不到我開
    的數目，我就請「高妹」去拿回來，「梅姐」那時先叫我拿
    手環回來，我就請「高妹」去拿，然後想說全部拿回來，因
    為我們跟對方約定都是差一、二天而已，想說一起還給告訴
    人云云（詳原審易字卷第八二頁反面），並參以告訴人係先
    後於一０三年二月二十八日、一０三年三月一日、一０三年
    三月三日交付三批珠寶，且就前二次交付之珠寶（即附表一
    、二所示珠寶）原均約定交付後一週內應賣出或返還，堪認
    被告上揭所言，係指因三批珠寶之約定返還期限僅相距一、
    二日，故其請高妹將三批珠寶全部拿回，並欲一次交還予告
    訴人無疑；然經再次質以上情，被告竟又改謂：是隔一、二
    天才請「高妹」去拿云云（詳原審易字卷第八四頁），歷次
    所辯歧異不一，衡諸常情，苟被告確有二度委託「高妹」代
    為取回珠寶，焉有無法就此基本事實為前後一致陳述之可能
    ，益見其前開陳詞非屬實在。
  7.被告復辯稱：我有傳過我跟「高妹」的對話給告訴人，也有
    把人家拍給我的「高妹」資料，以手機拍給告訴人看云云。
    然被告於事後，曾執其所稱「高妹」之人之身分證、照片等
    資料向告訴人展示乙情，雖經告訴人於原審審理時證述在卷
    （詳原審易字卷第七六頁）；觀之被告與告訴人間之LINE對
    話紀錄，固亦可知被告曾向告訴人表示已請朋友找到人云云
    （詳偵卷第五六至六０頁）。然姑不論告訴人已明確否認被
    告曾展示其與「高妹」間之LINE對話紀錄供觀覽（詳原審易
    字卷第七七頁反面）；縱被告確有上開舉措，亦俱屬被告片
    面陳詞，無從證明前揭身分證、照片、或LINE對話紀錄之對
    象，確為被告所指「高妹」之人。況果被告確曾覓人尋找「
    高妹」並取得相關身分資料，猶無可能未妥善保管該資料並
    提出供查證，已悉敘如前。是被告上揭陳詞，皆不足為對其
    有利之認定。
  8.綜上，被告所辯有關「鍾哥」、「梅姐」、「高妹」等各節
    ，顯俱為無從查考之幽靈抗辯，洵非可採。
  (五)被告已將告訴人第三次交付之手鐲返還告訴人之事實，固如
    前述。然依告訴人於原審審理時證稱：被告表示將手鐲放在
    花店要我去拿的時間，係在她說要匯錢給我之前等語（詳原
    審易字卷第七七頁），而被告係於一０三年三月五日向告訴
    人表示將於一０三年三月十日匯款給付已售出珠寶之價款一
    情，亦經認定如前，復考之被告與告訴人間LINE對話紀錄顯
    示，告訴人於一０三年三月四日下午一時二十三分許詢問被
    告「手鐲看得怎樣」時，被告即覆以「手鐲我拿回來了」（
    見偵卷第三八頁），堪認被告係於一０三年三月五日前，即
    請告訴人取回手鐲。又被告曾明確向告訴人表示該批手鐲不
    夠高檔、不夠好、貴婦不會要乙節，亦經告訴人於原審審理
    時證述在卷（詳原審易字卷第七七頁）。準此，並衡諸告訴
    人於交付附表一、二所示珠寶後，自一０三年三月二日起即
    不斷詢問被告出售情形如何，有上揭LINE對話紀錄附卷可稽
    （見偵卷第三三至三九頁），可徵被告於詐得告訴人第三次
    交付之手鐲後，係因其認該批手鐲價值不高，或較難覓得買
    家脫手，又因告訴人一再密集關切出售結果，為繼續取信告
    訴人確有貴婦團前來購買珠寶，遂將手鐲歸還，資以延緩告
    訴人起疑之時間，俾免徒滋後續處分上之勞費，自尚不足為
    有利被告之認定。
  (六)至告訴人於原審審理時，就其與被告約定給付已售出價款及
    返還珠寶之時間，暨其撥打電話予真正彭依凡其人之日期等
    細節，所證固與前揭LINE對話紀錄所示內容略有出入（詳原
    審易字卷第七五、七六頁）。惟衡之告訴人就其與被告間往
    來過程、談話內容等基本事實，歷次證述之內容互核均大致
    相符，被告亦不否認告訴人所證各節（詳原審易字卷第七九
    頁），況告訴人於原審審理中到庭為證時，距案發時已約有
    一年四個月之久，自有可能因時間經過而漸淡忘此等枝節事
    項，殊難執以為有利被告之認定，附此敘明。
  (七)綜上所述，本件事證明確，被告所辯皆屬飾卸之詞，無可採
    取，其犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按被告行為後，刑法第三百三十九條第一項已於一０三年六
    月十八日經總統公布修正，於同年六月二十日生效。修正前
    該條項原規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術
    使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科一千元以下罰金。」修正後則為「意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰
    金。」而提高科或併科罰金之標準。經比較新、舊法之結果
    ，以被告行為時之舊法即修正前刑法第三百三十九條第一項
    對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，就本件
    被告詐欺取財犯行部分，自應適用被告行為時即修正前刑法
    第三百三十九條第一項規定處斷，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪。公訴意旨認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項侵占
    罪，尚有未合，惟刑法上之侵占與詐欺，俱以不法手段占有
    領得財物，其客觀構成要件之主要事實雷同，二罪復同以為
    自己或第三人不法之所有意圖為主觀要件，同以他人之財物
    為客體，同為侵害財產法益之犯罪，犯罪構成要件亦具共通
    性（即共同概念），應認為具有同一性（參最高法院九十七
    年度台非字第三七五號判決意旨），則上揭二者因基本社會
    事實同一，爰依法變更起訴法條。
  (三)被告先後三次詐欺行為，均係在密切、接近之時間以相同方
    式持續實施，未曾間斷，侵害之目的、對象及法益同一，各
    行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，應視為數個舉動之
    接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，屬接續犯
    。公訴意旨雖未敘及被告於一０三年三月三日詐取手鐲之犯
    行，惟此部分與已起訴之犯罪事實，有接續犯之實質上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
  (四)被告前因偽造有價證券案件，經臺灣士林地方法院以九十三
    年度簡字第四一六號判決處有期徒刑一年八月，緩刑三年，
    嗣由臺灣士林地方法院以九十五年度撤緩字第三０號裁定撤
    銷緩刑確定；又因詐欺案件，經臺灣士林地方法院以九十五
    年度簡上字第九八號判決處有期徒刑六月確定；復因贓物案
    件，據臺灣桃園地方法院以九十七年度桃簡字第一七六一號
    判決處有期徒刑三月，減為有期徒刑一月十五日確定；上開
    案件經接續執行，於九十八年五月二十五日因縮短刑期假釋
    出監，後因保護管束期滿未經撤銷假釋，迄九十八年十二月
    二十八日縮刑期滿視為執行完畢，有本院被告前案紀錄表存
    卷可考（見本院卷第二０至二二頁）。其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條第一項之規定加重其刑。
  (五)按已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防止其結果之
    發生者，減輕或免除其刑，刑法第二十七條第一項前段固有
    明文。惟中止犯仍為未遂犯之一種，必須犯罪之結果尚未發
    生，始有成立可言（參最高法院九十六年度台上字第二八八
    三號判決意旨）。被告以詐術使告訴人陷於錯誤，因而先後
    交付附表一、二所示珠寶及一批手鐲等物，其詐欺取財犯罪
    之結果業已發生，即屬既遂，則縱其嗣後返還告訴人第三次
    交付之手鐲，仍無中止犯減免刑責規定之適用，附此敘明。
三、原審經詳細調查，以被告罪證明確，適用上揭規定，並審酌
    被告與告訴人原為朋友關係，竟利用告訴人急欲尋求管道出
    售珠寶之弱點，偽稱可為其代銷，騙取告訴人所有之珠寶，
    顯乏尊重他人財產權益之觀念，並致告訴人受有財產上相當
    程度之損害，犯罪情節非輕；且被告於原審審理時雖稱：承
    認檢察官起訴之侵占罪云云（詳原審易字卷第五二頁反面、
    七二頁），然猶續以係將珠寶交由「梅姐」寄賣，嗣遭「高
    妹」取走變賣云云飾詞卸責，殊無坦認犯行及悔過真意，亦
    未據實告以附表一、二所示珠寶下落，再考之被告於原審審
    理時固迭謂願與告訴人和解（詳原審易字卷第二八、五三頁
    ），並於原審審理期日另欲以發票日為一０四年七月二十五
    日、發票人為第三人之支票一張資為償付（見原審易字卷第
    七二頁），惟姑不論告訴人拒收上開支票，被告迄至本院言
    詞辯論終結時，不僅未為分毫賠償，更未能自行於前述支票
    票載發票日兌現支票而給付現金予告訴人，有原審一０四年
    七月二十七日公務電話紀錄及本院審理筆錄在卷可稽（詳原
    審易字卷第九四頁，本院卷第三二頁反面），可見被告僅係
    藉詞和解拖延，實無賠償真意，犯後態度不佳；又慮及被告
    有如上開本院被告前案紀錄表所示之前科素行，兼衡其為高
    中肄業，曾從事美髮、法拍屋、開設餐廳等工作，一０三年
    間無收入，現離婚，有一名未成年子女等情，業據被告供承
    在卷（見原審易字卷第八０頁反面、八三頁反面），經濟狀
    況小康（見偵卷第二頁，臺北市政府警察局北投分局一０三
    年四月二十七日調查筆錄）之智識程度、生活狀況，暨其犯
    罪動機、目的，於犯行遭揭穿前已返還告訴人第三次交付之
    手鐲等一切情狀，量處有期徒刑一年二月。核原審認事用法
    並無不合，量刑亦屬允當。被告仍執陳詞，以否認犯行為由
    上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，
判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    15    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  林銓正
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蔡麗春
中    華    民    國   104    年    12    月    15    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附表一：
┌──┬────────────┬────────┐
│編號│103 年2 月28日交付之珠寶│保管條上所載價格│
├──┼────────────┼────────┤
│  1 │黃翡翠手鐲1 件          │15萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  2 │黃翡翠戒指1 件          │6 萬5,000 元    │
├──┼────────────┼────────┤
│  3 │黃翡翠墜子1 件          │6 萬5,000 元    │
├──┼────────────┼────────┤
│  4 │冰種帶翡手鐲1 件        │15萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  5 │冰種鑲鑽觀音1 件        │10萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  6 │翡翠戒指1 件            │12萬元          │
└──┴────────────┴────────┘
附表二：
┌──┬────────────┬────────┐
│編號│103 年3 月1 日交付之珠寶│保管條上所載價格│
├──┼────────────┼────────┤
│  1 │A 貨玻璃種彌勒佛1 件    │38萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  2 │A 貨玻璃種鑲鑽觀音1 件  │28萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  3 │A 貨玻璃種葫蘆戒指1 件  │12萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  4 │A 貨天然鑲鑽紫戒指1 件  │22萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  5 │翡翠福豆墜子1 件        │20萬元          │
├──┼────────────┼────────┤
│  6 │翡翠耳環1 對            │3萬元           │
└──┴────────────┴────────┘
[*jrecno*]104,上易,1937,20151215,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]1937
[*jdate*]1041215
[*jcheck*]1
