[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2155%2c20050831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2155&jdate=940831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002155&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2155%2c20050831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2155&jdate=940831&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2155
[*裁判日期*]940831
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第2155號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳崇善　律師
　　　　　　陳韻如　律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院94年
度訴字第106號，中華民國94年6月2日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署93年度偵字第7877號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。扣案印有「m&m」
字樣之褲子壹條，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）92年12月間，在臺北縣汐止市○○○
    路○段108號B3，向甲○○分租渠向家樂福賣場承之攤位販賣
    衣服；明知「m&m's」之商標圖樣，業經美商瑪斯有限公司
    向中華民國經濟部智慧財產局註冊取得商標權，專用於衣服
    、包括內衣、泳裝、襯衫、休閒服裝、雨衣、運動裝、外套
    等類商品，商標專用期間至98年12月15日，現仍在專用期限
    內，竟於92年12月19日，以每件290元之價格，在台北縣汐
    止市○○○路○段108號B3服飾商店內，明知其所欲販賣而印
    有「m&m」字樣之褲子，係在同一商品上使用近似「m&m's」
    商標，有致相關消費者混淆誤認之虞之商品，仍予陳列販賣
    予不特定之顧客牟利。嗣於同日在其店內，以新台幣（下同
    ）290元之代價，販售該印有「m&m」字樣之褲子一件予許維
    緯時，復未經超越群電子科技店負責人甲○○之同意或授權
    ，逕自盜用已蓋有「超越群電子科技」印文一枚之空白收據
    上，填寫貨物之品名「褲子」、數量「一件」、價格「290
    元」，以偽造「超越群電子科技」銷售該褲子，收取290元
    之收據私文書一紙，旋持以行使交付顧客許維緯收執，足以
    生損害於「超越群科技」店負責人甲○○。
二、案經美商瑪斯有限公司告訴及台北縣政府警察局汐止分局報
    請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告乙○○矢口否認有何違反商標法、行使偽造私文書
    犯行，在原審辯稱：伊沒有印象其所販賣之衣服及褲子上有
    告訴人這個牌子的商標，伊不知該商標亦專用於服飾上，伊
    如果要賣仿冒品，不可能只賣一件，伊並無違反商標法之故
    意；當時客人如要進家樂福賣場時，伊會給客人空白收據，
    當時伊可能將收據拿錯了云云。在本院辯稱：偽造文書的部
    分，我沒有圖利自己，那時店裡面很忙，快要過年了，我真
    的只是拿錯，我對證人許維緯真的一點印象也沒有，對這件
    褲子，我也沒有印象；我沒有明知也沒有販賣等語。惟查：
  一證人許維緯在原審之供證是否可信：
    (一)證人許維緯於原法院審理時具結供證：（提示告證三照片
      ，問：照片上的褲子有無看過﹖）有，是我在汐止家樂福
      的店買到的；（問：你為何會到汐止家樂福的店買這件衣
      褲？）我朋友在徵信社工作，他們幫瑪斯公司在處理仿冒
      品的問題，因為，我朋友家住汐止家樂福附近不方便出面
      ，所以，請我幫忙買；... （問：你剛才說看到那一件衣
      褲就買，你在那家店內看到幾件﹖）同款式的大概有看到
      五、六件；（問：褲子上面有商標？）有，「M&M」之商
      標圖樣；（問：買的價格多少﹖）一件二九０元；（問：
      那一天除了這件褲子外，你還有取得什麼東西？）名片、
      一張收據；（問：名片及收據，如何來的？）收據是我買
      這件褲子請她幫我開的，名片是我請她給我的；... （問
      ：這五、六件，你有逐一去翻，商標都一樣否？）我是每
      一件都有看，都有同樣這個商標，都放在推車上云云（見
      原審卷第42頁至第49頁）。
    (二)證人許維緯之供證，業據告訴人提出當時所購買與其陳述
      相符之童褲一件扣案，另有被告承認為其所開立之收據乙
      紙附卷為證。
    (三)證人許維緯已具結擔保果若陳述不實之刑事責任，在原審
      接受交互詰問，其陳述復未見有顯然之瑕疵，並有相關之
      童褲一件扣案、收據乙紙附卷為證；則其所為之供證自屬
      可信。被告所辯：伊沒有印象其所販賣之衣服及褲子上有
      告訴人這個牌子的商標等語，並不足採。
  二被告違反商標法事實之認定：
    (一)依商標法第十二條規定，我國商標法係採「公示制度」，
      一經公告，任何人均不得主張不知，且依據同法第二十七
      條之規定，商標一經註冊公告，權利人即取得商標專用權
      ，任何人自不可主張不知。核其立法宗旨在保護註冊商標
      所有權人之權益，禁止他人使用相同或近似之商標，以免
      混淆，並維公益。是以，倘商標經註冊公告後仍任許隨意
      主張不知他人業經註冊之商標，藉以規避商標法之規範，
      即喪失商標法公示制度之立法宗旨，是為當然。本件「
      M&M's」系列商標自78年起即獲經濟部智慧財產局准予註
      冊，並指定使用於各類衣服等商品。是以，上開「M&M's
      」系列商標嗣經登記公告並於專用期限內，則被告乙○○
      即不得主張不知上開商標，要無疑義。
    (二)告訴人提出之Yahoo奇摩拍賣網站以「m&m's」為關鍵字之
      搜尋結果資料22紙，經本院確認其版權所有人記載Yahoo
      Taiwan inc.，復未見有偽造情事，本院因認該資料確係
      於2005年7月27日下載自Yahoo奇摩拍賣網站，而有證據能
      力；並足資為Yahoo奇摩拍賣網站於2005年7月27日有上揭
      拍賣訊息之證明。被告選任辯護人空言否認該搜尋結果資
      料之證據能力，並不足採。
    (三)況依證人許維緯在原審所為之供證，渠在被告販售服裝之
      攤位看到有「m&m's」商標圖樣之褲子，有5、6件之多（
      見原審卷第47頁）。且被告係專門販賣服裝之攤位，依經
      驗法則，被告應較一般消費大眾具有更高之注意能力及對
      產品與相關市場之敏銳度，其對於服飾商品相關資訊之專
      業認知，與一般消費大眾絕不相同；對於「m&m's」商標
      圖樣有使用在服裝上，自不得諉為不知。乃其販售印有「
      m&m's」商標圖樣之褲子，竟未向有「m&m's」商標圖樣使
      用權之廠商為之，則其明知其所欲販賣而印有「m&m」字
      樣之褲子，係在同一商品上使用近似「m&m' s」商標之商
      品，仍予陳列販賣，已可認定。
  三被告行使偽造私文書事實之認定：
    (一)被告曾於92年12月19日，在販賣褲子一件收據上蓋用「超
      越群電子科技」之印文，書立名為「超越群電子科技」店
      章之收據私文書之事實，業據被告坦承在卷；核與證人許
      維緯指證本案收據係被告所開立之情節相符，並有該收據
      一紙附卷為證（見偵查卷第20頁）。
    (二)據超越群科技有限公司之負責人劉桂君在原審具結證稱：
      我是賣測速雷達，我是超越群公司的負責人；（甲○○
      ）認識，他是我的廠商；... （提示偵卷第二十頁的收據
      及名片，問：妳看過這張名片？）看過，這是我們公司的
      規格；（問：有沒有看過這收據上面的印章？）我沒有看
      過，但每個經銷商都會自己刻類似這種章，蓋在保證卡上
      ：（問：對於經銷商使用這種印章，妳有無反對過﹖）沒
      有：（問：經銷商使用這種印章，是使用在何處？）是蓋
      在商品的保證書上面；... （問：蓋在收據的章，可以蓋
      在那些商品？）只有在我們賣的測速雷達的保證書上：（
      問：可以蓋在賣衣服的收據上？）不行云云（見原審卷第
      50頁至第52頁）。證人甲○○亦證稱：我從事汽車雷達，
      我是在販賣雷達，我是在汐止家樂福租攤位；（提示收據
      ，問：你看過收據及上面的章及名片？）我見過，印章是
      我刻的，用在汽車雷達上；... （問：這個印章的用途，
      是用在何處？）我們是用在保證卡的，有時候客人會進去
      賣場怕重覆算帳，所以會跟我們要收據；... （問：你有
      授權被告在賣衣服的收據上蓋超越群電子科技的章？）沒
      有等語（見原審卷第55頁至第58頁）。則「超越群電子科
      技」之印章僅能蓋於該店所販售之測速雷達偵測器保證卡
      上，不可以蓋在衣服的收據上，應毋庸置移。
    (三)被告在本院雖辯稱：當時伊可能將收據拿錯了，伊未行使
      偽造私文書云云；聲請傳訊之證人甲○○亦供證：有拿錯
      蓋店章的收據等語。惟查，被告與甲○○之攤位雖然相鄰
      ，使用之收據格式復亦相同；然甲○○所販售者為測速雷
      達偵測器，被告所販賣者為童裝衣服；甲○○販售測速雷
      達偵測器時，所使用之收據均已蓋好「超越群電子科技」
      之店章（見本院94年8月18日審理筆錄第7頁甲○○證言）
      ；被告販賣童裝衣服時，所使用之收據則須以手寫冗長之
      店名（見本院94年8月18日審理筆錄第9頁被告陳述）；兩
      者之間，無論在販賣物品、商品價格（測速雷達偵測器市
      售價格均在數千元以上，此為本院審判職務上所知悉），
      及製作收據之程序、耗費時間上均迥然有異；衡情自無開
      立收據時拿錯之可能。被告所辯：當時伊可能將收據拿錯
      了，伊未行使偽造私文書云云；及證人甲○○供證：有拿
      錯蓋店章的收據等語；均核與常理有違，委無足採。
  四卷附被告開立之「收據」，已明確記載出售貨物之品名、數
    量、價格及銷售人統一編號，其具有正式「收據」之性質，
    除屬商業會計法上之會記憑證，並屬刑法第210條之私文書
    ；其出自偽造或內容不實，當會造成該等商品是否案外人林
    建服所販賣之混淆，自足生損害於「超越群電子科技」之經
    營者甲○○，亦係灼然可見。被告辯稱：該收據係為客人進
    家樂福賣場才給的云云；核與前開證人許維緯所述不符；況
    果若係為家樂福賣場而給收據，又何需給交付名片﹖被告此
    部分所辯，亦不足採。
  五本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
貳、論罪法條：
  一被告明知其所欲販賣而印有「m&m」字樣之褲子，係在同一
    商品上使用近似「m&m' s」商標，有致相關消費者混淆誤認
    之虞之商品，仍予陳列販賣予不特定之顧客，所為係犯商標
    法第82條之販賣同法第81條第3款商品罪。
  二被告乙○○盜用「超越群電子科技」店之印文，偽造名為「
    超越群電子科技」店章之收據私文書並持以行使，自足以生
    損害於超越群電子科技店，核被告所為，係犯刑法第216 條
    之行使同法第210條私文書罪。被告盜用「超越群電子科技
    」店之印文行為，係偽造收據私文書行為之部分行為，不另
    論罪。被告偽造收據私文書後，復持以行使，其偽造之低度
    行為為行使之高度行為所吸收，僅論以高度之行使偽造私文
    書罪。
  三被告所犯上揭二罪，有方法結果之牽連關係，應從重論以行
    使偽造私文書一罪。
參、原審就被告偽造私文書犯行據以論罪科刑，固非無見。惟查
    ，被告另尚有違反商標法第82條之犯行，已如前述；原判決
    認為被告此部分不成立犯罪而不另為無罪之諭知，自有未當
    。被告上訴，否認犯罪，為無理由，公訴人上訴執此指摘原
    判決不當及量刑過輕，則為有理由，自應由本院將原判決撤
    銷改判。爰審酌被告犯罪之動機，其手段、犯後態度，對被
    害人所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案查獲印有「m&m」字樣之褲子
    一條，應依商標法第83條之規定併予宣告沒收。被告所偽造
    之收據，業據交付於許維緯，已非被告所有，爰不予宣告沒
    收；其上所盜用「超越群科技」之印文，係屬真正，並非偽
    造，亦不予宣告沒收。至於，證人許維緯供證被告販售印有
    「m&m」字樣之褲子另有4、5條，因未經扣案，且時日已久
    ，不能證明現仍存在，故本院就此部分認為無併予宣告沒收
    之必要，附此敘明。
肆、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前
    案紀錄表一紙在卷可稽；其因一時失慮，偶罹刑典，經此論
    罪科刑，當知警惕信無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，商標法第82條、第83條，刑法第11條前段、第216
、第210條、第55條、第41條1項前段、第74條第1款，罰金罰鍰
提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長法　官  劉景星
                                      法  官  陳志洋
                                      法  官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳嘉文
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216 條：
行使第條至第條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210 條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,2155,20050831,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2155
[*jdate*]940831
[*jcheck*]1
