[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c16%2c20150603%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=16&jdate=1040603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c16%2c20150603%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=16&jdate=1040603&jcheck=1
[*裁判字號*]104,原上訴,16
[*裁判日期*]1040603
[*裁判案由*]違反森林法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度原上訴字第16號
　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　上　訴　人
　即　被　告　陳文欣（越南籍）
　被　　　告　丁重實（越南籍）
　　　　　　　阮文戰（越南籍）　
　　　　　　　梅映陽（越南籍）　
　上列　四人　
　共　　　同
　指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人等因被告等違反森林法等案件，不服臺灣桃園地方法
院103年度原訴字第37號，中華民國104年3月31日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署103年度偵字第22199號、第
22801號、第22325號、第24201號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽部分，均撤銷。
陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽犯修正前森林法第五十二條第
一項第四、六款之竊取森林主產物罪，各處有期徒刑壹年，各併
科罰金新臺幣壹佰捌拾肆萬玖仟貳佰元，罰金如易服勞役，以罰
金總額與壹年之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或赦免後，
均驅逐出境。扣案如附表一所示之物，均沒收之。
    事  實                                                                
一、陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽與陳基華、楊培恩、江建
    華、張世衛、鍾傑安（陳基華、楊培恩、江建華、張世衛、
    鍾傑安由本院另行審結）、簡元根（經另案審理）及真實姓
    名年籍不詳綽號「阿正」、「阿福」、「阿德」等外勞之成
    年人，均明知坐落於大溪事業區41林班地（即桃園市復興區
    【改制前為桃園縣復興鄉，下同】萱原段2地號，座標X：
    293852、Y：0000000），係中華民國所有由行政院農業委員
    會林務局新竹林區管理處大溪工作站所管理，屬森林法所稱
    之「林地」，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    持用客觀可作為兇器使用之鏈鋸、鐵撬等工具，由陳基華聯
    繫「阿正」找尋外勞上山，由「阿正」負責聯繫陳文欣、阮
    文戰、梅映陽、丁重實等外勞，陳基華並指示張世衛駕駛車
    牌號碼000-0000號自用小客車負責把風，另指示江建華駕駛
    車牌號碼0000-00號自用小客車搭載外勞下山，楊培恩與簡
    元根則負責找尋買主，楊培恩另指示簡元根承租車牌號碼
    000-0000號、RAE-8580號租賃小客車，由楊培恩駕駛車牌號
    碼000-0000號租賃小客車載運外勞上山，另由鍾傑安駕駛車
    牌號碼000-0000號租賃小客車購買鏈鉅、鏈條、雨鞋等物，
    搭載「阿福」、「阿德」及陳文欣上山，自民國103年10月3
    日上午8時許起至103年10月4日下午6時止，由外勞「阿正」
    、陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽、「阿福」、「阿德」
    等人至上開41林班地，使用鏈鋸將森林主產物扁柏1棵裁切
    為12塊得逞，並由丁重實、阮文戰、梅映陽負責先將竊得之
    其中3塊扁柏背載下山，置於車牌號碼000-0000號租賃小客
    車內，由楊培恩、簡元根駕車離去，現場尚留有9塊遭裁切
    之扁柏（材積共2.47立方公尺）。嗣於103年10月4日下午6
    時許，為警在桃園市復興區台七線41公里處，攔檢車牌號碼
    000-0000號租賃小客車，查獲鍾傑安、陳文欣（綽號「阿福
    」、「阿德」之外勞藉機逃逸），扣得供本案犯罪所用之登
    山背架5個、無線話機1支、頭燈2個等物，並於車內發現木
    削痕跡；復於103年10月5日上午6時45分許，為警在桃園市
    復興區台七線47.2公里處，攔檢車牌號碼0000-00號自用小
    客車，查獲江建華、阮文戰、梅映陽、丁重實等人（綽號「
    阿福」、「阿德」之外勞趁隙逃逸），扣得供本案犯罪所用
    之背架4個、頭燈3個、手機1支等物；並於遭竊現場扣得鏈
    鋸1台、鏈條1條、紅色鐵撬1支。又於103年10月5日上午7時
    20分許，為警在桃園市復興區台七線15.5公里處，查獲張世
    衛，並扣得供本案犯罪聯繫使用之手機1支；復於103年10月
    7日中午12時許、晚上7時許，經警拘提楊培恩、陳基華到案
    ，扣得供本案犯罪聯繫使用之手機2支。另在查緝過程中，
    楊培恩及簡元根沿路丟棄車內扁柏3塊，為警查獲其等丟棄
    之扁柏1塊（材積0.11立方公尺），其餘2塊扁柏則不知去向
    （無法估算山價），因而循線查悉上情。嗣經查定上開扁柏
    10塊原木山價計924,600元（林木市價39,600元＋889,200元
    －租車所生直接生產費4200元。至於楊培恩、簡元根另行丟
    棄之2塊扁柏，因未扣案，林產物被害價格因無實物可查，
    自無從推估被害客體之原木山價）。
二、案經桃園市（改制前為桃園縣，下同）政府警察局大溪分局
    移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。本件公訴人、上訴人即被告陳文欣（下稱被告陳文
    欣）、被告丁重實、阮文戰、梅映陽於本院準備程序時並不
    爭執本院所引用之供述證據之證據能力，且於本院言詞辯論
    終結前均未聲明異議，經審酌該等供述資料作成時之情況，
    核無違法取證或其他瑕疵，認以之作為證據應屬適當，均有
    證據能力。
二、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，
    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，均有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、被告丁重實、阮文戰、梅映陽部分：
    訊據被告丁重實、阮文戰、梅映陽就上開犯罪事實均坦承不
    諱在卷，核與同案被告陳基華、張世衛、楊培恩、江建華、
    鍾傑安供承如何於上揭時地，由同案被告陳基華聯繫「阿正
    」找尋外勞上山，而由同案被告張世衛負責把風，及由同案
    被告江建華、簡元根、楊培恩、鍾傑安等人分別搭載外勞即
    被告丁重實、阮文戰、梅映陽、陳文欣等人上、下山，嗣經
    警於上開時、地分別查獲等情大致相符（見原審卷一第33頁
    反面、第42頁反面、第45頁反面、第51頁反面、第56頁反面
    、第163頁反面至第166頁正面），另證人即行政院農業委員
    會林務局新竹林區管理處大溪工作站技正周文郅於警詢時亦
    就林務局管轄之國有41林班地，如何於上開時間遭盜取扁柏
    等情詳為證述（見103年度偵字第24201號卷(二)第49至51頁）
    ，復有桃園市政府警察局大溪分局搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、估價單2張、收據1張、帳冊影本、代保管單、查獲
    扁柏1塊之照片、各林區森林主副產物市價調查比較表、車
    輛照片、通訊監察書、監聽譯文、車牌號碼0000-00、RAE-8
    602號車內查扣物照片及丟棄扁柏之照片、查緝過程拍攝照
    片、案發地點查扣物品照片、公路監理電子閘門資料、行政
    院農業委員會林務局新竹區管理處103年10月22日竹政字第0
    000000000號函暨檢送森林被害告訴書、被害現場位置圖、
    土地建物查詢資料、桃園市復興區地籍圖查詢資料、現場照
    片、被害林木調查清冊、森林主副產物被害價格查定書、被
    害利用材積及總售價計算表、檢尺明細表、小客車租賃定型
    化契約書3紙、盜伐現場照片、桃園市政府警察局大溪分局
    103年12月15日溪警分刑字第0000000000號函暨檢附職務報
    告、行政院農業委員會林務局新竹林區管理處104年1月16日
    竹政字第0000000000號函暨檢附之森林主副產物被害價格查
    定書、新竹林區管理處大溪工作站針一級木扁柏被害利用材
    積及總售價計算表、林務局新竹林區管理處檢尺明細表等在
    卷可稽（見103年度偵字第22199號卷(一)第41至42-1頁、第71
    至74頁、第75至76頁、第82至85頁、第86至87頁、第88至89
    頁、第109至111頁、第114至115頁、第126至127頁、第129
    至131頁、103年度偵字第22325號卷第35至37頁、第131至
    134頁、卷(二)第89至93頁、第94至97頁、第105至109頁、第
    136至145頁、第161至182頁、第183至214頁、卷(三)第1至71
    頁、103年度偵字第22325號卷第62至74頁、第78頁、第223
    至226頁、103年度偵字第22801號卷第1至13頁、103年度偵
    字第24201號卷(一)第207至208頁、卷(二)第61至66頁、第72頁
    、原審卷(一)第122至123頁、原審卷(二)第94至97頁），並有如
    附表一所示之物扣案可佐，足認被告丁重實、阮文戰、梅映
    陽上開任意性自白與事實相符，堪予採憑。
二、被告陳文欣部分：
    訊據被告陳文欣堅詞否認有違反森林法之犯行，辯稱：伊沒
    有偷樹木，也不認識其他人，當天是因為有人說山上有工作
    ，伊才上去，但根本還沒有開始工作就跟鍾傑安一起被抓了
    云云。惟查：
(一)依證人即同案被告陳基華於原審法院審理時證稱：我有看過
    被告陳文欣，是我第一次去「阿正」位於桃園市龜山區的家
    找阿正時，有看過他，時間大概是在103年10月之前的兩個
    月左右等語（見原審卷(二)第74頁反面），再觀諸卷附103年
    10月3日晚上7時35分「阿正」與被告阮文戰之通訊監察譯文
    內容（見103年度偵字第24201號卷(三)第48頁，A為阿正，B
    為被告阮文戰）：
      A ：你等下去阿欣家，看他有沒有在家，跟他說明天要上
          班
      B ：什麼時候要去？
      A ：明天早上
      B ：幾點
      A ：大約八九點、九點到十點，時間還不確定
      B ：阿實、阿勇、阿欣、阿確總共五人
    再依被告阮文戰於原審審理時供稱：譯文內容提到的阿欣就
    是目前在法庭上的陳文欣等語（見原審卷(二)第173頁正面）
    ，而被告陳文欣確於103年10月4日遭查獲當日上山，與上開
    譯文內容相符，被告陳文欣既係逃逸外勞，復與負責聯繫外
    勞上山竊取及搬運扁柏之阿正有所接觸，被告陳文欣與阿正
    應有犯意聯絡與行為分擔至明。
(二)又依同案被告鍾傑安於警詢時供稱：我於103年10月3日中午
    12 時左右，在阿福住家樓下桃園市○○區○○路000號旁邊
    ，開租來的RAE-8606小客車（按應為RAE-8602租賃小客車）
    ，載阿福等4名外籍勞工，阿福要我開到復興區台七線50幾K
    的地方，當時約下午3時許，他們下車後我就回家了，10月4
    日上午10時左右，阿福打電話叫我幫他們買吃的，我就從平
    鎮區買4個便當，約於中午12時許送到台七線57K處，將便當
    交給阿福後，我就回到平鎮區振平街我女朋友家，約下午2
    、3 時許，阿福打電話要我到前述位置接他們，我約於下午
    5時許到台七線57K，打電話給阿福，然後阿福跟陳文欣還有
    另一名外勞等3人帶著被查扣的背架、無線電等物上車，在
    41K 處遭警方查獲；我駕駛的車輛後行李箱及查扣背架上發
    現遺留之樹葉、木削粉末，是他們帶的背架上遺留，我只知
    道他們去工作等語（見103年度偵字第22199號卷(一)第56頁反
    面）；復於偵查中供稱：阿福叫我買鏈鋸、鏈條、機油、拔
    釘器，說上山工作要用，我是103年10月2日去買的，103年
    10月3日交給阿福，當時我是開車載阿福、其他三名外勞上
    山；103年10月4日阿福叫我到拉拉山復興鄉台七線57公里處
    接他，然後他將行李、衣物、登山背架、包包、無線話機等
    丟上車等語（見同上偵查卷(一)第92至93頁）；於原審羈押訊
    問時供稱：阿福叫我買鋸子還有其他工具，又說他要上山工
    作，我是聯想到他們要盜砍林木；跟我一起被抓的外勞即被
    告陳文欣，我去接阿福時，他跟阿福在一起等語（見原審10
    3年度聲羈第385號卷第6頁正反面）；於原審訊問時供稱：
    阿福有說要上去砍木頭，我是下午5點左右去載他，車上只
    有阿福、陳文欣、還有另一個我不認識的外勞，我載到他們
    之後，只開16公里約15分鐘就被抓，車上沒有載木頭，只有
    被查扣的登山背架、無線話機、估價單、收據、帳冊、頭燈
    、手機等語（見原審卷(一)第55頁反面）；復經命具結後證稱
    ：我總共載3個人下山，在我車上有阿福、陳文欣，還有另
    外一個我不認識的外勞，警察把我們車子攔下來，正在盤查
    我們四人身分時，阿福跟那個我不認識的外勞就逃走了，只
    剩下我跟陳文欣還留在現場等語（見原審卷(二)第76頁正面）
    。依同案被告鍾傑安上開證述，足證阿福指示其購買鏈鋸、
    鏈條、拔釘器等竊取林木所需之物後，其於103年10月3日開
    車搭載阿福上山工作，嗣於103年10月4日至拉拉山復興鄉台
    七線57公里處搭載阿福下山，當時被告陳文欣與阿福在一起
    ，其等將登山背架、無線話機、頭燈置放於後車廂，而該車
    後車廂及登山背架上均殘留木削粉末等情，亦有該車遭查獲
    之照片在卷可佐（見103年度偵字第24201號卷(二)第105至109
    頁）。參以，被告陳文欣於警詢中自承：我是認識另外2個
    跑掉的越南男子的朋友，那一位也是越南人，是這樣才一起
    工作的等語（見103年度偵字第22199號卷(一)第31頁反面）；
    偵查中自承：臺灣工廠福利不好，工作太多沒有加班費，所
    以我才逃跑；跟我在一起當時還有另外兩名外勞，我認識的
    那位叫做阿福；有個人開黑色的車接我們，並載我們買背帶
    、鞋子和去吃東西，吃飽後就開車載我們上山等語（見103
    年度偵字第22199號卷(一)第49頁、卷(二)第193頁）；復於原審
    訊問時自承：當天被抓到的時候，有查扣到頭燈兩個，這兩
    個頭燈是我的朋友阿祥交給我，用來照路用等語（見本院卷
    (一)第62頁正面）。被告陳文欣既自承其認識阿福，阿福復係
    指示同案被告鍾傑安購買鏈鋸、鏈條以供其上山盜砍扁柏之
    人，而被告陳文欣於103年10月4日早上上山前，已先行購買
    背架及雨鞋等物，同行之阿祥並交付其頭燈2個，供其在山
    上照路使用，復於103年10月4日傍晚與阿福一同搭乘同案被
    告鍾傑安駕駛之車輛下山時為警查獲，當時車上遭查扣殘留
    木削粉末之登山背架5個、無線話機1支、頭燈2個等物，綜
    合上情，被告陳文欣應可知悉其上山之目的係要竊取林木，
    且已使用登山背架及頭燈等物，要難僅因未在同案被告鍾傑
    安所駕搭載被告陳文欣之車輛內查獲盜取之扁柏，即認被告
    陳文欣未參與上開盜砍林木之犯行，是被告陳文欣辯稱其不
    知道當天是要去盜砍林木，還沒有開始工作即遭查獲云云，
    要係圖卸刑責之詞，自無足採。
三、按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即
    有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，
    雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之
    成立（最高法院77年台上字第2135號判例參照）；又按共同
    實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，
    以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪
    行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；又共同
    正犯之意思聯絡，不限於事前有所協定，於行為當時，基於
    相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯
    之成立。倘犯罪結果係因共犯之合同行為所致者，無論出於
    何人所為，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分為
    孰人實行之必要（最高法院92年度台上字第6265號、95年度
    台上字第3489、3739號判決參照）。經查：依同案被告陳基
    華於原審法院審理時證稱：本案竊取扁柏的整個過程中，我
    負責聯絡外籍勞工阿正，我跟阿正說我們要去山上偷扁柏，
    我有問阿正可以偷到的數量有幾顆，問阿正那些扁柏切好了
    沒，搬運扁柏的外勞幾點會下山，因為楊培恩跟簡元根要負
    責接手偷到的扁柏，所以我才要問外勞幾點會下山，我再通
    知楊培恩去接手，但是阿正找誰或找幾個人我不清楚；我不
    知道阿正會找哪些人來做，我當時有問阿正他會找誰來幫忙
    ，阿正說他找的人我都不認識，阿正自己會找人上山砍扁柏
    ，阿正確實找哪些人到本件的林班地去砍扁柏或是搬扁柏，
    我並不完全知悉；阿正偷扁柏有做一段時間了，他對於樹木
    的經濟價值還有分辨等事項都比我清楚等語（見原審卷(二)第
    73頁反面至第75頁正面），足見同案被告陳基華就上山竊取
    扁柏乙事，係負責聯繫阿正代為負責尋找上山竊取及搬運扁
    柏下山之外勞，其再另指示同案被告楊培恩跟簡元根負責接
    手偷到之扁柏及載運外籍勞工下山等事宜。另依同案被告楊
    培恩於原審訊問及準備程序時均供稱：我到現場時，看到4
    、5個人把木頭搬到我的後車廂，那4、5個人搬了3塊木頭到
    我車後，我跟簡元根再把木頭載下山，警察只有查獲到1塊
    木頭，是因為我們在被警察追的時候，沿路丟木頭等語（見
    原審卷(一)第50頁反面、第164頁反面），核與被告丁重實、
    阮文戰、梅映陽均供稱各背一塊扁柏下山等語相符（見原審
    卷(一)第69頁反面、第76頁反面、第83頁反面）。再依案發現
    場照片顯示，遺留現場之9塊未運離扁柏，係由同一棵扁柏
    裁切而成，有現場照片在卷可稽（見103年度偵字第24201號
    卷(二)第61至66頁、103年度偵字第22801號卷第7至8頁），而
    該棵扁柏倒地之地點附近發現鏈鋸1台、鏈條1條、紅色鐵撬
    1支，此同案被告陳基華於原審訊問時自承：鏈鋸、鏈條是
    我跟江建華去竹東買的，紅色鐵撬是我跟江建華、阿正在大
    溪買的等語（見原審卷(一)第33頁反面），足證該棵扁柏確為
    被告等人共同竊取之被害客體，而由本件被告丁重實、阮文
    戰、梅映陽揹運其中3塊扁柏下山，再由同案被告楊培恩、
    簡元根開車載運下山。茲本件既係由同案被告陳基華邀約阿
    正共同參與竊取扁柏，而由阿正找外籍勞工即被告陳文欣、
    丁重實、阮文戰、梅映陽等人上山竊取及搬運扁柏，嗣由被
    告丁重實、阮文戰、梅映陽負責將竊得之其中3塊扁柏揹運
    下山，將扁柏置放於同案被告簡元根承租之車牌號碼000-00
    00號租賃小客車後，由同案被告楊培恩、簡元根將扁柏3塊
    載運下山，同案被告張世衛負責把風，同案被告江建華負責
    開車搭載被告丁重實、阮文戰、梅映陽下山，同案被告鍾傑
    安另搭載被告陳文欣、阿福、阿德之外勞下山，是被告丁重
    實、阮文戰、梅映陽與同案被告陳基華、楊培恩、江建華、
    張世衛、縱使全然不認識被告陳文欣及同案被告鍾傑安，而
    無直接之犯意聯絡，然仍具間接之犯意聯絡，其等共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，在意思聯絡範圍內，各自
    分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其竊取森
    林主產物之犯罪目的，參照上開說明，應對全部發生之結果
    共同負責，不因彼等是否經過事前之謀議確認，或其等各自
    客觀動作是否有實際動手砍伐、搬運本件森林主產物而有不
    同，是被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽與同案被告陳
    基華、楊培恩、江建華、張世衛、鍾傑安、簡元根及外勞「
    阿正」、「阿福」、「阿德」等成年人間，就本件結夥二人
    以上，竊取森林主產物，為搬運贓物使用車輛行為，互有直
    接或間接犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至被告丁重
    實、阮文戰、梅映陽雖均供稱在山上搬運扁柏時，沒有看到
    被告陳文欣等語，然被告陳文欣既與其他被告間，有間接犯
    意聯絡，本於共同正犯之法理，其他被告既已從事犯意聯絡
    範圍內之行為，且竊盜犯行已既遂，被告陳文欣自應等同評
    價，被告陳文欣稱其尚未開始工作即遭查獲，與本件犯行無
    涉云云，自無足採。
四、又按所竊之樹木，既經砍伐倒地，不得謂非已移入於自己實
    力支配之下，其竊盜行為即已完成，自難因其贓木尚未搬離
    現場，而謂為竊盜未遂（最高法院49年台上字第939號判例
    參照）。次按竊盜罪之「竊取」，係破壞他人原有對於動產
    之持有支配關係，並進而建立新的持有支配關係始得成立，
    是竊盜罪既遂與未遂之區別，即以原持有支配關係已否破壞
    及新持有支配關係已否建立為斷。本件查獲當時，上開扁柏
    1棵已遭鋸伐倒地，依前揭說明，遭砍倒之樹木顯然已與原
    有之持有關係切斷，成為可搬運之獨立物品，而由砍樹之人
    建立新的持有支配關係，縱尚未全部將之搬離現場，仍應認
    被告等人竊盜行為已達既遂。參以，該棵倒地之扁柏既已先
    行裁切而下3塊，由被告丁重實、阮文戰、梅映陽各自揹運1
    塊下山，並已由同案被告楊培恩、簡元根開車載離，顯已建
    立新的持有支配關係，是遺留尚未運離之同棵扁柏（已裁切
    成9塊）仍係被告等人竊得之客體，不因被告等人尚未將該
    棵扁柏全部搬離現場，即謂該9塊扁柏非被告等人竊得之物
    。
五、從而，本案事證明確，被告陳文欣所辯不足採信，被告陳文
    欣、丁重實、阮文戰、梅映陽等人之犯行，均堪以認定，應
    依法論科。
六、論罪科刑：
(一)被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽行為後，森林法第52
    條業於104年5月6日經總統修正公布，並自公布日施行，104
    年5月8日生效，該條修正前所規定之刑罰為「處六月以上五
    年以下有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金」，修正
    後規定「處一年以上七年以下有期徒刑，併科贓額五倍以上
    十倍以下罰金」新舊法比較結果，以舊法較有利於被告陳文
    欣、丁重實、阮文戰、梅映陽等人。依刑法第2條第1項前段
    之規定，本件自應適用舊法。
(二)又按修正前森林法第52條與刑法第321條均屬加重條件之情
    形，並非犯罪構成要件之變更，是倘被告攜帶兇器竊取森林
    主、副產物而兼有修正前森林法第52條第1項第6款情形者，
    應屬法規競合，因修正前森林法第52條與刑法第321條之法
    定本刑，有期徒刑部分均為6月以上5年以下，惟修正前森林
    法第52條之法定本刑尚應併科罰金，兩相比較，自以修正前
    森林法第52條之規定為重，依重法優於輕法之原則，應優先
    適用森林法第52條之規定處斷（最高法院96年度台非字第65
    號判決意旨參照）。被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽
    等人竊取森林主產物，固攜帶客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性，可作為兇器使用之鏈鋸、鐵撬
    作為行竊工具，亦同時構成森林法第50條之竊取森林主產物
    罪，原應依刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪論處
    ，惟依前揭說明，仍應優先適用重法之修正前森林法第52條
    第1項第4款、第6款規定處斷。
(三)核被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽四人所為，均係犯
    修正前森林法第52條第1項第4款、第6款之結夥2人以上、為
    搬運贓物使用車輛竊取森林主產物罪。被告陳文欣、丁重實
    、阮文戰、梅映陽與同案被告陳基華、楊培恩、江建華、張
    世衛、鍾傑安等人及共犯簡元根、「阿正」、「阿福」、「
    阿德」等成年人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。又依最高法院判決意旨所示，結夥三人以上竊
    盜，其本質仍為共同正犯，因其已表明為結夥三人以上，故
    主文之記載並無加列「共同」之必要（參照最高法院79年度
    台上字第4231號判決意旨），是於主文諭知時無庸列「共同
    」，附此敘明。
(四)原判決對被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽予以論罪科
    刑，固非無見，惟查：(一)原審判決後森林法第52條修正通
    過，致原判決未及比較適用新舊法之變更，稍有未洽。(二)
    按森林法所定併科贓額二倍以上五倍以下罰金，其贓額之計
    算以原木山價為準，如係已就贓物加工或搬運者，自須將該
    項加工與搬運之費用，扣除計算，亦即上開罰金基礎之贓額
    ，其準據為原木山價，而非加計費用之市場交易價格。而依
    後述說明，本案原木山價價格，應以林木（總）市價928,80
    0元（即39,600元＋889,200元）－生產費4,200元（即租車
    所生直接生產費4,200元）計算，核計原木山價為924,600元
    ，並依此核定罰金標準。原審未予敘明所認定之原木價格究
    係市價或係原木山價價格，僅依行政院農業委員會林務局新
    竹林區管理處所出具之森林主副產物被害價金查定書所載金
    額，據以為科處罰金之標準，亦有未洽。(三)又刑事審判旨
    在實現刑罰權分配之正義，故法院對有罪被告之科刑，應符
    合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之
    法律感情。查被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽等人所
    竊取之扁柏木生長動輒費時數百年，而本案遭竊取之扁柏多
    達10塊以上，尺寸最大者為82公分x68公分x58公分，材積合
    計達2.58立方公尺，價格合計逾90萬元，渠等犯行嚴重危害
    森林生態及自然景觀，造成難以回復之損害，侵害情節嚴重
    ，犯罪情節不可謂之不重。再者，因竊取森林主、副產物之
    行為，非僅有砍伐林木之單一行為，常伴隨著壓毀周邊林木
    、挖掘根珠與擅開道路等造成水土流失與環境破壞之行為，
    對於國土保安與森林資源之危害甚鉅，造成珍貴森林資源難
    以回復之損失，本件雖依前述並無修正後森林法第52條之適
    用，然我國已就如此危害森林主、副產物之行為採取從嚴立
    法、從重量刑之立場至明，否則一旦森林資源濫遭破壞，其
    所具有國土保安、水土保持、涵養水源、調節氣候、林產經
    濟等多種公益及經濟效用均將消失殆盡。是森林法保護法益
    除系爭原木之市場交易價值，尚及於國家森林資源保育，及
    森林公益與經濟效用。本案被告四人所盜原木山價總金額依
    後述係924,600元，經併科贓額2倍即1,849,200元之罰金，
    罰金總額縱諭知罰金易服勞役之最高折算標準亦已逾一年，
    然原審對被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽四人所處之
    徒刑部分，卻僅分別量處有期徒刑9月、8月、8月、8月，難
    收遏止之效果，無法有效懲治不法，所處上揭刑度顯有過輕
    ，同有未洽。被告陳文欣上訴意旨猶執陳詞，否認犯罪，惟
    此依前所述，難認有理由，惟檢察官上訴意旨指摘原審對被
    告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽四人量刑過輕，為有理
    由，自應就被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽部分均予
    以撤銷改判。
(五)爰審酌被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽四人為外籍人
    士，罔顧我國國土自然生態維護之不易，僅為一己私利恣意
    竊取我國森林主產物，蔑視我國對森林資源之保護，對國家
    財產及森林保育工作造成相當程度之損害，盜取之扁柏山價
    逾90萬元，實有不該，惟考量被告陳文欣、丁重實、阮文戰
    、梅映陽四人亦僅係受雇擔任砍伐、搬運者，在本案犯罪過
    程中之分工角色、犯罪動機、目的、手段、竊取森林主產物
    之種類、數量、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑。
(六)又按森林法所定併科贓額二倍以上五倍以下罰金，其贓額之
    計算以原木山價為準，如係已就贓物加工或搬運者，自須將
    該項加工與搬運之費用，扣除計算（最高法院47年台上字第
    1095號判例參照），亦即上開罰金基礎之贓額，其準據為原
    木山價，而非加計費用之市場交易價格。而所謂「山價」，
    依土地徵收條例授權內政部訂定之《農作改良物徵收補償費
    查估基準》第3點關於有價值造林木之規定，及該部91年1月
    16日台內地字第0000000000號函釋，其估算方式為：【山價
    ＝林木（總）市價－生產費（伐木造材、集材、運材等直接
    生產費）】，故原木山價與交易市價之落差在於伐木造材、
    集材、運材等直接生產費（最高法院103年度台上字第4522
    號亦同此見解）。依卷附行政院農業委員會林務局新竹林區
    管理處所出具遭盜伐竊取之扁柏9塊及另行查扣之扁柏1塊之
    森林主副產物被害價格查定書所載，遭盜伐竊取之扁柏9 塊
    核定總被害價格為889,200元，遭盜伐竊取而另行查扣之扁
    柏1塊核定被害價格為39,600元，有森林主副產物被害價格
    查定書、被害利用材積及總售價計算表、檢尺明細表等在卷
    可稽（見103年度偵字第22801號卷第11至13頁、原審卷(二)第
    95至97頁）。又經本院依職權電詢負責查定本案被害原木價
    格之大溪工作站技正張惠玲稱：當初核定此份查定書是依據
    林務局做出盜伐案件的計算方式來算，因為本件木材已經被
    裁切、運離原生產地，因為部分計算生產成本的費用不明確
    ，所以此部分「39,600元」、「889,200元」是指如果木材
    運下山向當地工藝品店兜售，工藝品店收購的價格（此價格
    是指製作查定書當時的市場行情），因為盜伐人使用的工具
    、方式不明確，且已經運離原產地，要扣除的生產成本不明
    確，所以無法用山價計價，故就此狀況無法明確表示山價是
    多少等語，有本院公務電話查詢紀錄表2紙附卷可參（見本
    院卷第224至226頁），另證人即告訴代理人周以哲於本院審
    理時雖亦證稱：就維護國家資產來講，盜伐的客體價值應該
    用木頭的市價來計算。市價要扣除必要生產費用才是山價。
    因為現在山上盜伐嚴重，盜伐森林的木頭林務局不再以國有
    林產物的山價計算，是直接以木材市價來計算價值等語（見
    本院卷第273頁正反面），固均稱盜伐的客體價值應以木頭
    的市價計算被害價格，惟此與最高法院上開見解不同，屬個
    人主觀意見之表達，自不足採，而依卷附證人即租車業者邱
    振松、彭康龍於警詢之證述：鍾傑安係以新台幣1700元承租
    RAE-8602號自小客車，簡元根則是於103年10月3日來租車，
    當時他是租RAE-8606自小客車，103年10月4日再過來跟我換
    租RAE-8580自小客車，他有付一天的費用等語（見103年度
    偵字第24201號卷二第309、317頁），此並有小客車租賃定
    型化契約書附卷可憑（見103年度偵字第24201號卷一第209
    、210頁、卷二第313頁），又依簡元根與楊培恩之通聯譯文
    顯示，租車一天之價格是2500元，堪認被告等當日承租車輛
    之費用總計為4200元，此外復查無其他伐木造材、人力搬運
    所產生之費用，是本院認上開山價價格，應以林木（總）市
    價928,800元（即39,600元＋889,200元）－生產費4200元（
    即租車所生直接生產費4200元）計算，核計原木山價924,60
    0元。茲斟酌本案相關情狀，於各被告主文項下，併科贓額2
    倍即1,849,200元之罰金，暨諭知罰金易服勞役之折算標準
    。至於楊培恩、簡元根另行丟棄之扁柏2塊，因未扣案，林
    產物被害價格因無實物可查（材積數量資訊不明），自無從
    推估被害客體之原木山價（最高法院102年台上字第3335號
    判決同此見解），依罪證有疑惟利被告之原則，不予認定該
    2塊扁柏之贓額，附此敘明。
(七)被告陳文欣、丁重實、阮文戰、梅映陽均係越南籍之逃逸外
    籍勞工，業據其等自承在卷（見原審卷(一)第61頁反面、第72
    頁反面、第81頁反面、第89頁反面），已非法居留，其等於
    我國境內犯罪，而受上開有期徒刑之宣告，爰依刑法第95條
    規定，併予宣告其等於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
(八)沒收部分：
 1、按刑法第38條第3項係規定「犯罪行為人」所有供犯罪所用
    之物，得宣告沒收，並非規定屬「被告」所有之物，始得宣
    告沒收，而共同正犯於意思聯絡範圍內，組成一共犯團體，
    團體中之任何成員均為「犯罪行為人」，供犯罪所用之物，
    只要屬於「犯罪行為人」所有，均得宣告沒收，不以必屬於
    本件被告所有者為限（最高法院92年度台上字第787號判決
    參照）。換言之，共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂
    行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對
    於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院
    98年度台上字第1470號判決參照）。又共同正犯之犯罪所用
    或因犯罪所得之物採連帶沒收主義，乃因共同正犯於犯意聯
    絡範圍內，同負行為責任，且為避免執行時發生重複沒收之
    故。因此，若應沒收之物係屬特定之物，因彼等就該沒收之
    物，應共同負責，且無重複執行沒收之疑慮，自無諭知連帶
    沒收之必要（最高法院98年度台上字第4003號判決參照）。
 2、本件扣案如附表一編號1至3所示之鏈鋸1台、鏈條1條、紅色
    鐵撬1支，為同案被告陳基華所有，供竊取森林主產物所用
    之物；附表一編號4至6所示之行動電話（不含SIM卡），分
    別係同案被告陳基華、楊培恩、江建華所有，供本件犯罪聯
    繫使用，有通聯譯文在卷可稽；附表一編號7所示之行動電
    話（不含SIM卡），係同案被告張世衛所有，並於案發當時
    供同案被告陳基華聯繫本件犯行使用，業據同案被告張世衛
    自承在卷（見103年度偵字第22199號卷(一)第112頁反面）；
    附表一編號8至14所示之物，或係本案被告所有，或係共犯
    阿福或不詳外勞所有之物，且均供本件犯罪所用，爰均依刑
    法第38條第1項第2款規定，並本於共同正犯責任共同之原則
    ，於各被告主文項下均併予宣告沒收。至於附表一編號4至6
    所示之行動電話搭配使用之門號SIM卡，申登人均非本案被
    告，有通聯調閱查詢單在卷可考（見103年度偵字第24201號
    卷(二)第149頁、第151頁、第153頁）；附表一編號7所示行動
    電話搭配使用之門號SIM卡，申登人亦非本案被告，業據同
    案被告張世衛供陳明確（見103年度偵字第22199號卷(一)第
    106 頁反面），因均非屬本案被告所有之物，爰不予宣告沒
    收。
 3、扣案如附表二所示之物，均非違禁物，復查無證據證明與本
    案被告之犯行有關，均不予宣告沒收。
 4、扣案之車牌號碼000-0000租賃小客車，係同案被告鍾傑安於
    103年10月3日向和通小客車租賃有限公司承租等情，有該車
    行車執照影本、中華民國小客車租賃定型化契約書在卷可憑
    （見103年度偵字第24201號卷二第70頁、第72頁），該車輛
    既非被告鍾傑安或其他共同被告所有，自無從宣告沒收。至
    扣案之車牌號碼000-0000號自小客車，雖係同案被告張世衛
    所有，供其把風時駕駛之車輛，然該扣案車輛價值非少，亦
    非用以搬運竊得扁柏之犯罪工具，如併予宣告沒收，難謂與
    比例原則無違，爰不予宣告沒收。
 5、至其餘扣案之物，尚乏證據證明與本案有關，均不予宣告沒
    收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前森林法第52條第1項第4款、第6款，刑法第
2條第1項前段、第11條前段、第28條、第42條第5項前段、第95
條、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    3     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官   鄧振球
                                      法  官   何信慶
                                      法  官   郭雅美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官    陳韻如
中    華    民    國   104    年    6     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前森林法第52條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下
有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛、或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他
    物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。
附表一：
┌──┬────────────┬──┬───────┬────────────┐
│編號│扣案物品                │數量│  所有人      │  備註                  │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 1  │鏈鋸                    │1台 │同案被告陳基華│                        │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 2  │鏈條                    │1條 │同案被告陳基華│                        │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 3  │紅色鐵撬                │1支 │同案被告陳基華│                        │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 4  │IPHONE手機（不含SIM 卡）│1支 │同案被告陳基華│搭配之0000000000門號SIM │
│    │                        │    │              │卡1 張非被告陳基華所有，│
│    │                        │    │              │不予沒收                │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 5  │三星牌手機（不含SIM 卡）│1支 │同案被告楊培恩│搭配之0000000000門號SIM │
│    │                        │    │              │卡1 張非被告楊培恩所有，│
│    │                        │    │              │不予沒收                │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 6  │三星牌手機（不含SIM 卡）│1支 │同案被告江建華│搭配之0000000000門號SIM │
│    │                        │    │              │卡1 張非被告江建華所有，│
│    │                        │    │              │不予沒收                │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 7  │IPHONE手機（不含SIM 卡）│1支 │同案被告張世衛│搭配之0000000000門號SIM │
│    │                        │    │              │卡1 張非被告張世衛所有，│
│    │                        │    │              │不予沒收                │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 8  │頭燈                    │2個 │被告陳文欣    │                        │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 9  │登山背架                │5個 │阿福          │於被告鍾傑安駕駛之車牌號│
│    │                        │    │              │碼RAE-8602號車內查獲    │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 10 │無線話機                │1支 │阿福          │                        │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 11 │背架                    │4個 │不詳外勞      │於被告江建華駕駛之車牌號│
│    │                        │    │              │碼5022-KT 號車內查獲    │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 12 │頭燈                    │1個 │被告丁重實    │                        │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 13 │頭燈                    │1個 │被告阮文戰    │                        │
├──┼────────────┼──┼───────┼────────────┤
│ 14 │頭燈                    │1個 │被告梅映陽    │                        │
└──┴────────────┴──┴───────┴────────────┘
附表二：
┌──┬─────────────────────┬──┬─────────┐
│編號│扣案物品                                  │數量│  所有人          │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 1  │NOKIA 168 型手機（空機）                  │1支 │被告陳文欣        │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 2  │IPHONE手機（含SIM 卡1 張）                │1支 │被告陳文欣        │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 3  │估價單                                    │2張 │同案被告鍾傑安    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 4  │收據                                      │1張 │同案被告鍾傑安    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 5  │帳冊                                      │1本 │同案被告鍾傑安    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 6  │IPHONE手機（含0000000000 SIM卡1 張）      │1支 │同案被告鍾傑安    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 7  │NOKIA 空機                                │1支 │同案被告鍾傑安    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 8  │NOKIA行動電話空機                         │1支 │同案被告江建華    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 9  │行車記錄器                                │1組 │同案被告江建華    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 10 │記憶卡                                    │1個 │同案被告江建華    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 11 │鋁棒                                      │1支 │同案被告江建華    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 12 │高爾夫球杆                                │1支 │同案被告江建華    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 13 │藍波刀                                    │1把 │同案被告江建華    │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 14 │NOKIA 手機（含0000000000 SIM卡1 張）      │1支 │被告丁重實        │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 15 │IPHONE手機（含0000000000 SIM卡1 張）      │1支 │被告阮文戰        │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 16 │NOKIA 手機（含0000000000 SIM卡1 張）      │1支 │被告阮文戰        │
├──┼─────────────────────┼──┼─────────┤
│ 17 │NOKIA 手機（含0000000000 SIM卡1 張）      │1支 │被告梅映陽        │
└──┴─────────────────────┴──┴─────────┘
[*jrecno*]104,原上訴,16,20150603,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]原上訴
[*jno*]16
[*jdate*]1040603
[*jcheck*]1
