[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c12%2c20150210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=12&jdate=1040210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c12%2c20150210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=12&jdate=1040210&jcheck=1
[*裁判字號*]103,原上訴,12
[*裁判日期*]1040210
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度原上訴字第12號
上　訴　人
即　被　告　湯俊聲
指定辯護人　黃柏彰律師（義務辯護律師）
上列上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣
新竹地方法院103年度原訴字第7號，中華民國103年9月30日第一
審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署102年度偵字第477
4號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、湯俊聲為泰雅族山地原住民，與張聖仙為夫妻關係，因懷疑
    在新竹縣芎林鄉○○路000號「萊爾富便利商店」任職之張
    聖仙與其他異性同事有曖昧關係，於民國102年4月28日凌晨
    0時許，前往「萊爾富便利商店」欲找其妻張聖仙，店員鄭
    智隆表示張聖仙已下班而不予回應，湯俊聲復在店外撞見疑
    似張聖仙與一異性同事在一起，大感憤怒，便在「萊爾富便
    利商店」與店員鄭智隆及隨後抵達之張聖仙、該疑似曖昧之
    男同事發生爭執，湯俊聲因而心生不滿先行離去。而其明知
    可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲，屬槍砲彈藥刀械
    管制條例列管之物品，非經許可，不得擅自持有，竟基於未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力槍枝犯意，及強制犯意，
    前往新竹縣芎林鄉○○○區0鄰00號其父湯明白住處，取出
    湯明白所有原供打獵用由具擊發機構之木質槍身及土造金屬
    槍管組合而成具有殺傷力之土造長槍1枝（槍枝管制編號：0
    000000000號），而非法持有之，旋於同日上午7時30分許，
    持槍返回「萊爾富便利商店」，要求鄭智隆將對方找來，並
    以該土造長槍1枝瞄準鄭智隆，脅迫鄭智隆稱：如果不把他
    們（指疑似張聖仙曖昧對象等人）找來，我就要開槍等語，
    欲令鄭智隆行無義務之事，鄭智隆為安撫湯俊聲，假意表示
    晚上會把人找來等語，湯俊聲始持槍離去，鄭智隆隨即報警
    處理，湯俊聲因而強制未遂。嗣經警徵得湯俊聲自願性同意
    ，帶同湯俊聲於同年5月15日上午11時50分許，在新竹縣芎
    林鄉○○○區0鄰00號湯明白住處，扣得該土造長槍1枝在案
    ，因而循線查悉前情。
二、案經新竹縣政府警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，上訴人即被告湯俊聲（下稱被告）、辯護人及檢察官於本
    院準備程序中，均已陳稱：同意作為證據等語明確，本院審
    酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條
    之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告於本院審理時固坦承有於上揭時地持槍脅迫被害人
    鄭智隆行無義務之事之事實，惟否認有違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之犯行，辯稱：一開始伊沒有直接拿槍對著被害人鄭
    智隆，伊是好好跟他講，但他都不理我，後來伊才拿槍出來
    說好好跟我講話，講完這個話之後伊就走了，違反槍砲彈藥
    刀械管制條例部分應無罪云云。被告之辯護人為被告辯護稱
    ：被告是原住民，而系爭槍枝是被告家中生活所需之工具，
    依槍砲彈藥刀械管制條例第20條規定應該不罰。又被告是因
    懷疑其妻外遇，事由應屬可憫，且已坦承犯行，請從輕量刑
    云云。
二、經查：
(一)上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審審理時坦承不
    諱在卷（見偵查卷第5頁至第7之2頁、第39頁至第41頁、原
    審卷第19頁至第21頁、第46頁至第52頁），證人即被害人鄭
    智隆於偵查中亦明確證稱：事發的前一天晚上，我是上大夜
    班（晚上11點到早上7點），當時被告在便利商店門口外面
    ，看到有一個背影跟張聖仙很像的女同事，他認為那個女同
    事就是他老婆，因為當時那個女同事跟另一個男生坐在一起
    ，被告就以為他老婆外遇，後來他老婆有來，在便利商店門
    口跟他吵架。隔天早上7點他又回來，他拿一把獵槍指著我
    的臉，有拉槍的動作，我感到害怕，他說如果不把他們找來
    要對我開槍，我有看到槍管，我安撫他說晚上會把他們找過
    來等語綦詳（見偵查卷第49頁至第50頁），此外復有新竹縣
    政府警察局橫山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份
    、現場照片5幀在卷可稽（見偵查卷第16頁至第19頁、第28
    頁至第30頁），及土造長槍1枝扣案可憑（槍枝管制編號：0
    000000000號）。而扣案之土造長槍1枝經送鑑定結果認係由
    具擊發機構之木質槍身及土造金屬槍管組合而成，經操作檢
    視，上膛拉柄斷裂且扳機無法固定呈待擊發狀態，惟仍可以
    工具輔助將槍機後拉並將扳機前推呈待擊發狀態，再行釋放
    扳機，可供擊發口徑0.27吋打釘槍用之空包彈（作為發射動
    力），用以發射彈丸使用，認具殺傷力，此有內政部警政署
    刑事警察局102年7月9日刑鑑字第0000000000號鑑定書1份在
    卷可證（見偵查卷第63頁至第64頁）。復經檢察官函詢內政
    部警政署刑事警察局：「(1)前開所述工具係指何物？(2)就
    該送鑑土造長槍本體（即未以任何工具輔助使用），是否仍
    得以發射彈丸？或具殺傷力？」經該局函覆稱：鑑驗結果內
    載槍枝上膛輔助工具，本局係以一般生活常見之一字螺絲起
    子進行操作，也不排除有徒手對該槍枝逕行上膛之可能，有
    內政部警政署刑事警察局102年12月9日刑鑑字第0000000000
     號函1份在卷可證（見偵查卷第95頁）。是以該土造長槍1
    枝由工具輔助上膛較為方便，然仍得以徒手上膛擊發，並不
    因被告是否有持輔助工具甚至子彈，而異其殺傷力之認定。
    復參之被告於警詢及偵查時供稱：該土造長槍平常我父親打
    獵用，損壞快1年了，很不容易擊發，如果要拉扳機時手很
    容易割到，我父親也有用這把槍上山打獵等語（見偵查卷第
    7之1頁、第40頁至第41頁），顯然被告認知該土造長槍1枝
    可供獵殺動物之用，雖現使用上較為不便但可擊發，仍具殺
    傷力。綜上，足認被告確有持可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    瞄準被害人鄭智隆，脅迫被害人鄭智隆行無義務之事等事實
    。
(二)被告之辯護人雖以上揭情詞為被告辯護，並主張本件應依槍
    砲彈藥刀械管制條例第20條第1項規定予已免罰云云。而按
    中華民國憲法增修條文第10條第11項規定：「國家肯定多元
    文化，並積極維護發展原住民族語言及文化。」為落實憲法
    保障原住民族基本權利，促進原住民族生存發展，建立共存
    共榮之族群關係，原住民族基本法第10條規定，政府應保存
    維護原住民族文化，同法第30條亦規定，制定法律，應尊重
    原住民族之傳統習俗、文化及價值觀，保障其合法權益等旨
    。因此，在依相關法律踐行保障原住民族之基本權利，促進
    其生存發展時，自應尊重其傳統習俗、文化及價值觀。而依
    同法第19條之規定，原住民基於傳統文化、祭儀或自用，得
    在原住民族地區依法從事獵捕野生動物之非營利行為。槍砲
    彈藥刀械管制條例第20條第1項即在尊重原住民族此一權利
    下，逐步將原住民為供作生活工具之用而製造或持有自製獵
    槍之行為，從刑事罰改為行政罰，以資因應。此所謂「自製
    之獵槍」係指原住民為供作生活工具之用，而自行製造本條
    例第4條具有獵槍性能之可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍
    枝而言；又狩獵係原住民族傳統維生方式之一，並與其祭典
    文化有關，原住民在狩獵過程中，可訓練膽識、學習互助精
    神及生存技能，亦得藉與族人分享狩獵經驗與成果，獲得認
    同，提昇在部落族人中之地位，故原住民族自製獵槍獵捕野
    生動物，乃其傳統生活習俗文化之重要內容。惟因社會整體
    發展急遽變遷，原住民族生活型態亦隨之改變，復因野生動
    物保育法獵捕規定之限制，難期其仍專以狩獵維生或以狩獵
    為其生活主要內容，基於維護原住民傳統習俗文化及發展之
    考量，本條項「供作生活工具之用」之解釋，自應因應生活
    型態之改變而放寬，只要本於與其傳統習俗文化目的有關而
    自行製造或持有之獵槍，即應認係供作生活工具之用，不以
    專恃狩獵維生或以狩獵為其生活主要內容者為限，然如溢出
    此範圍而使用自製獵槍，自不在此限（最高法院102年度台
    上字第5093號判決意旨足供參照）。查扣案土造長槍1枝，
    為被告父親湯明白所有原供打獵用物，並置放在新竹縣芎林
    鄉○○○區0鄰00號湯明白住處，在觀念上為湯明白持有，
    本件被告前往湯明白住處取槍，動機起於撞見疑似其妻張聖
    仙與異性同事在一起，目的純在脅迫被害人鄭智隆，欲令被
    害人鄭智隆將對方找來而行無義務之事，實無涉所謂持槍「
    供作生活工具之用」以達積極維護發展原住民族語言及文化
    之規範目的，是在溢出此規範目的外，難認其有槍砲彈藥刀
    械管制條例第20條第1項不罰規定之適用。是以，依前開補
    強證據已足資擔保被告所為之任意性自白具有相當程度之真
    實性，而得確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，自得依
    被告前述自白及各該補強證據，認定被告確實於前開時、地
    非法持有可發射子彈具殺傷力槍枝，及對於證人鄭智隆強制
    未遂之犯行。被告嗣於本院審理時主張違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件應無罪云云，要係圖卸刑責之詞，自無足採。
(三)綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行，堪予認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑之法律適用
(一)按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生
    命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安
    全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅
    迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利
    ，即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬
    犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法
    院84年度台非第194號判決意旨可資參照）。查被告持土造
    長槍1枝，瞄準被害人鄭智隆並拉槍機稱如果不把他們找來
    就要開槍等語，係以現實之脅迫手段加以危害要挾，是核被
    告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之非法持有
    可發射子彈具殺傷力之槍枝罪及刑法第304條第2項、第1項
    之強制未遂罪。
(二)起訴書誤認被告強制未遂舉動成立刑法第305條之恐嚇危害
    安全罪，容有誤會，爰於基本事實同一之範圍內變更起訴法
    條。
(三)按行為人苟為犯罪而持槍，並於持槍後即緊密實行該罪，雖
    其持槍之時地與犯罪之時地，在自然意義上非完全一致，然
    二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認
    應評價為1罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過
    度處罰之疑，與人民法律感情亦未契合；是於刑法廢除牽連
    犯後，適度擴張1行為概念，認此情形為1行為觸犯數罪名之
    想像競合犯，方屬適當（最高法院98年度台上字1957號判決
    意旨可供參照）。是被告因對被害人鄭智隆等人心生不滿，
    前往其父湯明白住處取出土造長槍1枝，旋返回「萊爾富便
    利商店」對被害人鄭智隆持槍相脅，而於持槍後緊密實行強
    制舉動，顯為強制他人而持槍，應評價為1行為，其以1行為
    犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，及強制未遂罪，
    係1行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段之
    規定，從一重之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷
    。
(四)原審基此認定，援引刑事訴訟法第300條，槍砲彈藥刀械管
    制條例第8條第4項，刑法第11條前段、第304條第2項、第1
    項、第55條前段、第59條、第42條第3項前段、第38條第1項
    第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段規定，並審
    酌被告所犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，法定刑
    為「3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰
    金」，然同為非法持有具殺傷力槍枝之人，其原因動機不一
    ，犯罪情節未必盡同，其非法持有具殺傷力槍枝之行為，危
    害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最
    低本刑卻同為「3年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情
    形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社
    會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以
    考量其情狀，是否有可憫恕之處刑，以符合罪刑相當原則。
    審酌被告為泰雅族山地原住民，非法持有可發射子彈具殺傷
    力之槍枝數量為1枝，復為結構、性能等較劣之土造長槍，
    該槍為被告父親湯明白所有原供打獵用物，被告雖持槍作不
    法使用，然未裝填子彈，本案起於被告因懷疑其妻張聖仙與
    他人曖昧，受此刺激而情緒激動，因此一時失慮，致罹重典
    ，以此情節而論，惡性容非重大不赦，此由被告事後協同警
    方起出該土造長槍1枝，復就所涉犯罪情節均坦承不諱等情
    ，益見並非本性頑劣之徒。是若就被告非法持有該土造長槍
    1 枝之行為，科處非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪最
    輕本刑3年以上有期徒刑，尚嫌過重，實屬情輕法重，容有
    堪資憫恕之處，爰就被告犯非法持有可發射子彈具殺傷力之
    槍枝罪，按刑法第59條之規定，酌減其刑。復審酌被告無視
    禁令，非法持有具殺傷力之土造長槍1枝，對社會不特定人
    生命、身體、自由等諸般法益均足構成威脅，若持以犯罪，
    或轉入他手，對社會治安或公共秩序潛在危害不淺，自不可
    輕忽，被告持槍強制證人鄭智隆未遂，固甚不該，惟被告尚
    年輕識淺，血氣方剛，因懷疑其妻張聖仙與他人曖昧而情緒
    激動，其犯罪之動機、所受之刺激等並非全然無由，及被告
    事後協同警方扣得土造長槍1枝在案，犯罪後之態度尚佳，
    及與證人鄭智隆達成和解並願賠付證人鄭智隆新臺幣6000元
    ，此有臺灣新竹地方法院103年9月16日103年度竹調字第408
    號調解筆錄1份在卷可憑（見原審卷第36頁），又被告為泰
    雅族山地原住民，職業「工」並隨同其父湯明白務農、個人
    教育程度為「高中肄業」，家庭經濟狀況係「勉持」等情，
    此據被告於警詢及原審審理時自承在卷（見偵查卷第5頁、
    原審卷第83頁背面至第84頁），依此顯現被告素行、智識程
    度、生活狀況，及被害人鄭智隆表示之意見等一切情況，爰
    對被告量處有期徒刑2年、併科罰金新台幣6萬元，並就併科
    罰金部分，諭知罰金如易服勞役，以新台幣1千元折算一日
    。扣案土造長槍1枝（槍枝管制編號：0000000000號），屬
    違禁物，不問屬於犯人與否，應依刑法第38條第1項第1款之
    規定，宣告沒收。經核認事用法，均無違誤，量刑亦稱允當
    ，被告上訴意旨略以：被告為山地原住民，持有槍枝之目的
    ，係為原住民豐年祭及為了打獵維持生活，不宜率依槍砲彈
    藥刀械管制條例有關刑罰之規定相繩，應就違反槍砲彈藥刀
    械管制條例部分，為無罪之諭知。又關於強制未遂部份，被
    告係因酒後一時情緒失控，犯罪情節尚輕，犯罪後誠心面對
    法律程序，請酌情從輕量刑云云。惟被告持槍之目的係在脅
    迫被害人鄭智隆，欲令被害人鄭智隆將對方找來而行無義務
    之事，實無涉所謂持槍「供作生活工具之用」以達積極維護
    發展原住民族語言及文化之規範目的，是在溢出此規範目的
    外，難認其有槍砲彈藥刀械管制條例第20條第1項不罰規定
    之適用，已如上述，被告上訴意旨認此部分應為無罪之諭知
    ，並無可取。又按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自
    由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾
    越法定刑度，不得遽指為違法。又法院對有罪被告之科刑，
    為符合罪刑相當之原則，以求個案裁判之妥當性，自應就該
    繫屬之個案依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切
    情狀，為整體之評價，使罪刑相當，輕重得宜。原審法院於
    量刑時已衡酌各項情節，於法定刑內量處適當之刑，所處刑
    度並無過重之違失，亦未逾越職權或違反比例原則，被告上
    訴所指，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
中華民國刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,原上訴,12,20150210,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]原上訴
[*jno*]12
[*jdate*]1040210
[*jcheck*]1
