[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c299%2c20150922%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=299&jdate=1040922&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000299&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c299%2c20150922%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=299&jdate=1040922&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上易,299
[*裁判日期*]1040922
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度交上易字第299號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊凱勝
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院103年
度交易字第107號，中華民國104年6月17日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第1952號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告楊凱勝（下稱被告）於民國102年7月17
    日上午9時50分許，騎乘車牌號碼000-000號之普通重型機車
    ，沿臺北市中山區中山北路2段由南往北方向行駛，行經同
    路段93巷巷口時，適有告訴人游清鑫（不起訴處分確定）所
    騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車同向行駛於被告前
    方，被告自告訴人右側超車時，本應注意車前狀況及兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴朗
    ，日間有自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視
    距良好，並無任何不能注意之情形，被告竟疏未注意，因貿
    然超車，不慎與告訴人之機車發生擦撞，致告訴人因而人車
    倒地，受有右手、右膝磨損、擦傷、挫傷及右小腿表淺損傷
    （3cm）等傷害。因認被告涉犯刑法第284條第1項前段之過
    失傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院40年台上字第86號判例、最高法院76年
    台上字第4986號判例、最高法院30年上字第816號判例意旨
    參照）。另檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文；是檢察官
    對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責
    任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    92年台上字第128號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯過失傷害罪嫌，係以被告之供述、告訴
    人游清鑫（下稱告訴人）之指訴、卷附臺北市政府警察局中
    山分局道路交通事故現場圖、初步分析研判表、補充資料表
    、道路交通事故調查報告表（一）（二）、馬偕紀念醫院甲
    種診斷證明書、臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務官103年2
    月12日勘驗筆錄各1份、臺北市政府警察局中山分局道路交
    通事故談話紀錄表2份及現場暨車損照片10張為其主要論據
    。
四、訊據被告否認有何過失傷害之犯行，辯稱：伊並無超車行為
    ，係告訴人突然未打方向燈即欲右轉，伊閃避不及發生本件
    車禍，伊沒有過失等語。經查：
(一)被告於102年7月17日上午9時52分許，騎乘車牌號碼000-000
    號之普通重型機車（下稱被告機車），沿臺北市中山區中山
    北路2段第4車道由南往北方向行駛，告訴人亦於同時間騎乘
    車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱告訴人之機車）沿
    同路段第4車道同向行駛，兩車於行經同路段93巷巷口前，
    告訴人之機車之右後車身與被告之機車左前車身擦撞，2人
    均人車向右側倒地，倒地前瞬間告訴人之機車在被告之機車
    之左前側，告訴人因而受有右手、右膝磨損、擦傷、挫傷及
    右小腿表淺損傷3cm經手術縫合傷害之事實，業經告訴人於
    偵查中指訴甚詳〔見臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵緝
    字第1754號卷（下稱偵緝卷）第43頁〕，並為被告所是認（
    見原審卷二第17頁），復有臺北市政府警察局中山分局道路
    交通事故初步分析研判表、現場圖、補充資料表、當事人登
    記聯單、調查報告表（一）、（二）、肇事自首情形紀錄表
    、A1、A2類交通事故攝影蒐證檢視表、機車車籍資料查詢各
    1紙、臺北市政府警察局中山分局道路交通事故談話紀錄表
    、當事人酒精測定值紀錄表各2份及現場暨車損照片14張在
    卷可參〔見臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第21103號
    卷（下稱偵卷）第19頁、第22頁至第38頁〕及告訴人所提出
    之馬偕紀念醫院102年9月9日甲種診斷證明書1份在卷可稽（
    見偵卷第30頁），此部分事實首堪認定。
(二)證人即本件車禍事故之目擊者黃川原於警詢中證稱：當時伊
    車停在中山北路2段93巷內停車場後走出來至中山北路口，
    想要找斑馬線或地下道要過馬路至對面馬偕醫院，所以站在
    巷口南側之人行道上約3分鐘左右，然後看到兩部機車碰撞
    ，其中一部較舊的機車從中山北路南向北要右轉中山北路2
    段93巷，沒看到該機車打方向燈，另一部較新的機車跟他是
    同向在他的右後方，兩部機車相距很近，較新的機車要直行
    ，所以那兩部機車碰撞摔車還差點壓到伊，伊有跳開，沒撞
    到伊，伊還去幫忙他們等語（見原審卷一第34頁）；復於偵
    查中證稱：伊目擊本件車禍，伊當時站在93巷巷口人行道上
    ，正在找尋人行穿越道或是斑馬線，就伊所見，被告之機車
    一直維持速度，持續前進，告訴人之機車速度超越被告之機
    車，並從左後方超越被告之機車，告訴人之機車約僅超越半
    個車身即要右轉，沒有打方向燈，兩台車發生事故人車倒地
    ，伊差點被壓到等語（見偵緝卷第42頁反面至第43頁）；又
    於原審證稱：伊在找人行道時，看到兩台機車是前後關係，
    告訴人之機車在被告之機車之左後方，距離約為一個車身，
    但在轉彎處時，告訴人之機車已經在被告機車之左前方，告
    訴人之機車約僅超越被告之機車告訴人之機車半個車身之距
    離，告訴人之機車就要右轉，被告之機車就被告訴人之機車
    壓倒，伊往後跳，因為伊差點被壓到等語（見原審卷二第84
    頁反面至第86頁反面），核與原審勘驗現場監視器光碟後，
    勘驗結果：「一、光碟時間9時52分0秒：一開始證人黃川原
    （A男）身處93巷巷口馬路中間背對鏡頭、面對中山北路2段
    馬路，開始往畫面左方移動，行進中左顧右看，嗣於光碟時
    間9時52分07秒走出鏡頭畫面（即走入臺北市中山區中山北
    路2段馬路旁人行道）」相符，有原審104年5月20日勘驗筆
    錄1份附卷可參（見原審卷二第91頁反面）。又本案事故發
    生前，證人黃川原與被告及告訴人素昧平生，業據證人黃川
    原於原審證述明確（見原審卷二第86頁），所述又與其無利
    害關係，應無故意偏坦任何一方，而招致偽證罪處罰，其證
    述應堪採信。是本件事故前，被告之機車原係在告訴人之機
    車之右前方乙情，亦堪認定。是公訴意旨所指，被告違反機
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施之注意義務云云。然兩車發生事故前之原相對位置，已
    如前述，故本件車禍發生與被告車前狀況之注意義務無關，
    亦可認定。
(三)證人即告訴人於偵查中雖陳稱：伊在93巷口時是要直行，沒
    有要彎，伊突然就被撞了，伊製作談話紀錄表時，人躺在馬
    偕醫院的急診室裡面，打了麻醉針，心跳很快，一直喘，伊
    當時敘述被撞的經過，伊跟著警察敘述等語（見偵緝卷第13
    頁反面、第27頁反面）。然告訴人於警詢中陳稱：伊車沿中
    山北路南向北行駛第四車道直行，見前方路口錦州街快變紅
    燈，於是伊想右轉中山北路2段93巷，但是伊還沒有轉，伊
    車右後車身被右後方一部機車同向同車道直行撞上來，以該
    車左前車身碰撞肇事，伊車右側倒地等語（見偵卷第21頁）
    。另證人張文傑於原審證稱：由於告訴人車禍後在急診室時
    ，意識屬正常，伊即在急診室為告訴人製作談話紀錄表，當
    天被告在車禍現場就有跟伊提到告訴人之機車往右邊偏，應
    該是要轉往93巷乙事，所以伊才會在製作談話紀錄表時，反
    問告訴人此問題，依伊印象，告訴人當時係提到本欲在錦州
    街右轉，但因為前方錦州街路口已紅燈，所以準備提早在93
    巷右轉，但還沒有轉即發生事故等語（見原審卷二第82頁至
    第84頁），佐以檢察官當庭勘驗告訴人之警詢光碟，勘驗結
    果略以：「警察問游清鑫是否準備要右轉，只是還沒有轉，
    游清鑫回對」一節，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官102
    年12月25日勘驗筆錄附卷可考（見偵緝卷第27頁反面），足
    證告訴人於警詢中雖非主動陳述「於是我想右轉中山北路2
    段93巷，但是我還沒有轉」一語，惟確有肯認警員張文傑前
    開提問。是證人即告訴人上開伊要直行，沒有要彎之陳述，
    應屬事後飾責之詞，不足採信。
(四)另臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務官於偵查中勘驗現場監
    視器光碟，結果固為：「監視器顯示時間09：52：16嗣楊凱
    勝自游清鑫右後方出現，車身向右微傾；游清鑫機車車身垂
    直於地面，車頭與地面平行，未見搖晃，游清鑫車前頭未與
    楊凱勝機車接觸」，此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務
    官103年2月12日勘驗筆錄1份在卷可稽（見偵緝卷第34頁至
    第39頁），然經原審勘驗現場監視器光碟，結果略以：「光
    碟時間9時52分15秒，告訴人騎乘之機車出現在鏡頭畫面左
    方，車頭在白色分隔線右側，車身與地面垂直，無傾斜情形
    ，於光碟時間9時52分16秒，鏡頭左方出現被告騎乘機車之
    車頭，被告所騎乘之機車在告訴人騎乘機車之右後方，前輪
    略向右偏，之後告訴人、被告機車往前行進時，被告騎乘之
    機車車輪略向右偏，車身略向右傾，而告訴人騎乘之機車車
    身略向右傾、前輪位置明顯右移，之後兩輛機車均繼續向右
    傾至跌倒，被告車身傾斜幅度較大，告訴人之機車車身傾斜
    幅度較小，隨後黑色機車先行倒地，隨後告訴人之機車亦倒
    地」，有原審104年5月20日勘驗筆錄1份及原審103年11月26
    日勘驗筆錄附圖13張在卷可稽（見原審卷二第42頁至第48頁
    、第91頁反面），可見告訴人之機車於光碟時間9時52分16
    秒時車身已略向右傾、前輪位置亦明顯右移，有「向右偏向
    」之事實。另本件交通事故經送臺北市車輛行車事故鑑定委
    員會及鑑定覆議委員會鑑定、覆議後，鑑定及鑑定覆議結果
    亦同此結論，有臺北市交通事件裁決所103年12月15日北市
    ○○○○00000000000號函及臺北市車輛行車事故鑑定委員
    會103年12月15日鑑定意見書、臺北市政府交通局104年3月
    18日北市交安字第00000000000號函及臺北市車輛行車事故
    鑑定覆議委員會104年2月2日鑑定覆議意見書各1份存卷可參
    （見原審卷二第51頁至第53頁、第70頁至第72頁）。檢察官
    執上開臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄認定被
    告之機車自告訴人之機車右側超車云云，然被告於原審中辯
    稱：伊為直行車輛，伊車頭會先歪，是因為伊試圖向右閃避
    ，避免這場車禍發生等語（見原審卷二第15頁、第40頁反面
    ），且告訴人於警、偵亦未曾指訴被告之機車欲自其右側超
    車等情，又觀之原審上開勘驗筆錄所示，被告之機車前輪略
    向右偏、車身略向右傾，與告訴人騎乘之機車車身略向右傾
    、前輪位置明顯右移，乃於同秒間發生。故被告之機車前輪
    略向右偏、車身略向右傾應屬告訴人之機車向右偏行之反應
    。是檢察官上開被告之機車欲自右側超車之認定，容有誤會
    。
(五)綜上，由上開告訴人於警詢中之指述、證人黃川原之證述、
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官102年12月25日勘驗筆錄及
    原審104年5月20日勘驗筆錄及103年11月26日勘驗筆錄之附
    圖可知，告訴人之機車之前輪位置明顯有右移之情形後，被
    告之機車與告訴人之機車隨即相繼倒地，是本件交通事故乃
    因告訴人之機車向右偏向所致。公訴意旨所指被告貿然超車
    ，違反機車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施之注意義務云云。然查，被告並無欲自
    右側超車，已如前述，且在臺北市中山區中山北路2段93巷
    巷口前，被告之機車與告訴人之機車於告訴人之機車開始向
    右偏行至擦撞不到1秒時間，被告面對告訴人之機車突然向
    右偏行實無從以煞停之方式避免兩車之碰撞，縱使被告發現
    告訴人之機車向右偏行時緊急閃躲，亦不必然能避開告訴人
    之機車，且徒生遭後方來車衝撞之危險，因此亦難認被告有
    何違反兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施之注意
    義務。
五、綜上所述，本案車禍發生應係告訴人之機車未注意兩車併行
    之間隔，猝然向右偏行而與被告之機車擦撞所致，被告辯稱
    其屬直行機車，否認其有任何過失，堪可採信。被告被訴犯
    罪既不能證明，揆諸上開說明，應為無罪諭知。
六、原審同上見解，以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決
    ，核無不合。檢察官上訴意旨略以：（一）事故發生時，兩
    車之相對位置當係告訴人位於被告之左前方，則本件被告既
    騎乘機車在告訴人後方，理應比告訴人更有反應之時間，卻
    未及注意到當時行車之狀況，剎車不及致撞上在其前方之告
    訴人，被告自應有未注意車前狀況及未保持適當距離之過失
    ，原審未慮及此，認事用法，難謂周全。（二）另經原審勘
    驗現場監視器光碟，雖可見被告之機車前輪略向右偏、車身
    略向右傾，與告訴人騎乘之機車車身略向右傾、前輪位置明
    顯右移，乃於同秒間發生，而被告車身傾斜幅度較大，告訴
    人車身傾斜幅度較小，有原審勘驗筆錄可稽，然原審何可逕
    認被告之機車前輪略向右偏、車身略向右傾應屬告訴人之機
    車向右偏行之反應？其依據為何未見釋明，推論似嫌速斷，
    難認無判決不備理由之違誤，原判決之認事用法，容有未洽
    ，要難認妥適等語，檢察官上訴所舉事證與原審同，不能證
    明被告犯罪已如前述，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年  9      月    22      日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國  104    年  9      月    22      日
[*jrecno*]104,交上易,299,20150922,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]299
[*jdate*]1040922
[*jcheck*]1
