[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1689%2c20150918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1689&jdate=1040918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001689&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1689%2c20150918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1689&jdate=1040918&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,1689
[*裁判日期*]1040918
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第1689號
上　訴　人
即　被　告　林垣岑
　　　　　　邱榮華
共　　 同
選任辯護人　曾威凱律師
上列上訴人即被告等因妨害風化案件，不服臺灣臺北地方法院10
4年度訴字第30號，中華民國104年6月12日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第25391號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖使女子與他人為猥褻之行為，而容留以營利，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同意圖使女子與他人為猥褻之行為，而容留以營利，累
犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○自民國103年9月25日起擔任址設臺北市○○區○○○
    路0段000巷0號「泰燕妃養生館」之負責人，並僱用乙○○
    擔任會計櫃檯人員，二人共同意圖營利，基於使女子與他人
    為猥褻行為而容留之犯意聯絡，在上址媒介、容留店內擔任
    按摩小姐之成年女子與不特定男客從事按摩及撫摸性器官至
    射精為止之猥褻行為（俗稱半套），代價為按摩費用（油壓
    按摩每節2小時1,500元，店家分800元，小姐分700元；指壓
    按摩每節2小時1,000元，由小姐與店家對分）以外另加價新
    臺幣（下同）500元，若按摩小姐赤裸上半身則再加1,000元
    。嗣男客陳慶林於103年12月1日至泰燕妃養生館消費，以
    2,000元為代價由按摩小姐姚韋華為其從事半套之猥褻行為
    。翌日（12月2日）22時許，男客陳慶林再度前往消費，由
    按摩小姐姚韋華赤裸上半身為其從事半套式猥褻行為，於同
    日23時許為警當場查獲，陳慶林應給付之代價3,000元則尚
    未支付，並扣得日報表1張及現金8,400元。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。證人陳慶林於警詢就其交
    付款項等情，與於原審所為陳述，顯有不符之處，已無從再
    依證人陳慶林之證述，取得與上開警詢相同之內容，倘以其
    他證據代替，亦無從達到同一目的，且證人陳慶林於警詢之
    證詞為證明被告甲○○、乙○○有無本案犯行之必要關鍵證
    據，而具必要性。證人陳慶林於原審均未提及警察有何強暴
    、威脅、詐欺或對其使用暴力之情形，且證人陳慶林警詢筆
    錄之製作時間係103年12月3日，相較於原審審理時之104年4
    月24日，距離案發之時間較近，記憶當更為清晰，應認有特
    別可信之情況。至證人陳慶林於警詢中雖就按摩小姐之代號
    「26號」陳述有誤，然其所指之按摩小姐確為姚韋華，且經
    當場查獲，是此部分之口誤尚不足否定其警詢之證據能力。
    故本院認證人陳慶林於警詢所為之陳述，為證明被告犯罪事
    實之存否所必要，且有特別可信之情形，應具有證據能力。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。查證人陳慶林於偵查中所為之陳述，係經檢察官告知
    具結義務及偽證處罰後，具結而為之任意陳述，且無違法取
    供或證明力明顯過低之瑕疵，所為陳述蓋係出於供述者之真
    意，皆具信用性，並無顯有不可信之情形。又證人陳慶林業
    經原審於審理時以證人身分傳喚到庭作證，經諭知具結義務
    及偽證處罰，並命具結後，進行交互詰問，已足保障被告之
    對質詰問權。揆諸前揭規定與說明，證人陳慶林於偵查中所
    為之陳述，具有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引上開以外其他
    各項供述證據，上訴人即被告等（下稱被告等）及共同選任
    辯護人均表示無意見，檢察官則於本院準備程序陳稱：同意
    作為證據等語明確，迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本
    院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯
    過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第
    159條之5規定，均俱有證據能力。
四、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○、乙○○固坦承其等分別係「泰燕妃養生會
    館」之負責人與櫃檯會計人員，惟均矢口否認有何妨害風化
    犯行，辯稱：店內嚴禁色情，並未媒介店內小姐與男客陳慶
    林為半套之性交易，其等對男客陳慶林與小姐姚韋華於包廂
    內為半套之性交行為均不知情云云。惟查：
(一)被告甲○○自103年9月25日起至同年12月2日為警查獲時止
    ，擔任址設臺北市○○區○○○路0段000巷0號「泰燕妃養
    生會館」之負責人，並以28,000元之月薪僱佣被告乙○○擔
    任櫃臺人員，被告乙○○負責向來客介紹店內消費項目、價
    格，擬定班表安排小姐為客人服務，並負責向客人收款結帳
    ，結算每日營業額。而店內消費方式係：油壓按摩每節2小
    時1,500元，店家分800元，小姐分700元；指壓按摩每節2小
    時1,000元，收取後由小姐與店家約對半拆帳。嗣於103年12
    月1日，男客陳慶林至泰燕妃養生會館消費，由乙○○安排
    小姐姚韋華為其服務；男客陳慶林再於翌日（同年月2日）
    晚間22時許至「泰燕妃養生會館」消費，仍由姚韋華為其服
    務等情，業據被告二人分別於警詢、偵查及原審坦承不諱，
    核與證人姚韋華於警詢（偵查卷第13至19頁）及證人陳慶林
    於警詢、偵查及原審證述相符（偵查卷第23至27頁、第80頁
    、原審卷第36至40頁），並有臺北市商業處函在卷可稽（見
    偵卷第92頁），是此部分事實堪以認定。
(二)證人陳慶林曾於103年12月1日至上址養生館由被告乙○○接
    待，之後被告乙○○安排小姐讓其挑選，其選擇姚韋華為其
    服務，待陳慶林至浴室盥洗換上紙內褲後，由姚韋華赤裸上
    半身為陳慶林撫摸生殖器至射精（俗稱半套），陳慶林同時
    並可撫摸姚韋華之胸部。半套之代價為500元，若按摩小姐
    赤裸上半身則再加1,000元。翌日陳慶林再度前往消費，仍
    由姚韋華赤裸上身為其作撫摸生殖器之服務時，為警當場查
    獲12月2日消費3,000元尚未支付等情，業經證人陳慶林於警
    詢、偵訊及原審審理時證述綦詳（偵查卷第23至27頁、第80
    頁、原審卷第36至40頁），核與證人即查獲之警員劉耀升、
    鄭柏佑所證查獲情節相符（原審卷第41至44頁）。證人陳慶
    林於警詢時先稱12月1日的消費，伊先交付1,500元給櫃台，
    另外半套性交易之費用500元是直接給小姐等語（偵查卷第
    26頁正面），嗣於檢察官偵查中又結證稱第一次（指12月1
    日）去時按摩1,500元，結束時付給櫃台，半套第一次給小
    姐1,000元等語（偵查卷第80頁正面），前後供述不一，就
    消費金額部分，本院審酌證人前後供述時間不同，應以警詢
    供述內容接近真實，亦符合人類記憶隨時間經過而趨於模糊
    之經驗法則，本院因此認定證人陳慶林第一次消費為2,000
    元。此外並有搜索票、臨檢紀錄表、現場照片（偵查卷第32
    頁、第42頁、原審卷第45至46頁）可佐。足認證人陳慶林確
    有於前開時、地，至「泰燕妃養生會館」消費並作半套之性
    交易之事實。又證人姚韋華於警詢亦不否認其裸露上身為警
    查獲等情，雖其辯稱係因肩膀酸痛，客人陳慶林自稱要幫其
    按摩，其才將上衣往上掀云云，然男客陳慶林既係付錢消費
    ，理應由姚韋華為男客陳慶林按摩服務才是，豈有由男客為
    服務之小姐按摩之理，更遑論正常營業之按摩店豈會有按摩
    小姐自掀上衣、裸露上身為客人按摩之情事，故證人姚韋華
    此等所言，實屬無稽，顯非可採。
(三)被告二人雖以前詞置辯，然證人陳慶林於偵查時證稱：「我
    第一次去的時候有做半套的性交易，現場的服務人員兩天都
    一樣，是乙○○，我問她現在有沒有年輕一點還不錯的，她
    就排了幾個小姐給我挑，後來我選中8號，我問櫃臺她服務
    好嗎，一般來說櫃臺都會知道我的意思是要做半套，她說不
    錯，所以我第一天就給8號服務。做服務的房間門有關，燈
    比較暗，警察衝進來就出示證件並蒐證，我沒注意有特殊燈
    光，小姐也是看到警察來的時候才立刻蹲下」（偵查卷第80
    頁）；於原審亦證稱：「（問：103年12月2日那次你去的時
    候，被告乙○○怎麼跟你說的？）我先問說還有誰，被告乙
    ○○就叫小姐出來給我看，我看了不喜歡，問乙○○上次的
    8號小姐有沒有空，然後被告乙○○就安排8號小姐給我。」
    、「（問：103年12月1日你到臺北市○○區○○○路0段000
    巷0號「泰燕妃養生館」之後，你如何確認該店有做半套的
    服務，決定在那裡做消費？）我進去的時候有跟被告乙○○
    詢問，新開的裡面裝潢很漂亮，問他還有小姐嗎，被告乙○
    ○答說有，我說有不錯的嗎、還可以的、OK的嗎？我的意思
    就是半套的意思。」等情（原審卷第36頁、第39頁）。被告
    乙○○於原審亦自承：「證人問完消費方式，跟我說要年輕
    漂亮的小姐，我叫一個小姐他說不要，我問他要瘦一點的嗎
    ，他說對，然後換一個下來，他說可以就帶上去了。」等語
    （原審卷第41頁）。衡之常情，真正之按摩係一種專業，須
    受過相當訓練，對人體的筋絡穴道有一定暸解，才能針對正
    確之部位，以適當之力道按摩，以達舒筋活血之效果，坊間
    專業之按摩店，男女按摩師皆有，且客人前往消費時所在意
    者係按摩師之按摩技術及經驗，並無刻意挑選按摩師長相之
    必要，倘若「泰燕妃養生館」真係提供單純按摩，為何店內
    僅有女性按摩師，且又何需讓客戶於按摩前挑選按摩小姐之
    理？再者，坊間專業之按摩店男女按摩師皆著制服，且避免
    暴露，以免按摩時有不當或引起爭議之肢體碰觸，而被告乙
    ○○卻稱對店內小姐穿著無特別要求，參酌卷附照片顯示為
    證人陳慶林做半套服務之小姐姚韋華被查獲時僅披清涼上衣
    ，穿著極短短褲（原審卷第45頁），亦與常情有違。可見「
    泰燕妃養生館」實係以按摩之名義，安排由按摩小姐為客人
    從事半套性服務。證人陳慶林僅係一般消費之男客，與被告
    二人無仇怨糾紛，衡情無負偽證罪責任意誣攀被告之理，足
    堪採信。
(四)被告二人雖以嚴禁色情，無主觀犯意置辯；惟證人陳慶林於
    警、偵、原審均未證稱：不可以讓店家知道，反而證稱：做
    服務的房間門有關，燈比較暗等語，可知陳慶林接連2日至
    「泰燕妃養生會館」消費時，非但服務小姐表示可為半套之
    性服務，復未有何人提及該等交易係小姐個人所為，亦無以
    此要求證人陳慶林保密之意，姚韋華甚且未曾因彼時其仍在
    店內為陳慶林按摩，而就性交易之時間、地點有任何猶豫，
    即與陳慶林立時議定於上開包廂內為性交易，並起身調整燈
    光、冷氣，由此過程觀之，堪見此等在會館內與男客性交易
    情事對按摩小姐姚韋華而言習以為常，則被告等是否確有嚴
    令店內按摩小姐不得與男客為性交易乙節，實有可疑。況依
    證人陳慶林證稱其與姚韋華完成性交行為後，錢雖支付給姚
    韋華，但證人陳慶林於警訊證稱：（消費方式是由何人向你
    介紹？）是櫃臺小姐乙○○（偵查卷第25頁）。於偵訊證稱
    ：按摩部分付給櫃臺，半套第一次我給小姐，類似小費這部
    分是給小姐（偵查卷第80頁）。依證人陳慶林證稱亦可知陳
    慶林詢問金錢支付對象為何時，並未區別按摩費用及性交易
    代價而異其支付方式。惟倘姚韋華係私下與男客為性交易而
    不欲店家知悉，自應主動說明款項應分別支付，要求保密勿
    讓店家知悉性交易情事，始合常理。前開對性交易代價支付
    方式之回答適可徵其對於陳慶林將款項支付未被要求保密，
    櫃臺可能由此知悉前開性交易情事亦毫不在意，此情顯與被
    告2人所辯店內禁止為性交易云云大相逕庭。再佐以證人陳
    慶林證稱「泰燕妃養生會館」包廂做服務的房間門有關，燈
    比較暗等語，倘按摩女子在包廂內與男客為性交易，被告二
    人均可輕易巡視查得，在此等情形下，被告二人苟有要求店
    內按摩小姐不得與客人進行性交易，姚韋華豈有在擔負恐被
    開除或無處可居之風險下，仍選擇在該等隱密性不佳之包廂
    內與陳慶林為性交易，且任令陳慶林將性交易代價交至櫃臺
    而曝露其違反店規遭致開除之可能。況被告乙○○於102年4
    月間，在上址「泰燕妃養生會館」犯妨害風化案件，經判處
    有期徒刑2月確定，於103年11月21日易科罰金執行完畢，再
    犯本案，亦可見被告二人並無以張貼告示或開除之方式實際
    拘束小姐不得從事性交易之意，反有圖藉小姐與男客為性交
    易而牟利之意甚明。
(五)被告甲○○雖辯稱其係向王姓小姐承接「泰燕妃養生館」，
    所支付款項係其向銀行之貸款云云（原審卷第22頁反面），
    並具狀稱簽約時給付30萬元，103年10月9日再交付122萬元
    （原審卷第61頁反面）。衡諸常情，以152萬元頂受一家店
    面，其金額非低，被告甲○○卻無法提出任何頂讓之簽約書
    面資料及出讓人資料以供本院參酌。況其所提出之存摺顯示
    其於102年6月5日有1,750萬之貸款撥入，但當日即已提領一
    空（原審卷第72頁），且距其承接「泰燕妃養生館」之103
    年9月25日已有一年半餘，並無法證明其頂讓之款項係由貸
    款支付。又其103年10月9日自他行轉入174萬元、提領122萬
    元亦與其承接「泰燕妃養生館」之日期103年9月25日不符（
    偵查卷第92頁、原審卷第73頁）。再者，「泰燕妃養生館」
    於102年5月10日曾因經營性交易服務被查獲，當時被告乙○
    ○亦在店內工作，有原審102年度訴字第511號判決及本院
    103年度上訴字第1381號判決可參（偵查卷第64至71頁），
    且臺北市商業處函說明第三項亦重申「泰燕妃養生館」曾被
    查獲妨害風化等行為並提醒被告甲○○應注意確實依法營業
    等情（偵查卷第92頁）。綜合上情，被告甲○○不僅對承接
    「泰燕妃養生館」之對象、資金來源均無法明確交待，且亦
    知「泰燕妃養生館」曾有妨害風化等違法行為，卻仍容任本
    案之發生，顯見被告甲○○係「泰燕妃養生館」之人頭負責
    人且知悉「泰燕妃養生館」有非法經營色情交易情事。
(六)又被告等經營「泰燕妃養生會館」，可從中與按摩小姐對拆
    指壓、油壓費用，雖就小姐與男客從事半套即猥褻行為之性
    交易部分，無證據證明其等亦有從中抽成獲利，惟其等藉由
    媒介、容留女子在店內包廂，與不特定男客從事上開猥褻行
    為之性交易服務方式，吸引男客前來「泰燕妃養生會館」消
    費，再從中抽取前開按摩費用，其等主觀上確有營利之意圖
    ，實甚灼然。
(七)綜上所述，被告上揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    本案事證已臻明確，被告前揭圖利容留猥褻之犯行，洵堪認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑用：
    按刑法第231條第1項條文中所謂之容留，係指收容留置而言
    ，如提供與他人為猥褻行為之場所，而媒介則係居間仲介之
    意（最高法院91年度台上字第4349號、第4374號、第4431號
    判決參照）。另該條所規定媒介與容留之犯罪態樣，固不以
    兼有為限，如有其一，罪即成立，惟若兼有之，仍應包括構
    成一罪，媒介之低度行為為容留之高度之行為所吸收，僅論
    以容留行為（最高法院78年度台上字第2186號、95年度台上
    字第321號判決參照）。是核被告所為係犯刑法第231條第1
    項前段之圖利容留猥褻罪。又被告意圖使女子與他人為猥褻
    行為，而媒介以營利之低度行為，應為意圖使女子與他人為
    猥褻行為，而容留以營利之高度行為所吸收，不另論罪。另
    按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持
    續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個
    反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一
    罪；學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具
    有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販
    賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度台上字第
    1079號判決參照），準此，應認被告等於103年12月1日至同
    年月2日止上述媒介容留女子與他人為猥褻行為之經營模式
    ，因其行為本質上係因職業性及營業性行為而具有反覆多次
    實施之性質，且其係在密切接近之一定時間及空間內反覆從
    事性質類似之犯行，在行為概念上，雖有多次容留以營利之
    舉措，仍應評價認係包括一罪之集合犯，論以集合犯之一罪
    。被告二人，就上開圖利容留猥褻之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。被告乙○○於102年間犯妨害風
    化案件，經判處有期徒刑2月確定，於103年11月21日易科罰
    金執行完畢，此有本院被告前案紀錄表在卷可考，其於有期
    徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪
    ，為累犯，依累犯之規定加重其刑。
三、原審對被告等事證明確論罪科刑，固非無見。惟查：(一)
    男客陳慶林於103年12月1日至泰燕妃養生館消費，以2,000
    元為代價由按摩小姐姚韋華為其從事半套之猥褻行為，已如
    前述，原判決認定1,000元，應有違誤。(二)原判決主文對
    被告乙○○漏載「共同」二字，容有未當。(三)被告乙○○
    於102年間犯妨害風化案件，經判處有期徒刑2月確定，於
    103年11月21日易科罰金執行完畢，此有本院被告前案紀錄
    表在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之各罪，為累犯，應依累犯之規定加重其刑
    。原判決未依累犯之規定加重其刑，亦有未合。被告等上訴
    否認犯罪，雖無理由，既有上揭可議之處，自應由本院予以
    撤銷改判。爰審酌被告等為牟利，容留女子與他人為猥褻行
    為，行為實有未當，否認犯罪，犯後態度不佳暨被告等前科
    及犯罪動機、目的、手段、造成之危害等一切情狀，量處有
    期徒刑如主文第2項、第3項所示。至店內扣得之日報表1張
    、現金8,400元，並無證據證明係被告二人媒介、容留性交
    易所用或所得之物，難認與本案有直接關聯，又非違禁物，
    爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第231條第1項前段、第41條第1項前
段、第47條，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年      9     月    18    日
            刑事第十九庭  審判長法  官      鄧振球
                                法  官      何信慶
                                法  官      郭雅美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官      陳韻如
中    華    民    國  104     年      9     月    18    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
[*jrecno*]104,上訴,1689,20150918,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]1689
[*jdate*]1040918
[*jcheck*]1
