[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2790%2c20060919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2790&jdate=950919&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002790&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2790%2c20060919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2790&jdate=950919&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2790
[*裁判日期*]950919
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第2790號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院95年
度訴字第322號，中華民國九十五年六月三十日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第23363號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：證據之證明力，雖得由法院自由判斷
    ，然此項自由判斷職權之行使，須不違背一般經驗之法則；
    所謂經驗法則係指基於普通日常生活之經驗而得之定則，並
    非個人主觀之推測。查：(一)本案被害人即告訴人甲○○將系
    爭信用卡交付被告保管時，並未授權或同意被告使用，非僅
    據其證述綦詳，被告亦於偵查中自白「告訴人交付信用卡給
    我保管，他沒跟我說他的用意，我放在自己的皮夾內」等語
    。顯見告訴人指訴未曾授權被告刷卡使用非虛。原判決率認
    被告已獲告訴人同意授權使用，核與上開卷存事證已不相符
    。(二)原判決採信被告所辯「刷卡當時係由告訴人陪同逛街、
    當場同意被告署名」之說詞。倘若如此，被告若有使用系爭
    信用卡消費之必要，儘可由告訴人本人在卡片背面親自簽名
    並為刷卡，何須悖乎信用卡正常使用方法，假手被告代簽？
    被告此部分所辯違反經驗法則，原判決遽予採認，自屬適用
    法則不當。至於信用卡持卡人發覺卡片遭人冒用之後，為避
    免對於自己信用造成立即之危害，於相關糾紛釐清之前暫先
    繳納最低應繳金額以杜爭議，事所恆有，原審執此認為告訴
    人如未授權何須繳款，進而認定被告未涉偽造文書罪行，亦
    嫌速斷。(三)犯罪被害人須於何時提出申告，除告訴乃論之罪
    不得逾越告訴期間之外，依法並無特定之限制。原判決以本
    件被害人於九十四年四月間與被告分手收回信用卡時，既知
    被告在卡片背面簽署自己姓名，應已知悉被告涉嫌犯罪，卻
    遲至同年九月三十日始報警，認為所訴不無可疑。殊不知九
    十四年四月算至同年九月三十日，其間歷時不及六月，即在
    告訴乃論之罪亦未逾法定告訴期間，何況本案被告所涉罪名
    無一屬於告訴乃論，豈有歷時數月始為申告足啟疑竇之問題
    ？至於被告先前是否另受告訴人餽贈財物、事後有無表示願
    為清償，與本案犯罪行為成立與否俱無必然關連，原審據以
    諭知無罪，亦欠允洽。綜上所論，原審所為無罪判斷，在在
    有違經驗法則，尚屬難昭折服，請予撤銷並為合法妥適之判
    決。
三、本院查：原審判決依告訴人及被告之供述，僅認定被告於辦
    妥系爭信用卡之開卡手續後，確實交付信用卡予被告；並未
    認定告訴人交付信用卡予被告之同時已授權被告簽名或得使
    用系爭信用卡，此觀原審判決書即明。上訴人認為：原審判
    決認定告訴人交付信用卡予被告時，被告已獲告訴人同意授
    權使用，進而認定原審判決之認定與卷存事證不符乙節，顯
    有誤會。其次，本案之關鍵在被告於使用系爭信用卡刷卡消
    費時，被告是否陪同在場並同意被告代為簽名。此部分之事
    實，因被告與告訴人各執一詞，而待進一步審認。就此原審
    判決以下列事證認為被告並無擅行冒用及不法所有之意圖：
    (一)告訴人事後收受消費明細（帳單）時，並無異議且依規定
    繳交一定之金額(二)告訴人於九十四年四月間與被告分手時，
    已取得系爭信用卡，並已即時知悉被告在信用卡上簽名；且
    告訴人於九十四年五月間即已明確知悉有本件之消費，詎告
    訴人卻遲至九十四年九月三十日始提出本案之告訴，其時相
    關之商家之錄影帶已無從調閱，告訴人之作為啟人疑竇(三)告
    訴人與被告交往期間被告曾多次致贈從數千元至數萬元不等
    之禮物、用品，雙方分手時並不愉快，被告於審理時並已償
    還告訴人本件之消費金額。本院經核原審判決此部分之認定
    ，並無違反經驗法則或論理法則之情形。
四、再者，細繹卷附之帳單，記載繳款截止日為九十三年十二月
    十三日，其上併列「太陽白金卡-VISA CARD」之十二筆消費
    ，以及系爭信用卡即「新光三越VISA金卡」之本件之消費暨
    循環信用利息，此有該帳單可按（見偵卷第二四頁）。觀諸
    帳單之記載及羅列之方式，可看出不同信用卡之消費有明顯
    之區隔。告訴人接獲帳單後後，實不難發現。且系爭信用卡
    之本次消費之地點為「新光三越百貨股份有限公司公司南京
    西路分公司」，消費時間為九十三年十一月十六日；而同年
    月五日，亦有被告持前述「太陽白金卡-VISA CARD」，在同
    地點消費之紀錄。亦即告訴人確實有陪同被告前往同一地點
    消費之可能。若係被告任意偽造、冒用，告訴人於接獲帳單
    時何以未曾向被告探問，而逕依規定繳交？不僅如此，告訴
    人於本院證稱其與被告交往期間，兩人有發生性關係，並稱
    分手後被告有把東西還給告訴人等語（見本院九十五年九月
    五日筆錄第七頁）。足見被告與告訴人有較親密之男女關係
    ，此由告訴人應被告之要求交出信用卡予被告保管，亦可印
    證。則告訴人陪同被告為
    本件消費時，未逕由告訴人使用另張信用卡消費，或未逕由
    告訴人在系爭信用卡上簽名、消費，而係由被告代理告訴人
    簽名，此於時下親密交往中之年輕人間，並非異常，難認有
    何違背經驗法則之處。且告訴人與被告之分手並非愉快，告
    訴人所為之指述，難免不利於被告，在無其他補強證據足以
    認定係被告冒用之情形下，自不能率予認定。
五、綜上所述，本件公訴人所提各項證據，尚未達到通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，且查無其他
    積極證據足認被告有何偽造文書、詐欺等犯行。原審法院基
    於相同之理由，認為不能證明被告犯罪，進而諭知無罪之判
    決。本院經核並無違誤。檢察官以上開情詞上述，指摘原審
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　九十五　年　　九　月　　十九　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法　官  蘇隆惠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林秀鳳
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳思云
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第322號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○　女　23歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路277巷37弄3號2樓
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
23363號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係男女朋友關
    係，甲○○於93年10月交付已開卡之卡號為00000000000000
    00號之台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）核
    發信用卡新卡1張予乙○○保管，乙○○竟趁保管上開信用
    卡之便，意圖為自己不法之所有，於民國93年11月16日下午
    2 時31分，臺北市中山區○○○路12號新光三越百貨公司內
    ，未經甲○○之同意及授權，擅自在前開信用卡背面偽造「
    甲○○」之署名，以佯稱自己為持卡人「甲○○」之詐術，
    刷卡消費購買保養品新台幣（下同）3125元，並於信用卡二
    聯式（持卡人存根聯、特約商店存根聯）簽帳單上之持卡人
    簽名欄偽造「甲○○」姓名署押，而偽造信用卡簽單之私文
    書，以表示甲○○確認交易金額與標的，及向發卡銀行簽帳
    消費之意，以作為特約商店經由收單銀行向發卡銀行請款之
    用，復將上述偽造完成之簽帳單中商店存根聯交付特約商店
    新光三越百貨人員行使，致使該店員陷於錯誤，而接受刷卡
    購物，並交付如簽帳單所示金額之財物，詐得相當於3125元
    價值之財物與不法利益，足以生損害於甲○○本人與台新銀
    行及上開特約商店對於信用卡管理、使用之正確性。嗣因乙
    ○○與甲○○於94年4月分手後，乙○○將上開信用卡返還
    與甲○○時，甲○○發現信用卡遭乙○○偽造署名，經向台
    新銀行調閱上開信用卡之刷卡紀錄後，始發現信用卡遭乙○
    ○盜刷，報警查悉上情。因認被告涉有刑法第216條、第210
    條行使偽造私文書罪、同法第339條第1項之詐欺取財罪嫌，
    2 罪間有方法結果之牽連關係，求從重處斷云云
二、公訴人認被告乙○○涉有前揭罪嫌，無非係以：告訴人甲○
    ○之指訴、台新銀行簽帳單明細表、新光三越百貨公司簽帳
    單及信用卡正、反面影本，為其主要論據。訊據被告固不否
    認於前開時、地持告訴人上揭信用卡刷卡購物等情，惟堅決
    否認有何偽造文書、詐欺等犯行，辯稱：伊受告訴人委託代
    為保管上揭信用卡，當時告訴人與伊一同逛街購物，伊徵詢
    告訴人同意後始在信用卡背面簽署告訴人署名，並持卡消費
    購物，確有獲取告訴人同意授權使用，事後雙方分手，乃應
    告訴人要求返還信用卡等語。
三、上開各項證據（包括人的供述及文書證據）均經當事人同意
    作為證據（被告雖於準備程序對告訴人於偵查中指述被告未
    經授權擅自冒用名義盜刷信用卡之指訴不同意作為證據，惟
    其於本院審判程序時，復改稱同意作為證據，僅爭執其證明
    力，公訴人因此捨棄傳訊告訴人作為證人），本院審酌各該
    供述作成時之環境、情況，認為作為證據尚稱適當，依刑事
    訴訟法第159條之1第1項規定，自有證據能力。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。刑法第210條之
    偽造文書，以無制作權人冒用他人名義而制作該文書為要件
    之一，如果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權
    ，自不成立該條之罪，最高法院47年台上字第226號判例著
    有明文。而告訴人之告訴，係以被告受刑事追訴為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且刑
    事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達
    到此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信
    ，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利之認定，最高法院52年台上字第1300號、76年台上字第
    4986號判例亦可資參照。
五、經查：
  (一)被告乙○○與告訴人甲○○原係男女朋友關係，被告確有於
    上開時、地持告訴人所有上開卡號台新銀行新光三越信用卡
    刷卡購物3125元等情，為被告迭於偵、審中坦白承認，核與
    告訴人指訴情節相符，復有簽帳單、台新銀行白金卡帳單明
    細表附卷可稽，此部分事實應可認定。
  (二)告訴人所有之上開信用卡，係於93年10月22日下午1時3分46
    秒由其自行辦妥開卡手續後，未在信用卡背面簽署姓名，即
    將信用卡交由被告保管，迨94年4月間始返還告訴人各節，
    亦經告訴人供承不諱，且有台新銀行95年4月25日台新總法
    制字第09500001335號函佐憑，併有信用卡正、反面影本為
    證。據被告供稱：「告訴人交付信用卡給我保管，他沒跟我
    講他的用意，我放在自己的皮夾內」等語（見偵卷第23頁）
    ，告訴人亦直承：「當信用卡發下後我就將該信用卡交被告
    保管，當時我並未在信用卡背面簽名」、「因為我刷卡太兇
    ，她幫我保管，不讓我亂刷」（見偵卷第8頁、第19頁），
    顯見上開被告使用之信用卡係由告訴人所交付至明。
  (三)告訴人雖指稱交付被告信用卡係純粹保管，並未授權使用云
    云，且就被告持前開信用卡刷卡購物時，告訴人是否在場，
    授權被告使用等情，雙方各執一詞，然從告訴人事後確有收
    受台新銀行寄發當月刷卡消費明細，並於93年12月8日使用
    自動化服務機器繳付當期最低應繳金額3000元，為其於偵、
    審中自承在卷（見偵卷第22至23頁、本院95年3月27日準備
    程序筆錄），且有台新銀行上開函文佐憑，該信用卡既係因
    告訴人為免過渡消費而交由被告保管，告訴人於收受上開帳
    單後，若遭人不法使用，應會特別注意當月消費明細，即可
    輕易查悉遭被告盜刷，豈會毫不知悉，進而繳付當期最低應
    繳金額，所為片面指陳，是否屬實，殊堪質疑。
  (四)佐以被告尚且在前開信用卡背面簽署告訴人署名，有該信用
    卡正、反面影本可查，倘告訴人所指為真，嗣於被告於雙方
    94 年4月分手交還信用卡時，告訴人應可即時查悉遭被告在
    代為保管之信用卡上冒名偽簽署名，且事實上告訴人係於94
    年5月5日向台新銀行申報其持有上開信用卡業於93年11月16
    日遭他人盜刷，台新銀行於接獲申報後提供信用卡消費簽單
    ，並建議其向警方申告，亦經上開台新銀行函文敘述綦詳，
    若真有被告利用保管該信用卡期間未經授權而盜刷情事，以
    當時告訴人所掌事證（信用卡及當月帳單明細表），已具體
    查悉係被告所為，何不立即依銀行建議向警申告，卻遲至94
    年9月30日始向臺北市政府警察局北投分局石牌派出所對被
    告提起告訴，此有該局受理各類案件紀錄表、受理刑事案件
    報案三聯單影本可參，致被告無從向商家調閱錄影監視畫面
    以供究明，凡此種種在在啟人疑竇，尚難僅憑告訴人片面指
    陳遽入被告於罪。
  (五)尤其告訴人於本院審理中不諱言與被告交往期間曾多次致贈
    禮物，價值從數千元至幾萬元不等，包括日常用品、衣服等
    都有買，並當場由告訴人付錢，事後雙方分手並不愉快等語
    （見本院95年6月16日審判筆錄），被告於偵查中即表示有
    意清償上開債務（見偵卷第23頁），復當庭償還告訴人3125
    元（見本院上開審判筆錄），益見被告並無利用代告訴人保
    管上開信用卡期間擅行冒用信用卡而有為自己不法所有意圖
    ，灼然至明。
  (六)按當事人調查證據應以書狀具體記載聲請調查之證據與待證
    事實之關係，並應按他造人數提出繕本，不能提出書狀而有
    正當理由或其情況急迫者，固得以言詞為之，惟仍須釋明究
    竟有何正當理由或情況急迫情形，始得為之，此觀刑事訴訟
    法第163條之1各項規定自明。本件公訴人於本院言詞辯論期
    日當庭以言詞聲請調閱被告啟用富邦銀行、花旗銀行及遠東
    銀行信用卡之歷次交易紀錄，並未釋明究竟有何正當理由或
    情況急迫情形，上開調查證據聲請已難謂合法，遑論被告自
    己有無使用信用卡及其刷卡紀錄與本件被告究竟有無獲得告
    訴人授權使用信用卡亦無必然關連，而無調查之必要，附此
    敘明。
六、綜上所述，公訴人所提上開各項證據，尚未達到通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，致使本院無
    從形成有罪之確信。此外，復查無其他積極證據足認被告有
    何偽造文書、詐欺等犯行，揆諸前開說明，不能證明被告犯
    罪，應依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官  李英豪
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　      　　書記官　劉穗筠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　 月　　 4   　日
[*jrecno*]95,上訴,2790,20060919,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2790
[*jdate*]950919
[*jcheck*]1
