[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4289%2c20000920%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4289&jdate=890920&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004289&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4289%2c20000920%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4289&jdate=890920&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,4289
[*裁判日期*]890920
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第四二八九號
　　上　訴　人
　　即　自訴人　丁○○
　　　　　　　　己○○
　　右　一　人
　　擔當訴訟人　臺灣高等法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　壬○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第一九０號
，中華民國八十九年九月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於辛○○部分撤銷。
辛○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
其他上訴駁回。
    事  實
一、辛○○原為環保洗衣屋及環保洗衣屋永安分店之負責人，分別於民國（下同）八
    十六年七月一日、同年十月一日及八十八年八月一日，在其台北縣新店市○○路
    一二一號環保洗衣屋店內，自任會首，招募如附表（一）所示甲、乙、丙三組互
    助會，每會均為新台幣（下同）一萬元（會員人數及起標時間詳如附表一所示）
    ，惟自八十七年八月間起，因所開設的洗衣店經營不善積欠過多債務，竟意圖為
    自己不法之所有，基於概括犯意，先後於附表（二）之時間，在同上址，擅自偽
    冒附表（二）甲、乙、丙三組之「冒標會員姓名」欄所示之會員之名義，在空白
    紙上簽寫各該被冒標會員之姓名及競標利息（未寫標單二字），依習慣表示參與
    標取會款之標單之用意（詳如附表（二）甲、乙、丙三組所示），而出示於在場
    參加投標之會員，因標息最高而得標，即向各該甲、乙、丙三組活會之會員，詐
    取各如附表（二）所示之會款（部分標金及所詐得金額不詳，但辛○○坦承詐得
    總額共三百零七萬元），足以生損害於各被冒標之人及其他活會之會員，嗣於八
    十八年十二月一日甲組互助會結束，會員丙○○等人查悉上情，始知受騙。
二、案經被害人丁○○、甲○○、己○○、戊○○、丙○○、庚○○向原審提起自訴
    。
    理  由
甲、被告辛○○部分（即撤銷改判部分）：
一、訊據被告辛○○對於右揭詐取會員會款之事實固不諱言（見本院八十九年十二月
    二十日、九十年二月二十日筆錄），惟否認有偽造文書之犯行，辯稱：伊冒標時
    ，僅在空白紙上寫標息金額，未寫被冒標人之姓名云云。惟查，被告如何偽冒他
    人名義，在空白紙上簽寫各該被冒標會員之姓名及競標利息（未寫標單二字），
    詐取會款共三百零七萬元等情，已據被告於原審審理時坦承不諱（見原審卷第五
    十五、六十四、六十五、六十六、一一０、一二三頁），核與自訴人丁○○、甲
    ○○、己○○、戊○○、丙○○、庚○○等人迭次指訴之情節大致相符，並有互
    助會會單影本在卷可資佐證（見原審卷第七之一頁、第八、九頁），而被告於本
    院調查時先辯稱：伊冒標時是簽（會員）的姓及標息金額云云（見本院八十九年
    十二月二十日筆錄），嗣於本院審判時竟又改稱：伊僅寫標息金額，未寫被冒標
    人之姓名云云（見本院九十年二月二十日筆錄），所辯已見反覆，自難採信。是
    被告確有偽冒他人名義，在空白紙上簽寫各該被冒標會員之姓名及競標利息（未
    寫標單二字），詐取會款共三百零七萬元之事實，應堪認定。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告偽填活會會員之姓名及標會利息於空白紙上，依民間互助會之習慣除表示
    標會會員外，另表示該名義人願出所書之利息金額標取會款，故該標單係屬以文
    書論之私文書（最高法院八十七年度台非字第一二號判決意旨參照），是被告偽
    填上開標單，並持之行使參予投標，使不知情之其餘活會會員陷於錯誤而交付會
    款，足生損害於被冒標人及其餘活會會員，其所為係犯刑法第二百十六條、第二
    百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪及刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。被告偽造簽名之偽造署押行為係偽造準私文書之部分行為，不
    另論罪，偽造準私文書之低度行為，應為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，
    僅論以行使之罪。又被告以一冒標行為，同時向多數活會會員詐取會款，係同時
    侵害多數活會會員之法益，為一行為同時觸犯數詐欺罪，為同種類之想像競合，
    應同一重處斷。又被告先後多次行使偽造投標單而行使偽造準私文書及詐欺之犯
    行，各時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係分別基於概括之犯
    意為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條論以一罪並各加重其刑。又被告所
    犯上述行使偽造準私文書罪及詐欺罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應
    依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。
三、原審經過詳察，以被告辛○○犯行明確，予以論罪科刑，固非無據，但查：被告
    偽填活會會員之姓名及標會利息於空白紙上，依民間互助會之習慣除表示標會會
    員外，另表示該名義人願出所書之利息金額標取會款，故該標單係屬「以文書論
    之準私文書」，並非普通之私文書，原審認上述偽填活會會員之姓名及標會利息
    於空白紙上之標單（未寫標單二字），為刑法第二百十條之普通之私文書，而認
    被告係犯刑法二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，尚有未洽。自訴人
    上訴意旨認原審量刑太輕，雖無理由（刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由
    裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘
    為違法），但原審既有上開可議之處，仍應由本院將原審判決關於被告辛○○部
    分撤銷改判。爰審酌被告辛○○因經營洗衣店不善致積欠龐大債務而為本犯行、
    犯罪後坦承大部分犯罪、被害人之人數、被害人損失之金額及被告與部分被害人
    達成和解願償還所欠之款項等一切情況，量處如主文第二項所示之刑，以示懲處
    。又被告偽造簽名及標息之標單，開標後均已予撕毀滅失，業據被告供明在卷（
    見原審卷第六十四頁），爰不宣告沒收，附此敘明。
乙、被告乙○○、壬○○部分（即上訴駁回部分）：
一、自訴意旨另以：被告乙○○與辛○○原係夫妻，又被告壬○○與辛○○共同經營
    洗衣店，由乙○○出面、辛○○具名、壬○○為幫手對外招攬互助會，被告三人
    於八十六年七月一日、同年十月一日及八十八年八月一日，在台北縣新店市○○
    路一二一號環保洗衣屋店內，由被告辛○○擔任會首，招募如附表（一）所示之
    人參加甲、乙、丙三組互助會，每會均為一萬元（會員人數及起標時間詳如附表
    一所示），自八十七年八月間起，因所辛○○開設的洗衣店經營不善積欠過多債
    務，被告三人竟共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先後於附表（二
    ）之得標順序，在同上扯，偽冒附表（二）之人名義，並偽造各該人之簽名及如
    附表（二）所示標息之標單，出示於在場參加投標之會員，因標息高而得標，即
    向各該活會之會員，詐取各如附表（二）所示之總額共三百零七萬元之會款，足
    以生損害於各被冒標之人及其他活會之會員，嗣於八十八年十二月一日甲會結束
    ，會員丙○○等人查悉上情，始知受騙。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據。（最高法院四十年臺上字第八六號、三十年上
    字第八一六號判例參照）。又共同正犯係指二個以上行為人，彼此有犯意之聯絡
    及行為之分擔，而共同犯罪，是以以自己共同犯罪之意思，參與實施構成要件以
    外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一人實施犯罪之行為
    者，均為共同正犯（司法院大法官會議釋字第一０九號解釋參照）。自訴人認被
    告乙○○與壬○○涉有共同詐欺犯行，無非以被告乙○○於招募前揭互助會時為
    辛○○之配偶，且其有出面招募會員，並曾主持開標；另被告辛○○於停會後即
    將環保洗衣屋永安分店之經營權及生財器具移轉給被告壬○○，且其曾代為收受
    會款等情為其論據。
三、訊據被告乙○○及壬○○均堅詞否認右揭詐欺犯行，乙○○辯稱：伊雖有出面招
    會，但是會款均交給辛○○處理，伊並未填寫標單，辛○○冒標之事，伊均不知
    情等語；壬○○則以伊是按辛○○的指示收取會款，伊並不知辛○○冒標之情形
    等語置辯。經查：
（一）自訴人己○○陳稱：「乙○○出面招會，會款有時拿到住家，有時拿到店裏，
      壬○○在現場我就交給她，壬○○沒有主動招會，也沒有主動收會款，都是我
      們自己拿去的，我去的那二次壬○○都不在場。」（見原審卷第六十六頁反面
      ）；自訴人戊○○指稱：「乙○○來招會，每次都是交給乙○○，有時交給壬
      ○○，去年底換了會計小姐，是八十八年五、六月時，大部都是交給乙○○，
      只去兩次，壬○○不在場，我是八十八年十、十一月份我跟己○○一起去的。
      」（見原審卷第六十六頁反面）自訴人丙○○陳稱：「他們三人都有收過錢，
      壬○○沒有主動招會，：：」（見原審卷第六十六頁反面）；自訴人庚○○指
      稱：「辛○○招會，辛○○與壬○○直接到我店裏來收，我跟辛○○是同行關
      係，壬○○沒有主動跟我說什麼，我只去過一次開標，當時壬○○不在場，是
      八十八年十一月。」（見原審卷第六十七頁）；又證人即互助會會員林朝華證
      稱：「乙○○與辛○○招會，會款是交到洗衣店，如果有遲延辛○○會打電話
      給我，我去過好幾次，因為我住在隔壁，壬○○沒有在場。」（見原審卷第六
      十七頁），依上開自訴人之指訴及證人之證言可知，被告壬○○並未招募會員
      加入互助會，且未主動收取會款，僅偶而在洗衣店內代為收取會款（因開標之
      地點係在洗衣店內，是以洗衣店之員工有時在場代收會款，與常情無違），尚
      難僅憑被告壬○○曾收取會款，即謂其對被告辛○○冒標之行為必然知悉，並
      有犯意之聯絡。又被告乙○○雖有為被告辛○○向自訴人等招募加入互助會並
      代為收受會款，惟被告乙○○辯稱金錢都是辛○○在處理，伊不知情等語，參
      酌被告乙○○已於八十八年八月十三日與被告辛○○登記離婚，有台北市信義
      區戶政事務所檢覆表在卷可憑（見原審卷第八十一頁），被告乙○○所辯各情
      ，亦非全然不可採信。
（二）次查，被告辛○○雖於八十八年十月一日將環保洗衣屋永安分店全部頂讓給被
      告壬○○及案外人陳寶珠，並於同年十一月間再將環保洗衣屋本店之一半股權
      賣給被告壬○○，有臺灣臺北地方法院公證處認證之讓渡契約書及合作契約書
      在卷（見原審卷第一二六、一二七頁反面）足憑，惟被告壬○○買受前揭股權
      所須之款項共須出資一百八十萬元，其中九十萬元係以被告辛○○先前所積欠
      其之債務抵充，剩餘之九十萬元中之八十萬元，被告壬○○曾向其父蔡煥良借
      款八十萬元現金交付予被告辛○○等情，已據證人蔡煥良到院證述被告壬○○
      曾向其借款八十萬元頂洗衣店屬實（見本院九十年一月四日筆錄），並有蔡煥
      良臺灣銀行活期存款存摺影本在卷可稽（見原審卷第七十二、七十三頁），且
      經原審對被告壬○○與辛○○隔離訊問大致無誤（見原審卷第六十八頁），是
      自訴人指稱被告辛○○將環保洗衣屋一半股份及永安分店全部頂讓給被告壬○
      ○藉以脫產，應僅為自訴人臆測之詞，尚難據此即認為被告壬○○與被告辛○
      ○之冒標行為有犯意之聯絡。至被告乙○○雖有為被告辛○○向自訴人等招募
      加入互助會並代為收受會款，然此僅可證明被告乙○○有參與互助會之運作，
      對於被告辛○○冒標會款之行為，亦不得僅以被告乙○○於冒標當時為被告辛
      ○○之配偶，即以推測方式認為其二人間有犯意之聯絡；況被告辛○○於本院
      及原審審理時均堅稱被告乙○○、壬○○對於其冒標會款之事均不知悉（見原
      審卷第九十三、一二二頁，本院八十九年十二月二十日筆錄），亦難僅憑自訴
      人之指述而遽入被告乙○○、壬○○二人於罪。
（三）綜上各情，本件既查無積極事證足資證明被告乙○○、壬○○二人與辛○○間
      就冒標行為有何犯意之聯絡，復無證據證明被告乙○○、壬○○二人有何參與
      冒標之客觀行為，參以前揭說明，自無從僅憑被告乙○○、壬○○二人或與辛
      ○○為夫妻關係，或僅為店員偶而代收會款，即遽以推論其與被告辛○○間為
      共同正犯。而既無積極事證足資證明被告乙○○、壬○○二人對被告辛○○冒
      標會款一事知情，則被告乙○○、壬○○二人亦無何幫助冒標會款可言。被告
      乙○○、壬○○二人部分應屬不能證明其犯罪。
四、原審因而以不能證明被告乙○○、壬○○犯罪，諭知被告乙○○、壬○○無罪之
    判決，經核並無不合。自訴人仍執前詞，認被告乙○○、壬○○二人有幫助被告
    辛○○冒標會款，被告壬○○並共同脫產云云，提起上訴，而指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
丙、本件上訴人即自訴人己○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第
    三百三十一條第二項規定，由檢察官彭坤業擔當訴訟。
丁、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、三百三十一條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六
    條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項
    、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
自訴人及被告辛○○如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
附表（一）
組別    起會時間            會員人數            會員姓名
                          （不含會首）
甲    八十六年七月一日    會單記載三十五會    壬○○、黃明乾、游樹芳、余棕
                                              賢、林朝華、楊中明、廖群正、
                                              鄭文發、盧福來、朱守仁、林朝
                                              仁、庚○○、王子谷、李瑞峰、
                                              朱發田、唐文芳、蔡美華、陳萬
                                              壽、陳冬子、劉美鈴、黃太平、
                                              蘇江林、周貴蘭、黃月蓮、陳金
                                              花、陳韻如、吳小鳳、永盛皮衣
                                              李清榮、張峻源、顏森輝、孫忠
                                              孝、陳太郎、廖文吉、王無冕。
乙    八十六年十月一日    會單記載三十會      許瑛煌、許景隆、王德雄、明德
                                              、高冠生、范德明、甲○○、余
                                              棕賢、邱尾文、庚○○、丙○○
                                              （二會）趙筱菊、李瑞峰、朱發
                                              田、王子谷、游樹芳、陳勇成、
                                              戊○○、王亞明、己○○、陳玉
                                              玲、廖玉如、周貴蘭、丁○○（
                                              二會）、廖雨寬、陳金花、劉美
                                              惠、潘安家。
丙    八十八年八月一日    會單記載三十二會    壬○○、丁○○（二會）、范德
        明、甲○○、黃太平、朱守仁、
                                              己○○、盧福來、鄭文發、林朝
                                              仁（二會）、吳小鳳、李清榮（
                                              二會）、庚○○、周貴蘭、高俊
                                              義、陳萬壽、游樹芳、蘇江林（
                                              二會）、林朝華（二會）、陳金
                                              花、黃月蓮、宋秀珍、范德炫、
                                              黃水仙、孫忠孝、陳勇成、林麗
                                              華。
附表（二）
甲組
冒標時間      被冒標會員姓名      標金        詐得金額（單位：新台幣）
                                              （計算方式以一萬元扣除標金乘
                                               以實際繳款之活會會款）
八十七年八月      廖文吉        二千七百元    約十五萬三千三百元
八十八年初        陳太郎        二千三百元    不詳
乙組
冒標時間      被冒標會員姓名      標金        詐得金額
八十七年八月      己○○        二千五百元    十五萬元
八十八年十月      甲○○        二千七百元    四萬三千八百元
一日
八十七年八月      庚○○          不詳          不詳
至八十八年十      邱尾文          不詳          不詳
月一日間          游樹芳          不詳          不詳
                  陳勇成          不詳          不詳
                  戊○○          不詳          不詳
丙組
冒標時間      被冒標會員姓名      標金          詐得金額
不詳              黃水仙        二千五百元      不詳
不詳              盧福來        一千九百元      不詳
不詳              孫忠孝        一千九百元      不詳
不詳              游樹芳        二千五百元      不詳
                                          以上甲乙丙三組共詐得三百零七萬元
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
[*jrecno*]89,上訴,4289,20000920,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]4289
[*jdate*]890920
[*jcheck*]1
