[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c446%2c20150512%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=446&jdate=1040512&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000446&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c446%2c20150512%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=446&jdate=1040512&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,446
[*裁判日期*]1040512
[*裁判案由*]妨害家庭
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第446號
　上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
　上　訴　人
　即　被　告　柯宇
　　　　　　　林小惠
　上　一　人
　選任辯護人　洪士傑律師
　　　　　　　倪子嵐律師
上列上訴人等因被告等妨害家庭案件，不服臺灣新北地方法院10
3年度易字第1237號，中華民國104年1月15日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署103年度偵續字第68號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、乙○○為己○○之夫，為有配偶之人，甲○○亦明知乙○○
    為有配偶之人，且婚姻關係存續中，詎乙○○與甲○○竟分
    別基於通姦及相姦之犯意，於民國102年6月26日18時19分許
    ，先由乙○○駕駛其車號0000-00號自用小客車，前往址設
    新北市○○區○○路000巷00號之「愛莉亞汽車旅館」登記
    入住221號房，嗣於同日19時許，再外出與甲○○及甲○○
    友人呼朔珠一同用餐，復於用餐完畢後，呼朔珠將乙○○與
    甲○○載往新北市三峽區中山路下車，乙○○與甲○○則步
    行返回「愛莉亞汽車旅館」221號房，並於當晚某時許在房
    內為性行為1次。嗣經己○○於翌（27）日中午帶同徵信業
    者至上址抓姦，而在上址房內查獲沾有乙○○精液之衛生紙
    團，並在乙○○所駕駛之上開車輛內查獲留有混合乙○○及
    甲○○2人DNA之按摩棒1支，始查悉上情。
二、案經己○○訴由臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，上訴人即被告乙○○、甲○○（下稱被告乙○○、甲○○
    ）、辯護人及檢察官於本院審理程序中，均已陳稱：對於證
    據能力沒有意見等語明確，且均未於言詞辯論終結前聲明異
    議，本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明
    力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟
    法第159條之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○、甲○○固坦承有於102年6月26日晚間至上
    開汽車旅館221號房內住宿，旋於102年6月27日中午某時許
    遭告訴人己○○（下稱告訴人）及所委請之徵信社人員當場
    查獲，並於房內及被告乙○○所使用座車上查得衛生紙團及
    按摩棒1支等事實，惟矢口否認有何通姦、相姦犯行。被告
    乙○○辯稱：伊雖然有跟甲○○在房間裡面，但不能證明我
    們在裡面就有性交行為。採樣證據裡面也沒有完全同時出現
    我們兩人的DNA、精液、皮屑細胞，更可證明我們性器官並
    沒有接合，沒有任何直接證據或間接證據可以證明，伊並不
    成立通姦罪云云；被告甲○○辯稱：伊沒有相姦的犯行云云
    ；被告甲○○之辯護人為被告甲○○辯護稱：依照實務見解
    性交指雙方性器的接合或進入，本案並沒有證據證明被告二
    人有前述之事實。被告甲○○亦堅詞否認有檢察官指訴之犯
    行，不能僅因被告甲○○與乙○○有同在一處，即認二人有
    性交之行為，本件應為無罪之判決云云。
二、經查：
(一)按訴訟法之證明及認定之事實，乃歷史之證明及推論，與自
    然科學上之實驗證明不同，後者得以實驗求證完全一致或符
    合，然訴訟法上之證明及事實認定，以推論高度之蓋然性，
    其推論所得之概括認定，須通常之人皆可確信為真實即可，
    而認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如
    無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院84年度台上
    字第5129號判決、27年滬上字第64號、44年台上字第702 號
    判例意旨參照）。而男女床第之私，原屬隱密私諱之事，欲
    期「捉姦在床」，萬不得一，故判斷男女是否有姦淫行為，
    尚非不得綜合各種間接證據，佐以一般社會生活之經驗法則
    及論理法則據以認定之，合先敘明。
(二)被告乙○○與告訴人係於76年3月11日結婚，迄今婚姻關係
    仍存續中，有被告乙○○個人戶籍資料查詢結果附卷足憑（
    見102年他字第3524號卷第9頁）。而被告甲○○於偵查中坦
    承：知道被告乙○○已結婚，有配偶，他太太是己○○。
    102年6月26日有與被告乙○○共宿於汽車旅館，隔天早上要
    去取車時，當場被己○○發現等語（見102年度偵字第25905
    號卷【下稱偵查卷】第4至5頁），足見被告乙○○確係有配
    偶之人，此亦為被告甲○○所知悉，被告二人於102年6月26
    日共宿於上開汽車旅館時，被告乙○○仍係已婚狀態乙節，
    堪以認定。
(三)告訴人一再指訴被告乙○○、甲○○已交往多年，並提出臺
    灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第9246號不起訴處分書
    （妨害家庭案）、臺灣高雄地方法院檢察署103年度偵字第
    16218號不起訴處分書（妨害家庭案）供參（見102年他字第
    3524號卷第10至11頁、原審卷第102至103頁），堪認被告乙
    ○○與告訴人間雖為夫妻關係，惟被告乙○○曾於100年6月
    間居住於被告甲○○位於新北市○○區○○街00○0號4樓之
    7之住所，而於101年4月9日凌晨0時許，為告訴人查得被告2
    人共處上址，且被告甲○○斯時全身僅著上衣及內褲；復於
    103年2月23日為告訴人查獲被告2人同住於屏東縣車城鄉四
    重溪溫泉之農舍內，且被告乙○○於該案亦承認有以陰莖在
    被告甲○○大腿中摩擦之事實。佐以被告乙○○、甲○○二
    人雖均否認有於102年6月26日至6月27日入住愛莉亞汽車旅
    館期間發生性交行為之事實，惟被告乙○○於偵查及原審審
    理時供承：當天晚上我有撫摸甲○○，有摸到她的外陰部，
    我跟她是比朋友更好一點的交往。當天我撫摸她，我興奮受
    不了，有摸自己，所以垃圾桶才會有我精液的衛生紙...那
    天我們喝醉了，我有性衝動，有用手去摸甲○○外陰部，然
    後我的陰莖有在甲○○的陰道口磨蹭，後來有射精。按摩棒
    是我放在車上的，本案前我曾經以該按摩棒插入甲○○的陰
    道內，所以按摩棒才會驗到她的DNA...我跟甲○○的關係是
    比好朋友還要再好一點的朋友，就是我所謂可以發生有愛撫
    行為的好朋友等語（見偵查卷第11至12頁、103年度偵續字
    第68號卷第25頁背面、原審卷第85頁），而被告甲○○亦供
    承：乙○○有拿按摩棒插入我的陰道內，有這樣玩過，約1
    、2次等語（見103年度偵續字第68號卷第25頁背面、第39頁
    背面），是縱前開二案件分經臺北地檢署、高雄地檢署為不
    起訴處分確定，惟已足見被告乙○○與甲○○間，交情匪淺
    ，絕非僅係一般朋友關係，而已踰單純男女朋友之分際至明
    。
(四)被告乙○○、甲○○二人雖均否認於102年6月26日至6月27
    日入住愛莉亞汽車旅館221號房期間有發生性交行為，然被
    告乙○○係於當晚18時19分先登記入住上開汽車旅館221號
    房，嗣於同日19時許，再外出與甲○○及甲○○友人呼朔珠
    一同用餐，復於用餐完畢後，呼朔珠將被告乙○○與甲○○
    載往新北市三峽區中山路下車，被告乙○○與甲○○則步行
    返回「愛莉亞汽車旅館」221號房等情，除據被告乙○○、
    甲○○供承在卷外，並有旅客住宿登記表、日報表各1紙附
    卷可考（見102年他字第3524號卷第26、27頁），足見被告
    乙○○當日早已預定當晚要以汽車旅館為宿，始先登記入住
    後復外出用餐，而於用餐後與被告甲○○一同返回上揭房間
    。被告甲○○雖以當時酒醉的很嚴重並不清楚發生什麼事等
    語為辯，惟依證人即被告甲○○友人呼朔珠於偵查中證稱：
    席間被告2人都有喝，但有沒有醉我不是很清楚，我開車要
    送他們兩個，我開到三峽中山路時，被告甲○○要求停在那
    邊就好，我想說那邊至少比我家好搭車回去，我就停車在那
    邊，我並沒有送他們到汽車旅館等語（見103年度偵續字第6
    8號卷第21頁），茲被告甲○○之住處離證人呼朔珠住所並
    非甚遠，且參以當晚被告甲○○係與被告乙○○步入前開汽
    車旅館之情，則依被告甲○○當時之精神、體力狀況，並衡
    以一般男女正常交往之分際，亦非不能由證人呼朔珠駕車或
    由其自行搭車返家，甚或央請證人呼朔珠讓其借住一晚，實
    無與被告乙○○一同留宿汽車旅館之必要，被告甲○○始終
    辯以係因酒醉才至汽車旅館休息一夜云云，顯與事實及常情
    相違，洵無可採。綜上，被告乙○○於該日晚間已預先訂定
    該汽車旅館房間為宿，復於與被告甲○○及其友人呼朔珠聚
    會後，由友人呼朔珠將二人載至汽車旅館附近，被告二人復
    自行步行返回汽車旅館房間內休息至翌日中午，被告甲○○
    顯亦認同並應允當日晚上於該處共宿一晚，更足見被告二人
    之關係存有不正常之男女交往關係。
(五)又告訴人於前揭時、地查得之按摩棒經送鑑驗結果：經抽取
    DNA檢測，檢出一混合之DNA-STR型別，不排除為涉嫌人甲○
    ○與涉嫌人乙○○2人DNA混合之結果，有新北市政府警察局
    102年9月13日北警鑑字第0000000000號鑑驗書可佐（見他字
    卷第21至22頁）。被告2人雖均辯稱當日並未使用按摩棒，
    且按摩棒上並未驗出精液反應云云，然證人己○○於原審審
    理時具結證稱：102年6月27日我到前揭汽車旅館後，有看到
    垃圾桶裡的衛生紙、床單，還有林小姐從房間拿下來的按摩
    棒放到汽車副駕駛座，我有看到甲○○開車門放到汽車裡，
    因為鐵門已經拉上來了，我才看的到，被告甲○○那時不曉
    得我在外面，被告甲○○有彎腰放東西進去，我沒有看到被
    告甲○○是放按摩棒進去，但按摩棒是在副駕駛座前置物箱
    發現的，而置物箱裡其他東西就是汽車用品，汽車香水、證
    照等，按摩棒每次我先生上臺北都會帶，我看到按摩棒上有
    擦過的痕跡，不是很乾淨，上面有衛生紙的棉屑等語（見原
    審卷第107頁背面、第108頁背面到109頁背面），可認當晚
    該按摩棒確有攜至房內，而非僅置放於被告乙○○座車中；
    復佐以被告乙○○於偵查中自承：曾以該按摩棒插入甲○○
    的陰道內等語、被告甲○○則自承：乙○○買按摩棒送我，
    確實被告乙○○有拿按摩棒插入我陰道內，因為我們都喝了
    酒才會有這樣的行為等語（見103年度偵續字第68號卷第25
    頁背面、第39頁背面），則被告乙○○、甲○○既為可以為
    愛撫行為之親密朋友，甚且亦有以按摩棒為情趣用品，則被
    告乙○○特地駕車北上並夜宿汽車旅館，且該按摩棒亦有攜
    至房內，衡情係以按摩棒作性行為前之催情助性工具甚明。
    至按摩棒上雖未驗出精液反應，然參之被告乙○○於原審審
    理時供稱該按摩棒一端係鉤住女性陰道，另一端扣住女性陰
    蒂等語，則倘無變態性行為姿勢癖好者，衡情常態下應為供
    女性使用之物，自無從驗出被告乙○○精液反應至明。又告
    訴人於前揭時、地查得之衛生紙團，其中1張經鑑驗採樣，
    以酸性磷酸脢酵素檢測法檢測結果，呈陽性反應，以前列腺
    特殊抗原檢測結果，發現精子細胞，研判含有精液，分層萃
    取DNA，精子細胞層及表皮細胞層檢出同一男性之DNA-STR型
    別，與涉嫌人乙○○之DNA-STR型別相同，此有前開鑑驗書1
    紙存卷足憑，衡諸被告2人已有因交往踰越一般男女分際而
    遭告訴人提告之紀錄，竟猶於前開時、地留宿汽車旅館，若
    非被告2人已超越一般男女朋友，進而有肉體交媾關係之情
    意，又何需預先訂定房間，並攜帶按摩棒入房助興，甚且於
    房內停留逾12小時之久。綜合上述資料以觀，本案雖無當場
    查獲被告2人通、相姦在床之直接證據，然衡諸常情，男女
    發生性關係，本具隱密特性，非經各類情況證據判斷，幾乎
    無以為之，本件依上開各種直接、間接及情況證據，被告二
    人交情匪淺，已踰單純朋友之分際而有不正常關係存在，復
    於該日由被告乙○○預先訂定房間，並攜帶按摩棒入房，被
    告乙○○並有與被告甲○○肢體磨蹭且至射精之事實，本院
    認二人確有於上開時、地為通、相姦行為，自不得僅因缺乏
    捉姦在床或未當場扣得雙方使用過之保險套或同時沾有被告
    二人混合體液之衛生紙等直接證據，即遽行否定被告二人確
    有通、相姦之犯行。
(六)綜上，本案雖未取得被告2人性器結合之直接證據，然依前
    揭各項事證，相互參合，資為佐證，已堪認被告2人確有於
    前揭時、地有為性交之事實甚明。被告2人前開所辯，顯係
    事後卸責之詞，不足採信。被告甲○○之辯護人之前開辯護
    ，亦非事實，不足採憑。本案事證明確，被告乙○○及甲○
    ○之通姦、相姦犯行，均堪以認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第239 條前段之有配偶而與人
    通姦罪，被告甲○○所為，係犯刑法第239 條後段之與有配
    偶之人相姦罪。原審認被告乙○○、甲○○上開犯行，罪證
    明確，適用刑法第239條、第41條第1項前段之規定，並審酌
    被告乙○○係有配偶之人，竟背離與妻子締結婚姻，應相互
    忠誠之初衷，而與其他女子發生婚外性行為，被告甲○○知
    悉被告乙○○已婚，竟未尊重告訴人與被告乙○○之婚姻關
    係，被告2人不思自我約束，而縱情私慾，恣意為本件通姦
    、相姦行為，且於告訴人已對渠等踰越男女分際之交往關係
    而提告後，猶不知避嫌而為本案犯行，渠等行為對告訴人家
    庭生活之幸福和諧，顯已造成相當之斲傷，及渠等各自之智
    識程度、為本案犯罪之行為情節、手段、被告甲○○為單親
    撫養1名小孩、被告乙○○為退伍軍人、自述於國防大學任
    教之生活狀況，暨衡渠等犯後均心存僥倖、飾詞卸責，始終
    否認犯行，亦未與告訴人和解之犯後態度等一切情狀，分別
    量處有期徒刑4月，並均諭知易科罰金之折算標準。其認事
    用法核無不合，量刑亦稱妥適。被告乙○○、甲○○上訴意
    旨猶執陳詞均否認犯罪，惟此依前所述，難認有理由，均應
    予駁回。又檢察官依告訴人聲請提起上訴，上訴意旨略以：
    被告二人前已經告訴人指控涉犯妨害家庭罪嫌，竟不知所警
    惕，毫無收斂而為本件犯行，於偵、審中均未就犯罪事實坦
    白承認，犯後態度難謂良好，又被告二人所為嚴重影響社會
    善良風俗，對於告訴人心理產生鉅大之傷害，原審量處之刑
    度過輕云云，惟按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自
    由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條所列情狀，而未逾越法
    定刑度，不得遽指為違法。原判決依被告二人行為責任為基
    礎，具體斟酌刑法第57條各款所列情狀，而為刑之量定之準
    據。經核並無量刑輕重相差懸殊等裁量權濫用之情形，是檢
    察官上訴指稱原判決不當，並無可取，亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    5    月    12    日
                  刑事第十九庭    審判長法  官  鄧振球
                                        法  官  何信慶
                                        法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳韻如
中    華    民    國   104    年    5    月    12    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
[*jrecno*]104,上易,446,20150512,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]446
[*jdate*]1040512
[*jcheck*]1
