[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c637%2c20021119%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=637&jdate=911119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000637&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c637%2c20021119%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=637&jdate=911119&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),637
[*裁判日期*]911119
[*裁判案由*]重利等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度上更(一)字第六三七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　申○○
右上訴人因重利案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一六四八號，中華民
國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第六三五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
申○○以犯乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利罪為常業，累犯，處
有期徒刑柒月。
收款明細壹張、會員卡玖張、印有偉倫汽車租賃有限公司王偉倫名片壹張、行動電話
參支、客戶聯絡簿壹本、現金帳帳冊壹本、桌曆壹本、存摺拾伍本、借款人借款資料
明細貳本及如附表二之票據共肆拾伍張均沒收。
    事  實
一、申○○前於民國八十三年間因賭博案件，經臺灣台北地方法院以八十三年易字第
    七○○○號判處有期徒刑六月，罰金二萬元確定，於八十四年六月二十八日執行
    完畢，仍不知悔改，復乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，以
    維生之常業犯意，先後多次在自由時報刊登「五萬元免押保密24Ｈ000000
    00」之廣告，以偉倫汽車租賃有限公司王偉倫之名義，自八十七年七月五日起
    至八十八年三月間止，以新臺幣（下同）每一萬元，日息一百五十元至二百元不
    等之顯不相當之利息，乘如附表一所示酉○○等人急迫需款孔急之際，在臺北市
    ○○○路仙樂斯舞廳等處借款予上開人等，並於借款人借款時預扣利息，由借款
    人先以身分證或駕駛執照等身分證明文件正本或影本留置申○○處，且開具與借
    款金額相同或二倍不等面額之本票用作擔保，將款項借予急需借款之不特定之人
    （詳如附表一），而取得與原本顯不相當之重利以之維生，總計前後放貸總額達
    一百四十多萬元，嗣於八十八年二月八日晚上八時三十分許，為亥○○報警在桃
    園市立殯儀館前查獲，並扣得亥○○護照一本、身分證影本一張、丙○○○身分
    證影本、酉○○身分證影本一紙、辛○○汽車駕駛執照一張、乙○○身分證影本
    一張、Ａ○○駕駛執照影本一張、己○○身分證影本一張、未○○身分證一張、
    癸○○身分證一張、宇○○身分證影本一張、子○○身分證一張、卯○○身分證
    影本一張、許申庚身分證影本一張、庚○○身分證影本一張、宙○○身分證影本
    一張、黃○○身分證一張、丁○○身分證影本一張、壬○○身分證影本一張、甲
    ○○身分證影本一張、地○○身分證一張、玄○○○身分證影本一張、寅○○身
    分證一張及上開身分證正反面影本二張、戌○○身分證一張、陳瑋琳名片一張、
    戊○○駕駛執照一張、郭淑芬身分證影本一張、辰○○身分證正反面影本各一張
    、午○○身分證影本一張、Ｂ○○駕駛執照一張，及八十七年十二月四日自由時
    報四十八版分類廣告影本一紙、收款明細一張、會員卡九張、印有偉倫汽車租賃
    有限公司王偉倫名片一張，空白本票六紙、行動電話三支、客戶聯絡簿一本、現
    金帳帳冊一本、桌曆一本、存摺十五本、借款人借款資料明細二本、及如附表二
    所示之支票及本票共四十五張。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告申○○固坦承有借貸予亥○○等人上開款項及收取重利等情，惟辯稱：伊因
    脊椎受傷，所業駕駛計程車無法維生，故放貸補貼家用，非以之維生，只有作七
    十幾萬元云云，經查：
（一）被告上開犯罪事實，業經證人即借款人亥○○、未○○、乙○○、玄○○○、
      地○○、黃○○、宙○○、丁○○、宇○○、甲○○、壬○○、辛○○等人於
      偵查中指述綦詳，被告亦自承每月收入有七、八萬元左右，較之一般人每月薪
      資收入豐厚許多，而其放貸金額先後合計亦達一百四十多萬元，而非被告於原
      審或偵查中所稱之七十幾萬元（被告於本院訊問時供稱係以七十萬元作為本錢
      ，先後放款總額計約一百四十多萬元，見本院九十一年九月三日訊問筆錄），
      其向借款之相對人索取每一萬元日息一百五十元至二百元之與原本顯不相當之
      利息，且被告尚在報紙上刊登廣告以招徠客戶，顯見被告主觀上乃係以之為常
      業，並恃以維生甚明，縱使被告另有職業，亦難解免於其以之為常業之犯意，
      是被告辯稱：未以之為常業云云，並不足採信。
（二）此外，復有扣案之亥○○護照一本（贓物領據一紙參照）、身分證影本一張、
      丙○○○身分證影本、酉○○身分證影本一紙、辛○○汽車駕駛執照一張、乙
      ○○身分證影本一張、Ａ○○駕駛執照影本一張、己○○身分證影本一張、未
      ○○身分證一張、癸○○身分證一張、宇○○身分證影本一張、子○○身分證
      一張、卯○○身分證影本一張、丑○○身分證影本一張、庚○○身分證影本一
      張、宙○○身分證影本一張、黃○○身分證一張、丁○○身分證影本一張、壬
      ○○身分證影本一張、甲○○身分證影本一張、地○○身分證一張、玄○○○
      身分證影本一張、寅○○身分證一張、戌○○身分證一張、陳瑋琳名片一張、
      戊○○駕駛執照一張、郭淑芬身分證影本一張、辰○○身分證正反面影本各一
      張、午○○身分證影本一張、Ｂ○○駕駛執照一張，八十七年十二月四日自由
      時報四十八版分類廣告影本一紙、收款明細一張、會員卡九張、印有偉倫汽車
      租賃有限公司王偉倫名片一張、空白本票六紙、行動電話三支、客戶聯絡簿一
      本、現金帳帳冊一本、桌曆一本、存摺十五本、借款人借款資料明細二本，及
      如附表二之票據共四十五張可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告申○○乘他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當之對價，顯係基於以收
    取利息維生之常業犯意，所為係犯刑法第三百四十五條常業重利罪，又被告前於
    八十三年間因賭博案件，經臺灣台北地方法院以八十三年易字第七○○○號判處
    有期徒刑六月，罰金二萬元確定，於八十四年六月二十八日執行完畢，有臺灣臺
    北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後
    ，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。原審據以對
    被告論罪科刑，固非無據。惟原審認定被告放款金額達四百多萬元，但被告於警
    訊中僅供稱借貸出去約一百萬元，於原審審理中亦僅供稱放款約七十萬元，嗣經
    本院訊問之後被告始坦承係以七十萬元作為放款之資本，先後放款總額共約一百
    四十萬元，是原審認定事實顯與卷內證據不符，另原審判決附表二編號七之本票
    ，其所載發票日、金額等均與卷內本票不符，雖被告上訴否認是常業犯為無理由
    ，惟原審判決既有違誤，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段、其經營期間達七月有餘，前後所借貸款項總計約一百四十萬元及所獲
    利益（每月有七、八萬元）、犯罪後坦承犯行，被告因身體狀況不佳（有台北市
    立陽明醫院診斷書一紙在卷可稽，見原審卷第三九頁）而賴此維生及態度尚稱良
    好等一切情狀，量處有期徒刑七月，以示懲儆。
三、
（一）扣案之亥○○身分證影本一張、酉○○身分證影本一紙、乙○○身分證影本一
      張、Ａ○○駕駛執照影本一張、己○○身分證影本一張、宇○○身分證影本一
    張、卯○○身分證影本一張、許申庚身分證影本一張；庚○○身分證影本一張
      ；宙○○身分證影本一張、丁○○身分證影本一張、壬○○身分證影本一張；
      甲○○身分證影本一張、玄○○○身分證影本一張、寅○○身分證正反面影本
      各一張、郭淑芬身分證影本一張、辰○○身分證正反面影本各一張、午○○身
      分證影本一張均係被害人留置於被告處供作被告聯絡催討債款之用，然被害人
      交付之際其主觀上應僅係提供其個人資料供被告作為將來催討債款之用，被告
      並未取得其等身分證影本之所有權，應認仍為各該被害人所有之物，並非被告
      犯罪所得之物，爰不予宣告沒收。
（二）收款明細一張、會員卡九張、印有偉倫汽車租賃有限公司王偉倫名片一張、空
      白本票六紙、行動電話三支、客戶聯絡簿一本、現金帳帳冊一本、桌曆一本、
      存摺十五本、借款人借款資料明細二本、如附表二所示之票據共四十五張或係
      被害人交付被告用以擔保高利貸債權之依據，或係被告貸放重利而用以紀錄、
      聯絡之用，均為被告所有且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
      二款規定沒收之。
（三）另被告對被害人等收取顯逾法定最高利率之利息部分，業經被告於本院供稱放
      款對象之利率並非均一，且事隔多年其也不記得了（見本院九十一年十月十五
      日訊問筆錄），是被告究竟收取超過多少法定最高利率之利息既無法認定，即
      不另為沒收之諭知。
（四）至扣案Ｂ○○駕駛執照、戊○○駕駛執照、戌○○身分證、寅○○身分證、地
      ○○身分證、黃○○身分證、子○○身分證、未○○身分證、癸○○身分證、
      辛○○汽車駕駛執照正本各一張，為各該被害人所有，及附表三之支票係屬被
      告私人款項往來，業據被告供陳明確，且經證人桂昌煌、蕭鎮源於原審審理中
      結證屬實，而依其所為各項放貸紀錄中亦無證據顯示附表三之票據係屬被告供
      放貸所有之票據，非供被告犯罪所用之物，均不予宣告沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以被告申○○於八十八年三月七日晚上八時許，在桃園縣桃園市會稽
    國小向亥○○催討前揭利息時，因亥○○無力付息，請求寬限一些期日，竟向亥
    ○○稱：「若再不還錢或付息，就要給你和你家人好看」等語，使亥○○心生畏
    懼，而危害其安全，亥○○即報警而於同年月八日晚上八時三十分許在桃園市立
    殯儀館前查獲，因認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷
      罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
      法，以為裁判基礎。公訴人認被告涉犯恐嚇罪嫌，無非以告訴人亥○○之指訴
      及被害人亥○○係因急迫缺錢才以高利向被告借錢，經濟週轉原已陷於窘境，
      被告十天收取一次利息，若無任何脅迫使被害人心生畏懼四處籌錢以遂其重利
      之目的等為其論罪之依據。訊據被告堅決否認有何恐嚇亥○○之犯行，辯稱：
      僅稱要告知傅之家人而已，並未恐嚇等語。
（二）經查：告訴人亥○○於警訊時稱係伊姐姐打電話給王先生（即被告），經伊姐
      姐轉述王先生的口氣不是很好，還要給伊和伊姐姐好看等語，可知本件並非告
      訴人本人打電話給被告，告訴人所指被告恐嚇犯行，均係聽自其姐得來，則實
      際恐嚇時情形，以何言語恐嚇等情，應訊之亥○○之姐姐方得知實情，而在偵
      查中並未見有訊問亥○○姐姐之任何證言，嗣經本院傳訊告訴人，惟告訴人之
      供詞反覆，忽指與被告約在桃園會稽國小碰面，嗣又改稱係在桃園殯儀館碰面
      ，並供稱之前於警局供稱有一位姓王的先生打電話給伊姊姊，要伊姊姊代為轉
      達，且口氣不好等語，伊當時所指之王先生非當日與被告一起被警方逮捕之王
      文裕﹔又稱打電話給王先生及被告是不同的電話號碼，一個是板橋的電話，一
      個是桃園的電話等語，是告訴人顯然將其所指在會稽國小向之借錢之地下錢莊
      之人與被告相混淆。
（三）故若僅以告訴人之警訊指訴及前開推論為被告斷罪之依據，依前開說明似有未
      足。此外，復查無其他積極證據足以證明被告確有公訴人所指之恐嚇犯行，本
      應諭知被告無罪，然公訴人認此部分與前開有罪部分係屬牽連犯之裁判上一罪
      關係，爰不另為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百四十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中       華      民      國      九十一     年    十一    月    十九    日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十一    年      十一    月    廿一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表一
項次  借款人    借款日期  借款金額
一    亥○○    88.02.08  三萬元
二    丙○○○  88.03.08  二萬元
三    酉○○    87.12.15  六萬元
四    天○○    88.01.27  三萬元
五    林界源    87.12.18  六萬元
六    周義明    88.03.01  三萬元
七    子○○      不詳    一萬五千元
八    子○○      不詳    二萬元
九    乙○○    88.02.03  二萬五千元
十    辛○○    87.12.05  五萬元
十一  辰○○    88.02.01  五萬元
十二  巳○○    88.02.11  五萬元
十三  戊○○    87.12.31  一萬五千元
十四  戌○○    88.01.16  三萬元
十五  丁○○    88.01.21  三萬元
十六  黃○○    88.12.05  三萬元
十七  黃○○    88.01.18  二萬元
十八  未○○    88.02.22  一萬五千元
十九  癸○○    88.02.20  二萬五千元
二十  午○○    88.02.20  二萬元
二一  Ｂ○○    88.02.20  五萬元
二二  壬○○    88.02.28  三萬元
二三  甲○○    88.03.01  四萬五千元
二四  地○○    87.12.01  五萬元
二五  地○○    87.12.01  五萬元
二六  己○○    88.09.07  三萬元
二七  己○○    88.09.25  三萬五千元
二八  宇○○    88.01.07  三萬元
二九  卯○○    88.03.02  一萬五千元
三十  許申庚    88.01.31  七萬五千元
三一  庚○○    88.01.06  三萬元
三二  宙○○    88.01.20  一萬五千元
三三  寅○○    88.01.19  一萬元
三四  彭進清    87.12.09  五萬元      （開立徐福榮支票）
三五  張陳韻如  88.02.23  五萬元
三六  張陳韻如  88.03.02  五萬七千元
三七  李健煌    88.01.13  六萬元
三八  李健煌    88.01.25  四萬元
三九  Ａ○○    87.10.09  二萬元
四十  Ａ○○    87.11.30  二萬元
四一  Ａ○○    87.11.30  八千元
四二  Ａ○○    87.12.03  一萬六千元
四三  玄○○○  88.02.07  五萬元
附表二
項次   票別   開 票 日    票面金額     票 號     發票人      付  款  人
一     本票   88.02.08    三萬元       121451    亥○○
二     本票   88.03.08    四萬元       116221    丙○○○
三     本票   87.12.15    六萬元       055604    酉○○
四     本票   88.03.08    三萬元       237223    天○○
五     本票   88.02.17    六萬元       190468    不詳      （林界源交付）
六     本票   88.03.01    六萬元       190470    周義明
七     本票   88.01.13    六萬元       055606    李健煌
八     本票   88.01.25    四萬元       121454    李健煌
九     本票   88.02.03    三萬元       116205    乙○○
十     本票   88.02.26    二萬元       116206    乙○○
十一   本票   87.12.05    十萬元       055624    辛○○
十二   本票   88.02.10    五萬元       121463    辰○○
十三   本票   88.02.11    五萬元       121473    巳○○
十四   本票   87.12.31    三萬元       084181    戊○○
十五   本票      無       六萬元  055613    戌○○
十六   本票   83.01.21    四萬元       121457    李信瞱
十七   本票   87.12.05    六萬五千元   055623    黃○○
十八   本票   88.01.18    四萬元       055618    黃○○
十九   本票   88.02.22    三萬元       116202    未○○
二十   本票   88.02.20    五萬元       121474    癸○○
二一   本票   88.02.20    四萬元       121469    午○○
二二   本票   88.02.20    十萬元       121470    Ｂ○○
二三   本票   88.03.01    九萬元       190469    甲○○
二四   本票   87.12.01    十萬元       055620    地○○
二五   本票   87.12.18    十萬元       055609    地○○
二六   本票   87.09.07    三萬元       053203    己○○
二七   本票   87.09.25    三萬五千元   348250    己○○
二八   本票   88.01.07    六萬元       055616    宇○○
二九   本票   88.03.02    三萬元       190361    卯○○
三十   本票   88.01.31    十五萬元     121465    許申庚
三一   本票   88.01.06    六萬元       190357    庚○○
三二   本票   88.01.20    三萬元       121458    宙○○
三三   本票   88.02.04    二萬元    121464    宙○○
三四   本票   88.01.09    二萬元       115411    寅○○
三五   支票   88.03.28    三萬六千元   MC0000000 徐福榮   台北銀行木柵分行
三六   支票   88.03.09    二萬元       MC0000000 徐福榮   台北銀行木柵分行
三七   支票   88.02.23    十萬元       WH0000000 張陳韻如 台北銀行萬華分行
三八   支票   88.03.02    十一萬四千元 QO0000000 張陳韻如 北市一信萬華分社
三九   支票   88.03.13    五萬零五百   LQ0000000 李健煌   世華銀行新莊分行
                          三十六元
四十   支票   88.03.13    五萬零五百   LQ0000000 李健煌   世華銀行新莊分行
                          三十六元
四一   支票   87.10.09    二萬元       AH0000000 Ａ○○   中華銀行南京東路
                                                          分行
四二   支票   87.10.09    二萬元       AH0000000 Ａ○○   中華銀行南京東路
                                                          分行
四三   支票   87.12.03    一萬六千元   AH0000000 Ａ○○   中華銀行南京東路
                                                          分行
四四   支票   87.11.30    八千元       AH0000000 Ａ○○   中華銀行南京東路
                                                          分行
四五   支票      無       五萬元       PT0000000 玄○○○ 北市○○路牌分行
附表三：
項次  票別   開  票  日  票面金額    票      號  發票人    付  款  人
一    支票   88.03.16    三萬元      SB0000000   陳甬發    華南銀行西園分行
二    支票   88.04.06    三萬元      SB0000000   陳甬發    華南銀行西園分行
三    支票   88.03.26    三萬元      SB0000000   陳甬發    華南銀行西園分行
四    支票   86.11.26    四十萬元    PY0000000   張永良    台北企銀龍江分行
五    支票   87.05.15    二十萬元    PZ0000000   洪家名    台北企銀萬華分行
六    支票   87.05.31    九萬五千元  PZ0000000   洪家名    台北企銀萬華分行
七    支票   87.07.25    四萬元      CA0000000   桂昌煌    萬泰銀行板橋分行
八    支票   87.09.25    六萬元      CA0000000   桂昌煌    萬泰銀行板橋分行
九    支票   87.08.25    四萬元      CA0000000   桂昌煌    萬泰銀行板橋分行
十    支票   不    明    二十萬元    DT0000000   魏素玉    三重市農會三民
                                                           分部
十一  本票   86.09.01    十一萬元    226764      魏素玉
十二  本票   87.05.30    十一萬元    046857      蕭鎮源
十三  本票   87.05.30    二十萬元    046859      蕭鎮源
[*jrecno*]91,上更(一),637,20021119,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]637
[*jdate*]911119
[*jcheck*]1
