[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3148%2c20150127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3148&jdate=1040127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003148&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3148%2c20150127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3148&jdate=1040127&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,3148
[*裁判日期*]1040127
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第3148號
　上　訴　人
　即　被　告　潘傳宗
上列上訴人即被告因違反藥事法等案件，不服臺灣桃園地方法院
103年度訴字第143號，中華民國103年10月15日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署102年度偵緝字第1285號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、潘傳宗與曾慧娟於民國101 年間係男女朋友關係，潘傳宗明
    知海洛因係毒品危害防制條例所列管之第一級毒品，且亦明
    知甲基安非他命係藥事法所列之禁藥，均不得非法持有、轉
    讓，竟分別為下列行為：
(一)潘傳宗於101年11月11日18時許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○
    ○0○0號內，基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，無償轉讓
    數量不詳之甲基安非他命（無證據證明達淨重10公克以上）
    供曾慧娟施用。
(二)潘傳宗於101年11月14日2時許，又基於轉讓第一級毒品海洛
    因之犯意，於上址處無償轉讓內摻有數量不詳海洛因之海洛
    因香菸1支（無證據證明達淨重5公克以上）供曾慧娟施用。
    嗣曾慧娟因另案遭通緝而經警於101年11月14日2時許緝獲，
    經曾慧娟同意後對其採尿送驗且送驗結果呈海洛因及甲基安
    非他命陽性反應，始循線查悉上情。
二、案經新北市政府警察局新莊分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，上訴人即被告潘傳宗（下稱被告）及檢察官於本院準備程
    序中，均已陳稱：同意作為證據等語明確，本院審酌各該證
    據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，
    認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告坦承101年間與曾慧娟為男女朋友關係，彼此均有
    毒癮，且均有吸食毒品之行為等事實，惟否認有何轉讓禁藥
    甲基安非他命及轉讓第一級毒品海洛因犯行，辯稱：伊跟曾
    慧娟施用的毒品，都是各用各的，是分開用的，伊沒有把自
    己的毒品給她施用，她自己會去購買毒品，她吸食的毒品伊
    不知道那是她的東西還是我的云云。惟查：
(一)被告與曾慧娟前於101年間係男女朋友關係，曾慧娟前於101
    年11月11日18時許，有在桃園縣蘆竹鄉○○村○○0○0號內
    ，以將甲基安非他命置入吸食器後燒烤而後吸食所生煙霧之
    方式施用第二級毒品甲基安非他命1次，嗣於同年月14日2時
    許，並有以將海洛因摻入香菸而後點燃吸食之方式施用第一
    級毒品海洛因1次等情，業據證人曾慧娟前於警詢、偵查及
    原審審理時供、證述綦詳在卷【見桃園地檢署102年度偵字
    第10446號卷（下稱偵字卷）第2頁背面至第3頁、第5頁、第
    26至27頁，桃園地檢署102年度偵緝字第1285號卷（下稱偵
    緝字卷）第41至42頁，原審卷第54頁反面至55頁、第56頁反
    面】，並有詮昕科技股份有限公司101年11月30日濫用藥物
    尿液檢驗報告及新北市政府警察局新莊分局毒品危害防制條
    例案被移送者姓名及尿液代碼對照表各1份在卷可稽（見偵
    字卷第8、10頁），堪認證人曾慧娟確有於上開時、地分別
    施用甲基安非他命及海洛因之事實。
(二)依證人曾慧娟前於警詢中證稱：我於101年11月14日2時許，
    有在桃園縣蘆竹鄉○○村○○0○0號屋內施用第一級毒品海
    洛因，是潘傳宗免費提供給我的，潘傳宗當時和我共同施用
    海洛因，因我與潘傳宗是男女朋友，所以我所施用的海洛因
    是免費無須付錢的。另於101年11月11日18時許，有在桃園
    縣蘆竹鄉○○村○○0○0號內吸食安非他命，我所吸食之安
    非他命來源都是從潘傳宗購買後，經潘傳宗之同意，拿來吸
    食的，我與潘傳宗並無金錢交易等語明確（見偵字卷第2頁
    反面至第3頁、第5頁及其反面），嗣於偵查中先證稱：101
    年11月間我在蘆竹鄉某處被查獲跟潘傳宗在施用第二級毒品
    ，毒品來源是潘傳宗去外面拿回來的，潘傳宗沒有跟我收錢
    ，因為我們是朋友，所以他沒有跟我計較，他是以直接將毒
    品放在水車內（即吸食器）交給我施用之方式，轉讓毒品給
    我等語（見偵字卷第26至27頁），復證稱：我與潘傳宗以前
    是男女朋友，我與潘傳宗交往時所吸食之毒品來源，是潘傳
    宗免費拿給我的，我並無向他購買，潘傳宗的毒品就放在吸
    食器內，我要吸食就直接拿來吸食，潘傳宗知道我吸食他的
    毒品，因為他在的時候我才會去吸食毒品，我在吸食時他都
    有看到，我不用向他說明就直接拿毒品來用，我要吸食時會
    跟他說，他不在時我不會去翻他的東西，潘傳宗是將毒品放
    在水車亦即用來吸食安非他命的器具裡面，而水車就放在桌
    上。我在101年11月14日有抽1、2口海洛因，當天是將海洛
    因放在香菸內吸食，我當天所吸食之海洛因香菸是潘傳宗所
    提供，且潘傳宗當時也在我旁邊等語甚明（見偵緝字卷第41
    至43頁）；又於原審審理時經具結後證稱：我被查獲所施用
    之安非他命及海洛因均是被告給我施用的，我這2次施用安
    非他命及海洛因時，被告均有在場，且被告看到我施用這2
    種毒品時，都沒有阻止我施用，我施用完畢後，被告也沒有
    跟我收錢，因為我當時和他是男女朋友關係，我只有在被告
    在的時候才會拿毒品施用，被告不在時我不會拿毒品施用，
    我施用毒品的方式是第二級毒品用水車也就是吸食器，而第
    一級毒品則是放在香菸裡面，當時我自己沒有辦法取得毒品
    ，我所施用的毒品來源均是來自被告，我施用海洛因該次是
    被告將毒品放入香菸內，然後被告抽到一半，我就拿被告抽
    到一半的海洛因香菸來抽，被告當時並無跟我說不能拿他的
    海洛因香菸來抽，而我以吸食器所施用之甲基安非他命也是
    被告將毒品放入吸食器內，該放入甲基安非他命之吸食器是
    放在桌上，我拿該放有甲基安非他命之吸食器施用時，被告
    並沒有說我不能拿來施用，被告是有叫我少用一點，不要吃
    ，有時若被告將吸食器拿走不給我施用，我就不會施用，但
    若被告沒有將吸食器拿走，我就會施用，此2次我在施用甲
    基安非他命及海洛因時，被告均沒有將海洛因香菸或放有甲
    基安非他命之吸食器拿走不讓我施用等語綦詳（見原審卷第
    55頁及其反面、第56頁反面至57頁反面）。證人曾慧娟就其
    於上開時、地，分別施用海洛因及甲基安非他命之來源均詳
    為證述係由被告所無償提供，而就施用之方式、來源，則詳
    為證述所施用之甲基安非他命係由被告將甲基安非他命置入
    吸食器後置於桌上，再由其自行取而施用，所施用之海洛因
    則係由其取被告所施用之海洛因香菸供己施用，前後證述非
    但詳盡且互核一致，又被告與證人曾慧娟前於101年間既係
    男女朋友關係，且依卷內相關事證、證人曾慧娟於偵查及原
    審審理時所為證述暨被告於原審審理時聽聞證人曾慧娟前揭
    證述而經原審訊問其對證人證述有何意見所為之供述，均未
    見被告與證人曾慧娟間有何恩怨故咎，證人曾慧娟應無無端
    設詞誣陷被告之必要，且證人曾慧娟於偵查及原審審理中，
    並均經具結而為證述，且與被告於偵查中所供情節相符（詳
    後述），則其所證應具有可信性。
(三)參之被告前於偵查中供稱：針對曾慧娟說我有轉讓第一、二
    級毒品給她施用，我的意見是我並無轉讓毒品給曾慧娟施用
    ，曾慧娟是我的同居人，我施用她就跟著施用，曾慧娟施用
    的毒品來源是我買的，曾慧娟施用我買的毒品，我並無收取
    代價等語（見偵緝字卷第20頁），被告就證人曾慧娟於其施
    用毒品時會一同施用其所購毒品，以及證人曾慧娟施用其所
    購得之毒品時，其均未有向證人曾慧娟收取代價，此等實質
    上等同無償轉讓甲基安非他命及海洛因與證人曾慧娟以供施
    用之事實，均明確供承，核與證人曾慧娟上揭證述情節相符
    ，足認證人曾慧娟此部分證述情節為真實，而堪採信。至被
    告嗣雖一再否認有何轉讓甲基安非他命及海洛因與證人曾慧
    娟之情，甚至辯稱係證人曾慧娟私自將其藏放於浴室天花板
    上的毒品偷偷取走施用，沒有同意她可以拿去用云云，然經
    原審法院於審理時質以何以其於偵查坦認證人曾慧娟所施用
    之毒品均係其所購買乙情，被告供稱：「因為當時我沒有什
    麼無償轉讓的危機意識在，所以檢察官問什麼我就講什麼」
    等語（見原審卷第59頁），以此被告於偵查時顯然係因未察
    覺無償提供毒品予證人曾慧娟施用，恐將涉犯轉讓毒品罪嫌
    致己遭受刑責加身之不利，因而於檢察官訊問之際就被訊相
    關事實均予坦承告知灼明，再者，若被告未曾同意提供毒品
    以供證人曾慧娟無償施用，其前於偵查中理當堅詞否認有何
    提供毒品與證人曾慧娟施用之舉，焉有為前揭坦認與證人曾
    慧娟一同施用其所購得毒品此等不實供述之必要？而被告於
    原審審理中既已明確供承其前於偵查中係因未意識到自身供
    述恐涉轉讓毒品罪責加身之不利，從而於偵查中依己身所知
    而為前揭不利於己之供述，則其前揭偵查中之不利供述，自
    係基於自身經歷所知事實而為供述，甚值採信。又被告於偵
    查時所為前揭不利於己供述內容，既與證人曾慧娟上開有關
    其所施用之甲基安非他命及海洛因均係被告無償提供之證述
    內容互核相符，依此更亦足徵證人曾慧娟所為之上開證述，
    非但可信，更屬真實。是被告確有於上開時、地，無償轉讓
    甲基安非他命及海洛因以供證人曾慧娟施用之行為，被告上
    開所辯，要係事後圖卸刑責所為之臨訟匿飾虛詞，無足採之
    。又被告請求與證人曾慧娟當面對質，惟證人曾慧娟就相關
    情節已於警詢、偵查及原審審理時證述綦詳在卷，且本件事
    證已臻明確，被告所請，核無必要。
(四)至證人曾慧娟於原審審理時雖曾證稱其於101年11月14日遭
    警查獲所施用之甲基安非他命及海洛因，係被告同時給其施
    用等語（見原審卷第54頁反面至55頁），惟經原審法官質以
    何以與偵查中所證情節不同，證人曾慧娟於同日審理時即證
    稱：因時間過太久而已忘記，偵查中所述均係按照當時記憶
    所述等語明確（見原審卷第56頁及其反面），依此足認證人
    曾慧娟於原審審理中所為有關被告係於101年11月14日同時
    提供其甲基安非他命及海洛因施用之證述，係因記憶模糊不
    明所致，有關被告無償轉讓證人曾慧娟施用甲基安非他命及
    海洛因之時間，自仍應以證人曾慧娟距案發時點較近且記憶
    更為清晰之上開偵查中所為證述，方與事實相符。另證人曾
    慧娟於原審審理雖另證稱被告有叫我少用一點毒品、不要吃
    等語，然證人曾慧娟既證稱於上開時、地施用被告置入吸食
    器內之甲基安非他命及吸食被告所抽之海洛因香菸時，被告
    均無阻止其施用，倘被告確無轉讓上開毒品與證人曾慧娟施
    用之意，其於上開時、地目睹證人曾慧娟施用其置於桌上之
    甲基安非他命吸食器抑或其所施用之海洛因香菸之際，理應
    出言拒絕甚或逕行取回該甲基安非他命吸食器或海洛因香菸
    ，斷無未有以任何言詞或舉動以為阻止之理，是縱被告確曾
    要求證人曾慧娟少用或不要用毒品，然被告於上開時、地見
    證人曾慧娟取其毒品施用既未有任何阻止之言語行止，其斯
    時主觀上自各具轉讓甲基安非他命、轉讓海洛因以供證人曾
    慧娟施用之犯意甚明，實堪予認定。
二、綜上所述，被告轉讓第一級毒品海洛因及禁藥甲基安非他命
    之犯行，事證明確，洵堪認定，均應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)按甲基安非他命屬安非他命類藥品，業經行政院衛生署於69
    年12月8日公告列入藥物藥商管理法第16條第1款（即現行藥
    事法第22條第1項第1款）之禁藥管理；嗣於79年10月9日雖
    再以衛署藥字第904142號公告，列入麻醉藥品管理條例（現
    行管制藥品管理條例）第2條第4款所定之「化學合成類麻醉
    藥品」管理，並明定於管制藥品管理條例第3條所指「管制
    藥品」（即藥事法第11條之管制藥品）及毒品危害防制條例
    第2條第2項第2款之第二級毒品，但上開列入禁藥之管理並
    未解除，則轉讓甲基安非他命即同時受藥事法及毒品危害防
    制條例之規範。又按藥事法第83條第1項法定刑為7年以下有
    期徒刑，得併科500萬元以下罰金，較毒品危害防制條例第8
    條第2項之法定刑為重，且為毒品危害防制條例之後法。又
    毒品範圍包括影響精神物質與其製品，而藥事管理，非僅止
    於藥品之管理，再毒品未必係經公告之禁藥，禁藥亦未必為
    毒品，是毒品危害防制條例與藥事法二者，並無必然之特別
    法與普通法關係，故除有轉讓之第二級毒品達毒品危害防制
    條例第8條第6項規定之一定數量，經依法加重後之法定刑較
    藥事法第83條第1項之法定刑為重之情形外，因藥事法第83
    條第1項為後法，且為重法，應優先適用藥事法處罰（最高
    法院97年度台非字第397、461號判決意旨參照），而本案被
    告轉讓予曾慧娟之第二級毒品甲基安非他命重量既無證據足
    認已達純質淨重10公克以上，自不得依毒品危害防制條例第
    8條第6項規定加重其刑。
(二)是核被告就事實欄一、（一）部分所為，係犯藥事法第83條
    第1項之轉讓禁藥罪，被告就事實欄一、（二）部分所為，
    則係犯毒品危害防制條例第8條第1項之轉讓第一級毒品罪。
    被告在上開轉讓第一級毒品海洛因之前持有該毒品之低度行
    為，為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又按持有甲基
    安非他命之行為與轉讓行為同為實質上一罪之階段行為，高
    度之轉讓行為既已依藥事法加以處罰，依法律適用完整性之
    法理，其低度之持有安非他命行為，自不能再行割裂適用毒
    品危害防制條例加以處罰（最高法院82年度台上字第4076號
    、第6613號判決意旨參照），而藥事法對於持有禁藥之行為
    未設有處罰規定，故就被告持有甲基安非他命之低度行為，
    不另予處罰。
(三)被告所犯上開轉讓禁藥罪及轉讓第一級毒品罪，犯意各別、
    行為互異，應予分論併罰。
(四)另刑法第50條關於數罪併罰要件之規定，業於102年1月23日
    修正公布，並於102年1月25日施行，惟該次修正對於本件被
    告依刑法第53條、第51條第5款規定定其應執行之刑部分並
    不生影響，非屬刑法第2條第1項所指之法律有變更者，自毋
    庸為新舊法比較，附此敘明。
(五)原審本於同上見解，適用毒品危害防制條例第8條第1項，藥
    事法第83條第1項，刑法第11條、第51條第5款，並審酌被告
    明知海洛因、甲基安非他命等物不僅戕害國民身體健康、危
    害社會安全，對公共秩序安寧亦有不良影響，極易滋生其他
    犯罪，竟仍無償轉讓第一級毒品海洛因及轉讓禁藥即第二級
    毒品甲基安非他命供他人施用，足以助長施用毒品歪風，戕
    害他人身體健康，惟考量其轉讓之毒品數量尚微，兼衡被告
    生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害，犯後否認犯行，態度非佳等一切情狀，就所犯上開
    二罪分別量處有期徒刑7月及1年2月，並定應執行刑有期徒
    刑1年6月。經核其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適。被告
    上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官   陳韻如
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,3148,20150127,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]3148
[*jdate*]1040127
[*jcheck*]1
