[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c929%2c20120518%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=929&jdate=1010518&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000929&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c929%2c20120518%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=929&jdate=1010518&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,929
[*裁判日期*]1010518
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　101年度上訴字第929號
上　訴　人
即　被　告　江清池
　　　　　　　 （另案於法務部矯正署新店戒治所戒治）
指定辯護人　黃柏彰　扶助律師
上　訴　人
即　被　告　陳傳華
　　　　　　　（另案於法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行）
指定辯護人　李韶生　義務辯護律師
上列上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣基隆地方法院100年
度訴字第826號，中華民國101年2月15日第一審判決（起訴案號
：臺灣基隆地方法院檢察署100年度偵字第4866號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、江清池前因違反肅清煙毒條例案件，先後經法院判處有期徒
    刑13年、4 年，定應執行刑有期徒刑16年確定；嗣經減刑及
    定應執行刑14年10月確定，民國99年9 月12日執行完畢。陳
    傳華曾因施用毒品案件，經法院判處罪刑並定應執行刑8 月
    確定，97年4月28日執行完畢。
二、民國100 年10月13日晚間某時，江清池於基隆市○○區○○
    路某處，拾獲無人所有、鐵製材質且末端尖銳之Ｌ型扳手一
    支。翌（14）日上午7 時許，江清池攜帶上述客觀上具有危
    險性、足供兇器使用之Ｌ型扳手，行經基隆市○○路186 號
    前，見王信勇所有UGJ-227 號牌普通重型機車停放於該處，
    竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，趁無人注意之際，
    持前述兇器Ｌ型扳手插入機車鑰匙孔，發動機車竊取得手而
    駛離該處，作為代步工具。
三、江清池竊得機車後，於同日（即100年10 月14日）上午某時
    ，與陳傳華會面。近中午12時許，江清池騎乘上述機車搭載
    不知該機車是贓車之陳傳華，由陳傳華攜帶其所有，刀刃以
    報紙包裹以避免引人注目，客觀上具有危險性足為兇器使用
    之西瓜刀1支於身上。2人共同騎乘機車進入基隆市安樂區建
    德山莊社區，行至安和一街330巷8號前，見正欲前往小客車
    停放處取車之陳韻如隻身沿安和一街330巷8號前方斜坡往山
    坡上行走，江清池與陳傳華認有機可乘，即基於意圖為自己
    不法所有，持刀強盜之共同犯意聯絡，共乘機車尾隨陳韻如
    ，於陳韻如步行至停放於路邊之自用小客車旁（駕駛座緊鄰
    山壁停放），打開車門坐在副駕駛座，車門尚未關閉之際，
    即由江清池騎坐於未熄火之機車上把風；陳傳華持前述雖以
    報紙包覆，但客觀上仍具有危險性足為兇器使用之西瓜刀下
    車，趨前站立於陳韻如所在之副駕駛座車門旁，手握刀柄，
    刀尖指向陳韻如頸腹間之部位，向陳韻如恫稱：「錢拿出來
    、這是刀、是搶劫」等語，江清池也在旁出言附和恫嚇。陳
    韻如聞言甚為恐懼，欲關閉車門，陳傳華竟將車門擋住防止
    關閉，並接續持刀喝令陳韻如交付金錢；同時在機車上之江
    清池也向陳韻如恫嚇交出錢財。陳傳華、江清池共同以此手
    法欲迫使陳韻如不能抗拒而交付財物。陳韻如唯恐受到進一
    步的加害，情急之下以手握住報紙包覆之刀刃處，大喊救命
    。因陳韻如握住刀刃後用力拉再往前推，致陳傳華因重心不
    穩跌坐於地，陳韻如即趁隙離開車內往山坡下方奔逃。不料
    ，陳傳華立即坐上江清池騎駛之機車，2 人駕車自後追趕陳
    韻如，並接續向陳韻如恫稱：「再跑就用機車撞妳」等語，
    陳韻如拔腿狂奔，見前方一民宅（即安和一街330巷8號）大
    門未關，即衝至該屋門口高喊救命，江清池及陳傳華見狀，
    認事跡敗露已無法繼續強劫犯行，即共同騎乘機車逃逸，以
    致未能得逞。
四、陳韻如隨即報警並將路人記下之機車車號提供予警方，經警
    調閱路口監視器錄影帶，於同日下午1時20 分許，在基隆市
    ○○區○○路與六和街口，攔獲江清池與陳傳華，當場扣得
    UGJ-227號牌機車1 輛（已發還失主王信勇）、Ｌ型扳手1支
    、西瓜刀1支（含包覆刀刃之報紙）及2 人使用之安全帽2頂
    。
五、案經陳韻如訴由基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。被
    告以外之證人陳傳華、江清池、王信勇及陳韻如於警詢、偵
    查之證述，經原審及本院依法踐行調查證據程式，檢察官、
    被告及辯護人均知有該證詞，而均同意作為證據（見本院卷
    第81頁反面），審酌該證人筆錄作成時之情況，並無在非自
    由意志情況下所為之陳述，認為適當，依刑事訴訟法第 159
    條之5第1項規定，俱有證據能力。
二、其餘憑以認定被告江清池、陳傳華犯罪事實之非供述證據（
    詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4
    規定反面解釋，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告之供述及辯解：
（一）被告江清池對於前述犯罪事實均坦白承認；但否認觸犯加
      重竊盜、攜帶兇器強盜未遂犯行，辯稱：「Ｌ型扳手是作
      為鑰匙使用，用以發動機車，僅屬普通竊盜罪，不應構成
      攜帶兇器竊盜罪。陳傳華持西瓜刀向被害人陳韻如要錢時
      ，我距離陳傳華10幾公尺，且西瓜刀以報紙包裹，應僅屬
      恐嚇取財未遂」云云。
（二）被告陳傳華對於前述持刀喝令被害人陳韻如交出財物之事
      實均坦白承認；惟矢口否認觸犯攜帶兇器強盜罪未遂，辯
      稱：「西瓜刀以報紙包覆，被害人陳韻如尚曾以手抓住兇
      器，可見陳韻如當時不知該物是刀械，被告之行為並未達
      於使人無法抗拒之程度，且被害人陳韻如鬆手後，被告曾
      跌倒在地，之後並未繼續追趕陳韻如，故被告之行為並不
      符合強盜罪之構成要件，應僅屬恐嚇取財未遂行為」云云
      。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告江清池竊取機車觸犯加重竊盜罪部分：
  １、被告江清池對於犯罪事實欄所示竊取UGJ-227 號牌機車之
      犯罪事實均坦白承認，核與證人即被害人王信勇之證述相
      符（見偵卷第14至15頁），並有失車案件基本資料詳細畫
      面報表、贓物認領保管單（見偵卷第36、37頁）及扣案扳
      手1 支為憑。足認被告江清池之任意性自白與事實相符，
      可以採信。
  ２、刑法第321條第1 項第3款攜帶兇器竊盜罪，以行為人攜帶
      兇器竊盜為其加重條件。所謂兇器，其種類並無限制，凡
      客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性
      之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
      ，並不以攜帶之初具有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足
      以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。最
      高法院著有79年台上字第5253號判例可資參照。雖然被告
      江清池辯稱：Ｌ型扳手形同鑰匙用以發動機車，應僅構成
      普通竊盜罪云云；惟查，扣案扳手屬鐵製材質，呈Ｌ型，
      較長之一端長度為9.9公分、較短之一端長3.7公分，末端
      尖銳等情，已經原審受命法官於準備程序勘驗無誤，有勘
      驗筆錄及照片可證（見原審卷第80、86至92頁）。則扣案
      扳手既為鐵製材質，兩端各有相當長度，較短之一端且末
      端尖銳，其足以對人之生命、身體及安全造成危害至明。
      無論被告江清池主觀上是否意在行兇或僅作為便利行竊之
      工具，既於客觀上顯然具有行兇之危險性，被告江清池持
      以竊取機車，所為合於攜帶兇器竊盜罪之構成要件，應予
      認定。
（二）被告2人被訴攜帶兇器強盜未遂部分：
  １、被告江清池、陳傳華對於100年10 月14日接近中午12時許
      ，由被告江清池騎乘UGJ-227 號牌機車搭載被告陳傳華，
      共同進入基隆市安樂區建德山莊社區、於基隆市安樂區○
      ○○街330巷8號前斜坡上，被告陳傳華與被害人陳韻如拉
      扯經報紙包裹之西瓜刀、被告江清池及陳傳華當時均曾向
      被害人陳韻如出言：「錢拿出來」，均有意迫使被害人陳
      韻如交付金錢，以及被害人陳韻如並未交出金錢即逃離該
      處等情，均坦白承認，核與證人即被害人陳韻如之指訴相
      符，並有監視器畫面列印之照片13張可憑（見偵卷第38至
      44頁）。被告2人於同日下午1時20分許，在基隆市○○區
      ○○路與六和街口經警攔獲，當場扣得上述UGJ-227 號牌
      機車、Ｌ型扳手1支、西瓜刀1支（含包覆刀刃之報紙）及
      安全帽2 頂，並有扣押物品目錄表及蒐證照片11張（見偵
      卷第34至35、45至49頁）可證。此部分犯罪事實，可以認
      定。
  ２、扣案西瓜刀並經原審勘驗，該刀有報紙包覆，以透明膠帶
      妥善貼牢。當庭開拆測量，最長處（刀刃）46.7公分、最
      短處（刀背）45公分、刀柄長度13.3公分。刀刃為金屬材
      質；刀柄為塑膠混合橡膠材質。而扣案兩頂安全帽均為黑
      色安全帽，有勘驗筆錄及照片可證（見原審卷第80至81、
      93至117頁）。對照於偵查卷第45、46 頁蒐證照片（照片
      中西瓜刀已取出，報紙置於刀旁，呈半攤開狀態），應認
      透明膠帶於行為時並不存在，應是員警於移送證物時為避
      免刀刃傷人而重新包裹，並以透明膠帶妥善貼牢。且扣案
      西瓜刀甚長，刀刃鋒利，縱使以報紙包裹，客觀上仍足以
      對人之生命、身體及安全構成威脅而具有危險性，自屬「
      兇器」無誤。
  ３、被告2 人固均辯稱：被告陳傳華持西瓜刀向被害人陳韻如
      勒索錢財時，被告江清池距陳傳華10幾公尺遠，且西瓜刀
      以報紙包裹，被害人陳韻如尚曾以手抓住西瓜刀，可見柀
      害人陳韻如當時不知該物是刀械，被告等之行為並未達到
      使人無法抗拒之程度，應僅止於恐嚇取財未遂云云。經查
      ：
（１）被告2 人均坦承自己確實曾對被害人陳韻如恫稱：「錢拿
      出來」等語（見原審卷第30、59、60、201 頁，本院卷第
      81頁反面）。被告陳傳華於原審準備程序並供稱：「我們
      2 人騎機車在該社區遇到陳韻如，我下車之前有對江清池
      說『我去拿幾百塊，看看有沒有』，之後我就下車拿刀嚇
      陳韻如，江清池在那裡等我是因為要等我向陳韻如拿到錢
      後，我要與他騎機車一起離開現場，本來是打算如果有拿
      到錢，我與江清池要一起去吃飯」等語（見原審卷第60頁
      ）；嗣於原審審理時以證人身分具結也為相同之證述：「
      我去野柳向朋友拿西瓜刀，在去建德山莊前有向江清池說
      報紙包的是西瓜刀。我拿西瓜刀去嚇陳韻如，有先向江清
      池表示『要去拿幾百元看看有沒有』，江清池在那裡等我
      向陳韻如拿到錢後，要一同騎機車離開且用拿到的錢一同
      去吃飯」等語（見原審卷第203、206頁）。足認被告2 人
      見柀害人陳韻如隻身往山上行走，彼此知曉手上有以報紙
      包裹之西瓜刀可用於脅迫該女子，認有機可乘，而共乘機
      車尾隨被害人陳韻如，伺機共同迫使陳韻如交付錢財，並
      共享獲利，可以認定。被告江清池辯稱其在距離甚遠處向
      被害人陳韻如恫稱：「錢拿出來」，並無與被告陳傳華共
      同犯罪之意云云，顯然不可採信。
（２）刑法恐嚇取財罪與強盜罪之區別，以對於被害人施用強暴
      、脅迫等非法方法，所加之威嚇程度為標準。倘其程度足
      以抑壓被害人之意思自由，達使不能抗拒之程度而取他人
      之物或使其交付者，即屬強盜罪；必須被害人交付財物與
      否，尚有相當之意思自由，在社會一般通念上猶未至不能
      抗拒之程度，不過因此懷有恐懼之心，始得成立恐嚇取財
      罪（最高法院100年度台上字第6855號判決意旨參照）。
    被害人即證人陳韻如於警詢指訴：「其中有一男子拿出用
      報紙包住的刀喝令我把錢交出來我才知道他們要搶劫。當
      下我也握住了用報紙包住的刀另一頭，我跟歹徒僵持住，
      但另外一個歹徒對我說把錢交出來就沒事，當下我大喊救
      命，因為我與歹徒拉扯用報紙包住的刀，我放手歹徒跌倒
      我就往下跑，當時兩歹徒還警告我說：如果再跑就用機車
      撞我。（如何知道該報紙裡頭包住的是刀？）是歹徒自己
      講的。我握住該報紙感覺應該是鐵器。（是否有看見報紙
      裡的刀？）我沒看刀。但我有看到銀色的刀柄」等語（見
      偵卷第17頁）；於偵查中證述：「機車後座穿白衣的被告
      下車走到副駕駛座旁對我說『把錢交出來』，當時他手上
      有拿以報紙包住的刀子，我有看到銀色的物體。穿白衣的
      被告擋住車門，把刀子指著我又說把錢交出來，此時外面
      的被告就說『這是搶劫』，當時我以手摸刀子感覺有一面
      是刀背，就兩手握住刀背，防止被告殺我，並大喊救命」
      等語（見偵卷第115 頁）；嗣於原審審理中並證稱：「被
      告下車時手上拿著一個長長的東西用報紙包著，前端對著
      我頸部以下、腹部以上之位置，距離約20公分，他說『把
      錢交出來』，還說『這是刀』，後面那個人也有說是刀，
      我有看到銀色的東西，我當下只想保護自己，就用手抓住
      刀且大喊救命，後來發現他們神情不對，就不喊了，但還
      是不知道該怎麼辦，他們一直要我把錢交出來，可是我怕
      放開了，他們拿刀我會怕，他們說『錢交出來就沒有事了
      』，我趁他們不注意，就抓著刀用力往自己方向拉過來，
      再往外推，那個人站在斜坡上跌倒，我趁機趕快跑，那個
      人爬起來坐上機車在後面追，他們邊追邊說『妳不要再跑
      了，妳再跑我就用摩托車撞妳』，後來我跑到正前方一間
      民宅（即安和一街330巷8號），門是開著的，我跑過去喊
      救命，他們就騎車離開了」等語（見原審卷第149至150頁
      ），所述始終如一。證人即被害人陳韻如於被告等喝令交
      出財物時，清楚知悉被告陳傳華持刀行兇之事實，而持西
      瓜刀此類長刀對人施以強暴脅迫行為，客觀上足以壓抑被
      害人之抗拒，使其喪失意思自由至明。被害人陳韻如為防
      止己身更進一步的危險，奮不顧身，冒著生命危險握住刀
      身而與被告陳傳華僵持，並非為減輕被告等強盜犯行之惡
      性，可以認定。
    證人陳韻如當時獨自行走於山坡上，於進入小客車副駕駛
      座，車門未關之際，遭遇被告陳傳華持報紙包裹之西瓜刀
      立於車門旁恫稱：「錢拿出來、這是刀、是搶劫」；被告
      江清池騎乘機車也在旁以相同言詞附和，應認證人陳韻如
      面對二名男子突如其來之脅迫，內心甚為恐懼、慌亂，此
      由被告陳傳華供稱：「當時我以報紙包住西瓜刀，雖然是
      用報紙包起來，但是一般人看到這樣的東西我想應該還是
      會害怕的」（見原審卷第59頁）、「我叫對方『妹仔』（
      臺語），她就伸手拉我的西瓜刀，我說『妹仔，我不會傷
      害妳』，她一直說『伯伯你不要這樣』，當時她很害怕」
      等語（見偵卷第65頁）可證。而被害人陳韻如當時手無寸
      鐵，因被告二人堵在副駕駛座車門旁已困在車內難以脫身
      ，加以車門遭被告陳傳華阻擋無法關閉，慌亂之際又無充
      分時間得以挪移至駕駛座發動車輛駛離脫困，縱使被告陳
      傳華所持西瓜刀之刀刃處以報紙包覆，然刀身長度甚長且
      接近刀柄處仍有銀色刀刃外露（刀柄處僅13.3公分，手握
      刀柄即已遮住刀柄，可見「銀色部分」即接近刀柄之刀刃
      部位），又被告陳傳華持刀指向被害人陳韻如之頸部以下
      、腹部以上位置，距離僅約20公分，外裹之報紙得隨時輕
      易拆開及撕破等情，客觀上已足使一般人心生畏懼，自由
      意識受到強烈壓抑而達到難以或無法抗拒程度。被害人陳
      韻如因害怕被告陳傳華將刀尖繼續向前接近自己，情急之
      下因而握住以報紙包覆之西瓜刀刀身部位，並非因不知報
      紙包裹之器物是「刀」，也非因不覺得害怕而出手握刀，
      被害人陳韻如以先拉後推之方式使被告陳傳華重心不穩倒
      地並趁隙奪門而逃並對外求助，實因害怕如繼續留在車內
      後果不堪設想之不得已舉動。自不因證人陳韻如試圖抵抗
      、逃避之行為，即認被告二人所為並未對被害人陳韻如造
      成「不能抗拒」之脅迫程度，而僅屬恐嚇取財罪未遂行為
      。被告等關於恐嚇取未遂之辯解，均不可採信。
（三）綜上，事證明確，被告江清池攜帶兇器竊取機車；被告江
      清池、陳傳華共同持刀強盜財物未能得逞之犯行，均可認
      定，應予依法論科。
三、論罪：
（一）核被告二人對被害人陳韻如所為，係犯強盜罪未遂而有刑
      法第321條第1項第3款攜帶兇器情形，均觸犯刑法第330條
      第2項、第1項攜帶兇器強盜罪未遂。被告江清池使用Ｌ型
      扳手竊取機車部分，則另觸犯刑法第321 條第1項第3款攜
      帶兇器竊盜罪。
（二）被告江清池竊取機車之犯行，因被告江清池於警詢及偵查
      中均否認行竊，辯稱是向友人借用機車云云，公訴意旨因
      認此部分犯行涉犯刑法第320條第1項普通竊盜罪嫌；嗣於
      原審自白持扣案Ｌ型扳手竊得上述機車，應認此部分所為
      實係犯攜帶兇器竊盜罪，因起訴之社會基本事實同一，應
      予變更起訴法條。
（三）被告二人就攜帶兇器強盜罪未遂部分，互有犯意聯絡及行
      為分擔，均為共同正犯。
（四）被告二人觸犯攜帶兇器強盜罪未遂，已著手於強盜犯行之
      實行，尚未取得財物，即因被害人奔向民宅喊救，被告二
      人因而放棄並逃逸。被告等因事跡敗露無法續行而放棄犯
      行，屬障礙未遂之未遂犯，惟渠等犯行既尚未達於既遂程
      度，均依法減輕其刑。
（五）被告江清池所犯攜帶兇器竊盜罪與攜帶兇器強盜罪未遂，
      犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（六）被告二人分別經犯罪事實欄記載之有期徒刑執行完畢，有
      本院被告前案紀錄表可憑，5 年內，故意再犯本案各有期
      徒刑以上之罪，均為累犯，應就被告江清池所犯上述二罪
      及被告陳傳華所犯之罪，皆依法加重刑罰。
四、駁回上訴及維持原判決的理由：
    原審依刑法第28條、第321 條第1項第3款、第330條第2項、
    第1項、第47 條第1項、第25條第2項、第38條第1項第2款，
    刑法施行法第1 條之1第1項規定，並審酌被告江清池曾有竊
    盜、肅清煙毒條例等前案紀錄；被告陳傳華曾有殺人未遂、
    恐嚇、肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等前案紀錄，素行
    均不良，均不思憑己力循正當途徑以維持生計獲取財物，法
    治觀念顯均有重大偏差，對被害人王信勇造成財產法益受損
    、被害人陳韻如莫大之精神恐慌，嚴重危及社會治安，雖各
    自坦承部分犯行，陳稱對犯行感到後悔，但二人於偵審過程
    中，未曾對被害人表示絲毫致歉之舉，難認具有真誠認錯悔
    改之心，兼衡被告江清池竊取之機車已尋獲並發還被害人，
    另被害人陳韻如未進一步遭受財物損失等一切情狀，論處被
    告江清池犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，判處有期徒刑7 月；又
    共同犯攜帶兇器強盜罪未遂，累犯，判處有期徒刑4年6月；
    應執行有期徒刑4 年10月。被告陳傳華共同犯攜帶兇器強盜
    罪未遂，累犯，判處有期徒刑4年6月。且敘明扣案Ｌ型扳手
    1 支，屬被告江清池拾獲以無主物先占之意據為己有供其竊
    取機車使用之物，已據被告江清池供明，依法於其所犯該罪
    所處主刑之後宣告沒收。扣案西瓜刀1 支（含包覆刀刃之報
    紙），已經被告陳傳華坦承屬其所有（見原審卷第215頁）
    ，被告江清池也證稱是其二人見面時即由陳傳華攜帶在身上
    （見原審卷第199 頁），足認是被告陳傳華所有供其等共同
    犯攜帶兇器強盜未遂所用之物，本於共同正犯責任共同原則
    ，分別於被告等所犯該罪所處主刑之後宣告沒收。至於扣案
    安全帽2 頂，雖為被告二人觸犯攜帶兇器強盜罪未遂犯行所
    佩戴，然性質上僅屬一般生活用品，且為騎乘機車本應佩戴
    之物，與本案犯罪事實尚無直接關聯，而不予宣告沒收。經
    核原審認事用法均無不合，量刑妥適。被告等上訴仍執陳詞
    ，否認犯罪，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    18    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  邱同印
                                    法  官  黃惠敏
                                    法  官  郭豫珍
以上正本證明與原本無異。
加重強盜罪部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
加重竊盜罪部分不得上訴。
                                    書記官  陳采薇
中    華    民    國   101    年    5     月    21    日
[*jrecno*]101,上訴,929,20120518,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]929
[*jdate*]1010518
[*jcheck*]1
