[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2014%2c20151124%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2014&jdate=1041124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002014&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2014%2c20151124%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2014&jdate=1041124&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,2014
[*裁判日期*]1041124
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第2014號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　鄭偉　
上列上訴人等因被告妨害名譽案件，不服臺灣新北地方法院104
年度易字第170號，中華民國104年8月28日第一審判決（起訴案
號：臺灣新北地方法院檢察署103年度偵字第32958號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、鄭偉係址設新北市○○區○○路00○0 號愛在歐洲社區之住
    戶，林依辰則為該社區第8 屆管理委員會之主任委員。鄭偉
    於民國103年10月26日下午某時，因該社區外牆是否應清洗
    一事與林依辰意見相左而有所爭執，詎鄭偉基於公然侮辱之
    犯意，於不特定人得共見共聞之上開社區物業管理辦公室，
    公然以「神經病」、「他媽的B」等語辱罵林依辰，足以貶
    損林依辰於社會上人格、地位之評價。
二、案經林依辰訴由臺灣新北地方法院檢察署（下稱新北地檢署
    ）檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查
    證人即告訴人林依辰於偵訊時之陳述，乃被告以外之人於審
    判外之陳述，屬傳聞證據，依刑事訴訟法第159條第1項之規
    定，除符合同法第159條之1至第159條之4之規定外，原則上
    並無證據能力，且被告已就上開供述之證據能力表示爭執，
    本院認證人林依辰於偵訊陳述內容既未以證人身分具結作證
    ，應無證據能力。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規
    定甚明。稽之立法理由，乃檢察官實施刑事訴訟程序，多能
    遵守法律規定，無違法取供之虞，故原則上賦予其偵訊筆錄
    之證據能力，祇於顯有不可信之例外情況，否定其證據適格
    。是爭辯存有此種例外情況者，當須提出相當程度之釋明，
    非許空泛指摘（最高法院100年度台上字第652號判決意旨可
    資參照）。查被告雖主張證人陳永彧、李旻軒、葉怡伶等人
    於檢察官前具結之證述無證據能力，然並未指明該等陳述有
    何顯不可信之情況，復查上開證人於偵查中所為之證述雖屬
    傳聞證據，惟係偵查中向檢察官所為，並經具結，且觀諸偵
    訊筆錄之記載形式，本院亦查無其他違法取證之情況，自均
    具有證據能力。
三、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引其餘各項供述
    證據之證據能力，上訴人即被告鄭偉（下稱被告）並未加以
    爭執，且未於言詞辯論終結前聲明異議，檢察官則於本院準
    備程序中，陳稱：同意作為證據等語明確，本院審酌各該證
    據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，
    認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    均俱有證據能力。
四、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體方面：
一、事實認定部分：
    訊據被告矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：伊雖有說「
    神經病」一語，但並非指著告訴人說，當時告訴人對伊大聲
    咆哮伊喃喃自語，係合理之情緒反應，沒有惡意且已退出管
    理室門口，並非公然無針對性；伊沒有說「他媽的B」云云
    。經查：
(一)前揭時地，被告因該社區外牆是否應清洗一事與林依辰意見
    相左而有所爭執，被告於不特定人得共見共聞之上開社區物
    業管理辦公室，出言「神經病」之事實，業據其於偵訊、原
    審供述明確【見新北地檢署103年度他字第6120號卷（下稱
    他字卷）第8頁背面、第9頁背面、原審卷第33頁背面至第34
    頁正面、第66頁正面、第118頁背面、第119頁背面】，核與
    證人即告訴人林依辰於原審審理中、證人即該社區總幹事陳
    永彧、證人即該社區行政秘書葉怡伶、證人即該社區財務秘
    書李旻軒於偵訊中所為之證述相符（見他字卷第9頁、原審
    卷第117頁背面至第118頁正面），足認被告上開不利於己之
    供述與事實相符，堪予認定。
(二)證人陳永彧、李旻軒、葉怡伶等人於偵訊中均結證稱：愛在
    歐洲社區物業管理辦公室是開放式的地方，大家均可自由進
    出，被告於案發時進來補印帳單，聽到告訴人與陳永彧討論
    清洗外牆之事，遂主動要求加入討論，後來被告一直希望告
    訴人不要洗外牆，並與告訴人發生激烈爭執，突然有被告拍
    桌所發出之「碰」的一聲，被告即以手指指著告訴人罵「神
    經病」、「他媽的B」等語明確（見他字卷第9頁正面）。上
    開證人於偵訊時，均以證人身分到庭作證，並具結擔保渠等
    證詞之真實性，在負擔偽證罪責之心理壓力下作證，堪信前
    開所述，確係渠等個人之親身經歷與認知意向，而非出於設
    詞虛構或受他人教導、指示後所為子虛烏有之供述，且與證
    人即告訴人林依辰於原審證稱：103年10月26日下午伊與總
    幹事陳永彧在愛在歐洲社區物業管理辦公室討論洗外牆的事
    ，該辦公室為一公共場所，被告就過來說伊是「神經病」、
    「他媽的B」，並表示叫伊不用洗外牆，伊還要洗。被告當
    時是走到伊旁邊，在辦公室內拍桌，對著伊罵，且是用手指
    著伊說上開話等語（見原審卷第117頁背面、第118頁正面）
    ，互核相符，並無明顯矛盾或不合常情之處。堪認被告於案
    發時地確實以手指著告訴人辱罵「神經病」、「他媽的B」
    等語之事實。被告辯稱證人陳永彧、李旻軒、葉怡伶等人上
    開證述係配合告訴人之指訴，其並非對著告訴人說神經病，
    且未說「他媽的B」云云，均非可採。
(三)按刑法分則中公然之意義，祇以不特定人或多數人得以共見
    共聞之狀況為已足（司法院院字第2033號解釋意旨參照）。
    被告對告訴人罵「神經病」、「他媽的B」，既係於不特定
    人可自由進出之愛在歐洲社區物業管理辦公室，業如前述，
    是堪認被告行為時係處於足使不特定人得以共見共聞之狀態
    甚明。
(四)又證人即告訴人林依辰於原審證稱：案發時當場還有陳永彧
    、李旻軒、葉怡伶等人在場，且因伊亦住在愛在歐洲社區，
    被告這樣講，讓整個社區都知道，伊很難在那做人，伊覺得
    很受傷，內心很有壓力，伊感受到侮辱，名譽受到貶損等語
    （見原審卷第118頁正面）。且依目前之社會通念，「神經
    病」、「他媽的B」非但屬貶抑他人之侮辱性用語，且已逾
    越人際往來之合理評論。堪認被告對告訴人所為上開言語，
    足以貶損告訴人於社會上人格、地位之評價，甚為明確。被
    告雖辯稱其說「神經病」係就告訴人對伊大聲咆哮所為合理
    之情緒反應云云，惟被告並未提出任何告訴人曾對其咆哮之
    事證以實其說，況縱使告訴人音量較大，然被告以神經病、
    他媽的B辱罵告訴人，亦已逾越合理情緒反應之範疇。被告
    上開辯解，難認可採。
(五)被告又辯稱「神經病」係其口頭禪云云，然被告於原審供稱
    ：伊說「神經病」時，心裡想著這個人怎麼那麼不可理喻等
    語（見原審卷第66頁正面）。且被告與告訴人因社區外牆清
    洗一事，雙方立場對立、發生爭執，被告並以手指著告訴人
    等情，已如前述，足認被告當時對告訴人心生不滿，且據證
    人陳永彧於偵訊中證稱：被告當天罵完告訴人後，還對告訴
    人表示有本事就去告等語（見偵字卷第9頁背面）。衡諸上
    開當時雙方對立，被告對告訴人心生不滿，以及被告說完「
    神經病」後，復以有本事去告等語挑釁告訴人，足徵被告係
    以告訴人為特定對象而以前揭言語辱罵，主觀上實具有貶損
    告訴人名譽之意，顯非被告所稱之口頭禪，甚為明確，被告
    此部分辯詞，無足憑採。
(六)綜上所述，被告係於不特定人得共見共聞之愛在歐洲社區物
    業管理辦公室內，對告訴人以「神經病」、「他媽的B」等
    語辱罵，其言論足以貶損社會對告訴人於人格、地位之評價
    。是被告本案公然侮辱之事證均已明確，其犯行堪以認定，
    應予依法論科。原審法院經被告聲請調閱103年10月26日下
    午2時50分至3時10分愛在歐洲社區物業管理辦公室監視錄影
    或錄音檔案，因時隔5個多月，畫面已被覆蓋無法調取（因
    該社區監視系統容量有限，每隔3、4個月會覆蓋舊資料），
    有愛在歐洲管理委員會104年3月30日愛歐管第000000000號
    函附卷可考（見原審卷第74頁正面），亦經證人即告訴人林
    依辰陳明在卷（見本院卷第39頁背面），被告再度聲請已無
    法調閱，併予敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。
三、不另諭知無罪部分：
(一)公訴意旨另以：被告於案發時、地，以「拿著雞毛當令箭」
    及「主委欺壓民眾」等語指稱告訴人，致告訴人名譽受有貶
    損。因認被告此部分行為涉犯刑法第310條第1項誹謗罪嫌云
    云。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；而
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料；再犯罪事實之認定，應憑真實之證據
    ，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其
    判斷之基礎；無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定（最高法院30年上字第816號、29
    年上字第3105號、53年台上字第656號、76年台上字第4986
    號判例意旨參照）。
(三)再按意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者
    ，為誹謗罪，雖係刑法第310條第1項所明定，然須指摘、傳
    述之內容為足以毀損他人名譽之具體事實（最高法院86年度
    台上字第6920號判決意旨參照）。是以，倘非對具體、特定
    之事實為指出摘發或傳播轉述，則難認該當誹謗罪之要件。
    又以善意發表言論，對於可受公評之事，而為適當之評論者
    ，不罰，刑法第311條第3款定有明文。
(四)公訴意旨認被告此部分涉犯誹謗罪嫌，無非以被告之供述、
    證人即告訴人林依辰於偵訊中之指訴、證人陳永彧、李旻軒
    、葉怡伶於偵訊中之證述等證據，為其論述之依據。訊據被
    告固承認其於上開時地說「拿著雞毛當令箭」、「不要以為
    妳當主委就可以欺壓民眾」等語，惟堅決否認其有何誹謗之
    犯行，辯稱：伊當時所說並非「主委欺壓民眾」，伊是為了
    社區公眾事務去向告訴人反應，且伊所述「拿著雞毛當令箭
    」並非具體之內容等語。
(五)經查：
  1.被告於原審供稱：伊於案發時地曾說「不要以為妳當主委就
    可以欺壓民眾」、「拿著雞毛當令箭」等語（見原審卷第34
    頁正面、第66頁正面），與證人即告訴人於原審證稱：被告
    曾於案發時地對伊說「拿著雞毛當令箭」、「主委欺壓民眾
    」這些話等語（見原審卷第117頁背面至第118頁正面）、證
    人陳永彧、李旻軒、葉怡伶於偵訊中證稱：當時有聽到被告
    對告訴人說「不要以為妳當主委就可以欺壓民眾」、「拿著
    雞毛當令箭」等語（見他字卷第9頁正面），互核大致相符
    。堪認被告於前揭時、地，出言「不要以為妳當主委就可以
    欺壓民眾」、「拿著雞毛當令箭」等語無誤。
  2.起訴意旨雖以被告於案發時地對告訴人指稱「拿著雞毛當令
    箭」、「主委欺壓民眾」等語，致告訴人名譽受有貶損。惟
    觀諸「拿著雞毛當令箭」一語，係用以指部屬欺上瞞下，濫
    用職權公然發號施令，有教育部重編國語辭典修訂本網路列
    印資料可參（見原審卷第107頁）；「欺壓」則指以勢力威
    嚇或脅迫他人。被告上開語句之客觀文義，並無指述他人，
    而損害他人名譽之具體內容。是以，被告於此部分之行為，
    尚不該當誹謗罪之構成要件。
  3.再按公寓大廈管理委員會之主任委員對外代表管理委員會，
    主任委員之事務執行方法，依區分所有權人會議之決議，公
    寓大廈管理條例第29條第2項前段定有明文。故管理委員會
    主任委員就區分所有權人會議決議之執行，係公寓大廈事務
    ，且主任委員就執行社區事務而與住戶溝通，於住戶間當均
    屬可受公評之事。查告訴人於案發時為愛在歐洲社區管理委
    員會之主任委員，已如前述。又被告於原審陳稱：伊於案發
    前數日看到告訴人在社區公告欄貼1張公告表示必須執行區
    分所有權人會議之決議去清洗外牆，伊覺得告訴人不需要以
    區分所有權人會議之決議作為清洗外牆之正當性，才會說「
    拿著雞毛當令箭」，且當時告訴人表示不要跟伊說話，伊覺
    得被欺壓等語（見原審卷第66頁正面、第119頁），與證人
    林依辰於原審證稱：當時被告對伊表示，叫伊不要洗外牆，
    伊還要洗，伊跟被告說這是區分所有權人會議決定要洗的，
    管委會只是執行，被告說伊是主委欺壓百姓、拿著雞毛當令
    箭等語（見原審卷第118頁正面），大致相符。堪認被告係
    因告訴人所執必須清洗外牆之理由，以及告訴人未採納被告
    提議之立場，始對告訴人出言「不要以為妳當主委就可以欺
    壓民眾」、「拿著雞毛當令箭」等語，並非全然無據。從而
    ，被告此部分所言，屬善意對可受公評之事為抽象之評論，
    且內容尚未逾越合理之界線，堪以認定。
  4.綜上所述，被告上開所為言論論述重點不脫社區外牆應否清
    洗事務之方式是否臻於完善此一主軸，其所評論者確為與公
    共利益有關之事項，並非單指針對「人」為貶抑性之評價，
    且上開據以提出之評論並非毫無依據，亦非憑空捏造，復經
    本院審酌言論自由及自訴人名譽權之均衡維護，認被告僅係
    針對可受公評之事即社區外牆應否清洗事務之方式是否臻於
    完善而為合理意見之表達，縱其等用字遣詞稍嫌尖酸刻薄，
    而令告訴人主觀上感到不快，且所發表有關可受公評之事之
    文字內容或意見，稍嫌聳動或誇張，然其既非以損害告訴人
    名譽為其等唯一目的，且上開評論亦有助於公共意見之形成
    ，而告訴人彼時具有凝聚社區住戶意見與管理委員會之權力
    ，對於他人相關之意見表達，應給予最大程度之容忍，是被
    告對於上開具體事實依其等個人主觀之價值判斷所為之負面
    評論，尚未逾「合理評論原則」之範疇，應受憲法保障，俾
    以維護言論自由，進而促進政治民主及社會健全發展，而有
    刑法第311條第3款阻卻違法事由之適用，揆諸首揭規定及說
    明，本應為被告無罪之諭知。惟因檢察官認此部分與前揭有
    罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰就此部分不另為
    無罪之諭知。
四、原審本於同上見解，適用刑法第309條第1項、第41條第1項
    前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，並以行為人
    之責任為基礎，審酌被告無前科，有本院被告前案紀錄表在
    卷可稽，素行良好，然縱與告訴人間因社區事務有所紛爭，
    亦不得以言語貶抑他人之人格，而應本諸理性、和平之方式
    處理，詎其不思此為，竟為本案公然侮辱之犯行，且其侮辱
    之言語貶低告訴人於社會上人格、地位之評價，實有不該，
    又被告迄今仍持否認之態度，未與告訴人成立和解，告訴人
    亦明確表示不願原諒被告（見原審卷第120頁背面、本院卷
    第39頁背面）。兼衡被告之犯罪動機、目的、案發時所受之
    刺激、家庭經濟及生活狀況、大學畢業之智識程度，案發時
    已年逾65歲等一切情狀，量處拘役20日，並諭知易科罰金之
    折算標準。另說明被告所涉誹謗罪具有刑法第311條第3款阻
    卻違法事由，而不另為無罪之諭知等情，核其認事用法，並
    無違誤，量刑亦稱允當。檢察官上訴意旨指稱：原審判決就
    公然侮辱罪部分，被告毫無悔意，犯後態度顯屬不佳，然原
    審判決僅判處拘役20日，實無以收警惕之效，亦未能使罰當
    其罪，而違背比例原則及平等原則；就涉犯誹謗罪部分，依
    其辭意均核屬客觀上足以貶損他人名譽之具體內容，且告訴
    人係依全體住戶意志而執行決議通過之事項，當無上開言詞
    所指之欺瞞、濫用職權甚或威嚇、脅迫等情事存在，被告僅
    因雙方意見相左，即率以上開等言詞攻訐，其評論難認尚未
    逾越合理評論之限度而非出於惡意，其顯然僅係憑主觀判斷
    而杜撰、誇大其陳述，公然以貶抑言詞而為不實指摘，而達
    於誹謗他人名譽程度，揆諸前開解釋、判決意旨，自無從免
    除誹謗罪責。原審判決漏未審酌上情，即據此認定被告上開
    言詞中，前者不該當誹謗罪之構成要件；後者係就可受公評
    之事為適當評論，自均有違背經驗法則及論理法則之違法等
    語。指摘原判決不當等語。被告上訴意旨：否認公然侮辱犯
    行，認無針對性云云。經查被告公然侮辱罪部分，事證明確
    ，已如前述，惟按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為
    自由裁量之事項，倘其量刑已以行為人之行為罪責為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑
    ，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院本不得
    單就量刑部分遽指為不當或違法。觀諸原審判決就公然侮辱
    罪部分於量刑時，已就刑法第57條規定詳為審酌，並於法定
    刑度內，科以通常之刑，其量刑尚無濫權裁量之情。原判決
    此部分依被告行為責任為基礎，而為刑之量定之準據，經核
    並無量刑輕重相差懸殊等裁量權濫用之情形。就涉犯誹謗罪
    部分，被告所為言論，係因告訴人所執必須清洗外牆之理由
    ，以及告訴人未採納被告提議之立場，應係針對特定事項，
    依個人價值判斷，提出意見、評論，縱其批評內容足令被批
    評者感到不快或影響其名譽，但因屬於善意對可受公評之事
    為抽象之評論，且內容應認發表意見、評論者不具有誹謗故
    意，不能成立誹謗罪。檢察官及被告上訴，自均無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    11     月    24    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官    鄧振球
                                      法  官    何信慶
                                      法  官    郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    陳韻如
中    華    民    國  104    年    11     月    24    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
[*jrecno*]104,上易,2014,20151124,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]2014
[*jdate*]1041124
[*jcheck*]1
