[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c96%2c20150331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=96&jdate=1040331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000096&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c96%2c20150331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=96&jdate=1040331&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,96
[*裁判日期*]1040331
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 104年度上訴字第96號
　上　訴　人　　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
　上　訴　人
　即　被　告　　吳宗諺（原名吳英豪）
　　　　　　　　（現另案於法務部矯正署宜蘭監獄執行中）
　　　　　　　　（現於法務部矯正署臺北監獄臺北分監寄押
　選任辯護人　　高玉玲律師（法律扶助律師）
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭
地方法院103年度訴字第309號，中華民國103年11月25日第一審
判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署103年度偵字第3842
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、吳宗諺前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以100年度
    店交簡字第259號判處有期徒刑4月確定，於民國101年7月12
    日徒刑易科罰金完畢。詎吳宗諺仍不知悔改，於綽號「志忠
    」之友人入獄服刑時，因持有「志忠」交付之0000000000號
    及0000000000號行動電話二支，接獲原與「志忠」有毒品交
    易之陳妍瑊來電聯繫，吳宗諺明知安非他命類毒品業經我國
    公告為第二級毒品，不得持有及販賣，竟仍基於販賣第二級
    毒品安非他命之犯意，以前開「志忠」交予之二支行動電話
    及其所有0000000000號行動電話，與陳妍瑊交涉毒品買賣事
    宜，並於102年4月21日凌晨3時53分許，在新北市○○區○
    ○路00號對面停車場內，以新台幣（下同）1萬9千元代價販
    賣安非他命10公克予陳妍瑊。
二、案經臺北市政府警察局移由臺灣士林地方法院檢察署呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查
    證人陳妍瑊、何財龍於警詢之陳述，對本案上訴人即被告吳
    宗諺（下稱被告）而言屬被告以外之人於審判外之陳述，且
    被告之辯護人於本院準備程序中爭執上開供述之證據能力，
    復查無刑事訴訟法第159條之2所規定例外得為證據之情形，
    應認無證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，除證人陳妍瑊、何財龍於警詢之陳述外，被告、辯護人及
    檢察官於本院準備程序中，均已陳稱：同意作為證據等語明
    確，本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明
    力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟
    法第159條之5規定，均俱有證據能力。
三、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情形，依同法第
    158條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、有罪部分：
一、訊據被告坦承門號0000000000號、0000000000號、00000000
    00號行動電話係其所使用，卷附102年4月16日至4月21日所
    示之通聯譯文係其與證人陳妍瑊之通話內容，並有於102年4
    月21日凌晨3時53分許通話後之某時與證人陳妍瑊見面等事
    實，然堅詞否認有何販賣第二級毒品安非他命予陳妍瑊之犯
    行，辯稱：伊沒有賣毒品，電話中只是在討論市場價格，21
    日是有跟陳妍瑊見面，但是是要去跟她要她欠「志忠」的錢
    ，伊根本沒有那種東西，怎麼賣給她云云。
二、經查：
(一)被告前揭販賣毒品安非他命予證人陳妍瑊之事實，業據證人
    陳妍瑊於偵查及原審審理時證述綦詳在卷（見偵查卷第120
    頁、原審卷第95至99頁），核與證人陳妍瑊持有之門號0000
    000000號行動電話與被告持用之門號0000000000、0000000
    000及0000000000號行動電話，於102年4月16日至同年月21
    日之通聯內容大致相符，而上開通聯譯文內容復經原審勘驗
    如下（見原審卷第49頁反面至59頁）：
 1、102年4月16日8時11分34秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號00000
    00000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ｂ：…我是上次跟志忠過去那個…
    Ａ：你是上次開賓士那個喔？
    Ｂ：對、對、對，……
    Ａ：那這樣子的話，那以後我是找你說，找你可以嗎，還是
        說找我自己這邊的人這樣子。
    Ｂ：這個好像不是很好，這樣好嗎，沒我先問一下，對，妳
        是跟志忠比較熟還是小美？
    Ａ：志忠啦，其實志忠我是因為一個朋友介紹，那我都跟他
        接洽。…
    Ｂ：我只是跟妳講，因為我有看到妳的訊息。
    Ａ：是。
    Ｂ：因為正好我有跟妳碰過面，所以跟妳通知這個訊息，原
        本，我想說手機就把它關機嘛。
    Ａ：你是沒有在、沒有在、批發這個？
    Ｂ：嗯，如果妳要，要批發，妳要辦的話，妳再跟我講啦。
    Ａ：喔，真的，我可以直接找你，就可以了嗎？
    Ｂ：妳不要打這支啦，他們這支電話也不知道乾不乾。
    Ａ：那OK，那你給我你的電話好了。…
    Ｂ：我掛掉重打一下。我給妳2支啦，1支是我自己的，另外
        1支。
 2、102年4月16日8時18分54秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號00000
    00000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ｂ：有嗎？
    Ａ：有有有，那我把它記下來，那看怎麼樣你打電話給我。
    Ｂ：我給你2支啦，1支是我自己的，另外1支。
    Ａ：好好好，沒問題。
 3、102年4月16日8時19分26秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號00000
    00000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ａ：喂，這2支嘛。
    Ｂ：有嗎？
    Ａ：OK,OK，到時候我們直接聯絡。
 4、102年4月20日8時23分（Ａ指陳妍瑊，持用門號0000000000
    號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ａ簡訊：請問一下因為我們初次合作，過幾天想跟你批項鍊
    ，大概10條你要批多少錢給我？而且你們的品質不錯（阿忠
    的）不知你跟他是否等級也差不多......一樣的錢要買好的
    啊，所以才這樣問這種不好意思的問題，畢竟沒合作過，剛
    好忠回南部的家，沒辦法再做批發，而你又是他好友，如果
    一切順利以後就這樣合作下去......回到重點十條項鍊算多
    少？
 5、102年4月20日8時59分19秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號00000
    00000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ａ：你有沒有看我短訊。
    Ｂ：有啊，有啊。
    Ａ：我是要問你，因為我們剛開始，我要先問你說到時候，
        過幾天我先向你批就是10條項鍊，先試試看可以嗎？
    Ｂ：好啊、好啊，可以啊。
    Ａ：然後我的意思是說10條的話，你是大概要算我多少？
    Ｂ：妳跟他批多少?
    Ａ：你說那個阿忠喔，剛開始第一次我也是先跟他批lO條
        啊，他那時候算我大概就是1條，他是算我底價，就
        是差不多170啦。
    Ｂ：170塊喔，可以。現在嗎？
    Ａ：不是現在，大概過幾天，…那我就大概過兩天…
    Ｂ：那妳之前跟志忠他們的帳都有清楚了吧？
    Ａ：我每次都很清楚啊，我隔天就馬上給他了。
    Ｂ：喔！
 6、102年4月21日0時36分54秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號00000
    00000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ａ：你現在有空嗎？
    Ｂ：我現在有啊，怎麼了。
    Ａ：就是我今天白天跟你講的，我就是先批，先批就是10
        條看看。
    Ｂ：喔，好啊。可是妳可能要等我一下喔。
    Ａ：沒關係，我都OK，5點以前我都OK啦。那就是麻煩一下
        ，可以哦。
    Ｂ：好啦，OK、OK。
 7、102年4月21日1時2分53秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號00000
    00000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ｂ：大姐我跟妳講喔，這2天，我跟你講這2天，那個什麼，
        金價都有波動嘛......因為我現在，來跟人家這邊的廠
        商調，我從新莊那邊要調貨，那邊就多漲了一個2千塊
        嘛。我後來價格談不攏就算了。我現在來我另一個朋友
        這邊，也是差不多，上下差不到1千塊。…
    Ａ：那這樣子如果說18呢？
    Ｂ：差不多油錢而已呀，來回油錢差不多。
        ......
    Ａ：那這樣子，19就對了可以嗎？
    Ｂ：差不多、差不多。
    Ａ：不能再上去了，對呀，太離譜。
    Ｂ：這個妳可以去問人。
    Ａ：最重要的當然是品質啊，就是一定要足啦，不能說折
        9條或是8條，那我會暈倒。
    Ｂ：我是不會啦。
    Ａ：那個就一定都要OK啦，那我們就是才能合作長久。如
        果你這邊都OK，我就OK了。我不想再去接觸太多，我
        要單純。
    Ｂ：我們初次都現金嘛。
    Ａ：對對對，沒錯呀，我們一定是這樣子。
 8、102年4月21日2時41分11秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號00000
    00000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ａ簡訊：不好意思大概還要多久？
 9、102年4月21日3時27分51秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號00000
    00000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ｂ簡訊：出發了。
10、102年4月21日3時53分58秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號00000
    00000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ｂ：喂，大姐，我要到7-11那裡嘛。
    Ａ：對呀，就是上次那個停車場那邊，它不是有一個康是美
        嗎，對面，你就車停在那…
    Ｂ：喔，我知道，康是美喔。
    Ａ：等下你到了，馬上打給我，我馬上下去。
    Ｂ：好好好，我快到了，快到了，快到了。
    Ａ；我看到了，那我下去了，好，BYE.BYE。
11、102年4月21日7時40分2秒許（Ａ指陳妍瑊，持用門號000000
    0000號；Ｂ指被告，持用門號0000000000號）：
    Ｂ簡訊：項鍊的款式如何？
    Ａ簡訊：呵呵，不錯啊，只是沒有固定一點的價位而且還常
            常會變讓我比較難掌握…
    Ａ簡訊：是一百七突然一轉變一百九，下次又不知道會變多
            少，雖然只差兩百，但因為只差幾小時就突然漲了
            ，還是有點不能接受，希望價錢能穩定一些不要突
            然變來變去。
(二)被告並坦承上開通聯譯文係其與證人陳妍瑊之對談內容，對
    話內容是在討論安非他命市場上價格，交談中所提的項鍊，
    就是指安非他命，1條項鍊是1公克，半箱是半兩，170是指1
    條就是1公克1700元，是陳妍瑊跟「志忠」批發價格，半箱
    就是半兩27000元等語（見原審卷第49頁背面至64頁），則
    由以上雙方交談內容觀之，不僅對交易安非他命之數量、價
    格，交易方式以現金交易等重要情節，均於電話中明白約定
    ，並於約見交付之時間即4月21日凌晨3時53分許後、地點為
    陳妍瑊住處樓下對面等情節，亦於電話聯絡中顯現，甚且交
    易後仍詢問對安非他命品質之滿意度等，則雙方確有完成交
    易之事證至臻明確。
(三)至證人陳妍瑊於偵查中雖曾稱係以3萬元向被告購買10公克
    之安非他命，嗣於原審法院審理時改稱好像是27000元，又
    稱實際價格已不確定等語。然參之前開監聽譯文所載，雙方
    初次交談時陳妍瑊表明與「阿忠」交易為1公克1700元，然
    於證人陳妍瑊要約購買時，被告告以價格已有波動，變為1
    公克1900元，證人陳妍瑊並表示「那這樣子，19就對了可以
    嗎？」，被告則稱「差不多、差不多」，嗣經雙方議妥並為
    交易後，陳妍瑊對被告詢問品質時，於簡訊亦表明品質不錯
    ，僅價格自170變為190（應係0.1公克）之波動不能接受等
    語，是本院認本案買賣交易價格應為10公克19,000元，而證
    人陳妍瑊上揭證述或因係雙方一再於電話中商議交易之價格
    致記憶有所誤認，所述因而與實際交易價格不符，惟此並不
    影響本院上開依憑其他卷證資料所為之認定。又證人陳妍瑊
    於原審審理時雖曾稱其向被告販入之毒品有轉賣給朋友翁芳
    萍，惟經質以「四月份才向被告購入，如何在三月份賣毒品
    給翁芳萍？」則答稱：沒有辦法確認我賣給翁芳萍的毒品都
    是從被告那買來的，因為時間點太接近，都是在三、四月間
    的事情等語，然此究為陳妍瑊另案所涉販賣案之採證問題，
    與本案被告是否確有於上開時地販賣予陳妍瑊之事證無涉，
    辯護人執此認證人陳妍瑊之證述係虛偽，要係圖卸被告刑責
    之詞，並不足採。
(四)按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售
    路線及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次
    買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對
    行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供
    述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準，非可一概而
    論，從而販賣之利得，一般除被告坦承犯行或價量俱臻明確
    外，委難察得實情，惟販賣之人從價差或量差中牟利之方式
    雖異，然其販賣行為在意圖營利則同一。參以上開通訊監察
    譯文，被告在電話中向證人陳妍瑊表示「金價有波動嘛....
    ..因為我現在，來跟人家這邊的廠商調，我從新莊那邊要調
    貨，那邊就多漲了一個2千塊嘛。我後來價格談不攏就算了
    。我現在來我另一個朋友這邊，也是差不多，上下差不到1
    千塊」陳妍瑊則答稱「那這樣子如果說18呢？」被告回以「
    差不多油錢而已呀，來回油錢差不多。」陳妍瑊復稱「那這
    樣子，19就對了可以嗎？」被告答稱「差不多、差不多。」
    ，被告顯然有從中計算其利得價差而有牟利之意至明，況且
    ，被告與陳妍瑊並非至親，當無可能甘冒重典而按購入價格
    轉售而不求利得之理。又一般民眾普遍認知安非他命之非法
    交易政府一向查禁嚴森，且予以重罰，衡情倘非有利可圖，
    亦絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理。從而，本件既係
    有償交易，已足以推論其確係基於牟利之意圖為之，難因無
    法查悉其販入價格，作為是否高價賣出之比較，而認並無營
    利之意思致阻卻販賣犯行之追訴。準此，被告販賣安非他命
    予陳妍瑊應有牟利之意圖，堪予認定。
三、綜上，本案被告於前揭時地販賣第二級毒品安非他命予陳妍
    瑊之事證已臻明確，犯行洵堪認定，自應依法論科。
四、論罪科刑部分：
(一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二
    級毒品罪。被告販賣而持有第二級毒品安非他命之低度行為
    ，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告有前揭事實
    欄所載之論罪科刑及執行完畢紀錄，有本院被告前案紀錄表
    在卷可按。其於受徒刑之執行完畢後5年以內，故意再犯本
    案有期徒刑以上之數罪，為累犯，除販賣第二級毒品罪無期
    徒刑之法定刑部分不得加重外，其他各法定刑應依刑法第47
    條第1項之規定加重其刑。
(二)原審認被告上開犯行，罪證明確，適用毒品危害防制條例第
    4條第2項、第19條第1項、刑法第11條、第47條、第59條之
    規定，並審酌販賣第二級毒品之法定刑為無期徒刑或七年以
    上有期徒刑，以被告前無販賣毒品前科紀錄，本案又係自友
    人「志忠」所交予之行動電話，接獲「志忠」前買客陳妍瑊
    多次聯繫後回電，而為本案初次販賣犯行，所販賣數量、金
    額非高，如科以本案法定最低之刑，猶嫌過重，爰依刑法第
    59條之規定，酌減其刑。並審酌被告大學肄業，原有良好工
    作，收入穩定之品性，嗣先因施用毒品案受觀察勒戒後，現
    因藥事法及持有槍枝入獄服刑之素行，未婚，但有一甫週歲
    母已逝之小孩，因服刑尚未為認領，父母離異，母親六十餘
    歲尚工作中之家庭狀況，而販賣毒品，易擴散毒源，危害社
    會至鉅，及本案以19,000元販賣第二級毒品10公克之數量、
    所得，犯後仍飾詞圖卸等一切情狀，量處有期徒刑3年10月
    。復以犯罪所得19,000元，雖未扣案，仍應依毒品危害防制
    條例第19條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，分別以其財產抵償之。又被告所有於本案供聯絡販賣毒品
    所用0000000000號行動電話(含SIM卡)一支，雖未扣案，惟
    無證據足資證明已滅失，應依毒品危害防制條例第19條第1
    項之規定宣告沒收，且如全部或一部不能沒收時，則追徵其
    價額。另同供本案聯絡販賣毒品所用0000000000、00000000
    00號行動電話，則係被告接受「志忠」交付，非被告所有，
    乃不予宣告沒收，併均於判決理由內敘明。其認事用法核無
    不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，惟
    此依前所述，難認有理由，應予駁回。又檢察官上訴意旨略
    以：被告始終矢口否認涉有販賣安非他命犯行，一再卸辭狡
    辯，犯後態度難認為良好，並無刑法第59條犯罪情狀顯可憫
    恕之情形。況若認被告有依刑法第59條酌量減輕其刑之必要
    ，然販賣第二級毒品之法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒
    刑，原審僅判處被告有期徒刑3年10月，此刑度已難認為係
    酌量減輕其刑，自非允當云云，惟按量刑之輕重，係屬事實
    審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條、第
    59條所列情狀，而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。又法
    院對有罪被告之科刑，為符合罪刑相當之原則，以求個案裁
    判之妥當性，自應就該繫屬之個案依刑法第57條、第59條規
    定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，使罪
    刑相當，輕重得宜。再者，同為販賣第二級毒品之人，其原
    因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中
    、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償
    轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異
    ，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「無期徒
    刑或7年以上有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其
    情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之
    目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量
    其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減
    輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則
    。原審業已說明如何依前揭刑法第57條、第59條規定之事由
    ，審酌被告犯罪之一切情狀，認如對被告科以本案法定最低
    之刑，猶嫌過重，乃依刑法第59條之規定，酌減其刑，並於
    法定刑內量處適當之刑，既未逾越法定刑度，亦未逾越職權
    或違反比例原則，檢察官上訴意旨指摘原審量刑過輕，亦難
    認有理由，應予駁回。
、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告吳宗諺於102年5月初某日晚上，在新北
    市中和區中山路，以28,000元代價販賣安非他命半兩予何財
    龍。因認被告就此部分亦涉犯毒品危害防制條例第4條第2項
    之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ；被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。而刑事
    訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯
    罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（最高法院30年上字第816號、29年上字第3105
    號、30年上字第1831號、40年台上字第86號及76年台上字第
    4986號判例意旨參照）。又按施用毒品者，其所稱向某人購
    買之供述，須補強證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒
    品者其供述之憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供出
    來源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機
    關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實
    性自有合理之懷疑。而此所謂補強證據，指其他有關證明施
    用毒品者之關於毒品交易之供述真實性之相關證據而言，必
    須與施用毒品者關於毒品交易之供述，具有相當程度之關連
    性，而足使一般人對施用毒品者關於毒品交易之供述，並無
    合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（最高法院
    94年度台上字第2033號判決意旨參照）。再按，關於施用毒
    品者其所稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係
    指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言
    ，以擔保其供述之真實性。若毒品購買者之供述證據，本身
    已有重大瑕疵，依嚴格證明之法則，苟已無法憑為犯罪事實
    之認定時，自無再論補強證據之必要，其理甚明（最高法院
    95年度台上字第6850號判決意旨可為參照）。而檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟
    法第161條第1項亦有明定，是檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判
    例意旨參照）。
三、本案公訴人認被告涉犯上開販賣第二級毒品安非他命罪嫌，
    無非係以被告坦承有使用0000000000號行動電話通聯、證人
    陳妍瑊、何財龍之證述及通訊監察譯文等為其主要論據。
四、訊據被告堅詞否認有上揭販賣毒品安非他命予何財龍之犯行
    ，辯稱：伊跟何財龍根本沒有見過面，只有通過一次電話，
    那天只有透過電話我們才認識，我們在電話中聊天，他叫伊
    幫忙看伊朋友是否可以合作，要伊去幫他問毒品安非他命，
    在那之後伊就沒有與他再通電話，伊沒有賣毒品給他等語。
五、經查：
(一)證人何財龍於偵查固證稱：有向被告買過毒品安非他命。（
    提示102年5月3日之通訊譯文）這通電話我有印象，是我拿
    我老婆陳妍瑊的電話要與被告洽談買安非他命的事情，價錢
    是見面時才談的，我當場交現金2萬8000元給被告，被告將
    一包夾鏈袋的半兩安非他命交給我云云（見偵字卷第140頁
    ），嗣於原審審理時雖亦證稱有向被告購買毒品安非他命乙
    情，惟經詢以該日交易過程，證人何財龍證稱：我收押禁見
    出來當天有打電話給被告，大概隔天問被告可否用積欠的方
    式交易，因為剛出來沒有錢，被告表示不願意，我過了二、
    三天籌好錢，再打電話跟被告交易等語（見原審卷第99頁背
    面、第100頁），參之卷附何財龍本院在監在押全國紀錄表
    所載（見原審卷第69頁），何財龍係於102年5月3日當庭釋
    放，則依其於原審所述，102年5月3日與被告通話後，因被
    告不同意積欠價款，因而沒有完成交易，顯與其前於偵查中
    所述於該日有向被告購得毒品乙情有重大歧異，所指有於上
    開時、地向被告購買毒品情節已難謂無瑕疵可指，是否可採
    ，即非無疑。又公訴人雖提出門號0000000000號行動電話於
    102年5月3日與門號0000000000號行動電話通聯譯文，而細
    譯該等通聯譯文內容，雖有由證人何財龍提及似為毒品代稱
    之「17件衣服，拿半件」等語，惟並未為被告接受，繼而雙
    方聊及何財龍於北所忠舍收押禁見當日方出所等語，此外，
    均無再談論毒品買賣交易時間、地點、價格、數量等內容，
    上開通聯之目的是否確係商議進行毒品交易或是否就毒品交
    易情節已達合意，實均未臻明確，自難資為認定被告於上開
    日期與證人何財龍間已達成毒品交易之合意或已完成販賣毒
    品安非他命予何財龍之犯行，或作為補強或補足證人何財龍
    上揭有瑕疵證述之補強證據。
(二)至證人陳妍瑊雖於原審審理時曾證稱：（提示102年5月3日
    通訊監察譯文）當時我在我先生何財龍旁邊。他有跟被告買
    毒品，因為我看到他有帶回來云云（見原審卷第99頁），惟
    經詢以"妳先生第一次跟被告接洽後，隔多久跟被告買毒品
    ？"證人陳妍瑊則答稱：沒有隔很多天，我老公本來就跟他
    接洽云云（見原審卷第99頁背面），然依前所述，何財龍係
    於102年5月3日方出所，且依監聽內容所示，何財龍與被告
    完全不熟識，之前亦未見過面，證人陳妍瑊此部分證述顯與
    上情不相符。況陳妍瑊更證稱：不清楚何財龍與被告交易情
    況等語（見原審卷第99頁背面），是陳妍瑊既不在場，復完
    全不知其先生何財龍與被告交易內容及情況，單以曾見先生
    何財龍有帶毒品回來，即遽指係向被告購買，自屬速斷，是
    證人陳妍瑊上開證詞亦難採為不利於被告之認定。
六、綜上所述，公訴人所舉上開之證據猶有合理之懷疑，尚無從
    使本院形成被告被訴販賣毒品安非他命予證人何財龍有罪心
    證之確信，核諸前揭說明，被告被訴此部分販賣第二級毒品
    犯行尚屬不能證明，自應為無罪之諭知。原審以不能證明被
    告此部分犯罪，諭知被告被訴此部分販賣第二級毒品無罪之
    判決，核無不合。檢察官上訴意旨猶執陳詞指摘原判決不當
    ，經核並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
檢察官對本院維持一審無罪判決部分提起上訴之理由，以刑事妥
速審判法第9條規定者為限。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上訴,96,20150331,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]96
[*jdate*]1040331
[*jcheck*]1
