[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2%2c20150430%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2&jdate=1040430&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2%2c20150430%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2&jdate=1040430&jcheck=2
[*裁判字號*]104,交上易,2
[*裁判日期*]1040430
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度交上易字第2號
　上　訴　人
　即　被　告　賴文政
　選任辯護人　張曼隆律師
　　　　　　　羅健新律師
上列上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣新北地方法院102
年度交易字第1323號，中華民國103年11月19日第一審判決（起
訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第20875號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
賴文政無罪。
    理  由                                                                
一、公訴意旨略以：被告賴文政（下稱被告）於民國102年5月27
    日上午7時57分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車沿新
    北市五股區成泰路1段由東往西方向行駛，行駛至該路段2號
    前，原應注意汽車行駛時，應注意安全距離及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自
    然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並
    無不能注意之情事，竟未注意與旁車保持安全間隔，並疏未
    注意其右後方尚有其他車輛，致其右後側車身擦撞與其同向
    右側由郭峻豪所騎乘之車牌號碼000-000號重型機車左側把
    手，致郭峻豪重心不穩人車倒地，而受有胝骨及尾骨閉鎖性
    骨折等傷害。因認被告涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院40年台上字第86號判例、最高法院76年
    台上字第4986號判例、最高法院30年上字第816號判例意旨
    參照）。另檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文；是檢察官
    對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責
    任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    92年度台上字第128號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯過失傷害罪嫌，係以被告之供述、告訴
    人郭峻豪（下稱告訴人）之指訴、卷附新北市政府警察局蘆
    洲分局道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場照片14
    幀、新北市政府警察局蘆洲分局現場勘查報告及勘驗筆錄1
    份、行政院衛生署臺北醫院診斷證明書1份、告訴人受傷照
    片22幀等為其主要論據。訊據被告固坦承有於上開時、地駕
    駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱系爭自小客車）行
    經上開地點等事實，惟否認有何過失傷害之犯行，辯稱：當
    時伊的車在告訴人前方，不知道有與告訴人騎乘之機車發生
    擦撞，是告訴人後來追過來說伊撞到他，伊即停車處理並請
    告訴人聯絡警察前來，伊就本件車禍發生並沒有過失等語。
四、經查：
(一)被告於102年5月27日上午7時57分許，駕駛系爭自小客車沿
    新北市五股區成泰路1段由東往西方向行駛，行駛至該路段2
    號前，同向右側由告訴人所騎乘之車牌號碼000-000號重型
    機車突重心不穩人車倒地，告訴人並因而受有胝骨及尾骨閉
    鎖性骨折、右肘右小腿挫傷、兩肘擦傷等傷害等情，為被告
    所不否認，並據告訴人於警詢及偵查中證述綦詳在卷，復有
    案發現場監視器錄影光碟畫面、道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表(一)及(二)、車損照片、行政院衛生署（現
    已改制為行政院衛生福利部）臺北醫院102年7月4日診斷證
    明書及告訴人提出之受傷照片等件在卷可稽（見偵字卷第15
    至17頁、第31至37頁、第10頁、第24至30頁），此部分事實
    首堪認定。
(二)告訴人雖一再指稱其係遭被告駕駛上開車輛碰撞，因而重心
    不穩人車倒地等情，惟告訴人於事發當日即102年5月27日至
    蘆洲分局德音派出所製作交通事故調查筆錄時始指稱：「第
    一次撞擊點是左前車頭...我車子左前車頭部分，對方是右
    前車門手把。對方右前車門把手擦傷」云云（見偵查卷第7
    頁），嗣於102年7月8日調查時則稱：被告所駕駛之自小客
    車右側車身側撞我所駕駛重機車左側云云（見偵查卷第8頁
    背面），復於102年8月23日偵查時證稱：當天我騎機車，是
    在小客車右後側邊，之後小客車的後車輪與後門附近擦撞到
    我機車左邊把手，我就重心不穩跌下來云云（見偵查卷第47
    頁），告訴人就被告所駕駛系爭自小客車究係何部位與其所
    騎乘之機車發生碰撞，先於警詢中指稱係「小客車右前車門
    手把擦撞機車左前車頭」、「右側車身側撞機車左側」，復
    於偵查中稱係「小客車右後側邊擦撞機車左邊把手」，先後
    證述互有歧異，所稱遭被告駕駛之自小客車碰撞之情節已難
    謂無瑕疵可指，是否可採，即非無疑。再者，被告所駕駛之
    系爭自小客車（廠牌型號：TOYOTA Tercel）車身高度為137
    公分，而告訴人所騎乘之重型機車（廠牌型號：KYMCO SB50
    CA）車身高度為145公分、最外圍處則為後視鏡，有上開汽
    車規格表及機車規格表各1份附於本院卷可參（見本院卷第
    47至52頁），以二者相對高度觀之，機車後視鏡之高度約相
    當於被告所駕駛自小客車車門門片上方玻璃窗位置，則告訴
    人所騎乘之機車「車頭」、「左側車身」或「左邊把手」是
    否可能擦撞系爭自小客車「右前車門手把」、「右側車身」
    或「右後側邊」，亦非無疑，參佐本件經警勘查現場後認未
    能發現疑似擦撞及轉移跡證等情，此有新北市政府警察局蘆
    洲分局製作之現場勘查報告1份附卷可稽（見偵字卷第51至
    74頁），則被告所駕駛之系爭自小客車是否確有與告訴人騎
    乘之機車發生碰撞，雙方發生碰撞之實際情形為何，實難以
    確認。
(三)又經原審法院勘驗案發現場監視器錄影光碟畫面結果：現場
    道路係雙向單車道，道路右側路邊，停放1排機車。光碟畫
    面顯示7時57分6秒時，自小客車與機車緊鄰併行，並同時出
    現在錄影畫面右下處（如附件照片編號1、2號所示），於光
    碟畫面7時57分6秒至7秒顯示，機車向右側偏（如附件照片
    編號3、4號所示），機車往右側機車停車處連人帶車摔落在
    地（如附件照片編號6所示），機車倒地位置與道路呈近90
    度，機車車頭朝路中之方向線，機車車尾朝右側路邊（如附
    件照片編號5至13號所示），自小客車於7時57分17秒後消失
    於監視錄影畫面（如附件照片編號15號），有勘驗筆錄1份
    及光碟畫面定格擷取照片19幀附卷可憑（見原審卷第43頁至
    第54頁），嗣經本院再次勘驗上開錄影光碟畫面結果：7時5
    7分6秒時，被告上車身、告訴人肩部以上同方向前進，7時5
    7分7秒時，告訴人往右，人與汽車間距拉大。被告汽車繼續
    往前移動，告訴人機車倒地翻轉後，機車車頭朝內側車道，
    汽車、機車兩車分離。7時57分8秒時，兩車已分離，小客車
    向左邊中間虛線行駛。7時57分11秒時，小客車繼續往前遠
    離，被害人人身位於倒地的機車旁。有本院勘驗筆錄在卷可
    按（見本院卷第61頁背面）。依前開勘驗結果顯示，固堪認
    於本件車禍發生前，被告與告訴人之相對位置乃左右併行，
    且斯時告訴人應係於被告駕駛自小客車右側之右後輪前方位
    置騎乘系爭重型機車，嗣告訴人所騎機車往右，兩車間距拉
    大，隨即發生倒地翻轉之情，惟上開監視器錄影畫面均無被
    告駕駛之系爭自小客車與告訴人騎乘之機車有發生碰撞及碰
    撞點之畫面，而騎士騎乘機車進行中突倒地翻轉，除可能因
    碰撞致重心不穩之因素外，亦可能因閃避、煞車、操控不當
    、路面障礙物等因素發生重心不穩而自摔，以當時被告與告
    訴人行經之路段右側停放有機車，告訴人非無可能因其他因
    素致操駕失當而摔車，本案既乏證據可直接證明被告所駕駛
    之自小客車有與告訴人所騎之上開重型機車發生碰撞，自難
    僅因告訴人之車輛倒地翻轉即遽論係因被告之自小客車撞擊
    導致。至原審勘驗結果雖另認，光碟畫面顯示7時57分6秒時
    ，自小客車與機車緊鄰併行，並同時出現在錄影畫面右下處
    ，機車騎士安全帽在自小客車頭前方（見原審卷第43頁背面
    ），惟查現場監視器之角度係由上往下拍攝，並非水平角度
    ，而告訴人所騎乘之機車車身較被告之汽車為高，加上告訴
    人安全帽之高度，則監視器畫面顯示二車同時出現，而機車
    騎士安全帽縱在系爭自小客車車頭前方，亦不代表告訴人所
    騎乘之系爭機車於斯時係騎乘於被告所駕系爭自小客車前方
    ，此觀之告訴人於原審審理時亦自承：我是在被告車輛的右
    方，是與被告併行。從畫面內可以看出我是騎在被告車子右
    後輪的旁邊等語（見原審卷第104、105頁），則原審上開勘
    驗結果，並不足以認定系爭機車當時已超越系爭自小客車。
    而依案發現場監視器錄影光碟畫面及勘驗筆錄可知，告訴人
    所騎乘之機車係位於被告所駕駛之自小客車右方，而被告所
    駕駛之自小客車始終未偏離其所行駛之車道，依循車道方向
    前進，速度不快，並無突然向右偏行之情形，實難認本件係
    被告所駕駛之自小客車於超越告訴人重型機車而有何違反注
    意義務之情形。而本件經送鑑定結果，認「本案監視器因攝
    錄角度關係，並無拍攝到兩車行駛動態，卷內跡證不足，無
    法據以鑑定。」再送新北市政府交通局鑑定覆議結果，認「
    一、郭峻豪駕駛普通重型機車，涉嫌未注意車前狀況，為肇
    事原因。二、賴文政駕駛自小客車，無肇事因素」等情，有
    新北市政府交通事件裁決處103年6月3日新北裁鑑字第00000
    00000號函、新北市政府交通局103年8月28日北交安字第000
    0000000號函各1分附卷可憑（見原審卷第64頁、第85頁），
    本院復經函詢新北市政府交通局關於前開行車事故鑑定覆議
    案之鑑定覆議結論所依據之理由及證據為何，經函覆稱：經
    洽新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會暸解，該委員會係參
    酌當事人訊問筆錄所載相對位置與車損情形、警方事故處理
    資料及路口監視器畫面等資料綜合研判，作成分析意見供司
    法機關及相關當事人參考等語，有該局104年3月20日新北交
    安字第0000000000號函附於本院卷可參（見本院卷第77頁）
    ，是難認被告就本件事故之發生有何肇事因素，或就告訴人
    受傷之結果有何應注意並能注意而不注意之過失至明。
五、綜上所述，公訴人所舉上開之證據猶有合理之懷疑，尚無從
    使本院形成被告有罪心證之確信，卷內復查無其他積極證據
    足資證明被告涉有公訴人所指上開過失傷害之犯行，核諸前
    揭說明，被告被訴過失傷害之犯行尚屬不能證明，自應為無
    罪之諭知。原審未察而為被告犯過失傷害罪之有罪判決並予
    科刑，自有未洽，被告上訴否認犯罪，為有理由，應由本院
    將原判決撤銷，改判被告被訴過失傷害犯行無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官    鄧振球
                                      法  官    何信慶
                                      法  官    郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    陳韻如
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
[*jrecno*]104,交上易,2,20150430,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]2
[*jdate*]1040430
[*jcheck*]2
