[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c33%2c20150421%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=33&jdate=1040421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c33%2c20150421%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=33&jdate=1040421&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上訴,33
[*裁判日期*]1040421
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度交上訴字第33號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳火成
選任辯護人　羅明宏律師
上列上訴人等因被告過失致死案件，不服臺灣宜蘭地方法院103
年度交易字第252號，中華民國103年12月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署103年度偵字第3642號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳火成從事室內裝潢木工為業，需駕車載運裝潢用工具如電
    鋸、鐵鎚等至施工地點施做，係從事以駕駛為其附隨業務之
    人。民國（下同）103年7月10日上午，陳火成駕駛車牌號碼
    00-0000號自小客車，沿宜蘭縣冬山鄉宜東路由東往西方向
    行駛，於當日7時23分許，行經前開路段與建進一路、其行
    向車道地面劃有「慢字」標線之無號誌交岔路口時，本應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及行經無號誌之交
    岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意「慢
    」字標線係用以警告車輛駕駛人前面路況變遷，應減速慢行
    ，而當時為有日間自然光線之陰天，該處為視距良好，道路
    為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面，陳火成之意識清楚
    ，所駕車輛機件正常，即無不能注意之情事，竟疏未注意，
    未減速慢行而貿然行駛，適有陳韻如騎乘車牌號碼000-000
    號普通重型機車、沿宜蘭縣冬山鄉建進一路南往北方向駛至
    該交岔路口，陳火成駕駛之自小客車車頭左側遂不慎撞擊陳
    韻如騎乘之機車車身右側，致陳韻如人車遭撞飛往左倒地，
    陳火成自小客車則仍往前滑行約31餘公尺，經送醫救治後延
    至103年7月13日16時45分許，仍因頭部鈍傷、顱內出血、四
    肢挫傷、中樞神經休克死亡併腹中胎兒流產。陳火成肇事後
    ，親自打電話報警，並報明肇事人姓名、地點，請警方前往
    處理，並承認係肇事者，自首而自願接受裁判。
二、案經陳韻如之夫游哲育及父陳榮德告訴及臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官據報相驗後自動簽分偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。公務員職務上
    製作之紀錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，亦得
    為證據。又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條之1、第159條之5第1項、第2項
    分別定有明文。經查，檢察官、被告及其選任辯護人於本院
    審判程序中對本案之供述、非供述證據均表示無意見（本院
    卷第31頁正面至第32頁背面），供述證據部分視為同意作為
    證據，本院審酌各該證據作成或取得時狀況，並無顯不可信
    或違法取得等情況，且經本院依法踐行證據調查程序並認為
    適當，依前揭規定及刑事訴訟法關於證據章之規定，本案相
    關之供述、非供述證據，均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告雖坦承於上開時、地，駕車撞及陳韻如所駕機車等
    情，惟否認有過失，辯以：我是被雇用從事裝潢之工人，只
    有偶爾拿裝潢工程來做，當時我開車接近路口時，被害人是
    從我的左前方過來，我沒有看到她的車子，我只看到一點紅
    紅的就撞到了，她的車速可能很快云云；被告選任辯護人則
    以：被告發生車禍時已採取閃避動作，所以其所駕車子才會
    偏斜到水溝上，被告確已避免事故之發生，車禍之發生，被
    告及被害人均有可歸責之原因，又被告係受僱於他人從事木
    工，案發時縱攜帶做工工具，只是單純開車去工地，應非被
    告執行業務云云置辯。惟查：
  (一)前揭事實，業據被告陳火成於警詢、偵查（臺灣宜蘭地方法
    院檢察署103年度偵字第3642號卷第39頁、同前署103年相字
    第242號第5頁至第7頁）及原審審理時（原審卷第17頁背面
    ）坦承不諱，並經告訴人游哲育、陳榮德之指訴（前揭相驗
    卷第10頁至第12頁、第13頁至第15頁）在卷，且有員警於
    103年7月10日製作之道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)、肇事現場及車損照片29張（前揭相驗
    卷第16-1頁、第16-2頁、第17頁、第22-23頁、第23-38頁）
    ，及員警提出之職務報告所附嗣於103年8月11日補充製作之
    道路交通事故現場圖、肇事現場12張、宜蘭縣冬山鄉公所函
    覆現場號誌標線號誌設置情形之函文1份在卷（前揭偵查卷
    第32頁、第25頁、第25-1頁、第25-2頁、第26頁至第31頁、
    第33頁）可考，足堪認定。又陳韻如確係因本件車禍致頭部
    鈍傷、顱內出血、四肢挫傷、中樞神經休克死亡併腹中胎兒
    流產，亦有診斷證明書1紙在卷（前揭相驗卷第21頁）存憑
    ，並經檢察官會同檢驗員相驗無訛，製有勘(相)驗筆錄、相
    驗屍體證明書、檢驗報告書各1件及相驗照片等在卷（前揭
    相驗卷第21頁、第44頁至第47頁、第59頁至第94頁），亦堪
    認定。按「『慢』字係用以警告車輛駕駛人前面路況變遷，
    應減速慢行」，道路交通標線標誌號誌設置規則第163條第1
    項定有明文；次按「行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第
    93第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。被告駕車自應
    注意上揭規定，而依卷附之交通事故調查報告表及肇事現場
    照片顯示，該交岔路口視線寬廣並無遮蔽，視距良好，道路
    為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面，被告並無不能注意
    之情事，竟疏未注意因而肇事，致被害人死亡，顯有過失，
    又本件事故之發生，係因被告有前述過失所致，是被告之過
    失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係。
  (二)本件車禍經送交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑
    定結果：「本肇事案，肇事地屬無號誌岔路口，肇事當時陳
    火成自小客車行駛車道（宜東路），因無停字標線及倒三角
    形讓路標線可依據，本會未便遽作鑑定」，固有該會103年9
    月30日基宜鑑字第0000000000號函附鑑定意見書在卷（前揭
    偵查卷第34、35頁）可考。然被告行駛方向路面劃設有「慢
    」字標線，此觀卷附道路交通事故現場圖即明（見偵卷第25
    -2頁），且被告有違上開交通規定，而有肇事之過失責任，
    理由已見前述，上開鑑定意見書尚不足為被告有利之依據，
    且陳韻如既未能鑑定有肇事責任，亦難遽認其於本件車禍之
    發生亦與有過失，附此敘明。從而，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
  (三)按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在
    內；汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體生命於危
    險之行為，並係具有將該行為繼續，反覆行使之地位之人，
    因此應有經常注意俾免他人於危險之特別注意義務（最高法
    院75年台上字第4685號、89年台上字第8075號判例要旨參照
    ）。查被告自承從事室內木工裝潢業，需駕車載運裝潢使用
    之工具諸如電鋸、鐵鎚、鋸子等前往裝潢現場，當日亦係欲
    前往羅東運動公園附近之業主家施做裝潢等情（原審卷第18
    頁背面），據此，被告所為木作工作固為其主要業務，然其
    為木作業務時需駕駛車輛以載運工具施做裝潢，揆諸上開判
    例意旨，被告所為主要業務當需包含以駕車載送工具之附隨
    業務，當屬從事駕駛業務之人，被告辯以其係受僱於人從事
    裝潢工作，案發當時其僅單純受僱，其駕車並非附隨業務云
    云，自不足取，所辯無非事後圖卸之詞，委不足取，本案事
    證明確，被告犯行，至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，當係犯刑法第276條第2項業務過失致人於死罪
    ，公訴意旨認被告係犯刑法第276條第1項之過失致死罪嫌，
    尚有未洽，惟其基本社會事實同一，原起訴法條應予變更。
    又被告肇事後，親自打電話報警，並報明肇事人姓名、地點
    ，請警方前往處理，自首而自願接受裁判，此有自首情形紀
    錄表（前揭相驗卷第20頁）可考，已符合自首之要件，爰依
    刑法第62條前段減輕其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法276條第2項、第62條前段，
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段之規定，並審酌被告
    駕駛車上路，且本應遵守交通規則，竟未注意貿然通過該無
    號誌交岔路口，終撞擊騎乘機車之被害人致傷重死亡，過失
    情節非輕，被害人因而失去寶貴之生命且致腹中胎兒流產，
    對被害人家屬亦造成難以彌補之創傷，應予重懲，並考量被
    告坦承犯行肇事及過失之犯後態度，併參酌其無前科素行、
    生活狀況（自陳從事木工，家庭經濟狀況小康）、國小畢業
    之智識程度、迄未能與被害人家屬達成和解等一切狀況，量
    處有期徒刑1年。經核其認事用法，均無不合，量刑亦屬妥
    適。被告上訴否認有過失暨飾詞避就，為無理由。檢察官循
    告訴人之請，上訴意旨略以：「被告依卷內所附交通事故現
    場圖及現場照片顯示，於案發當時明顯未有煞車痕，且依撞
    擊後被告所駕駛車輛停止位置判斷，被告於車禍發生時車速
    極快，並未做任何減速動作，亦未注意車前狀況，其輕率駕
    駛行為具有重大過失，違反義務程度甚大。本案除因被告過
    失行為造成被害人死亡外，亦導致被害人腹中胎兒死亡，造
    成對被害人家屬難以彌補之傷害。被告於案發後，被害人住
    院期間未至醫院探視，被害人死亡後亦未至被害人家中慰問
    ，於調解過程中，除保險理賠部分，堅不自負理賠，態度強
    悍，致使被害人家屬傷痛加重，犯後被告未悔改認錯，態度
    惡劣，又被告所犯業務過失致人於死罪，最重本刑為5年以
    下有期徒刑，被告迄今未與被害人家屬達成和解，因過失行
    為造成被害人並致被害人腹中胎兒流產，對被害人家屬造成
    難以彌補之創傷，原審僅量處被告有期徒刑1年，量刑尚屬
    過輕」云云。惟按刑法上量刑之一般標準，應以行為人之責
    任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意刑法第57條所列各款
    事項，為科刑輕重之標準，諸如犯罪之手段、犯罪行為人違
    反義務之程度、犯罪所生之危險、犯罪行為人犯罪後之態度
    ，均應綜合考量；又刑之量定，固為實體法上賦予法院得為
    自由裁量之事項，但此項職權之行使，仍應受比例原則、平
    等原則、罪刑相當原則之支配，審酌刑法第57條所列各款應
    行注意事項及一切情狀為之，使輕重得宜，罰當其罪，以符
    合法律授權之目的，此即所謂自由裁量權之內部界限（最高
    法院96年度台上字第2357號、97年度台上字第6874號判決意
    旨參照）。又按刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁
    量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用權限，
    即不得任意指摘為違法（最高法院75年台上字第7033號判例
    意旨參照）。查原審已審酌被告過失情節非輕，被告過失行
    為非但造成被害人死亡，被害人腹中胎兒亦因而流產，造成
    被害人家屬鉅大傷痛，並衡酌被告於原審坦承犯行，無前科
    素行，國小畢業，智識程度，尚未與被害人家屬達成和解等
    一切情狀，量處被告有期徒刑徒刑1年，乃輕重得宜，罰其
    當罪，未逾越法律所規定之範圍，或濫用權限，即無量刑過
    輕之情形，檢察官此部分上訴意旨，即屬失據，亦為無理由
    ，皆應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林麗瑩到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  林瑞斌
                                      法  官  黃斯偉
                                      法  官  許文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  范家瑜
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
[*jrecno*]104,交上訴,33,20150421,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上訴
[*jno*]33
[*jdate*]1040421
[*jcheck*]1
