[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2627%2c20091208%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2627&jdate=981208&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002627&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2627%2c20091208%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2627&jdate=981208&jcheck=2
[*裁判字號*]98,上訴,2627
[*裁判日期*]981208
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度上訴字第2627號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳韻如律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院98年度訴字
第338號，中華民國98年5月8日第一審判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署97年度偵字第7204號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○係址設桃園縣龜山鄉○○○路76號鑫龍汽車股份有限
    公司（以下簡稱鑫龍公司）之負責人（鑫龍公司於民國96年
    4 月30日變更登記負責人為丙○○，又交通部總局於民國96
    年5 月23日因丙○○已變更為鑫龍公司負責人，換發一張汽
    車委託檢驗審查合格證書給該鑫龍公司），鑫龍公司受交通
    部公路總局新竹區監理所桃園監理站（以下簡稱桃園監理站
    ）委託，代為辦理具有行使公權力性質之汽車檢驗業務，甲
    ○○本身與鑫龍公司原股東丙○○及該公司員工丁○○（未
    起訴）亦均具有汽車檢驗員之資格，均係刑法第10條第2 項
    第2 款所規定，國家所屬機關依法委託，從事與委託機關權
    限有關之公共事務之公務員。嗣於民國（下同）96年4 月14
    日以後，鑫龍公司改由丙○○擔任實際負責人（如前所述，
    鑫龍公司係於96年4 月30日始變更登記負責人為丙○○）。
    惟因丙○○尚未付清全部尾款，且甲○○與丙○○有經營權
    之糾紛，甲○○於96年4 月27日當天（依光碟照片所示，係
    15時40分9 秒至15時46分25秒），趁返回鑫龍公司索款之機
    會，明知由乙○○所駛來之車號ＤＲ─4281號自用小貨車之
    後方車斗已改為昇降機式尾門，與行車執照上所登記之框式
    車身不符，依「汽車委託檢驗實施辦法」之規定，本不得通
    過檢驗。而鑫龍公司員工即另一位檢驗員丁○○對乙○○表
    示，不能通過檢驗。甲○○為報復丙○○，利用丙○○正為
    另一部車4590─ＥＭ檢驗時，與丁○○基於共同公務員登載
    不實文書之犯意，要丁○○為上開車輛進行檢驗並蓋合格章
    ，且甲○○亦參與檢驗該車之後燈光，丁○○以甲○○係鑫
    龍公司之負責人（當時尚未變更負責人為丙○○），乃與甲
    ○○基於共同之犯意，同意予以檢驗合格並蓋章，丁○○即
    於檢驗後取放在該公司簽證室之「交路檢0000000 號檢驗員
    丁○○」、「交路檢3766號檢驗員丙○○」印章（鑫龍公司
    未依規定由檢驗員自行保管印章，丁○○、丙○○二人均將
    該印章放在簽證室，且鑫龍公司未確實依規定由兩人檢驗一
    部車輛，即由任一檢驗員檢驗，於認為合格後，任由檢驗員
    取章蓋印，詳如後述），蓋在汽車檢驗紀錄表及車身及底盤
    代號對照、檢驗登記表上（該表格一式兩面，一面為汽車檢
    驗紀錄表，「交路檢3766號檢驗員丙○○」章蓋在該檢驗紀
    錄表之合格欄位；另一面為車身及底盤代號對照、檢驗登記
    表，「交路檢3766號檢驗員丙○○」章蓋在該登記表之車重
    、號牌等欄位；「交路檢0000000 號檢驗員丁○○」章蓋在
    該登記表之燈光等欄位），丁○○更取簽證室內之日期戳（
    即該檢驗日期96、4 、27）及「桃園監理站委託鑫龍公司代
    檢合格章」，蓋在該車之行車執照上，表示上開車輛已通過
    檢驗，而後該汽車檢驗表則留存在鑫龍公司，行車執照交還
    乙○○。甲○○與丁○○之公務員登載不實文書之行為足生
    損害於公路監理機關對於車輛管理之正確性。
二、嗣甲○○於96年7 月13日，傳送內容為「查新竹區監理所管
    轄之鑫龍汽車檢驗廠專驗型式不符車輛且還有其他不法勾當
    …1 、請查其公司於96年4 月27日之檢驗記錄下午15：37第
    57輛車號ＤＲ─4281福特小貨車，其車輛行照登載型式為框
    式小貨車，但實際檢驗之車輛為框式昇降機尾門，其型式明
    顯不符，但其鑫龍汽車檢驗廠仍然照常檢驗，實不遵守汽車
    代檢條例…」之電子郵件至公路總局局長信箱，檢舉鑫龍汽
    車檢驗廠有違法檢驗放行情事（甲○○再於96年9 月12日以
    電子郵件檢舉鑫龍公司於96年4 月27日檢驗之車輛中，另有
    4590─ＥＭ等車輛檢驗有不法勾當，經監理單位政風室調查
    結果，發現丙○○當日檢驗之4590─ＥＭ車亦有不應檢驗合
    格，卻予以通過檢驗之情事）。嗣經公路總局調閱鑫龍公司
    內之相關檢驗紀錄後，會同警方查明上情移送偵辦。
三、案經桃園縣政府警察局龜山分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、證人丁○○、乙○○、丙○○於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，惟當事人於法院審
    理中對前開證人進行交互詰問，補正所含詰問權欠缺之瑕疵
    ，以完足成為合法調查之證據（參看最高法院95年度台上字
    第6675號判決），要無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第15
    9 條之1 第2 項規定，得為證據。
二、汽車檢驗表、鑫龍公司轉讓契約書、桃園縣政府營利事業登
    記證、交通部公路總局汽車委託檢驗審查合格證書、交通部
    公路總局新竹區監理所會勘紀錄，屬被告以外之人於審判外
    之書面陳述，觀之當事人於審理中未加爭執，本院審酌前開
    證據並無不當之處，適於為本案證據，依刑事訴訟法第159
    條之5 第2 項規定，允採為證。
三、監視錄影畫面翻拍照片，乃係非供述性證據，並無違背法定
    程序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，當
    具證據能力。
貳、實體部分：
一、上訴人即被告甲○○固坦承於96年4 月27日乙○○駕駛ＤＲ
    ─4281福特小貨車前來鑫龍公司檢驗時，其本人亦在該檢驗
    處所，惟矢口否認有何偽造文書犯行，辯稱：伊未觸及該車
    檢驗過程，未蓋丁○○、丙○○檢驗員印章在檢驗表格及行
    車執照上，該車係由證人丁○○聽任證人丙○○指咐虛填不
    實檢驗結果云云。惟經查：
  證人丙○○於警詢中證稱「（問：車號DR-4281 是由何人引
    進鑫龍車廠內檢驗，而當時你人在何處及你的檢驗員印章放
    置於何處，當時你在該廠擔任何職？甲○○有無在現場？有
    無其他人在場？）國銓汽車負責人乙○○駕其客戶之自小貨
    ＤＲ─4281進車廠檢驗。當時我是該廠檢驗員，我正好去上
    廁所（按當時丙○○亦在檢驗線上，非係上廁所，詳如後述
    ），我也不知道之間發生什麼事。我的印章放置在檢驗線上
    簽證室之桌子抽屜內。甲○○確實在廠內，而在場人還有另
    一名檢驗員丁○○。」「（問：鑫龍公司前負責人為甲○○
    ，而你於何時將該廠買下？以多少價值買下？如何買下？何
    時該公司轉讓給你？尾款於何時付清？）…於96年4 月14日
    由當時該廠負責人甲○○、股東劉啟章同意將該廠轉讓給我
    。96年5 月8 日尾款及一些材料費全部結清，96年5 月23日
    取得營利事業登記證，登記負責人即我本人丙○○。」「（
    問：你與甲○○之間有何糾紛或其他仇隙…？）…在經營觀
    念上也有不同，所以偶爾會發生一些爭執。」（見偵查卷第
    10頁至12頁，而依丙○○提出之營利事業登記證及交通部公
    路總局汽車委託檢驗審查合格證書所載，丙○○係於96年4
    月30日登記為鑫龍公司負責人，96年5 月23日公路總局另換
    發給鑫龍公司委託檢驗審查合格證書，該二文書影本附於偵
    查卷第55頁、56頁）。
  證人丁○○於警詢中證稱「（問：…目前從事何職？）…我
    目前在鑫龍公司當檢驗員。」「（問：96年4 月27日…自小
    貨ＤＲ─4281進入鑫龍公司做定期檢驗，你當時是否在場？
    現場是否還有其他人在場？）我當時在場。甲○○也在場。
    而丙○○於該車做檢驗時，他都在廁所內上廁所。」「（問
    ：該自小貨車是如何檢驗？由誰檢驗？你負責檢驗何項目？
    當時丙○○有無加入檢驗該車？）當時該車進入場內，由我
    駕駛該車進入檢驗程序，當時甲○○檢查引擎號碼及車型式
    ，由我負責駕駛該車，並檢驗該車車燈。其他項目都是甲○
    ○檢驗。丙○○當時全程無加入檢驗該車。」「（問：車號
    ＤＲ─4281汽車檢驗紀錄表中所蓋丙○○、丁○○檢驗員印
    章，其中丁○○檢驗員印是否你所使用之檢驗員章？當時你
    的檢驗員印章放置何處？該汽車檢驗紀錄表是否為你親自用
    你的丁○○檢驗員章蓋印？丙○○檢驗員印章又是何人蓋印
    ？）是我所使用之檢驗員章無誤，當時我的檢驗員印章放置
    在簽證室之桌子上。車號ＤＲ─4281汽車檢驗紀錄表中我的
    丁○○檢驗員章不是我親自蓋印的，而丙○○也在廁所，所
    以只有甲○○能拿我與丙○○的章蓋印。」（見偵查卷第15
    頁、16頁。按章非係甲○○盜蓋，詳如後述）。
  證人乙○○於警詢中證稱「（問：監視器畫面中之車號ＤＲ
    ─4281是否為你駕駛並駛入桃園縣龜山鄉○○○路76號鑫龍
    公司檢驗？）是我駕駛該車至鑫龍公司並做定期檢驗無誤。
    有二個人幫我檢驗，其中之一是監視器畫面中穿淺色長袖上
    衣、短髮、身材壯碩、戴眼鏡、姓張者（按即被告甲○○）
    ，另一名我不知道是誰，我車子有登記不符情事，我忘記將
    尾門升降機拆下，想說檢驗看看，結果就通過了」（見偵查
    卷第13頁、14頁）。
  證人丁○○於檢察官偵訊中證稱「我在前端說不能驗，但那
    時我是被人家請的，老板說可以，我也沒辦法，他說車子開
    過去就可以。我老板是甲○○，那時驗車廠尚未過戶。（問
    ：為何後來蓋了驗過的章？）那天開車的是我，我檢查燈光
    ，後來車就過去了，我下車就再跟乙○○說真的不行，對方
    行照剛開始是甲○○拿的，他看完就丟在車上。」（見偵查
    卷第73頁）。
  證人乙○○於檢察官偵訊中證稱「（問：你到鑫龍公司檢驗
    時，是誰幫你檢驗？）甲○○、丁○○。」「（問：如何檢
    驗？）去檢驗是丁○○開車，檢驗是甲○○、丁○○檢驗，
    但如何檢驗我不知道，我的車子有升降門，95年時我去驗車
    有拆起來，96年我忘記拆下，是不符合規定，甲○○就幫我
    蓋章（按應非甲○○蓋章，詳如後述），丁○○是有跟我講
    那臺車子是不符合規定，甲○○幫我蓋章，我不知道甲○○
    為何會幫我蓋章。」「（問：為何說是甲○○蓋章？）印象
    中應該是他，因為丁○○說我的車不符合規定，應該不會幫
    我蓋章。」「（問：丁○○跟你說你車不合規定，是在何時
    ？）已經快要驗好，丁○○說我的車不合規定時，甲○○就
    說沒關係。」（見偵查卷第72頁、73頁）。
  證人丁○○於原審證稱「（問：在96年4 月27日，檢驗引擎
    號碼後，上車進行車輛檢驗時，…車號ＤＲ─4281號自用小
    貨車的行照，是不是在車上？）行照是被告（甲○○）後來
    丟進車上來的。」「（問：行照是否是在你的手上？）行照
    是事後被告丟進車子的，在檢查車身引擎號碼時，我有沒有
    看行照我已經不記得了，但我記得行照是被告後來丟進來的
    。」「（問：你說你不想驗，那這部車到尾端的時候，你有
    無再拿行照進簽證室？）我有進簽證室，因為被告把行照丟
    進車裡，我就把行照拿進簽證室問另一個師傅，確認到底可
    不可以驗，但是我進簽證室的時候，我沒有看到人。我想說
    ，被告是老闆，他自己決定可不可以驗車，因為我一開始就
    說我不要驗，且我是受僱於人，沒有辦法決定要不要驗車。
    」「（問：你說你沒有看到丙○○，你在後面看不到他在跟
    下一部來驗車的車主說話，他當時是不是站在你旁邊？）我
    當時並沒有看到丙○○，確實沒有看到，印象中沒有看到。
    」「（問：檢驗報表是誰列印的？）檢驗完是電腦自動列印
    出來的。我沒有印象是誰按電腦按鍵，但事後誰都可以按出
    來。」「（問：這一部車檢驗沒有完成，報表還沒列印出來
    之前，下一部車還能驗嗎？）可以，只是會卡到後面而已。
    最多是後面檢驗的人幫忙按出來，就可以繼續驗下一部車了
    ，可是後面的人不會知道前面我們在檢驗什麼，只是順手按
    下去，以免卡住。」「（問：這部車你原本是不要驗的，你
    向檢察官說，你在前端就說不能驗，但是老闆甲○○說可以
    驗，你在偵查中向檢察官表示，是老闆甲○○跟你說給他驗
    沒有關係，是否如此？）是，是他說車開過去就好了，他說
    給他驗。」「（問：表上有你的章，另外有2 枚丙○○的章
    ，丙○○不在的話，那章是誰蓋的？）…我和丙○○的章都
    是放在簽證室。」「（問：96年4 月27日下午3 時37分在驗
    這臺車的時候，你說被告有對你說，給這臺車驗，後來他將
    行照丟到車子裡面，車子到了尾站時，你有將行照拿入簽證
    室，去問這個可不可以驗，結果沒有找到人，之後行照你拿
    到哪裡去了？）我就將行照拿去給乙○○，因為上面已經都
    好了。被告把行照丟進車子，行照上面的章就已經都蓋好了
    。」（按依光碟翻拍照片所示，被告並未進入簽證室，而章
    是放在簽證室，故不可能係被告蓋章，應係丁○○所蓋章）
    （問：你說在簽證室，你沒有看到其他人，章是放在簽證室
    ，當日驗這臺車時，除了你與被告之外，你有無看到過其他
    人？）沒有，只有看到其他的客人，我有看到乙○○。我們
    驗車廠內的人，我只有看到我跟被告。」等語。
  證人乙○○於原審證稱「（問：你說車號ＤＲ─4281號自用
    小貨車的行照，是我幫你蓋章的，是否如此？）這個車是我
    牽去驗的，剛才的證人丁○○說這臺車不能驗，…程序就像
    丁○○所說的，他跟我說我的車不能驗，因為我有在現場。
    」「（問：這臺車是被告叫你去驗的嗎？）…這臺車一開去
    檢驗廠，丁○○有問被告並說我的車不符合規定，而可不可
    以驗，當時我有在場，我跟被告比較熟，是被告說可以驗。
    被告說印章蓋一蓋就好了。我想說既然可以就驗車了。」「
    （問：被告有跟你說被告的股份已經賣掉，是他們說可以驗
    就驗，是否如此？）被告並沒有跟我說這些，被告自己摸著
    良心就知道。」等語。
  被告及丁○○、丙○○均供稱，卷內之光碟照片即係驗車經
    過之照片（15時40分9 秒至15時46分25秒）。依照片所示，
    被告有參與檢驗該車（被告98年11月27日辯護意旨三狀所附
    照片顯示，被告彎腰觸摸該車後燈）。再參照丁○○、乙○
    ○之前述證詞，足認被告有參與檢驗該車。而被告斯時仍為
    檢驗員（依偵查卷第17頁、18頁，交通部公路總局新竹區監
    理所函送桃園縣政府警察局龜山分局偵辦公文所載，該監理
    所因本案而對檢驗員丙○○、甲○○應付公司處分停止檢驗
    工作3 至6 個月）。其身上佩戴應係檢驗員證件（見偵查卷
    第33頁第一張照片，被告雖辯稱，那是名片夾，但該夾子右
    下角附有個人照片，應非名片夾，且被告右手持有一文件，
    應係該車行車執照，此與丁○○所供被告將行車執照丟到車
    內一節相符），被告辯稱，無權驗車，未參與檢驗該車，應
    為卸責之詞，不足採信。
  丙○○及丁○○雖稱，檢驗該車時，丙○○不在現場，是去
    廁所云云。惟本件係發生於96年4 月27日，至97年2 月22日
    ，始由警方著手調查本案，並對丁○○、黃國製作警詢筆錄
    。時隔將近一年，丙○○又未有何書面文件記載其當時所為
    何事，竟能與丁○○記得當時，丙○○去廁所。足認丙○○
    、丁○○此部分所言不合常理。且依卷附光碟照片所示，丙
    ○○於當時替4590─ＥＭ車檢驗。又4590─ＥＭ車原登記為
    黑色，但檢驗時為紅色（見偵查卷第17頁新竹區監理所函所
    載），丙○○仍予以檢驗及格，再依照片所示，僅係丙○○
    為4590─ＥＭ車檢驗，斯時丁○○係檢驗ＤＲ─4281號車，
    但4590─ＥＭ車檢驗表除蓋丙○○檢驗員章外，另加蓋丁○
    ○檢驗員章（見偵查卷第29頁正反面）。此亦足顯示鑫龍公
    司於檢驗車輛時，未依規定，由二位檢驗員驗車，係由一人
    驗車，並由該人取用留在簽證室之另一位檢驗員之印章，加
    蓋在檢驗表格等文件上。
  本件係甲○○以電腦網路具名向交通部公路總局檢舉，此有
    公路總局局長信箱函件影本附卷可考（見偵查卷第20頁反面
    、第21頁）。非係丙○○所稱，本件係匿名檢舉。又丙○○
    於被檢舉後曾寫申訴書（見偵查卷第51頁至54頁），在該申
    訴書中，丙○○四次提及係甲○○命員工（指丁○○）盜蓋
    「丙○○」之印章。並無一語提及係甲○○盜蓋丙○○印章
    。此亦足顯丙○○及丁○○其後所述，係甲○○盜蓋丙○○
    印章一節與事實不符。至於其上加蓋之丁○○印章，因丁○
    ○承認有檢驗該車，則檢驗表格上蓋丁○○印章，亦乃正常
    之舉。即起訴書亦未認定被告有盜用丁○○之印章。
  依光碟照片所示，丁○○檢驗該車時，被告甲○○並未進入
    簽證室，反之，丁○○有進入簽證室，丁○○在進入簽證室
    前手上拿有一文件，斯時ＤＲ─4281號車前窗玻璃下，未有
    何文件，迨丁○○自簽證室出來後，走至該車旁，該車離開
    時，前窗玻璃下，置放一文件（應係檢驗合格，加蓋合格章
    之行車執照），而丁○○手上即無文件（見本院卷第91頁至
    95頁）。亦足證，有關檢驗表格及行車執照上之印文，均係
    丁○○所加蓋。
  綜上所述，及卷附之汽車檢驗表、鑫龍公司轉讓契約書、桃
    園縣政府營利事業登記證、交通部公路總局汽車委託檢驗審
    查合格證書、行車執照影本、交通部公路總局新竹區監理所
    會勘紀錄、監視錄影畫面翻拍照片等論據，堪認本件係丁○
    ○與甲○○檢驗ＤＲ─4281號車時，明知該車不應予以檢驗
    通過，仍予檢驗通過，並由丁○○加蓋放置在簽證室之丙○
    ○、丁○○檢驗員章在檢驗表格上，另加蓋日期戳（即該檢
    驗日期96、4 、27）及「桃園監理站委託鑫龍公司代檢合格
    章」，在該車之行車執照上，表示上開車輛已通過檢驗，而
    甲○○與丁○○對於不應檢驗合格之車輛，在渠等掌管之公
    文書上為不實之登載，足生損害於公路監理機關對於車輛管
    理之正確性。又本件檢驗表格係留存在鑫龍公司，以備查驗
    ，而行車執照已交予乙○○，被告及丁○○並無行使該不實
    文書之情事（起訴書亦未論行使偽造公文書罪）。本案事證
    已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○及證人丁○○斯時係受桃園監理站依法委託鑫龍
    公司代辦定期汽車檢驗相關公共事務之檢驗員，渠等乃具得
    於受任範圍內行使委託機關公務上權力之委託公務員身分；
    隨之汽車檢驗表、該車行車執照上載檢驗合格欄表，份屬渠
    等受託職務上製作之文書即為公文書。綜核被告所為，係犯
    刑法第213 條之公務員明知不實事項登載於職務上所掌公文
    書罪，起訴書認被告係犯刑法第211 條之偽造公文書罪，起
    訴法條，容有未洽，應予變更。又被告甲○○與丁○○二人
    間，就前述犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。
三、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟(一)被告係與丁○○共犯
    刑法第213條之罪，原審認被告係犯刑法第216條、第211條
    之行使偽造公文書罪；(二)原審未認定丁○○為共犯；(三)原審
    認被告係盜用丙○○、丁○○之印章，均有未洽。被告提起
    上訴，仍執陳詞，否認犯罪，固無可採，惟原判決既有可議
    ，應予撤銷改判，審酌被告為圖報復丙○○，對不應檢驗合
    格之車輛，要求鑫龍公司員工丁○○予以檢驗合格，並在前
    述文件上蓋合格章，再對公路總局檢舉，意圖使丙○○經營
    之鑫龍公司受處分，併斟被告犯罪之目的、手段、智識程度
    及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、公訴意旨另以被告盜用丙○○檢驗員章，認被告此部分行為
    ，亦成立犯罪云云。惟丙○○檢驗員章係丁○○取來加蓋，
    而且該章係丙○○擺置在該公司簽證室，授權丁○○自行取
    用，已如前述，此部分自不構成盜用印章罪，惟因起訴書認
    此部分係前揭論罪犯行之階段行為，屬裁判上一罪，故不另
    為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第28條、第213條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
              　  刑事第十一庭審判長法　官　張連財
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  吳啟民
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                　  書記官  蕭詩穎
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
附錄：本案論罪科刑依據之法條：
刑法第213條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上訴,2627,20091208,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2627
[*jdate*]981208
[*jcheck*]2
