[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c965%2c20050726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=965&jdate=940726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000965&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c965%2c20050726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=965&jdate=940726&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,965
[*裁判日期*]940726
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 94年度上易字第965號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院93年度易字
第1617號，中華民國94年5月11日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署91年度偵緝字第860號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪
    之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    證據及理由（如附件）。
二、檢察官循被害人之聲請上訴意旨以：
（一）被告涉犯常業詐欺罪，而犯罪所得之物即支票3紙，原判
      決未予宣告沒收，判決違背法令。
（二）被告於檢察官偵查中自白犯罪，於原審審理時自則推翻其
      之前所作之供述，且被告對於3紙支票提不出合法持有之
      原因關係，被告另與李明哲來往生意皆立有書據為證，唯
      獨此3紙支票而無，亦不要求李明哲背書，有違常理云云
      。
三、惟查；
（一）按而對於犯罪所得之物併予宣告沒收為從刑，此觀諸刑法
      第38條、第34條之規定即明。查本件原判決係宣告被告無
      罪，既無主刑之宣告，於法即不生宣告從刑之問題，檢察
      官對於被害人之聲請未加審酌，濫以此一理由提起本件上
      訴，顯非可採。另本件檢察官起訴係認被告涉犯普通詐欺
      罪，而提起本件上訴則認被告係犯常業詐欺罪嫌，先後認
      定不一，亦顯有可議。
（二）按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。刑事訴
      訟法第156條第2項定有明文。卷附上開三紙支票暨退票理
      由單，於法亦僅能證明被告確曾收受該三紙支票持往提示
      ，而無從進而推認被告明知該三紙支票係屬贓物，或被告
      與同案被告李明哲有詐欺之犯意聯絡，公訴人據此認定被
      告甲○○涉有共同詐欺犯行，亦嫌率斷，本件公訴人所提
      出之證據，尚不足以使原審法院產生被告甲○○有罪之心
      證，而原審法院復查無其他卷存證據足認被告涉有公訴人
      所指共同詐欺罪嫌，已據原判決詳予論述如前。縱認被告
      曾於檢察官偵查中自白犯罪，惟法院自不得僅憑被告於偵
      查中之自白即遽以認定被告確有檢察官所起訴之罪名。另
      縱認對於3紙支票提不出合法持有之原因關係，且本次被
      告與李明哲之交易，異於以往之方式，甚或有違常理屬實
      ，惟於法此不過係被告所辯不足採信，依最高法院30年上
      字第482號判例要旨「事實審法院對於證據之取捨，依法
      雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被
      告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予
      採信之理由。」所示，法院仍須查有積極證據始得定被告
      被訴罪名。此部分上訴理由，亦不能使本院生有被告確有
      被訴罪嫌之心證，於法應認檢察官之舉證責任未盡。
四、綜上所述，檢察官循被害人之聲請上訴意旨所陳各節，於法
    均非可採。其執此上訴理由，任意指摘原判決不當求予撤銷
    改判，為無理由，應予駁回。
五、被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第371條，判決
如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
                  刑事第六庭審判長法  官  許國宏
　　                              法  官  洪光燦
                          　　　　法　官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　                                書記官  陳玲憶
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決　　九十三年度易字第一六一七號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○　男四十八歲(民國○○○年○月○○○日生)
　　　　　　　　　　身分證統一編號:Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路三一二巷臨六號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年
度偵字第二七一八號、九十三年度偵緝字第七五號），本院認為
不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣許告訴人乙○○經由友人介紹知悉同案被
    告李明哲（另經本院以簡易判決處刑）從事票貼業務，乃至
    同案被告李明哲設於臺北縣新店市○○路○段二０六巷十八
    號三樓之辦公處所，委由同案被告李明哲辦理票貼，同案被
    告李明哲乃意圖為自己不法之所有，對於告訴人乙○○佯稱
    需交付支票供辦理徵信，告訴人乙○○不疑有他，乃交付面
    額共計新臺幣（下同）二十八萬四千五百元之支票三紙予同
    案被告李明哲。詎同案被告李明哲與被告甲○○竟共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由同案被告李明哲將上開
    支票交給被告甲○○，由被告甲○○持向銀行提示，惟因告
    訴人乙○○存款不足，未獲付款，遂未得逞，因認被告甲○
    ○與同案被告李明哲共同涉犯刑法第三百三十九條第三項、
    第一項之詐欺取財未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有上開犯嫌，無非以被告甲○○、同
    案被告李明哲之自白、告訴人乙○○之指訴、支票暨退票理
    由單三紙為據。訊據被告甲○○堅決否認犯行，辯稱：因同
    案被告李明哲稱要幫伊辦理貸款，並交付上開三紙支票予伊
    ，稱可先行支用，伊不知該三紙支票係同案被告李明哲詐得
    之財物，也不認識告訴人，伊亦為受害人等語。
四、經查：
  (一)被告甲○○僅於檢察官九十三年七月二十日訊問時陳稱：對
    於告訴意旨沒有意見，我願意承認犯罪等語（九十三年度偵
    字第二七一八號偵卷第五四頁），惟於本院一再辯稱：伊是
    受害人，請法院再調查等語（見本院九十三年十月十四日準
    備程序筆錄第二頁、同年十一月二十三日訊問筆錄），則被
    告甲○○前開自白是否與事實相符，已非無疑。
  (二)被告甲○○警訊中陳稱：李明哲向我借錢而將支票放在我這
    裡，李明哲沒有跟我說支票來源等語（八十九年度他字第四
    四六九號卷第二八頁反面、第二九頁、九十三年度偵字第二
    七一八號偵卷第七頁），於偵查中及本院審理時，亦始終辯
    稱：伊委託自稱代書之李明哲代辦融資，惟李明哲竟趁此機
    會，藉故多次向伊小額借款，並刷用伊之信用卡十餘萬元，
    及要求借用伊公司名義購買賓士汽車，請伊預立支票供分期
    清償購車款，嗣李明哲乃交付系爭三紙支票予伊，稱可暫時
    支用等語（九十三年度偵字第二七一八號偵卷第二一頁、第
    三十頁、第三四至四二頁、本院卷附被告答辯暨調查證據聲
    請狀），並提出同案被告李明哲八十九年六月九日開立予伊
    面額十八萬六千六百元之本票及借據各一紙（八十九年度他
    字第四四六九號卷第三六頁）、同案被告李明哲同日開立予
    伊面額一百六十一萬三千三百零四元之本票及借據各一紙（
    九十一年度偵緝字第八六０號偵卷第二四頁）、同案被告李
    明哲於其上簽名確認之臺北國際商業銀行信用卡交易明細表
    一紙（九十一年度偵緝自第八六０號偵卷第二一頁）、同案
    被告李明哲交付賓士汽車予伊之字據一紙（九十三年度偵字
    第二七一八號偵卷第五十頁）在卷可憑，而同案被告李明哲
    偵查中亦提出書狀載稱：八十九年間與被告甲○○交易頻繁
    ，且有借用被告甲○○之公司名義購車等情明確（同偵卷第
    二二頁），足見被告甲○○上開辯解，並非全然無據。
  (三)另觀之告訴人指稱：因該三紙支票係由被告甲○○提示，且
    被告甲○○並未提出該三紙支票對價或原因關係之證明，同
    案被告李明哲亦未於支票背書，因此懷疑被告甲○○與同案
    被告李明哲有詐欺之犯意聯絡云云（八十九年度他字第四四
    六九號卷第二、三頁、第二一頁反面、九十年度偵字第二三
    七六七號偵卷第十七頁反面、九十三年度偵字第二七一八號
    偵卷第七頁、本院審判筆錄），衡之告訴人上開指訴，無非
    推測之詞，已非可採。且告訴人於偵查中及本院皆明確指稱
    ：三紙支票是交給同案被告李明哲，直到本案偵查中，在偵
    查庭才與被告甲○○見面，在此之前未曾見過被告甲○○等
    情明確（九十年度偵字第二三七六七號偵卷第十七頁反面）
    ，核與被告甲○○陳稱：不認識告訴人等情，退票後有按退
    票理由單所載地址去找告訴人但找不到等情，大致相符，是
    以，顯難僅憑告訴人之指訴，遽認被告涉犯本件詐欺犯行。
  (四)同案被告李明哲偵查中雖供稱：九十年間乙○○有急用，我
    問甲○○是否可以貼現，他說可以，來我家取走支票軋入銀
    行，我之後向他追討，他不還我云云（九十三年度偵緝字第
    七五號偵卷第十三頁、九十三年度偵字第二七一八號偵卷第
    二九頁），惟同案被告李明哲於偵查中提出書狀載稱：八十
    九年間經友人介紹認識開設鐵工廠之甲○○，因甲○○委託
    其向康和租賃公司辦理機器融資貸款，承辦期間交易頻繁，
    其間被告甲○○數度資金不足，其均盡力代為找資金讓甲○
    ○度過難關等語（九十三年度偵字第二七一八號偵卷第二二
    頁），則倘被告甲○○八十九年間尚須以機器融資，並數度
    陷於資金不足，同案被告李明哲豈會認為被告甲○○仍有資
    力辦理票貼融資？況同案被告李明哲嗣於偵查中及本院審理
    時均已坦承係以辦理票貼名義，向告訴人詐得上開三紙支票
    等情不諱，足見同案被告李明哲偵查中上開不利被告甲○○
    之供詞，屬飾卸之詞，不足採信。
  (五)而卷附上開三紙支票暨退票理由單，亦僅能證明被告甲○○
    確曾收受該三紙支票持往提示，無從進而推認被告甲○○明
    知該三紙支票係屬贓物，或被告甲○○與同案被告李明哲有
    詐欺之犯意聯絡，公訴人據此認定被告甲○○涉有共同詐欺
    犯行，亦嫌率斷。
五、綜上，本件公訴人所提出之證據，尚不足以使本院產生被告
    甲○○有罪之心證，而本院復查無其他卷存證據足認被告甲
    ○○涉有公訴人所指共同詐欺罪嫌，不能證明被告甲○○犯
    罪，參以首開說明，應諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　五　　月　 十一 　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　    　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十四　年　　五　　月　十一　　日
[*jrecno*]94,上易,965,20050726,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]965
[*jdate*]940726
[*jcheck*]1
