[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1874%2c20151015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1874&jdate=1041015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001874&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1874%2c20151015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1874&jdate=1041015&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,1874
[*裁判日期*]1041015
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第1874號
上　訴　人
即　被　告　黃子瑋
指定辯護人　辛佩羿律師（義辯）
上列上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣
新北地方法院104年度訴字第264號，中華民國104年7月2日第一
審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署103年度偵字第308
72號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
黃子瑋未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑貳年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應向指
定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務。扣案如附表所示
之物均沒收。
    事  實                                                                
一、黃子瑋明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈均為槍砲彈
    藥刀械管制條例所定之管制物品，非經主管機關許可，不得
    非法持有或寄藏，竟基於未經許可而寄藏具殺傷力之槍枝、
    子彈之犯意，於民國102年11月間之某時，在臺中市太平區
    某KTV店內，受姓名、年籍不詳，自稱「王道義」之成年男
    子所託，同時收受可發射子彈具有殺傷力之仿半自動改造手
    槍1支（槍枝管制編號0000000000，含彈匣1個）、具殺傷之
    非制式子彈4顆，並將之藏放在其位於新北市○○區○○○
    路00巷0弄00號3樓居處內。嗣於103年11月18日晚上10時30
    分許，為警持臺灣新北地方法院核發之搜索票，赴其上址居
    處執行搜索，並當場查獲扣得上開改造手槍1支（含彈匣1個
    ）及非制式子彈4顆，經送鑑定後，認定該槍枝、子彈均具
    有殺傷力，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文
    。此係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，酌
    採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞辯論主義
    ，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程序順暢進
    行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證據適格。
    其中第2項之「擬制同意」，因與同條第1項之明示同意有別
    ，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表示
    之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，或
    自起訴書、第一審判決書之記載而了解，或偵查、審判中經
    檢察官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認
    罪答辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證
    據時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院99年度台上字
    第4817號判決意旨參照）。本判決下述認定事實所引用之卷
    證所有證據（供述、文書及物證等），均經依法踐行調查證
    據程序，檢察官、上訴人即被告黃子瑋及其辯護人均未主張
    排除前開證據能力，且迄於本院言詞辯論終結前均未表示異
    議，本院審酌前開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及
    證明力明顯過低之瑕疵，其書證部分亦無刑事訴訟法第159
    條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，且均與
    本案具關連性，認以之作為證據應屬適當，故揆諸上開規定
    ，認上揭證據資料均有證據能力。
二、上開事實，業據被告於警詢、偵查原審及本院審理時均自白
    不諱，復有臺北市政府警察局松山分局搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表及臺北市政府警察局槍枝初步檢視報告表暨初步
    檢視照片共4張、查獲現場及槍枝照片共11張等件附卷可稽
    （見103年度偵字第30872號卷【下稱偵卷】第9至15、17至2
    5頁）。又扣案之手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制編號00000
    00000）及子彈4顆，經送請內政部警政署刑事警察局以「檢
    視法」、「性能檢驗法」及「試射法」鑑定結果認：「(一)送
    鑑手槍1支（槍枝管制編號0000000000），認係改造手槍，
    由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發
    功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；(二)送鑑子
    彈4顆：(1)3顆認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.8
    ±0.5mm金屬彈頭而成，採樣1顆試射，可擊發，認具有殺傷
    力；(2)1顆認係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.7mm金屬
    彈頭而成，經檢視，彈底具撞擊痕跡，經試射，可擊發，認
    具殺傷力」，此有該局104年1月23日刑鑑字第0000000000號
    鑑定書1份在卷可查（見偵卷第44至46頁），堪認被告寄藏
    之上開改造手槍1支、子彈4顆均具有殺傷力。足認被告之任
    意性自白核與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必
    先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之
    受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之
    持有係受寄之當然結果…。槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4
    項係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定，則單純之「
    持有」，固不包括「寄藏」，但「寄藏」之受人委託代為保
    管，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結
    果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就
    「持有」予以論罪（最高法院74年台上字第3400號判例意旨
    參照）。又非法持有槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為社
    會法益，如果持有之客體種類相同（同為手槍，或同為子彈
    者），縱令持有之客體有數個（如數支手槍、數顆子彈），
    仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問題。若同時持有二不
    相同種類之客體（如同時持有手槍及子彈），則為一行為觸
    犯數罪名之想像上競合犯（最高法院82年度台上字第5303號
    刑事判決意旨參照）。是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第8條第4項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之
    改造手槍罪、同法第12條第4項之未經許可寄藏子彈罪。被
    告受人委託代為保管手槍、子彈，其保管本身之持有，為寄
    藏之當然結果，不另論罪。被告同時持有具有殺傷力之非制
    式子彈4顆之行為，屬單純一罪。又被告自102年11月間某時
    起至103年11月18日晚上10時30分許為警查獲止，寄藏前開
    改造手槍、子彈之行為，屬於行為之繼續，僅成立一罪。被
    告以一行為，同時寄藏改造手槍、子彈，觸犯未經許可寄藏
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、未經許可寄藏子彈罪
    兩罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從較重之未
    經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。
  (二)按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
    仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。又刑事審判旨在實現刑罰權
    之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當
    之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，
    此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該
    條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予
    法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。再按刑法第59條規
    定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之
    情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非
    有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情
    狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌
    其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客
    觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌
    過重等等，資為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決
    意旨參照）。本件被告所犯未經許可寄藏可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，
    併科7百萬元以下罰金之重刑，於此情形，倘依其情狀處以3
    年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，
    自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性兩者加以考量其情狀，
    是否有可憫恕之處，而適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑
    ，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查
    ：依被告所述其因受自稱「王道義」之人委託代為保管槍枝
    、子彈，嗣「王道義」因故身亡，返還無門，復因不諳法律
    怠為處理，乃將槍彈置於上址居處臥室矮櫃內等情，可見被
    告持有、藏放扣案上開槍、彈之動機，並非為某特定犯罪目
    的而向他人借用或購買，且被告將扣案上開槍、彈藏放於上
    址居處期間，與其同居之女友陳韻如並未曾見過被告持有上
    開槍、彈乙節，亦據證人陳韻如於警詢時證述明確（見偵卷
    第7頁反面），是被告辯稱其於受寄藏放期間僅係單純放著
    並未持之試射或把玩等情，堪以採信。而本件復未查有被告
    曾持扣案上開槍、彈從事任何不法行為之證據，可認被告持
    有扣案上開槍、彈，較之擁槍自重，恃槍為非作歹之徒所犯
    持有槍砲者致生之危害程度為低，且非為犯罪之預謀，應係
    對國家重典認識不夠深切，致犯此重罪，被告性格尚非不可
    教化，另衡諸被告持有扣案上開槍、彈之數量，及查無曾持
    扣案上開槍、彈從事其他不法行為之證據等情事，足認其惡
    性及犯罪情節尚非重大。再被告於為警查獲之時即自白犯行
    ，坦然面對司法，顯具悔意，是觀其犯罪情節尚屬輕微，而
    其所犯本罪之法定最低刑度為3年以上有期徒刑，與其犯罪
    情節相較，自有「情輕法重」之憾，並依被告客觀之犯行與
    主觀之惡性兩者加以考量，認客觀上足以引起社會上一般人
    之同情，顯有堪資憫恕之處，因而認縱處以法定最低刑度猶
    嫌過重，爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑，以使輕重得宜
    。
四、撤銷改判之理由：
  (一)原審以被告事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟按刑事
    審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科
    刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契
    合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一
    切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，
    並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫
    恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，俾使
    法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定所謂「
    犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（最高法院38年台上
    字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例
    意旨參照）。經查：被告之犯罪情狀，衡情尚有可憫之處，
    已詳如上述，原判決就被告上開犯行未適用刑法第59條規定
    減輕其刑，尚有未合。被告上訴請求減輕其刑，為有理由，
    應由本院將原判決撤銷改判。
  (二)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，寄藏具殺傷力之改造
    槍枝、制式子彈已對社會秩序造成危害，兼衡其持有期間，
    並未實際造成他人生命、身體、財物之損害，並參以被告犯
    後坦承犯行、態度良好以及素行狀況、智識程度、家庭經濟
    狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，罰金部分並
    諭知易服勞役之折算標準。
  (三)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，
    固非可取，惟審酌被告犯罪後已坦承犯行，態度良好，應具
    悔意，且被告寄藏扣案上開槍、彈期間未持以從事任何不法
    行為，並未造成實害，持有扣案上開槍、彈之數量亦非甚鉅
    ，本院斟酌前揭各點，認被告經此教訓，當知所警惕，信無
    再犯之虞，認其前所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併依
    刑法第74條第1項第1款諭知緩刑，以啟自新。又本院為促使
    被告日後更加重視法規範秩序，導正偏差行為，以義務勞動
    方式彌補其犯罪所生損害等考量，認應課予一定條件之緩刑
    負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警惕，避免再
    度犯罪，爰依同法第74條第2項第5款之規定，命被告於緩刑
    期內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其
    他符合公益目的之機構或團體提供240小時之義務勞務，併
    依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告緩刑期間付保護管束
    ，以觀後效。另被告上揭所應負擔或履行之義務，乃緩刑宣
    告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反
    上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此指明。
  (四)扣案如附表所示之上開改造手槍1支（含彈匣1個）、非制式
    子彈4顆，除其中2顆子彈，因鑑定採樣試射，失其原有子彈
    之結構及效能，而失其違禁物之性質外，均屬違禁物，均應
    依刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項
，刑法第11條前段、第55條、第59條、第42條第3項前段、第74
條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款、第38條第1項
第1款，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    15    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李政庭
中    華    民    國   104    年    10    月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。

槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。

附表：
┌──┬──────────────────────┐
│編號│    扣案物品名稱及其內容                    │
├──┼──────────────────────┤
│一  │扣案之由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬│
│    │槍管而成之改造手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制編│
│    │號0000000000）。                            │
├──┼──────────────────────┤
│二  │(1)扣案之由金屬彈殼組合直徑8.8±0.5mm金屬彈頭│
│    │  而成之非制式子彈3顆（經採樣1顆試射，可擊發│
│    │  ，認具殺傷力），剩餘2顆。                 │
│    │(2)扣案之由金屬彈殼組合直徑8.7mm金屬彈頭而成 │
│    │  之非制式子彈1顆（經檢視，彈底具撞擊痕跡， │
│    │  經試射，可擊發，認具殺傷力），剩餘0顆。   │
└──┴──────────────────────┘
[*jrecno*]104,上訴,1874,20151015,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]1874
[*jdate*]1041015
[*jcheck*]1
