[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3428%2c20150310%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3428&jdate=1040310&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003428&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3428%2c20150310%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3428&jdate=1040310&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,3428
[*裁判日期*]1040310
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第3428號
上　訴　人
即　被　告　王明政
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人即被告因公共危險案件，不服臺灣新北地方法院102
年度訴字第2079號，中華民國103年10月21日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第3285號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、王明政曾於民國98年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺
    灣新北地方法院判處有期徒刑3月確定，嗣於98年7月21日執
    行完畢出監，猶不知悔改，於101年12月3日13時5至15分許
    ，在其新北市○○區○○街00巷00○0號住處公寓之1樓樓梯
    間，基於放火燒燬他人所有物之犯意，持其所有打火機1個
    （未扣案）點燃該棟公寓住戶藍靜妍及其他住戶放置樓梯間
    之鐵製推車上之尚待回收雜物，造成車上之雜物燒燬喪失效
    用，並致生公共危險（未達放火燒燬住宅未遂程度，詳後述
    ），嗣一樓住戶涂國貞及王健三（即王明政父親）發現前揭
    火勢，到場立即撲滅火勢，並經王健三報警處理，始悉上情
    。
二、案經新北市政府警察局海山分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有關證據能力之說明：
一、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159條之5定有明文。查本判決以下引用被告以外之人於審
    判外之書面陳述，檢察官、被告及其辯護人於本院審判時均
    表示同意具有證據能力，本院審酌該等證據資料製作時之情
    況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，故揆諸前開法律規定與說明，爰逕依刑
    事訴訟法第159條之5第1項規定，認均有證據能力。
二、本判決以下所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦有
    證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告王明政於本院準備程序時矢口否認放火犯行，辯稱
    ：我有到樓梯間，但沒放火云云。於原審審理時則辯稱：我
    不記得有這件事等語（見原審卷第219頁反面審判筆錄)。
二、經查：
(一)本件被告於警詢供稱：我於101年12月3日13時15分許，在新
    北市○○區○○街00巷00號，用我身上的打火機燃燒雜物，
    打火機現放在家中，我知道會有公共危險，現場沒人阻止我
    ，因為沒人看見，我沒有與人結怨，只是想要燒東西，不知
    道東西是誰的等語（見偵卷第5頁被告警詢筆錄）；復於偵
    訊供稱：我於101年12月3日13時5分許，在新北市○○區○
    ○街00巷00○0號公寓樓梯間點火，點火的目的是怕冷，為
    了取暖，我燒雨衣，點完火後，有走到外面，因為我怕火，
    火勢是鄰居以滅火器幫我熄滅的，我當時在現場的板車上面
    燒，用打火機點火到鄰居撲滅火勢，約隔1、2分鐘等語（見
    偵卷第54頁）。
(二)證人即被告父親王健三於偵查中證稱：我當時人在外面，沒
    有見到被告點火，接到鄰居的電話通知，到公寓樓梯間查看
    ，發現有東西被燒過的痕跡，當時公寓樓梯結構沒有被延燒
    ，燃燒範圍就在機車空位，現場沒有機車停放，被告是在置
    放大鼓的白鐵車板上面燒東西等語（見偵卷第53頁）；復於
    原審證稱：我在外面聽到被告在樓梯間放火，就趕快回家，
    看到現場狀況，就和涂國貞幫忙滅火，當時被告在附近，我
    滅火時，火已經快澆熄，現場沒有看到被告放火，我不是直
    接接到鄰居的電話，是鄰居打電話給我太太李美薈，她再打
    電話給我，電話中跟我說鄰居打給她說是王明政放火等語（
    見原審卷第147頁反面-149頁反面）。
(三)證人涂國貞於原審證稱：我於案發時，在上開火災現場之隔
    壁17號1樓做鐵板燒生意，當時正在炒東西，路人經過巷道
    騎樓，跟我說旁邊有煙霧，我馬上拿一桶水去滅火，我的店
    與現場是同一個樓梯，因為煙霧已經冒出外面，我看到第一
    個動作，就是拿桶水去滅火，路人跟我說樓梯間有煙霧時，
    我沒看到被告，但有看見被告走進公寓1樓樓梯間，大概15
    秒、20秒左右就有煙霧了，我沒有看到被告放火，是路人看
    到有煙霧出來，我也沒有看到被告走出來，我拿水桶去滅火
    時，當時公寓1樓樓梯間的門是關著，我拿鑰匙開門滅火，
    倒第一桶水將火勢撲滅剩一點點，就回去炒東西，我樓下有
    水龍頭，王健三也有拿一桶水再去撲滅，因為我滅火時可能
    還有一點火勢，他再拿一桶水過去滅火，我會特別注意到被
    告從外面走進來，因為我的攤位在外面，他走進來時我有看
    到，當時火燒的情形，有煙、有火光，我看到寶特瓶著火起
    來，就一桶水澆下去，火是否滅掉，我沒有注意，王健三是
    聽到鄰居說有著火才趕回來，可能是我沒有撲滅，所以他再
    去滅火，在1樓樓梯間滅火時，沒有遇到被告，警察過沒多
    久就來了等語（見原審卷第150、151頁）。
(四)證人藍靜妍於偵查中證稱：本件現場鼓車上的物品，都是公
    寓住戶撿來放在鼓車上要回收的物品，不是我的，鼓車是2
    樓住戶的，我沒有見到現場燒燬的情況，回來只看到地面有
    一點點燒焦的痕跡，我後來質問被告，說你這樣燒會讓整棟
    都很危險，被告回答說他也不知道自己為何要燒，我有聽到
    樓下住戶講案發時有發現一點火苗，若從事後痕跡來看，應
    該沒有很嚴重等語（見偵卷第69、70頁）。
(五)證人即員警陳奕兆於原審證稱：本件被告放火的查獲過程，
    是被告父親王健三到江翠派出所報案，說被告在他家1樓樓
    梯間放火，當時我們已調職員警陳建福先過去查看，後來我
    到火災現場，陳建福及王健三都在場，被告好像不在，還有
    一位1樓開店的鄰居有幫忙滅火，王健三在現場跟我講說被
    告有放火行為，他跟鄰居趕快滅火後，才來派出所報案，我
    到現場時，還有留下一些燒剩的東西，但是已經熄滅，有燒
    黑的殘留物，應該是那棟住戶堆放在該處的雜物，後來找被
    告到派出所詢問案情，被告經常到我們派出所，詢問被告時
    ，被告的精神狀況如同以往，還是有恍惚或注意力不集中的
    情形，被告製作筆錄時，沒有針對問題回答很清楚，好像有
    逃避問題，不太想回答，被告警詢供稱「我用身上的打火機
    燒，打火機放在家中，沒有放在身上」等語，是我們問他，
    他自己講的，他那時說打火機留在家裡，沒有放在身上，我
    們當天有去他家找打火機，但是沒有找到，被告是我們管區
    居民，我們經常處理他的狀況，他有毒品前科，也常跟民眾
    有肢體衝突，也曾經查獲被告跟遊民去偷工地的東西，被告
    的父親王健三希望我們用公共危險把被告移送法辦，被告平
    常的精神狀況有一些行為蠻異常，經常跑來派出所報案腳踏
    車不見，但是腳踏車就停在他家路口或樓下附近而已，我處
    理被告報案腳踏車失竊，就至少兩、三次以上，王健三沒跟
    我說他親眼看見何人放火，只有向我說是被告放火的等語（
    見原審卷第103-105頁）。
(六)綜上，就被告上揭警詢及偵訊之供述內容，核與證人王健三
    、涂國貞、藍靜妍及陳奕兆之上開證述情節勾稽比對，另就
    卷附警員於案發當日立即拍攝之火災現場照片5張觀之（見
    偵卷第9-11頁），顯示被告確於101年12月3日13時5至15分
    許，在其上開公寓之1樓樓梯間，持其所有未扣案之打火機
    引燃上開鐵製推車上之雜物，造成車上雜物燒成灰燼，且所
    引燃之物品，均已達到燒燬之程度甚明。
三、又本件經新北市消防局函復：依上開現場拍攝照片顯示，主
    要燃燒一樓樓梯間鐵製推車上雜物，其周圍若無堆放其他可
    燃物品，在無人撲滅之情形下，研判火勢可能侷限於推車內
    ，較無擴大延燒之可能性等情，有該局102 年10月18日北消
    調字第0000000000號函在卷可稽（見偵卷第74頁）。參以證
    人涂國貞證稱：我倒第一桶水時，就將火勢撲滅剩一點點，
    王健三也有拿一桶水再去撲滅等語（見前揭涂國貞審判筆錄
    ）；核與證人王健三證述：我在外面聽到被告在樓梯間放火
    ，就趕快回家，看到現場狀況，就和涂國貞幫忙滅火，我滅
    火時，火已經快澆熄等語相符（見前揭王健三審判筆錄）；
    是被告以其打火機點燃上開公寓樓梯間之雜物，若未經住戶
    涂國貞、王健三及早發現，並合力加以撲滅，可能致生公共
    危險至明。次查，本件火勢僅侷限上開推車內，且就卷附照
    片觀之，一樓樓梯間鐵製推車之周圍，並未堆放其他可燃物
    品，縱無人滅火，火勢亦僅侷限推車內，並無擴大延燒之可
    能性；基此，上揭新北市消防局回函雖另指稱本件燃燒所產
    生之高溫及濃煙仍易經由樓梯間向上蔓延等情，尚屬無從證
    明。從而，本件亦無從認定被告所引燃之火力，足以燃燒上
    開公寓房屋之鋼筋混凝土、牆壁結構等主要構成部分或喪失
    主要效用，核與刑法第173條放火燒燬他人住宅之構成要件
    不合，附此敘明。
四、被告雖於本院準備程序時否認上開放火犯行，於原審最後一
    次審理時辯稱不記得有這件事云云；原審被告之辯護人則以
    本件如認定係被告實施點火行為，被告行為顯然是因使用安
    非他命而有精神病症狀，致其不能辨識其行為違法或欠缺依
    其辨識而行為之能力等語置辯（見前揭筆錄）。惟查：
(一)按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之
    原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
    低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項固有明文；又
    參諸94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行之刑法第19
    條立法理由，關於責任能力之內涵，當前刑法理論咸認包含
    行為人辨識其行為違法之能力，以及依其辨識而行為之能力
    ；而責任能力有無之判斷標準，則採生理學及心理學之混合
    立法體例，區分其生理原因與心理結果二者；生理原因係以
    有無精神障礙或其他心智缺陷為準，可依醫學專家之鑑定結
    果為據，再由法官就心理結果部分，判斷行為人於行為時，
    辨識其行為違法，或依其辨識而行為之能力，是否屬不能、
    欠缺或顯著減低。倘行為人之欠缺或顯著減低前述能力，係
    由於行為人因故意或過失自行招致者，而行為人仍能實施具
    備犯罪構成要件該當性及違法性之行為，依規範責任論，即
    難謂其屬無責任能力或限制責任能力，是明定於第19條第3
    項。從而，刑法第19條第3項之原因自由行為，係指行為人
    在精神、心智正常，具備完全責任能力時，本即有犯罪故意
    ，並為利用以之犯罪，故意使自己陷入精神障礙或心智缺陷
    狀態，而於辨識行為違法之能力與依辨識而行為之自我控制
    能力欠缺或顯著降低，已不具備完全責任能力之際，實行該
    犯罪行為；或已有犯罪故意後，偶因過失陷入精神障礙或心
    智缺陷狀態時，果為該犯罪；甚或無犯罪故意，但對客觀上
    應注意並能注意或可能預見之犯罪，主觀上卻疏未注意或確
    信其不發生，嗣於故意或因有認識、無認識之過失，自陷於
    精神障礙或心智缺陷狀態之際，發生該犯罪行為者，俱屬之
    。故原因自由行為之行為人，在具有完全刑事責任能力之原
    因行為時，既對構成犯罪之事實，具有故意或能預見其發生
    ，即有不自陷於精神障礙、心智缺陷狀態及不為犯罪之期待
    可能性，竟仍基於犯罪之故意，或對應注意並能注意，或能
    預見之犯罪事實，於故意或因過失等可歸責於行為人之原因
    ，自陷於精神障礙或心智缺陷狀態，致發生犯罪行為者，自
    應與精神、心智正常狀態下之犯罪行為同其處罰。是原因自
    由行為之行為人，於精神、心智狀態正常之原因行為階段，
    即須對犯罪事實具有故意或應注意並能注意或可得預見，始
    符合犯罪行為人須於行為時具有責任能力方加以處罰之原則
    （最高法院96年度台上字第6368號判決意旨足資參照）。
(二)原審依聲請將被告送請亞東醫院鑑定其於本案行為之際，其
    辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，是否有所欠缺或減
    低？該院鑑定結論：被告臨床診斷為：（一）安非他命濫用
    、（二）安非他命精神病，被告之認知功能不佳，過去亦多
    次因安非他命使用而有精神病症狀；此次犯行時，顯然因安
    非他命精神病所引發，致其不能辨識行為違法或欠缺依其辨
    識而行為之能力；然而被告對於使用安非他命與否，則是有
    完全之行為能力等語（見原審卷第201、202頁亞東醫院103
    年8月29日精神鑑定報告書）。本院審酌（1）被告自88年前
    間起，即有多次施用第二級毒品安非他命（或甲基安非他命
    ，以下皆稱安非他命）之前科紀錄（包括裁定執行觀察勒戒
    、強制戒治，另由原審法院以89年度易字第1227號判處有期
    徒刑7月、98年度簡字第1123號判處有期徒刑3月，並皆已執
    行完畢出監），有本院被告前案紀錄表在卷可稽。(2)另就
    上揭精神鑑定報告書第三段之被告個人史及病史記載：被告
    使用安非他命已有數年之久，其否認天天使用，但依據病歷
    記錄，被告每個月會使用數次，在過量使用後，會有幻覺、
    妄想、情緒不穩、混亂行為等症狀，並曾因上述症狀，而到
    精神科就診，並有抽菸、喝酒與嚼食檳榔之習慣等語；參以
    該鑑定報告書第五段被告亦自述其在吸食安非他命後，時常
    有幻覺與妄想之症狀，在藥效過後，則往往記不得當時之狀
    況，對於案發當時，其僅記得當時在吸食安非他命後，用打
    火機點燃樓梯間之雜物，但無法回憶當時的動機為何等情（
    見原審卷201頁上揭精神鑑定報告書）。(3)從被告上開多次
    施用毒品前案紀錄及本件被告於警詢供稱：我用身上的打火
    機燃燒雜物…我知道會有公共危險等語（見偵卷第5 頁被告
    警詢筆錄）；復於偵訊供稱：我於101年12月3日13時5 分許
    ，在新北市○○區○○街00巷00○0號公寓樓梯間點火，點
    火的目的是怕冷，為了取暖，我燒雨衣等語（見偵卷第54頁
    ）。被告因施用安非他命致其不能辨識行為違法或欠缺依其
    辨識而行為之能力，亦係其於縱火決意後，故意使自己陷入
    該等狀態，並於該狀態下，故意實現不法構成要件，亦屬刑
    法第19條第3項所定因故意而自行招致之原因自由行為，無
    足解免其責或減輕其刑；揆諸前開法條及判決意旨，被告自
    不得依其施用毒品安非他命後之精神狀態冀圖免責。原審對
    自行招致之原因自由行為之論述雖與本院略有不同，惟結論
    相同，故仍應予維持。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
參、論罪及科刑：
一、核被告所為，係犯刑法第175 條第1 項之放火燒燬他人所有
    之物罪。又被告有如事實欄所載前案及執行情形，有上開被
    告前案紀錄表1 份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1
    項之規定論以累犯，並加重其刑。
二、原審以被告罪證明確論罪科刑，適用刑法第175條第1項、第
    47條第1項，並審酌被告前有多次施用毒品紀錄，素行非佳
    ，且猶於自行招致濫用安非他命而呈現上述安非他命精神病
    （幻覺、妄想、情緒不穩、混亂行為等症狀）之狀態，而為
    本件放火行為，造成他人財產損失，及罔顧社會秩序、公共
    安全之影響，且於本院準備程序時否認犯行，顯無悔意，不
    知警惕；另考量本件被告僅係燒燬前開住戶尚待回收之雜物
    ，且迄本院宣判前，尚無被害人出面對被告主張求償，另住
    戶藍靜妍於偵查中亦表明對被告不願追究損失之意旨（見偵
    卷第49頁查訪表）等一切情狀，爰量處有期徒刑1年2月。至
    被告持以點燃雜物之打火機1個，未據扣案，為免日後執行
    之困難，故不予宣告沒收。經核其認事用法，並無違誤，量
    刑亦稱允當。被告上訴意旨請求輕判云云。然原審判決依被
    告行為責任為基礎，具體斟酌刑法第57條各款所列情狀而為
    刑之量定依據。經核並無量刑相差懸殊等裁量權濫用之情形
   ，是被告上訴指稱原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    3    月    10    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國  104    年    3    月    10    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第175條
（放火燒燬住宅等以外之物罪）
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處 1 年
以上 7 年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處 3 年
以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或 3 百元
以下罰金。
[*jrecno*]103,上訴,3428,20150310,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]3428
[*jdate*]1040310
[*jcheck*]1
