[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3472%2c20000830%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3472&jdate=890830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003472&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3472%2c20000830%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3472&jdate=890830&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,3472
[*裁判日期*]890830
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　八十九年度上訴字第三四七二號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　本院甲○
右上訴人，因被告殺人未遂等案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度訴緝字第一
五八號，中華民國八十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢
察署八十六年偵字第一一九二七、一二三七二、一二九七五號）提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：緣張原堂因懷疑坐落台北縣泰山鄉○○路三一五號上好ＫＴ
    Ｖ酒店股東綽號「建源」之男子，洩漏其好友丙○○行，致丙○○在台北市○
    ○街統帥舞廳門口遭建源之友綽號「國基」之人射傷，遂向其不知情之好友李謀
    林借得ＨＳ－六九三七號ＢＭＷ轎車一輛，攜帶丙○○交予改造之九○手槍，於
    八十六年一月五日（恐為八十六年一月六日之誤）駕駛借來之上開ＢＭＷ車與不
    詳男子共同到上開ＫＴＶ酒店，張原堂下車獨自進入，在樓下釣蝦場朝樓上天花
    板開一槍，發現釣蝦場與建源無關，即衝上該ＫＴＶ酒店二樓，見「建源」逃逸
    ，即朝酒店電視機再開一槍，並對隨後上樓之酒店服務生陳昆明恐嚇稱：「不得
    報警，否則會對你及公司不利」等語後離去。八十六年三月十五日廿三時許，張
    原堂與丙○○及綽號「阿慶」、「阿樹」、「老Ｋ」、及阿樹女友等不詳姓名男
    女在新莊市金錢豹ＫＴＶ酒店喝酒，至翌日（十六日）四時十五分許，一夥至台
    北市○○路九十五之一號多情公主ＫＴＶ酒店續攤，到達後在洽談泊車情事時，
    適翁世平與朋友喝完酒後，下樓欲離去，望了丙○○一眼，詎丙○○竟喝問丁○
    ○（即翁世平）「看什麼」，並掏出手槍一把對翁世平開槍未擊發，翁世平見狀
    即欲奪取丙○○手中之槍，雙方拉扯，翁世平跌倒，張原堂見狀，即掏出身上手
    槍朝翁世平左大腿及右臀部各開一槍後共同駕車逃逸。翁世平經人送醫急救，倖
    免於死。因認被告涉有共犯殺人未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨參照），其以
    情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項
    情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想
    ，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年度
    上字第六七號判例意旨亦甚明確。
三、本件公訴人認被告涉有右揭犯行，無非係以上開事實有同案被告張原堂之供述，
    核與被害人丁○○（即翁世平）及證人乙○○、陳昆明、李柏宏、李謀林之供述
    可資佐證為其論據。
四、訊據被告堅決否認有右揭情事，辯稱：伊在統帥舞廳頭、腳各被射一槍後即昏迷
    ，被送到醫院，醒來後才知張原堂去找「建源」；八十六年三月十五日伊與張原
堂等去新莊金錢豹ＫＴＶ，其後與女友陳韻如相約在吾愛吾家西餐廳見面，沒去
    多情公主ＫＴＶ，未持槍射擊丁○○等語。經查：
五、經查：
（一）張原堂持有之九０、中共製黑星等手槍及子彈，乃八十四年間王瑞碧生前藏於
      台中市○○路○○街附近大樹下，其於八十五年底前往取出，共計七支，二支
      報繳，二支故障，二支被查扣，為其所有使用，均非丙○○所交付，業據張原
      堂一致供述在卷（參見八十六年五月十七日、同年月二十三日警訊筆錄、原審
      法院八十六年八月十五日、同年九月十二日、八十九年三月七日訊問筆錄），
      雖八十六年五月二十三日於台北縣警察局新莊分局警訊筆錄載張原堂稱九０手
      槍是向丙○○拿取的，然該九０手槍並未查扣，無從鑑識其是否具殺傷力，已
      如原審判決另部分所述；且張原堂於原審法院八十九年三月七日訊問時即稱不
      知新莊分局筆錄是否實在外，其餘在警訊、偵訊所述均實在；復參諸張原堂於
      八十六年五月十七日三時許在桃園市○○路八三八巷五號皇宮ＫＴＶ大舞場經
      警逮捕後，即帶同警方起獲具殺傷力之中共製黑星手槍、奧地利製手槍二把及
      子彈數十發之情，既然張原堂持有數把具殺傷力之手槍及子彈，何須另向被告
      取槍示威？況張原堂自述其乃因懷疑「建源」洩漏被告行跡，因被告受槍傷後
      ，乃回當時泰山的住處持九０手槍開車前往釣蝦場、上好ＫＴＶ開槍示威（參
      見八十六年五月二十一日警訊筆錄），當時被告既因槍傷送醫急救，張原堂如
      何得向被告拿取手槍？職是，當以張原堂首揭供述為可採。
（二）又張原堂供稱：「因當天晚上我和丙○○「小胖」等六、七人到台北市○○街
      『統帥』夜總會喝酒、唱歌，遇到『上好』的老闆李建源後，李建源先離開，
      當天凌晨三時許，我們正要離去，丙○○要去開車，即遭與李建源交情很好之
      綽號『國基仔』攔住開了一槍，我們聽槍聲跑過去，『國基仔』就逃跑離去，
      丙○○被射擊打中頭皮，我認為『國基仔』知道我們在統帥喝酒一定是李建源
      告知的，所以我就回當時泰山的住處持九０手槍開車前往，到達後我即朝樓上
      開了一槍（因樓下釣蝦場與其無關，即衝到二樓問服務生李建源在不在，隨後
      我見李建源逃跑，乃再朝電視射擊一槍後離去，應該沒有傷到人」（參見八十
      六年五月二十一日、同年月二十三日警訊筆錄），「（上好ＫＴＶ）是我一個
      人前往的，當時我持一支九０口徑造手槍，子彈五發」（參見八十六年五月二
      十三日警訊筆錄），「釣蝦場案丙○○未參與」（參見原審法院八十六年七月
      三十日訊問筆錄）「那是建源的店．．．我想押建源走，要押他去醫院看丙○
      ○」（見八十九年三月七日訊問筆錄），復參諸丙○○於八十六年一月六日凌
      晨四時三十七分許因頭部外傷至新泰綜合醫院急診處就診，經止血、縫合傷口
      、Ｘ光檢查，並經值班醫師向病患詳述頭部外傷、腦震盪及出血之先兆症狀並
      交付頭部外傷注意事項衛教單張，開立口服藥物後囑返家休息，有前揭新泰綜
      合醫院函覆在卷可徵。基此，張原堂因被告不測突遭槍傷，懷疑「建源」洩漏
      被告行，因氣憤不過旋至一樓釣蝦場及二樓「建源」投資之上好ＫＴＶ開槍
      示威，擬押同「建源」至當時在醫院急診之被告，足徵張原堂所為乃一時激憤
      之個人行為，況被告當時既在醫院急診，意識不清，斷無與張原堂臨時起意持
      槍恐嚇之行為有犯意聯絡或行為分擔，是殊不得認被告就此與張原堂之恐嚇行
      為係共同正犯。
（三）另據張原堂供稱，伊當時是與綽號「阿樹」、「老Ｋ」、「阿慶」及「阿樹」
      之女友共五人要至台北市○○路九五之一號喝酒，伊開車到該處樓下騎樓，因
      互瞄而發生爭執，丁○○將伊推倒在地上，伊乃取出黑星手槍朝翁開了二槍，
      見對面警察追過來，又擊發一槍，「老Ｋ」用車載「阿樹」及其女友接伊逃逸
      ，「阿慶」則攔計程車逃走等語（參見八十六年五月十七日第一次警訊筆錄）
      ，「當時綽號「太子」之丙○○並無在場」（見八十六年五月十七日第一次、
      第二次警訊筆錄）「我們是同時問對方『看什麼』，我走過去時他推我一把，
      我撞到機車，我就跑到車上去拿一把黑星手槍，共開了三槍，一槍打他腳，一
      槍打他腎部，一槍是對空，（問：丙○○有無開槍）他沒去。」（參見八十六
      年五月十九日偵訊筆錄），「（金錢豹ＫＴＶ）我有去，丙○○也有去，他沒
      去多情公主，他與阿三先走．．丙○○女朋友沒有一起去金錢豹（參見原審法
      院八十六年七月十四日、八十九年三月七日訊問筆錄），核與被告女友陳韻如
      結證稱：「那天他來接我下班，是在台北碰面，沒有去新莊，我在酒店上班（
      中山北路、松江路口）。丙○○去完ＫＴＶ後，再來找我，後來他朋友call他
      ，說出事了，因為他朋友在我上班地點樓下開槍，我叫他不要去，那天晚上我
  一直和他在一起」等語相符。雖被害人丁○○經警提示相片，指認被告是第一
      個持槍下來與之拉扯的歹徒，目擊證人乙○○亦曾依相片指認持槍下車與被害
      人拉扯並開一槍未擊發之歹徒為被告；惟查，據被害人丁○○所稱：「我是與
      我妹婿的舅舅去那喝酒，下來就碰上張原堂及一位叫太子的，警察有調口卡給
      我指認，他拿槍出來，我要去搶，我們有發生拉扯，不是照片的那人拿槍，是
      另外一個（丙○○），我們拉扯時我中彈，後來又有人來開槍」（參見八十六
      年五月二十九日偵訊筆錄）與證人乙○○於警訊中所稱：「持槍男子即朝被害
      人射擊，但第一發未擊發，雙方又再拉扯，倒在機車旁，機車也倒下，持槍男
      子先爬起來，以槍毆打被害人，車上又走下一男子，也持槍一起打被害人，不
      久就有一人持槍（不知是先下車或後下車歹徒）朝被害人開槍」（參見八十六
      年三月十六日刑案查訪表），據前者所述，丁○○與持槍者拉扯時中彈，另又
      有人開槍；後者則稱持槍男子未擊發後拉扯，倒在機車旁，又以槍毆打被害人
      ，另一人又對被害人開槍，則當時與丁○○拉扯者是否開槍未擊中，又是否以
      槍毆打被害人之部分，二人所述不一；再者，證人乙○○於原院審法審理時稱
      ：「我只說二名歹徒都瘦瘦，一個較高，一個較矮，當時我未看（警訊）筆錄
      內容，我當時有表示不敢確認那一個」（參見八十六年七月三十日訊問筆錄）
      ，再參諸被害人丁○○與被告素不相識，當時約凌晨四時十五分許，其自承「
      很暗，看不清楚」（見八十六年五月二十九日偵訊筆錄），迄本件被告因通緝
      遭逮捕後，經原審法院傳拘丁○○當面指認被告均未果，是尚難以當時昏暗，
      之情狀徒依其個人嗣後就照片所為之指認，即得確認與丁○○拉扯之人確係被
      告；況丁○○乃因張原堂持中共製黑星手槍射左大腿及右腎部各一槍而受傷（
      第三槍未擊中），縱張原堂對丁○○於斯時有殺人之未必故意，然是否即得遽
      認之前與丁○○拉扯之人與張原堂間有犯意聯絡及行為分擔，亦非無疑。
（四）另公訴人所舉證人陳昆明、李柏宏、李謀林之供述乙節，查證人陳昆明（上好
      ＫＴＶ酒店服務生）、李柏宏（上好ＫＴＶ酒店消費顧客）均僅指認張原堂駕
      車獨自至上好ＫＴＶ酒店開二槍（參見八十六年一月二十九日、同年二月一日
      警訊筆錄），證人李謀林則證稱將ＨＳ－六九三七號自小客車借張原堂使用，
  不知張原堂駕駛該車至上好ＫＴＶ作案之事（參見八十六年一月二十八日警訊
      筆錄），另證人蔡其和（上好ＫＴＶ經理）亦僅指認張原堂一人在該店開二槍
      （參見八十六年五月二十日警訊筆錄），是均不足證明張原堂與被告間就開槍
      恐嚇乙事有何犯意聯絡或行為分擔之情事。此外，復查無其他積極證據足資認
      定被告有公訴人所指右揭之犯行，則被告被訴持有槍彈、上好ＫＴＶ恐嚇及殺
      人未遂之部分，犯罪均屬不能證明；惟公訴意旨認持有槍彈、上好ＫＴＶ恐嚇
      部分與原判決有罪部分有裁判上一罪之關係，就此部分不另為無罪之論知；至
      殺人未遂部分，依首揭說明，自應依法應諭知無罪之判決。
（五）另台灣板橋地方法院移送併辦被告所涉之八十六年度偵字第一五九０二號盜匪
      案件、八十六年度偵字第二二０五一號強盜等案件、八十七年偵字第五七０五
      號槍砲案件、八十七年度偵字第一九七四六號賭博案件，因與本件被告所犯部
      分，顯無實質上或裁判上連續犯之關係，應發還另行偵辦。
六、綜上所述，原審判決認事用法，尚無違誤。原審檢察官上訴意旨，仍主張其應負
    殺人未遂罪責，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     十二       月    二十八        日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年     十二       月    二十九        日
[*jrecno*]89,上訴,3472,20000830,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]3472
[*jdate*]890830
[*jcheck*]1
