[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c111%2c20150324%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=111&jdate=1040324&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000111&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c111%2c20150324%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=111&jdate=1040324&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,111
[*裁判日期*]1040324
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第111號
上　訴　人
即　被　告　廖仁照
選任辯護人　周祝民律師
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣士林地方法院103年度
易字第262號，中華民國103年11月28日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署102年度偵字第8702號、102年度偵字第
10206號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、廖仁照係臺北市政府警察局北投分局大屯派出所警員，因知
    悉友人張嘉玲常費心思查詢自己是否已遭通緝，且張嘉玲經
    濟狀況甚佳，明知張嘉玲尚未遭通緝（通緝日期為101年7月
    31日），即使遭通緝，亦與帳戶凍結無涉，竟意圖為自己不
    法之所有，先於101年7月15日至17日間某日之19時57分許，
    利用網路通訊軟體「LINE」（下稱LINE）發送內文為：「阿
    ！老天爺！你準備跑路吧！」之簡訊予張嘉玲，張嘉玲見狀
    ，回以「真假」、「不要嚇我」、「失蹤喔」、「你不要嚇
    我啦！」、「我真的會怕」、「幾號發佈」等語。廖仁照見
    機不可失，隨即於該日20時許，傳送：「趕緊把帳戶清空，
    轉來我這，不然要被凍結了」，佯以張嘉玲因案遭通緝，必
    須趕緊將帳戶清空，以免遭凍結為由，對張嘉玲施以詐術，
    張嘉玲信以為真，陷於錯誤，誤信其確已遭發布通緝。即於
    該日20時1分許回覆：「喔！你帳號給我」，廖仁照即於該
    日20時2分許，傳送「晚點給妳。妳願意ㄇ」等語，張嘉玲
    則於該日20時3分許傳送：「一句話，好」簡訊回覆。嗣廖
    仁照於不詳時、地將其所有之中華郵政股份有限公司（下稱
    郵局）帳號00000000000000號帳戶號碼予張嘉玲，供張嘉玲
    轉帳。因廖仁照怕留下紀錄，要求張嘉玲不要以轉帳方式為
    之，張嘉玲始未轉帳而未遭詐欺得逞。
二、案經法務部調查局臺北市調查處（下稱臺北市調處）報由臺
    灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉
    臺灣士林地方法院檢察署（下稱士林地檢署），暨臺北市調
    處報告士林地檢署檢察官偵查起訴。
    理  由                                
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。查本判決下列所引各項
    供述證據，上訴人即被告廖仁照（下稱被告）及檢察官於本
    院準備程序中，均已陳稱：同意作為證據等語明確，本院審
    酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條
    之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8 條之4 規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認詐欺取財未遂之犯行，辯稱：伊是開玩笑
    之語，LINE對話內容被刪減云云。惟查前開事實，業據被告
    於102年6月20日於臺北市調處詢問時供稱明確（見他字第
    4275號卷一第89頁正面至第94頁背面），核與被害人張嘉玲
    於偵訊及原審證述相符（見偵字第8702號卷第80頁，原審卷
    第95頁背面至第96頁正面、第100頁正面至第101頁背面），
    並有張嘉玲所提出其等2人之LINE對話內容相片（證1、證2
    、證3）附卷為證（見外放證物袋，原審贓證物保管單103年
    保管字第517號）。
二、參以證人張嘉玲於原審證稱：我之前有偽造文書與詐欺的問
    題，那時我很擔心我的帳戶被凍結。我於101年7月10日收到
    執行指揮通知書，我沒有去，我問被告是否我已經被通緝，
    我請被告幫我查詢；被告一開始沒有回我，過沒多久才回我
    訊息，被告說「阿！老天爺！你準備跑路吧！」、「趕緊把
    帳戶清空，轉來我這，不然要被凍結了」等語（見原審卷第
    96頁正面）；佐以被告於臺北市調處詢問時供稱：張嘉玲確
    實於101年7月15日後1、2天有用LINE問我通緝的事，我確實
    以LINE回覆她「準備跑路」；我確實有將「趕緊把戶頭清空
    ，轉來我這，不然要被凍結了」的內容LINE給張嘉玲，因為
    張嘉玲之前告訴我，她去執行的話帳戶會被凍結，她不想把
    錢留給她老公劉夷中，所以她拜託我提供帳戶給她寄放，把
    錢匯給我寄放，之後我亦有提供我郵局00000000000000帳號
    之帳戶給張嘉玲，但她沒有匯給我等語（見他字第4275號卷
    一第93頁背面、第94頁正面）；復對照張嘉玲與被告間之前
    開LINE對話內容，當被告利用LINE發送內文為：「阿！老天
    爺！你準備跑路吧！」之簡訊予張嘉玲，張嘉玲見狀，回以
    「真假」、「不要嚇我」、「失蹤喔」、「你不要嚇我啦！
    」、「我真的會怕」、「幾號發佈」等語，被告隨即於該日
    20時許，傳送：「趕緊把帳戶清空，轉來我這，不然要被凍
    結了」等語，張嘉玲旋於該日20時1分許回覆：「喔！你帳
    號給我」，被告於該日20時2分許傳送「晚點給妳。妳願意
    ㄇ」等語，張嘉玲則於該日20時3分許傳送：「一句話，好
    」等語簡訊回覆等情，顯見被告係以張嘉玲遭發布通緝為由
    ，要張嘉玲準備跑路，並趕快把帳戶清空，轉到被告處，而
    被告亦確於事後提供其郵局帳戶供張嘉玲轉帳等情甚明。
三、被告自101 年5 月1 日起至同年10月31日止，僅於101 年5
    月25日當日，曾使用電腦查詢張嘉玲是否遭通緝，而在被告
    上網查詢當時，張嘉玲並無因案遭通緝之紀錄，張嘉玲實際
    遭發布通緝之時間為101 年7 月31日等情，有臺北市政府警
    察局於102 年5 月30日以北市警資字第00000000000 號函所
    檢附之電腦資料查詢紀錄簿及張嘉玲之通緝列表在卷可稽（
    見他字第4275號卷一第69頁至第74頁、偵字第10206 號卷第
    8 頁正面、背面）；被告於臺北市調處詢問時亦自承：與張
    嘉玲為前開LINE之對話時，並沒有查詢張嘉玲是否遭受通緝
    等語（見他字第4275號卷一第93頁背面）。被告在與張嘉玲
    為前開LINE之對話時，既未查詢張嘉玲是否遭通緝，而事實
    上，張嘉玲於當時亦未遭發布通緝。被告在得知張嘉玲深怕
    自己因案執行其帳戶將遭凍結，又不想把存款留給其兒子父
    親劉夷中等情，竟以張嘉玲遭發布通緝為由，要張嘉玲「準
    備跑路」，並要張嘉玲趕快把帳戶清空，轉匯至被告處；尤
    其，被告更於事後提供自己在郵局之帳號給張嘉玲，試圖藉
    此供張嘉玲辦理轉帳匯款，足證被告確以張嘉玲因案遭通緝
    ，必須趕緊將帳戶清空，以免遭凍結為由，對張嘉玲施以詐
    術，使張嘉玲信以為真，陷於錯誤，誤信其確已遭發布通緝
    ，而向被告索取轉帳帳號，俾能辦理轉帳而將存款交付予被
    告無疑。
四、依據張嘉玲於原審證稱：那時候我沒有用匯款方式，我是直
    接領錢給被告，因為轉帳會有紀錄，被告表示要用提領方式
    為之云云（見原審卷第96頁背面、第106 頁背面），足見張
    嘉玲之後雖已取得被告所提供之帳號，惟因被告要求不要以
    匯款方式，張嘉玲始未以此方式轉帳予被告。
五、張嘉玲雖於102年6月20日臺北市調處詢問及原審證稱：我於
    101年7月17日凌晨先領取兩筆款項共10萬元，當日白天又領
    了78萬元現金，當天在貴子坑俱樂部交給被告；7 月20日又
    領款50萬元交給被告，又有1次在北投山腳郵局領款6萬元，
    當中3萬元交給被告，我前後共交了141萬元給告等語（見他
    字第4275號卷一第77頁背面、第78頁正面，原審卷第96頁背
    面、第103頁背面），而前開交付141萬元款項乙情，張嘉玲
    於原審雖證稱：我會陸續交付款項，是因為前開LINE對話內
    容等語（見他字第4275號卷一第77頁背面，原審卷第99頁背
    面）。然而，張嘉玲交付予被告之款項數額為何？交付方式
    係親自交付，抑或透過友人轉交？張嘉玲先於101 年11月15
    日在臺北市調處詢問時供稱：我大約是分4、5次提領現款給
    被告，第1 次是由被告開車載我到五股郵局，由他拿我的金
    融卡去領現金10萬元，第2 次是我到北投郵局臨櫃領現金78
    萬元，再拿到北投機場前的大水溝旁當面交給被告，第3 次
    是被告開車載我去林口郵局，我在該局臨櫃領現40萬元後交
    付給他；另外我還曾叫我妹妹在石牌農會幫我領10萬元，拿
    去石牌好樂迪給被告；還有1 次曾經在貴子坑高爾夫球場後
    面的停車場拿4萬元給被告，另外曾在捷運竹圍站對面之愛
    曼精品汽車旅館裡面交付50萬元現金給被告云云（見他字第
    4275號卷一第39頁、第40頁），繼於101年11月16日接受檢
    察官訊問時供稱：我前後給被告的錢，扣掉7月13日的10萬
    元，還有139萬元，當時有張雅玲、郭巧馨、郭巧茹、吳念
    華等人，幫我經手將錢交付予被告云云（見他字第4275號卷
    一第22頁），張嘉玲前後供述已有不一。尤有甚者，張嘉玲
    於102年3月5日偵訊證稱：101年7月20日被告有載我去領錢
    ，原因是因為被告當時需要錢，我才領錢給他云云（見他字
    第4275號卷一第34頁、第35頁），則有關交付金錢之原因，
    對照張嘉玲前後證述之內容，亦截然不同。是張嘉玲前開所
    證，是否屬實，已有疑義。再者，張嘉玲於原審證稱：我有
    將車子行車紀錄器之錄音、影存到隨身碟內，行車紀錄器有
    拍到我跟被告出去，在車上給被告錢之影像，我入監時即將
    隨身碟交給吳念華等語（見原審卷第55頁背面、第64頁正面
    、第105頁正面），然證人吳念華於原審接受交互詰問時，
    已當庭否認有收到前開隨身碟之事（見原審卷第111頁正面
    ），足證張嘉玲前開所述，難以採信。此外，張嘉玲迄今仍
    無法提出其確有將前開款項交付予被告收執之相關證據，自
    無法僅憑已有嚴重瑕疵之證述，遽認被告確有向張嘉玲詐欺
    得款141萬元。
六、本案雖無證據證明被告詐欺得逞，張嘉玲事後確有轉帳、或
    臨櫃領現將存款交付予被告之情（已如前述）。惟被告身為
    警員，深知凍結帳戶必須合乎相關法律規定，此可從被告於
    原審羈押訊問時坦承：我知道執行案件實際上不會被凍結戶
    頭等語即明（見原審102年度聲羈字第160號卷第12頁）。乃
    被告卻仍以張嘉玲遭通緝，必須趕緊將帳戶清空，以免遭凍
    結為由，對張嘉玲施以詐術，使張嘉玲誤信其確已遭發布通
    緝，向被告索取帳戶，而被告事後亦確有提供其自己之郵局
    帳戶予張嘉玲，足證被告主觀上確有以此方式，對張嘉玲施
    以詐術，使張嘉玲陷於錯誤，計畫將其帳戶清空，轉匯至被
    告所提供郵局帳戶，牟取不法財得之詐欺故意及不法所有意
    圖至明。
七、至於被告之辯解，經查：
（一）被告於102年6月20日接受臺北市調處詢問，當調查員提示
      前開證1、證2、證3之LINE照片3張影本，質問被告「這3
      張LINE談話內容，是否即為上開要求張嘉玲『趕緊把帳戶
      清空，轉來我這，不然要被凍結了』之先後談話內容？」
      ，被告檢視後答稱：「是的，但我沒有要求她」等語（見
      他字第4275號卷一第94頁）。佐以前開LINE對話內容僅有
      3張，其等2人之對話內容加總亦僅有數句，並非龐雜，該
      對話內容如有遭人增刪，而與原本對話內容有所不符，被
      告當可一望即知，而能即時反應。斯時被告卻完全未提及
      此情，而直接為肯定之回答，顯見張嘉玲所提出之前開
      LINE對話內容相片確為其等2人之對話內容，並未遭增刪
      之情。因此，被告辯稱前開LINE對話內容非全部，有經過
      張嘉玲之刪改或擷取云云，顯非事實，不足採信。
（二）被告在與張嘉玲為前開對話之後，確有依張嘉玲之要求，
      提供其郵局帳戶供張嘉玲轉帳匯款之用等情，已如前述。
      苟被告僅係單純與張嘉玲開玩笑，衡諸一般經驗法則，此
      話題理應到此為止，被告豈有再依張嘉玲之要求，提供其
      郵局帳戶給張嘉玲之理？此情適足以彰顯張嘉玲所提出其
      等2 人之LINE對話內容相片（證1 、證2 、證3 ）核與事
      實相符，堪可採信，而被告確有以此方式，對張嘉玲施以
      詐術，試圖提供此帳戶供張嘉玲辦理轉帳匯款事宜，非僅
      係單純開玩笑或2 人之戲謔而已，被告前開所辯，顯係事
      後卸責之詞，不足採信。
（三）至於辯護人所舉提有關卷附被告與張嘉玲之對話錄音譯文
      （見他字第4275號卷二第101 頁至第109 頁），張嘉玲於
      原審審理時固不否認該錄音譯文為其與被告之對話內容（
      見原審第262號卷第97頁背面）；然查，本案發生時間是
      在101年7月，而前開對話錄音之時間為101年9月24日，兩
      者相距已有2月之久；且對照前開對話錄音內容，被告與
      張嘉玲所提及之金錢事宜，均與本案無涉。因此，前開對
      話錄音譯文，充其量僅能證明被告與張嘉玲間另存有金錢
      往來之關係，尚無法據此解免於被告確有詐欺取財未遂之
      犯行，而為被告有利認定之依據。
八、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
    至於被告聲請向韓商連加股份有限公司函查LINE對話內容，
    是否可以擷取？而本件待證事實已臻明瞭，核無函查必要，
    併此敘明。
參、論罪科刑的理由：
一、被告行為後，刑法第339 條業於103 年6 月18日經總統以華
    總一義字第00000000000 號令修正公布，並自公布日施行，
    103 年6 月20日生效，該條修正前所規定之刑罰為「處五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金」，修正後
    規定「處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
    罰金」，新舊法比較結果，以舊法較有利於被告。依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，本件自應適用舊法。
二、核被告所為係犯修正前刑法第339 條第3 項、第1 項之詐欺
    取財未遂罪。檢察官於原審審理時，變更原起訴書之事實，
    論告主張：張嘉玲已因被告之詐術而陷於錯誤，因此交付
    141萬元款項給被告等語（見原審卷第122頁背面），核屬無
    據，委無足採（已如前述）。
三、被告已著手於詐欺取財構成要件行為之實行，然尚無證據證
    明被告已詐欺得逞，屬未遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規
    定，就被告犯行按既遂犯之刑度減輕其刑。
四、原審以被告罪證明確論罪科刑，適用刑法第2條第1項前段、
    第339條第3項、第1項（修正前）、第25條第2項、第41條第
    1項前段規定，並審酌被告身為警員，以張嘉玲遭通緝為由
    ，要張嘉玲將帳戶清空，並提供自己帳戶供張嘉玲辦理匯款
    轉帳，以此方式對張嘉玲施以詐術，試圖藉此不法取財等犯
    罪動機、目的、手段，被告事後並未詐欺得逞之犯罪結果，
    暨被告之生活狀況、智識程度，犯罪後仍然矢口否認，毫無
    悔悟，迄今仍未與張嘉玲和解，犯後態度欠佳等一切情狀，
    量處有期徒刑6月，並諭知如易科罰金之折算標準。經核其
    認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執陳詞
    否認犯罪，惟此依前所述，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    3    月    24    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國  104    年    3    月    24    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
修正前中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上易,111,20150324,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]111
[*jdate*]1040324
[*jcheck*]1
