[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c637%2c20150930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=637&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000637&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c637%2c20150930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=637&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,637
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第637號
　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　被　　　告　郭千慈
　選任辯護人　黃雅鈴律師
　　　　　　　林鳳秋律師
　　　　　　　張家琦律師
上列上訴人因被告業務過失重傷害案件，不服臺灣臺北地方法院
101年度易字第1052號，中華民國104年3月2日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第19005號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○於民國100年10月10日起，受僱
    於告訴人庚○○，擔任告訴人庚○○之子即被害人江○○（
    100年7月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱被害人）之褓母，
    為從事業務之人。被告戊○○於照顧被害人時，本應注意被
    害人為嬰兒，應隨時注意被害人之安全及預防避免被害人不
    受外力碰撞，竟疏於注意，於100年10月17日上午至100年10
    月20日下午5時許止之不詳時間，在其位於臺北市○○區○
    ○街000巷00號4樓住處內，不慎撞及被害人頭部或搖晃被害
    人，致被害人受有右額葉腦內出血、左側硬腦膜下出血、疑
    似嬰兒搖晃症候群之重傷害，因認被告戊○○涉犯刑法第28
    4條第2項後段之業務過失致重傷罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項及第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，倘有關被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷
    疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利
    於被告」之證據法則，自不得遽為不利被告之認定（最高法
    院29年上字第3105號、40年台上字第86號、76年台上字第49
    86號判例意旨參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認（最高法院52年台上字第1300號判例意旨參照）。
    再者，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。是以，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡
    明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年
    台上字第128號、30年上字第816號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告戊○○（下稱被告）涉有業務過失致重傷罪嫌
    ，無非係以告訴人即被害人之父甲○○、告訴人即被害人之
    母庚○○之指訴、長庚醫療財團法人台北長庚紀念醫院（下
    稱長庚醫院）診斷證明書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下稱榮
    民總醫院）診斷證明書、中山醫療財團法人中山醫院（下稱
    中山醫院）新生兒超音波篩檢報告單、體檢紀錄、檢驗報告
    等證據，為其主要論據。
四、訊據被告堅詞否認有何業務過失致重傷之犯行，並辯稱：伊
    未撞及被害人頭部或搖晃被害人，照顧期間被害人之母親也
    有來與被害人單獨相處兩次以上，當時被害人沒有異樣，被
    害人的傷不是伊造成的等語，被告之選任辯護人為被告辯護
    稱：(1)告訴人指訴被告撞擊、搖晃被害人，但這兩個行為
    並不同，本身也是矛盾的，而這部分指訴也沒有直接或間接
    的證據證明被告照顧期間有這樣的事實。(2)即便告訴人將
    小孩送到被告家中，也有多次探望，並沒有看到有告訴人指
    訴之行為。(3)檢察官根據告訴人的指訴起訴，然而長庚醫
    院的病歷記載並沒有呼吸停止、意識模糊的狀況，當時沒有
    急性出血的狀況，有長庚醫院的電腦斷層可證，而彭純芝醫
    師是在第一時間接觸到被害人，她也說明被害人慢性出血之
    影像較多，即便邱南昌醫師另表示被害人是急性出血的影像
    ，但他也同時表示出血時間長短並沒有辦法判斷。(4)乙○
    ○醫師亦到庭表示接手被害人之手術狀況，沒有看到新的出
    血，是看到更多的積液流出，可以證明被害人不是急性出血
    。就刑案角度有這麼多合理懷疑，如果讓被告擔負刑責，對
    被告是不公平的等語。
五、經查：
(一)被告自100年10月10日起，受僱於告訴人庚○○擔任被害人
    之褓母，告訴人甲○○、庚○○於100年10月17日將被害人
    送交被告位於臺北市○○區○○街000巷00號4樓住處為全日
    照顧後未久，於100年10月20日下午5時許經被告發覺被害人
    有異狀緊急送醫急救等情，業據被告坦承不諱，並經證人庚
    ○○、甲○○證述在卷（見原審二第264頁、第280頁反面）
    ，復有保母在宅托兒契約（見他字卷第29至30頁）等在卷可
    稽，此部分事實首堪認定。
(二)被害人受有硬腦膜下出血、蜘蛛網膜下出血、視網膜出血等
    傷害，並經診斷為嬰兒搖晃症候群之事實，業據證人即馬偕
    醫院小兒科加護病房專責主治醫師彭純芝、證人即馬偕醫院
    小兒科主治醫師邱南昌、證人即榮民總醫院兒童神經外科主
    任黃棣棟證述在卷（見原審卷二第333頁反面、第356頁反面
    、第357頁、第402頁反面至第403頁），並有長庚醫院診斷
    證明書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、榮民總醫院診斷證
    明書、榮民總醫院101年12月5日北總企字第0000000000號函
    暨檢附病歷資料、馬偕紀念醫院101年12月12日馬院醫兒字
    第0000000000號函暨檢附病歷資料、長庚醫院101年12月28
    日（101）長庚院法字第0000號函暨檢附病歷資料及馬階醫
    院102年1月28日馬院醫兒字第0000000000號函暨檢附病歷資
    料等附卷可參（見他字卷第10頁、第11頁、第13頁、偵字卷
    第8頁、原審病歷卷第12至104頁、第106至154頁、第155至
    182頁、第183至285頁），此部分事實，亦堪認定。
(三)雖被害人係在被告照護期間發生異狀送醫急救，並經診斷為
    嬰兒搖晃症候群，然被害人病況形成之時間點究為何時？被
    害人受傷之原因，究係如公訴人所指因被告撞擊被害人頭部
    或被告搖晃被害人所致，抑或因曾同為照顧被害人之家屬照
    顧時所致？甚且，被害人之傷勢是否已達重傷害之程度，而
    應令被告負業務過失致重傷害犯行？茲分別論述如下：
 1、公訴意旨雖指訴被告撞及被害人頭部或搖晃被害人致被害人
    受有上述硬腦膜下出血、蜘蛛網膜下出血、視網膜出血、嬰
    兒搖晃症候群等傷害，然此為被告所堅詞否認，而公訴人雖
    以證人即告訴人庚○○、甲○○之證述為據，然依證人即告
    訴人庚○○、甲○○所證：被害人出生時健康狀況良好，並
    無遺傳上之疾病或腦部發育上之問題，被害人交給被告時，
    健康狀況亦良好，眼神、動作、反應均正常，亦無感冒，我
    們曾在100年10月17日或18日去探視被害人，當時無任何異
    狀等語（見原審卷二第263至264頁、第280頁反面至第281頁
    ），然此至多僅足證明告訴人庚○○、甲○○將被害人交付
    被告照顧時，被害人身體並無異狀，並無法依此證明被告於
    照護期間對被害人有何"撞及頭部"或"搖晃"致受有前揭傷害
    之過失行為，自難作為認定被告有業務過失致重傷犯行之依
    據。另中山醫院新生兒超音波篩檢報告單、體檢紀錄、檢驗
    報告（見他字卷第57至67頁），亦僅能證明被害人經超音波
    檢查，被害人於出生時之心臟、腹部無異狀，且無新生兒先
    天性代謝異常疾病，但仍無法證明被告於照顧被害人有何"
    撞及頭部"或"搖晃"之過失行為致生前揭傷害，是上開證據
    均無法為不利於被告之認定。
 2、被害人於100年10月20日送醫後，經發現受有硬腦膜下出血
    、蜘蛛網膜下出血、視網膜出血等傷害，有病歷資料及診斷
    證明書附卷可參，而關於上開病徵傷害之成因及其所受病況
    形成之時點等，據證人即彭純芝醫師證稱：我擔任馬偕醫院
    小兒科加護病房專責主治醫師。100年10月20日被害人一住
    院我就有參與醫療。被害人來的時候意識昏迷，插管從長庚
    醫院轉過來，腦部電腦斷層掃瞄顯示有顱內出血，當時診治
    我們初步沒有看到身體有明顯的外傷，也沒有凝血功能異常
    、顱內血管異常，所以我們初步診斷最可能為嬰兒搖晃症候
    群。（問：嬰兒搖晃症是經外力搖晃而造成，經外力搖晃後
    ，多久會產生嬰兒搖晃症的病症？也就是經外力不當搖晃，
    是否有可能再經過一週或兩週才產生嬰兒搖晃症的病症或是
    在多久時間內必定會發作？）目前並無明確的數據可以參考
    ，因每次搖晃的力道跟血管破裂的出血量無法推估，故每個
    個案在臨床診斷後，很難回推是於何時間點所發生的搖晃事
    件。沒有一個期間。此病的初期症狀可能不明顯，接續會有
    嗜睡、意識障礙、抽搐等變化，但也常見突然的昏迷送醫。
    所以可能是一開始都沒有症狀下，突發的抽筋或心跳停止被
    送醫，也有可能是有發現他精神不佳，送醫檢查。且因此類
    的顱內出血可能是持續累積的，所以電腦斷層掃描影像會有
    急性與慢性的出血影像表現。本件有急性及慢性的出血影像
    表現，且因本案的急性出血量並不多，是以慢性出血後的積
    水變化所導致的壓迫較為明顯。做電腦斷層掃瞄時的影像變
    化呈現慢性多數是兩週到一個月，在劇烈搖晃導致搖晃症的
    產生時，血管破裂出血可能是出血後停止，也可能是持續性
    的血液累積，顱內的血塊累積於兩週左右會以慢性出血影像
    呈現。本件是慢性出血影像為多。慢性及急性影像是黑白程
    度不同，慢性出血影像比較黑，急性比較白。本件是慢性出
    血的影響比急性出血的影響大。（問：本案被害人是在100
    年10月20日下午送醫急救，若搖晃是在100年10月17日至10
    0年10月20日間發生，有無可能看到慢性出血影像？）時間
    上較不可能為慢性的影像，因為時間只有三天。（問：本案
    被害人是在100年10月20日下午送醫急救，若搖晃是在100年
    10月10日到100年10月20日間發生，這樣的期間的話有無可
    能看到慢性出血的影像？）10天左右是有可能的，因為醫學
    上對慢性的定義本來就有範圍。（問：依妳的證述，如果是
    在100年10月10日到100年10月20日搖晃被害人，他是有可能
    在100年10月10日到100年10月20日期間內，都沒有出現任何
    異象或異常，而是直到100年10月20日發生本案的症狀？）
    可能會如此，但因為慢性出血在7天至兩週都可能產生如此
    的影像，所以10天的區段無法排除慢性的可能，因為慢性出
    血變化最明確是在兩週之後，但7到10天也可能產生相同的
    影像，故以10天做區隔，我無法排除慢性的可能等語（見原
    審卷二第333頁至第337頁）；證人邱南昌醫師於原審審理時
    證稱：（問：你可否判斷本案嬰兒搖晃症候群顱內出血的原
    因及時間為何？）本案根據後來的檢查排除其他原因，因此
    認為嬰兒搖晃症候群的可能性最符合，至於發生出血的時間
    由第一次在外院所作的電腦斷層顯示可能在數小時、數天之
    內，無法明確指出出血的確切時間。根據片子顯示有些比較
    白的出血區域應是在一週內還有些稍微比較灰色的部分，可
    能是一週至兩週或是因為血紅素較低而有此變化。較白的是
    屬於急性，至於灰色的則可能為亞急性、慢性或血紅素較低
    的影響。（問：你是否曾經跟病患的父母親說過如果強烈搖
    晃到病發不會超過72小時？）是，但是我指的是從強烈搖晃
    開始到症狀發生通常不會超過72小時，症狀是指如失去意識
    、癲癇等。（問：從搖晃開始到病症開始為72小時，此數據
    是如何出現的？）72小時並不是一個科學的數據，而是表示
    搖晃後出現症狀的時間不會間隔太久，大概三、四天內。（
    問：剛剛你證述硬腦膜下出血，出血後要多久才會導致積水
    增加？）這也無明確時間，根據出血的量及出血者腦部的狀
    況而定，可能數小時至數天等語（見原審卷二第357頁、第
    360頁）；證人黃棣棟醫師亦於原審時到庭證稱：（問：嬰
    兒搖晃症候群若是經過外力的強力搖晃，在何時會發病？）
    沒有這個統計，所有嬰兒搖晃症候群的小孩，問家長或問照
    顧他的人也好原因都問不出來，所以我們只看到他發病時送
    到醫院來時，我們做片子時看到裡面出血的情況，我們就診
    斷為嬰兒搖晃症候群，本案100年10月20日看出來的出血情
    況是急性的，但是無法從這樣的出血情況判斷此小孩是何時
    受到搖晃的，但是應該是近的時間內，但是多近無法確定等
    語（見原審卷二第406頁反面），另證人乙○○醫師於本院
    審理時到庭證稱：100年10月任職馬偕醫院擔任神經外科醫
    生，100年10月23日有替被害人進行手術。（問：手術室記
    錄下面有兩個圖，何人記載、製作的？）是我畫的，左圖代
    表電腦斷層的圖片，是雙側硬腦膜下積液，右邊的圖代表手
    術後傷口的狀況。記載的內容代表引流雙側的硬腦膜下積液
    ，還有看到舊的血塊。但是由舊的血塊，無法判斷是在開刀
    前多久存在，也無法推算大約時間等語（見本院卷第160背
    面至162頁背面），綜觀前揭證述內容，足徵被害人搖晃症
    狀發生前，任何對被害人搖晃而傷及其腦部之行為，均可能
    導致被害人硬腦膜下出血、蜘蛛網膜下出血、視網膜出血，
    而於出血達一定程度時，被害人嬰兒搖晃症之症狀始顯現於
    外，而該搖晃行為發生於何時，則無法推論，亦無從經由電
    腦斷層或手術取出之血塊回推大約時間，而被告雖係被害人
    於100年10月17日至同年月20日之主要照顧者，然被害人之
    母庚○○曾於上開期間二次前往探視被害人，且被害人於
    100年10月15日及16日係由被害人之父、母接回自己照顧，
    此據證人即被害人之父、母甲○○、庚○○於原審審理時證
    述在卷，則於造成被害人嬰兒搖晃症候群之原因可能的發生
    時間內，被害人顯非僅在被告之住處內接受被告一人之照護
    而已，被告之辯護人所辯上開病徵傷害之成因及其所受病況
    形成之時點不一定係由被告所造成或係於被告受託照顧之時
    間，尚應考量之前的任何搖晃行為，尚非全然無據。
 3、又經本院函詢臺北榮民總醫院關於本件被害人受傷害程度，
    經函覆稱：病童於100年12月28日接受雙側硬腦膜下至腹腔
    引流管手術，引流慢性腦內積血，並於103年2月26日移除引
    流管，由於目前病童仍僅3歲10個月，神經功能仍在修復中
    ，難以論定是否已達不治之程度，所遺留神經功能後遺症，
    需至學齡始可作完整評估等語，有臺北榮民總醫院104年5月
    28日北總神字第0000000000號函附於本院卷可參（見本院卷
    第121頁），被害人之神經功能既仍在修復中，而仍有無限
    可能性存在，則是否得認本件被害人已達不治之重傷害程度
    ，亦屬有疑。
 4、綜上，病況形成之時點及病徵傷害之成因，既無法排除被告
    以外之其他人照顧行為所致，復無直接或間接證據證明係由
    被告所造成，本於罪疑惟輕原則，自難僅以於被告照顧被害
    人之期間內，被害人因身體發生異狀送醫急救，即對被告遽
    以業務過失致重傷之罪名相繩。申言之，在無法確認被害人
    於出生時起至症狀發生時顯現於外得被發現止之期間是否有
    其他外力作用存在，亦無法確認受到外力搖晃起至症狀發生
    為多久期間之情形下，實難遽認被告對於被害人受前揭傷害
    一節，有何應注意，能注意，而未注意之過失行為。
(四)至告訴人雖另指稱：被害人於案發當日下午4時已出現嬰兒
    搖晃症之症狀，然被告至下午5時始通知告訴人庚○○，被
    告對被害人有延誤送醫之過失云云，然依證人彭純芝醫師證
    稱：（問：若本案江○○嬰兒搖晃症候群的症狀在100年10
    月20日下午4時已經出現麻痺及呼吸中止，到1個小時之後再
    作送醫的處理，是否會延誤病情？）我無法回答，因為他發
    生的時間及第一個接受的醫院長庚醫院的處理，我們都是經
    由口頭詢問得知的，所以無法推測是否有延誤。若4點出現
    呼吸中止屬實，應立即給予呼吸輔助或急救動作，緊急處置
    愈快，當然對病情越有利等語（見原審卷二第336頁反面）
    ；證人邱南昌醫師亦證述：（問：嬰兒搖晃症候群即時送醫
    癒後最好的黃金時期為何？）並無公認的黃金時間，只能說
    越早越好。（問：如果發生症狀如昏迷了以後或者發紺後，
    一個小時之後才送醫是否會延誤救治而導致病情惡化？）每
    個情況無法一概而論，有的時候就會導致很嚴重的後果，但
    仍有些並無太大影響。醫學上每個都有輕重之分，很難一概
    而論等語（見原審卷二第357頁反面至第358頁）；證人黃棣
    棟醫師復證稱：嬰兒搖晃症候群之病人大多數很嚴重，但是
    否會因為送醫較晚而影響結果是不一定的，因為病情嚴重程
    度本來即不同等語（見原審卷二第406頁），茲被害人係經
    送醫診斷後始知罹患嬰兒搖晃症，而此並非一般人事先所能
    自肉眼判斷得知，況通常新生嬰兒遇飢餓、大小便尿布潮濕
    或身體不適即會哭泣，新生嬰兒哭泣之原因本不一，哭鬧亦
    在所難免，此為眾所週知事實，而被告雖係一專業褓母，但
    仍非專業醫師，其於100年10月20日下午4時許發現被害人開
    始哭鬧，至下午5時多隨即通知告訴人庚○○，並連絡緊急
    送醫救治，在無積極證據足以證明被告知悉被害人已罹患嬰
    兒搖晃症下，難認被告有何延誤送醫之情事。
(五)又經本院函詢財團法人彭婉如文教基金會查詢本案被告有無
    超收幼兒乙情，經函覆稱：被告通報台北市第五社區保母系
    統之收托幼兒，資料如下：99年9月1日開始收托幼兒熊○○
    （99年7月2日生）、99年10月2日開始收托幼兒王○○（99
    年8月31日生），共有二名幼兒，皆為未滿二歲者，被害人
    並未於被告通報收托名單之內等語，有該基金會104年5月26
    日(104)彭婉如字第0000000號函附卷可參，告訴人並據以指
    稱被告有超收托育未滿2歲之幼兒，而有虐待、疏忽等違反
    兒童及少年福利及權益保障法之行為，致使被害人受有上述
    傷害，然被告始終辯稱100年10月僅有照顧兩名幼兒即熊○
    ○跟本案被害人，幼兒王○○已由其母親自行接回家中，因
    行政疏失未予通報基金會，但實際上照顧之幼兒僅二名，並
    無超收行為，更無違反注意義務之過失行為等語，而此核與
    該基金會之訪視紀錄記載：電訪王○○家長，媽媽接聽電話
    ，表示已將近10幾天未至保母家托育，有向保母提到約10月
    底會停托，停托原因不是保母的關係，保母照顧狀況很好，
    只是認為家人應該要與孩子有更多互動等語（見本院卷第
    111、112頁）大致相符，則被告實際上確無同時照顧二名以
    上之二歲以下嬰幼兒，自難以行政上之登記流程疏失即遽推
    認被告之照顧行為有所過失，且按刑法上之過失，其過失行
    為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所謂相當
    因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事
    實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有
    此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為
    發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反
    之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查
    ，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過
    為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最
    高法院76年台上字第192號判例意旨參照）。是以，縱被告
    有超收托育嬰幼兒之行為，然依一般常情，並不一定發生重
    傷害之結果，其間並無相當因果關係，且公訴人亦未提出積
    極證據證明，被告超收托育嬰幼兒行為與被害人身體所受傷
    害之間，有何因果關係存在，實難認二者有因果關係存在。
六、綜前所述，本件被害人雖於被告之照護下送醫發現有硬腦膜
    下出血、蜘蛛網膜下出血、視網膜出血、嬰兒搖晃症候群等
    傷害，然並無證據證明為被告所導致，亦無法排除被害人於
    受被告照護前，即因外力搖晃致其腦部受傷之可能性，依「
    罪疑利益歸於被告」之原理，即應為有利於被告之認定。是
    本院依上開調查之事證，對於被告是否確有前揭應注意且能
    注意，竟疏未注意致被害人發生傷害結果之行為，仍具有合
    理之懷疑，尚未達有罪之確信，被告被訴業務過失致重傷罪
    自屬不能證明，核諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。
七、原審同上見解，以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決
    ，核無不合。檢察官上訴意旨略以：被告自承在案發當日下
    午4時許已發現被害人異狀，卻遲至下午5時3分許始通知告
    訴人庚○○，甚且遲延至下午5時54分始送到台北長庚急診
    室急救，其延誤送醫至少一個半小時，對於被害人之傷害及
    後遺症之加劇影響深遠，證人即醫師邱南昌、彭純芝就此均
    已明確證述急救時間越快越好，對病情越有利等語，原審卻
    認為被告無延誤送醫情事，遽為被告無罪之認定，其判決違
    背經驗法則及論理法則，又被害人所受嬰兒搖晃症之重傷害
    確係在被告實力支配之期間內造成，此觀證人邱南昌在原審
    作證時明確證稱，被害人病發時即已出現失去意識、癲癇之
    症狀，距離其遭受強烈搖晃行為，不會超過72小時等語，證
    人黃棣棟亦證稱被害人並無陳舊性出血，應該是近的時間造
    成的等語，則被害人遽然出現失去意識、癲癇等屬於嬰兒搖
    晃症之病狀，當然應認定係被告之故意或過失行為所造成，
    再者，被告有違法超收未滿2歲幼兒情事，而此關涉被告是
    否因超收而心力長期疲憊致缺乏耐心、愛心並有虐待、疏忽
    等違反兒童及少年福利法之行為，自與本件過失致重傷之待
    證事實有因果關係，綜上，本件原判決認事用法尚嫌未洽，
    請將原判決撤銷云云。惟此依前所述，檢察官上訴所指，要
    係就原審已經審酌之事項，基於臆測，再三爭執，均難認有
    理由，應予駁回。至檢察官請求再將被害人案發時之腦部斷
    層掃描影像囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫
    學院）為鑑定說明，惟被害人第一時間係經送往長庚醫院進
    行急救，再經轉送馬偕紀念醫院及榮民總醫院進行治療，而
    原審法院及本院業已傳喚相關進行急救及後續緊急處置之醫
    生即馬偕醫院小兒科加護病房專責主治醫師彭純芝、馬偕醫
    院小兒科主治醫師邱南昌、榮民總醫院兒童神經外科主任黃
    棣棟、馬偕醫院神經外科醫生乙○○等人，根據其等實際臨
    床診治過程，依病歷及電腦斷層等資料證述綦詳如前，而臺
    大醫學院並未參與被害人臨床診治過程，無法對個案實際狀
    況予以釐清，故本院認已無再函請鑑定之必要。又本院已依
    職權函詢臺北榮民總醫院關於本件被害人受傷害程度是否已
    達不治之重傷程度，業經該院函覆如上，而被害人之神經功
    能既仍在修復中，且持續接受復健治療，檢察官再聲請函詢
    臺北醫學大學附設醫院調查被害人之復健狀況據以判斷是否
    已達不治之重傷程度，本院認核無必要，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官    鄧振球
                                      法  官    何信慶
                                      法  官    郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    陳韻如
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
[*jrecno*]104,上易,637,20150930,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]637
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
