[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c84%2c20061107%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=84&jdate=951107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000084&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c84%2c20061107%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=84&jdate=951107&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交上訴,84
[*裁判日期*]951107
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度交上訴字第84號
上　訴　人　　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　　丙○○
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺北地方法院九十五
年度交訴字第五四號，中華民國九十五年五月卅日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第二三三九
九號、九十五年度偵字第八五七號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑陸月
。緩刑參年。
    事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書（如附件）事實欄之記載相
同，茲引用之。
    理  由
一、引用原判決書（如附件）理由欄所記載之證據。
二、本件被告丙○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上
    有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於本院審
    理中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判之旨，
    並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三
    條之一第一項之規定，經合議庭裁定進行簡式審判程序，合
    先敘明。
三、按刑法總則中就一般犯罪應予加重刑罰之共通條件所規定者
    ，即所謂刑法總則之加重，係單純的刑之加重，為概括性之
    規定，所有罪名均一體適用。刑法分則中就某種犯罪類型變
　　更之個別犯罪予以加重刑罰之特別事由予以規定，將罪與刑
　  包括在內，而成立另一獨立之罪，即所謂刑法分則之加重，
    僅限於各該特定之犯罪或可得而確定之犯罪，始有其適用。
    此乃基於立法上之便宜，實際上與伸長法定刑無異，已係獨
　　立之罪刑規定，而非單純的刑之加重（最高法院九十二年度
　  第一次刑事庭會議參照）。道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項對汽車駕駛人，駕車行經行人穿越道不依規定讓行
    人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，
    加重其刑至二分之一之規定，乃就刑法分則中（業務）過失
    傷害或致死之犯罪類型，因特定之犯罪地點變更而予以加重
    刑罰，而成立另一獨立之罪，屬刑法分則之加重。
四、是原審論罪科刑，固非無見，惟本案被告既亦係因未注意車
    前狀況，及於行人穿越道上未減速慢行，讓行人優先穿越，
    而撞擊被害人郭逸宏致死，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項之規定加重其刑，如前述，其既係刑法分則之
    加重，則加重結果其所犯刑法第二百七十六條第二項業務過
    失致死之最重本刑已逾有期徒刑五年，當要無刑法第四十一
    條第一項之適用，至其本案雖因符自首之例，而得依刑法第
    六十二條前段及先加後減之例減輕其刑，然該自首之減輕為
    刑法總則之減輕，並無得回復其適用刑法第四十一條得易科
    罰金之例。是原審論處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金
    之折算標準，即有違誤，上訴人執此上訴，指摘原判決不當
    ，為有理由，原判決既有可議，應由本院撤銷改判。爰審被
    告之品行、智識，本案過失程度及致被害人死亡之結果，惟
    犯後已與被害人家屬達成民事和解並已賠付，態度良好等一
    切情狀乃量處如主文所示之刑。又被告前未曾受刑之宣告，
    此有本院被告前案紀錄表一件在卷可按，本案係過失初犯，
    經此偵、審程序，應已知所警惕而無再犯之虞，本院因認其
    所受刑之宣告，以暫不執行為當，併宣告緩刑三年，以啟自
    新。惟本案被告犯罪及自首均在新法施行前，新法施行後，
    應依新法第二條第一項之規定，適用最有利於行為人之法律
    ，而本次刑法修正，增訂刑法施行法第一條之一：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍。」是本案被告所犯刑法第二百七十六條第
    二項，行為時之法定刑得併科罰金部分經依法提高十倍後，
    原為三千銀元即新台幣九千元以下罰金，行為後依施行法修
    正貨幣單位為新台幣再提高卅倍，則同為新台幣九千元以下
    罰金，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第三十三條第五
    款，原訂罰金刑為一元（銀元）以上，即新台幣三元以上，
    修正後為新台幣一千元以上，以百元計算之，比較新舊法，
    則行為時舊法較有利於被告。另第六十二條由原規定：「…
    …，減輕其刑，……」改為「……，得減輕其刑，……」比
    較結果，以修正前之舊法之自首較有利於被告；又緩刑之宣
    告，不生新舊法比較之問題，應逕依修正後之刑法七十四條
    第一項第一款宣告之（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議參照），均附此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百七十三條、第三百六十四條、第二百七十三條之一第一
    項、第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、修正前第六
    十二條前段、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 九十五 　年　 十一 　月 　七 　日
　　　　　　　　　交通法庭審判長法　官  蘇隆惠
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林秀鳳
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度交訴字第54號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○　男　50歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路387巷1號
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十四年度
偵字第二三三九九號、九十五年度偵字第八五七號號），於本院
準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁
定行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、丙○○係以駕駛貨車遞送貨物為業，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十四年十二月三日上午，駕駛車牌號碼一五九六—
    ＤＢ號自用小貨車，沿臺北市○○區○○街由西往東方向行
    駛，途經龍江路口欲左轉時，本應注意汽車行近行人穿越道
    前應減速慢行，遇有行人穿越時，無論號誌指示，均應暫停
    讓行人優先通行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候晴、有日間自然光線、路面鋪裝柏油、
    乾燥又無缺陷、無障礙物、視距良好，又無不能注意之情事
    ，竟於同日上午十時二十分，疏未注意郭逸宏沿龍江路行人
    穿越道由西往東方向步行，而貿然左轉，撞倒郭逸宏，致郭
    逸宏受有顱骨骨折併顱內出血之傷害；而丙○○於肇事後即
    停留現場報警，於臺北市政府警察局中山分局警員前往現場
    處理，尚未發覺犯罪人之際，即坦承為肇事人而接受裁判；
    嗣郭逸宏經送往財團法人長庚紀念醫院林口分院（下稱長庚
    醫院）施以急救治療後，猶於翌日（即九十四年十二月四日
    ）中午十二時三十五分，經該院宣告不治死亡。
二、案經郭逸宏之妻乙○○○、子甲○○二人訴由臺北市政府警
    察局中山分局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，於本院準備程序進行中，丙○○先就被訴事實為有罪之陳
    述，經合議庭裁定行簡式審判程序。
    理  由
一、上開犯罪事實，訊據被告丙○○於警詢時、偵查中及本院審
    理中均坦承不諱（見偵查卷第九至十一、三六頁，本院卷第
    二八、三一頁），並據告訴人即被害人之妻乙○○○、甲○
    ○於警詢時指訴歷歷（見偵查卷第十二頁、相驗卷第八至九
    頁），且有現場照片六張、臺北市○○○○○道路交通事故
    調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、現場圖（見偵查卷
    第二十至二二，二四至二九頁）可資佐證。按汽車行近行人
    穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警
    察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    交通安全規則第一百零三條、第九十四條第三項分別定有明
    文，被告自應注意。且據前揭道路交通事故調查報告表(一)所
    載，被告於上開時、地行駛時，天候晴、有日間自然光線、
    路面鋪裝柏油、乾燥又無缺陷、無障礙物、視距良好，並無
    不能注意之情事，竟疏未暫停讓郭逸宏先行、亦未注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施，以致肇事，被告顯有過失
    甚明。而郭逸宏因遭被告駕駛汽車撞及，顱骨骨折併顱內出
    血，於九十四年十二月三日送至長庚紀念醫院林口分院急診
    ，仍於九十四年十二月四日上午十二時三十五分在院不治死
    亡等情，有長庚紀念醫院診斷證明書二份及病危通知單一份
    可參（見相驗卷第十頁、見偵查卷第十五、十四頁），是郭
    逸宏於九十四年十二月三日因遭被告駕車碰撞致死，堪以認
    定。綜上，本案事證明確，被告因業務上過失致人於死之犯
    行，洵堪認定，應予依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項因業務上過失
    致人於死罪。查被告為汽車駕駛人，行經行人穿越道不依規
    定讓行人優先通行，因而致人死亡，應依法負業務上過失致
    人於死刑事責任，並依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項加重其刑。再查，被告於肇事後停留現場報警，於臺北
    市政府警察局中山分局警員前往現場處理、未發覺真正肇事
    人、犯罪時，即坦承為肇事人而接受裁判，應依刑法第六十
    二條之規定，先加後減之。爰審酌被告為從事駕駛業務之人
    ，竟於駕車時疏未注意，非惟剝奪郭逸宏之生命，亦有造成
    大眾用路人之危險，但被告於犯罪後坦承犯行，已與告訴人
    二人及郭逸宏之其他家屬達成和解，此有協議書一份及支票
    一張在卷可按（見本院卷第十三至十五頁），被告態度良好
    ，深具悔意，家中尚有年邁父母及妻小賴其扶養等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。再查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足徵（見本
    院卷第四頁），素行良好，因一時疏失致罹刑典，信被告經
    此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞
    ，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依公訴意旨
    所求，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第六十二條前段
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　五　　月　 三十 　日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                  　　　　　　書記官  沈芳君
中　　華　　民　　國　九十五　年　　五　　月　 三十 　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
[*jrecno*]95,交上訴,84,20061107,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交上訴
[*jno*]84
[*jdate*]951107
[*jcheck*]1
