[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93%2c8%2c20150430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=8&jdate=1040430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93%2c8%2c20150430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=8&jdate=1040430&jcheck=1
[*裁判字號*]104,原上易,8
[*裁判日期*]1040430
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度原上易字第8號
上　訴　人
即　被　告　林容全
送達代收人　張琇琇
選任辯護人　洪士傑律師 
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣新北地方法院103年度
易字第1052號，中華民國103年12月25日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署103年度偵字第14833號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、林容全前因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以102年度
    交簡字第2866號判處有期徒刑4月確定，並於102年10月23日
    易科罰金執行完畢。猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所
    有之竊盜犯意，於103年5月17日晚間10時15分（起訴書誤載
    為10時25分）許，在新北巿樹林區俊興街267號，見潘文正
    所有、停放在該址前之車牌號碼000-000號重型機車無人看
    顧，企圖以手持來源不明之L型銅條開啟該車坐墊置物箱搜
    尋財物，於著手持上開銅條旋轉置物箱鎖頭之際，適為潘文
    正發現後趨前攔阻而未遂。嗣經警方據報到場處理，當場查
    獲林容全，並扣得其所持有之上開L型銅條1支，而查悉上情
    。
二、案經新北市政府警察局樹林分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。證人陳信發於原審到庭證述已詳，足可採信，其警訊及偵
    訊之證言係審判外之言詞，為傳聞證據，無證據能力。又被
    告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據，上訴
    人即被告林容全（下稱被告）、辯護人及檢察官於本院準備
    程序中，均已陳稱：同意作為證據等語明確，本院審酌各該
    證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵
    ，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定
    ，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8 條之4 規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認竊盜之犯行，辯稱：伊有機車亦有工作，
    無竊取機車之必要，案發當日伊打電話給女朋友張美花，叫
    她來接伊，便坐在機車上等，當時的動作只在機車上滑手機
    ，手上沒有拿扣案的L型銅條，因為伊坐在告訴人之機車上
    ，所以才遭誤會要偷車云云。惟查：
  (一)上揭犯罪事實，業經證人即告訴人潘文正於原審證述：於案
    發時伊見到被告站在機車旁邊，右手有沒有拿東西伊不知道
    ，但是有一直轉動的動作。就是左手在左手煞車那裡，右手
    在機車置物箱鑰匙孔，有轉動手腕的動作。置物箱的鑰匙孔
    位置在坐墊的左後方。當時被告站在機車左邊，機車車頭朝
    被告的左邊，被告並跟伊面對面，不知道被告有無看到伊，
    只看了被告手一直轉，不知道轉什麼，伊便向前第一次詢問
    被告「有妨礙到嗎？」，但被告沒有理會，於是伊再問被告
    在幹嘛，被告突然驚嚇到，說沒有，伊問了第二次被告到底
    在幹嘛時，被告右手不知道拿什麼就開始跑了，伊就開始追
    。伊有瞄到細長的東西，詳細是什麼不知道。伊追被告的距
    離跑了有超過100公尺遠，在俊興街左轉三龍街裡面追到被
    告。之後伊把被告硬拉回俊興街267號前面，剛好朋友陳信
    發有看到伊追被告，也跟著一起追。伊追的時候被告就丟棄
    1條銅線（應指扣案L型銅條），丟在267號旁邊隔了一間或
    兩間店面的地方，追到被告時沒有看到銅線。該銅線在警察
    到場後，有被扣案。伊的置物箱沒有被打開，但是置物箱鎖
    頭有被撬過的痕跡，有點缺角的樣子。警察到場時，伊有跟
    警察說所看到的所有過程，警察就拍照採證，但不知道警察
    有無就置物箱鎖頭拍照等語明確（見原審卷第65頁背面至第
    71頁），與證人陳信發於原審結證稱：當時伊跟潘文正、吳
    信用在工廠裡面，後來吳信用跟潘文正走出工廠，吳信用跟
    潘文正喊「你在偷牽機車喔（台語），打開行李啊什麼」，
    伊就追出去，看到兩個追被告一個，伊從後面再追出去，左
    轉追到三龍街，距離約1、200公尺遠，後來有追到被告，伊
    跟潘文正等人一起抓被告過來俊興街267號前面，再打電話
    叫警察過來；吳信用跟伊講被告有丟東西在地上，伊看到就
    是掉在地上的鐵絲（應指扣案L型銅條），沒有看到丟的過
    程。抓到被告後，潘文正有問被告為何要偷機車，被告怎麼
    回答伊不記得，潘文正說如果沒有偷幹嘛要跑，且當伊與潘
    文正、吳信用一起追被告時，被告還跑得很快；上開鐵絲掉
    在潘文正機車的水溝旁邊，距離1、2公尺而已，在機車附近
    ，忘記掉在哪裡，鐵絲後來有被警察扣案等情節互核相符（
    見原審卷第71至75頁），且有新北市政府警察局樹林分局扣
    押筆錄、扣押物品目錄表，及現場查獲暨扣案物照片共5張
    在卷可資佐證（見偵查卷第13至14頁、第17至19頁），足認
    告訴人之前揭指訴應屬有據。
  (二)復經原審當庭勘驗扣案之L型銅條，勘驗結果為：扣案Ｌ型
    銅條為金屬材質、兩端均有彎曲、一側彎曲處長度為6公分
    、另一側彎曲長度為1公分、銅條本體則為19公分（不含兩
    側彎曲長度），Ｌ型銅條厚度1至2mm（毫米）、寬度約3mm
    （毫米），該銅條從外觀觀察為細扁型銅條、沒有生鏽且光
    滑等情（見原審卷第53頁背面），並有採證照片1張附卷可
    參（見原審卷第56頁），從扣案L型銅條之外觀判斷，其長
    寬、樣式確有可能供被告站在機車側邊，以轉動機車置物箱
    鑰匙孔之用，又參以此物係在被告遭告訴人察覺趨前制止，
    而驚慌逃逸之過程中所遺留，並為員警於案發後未久，在告
    訴人停放機車之不遠處所扣得，業經證人潘文正、陳信發於
    原審證述明確，並有證人即員警沈宗翰原審證稱：「應該10
    點20分左右勤務中心通知我過去，隔了10分鐘左右到現場。
    （問：據告訴人指訴，當時是否有清楚說明本件案發時間？
    ）他有講，他講10時15分。（問：犯案工具是你到場詢問是
    否有犯罪工具時，由不詳第三人從他處拿出後丟在地上，當
    時扣案的經過是否如此？）第三人應該是潘文正的朋友有在
    場，但我沒有看到有人去碰銅條，我們到場時，Ｌ型銅條在
    地上，放在被告所在兩公尺附近。」等語在卷可參（見原審
    卷第52頁背面至第54頁），衡情被告與告訴人素不相識，又
    無任何仇怨，當無甘冒偽證罪之刑責，無端設詞誣陷被告之
    必要，況告訴人對於目睹被告趁四下無人時，站在機車旁邊
    ，左手握在左手煞車，右手在機車置物箱鑰匙孔處，有一直
    轉動手腕的動作，及事後追捕被告之過程等節，自偵查迄本
    院審理中均能指證歷歷，此與被告辯稱其當時的動作只坐在
    機車上滑手機，手上沒有拿扣案的L型銅條等情節顯屬迥異
    ，且難想像被告僅單純坐在告訴人之機車上，無其他瓜田李
    下之動作，即遭告訴人誤會企圖行竊，嗣被告逃離現場遭告
    訴人攔阻並報警處理後，又恰巧為警在案發現場扣得疑似供
    其行竊之L型銅條1支，綜上，足證被告應有持扣案L型銅條
    多次扭轉告訴人機車置物箱之鑰匙孔，欲打開機車置物箱行
    為，且衡諸常情，被告苟無竊取機車坐墊下方置物箱內財物
    之意，何以無端未經機車所有人之允許，擅自嘗試以前揭方
    式打開他人停放在路邊之機車置物箱，是被告之上開辯詞應
    屬避重就輕之詞，委不足採，而應以告訴人之指訴較為可信
    ，足徵被告明知其所為涉及不法，仍執意為之，其有意圖為
    自己不法所有之竊盜犯意甚明。
  (三)至於辯護人辯稱：告訴人於警詢、偵訊時均證稱被告站立在
    其所有機車旁，並拿鐵線持續在機車鑰匙孔附近轉動，狀似
    在開撬車鎖鑰匙啟動電門，嗣於審理中卻證稱被告站在機車
    旁邊，右手有沒有拿東西不知道，但是在機車置物箱鑰匙孔
    旁邊一直有轉動手腕的動作，是告訴人前後指訴大相逕庭，
    足見告訴人之證詞是否可信，顯有疑義；又證人陳信發雖於
    警詢、偵查中證稱看到被告把1支很像鐵絲的東西丟在地上
    ，之後被告就跑掉，周圍旁邊民眾報警，惟審理時卻證稱案
    發當日是黃先生報案的，聽到喊有人在偷，其便衝出去，是
    後來潘文正、吳信用說，才知道被告將1支很像鐵絲之東西
    丟在地上云云，故證人潘文正之證詞前後不一；證人陳信發
    之證詞係傳聞證據，實難採信等詞置辯。惟按告訴人、證人
    之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為
    可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛
    盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段
    及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人
    之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若
    果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台
    上字第1599號判例意旨參照），觀諸證人潘文正於警詢、偵
    查中之筆錄固均載稱其係親眼目睹被告站立在機車左側，手
    部持續在機車鑰匙孔附近轉動，狀似在開撬車鎖鑰啟動電門
    等詞（見偵查卷第8頁背面、第36頁背面），惟原審向證人
    潘文正確認證稱：「（問：你在警察局跟偵查中，兩次製作
    筆錄時，跟警察或檢察官所提到被告疑似轉動機車鑰匙孔的
    地方都是指機車置物箱的鑰匙孔嗎？）對。（問：有無可能
    當時在向警察指認時，因為沒有說明清楚，讓警察誤以為你
    所指的鑰匙孔是電門的鑰匙孔？）我沒有明白指出被告轉動
    的鑰匙孔是哪一個，只是向警察示範被告的動作，右手在轉
    動不知道轉什麼。（問：為何在警詢及偵訊筆錄，兩次都有
    記載到你發現被告有疑似發動引擎等語？）我沒有說疑似發
    動引擎，我說在轉鑰匙孔。」等詞明確（見原審卷第70頁）
    ，核與原審當庭勘驗證人潘文正於偵訊中錄音光碟之結果相
    符（見原審卷第86至89頁），綜觀此勘驗結果足見證人潘文
    正於偵訊中確無一語提及被告手部持續在機車鑰匙孔附近轉
    動，狀似在開撬車鎖鑰啟動電門等語，而僅於檢察官依據警
    詢筆錄詢問機車引擎有無被發動時，才被動答稱沒有發動，
    甚且明確指出「被告站在機車旁邊時，左邊剛好是車箱之鑰
    匙孔」、「你是要開車箱，我剛好在（向被告說）」等語（
    見原審卷第87頁正面、第88頁背面），依此可證前開證人潘
    文正偵訊筆錄所載與證人實際所述內容顯有出入，自當以原
    審當庭勘驗之結果為準，至證人潘文正之警詢筆錄部分因員
    警並未錄音，無法勘驗確認，有原審電話聯絡紀錄1份在卷
    可查（見原審卷第83頁），堪認證人潘文正偵訊、審理中之
    證述情節大致相符，並無辯護人所指摘前後指訴不一之瑕疵
    存在。至於證人陳信發警、偵之證詞係傳聞證據，無證據能
    力，已如前述；其於原審證述：被告為告訴人攔阻後遭眾人
    追捕，及目睹警方當場扣得L型銅條等情，係其親身所述均
    核與證人潘文正之證詞相符，故其等證詞應堪以採信，至起
    訴書所載「被告以手持自備之L型銅條，著手竊取潘文正所
    有而停放在該處之車牌號碼000-000號重型機車」等語雖有
    未洽，惟尚不影響本院前開之認定，附此敘明。
  (四)辯護人又辯護稱：被告當天與友人張依焜聚會飲酒結束後，
    等候女友張美花前來接送，否則張美花豈會隨後出現在現場
    ，故被告當日並無偷竊機車之動機等語，並以證人張依焜、
    張美花於原審之證詞為證（見原審卷第75頁背面至第77頁背
    面），然從渠等之證詞，及張美花與被告之通聯紀錄（見原
    審卷第35至37頁）以觀，至多僅能證明被告於案發前，曾與
    張依焜至樹林區俊興街某處之卡拉OK店唱歌、飲酒，張依焜
    先行離開後，被告曾於晚間9時24分許撥打電話與女友張美
    花聯繫，張女嗣於同日晚間10時20分許抵達現場等情，此均
    與被告是否為本件竊盜犯行無直接相關，自無從據以為被告
    有利之認定。辯護人又稱：被告有正當職業，無竊盜前科，
    應無竊盜動機，及告訴人曾有遺失機車之經驗，可能產生只
    要有人靠近其所有之車子，即會反射性地認為有人要偷車之
    想法，又告訴人當天有飲酒，時間已晚、光線不足，不能排
    除有誤會之可能云云，然均未提出其他客觀之證據以實其說
    ，僅能認係主觀之推論，難以採信。至辯護人請求傳喚證人
    杜漢堂，以證明扣案L型銅條乃案發現場開設空調工程行之
    杜漢堂所有，與一般典型竊盜者因竊取工具之特殊性，多係
    自備，非一般隨地撿取銅條用以開鎖云云，惟此扣案物究屬
    何人所有乙節，與本件被告竊盜犯行之待證事實並無直接關
    連性，又縱認該扣案物確屬案發現場附近開設空調工程行之
    第三人所有，亦不能排除被告係隨地撿拾扣案L型銅條，臨
    時起意行竊之可能，故上開聲請核無調查之必要。辯護人又
    聲請本院函請內政部警政署刑事警察局採集扣案L型銅條上
    之指紋，送請鑑定上開指紋是否與被告之指紋相符。因Ｌ型
    銅條厚度僅1至2mm（毫米）、寬度約3mm（毫米），依司法
    實務鑑驗結果無法採集全指紋，指紋特徵不足，無法比對，
    所為聲請亦無必要。
  (五)綜上，被告所辯俱不足採，本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告林容全所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊
    盜未遂罪。按攜帶凶器竊盜，該凶器係指依社會一般觀念，
    足認有使人生命、身體、安全發生危險之器具而言。經原審
    當庭勘驗扣案之L型銅條，勘驗結果為：扣案Ｌ型銅條為金
    屬材質、兩端均有彎曲、一側彎曲處長度為6公分、另一側
    彎曲長度為1公分、銅條本體則為19公分（不含兩側彎曲長
    度），Ｌ型銅條厚度1至2mm（毫米）、寬度約3mm（毫米）
    ，該銅條從外觀觀察為細扁型銅條、沒有生鏽且光滑等情（
    見原審卷第53頁背面），並有採證照片1張附卷可參（見原
    審卷第56頁），與社會一般觀念，可供行凶之器具，例如刀
    、槍、劍、棍、棒、剪刀、扁鑽、鉗子、銼刀、起子等物顯
    然不同，尚不足認有使人生命、身體、安全發生危險之器具
    ，應非凶器，自不構成攜帶凶器竊盜罪。又被告前因公共危
    險案件，經臺灣新北地方法院以102年度交簡字第2866號判
    處有期徒刑4月確定，有本院被告前案紀錄表在卷可考，其
    於受有期徒刑之刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1項規定論以累犯，並加
    重其刑。被告於前揭時地，業已著手於竊盜行為之實行，惟
    未生竊得財物之既遂結果，其犯罪仍屬未遂階段，依刑法第
    25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕其刑，並依法先加後
    減之。原審以被告罪證明確論罪科刑，適用刑法第320 條
    第3項、第1項、第47條第1項、第25條第2項、第41條第1項
    前段及刑法施行法第1條之1之規定，並審酌被告不思依循正
    途賺取財物，反以前揭方式行竊，犯後否認犯行，未見悔意
    ，犯後態度不佳，惟念被告犯竊盜未遂罪，告訴人於原審當
    庭表明不予追究，並希望給予被告自新之機會等語（見原審
    卷第70頁背面至第71頁），兼衡其素行、犯罪之動機、手段
    及智識程度等一切情狀，量處拘役20日，並諭知如易科罰金
    之折算標準。另說明扣案之L型銅條1支，雖供被告為本件犯
    行所用之物，惟被告否認屬其所有，無從宣告沒收。經核其
    認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執陳詞
    否認犯罪，惟此依前所述，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    4    月  30      日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國  104    年    4    月  30      日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,原上易,8,20150430,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]原上易
[*jno*]8
[*jdate*]1040430
[*jcheck*]1
