[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c417%2c20031113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=417&jdate=921113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000417&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c417%2c20031113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=417&jdate=921113&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(一),417
[*裁判日期*]921113
[*裁判案由*]違反陸海空軍刑法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度上更(一)字第四一七號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　陳韻如　律師
右上訴人，因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一年度訴
字第六三一號，中華民國九十一年九月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地
方法院檢察署九十年度偵字第一九三三四號），提起上訴，經判決後，由最高法院發
回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物，處有期徒刑壹年陸月，褫
奪公權貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年一月五日入伍服役，而於八十八年十一月四日退伍，服役
    期間擔任位於台北縣泰山鄉○○路一００號「甲○○○」憲兵二０二指揮部二一
    三營第四連彈藥士之職務，負責該連隊內彈藥庫各項彈藥之管理，係依據法令從
    事公務之人員。緣軍中對於打靶彈藥數量之管制，要求每次用於打靶之子彈數量
    須與靶場拾回之彈殼數量相符。乙○○為避免彈殼數量短缺，遂每次打靶後，將
    於靶場拾得之多餘彈殼預留，以便於下次打靶時補足逸失彈殼之數量，惟基於好
    奇心驅使及為收藏紀念之目的，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十
    八年七月間起，至同年十月間止，共分四、五次，僅將之前拾得多餘彈殼繳回，
    私自留存該次同等量之子彈，共侵占所經管之公有九０手槍子彈十九顆、五點五
    六步槍子彈五十七顆、五點五六機槍子彈二十五顆（五點五六步槍子彈加裝鏈條
    即成五點五六機槍子彈）。復於同一期間，基於同上概括犯意，與軍中另一不詳
    姓名成年士官，基於同上侵占公有財物之犯意聯絡，共同侵占三七釐米塑膠子彈
    兩筒後，交予乙○○持有。乙○○於侵占上開彈藥後，陸續帶回藏匿於桃園縣大
    溪鎮仁愛里二十八鄰儲蓄新村七十四巷十二號住處房間之置物櫃內。並於八十八
    年十一月四日退伍後之八十九年二月間，復於上址住處，另起意將其中之九０手
    槍子彈九顆、五點五六步槍子彈十七顆贈送與友人蔡鎮宇（蔡鎮宇部分另移送軍
    事法院檢察署偵辦，而乙○○此部分轉讓子彈犯行部分業經判決）。嗣於九十年
    十一月十日十八時三十分許，為桃園憲兵隊會同桃園縣警察局大園分局，持搜索
    票在乙○○住處房間之置物櫃內起出九０手槍子彈十顆、彈頭六顆、五點五六步
    槍子彈四十顆、彈頭八顆、五點五六機槍子彈二十五顆，及三七釐米塑膠子彈兩
    筒，並隨後於大溪鎮○○路八六一巷五弄二號蔡鎮宇住處花盆中起出九０手槍子
    彈九顆、五點五六步槍子彈十七顆。始查獲上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○迭於偵審時坦承有於右揭時、地將其服役時，所管領之右述彈藥
    攜回家中藏置持有，而未於退伍時依法移交，嗣並將如右開子彈贈與蔡鎮宇之事
    實，其於偵查中並供承該塑膠子彈是震爆用的，本單位掌管的，是化學負責人，
    有多出兩桶，伊就跟他要，是同連的給伊的云云（見偵查卷第四十五頁正面、第
    五十一頁正面），而於本院前審調查時復供承塑膠子彈是同連一士官保管旳，該
    士官不是彈藥士，塑膠子彈不是彈藥士保管，該士官告訴伊那是帳目上多出來的
    云云（見本院上訴卷第三二頁），又被告將其退伍時攜回家中之子彈贈與蔡鎮宇
    九０手槍子彈九顆、五點五六步槍子彈五十七顆、並據證人蔡鎮宇證述在卷，而
    被告於服役時擔任連隊彈藥士，負責彈藥之領用、管理及繳交，而是在被告退伍
    後收到法院通知到庭作證才知道被告有未繳回的彈藥等情，亦據證人即被告服役
    期間之連長石安祖於本院前審調查時到庭證述明確（見本院上訴卷第三０頁、第
    三一頁），另證人即被告服役期間之副連長黃大益於偵查時亦證稱彈藥的數量由
    連上幹部每天清查，每次打靶要回收彈殼是為了防止子彈外流，乙○○較有機會
    將子彈帶走是利用打靶的時候云云（見偵查卷第五０頁背面、第五一頁正面），
    復有經警於右揭時地查獲之九０手槍子彈十九顆、五點五六步槍子彈五十七顆、
    五點五六機槍子彈二十五顆及三七釐米塑膠子彈兩筒扣案可資佐證。而上開彈藥
    經院送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果：九０手槍子彈十九顆，均係口徑９
    ｍｍ制式子彈、五點五六步槍子彈五十七顆，均係５．５６ｍｍ步槍彈、五點五
    六機槍子彈二十五顆，均係口徑５．５６ｍｍ步槍彈、三七釐米塑膠子彈兩筒，
    均係口徑３７公厘２７Ａ型槍榴彈，並均具殺傷力乙節，有該局九十一年七月十
    二日刑鑑字第０九一０一八０六０九號鑑定意見書及所附照片十一張附卷可稽。
    此外並有現場起獲彈藥照片十四張及搜索扣押證明筆錄在卷可按。至被告雖辯稱
    留存每次打靶所剩彈殼，原係預留以供將來短少時補缺之用，但後來因為好奇便
    將多餘彈藥留置家中等語，惟查被告服役期間擔任右揭連隊之彈藥士，負責該連
    隊內各項彈藥之管理，該連隊士兵於打靶後縱有多餘之彈藥，亦仍屬公有財物，
    非可即認屬被告所有，被告仍應予以妥善保管，以供將來短少時補缺之用，並於
    退役時移交與接任者，又豈可於退伍時逕將該屬公有之彈藥攜回家中藏放，侵占
    入己，是被告所辯核係犯罪動機之答辯，無礙於被告對於上開犯罪事實之自白，
    本件事件明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○依法律規定入伍服役，擔任所屬連隊之彈藥士職務，負責該連隊彈
    藥庫各項彈藥之管理，自屬貪污治罪條例第二條規定之依據法令從事公務之人員
    ，被告於依法服役期間，而於退伍之際，於尚屬依據法令從事公務身分而辦理移
    交時，未將其所經管之公有彈藥悉數移交接任者，而將如事實欄所示之彈藥侵占
    入已，並與該連隊同係依據法令從事公務之人員共同侵占右揭塑膠子彈，就其所
    為，自應依貪污治罪條例之規定予以論處，至被告於行為時雖屬現役軍人，惟九
    十年九月二十八日修正公布之陸海空軍刑法第六十四條第一項竊取或侵占軍用武
    器或彈藥罪，係處罰不具公務員身分或無職務關聯性之士兵之犯行（立法理由參
    照），被告服役期間擔任彈藥士，負責彈藥之管理，則被告侵占彈藥與其職務自
    具有關聯性，應無陸海空刑法第六十四條第一項侵占彈藥罪之適用，是核被告所
    為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪，公訴人認應依修
    正後陸海軍刑法第六十四條第一項處斷，起訴法條，尚有未洽，應予變更。至其
    侵占後未經許可持有子彈，應為侵占持有之子彈而犯之侵占公有財物罪所吸收，
    不另論處，而被告與該不詳姓名之成年士官間，就該為依據法令從事公務之不詳
    姓名成年士官侵占職務上經管之塑膠子彈兩筒部分之犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯，依貪污治罪條例第三條規定，同依該條例處斷。又被告先後
    多次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪。而查被告於九十年十一月十日十八時三十
    分許，經桃園憲兵隊會同桃園縣警察局大園分局持搜索票在其住處起出九０手槍
    子彈十顆、彈頭六顆、五點五六步槍子彈四十顆、彈頭八顆、五點五六機槍子彈
    二十五顆及三七釐米塑膠子彈兩筒後，並向警供述贈送所侵占子彈予蔡鎮宇之情
    ，而復經警在右揭蔡鎮宇住處起出九０手槍子彈九顆及五點五六步槍子彈十七顆
    ，嗣於偵查中自白上揭侵占所經管彈藥之犯行，應依貪污治罪條例第八條第二項
    規定減輕其刑，又被告所侵占公有之右揭九０手槍子彈、五點五六步槍子彈、五
    點五六機槍子彈及三七釐米塑膠子彈暨彈頭等，各該子彈數量之價額顯在新台幣
    五萬元以下（此公訴人於本院本審審理時亦認未逾一千元），且查被告經管之彈
    藥並無短少，於退伍之際，基於好奇心驅使及為收藏紀念之目的，而將帳外惟仍
    屬公有之子彈侵占入己，攜回家中藏放，惟所侵占之子彈數量尚非鉅量，犯罪情
    節尚屬輕微，並依同條例第十二條第一項規定遽減輕其刑。另查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，表行良好，證
    人石安祖於原審法院審理時亦證稱：「乙○○在連上服役期間很認真，是個優秀
    的士官，他可能是怕彈藥數量不符才這樣做的，他服役期間曾受過優秀義務役士
    官兵表揚」等語，此次臨退伍之際，一時失慮，偶罹刑典，惟因被告係依據法令
    從事公務之人員，致犯貪污治罪條例之侵占公有財物罪重典，雖依該條例第八條
    第二項及第十二條第一項之規定遽減輕其刑，然依被告之犯罪情節，經處以遞減
    輕其刑之刑，猶嫌過重，情輕法重，客觀上殊堪憫恕，爰再依刑法第五十九條規
    定遞減輕其刑。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，惟查被告依法律規定入伍股役，擔任所屬連隊之
    彈藥士職務，負責該連隊各項彈藥之管理，係屬貪污治罪條例第二條規定之依據
    法令從事公務之人員，被告侵占職務上所經管之前揭子彈，所為係犯貪污治罪條
    例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪，至九十年九月二十八日修正公布之陸
    海空軍刑法第六十四條第一項之侵占彈藥罪，係處罰不具公務員身分或無職務關
    聯性之士兵之犯行，又被告將職務上持有之子彈侵占入己，其侵占後持續持有該
    子彈，雖其於退伍後係屬未經許可持有彈藥，然查被告侵占「持有」之子彈與侵
    占後「持有」該子彈，其侵占前後持有系爭子彈應具持續性，是其侵占後持有子
    彈之犯行應為侵占公有財物罪所吸收，不另論罪，原審認被告侵占職務上經管之
    子彈之行為，係犯九十年九月二十八日修正公布之陸海空軍刑法第六十四條第一
    項之侵占彈藥罪，並以被告所涉侵占情節尚屬輕微，改論以同條第五項之侵占彈
    藥情節輕微罪，復以被告侵占彈藥後，未經許可持有彈藥，另犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十二條第四項之未經許可持有彈藥罪，與上開侵占彈藥罪間，有重罪吸
    收輕罪之法條競合關係，而論以重罪之未經許可持有子彈罪，其論斷尚有未洽，
    檢察官上訴意旨雖未指摘及此，惟原判決既有上揭可議之處，自應由本院予以撤
    銷改判（至原審就起訴事實已記載之轉讓子彈犯行部分漏未論斷，經本院前審併
    予審理，並撤銷原判決，另判處被告轉讓子彈罪刑，且經最高法院駁回被告此部
    分之上訴而告確定，附此明），爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占彈
    藥之數量及犯罪後坦承犯情，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑一年六月，並
    依法宣告褫奪公權二年，至被告所侵占之子彈業經查獲扣案，該子彈係軍事單位
    所有，查獲之上開彈藥應發還該軍事單位，爰不為追繳或追徵其價額之諭知，附
    此明。
據上論斷、應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、貪污治罪條例第二條前段、第三條、第四條第一項第
一款、第八條第二項、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條前段、第二十八條
、第五十六條、第五十九條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年 　　十一 　　月　　 十三     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官　張　連　財
                                        法  官　林　明　俊
                                        法  官　張　傳　栗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官　秦　慧　榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四   　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第四條第一項第一款:
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億
元以下罰金：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
[*jrecno*]92,上更(一),417,20031113,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]417
[*jdate*]921113
[*jcheck*]1
