[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c279%2c20141002%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=279&jdate=1031002&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000279&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c279%2c20141002%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=279&jdate=1031002&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵上訴,279
[*裁判日期*]1031002
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度侵上訴字第279號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王００　真實姓名年籍詳卷
選任辯護人　陳韻如律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院102
年度侵訴字第24號，中華民國103 年6 月16日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第6800號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王００為0000-000000(印尼籍監護工，
    年籍詳卷，下稱A 女）之雇主，聘僱A 女看護被告王００母
    親，平日共同居住於被告王００位於桃園縣觀音鄉（地址詳
    卷）居處。被告王００於民國101 年3 月12日晚上11時許，
    進入A 女房內，見A 女所照顧高齡90歲被告王００母親在另
    一床睡覺，竟基於制性交之犯意，強行以雙手抱住A 女將A
    女壓制於床上，不顧A 女之拒絕、反抗，將A 女之上衣、褲
    子褪去，先以手指插入A 女陰道、繼之以生殖器插入A 女陰
    道，以此方式違反A 女意願對A 女強制性交得逞。嗣A 女於
    事發後隨即撥打1955外籍勞工申訴專線，警方據報即到場處
    理，而查悉上情，因認被告王００涉犯刑法第221 條第1 項
    之強制性交罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再刑事訴訟法第
    161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，此有最高法院92年臺上字第128 號
    判例意旨可資參照。又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為如此認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據；事實之認定，應憑證據，如未
    能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判之基礎；認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ；且認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告
    否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據
    足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，亦有最高法院
    30年上字第816 號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986
    號、30年上字第1831號判例意旨可參。次按告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認；被害人之為證人，與通常一般
    第三人之為證人不侔。被害人就被害經過所為之陳述，其目
    的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場
    ，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地位具結
    而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關
    係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳
    述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，
    亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之
    真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪
    科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得恝置
    其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一
    證據，分有最高法院52年臺上字第1300號判例、95年度臺上
    字第6017號判決意旨可資參照。
三、次按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自
    須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且
    須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘
    法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知
    ，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事
    實之存在。因此，依同法第308 條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，即使不具證據
    能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故此所使用
    之證據亦不以具有證據能力者為限，是以就傳聞證據是否例
    外具有證據能力，尚無須於理由內論敘說明（最高法院100
    年度臺上字第2980號判決意旨參照）。
四、公訴人認被告涉有上開犯嫌，無非係以被告之供述、證人A
    女之證述、證人沈德瑞於檢察官偵查中之證述、內政部警政
    署刑事警察局101 年5 月16日刑醫字第0000000000號鑑定書
    等件，為其主要論據。
五、訊據被告固坦承其雇用A 女照顧其母，101 年3 月12日晚間
    ，其曾進入其母與A 女同寢之房間等情，惟矢口否認有何強
    制性交犯行，辯稱：101 年3 月12日中午，A 女以剩飯、剩
    菜予伊食用，伊罵A 女幾句，當日晚餐，A 女仍以同樣剩飯
    、剩菜予伊食用，伊不滿A 女態度，便狠狠罵A 女。當日晚
    間10餘時，伊進入伊母與A 女同睡之房間，伊見伊母醒著但
    未蓋被子，A 女卻在旁睡著，當時天冷，A 女卻未幫伊母蓋
    被，伊便踢A 女床鋪，A 女可能因此心生不滿，才報案為不
    實指控等語。
六、經查：
  ꆼ被告於100 年7 、8 月間雇用A 女，A 女負責照料被告之母
    生活起居，101 年3 月12日晚間，被告曾進入其母與A 女同
    寢之房間一節，業據被告供述在卷（見偵卷第4 至5 頁），
    且有證人A 女之證述可佐（見偵卷第7 至8 頁、第19頁），
    前開情事堪以認定。
  ꆼ證人A 女指述被告對之性交，此為被告所否認，故本件首要
    探究證人A 女之陳述是否信實可採，茲論述如下：
  1.證人A 女就遭被告強制性交過程，於警詢證稱：101 年3 月
    12日晚間約11時許，伊正在睡覺，被告開伊房門進入，然後
    強力抱住伊並摸伊胸部與下體，伊用力推開被告並明確堅定
    稱不要，但被告並未因此鬆手，繼續脫伊衣褲及內衣褲，伊
    大喊不要，並拉回衣服且以棉被包住伊上半身不讓被告脫，
    但被告從伊下半身大腿處撥開棉被，硬扯下伊牛仔褲與內褲
    。因伊穿著稍大件牛仔褲，不須解開扣子、拉鍊被告即可扯
    下。被告以手指及陰莖插入伊陰道並在伊體內射精等語（見
    偵卷第7 頁背面至8 頁），於檢察官偵查中證稱：101 年3
    月12日晚間11時餘許，伊在房間睡覺，被告進入伊房間，以
    雙手抱伊，脫光伊衣褲、內褲，伊稱不要且推開被告，被告
    趴在伊身上，伊以棉被蓋住伊臉並稱不要，但是被告未停手
    ，以手指及生殖器插入伊陰道，伊不知被告有無射精，放聲
    大哭，被告便跑回樓上睡覺等語（見偵卷第19至20頁），於
    原審審理時證稱：案發當天伊與被告母親一起睡覺，伊剛睡
    時，被告從後面抱伊，以強迫方式將伊衣服脫掉並摸伊胸部
    及下體，然後以手指及下體插入伊下體對伊性交，伊沒有感
    覺，不知被告有無射精。當時伊穿3 件上衣及牛仔褲，被告
    強迫且迅速將伊衣物一件一件脫去，並解開牛仔褲扣子、拉
    鍊後脫下牛仔褲，伊將手臂往外揮動反抗，且於被告脫伊褲
    子時，伊有踢腳反抗，並稱不要，當時伊躺著昏昏的，在半
    睡半醒情況下反抗。被告一手環抱伊，一手脫伊衣服，因時
    間已久，伊不確定被告哪隻手脫衣等語（見原審卷一第60頁
    背面至62頁）。觀諸證人A 女前開所述，其既可明確陳述被
    告脫去其衣褲、撫摸其身體、以手及性器進入其性器等情節
    ，顯示其非無餘綽辨識被告於前開過程中之舉措，再佐以證
    人A 女於原審審理時證稱：伊遭性侵後撥打1955專線，被告
    詢問伊撥打電話予何人，伊佯裝係撥打電話予伊夫等語（見
    原審卷一第62頁背面），可見A 女已有配偶，非無性交經驗
    之人，顯不致無法察覺或辨識有無射精，然A 女竟對被告有
    無射精此等性交核心事項前後所述不一，則證人A 女所述是
    否信實，誠屬可疑。
  2.再證人A 女於原審審理時證稱：伊遭被告強制性交後，未為
    任何擦拭、梳洗等語（見原審卷一第62頁背面至63頁）。再
    一般而言，因女性陰道有自淨作用，男女性交後射精於女性
    陰道內，24小時內所採集之下體相關檢體成功檢出精子細胞
    DNA 之機率較高，隨時間遞移而檢出機率下降，惟實際檢出
    情況仍須視女性個人生理狀況及男性精液中細胞含量多寡等
    因素而異一節，有內政部警政署刑事警察局102 年9 月11日
    刑醫字第0000000000號函在卷可稽（見原審卷三第2 頁）。
    又A 女於101 年3 月13日凌晨3 時30分許，即經警帶同前往
    行政院衛生署桃園醫院驗傷並採集檢體送鑑結果為：「被害
    人內褲標示00000000處，以酸性磷酸酵素法檢測結果，呈陰
    性反應，以前列腺抗原檢測法檢測結果，呈陰性反應，以顯
    微鏡檢驗未發現精子細胞，經萃取DNA 檢測，人類男性Y 染
    色體DNA 定量結果，未檢出DNA 量，未進行DNA-STR 型別檢
    測。」、「被害人外陰部棉棒，以酸性磷酸酵素法檢測結果
    ，成弱陽性反應，以前列腺抗原檢測法檢測結果，呈陰性反
    應，以顯微鏡檢驗未發現精子細胞，經萃取DNA 檢測，人類
    DNA 及男性Y 染色體DNA 定量結果，為男女DNA 混合，男性
    Y 染色體DNA 含量偏低，未進行體染色體DNA-STR 型別檢測
    ，另進行男性Y 染色體DNA-STR 型別檢測。」、「被害人外
    陰部棉棒檢出一種男性Y 染色體DNA-STR 型別，與涉嫌人王
    ００DNA 型別相符，不排除來自涉嫌人王００或與其具同父
    系血緣關係之人。」等情，亦有內政部警政署刑事警察局
    101 年5 月16日刑醫字第0000000000號鑑定書在卷可參（見
    偵卷第53至54頁）。故本案於證人A 女所稱之案發時間後約
    4 小時，且A 女亦無梳洗等破壞跡證情況下對之採驗，苟被
    告有如A 女所述以手指及性器進入其性器並射精，依前開說
    明，檢出精子細胞DNA 之機率甚高，然本案於A 女所著內褲
    及A 女外陰部，均未檢出精子細胞，則證人A 女於警詢證稱
    被告以性器進入其性器並射精一情要與前開客觀科學鑑驗結
    果相悖，自難以此為公訴意旨所指被告犯行之佐證。
  3.更進者，A 女於案發當時上身所穿衣物為胸罩、長袖內衣、
    2 件外套，下身則著內褲及牛仔褲各1 件一節，亦據證人A
    女於原審審理時證述明確（見原審卷一第61頁），又A 女所
    稱長袖內衣即為長袖棉質薄T 恤，所稱2 件外套分為配有三
    顆鈕釦之棉質厚T 恤、拉鍊外套，A 女所著牛仔褲配有金屬
    鈕釦1枚，鈕釦下方有長約8公分拉鍊，腰間配有長約83公分
    寬版鬆緊帶，腰部單面長約39公分一情，亦有原審勘驗筆錄
    及衣物照片在卷可參（見原審卷一第66頁背面、第68頁、第
    70至72頁），則A女所穿外衣均為長袖，如欲脫去，須將袖
    子褪出手部，且其中2件T恤尚須將衣物通過頭部始可褪去，
    另所著牛仔褲腰部單面寬度39公分，亦即腰圍78公分，縱鬆
    緊帶83公分，亦僅相當32吋餘，固較一般女性腰圍為寬，然
    若欲褪去褲子，苟未解開腰部鈕釦，前開腰圍寬度顯小於一
    般女性臀部寬度而無法褪去，由此可見案發當時A女所著衣
    褲實非輕易得以褪去。況證人A女於原審復證述，被告一手
    環抱其身，一手脫衣，其尚有揮手踢腳之反抗動作等語，實
    難想像被告得於A女反抗情況下，尚可如證人A女所述「快速
    」將全數衣物褪去。另A女既有反抗，而前開衣物亦非輕易
    脫去，且證人A女於原審審理時證稱被告強迫拉拉鍊，強迫
    脫衣等（見原審卷一第64頁背面），衡情A女所著衣極有可
    能因被告拉扯而破損，然A女所著前開衣物並無破損，上衣
    及牛仔褲鈕釦亦無脫落，則被告是否強行褪去A女衣物一節
    ，甚是可疑。更遑論證人A女於警詢時證稱被告不須解開牛
    仔褲鈕釦及拉鍊即可扯下其褲子（見偵卷第8頁背面），非
    但與前開所述牛仔褲狀況之客觀事證不符，且與其後於原審
    審理時所述其牛仔褲很緊，被告解開扣子及拉鍊而褪去牛仔
    褲（見原審卷一第65頁背面、第67頁）情節不同，復無法具
    體描述被告如何一一褪去其上衣（見原審卷一第65頁），益
    見證人A女所述被告強行褪去其衣褲一節難認有據。
  4.再依證人A 女所述，其遭被告強制性交過程中，曾以手揮、
    腳踢之方式抗拒，且被告以強迫方式褪去其衣物，則可想見
    A 女抗拒過程中，應有與被告身體產生碰撞之傷勢或痕跡，
    然觀諸卷附行政院衛生署桃園醫院受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書（置於偵卷保密不公開彌封卷內），其上記載A 女頭
    面部、頸肩部、胸腹部、背臀部、四肢部、陰部、肛門及其
    他部位，均無任何傷勢存在，陰道亦無新鮮傷痕等情，可見
    A 女身體四肢並無任何傷勢，甚至其陰道亦無新鮮傷痕，實
    與證人A 女所稱被告曾施強迫行為，並以手指及性器進入其
    陰道等情不符，益見證人A 女之證述難以採信。
  5.101 年3 月12日晚間A 女與被告之母共睡一房，且通常他人
    進入房間時，被告之母會有感覺，且會詢問A 女何人進入房
    間，被告之母並未服用增強入睡藥物等情，業據證人A 女於
    檢察官偵查中及原審審理時證述在卷（見偵卷第22頁、原審
    卷一第62頁、第68頁），可見被告之母並非無法查知或反應
    周遭事物之人。依證人A 女證稱被告對之強制性交之際，其
    有大聲拒絕及哭叫等情，則同房之被告之母應可聽聞有所反
    應，然證人A 女竟證稱被告之母並未醒來，其亦感覺奇怪等
    語（見原審卷一第65頁背面），足徵證人A 女所述情節不符
    情理。況被告自承其母神智清楚等語（見偵卷第21頁），而
    被告為智識正常之人，當可想見苟其對A女強制性交，A女可
    能反抗因而驚動其母，實難想像被告竟會甘冒自曝犯行或遭
    母阻止而無法遂行所欲之風險，執意於其母在場情況下對A
    女強制性交，由此益見證人A 女所述被告對其強制性交之情
    況實悖情理，自難採信。
  6.綜前各節，證人A 女指述被告強制性交時有無射精之核心事
    項前後所述不一，且所證述被告強制性交情節或所述歧異，
    或與客觀事證不符，或悖於情理，自難以此等多有瑕疵之證
    言為公訴意旨所指被告強制性交犯行之證據。
  ꆼ雖依內政部警政署刑事警察局101 年5 月16日刑醫字第0000
    000000號鑑定書（見偵卷第50至51頁）所示：被害人右胸罩
    標示00000000處、左胸罩標示00000000處，以唾液澱粉ꆼ檢
    測，均呈陽性反應，經萃取DNA 檢測，體染色體DNA-STR 型
    別為混合型，如體染色體DNA-STR 型別表；另進行男性Y 染
    色體DNA-STR 型別檢測，如Y 染色體DNA-STR 型別表。被害
    人右胸罩標示00000000處、左胸罩標示00000000處體染色體
    檢測結果均為混合型，研判混有涉嫌人王００與一女性DNA
    ，主要型別檢出一女性DNA-STR 型別，因未送檢被害人標準
    檢體，無法比對，次要型別與涉嫌人王００相符，不排除來
    自涉嫌人王００；另該二證物男性Y 染色體DNA-STR 型別亦
    與涉嫌人王００相符等情，及內政部警政署刑事警察局102
    年9 月11日刑醫字第0000000000號函（見原審卷三第2 頁）
    顯示：本案被害人右胸罩標示00000000處、左胸罩標示0000
    0000處係採自胸罩內側，以唾液澱粉ꆼ檢測均呈陽性反應，
    另進行DNA-STR 型別檢測結果為混和型，不排除混有被告之
    DNA ，故研判可能含有被告唾液一情，可知A 女於101 年3
    月13日凌晨3 時30分許，經警採驗時，A 女所著胸罩內側左
    右兩側均檢出被告唾液。惟證人A 女於原審審理時證稱：被
    告以手摸伊胸部，被告並無以嘴碰觸或吸吮、舔伊胸部，僅
    於結束時親吻伊臉部等語（見原審卷一第66頁、第68頁），
    故依證人A 女所述，被告對其強制性交時，並無以嘴碰觸或
    吸吮、舔其胸部之舉，則前開檢出A 女所著胸罩內側留有被
    告唾液一節，尚難為證人A 女證述被告強制性交之佐證。況
    依前開鑑驗結果，係於A 女所著胸罩上留有被告唾液跡證，
    該等跡證固有可能係由A 女胸部轉移其上，然胸罩屬日常更
    換之衣物，A 女並非每日均穿著該件胸罩，自亦無法排除被
    告僅係單純接觸A 女胸罩而遺留該等跡證，故並無積極證據
    證明該等跡證僅有自A 女胸部直接移轉於上一途，自難以此
    推論被告曾以嘴碰觸A 女所致，更遑論以此推論被告與A 女
    性交之舉。又依內政部警政署刑事警察局101 年5 月16日刑
    醫字第0000000000號鑑定書（見偵卷第50至51頁）所示，A
    女外陰部棉棒未發現精子細胞，因男性Y 染色體DNA 含量偏
    低，未進行體染色體DNA-STR 型別檢測，另進行男性Y 染色
    體DNA-STR 型別檢測，檢出與涉嫌人王００DNA 型別相符等
    情，可知A 女外陰部遺留被告DNA 之跡證。然並無事證證明
    被告係於何時，以何方式碰觸A 女外陰部，更無法以此證明
    被告有與A 女性交。故前開鑑定書所示鑑定內容，尚不足為
    公訴意旨所指被告強制性交犯行之佐證。
  ꆼ證人沈德瑞於檢察官偵查中證述：伊接獲1955報案便前往處
    理，伊到達現場後先敲門，A 女前來開門，當時A 女衣著完
    整但有一點驚恐，A 女稱其遭被告撫摸，並稱被告在樓上睡
    覺，帶伊到樓上找被告，伊將雙方帶回派出所，並通知女警
    到場，並請A 女至醫院驗傷及採集DNA等語（見偵卷第20頁
    ）。證人沈德瑞雖證稱A 女驚恐等語，然驚恐僅為情緒表現
    ，並非客觀情事，故證人沈德瑞所陳A 女驚恐一節，實係證
    人沈德瑞主觀感受，是否確實，不無疑義，更遑論此等情緒
    緣由甚多，自難亦此推論被告確與A 女性交，故證人沈德瑞
    前開證述，不足為公訴意旨所指被告強制性交犯行之佐證。
  ꆼ被告否認與A 女性交，其供述自無法為公訴意旨所指被告強
    制性交犯行之證明。至被告雖於原審審理時供稱：於A 女工
    作後2 個月起至101 年3 月間止，伊與A 女有摟摟抱抱、親
    吻等親密舉動，A 女經過伊時，亦會故意摸伊、拍伊身體或
    碰觸伊身體，101 年3 月12日中午，伊與A 女相互擁抱、親
    吻嘴巴，互相撫摸，但伊無親吻A 女胸部等語（見原審卷一
    第19頁），被告並未陳明何以A 女所著胸罩遺留其唾液跡證
    及A 女外陰部遺留與其DNA 相符之跡證，然被告本無須自證
    己罪之義務，且縱被告所辯不足採信，仍須有積極證據證明
    被告犯行，故縱被告僅未敘明其與A 女擁抱、撫摸及親吻之
    細節，以致無法說明被告於A 女衣物及身體遺留跡證之緣由
    ，然既無積極事證證明前開跡證支持被告確有與A 女性交，
    自難因被告未予敘明前情，即反推被告犯罪，故被告供述亦
    不足為公訴意旨所指被告強制性交犯行之證據。
  ꆼ證人A 女證述其遭被告強制性交等情，與客觀事證不符，且
    悖於情理，難認信實，證人沈德瑞之證述、卷附鑑定書均無
    法證明被告有與A 女性交，至被告供述縱未盡詳實，亦無法
    以此反推被告犯罪，故公訴意旨所指前開事證，尚不足認定
    被告確有與A女性交。
七、綜上所述，公訴人所舉上開事證，均無法證明被告確有對A
    女強制性交。此外，復查無其他積極證據足資證明被告犯罪
    ，原審以不能證明被告犯罪，而諭知無罪之判決，經核並無
    違誤。檢察官上訴意旨以A 女就被告褪去其衣、褲，以手指
    、生殖器插入A 女陰道之主要情節先後陳述一致，僅因其為
    印尼籍女子，來台僅半年餘，因不諳語言透過通譯，所述細
    節難免不一。且女性遭受性侵，難免失措，且或為回復生活
    ，亦會刻意遺忘不快回憶，況A 女於法院作證距案發已隔1
    年4 月餘，自難苛求A 女尚能清晰記憶被告如何褪去衣物、
    有無射精之細節。況A 女與被告並無怨隙糾紛，且其提出告
    訴後，造成中斷工作而頓失經濟來源，甚且可能因此影響次
    一雇主意願，且若非確遭被告性侵，自無自毀名節而指述遭
    受性交，A 女自無誣陷被告動機。又若A 女有意誣陷被告，
    其必經縝密周詳的計畫編織不實謊言，當不致於警偵及法院
    就部分細節證述不一，且A 女復稱不願意繼續告被告，可見
    A 女指述被告強制性交並無不可信之處。另證人A 女於案發
    後立即報警，同意警方採證，案發後於審理時，憶及本案甚
    至當庭哭泣不願再回想之心理受創情狀，足以補強證人A 女
    證述之憑信性。又雖證人A 女指述遭被告強制性交時，尚有
    被告之母在旁睡覺一節令人起疑，惟性侵害犯罪態樣本複雜
    多端，不能遽此即全然否定指訴之可信性。且依卷附被告之
    母之病歷，可知被告之母神智狀態及意識能力皆不甚清醒，
    被告非無可能於上開場合對A 女性侵。況證人A 女苟欲羅織
    被告入罪，大可指訴被告係於四下無人對之性侵，由此可見
    證人A 女並無虛構上情。至依受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書所載，A 女之陰部之下體部位固未顯示任何外傷，然陰部
    裂損程度及是否容易發現裂傷，本受外力侵入之程度、深淺
    、力道、甚至驗傷距侵入時間久暫而有差異，實務上亦不乏
    遭性侵後未能發現陰部受損之案例，且依卷附內政部警政署
    鑑定書所載，A 女之外陰部確實檢出與被告相符之DNA 型別
    ，佐以A 女所述，堪認證人A 女證稱被告陰莖確有插入陰道
    內抽動應堪無訛。至本件被告質疑A 女胸罩及外陰部有與被
    告相符之DNA 型別，係因A 女取得被告所穿過的衣物後塗抹
    至其胸罩、外陰部所致一節，業經刑事警察局函覆「無法研
    判」，是專業鑑定機關對上開疑義表示「無法研判」，如何
    期待對不具刑事鑑定專業知識之A 女，以被告使用過之衣物
    製造跡證以陷害被告，被告所辯要無可採，而認原判決認事
    用法尚有未洽云云。惟證人A 女既可清楚描述被告對之強制
    性交之方式，顯無因語言無法陳述或造成誤解之情形，又證
    人A 女既可指述被告一一褪去其多件衣褲，且證人A 女所著
    衣褲並非迅速一次即可全數褪去，及被告射精與否，亦為性
    交之重要情節，前開情事顯非無關之枝微末節，復觀乎檢視
    證人A 女證述重要情節，然證人A 女就此所述不一，自難認
    其所言信實。再鑑定書僅可顯示A 女胸罩沾染被告唾液及A
    女外陰部沾染被告DNA 之跡證，然此等事證僅可顯示被告碰
    觸A 女胸罩及A 女外陰部一情，要與證人A 女證述被告以手
    指、性器「進入」其陰道一節有別，要難以此佐證A 女證述
    內容，暨認定證人A 女證述被告對之強制性交等內容難認信
    實，均已論述如上，至上訴意旨所稱證人A 女並無誣陷被告
    動機及A 女果欲誣陷將會如何為之等情，純係推測，並無相
    關事證可佐，自難以此推論證人A 女證述之憑信，故上訴意
    旨所指各節均無可採，本件上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    2     日
                      刑事第六庭審判長法  官  洪于智
                                      法  官  蕭世昌
                                      法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  賴資旻
中    華    民    國   103    年    10    月    3     日
[*jrecno*]103,侵上訴,279,20141002,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]279
[*jdate*]1031002
[*jcheck*]1
