[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3494%2c20150317%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3494&jdate=1040317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003494&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3494%2c20150317%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3494&jdate=1040317&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,3494
[*裁判日期*]1040317
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第3494號
上　訴　人
即　被　告　歐家瑞
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人即被告因偽造有價證券案件，不服臺灣桃園地方法院
99年度訴字第889號，中華民國103年10月29日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第8005號、99年度偵
緝字第620號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、歐家瑞因缺錢花用，先於民國98年6 月中旬某日晚間，在桃
    園縣蘆竹市○○路0 段000 號之住處竊取其父歐慶讚所有之
    中國國際商業銀行（現已改制為兆豐商業銀行，下同）三重
    分行票號CC0000000 號、CC0000000 號之空白支票2 張（其
    涉嫌親屬間竊盜部分業據歐慶讚撤回告訴，由檢察官另為不
    起訴處分確定），得手後，另基於意圖供行使之用，偽造有
    價證券之犯意，明知未經「賴新平」之授權，在上開票號CC
    0920658號空白支票之發票日期欄、金額欄內，偽填發票日
    期為98年6月30日，金額為新臺幣（下同）「肆萬元整」、
    「40000－」，並持其於不詳時、地，以不詳原因所取得「
    賴新平」之印章，分別在該「40000－」之金額及發票人欄
    內，盜蓋「賴新平」之印文共2枚，復在前揭票號CC0000000
    號空白支票之發票日期欄、金額欄內，偽填發票日期為98年
    8月30日，金額為「捌萬元整」、「80000－」，並以前揭「
    賴新平」之印章，分別在該「80000－」之金額及發票人欄
    內盜蓋「賴新平」之印文共2枚，偽以「賴新平」名義簽發
    如附表編號1.、2.所示面額分別為4萬元、8萬元之支票共2
    張而接續偽造完成該2張有價證券後，於竊得上開支票翌日
    凌晨某時許，在桃園縣蘆竹市海山路與大有街交岔路口附近
    ，將偽造完成如附表所示之2張支票交予林志鴻（其所涉偽
    造有價證券罪部分，已無罪確定），委託林志鴻向他人調借
    現金。隨後，由林志鴻先於同年月16日晚間7時許，在新北
    市○○區○○街000號，將偽造如附表編號1.所示之票號CC0
    920658號支票交予其母蕭鳳娥借得2萬元，以為行使，足以
    生損害於蕭鳳娥及「賴新平」；再於同年月20日晚間8時許
    ，在桃園縣蘆竹市○○路0段00號2樓，將偽造如附表編號2.
    所示之票號CC0000000號支票交予不知情之女友林瑞萍調借
    現金，惟林瑞萍無力借款，林志鴻即委由林瑞萍於同日晚間
    10時許，在臺北市○○區○○路0段00號4樓，持偽造如附表
    編號2.所示之支票向林瑞萍之妹夫陳吉原借款8萬元，以為
    行使，足以生損害於陳吉原及「賴新平」。迨蕭鳳娥、陳吉
    原屆期分別持上開偽造之支票提示，惟均遭退票，始循線查
    悉上情。
二、案經歐慶讚訴由桃園縣政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
(一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押
    或其他不正方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法
    第156條第1項定有明文。此項證據能力之限制，係以被告之
    自白必須出於其自由意志之發動，用以確保自白之真實性。
    而所謂非任意性之自白，係指實施刑事訴訟之公務員以強暴
    、脅迫、詐欺、利誘、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法
    取得之自白而言，而此等不正方法必須所實施之方法對於被
    告或共同被告足以產生自由意志之壓制而造成違反意願之效
    果者，始足當之（最高法院99年度台上字第2210號判決參照
    ）。查被告歐家瑞於原審及上訴狀均陳稱：當時檢察官兇我
    ，並說「明明就是你寫的」，我是因緊張才承認云云（見訴
    字卷(三)第121 頁反面、本院卷第16至23頁）；被告歐家瑞
    之原審辯護人則提出辯護意旨稱：被告歐家瑞於99年11月26
    日之偵訊時，原先即否認前開2 張支票上之文字為其所書寫
    ，惟檢察官數次以「跟你的字滿像的，啊！是不是你，你自
    己老實講」、「跟你的字就很像，看看，這三個字最像！男
    子漢敢做敢當」、「字跡喔，你的字跡跟這個支票影本上的
    字跡相當相似...對啦！」、「阿拉伯數字都很像」等語表
    示該二支票上之字跡與被告歐家瑞當庭所寫字跡相似，被告
    歐家瑞即在檢察官前開言語施壓下，一時緊張而誤答支票上
    之文字為其所填寫，且因如此，被告歐家瑞於99年4 月28日
    之偵訊時仍維持相同陳述，然其上開二次偵訊時供稱該等支
    票上之日期及金額為其填寫等情，均與事實不符，不應作為
    不利被告歐家瑞之認定云云（見103年9月26日刑事辯護意旨
    (三)狀，訴字卷(四)第145頁正、反面），然查：
  1.經原審勘驗被告歐家瑞於98年11月26日偵訊錄音光碟之勘驗
    結果：檢察官於訊問被告歐家瑞時，態度平和、語氣和緩，
    未有何威嚇、脅迫等不正訊問之情事。而被告歐家瑞回答檢
    察官之提問，亦未見有畏縮之舉止，應答如流；且偵訊過程
    全程錄音錄影，無不當外力干擾、中斷等情，有原審103年9
    月22日之勘驗筆錄1 份存卷可參（見訴字卷(四)第139至140
    頁），檢察官比對前揭2 張支票上之字跡與被告歐家瑞當庭
    書寫之字跡，認為相似，以此詢問被告歐家瑞支票上之文字
    是否為其書寫，態度平和、語氣和緩，未有何威嚇、脅迫等
    不正訊問之情形，且被告歐家瑞於該次偵訊時答稱：「我想
    . . . 我想到了」、「這真的是我寫的，對沒錯」等語，坦
    承前揭2 張支票上之日期及金額均為其所書寫，亦有前揭勘
    驗筆錄可參，顯見被告歐家瑞之自白應具任意性。又被告歐
    家瑞續於99年4 月28日之偵訊時供稱：上開2 張支票上面的
    金額跟日期都是我填的等語（見99年度偵字第8005號卷第14
    頁），再為相同之陳述；復經原審勘驗被告歐家瑞於99年4
    月28日偵訊光碟之勘驗結果：檢察官針對案情對被告歐家瑞
    提問時，固有質疑被告歐家瑞所述之真實性，然提問時，仍
    態度平和，並無何不正訊問之情事；且偵訊過程全程錄音錄
    影，無不當外力干擾、中斷等節，有原審103年9月22日之勘
    驗筆錄1 份在卷足考（見訴字卷(四)第140頁至第141頁反面
    ），則觀諸該次訊問過程，檢察官亦無以任何違反被告歐家
    瑞自由意志之不正訊問方式訊問，是被告歐家瑞於偵訊時所
    為之陳述應無違反其任意性。況偽造有價證券係屬重罪，被
    告歐家瑞為智力及精神狀況均正常之成年人，在檢察官無不
    正方式訊問之情形下，尚不至僅因檢察官認前揭支票上之字
    跡與其當庭書寫之字跡相似，質疑其否認支票上字跡為其書
    寫等供詞之真實性，即產生恐懼之心理，二度供稱上開2 支
    票上之日期及金額為其所填寫而陷己於重刑冤獄，亦徵被告
    歐家瑞指稱偵訊時之自白不具任意性云云，顯非可採。
  2.再被告歐家瑞於原審準備程序時供稱：我在偵訊時以為支票
    上的字跡是我寫的，應該是我記錯了等語（見訴字卷(一)第
    129頁、第170頁反面），惟受訊問之被告究竟出於何種原因
    坦承犯行實不一而足，其內在想法難顯露於外而為旁人所知
    悉，因之，只要訊問者於訊問之際，皆能恪遵法律規定，嚴
    守程序正義，客觀上無任何誘導、逼迫或其他不正方法，縱
    使被告基於某種因素而坦承犯行，要不能因此即認被告自白
    欠缺任意性。
  3.綜上，本件既查無檢察官對被告歐家瑞以不正方式訊問之情
    ，則被告歐家瑞於偵訊之自白，應係出於任意性，且其自由
    之陳述復與事實相符（詳後述理由），應具證據能力。
(二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決其餘所引各項供述證據
    ，上訴人即被告歐家瑞（下稱被告）之指定辯護人及檢察官
    於本院準備程序中，均已陳稱：不爭執證據能力等語，被告
    則經本院合法傳喚無正當理由不到庭陳述，亦應認其對上開
    各項供述證據不予爭執其證據能力，彼等於本院言詞辯論終
    結前亦均未聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情況，並
    無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬
    適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均俱有證據能力。
(三)至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
二、實體部分：
    被告經合法傳喚未到庭，惟其於原審矢口否認有偽造有價證
    券之犯行，辯稱：我沒有在如附表所示之2 張支票上填載日
    期及金額，亦未在其上蓋印「賴新平」之印章，我交付給林
    志鴻的是空白支票等語（見98年度偵字第25231號卷第4頁反
    面至第5 頁、第43至44頁、審訴字卷第49頁反面至第50頁反
    面、訴字卷(一)第60頁、第112頁反面、第128頁反面至第12
    9頁、訴字卷(四)第185頁）。經查：
(一)被告歐家瑞因缺錢花用，於98年6月某日晚間，在其上址住
    處竊取其父歐慶讚所有之中國國際商業銀行三重分行票號CC
    0920658號、CC0000000號之空白支票2張，嗣於翌日凌晨某
    時，在桃園縣蘆竹市海山路與大有街交岔路口附近，將該2
    張支票交予同案被告林志鴻，請同案被告林志鴻向他人調借
    現金。隨後，由同案被告林志鴻先於同年月16日晚間7 時許
    ，在新北市○○區○○街000 號，將如附表編號1.所示之支
    票交予被害人即林志鴻之母親蕭鳳娥借得2 萬元；再於同年
    月20日晚間8時許，在桃園縣蘆竹市○○路0段00號2 樓，將
    如附表編號2.所示之支票交予其不知情之女友林瑞萍調借現
    金，惟林瑞萍無力借款，同案被告林志鴻即委由林瑞萍於同
    日晚間10時許，在臺北市○○區○○路0段00號4樓，持上開
    如附表編號2.所示之支票向被害人即林瑞萍之妹夫陳吉原借
    款8萬元，嗣前揭2張支票分別經被害人蕭鳳娥、陳吉原提示
    ，惟均遭退票等事實，業據被告歐家瑞於警詢、偵訊、原審
    ，均坦認在卷（見98年度偵字第25231號卷第4頁反面至第5
    頁、第43至44、50頁、99年度偵字第8005號卷第13至14頁、
    審訴字卷第49頁反面至第50頁反面、訴字卷(四)第181頁正
    、反面），核與證人即被告歐家瑞之父親歐慶讚於警詢中之
    證述、證人即同案被告林志鴻於偵訊、原審之證述、證人即
    被害人蕭鳳娥於警詢、原審時之證述、證人林瑞萍於警詢、
    原審之證述、證人即被害人陳吉原於警詢之證述（見98年度
    偵字第8005號卷第12至13頁、98年度偵字第25231號卷第9頁
    正、反面、第17至18頁、第19頁反面至第20頁、第22頁反面
    至第23頁、訴字卷(二)第136頁反面至第141頁反面、第142
    頁至第147頁反面、訴字卷(三)第124頁反面至第130頁反面
    ），皆大致相符，並有臺灣票據交換所98年7月8日臺票總字
    第0000000000號函暨檢附之資料（退票理由單、如附表編號
    1.所示之支票正、反面影本、掛失止付票據提示人資料查報
    表【提示人：蕭鳳娥】、票據掛失止付通知書、遺失票據申
    報書）、98年9月4日臺票總字第0000000000號函暨檢附之資
    料（退票理由單、如附表編號2.所示之支票正、反面影本、
    掛失止付票據提示人資料查報表【提示人：陳吉原】、票據
    掛失止付通知書、遺失票據申報書）、借據（以上均為影本
    ）各1份在卷可憑（見98年度偵字第25231號卷第21、28至39
    頁），上開事實，堪以認定。至於被告歐家瑞係於98年6 月
    間何時竊得上開支票，並交付林志鴻乙節，被告歐家瑞固然
    於警詢中供稱：我竊取上開2張支票之時間為98年6月20日晚
    間，並於竊得支票之翌日凌晨交付林志鴻等語（見98年度偵
    字第25231 號卷第4頁反面至第5頁），惟酌以證人蕭鳳娥於
    98年6 月16日即自證人林志鴻處取得如附表編號1.所示之支
    票，證人歐慶讚復於警詢中證稱如附表所示之支票遺失之時
    間為98年6月中旬各情（見98年度偵字第25231號卷第9 頁、
    第17頁反面），則被告歐家瑞應係於98年6 月中旬某日晚間
    竊得證人歐慶讚所有之上開2 張支票，並於竊取後之翌日將
    該2張支票交付林志鴻之事實，亦堪認定。
(二)關於如附表所示之2 張支票上之日期、金額為何人所填載及
    「賴新平」之印文為何人所蓋印等情，被告歐家瑞於98年11
    月26日、99年4月28日之偵訊時供稱：如附表所示之2張支票
    上之日期及金額確實是我所填寫的等語（見98年度偵字第25
    231 號卷第44頁、99年度偵字第8005號卷第14頁），核與證
    人林志鴻於偵訊及審理中證稱：歐家瑞交付這2 張支票給我
    是為了跟我調錢用，而他交付這2 張支票給我時，支票上的
    日期及金額都已經填好了等語（見99年度偵字第8005號卷第
    13頁、訴字卷(三)第125頁反面、第126頁反面）大致相符，
    且依一般支票使用常情及借款經驗，有關消費借貸契約中之
    本金及利息為何，乃重要交易事項，且持支票向他人借款，
    為使支票可以流通、憑票即付，而順利借得款項，其票面應
    已依票據法第125條第1項規定記載支票應記載事項，被告歐
    家瑞於行為時已年滿25歲，且有高中畢業之學歷，有被告歐
    家瑞98年10月16日之調查筆錄1 份在卷可憑（見98年度偵字
    第25231號卷第4頁），應有相當之智識程度及社會經驗，且
    其於原審供稱：我使用票據之經驗除本案外，還有一次是使
    用我父親的支票來繳學費等語（見訴字卷(三)第120 頁反面
    、第123 頁），顯見被告歐家瑞確有使用支票之經驗，其對
    於前開支票使用及借貸之常情應屬知悉，此外，復有如附表
    編號1.、2.所示之支票影本各1 份及如附表編號2.所示之支
    票1紙扣案可佐（見98年度偵字第25231號卷第30、36頁、訴
    字卷(一)第71頁），被告歐家瑞欲持支票向他人調借現金，
    則前揭自白在如附表所示之2 張支票上填寫發票日期及金額
    等情，應屬無訛。雖被告歐家瑞稱「賴新平」之印文非其所
    蓋印云云（見98年度偵字第25231 號卷第44、50頁、99年度
    偵字第8005號卷第14頁），惟證人林志鴻於偵查及原審均證
    稱：歐家瑞給我這2張支票時，支票發票人印章都已經蓋好
    了等語（見99年度偵字第8005號卷第13頁、訴字卷(三)第12
    5頁正、反面、第127頁），且該2 張支票係被告歐家瑞要持
    向他人調取現金之用，形式上自須符合為有效票據方能行使
    而達其借款目的，故如附表所示之2張支票蓋用「賴新平」
    之印章亦係被告歐家瑞所為，應可認定。
(三)被告歐家瑞雖於原審改稱：我在偵查中說前揭2 張支票上的
    日期及金額是我填寫的，應該是我記錯了，我那時以為是我
    寫的，但我當時應該是交付空白支票給林志鴻幫我借錢等語
    （見訴字卷(一)第60頁、第112頁反面、第128頁反面至第12
    9頁、第146頁、第170頁反面、第172頁），惟竊取支票再委
    託他人調借現金使用乃特殊之生活經驗，當記憶深刻，其有
    無在支票上填載支票上之應記載事項，實無誤記或誤認之可
    能；且自己之筆跡與該等支票上書寫之文字筆跡是否相同，
    亦應無誤認之虞。又一般人持支票向他人調借現金，因涉及
    將來還款之數額與利息，當會在票據上填載票面金額，以確
    保借款之數額在自己還款之能力範圍內，應無可能僅交付他
    人空白之支票，而陷自己於鉅額債務之危險中，堪認被告歐
    家瑞於偵訊時之供述並非記憶錯誤，其空言辯稱係交付空白
    支票予證人林志鴻調借現金云云，無足採信。至被告歐家瑞
    於原審供稱：當時檢察官講話兇我，我因為緊張、害怕才會
    承認云云（見訴字卷(三)第119頁正、反面、第121頁反面）
    ，業經原審勘驗被告歐家瑞於98年11月26日、99年4月28日
    之偵訊錄音光碟結果，檢察官並未以任何不正方式訊問，被
    告歐家瑞上開2次偵訊中之自白均具有任意性，業如前述（
    見理由欄一、證據能力部分(一)1.），且被告歐家瑞所涉偽
    造有價證券罪刑責甚重，其為智力及精神狀況均正常之成年
    人，若該等支票上填載之文字非其所為，理應極力辯駁，據
    理力爭，應無可能僅因檢察官之質疑，二度承認支票上之日
    期及金額為其所書寫，而自陷於本案重罪之嫌疑，被告歐家
    瑞所辯，不足採信。
(四)又證人林志鴻就如附表所示之2 張支票上之日期、金額非其
    所填寫及支票上發票人之印章非其所蓋的等部分，經送法務
    部調查局鑑定結果，均呈情緒波動反應，研判有說謊等情，
    固有該局101年9月7日調科參字第00000000000號測謊報告書
    暨所附資料1 份附卷可憑（見訴字卷(二)第61至73頁），然
    按測謊檢查之受測者可能因人格特性或對於測謊質問之問題
    無法真正瞭解，致出現不應有之情緒波動反應，此時若過於
    相信測謊結果，反而有害於正當之事實認定，又測謊檢查之
    時間過遲，攸關受測者情緒得否平復，與鑑定之精確性非無
    影響，此時間因素，事實審法院於取捨時不得不予考量（最
    高法院92年度台上字第2282號判決參照），則證人林志鴻就
    上開回答雖呈現不實之情緒波動反應，惟人之生理反應受外
    在影響因素甚多，不止於說謊一項，且與人格特質亦有相當
    之關連，或可能因對於測謊質問之問題無法真正瞭解，致出
    現不應有之情緒波動反應，縱使今日之測謊技術要求對受測
    者於施測前後均須進行會談，以避免其他因素之干擾，惟科
    學上仍不能證明此等干擾可因此而完全除去之，是以生理反
    應之變化與有無說謊之間，尚不能認為有絕對之因果關係，
    是自無法憑此測謊鑑定結果，即反面推認均係證人林志鴻所
    為，是此項測謊鑑定難採為有利被告歐家瑞之認定。至於原
    審收集被告字跡先後二次送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定
    2 次均無法作出鑑定，本案事實已明，無再收集鑑定之必要
    。
三、核被告歐家瑞所為，係犯刑法第201條第1項之意圖供行使之
    用而偽造有價證券罪。其就如附表所示之2 張支票均係透過
    無犯意聯絡之他人為行使，為間接正犯。被告歐家瑞於如附
    表編號1.、2.所示支票上盜蓋以不明原因而取得之「賴新平
    」印章，用以偽造有價證券，其盜用印章之行為，為偽造有
    價證券之部分行為，不另論罪。又其偽造有價證券後，復持
    以行使，其行使偽造有價證券之低度行為，應為偽造有價證
    券之高度行為所吸收，亦不另論罪。另被告歐家瑞偽造如附
    表編號1.、2.所示支票之犯行，皆係基於同一借款之目的，
    出於冒用「賴新平」名義之單一行為決意所為，於密切接近
    之時、地先後實施，且侵害同一法益，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
    ，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，僅論以一偽造有價
    證券罪。
四、原審以被告事證明確論罪科刑，適用刑法第201條第1項、第
    205 條，審酌被告歐家瑞偽造有價證券後，委由同案被告林
    志鴻向他人調借現金，損及票據名義人「賴新平」及被害人
    蕭鳳娥、陳吉原之權益，危害社會金融秩序，然兼衡其犯罪
    之動機、目的、手段、高中畢業之智識程度、所偽造有價證
    券之張數及面額非鉅暨其犯後態度等一切情狀，量處有期徒
    刑3年2月。扣案如附表編號2.所示之支票1紙（見訴字卷(一
    )第71頁之牛皮紙袋），係屬偽造之有價證券，不問屬於犯
    人與否，仍應依刑法第205條規定沒收之；又刑法第205條係
    採義務沒收主義，偽造之有價證券，不論是否屬於犯人所有
    ，亦不論有無搜獲扣案，苟不能證明其已滅失，均應依法宣
    告沒收（最高法院95年度台上字第1844號判決參照）。查如
    附表編號1.所示之支票1 紙係屬偽造之有價證券，雖未扣案
    ，且證人蕭鳳娥稱已遭其撕毀，有原審辦理刑事案件電話紀
    錄查詢表1 紙在卷足憑（見訴字卷(一)第69頁），然卷內既
    無該支票遭撕毀之支票碎片扣案而無證據證明該紙支票確已
    滅失，仍應依刑法第205條規定宣告沒收。另未據扣案之「
    賴新平」印章1枚，為被告歐家瑞於不詳時、地，因不明原
    因所取得，復查無證據證明該印章為被告歐家瑞所偽刻，是
    該印章爰不依刑法第219 條之規定宣告沒收。經核其認事用
    法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執陳詞否認犯
    罪，惟此依前所述，難認有理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、368條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    3    月    17      日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  何信慶
                                      法  官  郭雅美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳韻如
中    華    民    國  104    年    3    月    17      日
附表：
┌──┬─────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│編號│票據號碼  │發票日      │金額        │付款銀行    │發票人欄印文│
│    │          │（民國）    │（新臺幣）  │            │            │
├──┼─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│ 1  │CC0000000 │98年6 月30日│4萬元       │中國國際商業│「賴新平」  │
│    │          │            │            │銀行（現已改│            │
│    │          │            │            │為兆豐商業銀│            │
│    │          │            │            │行，下同）三│            │
│    │          │            │            │重分行      │            │
├──┼─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│ 2  │CC0000000 │98年8 月30日│8萬元       │中國國際商業│同上        │
│    │          │            │            │銀行三重分行│            │
└──┴─────┴──────┴──────┴──────┴──────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第201條第1項
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰
金。
[*jrecno*]103,上訴,3494,20150317,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]3494
[*jdate*]1040317
[*jcheck*]1
