[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c56%2c20100527%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=56&jdate=990527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000056&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c56%2c20100527%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=56&jdate=990527&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),56
[*裁判日期*]990527
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　99年度上更(一)字第56號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　徐方齡律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　莊守禮律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　徐建弘律師
　　　　　　陳韻如律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　徐方齡律師
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣桃園地方法院96年度訴字第
1742號，中華民國97年10月17日第一審判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署96年度偵字第24181、24382號），提起上訴，
判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於如附表所示之部分均撤銷。
甲○○犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑
年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日，扣案之武士刀壹把、土造鋼管槍壹支（槍枝管制
編號：0000000000號）均沒收；又犯結夥攜帶兇器強
盜罪，處有期徒刑捌年陸月，扣案之土造鋼管槍壹支（槍枝管制
編號：0000000000號）、「和解書」壹紙及未扣案之
長刀壹把均沒收；應執行有期徒刑拾壹年陸月，併科罰金新臺幣
陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之武
士刀壹把、土造鋼管槍壹支（槍枝管制編號：00000000
00號）、「和解書」壹紙及未扣案之長刀壹把均沒收。
乙○○犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑參年拾月。扣案之土
造鋼管槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、「
和解書」壹紙及未扣案之長刀壹把均沒收。
丁○○犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒年陸月。扣案之土
造鋼管槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、「
和解書」壹紙及未扣案之長刀壹把均沒收。
丙○○犯強制罪，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之「和解書」壹
紙沒收。
    犯罪事實
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈及刀械
    均係法律所明定規範管制之違禁物品，未經許可不得持有，
    竟於民國96年5月間某日，在桃園縣中壢市○○○路139號30
    3室之居處，以新臺幣（下同）1萬元之代價，向實際姓名年
    籍不詳之成年男子（甲○○供稱係「何笑平」，惟無證據可
    佐），購得具殺傷力之土造鋼管槍1支（槍枝管制編號為：
    0000000000號）、霰彈1顆及武士刀1把，旋藏於上開居處，
    未經許可而持有上開槍彈及武士刀。
二、甲○○與乙○○係夫妻關係，於96年9 月19日凌晨，夫妻因
    故口角，乙○○負氣外出，在桃園縣中壢市○○○路及中山
    東路，偶遇搭訕之戊○○，乙○○旋留下0000000000號之行
    動電話供戊○○聯絡，其間二人即偶有聯絡。嗣於96年9月2
    5日下午2時許，戊○○持續聯絡乙○○表明欲進一步交往，
    經甲○○發覺大怒，除為教訓戊○○外，並起意藉此強取戊
    ○○財物。甲○○遂與乙○○及其友人丁○○，共同基於圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○主導計畫並夥同丁○
    ○下手，而以乙○○色誘戊○○之方式，共同強盜財物。旋
    乙○○假意與戊○○達成以3000元之代價，在桃園縣中壢市
    ○○街27巷15號之「皇家賓館」，進行性交易之協議。甲○
    ○、乙○○及丁○○於達成協議後，因甲○○與乙○○所育
    之幼子乏人照顧，丁○○遂告知當時亦借住甲○○夫妻家中
    之丙○○係欲至「皇家賓館」教訓騷擾乙○○之人，丙○○
    隨即一同前往上開賓館，協助照顧甲○○與乙○○之幼子（
    無積極證據證明丙○○與其他3 人間就強盜財物有犯意聯絡
    ）。甲○○即攜帶客觀上對人之生命、身體具有危險性足供
    兇器使用之上開由「何笑平」交付之土造鋼管槍1支（內裝
    霰彈一顆）與不明原因取得之長刀1把（非上述武士刀且未
    扣案）出發，乙○○、丁○○雖知甲○○攜上述兇器，惟未
    阻止而任令其攜帶（上述兩節式土造鋼管槍外形僅為鋼管，
    一般人無從自外觀得知該物為具殺傷力之槍枝，見第二四一
    八一號偵查卷第三七頁之圖示。本件無積極證據證明此2人
    對甲○○持有該鋼管槍知情且知悉該鋼管槍及內裝霰彈一顆
    係違反槍砲彈藥刀械管制條例之有殺傷力之違禁物），並先
    行前往「皇家賓館」，推由丁○○出面租用306及308號2間
    房間，其中306號房間作為其等待命及休息所用；308號房間
    則作為誘使戊○○所用。嗣戊○○於同日下午5時許前往赴
    約，於進入「皇家賓館」3樓之308號房間後，見乙○○以浴
    巾包裹身體，乙○○並向戊○○佯稱其浴巾內未穿著衣服，
    引誘戊○○，戊○○即依乙○○之要求進入浴室內盥洗。而
    在隔鄰306號房間外之甲○○得知戊○○已到場，並聽到乙
    ○○呼叫後，即先持上開長刀，衝入308號房間內，以戊○
    ○勾引其妻乙○○為由，出手毆打戊○○，並命戊○○至乙
    ○○身旁，由甲○○以手機作勢予以拍照存證。其間甲○○
    除以膝蓋力頂戊○○之胸部外，並以上開長刀背面之尖刺部
    位刺傷戊○○之右手臂，使戊○○受有胸部挫傷、雙上臂擦
    傷之傷害（傷害部分未據告訴），此外甲○○另持前開土造
    鋼管槍枝，對戊○○之右手掌作射擊狀（未射擊），以此等
    強暴、脅迫方式，使戊○○心生畏懼、哭跪在地而至不能抗
    拒之程度，因之將皮包交出，任由甲○○強取皮包內之4500
    元現金，並交付皮包內之第一商業銀行、玉山商業銀行、寶
    華商業銀行之提款卡3張。與此同時，乙○○離開房間至隔
    鄰306號房間，丁○○則進入308號房，並假意把玩甲○○放
    置於房間內之上開長刀，並稱此刀甚為鋒利等語，致戊○○
    更加畏懼，並於甲○○逼問戊○○提款卡密碼時，以戊○○
    陳述之密碼數不足6碼予以質問，而令戊○○據實以告。經
    戊○○告知密碼後，甲○○即向戊○○恐嚇稱如果提款卡內
    沒有10萬元，即要砍戊○○一條手臂，而與乙○○、丁○○
    、丙○○另行萌生共同以不正方法由自動付款設備取得他人
    之物之犯意，推由甲○○、乙○○前往桃園縣中壢市○○○
    路○段一００號之「統一超商」便利商店內設置之ATM（代
    號00000000000），由甲○○接續數次輸入密碼操作該提款
    機，佯以該提款卡之合法使用人身分之不正方法領取現金，
    使該自動提款機所屬前述三家銀行辨識系統陷於錯誤，誤認
    甲○○為真正持卡人，而指示自動提款機付款，以此不正方
    法接續數次各提領1萬元、2萬元不等金額，合計提領13萬元
    （此部分業據本院前審判決確定）。丁○○則承前強盜取財
    之犯意，繼續留守於該房間內監視戊○○，使其不得離去，
    其間丙○○除在306號房代甲○○看顧小孩外，尚進入308號
    房，向戊○○稱「大男人哭什麼」，而知悉戊○○遭甲○○
    等人強暴、脅迫。嗣甲○○、乙○○領取前開款項後返回「
    皇家賓館」308號房間與丁○○、丙○○會合，並將上述3張
    提款卡擲還戊○○後，甲○○、乙○○、丁○○與丙○○共
    同基於使人行無義務之事之犯意，承前開強盜行為所實施之
    強暴、脅迫手段，推由丁○○命戊○○簽立誘拐甲○○妻之
    賠償和解書後，甲○○、乙○○2人先行離去，並由丙○○
    向賓館櫃台取得紙張書寫，戊○○只能照辦，於簽立和解書
    1紙，始獲得釋放。丁○○則於事後將該「和解書」交付甲
    ○○，並自甲○○分得贓款1萬元。嗣甲○○於同年9月26日
    晚間7時30分許，在桃園縣桃園市○○路1號，因另涉販賣毒
    品案件（業經起訴另案審理中），為桃園縣政府警察局刑警
    大隊持搜索票前往甲○○位於中壢市○○○路139號303室之
    居處執行搜索，扣得上開土造鋼管槍、霰彈，及與強盜案無
    關之違反槍砲彈藥刀械管制條例之武士刀1把（非上述長刀
    ）、安非他命45公克，並自其身上查扣上開戊○○所出具之
    「和解書」，經連繫戊○○而查悉上情。
四、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三定有明文
    。又所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依
    刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被告以
    外之人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調
    查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分
    為證人，則檢察官、法官自應依同法第一百八十六條有關具
    結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合同法第一
    百五十八條之三規定，而有證據能力；若檢察官或法官非以
    證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被
    告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應
    具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查
    證據職權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或
    他案在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，
    基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死
    亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明
    而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已
    經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭
    非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳
    聞證據例外之理由；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述
    筆錄，倘該被告以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經
    具結作證，且由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問
    不能之情形外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，
    自有證據能力；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本質
    上亦屬傳聞證據，自得依同法第一百五十九條之一第一項之
    規定，認有證據能力，不能因陳述人未經具結，即一律適用
    同法第一百五十八條之三規定，排除其證據能力，最高法院
    九十六年度台上字第三五二七號判決意旨可資參照。經查，
    本件被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○間固有共犯關係
    ，惟彼等於警詢時係以被告身分應訊，其身分既非證人，即
    與「依法應具結」之要件不合，復彼等嗣於偵查中就其他共
    同被告犯行部分，業依證人身分詢問及具結，且被告甲○○
    、乙○○、丁○○、丙○○於原審審理時，亦經以證人身分
    具結並行交互詰問，已足保障其餘被告之對質詰問權，而本
    件復查無警察或檢察官對被告等人有何以顯然不正之方法取
    得供詞，而悖於被告等自由意志之情事，則前開審判外之陳
    述屬傳聞證據之理由，因對質詰問權延緩至審判中確保而治
    癒，因有證據能力。另證人即被害人戊○○於偵查中已依證
    人身分訊問及具結，且其於原審審理時，復經以證人身分具
    結並行交互詰問程序，且於審判中經被告等對質，其於偵查
    中所為證詞核與審判中所述大致相符而無顯有不可信之情況
    ，且均為證明犯罪事實存否所必要，應認其於審判外之陳述
    ，有證據能力。是本件各被告間就其他共同被告犯行及證人
    戊○○於偵查中所為陳述，依首揭說明，均有證據能力。
二、次按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證
    而為調查，該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就
    自白之出於自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟法第一百
    五十六條第一項、第三項定有明文。準此，被告及辯護人對
    檢察官所提被告於警詢時及偵查中自白之證據能力俱無意見
    ，復本院亦查無有何顯然不正之方法取得情事，而悖於被告
    等自由意志，是被告等警詢時及偵查中之自白亦得為證據。
三、本案警員在查獲被告甲○○之後，由所屬警察單位按轄區檢
    察署檢察長事前之概括選任，將扣得被告之槍枝、刀械，分
    送請內政部警政署刑事警察局或桃園縣政府警察局實施鑑定
    ，並由各該局依刑事訴訟法第二百零六條第一項規定：「鑑
    定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告」，將鑑
    定結果以書面出具鑑定書，其鑑定程序並無瑕疵可指，是故
    ，上開鑑定結果自有證據能力。
四、又按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」
    刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項定有明文。經查：本
    院以下所引用其他被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，雖均屬傳聞證據，然檢察官及被告於本院準備程序時均表
    示同意作為證據，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當。揆諸前開規定，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    認前揭證據資料均有證據能力。
貳、實體部分： 
一、訊據被告甲○○對於事實欄一所示之持有武士刀及土造鋼管
    槍、子彈之犯罪事實坦認不諱，而扣案之武士刀1 把，經送
    請桃園縣政府警察局鑑定，認該刀械柄長15公分、刃長51公
    分，單面開鋒，屬槍砲彈藥刀械管制條例之管制刀械武士刀
    ；扣案之槍枝1把、子彈1顆，經送請內政部警政署刑事警察
    局鑑驗，認扣案槍枝係兩節式土造鋼管槍，擊發功能正常，
    可供擊發口徑12GAUGE 之制式霰彈使用，認具殺傷力；扣案
    霰彈1顆，係口徑12GAUGE之制式霰彈，經試射，可擊發，認
    具有殺傷力等情，有桃園縣政府警察局96年12 月4日桃警保
    字第0960023423號函文一紙、內政部刑事警察局96年11月16
    日刑鑑字第0960154534 號槍彈鑑定書1份在卷可憑（見原審
    卷一第109、60-61頁）。此外，並有扣案槍彈照片8 張可資
    佐據（見原審卷一第62-63 頁），是上述證據與被告之自白
    ，互核一致。至於被告雖供稱係自不詳年籍之成年男子「何
    孝平」之處取得扣案之之上開土造鋼管槍1支、霰彈1顆及武
    士刀1 把，然並無證據可供佐證，是被告此部分所供與事實
    不符，並不足採，附此敘明。
二、訊據被告甲○○、乙○○、丁○○固坦認於96年9 月25日前
    往桃園縣中壢市○○街27巷15號之「皇家賓館」，由被告甲
    ○○持上開槍彈（被告乙○○、丁○○不知該槍彈有殺傷力
    ）、及未扣案之長刀毆打被害人戊○○，被告甲○○佯以手
    機作勢拍照並取走被害人所有皮包內之4500元，並由被害人
    自行交付前述之提款卡，而被告甲○○與被告乙○○依被害
    人所供出之提款卡密碼前往桃園縣中壢市○○○路○段一０
    ０號之「統一超商」便利商店ＡＴＭ提款，並於領取款項返
    回上開賓館後，要求被害人簽立賠償和解書，始任被害人離
    去；而被告丙○○固坦認隨同前往上開賓館並負責照顧被告
    甲○○與乙○○之幼子等事實，惟均否認有何強盜財物犯行
    。被告甲○○辯稱：因被害人對其妻騷擾，其一時氣憤教訓
    被害人，並無強盜財物之意，至多僅係對被害人恐嚇取財及
    妨害自由而已；被告乙○○辯稱：當時被告甲○○雖有動手
    毆打被害人，惟係被害人害怕彼等將性交易一事報警處理，
    而自行同意甲○○以20萬元賠償之要求，並將提款卡交由彼
    等提領現金，而其只知被告甲○○會毆打被害人，其他事情
    沒有想那麼多；被告丁○○辯稱：其係經由被告甲○○告知
    被害人電話騷擾被告乙○○，乃協同被告甲○○前去談判，
    沒有強盜意圖，其亦未毆打被害人，其有請被害人報警，但
    被害人不同意，始出具和解書，其未恐嚇被害人；被告丙○
    ○辯稱：當初係被告丁○○邀其一同前去上揭賓館，其不知
    被告甲○○等人要做何事，且當時其於另一房間內照顧被告
    甲○○夫妻之小孩，並未強盜被害人；被告丁○○有叫其去
    櫃臺借紙與筆，其不知道什麼事情等語。經查：
(一)前揭強盜之事實，業據證人即被害人戊○○於原審證稱：其
    於96年9 月19日凌晨，騎車途經中壢偶遇被告乙○○，他上
    前探詢並表示欲與之交往，被告乙○○即留下行動電話號碼
    ，數日後他即數度與被告乙○○聯絡、聊天，被告乙○○告
    知他有家室，惟其不在乎。同年9 月25日中秋節，他撥打前
    開行動電話給被告乙○○告知他要愛情，被告乙○○可以要
    麵包，而以3000元代價相約於賓館，進行愛撫交易。當日被
    告乙○○先行到達上開賓館並進入房間，他原本要先付費，
    然櫃台小姐通知他逕行上樓即可。他進門後即鎖上房門，而
    被告乙○○坐在房間床上一隅，並表示僅以毛巾圍裹身體，
    未著衣物，被告乙○○示意他先洗澡，待他進浴室旋因擔心
    提款卡弄濕而拿出房間放置並脫卸褲子時，突然發現有一陌
    生人（即被告甲○○）持刀衝到房間，將刀子緊押他頸部並
    稱電話有錄音，又見被告乙○○聲稱被告甲○○為「老公」
    ，他頓時倉惶失措。被告甲○○並命被告乙○○到他身旁，
    以被告乙○○在床上而他跪在床邊之姿態拍照，拍照後被告
    甲○○即用膝蓋撞他胸膛、持刀砍傷他右手臂，並以槍對其
    手掌作射擊狀，然未擊發，他因此心生畏懼為求脫困而交出
    皮包。當時房間內尚有另一名男子（即被告丁○○）在門口
    走動，接著坐在房間後面把玩刀械。被告甲○○搜刮現金後
    ，發現皮包內另有提款卡即逼令其供出提款密碼，他初次講
    錯密碼時，被告丁○○明確指出應有6 碼，其始告知被告甲
    ○○正確數字。被告甲○○拿到提款卡後匆匆離去，被告丁
    ○○則留在現場，自稱在外面鬼混的，致其更加畏懼。事後
    被告甲○○與被告乙○○返回上開賓館時，告知已提款8 萬
    元（實則為13萬元），且將3 張提款卡返還，而房間內之被
    告丁○○口述和解內容，迫他簽寫和解書後始行離去等語（
    原審卷二第239-246、255頁），核與其於偵查中所述大致均
    相符合（見第24382號偵查卷一第143-146頁）。按證人係在
    訴訟上陳述自己觀察事實之第三人，即以其自己所體驗之事
    實提供為認定事實之供述證據，具有證據能力。惟一般人對
    於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機般
    ，可以「打開」眼睛記錄整個事件經過，然後於法庭上「倒
    帶」其記錄過程。而證人之注意及觀察，往往未慮及將被應
    用於訴訟上，更受到當時的光線、距離、持續的時間、證人
    觀察的角度，以及證人當時的精神狀態、注意力、事件的突
    發性、承受的心理壓力等等因素所影響，而無法完整記錄每
    一細節及全貌。且人類之記憶，常隨著時間之逝去而逐漸磨
    損，記憶之線索常會改變，自難期證人能將過往事物之原貌
    完整呈現。故證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
    異時，究竟何者為可採，法院仍應本其自由心證，依據經驗
    法則及論理法則，參酌其他補強證據予以綜合判斷，且應就
    證人之觀察力、記憶力及陳述力綜合審酌，以判斷其陳述之
    真偽，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。本
    件證人戊○○雖於原審審理時，對於當日於上開賓館房間內
    ，究有幾把刀械及被告甲○○以刀械押住自己頸部、動手毆
    打、拍攝照片之順序，被告乙○○何時離開房間及被告丁○
    ○何時進來等情，經核與警詢、偵查所述略有歧異之處；然
    其對於與被告乙○○甫結識，並有通話數次、進而相約前往
    賓館欲為愛撫交易、如何遭被告等人毆傷、脅迫交出財物、
    簽立和解書等行為之詳確時地及各該過程中之重要事項，其
    指訴內容則無二致，審酌被害人戊○○於案發時，赤身裸體
    於隱密之賓館房內，遭受陌生人突如其來之強暴脅迫情狀，
    囿於當時心理壓力及驚恐程度之影響等客觀限制，本院認其
    有關上開非主要情節之歧異供述尚不足影響其對被告構成要
    件犯罪行為指訴之可信度。而被害人戊○○與被告乙○○原
    無宿怨嫌隙，係於案發數日前始見面，此經被告乙○○是認
    在卷，佐以被害人於遭逢財物重大損失後，猶恐遭報復而不
    敢主動報警，係於警員持其所書立之和解書，多所懇談，終
    能解其心防，談論受害經過，亦據證人即承辦本件之司法警
    察洪俊德證述在卷（見原審卷二第231-234 頁），衡情戊○
    ○當應無甘冒偽證或誣告刑責風險而設詞構陷被告之理，其
    既於審理中結證後仍為不利被告之證述，其證述憑信性自具
    有相當程度之擔保。況被害人戊○○始終陳稱若被告返還款
    項並不再騷擾其家人，則不予追究等語（原審卷二第249 頁
    ），而未另有賠償之請求，顯見其並無指誣之動機。再參以
    被告乙○○於原審已坦承有向被害人恐嚇取財；被告丁○○
    則坦承妨害自由等情（見原審卷一第107-108 頁），堪認證
    人上開所言應係就當日親身經歷之事所為之供述，而非出於
    虛捏杜撰。此外，復有被害人所寫和解書1份（見第24382號
    偵查卷一第70頁，被害人誤繕為「合結書」）、提款卡影本
    、被害人手繪之現場房間圖、現場照片、聖保祿醫院診斷證
    明書、前述三家銀行之提款明細、ATM 提款明細收據、中國
    信託商業銀行提領監視錄影光碟及相片等件在卷可稽，並有
    上開土造鋼管槍枝及霰彈扣案可佐，此部分事實應堪以認定
    。
(二)雖被告均辯稱因被害人騷擾乙○○又協議性交易，故於前開
    賓館時，被害人恐上情曝光旋即自行交出皮包與提款卡尋求
    和解，取得上開款項係基於賠償之認知，彼等並無為自己不
    法所有意圖云云。惟查：被告乙○○對於在上揭時地與被害
    人偶遇，被害人曾與之電話聯繫等情自承不諱，依據被告乙
    ○○所持用之0000000000號行動電話與被害人所持用之0000
    000000號行動電話之雙向通聯紀錄以觀（原審卷一第166 頁
    以下），非僅被害人去電被告乙○○，甚而有被告乙○○主
    動發話之情形，則被告乙○○辯稱係遭被害人騷擾，且恐遭
    危害不敢掛斷電話一節是否屬實，已足令人生疑。縱被告乙
    ○○對於被害人來電不堪其擾，只需拒接電話不予理會即可
    ，此際被害人尚無破壞被告甲○○、乙○○之家庭可言，何
    來名譽賠償費之有？又被告甲○○於知悉其妻被告乙○○與
    被害人通話之事後，若認被害人之舉有破壞彼等家庭之虞，
    衡情僅須於被害人再度來電時表明態度，或相約至公開場合
    談論時表明禁止之意即可，詎彼等竟約被害人同至賓館房間
    內，且攜帶槍械夥同被告丁○○及丙○○等人前往，此顯非
    事理之常，是被告等辯稱無不法所有意圖，更值存疑。再者
    ，被告甲○○於原審審理時以證人身分證述：案發當日其同
    意其妻被告乙○○與被害人見面，且由他支付賓館費用，推
    由被告丁○○事先前往上開賓館預訂306、308號兩間房間，
    而與被告乙○○、丁○○及丙○○等人一同前往上開賓館，
    先由被告乙○○獨自一人在308 號房等候被害人，並於其妻
    在房間內以電話告知被害人到達後，始進入房內毆打被害人
    ，並（佯裝）拍照揚稱要送法辦，嗣彼等以提款卡領款後，
    被害人隨即簽寫和解書。攜往上開賓館之刀、槍係平時放置
    於嬰兒日常用品袋內等語（參原審卷二第294-300 頁）；而
    證人即被告乙○○則證稱：當天其一人在308 號房等被害人
    係因為要跟被害人談，若多人等候，被害人看見彼等豈不逃
    跑，甲○○進308 號房時，其僅著內衣、褲子，而被害人僅
    剩內褲等情（參原審卷三第78-80 頁）。惟查：彼等若僅認
    知有取得賠償權利而得請求賠償之事實，何須推由成員中之
    一人先行付費前往分租比鄰之兩間房間，且夥同被告丁○○
    一同前往，再於提款後方簽立和解書，而和解書上之金額又
    與提款金額不一致之理？凡此種種均與一般人於取得賠償權
    後，行使請求權之常態有違。甚而被告甲○○於被告乙○○
    脫卸外衣僅餘貼身衣物之際，進入房內作勢以手機拍攝被告
    乙○○與被害人，此種行止更啟人疑竇。按理被害人實無須
    僅因數次電話聯繫即應負賠償之責而交付提款卡，任由被告
    等提領鉅額款項，參以上開各情，顯見被告等僅留被告乙○
    ○獨自一人於上開房內，欲使被害人誤以為被告乙○○有與
    之性交易之合意而褪去衣物毫無防備，又事先分租緊鄰之房
    間以利刺探鄰房之舉，伺機而動；並先以多數人員前往前開
    賓館，以取得控制現場之優勢地位，足證彼等係設局計誘被
    害人前往賓館，而由被告乙○○虛與委蛇應允性交易褪下衣
    物之際，被告甲○○與被告丁○○伺機分別進入並攜械強暴
    、脅迫被害人，迫其交出財物，換言之即於施以強暴脅迫手
    段前，製造被害人心虛驚恐之情境，再於提領鉅額款項後，
    始行逼令被害人簽立和解書，合理化彼等之上述非行，彼等
    於主觀上有不法所有之意圖無訛。至被告甲○○辯稱其與被
    告乙○○持被害人前述三張提款卡前去提領現金時，被告乙
    ○○曾有阻止之意云云，與前揭事證不符，且被告乙○○苟
    無持被害人前述3 張提款卡前去提領現金之意，何以未於被
    害人交付之時即表明心意？足見被告甲○○所辯係迴護被告
    乙○○之詞，不足為憑。被告等上開辯解，實難以採信。另
    辯護人為被告辯護稱被害人若係無端遭強盜財物，衡情豈有
    未主動報案之理一情。然查：本件發生之始，肇因於被害人
    欲與已婚之被告乙○○交往，進而達成前往賓館從事愛撫交
    易之協議。按諸社會道德觀點，上開行為涉及與有夫之婦性
    交易，其或因恐懼心、羞恥感或對自身名節及他人評價顧慮
    等種種因素，未即於案發後立時報警處理，此為社會周知之
    事實，在現實上亦為屢見不鮮；而被害人雖遭強盜財物，身
    心財產受創，基於以上因素，考量自身名譽，更畏懼被告等
    人挾怨報復，不敢張揚此事，放棄提出告訴，而遠離案發地
    點返還家鄉，選擇以逃避方式面對此事，亦不違常情，自不
    能以其未立時報警即遽指所言不實或被告等即因此取得獲取
    上開款項之合法權源，是辯護人執此質疑被害人指證之可信
    度，尚非有理，而不足以否定或減損被害人證述之憑信度。
(三)按依現行實務對於共同正犯與幫助犯之區別標準，係採主觀
    客觀擇一標準說，即以自己共同犯罪之意思，實施構成要件
    之行為者，為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，實施構成
    要件以外之行為者，亦為共同正犯；以幫助他人犯罪之意思
    ，實施構成要件之行為者，亦為共同正犯；以幫助他人犯罪
    之意思，實施構成要件以外之行為者，始為幫助犯。茲查：
    被害人於上開賓館308 號房內，遭被告甲○○毆打時，被告
    丁○○亦同時在該房門走動，於被害人交出提款卡之前即已
    進入房內刻意把玩刀械，並稱該刀械鋒利予以恫嚇，又於被
    告甲○○逼令被害人供出提款密碼時，提醒被害人密碼應為
    6 碼，並在被告甲○○與乙○○持提款卡外出提領現金時，
    留在現場看守被害人，而於被告甲○○與乙○○返回上開賓
    館告知已提款等情，業經認定如前，佐以證人即被告甲○○
    證稱：被告丁○○聽聞其要教訓被害人後隨即自願陪同前往
    ，並先至上開賓館承租兩間房間等語明確（參原審卷二第28
    8-295 頁）；被告丁○○坦承被告甲○○拿錢給他去承租房
    間；其於被告甲○○逼令被害人供出提款密碼時，有提醒被
    害人密碼為6碼；事後被告甲○○並有拿1萬元給他等語明確
    （見第24382號偵查卷一第48-49、52 頁、原審卷二第261頁
    ）。綜合上情，堪認被告丁○○於上揭時地，參與持刀脅迫
    、看守被害人，其與被告甲○○、乙○○相互以對方之行為
    視為自己之行為，並於事後分贓等情，顯已參與強盜財物之
    犯罪構成要件，屬共同正犯。至於被告丙○○辯稱：當初係
    被告丁○○邀其一同前去上揭賓館，其不知被告甲○○等人
    要做何事，且當時其於另一房間內照顧被告甲○○夫妻之小
    孩，並未強盜被害人；被告丁○○有叫其去櫃臺借紙與筆，
    其不知道什麼事情等語。其中被告丙○○所辯不知被告甲○
    ○等3 人強盜財物部分，雖非無據（詳後述），然其亦供承
    ：其有到隔壁房間門口找被告甲○○，告訴他小孩在哭可能
    肚子餓了，然後看到被害人在哭，其跟被害人說大男人哭什
    麼等語（見本院上更(一)字卷審判筆錄第3 頁），足認被告丙
    ○○當時應已知悉被害人遭被告甲○○等人強暴、脅迫。嗣
    被告丁○○叫其去櫃臺借紙與筆，被害人於簽立和解書後始
    與被告丁○○、丙○○共同離去，被告丙○○對被害人係遭
    強暴、脅迫始簽立和解書，亦無不知之理。是被告丙○○與
    被告甲○○等3 人，以強盜行為所實施之強暴、脅迫手段，
    使被害人簽立和解書行無義務之事，有犯意聯絡與行為分擔
    ，均為共同正犯。
(四)公訴意旨雖認被告丙○○係本件加重強盜之共同正犯，然查
    本件檢察官並未提出何積極證據足資證明被告丙○○有參與
    實施加重強盜之犯罪行為或主觀上有以自己共同犯罪之意思
    ，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之
    意思，事先同謀，而由被告甲○○、乙○○與丁○○實施犯
    罪之行為之情形。況證人即共同被告甲○○於原審審理中證
    稱：其與被告丙○○認識未久，是之前被告丁○○帶被告丙
    ○○到他住處一起施用毒品時認識；此事他只有打電話告知
    被告丁○○，並無直接告知被告丙○○等語屬實（參原審卷
    二第290頁、第296頁），此亦為被告丁○○、丙○○所是認
    ，尤見被告丙○○係跟隨被告丁○○一同借住於被告甲○○
    夫妻家中，參酌被害人於原審業已明確證稱：抱小孩之男子
    （經當庭指認係被告丙○○）係於被告甲○○離去308 號房
    後始進入房間，寫和解書時，該人進進出出，被害人已無印
    象等語（參原審卷二第252頁至第255頁），益徵其等間之依
    附性，被告丙○○僅係在旁照顧被告甲○○夫妻之幼子。雖
    被告乙○○供陳被害人打電話聯絡她時，被告丁○○、丙○
    ○都在她家中，其等均應知悉前往賓館處理上開情事等語（
    參原審卷三第94-95 頁），然被告丙○○亦供稱其以為係至
    「皇家賓館」教訓騷擾被告乙○○之人；參以被告於被告甲
    ○○對被害人為強盜行為時均未在場，被告丙○○進入 308
    號房間向被害人稱「大男人，哭什麼」時，被告甲○○等人
    之強盜行為已經完成，亦難遽以評價為實施強盜之強暴、脅
    迫行為。是在功能性犯罪支配概念下，依其角色分配協力之
    程度觀之，被告丙○○上開構成要件以外之行為對於犯罪目
    的實現顯然並非具有不可或缺之地位，尚難論以共同正犯。
    又被告丙○○於警詢時雖曾供稱：被告甲○○事後分給他及
    被告丁○○各5000元，被告甲○○說該5000元是其幫忙看小
    孩及負責現場把風工作和看顧被害人的酬勞等語（見第2438
    2號偵查卷一第41 頁）。然證人即共同被告丁○○於偵查中
    證稱：被告甲○○拿給他1萬元，其中5000 元給被告丙○○
    （見第24382號偵查卷二第152頁）；核與被告丙○○於偵查
    中陳稱：被告丁○○拿5000元給他，說是被告甲○○給的等
    語相符（見第24382號偵查卷二第155-156頁），是被告甲○
    ○並非直接將5000元交付被告丙○○，被告甲○○究係因何
    原因交付5000元予被告丙○○，尚難僅憑被告丙○○警詢之
    供述遽予認定。證人即共同被告甲○○於偵查中證稱：有給
    被告丁○○、丙○○各5000元，因為麻煩他們幫其在隔壁
    306 室照顧小孩等語（見第24382號偵查卷二第199頁），參
    以被告丙○○於案發時確有照顧被告甲○○幼子，已如前述
    ，是被告丙○○雖自被告丁○○受有5000元之款項，惟並無
    證據證明該款項之取得屬前開強盜財物謀議範圍，而認係事
    後朋分或有償之報酬，不足以執此即認被告丙○○係本件加
    重強盜之共同正犯。至於被告丙○○於案發時代被告甲○○
    夫婦照顧小孩之行為，雖然對被告甲○○、乙○○有所幫助
    ，然其行為與其所幫助之被告甲○○等人之強盜行為，並無
    直接關係，就被告甲○○等人之犯罪而言，係屬無關緊要之
    行為，尚不成立幫助犯（參照最高法院25年度上字第2387號
    判例），附此敘明。
(五)按恐嚇罪與強盜罪之區別，前者係以將來之惡害通知被害人
    ，使其生畏怖心，後者係以目前危害或施用強暴脅迫，至使
    不能抗拒，除在程度上不同外，尤應以被害人已否喪失意思
    自由為標準；且按強盜罪之強暴、脅迫，祇須抑壓被害人之
    抗拒或使被害人身體上、精神上處於不能抗拒之狀態為已足
    ，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍無礙於強盜罪責之成立
    ；又恐嚇罪與強盜罪之區別，應以被害人已否喪失意思自由
    為標準，故以脅迫行為取人之物或使其交付或得財產上不法
    之利益，有時雖近似恐嚇，惟若被害人已喪失自由意思時，
    即已達於強盜之程度，自應成立強盜罪。基此，綜觀被告等
    推由被告甲○○持未扣案之不明長刀1 把、扣案之土造鋼管
    槍枝1 支進入上開賓館房間內，強取被害人皮包內現金4500
    元，且被害人又交出提款卡一情，均據被告甲○○、乙○○
    、丁○○供認不諱，且佐以上開經警查扣之土造鋼管槍一支
    ，係兩節式土造鋼管槍，擊發功能正常，可供擊發口徑12GA
    UGE 之制式霰彈使用，認具殺傷力，業經認定如前；而未扣
    案之長刀1 把，刀刃銳利等情，此為被告甲○○、丁○○是
    認在卷，被害人經該刀砍傷後，受有上臂擦傷之傷害等情，
    亦據被害人證訴明確，並有前開診斷證明書與被害人受傷照
    片存卷可稽（見第24382號偵查卷一第79、148頁）。並參酌
    被害人於原審證述：被告甲○○用膝蓋撞其胸膛、持刀砍傷
    其右手臂，並以槍射擊其右手，然未擊發，他因害怕生命會
    因此結束而將皮包丟在床上，被告丁○○在門口走動，接著
    坐在後面把玩刀械，威嚇不得報警，更令他畏懼，在被告甲
    ○○外持卡出提領現金時，他在上開賓館房間內不敢動，因
    彼等有刀、槍，怕對他不利，也不敢離開等情（參原審卷二
    第239-260頁）。足認被告甲○○所持之扣案土造鋼管槍及
    未扣案之不明長刀，持以攻擊人之身體，必定造成傷害，而
    一般人如見前來行搶有數人，並持上開刀、槍，而己身僅有
    單獨一人，置身於單一出口已遭封閉之賓館房間，且為徒手
    並無任何反抗工具之情形下，客觀上不論身體上、精神上均
    應處於不能抗拒之程度，是被害人前開所證述其因被告甲○
    ○手持刀、槍，而無從抵抗達不能抗拒之程度一節，應堪信
    為真實，是被害人因見被告甲○○手持刀、槍之現實脅迫行
    為，已顯非僅屬單純將來惡害通知，而係處於目前現實危害
    狀態下，而內心懼怕至使其不能抗拒，而喪失意思決定自由
    能力，並依被告甲○○、丁○○指示交付財物，是揆諸前開
    說明，被告甲○○、乙○○、丁○○上開犯行本即構成強盜
    犯行，自難僅以恐嚇取財罪責相繩甚明，是其所辯稱僅構成
    恐嚇取財罪責一詞，顯不足採。
三、綜上所述，本件事證明確，被告甲○○、乙○○、丁○○及
    丙○○有如事實欄之犯行，堪為認定，應予依法論科。
四、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪、同條例第12條第
    4項之非法持有子彈罪、同條例第14條第3項之非法持有刀械
    罪、刑法第330條第1 項之加重強盜罪及刑法第304條之強制
    罪。被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第330條第1項之
    加重強盜罪、刑法第304 條之強制罪。被告丙○○所為，係
    犯刑法第304 條之強制罪。按強盜罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法之所有，施以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他
    法，至使不能抗拒而取他人之物或使其交付者為構成要件。
    所稱「至使不能抗拒」係指行為人所施之強暴、脅迫等不法
    行為，在事實上，已達於使被害人無法抗拒或不能抗拒之程
    度而言；強盜罪之強暴、脅迫，祇須抑壓被害人之抗拒或使
    被害人身體上、精神上處於不能抗拒之狀態為已足，其暴力
    縱未與被害人身體接觸，仍無礙於強盜罪責之成立；若當場
    對被害人施以強暴脅迫，達於不能抗拒之程度，即係強盜行
    為，已如前述。次按刑法上所謂之「兇器」，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
    。查甲○○、乙○○、丁○○結夥之全體俱有責任能力及有
    犯意並在場共同實施或參與分擔實施犯罪之人，且扣案之土
    造鋼管槍1支、霰彈1顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑
    驗，認扣案槍枝係兩節式土造鋼管槍，經送內政部警政署刑
    事警察局以檢視法、性能檢驗法及試射法鑑驗結果，認送鑑
    之槍枝，擊發功能正常，可供擊發口徑12GAUGE 之制式霰彈
    使用，認具殺傷力；扣案霰彈1顆，係口徑12GAUGE之制式霰
    彈，經試射，可擊發，認具有殺傷力等情，已如前述（惟兩
    節式土造鋼管槍外形僅為鋼管，一般人無從自外觀得知該物
    為具殺傷力之槍枝，見第24181 號偵查卷第37頁之圖示。被
    告乙○○、丁○○、丙○○復均否認知情，是按諸罪證有疑
    ，利於被告之法則，自屬無積極證據證明上開3 人知悉該鋼
    管槍內裝霰彈1 顆，且均係槍砲彈藥刀械管制條例管制之有
    殺傷力之違禁物）。又未扣案之不明長刀1 把，刀刃銳利，
    此據被告丁○○、甲○○及被害人是認在卷，客觀上亦足對
    人之生命、身體、安全構成威脅，自均屬具有危險性之兇器
    無疑。被告甲○○係以一持有行為同時觸犯非法持有可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪、非法持有子彈罪及非法持有刀械
    罪，為異種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重以非
    法持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。次按未經許可
    ，無故持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之繼續，至持
    有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若持有之後，以之
    犯他罪，兩罪間之關係如何，端視開始持有之原因為斷，如
    早已非法持有槍、彈，後另起意犯罪；或意圖犯甲罪而持有
    槍、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處（最高法院90
    年度台上字第3270號裁判要旨參照）。查甲○○自96年5 月
    間某日，在桃園縣中壢市○○○路139號303 室之居處，以1
    萬元之代價，向姓名年籍不詳之成年男子「何笑平」，購得
    具殺傷力之土造鋼管槍1支、霰彈1顆及武士刀1把，旋藏於
    上開居處，並自斯時起，未經許可而持有之，業經本院認定
    如前，嗣因被告乙○○偶遇被害人，被告甲○○始萌生強盜
    財物之犯意，起意持槍強盜被害人，則被告甲○○所犯上開
    非法持有改造手槍及加重強盜二罪間，犯意各別、罪名有異
    ，應予分論併罰。檢察官就甲○○部分雖僅起訴其非法持有
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及非法持有子彈罪之犯行，
    就其非法持有武士刀部分未經起訴，惟被告甲○○持有前開
    武士刀之部分，既與起訴事實之非法持有改造手槍及子彈部
    分，有想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且公
    訴人於九十七年四月二十一日準備程序中，當庭擴張此部分
    之犯罪事實（原審卷二第170-171頁），基於審判不可分原
    則，本院自應併予審理。又按強盜罪以強暴、脅迫等方法，
    致使不能抗拒為構成要件之一，當然含有妨害被害人自由之
    性質，故犯強盜罪而有妨害被害人之自由時，是否另論以妨
    害自由罪名，應就行為人之全部犯罪行為實施過程加以觀察
    。倘妨害自由行為時，強盜犯行業已著手實施，則所為強暴
    、脅迫等非法方法剝奪被害人行動自由行為，應包括在強盜
    行為之內，無另行成立刑法第302條第1項之妨害自由罪之餘
    地。查甲○○、乙○○、丁○○於上揭時地，對於被害人著
    手實施強盜犯行並以強暴方法剝奪被害人之行動自由，限制
    被害人離去上開賓館，此部分行為係在被告甲○○、乙○○
    、丁○○原強盜之主觀犯意連貫內，應包含在強盜行為之內
    ，不另論以刑法第302條第1項之妨害自由罪。至被告甲○○
    、乙○○、丁○○使被害人告知提款卡密碼，行無義務之事
    之低度行為，應為其等強盜之高度行為所吸收，亦無適用刑
    法第304條之餘地。又被告甲○○雖向被害人恐嚇稱如果提
    款卡內沒有十萬元，即要砍其一條手臂，亦為其強盜犯行所
    吸收，不另論刑法第305條之恐嚇危害安全罪。至於被告甲
    ○
    ○、乙○○、丁○○承前開強盜行為所實施之強暴、脅迫手
    段，使被害人簽立和解書行無義務之事，係為便於事後脫免
    罪責，而非為強取財物，並不能為強盜行為所吸收，為一行
    為同時觸犯加重強盜罪及強制罪，為想像競合犯，應依刑法
    第55條規定，從一重以加重強盜罪處斷。公訴人雖未論以刑
    法第304條之強制罪，惟此部分犯罪事實業據起訴，本院自
    得予以審判。而被告甲○○、乙○○、丁○○就所犯加重強
    盜罪；被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○就所犯強制罪
    ，分別有犯意之聯絡與行為之分擔，皆各為共同正犯。
五、查被告丙○○前因違反麻醉藥品管理條例、懲治盜匪條例（
    均已廢止）等案件，經法院分別判處有期徒刑，應執行10年
    1月，於89年6 月5日縮短刑期假釋出監，原指揮書執行完畢
    日期為93年12 月1日。前開假釋期間復因竊盜案件，經臺灣
    彰化地方法院以91年度易緝字第41 號判決，判處有期徒刑4
    月確定；再因犯詐欺案件，經臺灣新竹地方法院以94年度訴
    字第26號判決，判處有期徒刑4 月確定；前開竊盜、詐欺等
    案宣示之刑，並經臺灣新竹地方法院以95年度聲字第325 號
    裁定，定應執行有期徒刑7 月確定。嗣因上開假釋並遭撤銷
    而應執行殘刑4年5月26日，並與其前開所犯各罪應執行之有
    期徒刑7月接續執行，於95年8月31日縮刑期滿執行完畢，有
    本院被告前案紀錄表可參，其於有期徒刑執行完畢後5 年內
    故意再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    第1 項規定，加重其刑。至於被告甲○○雖曾因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例等案件，經法院判處應執行有期徒刑8年4月
    ，於95年1 月27日假釋出監（同日因罰金易服勞役入監，並
    於95年7月25日執行完畢），原縮刑期滿日期為96年5月27日
    。前開假釋期間復因犯罪，遭撤銷假釋而應執行殘刑1年4月
    ，於100年3月21日始縮刑期滿執行完畢，有本院被告前案紀
    錄表可參，故其尚非於有期徒刑執行完畢後5 年內再犯本件
    之上開有期徒刑以上之罪，而不成立累犯，附此敘明。再者
    ，本院審酌被告乙○○觸犯本件加重強盜罪，其法定刑為 7
    年以上有期徒刑之重典，但查本件被告乙○○行為時係甫滿
    20歲之年輕女子，思慮尚淺，就本院審理訊問及當庭觀察所
    得，被告乙○○與甲○○夫妻之互動，係以夫為權控主導，
    被告乙○○依附於其夫之指揮之下，尚且無獨立之經濟支配
    觀念，本件之始由發生，僅因與其夫口角而在外結識被害人
    ，斯時其並無強盜財物之歹念，乃因其夫之追問，始告知上
    情，又因其夫知情後見有機可趁竟萌生強盜犯意，倡謀上開
    犯行之計畫，被告乙○○始跟隨其夫謀議而被動參與配合擔
    任引誘之角色。審度其參與程度與角色分工之情節，此舉雖
    屬法所不許，然其主觀惡性並非重大，於此情形下即使僅判
    處法定最低刑度，以被告乙○○之狀況實猶嫌過重，而有情
    輕法重之情形，其犯罪情狀堪可憫恕，爰就其所犯加重強盜
    罪部分依刑法第59條之規定，減輕其刑。
六、被告甲○○於原審所稱其自白犯行，且供出槍枝來源，應有
    槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項減刑規定之適用云云。
    按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項關於自白減免其刑之
    規定，必須供出全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，並因
    而查獲或防止重大危害治安事件之發生，始有其適用，寓有
    「將功贖罪」之意義。是所稱「來源及去向」，自係指將自
    己原持有之上揭違禁物所取得之來源，與所轉手之流向，交
    代清楚，因而使犯罪調（偵）查人員，得以查獲該違禁物，
    或因而防止他人利用該違禁物而發生重大危害治安之事件，
    始有功勞足資贖罪可言。本件被告甲○○持有扣案土造鋼管
    槍枝後，縱被告甲○○曾自白槍枝之「來源」等情，但本案
    既係警方循線查獲，復無「因而查獲或因而防止重大危害治
    安事件之發生」之具體事證，再查被告甲○○固於偵查中供
    稱扣案土造鋼管槍枝係向「何笑平」購得，惟原審依職權調
    閱該何笑平之前案資料，依該資料顯示亦無查得該何笑平是
    否持有、販賣槍枝或其他有關違反槍砲彈藥刀械管制條例不
    法情事之積極事證，此有本院全國前案表存卷可佐，是被告
    此部分所辯並不足採，自無槍砲彈藥刀械管制條例第18條第
    4項減輕其刑規定之適用，附此敘明。另按刑法第62 條所規
    定之自首，以對於未發覺之罪，向有偵查權之機關或公務員
    自承犯罪，進而接受裁判為要件。被告甲○○於原審雖辯稱
    係主動向警方坦承強盜犯行云云。然查如犯罪事實欄二之犯
    行部分，係經警對被告甲○○等人實施監聽，依監聽譯文中
    得知被告甲○○有販毒、持有槍械及其他不法活動後，以拘
    提方式逮捕被告甲○○，而查獲其身上上開和解書，被告甲
    ○○並稱此和解書係其妻遭騙至賓館欲從事性交易所簽寫，
    承辦員警檢視上開和解書發覺與一般和解書繕寫之正常方式
    有異，乃據和解書上之姓名調閱全國戶役政連線尋獲本件被
    害人並製作筆錄後，始知除被告甲○○、乙○○夫妻外，尚
    有2 名嫌疑人涉案等情，業據原審傳訊證人即承辦員警洪俊
    德到庭結證屬實（參原審卷二第231-239 頁），被告甲○○
    對證人所言亦無意見。是以被告甲○○為警逮捕後，並未就
    供出其等對於被害人強盜財物等情，仍堅稱係被害人因賠償
    事宜而簽立，職司偵查犯罪職權之本件承辦員警已有確切證
    據，查得被告甲○○強盜財物之合理可疑，被告甲○○為警
    逮捕後縱曾對部分犯行坦認，仍不符合自首之要件，亦併敘
    明。
七、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告甲○○係向姓
    名年籍不詳之成年男子取得扣案之之上開土造鋼管槍1 支、
    霰彈1顆及武士刀1把，原審認係向年籍不詳之成年男子「何
    孝平」取得，尚有未合；且於理由欄說明並無查得何笑平有
    持有、販賣槍枝或其他有關違反槍砲彈藥刀械管制條例不法
    情事之積極事證，亦有事實與理由之矛盾。(二)被告丙○○就
    加重強盜罪部分，並不成立犯罪（不另為無罪之諭知，詳後
    述），原審認其為幫助犯，亦有違誤。(三)被告甲○○、乙○
    ○、丁○○承強盜行為所實施之強暴、脅迫手段，使被害人
    簽立和解書行無義務之事，係為便於事後脫免罪責，而非為
    強取財物，並不能為強盜行為所吸收，為一行為同時觸犯加
    重強盜罪及強制罪，為想像競合犯；被告丙○○因不成立加
    重強盜罪，則應論以強制罪，原審認被告4 人此部分行為均
    為強盜行為所吸收，亦有未洽。(四)自被告甲○○身上扣得之
    「和解書」一紙，係被告所有因犯罪所得之物，宜併予宣告
    沒收。原審漏未沒收，復未說明不予沒收之理由，亦有可議
    。被告4 人上訴，除被告甲○○坦承持有槍枝、刀械，認量
    刑太重外，餘均否認犯罪，固均為無理由，惟原判決既有前
    述可議之處，仍應由本院將原判決關於如附表所示之部分撤
    銷改判。爰審酌被告甲○○、丁○○年值盛壯，智識程度並
    無明顯不足之情形，被告乙○○行為時甫滿20歲，智慮淺薄
    ，其等不循正當方式憑恃己力而供生活之需，僅因個人細故
    驟起盜心，犯罪動機至為可訾；其所為上開犯行，對被害人
    身心受創至鉅，復以槍砲、彈藥、刀械之製造、持有及流通
    等，危害人身安全及社會秩序至鉅，而為國法所禁，並經各
    類教育、傳媒廣為宣導週知，被告甲○○猶未經許可，恣意
    持有武士刀、具有殺傷力之改造手槍、子彈，欠缺守法觀念
    ，應予非難，兼衡被告甲○○主導上開犯罪計畫、被告丁○
    ○並共同持前開刀械強盜財物、被告乙○○參與配合引誘分
    工，而被告丙○○與其他被告共同使被害人行無義務之事，
    對於社會治安所生實際危害，暨犯罪後態度等一切情狀，分
    別量處如主文第2、3、4、5項所示之刑，並就罰金刑部分諭
    知易服勞役之折算標準，暨就被告甲○○定其應執行之刑。
    至檢察官起訴時雖以被告乙○○犯後飾詞狡辯，顯無悔意，
    對被害人戕害甚深，而具體求刑10年，惟刑事審判旨在實現
    刑罰權分配之正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罪
    刑相當之原則，使輕重得宜，罪當其罪，以契合社會之法律
    感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應
    注意該條各款所列事項以為科刑輕重之標準，縱使基於目的
    性之考量，認定必須加重裁量時，亦僅得在罪責相當性之範
    圍內為加，不宜單純為強調刑罰之威嚇功能，而從重超越罪
    責程度為裁，務求「罪刑相當」。本件被告乙○○所為犯行
    固屬可議，而應予以論罪科刑，然本件經調查審理結果，審
    視全案卷證資料，本院認如處以有期徒刑10年，相對於其所
    為犯罪本身之情節及輕重，實有過苛之虞，於罪刑相當之原
    則容有違背。是本院綜合審酌結果，認應諭知如主文第3 項
    所示之刑為適當，併此敘明之。
七、末按扣案之武士刀1把、土造鋼管槍1支（槍枝管制編號：00
    00000000號），為違禁物，不問屬於犯人與否，應依刑法第
    38條第1項第1款之規定宣告沒收。又未扣案之不明長刀1 把
    ，係被告甲○○所有，供犯本件強盜罪所用之物，業據被告
    甲○○供承在卷，惟並無積極證據證明業已滅失，爰依刑法
    第38條第1 項第2款規定宣告沒收。另扣案之和解書1紙係被
    告甲○○所有因犯罪所得之物，亦併依刑法第38條第1項第3
    款宣告沒收。至扣案之具有殺傷力之霰彈1 顆，業經鑑定試
    射擊發而失其效能，已失違禁物之性質；又扣案之非制式金
    屬彈殼，不具殺傷力，有前開鑑定書1 份附卷可佐，均非屬
    違禁物，自無宣告沒收之必要，併此敘明。
八、公訴意旨略以：被告丙○○與其餘被告3 人共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，被告甲○○主導計畫，由被告乙
    ○○色誘被害人，以進行勒索，嗣被告甲○○持被被害人銀
    行提款卡前往提款時，手抱乙○○小孩之被告丙○○進入房
    內，與手持刀械之被告丁○○共同監視被害人，使其不得離
    去，因認被告丙○○涉有刑法第330條第1項之加重強盜罪嫌
    等語。然查本件檢察官並未提出何積極證據足資證明被告丙
    ○○有參與實施加重強盜之犯罪行為或主觀上有以自己共同
    犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己
    共同犯罪之意思，事先同謀，而由被告甲○○、乙○○與丁
    ○○實施犯罪之行為之情形，已如前述。此外，復查無其他
    積極證據足認被告丙○○涉有公訴人所指此部分之犯行，惟
    公訴人認被告丙○○所犯加重強盜罪與前開論罪科刑之強制
    罪間為實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項
、第14條第3 項，刑法第11條前段、第28條、第330條第1項、第
304條第1項、第55條、第47條第1項、第59條、第42條第3項前段
、第38條第1項第1、2、3款、第51條第5款，刑法施行法第1條之
1，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  刑事第五庭  審判長 法  官  高明哲
                                     法  官  高玉舜
                                     法  官  劉秉鑫
以上正本證明與原本無異。
強制罪部分被告丙○○不得上訴。
其餘部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                     書記官  蔡宜蓁          
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。

槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期徒
刑，併科新台幣500萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期徒
刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。

槍砲彈藥刀械管制條例第14條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處3年以下有期徒刑，併
科新台幣100萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處6月以上5 年
以下有期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處1年以下有期徒刑
、拘役或新台幣50萬元以下罰金。
第1項及第2項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬───┬───────────────────┐
│編號│ 被告 │            撤銷部分                  │
├──┼───┼───────────────────┤
│ 一 │甲○○│犯非法持有可發射子彈具殺傷力之之槍枝罪│
│    │      │刑、犯結夥攜帶兇器強盜罪刑及執行刑    │
├──┼───┼───────────────────┤
│ 二 │乙○○│犯結夥攜帶兇器強盜罪刑及執行刑        │
├──┼───┼───────────────────┤
│ 三 │丁○○│犯結夥攜帶兇器強盜罪刑及執行刑        │
├──┼───┼───────────────────┤
│ 四 │丙○○│犯幫助結夥攜帶兇器強盜罪刑            │
└──┴───┴───────────────────┘
[*jrecno*]99,上更(一),56,20100527,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]56
[*jdate*]990527
[*jcheck*]1
