[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c113%2c20050318%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=113&jdate=940318&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000113&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c113%2c20050318%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=113&jdate=940318&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,113
[*裁判日期*]940318
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 94年度上易字第113號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　樓Ｄ室
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院92年度
易字第1273號，中華民國93年12月22日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署90年度偵字第16945號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，除引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件。原判決關於證人戊○○、陳賜全誤載為
    葉仁豪、丁○○，應予更正）外，並補正理由詳後述第三項
    。
二、檢察官上訴意旨以：被告自承欣業永公司請沃荷公司施作五
    樓天花板工程，事發日時沃荷公司聘雇之木工正於現場施作
    ，而肇事石膏板亦係該項工程所需等情；證人即沃荷公司聘
    雇之木工陳賜全亦證稱：肇事石膏板係施作天花板工程之用
    ，當時工程已將天花板角材施作完成等語。是沃荷公司於案
    發時地既已進行該項工程，就工程所及之地點範圍及物料擺
    置之環鏡安全，即負有注意義務。又上開地點已交沃荷公司
    施作，而依工程施作實務，施工物料乃由用貨人自行搬運至
    施作地點，且該等石膏板非欣業永公司、健見成公司及東鵬
    公司雇工搬運至事發地點，原審僅以證人林俊偉、戊○○未
    親自見聞石膏板搬運過程，與證人丙○○、劉孟宜之證述均
    為個人意見或推測之詞，不予採認，而置前開工程實務及經
    驗法則不論，用法亦有疏誤等語。
三、按刑法上過失犯之成立，必須危害之發生，與行為人之欠缺
    注意，具有因果聯絡關係，始能成立。即以行為人對於結果
    之發生應注意並能注意而不注意為成立要件。經查：
（一）被告固有承攬「天空之城」房屋預售案Ａ棟大樓第五層管
      理中心之室內裝潢設計工程，惟其已將該項工程轉包給丁
      ○○施作，此經被告供明，並經證人陳賜全結證屬實，且
      有沃荷公司與冠晟工程行陳賜全所簽訂之工程合約書附於
      偵查他字卷可參。又該五樓樓梯間之天花板木工部分，亦
      據被告與欣業永公司口頭約定由沃荷公司承攬，沃荷公司
      則仍轉包給陳賜全施作，除五樓樓梯間之天花板工程係由
      欣業永公司代訂系爭石膏板，由東鵬公司送貨至地下二樓
      ，由陳賜全鳩工施作外，其五樓管理中心之室內裝潢設計
      工程則由陳賜全帶料代工承作等情，亦經被告及證人陳賜
      全供證一致。是以上開五樓管理中心之室內裝潢設計工程
      ，及該五樓樓梯間之天花板木工部分，均已由被告轉包給
      冠晟工程行陳賜全僱工在現場施作（五樓樓梯間之天花板
      部分於案發前尚未開始施作），情甚明確。
（二）上開肇禍之石膏板，究係何人由地下二樓搬運至五樓電梯
      上下樓按鈕處直立排放，依證人林俊偉、戊○○並未親自
      見聞石膏板搬運過程，及證人丙○○、劉孟宜之證述均為
      個人意見或推測之詞，原審認均無證據能力，並無不合。
      卷查既無證據足以證明被告有如起訴書所指「由被告甲○
      ○雇工搬運至五樓電梯間門口上下樓按鈕處直立排放」之
      情事，衡以被告所承攬之上開五樓樓梯間之天花板工程，
      既已轉包給陳賜全施作，並由業主欣業永公司叫料，則被
      告對於上開堆置之石膏板傾倒，壓及被害人之危險，即無
      預見之可能，即被告並無能注意而疏未注意之問題。
（三）依起訴書所載被告「本應注意雇主對於營造用各類材料之
      儲存、堆積及排列，應井然有序，且不得儲存於庫門或升
      降機二公尺範圍內及足以妨礙交通之地點」一情，依卷附
      行政院勞工委員會北區勞動檢查所所九十四年二月三日所
      檢送之本件「職業傷害檢查報告書」，固認定沃荷公司有
      違行為時勞工安全衛生法第五條第二項之規定（見本院卷
      第三二頁），惟違反勞工安全衛生法第五條第二項規定，
      經通知限期改善而不如期改善，依行為時同法第三十四條
      規定僅有行政罰鍰，並無刑事處罰，故亦無勞工安全衛生
      法相關刑事處罰之適用，併此敘明。
四、綜上所述，檢察官以前揭情詞，提起上訴，即為無理由，應
    予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第371條，判決
如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　刑事第二十一庭審判長法　官  溫耀源
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  邱同印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  吳  燦
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靜姿
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　九十二年度易字第一二七三號
    公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○　男　41歲（民國○○年○○月○○日生）
                    　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　　　住臺北市大安區○○○路○段230號14
                        樓Ｄ室
右列被告因業務過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度
偵字第一六九四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係沃荷設計工程有限公司（下稱
    沃荷公司）負責人，沃荷公司承攬欣業永開發股份有限公司
    （下稱欣業永公司）位於臺北縣中和市○○路二六八號「天
    空之城」房屋預售案Ａ棟大樓第五層管理中心之室內裝潢工
    程，被告甲○○為該裝潢工程之工程設計人，負有維護該施
    工場所安全之責。同案被告丙○○（另經檢察官為不起訴處
    分）則係健見成工程股份有限公司（下稱健見成公司）派駐
    該址之現場工程師。甲○○本應注意雇主對於營造用各類材
    料之儲存、堆積及排列，應井然有序，且不得儲存於庫門或
    升降機二公尺範圍內及足以妨礙交通之地點，而依當時情況
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於民國八十五年五月
    間，因沃荷公司需用石膏板裝潢，而由欣業永公司指示丙○
    ○於同年五月二十四日下午不詳時間，代沃荷公司向東鵬國
    際工程有限公司（下稱東鵬公司）訂購施用用石膏板，經東
    鵬公司於同日十七時許，將丙○○代訂之石膏板運送至「天
    空之城」Ａ棟大樓地下二樓卸貨區，再由被告甲○○雇工搬
    運至五樓電梯間門口上下樓按鈕處直立排放，以便Ａ棟大樓
    第五層管理中心室內裝潢工作取用。嗣於八十九年五月二十
    五日十八時許，被害人即崇友實業股份有限公司（下稱崇友
    公司）電梯修護員乙○○於前址五樓進行電梯維修時，因欲
    按電梯上下樓之按鈕測試電梯功能，然因直立排放於按鈕處
    之石膏板堆放過多，致乙○○重心不穩，不慎碰觸石膏板，
    而遭正面倒下之石膏板壓及頸椎，雖經在場同事送醫救治，
    終因脊髓損傷（第五頸椎）而受有四肢癱瘓及大小便功能失
    常之重傷害，案經被害人乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉有業務過失重傷害罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告涉有右開罪嫌，無非係以告訴人乙○○之指訴
    、國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書、欣業永公司與
    沃荷公司之工程委託合約、現場石膏板照片、九十一年六月
    二十四日檢察官勘驗筆錄、證人林俊偉、葉仁豪之證述、行
    政院勞工委員會北區勞動檢查所函，為其論據。訊據被告對
    於擔任沃荷公司負責人，沃荷公司承攬上址「天空之城」Ａ
    棟大樓第五層管理中心室內裝潢工程，及告訴人乙○○受有
    右揭傷害等情，固不否認，然堅決否認有公訴人所指犯行，
    辯稱：置放石膏板之位置並非沃荷公司施工範圍，該石膏板
    亦非沃荷公司工人搬運或置放於該處，對於本件事故並無過
    失等語。
四、、經查：
（一）公訴人指堆放於「天空之城」Ａ棟大樓五樓電梯間電梯按
      鈕處之系爭石膏板係由東鵬公司運至「天空之城」Ａ棟大
      樓地下二樓卸貨區，再由被告雇工搬運至五樓電梯間門口
      處等情，無非以證人即東鵬公司員工林俊偉、證人即東鵬
      公司派駐「天空之城」工地監工葉仁豪之證言為據。參以
      證人林俊偉偵查中證稱：系爭石膏板是健見成公司叫的貨
      ，我們委託外包送貨到工地地下二樓，再由我們公司工地
      監工葉仁豪點收。送貨時間是當天下午送達，第二天早上
      我在電梯看到它直立擺在那裡。哪家公司搬上去我不清楚
      ，合理的推斷應是使用者搬上去的等語（九十年度偵字第
      一六九四五號偵卷第一八九頁反面）、證人葉仁豪證稱：
      送貨來我只負責簽收，請司機把貨放在停車格內，因丙○
      ○沒有支付搬運費，所以我們就不可能搬上去。不確定這
      批石膏板係何人雇工搬到五樓電梯旁，據我理解應是沃荷
      公司，在工地常理應是沃荷公司雇工搬上去的等語（同偵
      卷第一九二頁反面），可知證人林俊偉、葉仁豪並未親自
      聞見石膏板搬運過程，其二人證稱石膏板可能係沃荷公司
      雇工搬運等語，均屬推測之詞，已難採為證據。並參以同
      案被告丙○○雖於偵查中供稱：石膏板是健見成提供，但
      是負責從運材行搬至地下樓，其他的交給沃荷處理（八十
      九年度偵字第四八七四號卷第八十頁）、不知道何人所搬
      ，可能是沃荷的工人等語（九十年度偵字第一六九四五號
      偵卷第一三一頁反面），同案被告即健見成公司工地主任
      劉孟宜偵查中供稱：健見成公司不可能把系爭石膏板從地
      下二樓搬至五樓，因我們本身沒有工人、系爭石膏板需要
      用貨的人會把它搬至五樓等語（同偵卷第一九七頁反面）
      ，雖均供稱係沃荷公司雇工搬運，然亦均為其二人之個人
      意見或推測之詞，無從採認。公訴人指被告雇工將系爭石
      膏板自「天空之城」Ａ棟大樓地下二樓卸貨區搬運至五樓
      電梯間等情，已嫌率斷。
（二）次查，系爭石膏板確係供沃荷公司施作五樓樓梯間防火天
      花板之材料等情（該處樓梯間天花板木工部分屬沃荷公司
      承攬工作範圍，後詳），固據被告坦承在卷（八十九年度
      他字第四八七四號卷第十四頁反面、第十五頁、第六三頁
      反面、九十年度偵字第一六九四五號偵卷第十四頁反面）
      ，及證人即沃荷公司本件工程木工部分次承包商冠義工程
      行負責人丁○○於偵查中證稱：「（ＶＩＰ室及樓梯間是
      否使用防火石膏板？）是的，我們先做地板、櫃子，已局
      部做好，天花板還沒做，角材已做好，樓梯間不在合約內
      ，但為配合設計，幫他們釘」等語明確（八十九年度他字
      第四八七四號偵卷第七一頁反面）。然查：系爭石膏板並
      非沃荷公司採購，而係由欣業永公司指示丙○○於同年五
      月二十四日下午向東鵬公司訂購，東鵬公司於同日十七時
      許送至上址「天空之城」Ａ棟大樓地下二樓等情，此經同
      案被告丙○○供述在卷（同偵卷第八十頁反面、九十年度
      偵字第一六九四五號偵卷第一三一頁反面），及證人林俊
      偉（九十年度偵字第一六九四五號偵卷第一八九頁反面）
      、葉仁豪（同偵卷第一九二頁）證述明確，而該樓梯間天
      花板石膏板裝釘，原定於八十九年五月二十六日（即發生
      本件事故之翌日）施作等情，復據同案被告丙○○警訊中
      陳述在卷（九十年度他字第九四五號卷第五頁）。則沃荷
      公司雖承攬該樓梯間天花板木工施作，然石膏板係由欣業
      永公司提供，而欣業永公司於原定施工日（同月二十六日
      ）前二日（同月二十四日）下午即購得系爭石膏板，且又
      無證據證明系爭石膏板係由沃荷公司雇工搬運如前述，亦
      無證據證明該石膏板運抵「天空之城」Ａ棟大樓地下二樓
      由東鵬公司人員收受後，業於本件事故發生前交予沃荷公
      司管理保存，系爭石膏板既非沃荷公司所管領，就令該石
      膏板儲存、堆積及排列不當致生本件事故，其危害亦難認
      係被告所導致，或為被告所能注意防免。
（三）公訴人認被告為「天空之城」Ａ棟大樓五樓管理中心之室
      內裝潢工程設計人，負有維護施工場所安全之責，應注意
      營造用材料之儲存、堆積、排列應井然有序，且不得儲存
      於庫門或升降梯二公尺範圍內及足以妨害交通之地點（見
      起訴書犯罪事實欄記載），似認被告就發生事故之「天空
      之城」Ａ棟大樓五樓樓梯間，負有維護工地安全之責。被
      告則辯稱：該大樓五樓樓梯間並非沃荷公司承攬工作範圍
      等語。經查：沃荷公司承攬上址「天空之城」Ａ棟大樓第
      五層管理中心室內裝潢工程等情，為被告所自承，且有工
      程委託合約書附卷可稽（八十九年度他字第四七八四號卷
      第六五至六七頁），而該大樓五樓樓梯間防火天花板木工
      部分，係於沃荷公司所承攬之上開管理中心室內裝潢工程
      合約以外，欣業永公司另與被告以口頭約定由沃荷公司代
      為施工，事發當時該樓梯間天花板僅釘好角材，尚未將石
      膏板釘上等情，亦據被告偵查中供述明確（同偵卷六三頁
      ），核與證人丁○○上開證稱：樓梯間不在合約內，但為
      配合設計，幫他們釘等語相符（同偵卷第七一頁反面、第
      七二頁），該樓梯間天花板木工施作既為沃荷公司所承攬
      ，則被告於本院辯稱：樓梯間並非沃荷公司施工範圍云云
      （本院審判筆錄第二頁），並非可信，該樓梯間天花板木
      工部分亦屬沃荷公司承攬工作範圍等情，固堪採認。並按
      「雇主對於堆置物料，為防止倒塌、崩塌或掉落，應採取
      繩索捆綁護網、擋樁、限制高度或變更堆積等必要措施，
      並規定禁止與作業無關人員進入該等場所」、「雇主對物
      料之堆放，應依左列規定：三、不得妨礙機械設備之操作
      。四、不得阻礙交通或出入口。七、以不倚靠牆壁或結構
      支柱堆放為原則。並不得超過其安全負荷」、「雇主對於
      營造用各類物料之儲存、堆積及排列，應井然有序；且不
      得儲存於距庫門或升降機二公尺範圍以內或足以妨礙交通
      之地點。倉庫內應設必要之警告標示、護圍及防火設備」
      ，行政院勞工委員會依勞工安全衛生法第五條第三項所訂
      定之勞工安全衛生設施規則第一百五十三條、同規則第一
      百五十九條第三、四、七款、營造安全衛生設施標準第二
      十九條分別定有明文；又「本法所稱雇主，謂事業主或事
      業之經營負責人」、「事業單位以其事業招人承攬時，其
      承攬人就承攬部分負本法所定僱主之責任」，勞工安全衛
      生法第二條第二項、第十六條前段亦有明文可參。本件沃
      荷公司自欣業永公司承攬事故發生地點樓梯間之天花板木
      工施作，沃荷公司係屬承攬人而被告屬勞工安全衛生法第
      二條第二項、第十六條所定雇主，亦堪採認，然查：參以
      被告於偵查中陳稱：欣業永公司沈副理到我們公司要我們
      幫他們釘防火天花板，因我們的木工正在做，材料由他們
      提供，我們負責施工等語（八十九年度他字第四八七四號
      卷六三頁反面），及證人丁○○上開證稱：天花板還沒做
      ，角材已做好，樓梯間不在合約內，但為配合設計幫他們
      釘等語，可知沃荷公司僅依欣業永公司之設計，施作該五
      樓樓梯間天花板之木工部分，而非該樓梯間全部裝潢之設
      計施工皆由沃荷公司負責。並參之同案被告丙○○偵查中
      供稱：八十九年五月二十五日是我打電話叫崇友公司來檢
      測電梯，因業主要求五月二十五日要做好穩定度‧‧等語
      （同偵卷第八十頁），核與崇友公司員工詹志明警訊中證
      稱：因丙○○打電話請求派員維修，因而派告訴人乙○○
      前往等情相符（九十年度他字第九五四號卷第八頁），可
      見該樓梯間事實上尚須配合欣業永公司及承包建築裝修之
      健見成公司、承包電梯工程之崇友公司，及其他各該公司
      之分包廠商施工需要，而開放各該公司、廠商人員進出。
      該樓梯間既非僅沃荷公司於其內施工，尚須配合欣業永公
      司及其他承包廠商施工使用，衡情欣業永公司自不能將該
      樓梯間全面交由沃荷公司，任由沃荷公司依自己施工需要
      而管制人員出入或物料存放。且本院查無卷存證據足認欣
      業永公司已將該樓梯間交予沃荷公司管制，則尚難認為被
      告對於該樓梯間內非屬沃荷公司置放之物料，其儲存管理
      、安全維護，有何注意義務，亦難期被告對於該施工場所
      內非屬沃荷公司機具或已受領物料所引發之危險，能防止
      其發生。公訴人認被告未盡維護該事故地點樓梯間工地安
      全之義務，係有過失云云，亦有誤解。
五、綜上所述，本件無從證明系爭石膏板係由沃荷公司雇工搬運
    至「天空之城」Ａ棟大樓五樓樓梯間事故地點堆置，且亦非
    被告所購買。而該石膏板早於沃荷公司預定施作前二日即已
    運抵，亦無證據證明沃荷公司已經受領而應負保管之責。且
    亦難認為被告對於事故地點之樓梯間，除沃荷公司本身之機
    具或已經受領之物料外，負有維護施工場所安全之義務。此
    外，本院復查無其他卷存積極事證足認被告涉犯公訴人所指
    罪嫌，被告犯罪不能證明，參以首開說明，應諭知被告無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中   　華　　民　　國　　93　　年　　12  　月 　22    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  黃程暉
                                        法  官  賴秀蘭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                        書記官  張華瓊
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月   22     日
[*jrecno*]94,上易,113,20050318,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]113
[*jdate*]940318
[*jcheck*]1
