[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c771%2c20020910%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=771&jdate=910910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000771&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c771%2c20020910%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=771&jdate=910910&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,771
[*裁判日期*]910910
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第七七一號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四九六、五六
０三、六六六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月。乙○○身
分證上變造之部分即甲○○之照片壹張沒收；台北縣警察局三峽分局九十年三月二十
五日第一次訊問（調查）筆錄上偽造之乙○○署押（含署名三枚、指印八枚）、同日
之逮捕通知書上指印貳枚、同分局扣案毒品及證物之證物標封上偽造之乙○○之署押
（安非他命部分署名一枚、指印三枚；海洛因部分署名一枚、指印二枚；吸食器等物
部分署名一枚、指印三枚）、同分局編號六一五六號尿瓶封貼上指印伍枚、台灣桃園
地方法院檢察署九十年三月二十六日之偵訊筆錄上偽造之乙○○署名壹枚；台北縣警
察局三峽分局九十年四月二日第一次訊問（調查）筆錄上偽造乙○○之署押（含署名
三枚、指印八枚）、同分局同日之逮捕通知書上偽造之乙○○署押（含署名、指印各
一枚）、同分局九十年四月二日之搜索扣押證明筆錄上偽造之陳簽奎宇署押（含署名
五枚、指印六枚）、同分局扣案毒品及證物之證物標封上偽造之乙○○署押（含署名
、指印各二枚）、同分局編號六八一一號尿瓶封貼上指印肆枚、台灣桃園地方法院檢
察署九十年四月二日之偵訊筆錄上偽造之乙○○署名壹枚；桃園縣警察局桃警交字第
Ｄ九Ｂ二二一六六二、Ｄ九Ａ七八五三二七號舉發違反道路交通管理事件通知單之移
送聯、迴覆聯、存根聯上收受通知聯者簽章處偽簽之乙○○之署名各壹枚；桃園縣警
察局八德分局九十年六月二十一日偵訊（調查）筆錄上（共三份）偽造之乙○○署押
（含署名四枚、指印十三枚）、同分局同日之逮捕通知書及權利告知書上偽造之乙○
○署押（均含署名及指印各一枚）、葉民梁戶卡片及口卡片上偽造之乙○○署押（含
署名及指印各一枚）、查扣之鑰匙證物標籤上偽造之乙○○署押（含署名及指印各一
枚）、台灣桃園地方法院檢察署九十年六月二十一日之偵訊筆錄上偽造之乙○○署名
壹枚均沒收。
被訴竊盜部分無罪。
    事  實
一、甲○○前於八十八年間因毒品案件，經法院判處有期徒刑一年確定，因未到案執
    行而經通緝。於九十年三月初，在桃園縣桃園市○○路廣明陸橋附近見乙○○所
    有之身分證遺失該處，因其在通緝中，為供變造以規避警方查緝乃意圖為自己不
    法之所有而侵占之。並於九十年三月五日左右在桃園縣八德市○○路南僑巷一弄
    一號住處，將上開乙○○身分證上乙○○之照片撕下後換貼其照片於其上而變造
    之，足以生損害於乙○○及戶政機關戶政管理之正確性。嗣甲○○於九十年三月
    二十五日十八時許駕車行經桃園縣平鎮市○○路圓環時，為台北縣警察局三峽分
    局員警攔檢而查獲其有毒品，甲○○為規避刑事責任，乃基於概括犯意，向警
    方出示乙○○之身分證表示其為乙○○，以乙○○之名應訊，接續於三峽分局九
    十年三月二十五日第一次訊問（調查）筆錄上偽簽乙○○之署名三枚，並按捺指
    印八枚於其上，表示係乙○○本人應訊；在該分局同日之逮捕通知書上按捺指印
    二枚表示乙○○已收受該通知；在扣案毒品及證物之證物標封上偽簽乙○○之署
    名三枚，並按捺指印八枚（安非他命部分署名一枚、指印三枚，海洛因部分署名
    一枚、指印二枚；吸食器等物部分署名一枚、指印三枚），表示係乙○○經查扣
    之證物；在警方採其尿液之塑膠瓶上所貼編號六一五六號封貼上按捺五枚指印，
    表示係乙○○之尿液並由乙○○所親封者；甲○○經警方訊問後隨即解送至台灣
    桃園地方法院檢察署，甲○○仍出示該變造之乙○○身分證以乙○○之名應訊，
    於三月二十六日之偵訊筆錄上偽簽乙○○之署名一枚於偵訊筆錄上，均足以生損
    害於乙○○及犯罪偵查機關辦案之正確性。
二、九十年四月二日十五時許，台北縣警察局三峽分局員警又在桃園縣平鎮市○○街
    七二巷十二號三樓處查獲甲○○持有毒品，甲○○承其上開概括犯意，向警方出
    示乙○○之身分證表示其為乙○○，以乙○○之名應訊，接續於三峽分局九十年
    四月二日第一次訊問（調查）筆錄上偽簽乙○○之署名三枚，並按捺指印八枚於
    其上，表示係乙○○本人應訊；在該分局同日之逮捕通知書上偽簽乙○○之署名
    一枚、按捺指印一枚表示乙○○已收受該通知；在該分局九十年四月二日之搜索
    扣押證明筆錄上偽簽乙○○之署名五枚及按捺指印六枚，以示乙○○係扣押證物
    之所有人及搜索時之在場人；在扣案毒品及證物之證物標封上偽簽乙○○之署名
    並按捺指印各二枚，表示係乙○○經查扣之證物；在警方採其尿液之塑膠瓶上所
    貼編號六八一一號封貼上按捺四枚指印，表示係乙○○之尿液並由乙○○所親封
    者；其經警訊問後隨即解送至台灣桃園地方法院檢察署，甲○○仍出示該變造之
    乙○○身分證以乙○○之名應訊，於同日之偵訊筆錄上偽簽乙○○之署名一枚於
    偵訊筆錄上，均足以生損害於乙○○及犯罪偵查機關辦案之正確性。
三、九十年四月六日九時四十五分許，甲○○駕駛車牌ＬＪ－七八四五號自小客車行
    經桃園市○○○街、壽昌街時，因在劃有紅線區域停車為警取締舉發，甲○○為
    規避交通違規責任，乃基於概括犯意，於桃園縣警察局桃警交字第Ｄ九Ｂ二二一
    六六二號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯上收受通知聯者簽章處偽簽
    乙○○之署名於其上並複寫至迴覆聯、存根聯一式三份，而偽造表示乙○○已收
    受該舉發單通知聯之文書，簽名後復將之交還與舉發之員警而行使之，足以生損
    害於乙○○及交通監理機關於交通違規處罰之正確性。九十年五月十六日二十時
    五十分許，甲○○駕駛車牌ＢＷＱ－八四０號機車行經桃園市○○○○街時，因
    逆向行駛而經警取締舉發，甲○○為規避交通違規責任，仍承其上開犯意，於桃
    園縣警察局桃警交字第Ｄ九Ａ七八五三二七號舉發違反道路交通管理事件通知單
    之移送聯上收受通知聯者簽章處偽簽乙○○之署名於其上並複寫至迴覆聯、存根
    聯一式三份，而偽造表示乙○○已收受該舉發單通知聯之文書，簽名後復將之交
    還與舉發之員警而行使之，足以生損害於乙○○及交通監理機關於交通違規處罰
    之正確性。
四、九十年六月二十日二十三時三十分許，甲○○駕駛車牌ＩＲ－九三五六號自小客
    車行經桃園縣八德市○○路、崁頂路口時，因該車係羅瓊櫻所有於九十年六月十
    八日失竊者，乃為桃園縣警察局八德分局員警攔檢，甲○○仍承其上開概括犯意
    ，向警方出示乙○○之身分證表示其為乙○○，以乙○○之名應訊，並接續於八
    德分局九十年六月二十一日偵訊（調查）筆錄上（共三份）偽簽乙○○之署名四
    枚，並按捺指印十三枚於其上，表示係乙○○本人應訊；在該分局同日之逮捕通
    知書及權利告知書上分別偽簽乙○○之署名及按捺指印各一枚，表示乙○○已收
    受該通知；在警方調取之葉民梁戶卡片及口卡片上偽簽乙○○之署名及按捺指印
    各一枚，表示係乙○○之指認結果；在查扣之鑰匙證物標籤上偽造乙○○之署名
    及按捺指印各一枚，表示乙○○係該物之持有人；甲○○經警方訊問後經解送至
    台灣桃園地方法院檢察署，甲○○仍出示該變造之乙○○身分證以乙○○之名應
    訊，於六月二十一日之偵訊筆錄上偽簽乙○○之署名一枚於偵訊筆錄上，均足以
    生損害於乙○○及犯罪偵查機關辦案之正確。嗣因警方將甲○○所按捺之指印送
    比對而發覺。
五、案經台北縣警察局三峽分局、桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，並有上述之警局訊問（調查）筆錄及檢察官
    訊問之偵查筆錄、逮捕通知書、權利告知書、搜索扣押證明筆錄、查扣之海洛因
    照片一張（在九十年度毒偵字第一一九九號卷第三頁）、查扣證物之標封六張、
    上述之舉發違反道路交通管理事件通知單二張在卷可證，被告經警採尿之尿瓶二
    瓶亦經本院調取證物後勘驗其上按捺指印之情形查明；被告出示經變造之乙○○
    身分證冒名應訊並偽簽乙○○之署名等情，亦經查獲被告之警員曾金山證述在卷
    ，其所按捺之指印經送鑑定結果，認係被告甲○○所有而非乙○○者，亦有內政
    部刑事警察局九十刑紋字第二一三九三一號函在卷可稽；證人乙○○亦於偵查中
    稱其身分證遺失，且上開案件上之署名及指印非其所有者等語，是本件事證已明
    ，被告犯行足堪認定。
二、核被告侵占乙○○之身分證部分，所為係犯刑法第三百三十七條之罪；其將乙○
    ○身分證上之照片換貼其本人之照片而變造之，更於警方及檢察官訊問時出示該
    變造之身分證而行使之，此部分所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之罪
    名。被告偽簽乙○○之名於上述之舉發單上並交付與舉發之警員而行使之，此部
    分所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪。被告變造身分證之低度行為，
    為進而行使之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次行使偽造私文書及變造之
    身分證犯行，顯係各基於概括犯意反覆為之，均應論以一罪之連續犯，並加重其
    刑。被告於同次被查獲後，基於單一規避刑責之決定而出示經變造之乙○○身分
    證，並在逮捕通知書、權利告知書、證物標封、尿液封貼、搜索扣押證明筆錄、
    指認口卡片及戶卡片、警訊及偵查筆錄上偽簽乙○○之署名，其偽簽行為雖有多
    次，然其均係於時空密接之情形下而為者，核屬基於一貫犯意之接續行為。公訴
    人認被告在上開警、偵訊筆錄上偽簽乙○○之署名及指印，所為係犯刑法第二百
    十七條之罪，其依起訴書所述時情節而論該罪名固為允洽，然被告於為警查獲時
    所在各項筆錄及通知書、證物或尿液封標上簽署乙○○之名或按捺指印，與其在
    交通事件舉發單上簽署乙○○之名之行為，均係出於規避警方發現其真實身分而
    為者，是各次之偽造乙○○署押行為，顯係出於概括犯意反覆為之，應認全部偽
    造乙○○之署押行為係同一犯行之連續犯；而其連續偽造乙○○之署押中有二次
    係為偽造上述舉發單之部分行為，是其偽造署押之行為即應認係偽造文書之部分
    行為，被告偽造私文書後再據以行使，其偽造行為復為進而行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告為規避警方查緝而侵占乙○○之身分證並加以變造、行使
    ，且又於上述舉發單上偽簽乙○○之署名而偽造私文書並行使之，其所犯各罪間
    互有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處。公訴人於起訴書
    雖未及被告在證物標封、尿液瓶上之標貼、指認口卡片及戶卡片、逮捕通知書
    、權利告知書、搜索扣押證明筆錄上偽簽乙○○署名，以及被告另有在前述之舉
    發單上偽簽乙○○署名而偽造文書並進而行使之犯行，惟此部分與已起訴部分係
    接續而犯或係連續而犯者，為起訴效力所及，本院自得加以審究。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、其偽造行為時間非短，連續多次冒名應訊使乙○○亦受偵查機
    關之傳訊，無端受累，其犯罪所生危害非輕；惟被告犯後坦承，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、被告所拾得之乙○○身分證上變造之部分即甲○○之照片一張，係被告所有供變
    造該身分證而犯罪所用之物，應依法沒收。台北縣警察局三峽分局九十年三月二
    十五日第一次訊問（調查）筆錄上偽造之乙○○署押（含署名三枚、指印八枚）
    、同日之逮捕通知書上指印貳枚、同分局扣案毒品及證物之證物標封上偽造之乙
    ○○之署押（安非他命部分署名一枚、指印三枚；海洛因部分署名一枚、指印二
    枚；吸食器等物部分署名一枚、指印三枚）、同分局編號六一五六號尿瓶封貼上
    指印伍枚、台灣桃園地方法院檢察署三月二十六日之偵訊筆錄上偽造之乙○○署
    名壹枚；台北縣警察局三峽分局九十年四月二日第一次訊問（調查）筆錄上偽造
    乙○○之署押（含署名三枚、指印八枚）、同分局同日之逮捕通知書上偽造之乙
    ○○署押（含署名、指印各一枚）、同分局九十年四月二日之搜索扣押證明筆錄
    上偽造之陳簽奎宇署押（含署名五枚、指印六枚）、同分局扣案毒品及證物之證
    物標封上偽造之乙○○署押（含署名、指印各二枚）、同分局編號六八一一號尿
    瓶封貼上指印肆枚、台灣桃園地方法院檢察署九十年四月二日之偵訊筆錄上偽造
    之乙○○署名壹枚；桃園縣警察局桃警交字第Ｄ九Ｂ二二一六六二、Ｄ九Ａ七八
    五三二七號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯上收受
    通知聯者簽章處偽簽之乙○○之署名各壹枚；桃園縣警察局八德分局九十年六月
    二十一日偵訊（調查）筆錄上（共三份）偽造之乙○○署押（含署名四枚、指印
    十三枚）、同分局同日之逮捕通知書及權利告知書上偽造之乙○○署押（均含署
    名及指印各一枚）、葉民梁戶卡片及口卡片上偽造之乙○○署押（含署名及指印
    各一枚）、查扣之鑰匙證物標籤上偽造之乙○○署押（含署名及指印各一枚）、
    台灣桃園地方法院檢察署九十年六月二十一日之偵訊筆錄上偽造之乙○○署名壹
    枚，均係被告所偽造者，均依刑法第二百十九條規定沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告意圖為自已不法之所有，於九十年六月十八日十四時許，在
    桃園縣平鎮市○○路二十三巷巷口竊取羅瓊櫻所有之車牌ＩＲ－六三五六號自小
    客車，於同月二十日三十三時三十分許，為警在八德市○○路、崁頂路口查獲，
    因認被告此部分涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按刑事訴訟法第一百五十四條規定：犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定
    其犯罪事實。訊之被告否認其有竊取該車之犯行，辯稱：該車非伊所竊，是伊在
    中正路與三民路口向綽號「小三」借的，那天伊在遊樂場打電動，伊朋友找伊，
    所以伊才向「小三」借車等語。公訴人以被告駕駛失竊車輛，且又不能交代車輛
    來源，而認被告行竊，其所指固非無據。惟刑事判決欲認定被告有罪，須有確切
    之證據方足為判斷之依據，要不得僅因被告之辯詞不可採信，即認其必為有罪。
    被告之辯詞雖不可採，然被告本無自證其無罪之義務，檢察官仍不因此而免其舉
    證責任，故檢察官仍應就其所訴之事實舉出足以證明被告犯罪之證據，方足使法
    院形成強固之心證進而為有罪之判決。本件被告固駕駛上開羅瓊櫻之車為警查獲
    ，檢察官以被告所稱向友人借用之言為不可信而認定該物係被告所竊者，所論固
    係秉其所信，然此種推論實非必然。蓋物之取得，其方式固有出於盜竊者，亦有
    因價購而取得者，亦有他人給與，或亦有自行拾取者，其原因非僅有竊盜一途。
    僅以向他人借用之辯解不可信，即逕認該車之取得係出於盜竊，於證據上仍未充
    分。至於羅瓊櫻雖稱其車於上述時地失竊，然其僅言其車失竊而未能指證係被告
    所偷取者，故其證言亦未能為被告行竊之證據。被告取得之原因既有數種可能，
    已如上述，公訴人未能舉證證明被告有行竊之事實，自不能率爾認定被告有行竊
    之犯行，是本件尚乏明證足證被告犯有公訴人所指之竊盜犯行。另本院亦查無其
    他積極證據足認被告有何竊盜犯罪事實，其此部分犯罪屬不能證明，自應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零一條第一項、刑法
第五十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第三百三十七條、五十五
條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    九      月    十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十一      年    九      月    十      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,771,20020910,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]771
[*jdate*]910910
[*jcheck*]1
