[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%e6%9b%b4%2c8%2c20040310%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4%e6%9b%b4&jno=8&jdate=930310&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e6%9b%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%e6%9b%b4%2c8%2c20040310%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4%e6%9b%b4&jno=8&jdate=930310&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴更,8
[*裁判日期*]930310
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴更字第八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九號），本
院於中華民國九十一年十一月二十九日以九十一年度訴字第八三三號判決後，檢察官
不服提起上訴，嗣於九十二年七月十八日，經臺灣高等法院以九十二年度上訴字第二
一０七號判決撤銷原判決並發回更審，本院判決如左：
        主  文
丙○○共同連續意圖販賣而製造猥褻之光碟片，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。扣案之猥褻影音光碟片玖仟片、色情光碟母片貳拾片、色情光碟封頁壹
批、光碟射出成型機壹台、烘乾機壹台、吸料機壹台、曝光機壹台、印刷機壹台、機
械維修單壹批、印刷用膠片壹批、光碟送貨單壹冊、工廠收支明細壹本，均沒收。
其餘被訴違反商標法部分免訴。
        事  實
一、丙○○明知猥褻之文字、圖畫、聲音、影像及影音光碟片，不得意圖販賣而製造
    ，猶基於意圖販賣而製造猥褻影音光碟片之犯意，與乙○○基於共同之犯意聯絡
    ，欲共同製造猥褻光碟以供販賣。二人商議由乙○○設廠生產碟，並由丙○○提
    供技術協助，由乙○○於民國八十七年八月三十一日，以其所經營之「大欣荃股
    份有限公司」（下稱大欣荃公司）之名義，向不知情之顏秋東承租顏林麗卿所有
    座落桃園縣楊梅鎮○○路二十號一樓建物以為廠房之用，而丙○○負責設計規劃
    前開廠房之硬體設施及施工，迨前開廠房於八十八年二月間完工後，丙○○即陸
    續提供含有猥褻暴露男女性器官及男女性交等猥褻畫面之光碟母片予乙○○多次
    ，由乙○○以其上開設備製造生產猥褻之碟片。乙○○另外自八十八年三月初某
    日起，以每月新臺幣（下同）四萬元代價，雇請甲○○為作業員，甲○○亦知丙
    ○○交付色情猥褻光碟母片與乙○○生產，仍與丙○○及乙○○基於共同之犯意
    聯絡，由其與乙○○輪流操作上址廠房內乙○○所有之光碟射出成型機、烘乾機
    、吸料機、曝光機、印刷機等機組，經過溶解ＰＣ塑膠粒原料、射出、漸鍍、塗
    料、烘乾印刷等壓片流程，而大量製造描述男女性交或裸露性器官為主之內容，
    客觀上可刺激或滿足性慾之色情光碟。乙○○於製造丙○○所投片生產之色情光
    碟後，復交予丙○○以互抵付前開廠房及機器之設置費。嗣於八十八年八月五日
    下午六時五十分許，為警在前開廠房查獲，並扣得猥褻光碟片九千片、色情光碟
    母片二十片、色情光碟封頁一批，及乙○○所有供犯罪所用之光碟射出成型機、
    烘乾機、吸料機、曝光機、印刷機、機械維修單一批、印刷用膠片一批、光碟送
    貨單一冊、工廠收支明細一本。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○否認妨害風化犯行，辯稱：伊僅幫乙○○設計位於桃園縣楊梅鎮
    ○○路二十號一樓廠房之冰水機、乾燥機、空壓機等週邊設備，但伊未幫乙○○
    裝設射出機，亦未提供色情光碟之母帶或委託乙○○壓製云云。然查，前開犯罪
    事實，業據證人乙○○於警詢、檢察官偵查中及本院審理時證述：伊透過被告哥
    哥認識被告，被告向伊鼓吹壓製光碟片有利可圖，伊自己找廠房，被告提供機器
    設備及陸續交付母帶予伊壓製，因伊無資金支付被告為伊設置廠房設備之費用，
    故伊用壓製光碟片之費用與被告互抵等語；及證人甲○○於警詢、檢察官偵查中
    及本院審理時證述：伊自八十八年三月初至大欣荃公司擔任光碟作業員，負責操
    作機器製作光碟，伊壓製之光碟包含遊戲及色情光碟，大欣荃公司於八十八年八
    月五日為警查獲之遊戲及色情光碟均係渠等所製造，查扣之遊戲光碟及色情光碟
    母片中，有部分係伊老闆乙○○自客戶處取回，部分係客戶送至伊公司，伊曾見
    過被告拿色情光碟母帶至伊公司二、三次，但遊戲光碟母片係何人交付伊則不清
    楚等語明確。蓋依證人乙○○與甲○○前開證言，皆僅指稱被告只有提供光碟母
    片之行為，且二人並不否認渠等壓製色情光碟之犯行，則渠等前開證詞，尚不足
    使渠等卸免製造猥褻光碟之刑責，自無捏造被告交付光碟母帶情節之必要。況乙
    ○○尚央請被告為其施做廠房工程，雙方當有一定交情，而甲○○僅係乙○○聘
    僱之員工，與被告並無直接接觸，渠等均不至與被告有何夙怨嫌隙，應無甘冒偽
    證罪嫌而誣陷被告入罪，故渠等前開證言，應堪採信。況被告於本院審理時自承
    曾提供二片猥褻光碟予乙○○試片，然前開廠房早於八十八年二月間即已完工且
    開始生產光碟片一節，業據證人乙○○於警詢中陳述明確，果前開母片僅供測試
    之用，被告自可於測試完成後即刻取回，焉需將測試光碟留置於乙○○工廠處達
    三月之久？被告前開所辯，要無可採。再扣案之猥褻光碟內容均以描畫男女性交
    過程或裸露性器官為主題，客觀上可刺激或滿足性慾，為猥褻物品，亦有翻拍猥
    褻影音光碟畫面之照片十一禎在卷可稽，並有猥褻光碟片九千片、光碟射出成型
    機、烘乾機、吸料機、曝光機、印刷機、機械維修單一批、色情光碟母片二十片
    、色情印刷用膠片一批、色情光碟封頁一批、光碟送貨單一冊、工廠收支明細一
    本扣案可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定。被告於八十七年間因製造猥褻
    色情光碟，經臺灣臺北地方法院於八十八年五月六日以八十七年度訴字第一七四
    九號判處有期徒刑六月，後經臺灣高法院於八十八年九月十六日以八十八年度上
    訴字第二三五六號駁回上訴，再經最高法院於九十一年一月十日駁回上訴確定（
    九十一年臺上字第九四號），雖前案高等法院判決時間為八十八年九月十六日，
    在本案查獲之後，然被告前案係於八十七年五月二十八日被查獲，詎本件於八十
    八年八月五日經警查獲時，已相隔一年有餘，又縱以被告自八十八年三月間起開
    始本次犯行計，詎前次被查獲時亦有九個月，於時間上已非接近。再者刑法第二
    百三十五條並無常業犯之罪名，被告前案所犯經法院論處者為刑法第二百三十五
    條第二項之罪之連續犯。而刑法上之連續犯需出於概括犯意，且各次行為間尤需
    有緊接之情形方能論以連續犯，此點與常業犯之實施，容有不同，蓋常業犯就其
    犯行之實施，其間可能因警方查緝或其他因素而一時中斷，於中斷原因消失後，
    即可繼續其常業犯行，故其間可能有較長之時間未連續進行，然其中斷後之進行
    ，仍非不可認係常業犯行之持續。而連續犯之認定則必以緊接之實施犯行為要件
    ，如各次犯行未緊接實施，即不得論以連續犯。本件詎前案時間甚長，自不能認
    係前案連續犯行之一部。是以本次被告所犯，其被查獲之時間，雖在前案臺灣高
    等法院宣判日之前，因本件與前案無連續犯之關係，故非在前案既判力範圍內，
    仍應依法論科，併此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十五條第二項之意圖販賣而製造猥褻影音光碟片
    罪。查刑法第二百三十五條於八十八年四月二十一日修正公布，被告行為後至本
    院裁判時法律已有變更，比較修正前後之規定，以修正前之法律就罰金刑部分為
    較輕，而被告之行為自八十八年三月間起至八十八年八月間止，因被告否認犯行
    ，致無法確定被告製造猥褻光碟之時間，然依證人甲○○之證述，被告於投片後
    均過幾天後就來拿成品，而本件於八十八年八月五日被查獲，尚扣有為數甚多之
    光碟片，堪認被告於本案查獲日前數日尚有交付母片與乙○○製造，故被告製造
    猥褻光碟之時間，應連續至八十八年八月間，是被告之犯行連續至刑法第二百三
    十五條新法修正生效後，自應適用修正後之法律。被告與乙○○、甲○○三人間
    就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又渠等先後多次製造猥褻光
    碟犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、查扣之猥褻光碟之數量非寡、製造猥褻光碟片影響社會
    善良風俗，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。又刑法第四十一條亦已於九十年一月十二日修正生效，將得易科罰
    金之範圍擴及於所犯為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告
    者，被告行為後法律已有變更，比較修正前後之法律，二者對被告並無不同，依
    刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後之法律，以為諭知被告易科罰金折算
    標準之法律依據。
三、扣案如附表一所示之猥褻影音光碟片九千片、猥褻光碟母片二十片、色情光碟封
    頁一批，均屬猥褻文字、圖畫或影像之附著物，應依刑法第二百三十五條第三項
    之規定沒收之；光碟射出成型機一台、烘乾機一台、吸料機一台、曝光機一台、
    印刷機一台、機械維修單一批、印刷用膠片一批、光碟送貨單一冊、工廠收支明
    細一本，均為共犯乙○○所有供犯罪所用之物，此經乙○○自承在卷，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收。
貳、免訴部分：
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應諭知
    免訴之判決，此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用，亦有最高法院六十年臺非字第七七號判例意旨可資參照。
二、公訴意旨另以：被告丙○○與乙○○（業經臺灣高等法院判處有期徒刑二年，現
    上訴最高法院中）、甲○○（業經臺灣桃園地方法院以九十年度訴字第四九一號
    判決判處有期徒刑一年八月確定，緩刑中），三人均明知「ＰＳ設計圖」之商標
    圖樣，業經日商‧新力電腦娛樂股份有限公司（下稱新力公司）向經濟部中央標
    準局申請註冊核准，註冊為第七一○四五四號商標，並指定使用於錄有電腦程式
    之、磁碟、磁卡、磁帶及光碟等之商標專用權，近年在全球個人電腦遊樂器市場
    行銷甚廣，品質著有商譽，為業界及消費大眾所共知，且「PS設計圖」之二商標
    專用期間為民國（下同）八十五年三月十六日至九十五年三月十五日，而新力公
    司在其所產製之遊戲光碟片，經由遊戲主機執行時，除前揭商標外，亦會顯示「
    Lincensed by Sony Computer Entertainment Inc.」（即經新力電腦娛樂股份
    有限公司授權製造）等足以對外表示該等光碟產品係新力公司所生產一定用意之
    證明文字，均未經同意或授權不得使用、顯示，仍共同基於概括之犯意聯絡，由
    丙○○提供以雷射蝕刻寫有盜版遊戲程式之光碟金屬母片（STAMPER）後，由乙
    ○○將光碟金屬母片置於射出成型機內，並與甲○○輪流在大欣荃公司前揭廠房
    操作光碟射出成型機、烘乾機、吸料機、曝光機及印刷機等機組，將原料PC塑膠
    粒溶解後經過射出、漸鍍、塗料、烘乾、印刷等壓片流程，以每月數十萬片之量
    ，連續大量重製經遊戲主機執行會顯示上開商標與「Lincensed by Sony
    Computer Entertainment Inc.」等足以對外表示該等光碟產品係新力公司所生
    產之一定用意證明文字之盜版遊戲光碟片，致與新力公司所生產或授權生產之真
    品易生混淆，而足以生損害於新力公司，再以每片八元至十元之代價出售。嗣於
    八十八年八月五日六時五十分許，乙○○、甲○○正利用前揭廠房機器大量重製
    內容有前揭商標之盜版遊戲光碟時，為警查獲並扣得盜版遊戲光碟片一萬二千片
    、色情光碟九千片、盜版遊戲光碟母片二十五片、色情光碟母片二十片、機械維
    修單一批、色情印刷用膠片一批、色情光碟封頁、光碟送貨單、工廠收支明細等
    物，並循線查獲上情，因認被告丙○○犯有商標法第六十二條第一款、同法第六
    十三條及刑法第二百十六條、第二百十條之罪嫌云云。
三、經查，被告丙○○前因與另案被告張曦堂前於八十六年九月間，在新竹縣湖口鄉
    ○○街二十七巷一號開設「未來科技企業社」（以下簡稱未來科技社），於同年
    十月間以月薪新臺幣二萬五千元雇請江賢能從事光碟生產之工作；於八十七年四
    月間雇請羅烈治從事光碟片製程中所需零件之操作，渠等明知編號SOHO-H690004
    天地食電視遊戲光碟片、編號SOHO-G1027電視遊戲軟體係分別屬於日商新
    力電腦娛樂股份有限公司（下稱新力公司）及世雅（ＳＥＧＡ）企業股份有限公
    司（下稱世雅公司）之著作權，竟共同基於意圖銷售之犯意，自八十七年一月中
    旬某日起，未經上述著作財產權人之同意或授權，由鐘昇豐提供上開仿冒光碟母
    片，委由丙○○等人在其上揭經營之工廠，以每片七或八元不等之代價大量重製
    ，俟重製完成後再交予鐘昇豐在其所經營位於臺北市○○○路四號西寧市場二樓
    二０一五室之天秤座多媒體商店，公然陳列販售予不特定人，並均以之為常業，
    嗣於八十七年五月二十八日，為法務部調查局臺北市調查處人員，分別在天秤座
    多媒體商店、新竹縣湖口鄉○○街工廠及鐘昇豐所有位於台北縣三重市○○街一
    一０號一樓及地下室倉庫等地為警查獲之違反著作權法案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署於八十七年十月二十六日，以八十七年偵字第一二九九三號提起公訴，
    並於八十八年五月六日，經臺北地方法院以八十七年訴字第一七四九號判處被告
    共同以意圖銷售，而擅自以重製方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑
    一年十月，嗣經上訴，由臺灣高等法院於八十八年九月十六日，以八十八年上訴
    字第二三五六號駁回上訴，再經上訴，於九十一年一月十日，經最高法院以九十
    一年臺上字第九四號駁回上訴而告確定等情，有前開起訴書、刑事判決書及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，是被告前開違反著作權法案件判
    決既判力時點應以第二審判決宣示之日即八十八年九月十六日為準。而本件被告
    丙○○被訴之犯罪時間，係自八十八年二月間乙○○所經營之工廠開始製造光碟
    片，至八十八年八月五日六時五十分許乙○○、甲○○為警查獲止，本件之犯罪
    時間尚在前案第二審宣判日之前，則本件犯行是否應在前開既判力所含括之時點
    內，非無探求之餘地。查：
  (一)徵諸證人乙○○所述，伊係經由被告哥哥而認識被告，八十七年間被告向伊鼓吹
    壓製光碟片有利可圖，伊自己找廠房，而被告提供機器設備及陸續交付母帶予伊
    壓製，伊在八十七年六月結束ＰＣ板的生意，休息兩個月後開始設廠，到八十八
    年二月開始生產等語（見本院九十一年度訴字第八三三號卷宗九十一年十一月十
    三日訊問筆錄），足見被告前於八十七年間即向乙○○提議壓製光碟，嗣因籌備
    工廠始延至八十八年二月開始生產，而被告前於八十七年一月至同年五月間係以
    重製方法侵害他人之著作財產權為常業，其既以重製方法侵害他人之著作權為常
    業，而常業犯本具有較長時間之持續性及實施其他為達成常業目的之行為之情形
    ，被告於前案犯行持續之同一時期中，於本案中再向乙○○提議設廠壓製盜版電
    視遊戲光碟，無非係為達成其常業之目的，故本件所為，應認係前案常業犯行之
    一部。
  (二)雖前案判決所認定之犯行罪名，僅論著作權法第九十四條、九十一條第二項之罪
    名，未及於本案檢察官所論述之商標法第六十二條、第六十三條、刑法第二百十
    六條、第二百十條之罪名，二案間就所犯罪名似有不同。然參諸被告於前案所壓
    製之盜版遊戲光碟，與本案為警查獲之遊戲光碟母帶，均係新力公司與世雅公司
    所生產，且於執行後均會出現ＰＳ、ＳＥＧＡ商標，及表示獲得新力公司授權（
    「Lincensed by Sony Computer Entertainment Inc.」）之文字一情，業據被
    告於本院審理時供陳明確。依被告上開所述，被告於前案所重製之侵害他人著作
    權之物，其內容仍有侵害他人商標權、及併有行使偽造私文書之情形，雖前案判
    決未予認定此部分之事實，亦未就此而論述此部分所涉犯之罪名，然實不能掩被
    告於前案中有此犯行之事實。被告於前案中所共同製造之遊戲光碟均同有侵害新
    力公司及西雅公司享有著作權、商標權之遊戲光碟，並行使偽造私文書，而本案
    檢察官所起訴者，亦復係被告上開罪名，益徵二案屬一整體之犯罪計畫，應包括
    於前開常業犯行之內，屬同一案件。
四、綜上所述，被告本次所犯之情節，與前案犯行係屬相同，被告所犯前案及本案均
    係其基於常業犯意下所作之常業犯行之一部，故本案與前案即屬同一案件。被告
    侵害他人著作權之常業犯行既經前案判決確定，而檢察官就業經判決確定之案件
    ，重行起訴，揆諸前開說明，應諭知免訴之判決。
參、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第一款，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百三十五條第一項、第二
    項、第三項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      三      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  林明洲
                                          法  官  黃斯偉
                                          法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十三    年      三      月      十      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百三十五條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳
列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科
三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附
著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，
沒收之。
[*jrecno*]92,訴更,8,20040310,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴更
[*jno*]8
[*jdate*]930310
[*jcheck*]1
