[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20030417%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=920417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000898&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20030417%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=920417&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,898
[*裁判日期*]920417
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第八九八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　劉明鏡律師
　　被　　　告　戊○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二四九號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○、戊○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，丁○○處有期徒刑壹
年，戊○○處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、羅守雄、戊○○、丁○○、丙○○、己○○、庚○○、辛○○均係羅俊修之子女
    ，楊甲○○則為羅俊修之養女。羅俊修於七十三年十一月二十六日死亡，丁○○
    、戊○○、羅守雄、丙○○間因繼承問題而有爭執，致未能辦理遺產繼承登記。
    羅俊修之子女羅守雄、戊○○、丁○○、丙○○、己○○、庚○○、辛○○為辦
    理全部之繼承事宜，乃於八十年六月九日共同書立內容為「茲因父親生前留下不
    動產土地因人為因素而一直無法順利辦理繼承，這次能順利辦理繼承，不能因個
    人在工作上、生意上或出國種種理由，包括繼承未完成期間所發生任何不悅，而
    個人不在配合辦理所需補足之資料，包括蓋印鑑章及繼承應繳的任何稅款費用，
    因而擔誤所有辦理繼承『年度』、『時效』、『改變繼承辦理』一切損失由丙○
    ○全權處理計算所有損失，可在擔誤之個人繼承的土地以公告地價加一成計算扣
    來作為擔誤而損失的所有任何費用補償之用，恐口無憑，特立切結，由丙○○全
    權處理，決無異議，以上內容本人全看清楚也了解內容，願接受上開所有條件，
    才同意簽章。」之切結書。因繼承羅俊修之遺產，經台灣省桃園縣稅捐稽徵處核
    定應繳交稅款為新台幣（下同）五百四十二萬三千六百四十九元（遺產稅三百六
    十一萬六千五百零五元，利息一百五十三萬八千九百七十元，提起行政救濟加計
    利息二十六萬八千一百七十四元），經繳納上開稅款後，因主張所繼承之土地為
    自耕之田地，依法不需繳納遺產稅，丙○○因不服桃園縣中壢稅捐稽徵處所核之
    稅款，乃於八十一年六月十八日以全部繼承人羅守雄、戊○○、丁○○、丙○○
    、己○○、庚○○、辛○○之名，具狀向台灣省政府提起訴願，經台灣省政府移
    轉由財政部處理，財政部於八十二年一月二十日以台財訴第000000000
    號訴願決定書將原處分撤銷，發由台灣省北區國稅局另為處分。羅守雄、戊○○
    、丁○○、丙○○、己○○、庚○○、辛○○仍不服上開財政部之決定，乃於八
    十二年三月二十日書具再訴願書，羅守雄、戊○○、丁○○、己○○、庚○○、
    辛○○等並出具再訴願代表人委任書，委任丙○○為再訴願代表人，授權丙○○
    代為該案一切之再訴願行為，而向行政院提起再訴願，惟仍經行政院於八十二年
    七月二十二日以台八十二訴字第二六０四八號決定書駁回其再訴願。丙○○因仍
    不服行政院駁回再訴願之決定，於八十二年九月二十三日具狀請求提起行政訴訟
    ，經行政法院受理後，於八十二年十一月十六日以八十二年度裁定字一二二五號
    駁回其訴確定。經財政部台灣省北區國稅局於八十三年十月十四日以北區國稅法
    第00000000號訴願決定重核案件復查決定書將羅俊修所留遺產之遺產稅
    額減為八十萬九千零六十元。丙○○以該退稅事宜均係其一人出力處理，乃要求
    退稅額之半數作為其處理該事之費用，另半數則由其他人比例分配，經協調結果
    羅守雄、戊○○、丁○○均不同意，各方即生不快。戊○○、丁○○明知上開切
    結書、再訴願書、再訴願代表人委任書均係其等出具而真實者，竟因其後與丙○
    ○發生齟齬，為使丙○○受刑事處分，而於八十三年十二月二十八日具狀向台灣
    板橋地方法院檢察署告訴丙○○偽造上開切結書、再訴願書、再訴願代表人委任
    書。經該署檢察官偵查後於八十四年五月三日以八十四年度偵字第三六二號處分
    不起訴。惟戊○○、丁○○不服而聲請再議，由台灣高等法院檢察署發回續查後
    ，由該署檢察官於八十六年五月六日以八十四年度偵續字第一九四號向台灣板橋
    地方法院提起公訴。台灣板橋地方法院審理後，於八十七年六月二十六日以八十
    六年訴字第一四五七號判決丙○○無罪。檢察官不服原判決而上訴，仍經台灣高
    等法院於八十八年三月十八日以八十七年度上訴字第四二八八號駁回上訴；再經
    檢察官上訴後，由最高法院於九十年五月十七日以九十年度台上字第二九九二號
    駁回上訴而確定。
二、案經丙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告均否認有何誣告犯行，被告戊○○辯稱：沒有簽切結書這事，如果有簽
    切結書不會偷偷摸摸的，因為該切結書上庚○○的名字竟然寫成「羅春春」，伊
    不相信庚○○會寫錯名字，其等均未簽該切結書，且所有的契約日期都是六月九
    日，伊也很懷疑，因為該日羅守雄人還在國外，不可能在切結書上簽名，伊不知
    這張切結書那裏來的云云。被告丁○○辯稱：委任書的日期是八十二年間，但伊
    兄弟間在八十一年的時候已經破裂了，不可能各自到家中去蓋印章，退稅是丙○
    ○去辦的，他本來要獨吞，被其等知道了才吞不下來，其等根本沒有委託他去辦
    理退稅，伊沒有簽委任書及再訴願書云云。本院查：
  (一)關於切結書部分：
  1.被告丁○○於本院審理時稱：八十年六月九日之切結書是在甲○○家中簽的，簽
    的時候戊○○、己○○、庚○○、辛○○、丙○○都在場，只有羅守雄人在澳洲
    不在場，因為兄弟姊妹不合，所以丙○○說他願意出來為大家辦理遺產的事，是
    連同八十五年五月二十七日伊同意把伊的土地五十坪給丙○○及給女生一百坪土
    地的同意書是一起簽的，同意書上面的名字及印章都是伊簽的、蓋的，意思是要
    給丙○○五十坪土地作為走路費，一百坪土地給女生分等語（九十一年十一月二
    十八日筆錄），其上開之言，已承認有簽寫該切結書之事。
  2.證人楊甲○○於本院訊問時證稱：「在丁○○家中有簽資料，有蓋章、簽名那些
    。（法官問：當時你人是否在場？）因為當日我二哥丁○○有叫我去他家煮飯給
    大家吃，因為他太太已經不在了，兄弟姊妹要到他家去，他就叫我去他家幫忙。
    （法官問：去煮飯的當日有何人在場？）庚○○、戊○○、丙○○、辛○○、丁
    ○○及我在場。（法官問：此係何年的事情？）哪裡記得，那是在丁○○平鎮市
    ○○路的家中，我們當日是吃中午。（法官問：當日有無談論何事？）是委託丙
    ○○辦這個，他們都有簽名、蓋章。（法官問：除了上述的人員以外，當日有無
    小孩在場？）我大姐庚○○的兒子劉建勝有去。大家中午到丁○○家中吃飯聊一
    聊大家就走了，就是寫委託丙○○去辦的資料然後大家就回去了。（法官問：有
    無看到他們簽名、蓋章？）他們是吃飽飯簽名的，我有看到有去的人在簽。（法
    官問：丁○○、羅守雄有無簽？）羅守雄沒有去，丁○○、戊○○都有簽。（法
    官問：何以你沒有簽名、蓋章？）我沒有權利簽，我是養女，我本身是姓游出養
    給他們。（法官問：你與你兄弟姊妹之間有無糾紛？）我和他們都不錯，我不會
    和他們這樣」等語（九十二年二月二十七日筆錄）。依其上開之言，亦證有簽寫
    本件切結書之事。
  3.證人庚○○於本院訊問時稱：法官提示之切結書伊沒有見過，但簽字時應該是伊
    叫其子劉建勝代表伊出席的，伊叫他去談言些財產分配的事情等語。證人劉建勝
    （改名乙○○）於本院訊問時稱：本件之切結書上羅春春之名是伊代其母庚○○
    簽的等語；證人己○○於本院訊問時證稱：就其父遺產及退稅的事，伊都委任辛
    ○○辦理等語。證人辛○○於本院訊問時證稱：八十年六月九日切結書上己○○
    及辛○○二個名字都是伊簽的，庚○○的名字部分好像是她兒子簽的，伊在板橋
    地檢所說其中關於簽切結書是在丁○○家裡簽的，丁○○、戊○○在簽名蓋印時
    也在場，是由他們自已簽名、蓋章，庚○○是由他兒子劉建勝代理出席這些話都
    是對的等語（九十一年十一月二十八日筆錄）。其等亦證述被告及其他繼承人確
    有因辦理羅俊修之遺產繼承問題，而書立上開切結書之事。
  4.被告戊○○亦於八十一年六月十七日由中壢十四支局發存證信函與告訴人，其內
    容有稱：「台端與本人於八十年六月九日協議家父羅俊修死亡所遺下財產處理事
    宜，由兄弟雙方同意全權由台端處理．．．」，有該存證信函影本在台灣桃園地
    方法院檢察署九十他字第一八五三號案第十五頁可參，其所稱八十年六月九日之
    日期及授權由告訴人處理其父遺產事宜，均與上述之切結書相符，尤證有同意書
    立切結書一事。
  5.再者，台灣高等法院於審理上述被告告訴告訴人偽造文書一案時，發文向台灣省
    北區國稅局中壢稽徵所詢聲請退稅時有無檢附切結書，該所函覆檢送之被繼承人
    羅俊修遺產稅退稅之切結書影本，其中之一即為本案所述之切結書，有財政部台
    灣省北區國稅局中壢稽徵所北區國稅中壢徵第八八０五六五二號函在台灣高等法
    院八十七年度上訴字第四二八八號案卷第八十五頁可證。告訴人辦理退稅事宜時
    ，既有檢附本案之切結書，尤證該切結書係全體繼承人所書立者。
  6.本件之切結書正本經台灣板橋地方法院送請憲兵司令部刑事支援中心鑑定結果認
    ：(一)八十年六月九日切結書上之丁○○簽名字跡與台灣板橋地方法院（檢察署）
    八十四年度偵字第三六二號偵查卷內第四六、四九、八四、九七、．．．二六０
    頁上丁○○字跡書寫之個性、慣性及特徵相符；(二)八十年六月九日切結書上之戊
    ○○簽名字跡與台灣板橋地方法院（檢察署）八十四年度偵字第三六二號偵查卷
    內第四六、四九、八四、九七、．．．二六０頁上戊○○字跡書寫之個性、慣性
    及特徵相符；有該中心八十六年十月四日（八六）綱得字第一四四八七號鑑驗通
    知書在該院八十六年度訴字第一四五七號卷（一）第一一三頁可稽。是上開切結
    書確係被告二人所出具者無誤，被告戊○○否認其有在其上簽名蓋章之言，即不
    可信。
  (二)關於再訴願書及再訴願代表人委任書部分：
  1.丙○○因其父羅俊修之遺產稅問題，於桃園縣稅捐稽徵處核定其稅額後，於八十
    年十月十五日申請重新核計遺產稅，經桃園縣稅捐稽徵處複查後於八十一年五月
    十八日以八十一桃稅法字第七七四九六號複查決定書將原核定稅款改為遺產稅三
    百六十一萬六千五百零五元，補報加計利息一百五十三萬八千九百七十元，並將
    複查決定書送羅守雄、戊○○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○等人。丙○○
    因不服該決定，乃於八十一年六月十八日向台灣省政府提出訴願，經台灣省政府
    轉由財政部後，財政部於八十二年一月二十日以台財訴第000000000號
    訴願決定書將原處分撤銷，發由台灣省北區國稅局另為處分。羅守雄、戊○○、
    丁○○、丙○○、己○○、庚○○、辛○○仍不服上開財政部之決定，羅守雄、
    戊○○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○等並出具八十二年二月十五日之再訴
    願代表人委任書，委任丙○○為再訴願代表人，授權丙○○代為該案一切之再訴
    願行為，於八十二年三月二十日書具再訴願書，向行政院提起再訴願。經行政院
    於八十二年七月二十二日以台八十二訴字第二六０四八號決定書駁回其再訴願。
    丙○○因仍不服行政院駁回再訴願之決定，乃八十二年九月二十三日具狀請求提
    起行政訴訟，經行政法院受理後，於八十二年十一月十六日以八十二年度裁定字
    一二二五號駁回其訴確定。此經本院調取財政部台灣省北區國稅局中壢稽徵所八
    二．平二二三號遺產稅課稅資料暨調查報告全卷，及向行政院調取再訴願案卷查
    明。上述桃園縣稅捐稽徵處複查決定書既經該處將複查結果通知送羅守雄、戊○
    ○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○等人，被告等即非不知有向稅捐機關爭執
    關於遺產稅之事。
  2.本件之再訴願書、委任書均係全部繼承人同意而書立者，除經告訴人丙○○陳證
    在卷外，證人己○○亦於本院訊問時稱：伊委託辛○○全權代理；退稅的事丙○
    ○有告訴伊，他說要蓋章，伊就叫他到辛○○那邊去蓋等語。證人辛○○於本院
    訊問時證稱：訴願書、訴願代表人委任書上伊的印章及己○○的部分是伊蓋的，
    是丙○○拿到伊家去給伊蓋的，另外庚○○也委託伊處理，她的印章也是伊蓋的
    ，是因為退遺產稅用的，（法官問：關於退遺產稅部分，兄弟姊妹有無商議？）
    有商議過，但是沒有聚在一起商議，是大家透過電話裡面講的等語（以上二人證
    言均見九十一年十一月二十八日筆錄）。庚○○於本院訊問時證稱：辛○○、丙
    ○○他們二人那邊各有伊的印章，因為伊小孩太小，沒有辦法去處理，伊說由他
    們去處理就好了，（是否委託丙○○辦理退稅訴願一事？）退稅的事情好像是有
    ，（何人委託丙○○？）伊的部分是委託他的，至於其他兄弟姊妹有無委託，伊
    不知道，退稅的事情是電話中討論的等語（九十一年十二月二十四日筆錄）。楊
    甲○○於本院訊問時證稱：是有再訴願這回事，是他們委託丙○○辦土地的退稅
    ，他們兄弟有在聊，他們一開始是在伊家中談過這件事情，當時丁○○、戊○○
    、庚○○、辛○○有在伊家談過這個事情，說是要交待給丙○○去辦，伊確定他
    們有簽辦遺產退稅的資料等語（九十二年二月二十七日筆錄）。依上開證人之言
    ，均足證被告與其他繼承人確有委託告訴人辦理遺產退稅之事。如告訴人不欲告
    知被告二人，其何至於告知同為繼承人之辛○○、己○○、庚○○？如告訴人欲
    獨自辦理退稅，其告知辛○○、己○○、庚○○等人豈非走漏辦理退稅消息？如
    告訴人欲獨吞退稅款，如此豈能遂其獨吞之目的？
  3.又告訴人丙○○向桃園縣稅捐稽徵處請求複查後，該處曾要求補正資料，丙○○
    於八十一年一月二十日以申請書稱：「繼承人丙○○等七人，因繼承父親羅俊修
    遺產之土地資料尚有部分未齊全，繼承人有的在國外，回期未定，無法商議，年
    關假日多，申請資料費時，本人也因開刀剛出院，未完全康復，請同意自元月二
    十日起，本案暫緩三個月」，有其申請書在上述之中壢稽徵所八二．平二二三號
    遺產稅課稅資料暨調查報告卷中可參。其內言及繼承人有的在國外，無法商議等
    語，顯非預知其後之訴訟而故為者，堪信其於辦理退稅一案時，確有與全部繼承
    人商議其事。故告訴人辦理上述之退稅事宜，顯係為全體繼承人而辦理者。參以
    上開證人之所言，其確係經全體繼承之授權而為，故上開訴願書及訴願代表人委
    任書，應係羅守雄、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○所同意出具者，
    即非告訴人所偽造者堪明。
  (三)庚○○、己○○、辛○○各於八十一年十一月二十七日、二十五日、二十四日書
    具同意書，其內容載：「因父親羅俊修所有的遺產完全是丙○○出面辦理繼承手
    續，繼承人也同意交由丙○○辦理，當時所有繼承人也有立一份切結書同意由丙
    ○○全權辦理繼承之事務及行政救濟退稅一切手續，未完成前不得有任何人任何
    理由反對，及行政救濟退稅在內一切由丙○○代理全權負責」，有三份同意書影
    本在台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第三六二號卷內可參。上開同意書
    所載內容，與其三人於本院訊問時所證述者相符；且其等書立上開同意書之日期
    ，尚在被告向台灣板橋地方法院檢察署告訴告訴人偽造文書之前，故該同意書顯
    非因告訴人臨訟而作者。上開同意書均載有全體繼承人書立切結書及授權告訴人
    辦理其父遺產繼承手續及行政救濟退稅事宜，故堪信本件之切結書、再訴願書、
    再訴願代表人委任書均係全體繼承人所同意製作者。
二、被告因退稅款分配事宜與羅守雄及告訴人在莊萬福家協議，因丙○○要求退稅額
    之半數作為其處理該事之費用，另半數則由其他人比例分配，經協調結果羅守雄
    、戊○○、丁○○均不同意，亦有八十三年十二月二十日之協議書在卷可稽。被
    告及其他繼承人間初因遺產繼承問題即有摩擦不快之事，復因退稅款分配之問題
    而與告訴人發生齟齬，其等非無誣告告訴人之動機。被告等明知上開切結書、訴
    願書及訴願代表人委任書均係真正者，其意圖使告訴人受刑事處分而於八十三年
    十二月二十八日具狀告台灣板橋地方法院檢察署告訴丙○○偽造其狀附證物六之
    訴願書、委任書、切結書，其所附之證物六之文書即係上開切結書、再訴願書、
    再訴願代表人委任書，此經本院調取八十四年度偵字第三六二號全卷查明。上述
    之切結書、再訴願書、再訴願代表人委任書既均係真正而非告訴人所偽造者，被
    告向該管公務員誣告告訴人丙○○偽造上開文書，顯有使告訴人受刑事處分之意
    圖，是被告等誣告犯行，事證已明，其所辯無非卸責之詞，不足採信，犯行足堪
    認定。
三、核被告所為，均係犯刑法第一百六十九條第一項之罪。其二人間就上開犯行，有
    犯意聯絡，行為分擔，均為正犯。被告向台灣板橋地方法院檢察署檢察官誣告稱
    上述之再訴願書、再訴願代表人委任書亦係告訴人偽造部分，檢察官雖未於起訴
    書中敘及，然該部分亦係被告於向檢察官告訴告訴人偽造上述之切結書時，一併
    於告訴狀中所述指該文書亦為告訴人所偽造者，故本部分與檢察官起訴書所述之
    切結書係屬同一誣告行為，本院亦應一併查明審究。被告丁○○雖就切結書部分
    自白係其所簽立者，惟其就再訴願書及再訴願代表人委任書部分，仍認係告訴人
    所偽造者，其僅就全部犯行為一部分之自白，而全部之誣告犯行係屬一罪，其於
    再訴願書及再訴願代表人委任書部分，仍主張係告訴人所偽造者，即不能謂其就
    誣告犯行已有自白，即不得依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。查被告等告
    訴丙○○偽造文書一案，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後於八十四年五
    月三日以八十四年度偵字第三六二號處分不起訴。惟戊○○、丁○○不服而聲請
    再議，由台灣高等法院檢察署發回續查後，由該署檢察官於八十六年五月六日以
    八十四年度偵續字第一九四號向台灣板橋地方法院提起公訴。台灣板橋地方法院
    審理後，於八十七年六月二十六日以八十六年訴字第一四五七號判決丙○○無罪
    。檢察官不服原判決而上訴，仍經台灣高等法院於八十八年三月十八日以八十七
    年度上訴字第四二八八號駁回上訴；再經檢察官上訴後，由最高法院於九十年五
    月十七日以九十年度台上字第二九九二號駁回上訴而確定，此亦經本院調取上述
    案卷查明，告訴人因被告之誣而多年受刑事追訴，其於該段期間內所受之痛苦，
    當屬非輕；尤以台灣板橋地檢檢察官將告訴人提起公訴後，幾使告訴人蒙冤，其
    因被起訴而受數年之訴訟程序，不惟因往返應訊而奔波，且心懸該案，恐受不白
    之冤，可謂身心俱疲，告訴人受此訟累，實為難堪。被告等與告訴人為兄弟，為
    遺產而反目，不念手足之情而設詞誣告，心態實非可取。本院審酌被告犯罪之動
    機、手段、其等與被害人之關係、本件犯罪所生之危害及被告丁○○曾就切結書
    部分自承係其所簽立者，被告戊○○仍堅詞偽造，其等犯後之態度等一切情狀，
    分別處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百六
十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百六十九條
 (誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑
。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證
據者，亦同。
[*jrecno*]91,訴,898,20030417,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]898
[*jdate*]920417
[*jcheck*]1
