[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c4%2c20020430%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=4&jdate=910430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c4%2c20020430%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=4&jdate=910430&jcheck=1
[*裁判字號*]89,交訴,4
[*裁判日期*]910430
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度交訴字第四號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　己○○律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五三八一號）本
院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：戊○○係桃園縣中壢市○○路三九號「俊宏聯合診所」之小兒科主
    治醫師，為從事醫療業務之人。於八十八年二月十七（本院按：應係二月二十七
    日之誤）日中午產婦乙○○在該診所內產下一子取名唐宇，自出生後，即由戊○
    ○負責該新生兒之照顧工作，自應注意該嬰兒之健康狀況，並隨時採取必要之醫
    療措施，以確保其安全，竟疏未注意其生理反應及變化，迄於八十八年二月二十
    八日晚上十一時四十五分許，值班護士在替新生兒唐宇換尿片時，始發現其膚色
    蒼白且右下腹鼠蹊部位有淤血與陰囊腫塊現象，即通知戊○○前來處理，戊○○
    依其小兒科醫師之專業能力，本應注意唐宇有脾臟破裂及嚴重貧血之症狀，且應
    對此狀況予以適正確之處置，以防止唐宇病情之惡化，且依當時情形並無不能注
    意情事，竟疏於注意，即誤判為嵌入性脫腸，及簡單皮下出血，而未作任何檢查
    或急救，遲至八十八年三月一日凌晨許，始將唐宇轉送至林口長庚醫院救治，經
    檢驗後唐宇之血壓僅有二．六mg/dl，即有缺血性休克之症狀，及腹部有內出血
    ，並於脾臟處發現約三公分之傷口現象，唐宇因生命跡象不穩定，而無法開刀救
    治，並於翌日即三月二日下午三時四十分許，因多重器官衰竭導致缺血性休克而
    不治死亡。因認被告涉有刑法第二百七十六條第二項之罪嫌。
二、訊之被告戊○○否認其有何過失致死犯行，辯稱：本件由於沒有解剖，所以伊只
    能依病史推斷嬰兒可能是極少數之一的在出生脫離子宮、產道那一刻，嬰兒肝、
    脾臟受到壓力極速變化，因小孩出生體重較大，可能有凝血問題，或本身肝脾腫
    大，導致肝脾破裂，出生時因脾臟有一層膜包圍，故血液不會馬上流入腹腔內，
    在嬰兒出生一至三又內可能表現正常，開始時症狀輕微無異常現象，之後變化逐
    漸加快，就會造成腹腔出血，且不易凝血、貧血休克其至死亡的情況，因此判斷
    此案嬰兒在二月二十八日晚上十時以後至三月一日凌晨左右，脾臟的血液進入腹
    腔後開始有右側鼠蹊部黑青及陰囊腫大的現象，接著貧血、休克等變化逐漸迅速
    ，才造成此不幸事件。本件病人在發病前，根據紀錄他確實沒有異樣，且他吃奶
    及生理狀況都正常，如果生理狀況不正常，是不可能吃得下奶的，只是到了當天
    晚上才發現他鼠蹊部有瘀青狀況，伊發現此為不尋常狀況後，馬上轉診長庚醫院
    ，到長庚醫院的第二天八、九點才發現脾臟有陰影的情形，有可能是脾臟出血，
    在其醫院的設及當時病人的表現，是不可能讓伊發現小孩有此種情形。此種疾病
    可能因寶寶過大、生產過程快速、脾臟有問題，伴隨凝血有問題而造成的，滲血
    原先在脾臟裡，沒有滲到腹部，而有可能在一、二個小時內整個症狀都表現出來
    。寶寶出生後，伊有仔細檢查，確實沒有發現異狀，寶寶的表現媽媽也有看到，
    護士餵奶也沒發現異狀，伊聽診也未發現異狀，一發現後，就趕緊送長庚。嬰兒
    之健康狀況伊都有注意，嬰兒之紀錄都正常，當時因為媽媽剛生產完還住在院內
    ，她都有下樓看小孩，小孩都還是正常，後來才發現嬰兒鼠蹊部有瘀青。嬰兒脾
    臟出血並非伊所造成的，小孩比較大、凝血有問題或是脾臟有問題都有可能造成
    ，但確實不是伊造成小孩脾臟破裂。脾臟破裂可能會在二十四小時後才發現，但
    一發現後，其速度就非常快了，行政院衛生署醫事審議委員會指稱伊沒有注意到
    脾臟破裂，然在那種情況下，伊是檢查不出來的，當伊發現時，醫院裡也沒有儀
    器可檢查，伊不知錯在那裡。鼠蹊部出血有很多種原因，當時送長庚醫院後，長
    庚醫院也懷疑是嵌入性脫腸，第二天照超音波後才發現是脾臟出血而不是嵌入性
    脫腸等語。
三、公訴人認被告涉有過失致死罪嫌，係以新生兒於甫出生之際，身體脆弱，稍有疏
    於照料，即可能受到傷害或病菌感染致生危害於生命，被告為該診所之小兒專科
    醫師，對此自無不知之理，竟於本件死者在診所內之二十三小時內，對其生理狀
    況疏於注意，致使其因脾臟破裂導致出血，進而休克，終因多重器官衰竭不治死
    亡，為有過失，並佐以行政院衛生署醫事審議委員會認被告有過失之鑑定報告，
    而為被告犯罪之論據。公訴人所指固非無憑，惟查：
  1.公訴人稱新生兒唐宇之死因係脾臟破裂而導致多重器官衰竭引發缺血性休克而不
    治死亡，其原因既為脾臟破裂，與公訴人所指新生兒受病菌感染，致生危害於生
    命，已不相干。且公訴人既謂二月二十八日晚上十一時四十五分許，值班護士在
    替新生兒唐宇換尿片時，始發現其膚色蒼白且右下腹鼠蹊部位有淤血與陰囊腫塊
    現象，即通知戊○○前來處理，又謂被告遲至八十八年三月一日凌晨許，始將唐
    宇轉送至林口長庚醫院救治云云。以公訴人所述二月二十八日十一時四十五分至
    凌晨之間，不過十五分而已，被告如在十五分鐘內即將病患轉診，其處置應無延
    誤，公訴人以被告遲延將唐宇送醫，所述尚非允洽。
  2.再該新生兒之身體並無遭碰撞而有外傷，此經證人即照顧之護士羅劉美蓮於偵查
    中證述在卷，證人即長庚醫院診治唐宇之小兒科醫師丁○○於偵查中證稱：依內
    眼無法判斷該新生兒有受外力撞及跡象等語。且該院診治唐宇之病歷亦未載唐宇
    有任何外傷。故不能證明該新生兒係因受外傷而致死亡者。本件依長庚醫院之診
    治結果，其出院之診斷為缺血性休克、多重器官衰竭、內出血，而其原因疑為脾
    臟破裂，有唐宇之出院病歷摘要在卷可稽，該唐宇既無身體外傷，其脾臟破裂原
    因可能為其生產過程或其他不明原因所造成者，自非可歸責於被告。
  3.按判斷產生失誤，其失誤有可避免，亦有不可避免者，判斷者應否對該失誤負責
    ，須以其為判斷時是否已盡注意之能事為衡量之標準，尚不得僅以事後之結果證
    明其判斷有誤，即謂行為人須負過失責任。證人即長庚醫院急診室接手診治唐宇
    之醫師丙○○於本院審理時證稱：唐宇之瘀青是由鼠蹊部延伸到陰囊，長度約有
    四、五公分，當時是紅腫，倒不是整片都是很深的瘀青，據其當時研判，可能是
    腹腔出血或嵌入性疝氣等語。同院接手診治之小兒科醫師丁○○於偵查中證稱：
    當時伊在新生兒加護病房值班，在三、四點時接到通知，有一名患者自急診室過
    來，伊看到男嬰呼吸、心跳都正常，外觀比較蒼白，肚子有腫脹，右邊鼠蹊部、
    睪丸部分有瘀血現象，伊得到的資訊是患者血壓非常低，而且伊拿到驗血報告，
    血紅素非常低，只有2.6gm/dl，其等認定他有缺血性休克的症狀，伊即刻給予打
    生理食水點滴，然後進行輸血（包括血小板、紅血球、血漿），之後血壓有回
    升到正常偏低的程度。直到八十八年三月一日上午七、八點，男嬰心跳變慢（少
    於每分鐘一百下），其等持續進行驗血，血紅素只有2.4gm/dl，並有持續輸血，
    約在八、點時，又請外科醫師會診，初步認定有內出血的現象，因為患者情況不
    穩定，以致不敢開刀，後來做超音波檢查，檢測結果，腹部有內出血，並且在脾
    臟處發現有一約三公分的傷口，外科醫師看過之後，生命徵象仍不穩定，不敢開
    刀，準備先穩定生命徵象，等穩定後再決定是否開刀。一直等到三月二日上午，
    男嬰心跳又變慢，血壓下降，伊親自替男嬰做心肺復甦術，打強心針，處理之後
    ，效果仍然不好，因一直需要急救，就沒有做電腦斷層描，在三月一日那天，嬰
    兒的尿液只有十cc，可見他的腎功能已衰竭，在三月二日下午三時四十分宣告死
    亡（八十八年四月二十二日筆錄）。以長庚醫院之設備及多位醫師診治結果，該
    院仍須待超音波檢查後至三月一日九時始認唐宇之病症疑為脾臟破裂，已如上述
    ，被告之初步判斷雖與上開意見不同，惟被告係因受限於其診所之設備、人力之
    故，故其檢驗未及長庚醫院之精確，然終不能因被告診所之設備、人力不足，即
    認被告有過失。
  4.況唐宇亡後並未經解剖，故死因尚屬未明，告訴人於八十八年三月十八日告訴狀
    請檢察官指揮法醫就唐宇之屍體解剖以鑑定死因，惟檢察官未依其所請解剖鑑定
    原因，是唐宇真正之死因亦未確定，如以長庚醫院對病情之懷疑而指被告就唐宇
    之病情誤判，恐亦有未妥。
四、至於公訴人所引以為證之行政院衛生署醫事審議委員會之鑑定書所載之鑑定意見
    為：「一、根據戊○○小兒科診所唐宇之病歷記錄記載，該童出生時之情況良好
    ，出生後二十三小時被發現右下腹及右鼠蹊部腫脹、發黑及瘀血，翌日在長庚兒
    童醫院檢查發現血色素僅7.4gm%，有明顯且嚴重之貧血，腹部超音波懷疑脾臟破
    裂，造成腹內出血及休克，而引發病童死亡。二、唐童在彭小兒科診所（俊宏診
    所）的二十五小時中，誤判右鼠蹊部腫脹發黑及瘀血為簡單之皮下出血，且未做
    任何檢查，最後被發現腹部器官破裂及大出血，醫師於醫療過程中，顯有疏失之
    處。」有該署八十八年九月七日衛署醫字第八八０五六三六九號函送之鑑定書在
    卷可參。依此鑑定意見，其認為被告有過失之處在於該鑑定書鑑定意見二所述：
    被告於唐童在診所內之二十五小時中，誤判右鼠蹊部腫脹發黑及瘀血為簡單之皮
    下出血，且未做任何檢查，故於醫療過程中顯有疏失。是本件之關鍵即在於：被
    告是否因疏失而誤判，或未立即檢查，且其誤判及未檢查為造成本件新生兒死亡
    之原因？本院查：
  1.上開鑑定書稱被告誤判右鼠蹊部腫脹發黑及瘀血為簡單之皮下出血，且未做任何
    檢查，然依病歷紀錄表所載，被告並未對唐宇上開症狀為簡單皮下出血之判斷，
    而被告之夫宋俊宏於偵查中稱對於唐宇之症狀，其夫妻二人懷疑是嵌入性脫腸（
    八十八年四月二十二日筆錄），故鑑定報告稱被告誤判右鼠蹊部腫脹發黑及瘀血
    為簡單之皮下出血之言，應屬無憑。
  2.又上開鑑定書僅指被告誤判右鼠蹊部腫脹發黑及瘀血為簡單之皮下出血，未具體
    指出被告誤判之可責性為何，即被告之誤判是否出於輕率、疏忽或其他可歸責於
    被告之情事，且其誤判與唐宇之死亡間，是否有直接之關聯，均未見記載，是其
    所述尚有未完足之處。本院乃於九十年八月十日函請該會重為鑑定，惟未獲有正
    面之回覆，有行政院衛生署九十年十一月十四日衛署醫字第九０００七二０四四
    號函在卷可查，則該鑑定書所指被告過失一節，上開疑問仍在。查被告本身為醫
    師，其於醫學方面之知識自較乎一般人為高，則由被告本人對為上開鑑定者發問
    、提出質疑，自有助於被告過失與否之釐清。本院乃函該署請該會請告知鑑定者
    之姓名，併請該鑑定人到庭接受詢問，然該署則以不便告知為由而拒絕，亦有該
    署九十一年三月二十一日衛署醫字第九一００二０三六二號函在卷，故上開鑑定
    意見指被告有過失之疑問仍屬未明。
 3.依被告診所之護理記錄所載，經多位護理人員之照顧中，直至二月二十八日二十
    一時止，仍未有異狀被發現，每四小時之吸奶量為三十毫升，情況正常。而告訴
    人乙○○於本院審理時稱其於二月二十八日九點多看小孩時，小孩在哭，但與小
    孩之情形相同。告訴人甲○○於告訴狀亦稱：二月二十八日二十一時三十分許，
    其夫妻二人前往探視唐宇時還好好的，因父親之探視而雙手舞動。證人鍾欣芳於
    本院審理時稱：當天九點係由伊換尿片，當時還沒有發現異常症狀等語。被告診
    所之診斷證明書載於二月二十八日下午十一時發現唐宇皮膚出現瘀青及鼠蹊部出
    現腫塊，是唐宇之不正常現象應出現在該日二十一時三十分至二十三時之間。唐
    宇之身體既未出現任何異狀，則被告及其診所內之醫護人員，自難察知其體內有
    脾臟破裂之事。唐宇出現症狀至被告發現時，至多亦僅一個半小時，鑑定報告以
    唐宇在被告診所二十五小時中，未作任何檢查云云，要與事實不符。又丁○○於
    偵查中稱唐宇自急診室轉到，伊看其呼吸、心跳都正常，外觀比較蒼白等語，唐
    宇經送長庚醫院後，其呼吸及心跳尚且正常，推知其在被告診所內，應無呼吸及
    心跳上之異狀。唐宇之脾臟經發現有一約三公分之傷口，係經長庚醫院以超音波
    檢查後始發現者，而醫師對新生兒之檢查，除量其呼吸、心跳、血壓外，如無特
    別狀況，實難要求其就每一新生兒為超音波或電腦斷層檢查，是被告未檢查出唐
    宇之脾臟有一傷口，亦不能執此即認其有過失。
  4.刑法之過失致死罪責，需行為人之過失與被害人死亡之結果間，有相當之因果關
    係存在，始能令行為人負刑事責任，如行為人之過失與被害人之死亡間，無因果
    關係者，即不得遽令行為人負過失致死罪責。查證人丁○○於本院審理時證稱：
    從病歷上看來，急診室的陳醫師判斷唐宇的病情第一是嵌入型疝氣，另一個是睪
    丸扭轉，或是腹腔出血，到了加護病房，伊之研判也是此種情形，而一般診所，
    若是這三種情況，只有送大醫院一途等語（八十九年五月三十日筆錄）。依證人
    之言，則將病童唐宇轉送大醫院處理，應為唯一之決定。如上所述，唐宇之症狀
    係於二月二十八日晚間十一時始被發現，而依長庚醫院之急診病歷所載，唐宇到
    該院之時間為三月一日一時四十六分，故自被告發現唐宇之上開症狀至轉送長庚
    醫院救治之時間，約為二小時四十分，扣除被告查看唐宇症狀及護送至長庚醫院
    之在途時間，被告立即將唐宇轉送長庚醫院，亦未有延宕之失誤，是被告之處置
    即無不當。被告對於唐宇病情之判斷，縱或與事實不符，然其送大醫院轉診之處
    置則無不當之處。亦即被告之判斷如屬無誤，被告之處置為必須轉送大型醫救診
    治；被告之判斷若屬有誤，其亦已將唐宇轉送大型醫院處理，其處置符合證人丁
    ○○之所述。不論被告對唐宇病情之判斷正確與否，被告已為唯一且正確之處置
    ，即將唐宇送大型醫院診治，則唐宇之死亡與被告之判斷錯誤間，即無因果關係
    可言。唐宇經送長庚醫院救治後，在該院之診療過程中，該院之醫師對其病情仍
    無法為有效之救治而死亡，以該院之設備、人力已屬全國醫療界之冠，仍不免於
    死；被告診所內之醫療設備、人力，諒不能超越長庚醫院，若唐宇留在被告診所
    內由被告救治，其成效亦未見樂觀。上開鑑定書謂被告判斷失真致唐宇死亡，其
    未考慮二者間之因果關係即下結論，亦嫌速斷。是以，被告之決定與唐宇之死亡
    間既無因果關係存在，自不能謂被告應對唐宇之死亡負過失責任。
五、綜上所述，公訴人所指被告之過失情形並不存在，而行政院衛生署醫事審議委員
    會之鑑定報告亦未足以證明被告之過失，及其過失與唐宇死亡間之因果關係，自
    不能據為認定被告於唐宇之死亡有何過失罪責。此外，本院復查無其他積極證據
    足認被告有公訴人所指之犯行，其犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一      年    四      月    三十    日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十一      年    四      月    三十    日
[*jrecno*]89,交訴,4,20020430,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]交訴
[*jno*]4
[*jdate*]910430
[*jcheck*]1
