[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c229%2c20030710%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=229&jdate=920710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000229&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c229%2c20030710%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=229&jdate=920710&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交易,229
[*裁判日期*]920710
[*裁判案由*]過失致死等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度交易字第二二九號
　　公　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳德義律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六九
○七號、第二一九二○號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情
形，不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。查被告甲○○涉犯過失致人於死案件，業經本院認有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形，不宜以簡易判決處刑，故應適用通常程序審
    理之，合先敘明。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知飲用酒類後不得駕駛車輛，竟
    於九十一年八月十二日上午某時，在桃園縣南崁附近飲用保力達二瓶後，其酒精
    呼氣濃度達每公升零點七三毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日下
    午五時五十分許，駕駛車牌號碼ＫＦ─六九七三號自小客車，沿桃園縣龍潭鄉○
    ○路，由南向北方向行駛，行經中豐路與工五路之設有閃光黃燈號誌路口時，本
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而閃光黃燈表示「警告」，車輛
    應減速接近，注意安全，小心通過，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，於通過路口時，並未減速慢行，適有彭宋雲定跨越中央安全島，橫越中
    豐路，因煞避不及，而撞及彭宋雲定，彭宋雲定經送醫急救，延至同年八月十二
    日下午七時五分許，因車禍導致頭部外傷併頸椎骨折、神經性休克而死亡，因認
    被告涉有刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而駕駛動力交通工具及
    刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告甲○○涉有前開犯行，無非係以被告於偵訊
    時自承其有服用酒類後駕車撞及被害人彭宋雲定致死之行為，並有酒精濃度測定
    值表、道路交通事故調查報告表、敏盛綜合醫院龍潭分院出具之診斷證明書各一
    件、車禍現場照片六幀；且被害人確因本件車禍死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書各一件附卷足憑為其論據。惟訊之被告則堅詞否認涉有上開酒後駕車及過失致
    人於死犯行，辯稱：伊非酒後駕車，伊飲用酒類後並非不能安全駕駛車輛，伊當
    時係很清醒的，且伊過了路口，被害人突然提著寶特瓶，從安全島衝出來，伊反
    應不及等語。經查：
甲、酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分：
  (一)按認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六
    號判例意旨參照。又所謂「積極證據足以為不利於被告事實之認定」者，係指據
    為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，即無
    從為被告有罪之確信時，自應為被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四
    九八六號判例）。末按刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，考其立法意旨係為維護交通安全，乃以刑罰規範禁止駕駛人因服用酒
    類、毒品、麻醉藥品致意識模糊之情況下駕駛交通動力工具，然並非駕駛人有服
    用毒品、酒類或麻醉藥品之行為即須課以刑罰，尚須駕駛人達到不能安全駕駛之
    危險狀態，始得科以刑罰處遇，而何謂「不能安全駕駛動力交通工具」，條文並
    未明確規範，此在刑事審判實務上，於服用酒類之情況下，固有以駕駛人之酒精
    濃度吐氣每公升超過０．五五毫克，認定駕駛人精神狀態即具有不能安全駕駛動
    力交通工具之危險，然該數值係依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行
    為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究），乃經過專家學者以科學驗證之方
    式所得之結果，自可作為一般駕駛人於服用酒類後是否得以安全駕駛交通工具之
    單項判斷基準，然此僅係供法院認定事實之參考，得為審判所引用，但並無絕對
    之拘束力，蓋人體對於酒精之反應，因個人之體質不同而異，吐氣之酒精濃度吐
    氣每公升超過０．五五毫克時，固然使一般人之注意力及判斷力均降低、反應亦
    變為遲頓，然亦有人於超過該酒測值時，仍能清楚辨認周遭環境並為正確之判斷
    及適當之反應者，故於個別案件之中被告飲酒後是否已達不能安全駕駛之程度而
    構成犯罪，仍有待法院依具體個案，綜合其他客觀存在之情況，如講話是否清晰
    、走路是否平穩、意識是否模糊等情狀認定之，尚不得僅以酒精濃度測試結果為
    唯一之認定標準。
  (二)被告於案發後經警測得之酒精濃度測試值達每公升零點七三毫克，然被告是否已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍應有其他足資判斷之依據以為佐證。本
    件被告於經警查獲時，警方並未對之實施觀察測試，以檢驗其是否已達不能安全
    駕駛之程度，故本件即欠缺佐證以證明被告確已不能安全駕駛。在桃園縣警察局
    平鎮分局之刑案紀錄表嫌疑人專項之犯罪方式中，雖記載服用酒類不能安全駕駛
    ，惟證人即案發當時至現場處理之承辦警員林聖富到庭證稱：被告能否通過觀測
    條件，因為觀測紀錄沒有做，所以不知，當時是因為其單位剛成立，對觀測紀錄
    還生疏，所以並未命被告走直線、劃圓圈等觀測行為，之所以會在刑案紀錄表中
    填載被告服用酒類不能安全駕駛，是因為被告喝酒超過標準值，就斷定係服用酒
    類不能安全駕駛等語。依其上開所言，刑案紀錄表中上開記載即非出於實際察測
    所得者，不能認被告有不能安全駕駛之事。另本件車禍之被害人於車禍後經送醫
    而死亡，然上開刑案紀錄表中之報案紀錄，竟載係由被害人親自報案，顯見該刑
    案紀錄內容並非依實際情形為記載，否則焉有被害人親自報案之事，故該刑案紀
    錄中之被告「服用酒類不能安全駕駛」之記載，應有不實。本院復就被告案發當
    時是否有意識不清、無法正確對答、走路無法通過觀測條件等客觀情狀，訊問證
    人林聖富，其稱：伊到現場後，即測劃、照相，伊看當事人有一點酒味的感覺，
    其測劃照相完後，就把被告帶回派出所，當時當事人還不算有明顯的酒醉行為，
    還不會東倒西歪；伊在現場處理時有聞到酒味，被告是情緒激動，但是走路並無
    不穩情形，被告一直在哭；伊到現場後問何人肇事，被告就向伊走過來，說是他
    駕駛的等語。警方因未對被告做酒後能否安全駕駛之觀測紀錄，已不能證明被告
    有不能安全駕駛之事，且依林聖富之所述，被告於案發現場，尚無走路不穩明顯
    酒醉之情形，亦難認被告係不能安全駕駛，另被告於林聖富詢問何人肇事時，被
    告尚能回應其詢問而走向警員並承認其為肇事車輛之駕駛，其對於外界事務之知
    覺、反應亦與常人無異，亦不能證明被告當時之注意力、判斷力及反應均無法對
    外界事務為正確之回應，實不能逕指被告已達於不能安全駕駛之程度。是被告當
    時雖酒精呼氣濃度經測試達每公升零點七三公克，業已超過上開經科學驗證之駕
    駛人於服用酒類後是否得以安全駕駛交通工具之單項判斷基準，然輔以其他客觀
    情狀綜合判斷，被告當時之精神狀況應尚未達於不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛之情形，則其行為即與刑法第一百八十五條之三之「不能安全駕駛動力交通工
    具」之構成要件有間，自不得遽對被告論罪科刑。
乙、過失致人於死部分：
  (一)按刑法第二百七十六條過失致死罪之構成要件，除須行為人具有依刑法第十四條
    所規定之應注意能注意而不注意之行為不法外，尚須具備有結果不法之要件，亦
    即須以行為人之行為為結果發生之原因、結果必須具有可避免性、結果以及因果
    歷程必須客觀可預見。因此若行為人雖違背注意義務，而發生構成要件之該當結
    果，但如已幾近確定之可能性，可確認行為人縱然符合注意義務之要求，保持客
    觀必要之注意，而構成要件之結果仍會發生，則此結果即係客觀不可避免，而無
    結果不法，行為人即不構成過失犯。例如行為人在其車道上行駛，雖略有超越時
    速限制行駛之情事，然對於被害人突然違反規定侵入其車道，因而肇事，則行為
    人對於車禍事故之發生，在客觀上已無避免之可能性時，行為人對於結果之發生
    即無過失之可言，行為人對於結果之發生既無過失可言，因認其行為已與過失致
    死罪之構成要件不合。雖亦有謂行為人既超速行駛，已違反其注意義務，且若行
    為人未超速行駛，當可因於肇事之時點尚未抵達現場，而可避免事故之發生，然
    時速之限制目的係在使駕駛人於事故發生前有適當之反應時間，並非在延遲抵達
    現場之時間，且事故既已發生，自應就事故發生之客觀上有無避免可能性加以判
    斷，而非以虛擬之狀況加以推論，更且就當前社會對於交通流暢性之高度需求，
    縱然仍必須對於參與交通活動人之身體法益予以保障，但仍不應科以每一位參與
    交通事故人過高之注意義務，因此當行為人可信賴被害人亦應同時為必要之注意
    ，相互遵守交通秩序之適當行為時，而其行為對於結果之發生在客觀上復無避免
    可能性時，則縱然行為人有若干違反交通安全規則之行為，其行為仍應無客觀之
    可責性而言亦不得科以過失致死罪之罪責。
  (二)查被告確於右揭時、地駕駛汽車撞及被害人，致被害人死亡，此有道路交通事故
    調查報告表、車禍現場照片六幀附卷足資憑明，被害人係因本件交通事故，造成
    神經性休克、頭部外傷併頸椎骨折等傷害不治死亡，有敏盛綜合醫院龍潭分院診
    斷證明書在卷足稽，復經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗後，制
    有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷足參。
  (三)被告固於偵訊及本院審理時對於右揭時、地駕駛汽車撞及被害人，致被害人死亡
    之事實坦承不諱，然辯稱：肇事當時伊車速四十幾公里，伊過了路口八、九公尺
    後，被害人突然提著寶特瓶，從安全島出來，伊反應不及撞到被害人等語。被告
    雖於事發後，經警進行酒測，且測得酒精呼氣濃度達每公升０．七三毫克，然酒
    後駕車者於路中行駛時並不必然會發生車禍，其二者間並無因果關係；酒後駕車
    而肇事者，故不乏其事，惟酒後駕車而未肇事者亦所在多有，故不得謂酒後駕車
    者必會導致車禍之發生，肇事者之有無過失，應視交通事故發生當時之客觀情況
    ，駕車者對於其注意義務有無違反，始得認定有無過失，要不得僅因有飲酒之事
    實，即必謂於車禍之發生為有過失。被告雖有酒後駕車之事實，然其情形尚未達
    不足以安全駕駛之程度，已如上述，故其發生本件車禍，即不得指係因被告酒後
    不能安全駕駛而致者。被告於本件車禍之發生是否有過失，則仍應視被告對於注
    意義務有無違反而定。
  1.本件車禍事故現場並未遺有煞車痕跡，有道路交通事故調查報告表在卷足佐，尚
    不能據以推算被告肇事當時之車速。若被告肇事當時車速過快，則於撞擊被害人
    時，其所駕之車受力亦必甚大，被害人與被告所駕之車撞擊時，必於被告車輛之
    引擎蓋、擋風玻璃之車輛車體處，造成明顯之凹陷或玻璃破裂，然被告車輛除左
    前保險桿有擦痕外，並無其他毀損，此有照片二幀可參。被告之車於撞擊被害人
    後，即未於其所駕之車留有上述明顯之毀損痕跡，足信被告於肇事時之車速應屬
    非快。
  2.又按一般車輛接近通過閃光黃燈路口時，理應減速接近，注意安全，小心通過，
    道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款定有明文。汽車於行至閃光黃燈號
    號誌路口自須減速慢行，惟於通過閃光黃燈路口後，即應加速前進，否則定將造
    成車輛擁塞。被告自承其肇事當時車速為四十幾公里，然此係於通過該路口後自
    對向路口再前行八．七公尺後之速度，依道路交通事故調查報告表現場圖所示，
    該圖每格為二公尺，該路口至對向路口之斑馬線間共有六格即十二公尺，而該斑
    馬線之寬度約為二公尺，故被告自其路口起駛至肇事地點間，即有二十二．七公
    尺之距離，被告於撞擊被害人之前有二十二．七公尺之加速距離，足見被告於通
    過該交岔路口之起始點時，其速度應遠低於四十公里。於此情形，不能謂被告於
    通過該路口時，有未減速慢行之違規。
  3.縱認被告於通過該路口時之速度為四十餘公里，其有未減速慢行之疏失，然其違
    規是否為造成被害人死亡之原因，仍非無審究之餘地：
  本件肇事路段為雙向四線道，被告行駛內側車道，其行駛車道之左側即為路中安
    全島。該安全島之設計係為分隔車輛防止擦撞者，並非供行人行走之用，行人本
    不得行走於安全島上或利用安全島以穿越馬路，汽車駕駛人駕駛車輛於路中行駛
    時，如非特殊狀況，實無須擔心其他用路人有自路中安全島衝出，故其注意力即
    可移轉於車前及其右側之狀況。且該閃光黃燈路口，亦設有行人穿越道，當汽車
    駕駛人通過該路段時，應可期待行人跨越道路時，係行走行人穿越道，而非行走
    中央安全島。因此汽車駕駛人對於中央安全島上，究有無行人一事之注意義務，
    即應降低，否則一般汽車駕駛人駕車行駛於道路上，除需盡其本應注意之義務外
    ，尚需時時注意其本無須注意之情狀，在如此層層制肘下，即可能喪失駕駛車輛
    所應帶來之便利。被告稱被害人係自距路口斑馬線八．七公尺處之安全島上走入
    路中，依現場照片及現場圖觀之，在被害人走出之點及該交岔路口間之安全島上
    設有閃光黃燈號誌燈桿、路燈桿、圓形之靠右行駛遵行標誌、菱形之反光標誌，
    該安全島上在路燈焊之後則植有路樹，被害人自路燈桿及路樹間穿越馬路時，因
    前方有閃光黃燈號誌燈桿、路燈桿、圓形之靠右行駛遵行標誌、菱形之反光標誌
    ，後方則有路樹，上開之障礙物，均足以遮避被害人之身形或造成被告視線上之
    障礙，使被告無法判斷被害人已在路中安全島上之情況，被告自難注意被害人將
    自安全島中走出。被告對於安全島上之注意義務已因信賴原則而降低，被害人之
    身形復為安全島上障礙物所阻擋，故被告未發現被害人在安全島上，其應無注意
    義務之違反。
  如被告於通過該路口時，被害人已在被告遵行車道中，對此車前狀況被告自得注
    意及之，於此情形下認被告未注意車前狀況而有過失，自屬洽當，然依現場圖所
    示，被害人倒地後所留之血跡距安全島僅０．九公尺，顯然被害人係一出安全島
    後，即遭被告所駕之車撞擊，如被害人於被撞擊前已自安全島走出並出現在被告
    所行之車道內，則其受被害之車撞擊後倒地處，應在靠近車道之中間處，而非在
    靠近安全島處。被害人係於被害之車前來時，因被害人未注意路中車輛往來情形
    ，即自安全島走下欲跨越馬路，被告對於安全島上視線既已受阻擋，其對被害人
    之突然走出自屬猝不及防，被告於通過上開路口時，縱使減速慢行，然其車加速
    前行至撞擊地點時，仍將因被害人突然自安全島走出而無法避免撞及被害人，故
    被告通過路口時是否減速慢行，即與其是否撞擊被害人間無因果關係，亦不得論
    被告以過失致死罪責。
四、綜上所述，本件係被害人違反規定自安全島突然走出，事屬被告不能注意，被告
    自無從法免撞及被害人，是尚難僅以被告撞及被害人致被害人死亡，即遽認被告
    應負過失致死罪責，公訴人所舉證據尚不能證明被告有其所指之飲用酒類後不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛及過失致人於死犯行。本院復查無其他積極證據足
    資證明被告有上開犯行，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年  七      月     十     日
                                   臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十二     年     七      月     十     日
[*jrecno*]92,交易,229,20030710,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交易
[*jno*]229
[*jdate*]920710
[*jcheck*]1
