[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c94%2c20010731%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=94&jdate=900731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000094&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c94%2c20010731%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=94&jdate=900731&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,94
[*裁判日期*]900731
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第九四號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　陳鄭權
　　　　　　　　陳韻如
　　被　　　告　辛○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八七七號），本
院判決如左：
        主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。被訴傷害部分無罪。
辛○○無罪。
        事  實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月六日上午九時二十分許，跟
    蹤其夫乙○○（案發時尚未離婚，現已離婚）所駕內搭載庚○○、魯蜀慧、丁○
    ○、馮榮翊之自小客車，前往桃園縣大溪鎮仁善里一五鄰松樹二一之三號大興隆
    購物廣場停車場，其見庚○○、魯蜀慧下車進入賣場購物，即接近該車並打開右
    前車門，先問坐於後坐之丁○○、馮榮翊要去哪裏，嗣與乙○○談話數語說罷即
    趁乙○○不注意而未及防備之際，搶奪庚○○所有置於該車右前坐位上交乙○○
    保管之土黃色背包一個（起訴書誤載為皮包）（內有其身分證一枚、健保卡一枚
    、時明昌健保卡一枚、摩托羅拉手機一支，鑰匙二支、遙控器一個、筆記簿一本
    及大門進出卡一枚等物），得手後即往大興隆賣場方向逃逸，乙○○見狀旋自後
    追趕欲取回背包，戊○○急忙跑向不知情之賣場警衛甲○○並躲在其後以為掩護
    ，乙○○欲搶回該背包，卻因該警衛隔在中間，視線為警衛阻擋而誤拉住戊○○
    之黑色手提袋，雙方正拉扯之際，適不知情之辛○○亦自大興隆購物廣場內走出
    見此上情，好意勸架而自後抱住乙○○，該黑色手提袋掉落於地，戊○○見機立
    即拾起其黑色手提袋，並帶著該搶奪來之土黃色背包忙逃離跑入賣場，案經警
    員據報循線查獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有搶奪之犯行，辯稱：因其夫乙○○與庚○○有曖昧關
    係，當日伊見乙○○載庚○○到大興隆購物廣場，帶著照相機要蒐證，看到庚○
    ○姐妹進入賣場，伊跑到車旁對其夫稱：「你既然愛別人，就蓋章離婚，留一條
    生路給我，我裡面有你們的照片」，乙○○聽到伊有照片，就過來要搶伊之背包
    ，伊並未搶車上庚○○之土黃色背包云云。惟查：
（一）告訴人乙○○斯日搭載庚○○與其姐魯蜀慧及丁○○、馮榮翊共同前往大興隆
      購物廣場，庚○○與魯蜀慧下車進入賣場購物，將一只土黃色背包（內有其身
      分證一枚、健保卡一枚、時明昌健保卡一枚、摩托羅拉手機一支，鑰匙二支、
      遙控器一個、筆記簿一本及大門進出卡一枚等物）置於車內右前座交告訴人乙
      ○○保管之事實，業據證人庚○○證述不諱（見偵卷第十四頁至十四頁背面）
      。
（二）乙○○將車停於停車場中時，被告戊○○忽靠近並打開其右前車門，先問坐於
      後坐之丁○○、馮榮翊要去哪裏，嗣又與乙○○談話數語後，即忽將置於該車
      右前座之庚○○土黃色背包搶走，乙○○見狀即下車去欲追回該土黃色背包之
      事實，業據告訴人乙○○指述綦詳（見偵卷第十頁背面、本院九十年二月十三
      日訊問筆錄），且核與斯時坐於該車後座之證人丁○○、馮榮翊證稱：「我們
      在車上，看到女子（指戊○○）把我阿姨（指庚○○）皮包拿走」等語（見偵
      卷第六十頁），及證人丁○○於本院訊問時證稱：「當時我坐在車上，我有看
      到楊阿姨（指被告戊○○），楊阿姨有和我及游阿伯（指乙○○）講話，問我
      要去哪裏，之後的話我就不記得，之後楊阿姨就搶走我阿姨（庚○○）的皮包
      ，當時我阿姨的皮包放在右前座的座位上，他和我阿伯講話突然就搶走」等語
      （見本院九十年二月十三日訊問筆錄）相符，堪認被告戊○○確係趁乙○○未
      及防備之際，搶奪該置於車右前座之土黃色之背包無訛。
（三）證人即大興隆購物廣場警衛甲○○於警訊中證稱：「突然看見一名婦女從停車
      場往大門跑，看到我時拉著我的手，並對我說有人打她，我也看到一名男子跟
      著這名女子跑出來，我試圖阻止打架發生，我用手阻擋那男子前進，並問說是
      什麼事發生，．．『那男的告訴我說那女的搶他車上土黃色的背袋』，．．」
      等語（見偵卷第十九頁背面）；於本院訊問時亦證稱：「『他（指乙○○）說
      楊小姐搶他的皮包』，他一邊說一邊要搶回皮包，我用手擋，我約擋了二分鐘
      左右，之後我們三個人就繞圈子，游先生就不曉得抓到哪個皮包，然後楊小姐
      一手拉皮包，一手拉我的手，然後辛○○就出來抱住游先生」等語（見本院九
      十年二月十三日訊問筆錄）；另目擊證人己○○亦於偵訊中證稱：當時我在停
      車場掃地，忽然看見一位小姐向我這個方向衝過來，而且差一點撞到我，我閃
      開後後，就看見一個男的與一個女的在搶一個土黃色背包，不久又看見另一個
      男的從先前與女的搶背包那個男人後面抱住他，那個女的則躲在一位守衛後面
      ，見與他搶背包的男人被抱住，於是立即往內跑進購物廣場」等語（見偵卷第
      十七頁背面），其於本院訊問時亦證稱：「我在停車場掃地，一個女人從停車
      場衝到賣場的門口附近，她後面就是游先生在追她，那個女人跑到賣場的大門
      口，抓住警衛的手，躲在警衛後面，她叫警衛救她，那個男的就要把皮包搶回
      來，後來有一個男的好像從賣場裏面走出來，從後面抱住游先生，之後那個女
      的就跑到賣場裡面」等語（見本院九十年六月十三日訊問筆錄），益證告訴人
      乙○○之指述並非子虛。
（四）被告戊○○雖於八十九年八月十日製作警訊筆錄時，提出黃色背包一個（承辦
      警員扣押為本案證物），欲證明伊當日係自行攜帶二個皮包，一個為該黃色背
      包，一個為黑色皮包云云。惟查，扣案背包既係於案發後數日，被告戊○○製
      作警訊筆錄時所提出，則該背包是否為八十九年八月六日當日被告戊○○所持
      有之背包，顯足堪疑。被告戊○○雖辯稱：係乙○○聽伊說：「我裡面有你們
      的照片」，方欲搶伊背包云云，惟綜觀全卷，被告戊○○於警訊、偵訊中從未
      陳稱斯時有告知乙○○「我裡面有你們的照片」之語，卻於本院審理時方為前
      揭供述，亦顯值懷疑。況其於警訊中供稱：「那土黃色背包，當時是我『背在
      背上』」（見偵卷第四頁），衡情該雙肩所背之背袋實難滑落成僅賸單肩所背
      ；再佐以其斯時尚提有一黑色手提包，衡諸常情，其前往與告訴人乙○○談話
      ，何以竟同時攜帶二個包包，亦有悖常情，啟人疑竇。又該扣案之被告戊○○
      所提出之黃色背包，顏色鮮亮，應係「鮮黃色」，顯非「土」黃色。本院提示
      扣案之鮮黃色背包與庚○○所提出之土黃色背包之照片命證人甲○○、己○○
      、丁○○當庭指認當日所見背包係何種顏色，證人己○○證稱：當天伊看到的
      背包，沒有像扣案背包那麼黃，差不多像庚○○所提出之背包照片等語（見本
      院九十年六月十三日訊問筆錄）；證人丁○○亦證稱：較相像於庚○○所提出
      之照片上背包（見本院九十年二月十三日訊問筆錄）；另本院訊問證人甲○○
      ：被告戊○○斯日所背黃色背包到底有無一點土色？其亦答稱：「有」等語（
      見九十年二月十三日訊問筆錄），足見被告戊○○嗣後所提出之鮮黃色背包，
      並非證人等所見之土黃色背包，再佐以經桃園縣警察局大溪分局行文向各電信
      公司查證結果，庚○○置於土黃色背袋內遭搶之手機（手機序號000000
      －00－000000－0）於八十九年八月六日後均無任何通聯之情形，有
      桃園縣警察局大溪分局八十九年十二月九日大警分刑字第一六０九八函清查庚
      ○○被搶行動電話結果報告書、遠傳電信股份有限公司函覆通聯紀錄等附卷可
      佐，被害人庚○○之土黃色背包確遭被告搶奪之情益堪認定。
（五）辯護意旨雖辯稱：證人丁○○、馮榮翊年僅七歲、九歲，尚屬似懂非懂之年齡
      ，庚○○為二人之阿姨，極易受其教導云云。惟其二人斯日坐於乙○○所駕自
      小客車內之事實，既為被告所不否認，則其二人就所見所聞在本院之陳述，本
      院自得斟酌一切情形而為取捨。經查證人丁○○、馮榮翊於偵訊及本院審理中
      所證述渠等所見被告戊○○將土黃色背包搶走乙節均屬一致，且核與告訴人乙
      ○○之證述亦屬相符，參以檢察官於偵訊時突其不意訊問其二人遭搶背包是否
      為紅色？其二人可明確證稱「不對」，而是「黃色」，且證人丁○○於本院訊
      問時對於遭搶背包之指認亦核與證人甲○○、己○○之指認相符，堪認渠等證
      述並非不實。又證人丁○○、馮榮翊於八十九年九月三十日檢官官偵訊時，業
      已明確證稱：「我們在車上『看到』女子（指戊○○）把我阿姨（指庚○○）
      之皮包拿走」等語（見偵卷第六十頁），辯護意旨稱其二人係經由乙○○告知
      始知被告戊○○取走皮包，其證言為「傳聞證據」云云，顯屬誤會。另證人丁
      ○○於本院九十年二月十三日時證稱：「楊阿姨有和我及游阿伯講話，問我們
      要去哪裡，『之後說的話我就不記得』，他和我阿伯講話，突然就搶走」等語
      ，核與檢察官於八十九年九月三十日訊問：被告戊○○「要拿走皮包時」有說
      什麼？渠證稱「忘了」等語，其情並無不符，辯護意旨稱其何以嗣後反能記憶
      猶新云云，尚屬無據。被告戊○○雖提出其子丙○○為證，欲證明八十九年二
      月十三日開庭當日，庚○○坐於庭內教導證人丁○○要注意看清楚就是照片中
      之背包被搶走云云，惟經本院隔離訊問證人丙○○與被告戊○○，其二人就丙
      ○○見聞上情後，何時何地告知被告戊○○，證人丙○○稱：「我開完庭先告
      訴辯護人，回家路上，我告訴戊○○」；而被告戊○○則供稱：「（丙○○）
      開完庭在法庭外就說」、「當時我還在（法庭）裡面簽名，我一出去，我兒子
      （丙○○）和律師一起告訴我」等語，其二人所述顯有不符，實難遽採。況證
      人甲○○、己○○於本院對於案發當日所見之背包均與證人丁○○為相同之指
      認，其二人與庚○○、被告戊○○素不相識，茍被告戊○○未搶奪該土黃色背
      包，其二人如何能為相同之指認？又辯護意旨雖認證人己○○對背包為土黃色
      之指認，係在製作警訊筆錄時受告訴人乙○○之陳述所影響云云，惟查，證人
      己○○斯日確有見到被告戊○○身上所帶之該背包乙節，業據其證述明確，縱
      其一時無法確切描述背包究係「何種黃色」，惟其於本院審理庭已明確證稱：
      當天伊看到的背包，沒有像扣案背包那麼黃，而其在警局聽到乙○○說背包是
      土黃色，因而認為顏色差不多等語，足見其於本院開庭時對於背包之指認，係
      本於其親自見聞之判斷，辯護意旨謂其受誤導云云，自不足採。
（六）至辯護意旨復辯稱：倘被告戊○○確有搶庚○○之土黃色背包，何以乙○○與
      被告戊○○於拉扯背包之過程，係拉扯戊○○所有之黑色皮包而不放手返還云
      云。惟查，訊之告訴人乙○○證稱：「因為守衛在我的前面，戊○○在守衛的
      後面，我要抓戊○○，抓不到，我有抓一個皮包，但不知道是戊○○的或是魯
      小姐的」等語（見本院九十年二月十三日訊問筆錄），其情與證人甲○○證稱
      ：「他（指乙○○）說楊小姐搶他的皮包，他一邊說一邊要搶回皮包，我用手
      擋，我約擋了二分鐘左右，之後我們三個人就繞圈子，『游先生就不曉得抓到
      哪個皮包』，．．．」等語（見本院九十年二月十三日訊問筆錄）尚屬一致，
      是斯時證人甲○○既隔在告訴人乙○○與被告戊○○中間，且拉扯情形混亂，
      告訴人乙○○證稱其不知所抓到之皮包是何皮包，衡情大有可能，辯護意旨前
      述論點，自不足作為被告有利之認定。
（七）綜上，被告戊○○搶奪犯行事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告戊○○等所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯
    罪之動機係因告訴人乙○○要求其須給付金錢方肯簽字離婚，斯日其見乙○○搭
    載新歡，欲請求乙○○離婚方為此犯行，其犯罪之手段、犯罪所生危害尚屬輕微
    ，及其犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。按行為後法律有變更者
    ，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。本件被告行為後，刑法
    第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之
    適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各
    罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之。茲比較新舊刑法第四
    十一條之結果，以修正後之刑法第四十一條較有利於被告，故依前揭說明，應適
    用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條，本院自應就前揭宣告之刑諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可憑，其經此偵審程序及刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
貳、無罪部分：
一、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。本
    件被告辛○○經合法傳喚，無正當理由不到庭（有送達回證附卷可稽），本院認
    應為無罪之諭知，爰不待其陳述逕行判決，先此敘明。
二、公訴意旨另以：被告戊○○搶得土黃色背包後，往大興隆賣場內逃逸，乙○○見
    狀旋即追趕，嗣經辛○○阻擋，戊○○見機再另起傷害之故意，以徒手方式毆打
    乙○○之左、右前臂，左大腿及前胸擦挫傷等傷害後，再由辛○○以其所有之自
    小客車搭載戊○○逃離現場，因認被告戊○○另涉有傷害、被告辛○○涉有共同
    搶奪之犯行。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文；而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；倘積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年
    臺上字第八六號、三十年臺上字第八一六號判例意旨參照）。且無論直接或間接
證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院七十六年台上字第四九八
    六號判例可資參照。
四、被告戊○○傷害部分：
    訊之被告戊○○堅決否認有傷害之犯行，辯稱：伊斯時拉著守衛，乙○○搶其黑
    色手提包，嗣辛○○跑過來勸架將伊與乙○○拉開，此時黑色皮包掉在地上，伊
    就往賣場跑，伊並未打告訴人乙○○等語。而公訴意旨無非係以告訴人乙○○之
    指訴，及其所提出之診斷證明書乙紙為論據。惟查，告訴人乙○○雖於本院訊問
    時指述：「辛○○就從我後面抱住我，皮包就被戊○○搶走，並用她的指甲抓我
    的臉部、手、大腿」云云，惟經本院訊之在場證人甲○○：告訴人乙○○為被告
    辛○○抓住時，被告戊○○有無趁機抓乙○○胸部、腳部等處，其證稱：「沒有
    ，我沒有看到」；本院再問告訴人：乙○○與被告戊○○除拉扯皮包外，有無去
    抓對方身體？其亦證稱：「沒有」，並證稱：「（辛○○）抱住（乙○○）時，
    皮包就掉在地上，然後戊○○拿到皮包就往賣場去了」等語（均見本院九十年二
    月十三日訊問筆錄），核與被告戊○○所辯相符。另本院訊問在場證人己○○：
    有無見到被告戊○○抓扯告訴人乙○○情形？其亦證稱：「她沒有抓扯他，她只
    是抓住警衛」等語（見本院九十年六月十三日訊問筆錄），亦核與被告戊○○所
    辯相符，足證被告戊○○所辯，並非子虛。參以，告訴人乙○○於警訊時供稱：
    「戊○○搶走背包後就往賣場衝，當我追往賣場後，已找不到戊○○」、「（辛
    ○○抱住我時）我有反抗，我手肘（左右手）受傷，脖子受傷」等語，並未陳稱
    背包被戊○○搶走時，被告戊○○以指甲抓扯其臉部、手、大腿之情，是其前揭
    指述，與其於警訊中所述並不相符，尚難採信。又告訴人乙○○雖提出診斷證明
    書乙紙，欲證明其斯時受有左、右前臂、左大腿、前胸擦挫傷等傷害，惟查，案
    發時告訴人與被告戊○○中間，尚隔有證人甲○○，參以，前述告訴人於警訊中
    自承：伊於辛○○抱住時因反抗而造成受傷等語，是前開診斷證明書顯不足以積
    極證明告訴人之傷害係被告戊○○抓扯所致，揆諸前開判例意旨，本件告訴人所
    受傷害，既存在相當合理懷疑可認非被告戊○○為傷害犯行所致，本院自不得僅
    憑告訴人受傷之事實，即臆測該傷害係被告戊○○所抓扯造成，自應由本院就此
    部分為被告戊○○無罪之諭知。
五、被告辛○○搶奪部分：
    訊之被告辛○○亦堅決否認有搶奪之犯行，辯稱：伊當日在賣場裏見到外面有人
    在爭吵，發現是伊認識之乙○○及戊○○夫婦，就過去勸架拉開他們，他們二人
    原來是手拉著黑色皮包在拉扯，伊從後面把乙○○拉開等語。而公訴人對其提起
    公訴無非係以告訴人乙○○之指述為論據。惟查：
（一）本件被告戊○○係見庚○○、魯蜀慧二人進入賣場後，方靠近告訴人乙○○所
      駕車輛，與告訴人談話數語後，突搶走該土黃色背包之情，業據告訴人證述綦
      詳，衡諸上情，被告戊○○既無可能預知庚○○會將背包置於座位上，其前揭
      搶奪行為，顯係臨時起意所致，被告辛○○自無與之事前共謀之可能。
（二）被告辛○○出現而抱住告訴人乙○○前，告訴人與被告戊○○已隔著證人甲○
      ○拉扯約二分鐘之情，業據證人甲○○於本院訊問時證述綦詳（見本院九十年
      二月十三日訊問筆錄），苟其與被告戊○○有意圖為自己不法所有之共同犯意
      聯絡，自無可能在告訴人與被告戊○○拉扯良久（二分鐘）之後，始行出面之
      理。
（三）被告辛○○抱住告訴人乙○○之際，告訴人乙○○因不知所抓為何皮包而誤拉
      住戊○○所帶之黑色手提包之情，既為告訴人所不否認，則被告辛○○出現時
      既僅看見告訴人與被告戊○○拉扯該黑色手提包，衡情，其焉可能知被告戊○
      ○搶奪告訴人所保管之土黃色背包之情？
（四）被告戊○○於本院訊問時供稱：「辛○○跑過來勸架，他說你們在做什麼，有
      話用講的」等語（見本院九十年二月十三日訊問筆錄），核與被告辛○○所辯
      亦屬相符，參以告訴人乙○○自承：被告辛○○見到其項鍊於混亂中被扯掉，
      撿起來還伊之情，足證被告辛○○辯稱斯時係於不知情之情形下欲勸架等語，
      應堪可採。
（五）綜上，本件告訴人之指述尚不足以積極證明被告辛○○有與被告戊○○共犯前
      揭搶奪罪之共同犯意聯絡，被告辛○○基於勸架之意而為拉住告訴人之行為，
      尚難逕認係搶奪之犯行。公訴人既未積極證明被告辛○○有何搶奪之犯意或犯
      行，其所依憑之證據，尚不足形成本院為有罪之確信，揆諸前開判例意旨，本
      院自應對被告辛○○為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百零一
條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十五條第一項、修正後第四十一條第一
項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    七    月    三十一  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十    年    八    月      二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴,94,20010731,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]94
[*jdate*]900731
[*jcheck*]1
