[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c24%2c20140616%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=24&jdate=1030616&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c24%2c20140616%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=24&jdate=1030616&jcheck=1
[*裁判字號*]102,侵訴,24
[*裁判日期*]1030616
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王○○　真實姓名年籍詳卷
選任辯護人　翁志明律師
　　　　　　陳韻如律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵
字第6800號），本院判決如下：
    主  文
王○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王○○為0000-000000 （印尼籍監護工
    ，年籍詳卷，下稱A 女）之雇主，聘僱A 女看護王○○母親
    ，平日共同居住於王○○位於桃園縣觀音鄉（地址詳卷）居
    處。王○○於民國101 年3 月12日晚上11時許，進入A 女房
    內，見A 女所照顧高齡90歲王○○母親在另一床睡覺，竟基
    於強制性交之犯意，強行以雙手抱住A 女將A 女壓制於床上
    ，不顧A 女之拒絕、反抗，將A 女之上衣、褲子褪去，先以
    手指插入A 女陰道、繼之以生殖器插入A 女陰道，以此方式
    違反A 女意願對A 女強制性交得逞。嗣A 女於事發後隨即撥
    打1955外籍勞工申訴專線，警方據報即到場處理，而查悉上
    情。因認被告王○○涉犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上
    字第86號判例意旨參照）；再告訴人之告訴，本以使被告受
    刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他
    證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕
    疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院69年
    台上字第1531號判例參照）；再認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院30年上字第816 號判例）。經核本件公訴意旨認被告王○
    ○涉犯前揭罪嫌，無非係以告訴人A 女於警詢及檢察官訊問
    時之證述、證人即案發當日到場處理之員警沈德瑞於檢察官
    訊問時之證述、內政部警政署刑事警察局101 年5 月16日刑
    醫字第0000000000號鑑定書等件，為其主要論據。
三、次按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判
    之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由
    合併記載。」同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。」同法第154 條第2 項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」而有
    罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴格證
    明之證據，另在涉及僅須自由證明或彈劾證據證明力之事項
    ，其證據方不限定以有證據能力者為限。然在無罪判決書內
    ，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院
    形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據
    資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資
    料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實
    存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是就
    本案判決無罪之部分，爰不再論述所援引有關證據之證據能
    力，合先敘明。
四、訊據被告王○○矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：A 女是
    我僱用的外勞，約於100 年7 、8 月份開始僱用她。案發當
    天我太太在泰國旅遊，101 年3 月12日中午，A 女以我太太
    兩、三天前煮好吃剩的剩飯、剩菜給我吃，我就罵了她幾句
    ，我沒吃就出去了。到了晚餐亦以同樣的剩飯、菜弄給我吃
    ，因為她這樣的態度我看不過去，就狠狠的罵了她，我就出
    去了。我在當天晚上10點多有進去我母親的房間，A 女和我
    母親是睡在一起，我看到我母親醒著但沒蓋被子，A 女卻在
    旁邊睡著了，我看到天冷她也沒有幫我母親蓋被，我就踢了
    她的床鋪，可能因此致使她心生不滿，才報案作不實指控等
    語。經查：
（一）證人A 女就其所稱於101 年3 月12日晚間約11時許，在被
      告王○○住處內供王○○之母及A 女睡覺之房間內，遭被
      告王○○為強制性交之過程，於警詢中指稱：「101 年3
      月12日晚間11時許，當時我正在睡覺，老闆王○○開我的
      房門進來，然後強力抱住我並且摸我的胸部與下體，我用
      力推開他並且很明確堅定的說不要，但他並沒有因此鬆手
      ，繼續脫我的衣服、褲子、內褲、內衣。王○○脫我衣服
      時，我拉回我衣服與內衣並且用棉被將上半身包起來不讓
      他脫，並且大喊不要。但他從下半身大腿處將棉被撥開，
      硬扯下我的牛仔褲與內褲。因為當時穿稍大件的牛仔褲，
      所以沒有將扣子與拉鍊解開就能扯下來了。王○○有用手
      指和陰莖插入我的陰道，他有射精在我體內。」；於檢察
      官訊問時則證稱：「101 年3 月12日晚間11點多我在我的
      房間睡覺，王○○進入我的房間，他就用2 隻手抱我，脫
      我褲子還有上衣，他沒有對我說什麼，我就說不要而且推
      開他，他就趴在我身上，我就把棉被蓋住我自己的臉並且
      說不要，但是王○○沒有停，且用他的手指插入我的陰道
      ，也有用他的生殖器插入我的陰道，我不知道他有沒有射
      精，我就大聲的哭，後來王○○就跑掉回樓上睡覺，我就
      打電話給我的朋友。我除了說不要以外，沒有作其他動作
      表示不願意，也沒有踢他或打他，王○○脫光我的衣服跟
      褲子，內褲也全脫光，我因為用棉被蓋住自己的臉所以沒
      看到他有無脫衣服，他也沒有壓我哪裡。」；於本院審理
      中復證稱：「案發當天王○○的太太去泰國，我跟被告的
      母親一起睡覺。我剛睡時，王○○就沒有講什麼話，就馬
      上從後面抱我，馬上把我的衣服脫掉，就馬上摸我，被告
      以強迫的方式脫我的衣服，摸我的胸部，摸我的下體，然
      後對我性行為。那一天是冬天我穿三件衣服及牛仔褲，被
      告以強迫的方式脫掉我全部的衣服，一件一件的強迫、快
      速的脫，我有手臂往外揮動的動作，我想辦法反抗，一邊
      講我不要，半睡半醒的情況下反抗，當時我躺著昏昏的。
      被告一面抱住我，被告一面用左手抓我的左手，被告是用
      一手環抱我，另外一隻手脫我衣服，因為時間經過一年多
      了，我不確定是哪一隻手脫我的衣服。牛仔褲是先解開扣
      子、拉鍊，再脫下來，在被告脫我褲子的時候，我的腳有
      踢踹的反抗動作。」云云。惟查：證人A 女於案發當時上
      身所穿衣物係胸罩、長袖棉質薄T 恤、配有三顆鈕釦之棉
      質厚T 恤、拉鍊外套等4 件衣物，下身則是內褲及牛仔褲
      各1 件，此據證人A 女於本院審理中陳明在卷，並有卷附
      衣物照片在卷可稽。而依證人A 女所述，被告王○○於其
      所稱案發時間係自後抱住側睡之A 女，且需以一手環抱A
      女之方式避免其掙脫，則在A 女猶揮舞右手以示反抗之情
      況下，被告王○○是否竟有可迅速以單手拉開外套拉鍊後
      自後將兩只袖子自A 女身上拉開以脫去外套、嗣再陸續解
      開棉質厚T 恤之3 顆鈕釦並將該T 恤自下而上從A 女頭部
      脫去、復將A 女所著長袖棉質薄T 恤亦自下而上穿過A 女
      頭部脫下、再從後方打開A 女胸罩扣環並穿過A 女雙臂以
      將之脫去，嗣另解開A 女牛仔褲之鈕釦、拉鍊，並在A 女
      之腳部有踢踹行為之情形下，猶拉下A 女之牛仔褲並脫下
      A 女之內褲，而將A 女全身衣物全數脫光以對之為性交行
      為之可能，實不無疑問。而證人A 女於本院審理中另證稱
      ：「（檢察官問：既然你有以動作阻止被告脫你的衣服，
      被告為什麼還是可以脫下你的衣服？）我不知道，被告是
      強迫我的。」、「（辯護人問：一般脫衣服是拉下來後，
      是要往後拉，被告不是抓住你嗎？被告一手抓著你，如何
      把衣服往後拉？）那一天很久了，我不太記得。（辯護人
      問：最後一件內衣是如何脫？）當時半醒半睡，不清楚。
      」、「（審判長問：你在警察局時，說你當時穿的是稍微
      大件的牛仔褲，所以沒有將扣子及拉鍊解開就可以扯下來
      ，請你確認案發時被告到底有無解開你的鈕扣拉下拉鍊再
      脫下你的牛仔褲？）我的很緊的牛仔褲，對方是解開我的
      扣子及拉鍊。（審判長問：為何在警察局說是大件牛仔褲
      ，一扯就下來？）那時候我暈暈的，不清楚翻譯當天是怎
      麼翻的。」等語，而非僅就被告王○○如何竟能在需以單
      手環抱其身軀，且其於遭被告王○○脫去衣物之過程中猶
      曾以手揮、腳踢之方式反抗之情況下，猶可以強迫之方式
      單手迅速褪去其全身衣物一節，均僅能證稱「我不知道」
      、「當時半醒半睡，不清楚」等語，而未能提出合理解釋
      ，且就其所稱案發當時穿著之牛仔褲究係如何遭被告王○
      ○脫下而性侵得逞一節所證何以竟前後不符，亦僅能推稱
      「那時候我暈暈的，不清楚翻譯當天是怎麼翻的。」而亦
      無從自圓其說。是證人A 女所證其遭被告王○○於前揭時
      、地以前述手段強迫褪去全身衣物後為強制性交一節，是
      否屬實，已難驟信。
（二）再者，證人A 女於距案發時刻最為接近之警詢之初，就其
      所稱遭被告王○○以手指及陰莖插入陰道之方式為性侵害
      後，被告王○○曾否射精一節，指稱：「他沒有使用保險
      套，他有射精在我體內。」云云。惟查：
   1、A 女於其自陳遭被告王○○為強制性交之時點後，未曾為
      任何擦拭、梳洗行為，此據證人A 女於警詢以迄本院審理
      中證述明確。另查，一般而言，因女性陰道有自淨作用，
      男女性交後射精於女性陰道內，24小時內所採集之下體相
      關檢體成功檢出精子細胞DNA 之機率較高，隨時間遞移而
      檢出機率下降，惟實際檢出情況仍須視女性個人生理狀況
      及男性精液中細胞含量多寡等因素而異，此有內政部警政
      署刑事警察局102 年9 月11日刑醫字第0000000000號函在
      卷可稽。而A 女於101 年3 月13日凌晨3 時30分許，經警
      帶同前往行政院衛生署桃園醫院驗傷並採集檢體送鑑，其
      內褲及外陰部棉棒之鑑驗結果為：「被害人內褲標示0000
      0000處，以酸性磷酸酵素法檢測結果，呈陰性反應，以前
      列腺抗原檢測法檢測結果，呈陰性反應，以顯微鏡檢未發
      現精子細胞，經萃取DNA 檢測，人類男性Y 染色體DNA 定
      量結果，未檢出DNA 量，未進行DNA-STR 型別檢測。」、
      「被害人外陰部棉棒，以酸性磷酸酵素法檢測結果，成弱
      陽性反應，以前列腺抗原檢測法檢測結果，呈陰性反應，
      以顯微鏡檢未發現精子細胞，經萃取DNA 檢測，人類DNA
      及男性Y 染色體DNA 定量結果，為男女DNA 混合，男性Y
      染色體DNA 含量偏低，未進行體染色體DNA-STR 型別檢測
      ，另進行男性Y 染色體DNA-STR 型別檢測。」，而鑑驗結
      論則係：「2 、被害人外陰部棉棒檢出一種男性Y 染色體
      DNA-STR 型別，與涉嫌人王○○DNA 型別相符，不排除來
      自涉嫌人王○○或與其具同父系血緣關係之人。」此有內
      政部警政署刑事警察局101 年5 月16日刑醫字第00000000
      00號鑑定書1 份在卷可參。是以，在證人A 女自稱遭被告
      王○○以陰莖插入並射精於體內之方式為性侵害後僅約4
      個小時，A 女所穿著之內褲及A 女之外陰部棉棒，竟均未
      曾檢出男性精液。是堪認證人A 女於警詢中所證被告王○
      ○曾於前揭時、地以上開方式對之為性交行為並射精於體
      內一事，已難認屬實。
   2、再者，證人A 女於檢察官訊問時另改口證稱：「他用手指
      插入我的陰道，也有用他的生殖器插入我的陰道，我不知
      道他有沒有射精。」、於本院審理中另證稱：「（審判長
      問：你在警察局說案發時被告有射精在你體內，請你確定
      被告到底有無射精？）我沒有感覺，我不知道。」云云，
      而就其所稱遭被告王○○為強制性交之際，被告王○○究
      否曾射精於其體內此一單純而無混淆誤認之虞之事實，所
      證竟前後迥異。而證人A 女就其前後所證何以竟前後不一
      乙節，於本院審理中僅推稱：「（審判長問：為何在警局
      會這樣說？）我可能聽錯，可能警察聽錯。」云云，而無
      從提出合理解釋。況且，證人A 女於本院審理中，曾一度
      證稱其於遭被告王○○性侵害後，曾撥打1955專線時曾佯
      裝撥打電話予其夫，是A 女既係已有婚姻關係之女子，堪
      認其並非不諳性事之人，則倘其確遭被告王○○以前揭方
      式為性侵害，實難認其竟對被告王○○究否曾於性交過程
      中射精於其體內一事，有何竟會一無所知之理。尤有甚者
      ，證人A 女於其所稱遭被告王○○為強制性交之行為後，
      曾將其衣物穿回並起身撥打電話、開門迎警，則倘被告王
      ○○確曾於該性交過程中射精於其體內，則實難避免該具
      流動性之精液於A 女站立、行走之過程中自體內流出，是
      倘A 女確曾於案發時、地遭被告王○○為強制性交行為，
      則A 女就被告王○○於性交過程中究否曾射精於其體內一
      事，顯更無諉稱不知之可能。是以，證人A 女固始終證稱
      被告王○○曾於101 年3 月12日晚間約11時許對之為強制
      性交，惟就其所稱遭被告王○○為強制性交之際，被告王
      ○○是否射精於其體內此一單純事實，所證竟已前後相異
      ；其嗣後翻異其詞所證並不知悉被告王○○是否曾射精於
      其體內云云，更與常情相違，則證人A 女所證前揭強制性
      交情事是否屬實，顯更有可議。
（三）再查，證人A 女於本院審理中固證稱：「警察來說『小姐
      你怎麼樣』，我用手動作告訴警察，我就說雇主有對我不
      禮貌的情形，我有作動作向警察表示我的衣服有被雇主脫
      掉，老闆有做性侵害，我還有用動作表示老闆有對我性行
      為及手指插入。」云云。惟查：證人即本案到場處理員警
      沈德瑞於檢察官訊問時證稱：「我當時是巡邏勤務，接到
      1955的報案就到場處理，我到達現場後先敲門，是被害人
      出來開門，她當時衣著完整但有一點驚恐，她說她被她老
      闆撫摸，並說老闆在樓上睡覺，她就帶我們到樓上找王○
      ○，我們就把他們雙方帶回派出所，並通知偵查隊請女警
      到場，接著就請被害人到醫院驗傷，我們有採DNA 。」等
      語，於本院審理中證稱：「（辯護人問：你在偵查中是跟
      檢察官說，被害人有跟你說她老闆有撫摸她？）是。（辯
      護人問：當時被害人就是跟你講『撫摸』而已？）是，那
      時候我的敘述應該是最正確的，因為那時候的記憶是比較
      清楚的。」、「（檢察官問：你還記得當時被害人在跟你
      描述她遭人性侵時，表達能力是否清楚？）我只記得我大
      概可以瞭解她所敘述的東西，至於她的表達能力程度，應
      該是低於本國人描述的程度。」、「（辯護人問：你剛才
      回答檢察官說你大概可以瞭解被害人的說法，那當時你有
      沒有再跟被害人確認你理解的內容跟她說的有無不同？）
      當時有跟被害人確認過她說的是撫摸。」等語明確。經查
      ，證人沈德瑞係接獲報案後到場處理之員警，與被告王○
      ○及證人A 女均素不相識且無怨隙，是倘A 女於前揭時、
      地確係向證人沈德瑞表明係遭被告王○○以手指及陰莖插
      入而為性交行為之意，證人沈德瑞實無竟需甘冒偽證罪之
      風險，蓄意淡化證人A 女所描述之情節，僅為迴護素昧平
      生之被告王○○之必要。再者，A 女雖為印尼籍人士，惟
      其於警詢及本院審理中均自稱略通中文，僅係表達有限，
      且亦可聽懂少許中文，是堪認A 女之表達能力雖較低於本
      國籍人士，惟尚非全然不通中文之聽、說。而揆諸證人A
      女前揭所述，其對證人沈德瑞描述遭被告王○○性侵害之
      方式時，除以言語表示外，更曾以手勢動作表達之，是證
      人王○○對證人A 女所述意義之理解，顯非僅能依賴A 女
      之中文陳述，更係兼衡A 女當時之肢體語言綜合判斷之。
      而查，「以陰莖、手指插入之性交行為」與「撫摸」，此
      兩者之意涵、舉動，實大相逕庭，是倘證人A 女係以語言
      、動作向員警描述係遭被告王○○以陰莖、手指插入而為
      性交，實難認擔任員警且智識程度正常證人沈德瑞有何經
      向A 女確認後，仍會將A 女表達之意誤認為「撫摸」之理
      。準此，堪認證人沈德瑞所證A 女於員警到場處理之第一
      時間，係向員警表達其係遭被告王○○「撫摸」一節，顯
      較堪信與事實相符。基此，證人A 女嗣於警詢中始更易其
      詞而改稱係遭被告王○○於前揭時、地以陰莖及手指插入
      而為性交行為之情，是否屬實，顯更有可疑。
（四）又查，A 女與王○○之母於平日及101 年3 月12日當天均
      係共睡一房、同榻共眠，此據證人A 女及被告王○○陳明
      在卷。又A 女與王○○之母之睡房係通舖型式，鋪有雙人
      床大小之彈簧床墊，A 女與王○○之母同睡一床，此有被
      告王○○提出之現場照片2 張在卷可稽。另查，被告王○
      ○於本院審理中供稱：「（受命法官問：你母親平常很淺
      眠嗎？）我媽媽平常如果有一點叩一下或是蚊子叫，她就
      會起來，她會叫外勞趕蚊子。」等語在卷，而證人A 女於
      本院審理中亦證稱：「通常有人進來的時候，被告的母親
      會感覺到。被告母親通常有人進來時會問我誰進來。」等
      語明確，是堪認被告王○○及證人A 女就王○○之母平日
      僅需聽聞些微聲響或有人進出房間，即會聞聲而醒，出言
      詢問、察看一情，均知之甚詳。是查：
   1、證人A 女於檢察官訊問時證稱：「我在當天是和王○○的
      母親同睡一房，王○○對我脫衣服，我說不要的時候，王
      ○○的母親在睡覺，她沒有醒過來，眼睛也沒有睜開。」
      ；於本院審理中證稱：「（檢察官問：既然當時在房間裡
      有被告的母親在，你當時有無想過要大叫或是怎樣的情況
      ，來引起被告母親的注意嗎？）我也是很奇怪，被告的母
      親睡的那麼好，通常有人進來的時候，被告的母親會感覺
      到。被告母親通常有人進來時會問我誰進來，但是很奇怪
      那一天晚上被告母親沒有說什麼話，也沒有起來。」、「
      （辯護人陳韻如律師問：你剛剛有說平常被告母親在睡覺
      時，有人進來，被告母親都會醒來，是否表示被告母親很
      容易被外界聲音驚醒？）是。但是那一天被告母親沒有起
      來，我也覺得很奇怪。」等語，而迭次證稱被告王○○之
      母於其所稱遭被告王○○為性侵害之過程中，均未曾醒來
      或起床察看。然查，證人A 女於本院審理中曾證稱：「（
      受命法官問：被告母親平常有無在吃藥？）有。1 天吃3
      次，晚上是大約6 點，在晚餐後吃，有吃很多種藥。（受
      命法官問：被告母親在吃的藥物有無會讓她想睡的藥？）
      沒有。」等語，而就王○○之母平日所服用之藥物中並無
      令其產生嗜睡現象之藥品一節證述明確，且本件復查無其
      他任何積極事證足認王○○之母於案發當日之精神狀態有
      何異於尋常之處。又A 女於其所稱遭被告王○○對之為強
      制性交行為之際，非僅曾出言大叫「我不要」，並有大聲
      哭叫之情，且曾以手揮、腳踢之方式反抗被告王○○一節
      ，亦據證人A 女於檢察官訊問時及本院審理中證述明確。
      是倘被告王○○確有於其母身旁對與王○○之母同榻而眠
      之A 女為強制性交行為之舉，並造成A 女大聲呼叫及肢體
      反抗，實難認王○○之母有何竟全然未曾因此驚醒以察看
      事態之可能。而證人A 女就此悖於常情之處，亦僅能陳稱
      「我也覺得很奇怪」，而亦無從提出合理解釋。是證人A
      女所稱被告王○○曾於前揭時、地，在王○○之母房內對
      睡於王○○之母身側之A 女為強制性交行為一事是否屬實
      ，實難逕信為真。
   2、況且，證人A 女於本院審理中證稱：「（審判長問：在案
      發前後，如果被告的母親在清醒時以她當時的身體狀況，
      有無辦法用動作或是聲音喝斥被告對你不禮貌的行為？）
      被告母親沒有辦法有動作，但是她會大聲叫。」等語明確
      。而揆諸前述，A 女與王○○之母之睡房係通舖型式，鋪
      有雙人床大小之彈簧床墊，A 女與王○○之母同睡一床，
      而被告王○○及A 女均明知王○○之母僅需聽聞些微聲響
      或人員進出房間之聲音，於一般情形下勢必醒來並出言詢
      問、察看，是倘被告王○○於其母枕畔違反女之意願強行
      對A 女為性交行為，則僅需A 女出聲呼救，則勢將驚動王
      ○○之母，致王○○對看護工A 女為強制性交之醜態為其
      母所發覺。是在被告王○○之妻於案發當日係在泰國旅遊
      ，而該住處僅有被告王○○、A 女及行動不便之王○○之
      母居住之情況下，衡情被告王○○實無竟需甘冒A 女於遭
      強制性交之過程中高聲呼救，致其對A 女為強制性交之犯
      行為其母當場發覺之風險，執意於上開時、地在王○○母
      身旁對A 女以違反其意願之手段為性交行為以圖一逞獸慾
      之可能及必要。準此，益徵證人A 女所證其遭被告王○○
      於前揭時、地為性侵害之過程，顯悖常情，要無足採。
（五）況且，A 女於101 年3 月13日凌晨3 時30分許，經警帶同
      前往行政院衛生署桃園醫院驗傷，並採集檢體送請內政部
      警政署刑事警察局鑑定，其鑑驗結果顯示：「被害人右胸
      罩標示00000000處、左胸罩標示00000000處，以唾液澱粉
      檢測，均呈陽性反應，經萃取DNA 檢測，體染色體DNA-
      STR 型別為混合型，如體染色體DNA-STR 型別表；另進行
      男性Y 染色體DNA-STR 型別檢測，如Y 染色體DNA-STR 型
      別表。」，而鑑驗結論則係：「1 、被害人右胸罩標示00
      000000處、左胸罩標示00000000處體染色體檢測結果均為
      混合型，研判混有涉嫌人王○○與一女性DNA ，主要型別
      檢出一女性DNA-STR 型別，因未送檢被害人標準檢體，無
      法比對，次要型別與涉嫌人王○○相符，不排除來自涉嫌
      人王○○；另該二證物男性Y 染色體DNA-STR 型別亦與涉
      嫌人王○○相符。」此有內政部警政署刑事警察局101 年
      5 月16日刑醫字第0000000000號鑑定書1 份在卷可參。又
      本案被害人右胸罩標示00000000處、左胸罩標示00000000
      處係採自胸罩內側，以唾液澱粉檢測均呈陽性反應，另
      進行DNA-STR 型別檢測結果為混和型，不排除混有被告之
      DNA ，故研判可能含有被告唾液，此亦有內政部警政署刑
      事警察局102 年9 月11日刑醫字第0000000000號函1 份附
      卷可考。是綜上所述，證人A 女於其所稱遭被告王○○以
      前揭手段強制性交後，並未擦拭、梳洗身體，而於101 年
      3 月13日凌晨3 時30分許，穿著案發當時之衣物在醫院接
      受驗傷、採證後，在A 女所穿著之胸罩內側左右兩側均檢
      出被告王○○唾液反應之事實，洵堪認定。惟查：
   1、證人A 女於本院審理中證稱：「（審判長問：案發當時，
      被告有無用他的嘴巴或是下體或是其他部位碰觸你的胸部
      或是下體？）他是用手摸我的胸部，被告是用手及被告的
      下體碰觸我的下體。」、「（受命法官問：請你回憶被告
      當天晚上有沒有用被告的嘴巴去碰觸或是吸吮或是舔妳的
      左右胸部或乳頭？）我記得沒有，只是結束後被告親我的
      臉。」等語明確。是依證人A 女所述，被告王○○於其所
      稱對其為強制性交行為之際，實未曾有何以嘴碰觸、吸吮
      、舔舐其左右胸部及乳頭之情事，是A 女所穿著之胸罩內
      側之左右兩側所檢出被告王○○之唾液反應，顯係肇因於
      其他緣因所殘留，而已無從作為被告王○○確於A 女前揭
      所指時、地，曾對A 女為強制性交行為之佐證。再者，證
      人A 女於警詢及本院審理中，固一度證稱除其所稱前揭強
      制性交之舉外，被告王○○僅曾撫摸其手部及臀部，惟對
      其無其他性方面之舉動云云。然查，胸罩係女性貼身之衣
      物，在A 女胸罩內側左右兩側竟均可檢出被告王○○之唾
      液，此顯難排除係被告王○○舔舐A 女胸部而殘留唾液後
      移轉至胸罩內側所致。而揆諸前述，該唾液既無從認係A
      女所稱前揭遭被告王○○為強制性交之時點所留下，則證
      人A 女所稱其與被告王○○間並無任何其他性方面之互動
      一節，是否屬實，已非無疑。
   2、次查，被告王○○於本院審理中曾供稱：「我沒有跟A 女
      發生過性交行為，以前我跟A 女會摟摟抱抱，有時候會親
      一下，抱起來兩個人都會親一下。我到101 年3 月間為止
      ，認識A 女差不多7 、8 個月，A 女是100 年7 月20日來
      我家，開始有摟摟抱抱、親一下是差不多A 女來1 、2 個
      月，我帶她去買電話卡、貼身衣物等東西後，才開始有比
      較親密的行為就是剛剛講的摟摟抱抱、親一下，時間沒有
      很確定，大約是A 女來之後兩個月，那一天我可以確定是
      我媽媽回診的那一天，我可以查的出是哪一天，我所謂的
      那一天是指那一天回來以後開始有親密的摟摟抱抱的行為
      。我與A 女親密的行為差不多持續到101 年3 月間。」、
      「A 女有跟我講說她之前的雇主對她比較好，會給她東西
      怎樣，但我都沒有，所以她會有一點挑逗性，就是從我面
      前過時，她會這樣摸一下、拍一下。我太太沒看到時，就
      會拍我身體一下，身體也會碰，屁股也會碰，一般都是比
      較挑逗性，故意的拍一下。101 年3 月12日那天中午的時
      候，我和A 女有抱一下，只有抱一抱、親一親嘴巴，但沒
      有親她的胸部，就用手摸一摸這樣子。那天中午還算熱熱
      的，我們兩個有抱一下，我們兩個有互相親嘴，摸來摸去
      。我們那時候就兩個人摸來摸去，抱在一起，玩來玩去。
      當時我和A 女是從廚房出來抱一下，我媽媽當時在房間裡
      面所以沒看到。」等語，而就其自A 女前來其住處擔任看
      護工後約1 、2 個月，即與A 女間有摟抱、接吻、愛撫等
      親密行為一節供承在卷。是以A 女於101 年3 月12日所穿
      著之之胸罩內側左右兩側竟均可檢出被告王○○之唾液，
      而已難以排除係被告王○○舔舐A 女胸部而殘留唾液後移
      轉至胸罩內側所致，又該唾液顯非A 女所稱遭被告王○○
      為強制性交之時點所留下一節以觀，堪認被告王○○所供
      其與A 女間有前揭不正當之男女交往親密行為一節，當與
      事實相符而堪信為真。至被告王○○固迭予否認曾於案發
      當日與A 女為摟抱、接吻、愛撫之際，曾有何以嘴親吻A
      女胸部之事，惟其就A 女於該日所穿著之胸罩內側左右兩
      側何以竟可檢出其唾液一節，實無從自圓其說。是以，堪
      認被告王○○所辯其未曾有以嘴親吻、舔舐A 女左右胸部
      云云，顯僅係意在淡化、匿飾其與A 女間不正男女交往之
      程度，尚無足採。
   3、再查，揆諸前揭內政部警政署刑事警察局101 年5 月16日
      刑醫字第0000000000號鑑定書所示，A 女之外陰部棉棒並
      未檢出精子細胞，且因男性Y 染色體DNA 含量偏低，未進
      行體染色體DNA-STR 型別檢測，而係進行男性Y 染色體DN
      A-STR 型別檢測，並檢出與被告王○○相符之DNA 型別。
      是依該鑑定書所示，僅足認被告王○○或曾有接觸A 女之
      外陰部致微量皮屑微物遺留之情，而揆諸前述，被告王○
      ○與證人A 女間既堪認實有不正當之男女交往親密行為，
      則更難排除A 女外陰部所檢出之被告王○○之DNA ，係雙
      方從事親密愛撫行為後所殘留，要無從僅以A 女外陰部之
      採樣棉棒曾檢出被告王○○之DNA 型別一節，即逕認必係
      被告王○○於A 女所指訴之時、地以陰莖接觸A 女外陰部
      所致。
   4、另查，證人A 女於其所自稱遭被告王○○以違反意願之方
      式強制性交後之101 年3 月13日凌晨3 時30分許，經送行
      政院衛生署桃園醫院驗傷，經查其頭面部、頸肩部、胸腹
      部、背臀部、四肢部、陰部、肛門及其他部位，均無任何
      傷勢存在，其陰道亦無新鮮傷痕，此有A 女之受理疑似性
      侵害事件驗傷診斷書1 份在卷可參。而查，倘證人A 女於
      其所稱遭被告王○○為強制性交之過程中，曾以手揮、腳
      踢之方式抗拒被告王○○，並使被告王○○需對其施以強
      制力以壓制其反抗，俾遂行其以陰莖插入A 女陰道為性交
      之目的，則實難想像過程中A 女之身軀竟毫無任何紅腫、
      淤青等傷勢，且其遭被告王○○以陰莖強行插入之陰道亦
      無任何新鮮傷痕存在之可能。準此，益徵證人A 女所證於
      101 年3 月12日晚間約11時許，曾遭被告王○○強制性交
      一情，實無從信屬真實。
（六）綜上各情，證人A 女就其所稱遭被告王○○於101 年3 月
      12日晚間約11時許為強制性交一事，所證之性交過程經過
      情形、犯罪發生地點等節，已多所自相矛盾、悖於常情且
      與身體衣著採證檢體鑑定結果相違之情，顯無從逕信屬實
      ，自無從對被告王○○率以強制性交罪刑相繩。
五、綜上所述，公訴人所提出之證據尚無足證明被告王○○有何
    強制性交之犯行。此外，本院復查無其他積極證據足資證明
    被告王○○確有公訴人所指上開犯行，此部分核屬不能證明
    被告犯罪。揆諸首揭法條、判例要旨及說明，就本件被告王
    ○○被訴強制性交罪嫌，應諭知被告無罪之判決，以昭審慎
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1項，判決如主文。
本案經檢察官彭盛智到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    6     月    16    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  蔡牧容
                                    法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。 

                                    書記官  王小萍
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
[*jrecno*]102,侵訴,24,20140616,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]侵訴
[*jno*]24
[*jdate*]1030616
[*jcheck*]1
