[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c793%2c20000822&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=793&jdate=890822&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000793&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c793%2c20000822&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=793&jdate=890822&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,793
[*裁判日期*]890822
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第七九三號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右列被告因竊盜件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八七六號）及併案審理
（八十九年度偵字第三三一三號、第四一七六號），本院判決如左：
        主  文
戊○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月，起子參支及扣案之鑰匙貳支均
沒收。
甲○○公訴不受理。
        事  實
一、戊○○與甲○○（業經本院八十九年度易字第五五０號判決判處有期一年二月，
    詳如後述）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於（一）八十九年一
    月二十八日下午三時許，二人同在桃園縣蘆竹鄉○○路一四六號前，利用車號Ｎ
    Ｗ─四九一五號自用小客車所有人丁○○下車未熄火之機會，由戊○○把風，甲
    ○○徒手竊得該輛自用小客車，供己代步之用，嗣於八十九年二月三日下午九時
    許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段三三０號前為警查獲，並扣得遭甲○○棄置該處
    之上開自用小客車一輛（業據丁○○領回）；（二）八十九年一月三十一日晚上
    十一時許，二人同在桃園縣蘆竹鄉○○路○段一三一一號前，利用車號Ｖ五─一
    三五八號自用小客車所有人朱阿雪下車未熄火之機會，由戊○○把風，甲○○徒
    手竊得該輛自用小客車，供己日常代步之用，嗣於八十九年二月十日晚上八時許
    ，在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段為警查獲，並扣得遭甲○○棄置該處之上開
    自用小客車一輛（業據朱阿雪之夫庚○○領回）；（三）八十九年二月三日上午
    六時許，二人同在桃園縣蘆竹鄉○○路○段三五一號前，利用車號Ｚ九─六０七
    五號自用小客車所有人辛○○下車未熄火之機會，由戊○○把風，甲○○徒手竊
    得該輛自用小客車，供己日常代步之用，嗣經辛○○報警處理後，始於同日上午
    七時二十分許，在上址查獲戊○○本人，再循線於八十九年二月十六日下午四時
    許，通知甲○○本人到案處理；（四）於八十九年二月三日上午十時許，二人同
    在桃園縣桃園市○○街三九一號前，持甲○○所有自備鑰匙一支，竊得乙○○所
    有之車號ＴＤ─一三０二號自用小客車乙輛，供己日常代步之用，嗣於八十九年
    二月十五日下午三時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○街四巷巷口為警查獲，並扣
    得上開自用小客車一輛（業據乙○○領回，惟車牌二面未據領回）及鑰匙一支；
    （五）自八十九年一月二十八日起至年二月三日止，二人同在台北縣林口鄉某不
    詳地點，先後三次攜帶甲○○所有客觀上足以對人之生命、身體構成危害之起子
    一支，竊得車號Ｌ四─一九二三號、車號ＪＴ─九四六０號及車號ＧＹ─六八二
    九號自用小客車車牌各二面（共六面，公訴人誤載為三面，應予更正），再將之
    輪流懸掛在上開竊得之自用小客車上使用。（六）戊○○另單獨承前揭意圖為自
    己不法所有之概括犯意，於八十九年三月十一日清晨五時三十分許，攜帶其所有
    客觀上足以對人之生命、身體構成危害之起子二支，侵入位於桃園縣蘆竹鄉○○
    路○段二六號無人居住之南崁聯福利社內，橇開其內擺設之娃娃機投幣口（毀損
    部分未據告訴），著手竊取置於投幣口內之零錢，惟尚未得手即為警查獲，致未
    得逞，並扣得其所有之起子二支。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
        理  由
甲、被告戊○○部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有何右揭竊盜犯行，辯稱：「右揭竊盜案件均係甲○○
    一人所犯，與伊無關。」云云。惟查，右揭編號（一）至（五）部分犯行，迭據
    被告甲○○供承不諱，核與證人即被害人丁○○、庚○○、乙○○、己○○、辛
    ○○證述情節相符，復有業據證人丁○○、庚○○、乙○○、辛○○分別領回上
    開ＮＷ─四九一五號、Ｖ五─一三五八號、ＴＤ─一三０二號及Ｚ九─六０七五
    號自用小客車之贓物認領保管單各一紙、扣案之鑰匙一支及上開Ｌ─一九二三號
    、ＪＴ─九四六０號及ＧＹ─六八二九號自用小客車車牌各二面附卷可稽；被告
    戊○○雖否認共同右揭編號（一）至（五）之竊盜犯行，然被告戊○○於八十九
    年二月三日警訊時坦承與被告甲○○共同竊取車號Ｚ九─六０七五號自用小客車
    （即編號三犯行，詳八十九年度偵字第三三一三號卷第七至九頁），亦自承曾載
    被告甲○○至竊車地點，再經本院訊問被告甲○○結果，其供稱：「ＴＤ─一三
    ０二號車那次是一起偷，其餘戊○○騎車載我去，我看到想偷的車就坐上去，機
    車戊○○就騎回去，他等我，（偷的車是否係二人一起尋找做案目標？）是。」
    等語（詳本院八十九年七月十八日訊問筆錄），被告戊○○與被告甲○○並無仇
    怨，被告甲○○當無攀誣被告戊○○之理，被告甲○○所述，應堪採信；另編號
    （六）部分犯行，迭據被告戊○○前於警訊、偵查及本院訊問時均供承不諱（詳
    八十九年度偵字第五頁、第六頁、第十八頁背面及本院八十九年四月二十七日訊
    問筆錄），核與證人朱鳳儀證述情節相符，並有扣案之起子二支在卷可憑，顯見
    被告戊○○所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告戊○○犯
    行，洵堪認定。
二、查扣案之起子共三支，客觀上顯足以對人之生命、身體構成危害，應屬兇器之一
    種，核被告戊○○右揭事實欄編號（一）至（四）部分所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪，右揭事實欄編號（五）部分所為，則係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，右揭事實欄編號（六）部分所為，則係犯
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。公訴人就右
    揭事實欄編號（三）部分犯行，雖未據起訴在案，惟因被告戊○○此部分犯行與
    公訴人原起訴部分間有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條
    規定，應併為公訴人原起訴效力所及，本院自應併予審理，合先敘明。被告戊○
    ○雖以其另於八十八年十一月九日在桃園縣桃園市○○○路○段二五號翁財記便
    利商店竊盜後為脫免逮捕當場對店員陳毅哲施強暴之準強盜犯行，業經本院八十
    八年度訴字第一四三五號判處有期徒刑二年八月確定在案，認與本件共同連續竊
    盜犯行有連續犯之裁判上一罪關係，本件應為該案確定判決效力所及云云，然刑
    法所規定之竊盜罪與準強盜罪二罪之罪名及構成要件均不相同（最高法院七十二
    年度台上字第一三一七號、八十三年度台上字第三三七號等判決可資參照），本
    件與本院八十八年度訴字第一四三五號被告戊○○準強盜案件不生連續犯之裁判
    上一罪關係，自不為該案確定判決效力所及，併予敘明。被告戊○○右揭竊盜犯
    行間，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以較重之同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜一罪論，並加重其刑。又被告戊○○所犯右揭事實欄編號（一）至（五）部
    分犯行間，與被告甲○○二人之間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    戊○○就右揭事實欄編號（六）之犯行，已著手竊盜行為之實施，尚未生犯罪結
    果即未竊得金錢，為刑法第二十六條前段之未遂犯。爰審酌被告戊○○素行、明
    知上開物品均係他人之物，竟為一己之利而先後竊取之，犯罪目的、手段、多分
    擔把風工作，參與犯罪之程度及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。至於扣案之鑰匙二支，為共犯即被告甲○○所有，且係供犯罪所用之物，業
    據被告甲○○供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之；
    另扣案之起子二支，係被告戊○○所有供犯罪所用之物，另被告甲○○所有供犯
    罪所用之起子一支，雖未據扣案，惟無法證明其已滅失，仍均依刑法第三十八條
    第一項第二款規定，亦宣告沒收之。
三、公訴人意旨另以：被告戊○○、甲○○承前揭共同意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡及行為分擔，於八十九年二月六日晚上十一時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段
    「遠翔倉儲」前，利用七Ｆ─八九五二號自用小客車車主己○○下車未熄火之機
    會，徒手竊得該輛自用小客車，供己日常代步之用，嗣於八十九年二月八日上午
    九時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路為警查獲，並扣得遭甲○○棄置該處之上
    開自用小客車乙輛（業據己○○領回），因認此部分被告戊○○亦與被告甲○○
    共同涉犯刑法第三百二十一條第一項之竊盜罪嫌。惟按犯罪事實，應依證據認定
    之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。惟訊據被告堅
    詞否認有前開竊盜犯行，辯稱：「伊未偷該車，與伊無關」等語；經查，被告甲
    ○○亦供稱該車係其一人所竊等語，與被告所辯上情互核相符，而證人己○○所
    證情節僅足證明其所有之車號七Ｆ─八九五二號自用小客車於上述時地遭竊，尚
    不足以證明係即為被告戊○○與被告甲○○共同竊取，此外復查無其他積極證據
    證明被告戊○○確有公訴人所指此部分之竊盜犯行，本應為被告戊○○無罪之諭
    知，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之部分，係基於概括犯意為之，有連續
    犯之裁判上一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
乙、被告甲○○部分：
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與被告戊○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意聯絡，於（一）八十九年一月二十八日下午三時許，二人同在桃園縣蘆竹鄉○
    ○路一四六號前，利用車號ＮＷ─四九一五號自用小客車所有人丁○○下車未熄
    火之機會，由被告戊○○把風，被告甲○○徒手竊得該輛自用小客車，供己代步
    之用，嗣於八十九年二月三日下午九時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段三三０號
    前為警查獲，並扣得遭被告甲○○棄置該處之上開自用小客車一輛（業據丁○○
    領回）；（二）八十九年一月三十一日晚上十一時許，二人同在桃園縣蘆竹鄉○
    ○路○段一三一一號前，利用車號Ｖ五─一三五八號自用小客車所有人朱阿雪下
    車未熄火之機會，由被告戊○○把風，被告甲○○徒手竊得該輛自用小客車，供
    己日常代步之用，嗣於八十九年二月十日晚上八時許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○
    ○路○段為警查獲，並扣得遭被告甲○○棄置該處之上開自用小客車一輛（業據
    朱阿雪之夫庚○○領回）；（三）八十九年二月三日上午六時許，二人同在桃園
    縣蘆竹鄉○○路○段三五一號前，利用車號Ｚ九─六０七五號自用小客車所有人
    辛○○下車未熄火之機會，由被告戊○○把風，被告甲○○徒手竊得該輛自用小
    客車，供己日常代步之用，嗣經辛○○報警處理後，始於同日上午七時二十分許
    ，在上址查獲被告戊○○本人，再循線於八十九年二月十六日下午四時許，通知
    被告甲○○本人到案處理；（四）於八十九年二月三日上午十時許，二人同在桃
    園縣桃園市○○街三九一號前，持被告甲○○所有之自備鑰匙一支，竊得乙○○
    所有之車號ＴＤ─一三０二號自用小客車一輛，供己日常代步之用，嗣於八十九
    年二月十五日下午三時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○街四巷巷口為警查獲，並
    扣得上開自用小客車一輛（業據乙○○領回，惟車牌二面未據領回）及鑰匙一支
    ；（五）自八十九年一月二十八日起至年二月三日止，二人同在台北縣林口鄉某
    不詳地點，先後三次攜帶被告甲○○所有客觀上足以對人之生命、身體構成危害
    之起子一支，竊得車號Ｌ四─一九二三號、車號ＪＴ─九四六０號及車號ＧＹ─
    六八二九號自用小客車車牌各二面，再將之輪流懸掛在上開竊得之自用小客車上
    使用，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪嫌云云。
三、查：本件被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡及行為分擔，於（
    一）八十九年一月八日中午十二時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路二三號前，以其所
    有自備鑰匙乙支竊得ＧＹＩ─二八七號機車乙輛，供己日常代步之用，嗣於八十
    九年一月二十三日下午二時五十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路二段海寧巷五弄二
    號一樓前查獲上開機車乙輛（業據李源得領回，惟其上車牌乙面業據甲○○丟棄
    而未扣案），並扣得上開鑰匙一支；（二）八十九年一月二十八日下午三時許，
    與被告戊○○（業經本院判決有罪如主文）一同在桃園縣蘆竹鄉○○路一四六號
    前，利用ＮＷ─四九一五號自用小客車駕駛人丁○○下車未熄火之機會，徒手竊
    得該輛自用小客車，供己代步之用，嗣於八十九年二月三日下午九時許，在桃園
    縣蘆竹鄉○○路○段三三０號前為警查獲，並扣得遭甲○○棄置該處之上開自用
    小客車一輛（業據丁○○領回）；（三）八十九年一月三十一日晚上十一時許，
    與被告戊○○一同在桃園縣蘆竹鄉○○路○段一三一一號前，利用車號Ｖ五─一
    三五八號自用小客車駕駛人朱阿雪下車未熄火之機會，徒手竊得該輛自用小客車
    ，供己日常代步之用，嗣於八十九年二月十日晚上八時許，在桃園縣蘆竹鄉○○
    村○○路○段為警查獲，並扣得遭被告甲○○棄置該處之上開自用小客車一輛（
    業據朱阿雪之夫庚○○領回）；（四）八十九年二月三日上午六時許，與被告戊
    ○○一同在桃園縣蘆竹鄉○○路○段三五一號前，利用車號Ｚ九─六０七五號自
    用小客車駕駛人辛○○下車未熄火之機會，徒手竊得該輛自用小客車，供己日常
    代步之用，嗣經辛○○報警處理後，始於同日上午七時二十分許，在上址查獲被
    告戊○○本人，再循線於八十九年二月十六日下午四時許，通知被告甲○○本人
    到案處理；（五）於八十九年二月三日上午十時許，與被告戊○○一同在桃園縣
    桃園市○○街三九一號前，持其所有自備鑰匙乙支，竊得車號ＴＤ─一三０二號
    自用小客車乙輛，供己日常代步之用，嗣於八十九年二月十五日下午三時三十分
    許，在桃園縣蘆竹鄉○○街四巷巷口為警查獲，並扣得上開自用小客車乙輛（業
    據乙○○領回，惟車牌二面未據領回）及鑰匙一支；（六）八十九年二月六日晚
    上十一時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段「遠翔倉儲」前，利用車號七Ｆ─八九
  五二號自用小客車車主己○○下車未熄火之機會，徒手竊得該輛自用小客車，供
    己日常代步之用，嗣於八十九年二月八日上午九時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○
    ○路為警查獲，並扣得遭被告甲○○棄置該處之上開自用小客車乙輛（業據己○
    ○領回）；（七）自八十九年一月二十八日起至年二月三日止，與被告戊○○一
    同在台北縣林口鄉某不詳地點，先後三次攜帶其所有客觀上足以對人之生命、身
    體構成危害之起子乙支，竊得Ｌ四─一九二三號、ＪＴ─九四六０號及ＧＹ─六
    八二九號自用小客車車牌各二面，再將之輪流懸掛在上開竊得之自用小客車上使
    用之犯行，業據台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十五日以八十九
    年度偵字第一七七０號提起公訴，並於八十九年三月三日繫屬本院，並經本院於
    八十九年六月二十三日以八十九年度易字第五五０號刑判處被告甲○○有期徒刑
    一年二月在案，業經本院調閱該案卷宗及判決審閱屬實，前開判決（二）、（三
    ）、（四）、（五）、（七）之事實與本件被告甲○○起訴之事實相同，為同一
    案件，是以公訴人於同年三月十五日向本院重行起訴，於同年四月五日繫屬本院
    ，依前開條文意旨，本院應就被告甲○○諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第二款，刑法
第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第二十六條前段、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  韻  如
中      華       民     國      八十九    年    八      月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
[*jrecno*]89,易,793,20000822
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]793
[*jdate*]890822
[*jcheck*]
