[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c199%2c20020718%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=199&jdate=910718&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000199&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c199%2c20020718%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=199&jdate=910718&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,199
[*裁判日期*]910718
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一九九號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　陳萬發律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
九五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續對於有投票權人行求賄賂，而約其為投票權一定之行使，處有期徒刑貳年
，併科罰金新台幣柒拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算
；褫奪公權伍年，新台幣壹拾萬元沒收。
    事  實
一、乙○○係桃園縣平鎮市北興里里長，於桃園縣平鎮市第四屆市長選舉時，擔任候
    選人王寶玉之競選總幹事。其為使王寶玉當選，乃基於概括之犯意，於九十一年
    一月二日上午九時十五分許，在桃園縣平鎮市北興里北勢一五四號處，向該次選
    舉有投票權之平鎮市東安里里長己○○表示如於平鎮市長選舉時支持王寶玉，則
    給與新台幣（下同）十萬元，對於有投票權之人行求賄賂，而約其為投票權一定
    之行使，惟為己○○所拒絕。同日下午十四時四十五分許，在上址向有投票權之
    平鎮市忠貞里里長丙○○稱如於平鎮市長選舉時支持王寶玉，則給與十萬元，並
    拿出十萬元現金欲給丙○○，對於有投票權之人行求賄賂，而約其為投票權一定
    之行使，丙○○因支持其他候選人而拒絕。二月二日或三日上午十一時許，在上
    址向有投票權之平鎮市新榮里里長戊○○、新貴里里長古政權、新勢里里長張錦
    龍、北富里里長甲○○等四人表示如於平鎮市長選舉支持王寶玉，則給與十萬元
    ，對於有投票權之人行求賄賂，而約其為投票權一定之行使，惟為戊○○、古政
    權、張錦龍、甲○○所拒絕。九十一年一月三日或四日上午七點多，在平鎮市○
    ○街○段十八號處，向有投票權之平鎮市北華里里長丁○○稱如於平鎮市長選舉
    支持王寶玉，則給與十萬元，對於有投票權之人行求賄賂，而約其為投票權一定
    之行使，惟為丁○○所拒絕。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○否認其有何公訴人所指之犯行，辯稱：因為王寶玉選舉的文宣很
    多，伊叫大家來幫忙發文宣而已，有人問伊工錢怎麼算，伊就說在十萬元以下的
    範圍伊會爭取。伊叫各位里長來支持王寶玉，伊請大家來發文宣，這些只是發文
    宣的工錢而已。本院查：
  (一)證人己○○於警訊時稱：伊現為平鎮市東安里里長，乙○○於九十一年一月二日
    上午九點左右，有打電話給伊，要伊去他住處（北興加油站旁）要和伊講事情，
    伊約於九點十五分到乙○○住處，經伊與乙○○談話後，才知道胡某要與伊商討
    支持王寶玉的事情。胡某要伊支持王寶玉，伊告訴胡某伊還沒有確定，因為伊心
    目中已有市長人選了，胡某並說要拿新台幣十萬元給伊運作，伊當場回絕了胡某
    ，胡某也沒拿出現金，伊也沒有收取他的金錢，胡某未提及十萬元如何運作，只
    是說要拿錢給伊私人運用，伊認為那不是伊應該得到的，而且是犯法的行為，所
    以才沒有接受。於偵查中稱：伊於一月二日早上九點接到乙○○電話，找伊去乙
    ○○之老家，乙○○問伊市長支持誰，伊沒回答，乙○○接著告訴伊，如果伊支
    持王寶玉的話，願意給伊十萬元去運用，但伊沒有拿錢，伊隨即走人等語。
  (二)丙○○於警訊時稱：伊為平鎮市北興里里長，九十一年一月二日十四時二十分許
    ，伊接到乙○○里長的電話，叫伊到北興里辦公室（平鎮市北興里一五四號），
    當時伊人在平鎮市公所為里民換發健保卡，因伊不知道胡里長住那裡，他回答伊
    在王寶玉服務處的後面，伊約十四時四十分許到達．．．，乙○○把伊接進去，
    到了客廳後，乙○○開口叫伊支持王寶玉，開口說要給伊十萬元，不管伊如何運
    作，但文宣到了里辦公室要把它發完，因為伊一直都支持葉步來市長，且尚有其
    他個人的觀點與想法，所以伊沒有接受。於偵查中稱：伊於一月二日下午十四時
    三十五分許，在市公所幫里民換健保卡，乙○○打電話給伊，叫伊去金陵路加油
    站找他，伊約於十四時四十五分到達加油站，並與乙○○見面，乙○○帶伊他老
    家王寶玉競選總部後面，乙○○告訴伊如支持王寶玉就給十萬元，乙○○當時就
    拿十萬元現金給伊，但伊把錢推掉等語。
  (三)證人戊○○於警訊時稱：伊為平鎮市新榮里里長，大約在九十年（按應係九十一
    年之筆誤）元月二日或三日（詳細時間忘記了），伊與古政權、張錦龍、甲○○
    等四人共同到乙○○住宅開會，會中乙○○有說要其等支持王寶玉競選市長，並
    發放每位里長十萬元，伊聽到當場拒絕，而且伊也沒有收到這十萬元。於偵查中
    稱：九十一年元月二日或三日左右，伊與古政權、張錦龍、甲○○等四人於早上
    十一時許去乙○○老家，乙○○拜託支持王寶玉，伊在外面抽菸，有聽到乙○○
    說一人給十萬元，支持王寶玉選市長，但伊沒接受等語。其二次所言俱稱有聽到
    被告要給與十萬元之語，足信被告確有對同行之人開口行求之事。其又稱伊未接
    受，亦證其有受被告之行求而拒絕證。另證人甲○○於偵查中稱：伊與古政權、
    張錦龍、等人去乙○○家，是戊○○開車載其等去乙○○的老家，其等出去時，
    伊有聽到古政權、張錦龍、戊○○三人其中一人提到要給其等十萬元去運作，支
    持王寶玉選市長等語，既稱有聽到同行之人提及被告要給與十萬元之語，堪信被
    告確有向同行之人稱欲給與十萬元而行求之言。甲○○於本院審理時雖稱：伊到
    被告家時，被告不在場，是伊要走時有看到被告，其在被告家中時，除了古政權
    、戊○○之外，並沒有其他人在場，伊早上十一點到被告家中，在那裏待了十幾
    分就離開了，伊要走的時候在被告家門口遇到被告，伊向他打個招呼就走了等語
    。然其又稱伊去被告家時，有很多人在那裏吃米粉，伊就跟著吃，與前述只有古
    政權及戊○○二人在場之言已不相合；復稱伊在現場是有聽到有人說十萬元發文
    宣之事，而本院詢以偵查中所言是否實在，有無人強迫或教導如何陳述時，其答
    稱所述為實在，並無人強迫其為陳述，堪信其在本院審理時所陳，應係護被告
    之詞，自以其偵查中之言為可信。雖證人古政權、張錦龍均稱未聽到有十萬元之
    事，然其等或為免自身之麻煩或因礙於情面，故推稱不知，故不因其二人所稱未
    聽聞之言，即否定前二證人所述被告向其四人行求賄賂之詞。
  (四)證人丁○○於檢察官偵訊時稱：伊那天去乙○○家，乙○○告訴伊如果支持王寶
    玉的話，他就答應給每個人十萬元，伊沒有答應，伊說不要那些錢，乙○○沒有
    講錢是王寶玉或他自己支付的，只有說要給伊十萬元，沒說誰給，但伊說不敢要
    ，伊是到平鎮市○○街○段十八號之透天別墅，是早上七點多去的，約一月三日
    或四日早上自己去的，伊真的沒拿錢等語。
  (五)雖證人丁○○於本院審理時稱其在地檢署所言乙○○要給十萬元是因為三更半夜
    ，那個法官（按係檢察官，證人誤稱）很年輕，講的話伊聽不清楚，伊可能聽錯
    了云云，然其於偵查中之供述對答正確，且情節詳細，所稱聽錯了云云，應係事
    後護之詞。又證人己○○、丙○○、戊○○、甲○○及丁○○復均稱十萬元是
    指發文宣云云，然其等或因被告在場礙於情面而不當庭指證，復因被告之辯護人
    問以十萬元是否指發文宣的工錢時所為附和之答詞，與其等前於警訊或偵查中所
    供而有出入，應以其等在警訊、偵查中所述者為可採。
  (六)綜合以上證人之所述，均足證被告確有對之行求賄賂之事，被告犯行殊堪認定。
    被告所辯係請其等發文宣之工錢云云，查里辦公室固為里民經常聚會之處，然常
    至里辦公室者多為固定之人，里長尚不能在其里辦公室將文宣發放與全部里民；
    且里長本身在選舉期間其里辦公室多有民眾聚集，其自須接待而不得分身；基層
    里長每又多參與候選人之造勢活動，可暇替人發放文宣？實則發放文宣，其有效
    方式無若沿家散發，確使選舉人均可接觸文宣之內容，以達其散發之目的，似此
    則可僱請專人為之，殊無透過里長為之之必要，被告不此之為，而汲汲於召請各
    里里長會商，其目的果在散發文宣？若謂被告係欲由各里長自行找人發放，則被
    告自行僱人為之即可，何須另行勞煩里長？且發放文宣，以量計價，各里選舉人
    均不相等，何至於所有人均為十萬元？參以時下之選舉文化觀之，各里里長多為
    地方之基層樁腳，說服里長，即等同於掌握一定之選票，被告向證人等表示給予
    十萬元，其意實已不言而可喻。是被告所辯係發文宣工錢云云，無非飾卸圖免之
    詞，要不可採。
二、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪。被告雖同時向
    古政權、張錦龍、戊○○、甲○○四人行求賄賂，然本條所保護之者為國家法益
    ，故其僅侵害單一之法益，故此次所犯仍僅為一罪。被告先後多次犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以一罪之連續犯，並加重
    其刑。查民主政治之可貴在於人民可依自己之自由意志選出其所信賴之人為其意
    見之代表或執政之人，故候選人之彼此兢爭，自須公平，始能該選民不受欺瞞或
    壓力而選出其真正想選之人。然買票行為，則使人民於收受賄賂後，因良心壓力
    而將選票投與買票者，致與其原始決定相違，其嚴重破壞此一公平兢爭之機制也
    明。又其使無巨額之資力買票之參選者，降低當選機率，更不符選舉制度欲達選
    賢舉能之目的。買票者初以金錢賄賂選民，賣票者以為獲利，然買票者一旦當選
    後，其搜刮聚斂，所取者自必十倍、百倍其賄款，國家資源將入於少數人之囊袋
    中；買票者盡取國家貨財圖利個人，致國庫空虛無力為民生建設，最後受害者亦
    為多數之選民。使買票者能當選，其後果必至豺狼高據廟堂之上，鼠輩橫行於議
    會殿堂，斗筲之人咸占高位，英才俊傑沈居下僚，國家政治，不堪聞問，是賄選
    於國於民之害，至矣大矣。為掃除賄選之弊害，端正選風，對買票之行為，自有
    重懲以儆世人之必要。本件公訴人請求處被告二年有期徒刑，並褫奪公權五年，
    以端選風，本院審酌被告年歲已大，惟其仍為使特定人當選而為賄選之行為，敗
    壞選風，其犯罪所生之危害至大，被告犯罪之手段，並其犯後之態度等一切情狀
    ，認公訴所聲請科處之刑度為適當；本院更以被告既預備出資為他人買票，則其
    向己○○、丙○○、古政權、張錦龍、戊○○、甲○○、丁○○等行求買票之款
    項，自應以其數額科以罰金。爰量處如被告如主文所示之刑，並就併科罰金部分
    ，諭知其易服役之折算標準，以示懲儆，並為賄選者之戒。
三、公訴人另以被告於九十一年一月一日起至同月六日間，亦在上述二處所向平鎮市
    北安里里長劉政銘、龍恩里里長林恩照（按應係林思照）、東社里里長王文贊、
    中正里里長陳秀榮、義興里里長湯發陽、東勢里里長庚○○、廣興里里長萬志銘
    （按應係萬智明）、南勢里里長謝禎亮等人，告以如在本屆市長選舉時，能支持
    王寶玉參選市長，將給予每人十萬元，而行求賄賂，要約其等於九十一年一月二
    十六日第四屆平鎮市長選舉行使投票權時，為投票與王寶玉之一定行使，此部分
    亦犯有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪嫌。公訴人此部分所憑係以
    證人丙○○、戊○○、丁○○、己○○、庚○○、甲○○之證述為認定之依據，
    然證人丙○○、戊○○、丁○○、己○○、甲○○之證詞均如上述，並未更行指
    證被告有向其餘之里長劉政銘、林思照、王文贊、陳秀榮、湯發陽、庚○○、萬
    智銘、謝禎亮行求賄賂之事。而劉政銘、林思照、王文贊、陳秀榮、湯發陽、萬
    智銘、謝禎亮等人亦均未曾證述被告有對其等告以給與十萬元之行求賄賂之事。
    雖庚○○曾於偵查中稱乙○○告訴伊能轉交十萬元給鄰長每人二千元，伊因支持
    葉步樑所以當場回絕等語。查其所稱係指被告欲請證人轉交款項與其里內之鄰長
    ，被告行求賄賂對向並非證人庚○○；況被告亦未對之表明該款項係欲向鄰長賄
    賂買票之用而請證人庚○○轉交者，尚不能以證人庚○○上開所述，資為被告不
    利認定之依據。又依庚○○在警訊中所稱：當天有一些人在被告里長辦公室聊天
    ，胡里長有問伊支持王寶玉有沒有問題，伊向他表明是支持另一位候選人，所以
    有困難，伊向他表明是支持葉步來參加平鎮市長選舉，所以也沒和伊多說什麼，
    也沒有向伊提及發給十萬元的預算、經費作為支持王寶玉走路工的代價等語，難
    認被告有向之行求賄賂。故公訴人所指本部分之事實，並無證據以足資證明，惟
    公訴人認此部分與前開論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無
    罪之諭知。
四、被告行賄之款項部分，丙○○稱被告有拿出現金十萬元向其行賄，是該十萬元即
    為被告用以行求之賄賂，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定，宣
    告沒收。被告向其餘證人己○○、戊○○、古政權、甲○○、張錦龍、丁○○行
    求部分，上開證人均未稱被告有出示金錢，是被告僅為口頭之告知，不能證明被
    告確有準備各該款項，故不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、公職人員選舉罷免法第九十
條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十二
條第三項、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    七      月    十八    日
          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十一      年    七      月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑，因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑，因而查獲候選人為共犯，減輕
或免除其刑。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。
[*jrecno*]91,訴,199,20020718,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]199
[*jdate*]910718
[*jcheck*]1
