[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c78%2c20110531%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=78&jdate=1000531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000078&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c78%2c20110531%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=78&jdate=1000531&jcheck=1
[*裁判字號*]100,簡上,78
[*裁判日期*]1000531
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 100年度簡上字第78號
上　訴　人
即　被　告　陳嘉祥
選任辯護人　陳韻如律師
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服中華民國99年11月30日本院
99年度桃簡字第2196號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑
書案號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第12723 號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳嘉祥前於民國95年間因竊盜案件，經本院於96年7 月31日
    以96年度易字第187 號判決判處有期徒刑8 月，前開案件之
    刑，另經本院於96年7 月31日以96年度聲減字第9768號裁定
    減刑為有期徒刑4 月確定，陳嘉祥於97年1 月16日入監服刑
    ，甫於97年5 月16日執行完畢出監，詎不知悛悔，其為王敦
    福所經營址設桃園縣八德市○○街616 巷80號之家泰有限公
    司（下稱家泰公司）之往來客戶，而認識家泰公司之員工林
    志銘（林志銘部分，業經本院以99年度桃簡字第2196號判決
    確定），二人竟共同意圖為自己不法之所有，而基於竊盜之
    犯意聯絡，於98年6 月18日下午3 時44分許，陳嘉祥駕駛車
    牌號碼6213-VU 號自用小貨車前往家泰公司購買廢棄汽機車
    電纜線及汽車水箱，陳嘉祥、林志銘乃趁林志銘整理、打包
    陳嘉祥所欲購買之廢棄汽機車電纜線之機會，由林志銘將家
    泰公司所有之觸媒轉換器2 支（每支價值約新臺幣《下同》
    2,700 元至2,800 元，下稱系爭觸媒轉換器），混雜於陳嘉
    祥所購買之廢棄汽機車電纜線內，再連同混雜之廢棄汽機車
    電纜線放入太空包，復由不知情之家泰公司員工潘永港（另
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以99年度偵字第12723 號
    為不起訴處分）駕駛怪手將前開太空包置放於陳嘉祥所駕駛
    之上開自用小貨車上。嗣前開裝有系爭觸媒轉換器之太空包
    及其他陳嘉祥所欲購買之廢棄汽機車電纜線、汽車水箱均已
    裝置完畢後，於同日下午5 時許，陳嘉祥僅向家泰公司結清
    其所購買廢棄汽機車電纜線及汽車水箱之款項，即駕駛前開
    自用小貨車離開家泰公司，因而竊取系爭觸媒轉換器得逞。
    俟陳嘉祥離開家泰公司後，王敦福乃向家泰公司之會計人員
    詢問陳嘉祥所購買之貨物品項，始發現系爭觸媒轉換器並未
    結帳，即以電話要求陳嘉祥將系爭觸媒轉換器載回家泰公司
    ，而悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、證據能力方面：
(一)、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ，惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據。同法第159 條之1 第2 項亦有
    明文可參。而依第159 條之1 傳聞法則例外之立法理由，乃
    檢察官代表國家偵查犯罪，原則上能遵守法定程序，且被告
    以外之人如具有具結能力，仍應依法具結，以擔保其據實陳
    述。故該條第2 項規定「除顯有不可信之情況外」，應係指
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，不論是言詞或
    書面，有未遵守法律規定之情形，即檢察官於偵查中所為之
    證據調查，須係出於違法取供者，或具有具結能力之被告以
    外之人，未依法命其具結之情況，始無證據能力。經查，證
    人林志銘、王敦福於99年5 月21日在臺灣桃園地方法院檢察
    署向檢察官所為之陳述，各經檢察官告知具結義務及偽證罪
    之處罰，並依法具結，此分別有卷附上開偵訊筆錄及證人結
    文在卷可參（見臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第1272
    3 號偵查卷宗第74頁至第75頁、第80頁、第77頁至第78頁、
    第81頁），且查無違法取證之情事，復未據被告陳嘉祥及辯
    護人就前開證人林志銘、王敦福之陳述是否顯有不可信之狀
    況詳加釋明，且依偵查當時之外部附隨環境、條件均未見有
    何顯不可信之情況，參以上揭法條規定，本院亦得以證人林
    志銘、王敦福該次偵查中之證述採為本件證據。
(二)、再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有
    明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159
    條之1 至159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    15 9條之5 亦定有明文。另鑑於採用傳聞證據排除法則之重
    要理由之一，係因傳聞證據未經當事人之反詰問予以覈實，
    若當事人願放棄對原供述人之反對詰問時，原則上即可承認
    該傳聞證據之證據能力。經查，本件公訴人、被告及其辯護
    人就本件後引之各項人證及書證，迄於言詞辯論終結前均未
    就證據能力部分聲明異議，而本院審酌此部分證據均無違法
    取證及證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，
    故依諸上開規定及說明，認此部分證據均具有證據能力。
二、事實認定方面：
    訊之上訴人即被告陳嘉祥固坦承有於事實欄所載之時、地至
    家泰公司購買廢棄汽機車電纜線及汽車水箱，並載運系爭觸
    媒轉換器離開家泰公司等節，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯
    稱：伊對林志銘將系爭觸媒轉換器放在伊所駕駛之自用小貨
    車上並不知情，是伊離開家泰公司後，林志銘才打電話告訴
    伊云云，其辯護人則以：被告並無與林志銘共同竊取系爭觸
    媒轉換器，被告與林志銘並無犯意之聯絡，證人王敦福之證
    述多有矛盾、不合理之處，不得為認定被告有罪之依據，被
    告與林志銘並非熟識，實無理由幫忙竊取系爭觸媒轉換器，
    且被告當次所購買之貨物達13萬4,997 元，系爭觸媒轉換器
    僅值數仟元，並無竊取系爭觸媒轉換器之犯罪動機。經查：
(一)、如事實欄所示，證人即共犯林志銘將系爭觸媒轉換器裹藏於
    廢棄汽機車電纜線後放入太空包，再由不知情之證人潘永港
    駕駛怪手將裝有系爭觸媒轉換器之太空包置放於被告所駕駛
    之前開自用小貨車上，而被告僅向家泰公司結清其所購買廢
    棄汽機車電纜線及汽車水箱之款項，隨即駕駛前開自用小貨
    車離開現場而竊得系爭觸媒轉換器之事實，業據證人即共犯
    林志銘於偵訊時證稱：因為伊想幫伊女兒買生日禮物，手頭
    不方便，請被告幫個忙，被告知道伊的意思，被告知道伊要
    行竊，起初被告不願意，後來伊拜託被告，被告就同意，伊
    就把系爭觸媒轉換器夾藏在被告車上的電線堆裡面，潘永港
    不知情等語屬實（見同上偵卷第74頁）；其於本院審理時證
    稱：伊在家泰公司任職將近一年，是拆解部門的拆解員，於
    98年6 月18日被告與家泰購買電纜線，是由伊將電纜線搬到
    被告的車上，電纜線有一個儲存的地方，伊要在該處將電纜
    線用人及機器裝到太空包裡，裝到太空包裡就可以用怪手吊
    到車上，98年6 月18日當時伊作業的地方只剩下伊一個人，
    伊就利用這個空檔把兩支觸媒轉換器包到電纜線裡，就跟著
    太空包一起上被告的車等語明確（見本院100 年度簡上字第
    78號第80頁背面至第81頁卷）。證人王敦福於偵訊時證稱：
    伊是家泰公司之負責人，98年6 月18日下午3 時許，伊在工
    廠看到被告來載電線，伊看到潘永港跟林志銘二人一起把觸
    媒轉換器搬上車，當時觸媒轉換器跟電線是和在一起，但是
    伊還是可以看到電線堆裡面藏著觸媒轉換器，伊以為是連同
    觸媒轉換器一起賣給被告，所以沒有阻止，後來伊詢問會計
    小姐觸媒轉換器有沒有結帳，會計小姐說沒有，所以伊打電
    話給被告，被告就把觸媒轉換器拿回來，林志銘搬觸媒轉換
    器上車時，被告在旁邊看等語綦詳（見同上偵卷第77頁至第
    78頁）；其於本院審理時結稱：被告是跟伊買東西的廠商，
    98年6 月18日下午，伊知道被告到伊工廠去載廢電纜，伊從
    卸油區看到被告等人把觸媒轉換器搬上車，被告的車輛距離
    卸油區約10到15公尺，廢電纜要用怪手夾到車上，當天怪手
    是潘永港駕駛的，怪手將電纜及觸媒轉換器一起夾到車上，
    是之後伊回到辦公室才詢問會計小姐被告當天來購買何物品
    ，會計小姐跟伊說被告只有購買廢電纜等語詳實（見本院10
    0 年度簡上字第78號卷第52頁、第55頁）。證人潘永港於警
    詢時證稱：對林志銘竊取系爭觸媒轉換器並不知情，案發時
    地伊在家泰公司廠區內開怪手夾汽車及電腦電線，林志銘與
    被告在伊夾起來的電線中作分類及整理，伊沒有看到林志銘
    將系爭觸媒轉換器放到被告所駕駛的車上，是事後聽老闆講
    才知道等語明確（見同上偵卷第32頁、第35頁）。細繹上開
    證人即共犯林志銘、證人王敦福、潘永港證述被告竊取系爭
    觸媒轉換器之情節乃互核一致，並無左異之情，而無瑕疵可
    指，又衡以證人即共犯林志銘與被告素無仇隙，此據其於本
    院審理時證述屬實（見本院100 年度簡上字第78號卷第84頁
    ），其自無任意攀誣被告之動機，是上開證人之證詞，洵值
    信實，當可採信。此外，並有現場照片、桃園縣政府營利事
    業登記證（家泰有限公司）及億泰汽車材料行家泰拖吊有限
    公司貨物寄存單各1 份在卷足參（各見同上偵卷第第42頁至
    第46頁、第47頁、第49頁），堪認被告確有於事實欄所示之
    時、地，與林志銘共同竊取系爭觸媒轉換器之事實，至為灼
    明。
(二)、被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查：
１、證人即共犯林志銘將系爭觸媒轉換器放置於被告車上之過程
    ，被告亦在旁觀看，業據證人王敦福證述明確如上，且依證
    人潘永港之上開證述，於案發當時，被告係與證人即共犯林
    志銘於現場分類及整理電線，足徵證人即共犯林志銘將系爭
    觸媒轉換器放置於被告所駕駛自小貨車之過程，被告應屬知
    悉。且參以證人即共犯林志銘於本院審理時結證：搬電纜線
    到被告車上的流程是，電纜線有一個儲存的地方，伊要在該
    處將電纜線用人及機器裝到太空包裡，裝到太空包裡就可以
    用怪手吊到車上，中間的過程需要剪線頭，從儲存的地方到
    裝到太空包的中間需要剪線頭，是用人去剪，從電纜線儲存
    的地方到裝包到車上的過程，正常一般購買人需要在旁邊看
    ，怕會放垃圾雜物進去等語綦詳（見本院100 年度簡上字第
    78號卷第81頁）；證人王敦福於本院審理時亦結證：物品上
    車的時候，會再篩選一次，要把電纜線的線頭剪掉才上車，
    被告有在旁邊監督林志銘及潘永港剪電纜線的線頭，被告到
    伊工廠搬運廢電纜的過程是怪手先從堆置廢電纜的斗子裡面
    將廢電纜夾到地上整理，整理線頭之後，怪手再將廢電纜夾
    到被告的貨車上，整理線頭會將線頭剪斷以確認電纜線，再
    由怪手將電纜線夾到被告所駕駛的貨車上，觸媒轉換器的價
    格高於電纜線很多，林志銘跟潘永港將觸媒轉換器搬上車時
    ，被告在旁邊看，伊可以確定被告在場等語明確（見本院10
    0 年度簡上字第78號卷第53頁第54頁背面、第55頁背面）。
    另參以本件被告所購買之廢棄汽機車電纜線總價高達7 萬
    4,847 元，此有億泰汽車材料行家泰拖吊有限公司貨物寄存
    單1 份附卷可稽（見同上偵卷第49頁），而佐以一般社會常
    情，本件被告購買之電纜線價值非低，且電纜線極易魚目混
    珠，交易之時尚須剪斷線頭，以查驗線內是否含有金屬始得
    交貨，衡情，被告於其所購買高達7 萬4,847 萬元之廢棄汽
    機車電纜線交貨之際，豈有不於現場檢視之理？且依證人王
    敦福之上開證詞，觸媒轉換器之價值高於電纜線，又參以上
    開億泰汽車材料行家泰拖吊有限公司貨物寄存單，被告所購
    買之電纜線，單價1 公斤為61元，被告總共購買1,227 公斤
    ，總價7 萬4,847 元（見同上偵卷第49頁），苟非被告知悉
    證人即共犯林志銘放置於其車上之物係系爭觸媒轉換器，而
    非其他濫竽充數之物，被告當無任令證人即共犯林志銘放置
    他物，而虛增購買電纜線之重量進而虧本之可能，足認被告
    辯稱其對證人即共犯林志銘將系爭觸媒轉換器放在其所駕駛
    之自用小貨車上並不知情云云，其辯護人辯以：被告與林志
    銘並無犯意之聯絡等語，並不足採。
２、再者，觀諸被告於警詢、偵訊及本院審理時供稱：伊駕駛裝
    有系爭觸媒轉換器之自小貨車上路後，林志銘先以電話告知
    車上載有系爭觸媒轉換器，伊就罵林志銘會害死伊，並將電
    話掛斷，約10分鐘後，王敦福打電話給伊，伊就回家泰公司
    等語（見同上偵卷第21頁、第76頁，本院本院100 年度簡上
    字第78號卷第86頁）。衡情，一般之人驟遭他人告知車上放
    有贓物，理當竭力交還被害人，或報案繳出，以避免惹禍上
    身才是，況被告為家泰公司之客戶，自有物歸原主之途徑，
    被告竟對其車上有證人即共犯林志銘所竊得、屬家泰公司所
    有之系爭觸媒轉換器置若罔聞且繼續上路，迨於家泰公司負
    責人王敦福來電告知，被告眼見東窗事發，始駕車返回家泰
    公司交還系爭觸媒轉換器，此違情之舉，堪徵被告與證人即
    共犯林志銘就本件竊盜犯行有犯意之聯絡乙節，至為灼明。
    況且，倘被告與證人即共犯林志銘確無犯意聯絡，證人即共
    犯林志銘又豈敢貿然將系爭觸媒轉換器放置於被告之自小貨
    車上，並且主動告知被告其竊得系爭觸媒轉換器，而無懼於
    被告將可能告知證人王敦福其竊盜犯行？顯見被告與證人即
    共犯林志銘就本件竊盜犯行確有犯意聯絡乙節，殆無疑義，
    益徵被告及其辯護人之上開辯詞，尚難採取。
３、復按證人相互間之陳述有所歧異時，究竟何者為可採，法院
    仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認
    其全部均為不可採信，證人之證詞對基本事實之陳述，若果
    與真實性無礙時，則仍非不得採信（最高法院74年台上字第
    1599號判例意旨參照）。觀諸證人王敦福就被告如事實欄所
    示之竊盜犯行之基本事實於偵訊及於本院審理時，均為一致
    之證述，雖其於本院審理時一度證稱：伊有看到林志銘、潘
    永港、被告及跟被告來的人將系爭觸媒轉換器搬到車上，伊
    看到的是系爭觸媒轉換器已經在車上云云，然本件距案發已
    逾近2 年，且證人王敦福並非與被告初次交易，本難期待證
    人王敦福確切深記本件案發當時之細節，而為一致、無瑕之
    證述，復於受訊問之過程中，也有可能囿於證人王敦福之記
    憶、理解問題、表達等能力，致其陳述時間有顛倒之情，惟
    參諸證人王敦福就證人即共犯林志銘將系爭觸媒轉換器搬上
    車時，被告在場乙節，此關乎被告參與本件竊盜犯行重要事
    項之基本事實陳述，始終一致，且符合常情，亦說明如前，
    是難僅因證人王敦福上開證詞稍有不符或矛盾，即否定其全
    部證言之真實性，是辯護人以證人王敦福之證述有矛盾、不
    合理之處，不得為認定被告有罪之依據等語為被告辯護，自
    不足採。
４、另證人即共犯林志銘雖於偵訊時證稱：當時被告不知道伊有
    夾藏觸媒轉換器，等被告離開公司後，伊就打電話被告，伊
    跟被告說東西已經放進去，被告就罵伊，說伊放什麼東西會
    害死他等語（見同上偵卷第74頁至第75頁）：其於本院審理
    時固證稱：伊是跟被告有認識，可是伊做這件事情被告都不
    知道，被告當時不知道，伊想事後再告訴他，看被告願不願
    意幫伊，伊沒有告訴被告說要偷竊，是裝上車之後才打電話
    告訴被告，說有偷兩支東西，被告知道時直接罵伊，說這樣
    子會害到他，被告也沒有願意幫我，伊把觸媒轉換器兩支夾
    在電纜線裝包時，被告沒有在旁邊等語（見本院10 0年度簡
    上字第78號卷第81頁）。然查，證人即共犯林志銘之上開證
    詞，核與其於偵訊時證述被告知道其要行竊之證詞左異（見
    同上偵卷第74頁），是其上開證詞是否可信，已有可疑。抑
    且，證人即共犯林志銘與被告並無仇恨，自無於偵訊時任意
    誣指之動機，且本件證人即共犯林志銘於警詢、偵訊均就其
    竊盜犯行坦承不諱，亦無推諉犯行予共犯之可能，堪徵其上
    開證述，自難採信。甚且，被告對證人即共犯林志銘竊取系
    爭觸媒轉化器並不知情，而無犯意之聯絡乙節，顯與經驗法
    則有悖，已說明如上，是證人即共犯林志銘上開證稱被告對
    其竊取系爭觸媒轉換器之證詞，尚難採為對被告有利之認定
    。
５、至辯護人固以被告與林志銘並非熟識，實無理由幫忙竊取系
    爭觸媒轉換器，且被告當次所購買之貨物達13萬4,997 元，
    系爭觸媒轉換器僅值數仟元，並無竊取系爭觸媒轉換器之犯
    罪動機等語為被告辯護。然查，非謂共犯間並非熟識，即無
    犯罪之動機，未曾熟識之共犯，而共同犯罪者，亦所在多有
    。且社會上，至便利商店或賣場購買高價商品後，僅竊取低
    價商品而未結帳之犯罪，亦時有所聞，蓋購買商品僅係降低
    店員防備心，以遂行竊盜犯罪行為之手段，是尚難因被告有
    向家泰公司購買13萬4,997 元之貨物，而遽認其無本件之犯
    罪動機，是辯護人之上開辯詞，亦不足採。
(三)、綜上所述，被告上揭竊盜犯行，堪以認定，被告及其辯護人
    之上開辯詞，均不足採，本件事證已明，應依法論科。
三、法律適用方面：
    核被告陳嘉祥所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告與共犯林志銘就事實欄所示之竊盜犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告利用不知情之潘永港為本件竊盜
    犯行，為間接正犯。被告前於95年間因竊盜案件，經本院於
    96年7 月31日以96年度易字第187 號判處有期徒刑8 月，前
    開案件之刑，另經本院於96年7 月31日以96年度聲減字第97
    68號裁定減刑為有期徒刑4 月確定，其於97年1 月16日入監
    服刑，甫於97年5 月16日執行完畢出監，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可按，其於5 年內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。原審以被告犯行明確，而依刑事訴訟法第449 條第1
    項，刑法第28條、第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
    並審酌被告正值青壯，竟不思循正當途徑獲取財物，僅因一
    時貪念，即利用工作之便徒手竊取，欲變賣換取現金花用，
    對他人財產安全顯已生危害，且被告前有多次竊盜前科，甫
    執行完畢，被告未為警惕，再犯本件犯行，可徵其未思悔過
    ，又被告犯罪之動機、目的在於貪圖不法利益，並衡諸被告
    所竊得之物品為觸媒轉換器2 支，每支市價約2,700 元至2,
    800 元，故價值共計約5,400 元至5, 600元，金額非鉅，且
    被害人旋即領回失物，損害已為部分減輕，復參酌被告犯後
    猶飾詞狡辯等一切情狀，逕以簡易判決判處被告有期徒刑4
    月，並諭知如易科罰金，以新臺幣1, 000元折算1 日，認事
    用法，均核無不合，量刑亦屬妥適，自應予維持。被告提起
    上訴，猶執前詞，否認犯行，非可採信，本件原審判決認事
    用法及量刑均無違誤及瑕疵可指，被告上訴自無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
8 條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  張淑華
                                法  官  林宜靜
                                法  官  張宇葭

以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  高  平
中    華    民    國    10    年    5     月    31    日
[*jrecno*]100,簡上,78,20110531,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]簡上
[*jno*]78
[*jdate*]1000531
[*jcheck*]1
