[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c144%2c20090618%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=144&jdate=980618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000144&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c144%2c20090618%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=144&jdate=980618&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,144
[*裁判日期*]980618
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第144號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　康英彬律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　翁志明律師
被　　　告　丙○○　29歲民.
選任辯護人　徐建弘律師
　　　　　　陳韻如律師
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第2439
8 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩
刑貳年。
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○、丙○○均係大陸地區福建省之人民，為與臺灣人結
    婚而來臺人士，均與大陸地區真實姓名年籍不詳自稱「洪建
    山」之成年人等共組詐欺集團，共同基於意圖為自己不法所
    有之詐欺取財犯意，由丙○○指示乙○○，取得帳戶存摺、
    提款卡及密碼供犯罪集團匯款用，乙○○遂於民國96年9 月
    20 日 某時，在桃園縣桃園市○○路之景福宮前，以欲匯款
    為由，向甲○○借用其在華南商業銀行北三重分行申設0000
    00 000000 號帳戶存摺、提款卡及印章。詎甲○○明知申請
    帳戶使用係輕而易舉之事，一般人無故取得他人金融帳戶使
    用之行徑常與財產犯罪之需要密切相關，而可預見該名不自
    行申辦帳戶使用反出價收買他人存摺之人，可能係遂行不法
    所有意圖，詐欺他人交付財物等不法用途，竟仍基於縱若他
    人利用其所提供之帳戶持以詐欺取財亦不違反其本意之幫助
    犯罪意思，於上開時、地，交付上開物品給乙○○，並告知
    帳戶密碼。乙○○於取得甲○○前揭帳戶資料後，即與丙○
    ○及其所屬詐欺集團成員共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，由該集團推派真實姓名年籍不詳自稱「美菁」之成
    年女子，於同年月27日下午2 時許，撥打丁○○申設於其新
    竹縣湖口鄉○○○○街21號2 樓住處之電話，並向其佯稱生
    病，需款看病等詞，致丁○○陷於錯誤，遂前往新竹縣新豐
    鄉○○路○ 段155 之7 號之渣打銀行新豐分行前，操作自動
    櫃員機，並陸續於同日下午3 時16分許、3 時18分許各匯款
    新臺幣（下同）3 萬元、2 萬元至甲○○所提供前揭帳戶內
    。嗣前往大陸之丙○○接獲「洪建山」指示後，復於同年月
    27日至28日間以電話聯繫乙○○，並以2,400 元之代價指示
    乙○○前往提領前開丁○○匯入之款項，並於翌（28）日將
    前開款項匯入許乾甥（另案由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查中）向中國信託商業銀行申設000000000000號帳戶內
    。嗣因丁○○察覺有異，進而報警後循線查獲，始悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。然被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符同法第159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，同法第159 條之1 第2 項、第159 條之5 亦分別定有
    明文。又刑事訴訟法第159 條之5 的立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，上開傳聞證據亦均得資為證據。經查：
(一)關於證人丁○○於警詢中所為陳述，被告被告甲○○、乙○
    ○及丙○○及其等選任辯護人於本院行準備程序中已表示對
    上開證據之證據能力不爭執（見本院98年3 月11日之準備程
    序筆錄），且經本院於最後審理期日就上開警詢筆錄逐一提
    示並告以要旨，被告甲○○、乙○○及丙○○及其等選任辯
    護人就此部分證據之證據能力亦均未聲明異議，本院審酌證
    人丁○○之證詞對認定犯罪事實之存否有其必要性，且上開
    言詞陳述作成時之情況，並無違法取供情形或其他程式上之
    瑕疵，引用其警詢中之陳述作為證據應屬適當認為以之為證
    據尚屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，即具證據
    能力。
二、次按刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察
    官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其
    間個別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對於其他共
    同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人
    ，為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程
    序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認
    定被告犯罪事實之判斷依據（最高法院93年臺上字第5726號
    判決意旨參照）。故被告甲○○、乙○○及丙○○雖同為本
    案被告，然公訴人援引被告甲○○、乙○○及丙○○於警詢
    及偵查中所為之陳述為其餘被告犯行之證據，則就被告乙○
    ○、丙○○及甲○○而言，被告甲○○、乙○○及丙○○之
    陳述無異屬「被告以外之人」之陳述，合先敘明。然本院於
    審判中，已依法定程序傳喚被告乙○○及丙○○以證人身分
    到場接受對質詰問，且被告甲○○、乙○○及丙○○對於其
    等於警詢及偵查所述表示無意見，揆諸上開說明，被告甲○
    ○、乙○○及丙○○於警詢及偵查中就其他共同被告所為之
    陳述雖屬傳聞證據，然業經被告甲○○、乙○○及丙○○於
    本院審理程序終結前未表示異議且同意作為本案證據，自得
    作為認定其他共同被告犯罪事實之判斷依據。
三、本件認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包含文書證據、
    物證等證據），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得
    ，被告及其選任辯護人於審判程序中復未於言詞辯論終結前
    表示異議，且卷內之文書證據及物證等，亦無刑事訴訟法第
    159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，則
    依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，本件認定事實所引用之
    所有文書證據、物證等證據，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（見
    本院98年度易字第144 號卷第85頁），亦據被告乙○○及丙
    ○○迭於準備程序及本院審理中坦認不諱（見本院同上卷第
    21、51、53、70至71及85頁），並有被害人丁○○於警詢中
    指述歷歷（見96年度偵字第24398 號偵查卷宗卷(一)第29至30
    頁），復有新竹縣政府警察局竹北分局新工派出所受理詐騙
    帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、內政
    部警政署反詐騙案件紀錄表、自動櫃員機交易明細表、華南
    商業銀行帳號000000000000之帳戶存摺封面及內頁影本、華
    南商業銀行北三重分行函檢附甲○○開戶資料及存款往來明
    細表、中國信託商業銀行股份有限公司函檢附許乾甥開戶基
    本資料暨歷史交易明細、金融機構回應狀態查詢畫面與法務
    部健保資訊連結作業及入出境資料連結作業等資料附卷可參
    （見同上偵查卷宗卷(一)第32至36、44至46頁及同上偵查卷宗
    卷(二)第3 至147 頁）。
(二)按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存戶之
    印鑑章、提款卡結合，其專屬性、私密性更形提高，除非本
    人或與本人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通使用
    該存摺、印鑑章、提款卡，一般人亦均有應妥為保管存摺、
    印鑑章、提款卡，以防止被他人冒用之認識，縱有特殊情況
    偶有將存摺、印鑑章、提款卡交付他人之需，亦必深入瞭解
    其用途後再行提供以使用，恆係吾人日常生活經驗與事理；
    且金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何
    特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式申請
    開戶，一個人可以在不同之金融機構申請多數之存款帳戶使
    用，並無何困難，此乃眾所周知之事實，則依一般人之社會
    生活經驗，苟見非親非故之人不以自己名義申請開戶，反而
    以出價蒐購或租用之方式向他人蒐集金融機構帳戶供己使用
    ，衡情當知悉蒐集金融帳戶者，係將所蒐集之帳戶用於從事
    財產犯罪。況觀諸現今社會上，犯罪集團蒐購人頭帳戶，持
    以作為信貸、手機簡訊詐欺取財或恐嚇取財等事，常有所聞
    ，被告甲○○將上開帳戶之存摺、提款卡及密碼，交付被告
    乙○○之詐欺犯罪集團成員使用，被告甲○○自可預見該收
    集帳戶之人可能將之用來從事詐欺取財等財產犯罪，作為詐
    欺取財之人頭帳戶，以收取被害人匯入之款項，惟其竟仍將
    其帳戶存摺、金融卡、密碼交付被告乙○○，其顯具有縱有
    人以其金融帳戶實施詐欺取財等財產犯罪亦不違背其本意之
    幫助意思甚明。又按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有
    共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參
    與實施犯罪之行為者而言（參照最高法院88年度台上字第12
    70號判決意旨參照），茲查本件被告甲○○提供其所有帳戶
    之相關物件予犯罪集團成員使用，致使被害人於受詐騙而陷
    於錯誤之際，將款項轉入被告甲○○提供之帳戶，惟此僅係
    就他人之詐欺取財犯行提供助力，是雖卷內事證並無積極證
    據證明被告甲○○知悉實施詐欺取財者將如何犯罪，而無法
    於本件認定被告甲○○有實施詐欺取財犯行之共同犯意聯絡
    ，但被告甲○○應對金融帳戶交付他人使用，可能遭持以從
    事財產犯罪有所認知，其有幫助他人犯詐欺取財罪之意甚明
    。
(三)綜上所述，被告甲○○、乙○○及丙○○任意性之自白有上
    開證據足資佐證，堪認與事實相符，應可採信。本件事證明
    確，被告甲○○、乙○○及丙○○犯行堪予認定，應依法論
    科。
三、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第339 條第1 項之
    詐欺取財罪，被告甲○○所為，則係犯刑法第30條第1 項前
    段、第339 條第1 項之幫助詐欺罪。又被告丙○○、乙○○
    與真實姓名年籍不詳自稱「洪建山」之成年人所組成犯罪集
    團間，就上開犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正
    犯。另被告甲○○係以幫助詐欺取財犯罪之意思而參與，所
    為係刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯，爰依正犯之
    刑減輕之。爰審酌被告乙○○、丙○○不思循合法正當途徑
    賺取財物，竟參與「洪建山」犯罪集團並從事收取帳戶存摺
    、提款卡及密碼、提領被害人贓款並匯入犯罪集團指定之其
    他可供掌握之帳戶，所為嚴重擾亂金融交易秩序及阻礙國家
    偵查追緝之行使，而被告甲○○竟輕易提供前開帳戶存摺、
    提款卡及密碼，幫助「洪建山」詐騙集團成員方便行騙財物
    ，助長詐騙集團詐財歪風，並增加查緝困難，危害交易安全
    及社會財產秩序之穩定，並使得被害人丁○○受有損害，暨
    其等犯罪情節、智識、犯罪目的、手段、犯罪所得，犯後尚
    知坦承犯行，態度良好，分別量處如主文所示之刑，並分別
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告甲○○、
    乙○○及丙○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其等因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人
    丁○○達成和解，賠償損害，經此偵審程序及罪刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，是本院認為前開對其等宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰均依刑法第74條第1 項第1 款之規
    定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。另扣案被告甲○○所交
    付供詐欺集團使用之存摺、提款卡，雖係其提供充為幫助該
    詐欺集團行騙所用，惟存摺、提款卡依銀行與客戶之契約，
    係由銀行提供予客戶使用，客戶結清帳戶時須將存摺及提款
    卡繳回，而客戶如有留存存摺必要時，則由銀行於該存摺註
    記作廢等字樣後，客戶始得留存等情觀之，銀行存摺及提款
    卡在銀行尚未作廢前，其所有權應仍屬銀行所有，自不得宣
    告沒收。至扣案之印章1 顆，雖為被告甲○○所有，惟國內
    一般金融機構提領款項之流程，若存戶就該帳號有申請提款
    卡時，存戶僅需持提款卡至各金融機構所裝設之自動櫃員機
    並輸入密碼後，即可提領款項，佐以被告乙○○係持被告甲
    ○○所交付之提款卡至自動櫃員機提領被害人所匯入之贓款
    ，業據被告乙○○供述明確，則扣案之印章1 顆，難認係供
    犯罪所用之物，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第339 條
第1 項、第28條、第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前
段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官翁偉玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6　　月　　 18 　日
                  刑事第七庭審判長法　官  蕭世昌
                                  法  官  陳筱蓉
                                  法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官　張尹嫚
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6　　月　　 18 　日
附錄法條：
中華民國刑法第339條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
[*jrecno*]98,易,144,20090618,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]144
[*jdate*]980618
[*jcheck*]1
