[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c145%2c20010312&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=145&jdate=900312&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000145&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c145%2c20010312&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=145&jdate=900312&jcheck=
[*裁判字號*]89,交訴,145
[*裁判日期*]900312
[*裁判案由*]業務過失致死等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度交訴字第一四五號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　戊○○
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０三
０號、第一五一一五號），本院判決如左：
    主  文
己○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月。又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年。
庚○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑參年。
戊○○教唆意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、己○○明知飲酒後不能安全駕駛動力交通工具者不得駕車，竟於民國八十九年二
    月八日晚間在桃園縣龍潭鄉石門恬園餐廳與友人戊○○等人聚餐飲用半瓶威士忌
    後（於肇事一小時四十七分後，經警檢測其呼氣酒精濃度仍達每公升０．八九毫
    克），已不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同日晚間二十二時許，駕駛車
    號Ｗ三─０四三九號自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路由石門水庫往高平方向
    行駛，途經桃園縣龍潭鄉○○路龍源幹Ａ１３處時，本應注意車輛在雙向二車道
    行駛時，應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道
    內，以防危險發生，且依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、道路無缺陷、無
    障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然駕車，因其
    飲酒後已不能安全駕駛而失控侵入對向車道，適對向車道上有張仕政駕駛車號Ｈ
    Ｄ─六０三一號自用小客車行經該處，遭己○○駕駛前揭自用小客車撞擊，致張
    仕政受有顱內出血、頭部外傷之傷害而於十分鐘後送醫途中因外傷性休克死亡。
    嗣戊○○因擔心己○○酒後駕車恐生危險，而駕車於後尾隨，見己○○肇事，先
    打電話給案外人乙○○，要求乙○○趕到現場，因庚○○正與乙○○在一起，遂
    與乙○○一同到車禍現場，待庚○○、乙○○抵達現場後，戊○○竟意圖使己○
    ○隱避，以脫免其刑責，竟教唆原無頂替犯意之庚○○出面向警方頂替己○○之
    肇事犯行，庚○○在戊○○教唆下，亦同意出面頂替，乃基於意圖使己○○隱避
    之故意，向到場處理之桃園縣警察局大溪分局石門派出所警員胡瑞棠表示其即為
    駕駛自小客車肇事之人，惟因丙○○○○由現場跡證已覺有異，迄庚○○得知張
    仕政死亡後，庚○○即反悔向丙○○○○坦承實際肇事人為己○○，而查悉上情
    。
二、案經張仕政之配偶甲○○、張仕政之弟張仕忠告訴及桃園縣警察局大溪分局報請
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、(1)被告己○○部分
    訊據被告己○○對於右揭其於酒後駕車及因酒醉駕車侵入對向車道而過失肇事
      ，致使被害人張仕政因此受傷而死亡之事實供承不諱，核與被害人張仕政之配
  偶甲○○、張仕政之弟張仕忠指訴情節相符，且經同案被告戊○○、庚○○及
      證人胡瑞棠、丁○○、乙○○證述屬實，並有車禍現場照片及車損照片十四幀
      、交通事故調查表一紙、違反刑法第一八五之三，查獲後測試、觀察職務報告
      表一紙、酒精測試表一紙、桃園縣警察局平鎮分局舉發違反道路交通管理事件
      通知單一紙在卷可憑，而本件被害人張仕政因被告駕車過失致遭肝臟粉碎性挫
      傷、心臟挫傷性心外膜及表層心肌出血等傷害而不治死亡，亦業經法醫師解剖
      鑑定，並製有勘驗筆錄一件、相驗屍體證明書一件、法務部法醫研究所（八九
      ）法醫所醫鑑字第二四九號鑑定書一件、死亡證明書一件、相驗照片二十六幀
      附卷足稽。
    按飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者不得駕車；次按汽
      車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不
      得駛入來車之車道內；道路交通安全規則第九十七條第一款、第二款及第一百
      十四條第二款分別定有明文。被告己○○駕車本應注意上述道路交通安全規定
      ，以防危險發生，而依當時情況，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於飲酒
      後其吐氣所含酒精成份約達每公升０．八九毫克，仍貿然駕車，操控車輛能力
      降低，致因失控越過中央雙黃線，侵入對向車道，因而肇事致被害人張仕政死
      亡，其應負過失之責，委無可辭。又被告己○○之過失行為與被害人之死亡間
      ，有相當因果關係，事證明確，被告己○○犯行，堪以認定。
    (2)被告庚○○部分
      訊據被告庚○○迭於警訊、偵查及本院審理時對其右揭頂替事實坦承不諱，核
      與證人丙○○○○之證述情節相符，同案被告己○○、戊○○及證人丁○○、
      乙○○亦證述肇事之人係被告己○○，而非被告庚○○等情，足徵認被告庚○
      ○之自白與事實相符，事證明確，被告庚○○犯行，洵堪認定。
    (3)被告戊○○部分
      訊據被告戊○○矢口否認有何右揭教唆被告庚○○頂替被告己○○肇事之犯行
      ，辯稱：「伊未教唆被告庚○○頂替被告己○○，伊打電話請乙○○到場，僅
      係請其到場幫忙指揮交通，庚○○係自行與乙○○一同前往前揭肇事地點，傷
      患（張仕政）上救護車後，伊就離開現場，不知道庚○○向警方表示伊是肇事
      者之事。」云云。惟查同案被告庚○○迭於警訊、偵查及本院調查中供承：「
      是戊○○叫我出面頂替，戊○○曾言明若我出面頂替，將會負責我的訴訟費用
      。」、「車禍發生後我跟乙○○一起到現場去，戊○○要我出來頂，剛開始我
      有答應，後來警察來了，我就說是我肇事的，但警察看到己○○站在旁邊，就
      不相信我，己○○是醉醺醺的樣子。」、「（何人提議要庚○○頂替？）是戊
      ○○先說的，當時己○○倒在那，話說得不是很清楚，己○○和戊○○都有說
      要給我新台幣（下同）二十萬元。」、「（何人提議要給你二十萬元？）戊○
      ○，戊○○和己○○都有講，戊○○先提議的。」等語（詳八十九年度相字第
      二六五號卷第七九頁、第八七頁背面及本院八十九年十一月十二日、九十年一
      月九日訊問筆錄），核與同案被告己○○於警訊及偵查中供稱：「．．庚○○
      是車禍發生後才到現場．．戊○○原本是叫庚○○頂替我．．當時是言明三十
      萬元．．怕我是職業司機又酒醉肇事會加重刑罰。」、「（當時戊○○是否要
      庚○○頂罪？）戊○○是有提這件事情，警察來時庚○○說是他做的．．」等
      語相符（詳相卷第八二頁正面、第八八頁正面），雖嗣後被告庚○○、己○○
      均改稱並非被告戊○○教唆被告庚○○頂替，係被告庚○○自行決定頂替云云
      ，然被告庚○○原非本件車禍肇事者，僅因巧合始至車禍現場，與被告己○○
      又非至親，苟非二人共同之朋友即被告戊○○起意以給付被告庚○○報酬為誘
      因，教唆被告庚○○頂替被告己○○之肇事犯行，被告庚○○豈有可能主動出
      面頂替？況被告庚○○、己○○與被告戊○○並無夙怨，實無設詞誣攀之理，
      顯見被告庚○○、己○○原本供述較堪採信，其等嗣後翻異前述，要屬迴護之
      詞，不足採信，被告戊○○確意圖使被告己○○隱避，以脫免其肇事刑責，而
      教唆被告庚○○出面向警方頂替被告己○○之肇事犯行，其所辯為事後卸責之
      詞，殊不足採，事證明確，被告戊○○犯行，堪以認定。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、同法第二百七
    十六條第一項之過失致死罪，被告庚○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項
    之意圖使犯人隱避而頂替罪，被告戊○○意圖使被告己○○隱避，以脫免其肇事
    刑責，而教唆被告庚○○出面向警方頂替被告己○○之肇事犯行，其所為係犯刑
    法第二十九條第一項、第一百六十四條第二項之教唆意圖使犯人隱避而頂替罪。
    按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯治之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於九
    十年一月十日公布並已施行，是被告犯後法律已有變更，惟適用新舊法結果並無
    不同，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法處罰，併予說明。被告己○
    ○雖以駕駛預拌混凝車為業，本件車禍發生時，其係駕駛自用小客車與友人聚會
    返家途中，並非因執行業務而肇事，公訴人誤以其係從事駕駛業務之人，應論處
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，容有誤會，爰依法變更法條，併
    予說明。被告己○○所犯二罪之間，一為過失犯，一為故意犯，意思各別，構成
    要件互異，應予分論併罰；其酒醉駕車，因而致人死亡，就其過失致死罪部分，
    另依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。被告戊○○意圖使
    被告己○○隱避，以脫免其肇事刑責，而教唆被告庚○○出面向警方頂替被告己
    ○○之肇事犯行，為教唆犯，依刑法第二十九條第二項規定，以正犯即被告庚○
    ○所犯之同法第一百六十四條第二項之罪處罰之。爰審酌被告己○○之素行、過
    失程度重大，惟念其犯後坦承犯行，已與被害人家屬完成民事和解（業據告訴人
    即被害人張仕政之妻甲○○供述屬實），態度尚可，被告庚○○之素行、犯罪後
    即坦承犯行，態度亦可，被告戊○○之素行、犯罪目的在為被告己○○脫罪、手
    段、所造成司法資源之浪費，且犯罪後仍狡飾其詞等一切情狀，就其上揭所各犯
    ，分別量處如主文所示之刑，就被告己○○部分並定其應執行之刑，另就被告庚
    ○○、戊○○部分諭知易科罰金之折算標準。又被告己○○、庚○○二人前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告己○○雖因酒後失慮，致罹刑典，被告庚○○
    亦因一時貪利，致罹刑典，然其等事後均向本院坦承犯行，深具悔意，其等經此
    刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其等之刑為當，予以宣告
    被告己○○緩刑四年，被告庚○○緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，道路交通管理處
罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五
十一條第五款、第二十九條、第一百六十四條第二項、第一項、修正後第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    黃 雅 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳 韻 如
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
[*jrecno*]89,交訴,145,20010312
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]交訴
[*jno*]145
[*jdate*]900312
[*jcheck*]
