[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c931%2c20030731%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=931&jdate=920731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000931&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c931%2c20030731%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=931&jdate=920731&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,931
[*裁判日期*]920731
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第九三一號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第九二號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○與丁○○（丁○○涉嫌部分另行提起公訴）二人基於共
    同意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，於八十六年十一月十七日，先由
    丁○○介紹丙○○○將所有之車牌號碼ＧＧ－二○一號（後改為ＮＮ－一九六號
    ）營業遊覽大客車一輛，靠行於址設桃園縣大園鄉○○村○○路四號二樓甲○○
    所經營之福記交通有限公司（以下簡稱福記公司），因丙○○○所有之系爭車輛
    原係靠行於蘆山交通有限公司（以下簡稱蘆山公司），甲○○與丁○○二人對丙
    ○○○騙稱：蘆山公司靠行費每月新台幣（以下同）六千元，福記公司靠行費每
    月僅需五千元，且能以福記公司之名義辦理車輛抵押貸款（因實務上車輛抵押貸
    款，係無法以個人名義辦理車輛抵押貸款，故必須靠行，即辦理車輛抵押貸款之
    貸款當事人須為公司）等詐術，因丙○○○亟須取得貸款以解決資金調度，而對
    甲○○與丁○○二人所施用之詐術信以為真，因而陷於錯誤，將該營業遊覽大客
    車及相關證明文件交付與甲○○，並靠行過戶予福記公司，福記公司於取得該營
    業遊覽大客車之靠行後，竟違背其受丙○○○委託辦理車輛抵押貸款之任務之行
    為，一面向丙○○○虛與委蛇稱：該車輛抵押貸款因條件不符無法申請，另一方
    面則已向日盛國際租賃公司（以下簡稱日盛公司）辦理抵押貸款，經日盛公司核
    貸撥款予福記公司九十萬八千零五十九元，甲○○與丁○○不但未通知丙○○○
    拿取貸款並告知詳情，亦不按期向日盛公司繳交分期貸款本息，致不知情之日盛
    公司向法院查封拍賣系爭營業遊覽大客車，致生損害於丙○○○之財產，丙○○
    ○至此始知甲○○與丁○○二人係有計劃詐騙貸款金額朋分花用。因認被告涉有
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、訊之被告否認其有何詐欺犯行，辯稱：伊開福記遊覽車公司，該車是丁○○和乙
    ○○把車的資料拿到伊那邊，說要辦貸款，當時他的車是靠行在廬山遊覽公司，
    因為他在廬山公司有欠行費、稅款共三、四十萬元，他要辦理貸款，伊去幫他們
    處理後，把剩下所有的金額匯款給丁○○，是伊去廬山公司把車的資料拿回來，
    先把車過戶到伊公司名下，再去辦理貸款。貸款的日盛公司是乙○○和丁○○去
    找的，然後伊只負責蓋章，是在中壢丁○○的家中辦成貸款的，日盛公司的人員
    也是到丁○○家中去辦理，然後日盛公司把尾款匯到伊公司，尾款是指扣掉先撥
    下來的讓我們去繳稅金等錢所剩下的貸款金額。伊把其他的款項匯給丁○○，因
    為車是丁○○帶來的，伊也不認識對方，伊是認定丁○○，而且當初是乙○○和
    丁○○說好要把尾款交給丁○○的。貸款當時預定還款的票是丁○○開的票，但
    因為後來跳票，日盛把車輛拉走賣掉，乙○○就來找伊；該車原先靠行在廬山公
    司，丁○○、乙○○他們講說該公司不願意幫他辦理貸款，才由丁○○介紹來伊
    公司辦，伊沒有去遊說丙○○○、乙○○靠行到福記公司，伊不認識他們，本案
    如果不是丁○○來講，伊也不會讓他靠行過來，因為告訴人在廬山還有一些爛帳
    要去清等語。
三、按刑事訴訟法第一百五十四條規定：犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定
    其犯罪事實。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，故證
    據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎（最高法院三十
    年上字第八一六號判例）。公訴人認被告涉有詐欺罪嫌，無非係以告訴人之指訴
    為其認定被告犯嫌之主要論據，然告訴人之指訴係欲使被告受有罪判決為目的，
    自難期告訴人為平實之陳述，故認定被告犯罪之依據，除告訴人之指訴外，仍應
    有足資證明被告犯罪之證據使足為被告有罪之認定。本件公訴人指被告與丁○○
    二人共同對丙○○○施用詐術稱：蘆山公司靠行費每月六千元，福記公司靠行費
    每月僅需五千元，且能以福記公司之名義辦理車輛抵押貸款等詐術，而使丙○○
    ○陷於錯誤，將該車及相關證明文件交付與被告，並轉靠行至福記公司云云，惟
    查被告稱本車是丁○○帶來的，伊沒有看過丙○○○等語；證人乙○○即丙○○
    ○之子於本院審理時稱：將該車轉靠行到福記公司起因是伊的朋友丁○○介紹的
    ，至於甲○○是因為同行認識的，但是不熟，當時伊與丁○○、甲○○三人在丁
    ○○家中，丁○○就說要伊把車靠行到福記公司比較划算並且可以辦理貸款，甲
    ○○就表示沒有問題，當時只是一個偶然的機會提到貸款事宜，丁○○之前沒有
    因為此事和我接觸。本件從頭到尾都是伊和其父親在處理，但是伊父親上個月過
    世，所以我比較清楚等語。依乙○○上開所述，被告並未與丙○○○就靠行及貸
    款之事接洽，即不可能對丙○○○施用詐術，公訴人上開所指被告對丙○○○施
    用詐術云云，應非事實。
四、本件既係乙○○所處理，則被告是否成立公訴人所指之犯罪，即應視被告有否出
    於不法所有之意圖，對乙○○施用詐術，使其陷於錯誤而定。查：
  (一)本件如有詐欺情事，則所指之施用詐術，應係對告訴人遊說轉靠行，致使告訴人
    信而為轉靠行之決定，亦即其遊說轉靠行即詐術之行為。證人楊華於本院訊問時
    稱：其車子原先靠行在廬山公司，是丁○○介紹說福記公司可以幫伊辦理貸款所
    以才靠行到福記公司；被告並無向伊遊說靠行到福記公司，在尚未靠行到福記公
    司前，因與被告是同行，所以有碰過一、兩次面，但是沒有什麼交情等語。依乙
    ○○上開所述，乙○○將上開車輛轉靠行至福記公司，實係因丁○○之原因而然
    ，被告在其為轉靠行至福記公司之決定前，並未對乙○○遊說，不能認其有施用
    詐術；乙○○將上開車輛轉靠行至福記公司，既係因信丁○○之言而為，即不能
    認被告對之有施用詐術。另本院訊問乙○○何以不在蘆山公司名下辦理貸款，其
    稱原因係蘆山公司不願意作這事，所以才轉靠行到福記公司，是丁○○告訴伊福
    記公司願意替伊辦貸款的等語（本院九十二年五月二十七日筆錄）。依其上開所
    述，乙○○於轉靠行至福記公司前即有以其車辦理貸款之意，因福記公司願為其
    辦理貸款，故而將該車轉靠行至福記公司，故乙○○欲以該車辦理貸款並非出於
    被告之提議者，被告同意乙○○轉靠行至福記公司，實乃為配合乙○○欲辦理貸
    款，其辦理貸款既係乙○○原有之意，要不能指被告係為圖得以該車辦理貸款之
    不法利益，而向乙○○施用詐術使其將該車轉靠行至福記公司。亦即乙○○欲以
    該車辦理貸款之意思，係在其轉靠行至福記公司之前即有之，其以車辦理貸款之
    意，自非出於被告；又其為辦理貸款而將車轉靠行至福記公司，亦係因該車原靠
    行之蘆山公司不願為其辦理，乃轉靠行至福記公司以達其辦理貸款之目的，亦非
    被告向其詐騙而使之轉靠行至福記公司。告訴人欲辦理貸款及該車轉靠行之意思
    決定，均在其與被告接洽前即已存在，其上開意思決定均非出於被告提議或誘騙
    ，故其將車轉靠行至福記公司並交付車籍資料與福記公司，實不能認被告有施用
    詐術。
  (二)上開車輛確經向日盛公司辦理貸款，有日盛公司提出之動產抵押契約書在卷可稽
    （九十年度偵續字第九二號卷第二七頁），上開動產抵押契約書固足證明有本件
    貸款之事，然該貸款係告訴人轉靠行至福記公司之目的，不能因有該貸款之事實
    ，即推定被告有詐欺，而應視其轉靠行是否受詐欺之結果而定。查依上述之動產
    抵押契約書所載，本件立契約之甲方（按即貸款人）為福記公司，雙方約定由借
    款人分期攤還本息，該動產抵押契約書上載有借款人之名，及連絡方式，故如有
    未依約償還時，放款者即得依該資料向借款人追討，借款人當無法規避放款人之
    追討。如被告有向告訴人詐欺而取得上開車輛之意，其以該車向日盛公司辦理貸
    款，被告自無還款之意，日盛公司於被告未依約還款時，即將對借款人追償，被
    告實無法自外於該追討之責，因日盛公司之追討結果，必就貸款人之財產取償，
    貸款人即將失其因貸款之所得，如此一來，如何能獲有利益？故就辦理本件貸款
    觀之，被告顯不能規避其責任，如被告有詐欺之意，其當以其他避免其自身受牽
    連之方式取得不法利益，焉有自負受追償責任之理？如被告有詐欺之意圖，其應
    將其詐得之車輛轉賣與銷贓處，蓋如此被告方不至留下受追討之資料，使告訴人
    無法追查，被告即得以掩避其犯行，並免於事後被追討，然被告並未為上開處理
    而依其與告訴人乙○○之所議辦理貸款，是以被告以該車辦理貸款應堪認無詐欺
    之意。告訴人雖指稱係被告向其說不能辦理貸款，然其指訴之意，係欲使被告受
    刑事處罰，不可盡信，仍應有其他證據以證明之，況乙○○於本院訊問時又稱當
    初是在丁○○家中，其等講好他要拿伊（車）的資料去審核，第二天丁○○向伊
    說資格不符合，不能貸款等語，故其前所指被告向伊說不能辦理貸款之言，即與
    其後所稱之言相左，實難盡信其指訴。
  (三)本件最可疑被告犯罪者為被告未將貸款所得之交與告訴人。告訴人指稱其未拿到
    貸款九十萬元，雖告訴人未拿到本案之貸款金額，然被告已將日盛公司所核撥之
    款項中之八十八萬二千七百二十二元於八十六年十一月二十八日匯與丁○○，有
    台北區中小企業銀行匯款回條聯影本在卷可稽（八十九調偵字第一七四號第七頁
    ），雖被告匯款之對象非告訴人，且其匯款與丁○○之金額亦少於貸款總額，然
    被告稱日盛公司是先撥款一部分給伊去繳車子的稅金及罰款之類的，剩下的錢伊
    就匯給丁○○，因為車子是丁○○帶來的，伊不認識對方，所以就認定是丁○○
    ，當初是乙○○和丁○○說好要把尾款交給丁○○的，而且分期償還本息的票是
    丁○○開給日盛公司的，所以伊就把貸款的錢交給丁○○等語。查告訴人稱貸款
    金額為九十萬元，而被告稱其以一部分金額繳交稅金及罰款之類，以九十萬元扣
    除被告匯與丁○○之八十八萬二千七百二十二元後，其數額為一萬七千二百七十
    八元，該部分之金額非高，且放款者於放款時，自不免要求車輛所有人需將貸款
    車輛之稅金及罰款繳清，以免其將來求償時，因該車有高額之稅金或罰款之存在
    ，而影響其債權之受償，是以被告稱其將一部分之款項用以繳交稅金、罰款之言
    ，應屬非虛，不能認被告有圖得此部分款項之不法利益。依上述之動產抵押契約
    書所載，本件貸款之連帶保證人為丁○○及丁○○之妻賴張玉枝，證人乙○○稱
    其係因丁○○之介紹而轉靠行至福記公司，又被告已將其餘核撥款匯與丁○○，
    已如上述，被告如有詐欺之意，其於日盛公司核撥貸款金額後，必無再將之轉與
    他人之理，然被告已將八十八萬二千七百二十二元匯與丁○○，亦證其並無取得
    該筆款項之意，被告既未獲取貸款金額，自難指其有何不法所有之意圖，實與詐
    欺之要件不符。本件日盛公司所核撥之款項確經被告匯款與丁○○，惟告訴人稱
    其未收到該筆款項，故丁○○並未將款項交付與告訴人。丁○○未將款項交付告
    訴人或出於詐欺或係出於侵占之意而為，且被告非不可能因與丁○○出於共同之
    犯意而為本案，然丁○○因同一事實經另案起訴，其未到案而經本院發佈通緝，
    現仍在通緝中，致本院無法訊問丁○○是否與被告有共同不法所有之意，即不能
    證明被告有共同犯意，亦不得以丁○○未將核撥之款項交付與告訴人，即推定被
    告為詐欺之共犯。
五、綜上所論，本件公訴人所舉之證尚不足證明被告詐欺犯行，本院復查無其他積極
    證據足證被告有公訴人所指之犯行，其犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    七    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十二    年    七    月    三十一    日
[*jrecno*]91,易,931,20030731,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]931
[*jdate*]920731
[*jcheck*]1
