[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1802%2c20010329&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1802&jdate=900329&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001802&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1802%2c20010329&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1802&jdate=900329&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,1802
[*裁判日期*]900329
[*裁判案由*]違反就業服務法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第一八二號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　戊○○
　　右　一　人　邱清銜律師
　　選任辯護人　洪明俊律師
　　被　　　告　丙○○○○介有限公司
　　右　一　人　彭福榮
　　代　表　人
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四七０
號及八十九年度偵字第七八一四號、第九五九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為壹人，處
拘役伍拾伍日，併科罰金新台幣捌萬元，拘役如易科罰金，罰金如易股勞役，均以參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
戊○○、丙○○○○介有限公司均無罪。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟未經許可，自民
    國八十八年十一月十九日起至同年月二十五日止，以每月新台幣（下同）一萬五
    千零八十元之代價，聘僱其妹婿丁○○（業經本院通緝，已緝獲後另行審結）以
    照料父親為由而委託丙○○○○介有限公司（經本院判決無罪如主文，理由詳後
    述，設於桃園縣中壢市○○○路○段一五０巷二十號三樓，代表人彭福榮，下稱
    協展公司）之外務員戊○○（亦經本院判決無罪如主文，理由詳後述）代辦申請
    以監護工名義來台之泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩ
    Ｔ在其所經營位於桃園縣大園鄉后厝村后厝二一之十九號之工廠內從事麵線加工
    及包裝工作，嗣於八十八年十一月二十五日下午十七時二十分許在上址為警查獲
    。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦承其妹婿即被告丁○○以照料父親為由而委託被告協展公司
    之外務員即戊○○代辦申請監護工名義來台之泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤ
    ＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ自八十八年十一月十八日來台後居住在桃園縣大園鄉
    后厝村后厝二一之十九號即上開其經營之麵條工廠二樓等情，惟矢口否認有何留
    用前揭泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ在其所經營
    之麵條工廠從事麵條加工及包裝工廠之違反就業服務法犯行，辯稱：「伊將工廠
    二樓借給妹婿丁○○住，該泰勞阿賓（即ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫ
    ＨＡＳＩＴ）是看護丁○○的父親，被查獲當天是朋友聊天才下樓，並未替伊工
    作。」云云。然查右揭事實，業據證人即前揭泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤ
    ＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ於警訊時證稱：「我從八十八年十一月十九日開始工
    作，是做麵條，有經申請人丁○○同意，在上開工廠工作，一個月薪水為一萬五
    千八百元，雇主是甲○○。」等語（詳八十八年度偵字第一八四七０號卷第十四
    頁至第十六頁）屬實，核與證人即查獲本件之桃園縣警察局大園分局警員李文章
    證述：「當天我親眼看到外勞有在工廠包裝麵線，但甲○○的太太把門關起來，
    我就請主管協助，後來被告甲○○也回來，過了十分鐘才開門，進去後外勞在二
    樓喝酒，但全身沾滿麵粉。」等語（詳八十八年度偵字第一八四七０號卷第五一
    頁正面、本院八十九年九月五日訊問筆錄）相符，衡諸證人ＫＡＥＯＤＵＡＮＧ
    ＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ、李文章二人均與被告甲○○及同案被告丁○○無
    仇怨，實無設詞誣攀被告甲○○、丁○○之理，其等證言應堪採信，況前揭泰國
    籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ如未實際在上址一樓工
    廠處從事麵條加工及包裝工作，僅偶爾經過，當不致於身上衣服沾滿麵粉，顯見
    被告甲○○所辯，應屬事後卸責之詞，不足採信，此外，並有行政院勞工委員會
    八十八年八月二十六日台八十八勞職外字第五三七八八二號許可函、申請書、監
    護工需求書、護照等影本各一件在卷可稽，被告甲○○犯行，事證明確，堪以認
    定。
二、查被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯治之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」，並於九十年一月十日公布並已施行，是被告犯後法律已有變更，依
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利被告甲○○之新法處罰，合先敘明
    。按雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，就業服務法第五十三條第
    三款，定有明文。被告甲○○違反前開規定，且聘僱人數為一人，核其所為，係
    犯同法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告甲○○前曾違犯就業服務法，犯
    罪之動機、目的係一時貪圖方便，又再違犯就服務法（不構成累犯），及其品性
    、生活狀況、智識程度，惟念其犯罪所生之損害尚非嚴重、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○係被告協展公司僱用之外務員，明知被告丁○○（業
    經本院通緝，俟緝獲後另行審結）以照料父親為由而委託其代辦申請外籍監護工
    ，實際來台目的係為被告甲○○（業經本院判決有罪如主文）在其所經營位於桃
    園縣大園鄉后厝村后厝二一之十九號之上開工廠內工作，仍為其等媒介泰國籍勞
    工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ非法為被告甲○○工作，從
    事麵線加工及包裝工作，嗣於八十八年十一月二十五日下午十七時二十分許在上
    址為警查獲，因認被告戊○○違反就業服務法第五十六條規定，涉犯同法第五十
    九條第一項罪嫌，被告戊○○係被告協展公司之受雇人，被告協展公司則涉犯同
    法第五十九條第四項罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段分
    別定有明文。再按事實之認定，應憑證據，如不能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，該
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據，最高法院亦分別著有四十年台上字第八六號、三
    十年上字第八一六號判例足資參照。
三、公訴人認被告戊○○及其雇主即被告協展公司涉違犯就業服務法犯行，係以證人
    即前揭泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ於警訊時證
    稱其係被告戊○○帶往上開被告甲○○經營之桃園縣大園鄉后厝村后厝二一之十
    九號之工廠內從事麵線加工及包裝工作等情資為論據。然訊據被告戊○○、被告
    協展公司固均坦承為被告丁○○以照料父親為由代辦申請泰國籍勞工ＫＡＥＯＤ
    ＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ以監護工名義來台等情，惟均堅詞否認有
    何違反就業服務法犯行，被告戊○○辯稱：「伊幫丁○○申請外勞，但申請後丁
    ○○要外勞做什麼，伊無權過問，伊不知丁○○申請的外勞替甲○○工作一事。
    」等語，被告協展公司代表人彭福榮辯稱：「伊公司幫丁○○合法申請監護工，
    但不知後來外勞實際從事何工作，伊公司並不知情。」等語。經查被告協展公司
    確係合法以監護工名義代被告丁○○申請前揭泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤ
    ＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ來台工作，有行政院勞工委員會八十八年八月二十六
    日台八十八勞職外字第五三七八八二號許可函、申請書、監護工需求書、護照等
    影本各一件在卷可佐，而被告丁○○、甲○○及證人乙○○均證稱為警查獲時證
    人即前揭泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ與被告丁
    ○○、證人乙○○夫婦同住在上開被告甲○○經營之麵條工廠二樓，雖被告戊○
    ○為被告丁○○申請外籍勞工時所填寫之外籍勞工居留地址為被告丁○○之戶籍
    地即桃園縣平鎮市○○街四００巷七弄七號，然一般大眾戶籍地與實際居所地不
    同者所在多有，被告戊○○雖因被告丁○○告知其遷往上開其妻舅即被告甲○○
    經營之桃園縣大園鄉后厝村后厝二一之十九號之工廠二樓，而應其要求，將前揭
    泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ帶往上址，並未親
    見前揭泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ在上址從事
    麵條加工及包裝工作，尚不足據此即推論被告戊○○及其雇主被告協展公司明知
    被告丁○○委託其代辦申請外籍監護工而實際目的係為被告甲○○從事麵條加工
    及包裝工作仍基於媒介外籍勞工非法為被告甲○○工作而受被告丁○○之委託代
    辦申請前揭泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ在上址
    非法工作，況外勞仲介公司為代辦申請外籍勞工來台後，少有主動與雇主聯絡情
    形，多在勞雇發生糾紛或外籍勞工逃逸時始獲外籍勞工或本國雇主通知與其等聯
    絡，故被告戊○○、協展公司辯稱其等就前揭泰國籍勞工ＫＡＥＯＤＵＡＮＧＤ
    ＥＥ  ＰＨＡＫＨＡＳＩＴ實際在上址從事麵條加工及包裝工作，並未從事監護
    工作並不知情乙節，應均堪採信。此外，復查無其他積極事證足資證明被告戊○
    ○、被告協展公司有何右開公訴人所指之違反就業服務法非法媒介外國人工作之
    犯行，自屬不能證明其等犯罪，揆諸前開規定，應諭知被告戊○○、被告協展公
    司均無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，就業
服務法第五十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正後第四十一
條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十    年      四      月    四        日
附論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
[*jrecno*]89,易,1802,20010329
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]1802
[*jdate*]900329
[*jcheck*]
