[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c910%2c20011130%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=910&jdate=901130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000910&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c910%2c20011130%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=910&jdate=901130&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,910
[*裁判日期*]901130
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第九一號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五八七號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
中華民國八十七年十月一日甲○○與RIZZA M. GALICHA之離婚協議書上及八十七年十
月一日桃園市戶政事務所甲○○與RIZZA M. GALICHA之離婚登記申請書上之RIZZA
M. GALICHA（莉薩卡利察）署押各壹枚、菲律賓國第ＣＣ一一０八０二號護照上
REYNALYN P. GASING之照片壹張均沒收。
    事  實
一、緣甲○○因與菲律賓國人RIZZA M. GALICHA相識而於八十六年三月二十五日日在
    菲律賓國結婚，並於同年五月二日向桃園戶政事務所辦理結婚登記。其後RIZZA
    M. GALICHA即於五月十一日來台居住，惟旋又於同年八月二十一日離台返回菲律
賓。復有REYNALYN P. GASING因欲來台打工，因RIZZA M. GALICHA之菲律賓國Ｃ
    Ｃ一一０八０二號護照有與我國人民甲○○結婚而取得之停留簽證，REYNALYN
    P. GASING遂以五萬菲律賓披索之價格向RIZZA M. GALICHA購買該菲律賓國ＣＣ
    一一０八０二號護照，REYNALYN P. GASING並交付其照片與RIZZA M. GALICHA，
    由RIZZA M. GALICHA在菲律賓國內將上開護照上其本人之照片換貼為REYNALYN
    P. GASING之照片而變造之。變造完成後即交與REYNALYN P. GASING持有。
二、REYNALYN P. GASING取得上開經變造之護照後，旋於八十七年六月二十八日持上
    開經變造之護照經中正國際機場入境。REYNALYN P. GASING入境後，即由一不詳
    年籍之MARIE 者安排與甲○○會合。甲○○因RIZZA M. GALICHA離去後未回，乃
    思與RIZZA M. GALICHA結束婚姻關係，遂由MARIE 者安排與REYNALYN P. GASING
    會合，於八十七年十月一日至桃園市戶政事務所辦理離婚登記。甲○○明知與其
    同至桃園市戶政事務所辦理離婚手續者並非其結婚之對象，並不能代替RIZZA M.
    GALICHA與其離婚，仍與REYNALYN P. GASING基於偽造離婚文件及以該文件向戶
    政機關公務員行使，並使公務員為不實登記之共同犯意聯絡，由REYNALYN P.
    GASING及甲○○於桃園市戶政事務所內在離婚協議書上分別蓋用甲○○之印章，
    及由REYNALYN P. GASING簽署RIZZA M. GALICHA莉薩卡利察之名，以示其二人有
    離婚之協議，足以生損害於RIZZA M. GALICHA。復在離婚登記申請書上簽署甲○
    ○之名並蓋印，及由REYNALYN P. GASING偽簽RIZZA M. GALICHA之名，以示其二
    人向戶政機關提出離婚登記之申請。制作完成後，其二人持該偽造之離婚協議書
    、離婚登記申請書及上開經變造之菲律賓國ＣＣ一一０八０二號護照向桃園市戶
    政事務所掌管戶籍登記之戶籍員行使，使該戶政事務所之戶籍員在其職務上所掌
    管之戶籍登記簿上為甲○○於八十七年十月一日與RIZZA M. GALICHA離婚之登記
    ，足以生損害於我國戶政管理之正確性及RIZZA M. GALICHA。嗣REYNALYN P.
    GASING 於八十九年九月十四日因違反社會秩序維護法案件為警查獲而得悉上情
    。
三、案經高雄市警察局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承其有於上開時地與REYNALYN P. GASING持前述經變造之菲律
    賓國ＣＣ一一０八０二號護照、其與RIZZA M. GALICHA離婚登記申請書、離婚協
    議書向桃園市戶政事務所行使不諱，惟辯稱伊不知如何辦離婚，不知事情會如此
    嚴重，伊是無心的云云。查：與被告在菲律賓結婚者為RIZZA M. GALICHA，此有
    被告與RIZZA M. GALICHA之結婚證書在偵查卷內可佐。被告為求達離婚之目的進
    而持該經變造之護照及離婚協議書、離婚登記申請書向該戶政事務所戶籍員行使
    ，使不知情之公務員將此不實之事項登載於其職務上所掌之公文書犯行，亦有桃
    園市戶政事務所九十年十一月十四日桃市戶字第一四０五四號函送之離婚登記申
    請書、離婚協議書、經變造之RIZZA M. GALICHA菲律賓國ＣＣ一一０八０二號護
    照等影本在本院卷內，及被告之戶籍謄本在偵查卷內可稽。上開經變造之菲律賓
    國ＣＣ一一０八０二號護係REYNALYN P. GASING在菲律賓以五萬披索向RIZZA M.
    GALICHA 購買，並經換貼其照片而變造者，此經REYNALYN P. GASING於警訊供明
    ，其亦同時供稱係MARIE 者安排伊與甲○○辦理離婚事宜，伊看不懂中文，離婚
    協議書是他們叫伊簽的等語。被告自承與伊去辦離婚者，並非與其結婚之人，故
    被告對與REYNALYN P. GASING頂替RIZZA M. GALICHA之事知之甚明；其明知與其
    同至桃園市戶政事務所辦理離婚登記者非RIZZAM. GALICHA，而仍與冒名者書立
    協議離婚文件及填寫離婚登記申請書，其假冒RIZZA M. GALICHA之名而偽造文書
    至為灼然；被告復稱其向戶政事務所辦理離婚登記時，有提出其身分證及女方之
    護照，而上開護照業經換貼相片而變造，被告為求達離婚之目的進而持該經變造
    之護照及離婚協議書、離婚登記申請書向該戶政事務所戶籍員行使，使不知情之
    公務員將此不實之事項登載於其職務上所掌之公文書上，自足以生損害於RIZZA
    M. GALICHA及我國戶籍管理之正確性，其犯行殊可認定。是被告犯行明確，其稱
    不知如何辦理離婚，不知事情嚴重云云，要不得解免其偽造文書罪責，仍應依法
    論科。
二、被告與REYNALYN P. GASING假冒RIZZA M. GALICHA之名而簽立離婚協議書及書立
    離婚登記申請書，進而行使之，足以生損害於RIZZA M. GALICHA及我國戶籍管理
    之正確性，其此部分所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪；又被告與冒
    名之REYNALYN P. GASING持經變造之上開護照向戶籍員行使部分，所為係犯刑法
    第二百十六條、第二百十二條之罪；被告及REYNALYN P. GASING行使上開偽造及
    變造之文件資料，使該管公務員將不實之事項登載於其職務上所掌之公文書，此
    部分所為係犯刑法第二百十四條之罪。本件偽造署押為偽造文書之部分行為，偽
    造私文書之後再據以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另
    論罪。查護照條例已於八十九年五月十七日修正公布，同年五月二十一日施行，
    其中關於行使變造護照，足以生損害於公眾或他人之行為，該條例第二十四條第
    第二項亦設有處罰規定，其關於行使變造護照足以生損害於公眾或他人者，法定
    刑為五年以下有期徒刑，較諸刑法第二百十二條所定者為重，被告行為後就行使
    變造護照行為處罰之法律已有變更，經與刑法第二百十二條、第二百十六條之規
    定比較結果，以刑法之規定有利於行為人，依刑法第二條第一項但書規定，自應
    適用刑法之規定處斷。被告與REYNALYN P. GASING間就上開犯行有犯意聯絡，行
    為分擔，為共同正犯。又其等同時行使偽造私文書及變造護照而犯數罪名，為想
    像競合犯，應從一較重之行使偽造私文書罪處斷。其行使偽造私文書之目的在使
    公務員為不實之登記，其二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一較重之行使偽
    造私文書罪處斷。被告所犯行使變造特種文書罪部分，雖均未據公訴人於起訴書
    引據此部分罪名之法條，惟已於起訴書犯罪事實中及，自在起訴之圍內；又被
    告所犯之行使偽造私文書部分，公訴人雖未於起訴書中論及被告等偽造離婚協議
    書及離婚登記申請書並進而行使，足以生損害於公眾及他人，然此部分與公訴人
    所起訴者有牽連犯裁判上一罪關係，已如上述，為起效力所及，基於審判不可分
    原則，本院自得併予審理。查被告係因其妻於婚後不告而離去，其因感受仲介者
    詐騙，而欲以離婚之方法結束其與冒RIZZA M. GALICHA間之婚姻關係，乃不惜與
    冒名者同謀犯罪，本院審酌其犯罪之動機、犯罪之手段、本件所生之危害及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。查刑法第四十一條業已於九十年一月十日公布施行，經修正為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯治之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」（第一項），是被告犯後法律已有變更，比較
    新舊法結果，以修正後之新法對被告為有利，應依刑法第二條第一項但書之規定
    ，應適用新法以為諭知易科罰金之依據。末查被告前未曾受罪刑之宣告，有其前
    案紀錄表在卷可稽，其犯本件雖不足取，惟其犯罪情節實屬可憫，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、被告等所偽造之中華民國八十七年十月一日甲○○與RIZZA M. GALICHA之離婚協
    議書、八十七年十月一日桃園市戶政事務所甲○○與RIZZA M. GALICHA之離婚登
    記申請書上之RIZZA M. GALICHA（莉薩卡利察）署押，均為共犯REYNALYN P.
    GASING所偽造以便辦理離婚者，依刑法第二百十九條規定沒收之。另菲律賓國Ｃ
    Ｃ一一０八０二號護照上REYNALYN P. GASING之照片一張，為本件行使特種文書
    共犯REYNALYN P. GASING所有而供犯罪所用之物，亦應予宣告沒收。
四、被告RIZZA M. GALICHA俟到案後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項但書、第
二十八條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第二百十六條、第五十五條
、修正後第四十一條第一項、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江苑臻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十        年    十一    月    三十    日
附論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
[*jrecno*]90,易,910,20011130,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]910
[*jdate*]901130
[*jcheck*]1
