[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c927%2c20020516%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=927&jdate=910516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000927&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c927%2c20020516%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=927&jdate=910516&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,927
[*裁判日期*]910516
[*裁判案由*]兒童及少年性交易防制條例等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第九二七號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　張仁興律師
　　　　　　　　林大華律師
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　乙○○
右列被告等因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第一一五四五、九二九八號、九十年度偵字第一０七二號），本院判決如左︰
    主  文
戊○○共同連續以出版品，刊登足以引誘、媒介、暗示促使人為性交易之訊息，處有
期徒刑壹年貳月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。扣案之八十九年七月三十一日查
扣之0000000000、0000000000號行動電話貳支電話機壹具、色
情廣告卡片陸張、貴賓卡貳拾張、客戶資料貳本；九十年一月四查扣之色情廣告卡片
伍佰拾肆張，均沒收。
乙○○共同以廣告物，散布足以引誘、媒介、暗示促使人為性交易之訊息，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之色情廣告卡片伍佰拾
肆張沒收。
丁○○無罪。
    事  實
一、丙○○（另案在本院審理中）於桃園縣桃園市○○路五二號九樓之二處，經營「
    海洋之星國際情趣美容機構」，並在中國時報刊登「大亨堡加辣腸  十八－二二
    想吃嗎  快交喔  0000000000」足以引誘、媒介、暗示促使人為性交
    易之廣告，以招徠男客。丙○○自八十九年六月一日起僱用戊○○為現場負責人
    ，同時僱用龔興倉（另因曾經判決確定而為不起訴處分）為服務生，彼此基於共
    同之犯意聯絡，利用上開廣告招引男客與其連絡後，再安排其他應召之女子與男
    客為性交易，藉此以營利。嗣於八十九年六月二十二日晚間十時三十分許，桃園
    縣警察局桃園分局警員楊瑞坪與同事喬裝為男客，依上開廣告而撥打電話連絡，
    由一不詳姓名之女子接聽後，指示楊瑞坪至桃園市○○路、民生路口等候。楊瑞
    坪依指示前去，旋龔興倉至該處查驗楊瑞坪之身分，確定無疑後再帶引楊瑞坪至
    桃園市○○路五二號九樓之二「海洋之星國際情趣美容機構」內，並向楊瑞坪介
    紹店內服務項目及為性交之代價，楊瑞坪乃交付性交之價款新台幣八千五百，己
    ○○又向楊瑞坪稱如欲性交，需加入會員且繳交入會費，楊瑞坪又交付一萬元之
    入會費，己○○收款後將所收之款項交與戊○○。己○○再以機車搭載楊瑞坪至
    桃園市○○路四八巷七號之歐帝賓館，指示楊瑞坪至七０二號房等候，再由戊○
    ○連絡應召女陳婌琪至該處與楊瑞坪為性交。陳婌琪至該房內褪去衣物準備與楊
    瑞坪性交時，楊瑞坪即表明身分而查獲並逮捕己○○。
二、張振輝（另因曾經判決確定而為不起訴處分）自八十九年七月一日起在桃園市○
    ○路○段十一號二、三樓經營「維納斯國際美容名店」，並自同日起僱用戊○○
    為現場負責人，由張振輝在自由時報刊登「絕對好玩  0000000」、「愛
    之尋夢園  0000000000」足以引誘、媒介、暗示促使人為性交易之廣
    告，以招徠男客，戊○○亦承其概括犯意，共同與之經營。張振輝又自七月十七
    日起僱用已成年之「小傑」、甲○○（另結）為服務生，又僱用「糖糖」之成年
    女子接聽電話，其等基於共同之犯意聯絡，利用上開廣告招引男客與其連絡後，
    再安排其店內或其他應召之女子與男客為性交易，藉此以營利。吳鐘茂於八十九
    年七月三十一日晚間見上開廣告而打電話連絡，由該「糖糖」接聽後告知全程服
    務費為三千五百元，並指示吳鐘茂至桃園市○○路新竹企銀處等候，再由一不詳
    姓名者前去帶引吳鐘茂至桃園市○路○段十一號三樓Ｓ六包廂內，安排店內之謝
    釋真為吳鐘茂服務，謝釋真為吳鐘茂按摩時，故意撫摸其大腿，觸及睪丸，而為
    猥褻之行為以挑逗吳鐘茂之性慾，再告知如欲為性交，需再交三萬元。另桃園縣
    警察局桃園分局員警李哲祥、郭輝喬裝為男客，依上開廣告而撥打電話連絡，
    由「小傑」接聽後，指示李哲祥、郭輝分別至桃園市○○路、民生路口中央信
    託局前等候。李哲祥及郭輝依指示前去，「小傑」乃至上開約定處帶引李哲祥
    、郭輝至桃園市○○路十一號三樓「維納斯國際美容名店」內，安排店內之薛
    惠榕為李哲祥服務，另一不詳姓名之五十八號小姐為郭輝服務。該薛惠榕及五
    十八號小姐各李哲祥、郭輝稱為性交易之代價為一萬三千元，李哲祥及郭輝
    均交付一萬三千元後，即在包廂內先行按摩。嗣埋伏在外之警力實施臨檢而查獲
    戊○○、甲○○及吳鐘茂、謝釋真，並扣得用以連絡媒介性交易所用之0000
    000000、0000000000號行動電話二支、電話機一具、貴賓卡二
    十張、客戶資料二本及預備散發以媒介性交之色情小廣告卡片六張。警方再循線
    於桃園市○○路五十二號九樓「海洋之星國際情趣美容機構」處查獲張振輝。
三、戊○○被查獲後仍不知警醒，猶承其概括犯意，於九十年一月四日與乙○○同受
    僱於「阿豪」之成年男子，由「阿豪」交付其二人印有「趴好姿勢射出來  00
    00000000」、「渴望  0000000000」、「不道德失身實錄
    水很多  0000000000」之足以引誘、媒介、暗示使人為性交易訊息之
    廣告卡片至各處散發。戊○○、乙○○與「阿豪」基於共同之犯意聯絡，於九十
    年一月四日十四時二十分許由乙○○騎乘機車搭載戊○○，在桃園市○○路、中
    山東路沿途將印有上開字眼之廣告小卡片夾於路旁汽車上而散發之。嗣於九十年
    一月四日十四時三十分許在桃園市○○○路與中央街口為警查獲，並扣得印有上
    開字眼之色情廣告五百三十四張。
四、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、有罪部分：
一、訊之被告戊○○雖不否認其有與被告乙○○機車上載有如上所述之廣告小卡片，
    然否認其有何媒介女子與男客為性交之事，並辯稱：當時伊把小廣告拿在手上，
    還沒有準備要發。伊在維納斯店中只是在做店裡的工作，張振輝在外面安排的事
    伊都不知道。伊是負責店內大大小小的事情，是負責客人來到店中之後的工作，
    客人都是張振輝從外面帶回來的。伊之前有在海洋之星工作，但伊只是作打掃、
    管理美容師休假、打卡和服務生之類的工作，海洋之星當時沒有做色情，且店內
    的玻璃都是透明的，不可能有做色情；警員私下和小姐談的內容伊不知情，但是
    店內是嚴禁做色情，伊是店內的管理人，其等會巡視包廂，所以店內不可能做色
    情云云。被告張芳雖不否認其有散發上開廣告小卡片，然辯稱共有發「渴望」的
    那種，其他的沒有發云云。本院查：
  1.丙○○、張振輝確有於報紙刊登如上所述之廣告，有上開廣告在卷可稽，並為被
    告戊○○所是認，上開廣告依其所刊登之字眼，均有強烈之性暗示，自屬足以引
    誘、媒介、暗示促使人為性交易之訊息。同案之己○○於警訊時稱其有媒介警員
    楊瑞坪為性交易，其向楊瑞坪收款後，將錢交給戊○○，應召小姐陳婌琪係戊○
    ○所找的等語，足證被告戊○○有媒介性交之事。證人吳鐘茂亦於警訊時稱該店
    內之小姐謝釋真於對其按摩時，故意挑逗其性慾，並稱如欲為性交需再交三萬元
    ，是上開二處均有媒介性交易之事甚明，被告戊○○所辯店內無色情之事云云，
    要不可採。而被告戊○○自承其為上開「海洋之星國際情趣美容機構」及「維納
    斯國際美容名店」之現場負責人，其於店內之情形自不得委為不知，故其知情而
    共犯殊堪認定。另「維納斯美容名店」處並查扣有與廣告相同號碼之行動電話二
    支、及媒介色情交易之廣告小卡片六張（其內容如後述），更足證該處確有媒介
    色情交易之事。被告戊○○否認犯行，要不可採。
  2.而查緝之警員楊瑞坪、李哲祥、郭輝亦於本院審理時均證有透過該店內之人員
    媒介性交易之事。雖警員楊瑞坪、李哲祥、郭輝係為查獲而前去，其等自無與
    陳婌琪、薛惠榕及不詳姓名之五十八號小姐為性交之意，然刑法第二百三十一條
    第項前段之規定，僅須行為人基於使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而媒
    介以營利者，即足成立，並不以被媒介之雙方確有合意，並進而為性交或猥褻之
    行為為必要，故被告戊○○與共犯等並不因本件所媒介之男客為警員所喬裝者，
    即免於本罪罪責。且本次被媒介之行為客體係陳婌琪、薛惠榕及該不詳姓名之五
    十八號小姐，被告戊○○連絡陳婌琪至上開賓館與喬裝之警員為性交易時，及被
    告戊○○店內人員安排薛惠榕、五十八號小姐與李哲祥、郭輝為性交易時，其
    媒介行為即已完成，縱警員未有與陳婌琪、薛惠榕及該不詳姓名之五十八號小姐
    為性交，仍無礙於被告戊○○犯罪之成立。
  3.被告戊○○及乙○○所散發之上開色情廣告，其內容就其字面觀之，亦均屬足以
    引誘、媒介、暗示促使人為性交易之訊息；不惟被告乙○○已於警訊時稱警員帶
    其等回頭查看，在中山東路之車上發現水藍色（即渴望者）、粉紅色（即不道德
    失身實錄水很多者）黃色（即趴好姿勢射出來者）之小廣告，堪認被告二人有沿
    途散發；證人即查獲之警員黃柏仁於本院審理時亦證稱：其看到騎機車的二個人
    一邊騎機車一邊貼東西，有點可疑，就攔下他們，看到他們車輛前面有一個紙箱
    裡面都是色情小廣告，其回頭去看，發現沿途的車擋風玻璃都有插色情小廣告；
    其看到的小廣告種類很多，插在汽車擋風玻璃上的小廣告樣式也很多，其有拿出
    來作例式等語，足證被告二人確已有沿途散發如扣案所示之各款色情廣告，是被
    告乙○○、戊○○此部分之所辯，亦均不可採，其此部分之犯行亦堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百三十一條第一項前段、兒童及少年性交易防
    制條例第二十九條之罪。被告乙○○則係犯兒童及少年性交易防制條例第二十九
    條之罪。被告戊○○分別與丙○○、己○○、及張振輝、「小傑」、甲○○、「
    糖糖」彼此間，被告乙○○、戊○○與「阿豪」者間，就上開各該次犯行，有犯
    意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。被告戊○○先後多次犯行，時間緊接，均犯
    罪名相同之罪，顯係各基於概括犯意反覆為之，均應論以一罪之連續犯，並加重
    其刑。至被告乙○○部分，其雖沿途散發，然散發行為本即有多次重複之內涵，
    故其本次被查獲者僅論一個散發行為。被告戊○○散布或利用色情廣告之目的，
    係在招徠男客為性交易，故其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重處斷。爰審酌被告犯罪之動機、手段、其犯罪破壞社會善良風氣及被告犯後之
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之之刑，以示懲儆。被告行為後刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公佈，將得易科罰金之範圍擴及於犯最重本刑五年
    以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，比較修正前後之
    規定，應以修正後之法律為對被告有利，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用
    裁判時之法律以為諭知被告乙○○所處徒刑其易科罰金折算標準之法律依據。末
    查被告戊○○前未曾受罪刑之宣告，有其前案紀錄在卷可稽，其於本件犯罪，固
    非足取，且犯後亦未坦承，然念其年歲尚輕，涉世未深，易被他人利用為犯罪之
    工具，且其自九十年六月間入伍，目前尚在服役中，其在服役期間因受較強之約
    束，當不致有再犯行為；其如能因軍中之約束而養成守法守紀之態度，則於其態
    度改善後令其入獄服刑，實非適當。是以本院認為提高本件之宣告刑度而暫不執
    行，以本件之刑其阻其再犯，並延長對被告戊○○之觀察期間，如其於觀察期間
    內再犯，則本件與再犯者同時執行，藉懲其惡，如其於觀察期間內未再犯，則足
    見矯治之效，乃宣告被告戊○○緩刑四年，以促其自新，併諭知緩刑期內付保護
    管束，藉收追矯治之效。至被告乙○○部分，其前於八十一年間曾因侵占案經
    法院判處有期徒刑一年確定，有其前案紀錄在卷可稽，被告經緩刑宣告後，仍不
    免再犯，故本院認不宜對其宣告緩刑。
三、警方於八十九年七月三十一日所查扣之廣告小卡片六張，其中二張內容為「小辣
    唇  0000000000」，含有促使人為性交易之訊息；另四張內容為「小
    愛00  0000000000」、「依依  00－0000000」各二張，
    ，雖自其字眼不能認其有暗示促使人為性交易之訊息，惟「小愛」卡片其上所留
    之0000000000電話，與扣案者同，足認亦係供散發以媒介性交易所預
    備之物；其「依依」廣告卡片形式亦同於上述「小愛」者，故均沒收之。000
    0000000及0000000000號行動電話二支，與上開色情小廣告及
    報紙所刊登之「愛之尋夢園」廣告號碼相符，堪認係供聯絡而媒介性交易所用之
    物，在店中所查扣之電話機一具，亦作相同之用；貴賓卡二十張、客戶資料二本
    ，亦為連絡客戶前去為性交易及鼓吹性交易所用之物，均應予沒收。警方於九十
    年一月四日所查扣被告乙○○及戊○○共同散發之色情廣告卡片五百三十四張，
    為共犯「阿豪」所交付與被告二人散發者，係供犯罪所用之物，均應予沒收。至
    警方於八十九年六月二十二日查扣之打卡表十八張、分類廣告影本六九張、刷卡
    紀錄簿一本及收支帳冊一本，上開之物，分類廣告影本其中固有前述「大亨堡加
    辣腸」者，惟其係刊登之結果，且僅為影本，當非用以散發供犯罪所用。其餘者
    係其他廣告之影本，其內容有「美容舒壓  0000000  00000000
    00」、「絲絲入扣  0000000」、「誠徵美容師  總機」、「美容  0
    000000」，既未有促使人為性交易之訊息，且無法判定與本件有何關連，
    故不沒收之。至於其他打卡表、刷卡紀錄及收支帳冊等，為海洋之星店中之業務
    記載，亦非用以媒介性交易犯罪所用之物，亦不沒收。另八十九年七月三十一日
    查扣之物，其中報稿本其內容即為八十九年度偵字第一一五四五卷第七十一頁之
    所示者，係刊登之結果，不予沒收；開會記錄、外出登記本、電話紀錄三本，則
    係該店記載業務所用者，非關乎媒介性交易，故不宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○自八十九年七月一日起以月薪二萬五千元之代價，受
    僱於丙○○，在桃園縣桃園市○○路五二號九樓之二「海洋之星國際情趣美容機
    構」任服務生，並與丙○○、龔興倉、被告戊○○等基於共同之犯意聯絡，由丙
    ○○刊登如上所述之廣告，藉以引誘、媒介、暗示欲為性交易之男客前來，因認
    被告丁○○亦涉有兒童及少年性交易防制條例第二十九條之罪嫌。
二、訊之被告丁○○否認其有何公訴人所指之犯行，辯稱：「海洋之星」裡面沒有做
    色情交易行為，伊不知丙○○在中國時報有刊登「大亨堡加辣腸  十八－二二
    想吃嗎  快交喔  0000000000」之廣告，伊在裡面擔任少爺，負責倒
    茶水及清潔工作，伊係七月一日到該處去任職的，六月二十二日被查獲那件事情
    伊不知道。七月三十一日伊被查獲那天是要去領薪水，伊當時已沒有在該處上班
    等語。
三、公訴人認被告丁○○涉有其所指之犯嫌乃以「海洋之星」所刊登之廣告內容，非
    僅無店家名稱、地址及營業項目，與一般正常經營之美容護膚店不符，且廣告之
    字眼一望即知有引誘、媒介、暗示人為性交易之訊息；且「海洋之星」店外非但
    無招牌，且店內工作人員亦不直接告知男客店裡地址，而係與男客約定在不特定
    地點，再至約定地帶同男客前來店內消費，足證海洋之星所經營之項目為非法營
    業，警員楊瑞坪查獲該店有媒介色情交易，而被告丁○○在該處任職等，為其認
    定被告丁○○罪嫌之依據。公訴人所指固非無據，然查：
  1.公訴人於本件所提之上開證據，均係八十九年六月二十二日查獲時所取得者，其
    用以證明八十九年六月二十二日前該處有公訴人所指之媒介色情之事固屬適當，
    然並不能證明八十九年六月二十二日被查獲後，該處仍有媒介色情之事。公訴人
    既認被告丁○○係自八十九年七月一日起始至該處任職，則以其任職前他人犯罪
    之證據，用以為被告丁○○共同涉嫌之證明，無異係指被告丁○○為事後共犯，
    應非適當。
  2.再警員楊瑞坪前去查緝時，在該海洋之星查獲之犯嫌為己○○及被告戊○○，並
    無關於被告丁○○涉嫌之事證，該次查獲時被告丁○○尚未在該處任職，則店中
    縱有犯罪情事，亦與被告丁○○無關。被告丁○○之所以被波及，係因警方於八
    十九年七月三十一日至上述之「維納斯國際美容名店」查緝時，另至海洋之星處
  追查「維納斯國際美容名店」之張振輝，因被告丁○○同時在場之故，八十九年
    七月三十一日警方並未在「海洋之星」店中查得任何媒介色情交易或其他犯罪之
    事證，自難認該處有何媒介色情性交易之事。公訴人未舉出被告丁○○有何具體
    之違反兒童及少年性交易條例第二十九條之犯罪事實或共同犯罪之證據，僅因被
    告丁○○在該處，即指其共同犯罪，殊欠妥適。
四、公訴人所舉之證據不能證明被告丁○○犯罪，本院亦查無其他積極證據，足證被
    告丁○○有公訴人所指之犯行，其犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
、被告甲○○部分到案後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段、
兒童及少年性交易防制條例第二十九條、刑法第二條第一項前段、第十一條、第二十
八條、第五十六條、第二百三十一條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前
段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    五      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭第二庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十一      年    五      月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
兒童及少年性交易防制條例第二十九條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
刑法第二百三十一條：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處
五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三十萬元以
下罰金。
公務員包庇他人犯前二項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二分之一。
[*jrecno*]90,訴,927,20020516,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]927
[*jdate*]910516
[*jcheck*]1
