[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%87%aa%2c110%2c20011009%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%87%aa&jno=110&jdate=901009&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000110&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%87%aa%2c110%2c20011009%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%87%aa&jno=110&jdate=901009&jcheck=1
[*裁判字號*]89,自,110
[*裁判日期*]901009
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度自字第一一號
　　自　訴　人　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　宋志衡律師
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○自訴張瑞嚴部分無罪，丙○○自訴張瑞嚴部分不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告張瑞嚴於桃園縣龍潭鄉○○路一九三號開設張瑞嚴婦產科診
    所，自訴人乙○○於民國八十八年六月間某日至被告開設之張瑞嚴婦產科診所檢
    查出懷孕後，即定期至上開診所產檢，迄八十九年三月八日生產前被告張瑞嚴明
    知自訴人乙○○胎位不正，胎兒臍帶繞頸，且依當時情形並無不能注意之情事，
    詎疏未注意，於自訴人乙○○生產前始告知其與自訴人乙○○之夫即自訴人丙○
    ○稱自訴人乙○○胎位不正，胎兒臍帶繞頸，須剖腹生產，自訴人乙○○及其夫
    即自訴人丙○○基於尊重專業之心理遂同意剖腹生產，即產下一女，惟手術後自
    訴人乙○○常感右腹部不適，經詢問被告張瑞嚴，被告張瑞嚴告以一切正常，出
    院後自訴人乙○○仍感右腹部疼痛，有如針刺，於回診時再詢問被告張瑞嚴，被
    告張瑞嚴再告以係自訴人乙○○韌帶拉扯，其身體一切正常，惟自訴人乙○○返
    家後即昏迷，經自訴人丙○○於八十九年四月十七日凌晨緊急送國軍桃園總醫院
    （原名國軍八０四總醫院）治療，檢查出自訴人乙○○子宮手術後造成子宮膿瘍
    ，導致腹膜炎，並先後二次住院長達一個月，日後有不孕可能及其他後遺症，致
    自訴人夫婦精神及身體遭受莫大痛苦，並支付龐大醫藥費（自訴人乙○○係外籍
    新娘，須自費無健保），足見被告醫療過失致自訴人乙○○受有上述傷害，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始
    得成立，所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實
    ，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均
    可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當
    之因果關係，反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認
    為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其
    行為與結果間即無相當因果關係，最高法院七十六年台上字第一九二號判例可資
    參照。再不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十
    四條定有明文。復按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起
    自訴，但無行為能力，或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親
    或配偶為之。
三、無罪部分（自訴人乙○○提起自訴部分）
    本件自訴人乙○○認被告張瑞嚴涉有上開業務過失致死罪嫌，係以被告開設之張
    瑞嚴婦產科診所八十九年三月二十一日、八十九年四月六日、八十九年四月二十
    二日診斷證明書影本一紙及八十九年三月二十一日、八十九年四月六日、八十九
    年四月十二日就醫證明書影本各一紙、國軍桃園總醫院出具之自訴人乙○○八十
    九年四月二十八日、八十九年五月十八日診斷證明書影本各一紙、自訴人乙○○
    產檢指南影本一紙等資為論據。惟訊據被告張瑞堅決否認有何自訴意旨所指之業
    務過失傷害犯行，辯稱：「乙○○確在伊開設之診所生產，但乙○○生產完（八
    十九年）三月二十一日拆線，固定做三項檢查，量體溫、照超音波、看傷口，四
    月六日回診也正常，他沒說想吐和發燒，也沒有提到肚子疼痛，只說肚子緊緊的
    ，四月十二日乙○○及其夫丙○○到診所，丙○○口述乙○○有針刺的感覺，伊
    看傷口很好，也沒有發燒和劇痛，伊判斷是韌帶拉扯，就開一些三天份的預防性
    抗生素給他，之後就再也沒有來就診過，四月二十二日丙○○來診所向護士說他
    要開診斷證明書，說他要申請保險給付，他說要開發炎及手術證明，伊說沒有發
    ，不能亂開診斷證明書，開下去是偽造文書，伊只能開韌帶拉扯的診斷證明書，
    伊就乙○○生產過程之處理並無過失，洵無業務過失傷害犯行。」等語。經查：
（一）被告供述自訴人乙○○於八十八年間懷孕後即定期至被告開設之張瑞嚴婦產科
      診所產檢，並於八十九年三月八日至該所待產，因產程延長，合併胎兒臍帶繞
      頸部及身體，於同日行緊急剖腹產，於八十九年三月十三日出院，同年三月二
      十一、四月六日回診被告對自訴人乙○○做三項檢查，量體溫、照超音波、看
      傷口，自訴人夫婦均未表示有何異狀，迄同年四月十二日回診始稱自訴人乙○
      ○感覺肚子刺刺的，被告又對自訴人乙○○做三項檢查，量體溫、照超音波、
      看傷口，無發燒、劇痛現象，傷口亦正常，被告即診斷自訴人乙○○應係韌帶
      拉扯，嗣於同年四月二十二日自訴人丙○○單獨至診所稱其要申請保險給付，
      要求被告開立自訴人乙○○發炎及手術證明，遭被告拒絕，而開立自訴人乙○
      ○韌帶拉扯之診斷證明書等情，核與證人即被告開設之張瑞嚴婦產科診所跟診
      護士葉秋雲證稱：「我在張瑞嚴婦產科診所做跟診工作，我認得丙○○、乙○
      ○夫婦，產前產後產婦（乙○○）都沒說有任何異狀，產後拆線、滿月看傷口
      也都正常，最後一次是（八十九年）四月十二日，他說傷口刺刺的，醫師幫他
      看傷口和照超音波都正常，醫師有開藥給他吃，我沒發現產婦的身體有任何異
      狀。」等語（詳本院八十九年十一月三十日訊問筆錄），證人即被告開設之張
      瑞嚴婦產科診所門診及開刀房護士秋菊英證稱：「我在張瑞嚴婦產科診所負責
      門診及開刀房工作，（乙○○）產前產檢及生產手術當天我都看過產婦（乙○
      ○），四月十二日我未當班，四月二十二日要來開診斷證明書我也看到，醫師
      （即被告張瑞嚴）開就醫證明，丙○○就說他不要這種證明書，要發炎的那種
      證明，醫師說不能亂開發炎的證明書，產婦在產後都沒有說身體不舒服。」等
      語（詳本院八十九年十一月三十日訊問筆錄），證人即在被告開設之張瑞嚴婦
      產科診所負責掛號之徐斯蒂證稱：「我在張瑞嚴婦產科診所負責掛號，我對丙
      ○○比較有印象，當時（八十九年四月二十二日）丙○○在櫃台鬧，產婦（乙
      ○○）沒有去，醫師是照病歷開診斷證明書，之前沒聽說產婦的身體有何異狀
      。」等語（詳本院八十九年十一月三十日訊問筆錄）均相符，亦與附卷之張瑞
      嚴婦產科診所自訴人乙○○病歷資料記載相符。如自訴人乙○○確已於其等至
      張瑞嚴婦產科回診時告知被告自訴人乙○○身體有異狀，被告應於自訴人乙○
      ○之病歷中填載，被告既於自訴人乙○○之病歷中填載八十九年四月十二日回
      診時自訴人乙○○體溫攝氏三六．五度、傷口良好、超音波檢查正常，惟病患
      主訴右下腹痛，被告給予抗生素三天，並願開立自訴人乙○○韌帶拉扯之診斷
      證明書，豈有於自訴人乙○○告知身體有異狀時未填載在其病歷中，亦未施以
      治療之理？顯見自訴人乙○○供稱其與其夫即自訴人丙○○已於自訴人乙○○
      回診時告知被告自訴人乙○○身體不適而被告以自訴人乙○○身體一切正常為
      由遲未施以適當治療等情，不足採信。被告業於自訴人乙○○於八十九年四月
      十二日回診時檢查自訴人乙○○體溫攝氏三六．五度、傷口良好、超音波檢查
      正常，因自訴人乙○○主訴右下腹痛，被告亦給予抗生素三天之適當治療。
（二）依附卷之國軍總醫院及張瑞嚴婦產科診所之自訴人乙○○病歷資料所示，自訴
      人乙○○嗣於八十九年四月十七日因慢性骨盆腔發炎，致骨盆腔膿瘍併腹膜炎
      ，至國軍桃園總醫院行腹腔膿瘍抽吸術及抗生素治療，有國軍桃園總醫院診斷
      證明書二紙及該院八十九年九月五日濟品（五）字第二六０二號函、九十年一
      月八日濟品（五）字第００八０號函附病歷資料影本及Ｘ光片在卷可憑，自訴
      人乙○○自剖腹生產即八十九年三月八日起至八十九年四月十七日因慢性骨盆
      腔發炎，致骨盆腔膿瘍併腹膜炎，至國軍桃園總醫院行腹腔膿瘍抽吸術及抗生
      素治療止，相隔已四十日，如係被告施以剖腹產手術所致，應於術後一週內自
      訴人乙○○即又出現發燒、發炎等症狀，斷不可能遲於三、四十日後始發生此
      現象，況自訴人乙○○骨盆腔膿瘍，係慢性骨盆腔發炎所引起，與剖腹產手術
      無關，且自訴人乙○○係因特殊體質，本即為感染之高危險群，對許多常用藥
      物過敏，被告於其生產前、生產時已施以適當抗生素治療，加上早期破水併程
      延遲，及嘗試自然生產失敗始改行剖腹產手術，自訴人乙○○所生胎兒臍帶繞
      頸，係因胎兒之臍帶不定時改變致超音波檢查無法於胎兒正常活動下判定所致
      。被告於八九年三月八日因自訴人乙○○體質特殊，為感染之高危險群，對許
      多常用藥物過敏，加上早期破水併產程延遲、胎兒臍帶不定時改變而繞頸及嘗
      試自然生產失敗始改行剖腹產手術，手術後自訴人乙○○於八十九年三月十三
      日出院，同年三月二十一、四月六日回診時被告均對自訴人乙○○做三項檢查
      ，量體溫、照超音波、看傷口，自訴人乙○○均未表示有何異狀，迄同年四月
      十二日回診始稱自訴人乙○○感覺肚子刺刺的，被告又對自訴人乙○○做三項
      檢查，量體溫、照超音波、看傷口，傷口正常，自訴人乙○○亦未發燒和劇痛
      ，被告診斷後判斷係韌帶拉扯，遂開三天份預防性抗生素交自訴人乙○○服用
      ，被告於自訴人乙○○生產前、生產時、生產後已施以適當治療，自訴人雖於
      八十九年四月十七日因慢性骨盆腔發炎，致骨盆腔膿瘍併腹膜炎，至國軍桃園
      總醫院行腹腔膿瘍抽吸術及抗生素治療，然被告施行之剖腹產手術或回診時之
      診斷既屬適當且正確之醫療行為，縱自訴人嗣後因其他原因而慢性骨盆腔發炎
      ，致骨盆腔膿瘍併腹膜炎，亦與被告之醫療行為無相當因果關係，並非被告張
      瑞嚴於八十九年三月八日剖腹生產手術處理不當或診斷錯誤致延誤就醫所致。
（三）本件醫療爭議先經桃園縣衛生局函請行政院衛生署桃園醫院及桃園縣醫師公會
      評估，行政院衛生署桃園醫院評估結果為：「本案源於八十九年三月八日張瑞
      嚴醫師行剖腹生產，剖腹原因為時已施以適當抗生素治療，加上早期破水併產
程延遲，由產程紀錄判斷，剖腹產並無不當之處，產婦因體質特殊，對許多常
      用藥物過敏，加上早期破水及嘗試自然生產失敗始改行剖腹產手術，整個過程
      患者均未發燒，雖無法排除感染之可能，但張醫師已做到術前、術中、術後避
      免感染及過敏之醫療行為。」，有該院八十九年八月二十五日八九桃醫醫秘字
      第０八一六八號函影本一件在卷可憑，桃園縣醫師公會評估結果為：「產婦乙
      ○○自八十八年八月三日起陸續在張瑞嚴婦產科產檢，於八十九年三月八日入
      院待產第二程延長超過二小時，故給予緊急剖腹產，術後於三月十三日出院，
      四月初又因腹痛返院治療，經轉國軍桃園醫院治療，依病患家屬指稱何以產檢
      無法檢查出臍帶繞頸，超音波檢查對於臍帶繞頸，無法於正常胎兒活動下判定
      係因臍帶是不定時改變，．．．。」，有該會八十九年七月十四日（八九）桃
      醫會字第一四五號函影本一件附卷足佐，再經本院函請國軍桃園醫院查詢自訴
      人乙○○病情，該院函覆：「病患乙○○診斷慢性骨盆腔發炎，大部分骨盆腔
      發是由性行為而傳染，分急性及慢性，若輸卵管水腫而阻塞閉合，留有膿細胞
      即形成膿瘍，病患乙○○三月八日剖腹產，四月十七日急診骨盆腔膿瘍，二者
      無直接關係。」，有該院八十九年九月二十七濟品（五）字第二八四五號函在
      卷足憑，本院並將本件醫療爭議送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定自訴人
      乙○○於八十九年四月十七日因慢性骨盆腔發炎引起骨盆膿瘍是否可能因其於
      八十九年三月八日剖腹生產手術處理不當或診斷錯誤致延誤就醫所致，該會函
      覆稱：「一、國軍桃園醫院八十九年九月五日濟品（五）字第二六０二號及第
      二八四五號函稱自訴人乙○○係因慢性骨盆腔炎而引起骨盆腔膿瘍，並非剖腹
      產所造成，顯然該院手術醫師判斷病患乙○○於八十九年三月八日剖腹產與四
      月十七日急診骨盆腔膿瘍之間，並無直接關係。二、依據產前、產時、產後之
      病歷紀錄，醫師張瑞嚴對於病患之感染可能性，已予以注意，並給予適當之抗
      生素治療，且產婦在手術後一個月內，均無發炎症狀，如發燒，故產婦於八十
      九年四月十七日因骨盆腔炎引起骨盆腔膿瘍，並非三月八日剖腹手術處理不當
      ，或因診斷錯誤所致。三、病患骨盆腔膿瘍之產生原因，若為手術器械消毒不
      完善所致，應於三月八日手術後三日至一過內即會有發燒、發炎等症狀出現，
    不致延至數週後始發生。」，有行政院衛生署九十年七月十日衛署醫字第０九
      ０００四六六八二號函附該署醫事審議委員會第九００四一號鑑定書各一件附
      卷足證，以上國軍桃園總醫院、行政院衛生署桃園醫院、桃園縣醫師公會、行
      政院衛生署醫事審議委員會之意見，均認被告張瑞嚴於自訴人乙○○生產前、
      生產時、生產後施以適當及正確之醫療行為，並無過失，嗣後自訴人乙○○於
      八十九年四月十七日因慢性骨盆腔發炎引起骨盆膿瘍、腹膜炎，與被告張瑞嚴
      之醫療行為無關，並非被告張瑞嚴於八十九年三月八日剖腹生產手術處理不當
      或診斷錯誤致延誤就醫所致，亦與本院以上判斷同此認定。
    綜上所述，雖自訴人乙○○於八十九年四月十七日因慢性骨盆腔發炎引起骨盆膿
    瘍、腹膜炎，然被告張瑞嚴既於自訴人乙○○生產前、八十九年三月八日生產時
    、生產後八十九年三朋二十一日、四月六日、四月十二日回診時施以適當及正確
    之醫療行為，並無過失，故嗣後自訴人乙○○於八十九年四月十七日因慢性骨盆
    腔發炎引起骨盆膿瘍、腹膜炎，亦與被告張瑞嚴之醫療行為無相當因果關係，並
    非被告張瑞嚴於八十九年三月八日剖腹生產手術處理不當或診斷錯誤致延誤就醫
    所致。此外，復查無其他積極證據足以證明被告有何自訴人乙○○所指業務過失
    犯行，其犯罪自屬不能證明，應為被告張瑞嚴無罪之諭知。
四、不受理部分（自訴人丙○○提起自訴部分）：
    查本件自訴人丙○○係指稱遭被告張瑞嚴業務過失傷害之自訴人乙○○之夫，依
    刑事訴訟法第三百十九條第一項但書規定，僅限於其配偶為無行為能力人，或限
    制行為能力人或死亡者，始得提起自訴，本件自訴人乙○○並無上述三種情形，
    自訴人丙○○即無自訴權，其對被告張瑞嚴提起自訴，屬不得提起自訴而提起，
    應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零一條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  韻  如
中      華      民      國  九十      年      十      月      十八  日
[*jrecno*]89,自,110,20011009,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]自
[*jno*]110
[*jdate*]901009
[*jcheck*]1
