[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c597%2c20010726%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=597&jdate=900726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000597&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c597%2c20010726%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=597&jdate=900726&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,597
[*裁判日期*]900726
[*裁判案由*]家庭暴力罪之傷害
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第五九七號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　子○○
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　謝協昌律師
　　被　　　告　壬○○
　　　　　　　　癸○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　許啟龍律師
　　　　　　　陳祖德律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六二九號、第一一
０三四號），本院判決如左：
        主  文
子○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
壬○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
癸○○無罪。
    事  實
一、子○○與壬○○為姑姪關係，子○○與娘家兄弟素因繼承財產問題頗有怨隙，於
    民國八十九年五月二十七日下午十三時許，子○○偕夫婿乙○○至桃園縣桃園市
    ○○路一一六號前，與壬○○因子○○質疑壬○○之妻庚○○未得上開房屋共有
    人子○○同意，擅自使用該處騎樓擺設攤位而發生口角，子○○、乙○○遂共同
    基於傷害之犯意聯絡及行為分擔，壬○○則與另三名年籍姓名均不詳之成年男子
    共同基於傷害之犯意聯絡及行為分擔，乙○○先出手毆打壬○○之後腦部，壬○
    ○則出手反擊，雙方互相拉扯、扭打，壬○○與另三名年籍姓名均不詳之成年男
    子並將子○○、乙○○夫婦推倒在地，徒手往子○○頭部、臉部及乙○○頭部、
    臉部、胸部等處毆打，子○○、乙○○亦徒手向壬○○頭部、臉部等處毆打，致
    子○○受有右眼結膜出血、臉部瘀青紅腫、門牙鬆動等傷害，乙○○受有臉部多
    處瘀青、頭皮裂傷、胸部破皮、左手肘破皮等傷害，壬○○則受有右手左耳後鈍
    挫傷、多處擦傷等傷害。
二、案經子○○、乙○○、壬○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告子○○、乙○○、壬○○三人固均坦承其等發生口角而起爭執致互相拉
    扯、扭打成傷等情，惟被告子○○、乙○○矢口否認有何右揭共同傷害被告壬○
    ○之犯行，均辯稱：「伊夫婦被壬○○等四名男子毆傷，伊夫婦係出於防衛自己
    之意始反擊致壬○○受傷，均無傷害壬○○之意。」云云，被告壬○○則矢口否
    認與另三名年籍姓名均不詳之成年男子共同基於傷害被告子○○、乙○○夫婦之
    犯行，辯稱：「伊承認毆打子○○、乙○○二人成傷，但係伊一人為之，並無其
    他共犯。」云云。惟查：右揭事實，業據被告壬○○被訴共同傷害犯行部分之被
    害人子○○、乙○○及被告子○○、乙○○被訴共同傷害犯行部分之被害人壬○
    ○指訴綦詳，而目擊證人即被告壬○○之妻證人庚○○證述其夫壬○○與被告乙
    ○○、子○○夫婦在上址打架等情（詳本院九十年四月十九日訊問筆錄），另一
    名目擊證人即被告子○○、乙○○之女甲○○證稱其父母在上址與被告壬○○發
    生爭執，遭被告壬○○等四名三十餘歲男子毆傷等情（詳本院九十年五月二十二
    日、同年六月二十一日訊問筆錄），又告訴人兼被告子○○、乙○○、壬○○三
    人所受傷勢分別經醫師驗明填有診斷證明書共五紙在卷可稽，並有告訴人乙○○
    當時所穿沾有血跡之衣服、所戴手錶、告訴人子○○所戴眼鏡各一件及照片十二
    幀附卷足憑。衡諸本件係因被告子○○質疑被告壬○○之妻即證人庚○○未得其
    同意，擅自使用該處騎樓擺設攤位而發生口角，且被告乙○○先出手毆打被告壬
    ○○後腦部，並非被告壬○○先出手毆打被告子○○、乙○○，被告子○○、乙
    ○○既主動挑起本件事端，其等顯係出於共同傷害之意毆打被告壬○○，而非被
    動地出於防衛之意致被告壬○○成傷，與刑法第二十三條正當防衛行為要件不合
    ；另被告壬○○雖年輕力壯，惟告訴人兼被告子○○所受傷勢為右眼結膜出血、
    臉部瘀青紅腫、門牙鬆動等傷害，告訴人兼被告乙○○所受傷勢為臉部多處瘀青
    、頭皮裂傷、胸部破皮、左手肘破皮等傷害，傷勢嚴重，而告訴人兼被告壬○○
    則受有右手左耳後鈍挫傷、多處擦傷等傷害，相較之下傷勢較輕許多，如被告壬
    ○○無其他共犯參與傷害行為，告訴人兼被告子○○、乙○○不可能受傷如此嚴
    重，綜上所述，被告子○○、乙○○、壬○○前開辯稱，皆屬事後卸責之詞，均
    不足採信。本件事證明確，被告子○○、乙○○、壬○○三人之傷害犯行，均堪
    以認定。
二、核被告子○○、乙○○、壬○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。
    被告子○○、乙○○二人就其等所犯傷害犯行之間，有犯意聯絡及行為分擔，被
    告壬○○與三名年籍姓名均不詳之成年男子就其等所犯傷害犯行之間，亦有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告壬○○與三名年籍姓名均不詳之成年男子
    以一傷害行為毆傷告訴人兼被告子○○、乙○○二人，依刑法第五十五條規定，
    為想像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。按刑法第四十一條業已修正為：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯治之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，並於九十年一月十日公布並已施行，是被告子
    ○○、乙○○、壬○○犯罪後法律已有變更，惟適用新舊法結果並無不同，依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用新法處罰，併予說明。爰審酌被告子○○、
    乙○○、壬○○均素行尚可、被告子○○與娘家兄弟早因繼承財產問題頗有怨隙
    ，本件犯罪動機、目的係因被告子○○質疑被告壬○○之妻即證人庚○○未得其
    同意，擅自使用上址騎樓擺設攤位而發生爭執並徒手毆傷對方，告訴人兼被告子
    ○○、乙○○所受傷勢頗為嚴重，告訴人兼被告壬○○所受傷勢尚屬輕微及被告
    子○○、乙○○、壬○○三人犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告癸○○及其弟即被告壬○○（業據本院判決有罪如主文）與
    告訴人兼被告子○○（業據本院判決有罪如主文）為姑姪關係，告訴人兼被告子
    ○○與娘家兄弟素因繼承財產問題頗有怨隙，於八十九年五月二十七日下午十三
    時許，告訴人兼被告子○○偕夫婿即告訴人兼被告乙○○（業據本院判決有罪如
    主文）至桃園縣桃園市○○路一一六號前，與被告壬○○因告訴人兼被告子○○
    質疑被告壬○○之妻即證人庚○○未得其同意，擅自使用該處騎樓擺設攤位而發
    生口角，被告癸○○遂與其弟即被告壬○○和另二名年籍姓名均不詳之成年男子
    共同基於傷害之犯意聯絡及行為分擔，告訴人兼被告子○○、乙○○亦共同基於
    傷害之犯意聯絡及行為分擔，雙方互相拉扯扭打，告訴人兼被告乙○○先出手毆
    打被告壬○○後腦部，被告壬○○則出手反擊，雙方互相拉扯、扭打，致告訴人
    兼被告鄭麗綽受有右眼結膜出血、臉部瘀青紅腫、門牙鬆動等傷害，告訴人兼被
    告乙○○受有臉部多處瘀青、頭皮裂傷、胸部破皮、左手肘破皮等傷害，被告壬
    ○○則受有右手左耳後鈍挫傷、多處擦傷等傷害，因認被告癸○○亦涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號判
    例可資參照。
三、公訴人認被告癸○○亦涉犯傷害犯行，係以告訴人兼被告子○○、乙○○之指述
    及附卷其二人之診斷證明書各二紙資為論據。惟訊據被告癸○○堅決否認有右揭
    恐嚇犯行，辯稱：「當天伊在蘆竹工廠上班，並未至案發現場，洵無傷害犯行。
    」等語。經查，本件目擊證人即被告子○○、乙○○之女甲○○到庭證稱其父母
    在上址與被告壬○○發生爭執，遭被告壬○○等四名三十餘歲男子毆傷，因被告
    壬○○曾轉頭看，其印象深刻，確定被告壬○○是毆傷其父母之人之一，但不清
    楚被告癸○○係該四人之一等情（詳本院九十年五月二十二日、同年六月二十一
    日訊問筆錄），未能確認被告癸○○係毆傷其父母之四名三十餘歲成年男子之一
    ，而證人戊○○、丁○○均證稱八十九年五月二十七日中午被告癸○○在蘆竹工
    廠內工作，因其負責工廠內事務，須負責看管機器，不太可能離開等語（詳本院
    九十年四月十九日訊問筆錄），而至現場處理之桃園縣警察局桃園分局景福派出
    所警員即證人范建華、謝忠憲及鄰人即證人丙○○、己○○均證稱並未在現場看
    見被告癸○○等情（詳本院九十年五月二十二日訊問筆錄、同年七月十二日審判
    筆錄），被告壬○○及其母辛○○○亦證稱被告癸○○並未毆傷告訴人兼被告子
    ○○、乙○○等語，衡諸告訴人兼被告子○○已十餘年未見其姪即被告癸○○，
    其等與被告壬○○等共四名成年男子互相拉扯扭打之際，慌亂之餘，應有誤認之
    可能，而告訴人兼被告乙○○係經其妻即告訴人兼被告之告知始認為被告癸○○
    係毆傷其等之人之一，況被告子○○、乙○○另指訴證人辛○○○及藍正綱、呂
    風進等人亦涉嫌共同傷害其等成傷一案，該三人均據台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官（即本件公訴人）認其等犯罪嫌疑不足，另以八十九年度偵字第一二六二九
    號不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可參，故被告子○○、乙○○之指訴即
    有可疑；又附卷之告訴人兼被告子○○、乙○○之診斷證明書各二紙僅足證明其
    等受有其上所列傷勢，尚不足以推論其等確係被告癸○○偕其餘三名男子所傷，
    公訴人所指告訴人兼被告子○○、乙○○之指述及附卷其二人之診斷證明書等證
    據不足以證明被告癸○○確有前揭共同傷害犯行。此外，又查無其他積極證據，
    足認被告癸○○確有公訴人所指之傷害犯行，不能證明其犯罪，依法應諭知被告
    癸○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十    年      八      月    二        日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]90,易,597,20010726,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]597
[*jdate*]900726
[*jcheck*]1
