[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=86%2c%e8%a8%b4%2c1714%2c20020417%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=86&jcase=%e8%a8%b4&jno=1714&jdate=910417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=086&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001714&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=86%2c%e8%a8%b4%2c1714%2c20020417%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=86&jcase=%e8%a8%b4&jno=1714&jdate=910417&jcheck=1
[*裁判字號*]86,訴,1714
[*裁判日期*]910417
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十六年度訴字第一七一四號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　子○○
　　選任辯護人　陳鄭權律師
　　　　　　　　陳韻如律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九六七七號），本院判
決如左：
        主  文
子○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之壬○○所簽本票壹紙、乙○○所簽本票壹紙、丙○○所簽本票壹紙、庚○○以
遠東通訊工程有限公司名義開立之支票貳紙、庚○○以遠東通訊工程有限公司名義開
立之本票壹紙、丁○○所簽本票壹紙、丁○○所簽讓渡書壹紙、己○○簽名蓋章之空
白格紙壹張、甲○○開立之支票壹紙、帳冊貳本、商業本票簿貳本，均沒收。
        事  實
一、子○○基於牟利營生之常業犯意，於八十六年五月起先在各大報上刊登借貸之分
    類廣告，提供不詳號碼之電話，用供急迫、輕率或無經驗之不特定多數人聯絡借
    款，子○○再於電話中約定時、地與借款人面談借款事宜，其之利息計算以每新
    台幣（下同）一萬元為單位，每十天為一期，原則上收取七百元之利息，換算為
    每月月息廿一分，年利率則高達百分之二百五十二之與原本顯不相當之重利，間
    或收取一千元利息，換算為每月月息卅分，年利率則高達百分之三百六十之與原
    本顯不相當之重利，借款人借款時則視情況須交付國民身分證，並簽發本票或交
    付支票，甚而交付不動產權狀、填具財產讓渡書、或在空白格紙上簽名蓋章，且
    視借款期間為一期或二期而先行預扣一期或二期之利息，實際交付之金額均不足
    本票、支票上所記載之本金數額，若借款期間已屆尚未還清借款，則再由子○○
    向借款人收取嗣後之各期利息。嗣子○○趁下列之人急迫，貸以款項：壬○○
    於八十五年六月廿四日經友人介紹（非在報紙分類廣告欄覓得借貸來源）向子○
    ○借款二萬元，期間十日，預扣二千元利息（利息為月息卅分），簽立二萬元之
    本票一紙及交付國民身分證一紙為質；乙○○於八十六年五月廿三日見前開報
    紙分類廣告欄後，打廣告上之電話與子○○連絡，約在桃園縣龜山鄉○○路三五
    六巷六二弄二五號，向子○○借貸三萬元，期間十日，預扣利息三千元（利息為
    月息卅分），簽立三萬元之本票一紙為質；甲○○於八十六年五月間，開立十
    萬元之支票一紙予一不知名之友人借款，該友人將該支票轉持向子○○借貸不詳
    金額之款項，利息為月息廿一分；辛○○於八十六年六月間，見前開報紙分類
    廣告欄後，以電話與子○○連絡，向子○○借貸不詳金額之款項，利息為月息廿
    一分，辛○○並交付其前妻己○○位於桃園縣中壢巿福州一路六號三樓之三之建
    物及所座落基地之土地、建物權狀及己○○簽名蓋印之空白格紙一紙為質；丙
    ○○於八十六年六月十六日見前開報紙分類廣告欄後，打廣告上之電話與子○○
    連絡，約在桃園縣桃園巿逸林街九六巷九號三樓，向子○○借貸三萬元，期間廿
    日，利息為月息廿一分，並簽立三萬元之本票一紙為質；庚○○於八十六年五
    月三日，向子○○借貸不詳金額之款項，利息為月息廿一分，庚○○並簽立廿六
    萬四千元之本票一紙及交付金額為十萬元、十六萬四千元之支票各一紙為質；
    丁○○於八十六年五月卅日，向子○○借貸廿萬元，利息為月息廿一分，丁○○
    並簽立廿萬元之本票一紙、車號ＬＨ－九一二五號自用小客車之讓渡證書，且交
    付其妻癸○○之國民身分證、癸○○位於桃園縣蘆竹鄉○○村○鄰○○路六二之
    三四號二樓之建物及所座落基地之土地、建物權狀為質；子○○藉此維生、以之
    為常業。嗣警方於八十六年七月十四日晚間九時卅分許，於桃園巿中正五街二九
    ０之三號七樓查獲本案，並扣得壬○○所簽本票壹紙、乙○○所簽本票壹紙、丙
    ○○所簽本票壹紙、庚○○以遠東通訊工程有限公司名義開立之支票貳紙、庚○
    ○以遠東通訊工程有限公司名義開立之本票壹紙、丁○○所簽本票壹紙、丁○○
    所簽讓渡書壹紙、己○○簽名蓋章之空白格紙壹張、甲○○開立之支票壹紙、帳
    冊貳本、商業本票簿貳本、戊○○所簽本票貳紙、丑○○所簽本票十六紙、記帳
    單六張。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告子○○固不否認有借款予右開各人，然矢口否認常業重利犯行，辯稱：
    右開各人都是朋友介紹來的，伊並無刊登借貸之分類廣告，伊借貸予右開各人之
    利息均是月息三分，而借款予癸○○、丁○○、辛○○之利息是月息二分，且利
    息全未收到；伊自八十年起在連泰企業社任職，無常業事實云云。惟查：（一）
    證人壬○○於本院八十八年四月十四日調查時證稱伊在酒店喝酒經友人介紹向被
    告借款，伊實際貸到一萬八千元，伊簽立二萬元本票並交付國民身分證為質等語
    ，本案則扣得壬○○所簽立八十五年六月廿四日發票、八十五年七月三日到期之
    金額為二萬元之本票一紙（可見本件借貸期間為一期即十日）、國民身分證一紙
    ，可印證證人壬○○所證屬實。（二）證人乙○○於本院九十年五月二日調查時
    證稱伊係看報紙之分類廣告得知被告有放款借貸之事，伊就先打上面的電話聯絡
    ，約好八十九年五月二十三日在龜山鄉○○路三五六巷六二弄二五號碰面，當初
    借的金額是三萬元，利息印象中是五天為一期（然自其所簽本票之發票日與到期
    日觀之，期間應係被告於警、偵訊所供承之十天一期），一期三千元，被告拿現
    金二萬七千元給伊，伊則開三萬元本票給被告，表示到期還款，伊當時喜歡喝酒
    ，生活花費大，才會向地下錢莊借錢等語，本案則扣得乙○○所簽立八十六年五
    月廿三日發票、八十六年六月二日到期之金額為三萬元之本票一紙，可印證證人
    乙○○所證屬實。（三）證人甲○○於本院九十年五月二日調查時證稱「我並不
    認識被告，是我向一個朋友借錢，可能是我的朋友又把我開的支票轉了出去，支
    票轉來轉去，所以我不知道這張支票是轉給誰。」，本案則扣得甲○○於八十六
    年五月卅一日所開立金額為十萬元、付款人為新竹區中小企業銀行東中壢分行之
    支票一紙，再經本院函調其之開戶資料，可知甲○○於八十六年五月廿三日經列
    為拒絕往來戶，此有新竹區中小企業銀行東中壢分行八十八年二月廿三日竹企銀
    東壢字第二三五－一號函及其附件附卷可憑，甲○○借款當時之急迫狀態亦可認
    定；利率則應認定為被告於警、偵訊時所供承之月息廿一分。（四）證人己○○
    於本院九十年五月十四日調查時證稱係伊先生辛○○拿伊之房地契去向被告借貸
    的，伊與辛○○離婚後，生活費不夠，要向辛○○拿回該房地契，一直沒要回來
    ，之後還被放款的合作金庫實行抵押權，拍賣該房地等語，由此可見辛○○、房
    地主人己○○之財務急迫困窘狀態；本案亦扣得辛○○交付予被告擔保借款之己
    ○○位於桃園縣中壢巿福州一路六號三樓之三之建物及所座落基地之土地、建物
    權狀及己○○簽名蓋印之空白格紙一紙；實際借貸人辛○○既經傳、拘未著，本
    件借貸利率則應認定為被告於警、偵訊時所供承之月息廿一分。（五）證人丙○
    ○於本院九十年五月十六日調查時證稱因伊被人倒會所以向地下錢莊借錢，伊係
    看報紙分類廣告打電話與被告連絡借錢，約在桃園縣桃園巿逸林街九六巷九號三
    樓，向被告借貸三萬元，利息預扣，扣多少伊已忘記，利息好像是十天一期，如
    何算已忘記等語，本案亦扣得丙○○簽立八十六年六月十六日發票、八十六年七
    月六日到期之金額為三萬元之本票一紙，由此可知丙○○之借貸期間係二期即廿
    日，利率則應認定為被告於警、偵訊時所供承之月息廿一分。（六）庚○○係遠
    東通訊工程有限公司之負責人，此有桃園縣稅捐稽徵處八十八年三月四日八八桃
    稅工字第八八０六四二五八號函及其附件在卷可考，庚○○本人則因於八十六年
    六月十六日、八十六年六月十七日連續三張支票跳票經列為拒絕往來戶，此有退
    票紀錄明細一紙可證，其於八十六年五月三日向被告借款之時自已陷於財務極端
    困窘之急迫狀態，本案亦扣得庚○○簽立八十六年五月三日發票、八十六年六月
    二日到期之金額為廿六萬四千元之本票一紙、八十六年六十二日發票、金額各為
    十萬元、十六萬四千元之支票各一紙；又其既經傳、拘未著，本件借貸利率則應
    認定為被告於警、偵訊時所供承之月息廿一分。（七）本案尚扣得丁○○所簽立
    廿萬元之本票一紙、車號ＬＨ－九一二五號自用小客車之讓渡證書（日期為八十
    六年五月卅日）、其妻癸○○之國民身分證、癸○○位於桃園縣蘆竹鄉○○村○
    鄰○○路六二之三四號二樓之建物及所座落基地之土地、建物權狀，由此等資料
    可知丁○○於向被告借貸廿萬元時之資力顯極端困窘，急迫狀態殆可認定；其與
    其妻經傳、拘未著，本件借貸利率應認定為被告於警、偵訊時所供承之月息廿一
    分。（八）被告於警訊時自承伊於八十六年六月初開始經營地下錢莊，利息係每
    貸放一萬元收七十元，以十天為一期，一期利息七百元（即月息廿一分），借錢
    時借款人須抵押身分證及簽立本票，都是朋友介紹「急需」用錢之客戶給伊，以
    電話先連絡地點，再前往收取利息，其於八十六年七月十五日接受檢察官偵訊時
    又供承借一萬元一天之利息為七十元，伊自八十六年六月開始經營借貸業務，其
    乃於本院審理時又誑稱借貸之利息為月息二分或三分云云，不足採信。（九）被
    告於本院八十六年十二月十二日首次審理時辯稱庚○○、己○○、甲○○三人之
    本票、支票是該三人所繳交之會錢，然此非惟業據證人己○○、甲○○明確加以
    否認，被告亦始終未提出會員名簿等證據，甚且被告於本院八十六年十二月十七
    日調查時自承甲○○係伊貸放之客戶，於本院九十一年四月八日審理時則自承有
    貸放款項予己○○之先生（即辛○○），其前言不對後語，其空言會錢糾紛云云
    ，核無足採。（十）依證人乙○○、丙○○前開證言，被告確有在報紙上刊登分
    類廣告，非惟如是，在扣案之其中一本帳本之第一頁即記載付報社訂金五千元，
    第四頁又記載付報社三萬九千二百元，此等合計四萬餘元之高額費用核係刊登報
    紙分類廣告之費用，核與訂閱報紙之費用大相逕庭，況該帳本第三頁即已記載付
    報費九千七百元，基本之記帳方式亦有不同，足可說明前開高達四萬餘元之費用
    確屬刊登報紙分類廣告之費用，此等跡證與前開證人乙○○、丙○○所述相符。
    又查本案扣得被告所有之空白商業本票二本，而被告借貸予前開各人款項時亦均
    須前開各人交付本票、支票、房地契、甚至自用小客車之讓渡書，其商業化之經
    營手法明甚，其辯稱非常業犯云云，核屬狡卸之詞。綜上，本件事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告犯罪手段、所收
    取之重利情節、犯後態度、經營期間、貸放人數等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末按被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年
    月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並
    明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適
    用之，比較新舊法之結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條對被告較為有利
    ，爰依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時之法律，就被告所宣告之刑，諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之壬○○所簽本票壹紙、乙○○所簽本票壹紙、丙○
    ○所簽本票壹紙、庚○○以遠東通訊工程有限公司名義開立之支票貳紙、庚○○
    以遠東通訊工程有限公司名義開立之本票壹紙、丁○○所簽本票壹紙、丁○○所
    簽讓渡書壹紙、己○○簽名蓋章之空白格紙壹張、甲○○開立之支票壹紙，均係
    被告所有而為其犯罪所得之物，而扣案之帳冊貳本、商業本票簿貳本，則均係被
    告所有供其犯罪所用之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規
    定宣告沒收。至記帳單六張，尚與本件貸放無關，戊○○所簽本票貳紙、丑○○
    所簽本票十六紙，依理由三所述，亦與本件犯罪無涉，均不另諭知沒收。
三、公訴意旨又以：被告尚有以月息廿一分之利率，貸放款項予戊○○、丑○○，因
    認被告尚另涉犯刑法第三百四十五條之常業重利罪嫌云云。按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字
    第八一六號著有判例可資參照。經查：證人戊○○於本院八十六年十二月廿九日
    調查時證稱伊向被告借款之利息計算方式係每萬元月息一百元，依此計算年利率
    則僅為百分之十二，自不得謂為重利。再查，證人丑○○經傳未到，被告則辯稱
    扣案之丑○○簽立之本票十二紙係因丑○○做互助會首，因倒會開立本票還款等
    語，觀諸扣案之丑○○所簽立之十二紙本票，發票日期均係八十四年六月十日，
    金額均為五萬元，到期日則最早由八十五年七月七日，最晚至九十一年十月七日
    ，此等長期借貸並非一般地下錢莊所為，而其金額均劃一為五萬元，則尤非無可
    能係被告所辯稱之倒會分期還款。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告有
    何公訴人所指右開犯行，被告此部分犯罪尚屬不能證明，衡諸首開法條及判例要
    旨，本應依法諭知無罪之判決，然本部分若果成罪，則自係前開論罪之常業重利
    犯行之一部，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中      華      民      國      九十一    年    四        月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  吳  爭  奇
                                            法  官  黃  斯  偉
                                            法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  戴  育  萍
中        華        民        國     九十一   年     四    月    十九   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]86,訴,1714,20020417,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]86
[*jcase*]訴
[*jno*]1714
[*jdate*]910417
[*jcheck*]1
