[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2042%2c20021205%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2042&jdate=911205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002042&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2042%2c20021205%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2042&jdate=911205&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,2042
[*裁判日期*]911205
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第二四二號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　　　　　　　癸○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　陳志忠律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九
四一八號），本院判決如左：
    主  文
癸○○共同對於有投票權人，交付不正利益，而約其投票權為一定之行使，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；褫奪公權貳年。
壬○○無罪。
    事  實
一、緣高金素梅有意參與第五屆立法委員選舉，丙○○為高金素梅後援會總幹事，癸
    ○○則為高金素梅桃園地區後援會之會長，均共同輔選高金素梅競選該屆山地原
    住民立法委員。癸○○為使高金素梅當選，乃向高金素梅後援會總幹事丙○○（
    另結）告知欲於九十年九月九日在桃園地區舉辦餐會，以提供餐飲之不正利益與
    有投票權人食用之方式，為高金素梅賄選。丙○○同意後，其二人基於共同之犯
    意聯絡，推即由癸○○規劃該次之餐會。李美花、子○○知癸○○欲辦該次餐會
    ，乃與之基於共同之犯意聯絡，李美花、子○○亦提供名單與癸○○，共同商議
    邀請之對象，由癸○○通知己○○、庚○○、陳玉蘭、李建一、李春花（即彭李
    春花）、李仙女、李春梅、范鳳英、吳阿美、葉增昌、余宥溱、林茂嬌、甲○○
    、丑○○、李玉珍、林翠、森美花（即楊森美花）、陳錦順、林森盛、吳志明、
    古萬美、張秀美（即陶張秀美）、陳麗梅、蘇秀德等有投票權之人屆期前往參加
    該次餐會。李美花亦聯絡有投票權之李健一；子○○亦聯絡有投票權之吳志明、
    蘇秀德前去參與該次餐會。癸○○與李美花於九十年九月八日同至桃園縣龍潭鄉
    ○○路六一六號羅蘭香所經營之「荷湘園活魚餐廳」向羅蘭香訂每桌新台幣（下
    同）三千元之酒席，並安排高金素梅於九十年九月九日到該「荷湘園活魚餐廳」
    向用餐之人拉票請求支持。九十年九月九日高金素梅至桃園縣大溪鎮慈光教會、
    懷恩教會參加原住民之禮拜後，癸○○即陪同高金素梅至該「荷湘園活魚餐廳」
    。癸○○乃以其所訂之酒席供有投票權之甲○○、李專文、丁○○、戊○○、葉
    增昌、蘇秀德、寅○○、李春花、彭李春梅、李仙女、林茂嬌、林森盛、陳麗梅
    、古萬美、己○○、丑○○、李玉珍、林翠、森美花、陳錦順、余宥溱、吳志明
    及其他不知名之人共約百人免費食用，餐會總共之支付為四萬九千三百七十元，
    而交付不正利益，癸○○、子○○亦上台請大家支持高金素梅參選立法委員，而
    約其投票權為一定之行使。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局桃園調查站及桃園縣警察
    局大溪分局調查後偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊之被告癸○○雖坦承其有舉辦該次餐會，並通知人前去參加，惟否認其有賄選
    之犯行，辯稱：伊係辦餐會請義工，伊認為高金素梅形象好，伊才會辦那次餐會
    ，餐會那天伊沒有上台講話，參加餐會的有很多都是漢人，伊因為錢不才向表
    姐調錢云云。惟查：
  (一)被告癸○○於法務部調查局訊問時稱：九十年八月間，丙○○向伊表示高金素梅
    有意要參選立委，邀伊加入競選團隊，伊應允加入，並組織高金素梅桃園縣後援
    會擔任會長。後援會約於九十年八月間成立，係由伊擔任會長，其表姐李美花擔
    任副會長，總召集人為子○○。後援會有邀請高金素梅參加九十年九月九日於龍
    潭「荷湘園活魚餐廳」之餐會，該次餐會是由伊本人發起的，但伊是徵得丙○○
    同意後，始辦該次餐會，並親自邀請高金素梅參加。該次宴客大部分之名單係由
    伊決定，另有少部分名單則是李美花及子○○提供，李美花、子○○二人均有邀
    請人員參加餐會。伊是以電話邀請方式請宴客人員參加，伊所提供的己○○、庚
    ○○、陳玉蘭、李建一、李春花、李仙女、李春梅（即彭李春梅）、李美花、范
    光海（按即陳范光海，此人並無山地原住民立法委員之投票權）、范鳳英、陳龍
    英、吳阿美、葉增昌、余宥溱、林茂嬌、甲○○、丑○○、李玉珍、林翠、森美
    花（即楊森美花）、陳錦順、子○○、林森盛、吳志明、古萬美、張秀美（按即
    陶張秀美）、陳麗美（按係陳麗梅之誤）、寅○○、蘇秀德等二十九年名單係參
    加餐會的人，其餘參加人員名單由李美花、子○○等人邀請，被邀請參加餐會之
    人均係原住民。該次餐會的花費約四萬餘元，該費用係伊向表姐李美花借了五萬
    元支付。伊係於九十年九月八日請李美花介紹龍潭附近的餐廳，李美花即表示其
    有客戶係「荷湘園活魚餐廳」老闆，所以當日即至「荷湘園活魚餐廳」洽談訂餐
    事宜（九十年十一月二十一日筆錄）。該次餐會在會後因伊身上現金不足，故向
    在場的高壬○○（高金素梅胞姐）詢問是否可以報競選總部的帳以便核銷，高壬
    ○○當場表示可以，但因高壬○○身上也沒帶錢，故伊向表姐李美花借貸五萬元
    用以付款，伊以電話聯絡李美花後，李美花即將五萬元現金送到餐廳給伊，伊將
    五萬元交給高壬○○由她出面至櫃台結帳，餐會約一週後，伊向丙○○請示荷湘
    園餐敘費用四萬多元可否核銷，丙○○表示可以，但因競選總部尚未成立，總部
    經費不便支付，必須待九十年十月十日登記參選後方可統籌編列，但當天丙○○
    先行私下給伊六萬餘元，其中五萬元伊即用以清償該次餐會費用（九十年十一月
    二十二日筆錄）。於檢察官訊問時稱：伊在調查局所提的名單（按即上開二十九
    人之名單）都有去參加餐會，他們都是山地原住民。九月九日的餐會是伊辦的，
    在九月初曾向總部總幹事丙○○聯絡確認時間，伊前一天晚上和李美花去訂餐廳
    ，九月九日上午於大溪交流道，和高金素梅會合，然後帶她到懷恩、慈光教會，
    在一點多左右到餐廳。餐會參加之人是伊找的，伊自已打電話找約有二十人左右
    ，皆是原住民；之所以有將近百人參加是後援會幹部找的，伊說若有意願參加後
    援會的，皆可以參加此餐會。參加餐會的人大部分是原住民，有無漢人伊沒注意
    ，成年人約八、九成，約一百人左右，子○○有幫忙找人，找多少人伊不清楚。
    餐會款因為當天伊身上帶的錢不，伊當場問高壬○○，身上有無帶錢？她說她
    身上沒帶，所以伊向李美花借，向她借五萬元，伊把五萬元交給高壬○○去結帳
    ，結完帳的發票是高壬○○拿走的；當天餐會現場伊向表姐借錢之前，有曾問高
    壬○○說這筆錢可否向競選會服務處核銷，她說可以，所以伊才向表姐借錢交由
    她（高壬○○）結帳，餐會後一星期左右，伊曾到台北新店市○○路○段一一一
    號一樓找總幹事丙○○，問餐會費用如何核銷，丙○○說現在服務處經費拮据，
    要等到十月十日高金素梅正式登記，會有一筆經費，到時再用此經費統一支付，
    所以丙○○說他以私人名義先給伊六萬元。舉辦餐會的目的就是要介紹高金素梅
    讓參加餐會的人認識，高金素梅在餐會中有提到希望原住民團結起來，透過她這
    次參選，能為原住民爭取權益，希望大家支持她等語（九十年十一月二十二日
    筆錄）。
  (二)被告癸○○與李美花同去「荷湘園活魚餐廳」洽談訂餐事宜，經「荷湘園活魚餐
    廳」之經營者羅蘭香證述在卷，並有預訂酒席登記簿、當日菜單及付費之統一發
    票扣案可證。被告癸○○向李美花借五萬元以支付餐會費用之事，亦經李美花陳
    明在卷，而李美花之記事本中亦記載「阿明借五萬」，有該記事本影本在卷可參
    。甲○○、葉增昌、李春花、彭李春梅、李仙女、林森盛、古萬美、己○○、辛
    ○○、庚○○等人確係被告癸○○邀請參加本次餐會者，經其等及林森盛之母陳
    麗梅供明；李花美、陳玉蘭、雖未參加該餐會，但被告癸○○確曾邀請伊前去參
    加，亦經李美花、陳玉蘭供述在卷；上述之甲○○、葉增昌、蘇秀德、李專文、
    寅○○、丁○○、戊○○、李春花、彭李春梅、李仙女、林茂嬌、林森盛、陳麗
    梅、吳志明、古萬美、己○○、陳玉蘭、丑○○、李玉珍、庚○○、均為山地原
    住民，係山地原住民立法委員選舉有投票權之人，亦經各該人供明。被告癸○○
    所宴請之對象幾全數為原住民，其舉辦本次餐會之目的係為使與會之人投票支持
    高金素梅亦屬灼然。被告癸○○所辯稱係後援會義工聚餐云云，然參與餐會之李
    專文、蘇秀德、葉增昌、吳志明、辛○○、己○○、林茂嬌等人均非後援會之成
    員，此經其等供明，故被告癸○○此部分所辯並非可採。
  (三)被告癸○○提供免費餐飲與前來食用之人，其宴客之人數依參加者之所稱，人數
    約在百人左右，而其總花費為四萬九千三百七十元，有該統一發票影本在卷可稽
    ，平均每人所獲得之不正利益約為五百元，以五百元之價值之餐飲而論，衡之以
    今日人民之生活水準，其數額已足以影響投票權人於投票時之意思決定，故被告
    癸○○賄選之犯行殊堪認定。
二、查證人吳志明係受子○○之邀請而參加本次餐會，此經吳志明於警訊明供明；而
    蘇秀德於調查中稱子○○邀請參加本次餐會；堪認子○○亦有邀請有投票權人前
    去參加本次餐會。證人李健一於警訊時稱是李美花於餐會前通知其妻並轉告伊前
    往參加餐會者，但伊未參加等語，亦足證李美花亦有邀請有投票權人前往參加餐
    會之事。與被告癸○○於調查中所陳李美花、子○○二人亦有邀請人員參加餐會
    之言相符。被告癸○○所供其二人於餐會前提供宴客之名單，並與被告癸○○商
    議邀請人員，李美花與癸○○同去訂桌，而證人甲○○復於本院審理時稱子○○
    為該次餐會的主持人（九十一年七月八日筆錄），足認其二人亦為本件之共犯。
    至於李專文、寅○○、戊○○、丁○○均稱係甲○○邀請其等參加此次餐會者，
    是甲○○有轉邀李專文、寅○○、戊○○、丁○○參加餐會；林茂嬌於警訊時稱
    伊騎機車經過該餐廳時，剛好遇到李專文，他就邀請伊進去吃飯等語，故李專文
    亦有邀請林茂嬌之事；陳麗梅稱係癸○○邀其子林森盛說要吃飯，其子找伊一起
    同去者，林森盛亦帶同其母前往，上開之人雖有邀集他人或帶同他人一同前去參
    加該次餐會，然其等係出於好友或至親間之互邀，其等應在圖得免費餐飲，並無
    為高金素梅賄選之意，故其等非本件之共犯。
三、楊森美花、范鳳英、陳龍英、吳阿美、陶張秀美雖於警訊時均否認其等有參加該
    次之餐會，其等亦均未接獲通知云云。然被告癸○○確有通知其等參加本次餐會
    ，經被告癸○○供明，癸○○更書立其邀請之名單供查證，有該名單一紙在卷可
    考，如被告癸○○未有邀請上開之人參加餐會之事，實不至於列出其等之名單以
    證其自身犯罪之理。而上開之人因係受邀參加餐會者，如其等承認參加本次餐會
    ，則係承認收受賄賂，其本身即為犯罪行為人，故其等之否認，實為人情之常，
    相較於被告癸○○之供述，應以被告癸○○所述者為可信。
四、核被告癸○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪。其行求
    之低度行為，為進而交付不正利益之高度行為所吸收，不另論罪。被告癸○○與
    丙○○、李美花、子○○間有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。雖被告癸○
    ○一次宴請之對象有數人，同時向多位有投票權人交付不正利益，然本罪所保護
    之法益為國家法益，被告癸○○交付不正利益雖有多數然其侵害者為單一之國家
    法益，故僅成立一罪。公訴人以被告犯後態度良好，行賄金額尚非鉅大等情，請
    求量處被告癸○○有期徒刑五月，本院審酌被告犯罪之動機、其宴請之對象人數
    、賄選破壞公平競爭之機制，其於民主政治所生之危害甚大及被告癸○○犯後態
    度等一切情狀，認公訴人之所求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準；復依公職人員選舉罷免法第九十八條第二項規定，宣告褫奪公
    權二年，以示懲儆。
五、被告癸○○於前開陳述中稱其有邀請陳范光海參加本次餐會，而陳范光海亦於警
    訊時稱被告癸○○有邀請伊參加，然陳范光海並非山地原住民，未有山地原住民
    立法委員投票權，此經陳范光海於警訊陳明，故被告癸○○雖有邀請其參加餐會
    ，然因與對有投票權人行求交付不正利益之構成不要件不符，故此部分並不成立
    犯罪。
六、公訴意旨另以被告癸○○提供印有高金素梅肖像之Ｔ恤，發放與有投票權之戊○
    ○、丁○○、寅○○、甲○○、乙○○、陳政利、黃次榮等人，請其等共同投票
    支持高金素梅，亦認其有賄選罪嫌。訊之被告癸○○則否認其有此部分之犯行，
    辯稱：伊有向總部領約二百件之Ｔ恤，是發給親屬朋友的義工，是因為伊在助選
    的時候，有很多人反應沒有文宣品怎麼認識金素梅，伊向總部反應後伊想Ｔ恤印
    有金素梅的人像，伊就放一些在車上等語。惟查：
  (一)陳政利雖稱其有收二件Ｔ恤，其稱伊不知係何人發放的，只知道是新竹高金素梅
    後援會在發放，伊便向他要二件Ｔ恤，依其所述，並未指係何人所給與者，不能
    證明係被告所為者，自不得任意妄加推定係被告所交付者。丁○○、戊○○部分
    係甲○○交付者，黃次榮部分係乙○○交付者，均非被告癸○○，此經其三人供
    明；寅○○於警訊時稱是甲○○向伊提起要不要印有高金素梅照片之短Ｔ恤，伊
    當場回絕說伊不需要；於本院審理時稱亦未有拿到該Ｔ恤等語，其等取得公訴人
    所指之Ｔ恤，均非係來自被告癸○○，是檢察官所指被告癸○○散發與上開之人
    實有未合。又本院另查丑○○於本院審理時稱：伊是於九十年九月間在龜山參加
    原住民祖靈祭時，當時那邊放有很多Ｔ恤，有印金素梅的，也有原住民黥面像的
    ，Ｔ恤是放在講台旁邊，很多人過去講台那邊一直拿，伊很喜歡素梅，也想有一
    件Ｔ恤，伊穿著就是表示伊支持金素梅等語。其取得上述之Ｔ恤亦非來自被告癸
    ○○處，顯見該Ｔ恤可在其他場合取得，非必係被告癸○○所交付者，堪信上開
    陳政利所稱其非自被告癸○○處取得者之言，應屬可信。
  (二)按於選舉期間提供物品與不特定之民眾是否構成賄選，應視提供者之目的及物品
    之價值而判斷之，非必有提供物品者，即必屬賄選之行為。所給付之物其價值甚
    高而足以動搖選民於選舉時之意思決定者，其為賄選固足當之，然如所提供之物
    品，僅係為面紙、茶水、飲料或旗幟、帽子之物，且提供者之目的又係在邀集群
    眾前來助長場面，或以民眾之利用而達其宣傳之目的，非以之為誘使選民投票支
    持之對價者，即不得率認提供免費之物品行為即屬賄選。依證人乙○○於本院訊
    問時稱：當日伊下班經過羅浮，那邊有很多工人在種花，就有一個人給大家一人
    一件Ｔ恤，伊不知發Ｔ恤之用意何在，他是表示要伊穿那衣服去上班，伊自己有
    領一件，就在家中覺睡穿，發的那個人伊不認識，是到法院才知道是在庭的癸○
    ○等語。甲○○於本院訊問時稱：癸○○開車到伊弟（按即乙○○）家前面，是
    在九十年七、八月間，其說有衣服要給其等，因為當時有很多工人，他就當場每
    個人發一件等語。其二人雖均稱有自被告癸○○處取得上述之Ｔ恤，乙○○且稱
    其不知發放者之用意為何，應信發放者於交付Ｔ恤時，無以之為投票支持之對價
    。另依台灣地區時下之選舉風氣，候選人於競選期間，無不盡力營造其有多數選
    民支持之氣勢，以提高選民預測其當選之認同度，故發放使一般民眾得以見聞候
    選人消息之物品，如運動衫、帽子等物，則係為達候選人宣傳之目的，應不得認
    係以該物作為使接受者投票支持之代價。蓋以台灣今日之生活水準觀之，該些物
    品之價值，實亦不足以動搖選民於投票時之意思決定。是以於此情形之下，即不
    能認該物品之交付即為賄選。故被告癸○○雖有交付上述之Ｔ恤與甲○○、乙○
    ○等人，然其目的應在作為宣傳高金素梅參選立法委員之用，而非以之為投票之
    對價，故其交付上開Ｔ恤，應不成立犯罪，惟公訴人認此部分與前述論罪科刑部
    分有連續犯之關係，故不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨又以被告壬○○與被告癸○○、丙○○基於共同之犯意聯絡，以提供Ｔ
    恤賄賂、免費招待餐飲等不正利益，行求賄選之方式，為高金素梅助選，其Ｔ恤
    部分有交付與有投票權之戊○○、丁○○、寅○○、甲○○、乙○○、陳政利、
    黃次榮；其又與被告癸○○共同舉辦前述之餐會，以提供不正利益與戊○○、丁
    ○○、寅○○、甲○○、李專文、蘇秀德及其他不詳成年之山地原住民約百人，
    向其行求投票時支持高金素梅而就投票權為一定行使。因認被告壬○○亦涉有公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪嫌。
二、訊之被告被告壬○○否認其有何違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之
    犯行，辯稱：來的人都是自願自發的，沒有要買票的想法，當時是癸○○說要到
    教會拜票，因為伊一直在照顧其妹的身體，伊才跟其妹妹一起去，去完兩個教會
    後，癸○○要其等先不要走，說等一下會有一些人要和其等見面，伊不知有該次
    餐會；如果伊要賄選的話，伊不會去拿發票，且如果該餐會是伊請客的話，伊一
    定會帶錢，但當日伊沒有帶錢去；衣服的部分是別人提供的，並非其等自己印的
    等語。查：
  (一)就交付前述之Ｔ恤部分：上述收受之人無一係自被告壬○○處取得者，已如前所
    述；而被告癸○○稱該Ｔ恤係伊為宣傳之用而至總部拿取的，是公訴人既不能證
    明被告壬○○有發放該Ｔ恤於他人之行為，亦未證明被告壬○○提供該Ｔ恤交與
    被告癸○○發放者。其就此部分實難僅因被告癸○○之發放Ｔ恤行為且被告壬○
    ○為高金素梅之姐，即認定其必為所有犯行之共犯。
  (二)就餐會部分：查共犯之成立，須行為人於事前有共同犯意之聯絡，推由共犯中其
    他人下手實施，或自己亦為犯罪構成要件行為之實施者，方得論以共犯，如無其
    事，即不得論以共犯之罪責。
  1.就共同犯意言之，其犯意須在行為之前，至少須在行為中形成者，如於事後縱然
    知情，並表示贊成者，亦不得以共犯視之。
  本件被告壬○○稱其就舉辦餐會之事並未知情，而被告癸○○於偵查中稱：九月
    九日的餐會是伊辦的，在九月初曾向總部總幹事丙○○聯絡確認時間，伊前一天
    晚上和李美花去訂餐廳，九月九日上午於大溪交流道，和高金素梅會合，然後帶
    她到懷恩、慈光教會等語（九十年十一月二十二日筆錄），是被告癸○○事前係
    與被告丙○○共同謀議，而未及於被告壬○○。
  上開付款之統一發票上經打上「00000000」號之統一編號，而該統一編
    號則係「素梅工作室」所登記者，顯見被告壬○○並無欲隱瞞高金素梅總部付款
    之事實，其乃係因被告癸○○之請而答應以總部之經費核銷，而要求在上開統一
    發票上打上該編號，被告壬○○既不畏人知悉該餐會款係由金素梅總部付款者，
    其既不畏人知該款項係由高金素梅競選總部處所支出者，自不畏付款之事，是其
    如事先知欲舉行該餐會，且其亦同意付款，其必先準備該筆款項以便支付，然事
實上該款項係被告癸○○借自李美花後，再交與被告壬○○支付者，被告壬○○
    如其事先知情，以其不畏人知之情，何須待被告癸○○向李美花借用徒增麻煩？
    是其所辯事先不知情之言，應屬可信。
  被告癸○○係於餐會結束後欲付款時始向被告壬○○告知無錢付款，可否報競選
    總部的帳以便核銷，壬○○雖予同意，然其事已在餐會之後，其自不能於被告癸
    ○○犯罪行為實施後，再與之為共犯。
  2.就邀請有投票權人前來用餐方面言之，上述前往用餐之人，分係被告癸○○、子
    ○○、李美花所邀請，或由與宴之人自行引伴前去者，業如上述，並無證據足證
    被告壬○○有邀請任何人前去參加。被告壬○○既未邀請人前往，亦未交付不正
    利益與用餐之人，是亦不能證明其有實際為犯罪構成要件行為之實施。
  3.公訴人就本次餐會之舉辦，未能證明被告壬○○事先知情，且未證明被告壬○○
    有邀請有投票權人參與該次餐會，殊不得僅以其陪同高金素梅前往與會，並於餐
    會後支付款項，即認被告壬○○必屬共犯。
三、故公訴人所舉之證據尚不足以證明被告壬○○所其所指之犯行，而本院亦查無其
    他積極證據足認被告壬○○有賄選之犯行，其犯罪不能證明，自應為無罪之諭知
    。
、被告丙○○部分俟到案後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，公職
人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第九十八條第二項，刑法第十一條前段、第二
十八條、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    十二    月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十一      年    十二    月    五      日
附論罪科刑依據之法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
公職人員選舉罷免法第九十八條第二項
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會、或方法，以故意犯本章之罪者
，加重其刑至二分之一。
[*jrecno*]90,訴,2042,20021205,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]2042
[*jdate*]911205
[*jcheck*]1
