[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2331%2c20001212&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2331&jdate=891212&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002331&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2331%2c20001212&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2331&jdate=891212&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,2331
[*裁判日期*]891212
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第二三三一號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，蝴蝶刀壹把沒收；又
連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年肆月，六角板手壹支、一字起子壹支、十字起字
壹支均沒收；又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，偽造「王忠
臣」署押伍枚及指印參拾壹枚均沒收；應執行有期徒刑貳年，蝴蝶刀壹把、六角板手
壹支、一字起子壹支、十字起字壹支、偽造之「王忠臣」署押伍枚及指印參拾壹枚均
沒收。
被訴毀損部分無罪。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月間某日，自友人即年籍姓名均不詳綽號「阿龍」之成
    年男子處獲贈蝴蝶刀一把，而蝴蝶刀係主管機關即內政部警政署公告查禁之管制
    刀械，未經許可不得製造、販賣、運輸、持有或意圖販賣而陳列之，竟自八十八
    年四月間某日即置於家中而未經許可持有之，並於八十九年六月十四日夜間二十
    一時二十分許將前揭蝴蝶刀置於所竊得之懸掛車號Ｖ二─七五０七號自用小客車
    車牌之竊得之車號七Ｇ─七二五八號自用小客車（如後述）車內外出，未經許可
    於夜間於公共場所攜帶刀械。又另行基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續
    攜帶其所有客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性可供為兇
    器使用之六角板手一支、十字起子一支、一字起子一支等為工具，先後於八十九
    年六月一日中午十二時許在桃園縣桃園市○○路陽明公園前停車場，竊取楊漢傑
    所有之車號Ｇ七─七五０六號自用小客車一輛，得手後供己使用，於八十九年六
    月七日上午八時許在桃園縣八德市○○街九巷七七號前，竊取張榮華所有之車號
    Ｚ八─六三四七號自用小客車車牌二面，並將所竊得之上開車號Ｇ七─七五０六
    號自用小客車車牌二面取下，改懸掛在張榮華所有之車號Ｚ八─六三四七號自用
    小客車車上，並將竊得之車號Ｚ八─六三四七號車牌二面懸掛在竊得之上開車號
    Ｇ七─七五０六號自用小客車車上繼續供己使用，於八十九年六月八日凌晨二時
    許，在桃園縣中壢市○○路一四五號前，竊取乙○○所有之車號七Ｇ─七二五八
    號自用小客車，得手後供己使用，於八十九年六月九日晚間十九時許在桃園縣桃
    園市○○路○段一一０巷八十弄六九號前，竊取己○○所有之車號Ｖ二─七五０
    七號自用小客車車牌二面，並將所竊得之上揭車號七Ｇ─七二五八號自用小客車
    車牌二面取下丟棄，改懸掛在己○○所有之車號Ｖ二─七五０七號自用小客車車
    上，繼續供己使用，於八十九年六月十三日清晨四時許，在桃園縣桃園市大成國
    中附近，撬開丙○○所有之車號七Ｇ─０一二八號自用小客車車門，竊取其內放
    置之丙○○所有之行動電話一支、現金新台幣（下同）五千元、陳薏珺所有之健
    保卡一枚、金融卡三枚、劉阿業所有之國民身分證影本一枚，得手後將現金花用
    殆盡，嗣於八十九年六月十四日晚間二十一時二十分許駕駛所竊得之懸掛車號Ｖ
    二─七五０七號自用小客車車牌之竊得之車號七Ｇ─七二五八號自用小客車行經
    桃園縣八德市○○路三二０號前為警查獲，並扣得前開蝴蝶刀一把，甲○○為圖
    脫免罪責，竟另行基於偽造署押之犯意，冒用其弟王忠臣之名義應訊，並接續於
    查獲之桃園縣警察局八德分局廣興派出所員警製作之偵訊調查筆錄及上述扣案蝴
    蝶刀指認照片影本上偽造王忠臣署押四枚及一枚（共五枚），並按捺指印三十枚
    及一枚（共三十一枚），足以生損害於王忠臣本人及偵查機關對司法權行使之正
    確性。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人楊漢傑、張榮華、乙○○、己○
    ○、丙○○等人供述情節相符，並有贓物領據四紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報告表三紙、被告冒用王忠臣名義應訊並偽造王忠臣署押及捺印之警訊筆
    錄在卷可憑，復有上述蝴蝶刀一把扣案可資佐證，且上述刀械經送請鑑定結果，
    認係屬管制刀械之蝴蝶刀，此有桃園縣警察局八十九年七月二十日桃警保字第六
    七０四一號函及照片影本一紙附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○行竊時所使用之六角板手、一字起子、十字起子，客觀上均足以對
    人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，皆可供為兇器使用之物，核其所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、同法第二百十七
    條第一項之偽造署押罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於公
    共場所於夜間未經許可攜帶刀械罪。公訴人雖認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第三項之罪，惟被告未經許可持有刀械為低度行為，其嗣後於公共場所
    於夜間未經許可攜帶上述刀械，應論以高度之該條例第十五條第一款、第二款之
    後於公共場所於夜間未經許可攜帶刀械罪，公訴人容有誤會，惟起訴之基於社會
    事實相同，爰依法變更起訴法條，附此敘明。被告冒用其弟王忠臣名義應訊，雖
    先後在警訊筆錄及上述扣案蝴蝶刀指認照片影本多處均有偽造行為，惟其仍屬一
    犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一罪，併予說明。其所
    犯三罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告素行、犯罪之動
    機、目的、手段、尤以連續攜帶兇器多次竊盜犯行，危及社會治安、所生損害嚴
    重，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。公訴人另聲請對被告宣告強制工作，查被告雖於八十八年間有一
    次竊盜前科，惟按保安處分中之強制工作，旨在對嚴重性職業犯罪及欠缺正確工
    作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生
    觀念，使其日後重返社會，適應社會生活，查被告固有一次竊盜前案紀錄，惟並
    無積極證據足資證明被告為嚴重性職業犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因
    而犯罪者，是本院認被告之行為尚與竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第
    一款、第二款所定尚難謂為無間，尚難逕予宣告強制工作，併此敘明。扣案之蝴
    蝶刀一把，屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款沒收之；另被告竊盜所
    用工具六角板手一支、一字起子一支、十字起子一支，經被告坦承為其所有並予
    丟棄，然無證據證明已滅失，併依刑法第三十八條第一項第二款規定予以沒收；
    至於被告偽造「王忠臣」署押共五枚及捺按之指印共三十一枚，不問屬於犯人與
    否，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
三、公訴意旨另以：被告又於八十九年六月十四日晚間二十一時二十分許駕駛所竊得
    之懸掛車號Ｖ二─七五０七號自用小客車車牌之竊得之車號七Ｇ─七二五八號自
    用小客車行經桃園縣八德市○○路三二０號前遇警攔檢盤查時，為逃避警方臨檢
    ，竟另行基於毀損犯意，駕駛上揭車號七Ｇ─七二五八號自用小客車倒車衝撞告
    訴人戊○○所有之車號ＪＳ─八六二六號自用小客車及被害人丁○○所有之車號
    Ｚ三─三三九六號自用小客車（毀損部分未據告訴）致前述自用小客車受損而無
    法動彈，因認被告另涉犯刑法第三百五十四條之罪嫌等語。按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；又
    按刑法第三百五十四條毀損器物罪，係以「故意」毀棄、損壞前二條以外之他人
    之物或致令不堪，足以生損害於公眾或他人者為限，如僅以「過失」犯之，尚不
    構成該罪。訊據被告供稱：「其想逃跑，不想被臨檢，倒車撞到車號ＪＳ─八六
    二六號自用小客車及車號Ｚ三─三三九六號自用小客車。」等語。經查：如前所
    述，被告自稱其係為逃避警方盤檢，欲駕駛上述竊得之車號七Ｇ─七二五八號自
    用小客車逃避，一時情急，於倒車時不慎衝撞車號ＪＳ─八六二六號自用小客車
    及車號Ｚ三─三三九六號自用小客車，致該車號ＪＳ─八六二六號自用小客車右
    後車門板金及保險桿受損受有損害，且其所駕駛上述竊得之車號七Ｇ─七二五八
    號自用小客車車尾亦受損（此部分公訴人漏未敘及）等情，被告既係倒車致上述
車輛受損，衡諸被告當時急於逃離該處以躲避警方臨檢，豈有餘裕故意毀損上述
    車輛？顯見被告所稱其係於倒車時不慎衝撞始致上述車輛受損等情，應堪採信，
    而被害人即車號七Ｇ─七二五八號自用小客車所有人乙○○、車號ＪＳ─八六二
    六號自用小客車所有人戊○○證述情節僅足證明其等所有之上述自用小客車受損
    ，不足以證明係被告故意毀損所致，被告此部分行為僅構成過失毀損行為，然刑
    法第三百五十四條不處罰過失犯，其行為尚與該條構成要件不合，自難以該罪相
    繩，此外，復查無其他積極證據足證被告甲○○確有故意毀損犯行，揆之上揭說
    明，此部分自應為被告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第五十
六條、第三百二十一條第一項第三款、第二百十七條第一項、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第一款、第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
[*jrecno*]89,易,2331,20001212
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]2331
[*jdate*]891212
[*jcheck*]
