[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%b0%91%e9%80%a3%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20050822%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%b0%91%e9%80%a3%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=940822&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%b0%91%e9%80%a3%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%b0%91%e9%80%a3%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20050822%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%b0%91%e9%80%a3%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=940822&jcheck=2
[*裁判字號*]94,少連重訴,2
[*裁判日期*]940822
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 94年度少連重訴字第2號
公　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
被　　　告　戊○○
共　　　同
指定辯護人　陳韻如律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號(
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　(
被　　　告　乙○○○
上三人共同
選任辯護人　巨克安律師
上列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第30
41號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人故意對兒童犯共同意圖勒贖而擄人，累犯，處有期
徒刑捌年陸月。扣案之口罩參個、膠帶壹捲，沒收。
甲○○、丁○○、乙○○○成年人故意對兒童犯共同意圖勒贖而
擄人，均處有期徒刑肆年陸月。扣案之口罩參個、膠帶壹捲，沒
收。
戊○○成年人故意對兒童犯共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑貳
年，緩刑伍年。扣案之口罩參個、膠帶壹捲，沒收。
    事　實
一、丙○○前因違反動產擔保交易法案件，經台灣苗栗地方法院
    判處有期徒刑五月確定，並於民國92年8 月11日易科罰金執
    行完畢。詎丙○○仍未警惕，見張姓女童（年籍資料詳卷）
    為其前妻之妹，對其家中生活環境知之甚稔，竟於94年2 月
    2 日14時許，在桃園縣大溪鎮○○路○段５３５號「農家村
    釣蝦場」內，夥同甲○○（綽號小朱）、丁○○（綽號阿屁
    ）、乙○○○（綽號鼻孔）等人，由丙○○提議將張姓女童
    擄走，再向其父○○○勒贖新台幣（下同）一百五十萬元，
    其等竟基於擄人勒贖之犯意連絡，迨於同年2 月3 日18時許
    ，由丙○○帶同甲○○、丁○○、乙○○○前往張姓女童位
    於桃園縣平鎮市○○路（地址詳卷）之住處觀察地形，丙○
    ○並至大溪鎮○○路上之全家便利商店購得作案所用之白色
    口罩三個及黃色膠帶一捲，四人並約定於翌日下手擄人勒贖
    。嗣於同年2 月4 日10時許，乙○○○駕駛其所有牌號１４
    ５２－ＦＨ號自小客車，附載戊○○（綽號英雄）前往赴約
    ，至「農家村釣蝦場」與丙○○、甲○○、丁○○會面，戊
    ○○於知悉其等之擄人勒贖計畫後，仍與丙○○等四人基於
    擄人勒贖之犯意連絡，共同參與擄人勒贖之計畫，同往張姓
    女童之住處。並由丙○○以其所有0000000000號行動電話撥
    打張姓女童所有之○○○號行動電話，謊稱其將到達，
    誘使張姓女童至其住處地下室為丙○○開門，而甲○○則駕
    駛上開自小客車附載其餘三人（前副駕駛座為戊○○，右後
    座為乙○○○，左後座為丁○○），於同日13時許，先於丙
    ○○到達平鎮市○○路張姓女童住處之地下室入口，見張姓
    女童前往欲幫忙開門時，乙○○○即趨前強拉張姓女童上車
    ，再由丁○○以黃色膠帶綑綁其眼、嘴及雙手。甲○○等四
    人於綁得張姓女童後，便駕車往龍潭方向離去。乙○○○並
    在途中詢得張姓女童之父○○○之行動號碼後，旋於同日下
    午13時40分許，以其所有0000000000號行動電話向○○○勒
    贖，告以「你女兒在我手上，兄弟跑路只為錢財，算你衰，
    不會對你女兒怎麼樣」等語，同時向○○○勒索一百五十萬
    元贖款，嗣並於龍潭大池一帶停留。丙○○則佯裝不知情，
    並向○○○謊稱其已向歹徒交涉，將贖金降至七十萬元，惟
    ○○○仍堅持報警處理，丙○○唯恐事跡敗露，遂再謊稱已
    向友人借得七十萬元，並騎乘機車前往付贖款，丙○○復於
    途中以行動電話聯絡乙○○○，令其等釋放張姓女童，並令
    其以行動電話向張姓女童家屬表示已取得贖款，且已釋放女
    童後，再前往桃園縣龍潭鄉○○路附近將張姓女童載回。嗣
    ○○○報警處理，丙○○在警局製作筆錄後供出上情，並經
    警循線於94年2 月4 日23時許，在大溪鎮○○路○段「農家
    村釣蝦場」旁停車場逮捕丁○○、甲○○、乙○○○；另於
    同年2 月5 日凌晨零時50分許，在桃園縣觀音鄉上大村8 鄰
    51之14號逮捕戊○○，並循線扣得丙○○所有供本件犯罪所
    用之口罩3 個、膠帶1 捲。
二、案經被害人之父母○○○、○○○訴由桃園縣政府警察局平
    鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○○對於上揭事實
    均坦認不諱，均僅辯稱：其等並未講到贖款一百五十萬元的
    事情。經查：右揭事實，業據被告丙○○在警訊自白：「該
    件擄人勒贖案是我所主導策劃．．．我、鼻孔（指被告乙○
    ○○）、英雄（指被告戊○○）、小朱（指被告甲○○）、
    阿屁（指被告丁○○）共五人，於94年2 月4 日下午1 時許
    ，約定在農家村釣蝦場會面，我先以我行動電話撥打張００
    （被害人）行動電話，誘使其至住處地下室，再由小朱駕駛
    車輛，英雄坐前座，鼻孔、阿屁坐後座，到達後，鼻孔、阿
    屁將張００綁上車，並以黃色膠帶捆綁其眼睛、嘴巴及雙手
    ．．．張００遭綁架後都是在車上，由鼻孔、英雄、小朱、
    阿屁看管，綁架得手後，我都以行動電話與鼻孔聯絡．．．
    我們計劃得贖款後五人均分。」等語；嗣於本院94年2 月5
    日調查時亦自白：「本件是我主導，2 月3 日我叫乙○○○
    來釣蝦場找我，我叫他再找幾個人，我跟他們說打算綁架我
    前妻的妹妹張００，再向我岳父勒贖，他們也都同意．．．
    」等語；同案被告甲○○在警訊自白：「由丙○○誘引肉票
    出現，我負責駕駛，江謝志興下車拉肉票再與丁○○捆綁矇
    住肉票，戊○○坐前座，當時計畫向家屬拿一百五十萬元，
    且言明所獲贖金大家一起分。」等語；嗣於94年2 月5 日檢
    察官偵訊時則自白：「隔天中午十一點多，一樣到釣蝦場，
    乙○○○、戊○○也過來，由我開車，副駕駛座坐戊○○，
    乙○○○、丁○○坐後座，我們就前往張家，看到小女孩，
    江謝志興就把他拉上車，丁○○用膠帶矇住他眼睛，乙○○
    ○捆綁他嘴巴、手，之後我開往龍潭．．．」等語。被告丁
    ○○在警訊自白：「由丙○○打電話到被害人家裡，騙被害
    人說要到他家，請其下樓開地下室停車場鐵門，我們趁丙○
    ○未到達時先行到達犯案地點，被害人站在停車場出口，由
    乙○○○下車將被害人拉上車，我拿膠帶貼被害人眼睛，乙
    ○○○用膠帶綁被害人手部和嘴巴，甲○○載我們往龍潭方
    向．．．都是丙○○在作主，丙○○叫我們開價一百五十萬
    元，再由其代表被害人家屬跟我們討價還價，但最後不知道
    會拿到多少錢，又說只要拿到錢，怎麼分錢都好講。」等語
    ；嗣於94年2 月5 日檢察官偵訊時亦自白：「小女孩下來開
    門，乙○○○開門將張００拉上車，然後我用膠帶矇住他眼
    睛，乙○○○矇住其嘴巴和捆手，之後就開車往龍潭．．．
    」等語。被告乙○○○在警訊自白：「由丙○○打電話騙被
    害人，要他為他開地下室停車場的鐵門．．．我下車將被害
    人強抱上車，逼問其父親電話，以膠帶貼住被害人手及嘴巴
    ，丁○○貼被害人眼睛，甲○○駕車往龍潭方向行駛．．．
    」等語；嗣於94年2 月5 日檢察官偵訊時則自白：「2 月4
    日10點多，丙○○找我們出來，我們約在農家村再度策劃．
    ．．」等語屬實。核與被害人張００在本院94年8 月8 日審
    理時結證：「是我在家裡接到丙○○電話，要我到地下室去
    幫丙○○開門，當時丙○○是騎摩托車，我就到地下室開門
    ，之後我走到地下室門，當時有一台轎車，車上有四人，車
    靠近過來，有兩人下車強將我拉上車，我上車後，後座的兩
    人用膠帶將我手綁在前面，也貼我眼睛、嘴巴．．．」等語
    相符。並經告訴人○○○、○○○迭於警訊及本院審理時指
    述遭被告等勒取贖款一百五十萬元等情歷歷。復有被告等人
    供作案用之口罩三個、膠帶一捲扣案足佐，被告丙○○、甲
    ○○、丁○○、乙○○○共同意圖勒贖而擄人，事證已明。
二、訊之被告戊○○則矢口否認有何擄人勒贖犯行，辯稱：其係
    在不知情之情況下，被朋友乙○○○帶到釣蝦場的，在車上
    均沒有說話及做其他事情等語。惟查：（１）同案被告丙○
    ○在警訊時自白：「張００遭綁架後都是在車上，由鼻孔、
    英雄、小朱、阿屁看管，綁架得手後，我都以行動電話與鼻
    孔聯絡。我們計畫得贖款後五人均分。」等語；嗣於94年3
    月4 日檢察官偵訊時則供述：「2 月4 日當日我在計畫分配
    事務時，戊○○在場，他應該有聽到內容，他應該知情。」
    等語；同案被告甲○○在93年3 月4 日檢察官偵訊時亦供述
    ：「當天丙○○分配任務，戊○○有在場．．．」等語；同
    案被告丁○○在警訊時則供述：「他（指被告戊○○）知道
    我們在做什麼，也未反對．．．」等語；參照被告戊○○在
    警訊供述：「丙○○跟我們說錢拿到要怎麼分都好說．．」
    等語，堪認被告戊○○於同案被告下手擄走張姓女童以前，
    即已知悉其等之擄人勒贖計畫，且於知情後仍隨車坐於副駕
    駛座上，尤其被告戊○○於整個案發過程都在場，且未有任
    何反對之表示，復提及事成後分配所得之事，堪認其等擄人
    勒贖之計畫，並不違背被告戊○○之本意。況被害人張姓女
    童在警訊時供述：「車上共有四人嫌犯，我看到駕駛座及副
    駕駛座男子均帶口罩及深色墨鏡，他們的臉我都沒看到。」
    等語，益徵被告戊○○有參與本件犯罪之意思，否則其何必
    帶口罩或深色墨鏡，企圖矇住自己的臉，而不願讓被害人目
    睹？雖被害人張００在本院審理時改稱其只看到被告其中一
    人戴口罩且戴墨鏡，而與其在警訊筆錄供述副駕駛座也有戴
    口罩及深色墨鏡等情，不相符合，然經審判長訊以：「對於
    你警訊筆錄供述駕駛與副駕駛均有戴口罩、墨鏡，與你今日
    陳述不同，何者正確？」等語時，被害人張００答：「我已
    經想不起來了。」等語，顯示被害人心理上遭受重創，而對
    於案發情節不願再回想，且在被告面前，更加引發其恐懼之
    情，從而本院審核被害人在警訊時之供述，不但較接近案發
    時間，且對於案發過程（包括駕駛及副駕駛座男子，均戴口
    罩及深色墨鏡，坐其左邊的犯嫌身著藍黑色牛仔褲，上衣著
    灰色毛衣等細節）均能詳盡描述，自應以其在警訊之供述為
    可採。從而被告戊○○既知悉本件擄人勒贖計畫，復始終隨
    車在場而不為反對之表示，又不願讓被害人認出其係何人，
    綜合上揭情況，已足證明被告戊○○於本件具有犯意連絡。
    否則以擄人勒贖罪係屬重典，犯案之人必然會相當保密而不
    欲為外人所知，又豈會讓一不相干之人始終在場，衡與常情
    有悖。參以同案被告丙○○在本院94年2 月5 日調查時亦供
    述：「本件是我主導，2 月3 日我叫乙○○○來釣蝦場找我
    ，我叫他再找幾個人．．．」等語，從而同案被告乙○○○
    找來被告戊○○參與本件，亦屬合理。至於被告戊○○為一
    長期洗腎患者，同案被告乙○○○在本院審理時雖曾供述其
    係因被告戊○○要前往洗腎，才會載其一同前往等情，然經
    公訴人詰以當天是否洗腎？同案被告乙○○○才供述：被害
    人放回後，戊○○才自己騎摩托車去洗腎等情，惟倘被告戊
    ○○與乙○○○一同出門之目的是為洗腎，何以被告乙○○
    ○均未載送被告戊○○前往醫院，而係在經過數小時之後（
    自當日上午十點多出門時起至當日下午14時許被害人遭釋放
    時止），最終仍由被告戊○○自己騎乘摩托車前往洗腎，亦
    與常情不符，從而被告戊○○始終無法交代其一同前往現場
    之動機為何？況被告戊○○坐於副駕駛座既可憑擋車外看進
    車內之視線，且亦有擴充人數藉以壓迫被害人之效果，其雖
    未親自動手強拉或捆綁被害人，惟亦足以在被害人之心理上
    造成壓力。綜上所述，均堪認被告戊○○於本件具有犯意連
    絡與行為分擔，被告戊○○仍應論以擄人勒贖之共同正犯。
    被告上開所辯，核屬卸詞，不足採信。事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、核被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○○、戊○○等五人
    所為均係犯刑法第347 條第1 項之擄人勒贖罪。被告五人對
    於上開犯行，具有犯意連絡與行為分擔，為共同正犯。又被
    害人係未滿十二歲之兒童，有其年籍資料在卷足參，被告五
  　人係對未滿12歲之被害女童為上開意圖勒贖而擄人，應依兒
    童及少年福利法第70條第1 項之規定加重其刑至2 分之 1。
    （法定刑為死刑、無期徒刑部分不得再加重）。被告五人未
    經取贖而釋放被害人，已如上述，爰依刑法第347 條第5 項
    前段規定減輕其刑。又被告丙○○前因違反動產擔保交易法
    案件，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑五月確定，並於92
    年8 月11日易科罰金執行完畢，有其全國前案紀錄表在卷足
    參，其於上開刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第47條規定加重其刑。又被告戊
    ○○於本件始終未對被害人強押或施暴，並且於期間勸大家
    應收手，參以被告已長期洗腎，復無不良素行，僅因交友不
    慎而偶罹重典，被告戊○○所為核屬「法重情輕」，爰依刑
    法第59條規定酌減其刑。被告丙○○同時有加重事由，應予
    遞加。被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○○、戊○○同
    時有加重減輕事由，應先加後減。被告戊○○同時有減輕事
    由，應予遞減。茲審酌被告五人牟利之犯罪動機，被告丙○
    ○提議並主導整個犯罪之過程，坦認犯行態度尚佳，已取得
    告訴人之諒解（參卷附和解書及告訴人在本院審理時供述願
    給予被告等人自新機會）等情及其他一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，公訴人請求量處被告丙○○有期徒刑12年；
    被告甲○○、丁○○及乙○○○有期徒刑8 年；被告戊○○
    有期徒刑3 年6 月，核屬過重，併此敘明。又被告戊○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其全國前案紀錄表在卷足
    參，信其經此追訴審判，當知警惕而無再犯之虞，本院認其
    所受宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以
    啟自新。扣案之口罩三個、膠帶一捲，為被告丙○○所有供
    本件犯罪所用之物，已如上述，爰依刑法第38條第1 項第2
    款規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利法第70條第1 項前段，刑法第11條前段、第28條、第347 條第
1 項、第5 項前段、第47條、第59條、第38條第1 項第2 款，判
決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                  少年法庭審判長法　官  王兆飛
                                法  官  林靜梅
                                法  官  蕭世昌
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  姜國駒
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
【附錄論罪科刑依據之法條】：
刑法第347條
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致
重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
[*jrecno*]94,少連重訴,2,20050822,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]少連重訴
[*jno*]2
[*jdate*]940822
[*jcheck*]2
