[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1091%2c20021011%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1091&jdate=911011&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001091&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1091%2c20021011%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1091&jdate=911011&jcheck=2
[*裁判字號*]90,訴,1091
[*裁判日期*]911011
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一九一號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　陳鄭權律師
　　　　　　　　陳韻如律師
　　　　　　　　范坤棠律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六四號）
，本院判決如左：
    主    文
己○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年陸月，如附表二
、附表三編號一至五所示之物品均沒收。
    事    實
一、己○○曾有妨害風化、偽造文書、偽造有價證券等前科，另前於八十七年四月二
    十三日起至八十七年八月十二日日止，因常業詐欺犯行，經台灣板橋地方法院於
    八十九年七月十九日以八十八年訴字第三一七七號判決判處有期徒刑三年四月，
    嗣上訴，經台灣高等法院判決原判決撤銷，判處有期徒刑三年四月，現上訴最高
    法院，不構成累犯。己○○與姓名、年籍不詳之成年男女等人組成詐欺集團，竟
    基於共同意圖為自己不法之所有，意圖供行使之用而偽造有價證券、行使偽造私
    文書、行使變造特種文書等犯意，先由成員中一人提供照片，於來路不明之丁○
    國民身分證上共同變造如附表三編號一所示「丁○」名義之國民身分證，並在不
    詳處所利用不知情之刻印店人員盜刻如附表三編號二所示「丁○」印章；再於同
    年五月十五日持該變造「丁○」名義之國民身分證及偽刻之印章，至位於桃園縣
    桃園市○○路四七六號富邦商業銀行桃園分行，明知丁○並未授權其向該分行辦
    理支票存款帳戶，竟冒用丁○名義，以偽造丁○署押及以前開偽刻「丁○」印章
    蓋用印文之方式，接續偽造如附表三編號三所示富邦商業銀行支票存款開戶申請
    書、附表三編號四所示支票存款往來約定書、附表三編號五富邦商業銀行印鑑卡
    ，持以向該行行使，而成為該行0000000號帳號客戶，足以生損害於富邦
    商業銀行及丁○。並自八十八年八月下旬間起至同年九月八日止，在桃園縣中壢
    市○○路○段一二六號虛設新城冷凍食品行（下稱新城食品行），姓名年籍不詳
    之成年人男女分別自稱「丁○」、「林金樺」等名義，己○○則假冒「蔡金樹」
    名義或「林金樺」之父方式。連續於如附表一所示時地，向附表一所示之公司、
    行號，約定貨到簽發遠期支票付款，詐購如附表一所示之貨物，使如附表一所示
    之公司、行號，均陷於錯誤而於附表一所示之地點如數交付貨物。渠等再基於偽
    造、行使有價證券之概括犯意聯絡，持上開偽造丁○之印章後，連續於附表一編
    號一、二所示時間向所示公司、行號訂貨後，加蓋丁○印章於上開請領之富邦商
    業銀行桃園分行為付款人、發票人為丁○、帳號第二０八八三之一號之如附表二
    編號一、二所示之支票用以支付附表一編號一之部分貨款及編號二之貨款。詎所
    交付之支票屆期經提示均不獲兌付，而新城食品行隨即搬遷一空，寶翠公司等追
    償無著始知受騙；己○○及姓名年籍不詳之成年人男女等並均恃詐購貨物之所得
    為生，而以之為常業。嗣警方追查己○○所用行動電話號碼000000000
    0號通聯紀錄，循線追查陳淑女，得知己○○女友許瓊華，並由許瓊華提供經婚
    姻介紹所認識男友蔡文東身分證號碼，經警輸入相關身分證字號，始知許女所指
    之蔡文東為己○○，再由警方通知陳淑女、寶翠公司業務陳善洮、鼎莊公司丙○
    ○指認，始告查獲。
二、案經庚○○、乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告己○○矢口否認有前開詐欺之犯行與犯意，辯稱：伊係受僱於丁○，支
    票是丁○開的，送貨來時都是由老闆娘與送貨司機接觸，將支票交給送貨司機，
    伊僅幫忙點收貨物而已，其餘伊皆不知云云。惟查：
  (一)上開「新城食品行」商號並未向主管機關桃園縣政府辦理營利事業登記一節，業
    經本院向桃園縣政府函查，經桃園縣政府以九十年十一月二十八日九十府建登字
    第０九００二三九七九八號函覆本院在卷可稽，足見，上開新城食品行確屬虛設
    之行號，應堪認定。
  (二)被告利用虛設之公司為掩護，並均以別名出面向被害人訂購貨品，復持不能兌現
    之支票，在桃園縣中壢市○○路○段一二六號虛設新城冷凍食品行，以電話、傳
    真，向被害廠商訂購貨品，使各該廠商陷於錯誤，而交付貨品至上開處所，事後
    支票經提示則均遭退票，而被告亦隨即將新城食品行搬遷一空，使被害人追索無
    著等情，業據如附表一所示之公司行號之負責人或職員庚○○、陳善洮、乙○○
    、丙○○、林福雄等人分別於警訊、偵查中或本院調查調查時指述受詐騙貨物之
    情節明確，並分別於警訊、偵查及本院調查時當庭指認被告確有各別參與犯行等
    情無訛，復有被害人等所提出之支票影本、退票理由單影本、送貨單影本及被告
    於詐購貨物時所交付之「己○○」等名片在卷可稽。
  (三)被告雖辯稱：伊係受僱於丁○，支票是丁○開的，送貨來時都是由老闆娘與送貨
    司機接觸，將支票交給送貨司機，伊僅幫忙點收貨物而已，其餘伊皆不知云云。
    惟查：
    1.證人即寶翠公司司機陳善洮證稱：「新城食品行於八十八年八月二十四日向我
      們公司訂購椰子水三批共計十一萬餘元，其中我送貨一次至新城食品行，有一
      位自稱林金樺（名片林金樺）收貨並交給我富邦銀行桃園分行發票人丁○支票
      一張，後來跳票。」、「己○○不是貴分局提供己○○影像之人，但己○○自
      稱是林金樺之父親，平常都是在新城食品行收貨等。己○○應該是林金樺同夥
      」（見八十九年二六二０偵卷第二九頁背面、第三十頁）等語。
    2.證人即鼎莊公司襄理丙○○於本院證稱「（公司被詐騙的經過情形？）證人答
      新城食品傳真訂貨單到公司訂貨，我們按照約定之時間、地點由司機甲○○送
      貨到新城食品，我有與新城食品自稱蔡先生的接聽電話過，那聲音就是在場的
      被告己○○，訂貨後我有到新城食品與蔡先生即被告交換名片，訂貨單、名片
      均詳如九十偵一○六四號第三十一頁所載。」、「（與被告商談的交易內容為
      何？）被告詢問我公司有哪些產品，願意跟我們公司配合訂貨，並有談及產品
      品牌的品質，當時食品行內，我有看到有被告客戶要拜訪被告。」（見本院九
      十年十二月十八日訊問筆錄）等語，「（被告向你們公司訂貨的經過情形？）
      八十八年八月六日前幾天，自稱蔡金樹的人打電話到公司，向公司詢問貨品價
      格，然後再由新城公司向公司下訂單，然後八月二十六日就由司機甲○○送貨
      過去。」、「（送貨過去後的情形？）司機送貨過去，未拿到支票，有新城公
      司的簽收單，至於是誰簽收的我並不清楚，過了幾天後，我就打電話到新城公
      司與蔡先生聯絡，約時間見面交換名片，然後我就到新城公司去，見面就閒聊
      而已，感覺起來他好像是新城公司的負責人，因為他有權決定公司的購買貨品
      。」、「（訂貨方式？）兩次都是傳真訂貨，然後再由司機送貨過去，司機並
      將第一次的貨款支票帶回，然後我們就將該張支票向銀行提示為拒絕往來戶，
      然後我們就向分局報案。」、「（請具體說明，被告為何看起來像負責人？）
      因我與他談論貨品時，被告對於貨品的價格、市場狀況，都很清楚，被告並表
      示他的產品銷售對象是外面辦桌的。」（見本院九十一年六月二十七日訊問筆
      錄）等語。
    3.證人即鼎莊公司司機甲○○於本院證稱：「（職業？）我任職鼎莊貿易公司的
      司機，現在也是。」、「（有無至警察局製作過筆錄？）有。」、「（有無目
      睹被告詐騙的經過情形？）分別在八十八年八月二十六日與同年九月八日，老
      闆丙○○叫我送一批貨到新城食品行，到該行與我接洽的事一位女子，年約三
      十幾歲與我接洽，被告有在現場指揮我將貨品推放在食品行的某角落，食品行
      內另有壹個駕駛推高機的工人把我們車上的貨品卸下來，我總共送貨到食品行
      兩次，與我接洽與簽收的都是那位女孩子。」（見本院九十年十二月十八日訊
      問筆錄）等語。
    4.綜上所述，由證人之證詞足認被告並非僅受雇於丁○而已，並且有參與實施詐
      欺之犯行，顯見被告前開所辯，均屬避重就輕之卸責之詞，並非可採。
  (四)又被告向被害人訂購貨品時，均非以真名出面訂貨，待取得貨品後，並即將營業
    處所貨物搬遷一空，足見，被告與不詳姓名年籍之男女間，有詐欺之共同犯意聯
    絡及行為分擔，亦堪認定。況且本件係經由被告己○○行動電話號碼，查出被告
    己○○與陳淑女有密切之通話通聯，在循線查出被告己○○之前之女友許瓊華，
    得知其交往之人蔡文東，再由警員按照許瓊華提供相關身分證字號之線索，警方
    才查知許瓊華所交往之男友蔡文東就是被告己○○，並經傳喚被害人至警局指認
    ，才查知上情，益足證被告己○○以冒名方式行騙，而與共犯有詐欺之犯意聯絡
    及行為分擔。
  (五)被告向被害人詐購貨物，侍支票到期前新城食品行即搬遷一空，訂購貨物未支付
    任何對價，不法所得非少，且除此之外，並無其他職業，則被告己○○顯係恃此
    為生，而以之為常業，亦堪認定。
  (六)又被告詐欺集團簽發交付之支票係某不詳姓名年籍成年男子於八十八年五月二十
    七日持變造身分證假冒丁○名義，向富邦商業銀行開戶請領富邦商業銀行桃園分
    行所請領一節，業據丁○於警訊中證述明確（見八十九年偵字第二六二０偵查卷
    第七、八頁），並有富邦商業銀行桃園分行檢送丁○開戶資料之支票存款開戶申
    請書、支票存款往來約定書、印鑑卡等影本附卷可稽（見本院卷），則被告己○
    ○等詐欺集團共犯，依照新城食品行向被害公司行號訂購貨品之價格，簽發同額
    之支票，交付送貨至新城食品行之司機，嗣支票到期日，新城食品行隨即搬遷一
    空，被告逃逸無蹤。又被告詐欺集團簽發之如附表二所示支票交付被害人，經被
    害人向銀行提示退票，退票理由為存款不足，而非印鑑不符，足認向富邦銀行請
    領支票之人，為被告等詐欺集團中一人所請領。是被告己○○之詐欺集團明知所
    簽發之支票係屬係向銀行冒領而來，被告己○○猶加蓋丁○印章偽造支票有價證
    券發交予被害公司、行號，並且依照向被害公司行號訂貨金額簽發支票，被告確
    有偽造偽造有價證券犯行，彰彰明顯。故被告己○○等共犯分別交付予被害人職
    員之支票，是否係被告己○○之筆跡一節，並無礙被告己○○參與偽造有價證券
    之犯行。是以自無鑑定筆跡係何人所為之必要，辯護人聲請鑑定筆跡，亦核無必
    要。
  (七)又被告舉證人戊○○證明被告確實是向新城食品行應徵工作云云，經查證人戊○
    ○於本院調查時證述，應徵時知道被告姓名叫己○○，則被告己○○其後以「蔡
    金樹」等名義，無支付貨款之意思，意圖為自己不法之所有，詐稱購貨，使公司
    行號誤信其有購買及付款之意，而交付財物，其詐欺罪及偽造有價證券罪即屬成
    立，其非以真名示人，縱如被告己○○所言係向新城食品行應徵工作，目的不在
    於行詐屬實，亦無卸於其前揭詐欺及偽造有價證券等犯行，是所辯及證人戊○○
    之證言，自不足為有利於被告己○○之認定，均附此敘明。
  (八)又被告己○○前於八十七年四月二十三日起至八十七年八月十二日日止，因常業
    詐欺犯行，經台灣板橋地方法院於八十九年七月十九日以八十八年訴字第三一七
    七號判決判處有期徒刑三年四月，嗣上訴，經台灣高等法院判決原判決撤銷，判
    處有期徒刑三年四月，現上訴最高法院審理中，被告己○○犯罪時間與本件犯罪
    時間，相隔一年餘，顯難認前案與本案係基於同一之常業詐欺犯意而為之，亦即
    其間並無實質上一罪之關係，自非屬同一案件，附此敘明。
  (九)綜上所陳，本件事證已臻明確，被告己○○之犯行，足堪認定。
二、按凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，
    皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要
    件之行為，亦為正犯；又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
    擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部
    所發生之結果，共同負責（最高法院二十五年上字第二二五三號判例、二十八年
    上字第三一一○號判例參照）。核被告己○○所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十二條行使變造特種文書罪、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪
    、第二百零一條第一項偽造有價證券罪、第三百四十條常業詐欺罪。起訴書所犯
    事實欄業已敘及被告詐欺之犯罪事實，惟證據並所犯法條欄漏未論及刑法第三百
    四十條之常業詐欺罪，應予補充。被告與自稱「丁○」、「林金樺」之姓名年籍
    不詳成年男、女間，就上開常業詐欺、偽造有價證券犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，為共同正犯。其利用不知情之刻印店人員偽刻印章，係屬間接正犯，又
    其偽造印章、印文、署押（簽名），為偽造私文書、有價證券之部分行為，偽造
    私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，另變造特種文書之低度行為亦為行
    使之高度行為所吸收，又行使偽造有價證券之低度行為復為高度之偽造行為所吸
    收，均不另論罪。又公訴人起訴事實欄，並未敘及被告等犯罪集團冒用丁○名義
    ，向富邦銀行請領支票偽造文書之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之事實有牽
    連犯裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。起訴書證據並
    所犯法條欄贅引刑法第二百十七條第一項偽造印章罪，容有未洽，應予敘明。被
    告偽造「丁○」印章，多次偽造「丁○」印文、署押偽造私文書，均為完成行使
    偽造文書向銀行請領支票之接續行為，為接續犯而非連續犯，應予敘明。被告先
    後二次偽造有價證券，時間相接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意，應
    以連續犯論科。被告所犯上開行使變造特種文書、行使偽造私文書、常業詐欺、
    連續偽造有價證券罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重，以連續偽造有價證
    券罪處斷。爰審酌被告之前科素行、其品性、生活狀況、智識程度、犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪對社會經濟秩序及被害人所生之損害，及犯罪後均飾詞卸責
    ，並無悔意之態度，被告己○○之參與犯罪情節之輕重等及其他一切情狀，量處
    如如主文所示。
三、沒收：
  (一)偽造如附表二所示之支票，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百零五條沒收之
    ，附屬其上之偽造印文亦包括在內，不另諭知沒收。
  (二)如附表三編號一所示丁○名義之變造國民身分證上之詐騙集團不詳姓名年籍之成
    年男子相片，屬共犯犯罪所用並為其所有，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定沒收。
  (三)偽造如附表三編號二至五所示之印章、印文及署押，不問屬於犯人與否，應依刑
    法第二百十九條規定沒收。
  (四)如附表三編號六、七所示之物品，雖係供被告訂購財物，詐欺取財犯罪所用之物
    ，惟以電話向被害人傳真之訂貨單，或持以向被害人介紹行使之名片，已交付被
    害人，而屬被害人所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第二百零一條第一項、第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第三百四十
條、第五十五條、第二百零五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      十      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十一    年      十      月     十一     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百四十條
以犯前條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
附表一
┌─┬─────┬───────┬──────┬───────┬────┐
│編│犯罪時間  │訂貨公司之名稱│被  害  人  │所得財物及金額│出面訂購│
│號│          │及送貨地點    │            │（新台幣）    │貨物之人│
├─┼─────┼───────┼──────┼───────┼────┤
│一│八十八年八│新城食品行桃園│台北市內湖區│價值十一萬元之│自稱丁○│
│  │月二十四日│縣中壢市○○路│港華街三號二│椰子水分三批由│、林金樺│
│  │          │二段一二六號  │樓寶翠企業有│業務專員陳善洮│名義姓名│
│  │          │              │限公司庚○○│送至新城食品行│年籍不詳│
│  │          │              │            │              │之成年男│
│  │          │              │            │              │女，寶翠│
│  │          │              │            │              │公司司機│
│  │          │              │            │              │陳善洮送│
││          │              │            │              │貨之新城│
│  │          │              │            │              │食品行，│
│  │          │              │            │              │由林金樺│
│  │          │              │            │              │交付附表│
│  │          │              │            │              │二編號一│
│  │          │              │            │              │支票交予│
│  │          │              │            │              │陳善洮  │
├─┼─────┼───────┼──────┼───────┼────┤
│二│八十八年八│新城食品行桃園│新竹市西大陸│玉米澱粉六０包│己○○以│
│  │月下旬    │縣中壢市○○路│六五三號鼎莊│、小麥麵筋粉四│電話傳真│
│  │          │二段一二六號  │貿易有限公司│０包、馬鈴薯澱│鼎莊公司│
│  │          │              │乙○○      │粉一００包、樹│襄理黃福│
│  │          │              │            │薯澱粉２０ＫＧ│鎮訂貨，│
│  │          │              │      │六０包、進口麵│並由鼎莊│
│  │          │              │            │粉一００包，價│公司司機│
│  │          │              │            │值共計壹拾肆萬│林福雄送│
│  │          │              │            │陸仟佰肆拾元│貨至新城│
│  │          │              │            │整            │食品行，│
│  │          │              │            │              │並由一名│
│  │          │              │            │              │女子交付│
│  │          │              │            │              │附表二編│
│  │          │              │            │              │號二支票│
│  │          │              │            │              │予林福雄│
├─┼─────┼───────┼──────┼───────┼────┤
│三│八十八年九│新城食品行桃園│新竹市西大陸│馬鈴薯粉２００│己○○以│
│  │月三日    │縣中壢市○○路│六五三號鼎莊│包、進口麵粉一│電話傳真│
│  │          │二段一二六號  │貿易有限公司│五０包，價值共│鼎莊公司│
│  │          │              │乙○○      │計壹拾壹萬貳仟│襄理黃福│
│  │          │              │            │元整          │鎮，並由│
│  │          │              │            │              │鼎莊公司│
│  │          │              │            │              │司機林福│
│  │          │              │            │              │雄送貨至│
│  │          │              │            │              │新城食品│
│  │          │              │            │              │行      │
└─┴─────┴───────┴──────┴───────┴────┘
附表二：被告及其共犯偽造「丁○」名義簽發富邦商業銀行桃園分行支票存款帳戶第
        二０八八三之一號偽造之支票
┌───┬───────┬──────────┬────────────┐
│編  號│票號（ＢＡ）  │發票日              │金     額               │
├───┼───────┼──────────┼────────────┤
│一    │0000000│八十八年九月三十日  │五萬六千二百八十元      │
├───┼───────┼──────────┼────────────┤
│二    │0000000│八十八年十月二十五日│一十四萬六千三百四十元  │
└───┴───────┴──────────┴────────────┘
附表三：
┌──┬───────────────┬───┬───┬────────┐
│編號│  品                      名  │單  位│數  量│沒收性質        │
├──┼───────────────┼───┼───┼────────┤
│ 一 │丁○名義國民身分證上詐騙集團不│  張  │  一  │刑法第三十八條第│
│    │詳年籍成年男子之照片          │      │      │一項第二款      │
├──┼───────────────┼───┼───┼────────┤
│ 二 │「丁○」印章                  │  顆  │  一  │刑法第二百十九條│
├──┼───────────────┼───┼───┼────────┤
│ 三 │丁○名義富邦商業銀行支票存款開│  枚  │  二  │刑法第二百十九條│
│    │戶申請書內有偽造「丁○」名義印│      │      │                │
│    │文一枚、署押一枚              │      │      │                │
├──┼───────────────┼───┼───┼────────┤
│ 四 │丁○名義支票存款往來約定書內有│  枚  │  四  │刑法第二百十九條│
│    │偽造「丁○」名義印文二枚、署押│      │      │                │
│    │二枚                          │      │      │                │
├──┼───────────────┼───┼───┼────────┤
│ 五 │丁○名義富邦商業銀行印鑑卡印文│  枚  │  五  │刑法第二百十九條│
│    │三枚、署押二枚                │      │      │                │
├──┼───────────────┼───┼───┼────────┤
│ 六 │新城食品行向鼎莊公司電話傳真訂│  張  │  二  │                │
│    │貨單      │      │      │                │
├──┼───────────────┼───┼───┼────────┤
│ 七 │新城食品行「蔡金樹」名義名片  │  張  │  一  │                │
│    │                              │      │      │                │
└──┴───────────────┴───┴───┴────────┘
[*jrecno*]90,訴,1091,20021011,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1091
[*jdate*]911011
[*jcheck*]2
