[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1011%2c20030909%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1011&jdate=920909&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001011&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1011%2c20030909%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1011&jdate=920909&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1011
[*裁判日期*]920909
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一一一號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四二七號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
丙○○洗錢，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。所得財物新臺幣
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
        事  實
一、緣有真實姓名、年籍均不詳而自稱為「邱先生」之成年男子，係以詐欺罪為常業
    之犯罪集團成員，該集團以郵寄兌獎彩券予不特定人之方式，使收件人因而誤信
    中獎，並依兌獎彩券上所載電話號碼與該集團聯絡兌獎事宜，渠等趁機再誘騙欲
    兌獎者須先行繳交稅金及會員費等費用，並提供虛偽之會計師、律師及見證人電
    話號碼，供欲兌獎者查詢，使兌獎者誤信為真，而依渠指示匯款，藉此騙取不特
    定人之財物。
二、丙○○經由友人介紹，獲知可將其具名開立之金融機構帳戶賣與「邱先生」以換
    取現金花用，竟為貪圖小利，而依友人所提供之電話號碼與「邱先生」聯絡，雙
    方約定由「邱先生」以新台幣（下同）五千元之價格，購買丙○○所提供之金融
    機構帳戶存摺、提款卡及印章。丙○○雖懷疑其提供帳戶及證件予該「邱先生」
    使用，可能遭常業詐欺犯罪集團用以掩飾因重大犯罪所得財物，猶於九十年七、
    八月間某日，在桃園縣平鎮市宋屋國小前，將其所有之平鎮新勢郵局帳號○一六
    四一六之四號帳戶存摺一本、提款卡一張及印章一枚交付與「邱先生」，供「邱
    先生」所屬之犯罪集團掩飾渠等因常業詐欺等重大犯罪所得之財物，「邱先生」
    則當場給付三千元，其餘二千元嗣後再付，惟其後並將未付之二千元交與丙○○
    。此後「邱先生」所屬之集團偽以「唯冠實業有限公司」名義，郵寄兌獎彩券予
    不特定人，在兌獎彩券上載0000000000號電話號碼作為聯絡兌獎事宜
    ，提供虛偽之會計師吳小姐（○四）00000000號、律師廖榮莘（０四）
    00000000號、見證人邱文明（０六）0000000號之電話號碼，供
    欲兌獎者查詢，使兌獎者誤信為真而與該集團聯絡，再由集團成員誘騙欲兌者
    須先行繳交稅金及會員費等費用，使兌者陷於錯誤，依渠指示匯款。乙○○於
    九十年十二月二十一日收到前述「唯冠實業有限公司」所郵寄之兌獎彩券後，誤
    信其已中五十萬元，即以上開電話與對方聯絡，經該詐騙集團之人囑其先行匯
    款七萬五千元及會員證費七萬元至該公司，乙○○不察而陷於錯誤，乃於九十年
    十二月二十四日上午十時五十分許，匯款七萬五千三百元至丙○○前開金融機構
    帳戶，又於同日十二時三十九分許匯款七萬元至張建文名下第00000000
    000000帳號予「邱先生」所屬之詐騙集團，該詐騙集團係以使用丙○○所
    提供之上開帳號作為掩飾其因重大犯罪所得財物之方法而洗錢。嗣乙○○因遲未
    接獲該公司所稱中獎獎金，始知受騙。經警依乙○○匯款之帳戶而查知該帳戶係
    丙○○所提供者而查獲。
三、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、本件檢察官向本院聲請簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程
    序審理，先此敘明。
二、訊據被告丙○○固坦承將上開金融機構帳戶出賣予綽號「邱先生」之男子使用，
    並懷疑「邱先生」係詐騙集團欲買其帳戶供詐欺犯罪之用，惟仍辯稱：該「邱先
    生」告訴伊係為報稅之故而購買該帳戶，伊有告訴「邱先生」不得從事非法之用
    云云。本院查：
  (一)被告丙○○經由他人介紹，獲知出賣自己具名開立之金融機構帳戶可換取現金花
    用，而於民國九十年七、八月間某日，在桃園縣平鎮市宋屋國小前，將其所有平
    鎮新勢郵局帳號○一六四一六之四號帳戶存摺一本及提款卡一張及前開帳戶密碼
    ，以五千元之代價，出賣予「邱先生」使用等情，業據被告於本院審理時供承在
    卷，復有被告所有上開帳戶之開戶資料影本一紙在卷可稽。而被害人乙○○於九
    十年十二月二十一日收到前述「唯冠實業有限公司」所郵寄之兌獎彩券，依兌獎
    彩券上載0000000000號電話號碼而與該集團聯絡兌獎事宜，並依彩券
    上所載虛偽之會計師吳小姐（○四）00000000號、律師廖榮莘（０四）
    00000000號、見證人邱文明（０六）0000000號之電話號碼查證
    後，誤信其已中五十萬元，即「邱先生」所屬詐騙集團指示，匯款七萬五千三
    百元至「丙○○」名義之前開郵局帳戶及匯款七萬元至前述張建文帳戶之事實，
    亦據被害人乙○○於警詢時指訴綦詳，且有匯款單影本二份在卷可參，足證乙○
    ○確有受「邱先生」所屬之詐欺犯罪集團詐騙金錢之事實，且其係透過被告之帳
    戶而匯款者。被告提供其郵局帳戶供該集團使用，使該集團得以此作為掩飾重大
    犯罪所得財物之方法而洗錢，足堪認定。
  (二)本件「邱先生」所屬犯罪集團，利用「甲○○」、「丁○○」遺失之身分證，冒
    用前開二人名義，向中華電信股份有限公司（下稱中華電信）申請，裝設（○四
    ）00000000號、0000000000號電話，以逃避查緝之事實，亦
    據被害人甲○○、丁○○在警詢中陳明，並有中華電信市內電話業務申請書二紙
    、甲○○及丁○○補發身份證各一紙附卷可參，顯見「邱先生」所屬之詐騙集團
    係有計畫的以人頭名義進行各項準備。再觀諸被告前開帳戶，自九十年十二月十
    四日至九十一年一月十五日止，每隔一、二日即有金額高達二萬元至三十萬元之
    款項匯入，短短一月期間，匯款次數高達二十九次，且每筆款項皆於匯入當日旋
    遭全數提領一空等情，有該帳戶之歷史交易清單一份在卷可佐，其提匯款情形顯
    非一般存款帳戶交易常態，足認前開多次匯款，應係「邱先生」所屬集團詐騙所
    得，並藉此方法洗錢。復參以「邱先生」所屬之集團，係以向不特定人寄發兌獎
    彩券之方式使之誤為中而詐騙財物，其施用詐術之對象廣泛，且詐騙過程詳加
    規劃，應非臨時起意，該集團成員均恃此種詐欺他人財物維生，涉犯刑法第三百
    四十條之常業詐欺罪名，係屬洗錢防制法第三條第一項第五款所指之「重大犯罪
    」一節，應可認定。
  (三)被告雖稱其係因「邱先生」稱要供報稅之用，其乃提供上開帳戶供「邱先生」使
    用云云。惟查金融機構帳戶為個人理財工具，極具專屬性，一般人不致隨意出借
    或借用他人帳戶使用，而郵局更與存戶約定其提供之存摺不得作為買賣、讓渡之
    用。被告既不知「邱先生」之真實姓名、年籍，僅透第三人之介紹即出賣帳戶供
    其使用，顯與常情有違。又被告所有前開帳戶僅為一般存簿儲金帳戶，郵政機關
    對開戶資格並無特殊限制，一般人均可隨時開戶使用，苟無不法情事，該「邱先
    生」逕可自行開戶而取得郵局帳號，焉有另行花費高達三千元之代價收購他人帳
    戶使用之理？是向他人購買郵局帳號使用者，實足使一般人生購買者將以該帳號
    存摺供作犯罪所用之疑。而被告自稱受過高等教育，且於本院訊問時坦承對其帳
    戶可能供作詐騙集團使用一情有所懷疑（見本院九十二年八月十三日訊問筆錄）
    ，足證其對上開帳戶係供「邱先生」所屬犯罪集團掩飾重大犯罪所得財物之用，
    亦有所認識。況苟如被告所述，該帳戶僅供「邱先生」用以報稅，自當於出借帳
    戶時與「邱先生」約定返還帳戶之時間及方式，或於無法聯絡「邱先生」索還前
    開帳戶時，即時撤銷前開帳戶，詎其竟捨此而未為，反聽任「邱先生」長期使用
    而不加聞問，此實與常情有違，是被告辯稱其係欲供「邱先生」報稅所用云云，
    委無足採。
三、按被告行為後，洗錢防制法業經修正，經總統於九十二年二月六日以總統華總一
    義字第○九二○○○一九三○○號令公布，又依該法第十五條規定，本法自公布
    後六個月施行，故該法自九十二年八月六日生效。修正前洗錢防制法第九條第一
    項規定：「洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」
    修正後之洗錢防制法將原洗錢防制法第九條第一項細分為二項，分別規定於新法
    第九條第一項、第二項規定：「犯第二條第一款之罪者（為自己洗錢），處五年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金；犯第二條第二款之罪者（為他
    人洗錢），處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」比較修正
    前、後洗錢防制法第九條之規定，應以修正前之洗錢防制法第九條較有利於被告
    ，爰依刑法第二條第一項但書之規定，適用修正前之規定，以為本件論罪科刑之
    依據。次按常業詐欺罪，為修正前洗錢防制法第三條第一項第五款所規定之重大
    犯罪，而被告提供其所有帳戶予「邱先生」所屬詐騙集團匯款轉帳及提款之用，
    掩飾該集團因常業詐欺重大犯罪所得之財物，是核被告所為，係犯修正前洗錢防
    制法第九條第一項之洗錢罪。公訴人雖認被告係所為犯刑法第三百四十條幫助詐
    欺取財常業罪嫌，惟按刑法上之幫助犯，以正犯已經成立犯罪為前提要件，故幫
    助犯並無獨立性，如無他人犯罪行為之存在，幫助犯即無由成立；又因幫助犯之
    無獨立性，故幫助犯須對正犯之犯罪事實，具有共同之認識而加以助力始可。本
    件被告丙○○僅出賣帳戶供「邱先生」之犯罪集團使用，而一般活期儲蓄存款帳
    戶係供存提款及匯款之用，則單就被告提供帳戶之行為，應僅可能預見上開帳戶
    係供作他人掩飾犯罪所得款項之用，尚無法據以推論被告就正犯即「邱先生」之
    詐騙集團實施詐欺犯罪之態樣及內容有認識之可能，揆諸前開說明，自不能以常
    業詐欺罪之幫助犯相繩，是公訴人認被告前開所為係犯刑法第三十條、第三百四
    十條之常業詐欺之幫助犯，尚有未洽，惟其起訴之基本社會事實同一，本院自得
    變更法條審理之，附此敘明。再依修正前洗錢防治條例第九條第四項後段規定，
    犯洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪，在偵查或審理中自白者，減輕其刑。而所
    謂在偵查或審判中自白，係指被告對於自己所為具備構成犯罪要件之事實，在偵
    查或審判中向職司偵查或審判之公務員坦白陳述而言；至於對阻卻責任或阻卻違
    法之事由，有所主張或辯解，乃辯護權之行使，仍不失為自白（此有最高法院九
    十一臺上字第四七二六號判決意旨可資參照）。被告於本院審理時供承有提供其
    所有之帳戶供「邱先生」使用，且懷疑前開帳戶可能為詐騙集團所使用之事實，
    應可評價為自白。被告既於本院審理時自白犯罪，爰依前開規定減輕其刑。本院
    審酌被告為圖一時私利，即提供帳戶供人洗錢，助長他人犯罪，而增加受害人求
    償之困難，危害財產安全，委無足取，然兼衡其犯罪之動機、目的、手段、本件
    犯罪所生之損害、及犯罪後表示願分期賠償被害人損失，犯後已知悔悟，態度尚
    佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、末按犯洗錢防制法之罪者，其因犯罪所得財物，不問屬於犯人與否，沒收之，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之；又所謂因犯罪所得財物
    ，包括因犯罪取得之報酬在內，修正前洗錢防制法第十二條第一項、第四條第二
    款分別定有明文。被告雖與「邱先生」約定提供帳戶之代價為五千元，惟被告稱
    「邱先生」僅交付伊三千元，業據被告陳明在卷，因無其他證據足證被告獲有五
    千元之報酬，故認被告因本件犯罪所得之財物為三千元。該三千元雖未經扣案，
    然既屬被告因犯本罪所得之財物，自應依前開規定宣告沒收之，並諭知如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，修正前洗錢防制法第九條第一項、第四項後段、第十二條第一項，刑法第十一條前
段、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                          審判長  林明洲
                          法  官  劉秀君
                                          法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
修正前洗錢防制法第九條
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
[*jrecno*]92,易,1011,20030909,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1011
[*jdate*]920909
[*jcheck*]1
