[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c1146%2c20020530%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=1146&jdate=910530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001146&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c1146%2c20020530%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=1146&jdate=910530&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,1146
[*裁判日期*]910530
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第一一四六號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二八二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○、甲○○分別為詣榮國際股份有限公司（下稱詣榮公司
    ）、廣嘉實業有限公司（下稱廣嘉公司）之實際負責人，二人基於共同之犯意聯
    絡，明知所進口之貨物為大陸地區生產之動物用藥品ALBENDAZOLE單價為USD二五
    ．五，總價為USD一二七五０（五百公斤），竟提供不實資料與不知情之繼來企
    業有限公司，填具產地為香港、貨品為LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE化學
    物品，單價為USD五．００，起岸價格為USD二五００（五百公斤）之不實進口單
    ，向台北關稅局申報進口報關，因該案經海關電腦隨機抽選為Ｃ三應驗報單，因
    此由報關行先將報單投至驗貨課查驗，經該課取樣送交關稅總局驗估處化驗組由
    王麥威化驗，結果確知其為ALBENDAZOLE後，始知上情。因認被告涉有動物用藥
    品管理法第三十五條、刑法第二百十六條、第二百十四條之罪嫌。
二、公訴人認被告二人涉有其所指之犯嫌，係以本件進口之貨物經化驗結果，與進口
    報單上所載之品名並不相符，推論被告二人明知上開到貨之物係大陸湖北地區起
    運，單價為USD二五．五，總價為USD一二七五０（五百公斤），其進口報單所載
    與實際到岸者不符，被告即係偽造文書。而動物用藥品未經核准擅自輸入者，即
    為禁藥，被告明知而使不知情之人運送，違反動物用藥品管理法第五條第二款規
    定，即應依同法第三十五條第一項處罰之。
三、訊之被告二人均否認其有何偽造文書及運送動物用禁藥之犯行，被告乙○○辯稱
    ：本批貨係伊向香港買的，他們說是防霉殺菌的植物用藥，是屬於植物的防腐殺
    菌劑。本件進口的成份是百分之二十的粉狀施菌劑，價格只有每公斤五美元，如
    果作成濃縮的就是每公斤二十五．五美金等語。被告甲○○則辯稱：廣嘉公司自
    八十四年起因銀行信用狀額度有大量剩餘，為利用銀行給予廣嘉公司三至六個月
    融資條件，代其他廠商開發信用狀賺取佣金方式營運，由進口廠商自行提供擬進
    口貨物名稱，數量等資料，經查海關進出口稅則及管制分類後，確認非管制物品
    ，始同意代為辦理進口，其情形即為「借用信用狀額度」。本件進口係詣榮公司
    向廣嘉公司之借用信用狀額度所產生，所進口之貨物名稱、數量、價格、國外供
    應廠商等全由詣榮公司提供，因此對於到貨之物品為何是大陸生產之動物用藥
    ALBENDAZOLE單價為USD二五．五美元，伊事前全然不知情。本件是伊委託欣龍報
    關行辦理，欣龍報關行再委託繼來報關行辦理。因為之前曾跟香港進口過LAURYL
    DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE，用在小木屋的防蟲驅避效果不錯，所以再進口五百
    公斤，本件可能是因為時間比較急迫，香港方面就用效果相近的ALBENDAZOLE替
    代，其等亦不知所進口之貨物真正的成份是什麼，是被海關檢查出來後才知道進
    來的是ALBENDAZOLE，香港出口本件之秀妍發展有限公司（下稱秀妍公司）亦對
    此來文說明等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。被告是否成立本件犯
    罪，應視其是否知所進口之物係ALBENDAZOLE，惟故意向制作進口報單之報關行
    謊報為LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE，使不知情之報關行於制作進口報單
    時，將進口物載為LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE，而有運送動物用禁藥及
    偽造文書之事。本院查：
  1.被告乙○○稱因銀行給伊之授權額度不，伊之前就常因額度不而請被告甲○
    ○幫忙開信用狀，伊再付給他傭金等語，堪信被告甲○○僅係因提供信用額度而
    以其公司名義代替被告乙○○所經營之公司辦理本件之進口事宜。另依被告甲○
    ○所提出美存貿易股份有限公司、寶威實業有限公司、齊滕興業有限公司、丸山
    股份有限公司、農德國際有限公司等與其公司往來之信函多件及各該公司書立之
    承諾書、聲明書、協議承諾書等文件，均載係委託廣嘉公司辦理進口事務，亦足
    證被告甲○○其公司係藉「借用信用狀額度」賺取傭金，故其此部分之所言應為
    可信。被告甲○○之公司既代替被告乙○○之公司進口本件貨物，則其進口物品
    名稱、數量，自必依委託人即被告乙○○公司之指示而為之，不論進口何物，只
    要手續辦理完成，其公司即可因此而賺取傭金酬勞，故斷無自行以他物替代之理
    ，否則其進口之物與客戶要求者不符，其必受貨物不符客戶不願受領與違約賠償
    之雙重損失。是就動機而言，被告甲○○實無欲進口ALBENDAZOLE而故意假名為
    LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE進而使報關行為不實申報之必要，蓋不論進
    口何物，其所得之酬傭均為代辦之手續費用而已，其所得既屬固定，自無為他人
    冒險犯罪之必要。另公訴人就參與辦理本件進口之欣龍及繼來報關行，認其並不
    知情，而未認定其為共犯，就同屬代辦之被告甲○○知情，其所憑為何，則未見
    說明，故其逕認被告明知進口之物與報單所載不符之論，容有商榷之地。
  2.另自國際貿易實務而言，從事國際貿易而進口貨物，其買賣雙方兩地相隔，大抵
    憑信函或傳真文狀之往來而成立契約。故買賣雙方合意買賣之物，應依其往來文
    件而定。至其契約成立後裝載貨物時，買受人並未在場，自不能確知所裝載之貨
    物是否與所買受之物相符；其間如有發生誤裝之事，即可能有到貨物品與文件所
    載不符之情形發生。且貨物之載運過程亦係由運送人為之，非買受人自行承運，
    其他亦涉及搬運、倉存等，故接觸貨物者非只一人，其間如發生誤差，非可盡誤
    係買受人之問題。如僅因實際到貨之物與申報進口文件所載名稱不符，不追查其
    間是否有第三人之故意或過失行為，即謂被告必定知情，自國際貿易實務觀之，
    其推論恐嫌速斷。
  3.證人即欣龍報關行之丙○○於本院審理時證稱：被告甲○○有委託其公司辦理本
    件之進口，當初他們拿進口報關的資料，就是裝箱明細、發票給伊之報關行，要
    進口東西的話，就由他們提供資料給伊報關行，辦理進口通關手續，因為其報關
    行是做海運的，而本件貨量較少，就用空運方式進口，於是把資料輕給繼來報關
    行的一個姓陳的處理。甲○○之前有多次辦理進口都是委託其等代辦，至於乙○
    ○伊則不認識。進口報單之制作是根據國外賣方寄過來的發票及裝貨明細來制作
    進口報單，才向海關申報，再去提貨，以上的單據也要和PROFOMA INVOICE相符
    等語。本件廣嘉公司向秀妍公司詢價時，雙方往來之文件即表明所欲購買者為
    LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE，至其雙方確認後，所欲購買者亦為上開之
    物，且向保險公司投保者，其貨物品名亦為LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE
    五百公斤，有秀妍公司之PROFOMA INVOICE、INVOICE、PACKING LIST及華南銀行
    賣匯水單、顧客匯款電文稿及富邦產物保險公司之保險單在卷可稽。而進口報單
    之制作係依賣方所寄來之發票（INVOICE）、裝貨明細（PACKING LIST）所載而
    制作者，已經丙○○陳明在卷，核諸本件賣方之發票（INVOICE）、裝貨明細（
    PACKING LIST）所載，其上之貨物名稱均為LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE
    五百公斤，與進口報單所載相符，有上開文件在卷可稽，是本件進口報單乃係依
    賣方發票及裝貨明細而制件，即無虛偽不實之情事。故本件實際到貨與進口報單
    所載品名不符，應探求其他可能之原因，而非可率指被告明知不實而為者。
  4.本件出口之秀妍公司具函稱：「本批LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE給你帶
    來很多麻煩。關於LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE與ALBENDAZOLE在中國內地
    這兩種添加劑之使用方法、用途、功能很相似，彼此可以代替使用，名稱上亦未
    加以區分，都以LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE（簡稱1:1 TYPE）來稱呼，
    而且二種之價格一樣，都是每公斤美金五元，本次我公司同時寄往新加坡、巴西
    五百公斤，是否有誤裝，貴公司收到貨請詳細查對。如不符合又不適用，本公司
    同意退換，由此而產生之不便，請原諒」等語，有該公司致廣嘉公司之信函影本
    在卷可稽。依此函之意，足證賣方之秀妍公司所欲交付者為LAURYL DIETHANOL
    AMIDE 1:1 TYPE，亦證廣嘉公司當初所欲購買之物即為LAURYL DIETHANOL AMIDE
    1:1 TYPE，而非ALBENDAZOLE。廣嘉公司依詣榮公司之指示而向秀妍公司要約聯
    絡，其買賣標的既非ALBENDAZOLE，則自不能逕指其明知所欲進口者為動物用禁
    藥ALBENDAZOLE，而使不知情之人運送。上開秀妍公司函雖謂可能係因誤裝云云
    ，然較可能者應係該秀妍公司認為ALBENDAZOLE與LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1
    TYPE二者間之效用、價格相同，而任意以ALBENDAZOLE代替LAURYL DIETHANOL
    AMIDE 1:1 TYPE而交付與賣受人者，否則其於致歉之餘，實不需再明二者間之
    相似關係。果係如此，則其發生不符之責任尤非可歸咎於被告。
  5.本件依廣嘉公司開發與詣榮公司之統一發票所載，其品名為LDA1:1 TYPE五百公
    斤，每公斤一百八十元，稅後總計為九萬四千五百元，有該統一發票影本在卷可
    考，是詣榮公司所欲進口者，應係LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE無誤，否
    則詣榮公司即無法向廣嘉公司請求交付LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE之運
    送單據而取得所有權。再者，本件之廣嘉公司申請之輸入許可證上所載其申請輸
    入者，亦為LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE五百公斤，有該輸入許可證影本
    在卷足憑，亦證詣榮公司及廣嘉公司所欲進口者為LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1
    TYPE無誤。廣嘉公司及詣榮公司所欲進口之物為LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1
    TYPE，其所到貨之物縱與之不符，要不得逕認係被告二人知情，且使不知情之報
    關行為不實之登載而偽造文書。
四、綜上論述，被告二人既無明知不實而使人為登載之動機，其等依買賣雙方往來文
    件之記載，而認到貨之物為LAURYL DIETHANOL AMIDE 1:1 TYPE，於實際情形則
    無從知悉賣方所裝貨送至之物為何，更無從知該物品為禁藥ALBENDAZOLE，即不
    得遽以公訴人所訴之罪責相繩，公訴人所舉之證據既不能證明被告二人有其所指
    之犯行，本院亦查無其他積極證據足認被告二人有此犯行，其犯罪為不能證明，
    自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    五      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法 官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十一      年    五      月    三十    日
[*jrecno*]90,易,1146,20020530,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]1146
[*jdate*]910530
[*jcheck*]1
