[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c178%2c20030520%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=178&jdate=920520&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000178&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c178%2c20030520%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=178&jdate=920520&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,178
[*裁判日期*]920520
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一七八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　邱鎮北律師
　　　　　　　　黃政雄律師
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二三０四號），本院
判決如左：
    主  文
辛○○、己○○、丁○○、戊○○、乙○○共同以賭博為常業，辛○○、乙○○各處
有期徒刑肆月；己○○處有期徒刑月，丁○○、戊○○各處有期徒刑貳月；如易科
罰金，均以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機滿天星７ＰＫ拾台（含ＩＣ板拾
片）、皇冠列車肆台（含ＩＣ板肆片）、八人座賓果行星壹台（含ＩＣ板玖片）、八
人座跑馬壹台（含ＩＣ板玖片）、入場卷貳拾貳張、客人通訊資料捌張、客人入場簽
名表肆張、開分鑰匙拾支均沒收。
壬○○、庚○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，壬○○處罰金壹仟元；庚○○處
罰金壹仟伍佰元；如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機滿天星７Ｐ
Ｋ拾台（含ＩＣ板拾片）、皇冠列車肆台（含ＩＣ板肆片）、八人座賓果行星壹
台（含ＩＣ板玖片）、八人座跑馬壹台（含ＩＣ板玖片）均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖佰元；如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機滿天星７ＰＫ拾台（含ＩＣ板拾片）、皇冠列車肆台（含
ＩＣ板肆片）、八人座賓果行星壹台（含ＩＣ板玖片）、八人座跑馬壹台（含ＩＣ板
玖片）均沒收。
    事  實
一、辛○○基於常業賭博之犯意，自九十一年五月十七日起，在桃園縣桃園市○○路
    四八七號二樓公眾得出入之場所經營「金企鵝電子遊戲場」，藉擺設電動賭博機
    具滿天星７ＰＫ三０台、皇冠列車四台、八人座賓果行星一台、八人座跑馬一台
    。其並自經營日起僱用己○○為開分員；九十一年十月間僱用乙○○為外場服務
    員；九十一年十月中旬僱用戊○○、丁○○為開分員，辛○○與己○○、乙○○
    、戊○○、丁○○基於共同之犯意聯絡，共同以上開機台與不特定之客人賭博財
    物，並均恃此為生。如有客人前來欲賭玩，即由乙○○先在該店樓下以加入會員
    為由，要求來客提出身分證、健保卡及填寫若干資料，過濾身分後方許其進入，
    賭客入場後交付金錢與開分員，開分員則在機台上開等額之分數，客人即在機台
    上押分把玩，如押中則可贏得不定倍數之分數，如未押中則輸所押之分數。如客
    人不再續玩時，則以其所玩機台所累積之分數兌換等額之現金。賭客欲兌換時即
    示意丁○○、戊○○洗分兌換現金，而由丁○○、戊○○視機臺上剩餘之分數通
    知己○○後，己○○便將與剩餘分數等額之現金置於廁所洗手臺上之化妝臺，再
    出來迎前告知賭客前往廁所洗手暗喻取錢，俟賭客進入廁所後便心領神會，藉此
    兌換金錢。庚○○基於概括之犯意，自九十一年十一月中起至十二月六日止，連
    續四次至金企鵝電子遊戲場賭博財物；壬○○亦基於概括之犯意，於九十一年十
    二月三日及十二月六日二次至該處賭博財物。桃園縣警察局大溪分局員警甲○○
    於九十一年十二月六日喬裝為賭客進入該店把玩，循上開方式換得三千元後，經
    表明身分並會同在外支援警力當場查獲員工己○○、丁○○、戊○○、乙○○及
    適在把玩機台之賭客丙○○、壬○○、庚○○，並扣得電動賭博機具滿天星７Ｐ
    Ｋ三０台（含ＩＣ版三０片）、皇冠列車四台（含ＩＣ版四片）、八人座賓果行
    星一台（含ＩＣ版九片）、八人座跑馬一台（含ＩＣ版九片）及辛○○所有供經
    營賭博業所用之入場卷二二張、客人通訊資料八張、客人入場簽名表四張、開分
    鑰匙十支。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告辛○○、己○○、丁○○、戊○○、乙○○、丙○○、壬○○、庚○○
    等均否認其有賭博之犯行，被告辛○○辯稱：警察根本沒有證據，只是嘴巴說而
    已，警察查扣的通訊資料，除非是店裡員工的資料，否則不是店裡的云云。己○
    ○辯稱：其等是合法的公司，現場連同警察只有四個人，其店內每個人一千元無
    限開分，但是警察卻說他拿六千元，而現場只有查獲五百元，但是筆錄上寫三千
    五百元，另外的錢是其等叫飲料和便當，所以警察說的六千元和現場查獲的錢不
    符合，警員甲○○說什麼伊叫他去廁所，伊與他不是很熟，為何叫他去廁所？對
    他的指控，伊不承認云云。丁○○辯稱：是一千元無限開分娛樂，其等沒有賭博
    云云。戊○○辯稱：店內之一千元無限開分，客人叫伊開分伊就開分，一千元無
    限開分，客人要走的時候分數就放棄云云。乙○○辯稱：伊根本沒有核對證件，
    如果伊知道他的警察，伊為何還讓他進去云云。庚○○辯稱：伊只是純娛樂，沒
    有賭博；壬○○辯稱：伊只是到那邊玩，以一千元無限開分打發時間而已云云。
二、本院查：證人即桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所警員甲○○於偵查中證稱：伊
    到該店的情形是先在騎樓核對身分，先在一樓簽名，店方有管制，會看身分證、
    駕照、健保卡以過濾身分，進入店內後開分，一千元開一千元，若有中大牌即告
    知小姐，並可向己○○講，己○○將錢放在廁所，叫伊去廁所洗手，一進廁所後
    就看到錢在那裡，伊確實有換到錢才以現行犯逮捕被告等語；於本院訊問時證稱
    ：伊喬裝進入店內，在機台上玩了之後，再向小姐告知，因為他們在機台上劃一
    條線就表示一千元，伊的機台上劃有三條線，伊向小姐說了之後，己○○就把錢
    拿到廁所裡面，她要伊去廁所洗手，伊進去之後，廁所的洗手台上就放有三千元
    ；換錢的事並不是伊猜測的，伊是喬裝為賭客，伊有換到錢等語。依其上開所述
    ，已足認上開金企鵝電子遊戲場有賭博之事。上開金企鵝電子遊戲場之內部除機
    台外，即為四壁環繞，其所提供打玩之機台，彼此緊鄰，空間狹小，座椅亦僅為
    有靠背之圓凳，有該店之照片在卷可稽。上開設備，實難謂達舒適之程度，如無
    其他目的，豈有人願以一千元而在此非舒適之場所打發時間？上述電動賭博機具
    其玩法，完全係隨機按扭或選擇號碼押注後，玩法單調呆版，有別於具有聲光、
    動作及影音效果需靈活動腦操縱可刺激感官之益智娛樂電子遊戲機，實無法令玩
    者長時間駐足忘歸。被告庚○○、壬○○均稱一千元無限開分等語，如純為即時
    消費玩樂，或有以數十元或百元內為之而藉以打發時間者，焉有人願花一千元高
    額之金錢以從事此種單調遊戲之理？顯見被告等所稱僅為娛樂云云，應非可信。
    甲○○於本院訊問時復稱：乙○○在樓下看守，客人要進去他要查看證件等語。
    如該遊戲場無賭博之事，其應敞開大門歡迎客人入內，實無再查看客人證件之理
    ？該店如此謹慎防備，無非恐其店內之事為警方查知，益證其店內之機台非僅供
    單純打玩娛樂之用者。又如該店內所開之分數僅係供打玩而已，不能兌換為金錢
    ，對客人而言，其毫無贏錢之可能，客人進入該店即已先輸一千元，豈有人願以
    一千元而換取在不舒適之環境中打不可能贏錢之機台？被告壬○○、庚○○開分
    之數額達千元之譜，金額非小，其打機台之目的應非純為娛樂，堪信被告庚○○
    、壬○○等打機台之目的在於金錢賭博。現場查扣之現金雖僅有五百元，且與警
    員甲○○報告書上所稱其交付六千元與戊○○開分之數目不相符，然賭博為犯罪
    行為，為免警方查緝時獲有證據，即應避免證據之出現，故店方於賭客因開分而
    交付金錢後，即非無可能將之移置他處，以免現場有多數金額坐實賭博罪名，且
    又蒙查獲沒收之不利，故不能因現場未查扣有巨額之現金即否認現場賭博之犯行
    。綜上所述，足證該店有兌換現金賭博之事，被告所辯不能洗分換錢云云，無非
    卸責之詞，均不可採。此外復有電動賭博機具滿天星７ＰＫ三０台（含ＩＣ版三
    ０片）、皇冠列車四台（含ＩＣ版四片）、八人座賓果行星一台（含ＩＣ版九片
    ）、八人座跑馬一台（含ＩＣ版九片）、入場卷二二張、客人通訊資料八張、客
    人入場簽名表四張、開分鑰匙一０支扣案為證，是其等之犯行洵堪認定。
二、核被告辛○○、己○○、丁○○、戊○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十七
    條之常業賭博罪。被告丙○○、壬○○、庚○○所為，係犯刑法第二百六十六條
    第一項之罪。辛○○、己○○、丁○○、戊○○、乙○○彼此間，有犯意聯絡，
    行為分擔，均為共同正犯。被告壬○○、庚○○先後多次犯行，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以一罪之連續犯並加重其刑。查被
    告乙○○前於八十九年間因賭博案，經本院判處有期徒刑三月緩刑二年確定，有
    其前案紀錄表在卷可稽，其本次再犯，顯無悔意，故其量刑重於其他受僱人。本
    院審酌被告犯罪之動機、該店擺設之機台數量、賭博所生之危害、被告犯後態度
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金或易服勞役之折算標
    準。公訴人雖查緝犯罪須投入眾多人力，耗費大量資源，且被告否認犯罪，犯後
    毫無悔意，請求量處被告辛○○有期徒刑八月，被告己○○、丁○○、戊○○、
    乙○○各量處有期徒刑五月，被告丙○○、壬○○、庚○○各處罰金一萬元。惟
    查犯罪者於犯後否認犯罪，實為畏罪之必然；本案之遊戲場所擺放之機台共三十
    四台，數量尚非甚多；且依扣案之客人簽名表所示，於十二月一日晚班共二十二
    人至該處賭玩，十二月二日早班為十人，同日中班為七人，同日晚班為一人；十
    二月三日早班為六人，同日中班為八人，同日晚班為二人；十二月四日早班有七
    人，同日中班有五人，同日晚班為二人；十二月五日早班為六人，同日中班為八
    人；十二月六日早班為三人，同日中班為三人，同日晚班為二十四人，有客人進
    場紀錄表可證，其前去賭玩之人尚屬非多，所生之危害不如職業賭場之大；而刑
    法第二百六十六條第一項之賭博罪，其法定刑為一千元以下之罰金（依罰金罰鍰
    提高標準條例已提高為一萬元），故其最高刑度為罰金一萬元，本件被告丙○○
    、壬○○、庚○○在該址賭玩，其情形已如上述，賭博之金額較之職業賭場動輒
    數萬、數十萬乃至百萬元不可同日而語，以其等之情形而處以最高刑，亦非適當
    。本院綜合被告等犯罪情節，認量處如主文所示之刑為適當，故未量處如公訴人
    之所請之刑，併此說明。
三、扣案之電動賭博機具滿天星７ＰＫ三０台（含ＩＣ版三０片）、皇冠列車四台（
    含ＩＣ版四片）、八人座賓果行星一台（含ＩＣ版九片）、八人座跑馬一台（含
    ＩＣ版九片）為當場賭博之器具，依法宣告沒收。入場卷二二張、客人通訊資料
    八張、客人入場簽名表四張、開分鑰匙十支係警方在該址查扣者，被告辛○○雖
    稱客人資料表非係其店內之物，然上開物品既係警方在該址查扣者，應無他人攜
    至該處之可能，且該處既有管制客人進出，應有留下客人資料以供日後連絡之用
    ，故上開之物應係該店之經營者被告辛○○所有供經營本件賭博業所用之物，亦
    依法宣告沒收。至於公訴人所指之賭資部分，其中三千元係甲○○所兌換得之金
    錢，已非賭台上之財物，故不沒收。另其他之五百元係在戊○○皮包內扣得者，
    被告戊○○否認係賭資，而本次查獲在場之賭客非只一人，公訴人且稱其至少須
    交付一千元開分，如被告戊○○如有保管賭資，其金額應非止於五百元，是賭客
    所交付以供開分之現金，應另由他人收取或放置他處，被告戊○○被查扣之五百
    元，應非賭客交付之現金。再以五百元之數，似亦不足以應付賭客之洗分兌換，
    故上開現金應亦非供兌換者。而一般人為應不時之需，平時均攜帶有一定額之金
    錢，戊○○所被查獲之五百元，其量非大，或係其個人之零用金，是因不能證明
    該五百元為賭資或因犯罪所用或所得之物，即不予宣告沒收。
四、被告丙○○部分經合法傳喚未到庭，本件係應處罰金之案件，爰不待其陳述而為
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條
第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]92,易,178,20030520,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]178
[*jdate*]920520
[*jcheck*]1
