[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c54%2c20020808%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=54&jdate=910808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000054&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c54%2c20020808%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=54&jdate=910808&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,54
[*裁判日期*]910808
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第五四號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　劉楷律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０
四九六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丁○○為桃園縣大溪鎮南興里之里民，並為民進黨提名第五屆
    桃園縣立法委員候選人郭榮宗之競選後援會大溪分會會長，為求候選人郭榮宗能
    順利當選，乃基於行求賄賂之犯意，於民國九十年九月間，向位於桃園縣大溪鎮
    ○○路○段一九六號「宏友餐廳」預定九十年九月二十八日下午六時、每桌新台
    幣（下同）三千元價格（飲料、酒另計）之宴席共三十五桌後，為免引起其他黨
    派人士注意，未通知分屬不同黨籍之大溪鎮南興里里長甲○○代為公告或宣傳，
    私下以電話或口頭方式，徒託慶祝中秋晚會名義，廣邀不知情之不特定有投票權
    大溪鎮民乙○○、丙○○等人，於該預定宴席時間攜伴或閣家參加，席間並邀集
    不知情之民進黨籍立法委員候選人郭榮宗到場上台，介紹予在場人士認識並請求
    支持，冀以此免費招待餐飲之不正利益方式，向有投票權人行求支持郭榮宗而為
    投票權之一定行使，總計丁○○共支付約十四萬元現金予宏友餐廳會計戊○○用
    以結帳。因認被告涉有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於具有投票
    權之人，行求賄賂，而約定其為一定之行使賄選罪嫌。
二、訊之被告否認其有何公訴人所指之犯行，辯稱：伊在八月半時舉辦中秋晚會已經
    辦了十幾年了，今年又不是第一次，是因為今年中秋晚會要舉辦的時候，剛好有
    納莉颱風經過，伊才去餐廳舉辦；本來是要舉辦烤肉會的，是因為納莉颱風才改
    在餐廳請客，請客時伊從頭到尾在場，且伊付了錢才走的，起訴書記載伊請客時
    不在場，又說請客時伊沒有上台講話，怎有可能？伊和郭榮宗是好朋友，伊有叫
    朋友打電話給郭榮宗到場，但他到的時候也已經快要散場了；本次是臨時決定要
    在餐廳舉辦，往年都是在其家中舉辦，伊是要請客那天晚上才去訂桌的，伊往年
    舉辦中秋晚會時，難免會有一些政治人物來參加等語。
三、公訴人認被告涉有賄選罪嫌係以證人郭榮宗、甲○○、乙○○、丙○○、戊○○
    之證詞，佐以被告未告知其住所地里民甲○○，亦未電請同為大溪鎮之縣議員楊
    朝偉，乃竟專程電請觀音鄉之郭榮宗到場，且現場並無中秋晚會之佈置，亦未有
    晚會主持人，被告為主辦人而未上場致詞，亦未在場接待賓客，足徵該次餐會舉
    辦之目的，即在行求賄賂接受免費招待餐飲之具有投票權人，期能為一定投票之
    行使，而推論被告犯罪。公訴人所指固非無據，惟查：
  1.公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項係規定對於具有投票權之人，行求期約
    或交付賄賂或其他不正利益，而約定其不行使投票權或為一定之行使，為其處罰
    要件，是行求期約或交付賄賂之對象，需為有投票權人，且需有行賄之事實方足
    當之，如無行賄之事實，或其行賄之對象非屬有投票權人者，均不能成立本罪。
  2.查丙○○自六十八年間起至本院判決日止，係設藉於台中縣大里市○○路九０一
    巷四號，有其戶籍資料在卷可稽，是其並非桃園選區立法委員選舉之有投票權人
    也明，丙○○既非係有投票權人，其即非公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項所定犯罪行為適格之對象，公訴人認被告以舉辦宴客方式向其行賄，此部分即
    不成立。又公訴人指被告除宴請乙○○、丙○○外，尚有不特定人前往，惟其宴
    請之對象是否為桃園縣區立法委員選舉之有投票權人，公訴人未能就此部分舉證
    ，已難證其所述之事，且亦未表明宴請之對象為何人，致本院無從追查，是公訴
    人此部分之舉證尚有未足。
  3.丙○○其於警訊時固稱：立法委員郭榮宗是於九十年九月二十八日十八時在桃園
    縣大溪鎮○○路○段一九六號宏友餐廳設宴席，伊是受民進黨後援會會長丁○○
    請工作人員以中秋晚會名義邀請的，伊於九十年九月二十八日下午十八時許到達
    宏友餐廳，席開三十餘桌，每桌費用約新台幣二、三千元左右，依伊看是二千五
    百元的菜色，宴席費用伊不知道何人支出，但民進黨後援會會長丁○○在會中說
    明此次中秋晚會是他辦的，伊是與大溪鎮南興里里民一起前往參加宴會，參加宴
    會的都是立法委員候選人郭榮宗大溪鎮內樁腳，及郭姓宗親支持者等語。惟其於
    本院審理時則稱：當日伊有去參加，伊本身不是當地人，是那天剛好去那邊的朋
    友家泡茶，他們找伊過去，當時乙○○也在場一起泡茶，其等是一起過去的。伊
    是台中人不是當地人，伊於九十年租屋在鶯歌；伊是因為三元派出所的主管找伊
    去做筆錄伊就去做筆錄，因為之前伊有在南興修車場工作而認識派出所的人，剛
    好那天被他看到；吃飯的時候當然有人上台致詞，所以伊感覺當日參加宴會的都
    是郭榮宗的樁腳，其實那些人伊都不認識，當日制作警訊筆錄完成後，伊沒有看
    就簽名了，伊並不是本地人，根本不可能知道這些事等語。是丙○○警訊所稱參
    加者係立法委員候選人郭榮宗大溪鎮內樁腳，及郭姓宗親支持者之言，核係其個
    人猜測之詞；而其警訊之言係為配合警方之附和之詞，其真實情形，應以於本院
    審理時所述為可採，故其警訊所述，尚不能以之為被告不利認定之依據。
  4.被告於前述時間在上開宏友餐廳宴請乙○○、丙○○及其他不知名之人，固經戊
    ○○及丙○○、乙○○等人證述在卷，並有宏友餐廳開具之飲料單可憑，然此係
    證明被告有宴客之事實，至於其宴客是否即係對有投票權人行賄，則仍須有其他
    證據資為判斷之依據。
  乙○○於警訊時固稱：立法委員郭榮宗是於九十年九月二十八日十八時在桃園縣
    大溪鎮○○路○段一九六號宏友餐廳設宴席請客，伊是經鄰居告訴伊說郭榮宗要
    請客，伊就依鄰居告訴伊之宴會地點自行前往，伊於九十年九月二十八日下午十
    八時許到達宏友餐廳，席開約三十桌，每桌菜色約新台幣二千五百元，伊是和大
    溪鎮南興里一些居民一起前往參加宴會，參加宴會的都是立法委會候選人郭榮宗
    大溪鎮內樁腳，及南興里支持者等語。惟其復稱：餐會中有很多人上台致詞，致
    詞時只談致見發表及支援郭榮宗，會中並無摸彩及期約賄選等語。是否得僅憑其
    警訊上開所述，即認被告有公訴人之犯嫌，實非無疑。
  證人江宗鎮、江宗欽、楊國年、宋逸賢於本院審理時證稱：被告曾多年舉辦中秋
    晚會，因被告在地方上很有名氣，所以參加者達數百人以上等語。證人乙○○於
    本院審理時亦證稱：當日伊有去參加，伊是聽別人說有中秋晚會就過去了，兩年
    前曾參加過一次被告所舉辦的晚會，那次是以烤肉的形式舉辦，被告是有舉辦過
    這種活動二、三年了。證人甲○○於本院審理時亦稱：伊擔任大溪鎮南興里里長
    已經二十年了，被告每年都有辦中秋晚會，伊如果有空就會過去，被告是很海派
    的人，地方上的事他都很捨很得出錢，辦活動的話每年都有辦，他大部分都是在
    中秋前後會辦月光晚會，沒有特定的日期，伊如果有空就會過去，就是很多人在
    被告家烤肉，如果下雨就換地方，但是換地方的時候伊沒去所以不清楚；伊知道
    被告當選張廖簡宗親會會長的時候就開始舉辦中秋晚會了，已經好幾年了，八、
    九年應該有，他辦活動的時候都有請伊去，伊都是去打個招呼就走了，伊去時約
    有看到四、五十人等語。其所述被告曾多年舉辦中秋晚會一節，核與上開證人江
    宗鎮等人所述相符，公訴人更以其所述為被告不利認定之依據，其自無嗣後護
    被告之疑，是堪信被告確有多年舉辦中秋晚會之事，被告本次舉辦應可信其係多
    年之慣例，而非為郭榮宗競選而舉行者，被告此部分所辯良非無稽。
  至於舉辦地點部分，被告稱係因適有納莉颱風關係而改在餐廳舉行，證人江宗欽
    、楊國年均稱係颱風關係才改在餐廳舉行。另本院函交通部中央氣象局詢九十年
    九月間桃園地區之天候狀況，依該局所提之氣溫、降雨量表及颱風警報發布概況
    、九十年颱風路徑圖所示，在新屋氣象站所測得之降雨量九十年九月二十七日為
    四十七公厘，二十八日之降雨量為十四公厘；九十年九月二十三日二十時三十分
    起因利奇馬颱風來襲而發布海上警報，至九月二十八日九時十分同時解除海上及
    陸上警報，有該局之中象參字第九一０二００四號函在卷可參，被告舉辦上開活
    動日之天候適有颱風之言，亦非虛構。是亦不能因被告在餐廳舉辦中秋晚會而係
    為行求賄賂而舉辦者。
  本件被告舉辦上開晚會，既係其往年之慣例，而非為郭榮宗之選舉而特意舉辦者
    ，則郭榮宗是否為該次選舉之候選人或郭榮宗是否於該晚會到場，均無關乎被告
    舉行本次晚會之決定。且按政治人物於準備競選期間，對於民眾聚集之處所或集
    會，無論何種場合或距離之遠近，無不竭力參與，以期自我推銷，而達其勝選之
    目的，是以民眾聚會之場合而有候選人到場者，殊無足為怪。被告與郭榮宗因私
    誼關係，於舉辦上開晚會時，邀請其到場，以助郭榮宗選舉之勝利，與台灣地區
    選舉之風氣及民眾情誼，應無所悖，其情形一如喜慶婚宴會上而有邀選舉候選人
    到場一般，殊不能因候選人到場而認該喜慶婚宴係為該候選人賄選，故本件亦不
    得以郭榮宗到場，即指被告為其賄選。再者自行舉辦晚會邀請民眾參加，其邀請
    之對象舉辦人本可憑其好惡而決定，要不得因其僅邀請特定人，未通知某人，即
    認其動機可疑；否則如被告僅邀請其同里之人，亦可質疑其為何未邀請同鄉鎮甚
    或同縣市之人，是以如此之推論應非適當。公訴人認被告未通知甲○○而質疑其
    動機，惟依上開說明，被告本無必邀甲○○到場之義務，況甲○○稱其二人彼此
    黨派不同，被告如未邀請不同黨派者到場，亦不能強指其為賄選，公訴人上開所
    論，無異課被告以舉辦晚會必需通知甲○○之義務，於法實有未合。
  另就公訴人所指被告未在場接待賓客及未上台致詞一節，查舉辦晚會宴客者，是
    否上台致詞，關乎個人性情、口才等，有喜上台演說者，亦有喜於私下寒喧者，
    非未上台致詞即認其舉辦之動機可疑。況證人宋逸賢稱被告自始在場，證人戊○
    ○亦稱當天付款的人為被告，是均證被告當日在場之事實，公訴人稱被告未在場
    之言，應非真實。
四、綜合以上證據判斷，本件公訴人所舉之證據不能證明被告有對有投票權人行求賄
    賂之事，本院亦查無其他積極證據足認被告有公訴人所訴之犯行，其犯罪不能證
    明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    八      月    八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十一      年    八      月    八      日
[*jrecno*]91,訴,54,20020808,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]54
[*jdate*]910808
[*jcheck*]1
