[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c1432%2c20021219%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=1432&jdate=911219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001432&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c1432%2c20021219%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=1432&jdate=911219&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,1432
[*裁判日期*]911219
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第一四三二號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○
右列被告因重利案件，經檢察官向本院簡易庭聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五
四六五、七一五一號），本院簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一之一第四項第四款
之情形，不得以易判決處刑而移送本院普通庭，本院判決如左︰
    主  文
庚○連續乘他人急迫貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之空白借據及空白本票各貳張均沒收。
    事  實
一、庚○基於概括之犯意，於後述時間貸放金錢與各借款人，而取得與原本顯不相當
    重利。於八十八年六月下旬某日，壬○○因家中急缺錢用，乃在桃園縣桃園市火
    車站向庚○借款新台幣（下同）二萬元，約定一個月內還清，庚○則先預扣二千
    元，實際交付一萬八千元與壬○○，壬○○到期後如數清償二萬元與庚○。丑○
    ○（改名寅○○）亦因急需用錢，於八十八年七月二日在台北縣三峽鎮○○路與
    大同路口處，向庚○借款二萬元，約定為期六十天，以每五日為一期分十二期，
    每期償還二千元，期滿後償還二萬四千元，庚○乃交付二萬元與丑○○。丑○○
    又於八十八年七月二十日在桃園市火車站處向庚○借款二萬元，約定與前述相同
    利息及清償方式，由禮貸與所借之款項，丑○○並已依期付款清償一萬元。戊○
    ○因急用而缺錢，於八十八年七、八月間在桃園市火車站前向庚○借二萬元，約
    定五十五日還清，到期返還二萬二千元，利息四千元，庚○預扣二千元實際交付
    一萬八千元與戊○○，戊○○並已依期清償。嗣於八十九年二月十六日警方至桃
    園縣八德市○路○段六八五巷松柏林三五七號林余謂住處搜索時，發現借款人向
    庚○借款時所簽立之本票及借據而查獲，並扣得庚○所有之空白借據及空白本票
    各二張。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後向本院聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊之被告庚○固不否認其有借款與檢察官所述之人，然辯稱：伊均未曾向那些人
    收過錢，至於借據上所寫的利息付清等字，是因為借錢的人都是朋友介紹來的，
    他們借錢就拿四、五百元給伊，他們有給伊利息伊就拿，伊都隨他們的意思，他
    們給多少，伊就拿多少云云。惟查：
  (一)被告借款與人而取得重利之事，業經證人壬○○、丑○○、戊○○等人證述在卷
    ：
  1.壬○○於警訊時稱：伊於八十八年六月下旬因家中急缺錢用，一時心慌，便於桃
    園火車站向曾是計程車業者庚○借款二萬元，但當日伊只拿一萬八千元，約定一
    個月還錢，利息二千元，共計還二萬元，伊有簽面額二萬四千元之本票及借據，
    伊借款沒有規定每一期是幾日，但伊於借滿一個月即將二萬元還給他等語。以原
    本為二萬元，一個月之利息為二千元計，其借款利息每月為百分之十，年利率即
    為百分之一百二十；以其實際借與之款項一萬八千元計，其一月之利息二千元，
    計算其月利率為百分之十一，年利息即高達百分之一百三十，其所得利息與原本
    顯不相當。
  2.丑○○於警訊時稱：伊於八十八年七月二日及七月二十日在台北縣三峽鎮路上向
    庚○借二萬元二次，每次借二萬元，為期六十天，共需還二萬四千元，分十二期
    ，每期還二千元，伊因急需用錢，沒辦法所以向庚○借，伊有還庚○錢，但還欠
    幾期沒還；於本院審理時稱：伊有向被告借錢，第一次是在三峽鎮○○路和大同
    路口，第二次是在桃園火車站，伊已經還了一萬元等語。其借款二萬元，二個月
    之利息四千元，計算其借款之利息月利率為百分之十，年利率則為百分之一百二
    十，其利息與原本顯不相當。
  3.戊○○於警訊時稱：伊於八十八年七、八月間因家中急須缺錢用，在急迫下於桃
    園火車站前向庚○借二萬元，但當天實拿一萬八千元，約定五十五日還清，到期
    要還二萬二千元，利息四千元，伊有簽面額三萬元之本票及借據，伊沒有延誤還
    錢，伊還錢後庚○將本票及借據在伊面前撕掉等語。依其所述借款之情形觀之，
    其借款二萬元，實拿一萬八千元，於五十五日後須清償二萬二千元，其實際之本
    金為一萬八千元，利息所得則為四千元，其月利率為百分之十二．一二，年利率
    則為百分之一百四十五，所得利息與原本顯不相當。
  4.上開各人所述，並有借據及本票影本在卷可稽，足證其等所言非虛，故被告確有
    貸與其等金錢，而取得與原本不相當之重利，自堪認定。
  (二)上開之借款人分係因急迫或輕率而向被告借款，被告既有約定如上所述之高利率
    ，且亦收取借款人支付之利息，其所為自該當於刑法重利罪之構成要件，所辯未
    向借款人收利息云云，自非可採，是被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以一罪之連續犯，並加重其刑。查
    被告雖有上開重利犯行，惟依借款人所述，被告均未向借款人施以強暴、脅迫，
    以逼使借款人償債，檢察官以證人癸○○於偵查中稱被告未向其等追討，而以簡
    易處刑方式聲請，求處被告有期徒刑四月，宣告緩刑三年，以啟自新等語。本院
    審酌被告犯罪之手段、次數、所貸與之金額及取得之利息、被告所借款之對象未
    達檢察官所述之十一人之多，情節較檢察官認定者為輕，及被告犯後態度等一切
    情狀，乃量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，以示薄懲。查刑法第
    四十一條已於九十年一月十日修正公布，將得易科罰金之範圍擴及於犯最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告者，被告行為後法律已
    有變更，比較修正前後之法律，新法於被告並無不利，故依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用修正後之新法，以為諭知被告易科罰金折算標準之法律依據。又
    被告於八十八年間因妨害風化案，經法院判處有期徒刑一年確定，現已在監執行
    中，有其前案紀錄及在監在押資料表在卷可稽，被告於該案後再犯本件，應不適
    於為緩刑之宣告，故不依檢察官之所請併為緩刑之宣告。
三、警方查扣之空白借據及空白本票各二張，林余謂稱係被告庚○交付與伊者，應係
    被告所有供放款而犯罪預備所用之物，應依法沒收之。
四、檢察官聲請簡易判決處刑意旨另以：被告亦乘癸○○、子○○、甲○○、丁○○
    、乙○○、丙○○、辛○○、己○○急迫之際而貸與金錢，取得與原本不相當之
    重利，因認其此部分亦涉有刑法第三百四十四條之罪嫌。
五、檢察官此部分所指固有有借據及本票並證人之陳述為憑，然查：
  (一)癸○○於警訊時稱：伊八十八年七月九日及二十六日各向被告借款二萬四千元，
    其借二萬四千元，分十二期歸還，每五日為一期，每期還二千元，如有拖延每日
    加付滯納金一百元，如第二期再延誤每日加付二百元，第三期每日四百元，以此
    類推等語。辛○○於警訊時稱：其因急需用錢而於八十八年七月十三日上午十時
    許，在北台縣三峽鎮○○路與泰林路口向庚○借款二萬元，約定六十天內清償二
    萬四千元，庚○則先扣二千元之利息，實際交付一萬八千元與伊，如有拖延，每
    日加付滯納金一百元，如第二期再延誤每日加付二百元，第三期每日四百元，以
    此類推等語。癸○○所言借款之情形僅有違約金而已，而未及利息部分；辛○○
    雖稱被告借款與伊，然其則尚未支付利息與被告，故難認被告有取得如依約所定
    之利息。又依其等書立之借據觀之，其上載利息五百元付清，有該借據影本二紙
    在卷可稽，其借款部分之利息為五百元，以癸○○借款二萬四千元，而六十日（
    十二期，每期五日）之利息僅為五百元，辛○○借款一萬八千元，六十日之利息
    亦僅為五百元觀之，其月利息約在百分之一左右，情節尚不能認係重利。
  (二)子○○於警訊時稱：其於八十八年七月九日向被告借款二萬四千元，分十二期還
    清，每五日為一期，每期還二千元，如有拖延每日加付滯納金一百元，如第二期
    再延誤每日加付二百元，第三期每日四百元，以此類推等語，其所言借款之情形
    僅有違約金而已，而未及利息部分，尚不能證明其有取得重利之行為。又其於偵
    查中稱：伊向被告借錢，借據上雖寫二萬四千元，但實拿一萬八千元，而伊也是
    還一萬八千元，因庚○向伊租房子，伊是以租金相抵而還清的等語。其上開之言
    ，亦未指被告有取得利息。再依其所書之借據觀之，其上載利息五百元付清，有
    該借據影本在卷可稽，故右其借款之利息為五百元，其利率與上述癸○○所借者
    相同，亦不能認係重利。
  (三)甲○○於警訊時稱：其於八十八年六月間向被告借二萬元，借三十天，實拿一萬
    八千元，每三天還一次二千元，如有拖延每日加付滯納金一百元，如第二期再延
    誤每日加付二百元，第三期每日四百元，以此類推等語，伊有送錢及利息還他等
    語。其雖有言送錢及還利息，然其於偵查中稱：伊向被告借二萬元，實際上也拿
    二萬元，被告先是交給伊二萬元，後來又拿給伊二千元，伊已還清了，被告未收
    利息，伊當時是借二萬元，被告先給伊一萬八千元，後來他又補了二千元給伊，
    所以共借二萬元給伊等語，依其上開所述，未能認被告有取得重利之犯行。雖其
    警訊及偵查中所供者互有不符，然其於偵查中時，並無被告在場，應不致因被告
    在場之關係而為迴護之言，其警訊中未經具結之程序，故本院乃以其偵查中所言
    為可採。
  (四)丁○○於警訊時稱：其於八十八年六月二十二日及六月三十日向被告借錢，第一
    次是借一萬元，但立借據是一萬二千元，分十二期還，每期還一千元，如有拖延
    每日加付滯納金一百元，如第二期再延誤每日加付二百元，第三期每日四百元，
    以此類推；第二次是借三萬元，但立借據是三萬六千元，分為六期還清，每十五
    日為一期，每期還六千元，如有延誤和第一相同算利等語；另其於偵查中稱：伊
    是有向被告借錢，伊和被告是好朋友，伊兒子也是被告的乾兒子，被告同意伊有
    錢時就慢慢還，借據上雖如此記載，但實際上被告未向伊收利息等語。其雖有稱
    借款之情形，然未有言及其支付利息，尚不能證明被告有取得重利。乙○○於警
    訊時稱：伊於八十八年六月二十二日下午在中壢市○○○村○○○路旁向庚○借
    貸，伊借四萬元，但立借據為四萬八千元，本票面額開八萬元，伊借二萬元，每
    月的利息要付一萬元等語；於偵查中稱：伊向被告借四萬元，被告交付伊四萬元
    ，伊已還二萬元，還欠二萬元，借據記載要還四萬八千元且簽八萬元的本票是被
    告說這是對他的保障等語。其於警訊所稱借四萬元應還四萬八千元，其利息應為
    八千元，然其復稱每月利息一萬元，實有未合之處，尚不能以此之言，而認定其
    利息約定之情節。而依其偵查中所述，其借四萬元而應還款四萬元，並無利息，
    故乙○○並雖還二萬元，惟其係就原本為清償，而未有支付利息之事。己○○於
    警訊時稱：伊於八十八年八月一日向庚○借一萬元，分十二歸還，每四日一期，
    每期還一千元，利息二千元，伊另於八十八年七月二日向庚○借二萬元，還二萬
    四千元，共分十二期，每五日為一期，每期還二千元，利息共四千元等語。其雖
    稱有向被告借款之事，然其於本院訊問時稱：伊所借之款項至今都還沒有還被告
    錢等語。其等雖均向被告借款，或有約定利息，然依其等所述，均未能證明有支
    付利息與被告，而刑法之重利罪係以取得重利為其構成要件，如有借款之事實，
    而尚未取得重利者，因本罪並不處罰未遂犯，故於未取得重利時，仍不成立犯罪
    。本部分被告既未自丁○○、乙○○、己○○處取得重利，自不成立犯罪。張志
    忠雖於警訊稱其有還錢，但未付清等語，然其警訊所言與本院所述並不相符，其
    警訊時未經與被告對質，應以本院訊問時所供者為可採，故不以其警訊所供為其
    已否支付利息之判斷基礎。雖己○○等所立之借據其上載有利息五百元付清之句
    ，然如以其所借之款項而支付五百元之利息，其利率依上開所述，亦非屬與原本
    顯不相當者。
  (五)丙○○於警訊時稱：伊因缺錢而於八十八年七月二十二日向庚○借款二萬元，借
    款六十天，但伊實拿一萬八千元，二千元為利息，伊都有依期還款等語。其以借
    款額二萬元計，其借二月之利息二千元，則其月利率為百分之五，年利率為百分
    之六十，以其實際借款為一萬八千元，二個月之利息二千元計，其利率每月為百
    分之五．五，年利率即為百分之六十六，其利率雖屬非低，然其等借款之情形均
    為應急之用，未能提供十足之擔保與貸與者，風險自較一般借款高出甚多，是以
    貸與人乃計之以較高之利率，此亦為市場機制所必然；另衡之以借款當時之經濟
    情形，亦非如時下利率之低，故此部分被告之取得利息，尚非屬與原本顯不相當
    ，不能認其此部分為重利。
  (六)雖借款人於借款時本票與被告，然其係做為擔保之用，而非供清償之用者，否則
    借款人必無簽立二倍於借款額之本票之理，被告要求借款人簽立之意，應係要以
    高額之本票促使借款人前還款，以便將該本票取回。故被告雖有取得該本票為擔
    保，然其借款債權並未變更為票據債權，亦不能認被告已取得借款人支付之利息
    。檢察官所指被告將借款債權變更為票據債權，應有未合。
六、綜上論述，不能證明被告有此部分之重利犯行，惟檢察官認此部分與前開論罪科
    刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官    林明洲
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十一      年    十二    月    十九    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,1432,20021219,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]1432
[*jdate*]911219
[*jcheck*]1
