[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2227%2c20010612%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2227&jdate=900612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002227&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2227%2c20010612%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2227&jdate=900612&jcheck=1
[*裁判字號*]89,易,2227
[*裁判日期*]900612
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第二二二七號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一八二號），
本院判決如左：
        主  文
丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
偽造之出廠日期為民國八十九年一月二十六日之福特六合汽車股份有限公司電子計算
機開立專用汽車出廠與貨物稅完稅照證上偽造之偽造之負責人麥考衛、經辦人徐小青
印文各壹枚、偽造之民國八十九年四月二十一日福特六合汽車股份有限公司桃園營業
處第00000000號之二聯式統一發票上偽造之福特六合公司桃園營業處（負責
人陳建仁）統一發票專用章印文壹枚、偽造之車主名為廖囑平之第七四五一六八號汽
車新領牌照登記書上偽造之廖囑平印文、署押各壹枚、偽造之廖囑平印章壹枚均沒收
。
        事  實
一、丁○○前於民國八十年間分別因竊盜、麻醉藥品管理條例等案件，各經台灣宜蘭
    地方法院、台灣高等法院判處有期徒刑八月、一年十月、五年二月，竊盜部分經
    減刑為四月，違反麻醉藥品管理條例案件經合併執行六年確定，於八十年九月三
    十日送監執行並接續執行，甫於八十六年五月三日執行完畢，猶不知悔改，於八
    十九年四月二十一日上午十時三十分許，明知甲○○（未據起訴）所交付蓋有偽
    造之負責人麥考衛、經辦人徐小青印文、出廠日期為八十九年一月二十六日之福
    特六合汽車股份有限公司（下稱福特六合公司）電子計算機開立專用汽車出廠與
    貨物稅完稅照證、蓋有偽造之八十九年四月二十一日福特六合公司桃園營業處（
    負責人陳建仁）統一發票專用章印文之福特六合公司桃園營業處第000000
    00號之二聯式統一發票、蓋有偽造之廖囑平印文、偽簽之廖囑印署押各一枚之
    車主名為廖囑平之汽車新領牌照登記書係偽造及廖囑平印章一枚係未經廖囑平授
    權所偽刻之物，竟與甲○○、乙○○（由台灣台北地方法院另案審理）基於共同
    犯意之聯絡，由丁○○、乙○○持上開偽造之福特六合公司電子計算機開立專用
汽車出廠與貨物稅完稅照證、福特六合公司桃園營業處第00000000號二
    聯式統一發票、廖囑平名義之汽車新領牌照登記書、廖囑平遺失之國民身分證一
    枚、偽造之廖囑平印章一枚等物，至桃園縣桃園市○○路八八號明台產物保險公
    司（下稱明台公司），利用不知情之明台公司職員丙○○申請代辦領取汽車牌照
    而行使前揭偽造之私文書，甲○○即在外監看是否有警員在場，足生損害於廖囑
    平、麥考衛、徐小青、陳建仁、福特六合公司及該公司桃園營業處，丙○○不疑
    有他，即持上開偽造文件及印章向桃園監理站辦理領取汽車牌照手續，惟因桃園
    監理站承辦人員游靜受理該申辦案件審查時，發現上開文件係偽造後報警，嗣於
    同日下午十四時三十分許，丁○○、乙○○前往前開明台公司欲領取所申辦之汽
    車牌照時，當場為警查獲，並扣得上開偽造之福特六合公司電子計算機開立專用
    汽車出廠與貨物稅完稅照證、福特六合公司桃園營業處第00000000號二
    聯式統一發票、蓋有偽造之廖囑平印文、偽簽之廖囑印署押各一枚之車主名為廖
    囑平之第七四五一六八號汽車新領牌照登記書、偽造之廖囑平印章等物。
三、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於右揭時地持上開扣案之偽造文件、身分證、印章等物，
    至明台公司委託代辦申請汽車牌照等情，惟矢口否認有何右揭行使偽造私文書犯
    行，辯稱：「伊確實有去明台公司委託代辦申領汽車牌照，但小洋（公訴人誤載
    為小楊，應予更正）即甲○○把文件、印章等物交給伊時，並未告知伊東西是偽
    造的，伊不知是偽造之物，洵無行使偽造私文書犯行。」云云。惟查，右揭事實
    ，業據被告於警訊、偵查中供承明知上開文件、印章係偽造為賺錢仍幫證人甲○
    ○送件，所申請汽車牌照可持向銀行貸款或向錢莊借款等情（詳偵卷第十頁至第
    十二頁、第四九頁），核與證人乙○○警訊時供陳情節（詳偵卷第十七頁正面、
    第四九頁）及證人甲○○於本院初訊時供述被告明知上開扣案文件及印章係偽造
    之物等情（詳本院九十年二月二十六日訊問筆錄）均相符，並經證人即明台公司
    職員丙○○、桃園監理站職員游靜、鈞富企業股份有限公司（出售福特六合廠牌
    汽車）財務經理張玉鳳及廖囑平等人證述屬實，復有上開偽造之蓋有偽造之負責
    人麥考衛、經辦人徐小青印文、出廠日期為八十九年一月二十六日之福特六合公
    司電子計算機開立專用汽車出廠與貨物稅完稅照證、蓋有偽造之福特六合公司桃
    園營業處（負責人陳建仁）統一發票專用章印文之八十九年四月二十一日福特六
    合公司桃園營業處第00000000號之二聯式統一發票、蓋有偽造之廖囑平
    印文、偽簽之廖囑平署押各一枚之車主名為廖囑平之第七四五一六八號汽車新領
    牌照登記書及廖囑平印章一枚在卷可憑。證人甲○○嗣後雖改稱申請當日未告知
    被告扣案物係偽造云云，證人乙○○亦改稱不知扣案物係偽造云云，惟被告於本
    院審理中自承證人甲○○稱如順利申請汽車牌照成功，如給付報酬新台幣（下同
    ）五千元等語（詳本院九十年三月一日訊問筆錄），衡諸案發當日證人甲○○亦
    被告丁○○、證人乙○○同至明台公司外守候，雖證人甲○○行動不便，然委託
    代辦申請汽車牌照並非難事，被告為友人即證人甲○○申請他人即證人廖囑平之
    汽車牌照，豈有不向證人甲○○詢問何人係廖囑平？何以代廖囑平申請？及為何
    代至明台公司委託申請汽車牌照即可獲得五千元之超過行情之報酬之理？顯見被
    告嗣後翻異其詞，改稱不知扣案物係偽造云云，要屬卸責之詞，不足採信，證人
    甲○○、乙○○於本院審理中所證被告不知扣案物係偽造云云，因其等與本件有
    利害關係，其等所證屬迴護之詞，亦不足採。本件事證明確，被告犯行，堪以認
    定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告行使之蓋有偽造之負責人麥考衛、經辦人徐小青印文、出廠日期為八十九年
    一月二十六日之福特六合公司電子計算機開立專用汽車出廠與貨物稅完稅照證、
    蓋有偽造之福特六合公司桃園營業處（負責人陳建仁）統一發票專用章印文之八
    十九年四月二十一日福特六合公司桃園營業處第00000000號之二聯式統
    一發票、蓋有偽造之廖囑平印文之車主名為廖囑平之汽車新領牌照登記書，均為
    偽造之私文書，其上蓋用之偽造麥考衛印文一枚、偽造徐小菁印文一枚、偽造福
    特六合公司桃園營業處（負責人陳建仁）統一發票專用章印文一枚，及偽造之廖
    囑平印文、署押各一枚，則為偽造私文書行為之一部，附此說明。被告犯罪後，
    刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯治之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於九十
    年一月十日公布並已施行，是被告犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用最有利被告之新法處罰，併予敘明。被告與證人甲○○、乙○○
    就行使上開偽造私文書犯行，有犯意聯絡，均為共同正犯。被告利用不知情之明
    台公司職員丙○○而行使前揭偽造之私文人代為行使上開偽造私文書，為間接正
    犯。被告自證人甲○○處取得被害人廖囑平遺失之國民身分證一枚，旋交付利用
    不知情之明台公司職員丙○○申請代辦領取汽車牌照，並無持有之意，故未另犯
    持有贓物犯行，附予說明。被告前於八十年間分別因竊盜、麻醉藥品管理條例等
    案件，各經台灣宜蘭地方法院、台灣高等法院判處有期徒刑八月、一年十月、五
    年二月，竊盜部分經減刑為四月，違反麻醉藥品管理條例案件經合併執行六年確
    定，於八十年九月三十日送監執行並接續執行，甫於八十六年五月三日執行完畢
    ，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷為憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動
    機、目的係為貪數千元報酬、智識程度不高、犯罪後態度尚可等一利情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之上開偽造之蓋有偽造之負
    責人麥考衛、經辦人徐小青印文、出廠日期為八十九年一月二十六日之福特六合
    公司電子計算機開立專用汽車出廠與貨物稅完稅照證、蓋有偽造之福特六合公司
    桃園營業處（負責人陳建仁）統一發票專用章印文之八十九年四月二十一日福特
    六合公司桃園營業處第00000000號之二聯式統一發票、蓋有偽造之廖囑
    平印文、偽簽之廖囑印署押各一枚之車主名為廖囑平之第七四五一六八號汽車新
    領牌照登記書各一紙，雖係供犯罪所用之物，惟業已提出申請交付桃園監理站，
    本院無從宣告沒收；然偽造之出廠日期為八十九年一月二十六日之福特六合公司
    電子計算機開立專用汽車出廠與貨物稅完稅照證上偽造之偽造之負責人麥考衛、
    經辦人徐小青印文各一枚、偽造之八十九年四月二十一日福特六合公司桃園營業
    處第00000000號之二聯式統一發票上偽造之福特六合公司桃園營業處（
    負責人陳建仁）統一發票專用章印文一枚、偽造之車主名為廖囑平之第七四五一
    六八號汽車新領牌照登記書上偽造之廖囑平印文、偽簽之廖囑印署押各一枚、偽
    造之廖囑平印章一枚，則均依同法第二百十九條規定沒收之。
三、本件關於證人甲○○所涉偽造文書犯行部分，未據起訴，非屬本院審理範圍，應
    由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第二百十九條、修正後刑法第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官    陳  韻  如
中      華      民      國    九十      年       六      月     十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
[*jrecno*]89,易,2227,20010612,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]2227
[*jdate*]900612
[*jcheck*]1
