[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1075%2c20090317%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1075&jdate=980317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001075&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1075%2c20090317%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1075&jdate=980317&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1075
[*裁判日期*]980317
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1075號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　黃暖琇律師
被　　　告　壬○○
選任辯護人　陳河泉律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳韻如律師
被　　　告　子○○
選任辯護人　李明洲律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第20969
、22540號），本院判決如下︰
    主  文
丁○○收受贓物，處有期徒刑參月；又犯結夥攜帶兇器強盜罪，
處有期徒刑肆年陸月，扣案之西瓜刀貳支沒收。應執行有期徒刑
肆年捌月，扣案之西瓜刀貳支沒收。
壬○○犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑肆年拾月，扣案之西
瓜刀貳支沒收。
甲○○犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑參年陸月，扣案之西
瓜刀貳支沒收。
子○○犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑肆年拾月，扣案之西
瓜刀貳支沒收。
    事  實
一、丁○○明知車牌號碼5133-MV 號己○○所有之自用小客車係
    遭竊之贓車，仍基於收受贓物之犯意，於民國97年8 月30日
    在桃園縣大園鄉○○路綽號「阿Q 」（即捲毛）租屋處附近
    ，收受上開遭竊之贓車並進而使用之。
二、丁○○（綽號：小黑）、壬○○（綽號：KK )、甲○○（綽
    號：阿達）、癸○○（綽號：佑哥）、子○○（綽號；阿凱
    ）乙○○（綽號：璋哥，另案偵辦中）、丙○○（綽號：志
    哥，另案於本院審理中）、辛○○（另案經本院判處有期徒
    刑8 年，尚未確定），意圖為自己不法之所有，共同基於加
    重強盜之犯意，由壬○○於97年9 月22日上午8 、9 時許，
    先後2 次至桃園縣龜山鄉○○路98號李坤和經營之「立即購
    五金行」，購買共計5 把西瓜刀；嗣後8 人即前往桃園市○
    ○路888 號8 樓之8 癸○○所經營之砂石分類場，商議隨後
    強盜之事宜。議畢，即由癸○○於同日下午1 時許，以洽談
    生意為由，邀約「瑋聯金屬企業有限公司」資源回收場（下
    稱瑋聯公司）之負責人唐國男，至上開桃園市○○路888 號
    8 樓之8 其所經營之砂石分類場洽談生意後。先由壬○○先
    行駕駛其所有之車牌號碼3400-MV 號自用小客車，至桃園縣
    蘆竹鄉○○路○ 段283 號唐國男所經營之瑋聯公司門口附近
    把風；之後約莫5 分鐘左右（即97年9 月22日下午1 時20分
    許），乙○○、丁○○、甲○○、丙○○、辛○○以及子○
    ○等6 人，即共同乘坐己○○所失竊之上開5133- MV號自小
    客車（懸掛5659-MZ 號之車牌）抵達瑋聯公司。其中乙○○
    留在車上未下車，其餘之人下車後即分持西瓜刀、瓦斯槍（
    西瓜刀僅扣案2 把、瓦斯槍因未扣案，並無證據證明具殺傷
    力）等客觀上足生危險之凶器，進入瑋聯公司，由丙○○以
    持刀壓制瑋聯公司員工戊○○之強暴方式，令其趴於地上之
    強暴方式，使戊○○不能抗拒而交出身上之皮夾，並取走皮
    夾內之新臺幣（下同）3,500 元；同時，甲○○亦砍斷瑋聯
    公司之電話線；隨即甲○○、丁○○、子○○、辛○○等人
    即以手上之西瓜刀、瓦斯槍之強暴脅迫方式，闢瑋聯公司員
    工庚○○交出公司財物。在此同時，子○○復持上開西瓜刀
    揮砍庚○○辦公桌面，而丁○○亦持槍朝瑋聯公司天花板開
    槍示警等強暴、脅迫之方式，致使庚○○不能抗拒；任由甲
    ○○等人強取瑋聯公司之財物，共計96,200元得手逃逸。事
    後甲○○等人即前往丁○○位於台北縣林口鄉之住處朋分贓
    款，每人分得贓款約莫10,000元；而剩餘之20,000餘元贓款
    ，則交由乙○○，且其表示欲將上開餘款帶回交給癸○○。
    並由丁○○將上開作案用之5659 -MZ號車牌，丟棄於中山高
    速公路南崁交流道路邊樹叢。案經警方根據遺留現場西瓜刀
    套子上「立即購五金行」標籤，調閱該五金行監視錄影帶，
    於97年9 月23日下午4 時循線拘獲案發當天駕車前往購買西
    瓜刀之壬○○；復經壬○○帶同警方於同日下午6 時許拘獲
    甲○○、丁○○，並扣得作案用之贓車5133-MV 號自小客車
    、西瓜刀2 把、鑰匙1 支及遙控器1 支等物；另通知癸○○
    到案說明，得悉上情。
三、案經桃園縣政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程式同意做
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別定有明文
    。經查，被害人唐國男、庚○○、戊○○於警詢時所為之陳
    述，被告丁○○、壬○○、甲○○及子○○於偵查中以證人
    身份所為之陳述，雖均屬傳聞證據，惟當事人於本院言詞辯
    論終結前均未聲明異議，且核該等言詞或書面陳述作成之情
    況，並無非出於任意性或不正取供，或違法或不當情事，客
    觀上亦無不可信之情況，又共同被告丁○○、壬○○、甲○
    ○、子○○於審理中均經傳喚到庭作證，而賦予兩造交互詰
    問之機會，是上開證人之上開陳述，堪認為適當，依刑事訴
    訟法第159 條之5 第2 項規定，應得作為證據。至其餘憑以
    認定被告犯罪事實之非供述證據（詳後述），查無違反法定
    程式取得之情，依同法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證
    據能力。
二、實體部分：
（一）就上開事實欄一之收受贓物犯行，業據被告丁○○坦承不
      諱，復有扣案之鑰匙及遙控器各1 支在卷可稽，又有上開
      贓車照片5 幀附卷足憑，足認被告丁○○之自白與事實相
      符，被告丁○○收受贓物犯行，應可認定。
（二）就上開事實欄二之加重強盜犯行，均據被告丁○○、壬○
      ○、甲○○及子○○坦承不諱；惟被告壬○○之辯護人辯
      稱：被告壬○○所為之提供西瓜刀及把風等犯行，應屬強
      盜罪之構成要件以外之行為，故僅構成幫助加重強盜云云
      。經查：
     1、上開加重強盜犯行，除據被告坦承不諱外，復有被害人
        唐國男、庚○○及戊○○於警詢及審理中證述綦詳，並
        有共同被告丁○○、壬○○、甲○○及子○○各自以證
        人身份於偵查及審理中之證述可稽，又有扣案之西瓜刀
        2 把附卷足憑，另有搜索扣押筆錄、監視錄影擷取照片
        、現場採證照片等在卷可佐。足見被告4 人有於前揭時
        、地為加重強盜犯行，堪以認定。
     2、至被告壬○○所為係屬前揭加重強盜之犯行之共同正犯
        抑或幫助犯乙節。按刑法關於正犯、從犯之區別，係以
        其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意
        思而參與犯罪，無論其所參與者是否係犯罪構成要件之
        行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
        ，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，
        必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為
        犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。故共同實施犯罪
        行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之
        一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即
        應對於全部所發生之結果，共同負責，且共同正犯之意
        思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯
        絡者，亦包括在內（最高法院92年度臺上字第5407號判
        決參照）。查證人即共同被告甲○○於偵查中證稱：「
        我去的時候KK即被告壬○○已經把車停在馬路旁邊把風
        ，開一台綠色福特的車，會知道他在把風是因在公司我
        聽到詹哥即乙○○有叫他把風，叫他先開車出去看」、
        「（你所講當天上午9 點多在佑哥公司小房間開會的人
        有哪些人？）小黑、我、思源、不知名的、智哥、詹哥
        。KK即被告壬○○好像事先就知道了，他很晚才來公司
        ，來公司後詹哥就叫他去探路」等語（見偵卷（一）第
        138 頁），復與被告壬○○自承，伊知道有本件強盜犯
        行，伊也承認有參與本件強盜犯行，因為係乙○○找伊
        過去，西瓜刀也係伊所買，案發前乙○○叫伊一個人先
        去資源回收場，其他人再開車跟在伊後面，案發時伊將
        車輛停在資源回收場外50公尺處等語互核相符，可見就
        本案加重強盜犯行，被告壬○○確有與其他共同被告事
        前謀議等情，復核其所為之探路帶頭、把風行為，業屬
        本案犯罪行為之一部，而其所購得之西瓜刀亦為本案強
        盜犯行所用之物，是其客觀上所為當係完成本案犯行之
        必要行為，況衡以被告壬○○倘非共同參與犯罪，行搶
        後又豈可能與其他共同被告分得相同之贓款之理。綜參
        上開判決意旨，足證被告壬○○係以自己犯罪之意思而
        參與本案犯行，應構成共同正犯無訛。
（三）綜上所述，被告丁○○有為前開收受贓物及加重強盜犯行
      ，被告壬○○、甲○○及子○○有為加重強盜犯行，均事
      證明確，被告4 人犯行均堪認定，應依法論科。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院
    著有77年台上字第5253號判例意旨可資參照。查被告等行為
    時所攜之西瓜刀業經扣案在卷，核該西瓜刀屬質地堅硬，刀
    鋒銳利之刀械，若持以行兇，依一般社會觀念，必足以使人
    之生命、身體、安全產生危險，自堪認為兇器。至被告等人
    另攜瓦斯槍1 支，既未扣案，復查無證據足資認定係具有殺
    傷力或客觀上具有危險性之兇器，依罪疑唯輕之法則，不應
    遽認該疑似瓦斯槍係屬兇器，附此敘明。次按強取財物罪之
    內容，當然含有使人行無義務之事，或妨害人行使權利，或
    剝奪人行動自由等妨害自由之性質，強盜罪一經成立，則妨
    害自由之行為，即已包含在內，自無另行成立妨害自由罪名
    之餘地；是被告等三人將被害人戊○○壓制趴於地上，喝令
    庚○○交出財物等妨害被害人自由及行使權利，而強盜被害
    人等所有之財物，因該等行為犯罪時空密接，被害對象同一
    ，故祇論以一強盜罪為已足。核被告丁○○所為，係犯刑法
    第349 條第1 項之收受贓物罪及第330 條第1 項之結夥三人
    以上攜帶兇器強盜罪（即犯強盜罪而有刑法第321 條第1 項
    第3 、4 款之情形）。被告壬○○、甲○○及子○○所為，
    係犯刑法第330 條第1 項之結夥三人以上攜帶兇器強盜罪。
    被告間彼此具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規
    定，論以共同正犯。又被告同時對被害人戊○○、庚○○為
    加重強盜既遂之犯行，係以一行為同時觸犯上開罪名，應依
    刑法第55條想像競合犯之規定而論以一加重強盜既遂罪處斷
    。被告丁○○所犯之收受贓物罪及加重強盜罪，均犯意個別
    ，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告丁○○、甲○○及
    子○○因年輕氣盛，被告壬○○亦值青壯之年，單因一時貪
    念，未予深思，即與共同正犯乙○○等人以上述手段行搶資
    源回收場，渠等犯罪手段對於社會治安及被害人身心、財產
    法益之侵害程度甚為重大，當予非難；然核以被告4 人犯後
    均坦承犯行，且每人均僅分得一萬元贓款，犯罪所得不高，
    而被告4 人與被害人達成和解，此有和解書2 份可佐，又證
    人即被害人庚○○於審理中證稱，行搶當時，被告甲○○有
    將手機還給我，被告丁○○則將包包還給我等情，亦見被告
    丁○○、甲○○良心未泯，基此，再分別參以被告甲○○並
    無前科，犯後態度尤佳，深具悔悟之心；被告丁○○、子○
    ○態度尚好，亦有悔悟；被告壬○○所為僅係購買西瓜刀、
    把風等行為，而認被告4 人面對法律制裁，性格非屬不可教
    化，足認被告4 人之惡性及犯罪情節尚非全無可憫恕之處，
    而認渠等所犯係最輕本刑有期徒刑7 年以上之重罪，縱處以
    最低刑度，猶嫌過重，客觀上足以引起一般人之同情，渠等
    犯罪情狀顯可憫恕，均依刑法第59條規定酌量減輕其刑，並
    綜以上情後，各量處如主文所示之刑，以為儆警。
四、按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接於
    主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之行為
    ，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部
    分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知。最
    高法院91年臺上字第5583號判決可資參照。扣案之西瓜刀2
    把，承上所述，因係被告為本案犯行所用之物，且為共同被
    告壬○○所購得，應屬共同被告所有之物，揆諸上開判決意
    旨，自應依刑法第38條第1 項第2 款，於各共同被告主文項
    下宣告沒收。至未扣案之西瓜刀3 把及瓦斯槍1 支，因均未
    經扣案，且被告等人係於事後經警循線查獲，而非於上揭時
    、地當場查獲，查無證據證明該等作案工具尚屬存在，是認
    該等作案工具業已滅失，爰不予宣告沒收之。另扣案之鑰匙
    1 支及遙控器1 支，被告丁○○既陳稱上開物品係綽號「阿
    Q 」所交付，自非被告丁○○所有之物，且非違禁物，亦不
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第28條、
第349 條第1 項、第330 條第1 項、第59條、第55條、第51條第
5款 、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官黃怡菁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　17　　日
                刑事第十庭    審判長  法　官　江德民
                                      法  官  蘇昌澤
                                      法  官  華奕超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官　常毓生
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有
期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,訴,1075,20090317,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1075
[*jdate*]980317
[*jcheck*]1
