[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c84%2c20020328%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=84&jdate=910328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000084&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c84%2c20020328%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=84&jdate=910328&jcheck=1
[*裁判字號*]90,交訴,84
[*裁判日期*]910328
[*裁判案由*]肇事遺棄罪等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度交訴字第八四號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　陳鄭權律師
　　　　　　　　陳韻如律師
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一○七號），本
院判決如左：
        主  文
戊○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月；又駕駛動力交通工具肇事，致人於死而逃
逸，處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年。緩刑參年。
        事  實
一、戊○○於民國九十年二月二十四日晚間十一時許，駕駛車號ＫＷ─五三九三號自
    用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路由龜山往迴龍方向行駛，於同日晚間十一時五
    十九分許，行經桃園縣龜山鄉○○路二段與茶磚路口限速六十公里之路段，而於
    萬壽路方向之行車管制號誌為閃光黃燈之交岔路口時，原應注意閃光黃燈表示「
    警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，並駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時天候晴、夜間有照明設備
    、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等外界客觀情狀，並無不能注意之情
    事，竟於通過上開交岔路口時，疏未注意車前人車狀況並將車速減至得以安全通
    過之狀態，乃竟貿然以七十公里之時速穿越上開路口，此時適有呂勝豐駕駛車號
    ＵＪ─○九九一號自用小客車沿茶磚路行駛欲左轉萬壽路，於通過上開行車管制
    號誌為閃光紅燈之交岔路口時，亦疏未注意暫停及萬壽路方向有戊○○駕駛上開
    自小客車疾駛而至之車前狀況，即自路口駛出，戊○○見狀閃煞不及致正面撞及
    由呂勝豐所駕駛之自小客車左前車門，使呂勝豐因此導致血胸、胸部鈍傷，戊○
    ○於肇事致呂勝豐受傷後，竟未細察被害人傷勢採取必要救護措施，亦未停留於
    車禍現場等候處理，反棄車逃逸，呂勝豐經路人送往桃園榮民總醫院急救後，因
    傷勢過重延至翌日凌晨零時二十一分不治死亡。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
      理  由
一、訊之被告戊○○對於其駕車行經右揭時地時疏未注意車前狀況並貿然以七十公里
    之時速穿越上開交岔路口致撞及被害人所駕駛之自小客車，造成被害人呂勝豐死
    亡等情供認不諱，核與被害人家屬乙○○、甲○○指訴及證人丁○○、己○○證
    述情節大致相符，並有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、車禍現場照
    片十二張附卷可資佐憑；而被害人呂勝豐因本件車禍死亡一節，亦經台灣桃園地
    方法院檢察署督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各
    一紙、相驗照片數張在卷可憑。而按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，
    注意安全，小心通過；又汽車駕駛時，行車速度應依標誌規定，無標誌時，在市
    區道路時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里；駕駛人並應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通標誌標線號誌設置規則第二
    百十一條第一項第一款、道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四
    條第三項分別定有明文。被告為汽車駕駛人，考領有駕駛執照，自應熟諳上開規
    定，並能注意及之，而依卷附道路交通事故調查報告表所載，肇事路段速限為時
    速六十公里，肇事當時天候晴、夜間有照明設備、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好等外界客觀情狀，又無不能注意之情事，乃被告於通過上開行車管制
    號誌為閃光黃燈之交岔路口時，竟疏未注意車前人車狀況並將車速減至得以安全
    通過之狀態，而貿然以七十公里之時速穿越上開路口，致撞及由呂勝豐所駕駛沿
    茶磚路駛出欲左轉萬壽路之自小客車，其就本件車禍之發生，應負過失責任甚明
    。雖被害人於行經上開行車管制號誌為閃光紅燈之交岔路口時亦未注意暫停，讓
    幹線道車先行，有違反前揭設置規則第二百十一條第一項第二款規定之疏失，惟
    此項被害人之過失與被告過失相競合，併為危害發生之原因，被告仍難辭其過失
    之責。另公訴意旨認被告於是日晚間十一時五十九分許行經上開行車管制號誌為
    紅燈禁止通行之交岔路口時，未依號誌行車而貿然穿越路口致撞及被害人所駕駛
    之自小客車為本件肇事原因一節，然查：肇事路口於萬壽路二段方向之號誌於車
    禍發生當時為閃光黃燈之情，迭據被告於警、偵訊及本院訊問時供述在卷，核與
    證人己○○於本院結稱：「我在附近打球，剛好要回家，有經過茶磚路與萬壽路
    口，我當時開車在茶磚路萊爾富便利商店前等紅燈，我男友說現在是閃黃燈，問
    我為何不走，這時車禍尚未發生，當時是十一點五十分左右，我打球走下來時，
    母親剛好打電話來，所以知道時間，當天是跟我男友去龜山吃宵夜，回程就看到
    車禍，隔幾天打電話給朋友說看到車禍，我朋友就說是他朋友的車禍，（訊問：
    為何閃黃燈你要停）我車上有我男友丙○○及李順成三人，我開貨車，三人坐一
    起，因為看到黃燈，以為要轉紅燈，後來店沒有開，十二點十分開回到路口，這
    時車禍已發生」等節相符，另本院就萬壽路二段與茶磚路口交通號誌運作轉換情
    形一節，函詢桃園縣交通局，經該局函覆以：「經查該巷口交通號誌從每日二十
    三時五十八分至翌日五時五十九分由三色號誌運作轉換為閃光號誌運作，轉換為
    閃光號誌後，萬壽路二段為閃光黃燈，茶磚路為閃光紅燈」一節，亦有桃園縣交
    通局桃交工字第○九一Ｇ○○○二三一號函附卷可稽，而依卷附道路交通事故調
    查報告表所載，車禍發生時間係在當日晚間十一時五十九分，雖曰肇事路口號誌
    每日轉換情形及本件車禍發生時間是否精確無誤，非屬無疑，然由上足徵被告所
    言並非全然無稽；雖證人丁○○於本院證稱：「我在路口高峰百貨擔任警衛，離
    路口約二、三公尺遠，死者在等紅燈，就停在茶磚路上，死者車子綠燈才走，這
    時紅綠燈是正常運作‧‧‧（訊問：被告有無闖紅燈）應該有，死者那邊在等紅
    燈，我遠遠就聽到引擎高速運轉聲，而且煞車聲也很長‧‧‧（辯護人詰以確定
    號誌是綠燈）我有去注意燈號轉換，它不會準確轉換，我記得車禍是十一時五十
    九分，閃黃燈是十二時五分，撞到時我還有看燈號，茶磚路是綠燈，被告後面也
    有車子過來，停在路口等紅燈」等語，與前述己○○之證詞及桃園縣交通局回函
    已有未合；且查其於警訊時陳稱；「車禍發生時萬壽路二段方向正顯示紅燈，而
    茶磚路方向之號誌燈顯示綠燈，（訊以：你如何確定萬壽路二段方向號誌燈是紅
    燈，茶磚路方向號誌燈是綠燈）我在發生車禍前有特別注意到該路口的號誌燈顯
    示，該路口經常發生車禍，所以我曾對照該路口號誌燈由正常紅黃綠燈運作變更
    ，萬壽路二段閃黃燈，查磚路閃紅燈的變換時間約是每日凌晨零時一至二分以後
    變換的」等語，是其於警訊時就如何確定車禍發生時，萬壽路與茶磚路之號誌運
    作情形，答稱係依據其平時觀察該路口燈號變換之時間推知而得，並未提及於車
    禍發生當時曾查看燈號確認一節，然於本院調查經辯護人詰問時卻稱係車禍發生
    後伊有看燈號，茶磚路方向係綠燈云云，前後所述顯有出入，而衡以證人於製作
    警訊筆錄時距車禍發生僅相隔數小時，記憶猶新，較諸數月後於本院審理時回憶
    當時情形印象難免模糊或容有誤會，是應以其警訊所言較為鮮明可採，從而證人
    丁○○既係依憑其平日觀察肇事路口號誌運作轉換情形推算車禍發生當時之燈號
    ，自難遽採為不利被告事實之認定，附此敘明。且被告之過失行為與被害人之死
    亡間，復具有相當因果關係，是其過失犯行明確，應依法論科。
二、又被告戊○○固坦承於肇事後離開事故現場一節，惟矢口否認有肇事逃逸之犯行
    ，辯稱：伊肇事後，因不堪受傷之痛楚，乃自行離去前往桃園敏盛醫院就醫，並
    非逃避刑事責任，要屬緊急避難狀態下之自救行為，而斯時被害人亦有多位路人
    協助救護，與肇事逃逸之構成要件亦不該當云云。經查，據證人丁○○於警訊陳
    稱：車禍發生後，伊到戊○○所駕駛之自小客車查看，並攔下駕駛自小客車行經
    該路口之路人，先將戊○○由車內扶至路口旁之萊爾富便利商店騎樓下，伊跟戊
    ○○說『你怎麼開那麼快，我已經報案了，你先在這休息一下，救護車馬上來』
    等語；於本院訊問時證稱：伊先去看被告這邊，他在呻吟，伊就找人幫忙把被告
    抬到萊爾富，伊問他為何開那麼快，說救護車快來了，請他不要離開，他精神還
    好，還回車上找行動電話，走路有一跛一跛，救護車將死者載走，伊與警察回來
    找被告時，他就已經離開了等語；被告則於本院供稱：伊看到有三、四人在拉傷
    者，有人扶伊到旁邊坐，因為伊很難過，伊這邊又沒有人，伊就邊走邊攔計程車
    ，想先去看醫生等語，另觀之卷附敏盛綜合醫院診斷證明書及龜山分局呂勝豐車
    禍死亡案查訪紀錄表所載，被告於事故翌日凌晨四時四十二分許至敏盛醫院急診
    ，於同日出院，其受有下唇裂傷、左腳挫傷、頭部外傷、右手臂淺裂傷等傷害，
    是由上述情節以查，被告於車禍後尚能自由行走，依上開診斷證明書所載傷勢亦
    非嚴重，並無生命或身體上立即之危險，難謂有何因避免緊急危難而出於不得已
    之行為之情形可言，且其辯稱係為就醫始離開現場，然其不俟救護車抵達現場後
    直接送醫較為便捷省事，反邊走邊招攔計程車，並延宕至事故發生後四小時始到
    醫院診療，其舉措顯悖謬於常情之至，殊難置信，其意圖逃逸之情實為彰顯，況
    被告於偵訊時即坦認（訊以：當時為何離開現場）因害怕不知如何處理乙情不諱
    ，所辯係因受傷前往就醫，非逃逸云云，核屬事後圖卸之詞，殊難採信；第按刑
    法第一百八十五條之四之駕車肇事致人死傷逃逸罪，其立法意旨乃為維護交通安
    全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護
    ，因而立法處罰行為人肇事又故意逃逸之行為，是該罪之成立，祇須行為人主觀
    上有逃逸之意圖，客觀上有逃逸之行為為已足，而其擅離肇事現場之行為一旦付
    諸實施，其犯罪即已完成，不論其逃逸行為已否得逞，被害人是否在他人協助下
    獲得救護，均於上開犯罪之成立不生影響，是其辯稱肇事後被害人尚有他人在場
    救治，與刑法肇事逃逸罪之立法處罰目的不盡相符云云，委無足取。從而本件事
    證明確，被告肇事逃逸犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪、第一百八十五條之
    四之肇事逃逸罪。其所犯二罪間，行為互殊，罪名有異，應分論併罰之。爰審酌
    被告過失程度甚重，以致侵害他人生命權，所生危害至鉅，於肇事致人死傷後，
    復企圖卸責而逃逸，情節非輕，惟念及被告素行尚佳，犯罪後態度良好，並與被
    害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可考，素行尚端，事後深具悔意並與被害人家屬達成和解，賠償彼等所
    受之損失，此有和解書影本一份在卷可憑，其經此偵審程序及科刑教訓後，當足
    收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國     九十一     年     三     月     二十八   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  江振義
                                          法  官  林婷立
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭琪男
中      華      民      國     九十一     年      四    月       九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。
[*jrecno*]90,交訴,84,20020328,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]交訴
[*jno*]84
[*jdate*]910328
[*jcheck*]1
