[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2194%2c20030325%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2194&jdate=920325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002194&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2194%2c20030325%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2194&jdate=920325&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,2194
[*裁判日期*]920325
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第二一九四號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二九七、一三四四
０、一七八０七號）及移
第一四八二八號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年
拾月。
被訴竊盜部分無罪。
    事  實
一、戊○○前於八十七年間因恐嚇取財案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十月確定
    ，於八十九年十二月二十三日執行完畢。
二、戊○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，分別與一不詳姓名之成年男
    子基於共同之犯意聯絡，而有下述之犯行：
  (一)九十年七月二十五日十三時三十分許，與一不詳姓名之成年人騎機車至八德市○
    ○街二四三巷天橋下，見辛○○在該處作運動，即推由戊○○下車乘辛○○不及
    防備之際，徒手搶去辛○○戴於頸上之金項鍊一條（重約四兩），另一人則留在
    機車上接應，戊○○得手後即跨上機車逃逸。
  (二)戊○○於九十年八月二十六日十時許，與一不詳姓名之成年人共騎一部機車行經
    桃園市○○路與大仁路口，適寅○○亦騎機車至該處因紅燈而停等，因見寅○○
    之手提包放機車之踏板上，即由後坐之人乘寅○○不及防備之際，下手搶奪寅○
    ○之手提包（內有寅○○之身分證一張、健保卡一張、車牌ＲＳＹ－七四六機車
    及車牌ＥＶＯ－四二五機車行車執照各一張、簡全閔之自小客車駕照一張、簡嘉
    慧之健保卡一張、桃園信用合作社金融卡一張、富邦銀行及新竹商銀之信用卡各
    一張、行動電話一具、現金九十元），得手後即加速逃逸。
  (三)同日晚間七時許，與一不詳姓名者騎乘一部機車，行經龜山鄉○○路二十九號華
    歌爾工廠前，見癸○○一人行走，即乘癸○○不及防備之際，騎機車自後方駛向
    癸○○，由其中一人下手搶奪癸○○所有之皮包一個（內有行動電話一支、身分
    證一張、機車駕照一張、健保卡一張、慶豐銀行及聯邦銀行信用卡各一張、現金
    五百元）。
  (四)九十年九月初某日與一不詳姓名之成年人共騎機車，至台北縣鶯歌鎮○○路金金
    戲院旁，因子○○○甫自商店內購物完畢後自店內走出，即由戊○○乘子○○○
    不及防備之際，下手搶奪子○○○手中之皮包（內有現金約新台幣（下同）一千
    一百元、子○○○之身分證一張、健保卡一張、印章一枚），另該不詳姓名者則
    在機車上接應，戊○○得手後即跳上機車逃離。
  (五)九十年九月十九日夜間九時許，戊○○與一不詳姓名之成年人共乘機車一部至桃
    園市○○○路，適甲○○騎機車行經該處因紅燈停等，因見甲○○之皮包放於機
    車之腳踏板處，乘甲○○不及防備之際，由坐於後坐之人下手搶奪甲○○之皮包
    一個（內有甲○○之身分證一張、駕照一張、金融卡一張、存摺及現金二萬多元
    。
  (六)九十年九月二十五日下午五時許，與一不詳姓名之成年男子共騎一部機車，行經
    桃園市○○路、建國國小旁時，見壬○○行於該處，推由該不詳姓名者下車，乘
    壬○○不及防備之際，徒手搶奪壬○○夾於腋下之皮包一個（內有壬○○所有之
    身分證一張、印章一枚、金融卡一張及現金八百餘元。戊○○則留於機車上接應
    。下手行搶者得手後即跳上戊○○所騎之機車逃逸。
  (七)九十年十月五日十八時許，戊○○與一不詳姓名之成年人騎乘機車行經桃園市○
    ○街、長沙街口時，適己○○騎機車至該處因紅燈而停等，見己○○之皮包（內
    有己○○之身分證一張、機車及自小客車之駕照及行車執照各一張、郵局及寶島
    銀行提款卡各一張、匯通銀行信用卡一張、健保卡一張、保險卡一張、行動電話
    一具）置於其所騎機車之踏板處，趁己○○不及防備之際，即由其中一人下手搶
    奪己○○之皮包，得手後加速逃逸。
二、九十年十月二十三日零時三十分許，戊○○在桃園市○○路六十二號桃鶯加油站
    前經警盤查而發現其身上有偽造之紙鈔及甲○○之身分證、自小客車駕照、機車
    駕照各一張，己○○之身分證、自小客車駕照、機車駕照各一張，壬○○之身分
    證一張、子○○○之身分證、健保卡各一張、蔡櫻全之機車駕照一張，簡嘉慧之
    健保卡一張等物。
三、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊之被告戊○○否認其有何搶奪犯行，辯稱：伊承認被害人的證件是在伊身上找
    到的，但那些贓物不是伊去搶的，是一個叫「良哥」的叫伊幫他保管的，被查獲
    當天伊是在加油站旁邊的中興洗車場和「良哥」交易毒品，伊剛從良哥車上走下
    ，警察就衝來，如係伊所為，伊何必把證件帶到加油站？辛○○指證伊行搶部分
    是警方誤導被害人指證的，伊如果要去搶她，怎可能騎向朋友借的機車去行搶？
    其他指證伊行搶的人，不能僅因證件在伊處，就說是伊搶的云云。查：
  (一)被害人辛○○部分：證人辛○○於警訊時稱：伊於九十年七月二十五日約十三時
    三十分時，在八德市○○街二四三巷天橋下運動，遭二名年輕人共乘一部機車，
    由後載人下車到伊身邊，突然搶走伊脖子上金鍊，然後共乘機車往東勇街四００
    巷方向逃逸，當時伊在運動，突然有一年輕人靠近伊身邊，然後出手向伊脖子方
    向將脖子上金鍊子搶走，伊立刻問他為什麼要拿伊的金鍊子，該男子立刻跳上一
    輛機車後逃逸。當時那年輕人未帶安全帽，長相瘦高，穿著黑色上衣及黑色長褲
    ，另外接應的那人為圓臉，騎一部銀黑色機車，搶匪的臉伊記得很清楚。搶伊的
    人就是伊指認之戊○○無誤。於偵查中證稱：搶伊的人就是檢察官提示照片之戊
    ○○，他走過來就拉伊脖子金項鍊，當時他未帶安全帽，另有一人在機車上，戊
    ○○搶了伊項鍊就跑到機車後座上，就騎走了，搶伊的人體型高高瘦瘦的，臉型
    長長，下巴尖尖的等語。辛○○指稱行搶之人，其指證時間在被搶當天晚上，故
    當不因時間經過久遠而記憶模糊；而其指稱搶嫌外型與高瘦、下巴尖尖，亦與被
    告外貌相符。另被告自承其當天騎用向友人借得之車牌ＢＹＺ－四五八號機車，
    而該機車係銀黑色者，有該機車之照片在卷可稽，辛○○指證行搶者所騎之機車
    顏色亦與被告該日所騎者一致，足信其指證並非出於誣攀。證人范姜鈞照於警訊
    時稱：伊係八德民防義警幹事，伊於九十年七月二十五日十三時五十分左右，在
    八德市○○街四００巷口執行萬安演習，伊執行演習時，見一部重機車二名乘客
    行色慌張，伊攔停不住，該車更加速逃逸，伊記下車號為ＢＹＺ－四五八號等語
    。其所稱違規之機車即係被告當天所騎用者，足徵被告當時係在機車上之人。辛
    ○○稱搶伊之人騎機車往東勇街四００巷方向逃逸，而范姜鈞照恰又於東勇街四
    ００巷處見被告與人騎乘機車行經該處，相同之地點及相同之機車，足證范姜鈞
    照所指之人與辛○○所指之人係屬同一。而范姜鈞照所指之人復經證明係被告，
    則被告實為搶奪辛○○之人無誤，堪認被告有此犯行  。
  (二)被害人壬○○、子○○○部分：
  1.證人壬○○於警訊時即指稱：伊於九十年九月二十五日十七時許，在桃園市○○
    路建國國小旁遭二名年輕人強搶伊之皮包，當時伊遭搶伊之身分證、印章、金融
    卡及現金八百多元，警方查獲的戊○○就是搶奪伊財物之人，當時是有另一名頭
    戴安全帽身穿雨衣之較矮男子下手行搶，由莊嫌騎機車來載走他，因當時莊嫌有
    回頭看伊，又是戴半罩式之安全帽，故伊有看見他的臉；於本院訊問時證稱：「
    九十年九月二十五日下午五點多我下班時在建國國小路邊走路時，我腋下夾著我
    的皮包，有一個人搶走我的皮包，另一個人就騎機車把搶我的人載走。當時他們
    二人是一起騎壹台機車，後面的那個戴著安全帽的人下車搶走我的皮包，搶到我
    的皮包後那個人就上了機車騎走了。騎機車的那個人有回頭過來看我，所以我認
    為那個人就是法官剛所提示的照片的被告，我失竊的東西如警訊所言」等語。於
    本院提解被告入庭供其指認後，復稱被告確係搶伊之人。
  2.證人子○○○於警訊時稱：九十年九月初，詳細時日已忘記，在台北縣鶯歌鎮○
    ○路金金戲院旁遭二名年輕人強搶伊之皮包，當時伊遭搶伊之身分證、印章、健
    保卡及現金一千多元。當時是有二名年輕人，由一名行搶，另一名騎機車接應。
    於本院訊問時稱：「當日我拿了壹仟元出去買東西，我把找了的八百多元放在皮
    包裡面，我從商店出來把皮包放在胸前，有一個少年人本來蹲在地上就起身來把
    我的皮包拿走，我就問他說為什麼拿我的皮包，當時我皮包裡面除了買東西找的
    八百多元外，還有一些零錢所以當時皮包內約有壹仟壹佰元左右。我回到店內向
    小姐說這件事，店內的小姐才幫我報案。我皮包內當時還有我的老人證、身分證
    及印章。搶我的人就是剛才在庭的那個人（按即被告）搶我的，他本來是蹲在機
    車旁邊，另一個人就在機車上面等著載他，剛才那個人搶了我之後就跳上機車，
    上面的那個人就趕快騎走了。」等語。壬○○及子○○○均指證被告即係搶其財
    物之人，而被告復持有其二人被搶之證件，堪信被告確有搶奪其二人財物之事實
    。
  (三)被害人寅○○、癸○○、甲○○、己○○部分：
  1.證人寅○○於警訊時稱：伊於九十年八月二十六日十時許，在桃園市○○路與大
    仁路口遭二名年輕人戴安全帽騎機車自後方騎至伊身旁強搶伊的手提包，當時伊
    遭強搶的手提包內有伊本人的身分證、健保卡、車牌ＲＳＹ－七四六機車及車牌
    ＥＶＯ－四二五機車行車執照、簡全閔之自小客車駕照、簡嘉慧之健保卡、桃園
    信用合作社金融卡、富邦銀行及新竹商銀之信用卡、行動電話、現金九十元，警
    方查獲之戊○○所持有之簡嘉慧健保卡係伊遭搶之物。於本院訊問時稱：「九十
    年八月二十六日早上十點多在桃鶯路和大仁路口，我在等紅綠燈時被搶的，因為
    當時我剛買菜回來，我把皮包放在腳踏板上面放安全帽的勾子那邊，他們就雙載
    ，後面那個人就把皮包拿走後就往回騎了，因為他們戴安全帽所以我沒有辦法看
    清他們的人，因為他們騎了就跑了我沒有辦法反應，我只知道他們是年輕的小夥
    子，我當時沒有看到臉，沒有辦法指認搶我的人」等語。
  2.證人癸○○於警訊時稱：伊於九十年八月二十六日十九時，在桃園縣龜山鄉○○
    路二十九號前，被二名歹徒騎機車自伊後方搶奪伊之手提包，內有行動電話、伊
    之身分證、輕機車駕照、健保卡、慶豐銀行、聯邦銀行信用卡及五百元，警方查
    獲戊○○所持有之蔡櫻全機車駕照係伊遭搶之物，因伊於八十八年間改名，但駕
    照上的名字尚未更改。於本院訊問時證稱：「九十年八月二十六月晚上七點多我
    人走在在龜山工業區華歌爾工廠前面，後面就有一台騎車雙載的車，由坐在後面
    的人動手，從我後面搶我的包包。那兩個人都有戴安全帽，天色又很暗，所以我
    沒有辦法指認搶我的人，機車顏色和形式我也沒看清楚，我被搶的包包內有眼鏡
    、手機、一些證件和現金五百元」等語。
  3.證人甲○○於警訊時稱：伊於九十年九月十日左右在桃園市○○○路旁遭二名騎
    機車之年輕人從伊後方強搶伊之皮包，當時伊遭搶伊之身分證、駕照、金融卡、
    存摺及現金二萬多元等物，警方查獲之戊○○所持有之甲○○身分證及駕照是伊
    當時遭搶之物。於本院訊問時證稱：「九十年九月十九日我九點多下班時，我騎
    車經過紅綠燈時，因為剛好是紅燈我就停下車來等紅燈，因為我的皮包也是放在
    腳踏板那邊，他們就把我的皮包搶走。當時有二個人騎車都頭戴安全帽，由坐在
    後座的那個人搶我的皮包，當時我有追上去要看他們的車牌號碼，但是因為他把
    車牌遮住我看不到，只知道那台機車是黑色的，因為他們頭都戴安全帽所以我沒
    有看清楚是何人搶我的皮包只知道他們穿的很休閒的樣子，是後來警察查獲被告
    時要我到派出所認領我的身分證時才知道是何人搶我的」等語。
  4.證人己○○於警訊時稱：伊於九十年十月五日十八時許，在桃園市○○街、長沙
    街口遭搶伊之身分證、機車及自小客車之駕照及行車執照、郵局及寶島銀行提款
    卡、匯通銀行信用卡、健保卡、保險卡、行動電話等物，當時係二名瘦高之年輕
    人帶安全帽趁伊欲停紅綠燈時，強搶伊之皮包，警方查獲戊○○持有之己○○身
    分證、機車駕照、自小客車駕照等物即是伊當時被搶之物。於本院訊問時證稱：
    「九十年十月五日下午我下班時我騎車回家經過聖寶祿醫院靠近桃聯社和一家幼
    稚園的十字路口時被搶，我看到有兩個人騎機車，因為當時是紅燈所以我就停下
    來，因為我的皮包放在腳踏板那邊，被搶當時我很緊張而且快六點半了有點昏暗
    所以我不太記得被告的長相，搶我的那台機車是黑色的豪邁一二五，車牌好像是
    Ｈ開頭的」等語。
  5.證人寅○○、癸○○、甲○○、己○○雖未指證被告係對其等行搶之人，然其被
    害情節與均係二人共乘機車作案，與壬○○、子○○○所述者相同，且其等被搶
    之證件亦均在被告之持有中，足證其等亦係遭被告所搶，否則被害人在不同時地
    被搶，其等之證件何至於均在被告之持有中？
  (三)被告雖辯稱伊持有被查扣之證件係「良哥」所交與伊者云云，然如上開被害人等
    之證件係「良哥」所有者，「良哥」既開車前去，其將證件置於車上即可，何須
    交被告保管。上開證件如係「良哥」所搶得者，良哥如有他用，何須交被告？如
    良哥無其他用處，其取得後可逕行丟棄，何須留到案發日再交與被告？足證被告
    所辯係「良哥」交伊保管之言，洵非可信。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之罪。被告夥同不詳姓名者行搶，
    其各次所犯與該次共同行搶之不詳姓名者間，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同
    正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應論以一罪之連續犯並加重其刑。檢察官就被告所涉被害人寅○○、甲○
    ○部分犯行，雖未於起訴書中敘及，然其二人部分與其他被害人部分係屬連續犯
    關係，為裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得併予審究。被告前於八十七年
    間因恐嚇取財案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十月確定，於八十九年十二月
    二十三日執行完畢，有其前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法遞加重之。本院審酌被告犯罪之手段、所犯次數不少情節非
    輕、搶得之物品、本件犯罪所生危害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
三、檢察官就九十一年度偵字第一四八二八號併辦意旨以：被告與楊友仁（另案由台
    灣台北地方法院審理）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年八
    月十一日十一時許，在桃園市○○○○○路口，由戊○○持楊友仁所有機車鑰匙
    竊得陳美年所有車牌ＬＥＰ－三九０號機車後，並由戊○○騎乘該機車搭載楊友
    仁伺機行搶，於同日十一時三十許，在桃園市○○○街、力行路口，趁路旁王美
    惠不備之際，由後座之楊友仁搶得王美惠所有皮包（內有現金九千六百元、信用
    卡二張、提款卡三張），因認其此部分亦有搶奪罪嫌，且與起訴部分有連續犯關
    係，屬裁判上一罪，而移送併辦。查此部分之犯罪事實，其時間在九十一年八月
    十一日，而上開經論罪科刑之搶奪有罪部分，其犯罪時間最後一次為九十年十月
    五日，其相去已達十月有餘，時間上自非緊接，難謂被告係基於同一概括犯意而
    為者，不能論此部分與前開論罪科刑部分有連續犯關係；且如被告所犯相同罪名
    之數罪，不問其犯罪時間間隔之長短，均同以連續犯論之，實有鼓勵犯罪之弊。
    本部分既與前開經論罪科刑部分無連續犯之關係，即非起訴效力所及，故此部分
    應退由檢察官另行處理為當。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告與丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於九十
    年八月二日晚上十時許、同月八日晚上十時許、同月九日上午七時許，分別在桃
    園縣桃園市○○路二十二號前、長春路三三四號前、大仁路二十六號前，以自備
    鑰匙之方式，竊取乙○○、庚○○、丑○○等人持有之ＲＶＱ－二七九號機車、
    ＨＵＧ－九０九號機車、ＩＣＢ－五九二號機車，得手後據為己有；莊、張二人
    另於九十年八月八日中午十二時許，在台北縣鶯歌鎮○○○街八十三號丙○○住
    處，由丁○○在門外把風，戊○○徒手侵入該址，竊取林某所有之金牌二面得手
    後，隨即於同日下午一時二十二分許，在桃園市○○路一一九號文仕當舖內，向
    不知情之店員當現金一千元花用，因認被告此部分涉有刑法第三百二十條第一條
    之竊盜罪嫌。
三、訊之被告否認其有何竊盜犯行，辯稱伊根本沒有去偷，伊只是把證件借給丁○○
    去當，並陪他去當金牌而已等語。查公訴人認被告涉有此部分之犯嫌係以被害人
    失竊之情及丁○○之供述為論據。惟查：
  (一)上開機車、金牌固為被害人李佐萍（乙○○之母）、庚○○（登記為陳添裕）、
    賴水和（丑○○之父）、丙○○所有而失竊者，此經乙○○、庚○○、丑○○、
    丙○○於警訊供明，並有贓物領據及上開機車之車籍資料在卷可參。其等固有陳
    稱其失竊之情，然均未指證件何人所為者，故尚不能以其失竊，即憑以認定係被
    告所為者。
  (二)雖丁○○曾指稱見被告竊取上開之機車及金牌，然按刑事訴訟法第一百五十六條
    第二項規定：被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符。其立法意旨乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符
    ，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。又利
    用共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，為認定被告犯罪之證據，不特
    與利用被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍
    於被告而為虛偽供述之危險。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨
    觀之，共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之
    證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之
    依據，並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力，而
    專憑此項供述據為被告犯罪事實之認定。本件丁○○於警訊中指稱：失竊之ＨＵ
    Ｇ－九０九、ＩＣＢ－五九二、ＲＶＱ－二七九號機車及二面金牌均係戊○○所
    偷竊的，ＨＵＧ－九０九該車大概於九十年八月八日十九時許，在桃園市○○路
    所偷的，ＩＣＢ－五九二機車大概於九十年八月四、五日左右，在桃園市○○路
    所偷的，ＲＶＱ－二七九號機車大約於九十年八月初左右在桃園火車站附近偷的
，金牌約於九十年八月八日十二時許，在鶯歌鎮○○○街一帶偷的，伊是見他均
    以一把自備的鑰匙偷竊機車，金牌則是見他跑入一住家出來便有了。伊有見到他
    下手偷機車及金牌，伊僅在旁邊，但伊以為機車是他向他人借得的，伊並不知他
    在偷竊，僅金牌伊有見他跑到他人屋內偷竊等語。其固指稱見被告行竊，然丁○
    ○係於九十年八月十日十六時因騎ＨＵＧ－九０九號機車，行經桃園市○○路六
    十二號旁時為警查獲者，該車為失竊之贓車，而在丁○○騎用中被查獲，丁○○
    為解其竊盜罪嫌，非無嫁禍於人之可能。且其又帶同警方同去起出失竊贓車，如
    非其所為，何能知藏放之所，實不能僅以其卸責之詞援以為被告偷盜之罪證。故
    如無其他佐證，要不得以丁○○之言而為被告有罪之認定。況丁○○嗣於本院訊
    問時供稱：起訴書附表一所示之機車及金牌均是伊自己去偷的，戊○○並沒有和
    伊一起去偷，（何以在偵查中稱機車及金牌都是戊○○偷的？）因為伊被警察抓
    的時候，八德分局的警察向伊說是戊○○把伊咬出來的，伊因此懷恨才反咬他；
    （戊○○何以會和你一起去當金牌？）因為當時伊和戊○○感情還很好，且當時
    伊被通緝，伊才騙戊○○去幫伊當金牌，他才會被攝影機拍到，這一切和戊○○
    都無關等語。其前後所供已有不同，尤不能單以其曾陳稱見被告偷竊之言，即遽
    採為被告不利認定之依據。故此部分即乏明證以證被告竊盜之犯行，此外本院亦
    查無其他積極證據足證被告涉有公訴人所指之此部分犯行，其此部分之犯罪既屬
    不能證明，自應為無罪之諭知。
三、檢察官就九十一年度偵字第一三五八五號部分併辦意旨以：被告於九十一年七月
    十八日二十時許，在桃園縣桃園市○○街二五七巷十一之一號前，以自備鑰匙下
    手竊取鄭英惠所有車牌ＨＺＵ－一一六機車，於九十一年七月二十一日十六時三
    十分許，在戊○○住處查獲前揭鑰匙一支。就九十一年度偵字第一四八二八號併
    辦意旨以：被告與楊友仁（另案由台灣台北地方法院理）共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於九十一年八月十一日十一時許，在桃園市○○○○○路口
    ，由戊○○持楊友仁所有機車鑰匙竊得陳美年所有車牌ＬＥＰ－三九０號機車，
    ，因認其此部分亦涉竊盜罪嫌，此部分與已起訴部分係屬連續犯，屬裁判上一罪
    ，故而移送併辦。查被告被訴竊盜部分既經本院判決無罪，則起訴部分與其他部
    分自不生連續犯之裁判上一罪關係，非在本院所得審判之範圍，故本院不得對此
    部分逕為審理，應退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第三百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴,2194,20030325,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]2194
[*jdate*]920325
[*jcheck*]1
