[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1408%2c20011218%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1408&jdate=901218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001408&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1408%2c20011218%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1408&jdate=901218&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1408
[*裁判日期*]901218
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一四八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年年度偵字第九八一一號）及
移送併辦（九十年度偵字第一一二八七），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑年，
緩刑期內付保護管束。
誠泰銀行0000－0000－0000－0000號信用卡上偽造之「楊榮貴」署
押壹枚、如附表所示簽帳單之特約商店存根聯上編號一偽造之「楊榮貴」、編號二偽
造之「甲○○」署押各壹枚、同一簽帳單之顧客存根聯貳張均沒收。
    事  實
一、緣葉光貴（已死亡，經檢察官為不起訴處分）於九十年五月六日，在桃園縣龍潭
    鄉○○路一一五號旁產業道路處竊取丁○○所有置於車牌Ｖ四－五二七一號自小
    客車內之誠泰銀行信用卡一張（卡號0000－0000－0000－0000
    ），得手後於同日十六時許在桃園縣龍潭鄉○○路一一四號威柏通訊企業社外，
    交與知情之丙○○，丙○○明知上開信用卡係葉光貴所竊得者，係屬盜贓之物，
    仍予以收受。丙○○與葉光貴二人乃意圖為自己不法之所有，並基於共同之犯意
    聯絡，推由丙○○在該信用卡背面偽造「楊榮貴」之署押於其上，表示「楊榮貴
    」與付款銀行間有委託付款之契約，而偽造準私文書，足以生損害於誠泰銀行及
    財團法人聯合信用卡處理中心對於信用卡客戶管理之正確性及楊榮貴。旋即推由
    丙○○於同日十六時十四分許，持該信用卡進入威柏通訊企業社，以新台幣（下
    同）一萬一千七百四十二元向店員購買行動電話一具，並以上開信用卡刷卡付帳
    ，而在簽帳單上偽造「楊榮貴」之署押，以複寫方式同時在簽帳單之顧客存根聯
    、特約商店存根聯上留有「楊榮貴」署名共二枚，且同時偽造完成二聯「楊榮貴
    」之簽帳單二張，並持以行使交付店員核對，佯示「楊榮貴」以上開信用卡刷卡
    付帳，使該店員誤認丙○○為合法之持卡人而陷於錯誤，同意其簽帳消費，而交
    付其所購買之行動電話，並將該經偽造簽帳單中之顧客存根聯交付丙○○，由該
    店員留存商店存根聯，足生損害於前開商店及楊榮貴。
二、葉光貴又於九十年五月二十七日三時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路二一一巷
    一三０弄口處，竊得甲○○所有之車牌Ｌ七－四八二六號自小客車，車內有其所
    有之身分證及中國信託信用卡（卡號0000－0000－0000－0000
    ）一張等物，得手後於九十年五月二十七日十三時三十分許，在龍潭鄉○○路二
    六四號中國石油公司龍潭加油站處，將該甲○○所有之信用卡交與丙○○，以供
    其加油之用，丙○○亦明知該信用卡係盜贓物，仍承其概括犯意而收受之。丙○
    ○與葉光貴復承其上開盜刷信用卡以謀取不法所有之概括犯意，由丙○○收受上
    開信用卡後，即至該加油站加油五百元，並持上開甲○○之信用卡刷卡付帳，而
    於同日十三時三十六分許在簽帳單上偽造甲○○之署押，以前述之方式，佯示甲
    ○○本人以刷卡方式付款，致特約商中國石油公司龍潭加油站誤信該信用卡之持
    卡人即甲○○本人而同意其簽帳消費，足生損害於前開加油站及甲○○。嗣葉光
    貴又與丙○○承其上開概括犯意，於同日十三時五十七分許至前述之威柏通訊企
    業社向店員表示欲購買價格為一萬一千三百三十元之行動電話一支，丙○○即出
    示上開甲○○之信用卡欲以刷卡之方式付款，雖經店員刷卡確認通過，惟該店員
    仍要求丙○○出示身分證件以供核對，因丙○○未能提出而未買成。丙○○與光
    貴乃承其上開概括犯意，於同日十八時二十分許至桃園縣平鎮市○○路八號一樓
    之ONLINE和信電訊股份有限公司處，欲購買價格為一萬二千八百七十五元之行動
    電話一支，惟因該信用卡業經掛失而未能得逞。
三、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊之被告丙○○固坦承自葉光貴處收受丁○○及甲○○上述之信用卡，並於上開
    時地持各信用卡至龍潭加油站及威柏通訊企業社消費，且偽簽「楊榮貴」及甲○
    ○之署押於各該簽帳單不諱，惟否認其知上開信用卡為贓物，辯稱伊不知上開信
    用卡係葉光貴偷的云云。查被告於收受丁○○之信用卡後，該信用卡尚且未經原
    持卡人在信用卡背面簽名，而係由被告在其背面偽簽「楊榮貴」之署押，此經被
    告供明，該信用卡既未經簽名，而被告在其上任意簽署一不相干者之名，足徵被
    告知該信用卡非屬來源正當之物；被告前與葉光貴已有一次盜刷信用卡之事，其
    再次自葉光貴處收受他人之信用卡，自不難查知該信用卡亦係盜贓之物，故被告
    辯稱不知該卡為贓云云，無非飭卸之詞，要非可採。另被告未經原持卡人授權而
    持各該信用卡在上開各商店購物之事，業經被害人丁○○、甲○○指述在卷，復
    經威柏通訊企業社之乙○○於警訊及本院審理時證述屬實，並有被告向威柏通訊
    企業社及中國石油龍潭加油站消費時偽簽之簽帳單影本各一紙，及中國信託銀行
    出具之甲○○上開信用卡於九十年五月二十七日之消費明細表在卷足稽；上開甲
    ○○之信用卡於該日之消費情形，其行使信用卡之時間密接，自係被告於同一日
    之所為者，故本件事證明確，被告上揭犯行，洵堪認定。
二、按信用卡係表示持卡人與發卡銀行間所成立之消費付款委託契約，而在其背面簽
    名者，即表示簽名者係正當之持卡人，與發卡銀行間有上開之付款委託契約在，
    屬刑法第二百二十條第一項所稱之準私文書。查被告收受他人所失竊之信用卡，
    係犯刑法第三百四十九條第一項之罪；其收受丁○○上開信用卡後在該之信用卡
    背面偽簽「楊榮貴」署名，進而連續持該信用卡及甲○○之信用卡至前開特約商
    店出示該信用卡刷卡，且於該商店內均在顧客存根聯及特約商店存根聯之簽帳單
    上以複寫方式同時偽造「楊榮貴」、「甲○○」之署押，偽造完成二聯簽帳單各
    二張共四張，再將偽造之簽帳單交與上開信用卡特約商店行使，而詐得上開財物
    之行為，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使
    偽造準私文書罪；第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪；第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪；其二次欲持卡購物而不遂部分，則犯第三百三十九條第三
    項、第一項之罪。被告於信用卡背面及在刷卡消費之簽帳單上偽造被害人署押之
    行為，為偽造私文書及準私文書之部分行為；又偽造私文書及準私文書後復持以
    行使，偽造之低度行為，皆為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告就上開
    偽造文書、詐欺犯行，與葉光貴二人間有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。
    其先後二次收受贓物及行使偽造私文書之行為，時間緊接，犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；其二次詐欺
    取財既遂及二次詐欺取財未遂之行為，時間緊接，所犯構成要件各相同，顯係基
    於概括犯意而為，應從重論以詐欺取財既遂一罪，並依法加重其刑。被告所犯上
    述連續收受贓物罪、行使偽造準私文書罪、連續行使偽造私文書罪，均係為詐得
    財物之手段，故與連續詐欺取財罪之間，有方法目的之牽連關係，應從一重之連
    續行使偽造私文書罪處斷。公訴人對被告收受贓物罪部分，於起訴書雖漏載起訴
    法條，惟已於起訴事實欄載明該犯罪事實，本院自得逕行對之論科；又起訴書所
    載犯罪事實雖未敘及併辦部分及該部分被告所犯之行使偽造準私文書犯行，然該
    部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯及牽連犯裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，基於審判不可分原則，應併予審理，附此敘明。本院審酌被告正值
    青年，竟以持偽卡偽簽被害人名義之方式，向特約商店詐取財物，危害社會金融
    秩序及真正持卡者權益，其犯罪手段、盜刷之金額、犯罪所生之危害，及犯後能
    坦承其盜刷他人信用卡之非等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查
    被告前未曾受罪刑之宣告，有其全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可憑，因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本案犯行，經
    此起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。並依刑法第九十三條第一項規定
    ，諭知其緩刑期內付保護管束，以收約束、矯治之效。
三、如附表編號一所示偽造「楊榮貴」名義及編號二偽造之「甲○○」名義簽帳單之
    顧客存根聯各一紙，雖未扣案，然並無證據證明業已滅失，均為被告所有且為供
    犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收
    。其上偽造之署押，已因沒收該二紙顧客存根聯而包括在內，故不重為沒收之諭
    知。另上開二簽帳單之特約商店存根聯二紙，於被告提出於特約商店後，已屬該
    店家所有，非屬被告所有，自不得沒收；僅就其上偽造「楊榮貴」、「甲○○」
    署押二枚部分，依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至被告持以盜刷消費之信用
    卡，雖係供被告犯罪所用之物，惟分別係丁○○及甲○○所有，非屬被告所有，
    業據二被害人供明在卷，依法自不得沒收，僅就丁○○之信用卡其背面偽造「楊
    榮貴」署押一枚，同依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條第一項、第三百四
十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第二百十九條
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳韻如
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十八    日
論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證?
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，?
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以?
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌────┬───────────┬─────────┬──────────┐
│  編 號 │     刷 卡 時 間      │   刷 卡 地 點    │   消 費 金 額      │
│        │                      │                  │ （單位：新臺幣）   │
├────┼───────────┼─────────┼──────────┤
│   一   │ 八十九年五月六日     │  威柏通訊企業社  │一萬一千七百四十二元│
├────┼───────────┼─────────┼──────────┤
│二   │ 八十九年五月二十七日 │  中國石油公司    │五百元
│        │                      │  龍潭加油站      │
└────┴───────────┴─────────┴──────────┘
[*jrecno*]90,訴,1408,20011218,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1408
[*jdate*]901218
[*jcheck*]1
