[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c234%2c20021114%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=234&jdate=911114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000234&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c234%2c20021114%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=234&jdate=911114&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,234
[*裁判日期*]911114
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第二三四號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　Ｂ○○
　　　　　　　　戌○○
　　　　　　　　壬○○
　　共同選任
　　辯　護　人　陳建昌律師
　　被　　　告　Ｊ○○
　　　　　　　　Ｃ○○
　　　　　　　　癸○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六一三、一五八六二號
），本院判決如左：
    主  文
Ｂ○○、壬○○、戌○○共同以賭博為常業，Ｂ○○處有期徒刑肆月，壬○○、戌○
○各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。電動玩具機台「雙魚座」
陸拾伍台（含其內之ＩＣ板）、「跑馬捌人座」壹台（含其內之ＩＣ板）、開分鑰匙
貳支、機台分數登記簿壹本、客人連絡簿伍本均沒收。
Ｊ○○、Ｃ○○、癸○○連續在公眾得出入之場所，賭博財物，各處罰金壹仟元，如
易服勞役，均以佰元折算壹日。電動玩具機台「雙魚座」陸拾伍台（含其內之ＩＣ
板）、「跑馬捌人座」壹台（含其內之ＩＣ板）均沒收。
    事  實
一、Ｂ○○自民國八十九年五月間起，在桃園縣中壢市○○路八號一樓之公眾得出入
    場所，擺設賭博性電動玩具電玩「雙魚座」六十五台、「跑馬捌人座」一台，經
    營「大聖遊藝場」，以其所擺設之機台與前來賭玩之人賭博財物，由客人交付不
    定額之現金後，即在機台上以一比一或一比十之比例開分，賭客在機台上押分，
    如押中即可贏得不定倍數之分數，再依機台上之分數兌換金錢，如賭客所押之分
    數未押中，即輸其所押之分數，Ｂ○○並以此為常業。並自九十年二月一日起僱
    用與之有賭博犯意聯絡之酉○○擔任現場負責人，負責收取賭資及兌換現金之工
    作；復自同年四月十五日、五月三日、六日起，及自不詳時間起，分別僱用與之
    有犯意聯絡之戌○○、天○○、黃○○及壬○○，擔任開分、洗分及現場管理等
    工作，其等均與Ｂ○○基於共同之犯意聯絡，以店內擺設之機台與賭客對賭，並
    均以此為常業。Ｊ○○、癸○○、Ｃ○○各基於概括之犯意，各連續二次、三次
    、三次至該址以上開機台賭博財物。嗣於九十年五月七日夜間十八時三十分許，
    適有賭客Ｊ○○、Ｃ○○、癸○○及其他賭客等人於現場把玩機台時，為警當場
    查獲，並扣得電動玩具機台「雙魚座」六十五台（含其內之ＩＣ板）、「跑馬八
    人座」一台（含其內之ＩＣ板）、Ｂ○○所有供經營賭博業所用之開分鑰匙二支
    、機台分數登記簿一本、客人連絡簿五本（起訴書誤植為一本）。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告Ｂ○○坦承其為「大聖遊藝場」之負責人，被告戌○○坦承在「大聖遊
    藝場」任職，被告Ｊ○○、Ｃ○○、癸○○亦均坦承於上揭時地把玩電玩機台之
    事實，惟均矢口否認有何賭博犯行。被告Ｂ○○辯稱：伊經營的是擺放機台讓客
    人娛樂，可以兌換品，但沒有兌換現金的事情。被告戌○○辯稱：伊在店內沒
    有賭博的事情，不能因寅○○一人的證言，即認其有罪。被告壬○○否認其有在
    該店任職，辯稱：伊只是到該處去找酉○○而已，伊也沒有玩云云。被告Ｊ○○
    辯稱：伊當日有玩機台，但沒有賭博，伊是用現金開分，那邊是一百元開一百分
    ，分數過完就去換品，當日伊還在玩就被警查獲，還沒有兌換品。被告Ｃ○
    ○辯稱：伊當日玩了半小時左右，警察就進來臨檢了，所以伊還沒有換到品，
    那邊可以換煙和禮品。被告癸○○辯稱：伊到那邊去玩，那邊就是開分，玩完可
    以換品云云。
二、本院查：
  (一)上開「大聖遊藝場」確有賭博之情事，經同案之寅○○於警訊及本院審理中供證
    在卷，其於警訊時稱：伊曾至該「大聖遊藝場」玩過好幾次，皆有輸有贏，贏的
    次數較少，輸的機會較多，前後在該店總共輸了三、四十萬元左右；伊每次要求
    洗分時，皆由開分員前來確認，並由開分員告知當班現場負責人，第幾號機台客
    人洗多少分，就由現場負責人交付洗分的錢給客人；「大聖遊藝場」是提供機台
    與店內的客人對賭，伊有目睹過客人用同樣的方式兌換過現金等語。於本院訊問
    時稱：伊曾至「大聖遊藝場」玩過五、六次，是被抓之前的半年起，每個月都會
    去一次，當時就可以兌換現金，是裏面的一個男員工換錢給伊的，洗分的分數可
    以換錢，伊因為去那邊玩輸了不少錢，所以就到中壢分局去舉發；被查獲前一個
    月的九號，伊領薪水所以有去玩，那一次伊有去換錢，是朋有介紹伊去該處玩的
    ，伊因沈迷就把房屋貸款的錢都輸在那裏了；酉○○是裏面的員工，伊去的五、
    六次有看到他三、四次，伊去時也有和他換過錢，也有看到他帶班過，只要有看
    到他當班，錢都是他換給伊的，壬○○是負責開分的，伊沒有和她換過錢，但伊
    去時都有看到她；伊曾和戌○○換過錢，換錢的地方有時在店外，有時在店內，
    沒有固定等語（九十一年四月二十二日筆錄）。雖其所述關於賭輸之金錢、換現
    金之人前後稍有不一之情形，且其前往賭博之輸贏情節未盡符合其輸三、四十萬
    之情，然其供述在強調該遊樂場內確兌換現金之事，故其就全部賭博情節，本難
    期其完全；且人之供述，不免因時間經過而有遺忘，故不能以其偶有之瑕疵，即
    否定其證述其在該處有賭博之事。
  (二)關於兌換贈品一節，被告等人雖稱可換贈品而非換錢，在場賭玩者亦同為此述，
    然：
  1.在場賭玩者既同案被查獲，不免為卸刑責而否認賭博之事，其自必稱僅換香菸、
    贈品以免賭博罪責，故單以同案者之上開所述，尚不能全憑其等否認之詞，即認
    本件未賭博之事。
  2.現場櫃台處有約二十條黃色長壽煙以外，並未查扣有數量較多之香菸，及其他贈
    品，此經警員黃駿耀、張錫明於本院訊問時結證在卷，並經本院勘驗現場之錄影
    帶查明，有勘驗筆錄在卷可稽。該處既為玩樂場所，自有提供香菸供客人免費抽
    用，故上開長壽菸應係供客人抽用而非供兌換者；且如客人以積分換香菸，其應
    準備較大之數量以供客人兌換，上開約二十條長壽菸明顯不足；再如真係兌換香
    菸，依客人之喜好不同，即應有不同品牌者以供客人選擇，亦不至僅有一種而已
    。
  3.依現場賭玩者申○○於警訊時稱：伊進入該店後以五百元開五百分；巳○○於警
    訊時稱：伊以五百元開五十分；乙○○於警訊時稱：機台為一千元開一百分，伊
    去現五次左右，每次約玩一千元左右；丙○○於警訊時稱：伊將現金一千元交予
    開分人員，電玩螢幕上就有一千元，可以押分；Ｄ○○於警訊時稱：伊以現金五
    百元開分為五十分；丁○○於警訊時稱：伊拿現金一千元交予天○○，由她在機
    開一百分後開始把玩；戊○○於警訊時稱：伊以四百元開四百分，每次押注最
    少一分；甲○○於警訊時稱：伊將現金一千元交予開分員，電玩螢幕上就顯示一
    千分；丑○○於警訊時稱：伊拿五百元給開分員，她即開五十分；Ａ○○於警訊
    時稱：伊玩編號第二九、三十，以每五百元開五百分，二計一千分；黃梅
    媜於警訊時稱：伊玩編號三、四兩台，伊拿一千元玩兩台，每台五百元，各開五
    百分；其等開分之金額均達數百元、甚至千元以上，如純為即時消費玩樂，以數
    十元或百元內為之者，或有藉以打發時間者，然其開分額在數百元、千元之譜，
    焉有人願花如此高額之金錢以從事之理？被告癸○○於本院審理時稱：伊去那邊
    玩，一千元開一千分，因為伊在那邊街上賣便當，電玩店打電話叫伊送便當過去
    ，伊送便當過去就會在那邊玩一玩。被告Ｃ○○於本院審理時稱：伊去玩過一、
    二次，沒有換禮品，因為伊是在火車站附近開計程車，因為等客人時無聊，伊進
    去個借個所就會玩一玩，伊去玩都是一千元以內；被告Ｊ○○於本院審理時亦
    稱：伊給一千元開一千分，玩完換香菸各云云。其等開分之數額在千元之譜，金
    額非小，豈有以千元之數而打機台純為娛樂？
  4.現場查扣之現金雖未多，然賭博為犯罪行為，為免警方查緝時獲有證據，即應避
    免證據之出現，故賭客欲兌換現金時，非不得至他處兌換，以免現場有多數金額
    坐實賭博罪名，且又蒙查獲沒收之不利，故不能因現場未查扣有巨額之現金即否
    認現場賭博之犯行。
  (三)被告壬○○部分雖否認其在該處任職，同案之寅○○證稱：壬○○是負責開分的
    ，伊沒有和她換過錢，但伊去時都有看到她等語，其在該處任職之事，經寅○○
    指證在卷，寅○○與其無怨仇，自無強誣其犯罪之必要。雖當日僅有二支開分鑰
    匙，且現場賭玩之人亦未指稱係被告壬○○為其開分者，然查該電玩店係採分班
    制，經同案之酉○○等人陳述在卷，如被告壬○○未當班，即不須配帶開分鑰匙
    在身，且亦無為客人開分之事。本件被查獲時係由同案之天○○當班，自係由天
    ○○以開分鑰匙為賭客開分，被告壬○○不在當班之時，自無開分鑰匙在身，亦
    未替客人開分，故不能以其未有開分鑰匙且查獲時之賭各未指稱被告壬○○為其
    等開分之事，而認其未在該處任職。
  (四)該遊樂場既以抽擺放之機台與客人賭博，被告Ｊ○○、Ｃ○○、癸○○等人前去
    該處以機台押分賭玩，即有賭博之犯行。另被告Ｊ○○於警訊時稱：其到過該店
    玩共二次；被告癸○○於警訊時稱：伊到該店共三次；被告Ｃ○○於警訊時稱伊
    共至該店現約三、四次，足認其二人均有連續賭博之事，其等否認賭博，所辯兌
    換香菸贈品云云，為不可採。
二、核被告Ｂ○○、壬○○、戌○○人所為，均係犯刑法第二百六十七條之罪；被告
    Ｊ○○、Ｃ○○、癸○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。被告Ｂ
    ○○、壬○○、戌○○彼此與同案之黃○○、酉○○間，有犯意聯絡，行為分擔
    ，均為共同正犯。被告Ｊ○○、Ｃ○○、癸○○先後多次犯行，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，均應論以一罪之連續犯，並加重其刑
    。公訴人雖認被告Ｂ○○、酉○○、戌○○在上址經營賭博業，同時犯有刑法第
    二百六十八條之意圖營利賭博罪，惟所謂意圖營利，係指藉以賺取經濟上之利益
    而言，在賭博行為上即所謂之抽頭行為，本件被告Ｂ○○係擺設機台與不特定人
    對賭，其目的係以賭博之方式贏取賭客之財物，其以此方式而者，僅為單純之賭
    博行為，非屬刑法第二百六十八條之意圖營利，故公訴人此部分所指，應有未合
    ，不能認被告Ｂ○○、壬○○、戌○○有刑法第二百六十八條之犯行。惟公訴人
    認此部分與上開常業賭博罪部分係同一行為觸犯數罪名之想像競合犯，為裁判上
    一罪關係，故不另為無罪之諭知。本院審酌被告Ｂ○○經營之規模、時間之長短
    、賭博所生之危害及被告犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告Ｂ
    ○○、壬○○、戌○○部分諭知易科罰金之折算標準；被告Ｊ○○、Ｃ○○、癸
    ○○部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之電動玩具機台「雙魚座」六十五台（含其內之ＩＣ板）、「跑馬捌人座」
    一台（含其內之ＩＣ板），為當場賭博之器具，依刑法第二百六十六條第二項宣
    告沒收；開分鑰匙二支、機台分數登記簿一本、客人連絡簿五本，雖被告等均否
    認為賭博之物，然核其內容所載係關於記載該店經營之情況，與賭博相關，應為
    被告Ｂ○○所有供經營賭博業所用之物，亦依法宣告沒收之。寅○○經查扣之二
    千元，其供稱係其該日兌換所得者，其時寅○○已經兌換，放置於身上，故非屬
    賭上之財物，故不依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收；至於其他扣案之現
    金部分，警方在天○○身上查獲二萬六千九百元，在戌○○身分扣得五百元，在
    黃○○身上扣得七千一百元，其三人均否認係賭博之財物，天○○稱該現金係其
    皮包裏的錢，伊是要還人家錢的，本院勘驗現場之錄影帶結果，天○○之上開現
    金確係自其皮包內取出者，千元鈔共二十六張，百元鈔九張，有勘驗筆錄在卷可
    稽。一般賭博之電玩店內賭客交付玩金開分時，非必全為千元鈔或全為百元鈔者
    ，其情形應各有其他不同面額之鈔票，且本件在場賭玩者人數甚多，其所收之不
    同面額鈔票應各為數不少；尤其以上開賭玩者之供述，其等多有以五百元開分賭
    玩者，其收受者應不乏五百元鈔，然在天○○處查扣者則未有之，其情形與上述
    不符；兼以其皮包內被查扣之百元鈔亦僅有九張，亦不似係賭客交付與其供開分
    者，是賭客所交付以供開分之現金，應由他人收取或放置他處，天○○被查扣者
    應非賭客交付之現金。本件在場之人數非少，以上開二萬六千九百元之數，似亦
    不足以應付賭客之洗分兌換，故上開現金應亦非供兌換者。其他戌○○之現金僅
    有五百元，黃○○被查扣者為七千一百元，其數量均非多，依前開所析兌換現金
    之情形，其二人被查扣之現金，應非賭客交付或供兌換，應係其帶供日常零用
    者，故亦不沒收之。
四、未到被告酉○○、天○○、黃○○、甲○○、卯○○、丑○○、Ｉ○○、玄○○
    、Ａ○○、黃梅媜、庚○○、己○○、黎得彬、丁○○、Ｅ○○、午○○、戊○
    ○、辛○○、地○○、未○○、申○○、巳○○、乙○○、子○○、辰○○、丙
    ○○、Ｈ○○、Ｆ○○、宇○○、宙○○、亥○○、Ｇ○○、寅○○部分俟到案
    後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條第一項前段
、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    十一    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十一      年    十一    月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,234,20021114,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]234
[*jdate*]911114
[*jcheck*]1
