[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c66%2c20060109%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=66&jdate=950109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000066&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c66%2c20060109%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=66&jdate=950109&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,66
[*裁判日期*]950109
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 91年度易字第66號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　癸○○
　　　　　　丁○○
選任辯護人　黃秋田律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（90年度偵字第18533
號），本院判決如下：
    主  文
癸○○、丁○○均無罪。
    事實及理由
一、公訴意旨略以：癸○○係設桃園縣龍潭鄉○○路315 號南海
    國際資訊有限公司（以下稱南海有限公司）之負責人，李武
    雄係該公司之總經理，2 人共同意圖為自己不法之所有，於
    民國（下同）89年3 月間，佯以其經營之南海有限公司欲改
    制為股份有限公司為由，陸續向壬○○、戊○（以陳韻如之
    名義）、乙○○各招募新台幣（下同）10萬元入股，致壬○
    ○、戊○、乙○○不疑有他，各出資10萬元予丁○○，詎料
    南海有限公司迄今未改制為股份有限公司，甚於89年11月間
    ，將公司資產轉讓予丑○○，經屢向癸○○催促解決，癸○
    ○竟以應由丑○○負責云云搪塞敷洐，堅不退還已收之款項
    ，至此壬○○、戊○、乙○○始知受騙。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條、第 301 條第 1 項分別定有明文；且認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，亦有最高法院30 年上字第 816 號判例可資參照；另
    刑法第 339 條第 1 項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第
    三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為構
    成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷
    於錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成本罪，最高法院46 年台上字第 26
    0 號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告癸○○、丁○○涉有刑法第339 條第1 項
    之詐欺罪嫌，係以告訴人壬○○、戊○、乙○○之指訴、證
    人丑○○及廖修譽律師之證述，復有南海有限公司股東入股
    同意書、收據字據、說明書、資產讓渡合約書附卷可稽等資
    料為其主要論據。訊據被告對其於89年3月2日與告訴人壬○
    ○簽定南海有限公司股東入股同意書、89年3月4日與告訴人
    戊○簽定南海有限公司股東入股同意書、告訴人吳永泉是結
    束新竹市第三營運管理處後將加盟金、保證金、生財器具當
    成是入股金；於89年11月30日因經營不善而將公司資產轉讓
    予丑○○並簽定資產讓渡合約書等情均不否認，然堅決否認
    有何詐欺之犯行，被告癸○○並辯稱:3位告訴人是屬於我們
    的加盟店，他們所繳交的 10 萬元是加盟金，我們曾經答應
    他們說，如果公司營運良好的話，且改制為股份有限公司，
    我們公司可以讓他們成為股東，他們的股權就是1 萬股；公
    司因營運困難將資產讓渡予丑○○，告訴人有參與會議，所
    以認為有意思加入成為股東，我們有和丑○○約定其他的加
    盟店由丑○○他們去屢行云云（參見第本院卷第34頁、第70
    頁）。被告李武雄並辯稱: 他們的10萬元都是加盟金，是事
    後轉成股份的，他們並沒有另外給付入股金，所以戊○說當
    初是投資、壬○○說是借款變股款皆不實在；公司營運出問
    題有通知告訴人來開會，決定轉讓資產，告訴人都知道，告
    訴人還繼續在丑○○的公司做一陣子，原有股東的權益由丑
    ○○跟告訴人去談云云（見本院卷第71頁、第221頁）。
四、證據能力方面:
  （一）按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定
        意見，不得作為證據，刑事訴訟法第 158 條之 3 定有
        明文。又按92年 1月 14 日修正通過之刑事訴訟法施行
        前，已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，
        刑事訴訟法施行法第 7 條之 3 但書定有明文。查告訴
        人壬○○、戊○、乙○○偵查之指訴，均係刑事訴訟法
        施行前，依原有效之正當程序所為之指證，且依修正前
        原有效之刑事訴訟法規定，就告訴人部分並無「應具結
        而未具結」之情事，揆之上開規定，告訴人壬○○、戊
        ○、乙○○於偵訊之指證，應認有証據能力。
  （二）證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
        見不得作為證據，增訂之刑事訴訟法第 158 條之3訂有
        明文，上開條文於 92 年 9 月1日施行，亦為刑事訴訟
        法施行法第 7 條之 2 所明定。查 90 年 9 月 26日偵
        訊證人丑○○時，該證人並無不得命其具結之原因，竟
        未命具結，是該證人所為之證言，並無證據能力。
五、經查:
   1、證人辛○○於本院審理時證稱:「（ 跟壬○○等人及南海
      公司是什麼關係？）我是加盟商。」、「（加盟時間與上
      述三位誰在先誰在後？）我在他們之前。」、「（加盟的
      條件為何？）十萬元加盟金。」、「（南海國際資訊有限
      公司在你加盟之後，是否有什麼樣的拓展計畫？）如果業
      務拓展成功，可能會有分股。」、「（既然你沒有簽過入
      股同意書，你如何確定壬○○、戊○、乙○○他們三人只
      是單純的加盟店？）我有簽訂加盟契約書。我們開全部加
      盟店的會議中有看過他們。」、「（對資產讓渡合約書上
      面記載你是股東有何意見？）公司之前有說要分股給我。
      」（參見本院卷第126頁、第127頁、第130頁、第136頁）
      。又證人己○○（原名張秀珍）於本院審理時證稱: 「（
      你是否有聽過入股金？）... 是給早期加盟商一個福利，
      如果公司拓展業務成功的話，會把加盟金轉為入股金。」
      、「（如何認識3位告訴人？）也是公司加盟商。 」、「
      （為何會有南海有限公司股東入股同意書？）89年公司要
      改制，要新申請公司，就是想把當初的加盟商所交的10萬
      元轉換成股金。但實際上，並沒有再交 10 萬元。」（參
      見本院卷第 138頁、第 139 頁、第 140 頁）。證人丙○
      ○於本院審理時證稱: 「（他們不只是加盟店而已？）他
      們不只是加盟店，還是公司的股東。」、「（妳是會計，
      是否有經手2 位被告將告訴人所繳交的股金？）有。是他
      們加盟時給的。」（參見本院卷第153 頁）。由證人辛○
      ○、己○○、丙○○之證述可知當初告訴人投資 10 萬元
      予南海有限公司是加盟金並未給付入股金，告訴人也參加
      過南海有限公司召開之全國加盟會議，核以資產讓渡合約
      書中第3 項所載原欲透過南海有限公司加入台灣國際網電
      話本之股東名單中有證人辛○○、己○○（原名張秀珍）
      （參見 90 年度他字第 1487 號卷第 20 頁），證人辛○
      ○、己○○並未簽立南海有限公司入股同意書，且未繳交
      入股金亦得成為南海有限公司之股東之一。另有台灣網路
      電話本加盟店契約書2 紙、台灣網路電話本區域營運管理
      處加盟契約書1 紙附卷可稽（參見本院卷第82 頁、第 83
      頁，90年度他字第 1487 號卷第 26 頁至第 29 頁），足
      徵告訴人給付 10 萬元予南海有限公司為加盟金之後轉為
      南海有限公司之入股金為公司所給之福利。被告所辯告訴
      人給付 10 萬元為加盟金而非入股金足可採信。
   2、告訴人壬○○於本院審理時證稱: 「（公司對於你在加盟
      店的運作過程中，是否給你應得的傭金或是報酬？）有。
      」、「（這部分有沒有沒有付的情形？）沒有。」、「（
      當你進入加盟店，被告2 個人有沒有盡到輔導加盟店的義
      務？）有，公司有營運計畫，我們都會到公司去，公司會
      請專人來教導我們如何經營、如何用電話方式與客戶溝通
      ，還有會統一幫所有的加盟店作文宣，也有派人到我的加
      盟店來視察關心。」（參見本院卷第211頁、第212頁）。
      又告訴人戊○於本院審理時證稱: 「（加盟店契約書是不
      是你本人簽名？）是。」、「（這個加盟店契約書你簽了
      之後，你有做了一些業績公司有沒有給你報酬？）有。」
      （參見本院卷第216頁）。告訴人吳永泉於偵訊中證稱:「
      （究竟有無實際營運?）有實際營運且有獲利匯予公司。
      」（參見90年度偵字第18533號卷第5頁）。又於本院審理
      時證稱:「（總公司對加盟店有作哪些輔導的工作？ ）會
      定期的訓練我們的員工，還有每個月初，各加盟店會到總
      公司去開會。」（參見本院卷第49頁）。核以證人丙○○
      於本院審理時證稱: 「（3 位告訴人所經營的營運處情況
      如何？獲利或虧損？）有獲利。」（參見本院卷第151 頁
      ）。則綜合以上告訴人所述及被告所出具之營運經營會報
      、收支日報表、加盟契約書等資料，可知告訴人壬○○成
      立桃縣營運二處、吳永泉成立竹市營運一處皆有實際營運
      並有獲利匯予公司，告訴人戊○雖未正式成立北縣營運一
      處但有業積公司會給予報酬，南海有限公司會定期舉辦教
      育訓練加盟店之店員、各加盟店須定期的開會以瞭解其經
      營狀況，益徵被告的確有積極的經營加盟店，自難認為被
      告在招募加盟店時，自始具有為自己不法所有之詐欺意圖
      存在。
   3、證人己○○於本院審理時證稱「（公司改制的計畫後來如
      何？）後來，因為內部管銷費用龐大，公司虧損。最後開
      會討論增資2 次，還是沒有辦法解決。所以只好把公司資
      產轉讓給謝先生。」、「（開會討論增資，告訴人有沒有
      參加？）有。」、「（告訴人參加討論增資的會議，是否
      有表示什麼意見？）他們並沒有表示意見。」、「（他們
      是不同意增資，還是沒有意見？）他們沒有意見。」、「
      （對該合約書轉讓的條件，是否在妳之前提的股東會議是
      否有討論過，其他股東的意見如何？）他們沒有意見。」
      （參見本院卷第 140頁、第141頁、第142頁）。證人丙○
      ○於本院審理時證稱: 「（公司出了什麼問題？）財務虧
      損，所以才找股東回來開會。」、「（妳有沒有參與會議
      ？）有。」、「（會議就公司虧損狀況有做出什麼樣的結
      論？）有。就是由丑○○承接。」、「（這2 次會議，他
      們3 人是否都參加？）有。」、「（3 位告訴人是否繼續
      跟著丑○○的公司營運？）有。」、「（3 位告訴人是否
      曾經繳交案件回丑○○的公司，也從中獲利？）有。」、
      「（你如何知道？）因為他們都有繳交案件回公司。」（
      參見本院卷第 150頁、第151頁、第152頁）。證人甲○○
      於本院審理時證稱: 「（南海公司營運狀況如何？）因為
      虧損，所以後來才會由謝先生來接公司。」、「（3 位告
      訴人後來是否有繳交案件給丑○○？）有。」（參見本院
      卷第 155頁、第157頁）。證人廖修譽律師於偵訊時證稱:
      「（謝與南海公司擬讓渡合約書，你在場？）是，由他們
      擬稿，是資產讓渡，並無公司轉讓，當時告訴人已出資成
      為南海公司之股東，但南海尚未成立股份公司，但告訴人
      願成為股份有限公司之股東。若願成為謝之股東，謝有意
      與張等人談入股合約之事但未談成，張投資100 萬元，與
      告訴人投資10萬，並無隨資產讓渡合約書，轉讓與丑○○
      。」（參見90年度他字第1487號卷第68頁背面）。又證人
      丑○○於偵訊時證稱:「（為何與南海簽合約書?）當時我
      是經銷商，係因財務有問題，約於 89 年11月中旬時，透
      過庚○○、子○○、乙○○，希望資金進入援助公司經營
      。我亦願意，去龍潭之總公司，華南路一段之總公司（南
      海公司之營業處）與庚○○、子○○、吳在談。我提出條
      件，願出資200 萬，我是要任總經理，由庚○○任董事長
      。我出資200 萬，張亦出資200 萬，若賺錢，撥出14﹪之
      乾股，出資200 萬是做公司營運之資本，若成立股份有限
      公司若賺錢撥出14﹪之乾股予張處理公司內部問題，之後
      於89年11月後，接收管理，結果張未出資200 萬之資本..
      ..。」、「（合約書第三款之意？）同意這樣之條款，是
      由告訴人自己同意願意成為台灣國際網電話本股份有限公
      司股東可以加入。」（參見90年度他字第1487號卷第48頁
      、第49頁背面），綜上所述南海有限公司營運發生困難時
      有開會2 次討論增資惟未經股東過半數之同意未通過增資
      ，告訴人均有參加會議，且對於南海有限公司資產讓渡予
      丑○○皆知情，並在丑○○接手公司之後仍繳交業務回公
      司。惟告訴人就投資之10萬元加盟金轉為入股金，因被告
      經營失敗讓渡資產予丑○○後，拒將其等所投資之10萬元
      返還，惟投資經營事業本涉有風險，自不得以於邀告訴人
      投資後結束營業，遽認被告當初邀請入加盟即有不法所有
      之意圖及施用詐術。
   4、綜上所述，告訴人壬○○、戊○、吳永泉既係出於自由意
      願、並審酌、評估相關投資風險後，與被告癸○○所設立
      之南海有限公司簽立加盟合約，由被告丁○○收取10萬加
      盟金，被告癸○○、丁○○亦就各該加盟店（壬○○成立
      之桃縣營運二處、戊○成立之北縣營運一處、吳永泉成立
      之竹市營運一處），為加盟店之員工為教育訓練、並將加
      盟店各與客戶所簽約之案件，繳交南海有限公司，由公司
      負責安排人員處理網頁設計等事宜，但未為任何保證賺取
      利潤之承諾，則被告癸○○、丁○○所為與加盟契約書意
      旨無悖，亦無施用任何詐術，致告訴人陷於錯誤之行為可
      言，而本件雙方所營事業終未能賺取利潤，此乃告訴人投
      資本須承擔之風險，實難將此不利益全然歸由被告2 人承
      擔，並以此推認被告癸○○、丁○○涉有詐欺罪責。
六、綜上所述，公訴意旨認為被告所為該當刑法第339條第1項詐
    欺取財罪，尚有誤會。此外復查無其他確切之證據足證明被
    告有詐欺取犯行，其犯罪即屬不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  刑事第五庭審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  邱滋杉
                                  法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官　陳夏施
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
[*jrecno*]91,易,66,20060109,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]66
[*jdate*]950109
[*jcheck*]1
