[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c2336%2c20020514%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=2336&jdate=910514&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002336&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c2336%2c20020514%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=2336&jdate=910514&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,2336
[*裁判日期*]910514
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第二三三六號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○○有限公司　設桃園縣楊梅鎮○○街四四號
　　兼代表人　　乙○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　陳鄭權律師
　　　　　　　　陳韻如律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九五九號、第
一五八四一號），本院判決如左‥
    主  文
甲○○○有限公司、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於桃園縣楊梅鎮○○街四四號之甲○○○有限公
    司（下稱力喬公司）之負責人，明知MS─DOS MS─WINDOWS、MS─OFFICE（MS─
    WORD 、MS─POWERPOINT、MS─ACCESS、MS─EXCEL、MS─OUTLOOK即MS─
    PUBLISHER）等電腦軟體係美商微軟公司（下稱微軟公司）所創作，為著作權法
    保護之電腦程式著作，非經著作財產權人為微軟公司之同意，不得擅自重製，為
    促銷組裝電腦，未得微軟公司之同意或授權，基於概括犯意，先後於不詳時日及
    民國八十九年十一月七日、同年月二十七日，在上址連續重製上開電腦程式著作
    於組裝販賣之電腦硬碟內以之附贈不特定之購買者而侵害微軟公司之著作財產權
    ，嗣經告訴人微軟公司告訴後經警到場查獲，並扣得S1至S5五台電腦，因認被告
    乙○○涉犯著作權法第九十一條第一項之擅自以重製之方法侵害他人著作財產權
    罪、同法第九時三條第三款之明知為侵害著作權之物仍以散步之方法侵害他人之
    著作權，被告力喬公司因代表人執行業務而犯前開罪名，故力喬公司亦涉犯同法
    第一百零一條之罪云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎，最高法院五十三年台上字第二七五０號及四十年台上字第八十六號判例
    可資參照。且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號亦著有判例。又認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接
    證據為限，間接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在
    直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證
    明待證事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接證據（最高法院三十二年上
    字第六七號判例意旨參照）。
三、本件公訴人認被告涉有前開犯行，無非以證人丙○○之證詞及丙○○、王興耀向
    被告訂購電腦之訂購單與發票、查扣之S1至S5五台電腦內有告訴人享有著作財產
    權之軟體，且S1電腦內之MS─WINDOWS98所載入之序號與丙○○向被告購買電腦
    主機內灌入之軟體序號相同等資為論據。惟訊之被告乙○○堅決否認涉有前開犯
    行，辯稱：S1至S4是客人送來維修硬碟之電腦，裡面之軟體非伊灌入，S5是公司
    所使用之電腦，丙○○與王興耀雖向公司購買電腦，被告否認有在二電腦內灌入
    告訴人軟體，且告訴人並無法證明二部電腦之軟體係被告所灌，現今網際網路普
    及，告訴人之軟體在網路上隨處均可得到破解軟體序號或供下載軟體之網站，並
    非被告所為等語。經查：
    (一)關於扣案之S1至S5之五部電腦，其中S1─S4四部電腦分別係丁○○、己○○、
      湯和怡、戊○○送到公司維修，S5則為被告力喬公司所有，且S1─S4四部電腦
      均非被告所出售，而係前開客戶送修，詳述如下：
      1.關於S1部分：
        證人丁○○即S1電腦所有人於本院九十一年一月十五日審理中到庭證稱：九
        十年五月間因顯示卡壞掉，所以送去電腦公司維修，當時只有把主機送過去
        ，螢幕並沒有送過去九十年偵字七九五九號第九八到一○一頁照片上之電腦
        主機是伊所有的，但螢幕並不是，在購買電腦時就一併購買window九八中文
        版第二版，office二○○○也都有購買等語（見本院九十一年一月十五日訊
        問筆錄），並當庭提出office二○○○中文專業版ＳＲ-一說明及光碟片及
        window九八第二版入門指南、光碟片為證，而告訴代理人經本院當庭提示訊
        問，亦表示證人所提出之前開證據為告訴人所生產之著作物無誤。經本院當
        庭提示訊問告訴代理人，依告訴人所述其所生產之系爭著作財產權光碟片上
        均有產品識別碼，則證人丁○○所提出之光碟片上所載之識別碼是否即與扣
        案S1電腦主機內所顯示之window九八中文版第二版，office二○○○之識別
        碼相同或者相異，告訴代理人稱依其向告訴人微軟公司求證結果，光碟片上
        所記載的識別碼都是有摻雜英文和阿拉伯數字，但經灌入電腦後，在螢幕上
        所呈現出來的就都是阿拉伯數字，微軟公司基於商業考量，目前無法提供光
        碟片上所記載的產品識別碼，及灌入電腦後在螢幕上所呈現的阿拉伯數字二
        者之關連性與同一性。以證人丁○○與被告並無任何利害關係，且於本院具
        結，並提出告訴代理人不爭執之合法軟體為證，其證詞自可採信。可見S1電
        腦內之MS─WINDOWS、MS─OFFICE並非被告所灌入，公訴人認係被告重製云
        云，委難採信。雖告訴人一再以S1內之軟體序號與其派王興耀、丙○○蒐證
        購買之二部店腦之MS─WINDOWS98之序號相同認為被告有重製，惟依證人丁
        ○○之證詞可知其為合法軟體持有者，故丁○○不可能也無必要非法重製，
        而告訴人派員蒐證之二電腦內之MS─WINDOWS98序號竟與證人丁○○所有之
        軟體序號相同，依(二)所述，極有可能證人丁○○之軟體序號已經遭人破解而
        公開於網路供人使用。
      2.關於S2、S4部分：
        證人即S2電腦所有人己○○到庭證稱：伊之筆記型電腦不是向被告買的，因
        HP-NOTBOOK滑鼠有一點故障，所以就近送到被告公司修理，結果被告後來回
        復說沒有辦法修，建議伊送回去原來購買的廠家修理。因為原廠在桃園，伊
        覺得很麻煩，就自己到大賣場去買外接的滑鼠。九○偵七九五九號一○二頁
        、一○三頁編號十一照片是伊之筆記型電腦，，當時是因為龍潭的寶來證券
        與惠普有一個促銷計畫，購買惠普筆記型電腦，在寶來證券開戶用網路下單
        可以享受六五折費率之優待，所以伊買回來時，電腦內就有九八第二版的系
        統，他們也有給我壹片光碟片等語（見本院九十一年四月一日訊問筆錄）。
        證人即S4電腦所有人戊○○到庭證稱：因伊電腦打開螢幕運轉後就不能用，
        會當機，所以就送到被告公司去修理，但電腦不是向被告公司購買而是向中
        壢的NOVA的電腦賣場購入，伊不太確定電腦裡面有無九八之程式，但應該是
        有，因為自己也不太懂電腦，伊電腦主要是作文書處理，有用過EXCEL的程
        式，電腦買回後，自己沒有再灌入程式，購買時約二八○○○元，是框騰牌
        桌上型，距離現在約二年前買的等語（見本院九十一年四月一日訊問筆錄）
        。則由以上二位證人之證詞可知，S2、S4僅係客戶己○○、戊○○送修之電
        腦，該二電腦內存之告訴人享有著作財產權之系爭二套作業系統軟體，於證
        人己○○、戊○○購買電腦時即存在，不論S2、S4二部店腦內所灌入之告訴
        人享有著作財產權之二軟體究竟是原始灌入者合法取得或者非法重製，均與
        被告無涉，由己○○、戊○○之證詞可證此二部店腦內之系爭二套作業軟體
        系統並非被告所灌入，公訴人認被告有重製、散步告訴人之軟體云云，與事
        實不符，而不足取。
      3.至於S3、S5部分：
        被告從事電腦之組裝販售與維修等相關周邊之服務，店內除客戶送修或待組
        裝出售之電腦外，其店內有自有之電腦，事屬平常，參以被告歷經偵審經檢
        察官、本院分別諭知提出送修電腦之客戶名稱聯絡方式，均一致陳報四人，
        堪信被告辯稱S5電腦為公司所有等語，堪以採信，且告訴人歷經偵審對於S5
        內灌入之告訴人之享有著作財產權之MS─WINDOWS、MS─OFFICE是否非法重
        製，始終未見舉證，且一告訴人所提出之附表二搜索電腦軟體明細表（附於
        偵卷第一二四頁）上之軟體、版本、序號，本件S5電腦軟體之序號並無與他
        部電腦有完全重複或二組號碼重複之情形，自不得僅該電腦在被告公司內查
        獲，而查獲當時有他部電腦有發生軟體重複之情形，即遽認為被告所有之S5
        電腦內之軟體為非法重製。至於S3電腦部分，其電腦內關於MS─WINDOWS之
        序號雖有二組與S1相同，惟S1內之告訴人享有著作財產權之軟體係證人丁○
        ○合法所有等情，已如1.所述，在有諸多原因均可造成相同結果之情形下，
        若公訴人無法提出無其他積極證據證明係被告非法重製灌入，且又無其他間
        接證據足以佐證推論之際，實不宜以臆測之詞遽入被告於罪。
    (二)關於告訴人所提出證人王耀興、丙○○向被告購買之電腦內有非法重製之告訴
      人所享有著作財產權之系爭二套軟體作業系統部分：
      1.告訴人之指述，係使被告受刑事追訴為目的，仍應調查其他必要之證據，以
        證明其指述與事實相符。本件告訴人故提出其委請派員王耀興、丙○○二人
        分別於八十九年十一月七日、同年十一月二十七日定貨，並分別於八十九年
        十一月九日、同年十一月二十九日出貨之定貨單、出貨單、收據為證，並經
        證人丙○○分別於偵審中到庭證稱向被告購買電腦時被告自行免費附贈MS─
        WINDOWS、MS─OFFICE之作業系統等情，且提出蒐證所購買之二部店腦內列
        印出之資料二份為證。惟查，依證人丙○○於本院審理中所證稱：伊是東方
        國際商業諮詢公司（下稱東方公司）職員，東方公司受告訴人之託去向被告
        購買電腦，在八十九年十七月二十七日向被告訂購電腦，同年月二十九日去
        取回電腦主機後，確定裡面有MS─WINDOWS 98後，立刻將電腦交給微軟公司
        ，王耀興是在八十九年十一月七日向被告訂購電腦，取得主機後也是交給微
        軟公司等語，由上開告訴人所提出之出貨單與證人發票告訴人所述相互核對
        ，可以確知告訴人在八十九年十一月九日、同年月二十九日已經取得王耀興
        、丙○○向被告購買之電腦，若果當時確實發現電腦主機內有確有本案系爭
        軟體遭非法重製，為何不立即請求保全此證據或者立刻提出告訴，竟遲至八
        十九年四月二十五日始提出告訴聲請搜索，在王耀興、丙○○取得電腦主機
        迄提出聲請搜索二者相聚已經五個多月，雖告訴人提出自該二部電腦內列印
        出之MS─WINDOWS、MS─OFFICE之相關資料，惟被告始終否認有灌入MS─
        WINDOWS、MS─OFFICE軟體在該二電腦內，該等列印資料僅足證明該二部電
        腦主機內有MS─WINDOWS、MS─OFFICE軟體存在，惟究無法據此直接證明MS
        ─WINDOWS、MS─OFFICE二套軟體系統係被告所灌入，且告訴人所提出之列
        印資料中記載修改日期分別有二○○○年一月二十七日、同年十一月二十一
        日、一九九九年五月五日等（見偵卷第五十八頁、第六十九頁），不一而足
        ，而與王耀興、丙○○二人向被告訂購電腦之八十九年十一月七日、同年月
        二十七日、交貨日之八十九年十一月九日、同年月二十九日間並無必然關係
        ，甚且有的修改日期還在王耀興、丙○○二人訂購電腦前之一年多或者十個
        月前，更何況電腦內各檔案之修改日期乃至電腦內鍵之日期，均可輕易修改
        ，該等修改日期自不足作為被告非法之積極證據。
      2.依被告所提出自網際網路下載出之資料顯示，在許多之網站均提供電腦使用
        者下載告訴人所享有著作財產權之本案軟體，提供破解其序號之網站亦所在
        多有，告訴人蒐證之二部電腦內之軟體並無證據證明必然是被告所重製，且
        本件告訴人於蒐證後既未依法規定保全證據，而自行留存，購買迄提出本案
        告訴已有相當一段期間，是否有其他因素介入，亦不得而知，自難僅以告訴
        人蒐證所得之二部電腦認定被告犯有重製罪嫌。而證人丙○○雖非告訴人之
        受雇人，惟其任職之公司乃受告訴人委託蒐證，期間有利害關係，其證詞亦
        難期公允，而不得僅以其證詞作為本案證據。
    (三)無罪推定為刑事訴訟之基本原則，被告並無自證無罪之義務，本件告訴人之軟
      體在網際網路發達之今日，許多網站均提供告訴人享有著作財產權之本案系爭
      成是軟體之之序號及破解軟體序號，一般電腦使用者，可以在網路上下載各該
      軟體並且取得序號，已如前述，雖告訴人一再指稱其所生產之電腦軟體序號猶
      如自然人之身分證號碼，絕無重複可能，因該軟體之序號係由四組號碼所組成
      ，如序號完全重複，則表示係以係硬碟對硬碟之重製；如序號非完全重複，而
      僅為中間二組重複，則表示係以同一片電腦光碟片重製，而告訴人為蒐證於八
      十九年十一月七日、同年月二十七日向被告購買之二電腦內其中MS─ WINDOWS
      之序號完全相同，且與查扣之S1之MS─WINDOWS序號完全相同，其餘之電腦內
      軟體則有二組序號完全相同之情形，而認為被告應舉證證明前開有相同軟體序
      號之軟體具有真品證明書、發票、契約或購買證明，否則即屬未經授權而非法
      重製云云。惟查，被告並無自證無罪之義務，告訴人之軟體除合法購買使用外
      ，尚有許多取得管道如上述，告訴人前開指述並無法排除被告所辯上情，自不
      得僅以序號有完全相同或二組相同之情形，而遽行推論被告有重製行為。
    (四)綜上所述，本件尚無積極證據足以證明被告有非法重製告訴人本案軟體，被告
      既為非法重製，即無明知為侵害著作權之物而予以散佈之罪行可言，此外，復
      查無其他證據證明被告有侵害告訴人著作財產權之犯行，揆之前開說明，自應
      為被告均無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    五    月      十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳淑瓊
中      華      民      國      九十一      年    五    月     二十七   日
[*jrecno*]90,易,2336,20020514,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]2336
[*jdate*]910514
[*jcheck*]1
