[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c286%2c20040226%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=286&jdate=930226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000286&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c286%2c20040226%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=286&jdate=930226&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,286
[*裁判日期*]930226
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第二八六號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三六二二號）
，本院簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，不得為簡易判決
，簽請由刑事普通庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
己○○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、己○○○自民國七十七年五月一日起，受僱於丙○○○保險股份有限公司（下稱
    丙○○○公司），擔任收展員，負責業務拓展、保險費收取、客戶保險金給付申
    請、款項轉交、保險單質押貸款之申請、利息之收取及償還款之解繳等業務，為
    從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年五月間起至
    九十年四月六日止，連續多次將其業務上持有國泰保險公司客戶黃宗滿等人所繳
    交之保險費，總計新臺幣（下同）三十一萬六千八百五十元（侵占之時間、所收
    取保費之客戶姓名、金額均詳如附表所載），予以侵占入己後挪供已用。
二、案經丙○○○公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告己○○○對於侵占附表編號一至編號十二所示之人所交付之保險費一節，迭
    於檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於檢察官偵查中
    及本院審理時指訴相符，復有丙○○○公司員工人事動態資料、侵害明細表各一
    份、聲明書九份、續期保費送金單十紙在卷可佐，堪認被告前揭不利於己之自白
    與事實相符，被告確有於附表編號一至編號十二所示之時間，侵占附表所示之保
    費一情，堪以認定。
二、被告否認有侵占如附表編號十三所示之金額，辯稱：伊只向乙○○○收取過一次
    保險費一萬餘元之保險費，伊將前開保險費繳回公司時發現無法入帳，故伊將所
    收取之保險費為乙○○○另行投保一醫療保險云云。經查：
（一）黃丁○○曾代乙○○○交付三次保險費予被告，每次為一萬餘元，被告於收費
      時有開立收據，但該收據業已丟棄等情，業據證人黃丁○○於本院審理時證述
      在卷（見本院九十二年五月十三日訊問筆錄）；又被告迭於本院審理時自承於
      八十八年間向丁○○收取一次乙○○○之保險費一萬餘元，但伊要將該次收取
      之保險費繳回公司時，發現乙○○○之保險契約有變更，導致辦法入帳等語（
      見本院九十二年三月四日訊問筆錄第三頁、九十二年四月一日訊問筆錄第四頁
      、九十二年五月十三日訊問筆錄第六頁、九十二年七月十日訊問筆錄第四頁、
      九十二年九月十八日準備程序筆錄第五頁、第七頁、第八頁、九十三年一月七
      日審理筆錄第六頁、九十三年二月十二日審理筆錄第十一頁），則對照證人黃
      丁○○與被告上開所述，被告至少確有收取乙○○○一次保險費一情，足以認
      定。
（二）又黃丁○○先於本院審理時證稱：代乙○○○所繳交之保險費為一萬餘元（見
      九十二年五月十三日審理筆錄）等語，其並未具體證述被告所收取之金額為若
      干，然參諸卷附之被告所書立載有「茲收到范嬌連八十九年十二月保費一０五
      五０元丙○○○己○○○九十．一．四」等文字之字據（見本院卷告訴人九十
      三年二月八日提報狀），被告自承該字據係其所書立者，應認係真有其事，而
      該字據既係被告所交付用以證明收取款項之憑證，其上所記載之金額應係被告
      實際所收取乙○○○之保費數目，故被告所收取之保險費應為一萬零五百五十
      元一節，應堪認定。
（三）再乙○○○於丙○○○公司所投保之保險契約僅有二十一世紀終身壽險、鍾愛
      終身及住院醫療終身健康險三份保險一節，業據告訴代理人戊○○指述明確，
      並有投保明細表一紙、要保書三份在卷可稽。其中二十一世紀終身壽險係乙○
      ○○於被告承接本件保險收費前即已成立之契約，並非被告所招攬者；至鍾愛
      終身及住院醫療終身健康險則係被告於八十九年底與甲○○共同向乙○○○承
      攬等情，亦為被告所不爭，則乙○○○於丙○○○公司並無被告所稱有於八十
      八年間另行投保之醫療保險。雖被告一再辯稱確有另為乙○○○投保醫療契約
      ，然保險契約為保險公司與投保人間權益之依據，一旦保險契約不存在，保險
      人無從據以收取保險費、被保險人亦無法依據契約主張權利，其影響甚鉅，苟
      乙○○○與丙○○○公司間確有如被告所述之醫療保險契約存在，丙○○○公
      司當不至為求指述被告侵占一萬餘元之犯行，即甘冒遭乙○○○出面主張權利
      之風險而任意隱匿該保險契約，故乙○○○於國泰保險公司僅有前開三份契約
      一節，足堪認定。被告既有向乙○○○收取一次保險費一萬零五百五十元，該
      筆保險費係用以支付乙○○○二十一世紀終身壽險契約之用，然乙○○○上開
      二十一世紀終身壽險已因保費未繳而產生問題（詳後述），堪信被告並未以其
      收取之該筆金額為乙○○○繳交該二十一世紀終身壽險之保費；而事實上復無
      被告所辯其為乙○○○代繳另一份醫療保險費之事，故堪認被告自乙○○○處
      所收取之一萬零五百五十元亦為被告所侵占，被告前開所辯，顯係事後卸責之
      詞，要無可採。
（四）至公訴意旨以告訴人之指述而認被告所侵占之金額為三萬元，然乙○○○所投
      保之二十一世紀終身壽險契約，因被告未將其所收取之保險費如期繳交丙○○
      ○公司，致該契約自第四十六期（即八十八年九月）起即因連續數期保險費缺
      繳而產生俗稱ＱＣ之情形，乙○○○前開契約所產生之ＱＣ問題自始未排除，
      而國泰保險公司於契約產生ＱＣ問題後，即不會再出具送金單予業務員向客戶
      收取保費等情，業據證人戊○○、甲○○證述明確（見本院九十三年二月十二
      日審理筆錄），核與被告所稱保險契約產生ＱＣ問題後即不會再出具任何收據
      讓伊前去收取保費一節相符（見九十三年二月十二日審理筆錄），故被告就乙
      ○○○此份保險契約，自第四十七期起即未取得丙○○○公司交付之送金單，
      自難認被告業已取得丙○○○公司收取保險費之授權可向乙○○○收取保險費
      。故縱被告隱匿上情，繼續以丙○○○公司代理人之地位向乙○○○收取各期
      保險費，則被告自乙○○○處所收取之款項，即非係被告因業務上所持有者，
      被告以不法方式使乙○○○交付保費，此部分應係被告是否涉及詐欺之行為，
      核與侵占之構成要件有間，且二者間之基本社會事實不同，本院自無從併予審
      理，附此敘明。
三、查被告己○○○擔任丙○○○公司之收展員，負責保險費收取、客戶保險金給付
    申請、款項轉交、保險單質押貸款之申請、利息之收取及償還款之解繳等業務，
    於上開時、地多次將業務上持有之款項侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌
    被告因一時資金運用不當即任意侵占他人之保險費供作己用，實無可取，及素行
    、智識程度，其所侵占之金額為三十一萬六千八百五十元，所生損害非微，而其
    於犯罪後坦承大部分犯行，並清償告訴人部分款項等情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
四、至公訴意旨另以：被告己○○○於九十年一月三十日，將其業務上代丙○○○公
    司向庚○○收取二萬五千元侵占入己，而認被告此部分亦涉有刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪嫌云云。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條第二項定有明文。又刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八
      日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
      證明之方法，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
      證責任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
      ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
      罪判決之諭知，最高法院九十二年台上字第一二八一號判決可資參照。公訴人
      認被告己○○○涉有前揭罪嫌，無非以告訴人代理人甲○○之指訴、庚○○出
      具之報告書為其論據。訊據被告己○○○堅詞否認有上開業務侵占之犯行，辯
      稱︰伊於八十八年八月二十六日向庚○○招攬鍾愛一生三一三終身壽險保險契
      約，該契約第一期之保險費五萬六千餘元，係伊先替庚○○代墊，後庚○○雖
      先後於八十八年十一月、八十九年三月、八十九年四月、五月、六月、七月交
      付三千元、五千元、一千元、五千元、五千元、五千元，合計二萬四千元予伊
      ，惟前開金額係清償債務，伊並無收取庚○○之續期保險費等語。
（二）經查，告訴代理人甲○○於偵查中並未明確指述被告如何侵占，又於本院審理
      時僅證稱庚○○強調有交錢一情，則告訴代理人之前開指述，係單純依據有利
      害關係之庚○○陳述，尚難遽以認定被告犯行。再庚○○雖於九十年八月十三
      日書立報告書一紙，指述伊於八十八年八月二十六日投保鐘愛一生三一三終身
      壽險，第一期保費五萬五千餘元以現金交予被告等情；又於檢察官偵查中證稱
      ：伊所投保之鍾愛一生之年度保險費為五萬六千九百三十七元，伊給被告現金
      ，係伊解除伊幫伊先生投保之契約所退下之錢所繳等語（見九十一年度偵字第
      三六二二號偵查卷宗第五十五頁至五十七頁）；復於本院審理時證稱：伊之前
      曾為其夫謝光輝投保國泰保險公司之保險契約，後因伊夫欲與伊離婚，伊遂將
      該保險契約解約，適被告向伊招攬鍾愛一生之保險，但伊當時沒有能力繳交保
      費，被告便建議伊將謝光輝之保險契約之解約金用以支付鍾愛一生之首期保險
      費，解約金下來後被告沒有將錢交予伊，被告直接拿該解約金支付鍾愛一生之
      保險費等語（見本院九十二年四月一日訊問筆錄）。然：
    庚○○為保險契約之當事人，其保險契約產生保費未繳情事，在立場上其必然
      主張保費已經繳付以符合其利益，故就此而言，難期其證言之客觀中立。
    庚○○前開所稱用以支付鍾愛一生首期保險費之解約金為一萬七千一百七十四
      元，而該筆解約金係以票據號碼0000000號，票面金額一萬七千一百七
      十四元，付款人世華聯合商業銀行、受款人為庚○○之支票支付，而前開支票
      係由庚○○背書提示一節，有告訴人提出之收據、支票各一份在卷可稽。前開
      解約金支票係由庚○○提示付款領取，與庚○○前開所述其未曾經手該筆解約
      金一節不符，更足動搖其證言之可信度，故難盡信其言而為被告不利之認定。
      該筆解約金既係由庚○○提示兌現，在支票交換過程中應係直接存入庚○○之
      帳戶內，外觀上即難認係被告取得該筆款項。而庚○○復未稱其係以現金交付
      與被告以作為保費之支付，故尚不得認被告有收取其保險費款項。
    況前開解約金僅有一萬七千一百七十四元，與庚○○所應繳交之鍾愛一生保險
      契約之保險費五萬六千九百三十四元相差甚鉅，如僅以該筆解約金之數額，顯
      亦不足以支付該鍾愛一生保險契約之保險費，而庚○○亦未提及有另補差額等
      情，則庚○○前開所述，顯事實有違，應無可採。
（三）縱上所述，公訴人僅以庚○○之陳述為被告此部分犯行之證據，而庚○○之證
      詞尚不足為被告涉犯本部分犯行之證明，檢察官就此部分之舉證即尚有未足，
      難認被告有此部分之犯行。而本院復查無其他證據足以證明被告有公訴人所指
      此部分之犯行，本應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前揭論罪部分有裁判
      上一罪之連續犯關係，爰不另為無罪之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      二      月    二十六    日
                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  林明洲
                                              法  官  黃斯偉
                                              法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十三    年      二      月    二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
  ┌─┬────┬─────┬──────────┬──────────┐
  │序│  保戶  │侵害種類  │      日期          │        金額        │
  │號│        │          │                    │                    │
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │一│  黃宗滿│續期保險費│八十八年十月五日    │四萬二千七百五十四元│
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │二│  洪宗滿│續期保險費│八十九年十一月十七日│四萬三千一百九十元  │
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │三│  張清興│續期保險費│八十九年八月十日    │一萬九千六百五十五元│
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │四│  潘貴榮│續期保險費│九十年四月六日      │二千九百五十二元    │
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │五│  潘貴榮│續期保險費│九十年四月六日      │二千九百五十二元    │
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │六│  潘貴榮│續期保險費│九十年四月六日      │九百零八元          │
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │七│  劉光輝│續期保險費│九十年三月十四日    │一萬三百零二元      │
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │八│  黃成立│續期保險費│九十年三月十四日    │一萬九千七百四十一元│
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │九│  吳竹財│續期保險費│九十年三月十四日    │一萬八千六百五十六元│
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │十│  謝浩棋│續期保險費│八十八年五月十八日  │二萬七千五百三十五元│
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │十一│  謝浩棋│續期保險費│八十八年五月十八日  │二萬七千五百三十五元│
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │十二│  古瑞蔥│續期保險費│八十九年七月十八日  │九萬一百二十元      │
  ├─┼────┼─────┼──────────┼──────────┤
  │十三│李范嬌蓮│續期保險費│八十八年九月        │一萬零五百五十元    │
  └─┴────┴─────┴──────────┴──────────┘
[*jrecno*]92,易,286,20040226,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]286
[*jdate*]930226
[*jcheck*]1
