[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c361%2c20061030%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=361&jdate=951030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000361&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c361%2c20061030%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=361&jdate=951030&jcheck=1
[*裁判字號*]95,簡上,361
[*裁判日期*]951030
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 95年度簡上字第361號
上　訴　人　乙○○
即　被　告
　　　　　　甲○○
上　一　人
選任辯護人　陳韻如律師
上列上訴人即被告等因竊盜案件，不服本院刑事庭95年度桃簡字
第570 號，中華民國95年6 月30日第一審刑事簡易判決（聲請簡
易判決處刑案號：95年度偵字第17555 號），提起上訴，本院合
議庭為第二審判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○自民國94年9 月21日下午3 時許起至同日下午5 時許
    止，於未經主管機關行政院經濟部水利署北區水資源局同意
    之情形下，意圖為自己不法之所有，在桃園縣大溪鎮復興里
    阿姆坪石門水庫內，駕駛動力舢舨船，以繩索將非人為砍伐
    ，而漂流於屬於國有林區域範圍之水庫內，由行政院農業委
    員會林務局（下稱林務局）管領之國有林木紅檜2 支（分別
    為長420 公分、直徑78公分，長200 公分、直徑48公分，價
    值合計新台幣「下同」36655.5 元；原審誤植為3665．5 元
    ）；櫸木2 支（分別為長160 公分、直徑52公分，長100 公
    分、直徑82公分，價值合計7484.4元）；扁柏1 支（長200
    公分、直徑54公分，價值21665 元），及肖楠1 支（長70公
    分、直徑68公分，價值5483.66 元）等森林主產物（以上林
    木6 支查定價金，合計為71288.56元，下稱上開林木）接續
    予以綑綁後，拖至阿姆坪岸邊擺放，惟尚未置於已身之實力
    支配下，預備以趁當日夜間無人注意時予以搬運出水庫區域
    之方式竊取之。而同日晚上8 時30分許，乙○○乃委託與其
    有犯意聯絡之友人甲○○出面僱用起重大貨車，以將上開林
　　木搬運出水庫區域，甲○○遂以新台幣（下同）3 千元之代
  　價僱請與之有犯意聯絡之同學丙○○（業經原審判決有罪，
    後經撤回上訴確定在案）駕駛車牌號碼3K－857 號起重大貨
    車（下稱上開大貨車）搬運上開林木，其等三人遂基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○於當日晚上9 時許，
    駕駛上開大貨車上附載甲○○前往上開阿姆坪岸邊與乙○○
    會合後，由乙○○與甲○○一起在岸邊以繩索接續捆綁上開
    林木，而丙○○以上開大貨車之吊臂將上開林木一一吊起後
    ，即置於上開大貨車上，至翌（22）日凌晨0 時30分許，其
    等三人共同以上開方式搬運上開林木完畢，隨即由丙○○駕
    駛上開大貨車，搭載甲○○將上開林木載離現場。嗣為警於
    翌（22）日凌晨1 時20 分 許，在桃園縣大溪鎮復興里台七
    線9.6 公里處查獲丙○○，而甲○○則於遇警之際趁機跳車
    逃逸。
二、案經桃園縣政府警察局大溪分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦認於上揭時、地，其先駕駛動力舢舨船
    ，以繩索將上開林木接續予以綑綁後，拖至阿姆坪岸邊擺放
    ，復委由被告甲○○出面僱用上開大貨車，並由原同案被告
    丙○○駕駛上開大貨車，其等三人一同將上開林木載離現場
    等節；而被告甲○○則不否認其受被告乙○○之委託，出面
    僱請原同案被告丙○○駕駛上開大貨車，其與被告乙○○、
    原同案被告丙○○三人在上開時、地，一同以上開大貨車將
    上開林木載離現場之情，惟均矢口否認有何森林法之犯行，
    被告乙○○辯稱：伊撿拾漂流木的地點，並非屬國有林區域
    範圍之水庫，又上開林木均係伊一人獨立撿拾，而伊因不知
    法律規定，誤以為漂流木是人人可以撿拾，所以伊於撿拾完
    畢後，才會告訴被告甲○○有木材要運，請他幫忙找吊車，
    是被告甲○○根本不知上開林木是違法撿拾來的漂流木，伊
    與被告甲○○間何有犯意聯絡云云。被告甲○○則以伊與被
    告乙○○、原同案被告丙○○間並未有竊取上開林木之犯意
    聯絡，伊係因受被告乙○○之委託，基於朋友之情誼幫忙叫
    吊車，更未獲得任何利益，況伊主觀上一直認為載運之上開
    林木為被告乙○○所有，實無竊取森林主副產物之意圖等語
    置辯。然查：
（一）上揭事實業據證人即林務局新竹林區管理處大溪工作站技
      正許俊凱於檢察官訊問時就林務局遭竊管領之上開林木一
      節證述屬實在卷（見偵查卷第50頁），且由證人即查獲本
      案之桃園縣政府警察局大溪分局百吉派出所警員陳峰池於
      檢察官訊問時就查獲本案之過程結證甚詳在卷（見偵查卷
      第51頁），另經證人即原同案被告丙○○於本院審理中結
      證明確在卷（見本院95年9 月6 日審判筆錄），此外，復
      有贓物認領保管單1 紙；林產物處分價金查定表、遭竊之
      上揭國有林木尺寸及材積表各1 張、查獲現場照片10幀（
      附於偵查卷第29、57、59頁；第31至35頁），林務局新竹
      林區管理處95年4 月25日竹授溪政字第0952491226號函及
      檢附之「處理天然災害漂流木注意事項」、行政院經濟部
      水利署北區水資源局95年5 月2 日水北石字第0955004543
      0 號函各1 份（附於原審卷）附卷可稽。
（二）被告乙○○雖辯稱：伊撿拾漂流木的地點，並非屬國有林
      區域範圍之水庫，又伊因不知法律規定，誤以為漂流木是
      人人可以撿拾云云，然行政院經濟部水利署北區水資源局
      上開回函說明第三項載明：行政院農業委員會94年3 月29
      日「研商漂流木處理相關事宜會議」說明森林法第15條第
      5 項條文內容，將水庫蓄水範圍視為國有林區域，故丙○
      ○等於阿姆坪水域竊取之漂流木，乃由行政院農業委員會
      林務局管領等語，而被告乙○○就其係在屬石門水庫之阿
      姆坪水域內撿拾上開林木一節供認在卷，堪認被告乙○○
      撿拾上開林木的地點，確屬國有林區域範圍之水庫。又被
      告乙○○既自承其所居住多年之上開住處，距離案發地點
      不到一公里，其就案發地點屬阿姆坪水域一情，實不得諉
      為不知，再佐以上開林木外觀完好、體積非小，顯見具價
      值性，有上開現場照片附卷可考，且被告乙○○亦不否認
      其欲將上開林木出售予木材行等節，是尚無由讓人誤認上
      開林木為無主之物，得以任人撿拾。況依前述，被告乙○
      ○係先於下午時分，以繩索將上開林木接續予以綑綁後，
      拖至阿姆坪岸邊擺放，而等待晚間時分，始僱用上開大貨
      車將上開林木載離現場，倘被告乙○○主觀上認為伊有權
      撿拾上開林木予以處分而不違法，則其實無須於夜間無人
      時分，才僱請上開大貨車前來將上開林木吊離現場，而不
      利用白天光線清晰時間，以方便在水域旁之吊車作業程序
      之理，據上，被告乙○○上開所辯無足採取。
（三）被告甲○○雖辯稱：伊係因受被告乙○○之委託，基於朋
      友之情誼幫忙叫吊車，更未獲得任何利益，而伊與被告乙
      ○○、原同案被告丙○○間並未有竊取上開林木之犯意聯
      絡，且伊主觀上一直認為載運之上開林木為被告乙○○所
      有，實無竊取森林主副產物之意圖云云，然已顯與上開事
      證有間，況證人即原同案被告丙○○亦於本院審理中結證
      稱：後來伊與甲○○離開時，乙○○有說木材要載到大溪
      ，確定地點沒有說，他說他會再跟甲○○連絡，而甲○○
　　　上伊的車是要帶路；案發當時是先看到警察，因為警察有
  　　閃警示燈，所以伊與甲○○知道前面有警察，這時甲○○
　　　跟伊說要下車，且伊事後聽甲○○說木材是乙○○他們用
  　　小船拉到岸邊等語在卷，足認被告甲○○並非單純幫被告
    　乙○○叫吊車，甚對於上開林木之來源取得方式知之甚詳
      ，且被告甲○○於看見警察出現時，隨即下車，衡常倘非
      其本身知道有為何違法之情事，其當無於不特定路旁立刻
      下車之必要，益徵被告甲○○與被告乙○○間確有竊取上
      開林木之犯意聯絡。至證人即被告乙○○固於本院審理中
      證稱：被告甲○○純粹是幫忙伊叫吊車，而伊跟他說是木
      材是伊所有，由伊拉到岸邊的云云，惟被告乙○○與被告
      甲○○間存有遠房親屬關係，並為鄰居多年一情，業經被
      告乙○○於本院審理中結證在卷，則被告乙○○事後為迴
      護被告甲○○而為避重就輕之證詞，已難謂與常情有違，
      且被告乙○○上開所證亦與證人丙○○所證述情節未合，
      是無法據被告乙○○上開證詞即為被告甲○○有利之認定
      。從而，被告甲○○上開所辯與事實有悖，要難憑信。
（四）綜上，被告乙○○、甲○○上開所辯均係事後卸責之詞，
      委無足取。本件事證明確，被告乙○○、甲○○等上揭犯
      行，足可認定，均應依法論科。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用
    法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法
    第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
    外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之範圍
    ；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27
    年上字第2615號判例）。經查：
（一）修正前刑法第二十八條規定「二人以上共同實施犯罪之行
      為者，皆為正犯」，修正後為「二人以上共同實行犯罪之
      行為者，皆為正犯」，經比較修正前、後之刑法第二十八
      條規定，對被告等人並無較有利或不利之情形。
（二）就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第
      一項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），
      並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高100 倍
      為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900
      元以下）折算1 日，修正後刑法第四十一條第一項前段則
      修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日（裁
      判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）。
（三）修正前刑法第四十二條第二項原規定：「易服勞役以一元
      以上三元以下折算一日。但勞役期限不得逾六個月」，又
      依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已
      刪除），應就其原定數額提高為一百倍折算一日，據此被
      告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百
      元以下折算一日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      條例予以折算後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算
      一日，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第四十二條第
      三項規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日。但勞役期限不得逾一年」。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊、
      從輕」原則，修正後規定並未較有利於行為人，本件應依
      修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時（即修正
      前）之法律。
（五）另刑法第十一條於95年7 月1 日雖亦經修正生效施行，惟
      修正後之規定僅係將得適用刑法總則規定之刑事特別法範
      圍由原規定之「其他法令有刑罰之規定者」，更明確化為
      「其他法律有刑罰或保安處分之規定者」，此一修正尚不
      涉及行為人罪刑之結果，故無新舊法比較之問題，併此敘
      明。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯森林法第五十二條第一
    項第四款、第六款之加重竊取森林主產物罪。聲請意旨雖認
    被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一
    項第四款之加重竊盜罪嫌云云，然被告乙○○、甲○○等係
    結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛，竊取森林主產物，
    詳如前述，則其等所為自應該當森林法第五十二條第一項第
    四款、第六款之加重竊取森林主產物罪，是公訴人起訴法條
    容有未洽，惟起訴基本事實相同，爰依刑事訴訟法第三百條
    規定，變更起訴法條，附此敘明。被告乙○○、甲○○與原
    同案被告丙○○就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均應
    依行為時刑法第二十八條之規定，論以共同正犯。原審基於
    上開事證，以被告乙○○、甲○○二人事證明確，援引森林
    法第五十二條第一項第四款、第六款，修正前刑法第十一條
    前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處被告乙○
    ○、甲○○各處有期徒刑六月，併科罰金新台幣十四萬二千
　　五百七十七元，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均
　  以銀元三百元，即新台幣九百元折算壹日，經核認事用法均
    無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。被告乙○○、甲○○上
    訴意旨固各以前揭情詞置辯，而認其等二人並無上開共同加
    重竊取森林主產物之犯行，且原審量刑過重，亦未諭知緩刑
    為由，指摘原判決不當，惟被告乙○○、甲○○上開所辯均
    不足採取，理由已詳如前述，且據本件被告乙○○、甲○○
    之犯罪具體情節、所生損害及其等二人自始矢口否認犯行，
    尚難認有悔意之態度，原審為上開量刑，並未緩刑之諭知，
    實無任何不當之處，是認被告乙○○、甲○○上訴為無理由
    ，應均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭東峰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                        刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                          法  官  陳雪玉
                                          法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳玉蘭
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
附錄論罪科刑條文：
森林法第五十二條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下
有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物
    品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，沒收之。
[*jrecno*]95,簡上,361,20061030,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]簡上
[*jno*]361
[*jdate*]951030
[*jcheck*]1
