[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c993%2c20010410&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=993&jdate=900410&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000993&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c993%2c20010410&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=993&jdate=900410&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,993
[*裁判日期*]900410
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第九九三號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　甲○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　葉宏基律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七三八號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○、己○○、甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由。丙○○處有期徒刑捌月
，緩刑肆年。己○○，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。甲
○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事      實
一、緣丙○○因其子乙○○前於民國八十七年十一月十四日遭辛○○及案外人龐士豪
    等人毆成重傷（辛○○、龐士豪所涉共同重傷害犯行業經本院八十八年度訴字第
    八六七號判處有期徒刑三年六月，現上訴台灣高等法院審理中）而心生不滿，遂
    於八十七年十一月十九日晚間與乙○○之友人戊○○、己○○（前於八十六年間
    曾犯賭博案件經本院以八十六年度易字第四０六四號判處有期徒刑二月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，甫於八十七年六月三十日易科罰金執行完畢）、甲
    ○○、年籍姓名均不詳綽號「小凱」之成年男子、年籍姓名均不詳綽號「聖搞」
    之成年男子及另二位年籍姓名均不詳之成年男子，基於共同之妨害自由及傷害之
    犯意聯絡，由戊○○駕駛租來之車號ＧＧ－二六二一號自用小客車先與己○○、
    甲○○、年籍姓名均不詳綽號「小凱」之成年男子、年籍姓名均不詳綽號「聖搞
    」之成年男子及另二位年籍姓名均不詳之成年男子等其餘六人會合後，一行七人
    再分乘二部自用小客車於當晚十一時許駛抵桃園縣八德市○○路五九０號「鄉村
城ＫＴＶ」，隨即下車進入包廂內將辛○○強行拉出並押上其駛來之上開車號Ｇ
    Ｇ－二六二一號自用小客車而剝奪辛○○之行動自由，其間，戊○○、己○○、
    甲○○、年籍姓名均不詳綽號「小凱」之成年男子、年籍姓名均不詳綽號「聖搞
    」之成年男子及另二位年籍姓名均不詳之成年男子等七人先在「鄉村城ＫＴＶ」
    前廣場毆打辛○○，再將辛○○帶上車載往桃園縣八德市○○街十二號丙○○住
    處，惟因無人在家，乃又押住辛○○轉往桃園縣八德市○○街，丙○○之「戴姓
    友人」所有之鐵皮屋鴿舍，並通知丙○○前來，待抵前揭鴿舍之後，戊○○、己
    ○○、甲○○、年籍姓名均不詳綽號「小凱」之成年男子、年籍姓名均不詳綽號
    「聖搞」之成年男子及另二位年籍姓名均不詳之成年男子等七人等復接續就地分
    持鐵棍毆打辛○○，致辛○○受有左前額撕裂傷二公分、雙顴部挫擦傷、鼻骨末
    移位性骨折等傷害，不久，丙○○亦趕到鴿舍，惟因之前戊○○等人在「鄉村城
    ＫＴＶ」押走辛○○時，為在場之辛○○之兄壬○○偕友人庚○○、丁○○等人
    記下戊○○所駕上開車號ＧＧ－二六二一號自用小客車之車號並報警，迨翌日（
    八十七年十一月二十日）日凌晨，警方根據車號循線查得戊○○及其手機門號，
    旋打電話著令其等放人，至此，戊○○等人方於是日凌晨二時許，將辛○○送至
    桃園縣警察局八德分局四維派出所，辛○○始得脫困惟已遭剝奪行動自由近三小
    時之久。
二、案經被害人辛○○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○、己○○、甲○○均矢口否認有何右揭妨害自由及傷害犯行，被
    告丙○○辯稱：「伊並未叫戊○○帶人強押辛○○並傷害他，與伊無關。」云云
    ，被告己○○、甲○○均辯稱：「伊等與辛○○國中同校，但並未參與本件妨害
    自由及傷害犯行，」云云。然查：右揭事實，業據告訴人辛○○指訴綦詳，並經
    證人壬○○、庚○○、丁○○於本院八十八年度訴字第五九０號證人戊○○被訴
    妨害自由等案件審理中證述屬實（詳本院八十八年度訴字第五九０號卷第十五頁
    、第十六頁、第五三頁、第一二八頁），證人壬○○、丁○○更證稱其等國中時
    與被告己○○、甲○○同校，被告己○○、丁○○確係案發時與證人戊○○等人
    同至鄉村城ＫＴＶ強押告訴人辛○○之人等情（詳本院八十八年度訴字第五九０
    號卷第一二八頁），參諸告訴人辛○○及證人壬○○、丁○○三人與被告己○○
    、甲○○國中時同校，雖彼此之間並非時常往來之朋友，但在校時已曾謀面，遇
    此特殊情事當記憶深刻，況被告己○○、甲○○恰為被告丙○○之子乙○○好友
    ，且同時期同校之人眾多，如被告己○○、甲○○二人非當日參與本件之人，何
    以告訴人辛○○及證人壬○○、丁○○三人僅憑國中畢業紀念冊即可指認出被告
    己○○、甲○○二人？另證人戊○○於本院八十八年度訴字第五九０號其被訴妨
    害自由等案件審理中供述案發當日其受被告丙○○指示聯絡乙○○友人連同本人
    共七人會合後至鄉村城ＫＴＶ強押告訴人辛○○至被告丙○○住處，因無人在家
    ，又轉往八德市○○街之鐵皮屋鴿舍並通知被告丙○○前往等情（詳本院八十八
    年度訴字第五九０號卷第十三頁、第十四頁、第九十頁、第九一頁），足見證人
    戊○○雖係實際在場指揮被告己○○、甲○○、年籍姓名均不詳綽號「小凱」之
    成年男子、年籍姓名均不詳綽號「聖搞」之成年男子及另二位年籍姓名均不詳之
    成年男子等人共同強押並傷害告訴人辛○○之人，惟其等係聽命於被告丙○○之
    指示行事，其等行為均在被告丙○○之掌握中，益徵被告丙○○係欲對告訴人辛
    ○○動用私刑而授意證人戊○○偕被告己○○、甲○○、年籍姓名均不詳綽號「
    小凱」之成年男子、年籍姓名均不詳綽號「聖搞」之成年男子及另二位年籍姓名
    均不詳之成年男子等人依其指示共同強押並傷害告訴人辛○○，顯見被告丙○○
    、己○○、甲○○所辯前詞，均屬事後卸責之詞，皆不足採信。此外，復有敏盛
    綜合醫院診斷證明書一紙、告訴人受傷照片四幀在卷可憑。本件事證明確，被告
    丙○○、己○○、甲○○犯行，均堪以認定。
二、核被告丙○○、己○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪及同法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。按被告己○○、甲○○犯
    罪後，刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯治之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並
    於九十年一月十日公布並已施行，是其等犯後法律已有變更，依刑法第二條第一
    項前段之規定，應適用最有利被告己○○、甲○○之新法處罰，合先敘明。被告
    丙○○與被告己○○、甲○○及證人戊○○、年籍姓名均不詳綽號「小凱」之成
    年男子、年籍姓名均不詳綽號「聖搞」之成年男子及另二位年籍姓名均不詳之成
    年男子就所犯前開二罪之間，有犯意之聯絡或並有行為分擔，均為共同正犯。又
    被告丙○○、己○○、甲○○與證人戊○○、年籍姓名均不詳綽號「小凱」之成
    年男子、年籍姓名均不詳綽號「聖搞」之成年男子及另二位年籍姓名均不詳之成
    年男子等人強押告訴人辛○○之目的既在藉機教訓告訴人辛○○，從而其等所犯
    前開二罪，有方法與目的之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一
    重以剝奪他人行動自由罪處斷。被告己○○前於八十六年間曾犯賭博案件經本院
    以八十六年度易字第四０六四號判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，甫於八十七年六月三十日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告丙○○、己○○、甲
    ○○三人之素行、犯罪手段、被害人所受傷害為左前額撕裂傷二公分、雙顴部挫
    擦傷、鼻骨末移位性骨折等傷害、行動自由橫受剝奪時間為三小時，被告三人參
    與犯罪之程度為被告丙○○起意，授意證人戊○○為主要執行者，參與犯罪程度
    較重，被告己○○、甲○○係受證人戊○○通知共犯本件之人，參與犯罪程度較
    輕，及被告丙○○、己○○、甲○○三人雖迄今尚未與告訴人辛○○達成和解，
    犯罪後亦否認犯罪，惟念其等犯本件之動機係因被告丙○○之子乙○○前遭告訴
    人辛○○及案外人龐士豪等人毆成重傷而心生不滿致犯本件，其情堪憫等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，被告己○○、甲○○部分並諭易科罰金之折算標準
    。被告丙○○、甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一件在卷可參，其等素行尚稱良好，被告丙○○因愛子即證人
    乙○○無端受毆成重傷而心生怨懟，思慮欠詳致犯本件，被告甲○○因年歲尚輕
    ，行事未能成熟穩健，眼見摯友即證人乙○○無端受毆成重傷，情急之下，思慮
    未週致罹刑章，其等受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，
    本院因認對其等科處之刑以暫不執為適當，爰併各諭知被告丙○○、甲○○緩刑
    四年，以勵自新。至於被告己○○、甲○○與證人戊○○、年籍姓名均不詳綽號
「小凱」之成年男子、年籍姓名均不詳綽號「聖搞」之成年男子及另二位年籍姓
    名均不詳之成年男子等人持以毆打告訴人辛○○所用之鐵棍，雖為供犯罪所用之
    物，惟無證據證明係屬被告己○○、甲○○及其他共犯即證人戊○○等人所有，
    自不得宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十七條
、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年        四     月     十    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十      年        四     月     十七  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,993,20010410
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]993
[*jdate*]900410
[*jcheck*]
