[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1337%2c20031231%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1337&jdate=921231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001337&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1337%2c20031231%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1337&jdate=921231&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1337
[*裁判日期*]921231
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一三三七號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第第一三九五０號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
        事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑五月，
    並經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八十八年七月十六日執行完畢；又於八十七
    年間因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十九年七月二十九日
    執行完畢；再於九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十
    二年二月十九日執行完畢。詎仍不知悔改，於九十二年八月十三日四時五十分許
    ，在桃園縣大溪鎮○○○街三三六巷口處，為巡邏員警姚敏通、柳明金盤查，甲
    ○○知其因違反毒品危害防制條例案件遭臺灣桃園地方法院檢察署通緝中，即趁
    於員警查驗其所出示之影印身分證之際逃離現場。姚敏通、柳明金則於返回派出
    所後查詢得知于懷現正通緝中，即外出查訪，旋於同日五時四十分許，在同鎮○
    ○○街街口發現甲○○，姚敏通與柳明金即上前欲逮捕甲○○，於逮捕過程中，
    甲○○本欲趁員警鬆手不備之際逃離，惟經姚敏通發現嚇令其不准動，否則開槍
    ，詎甲○○未遵從制止，柳金明於對空鳴槍制止無效後開槍射擊甲○○左大腿膝
    蓋上方，惟干懷浩仍負傷逃去。甲○○為處理傷口及聯絡家人，竟基於意圖為自
    己不法所有之犯意，於同日六時許（業已日出），至大溪鎮○○路○段三五五號
    丙○○之住宅後方，欲入內竊取財物，乃先拉開屋後第一道未上鎖之鐵門，穿過
    丙○○用以堆放雜物之通道，遇第二道已上鎖之鋁門，甲○○遂以丙○○所有置
    於該通道外客觀上可供兇器使用之固定鉗一支，使門上之紗網鬆動（尚未達毀損
    之程度），甲○○遂將該鬆動之紗網一角掀開，自該處伸手內門內而轉動其上司
    畢靈鎖，開啟該門而進入屋內（侵入住宅部分未據屋主丙○○告訴），竊取丙○
    ○所有之脫鞋一雙、休閒服上衣一件及摩拖羅拉行動電話一支，得手後將其上衣
    脫下，換著其所竊得之上衣離去。同日上午七時許丙○○發現其屋內有血跡，且
    家中物品短少，乃於上午九時許向大溪分局三元派出所報案，警方人員到達現場
    查看，發現有血跡及甲○○所留之上衣，疑係甲○○所為。嗣於同日甲○○之弟
    以電話向桃園縣大溪鎮三元派出所向警方告知懷浩願意投案，警方乃與之約於大
    溪鎮○○路太武新村路口，甲○○於同日二十三時許依約到場，警方乃加以逮捕
    而查獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
壹、論罪科刑部分：
一、訊之被告甲○○固坦承於前開時、地，自屋後進入桃園縣大溪鎮○○路○段三五
    五號丙○○之住宅，並竊取屋內之脫鞋一雙、藍領休閒服上衣一件及摩拖羅拉行
    動電話一支不諱，惟亦辯稱：伊係以置於該處之掃把戳破丙○○鋁門上紗網後，
    伸手穿越鋁門而轉動其上必司畢靈鎖而開啟該門云云。然查，被告前開竊盜之犯
    行，業據被害人丙○○於警詢及本院審理時指述明確，復有認領保管收據一紙及
    現場照片六幀附卷可稽。證人丙○○於本院審理時證稱：伊住處屋後第二道鋁門
    網子被人家開了一個洞，現場多了一個固定鉗，該固定鉗係伊所有，原來擺在後
    面的堆雜物地方之門外等語。蓋前開遭竊之桃園縣大溪鎮○○路○段三五五號建
    物，為證人丙○○之住宅，證人當對屋內之物品及擺設位置知之甚詳，且固定鉗
    為修理器物之工具，一般人於未使用時，多係放置於特定處所，並非平日家中隨
    處常見之物，突見其置於該處，當會引起注意且印象深刻，是證人丙○○應無誤
    認之可能，其所言自係可信。再觀諸卷附之現場照片，前開鋁門上確留有兩道鐵
    器摩擦之痕跡，亦徵被告於開啟上述鋁門時，應確有使用該固定鉗無誤。被告前
    開所辯，應無可採。縱認被告係兼有以掃把戳開該鋁門之紗網，然該掃把之柄亦
    係足供作對人體造成傷害之兇器，故被告所辯其係持掃把之言，於其是否成立攜
    帶兇器竊盜犯行，殊無影響。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告行竊使用之固定鉗支係金屬材質，且為量重質堅之物，如以之攻擊之器，
    人身肉體實難當之，足以造成相當之傷害，堪認具殺傷力而足供兇器之使用。故
    核被告欲入屋內行竊時，攜有該固定鉗，即屬攜帶兇器竊盜，核其所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。起訴書雖論被告所為係犯同
    法法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，惟業經到庭執行公訴之檢察官當庭變更
    罪名為刑法第三百二十一條第一項第二款，本院即無須再變更起訴法條。查被告
    前於八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑五月，並經臺灣
    高等法院回上訴確定，於八十八年七月十六日執行完畢；又於八十七年間因妨害
    公務案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十九年七月二十九日執行完畢；
    再於九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十二年二月十
    九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審
    酌被告前有竊盜前科，素行不佳，任意侵入他人住宅竊取財物，對居家及人身安
    全造成極大危害，惟其所竊財物價值非高，所生之危害非鉅，及其犯罪後大致坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，復參酌檢察官以被告前即多犯刑案，最近於
    九十一年間復因竊盜案經台灣高等法院判處有期徒刑一年六月確定，乃求為量處
    有期徒刑九月，本院認檢察官之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑。
貳、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十二年八月十三日凌晨五時四十分許，在桃園縣
    大溪鎮○○○街二巷口處，為正在執行巡邏勤務之桃園縣政府警察局大溪分局三
    元派出所警員姚敏通、柳明金等人發現行跡可疑，進行盤查，甲○○明知其已因
    違反毒品危害防制條例案件遭本署通緝中，為免遭警員發現而受逮捕，乃趁其查
    驗身分之機會，轉身逃跑，姚敏通、乙○○○○見狀後，由後追趕，仍遭其逃走
    ，經查證其身分後，始知為甲○○本人，姚敏通、乙○○○○連絡三元派出所，
    並進行查訪，隨後在同鎮○○○街處，發現甲○○，姚敏通見狀後下車正面撲向
    甲○○，柳明金則抓住甲○○之腰帶，甲○○竟為脫免逮捕，乃以雙手推擠姚、
    柳警員，約十餘分鐘，致三人倒地，甲○○欲逃離現場時，遭姚敏通稱：「再跑
    就開槍。」，隨後朝空鳴槍，並另射中甲○○左大腿膝蓋上方，因認被告此部分
    另涉犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之
    證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不
    至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決，此有最高法院八十二年度臺上字第一六三號判決、七十六年度臺上字第
    四九八六號、三十年度上字第八一六號等判例意旨可資參照。
三、檢察官認被告涉有上述之妨害公務犯嫌，雖以證人姚敏通、柳明金於偵查中之證
    述為認定之依據，惟查：證人柳明金於本院審理時雖證稱：「（問：被告到底有
    無出手攻擊？）沒有，是作勢的動作，但是打不出來。（問：在圍捕的過程中你
    稱有抓住被告的皮帶，被告試圖掙脫，則這過程被告有無拉扯你的肢體？）他也
    有抓我的手，就是反抗的動作。（問：他除了有抓住你的手之外，有無攻擊你？
    ）沒有。（問：所稱被告有作勢要攻擊你，則他如何作勢？）手舉起來要打要攻
    擊的動作，因為姚敏通先下車要抓他的時候，他握拳作勢要攻擊他的樣子。（問
    ：在逮捕被告的過程中被告有無推擠你們？）他一直往前要脫逃，他要往前跑。
    （問：被告要往前跑係表示他要脫逃？）我們抓他的時候，他一直要掙脫。（問
    被告有無推擠你們？）沒有，應該是要掙脫。（問：被告的手、腳、頭部有無主
    動去碰及你們的身體？）我們拉他的時候，他的頭是低著的，他會主動去撞我和
    姚敏通的腹部，至於手腳則沒有碰觸我們。（問：你的腹部有無因為被告的碰觸
    而受傷？）無。（問；被告用他的頭去碰觸你們的腹部是否會造成你們鬆手而沒
    有辦法逮捕？）不至於，是會反而引起我們的戒心，他撞到我們，我是會因此而
    倒退，但我也有閃避，但是反而引起我的戒心」等語。與證人姚敏通於本院審理
    時證稱：「（問：下車上前抱住被告時，他有無反抗？）當時抱住就問他還跑，
    他一直不承認他係甲○○，當時他還沒有跑。後來柳明金停好車確認他就是甲○
    ○他就要跑，柳明金抓著被告的左手邊。（問：被告試圖掙脫的過程中有無攻擊
    你們？）我們二人抓他的時候，他手一直在甩，當時我抓住他的腰帶，他就從腰
    帶脫掉，我們就沒有辦法使力，後來他就倒在地上，他是一直要逃跑，但沒有攻
    擊我。（問：在你下車抓被告到被告跑掉的過程，他有無用他的身體攻擊你？）
    無。（問：逮捕被告時，被告有攻擊你們的意圖否？）是要逃脫，沒有要攻擊。
    （問：被告是否有用身體去衝撞你或柳明金？）沒有。（問：被告有無舉手握拳
    要對你們攻擊的樣子？）沒有。（問：被告有無對你們說什麼恐嚇威脅的言語？
    ）無。」等語。核證人柳明金、姚敏通二人證述內容觀之，被告當時意在脫逃，
    對其二人並無任何攻擊或恐嚇之行為，而姚、柳二人係當日追捕被告之員警，與
    被告處於相對之立場，應無袒護被告之可能，故被告並無出手攻擊當時執行逮捕
    之員警一情，應堪認定。況被告明知當時正遭通緝中，其既因不欲到案而遭通緝
    ，自無期待其束手由員警逮捕之可能，其遇員警盤查、追捕，自有逃避抗拒之行
    為，是被告之扭動身體及甩動手臂，無非係欲掙脫警方之逮捕，難認係對警員為
    強暴脅迫。被告既未對員警有何強暴脅迫行為，僅單純躲避，尚難遽以妨害公務
    之刑責相繩。
四、本院調查證據之結果，不能認被告有此部分之犯行，因公訴人認被告所涉妨害公
    務部分與前開論罪科刑之加重竊盜罪間，有方法結果之牽連關係，二部分為裁判
    上一罪，故就此部分本院不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條，刑法第三百二十一條第一項第三款、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  林明洲
                                          法  官  黃斯偉
                                          法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易,1337,20031231,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1337
[*jdate*]921231
[*jcheck*]1
