[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c148%2c20040219%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=148&jdate=930219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000148&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c148%2c20040219%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=148&jdate=930219&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易緝,148
[*裁判日期*]930219
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易緝字第一四八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七四九號），及移
第三六０三號、九十二年度偵字第四一七六號、九十二年度偵字第四四六七號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
扣案螺絲起子、梅花扳手、六角扳手各壹支均沒收之。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十二年間因妨害風化案件、違反麻醉藥品管理條例案件經判處
    有期徒刑二年、六月，應執行有期徒刑二年四月，同年又因竊盜案件，經判處有
    期徒刑六月，合併執行有期徒刑二年八月；又於八十五、六年間因竊盜、違反麻
    醉藥品管理條例案件，經分別判處有期徒刑二年十月、四月，合併執行有期徒刑
    三年一月，於八十六年三月二十八日送監執行，後於八十八年九月二十七日縮短
    刑期假釋出監，又於假釋期間，另因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣苗栗地
    方法院裁定送觀察勒戒，並因竊盜案件經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度偵字第一五七四九號提起公訴，且經撤銷假釋，而於九十二年十月十三日
    起執行殘刑（尚未執行完畢，不構成累犯）。詎丁○○不知悔改，基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，先後於附表所示之時間、地點，以附表所示之方式，竊
    取如附表所示之財物（犯罪時間、地點、方法、被害人及竊取之財物均詳如附表
    所示），得手後，將所竊得汽車供己代步之用。嗣於八十九年十月十四日二十時
    許，為警在桃園縣桃園市○○路二七八號前為警查獲，並扣得汽車鑰匙及丁○○
    所有用以行竊之螺絲起子、梅花扳手、六角扳手各一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及苗栗
    縣警察局苗栗分局移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱（
    見八十九年度偵字第一五七四九號偵查卷宗第七頁至第九頁、第二十八頁、第二
    十九頁、本院九十二年十月三十日訊問筆錄、九十二年十一月二十四日準備程序
    筆錄、九十三年二月五日審判筆錄），核與證人戊○○、甲○○於警詢中指述（
    戊○○部分見八十九年度偵字第一五七四九號偵查卷宗第十七頁、第十八頁；甲
    ○○部分見九十年度偵字第一二六一號偵查卷宗第二十二頁至第二十四頁）、己
    ○○、詹建興於警詢之證述（己○○部分見九十年度偵字第一二六一號偵查卷宗
    第九頁至第十五頁；詹建興部分見前開偵查卷宗第十六頁至第二十一頁），且有
    桃園縣警察局桃園分局景福派出所代保管單、報案紀錄各一紙、贓物認領保管單
    二紙、車籍作業系統查詢認可資料三份、照片十三禎附卷可按，及汽車鑰匙、螺
    絲起子、梅花扳手、六角扳手各一支扣案可佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，此有最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例足資參照。本件被告持以竊取如附表編號三車輛之螺絲起
    子、梅花扳手、六角扳手各一支，均為鐵製尖銳器具，客觀上顯具有危險性，足
    以傷害人之生命、身體，應屬兇器無疑。是核被告如附表編號一、二所為，係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告如附表編號三所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以
    九十年度偵字第一二六一號移送併辦部分（即附表編號一所示之犯罪事實），與
    起訴之被告竊盜犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應
    併予審理，附此敘明。被告先後如附表所示之三次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，以較重之攜帶兇器竊盜罪論，並加重其刑。再被告雖曾受有如事實欄所載之有
    期徒刑之宣告，惟其為本件竊盜犯行時，前開所受之有期徒刑尚未執行完畢，以
    如前述，核與累犯之構成要件不符，檢察官此部分所指容有誤會，故不另依累犯
    之規定加重之。爰審酌被告前有多次犯罪前科，素行不佳，為圖一時代步之便，
    動輒任意竊取他人車輛，所為殊非可取，惟其所竊取之車輛有係經所有人註銷牌
    照者，均為老舊車輛，價值非鉅，且被告使用所竊車輛時間不長，其本次所犯次
    數為三件，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣
    案之螺絲起子、梅花扳手、六角扳手各一支，係被告所有且供其行竊所用，業經
    被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。而扣案之汽
    車鑰匙一支，雖為被告用以竊取車輛之用，惟非被告所有一節，亦據被告供陳在
    卷，爰不另為沒收之諭知。
三、至臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第一一六八號移送併辦意旨略以：被告
    與己○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年十月九日一時許，在
    桃園縣中壢市○○○路○段二十六號，共同竊取丙○○所有之車牌號碼ＫＱ─七
    三三二號自小客車，因認被告另涉有刑法第三百二十條之竊盜罪嫌。按犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項
    定有明文。檢察官認被告涉有前開犯行，無非以證人丙○○、己○○之證述。然
    查，證人即車牌號碼ＫＱ─七三三二號自小客車之所有人丙○○於警詢時僅證述
    ：伊係於八十九年十月十九日上午七時許，在桃園縣中壢市○○○路○段二十六
    號住處前，發現伊所有之車牌號碼ＫＱ─七三三二號自小客車失竊，後警方在苗
    栗市○○路四十號所尋獲之自小客車確為伊所失竊之車輛，伊不認識丁○○及己
    ○○等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第一一六八號偵察卷宗第十
    二頁至第十六頁），蓋依證人丙○○所述，其並未親眼目擊前開車輛遭竊過程，
    則其證言自難為被告不利之證據。再證人己○○先於警詢時陳稱：被告騎一部機
    車搭載伊在桃園縣中壢市閒逛，渠等逛到一家電話公司門口時，就看到該車牌號
    碼ＫＱ─七三三二號自小客車停在路旁，被告就要伊先騎機車離開，被告於竊得
    自小客車後，渠等在中壢市某廢棄工廠會合，由伊騎乘機車，被告駕駛所竊自小
    客車返回被告住處，停妥機車後渠等再駕駛所竊自小客車返回苗栗。渠等係因無
    交通工具返回苗栗才竊取前開車輛，被告在搭載伊返回苗栗後，就在苗栗市大苗
    栗保齡球館前將車交予伊使用，伊嗣後將前開車輛停放在苗栗市○○路後即離開
    等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第一一六八號偵察卷宗第六頁至
    第九頁），復於檢察官偵查中供稱：伊與被告為朋友，伊原由被告以機車搭載，
    後被告於不詳處所要伊先行騎乘機車沿原路離去，約隔十分鐘，被告即駕駛汽車
    追上伊，被告並未告訴伊有竊車行為，被告竊車時伊不在場，被告當天深夜以前
    開自小客車搭載伊返回苗栗，至大苗栗保齡球館時被告將前開自小客車交予伊使
    用，並告知伊前開車輛為贓車等語（見前開偵查卷宗第三十八頁、第三十九頁）
    。而於本院審理時先證稱：因為警察告知伊有人見過伊駕駛車牌號碼ＫＱ─七三
    三二號自小客車，伊遂帶同警方至苗栗市○○街三三巷十五號停車場尋找前開車
    輛。伊與被告從桃園將該車開回苗栗，車是被告駕駛，到苗栗才換伊駕駛。伊至
    桃園市○○路找被告，和被告一起搭該車回苗栗。伊之前未見被告駕駛該車，亦
    不知該車何來，伊沒有詢問被告該車來歷，到苗栗被告才告知該車係失竊之贓車
    ，伊因害怕才將車開至玉維街停放。後當庭又改稱：伊與被告騎車在中壢市○○
    ○○路旁停放數輛汽車，被告要伊先將機車騎走，即提一手提包下車，後來被告
    即駕駛該自小客車自伊後方追上，到春日路被告住處時，被告才告知該車係伊所
    竊，被告竊取該車係為搭載伊回苗栗，至苗栗後被告即將該車交予伊使用，渠等
    至苗栗時業已半夜十一、二點，伊不知被告下車後如何離開苗栗等語（見本院九
    十二年十二月二十四日審理筆錄），姑不論該車牌號碼ＫＱ─七三三二號自小客
    車係員警依證人己○○之供述而循線尋獲，己○○本身即涉有竊盜重嫌，且其對
    是否知悉被告有竊車行為一節亦言詞閃爍反覆，不無為圖卸責而將責任推諉他人
    之可能，其片面所為不利被告之供述是否可信，本非無疑。況依證人己○○所述
    ，被告與伊僅為朋友關係，實難想像被告願甘冒罹於刑責之險，竊取車輛以搭載
    證人己○○返回苗栗。又苟被告既大費周章竊得車輛以代步，又豈會於午夜搭載
    證人返回苗栗後，旋即將該車交予證人使用，而陷自身於無代步工具之處境。又
    苟證人己○○所述為真，其至遲於收受前開車輛時即知悉該車為贓物，自可拒絕
    收受該車，其竟捨此不為，而於收受後始將該車任意停放，顯與常情有違，則前
    開車輛，是否果如證人己○○所述係被告竊取後交予其使用，實有可疑。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有竊取上開車輛之行為，此部分之犯罪即屬不
    能證明，惟此部分犯行與前揭論罪科刑之犯行部分，有連續犯裁判上一罪之關係
    ，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、又臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第三六０三號移送併辦意旨略以：被
    告丁○○意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年一月三日下午五時許，在桃園
    縣桃園市○○路四七四號前，竊取張惠誼所有之車牌號碼ＭＩ─四五五三號自用
    小客車，嗣於同年月十八日晚間十時三十分許，為警在苗栗縣銅鑼鄉○○路銅鑼
    鄉濃匯前循線查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，及臺灣
    苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第四一七六號、九十二年度偵字第四四六七
    號移送併辦意旨略以：被告於（一）九十二年五月二十五日十四時許，在苗栗縣
    銅鑼鄉中興工業區○區○○道路旁，竊取謝其森所有停放於該處挖土機上之主控
    ＩＣ版一個，並於九十二年五月二十六日九時二十九分許，以00000000
    00號行動電話，撥打謝其森之0000000000行動電話，要脅謝其森付
    贖買回失竊之上開ＩＣ版，但因謝其森拒絕而未遂。（二）九十二年五月二十六
    日七時三十分，在新竹縣湖口鄉○○路與仁興路口，破壞許譽鐘所有之ＷＲ─四
    六四九號自小客車車窗，竊取車內許譽鐘所有公事包一個，以許譽鐘名義向遠傳
    電信股份有限公司申請0000000000號行動電話，易附卡使用。（三）
    九十二年六月二十五日二十時許，在苗栗縣公館鄉五谷村二四九號之一前，竊取
    林榮華所有ＭＪ－九九八一號自小客車一部，並取走林榮華所有之大湖郵局、台
    中中小企銀、土地銀行存摺，再將上開自小客車棄置於苗栗縣頭份鎮新華里機心
    壩河堤附近，並於同月底、七月初，與宋曉雯基於共同犯意之聯絡，由宋曉雯打
    電話向林榮華勒贖三萬元，丁○○則在旁指導，幾經討價還價，仍因林榮華拒絕
    付款而未遂。嗣於九十二年六月二十七日二十二時三十分，丁○○與宋曉雯於另
    件恐嚇取財案件取贖時，為警埋伏追捕，經警逮捕宋曉雯，當場在丁○○所駕之
    ＣＰ─五七六二號自小客車上扣得林榮華失竊之大湖郵局存摺一本，並經宋曉雯
    同意，前往其與丁○○在桃園縣楊梅鎮○○○街六十一號住處搜索，再扣得許譽
    鐘之證件後，循線始悉上情。然前開移送併辦案件之犯罪事實，係認定被告丁○
    ○於九十二年一月三日下午五時許起至九十二年六月二十五日二十時許之竊盜犯
    行，與本案被告論罪部分之竊盜犯罪時間為八十九年八月十七日至同年十月一日
    ，兩者間隔長達二年餘，顯然上開併案部份被告所為之竊盜行為，應係另行起意
    ，與本案之犯罪事實，無連續犯之裁判上一罪關係，自非起訴效力所及，本院無
    從予以審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      二      月     十九     日
                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  林明洲
                                          法  官  黃斯偉
                                          法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十三    年      二      月     十九     日
附表：
┌──┬────┬──────┬───┬─────┬──────────┐
│編號│犯罪時間│犯 罪 地 點 │被害人│ 犯罪手法 │遭    竊     財   物│
├──┼────┼──────┼───┼─────┼──────────┤
│一  │八十九年│新竹縣湖口鄉│乙○○│趁車主未及│乙○○所有車號ＧＩ─│
│    │八月十七│中興村勝利路│      │將鑰匙取下│五七三０號自用小客車│
│    │日十九時│            │      │之際以該車│一輛、摩拖羅拉行動電│
│    │許      │            │      │鑰匙竊取之│電話一具、充電用品一│
│    │        │            │      │          │組                  │
├──┼────┼──────┼───┼─────┼──────────┤
│二  │八十九年│林口長庚醫院│      │趁車主未及│車身號碼ＹＬＮ八一─│
│    │九月二十│附近        │      │將鑰匙取下│ＳＤ０一九八九號自小│
│    │八日十四│            │      │之際以該車│客車（前由不詳人士於│
│    │時許    │            │      │鑰匙竊取之│不詳時、地於該車上懸│
│    │        │            │      │          │掛庚○○所有之ＡＫ一│
│    │        │            │      │          │九三五七號車牌）一輛│
│    │        │            │      │          │                    │
├──┼────┼──────┼───┼─────┼──────────┤
│三  │八十九年│桃園市○○路│戊○○│以其所有之│戊○○所有車號Ｖ九─│
│    │十月一日│修車廠旁馬路│      │螺絲起子、│九九四三號自小客車一│
│    │八時許  │邊          │      │六角扳手、│輛                  │
│    │        │            │      │梅花扳手竊│                    │
│    │        │            │      │取之      │                    │
└──┴────┴──────┴───┴─────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易緝,148,20040219,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易緝
[*jno*]148
[*jdate*]930219
[*jcheck*]1
