[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1940%2c20020528%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1940&jdate=910528&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001940&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1940%2c20020528%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1940&jdate=910528&jcheck=2
[*裁判字號*]90,訴,1940
[*裁判日期*]910528
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一九四號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一七０、九
十年度偵字第三三一七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；遠傳電信0000000000號行動電話服務申請書上偽造
之乙○○署押壹枚、台灣大哥大股份有限公司0000000000、000000
0000號行動電話服務申請書上偽造之甲○○署押各壹枚均沒收。又未經許可，持
有刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，武士刀壹把沒收。應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日；遠傳電信0000000000
號行動電話服務申請書上偽造之乙○○署押壹枚、台灣大哥大股份有限公司0000
000000、0000000000號行動電話服務申請書上偽造之甲○○署押各
壹枚均沒收，武士刀壹把沒收。又共同意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之
物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。被訴偽造文書及侵占乙○○身分證部分無罪。
    事  實
一、丁○○自不詳姓名者處取得乙○○所有之身分證一張，意圖以乙○○之身分向電
    信業者辦理電話門號使用，乃於八十九年七月二十九日在桃園縣中壢市內壢火車
    站附近，將乙○○之身分證交與姓名不詳之成年男子「小敏」，丁○○即與該「
    小敏」基於共同之犯意聯絡，推由該「小敏」偽以乙○○之名義申請電話門號供
    丁○○使用。「小敏」者即持乙○○之身分證至桃園縣中壢市○○路○段二八六
    號之桑堤通訊精品店處，以乙○○之名義填載遠傳電信行動電話服務申請書，申
    請該公司第0000000000號門號使用，在該申請書上偽造乙○○之署押
    而偽造該申請書，再以該申請書交付與該店內之人員，佯示係乙○○本人欲辦理
    行動電話門號使用，而行使該偽造之申請書，足以生損害於乙○○及桑堤通訊精
    品店並遠傳電信公司，使該店之人員陷於錯誤而同意其申請，交付該門號之 SIM
    卡與「小敏」者，「小敏」再轉交付與丁○○使用。
二、丙○○與丁○○於八十九年九月間某日在桃園縣中壢市○○街某處，見甲○○所
    有前於八十三年間被搶後丟置該處，已離甲○○本人持有之皮包一個（內有現金
    新台幣一百元及甲○○之身分證一張），即意圖為自己不法之所有，並基於共同
    之犯意聯絡，將該皮包撿起而侵占入己，二人並檢視皮包內之物，由丙○○分得
    皮包內之新台幣一百元之現金，丁○○則分得甲○○之身分證。
三、丁○○復承其概括犯意，欲以上述甲○○之身分證辦理行動電話門號使用，乃於
    八十九年十月二十四日在中壢市內壢火車站附近，將甲○○之身分證交與不詳姓
    名之成年男子「小鄭」，丁○○即與該「小鄭」基於共同之犯意聯絡，推由該「
    小鄭」偽以甲○○之名義申請電話門號供丁○○使用。「小鄭」者即持甲○○之
    身分證至桃園縣中壢市○○路○段二七七號之宇鋒通信有限公司處，以甲○○之
    名義填載台灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書二份，申請該公司第00
    00000000、0000000000號門號使用，在該申請書上偽造甲○
    ○之署押而偽造該申請書二份，再以該申請書交付與該店內之人員，佯示係甲○
    ○本人欲辦理行動電話門號使用，而行使該偽造之申請書，足以生損害於甲○○
    及宇鋒通信有限公司並台灣大哥大股份有限公司，使該店之人員陷於錯誤而同意
    其申請，交付該二門號之SIM 卡與「小鄭」者，「小鄭」再轉交付與丁○○使用
    。
四、丁○○另起犯意，於八十九年十月間某日，在中壢市○○路某處向不詳姓名者購
    買管制之武士刀一把而持有之。嗣經警於八十九年十一月二日二十二時許在桃園
    縣中壢市○○○街五二七巷八號處查獲，並扣得上開武士刀一把。
五、案經桃園縣警察局桃園分局報告並由甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右開事實、業據被告丁○○、丙○○二人坦承不諱，並有甲○○及乙○○二人之
    身分證、武士刀一把扣案可證；亦有偽造之乙○○、甲○○之上述行動電話門號
    申請書三份及台灣大哥大股份有限公司電話保證金收據二份在卷可稽；而上開武
    士刀經送鑑定結果，認係管制之刀械武士刀，亦有桃園縣警察局桃警保字第九一
    八三五號函在卷可憑，事證已明，被告二人犯行，均堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之罪。被告丁○○部分所為則係犯
    刑法第二百十條、第二百十六條、第三百三十七條、第三百三十九條第一項及槍
    砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。被告二人就侵占甲○○之皮包犯行，
    有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。被告丁○○就申請行動電話門號而犯之
    詐欺及偽造私文書罪，分別與「小敏」「小鄭」者間，有犯意聯絡，行為分擔，
    均為共同正犯。又其前後多次詐欺及偽造文書犯行，時間緊接，各犯罪名相同之
    罪，顯係基於概括犯意而為之，均應論以一罪之連續犯，並加重其刑。所偽造之
    乙○○、甲○○之署押，分係偽造各該申請書之部分行為；偽造上開私文書後再
    據以行使，其偽造之低度行為為進而行使之高度行為所吸收，均不另論罪。而行
    使偽造私文書復為其詐欺之方法，故應從一重論以行使偽造私文書罪。所犯侵占
  遺失物、持有刀械及行使偽造私文書各罪間，罪名不同，犯意各別，應予分論併
    罰之。公訴人雖未於起訴書中論述被告丁○○所犯之詐欺罪法條，惟已於起訴書
    中及其犯罪事實，故本院自得逕對之論科。爰審酌被告二人犯罪之動機、手段
    、所侵占物品之價值、被告丁○○詐得財物及偽造文書部分所生之危害，被告二
    人犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告丁○○所犯偽造私文書及
    持有刀械部分定其應執行之刑；被告二人所犯侵占罪部分，諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。查被告丁○○行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修
    正公佈，將得易科罰金之範圍擴及於犯最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者；且併合處罰之數罪均得易科罰金，其應執行
    之刑逾六個月者，亦均得易科罰金。是被告行為後法律已有變更，比較修正前後
    之法律，以修正後之法律為對被告丁○○有利，爰依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用裁判時之法律，以為被告丁○○諭知易科罰金折算標準之法律依據。
三、遠傳電信0000000000號行動電話服務申請書上偽造之乙○○署押壹枚
    、台灣大哥大股份有限公司0000000000、0000000000號行
    動電話服務申請書上偽造之甲○○署押各壹枚，均為偽造之署押，應依刑法第二
    百十九條規定沒收之。武士刀一把係違禁物，亦依法宣告沒收。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○與丁○○二人拾得上述之甲○○身分證後，共同冒用
    甲○○之名義，推由被告丁○○出面至上述之宇鋒通訊有限公司申請第0000
    000000、0000000000號門號使用，在該申請書上偽造甲○○之
    署押而偽造該申請書二份，足以生損害於甲○○之權利。又被告丙○○於八十九
    年七月間在中壢市區拾獲乙○○之身分證，乃意圖為自己不法之所有而侵占之，
    並於同年七月旬某日，向某不詳電信業者，偽造乙○○之署名，制成以張某名義
    出具之行動電話申請書，持向業者申請遠傳電信股份有限公司之0000000
    000號電話卡一枚，足以生損害於乙○○，並於同年八月間將電話卡出售與被
    告丁○○，再由丁○○轉交與其弟曾國泰使用，因認被告丙○○此部分犯有刑法
    第二百十條、第二百十六條、第三百三十七條之罪嫌。
二、訊之被告丙○○否認其有此部分之侵占及有何偽造文書犯行，辯稱：伊從未去申
    請過公訴人所述之門號，申請書非伊所填的，伊和丁○○撿到甲○○的皮包後，
    想看裡面有沒有錢，伊沒有留甲○○的證件，那皮包內只有一百元而已，伊不知
    乙○○之身分證丁○○那裡來的，伊亦未賣一個門號給丁○○等語。公訴人以被
    告丙○○持他人之身分證件至各該通訊行填載申請書而偽造文書，認其涉有如上
    犯嫌固非無見。然查：
  1.本院命被告丙○○當庭書寫與上開申請書上相同之文字，與上開乙○○及甲○○
    之門號申請書上之筆跡迴不相合，已難認上開申請書係被告丙○○所為。
  2.再上開以乙○○及甲○○名義所申請之行動電話門號，均係被告丁○○委由「小
    敏」、「小鄭」者所為，被告丙○○並未參與，已經被告丁○○供述如上，亦不
    能認被告丙○○有此部分之偽造文書犯行。雖被告丁○○於警訊時指稱係其與被
    告丙○○拾得甲○○之身分證後，並交被告丙○○申請二支門號後各分得一支使
    用，0000000000號行動電話門號係被告丙○○申請後，伊以一千元之
    代價向被告丙○○購買者，伊買後再交給其弟曾國泰使用等語。然其於本院審理
    時則推翻其於警訊及偵查中所供者，稱伊在本院審理時所說的才實在，之前會說
    是被告丙○○，是因為警察威脅伊說其弟曾國泰有使用該門號也有罪，要伊背下
    這一條，不然就要移送其弟，伊才全部推給丙○○，但事實不是這樣；伊是為了
    要脫罪才推給丙○○的等語。查被告丁○○之弟曾國泰確有使用上開門號而為警
    方調查訊問，此有曾國泰之警訊筆錄在卷可稽，是被告丁○○所稱警方要伊全部
    承擔，否則將辦其弟曾國泰之言並非盡誣；而被告丁○○為免牽累其弟且欲自身
    脫罪，即有諉諸他人之可能；參以本件甲○○之身分證係被告二人所共同拾得者
    ，則被告丁○○將全部犯行推與被告丙○○，亦為情勢所當然。故其誣指被告丙
    ○○申請上開門號之言，並非無瑕疵可指，亦難予憑信。況被告丁○○於八十九
    年十一月三日偵查中（八十九年偵字第一七一七０案）稱乙○○之身分證係陳科
    保（另案審理中）帶至伊處的，與其於九十年四月十三日（九十年偵字第三三一
    七號案）所述者亦不相符，其前後所供，語多反覆，難以遽信，故僅被告丁○○
    之供詞，做為認定被告丙○○犯罪之證據，尚嫌未足。又上開乙○○及甲○○之
    行動電話申請書上之筆跡彼此並不相符，更與被告丁○○之筆跡不同，堪認上開
    申請書係被告二人以外之其他不同人所為者，亦足信丁○○所供係伊委由跳蚤市
    場雜誌之「小敏」、「小鄭」所為之言為真。故堪信上開門號非係被告丙○○所
    申請而交與被告丁○○者。
  3.上開乙○○及甲○○之身分證均係在被告丁○○處為警查獲，非在被告丙○○之
    持有中，尚難認被告與該證件有直接之關連。被告丁○○於本院審理時復稱警方
    在其處查扣的證件，有些是伊撿到的，有些是「阿龍」交給伊的，證件中沒有丙
    ○○交給伊的等語，亦不能認被告丙○○有取得乙○○之身分證，即不得推斷其
    侵占乙○○身分證之犯行。
  4.公訴人以被告丁○○一人之供述，作為被告丙○○有罪之證據，其可信度本即因
    被告丁○○有為卸責而嫁禍於人而有可疑，況被告丁○○嗣後亦自承其前此指被
    告丙○○犯罪之言為不實，是以本件並不能認被告丙○○有公訴人所指之侵占乙
    ○○身分證及偽造文書犯行，其此部分之犯罪自屬不能證明。此外，本院亦查無
    其他積極證據足認被告丙○○有公訴所指之此部分犯行，自應就此部分為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段、
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第二條第一項前段、第十一條、第二十
八條、第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十七條、第三百三十九條
第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十
八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　五　　　月　　二十八　日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法　官　　林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官　　陳韻如
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　五　　　月　　二十八　日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
[*jrecno*]90,訴,1940,20020528,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1940
[*jdate*]910528
[*jcheck*]2
