[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c499%2c20020926%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=499&jdate=910926&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000499&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c499%2c20020926%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=499&jdate=910926&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,499
[*裁判日期*]910926
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第四九九號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳鼎正律師
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　許朝桐律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七五八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丁○○為桃園縣蘆竹鄉公所建設課長，被告甲○○為建設課承
    辦約僱人員，均為依法令從事於公務之人。八十九年六月十四日因民眾向蘆竹鄉
    鄉長陳情蘆竹鄉大竹二之十五號池雜草叢生，該鄉鄉長乃命丁○○辦理雜草刈除
    工程。丁○○即通知思遠園藝有限公司（下稱思遠公司）負責人丙○○到場勘查
    並議定工程總價為新台幣（下同）七萬八千元，丙○○隨即於同月十五日派員至
    現場刈除雜草，並於同月二十二日完成。丁○○與甲○○明知前開工程已經施作
    完成，丁○○竟於同年月二十三日命甲○○制作不實之簽呈，並經不知情之主計
    室及財政課會簽，而經鄉長核准「有關大竹二之十五號池公園雜草割除案」，並
    由思遠公司提供估價單，致不知情之豐田種苗園負責人戊○○亦制作估價單參與
    比價。甲○○及丁○○明知工程已完成，基於前開犯意，又於同月三十日制作不
    實之簽呈，假稱比價結果思遠公司較低，擬由思遠公司施作，足生損害於戊○○
    及公務文書登載正確性與公務管理招標比價公正性，因認被告涉有刑法第二百十
    三條之公務員登載不實罪嫌。
二、訊之被告均否認有公訴人所訴之犯行，被告甲○○雖坦承其有依被告丁○○之指
    示而制作上開簽呈，惟辯稱：六月二十一日課長拿二張估價單給伊，一張是思遠
    公司，一張是豐田的，之前的比價程序伊沒有參與，伊看了之後有問課長，課長
    說他已經叫別人先施工了，伊認為已經有做比價的程序，伊只是補簽而已。伊剛
    到公所上班，對於簽呈不是很瞭解，可能作業上有疏失，但是伊沒有故意去偽造
    文書的意思等語。被告丁○○雖坦承上開工程已經作完成後，伊才叫甲○○補作
    簽呈，惟辯稱：本件是鄉長交代伊要趕快處理，因為該處草很長，民眾晨跑會經
    過，可能會掉到池塘，當初園藝公會找豐田來估價，說草不好割，要八、九萬元
    才願意做，因為伊急著要做，伊剛好在公所內碰到思遠公司的人，公所採購人員
    向伊說有人要來割這個草，伊帶思遠公司的人去現場看，他說要八、九萬元，伊
    向他說不要那麼貴，他就說七、八萬內可以做，伊心裏算一下這家比較便宜，公
    所的採購人員向伊說豐田八、九萬元。兩家估價單是在六月十四日還沒有割草之
    前，所以伊才知道思遠比較便宜，所以伊叫他們趕快割，割好之後伊就叫甲○○
    簽出來，甲○○是有到現場去看有沒有割，伊當時是想說要補辦這個簽呈，伊把
    單子交給甲○○，伊請他把簽呈打出來，伊是實在作簽呈的工作，沒有要偽造。
    比較緊急的案件，比如民眾會發生危險的，就可以先叫一家先用，經費比較少的
    ，如十萬元以下的可以議價，做完之後手續還是要辦等語。
三、公訴人所訴被告犯罪固非無據，惟本院查：
  (一)證人即蘆竹鄉鄉長乙○○於本院審理時證稱：該池塘係屬於縣府綠化工程，因為
    沒有人維護，所以草長的速度很快，而且路燈都被破壞，也曾發生過性騷擾事件
    ，所以有很多民眾向民意代表及村長反應，當地村長及代表要求鄉公所儘快把雜
    草清除，以免類似情形發生。所以伊請建設課楊課長在最短的期間內把雜草清除
    ，當時伊是口頭上指示他儘快完成工作。這個工程只有七萬多元，為了怕類似情
    形發生，伊就指示楊課長儘速完成，當時楊課長有向伊表示是否僱工，先瞭解需
    要幾天可以完成工作，作為付款的依據，伊要他趕快去做等語。依其所述，足徵
    本件係該鄉鄉長指示被告丁○○儘速僱工辦理者。被告丁○○此部分之所辯，即
    非不實。
  (二)被告丁○○於思遠公司施工前是否有經比價一節，查證人戊○○於偵查中即稱：
    卷內豐田種苗投標單係種苗場實習生所寫的，伊知道這件工程的資訊應該是傳真
    或是公會的資訊，伊有去看現場，草之長度約一公尺高，當時是夏天，伊不敢標
    太低，怕十五天後草會長太高，無法驗收，時間約在放暑假的時候等語（九十一
    年一月十七日筆錄）。其於本院審理時證稱：伊接到園藝公會的電話通知說鄉公
    所有一處割草工程伊去看看，鄉公所有提供割草的地方，伊有過去現場查看，伊
    怕地點有誤，又打電話過去鄉公所查證，鄉公所的人向伊說就是那邊要割草沒錯
    ，伊才叫伊請的工讀生寫估價單，伊叫工讀生把估價單送過去，其在檢察官問的
    時候說寫估價單是暑假期間，確切的時間不知道，但是在六月份是不會錯的；伊
    曾有口頭說過要八、九萬，但是鄉公就是要送估價單，所以伊又把估價單送過去
    ，伊不記得當初是向何人說要八、九萬；在估價時伊有看到草很高，約有一公尺
    以上，且草根很大粒，伊擔心如果沒有把草連根拔起，今天割了，明天又發出來
    等語。依其所述，堪信證人戊○○於上開工程之雜草尚未經割除前即曾前去勘查
    估算過，此觀之其所稱估價時草很長，約一公尺以上甚明。故被告丁○○稱在思
    遠公司施工前有比較過二家之價格，而由價格較低之思遠公司承包之言，應屬非
    虛。
  (三)查上開割草工程確於六月二十二日即已施工完成，此經證人丙○○證述在卷，並
    為被告二人所坦承；而被告丁○○指示被告甲○○所制作之簽呈，其於六月二十
    三日所簽者為：「主旨：有關大竹二－十五號池公園雜草割除案，簽請核示。說
    明：大竹二－十五號池巡防道公園雜草叢生，影響村民休憩活動甚大，建議將園
    內雜草割除。擬辦：一、本案擬割除雜草長度約一二００公尺，工程費概估約八
    ００００元，經費來源擬由本年度七款一項六目項下支應。二、奉核後即覓商辦
    理詢價」。於六月三十日所簽者為：「主旨：檢呈大竹二－十五號池公園雜草割
    除工程，兩家工程公司估價單，經比價以思遠園藝有限公司報價新台幣七八七五
    ０元較低，擬由該公司前往施工。說明：依據本所八十九年六月二十三日簽辦理
    」，有上開二簽呈影本在卷可稽。因上述之割草工程業已施作完成，然該二簽呈
    中仍以該工程尚未施作，而簽請核准施工，其所載與實際之情形並不相符，是該
    簽呈中所述者，確有不實之情形。公訴人以被告二人明知為不實之事，而制作上
    述之簽呈，登載於其職務上所掌之公文書，而認定被告二人犯罪，其所指固非無
    據，惟按：刑法第二百十三條之公務員登載不實罪之成立，係以公務員明知為不
    實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，及足以生損害於公眾或他人為要件，
    此所謂之足以生損害，固不以實際上已發生損害為必要，然亦必須有足以生損害
    之虞者，始足當之，若僅具有偽造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚
    難構成本罪。本件之簽呈雖有如上所述之不實情形，惟該簽呈之制作，是否即足
    該當於刑法第二百十三條之罪，仍非無究之餘地。查：
  1.上開簽呈之制作，其六月二十三日之簽呈內容係呈請准予為本件割草之施工，其
    六月三十日之簽呈則係陳報思遠公司及豐田園藝比價結果係思遠公司價格較低，
    而決定由思遠公司施工，其所載該池塘割草工程之施工及二家比價之結果，均屬
    事實而非虛構，已如上述；其內容不符實情者，僅為對已完成之工作，載為尚未
    施作之陳述。其此不實之記載，仍應考慮實質上是否有足生損害之虞，不能僅以
    形式之不實即認必屬犯罪。
  2.本件完成工作後再以簽呈簽請核示，雖就其已完成工作之點觀之而有不實，然則
    行政行為重在目的之達成，其於時效之掌握亦關緊要，如無實質之違法，自不得
    以其追求行政目的之達成而有之程序瑕疵，即論以刑責。本件工程地點為民眾往
    來之道路，且亦休憩運動之場所，其雜草蔓生，自有礙於民眾之往來行走及該地
    之景觀，如任令雜草茲長，而致荒廢，與當初設置之目的相違，自有從速割除之
    必要。被告丁○○於受鄉長指示後，即找廠商比價，經比較後以價格較低之思遠
    公司承做，並即命施工，核其所為，符合行政目的之追求；被告二人於事後補簽
    ，其目的在於對已施作之工程補作核銷工程款之行政程序，難謂有何實質之違法
    。
  3.本件工程既係鄉長指示交辦者，鄉公所之下屬自受鄉長之命令之拘束，即應配合
    辦理，以達成交辦事項。被告丁○○受鄉長之指示而發包本件工程，其既受鄉長
    之指示而辦理，則鄉長於該工程之僱工施作及於完工後經費之核撥，均無不准之
    理，被告丁○○事後指示被告甲○○補作簽呈，實為行政程序之補正，該簽呈雖
    有其不實之點，於蘆竹鄉公所自無損害可言。
  4.本件工程款總額為七萬八千七百五十元，已如上述，其工程之施作，依中央機關
    未達公告金額採購招標辦法第五條規定：「公告金額十分之一以下之採購招標，
    得不經公告程序，逕洽廠商採購，免提供報價或企劃書」。本件工程之施作，依
    該規定本不須經比價程序，即可逕洽廠商辦理，被告丁○○復找二家比價，已屬
    多餘，核其目的，無非在免遭人以圖利特定廠商之非議，故其另覓豐田種苗估價
    ，而指示被告甲○○制作詢價及比價之簽呈，實乃欲求公務進行程序之公開，且
    該工程於施工前確經被告丁○○比較思遠公司及豐田種苗二家之價格後，再決定
    由價格較低之思遠公司承做，其於承做廠商之決定，難指有害於公務管理招標比
    價之公正性。
  5.就工程款之給付而言，承包廠商於完成工作後，該工程款無論是否簽請鄉長核示
    ，蘆竹鄉公所均須支付工程款與承包廠商，乃屬必然。是本件蘆竹鄉公所於思遠
    公司完成工作時，本即應付款與思遠公司，被告等簽請核准施工而支付工程款，
    亦不能認該工程款之支付對蘆竹鄉公所有生任何損害。
  6.就戊○○而言，參與競標本即有互相比價之情形，其比價落標，本為競標時所常
    有之事，自不得以其未得標即謂有致損害。況本件簽呈之制作係將已完成之工作
    載為未經施作而不實，而該工程既非戊○○所施作者，其內容之不實與戊○○更
    無任何關係，要難指對其有何損害。
五、綜上所述，本件被告甲○○所制作之上開簽呈，既無足生損害之虞，自與刑法第
    二百十三條之公務員登載不實罪之構成要件不相當，尚難逕論以該罪罪責。本件
    不能證明被告有公訴人所訴之犯罪，而本院復查無他積極證據，足認被告有此犯
    行，其犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    九  月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳韻如
中      華      民      國      九十一      年    九      月    二十六  日
[*jrecno*]91,訴,499,20020926,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]499
[*jdate*]910926
[*jcheck*]1
