[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c18%2c20121228%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=18&jdate=1011228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c18%2c20121228%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=18&jdate=1011228&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵訴,18
[*裁判日期*]1011228
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊汶淇
選任辯護人　陳韻如律師
　　　　　　黃翎芳律師
被　　　告　0000000000Ａ（真實姓名年籍詳卷）
指定辯護人　陳振榮律師
上列被告等因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵
字第6382號），本院判決如下：
    主  文 
丙○○犯對未滿十四歲之女子猥褻罪，共罪，各處有期徒刑壹
年，應執行有期徒刑壹年拾月。
0000000000Ａ對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑
年陸月。又成年人故意對少女犯乘機猥褻罪，共捌拾陸罪，各處
有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑陸年陸月。
丙○○、0000000000Ａ其餘被訴部分均無罪。
    事  實
一、丙○○與代號0000000000號之女子（民國85年6 月生，真實
    姓名、年籍詳卷附真實姓名與代號對照表，下稱Ａ女）之父
    即代號0000000000Ａ號之男子（真實姓名、年籍詳卷附真實
    姓名與代號對照表，下稱甲男）為朋友關係。甲男與Ａ女之
    母即代號0000000000Ｂ號之女子（真實姓名、年籍詳卷附真
    實姓名與代號對照表，下稱Ｂ女）離婚後，Ａ女由甲男照顧
    。甲男因工作關係無法照顧Ａ女之餐食，而於96、97年間委
    託丙○○代為送晚餐予Ａ女食用，詎丙○○明知當時就讀國
    小5 年級之Ａ女為未滿14歲之女子，對於性觀念懵懂無知，
    竟為滿足自己之性慾，各基於對未滿14歲之女子為猥褻行為
    之犯意，分別於Ａ女就讀國小五年級（即96年9 月至97年6
    月期間）之上學日其中3 日之17時許，利用送便當至○○縣
    ○○鎮甲男住處（詳細地址詳卷，下稱○○住處）予Ａ女之
    機會，於Ａ女用餐完畢後，在未違反Ａ女之意願下，將手指
    伸入Ａ女內褲，撫摸Ａ女下體，以此方式對Ａ女為猥褻行為
    共3 次得逞。
二、甲男為59年間生之成年人，並為Ａ女之父親，2 人間具有家
    庭暴力防治法第3 條第3 款之家庭成員關係，於98年10月起
    至○○年○○月○○共同居住於○○住處，因上開住處之2
    樓髒亂有跳蚤，甲男遂與Ａ女一同睡於1 樓客廳之沙發椅。
    詎甲男身為人父，仍分別為下列犯行：
(一)、甲男明知Ａ女為未滿14歲之女子，對於性觀念懵懂無知，竟
    為滿足自己之性慾，罔顧倫常，於98年10月間某日晚間，先
    基於對未滿18歲之少女為乘機猥褻之犯意，趁與Ａ女同寢於
    客廳沙發上且Ａ女於沙發上熟睡不知抗拒之際，乘機以手撫
    摸Ａ女身體，並脫去Ａ女之內衣及內褲，Ａ女遭此舉動驚醒
    後，甲男向Ａ女表示其有自慰之舉動，Ａ女遂將曾受丙○○
    猥褻乙事告知甲男，詎甲男竟假藉檢查Ａ女身體是否有出問
    題為由，提昇原犯意，而基於對未滿14歲之女子為強制猥褻
    之犯意，不顧Ａ女以「不要」等語表示拒絕之意，仍繼續撫
    摸Ａ女之胸部及下體，以此違反Ａ女意願之方式對Ａ女為強
    制猥褻行為1 次得逞。
(二)、甲男明知Ａ女為未滿18歲之少女，對於性觀念慒懂無知，竟
    基於對於未滿18歲之少女乘機猥褻之犯意，以每週1 次之頻
    率，於○年○月○日至○年○月○日、○年○月○日至
    ○年○月○日、○年○月○日至○年○月○日、○年○
    月○日至○年○月○日期間之某日夜晚，及○年○月○
    日夜晚，分別在上開住處客廳內，趁與Ａ女同寢於客廳沙發
    ，且Ａ女於沙發熟睡不知抗拒之際，乘機以手撫摸Ａ女胸部
    （Ａ女於過程中雖有驚醒，惟仍假裝睡覺）而以此方式對Ａ
    女乘機猥褻得逞各36次、20次、20次、9 次及1 次，合計共
    86次。
三、Ａ女於○年○月間某日參加○○縣○○教會聖餐式儀式前，
    在與牧師甲○○對話中，主動告知甲○○曾遭甲男及丙○○
    為猥褻行為。甲○○知悉後，告知Ａ女可以在沙發上堆放東
    西或多蓋幾條棉被，減少遭甲男撫摸之機會。詎因甲男於○
    年○月○日再度撫摸Ａ女胸部，Ａ女遂將上情告知甲○○，
    甲○○並轉知教會講師乙○○，且勸說Ａ女留宿○○教會，
    並於○年○月○日製作訪談紀錄，通報○○縣家暴中心，始
    為警循線查悉上情。
四、案經Ａ女之母Ｂ女訴由雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本件判決書為避免
    被害人Ａ女之身分遭揭露，關於被害人Ａ女及證人Ｂ女、Ａ
    女之姐（下稱Ｃ女，真實姓名年籍詳卷）、被告甲男之姓名
    等，因有揭露足以識別被害人Ａ女身分資訊之虞，爰依前揭
    規定，僅記載代號（至事實欄內摘記被害人Ａ女之出生年月
    ，係為釐清被告丙○○及甲男犯行時，被害人Ａ女是否已滿
    14歲或18歲）。
二、關於本案審理範圍之說明：
(一)、按檢察官之起訴書依法固應記載被告之犯罪事實及所犯法條
    ，但如其記載不明確或有疑義，事關法院審判之範圍及被告
    防禦權之行使，法院自應經由訊問或闡明，使之明確，此觀
    刑事訴訟法第273 條第1 項第1 款規定，法院得於第一次審
    判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、
    輔佐人到庭，行準備程序，為「起訴效力所及之範圍與有無
    變更檢察官所引應適用法條之情形」之處理甚明。茍法院就
    起訴書所記載關於被告犯罪事實及所犯法條不明確或有疑義
    之部分，經由訊問或闡明之方式，加以更正，當事人復無爭
    執，法院就已更正之被告犯罪事實及所犯法條，依法定訴訟
    程序進行審判，即不能指為違法（最高法院97年度臺非字第
    108 號判決意旨參照）。次按檢察官代表國家提起公訴，依
    檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官如發現起訴書認事用
    法有明顯錯誤，固得本於自己確信之法律見解，於論告時變
    更起訴之法條，或另為其他適當之主張。然刑事訴訟之審判
    ，係採彈劾主義，亦即不告不理原則，法院對於被告之行為
    ，應受審判之對象（範圍），乃指起訴書（或自訴狀）所記
    載之被告「犯罪事實」（包括與之有連續犯、想像競合犯、
    牽連犯等具有同一案件關係之犯罪事實）而言。起訴係一種
    訴訟上之請求，犯罪已經起訴，產生訴訟繫屬及訴訟關係，
    法院即有審判之權利及義務。是以若起訴書犯罪事實欄內，
    對此項行為已予以記載，即為法院應予審判之對象。審判之
    事實範圍，既以起訴之事實（包括擴張之事實）為範圍，如
    事實已經起訴而未予裁判，自屬違背法令，此觀刑事訴訟法
    第379 條第12款規定自明。訴經提起後，於符合同法第265
    條之規定，固許檢察官得為訴之追加，但仍以舊訴之存在為
    前提；必要時，檢察官亦得依同法第269 條規定，以「撤回
    書」敘述理由請求撤回起訴；惟單一案件之事實，僅就一部
    分事實撤回起訴，基於審判不可分之關係，並不生撤回效力
    ，而犯罪事實之一部減縮（即起訴事實大於判決事實），應
    分別情形於理由內為說明，刑事訴訟法對此尚無所謂擬制撤
    回起訴之規定。又本法亦無如民事訴訟法設有訴之變更之規
    定，得許檢察官就其所起訴之被告或犯罪事實加以變更，其
    聲請變更，除係具有另一訴訟之情形，應分別辦理外，並不
    生訴訟法上之效力，法院自不受其拘束。司法審判實務中，
    到庭實行公訴之檢察官於其提出之「論告書」或於言詞辯論
    時所為之主張或陳述，常有與起訴書所載犯罪事實不盡相同
    之情形。於此，應先究明其論告時之所述，究屬訴之追加、
    撤回或變更範疇，抑或原本係屬於起訴效力所及之他部事實
    之擴張、或起訴事實之一部減縮，而異其處理方式（如屬後
    者事實之擴張、減縮，應僅在促使法院之注意，非屬訴訟上
    之請求）。除撤回起訴已生效力，其訴訟關係已不存在，法
    院無從加以裁判外，其他各種情形，法院自不得僅就檢察官
    論告時所陳述或主張之事實為裁判，而置原起訴事實於不顧
    （最高法院95年度臺上字第2633號判決意旨參照）。
(二)、準此，公訴檢察官於本院審理時，雖以101 年度蒞字第1087
    號補充理由書更正起訴書所載之內容為：「(一)犯罪事實欄一
    、(二)所載之犯罪時間：於○年○月○日至○年○月○日止，
    共83週，每週至少1 次，在上開住處內，以上開方式對未滿
    14歲之Ａ女為猥褻之行為得逞共83次；另於○年○月○ 日
    至同年○月○日止共約22週，每週至少1 次，在上開住處內
    ，以上開方式對14歲以上未滿16歲之Ａ女為猥褻之行為得逞
    共22次。(二)證據並所犯法條欄二所載之罪數關係：被告共22
    次對14歲以上未滿16歲之Ａ女所為，均係犯意各別，行為互
    殊，請予分論併罰」（本院101 年度侵訴字第18號卷《下稱
    本院卷》(一)第32頁）。惟上開起訴書「犯罪事實欄」一、(二)
    中段記載：「嗣並另分別基於對未成年人為猥褻之行為之犯
    意，於上開○年○月至○年○月○日止，共83週，每週至少
    1 次，在上開住處內，以上開方式對未滿14歲之Ａ女為猥褻
    之行為得逞共83次」；後段記載：「另於○年○月○日至同
    年○月○日止共約19週，每週至少1 次，在上開住處內，以
    上開方式對14歲以上未滿16歲之Ａ女為猥褻之行為得逞共19
    次」；「證據並所犯法條欄」二中段記載：「被告甲男就上
    開共84次對未滿14歲之Ａ女所為，以及共19次對14歲以上、
    未滿16歲之Ａ女所為，均係犯意各別，行為互殊，請予分論
    併罰」等語（上開起訴書第1 至3 頁；本院卷(一)第3 頁正面
    至第4 頁正面）。足認就「犯罪日期」部分，公訴檢察官上
    開補充理由書之陳述，僅係將起訴書所記載之「犯罪日期」
    不明確之部分，加以更正，被告甲男及其辯護人對此亦無爭
    執（本院卷(三)第27頁反面、第46頁反面、第47頁正面），是
    本院自應依上開已更正之「犯罪日期」部分加以審理。至於
    就「犯罪次數」部分，因起訴書「犯罪事實欄」一、(二)後段
    已明確記載，該部分之次數為「19次」，而就補充理由書所
    增加之3 次犯行，亦與業經起訴之19次犯行，無實質上或審
    理上一罪之關係，是揆諸上開判決意旨，尚難因公訴檢察官
    上開論述，而生犯罪事實之減縮或撤回之效力，本院仍以原
    起訴書所記載之「19次」為審理範圍，先予敘明。
三、證據能力部分：
(一)、按證人未滿16歲者，不得令其具結，刑事訴訟法第186 條第
    1 項第1 款定有明文。又證人於審判中所為之陳述，有證據
    能力，此觀之刑事訴訟法第159 條第1 項意旨即明。本案證
    人Ａ女於本院審理時所為之證述，既係在法院所為之陳述，
    且係因未滿16歲，方未令其具結，故其在本院審理時所為之
    證述，有證據能力。另證人Ａ女於偵訊中所為之證述，因其
    未滿16歲，依上開規定不得令其具結，檢察官因而未令其具
    結，於法並無不合，而其係就親身經歷之事向檢察官為陳述
    ，且被告及辯護人於本院審理時亦均未提出、主張任何可供
    證明證人Ａ女於檢察官偵訊時所為之陳述，究有如何之「顯
    有不可信之客觀情況」以供本院得以即時調查，是依刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項規定，足認證人Ａ女於檢察官偵訊
    時所為之證詞，自得為證據。另證人甲○○於檢察官偵查中
    所為之陳述，被告及辯護人均未曾提及檢察官在偵查時有不
    法取供之情形，亦未釋明有「顯不可信之情況」，故上揭證
    人在偵查中所為之證述，亦具有證據能力。
(二)、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。觀之上開規定之立法意旨，乃在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件檢察官、被告丙○○
    、甲男及渠等之辯護人於言詞辯論終結前，對於下述本院採
    為認定犯罪事實依據之各項供述及書面傳聞證據之證據能力
    ，均表示不爭執證據能力或同意作為證據使用（本院卷(一)第
    27頁反面至第28頁正面、第41頁反面；本院卷(三)第47頁正面
    至反面），復經本院於審理時逐一提示予檢察官、被告2 人
    及渠等之辯護人表示意見，檢察官、被告2 人及渠等之辯護
    人對於本院所為之提示，就證據能力方面並無爭執（本院卷
    (一)第144 頁正面至第148 頁正面），且本院審酌該等證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性
    ，經本院審酌上開證據並無顯不可信之情況，採納該等證據
    自無礙被告於程序上之彈劾詰問權利，而認上開證據合於刑
    事訴訟法第159 條之5 之規定，是以之為本案證據並無不當
    ，自得採為本件認定事實之基礎，至於證明力如何，則為本
    院自由裁量、判斷之範圍，亦此敘明。
貳、有罪部分之事實認定：
一、事實欄一部分：
(一)、訊據被告丙○○固坦承曾受甲男之託，於Ａ女下課後送晚餐
    至○○住處予Ａ女食用，惟矢口否認有何猥褻Ａ女之犯行，
    辯稱：伊只有在Ａ女就讀國小一年級時有送便當給Ａ女吃，
    ○年時沒有送，伊也沒有碰Ａ女云云（本院卷(一)第27頁正面
    ）。辯護人並為被告丙○○辯護：本件僅有證人Ａ女之指述
    ，然證人Ａ女就指訴被告丙○○妨害性自主部分，關於事件
    發生的經過、曾經向誰陳述過本件事情等情，證人Ａ女陳述
    前後不一，並與被告甲男、證人Ｃ女之證述互有矛盾之處，
    又無其他補強證據，被告丙○○應無涉犯妨害性自主之犯罪
    行為等語（詳見101 年11月27日刑事辯護意旨狀所載，本院
    卷(一)第157 至164 頁）。
(二)、經查：
１、按被害人之陳述固須無瑕疵可指，且有補強證據證明其確與
    事實相符，始得採為科刑之基礎。但所謂「補強證據」，係
    指除該被害人陳述本身外，其他足以佐證其陳述之事實確具
    有相當程度真實性之證據而言。其所補強者，不以事實之全
    部為必要，祇須因補強證據與其陳述相互印證，依社會通念
    ，足使事實獲得確信者，即足當之。又認定犯罪事實所憑之
    證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推
    理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗或論理
    法則，尚非法所不許。另告訴人、證人之陳述有部分前後不
    符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其
    自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均
    為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面
    ，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予
    渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，
    則仍非不得予以採信（最高法院101 年度臺上字第5369號判
    決意旨參照）。
２、Ａ女自就讀國小四年級起至○年○月○日前，係與被告甲男
    一同居住於○○住處乙情，業據證人Ｂ女於本院審理時證稱
    ：Ａ女在就讀國小二年級以前是跟甲男住，就讀國小三年級
    時是跟伊住，後來要唸國小四年級那年才回去跟甲男住等語
    （本院卷(一)第102 頁正面、反面）明確。Ａ女係○年○月出
    生，有真實姓名與代號對照表1 紙可稽（置於警卷證物袋內
    ），其於偵訊中亦證稱：○年就讀國中三年級，○年是小學
    六年級等語（本院卷(一)第140 頁正面），是Ａ女就讀國小五
    年級之時間應係○年○月至○年○月間乙情，堪以認定。
３、有關被告丙○○於上開時、地，對Ａ女為猥褻行為之經過，
    業據證人Ａ女於偵訊中證稱：○年間○○（指甲男）請那個
    人（指被告丙○○）送便當來，大概是17時許，等我吃完後
    ，我忘記是什麼原因，就躺著，他就將手伸入我的下面；這
    樣的情形應該是3 次到4 次等語，有本院勘驗筆錄1 份可稽
    （本院卷(一)第140 正面至第141 頁反面）；復於本院審理時
    證稱：被告丙○○在我放學時間送晚餐來，在吃完後，他會
    把他的手放到我的褲子裡面；（你之前在檢察官那邊是說不
    知道他在幹什麼，你到底知不知道他在幹什麼？）不知道，
    我只知道他把手伸進去我的褲子裡等語（本院卷(一)第64頁正
    面至第65頁反面、第76頁正面）。觀諸前開證人Ａ女於偵訊
    及本院審理時之證述，Ａ女雖於本院審理時就部分問題均答
    稱忘了等語，惟就被告丙○○有於送晚餐供伊食用後，在客
    廳將手伸入伊「下面」即「褲子裡」等情，始終如一，並無
    重大歧異之處，自具相當之可信度。
４、又依證人Ｃ女（即Ａ女之姐姐）於本院審理時證稱：在牧師
    （指甲○○）知道這件事之前，妹妹（指Ａ女）曾經有提過
    1 次，是她親口說的，國小幾年級說的我忘記了，那時候我
    也很小，當時我與她還住2 樓，反正我知道那時她親口有跟
    我講這件事；就說○○（即甲男）的朋友送飯來時，會對Ａ
    女做很糟糕很不禮貌的行為，就是聽了讓人覺得怎麼會有這
    種人，就很糟糕做出令人髮指的行為，很不禮貌，就是那種
    身體上的不舒服的觸碰；當時妹妹是講到丙○○叔叔；（妳
    妹妹曾經跟妳提過有人對她做不舒服的事？）就我剛說的那
    件事而已。（就是妳們還在2 樓房間時？）就爸爸請他幫忙
    送飯，然後他來時，好像就是順便對她做不禮貌的行為，妹
    妹好像還蠻不喜歡他，因為他好像會跟妹妹講說不可以講之
    類的話；一開始妹妹是跟我說，等一下會有個叔叔來送飯給
    她吃，好像是在那個時候就跟我說那個叔叔對她做的那些事
    ；那時候我不知道到底這件事是真的還假的，我跟她說，叫
    她不要太靠近他等語（本院卷(一)第94頁反面至第95頁正面、
    第96頁正面、反面、第98頁正面、反面）。是依證人Ｃ女上
    開證述可知，Ａ女於國小時曾經告知Ｃ女，被告丙○○於送
    飯予其食用後，有對其做身體上令人不舒服觸碰此不禮貌之
    行為，此益徵證人Ａ女前開指證被告丙○○犯行之證述為可
    信。證人Ｃ女雖另證稱：（妳妹妹跟妳說丙○○叔叔對她做
    不禮貌的事，這個時候是妳小學的事嗎？還是已經快上國中
    了？）我好像是快上國中了。（是剛升上國中嗎？）還沒。
    （妳與妹妹差幾年級？）差2 歲等語（本院卷(一)第97頁反面
    至第98頁正面），惟證人Ｃ女並非如同Ａ女係親身經歷遭被
    告丙○○為猥褻行為之人，對於時間之記憶自不若Ａ女記憶
    深刻，再佐以證人Ｃ女自Ａ女處獲悉此事時，距離其○年○
    月○日於本院審理作證時，至少已超過4 年（以○年○月計
    算），自難強求證人Ｃ女能明確記憶Ａ女告知上情之時間，
    是應以證人Ａ女證述之時間較為可信，尚難憑此推論Ａ女當
    時係與其母親Ｂ女同住，而認證人Ａ女之證述不足採信，辯
    護人此部分之辯護，尚無足採。
５、再者，被害人Ａ女於遭被告丙○○為上開猥褻行為時，雖未
    有積極喊叫、求援之舉，然此原因甚多，且按遭受性侵害之
    被害人，或因年齡、處世應變能力與生活經驗、個性、環境
    、與加害者之關係及缺乏信任傾訴之對象等複雜因素交互影
    響，致未能積極求援，甚隱忍數年未予揭露，乃時有所聞；
    本件被害人Ａ女遭被告丙○○猥褻之時間係在其國小五年級
    ，單獨一人與其父甲男共同居住，由被告丙○○於上學日送
    晚餐給Ａ女食用，利用Ａ女用餐完畢與被告丙○○單獨在住
    處客廳內，而無其他外力奧援之情境下，應可想像被害人Ａ
    女對此情況實無能為力。是被害人Ａ女受被告丙○○猥褻後
    ，並未對其他人揭露，僅曾於Ｃ女到○○住處同住期間，適
    被告丙○○再度送餐，而向Ｃ女提及上情，衡情應屬合理合
    情。再參以本件Ａ女遭被告丙○○猥褻，及遭被告甲男猥褻
    之犯行，係因Ａ女參加教會活動而在信仰之趨策下，方敞開
    心門，將詳情告知甲○○及乙○○（詳後述），Ａ女或Ａ女
    之母親Ｂ女亦未對被告丙○○之犯行提出賠償之請求，顯見
    Ａ女並非刻意誣陷被告丙○○，其前開所稱遭被告丙○○猥
    褻之證述，應可採信。
６、被告甲男雖供稱：Ａ女就讀國小四年級時，上下學都由伊親
    自接送，不曾再託朋友幫忙送便當云云（警卷第8 頁），惟
    被告丙○○為被告甲男之友人，既曾受被告甲男所託送便當
    給Ａ女食用，顯見2 人之情誼不差，而且，被告甲男於知悉
    Ａ女遭被告丙○○猥褻後，乃繼續對Ａ女為猥褻行為（詳後
    二所述），對於被告丙○○猥褻Ａ女之行為未為任何處理，
    復與被告丙○○同列為本案之被告，則其東窗事發後，恐己
    身之犯行亦遭判處罪刑，而作出偏頗被告丙○○之供述，亦
    不無可能。另被告丙○○於○年○月○日前往內政部警政署
    刑事警察局接受測謊鑑定時，對於「你有沒有將手指插入她
    （Ａ女）的下體」、「本案你有沒有將手指插入她（Ａ女）
    的下體」等問題，因生理圖譜反應欠缺一致性，故無法鑑判
    ，有該局101 年4 月2 日刑鑑字第0000000000號鑑定書及相
    關鑑定資料1 份可參（100 年度偵字第6382號卷《下稱偵卷
    》第21頁正面至第22頁反面、第24頁反面至第25頁正面），
    換言之，並未就其是否有以手「撫摸」Ａ女下體部分為測謊
    鑑定，而且鑑定結果並非被告丙○○呈現「未說謊」之反應
    ，故尚無法據此為對被告丙○○有利之認定。
７、另證人Ａ女於本院審理中雖證稱：被告丙○○有坐在前面，
    將伊壓在後面，再將手伸入褲子裡面摸；被告丙○○的力氣
    有點大等語（本院卷(一)第86頁正面、反面），惟其於偵訊及
    本院交互詰問時均未為如此證述，而係於本院補充訊問時方
    為上開證述，有本院101 年10月31日審理筆錄1 份可稽（本
    院卷(一)第62頁正面至第89頁正面）。而稚齡之性犯罪被害人
    ，因年幼較無時間及空間概念，且隨時間經過或強迫性遺忘
    之心理反應，甚至擔心遭責罵等各種原因，已經或刻意遺忘
    案發當時部分情境，如時間、地點、次數等，在所難免，是
    在事過境遷後，自難期待當時仍屬稚齡之遭受性侵害之被害
    人，對已發生之被害情節再為完整之陳述，或經由交互詰問
    程序而再次呈現真實。而本件被害人Ａ女於○年○月○日本
    院訊問時，距其所證述於國小五年級（○年○月至○年○月
    ）時遭被告丙○○為猥褻之時間，已相距逾4 年之久，因證
    人Ａ女於遭受被告丙○○為猥褻行為（起訴意旨認係性交行
    為，此為本院所不採，詳後述）時年僅11歲，智識尚未成熟
    ，倘被告丙○○確有對其施以上開強制手段，相較於一般猥
    褻之行為，實為侵害更為嚴重之犯罪，受害感及不良反應理
    當更為鉅烈，記憶亦應更為清晰，則其於接受檢察官偵訊時
    ，或向乙○○及甲○○說出遭「爸爸的朋友性侵害」時，應
    會將上情一併告知。是此部分除證人Ａ女上開證述外，並無
    其他補強證據，揆諸前開最高法院判決意旨，尚難採為對被
    告丙○○不利之認定。
８、又被告丙○○為甲男之友人，曾受甲男所託送便當予就讀國
    小之Ａ女食用等情，業據被告丙○○供承在卷（本院卷(一)第
    27頁正面），是被告丙○○對於Ａ女之年紀理應有所知悉，
    其於○年○月至○月○月間對Ａ女為猥褻行為時，主觀上顯
    然知悉Ａ女為未滿14歲之女子。
９、是綜上各節，被告丙○○確實有於○年○月至○年○月間Ａ
    女上學日中之某3 日，對Ａ女為猥褻之行為乙節，應可認定
    。
(三)、起訴意旨雖認被告丙○○係將其手指頭伸入Ａ女下體內，對
    Ａ女為性交行為云云（起訴書第1 頁，本院卷(一)第3 頁正面
    ），惟查：
１、所稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列侵入行為：以
    性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；
    以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，
    或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。又所謂補
    強證據，必須求之於該證人之陳述本身以外，其他足資證明
    其所指之犯罪事實具有相當程度真實性之別一證據（最高法
    院100 年度臺上字第3048號判決意旨參照）。亦即，補強證
    據係指其他足資證明證人所供述被告之犯罪事實，確實具有
    相當程度真實性之證據而言。至少補強證據及證人證言間，
    可以相互為用，足使證言獲得確信者，始足當之（最高法院
    85年度臺上字第1217號判決意旨參照）。另按性侵害之案件
    ，為佐證被害人證詞之有效性或憑信性，兼負協助偵、審機
    關發見真實之義務與功能，社工或輔導人員所為之書面或言
    詞陳述，固非不可以資為判斷被害人陳述憑信性之補強證據
    ，然其究非經歷犯罪事實發生過程之人，其供法院參佐之證
    詞可符合鑑定證人或鑑定人身分者，應以其就所介入輔導個
    案經過之直接觀察及以個人實際經驗為基礎，就其見聞經過
    所為之陳述，或以其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業
    意見範圍為限，倘所為證述僅因單憑相處機會由被害人之轉
    述而得其訊息，既非出於本人就所輔導個案之直接觀察或以
    個人實際經驗為基礎之證述，即屬傳聞陳述，不能資為被害
    人證詞之補強證據（最高法院101 年度臺上字第5126號判決
    意旨參照）。
２、證人Ａ女於本院審理時，就被告丙○○是否有以手指插入其
    陰道內之部分，證稱：（他《指被告丙○○》把手放到妳褲
    子裡，是摸妳哪裡？）尿尿的地方。（他有把手指伸進去嗎
    ？）忘記了。（剛剛檢察官問妳摸妳尿尿裡面還是外面，妳
    剛剛說妳忘記了？）對，沒錯等語（本院卷第65頁反面、第
    75頁正面）。而證人Ａ女之偵訊筆錄雖記載：「…我不知道
    何原因就躺著，他（指被告丙○○）就用手伸到我的下體，
    還不止一次。」「…○○（指被告甲男）就問我有沒有發生
    什麼事，我就把我被他朋友用手指頭伸入我下體的行為跟○
    ○講…」等語（100 年度他字第1247號卷《下稱他字卷》第
    2 、3 頁），惟經本院於審理時當庭勘驗上開偵訊光碟，證
    人Ａ女於偵訊中就此部分之證述內容如下（「檢」代表檢察
    官，括號部分為檢察官整理筆錄之聲音）：
    「…
    Ａ女：嗯，然後就，就是，我忘記那是什麼原因，我就是躺
          著，就突然躺著，然後他就將手伸入我的下面。
    檢  ：下面是指那個。他用手，右手還是左手，妳記得嗎？
    Ａ女：忘了。
    檢  ：就一次這樣？還是很多次？
    Ａ女：不止一次。還蠻多次的。
    檢  ：（伸到我的下體）下體，下體嗎？
    Ａ女：對，下體。
    檢  ：不止一次？
    Ａ女：對，不止一次。
    檢  ：（不止一次）就當時一直伸，伸進去妳的下體？
    Ａ女：嗯。
    …
    Ａ女：對，他說我會自慰，然後我並不知道我自己有沒有在
          自慰。然後我就說，他就問我說妳有發生什麼事嗎？
          然後我就說，我就說，就把這件事，就是○○朋友摸
          我這件事。
    檢  ：（○○就問我有沒有發生什麼事）。
    Ａ女：然後我就把這件事跟○○講。
    檢  ：（我就把我被他朋友用手指頭伸入我下體的事情跟他
          講，跟我○○講）然後妳○○說什麼？
    Ａ女：然後我○○就說他要檢查我的身體有沒有出問題。
    …」，有勘驗筆錄1 份可稽（本院卷(一)第140 頁反面、第14
    2 頁正面）。
３、是證人Ａ女於偵訊中係先證稱被告丙○○以手指伸入伊之「
    下面」，然並未明確指稱「下面」究竟係指陰道或內褲。嗣
    後雖經檢察官詢問：「下體嗎？」，方回答：「對，下體」
    ，然此期間檢察官又詢問Ａ女被告丙○○係以何手猥褻及猥
    褻之次數，是由此前後訊問過程觀之，尚難認Ａ女初始證稱
    之「下面」即係指陰道。再者，證人Ａ女於證述其將上情告
    知甲男時，係證稱：「我就把這件事跟○○講」等語，而筆
    錄上所記載之「我就把我被他朋友用手指頭伸入我下體的行
    為跟○○講」等語，係檢察官複述Ａ女證述之內容，並非證
    人Ａ女自身之陳述。足見Ａ女於偵訊中顯未明確證述被告丙
    ○○有將手指伸入其陰道內之情形。參以Ａ女遭被告丙○○
    為猥褻之行為時年僅11歲，對於性行為懵懂無知，又係於毫
    無預警之情形下，突遭被告丙○○猥褻，則對於被告丙○○
    是否確實有將手指插入其陰道內，或僅於其外觸摸，非無混
    淆之可能。則依「罪證有疑，利歸被告」之原則，應認被告
    係對Ａ女施以猥褻之行為。
４、至於證人乙○○所製作之Ａ女訪談紀錄及性侵害犯罪事件通
    報表，雖分別記載：「2.爸爸的朋友侵害：國小五年級時，
    趁爸爸不在家，爸爸會請他送便當，一到五上課時間送晚餐
    ，假日送午餐。摸下體，手有進入陰道，很多次…」、「2.
    國小五年級時，爸爸委託朋友於星期一至星期五送便當給案
    主晚餐，假日時送午餐，曾被爸爸的朋友摸下體，手有進入
    陰道多次…」等語（均置於警卷證物袋內），證人甲○○及
    乙○○於本院審理時均亦證稱：Ａ女有提到被告丙○○以手
    指進入其下體等語（本院卷(一)第128 頁正面、第137 頁反面
    ），惟證人Ａ女於偵查及審理中，均未直接證述被告丙○○
    有將手指伸入其陰道內之行為，上開訪談記錄及證述，係證
    人乙○○及甲○○由被害人Ａ女於審判外之轉述而得，並非
    出於其2 人之直接觀察或以個人實際經驗為基礎之證述，是
    揆諸前開說明，該部分既未經Ａ女證述，自無以上開Ａ女訪
    談紀錄及性侵害犯罪事件通報表所載內容補強之問題，否則
    即有間接證據凌駕於直接證據之誤。
(四)、綜上所述，由證人Ａ女之證詞及證人Ｃ女證述等補強證據，
    足證被告丙○○確有猥褻之犯行，而未有以手指伸入Ａ女陰
    道內之性交行為，應可認定。
二、事實欄二部分：
(一)、訊據被告甲男矢口否認有何對Ａ女為猥褻之犯行，辯稱：若
    伊有對Ａ女為起訴書所載之犯行，寒暑假時Ａ女會去跟媽媽
    住，而且Ａ女的姐姐也會過來○○，為什麼Ａ女都沒有講云
    云（本院卷(三)第28頁正面）。辯護人並為被告甲男辯護：Ａ
    女雖指訴被告甲男自○年○月起至○年○月○日止多次猥褻
    Ａ女，然Ａ女之指訴與常情不符，蓋被告甲男果真於上述期
    間多次對Ａ女為猥褻行為，為何Ａ女未於遭猥褻後告訴其母
    親或姐姐？而Ａ女於寒暑假期間皆曾至母親住處與母親及姐
    姐同住，而姐姐亦於寒暑假期間前來與Ａ女同住，為何Ａ女
    未曾對母親及姐姐反應此事？Ａ女曾於更年幼之時遭遇性侵
    害案件，之後即學習跆拳道以防身，對於之後被性侵、被猥
    褻之情況，如何不知防備？故本件Ａ女之指證顯有瑕疵，不
    得以此作為不利被告甲男之認定。又被告甲男之測謊鑑定結
    果，雖呈現不實反應，然測謊鑑定之結果會受到受測人之生
    理、心理因素而受影響，在Ａ女證述有前開瑕疵之前提下，
    自不得作為補強證據證明力之用等語。
(二)、經查：
１、有關被告甲男有於○年○月某日晚間，在○○住處客廳內，
    對Ａ女為猥褻行為之經過，業據證人Ａ女於偵訊中證稱：剛
    升國一的時候，有一次晚上在睡覺，爸爸就摸我，把我的內
    衣跟內褲都脫下來，然後我就發覺不對，就醒來，就問爸爸
    說你要幹嘛，他就問我說，妳是不是會自慰，但是我不知道
    我有沒有這個行為，他就問我說妳有發生什麼事嗎？我就把
    爸爸朋友摸我這件事（按：指被告丙○○本案犯行）跟爸爸
    講。爸爸就說他要檢查我的身體有沒有出問題，就摸我的下
    體，一邊摸我的上面，又摸我的下體，後來他就摸了幾下下
    面之後就說沒事；那時候是剛開學沒多久等語（本院卷(一)第
    142 頁正面、反面），於本院審理時證稱：國一開學之後有
    告訴爸爸丙○○有摸我，爸爸有做讓我不舒服的事，他摸我
    胸部跟下面，第一次摸是國一開學後月考前後晚上睡覺之後
    ，是在家裡客廳，那天一開始是睡著的，後來醒了，醒來之
    後就發現爸爸在摸我，上面下面都有，他說要檢查身體；是
    醒過來發現爸爸在摸我，我問爸爸要幹嘛，爸爸說我會自慰
    ，我才跟爸爸說丙○○的事，爸爸說要檢查才把我的內衣、
    內褲脫掉，就摸我上面跟下面，後來他就說要看看有沒有出
    問題，摸完之後他就說沒事等語（本院卷(一)第66頁反面至第
    68頁反面、第78頁正面、反面）。另關於被告甲男有於事實
    欄二之(二)所載之日期，分別於○○住處客廳內，對Ａ女為猥
    褻行為之經過，證人Ａ女於偵訊中證稱：自我爸第1 次伸入
    我的下體摸後，就陸陸續續有摸我，最後1 次是今年（指○
     年 ）的○月○日，每個星期約1 、2 次，就是摸我的胸部
    、下體，他的手指頭都沒有插進去我的下體等語（他字卷第
    3 至4 頁），於本院審理時證稱：不能確定爸爸摸我的次數
    ，因為我已經不記得了；他把我吵醒了，我確定不是在作夢
    ；不確定到底是不是每個禮拜摸我，大部分是摸我胸部，尿
    尿的地方很少摸，第1 次說要檢查時，有摸尿尿的地方，第
    1 次過後不記得有沒有再摸尿尿的地方，每次都有摸我的胸
    部等語（本院卷(一)第81頁反面至第82頁正面）。
２、依證人Ａ女上開證述內容，就被告甲男於○年○月某日晚間
    及之後陸續對其有猥褻之行為，其證述前後大致相符；復參
    以Ａ女遭甲男猥褻後，並未立即主動告知他人，而係在參加
    聖餐式時方於宗教信仰及對於牧師甲○○及講師乙○○之信
    任下，始提及此事（詳後述），並非在與被告甲男發生爭執
    或其他基於報復或洩恨之情形下，對被告甲男所為之情緒性
    指控。而有關性侵害案件之客觀證據，除被害人指訴及性侵
    害驗傷診斷書外，本屬不易取得，證據法則上仍有賴於確保
    被害人指訴之真實性，本件證人Ａ女於案發時分別為未滿14
    歲之少女及甫滿14歲之少女，屬心思單純之人，觀以其在本
    院審理中之證述內容、表情，亦非精於詭辯、善於謀略之年
    紀；且被告甲男與Ａ女為父女之直系血親關係，此類家庭性
    侵害之案件取證更屬不易，而被告甲男與Ａ女並無相處不睦
    或發生爭執之情形，本件訴訟過程中，Ａ女亦未有極欲入被
    告甲男於罪或提出賠償請求，Ｂ女亦表示願意原諒被告甲男
    ，並無煽動或教唆Ａ女渲染或誇大其被害情節之情形。參以
    依證人乙○○證稱：她（指Ａ女）其實蠻愛她爸爸的，她覺
    得爸爸很辛苦，也是賺錢養她，她不想讓她爸爸受傷害，要
    不要通報其實蠻掙扎等語（本院卷(一)第138 頁反面至第139
    頁正面），核與證人Ａ女證稱：（為什麼妳不敢反抗他？）
    就不想讓這件事情鬧太大。（妳是怕爸爸被抓進去關嗎？還
    是不想讓這件事讓別人知道？）都有吧等語（本院卷(一)第79
    頁反面）相符。足見Ａ女迄審理時尚且顧念父女之情，苟無
    上開猥褻之情，證人Ａ女實無故為誣陷被告甲男之動機，堪
    認證人Ａ女上開證述情節，應非自行杜撰虛擬，與客觀事實
    相符，其憑信性甚高，而可採信。又稚齡之性侵害被害人，
    因年幼較無時間及空間之概念，且隨時間之經過或強迫性遺
    忘之心理反應，甚至擔心遭責罵等各種原因，已經或刻意遺
    忘案發當時部分情境，如時間、地點、次數等，在所難免，
    是在事過境遷後，自難期待當時仍屬稚齡之遭受性侵害之被
    害人，對已發生之被害情節再為完整之陳述，或經由交互詰
    問程序而再次呈現真實，是尚難以Ａ女於本院審理時，就被
    告甲男陸續對其為猥褻行為之日期、次數無法明確記憶，即
    認其證述不足採信，併予敘明。
３、被害人Ａ女於遭被告甲男為上開猥褻行為時，雖未有積極喊
    叫、求援之舉；然按遭受性侵害之被害人，或因年齡、處世
    應變能力與生活經驗、個性、環境、與加害者之關係及缺乏
    信任傾訴之對象等複雜因素交互影響，致未能積極求援，甚
    隱忍數年未予揭露，乃時有所聞，業如前述，而本件被害人
    Ａ女遭被告猥褻之時間係在其就讀國中一年級上學期至國中
    三年級上學期，單獨1 人與被告甲男同住，被告甲男利用夜
    深，乘被害人Ａ女熟睡狀態為猥褻行為（○年○月間某日晚
    間於Ａ女驚醒後仍繼續為之），在斯時無其他外力奧援之情
    境下，應可想像被害人Ａ女係處於害怕驚恐狀態下，此觀其
    在本院審理中證述：（妳爸爸每次摸妳，妳都有反抗嗎？還
    是不一定？）我會故意翻身。（妳會起來叫他不要摸，或用
    手推他嗎？）不會，但我會蓋很多棉被。（為什麼沒有起來
    叫他不要摸或用手推他？）我不敢。（妳不敢的原因是怕他
    會生氣還是怎樣？）怕他會生氣。（妳會很怕妳爸爸嗎？）
    會。（妳為何沒有把父親做不禮貌的動作告訴她們《指Ｂ女
    及Ｃ女》？）不敢說等語（本院卷(一)第68頁反面至第69頁正
    面、第73頁反面至第74頁正面）甚明。又被告甲男為Ａ女之
    父親，被害人於遭被告猥褻之際，無法單獨面對錯綜複雜之
    社會環境，亦無謀生能力，母親Ｂ女及姐姐Ｃ女亦未與其同
    住，致其對家庭之依附需要，遠較一般成年人為高，因而擔
    心親友之想法，而未能積極喊叫、求援，亦核與事理無違；
    復參之被害人Ａ女於第1 次遭被告甲男為猥褻行為時，有對
    被告甲男告知其受被告丙○○猥褻之情事，然被告甲男非但
    未積極妥善處理此事，反而從此反覆持續利用Ａ女熟睡之際
    ，對Ａ女為猥褻行為，則身為與其同住、照顧其生活起居之
    親生父親對其尚且如此，又如何期待Ａ女有勇氣將此事告知
    未與其同住之母親及姐姐？再者，依Ｂ女於本院審理時證稱
    ：Ａ女有心事都不說，在我那邊住時（指國小三年級時），
    她會自殘，有傷害自己的行為，她很容易被欺侮，她不願意
    ，但是又不說，我有送她去遊戲治療，有改善，比較勇於說
    不要，但是目前為止她遇到比較大的長輩她會害怕，她比較
    會閃避年紀較大的長輩，比較排斥跟男性的長輩有過度的接
    觸，她現在遇到不開心的事會悶著，看的出來她有心事，可
    是她就是悶著不說，問她她也不說等語（本院卷第105 頁、
    第107 頁反面至第108 頁反面），足見Ａ女之個性極為順從
    壓抑，雖曾接受過遊戲治療，惟現今遭遇年紀較大之男性長
    輩，仍會有畏懼排斥之現象，且如受到挫折，亦會隱忍不發
    ，Ｂ女所描述Ａ女之性格，實符合其於本案遭被告甲男猥褻
    長達2 年後，始於宗教信仰之趨使下，向教會牧師娓娓道出
    前後遭被告2 人猥褻之過程。參以即使發生本案，Ａ女仍深
    愛其父親，對於是否通報遭被告甲男性侵乙事，仍躊躇不前
    等情，業據證人乙○○證述屬實（見本院卷(一)第138 反面至
    第139 頁正面），已如前述，且被告甲男除初次對Ａ女之猥
    褻行為外，其均係乘Ａ女熟睡之際撫摸其胸部，並未對Ａ女
    暴力相向，益見縱使屢次遭父親性侵，被害人仍深愛其父，
    惟恐被告甲男蒙受牢獄之苦，則其於案發後選擇隱忍不發，
    實與常情無違。是縱使Ａ女曾學習過跆拳道以防身，然跆拳
    道僅能健壯其體魄，以求於遭遇外在突發之暴力危險時，能
    積極防身，惟對於個性上本已存在之怯懦壓抑，實無太大效
    用，而本件Ａ女並未遭到被告甲男暴力相向，被告甲男甚且
    係利用Ａ女熟睡之際對其猥褻，則於此情況下，Ａ女所學過
    之跆拳道實無用武之處，畢竟僅於國中階段之Ａ女如無法克
    服其個性上之怯懦壓抑，即使習得再多防身之術，亦屬徒然
    。是辯護人以Ａ女曾學習過跆拳道，認其應會有所警覺而向
    其母親及姐姐求救乙節，尚嫌速斷。
４、被告甲男之犯行如何為人得知之經過：
(1)、證人乙○○（長期於○○○○教會擔任講師）證稱：被害人
    Ａ女係於○年受洗後第1 次參加聖餐式儀式，進行儀式之前
    與牧師甲○○對話，在對話中提及甲男有對其有一些侵犯行
    為，因我在學校擔任教職，有處理過性侵害案件之相關通報
    情節，在得知後，隨即請被害人Ａ女就相關曾遭受性侵害之
    經過予以陳述，加以記錄，並通知被害人Ａ女及通報相關單
    位處理；Ａ女有說爸爸的朋友送便當給她，好像有將手伸進
    她的私處，在什麼情況下，因為時間有點久，我有點忘記了
    ，就爸爸的部分，她好像是說小六或國一，有時半夜時爸爸
    就會去摸她等語（本院卷(一)第135 頁反面至138 頁正面），
    核與證人甲○○（於○年○月○日前後，在○○○○教會擔
    任牧師）證稱：去年○月左右，Ａ女有私下跟伊講到從小到
    大，有一些被傷害的事情發生，先問一些生活上課業上的問
    題，講到生活上是跟爸爸一起住，伊就關心Ａ女跟爸爸的情
    形，Ａ女才主動提及爸爸有對他性騷擾，有一些比較踰矩的
    行為；Ａ女是說國小開始是爸爸的朋友，先對她有這樣子的
    狀況，後來就是爸爸；爸爸的朋友對她有身體上的觸摸，也
    有撫摸下體；Ａ女爸爸是上國中之後就有做踰矩的事，她跟
    我講的時候是上國中後有發生這樣的狀況；大約在○月底時
    ，Ａ女私下跟伊說有一些疑問，講到從小到大有一些被傷害
    的事情發生，因為Ａ女很害怕的關係，所以一開始沒有講很
    多，是伊問時，Ａ女才又講出來；Ａ女說她爸爸（指被告甲
    男）晚上趁他睡覺時，有撫摸其胸部、下體；Ａ女國三跟伊
    說時，她爸爸對她做這件事的頻率比較少，之前比較多，之
    前大概1 個禮拜至少一半以上吧，國三是陸陸續續有發生；
    那個時候是禮拜天晚上跟伊講這件事，馬上就要回家了，所
    以伊請她先聯絡學校的導師；後來學校跟社會局就介入了等
    語（本院卷(一)第126 頁正面至第130 頁正面）大致相符。
(2)、被害人Ａ女係自就讀國中二年級開始每星期均會由○○坐火
    車至○○參加教會活動，信仰虔誠，對牧師及教會講師十分
    信任乙情，業據證人Ａ女、Ｃ女、甲○○及乙○○證述明確
    （本院卷(一)第80頁正面、反面、第99頁正面、反面、第132
    頁正面、第134 頁反面）。證人乙○○於本院審理時復證稱
    ：在進行聖餐式儀式之前，信徒會與牧師進行對話，將想要
    改變的部分或是較辛苦的部分告知牧師，若可透過禱告解決
    ，牧師會鼓勵信徒自己好好的改變，如果沒有辦法，就請牧
    師幫忙，因此一般信徒在聖餐式儀式之前跟牧師講的，會是
    比較隱私、比較私密之事等語（本院卷(一)第136 頁正面），
    證人甲○○亦證稱：聖餐式是聖經有一個聖餐晚餐，分聖餐
    餅跟葡萄汁，象徵透過這個，希望自己可以變得更乾淨，一
    些罪可以洗乾淨等語（本院卷(一)第131 頁反面）。此亦據證
    人Ａ女於本院審理時證稱：參加聖餐式活動的人一定要潔白
    、很純潔，有什麼事一定要跟牧師說，就算說也不是一種罪
    ，講出來還是會得到耶穌的原諒，當時我一直很猶豫要不要
    把事情說出來，後來不知道為什麼，就很想說出來，就跟牧
    師說這件事等語（本院卷(一)第80頁反面）明確。被害人Ａ女
    自幼即父母離異，長年與母親及姐姐分開，復先後遭到父親
    友人及父親之性侵，卻因個性上之怯懦及惟恐父親遭受牢獄
    之災而選擇隱忍，其內心之痛苦實不言可諭。此由被害人於
    國二、國三期間正處於青春期，一般同年紀少女多會於同儕
    團體中尋求支援及友誼，然被害人Ａ女卻是每逢假日即特地
    自○○搭火車至○○參加教會活動，亦可彰顯其積極尋求宗
    教慰藉之企圖。而宗教信徒中往往有基於個人因素尋求精神
    慰藉，或期待以信仰為成長及人生方向之指導，而加入教會
    尋求宗教信仰慰籍者，本即常處於較脆弱及欠缺獨立性之情
    況。況且證人乙○○因Ａ女為單親家庭，且遠從○○而來，
    對Ａ女特別關心，亦據其證述在卷（本院卷(一)第136 頁反面
    ），足見Ａ女藉由參加教會活動，透過與教會人員互動，經
    由宗教及團體之力量，而認同於教會、牧師、講師，對甲○
    ○及乙○○更是有較深之信任關係，是Ａ女方於聖餐式儀式
    之前，遵照宗教上之要求，對甲○○主動提及遭被告甲男為
    猥褻行為，及於甲○○告知乙○○後，再將遭被告丙○○及
    甲男為猥褻行為之詳情，告知乙○○，諸此均與Ａ女之個性
    、成長歷程、遭性侵後轉而於宗教信仰尋求救贖之心態相吻
    合，益見證人Ａ女證稱遭被告甲男猥褻乙節應屬真實。
５、再者，檢察官於偵查中經被告甲男同意後，將其送請內政部
    警政署刑事警察局進行測謊，經測謊儀器以熟悉測試法及區
    域比對法測試分析後，被告甲男對於「你有沒有用手摸女兒
    （Ａ女）的下體？」、「本案你有沒有用手摸女兒的下體？
    」等問題，均呈不實反應，對於「你有沒有摸女兒的胸部？
    」之問題，則因受減弱效應之影響，無法鑑判等情，有該局
    上開測謊鑑定書及所附鑑定相關資料各1 份可稽（偵字卷第
    21頁正面、第23頁正面至第24頁反面、第26頁），益徵證人
    Ａ女上開指證並非憑空杜撰，應堪採信。至於辯護人雖辯稱
    ：測謊鑑定之結果會受到受測人之生理、心理因素而受影響
    ，Ａ女證述之瑕疵，自不得以測謊鑑定之結果作為補強證據
    證明力之用云云，惟本件除證人Ａ女前開證述外，尚有其他
    補強證據足資認定，非僅以測謊鑑定結果作為補強證據，是
    辯護人此部分之辯護，自屬無據。
６、至於被告甲男對Ａ女為猥褻行為之日期部分：
(1)、依證人Ｃ女於本院審理時證稱：伊與Ａ女差2 個年級，伊國
    三要升高一時，因為要參加基測，所以寒假沒有回○○，Ａ
    女當時沒有去高雄或花蓮，因為她不能自己一個人坐車；伊
    國三上至國三下的這個寒假沒有回○○；國中畢業後等登記
    分發，有回○○；高一上到高一下的寒假，好像有回○○；
    升高二的暑假好像就沒有回去了等語（本院卷(一)第99頁反面
    、第101 頁正面、反面）。證人Ｂ女於本院審理時亦證稱：
    伊是98年5 月11日搬到花蓮的；Ａ女每個暑假都有過去花蓮
    ，姐姐是寒暑假都會去○○，就是國三那年要考高中的那個
    寒假沒有去○○；姐姐高一升高二那個暑假，是Ａ女到花蓮
    去等語（本院卷(一)第106 頁正面至第107 頁正面）。是依上
    開證人Ｂ女及Ｃ女之證述，可知Ｃ女於國三寒假（即Ａ女國
    一寒假）時，為準備參加基測，未到○○，Ａ女當時因年紀
    小，亦未前往花蓮，是此次寒假Ａ女應係與被告甲男單獨一
    同居住於○○住處。Ｃ女於國三升高一暑假（即Ａ女國一升
    國二暑假），參加完基測後即前往○○與Ａ女及被告甲男同
    住。Ｃ女於高一寒假（即Ａ女國二寒假）有前往○○與Ａ女
    及被告甲男同住。Ｃ女於高一暑假時雖未前往○○，但此次
    是Ａ女前往花蓮與Ｂ女及Ｃ女同住。
(2)、又Ａ女所就讀之○○縣立○○高級中學國中部，其自○年○
    月起至○年○月止，各次寒暑假起迄日期分別為：98學年
    度寒假：○年○月○日至○年○月○日（即Ａ女國一寒假）
    ；○學年度暑假：○年○月○日至○年○月○日（即Ａ女
    國一升國二暑假）；○學年度寒假：○年○月○日至○年
    ○月○日（即Ａ女國二寒假）；○學年度暑假：○年○月
    ○日至○年○月○日（即Ａ女國二升國三暑假），有○○縣
    立○○高級中學101 年11月19日○○教字第00 00000000 號
    函1 份可參（本院卷(一)第123 頁）。另○年國中基測之日期
    ，分別為○年○月○日至○日及○年○月○日至○日，此為
    本院職權上已知之事實，並有網頁資料1 紙附卷可參，是Ｃ
    女於暑假期間參加國中基測之日期應為○年○月○日至○日
    。
(3)、證人Ｃ女雖對於各次前往○○之確切日期無法明確記憶，惟
    依證人Ａ女證稱：（姐姐來的時候，爸爸還會摸妳嗎？）不
    會等語（本院卷(一)第109 頁正面），是依罪證有疑利歸被告
    原則，自應採對被告甲男有利之認定，即Ａ女自○年○月○
    日起至○年○月○日止期間內，單獨與被告甲男一同居住於
    ○○之日期分別為：○年○月○日起至○年○月○日（Ｃ
    女於○年○月○日參加國中基測後隨即前往○○與Ａ女及被
    告甲男同住）；○年○月○日至○年○月○日（Ｃ女於○
    年○月○日至○年○月○日有前往○○）；○年○月○日
    至○年○月○日（Ａ女於○年○月○日至○年○月○日有前
    往○○）；○年○月○日至○年○月○日（Ａ女於○年○
    月○日即留宿於教會，而未再與被告甲男同住）。
(4)、關於被告甲男於上開期間內，有對Ａ女為猥褻之日期及次數
    ，證人Ａ女於偵訊中證稱：被告甲男第1 次摸伊是升國一剛
    開學沒多久，最後1 次是（○年）○月○日，每個星期約1
    、2 次等語（本院卷(一)第142 頁反面至第143 頁正面）。證
    人甲○○於偵訊中結證：約是在○年○月中某日星期天之下
    午，我與她面談時，她有說約從國一至國三，陸陸續續都發
    生，當天我們有讓她回去，想不到星期二（按：即○年○月
    ○日）又發生這樣的事，我就請她不要回去，就住在教會等
    語（他字卷第5 頁），「○年○月○日Ａ女談紀錄」並記載
    ：大約1 週1 或2 次，1 個月一定3 次以上，國一到國三都
    有此狀況，最近只隔2 週沒有，但○月○日週二又再摸胸部
    等語（置於警卷證物袋內），證人Ａ女亦證稱：伊跟牧師說
    爸爸有摸伊，牧師有叫伊不要回去就在教會，這是在伊第一
    次把爸爸摸伊的事講出來的時候，這次就沒有再回家了；最
    後一次牧師叫伊住教會，在這之前前2 週，伊沒有印象爸爸
    有沒有摸伊等語（本院卷(一)第83頁正面至第84頁正面），綜
    上，應認被告甲男最後一次對被害人Ａ女為猥褻行為之日期
    為○年○月○日，再前一次為2 個星期前。故被告甲男自○
    年○月○日起對被害人Ａ女為猥褻行為之日期及次數，以每
    滿1 週1 次計算（不足1 週則不計入），分別為：○年○
    月○日起至○年○月○日每週1 次，共36次（○年○月○日
    未滿1 週不計入）；○年○月○日至○年○月○日：20次
    （○年○月○日至○日未滿1 週不計入）；○年○月○日
    至○年○月○日：20次；○年○月○日至○年○月○日（
    即○年○月○日前2 週）：9 次；○年○月○日：1 次。
    綜上足認被告甲男確有於事實欄二之(一)及(二)所載之時、地，
    分別對Ａ女為猥褻行為各1 次、86次。
７、另被告甲男為被害人Ａ女之生父，Ａ女於案發前與其同住，
    被告甲男對於Ａ女之年紀當知之甚詳，是其於為事實欄二之
    (一)及(二)之犯罪行為時，均明知Ａ女當時分別係未滿14歲之女
    子及未滿18歲之少女。
三、綜上，被告丙○○、甲男之犯行事證明確，其犯行均堪認定
    ，皆應依法論科。
、論罪科刑：
一、按妨害性自主犯罪所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮
    或滿足行為人不正性慾，而侵犯他人性自由權利之行為。而
    刑法之強制性交或猥褻罪，則以對於男女以強暴、脅迫、恐
    嚇、催眠術或其他違反被害人意願之方法而為性交或猥褻為
    其構成要件。所稱違反被害人意願之方法，固不必達於使被
    害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志，
    違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。是否違反被害
    人之意願，應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是否試圖
    逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性交或猥
    褻而為判斷。又對於14歲以下之男女，若僅利用未滿14歲之
    幼年男女懵懂不解人事，可以聽任擺佈之機而為性交或猥褻
    ，實際上並未以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意
    願之方法者，則仍祇能分別成立刑法第227 條第1 項、或第
    2 項之罪，而與加重強制性交或猥褻之構成要件不合（最高
    法院98年度臺上字第3927號判決、97年度第5 次刑事庭會議
    決議意旨參照）。
二、刑法第16章即妨害性自主罪章於88年4 月21日修正公布，其
    中刑法第221 條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法
    」，參諸最高法院97年度第5 次刑事庭會議決議一之意旨，
    應指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一
    切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。
    此一方法之體現，必須行為人採用有形、無形或物理、心理
    之不法手段，壓制被害人之性自主決定意思；且是否違反被
    害人之意願，應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是否試
    圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意等項而為判
    斷，已如前所述。是以，對於未滿14歲之男女，以違反其意
    願之方法而為猥褻者，固成立刑法第224 條之1 之加重強制
    猥褻罪；惟行為人所實行之違反被害人意願之方法，必以見
    諸客觀事實，且有積極證據證明者為限，若僅利用未滿14歲
    之男女懵懂不解人事，可以聽任擺佈之機會予以猥褻，實際
    上並未有任何違反被害人意願之方法行為者，自與該加重強
    制猥褻罪之構成要件不合。至刑法第227 條規定是否妥當周
    延，屬立法政策之問題，縱認有檢討之必要，亦應循修法途
    徑處理，基於罪刑法定原則，於法律修正前，審判機關仍不
    得自行以解釋方式脫逸固有法定構成要件之文義範疇而入被
    告於不當之罪。最高法院99年度第7 次刑事庭會議決議意旨
    雖認如行為人對7 歲以上未滿14歲之被害人非合意而為性交
    ，或被害人係未滿7 歲者，行為人均應論以刑法第222 條第
    1 項第2 款之加重違反意願性交罪。惟刑法第224 條之1 所
    稱對未滿14歲之男女犯強制猥褻罪，及同法第227 條第2 項
    之對於未滿14歲之男女為猥褻之行為罪，雖均以被害人年齡
    為其構成要件要素，然前者係以行為人以違反被害人意願之
    方法，妨害被害人之性意思自由為基本成立要件，後者則是
    基於未滿14歲之男女，因身心發展未臻成熟，智識尚非完足
    ，行為人縱未違反其意願，而對其為猥褻行為者，亦應成立
    犯罪，故後者係為保護未滿14歲之男女之心身健康與心智之
    健全成展，避免受性侵害，乃特設處罰明文以資保護。但無
    論如何，其並未規定對未滿14歲之男女為猥褻者，以違反其
    意願即強制猥褻論，基於罪刑法定原則之要求，法院自不得
    任意創設加重處罰之要件。至民法第13條第1 項將未滿7 歲
    之人認定為無行為能力者，非因未滿7 歲之人之意思能力難
    以證明，民法有關行為能力之規定，以年齡為劃分基準．乃
    基於本國之國民身心發展狀況，依其對於法律交易事務理解
    可能性，參考他國立法例，以不同年齡即7 歲、20歲（成年
    ）為基準，將自然人之法律行為區分為無行為能力人、限制
    行為能力人及完全行為能力人所為，設計出其中差別法律效
    果，以求民事交易衡平與交易安全之保障。故民法關於行為
    能力之規定與被告犯罪事實之證明乃至刑法上之所謂性自主
    之同意能力或意願本無必然關連，從而本件不能單以所謂被
    害人未滿14歲，即率認被告對未滿14歲之Ａ女為猥褻行為，
    即屬違反其意願，而論以刑法第224 條之1 之加重強制猥褻
    罪。
三、被告丙○○部分：
(一)、查本件被害人Ａ女係○年○月生，有真實姓名對照表在卷為
    憑（置於警卷證物袋內），Ａ女就讀國小5 年級期間（即○
    年○月至○年○月）為未滿14歲之女子，而被告丙○○於上
    開時、地，分別以手指撫摸Ａ女下體之行為，係為滿足被告
    丙○○自己不正性慾，應均屬猥褻行為無誤。又觀諸Ａ女就
    其歷次受被告丙○○施以猥褻行為之經過，於偵訊中證稱：
    被告丙○○等我吃完便當後，我忘記是什麼原因，我就是躺
    著，然後他就將手伸入我的下面；他沒有脫我的褲子，就直
    接拉下來，沒有整個脫掉；我當時也不知道他在幹嘛，我就
    傻傻的，傻傻的讓他這樣，他沒有做其他的動作；完了之後
    他就直接走了，沒有給我錢或是幹嘛等語（本院卷(一)第140
    頁反面至第141 頁正面）。顯見被告丙○○上開3 次犯行，
    均係乘Ａ女年少懵懂無知，於用餐完畢之際而為，其各次過
    程並未施用任何強暴、脅迫、恐嚇或其他違反Ａ女意願等不
    法腕力手段，而其間Ａ女亦無抗拒之意思表示或行為，故無
    從認定Ａ女之性意思自由受有壓制，故被告丙○○3 次犯行
    ，應係利用Ａ女年幼懵懂無知而為之，在無積極證據之情況
    下，不能認被告丙○○係以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其
    他違反Ａ女意願之方法而對Ａ女施以強制猥褻犯行。是本件
    既乏積極證據足以認定被告丙○○所為3 次猥褻行為，係以
    違反未滿14歲之Ａ女意願之方法為之，被告丙○○所為，僅
    成立刑法第227 條第2 項之對未滿14歲之女子為猥褻行為罪
    ，而與刑法加重強制猥褻罪之構成要件有間，不得以該罪責
    相繩。
(二)、是核被告丙○○所為，均係犯刑法第227 條第2 項之對未滿
    14歲之女子為猥褻行為罪，檢察官起訴雖認被告丙○○係犯
    刑法第227 條第1 項之對未滿14歲之女子為性交行為罪嫌，
    實有誤會，已如前述，然此部分事實業經本院於審理時實質
    調查，且檢察官起訴之事實與本院認定之事實，其社會基本
    事實同一，爰變更公訴人此部分所引之起訴法條。被告丙○
    ○為上開犯行時雖係成年人，並係對未滿14歲之被害人Ａ女
    故意犯罪，然因被告丙○○此部分涉犯刑法第227 條第2 項
    之對未滿14歲之女子為猥褻行為罪，既係以被害人年齡為未
    滿14歲為其處罰之特別要件，即無再適用兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重處罰之餘地（查兒
    童及少年福利法業經總統於100 年11月30日以華總一義字第
    00000000000 號令將「兒童及少年福利法」名稱修正為「兒
    童及少年福利與權益保障法」，並修正全文公布之，茲比較
    修正前兒童及少年福利法第70條及修正後兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條之法條文字，除將「不在此限」之文字
    修改為「從其規定」外，其餘內容均無二致，修正前後條文
    僅係形式上修正文字及調整條次順序而已，併此敘明）。
(三)、按接續犯乃指行為人之數行為，於同一或密切接近時、地實
    行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理而言。而
    刑法95年7 月1 日修正施行前之連續犯，係指有數個獨立之
    犯罪行為，基於一個概括的犯意，反覆為之，侵害數法益或
    侵害同一法益，觸犯同一性質之數罪名，與接續犯並不相同
    。刑法修正刪除連續犯之規定，關於犯罪行為罪數之計算，
    其修正理由內，固說明可以朝接續犯之概念予以發展等語，
    但實際上仍以適度為宜，否則勢將破壞刑法體系，反悖修法
    導正包括一罪適用過於浮濫之原意。是接續犯自其行為之延
    續性觀察，固存有一段時間之特徵，但亦非毫無限制，倘綿
    延數月或經年，即難為一般社會健全觀念所允許，無評價為
    一個行為概念之餘地。而妨害性自主罪所保護之法益係個人
    之性自主權及身體控制權，通常以行為人對個別被害人性交
    或猥褻完畢，作為犯罪次數之計算，其區別不難，獨立性亦
    強，於經驗、論理上，殊難想像經年累月之長期、多次對被
    害人之性交或猥褻行為，可以符合接續犯之行為概念。從而
    修正前連續犯之數行為，在修法後，若不問其行為歷程如何
    ，一概評價為包括一罪之接續犯，即有法則適用不當之違誤
    （最高法院100 年度臺上字第2113號判決意旨參照）。本件
    被告丙○○所為上開3 次猥褻犯行，其犯罪時間不同，時日
    相隔有異，並非於密切接近時間內接續為之，且每次猥褻行
    為完成後，即已滿足被告丙○○之生理需求，再次為猥褻行
    為顯係另行起意，並非出於單一之犯罪決意，是各次行為均
    各具獨立性，且犯意各別，應分論併罰。
四、被告甲男部分：
(一)、按家庭暴力，指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行
    為；又家庭暴力罪，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而
    成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款
    、第2 款分別定有明文。查被告甲男係Ａ女之父，2 人間具
    有家庭暴力防治法第3 條第3 款所列之家庭成員關係，而被
    告甲男係59年6 月出生，為成年人，Ａ女係○年○月出生，
    於被告甲男為本案事實欄二之(一)犯行時，係7 歲以上未滿14
    歲之女子，於被告甲男為事實欄二之(二)犯行時，分別係7 歲
    以上未滿14歲之女子及14歲以上未滿16歲之女子，此有被告
    甲男及被害人Ａ女之真實姓名對照表各1 紙可佐（均置於警
    卷證物袋內）。被告甲男上開對Ａ女為事實欄二之(一)及(二)所
    載之犯行，均屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，為
    家庭暴力防治法第2 條第2 款之家庭暴力罪，且構成刑法上
    之妨害性自主罪，惟因家庭暴力防治法之上開規定並無罰則
    之規定，是以應僅依刑法妨害性自主罪之規定予以論罪科刑
    。
(二)、事實欄二之(一)部分：
１、按刑法強制猥褻罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術或其他違反意願之方法，而為猥褻之行為。所謂違反其
    意願之方法，固不必達於使被害人不能抗拒之程度，但仍須
    具有妨害被害人之自由意志，違反被害人之意願而仍執意為
    之，始為相當。是否違反被害人之意願，則應從客觀之事實
    ，如被害人曾否抵抗、是否試圖逃離、求救、是否曾以言詞
    或動作表示不同意其性交（或猥褻）而為判斷。是在行為人
    使用上述方法時，只須被害人接受或容忍性交、猥褻，係出
    於畏懼恐怖不得已之狀態即屬之（最高法院101 年度臺上字
    第1241號判決意旨參照）。查本件被害人Ａ女係○年○月生
    ，業如前述，被告甲男於○年○月間某日晚間為事實欄二之
    (一)犯行時，Ａ女為未滿14歲之女子，而被告甲男於上開時、
    地，以手指撫摸Ａ女胸部及下體之行為，係為滿足被告甲男
    自己不正性慾，應屬猥褻行為無誤。又觀諸Ａ女此次受被告
    甲男施以猥褻行為之經過，係伊在睡覺時因遭甲男撫摸身體
    而驚醒，醒來後甲男告以要檢查身體有沒有問題，即撫摸伊
    的胸部及下體等情，業如前述，其於偵訊中證稱：（然後妳
    爸爸說什麼？）我爸爸說他要檢查我的身體有沒有出問題。
    （然後呢？）他就摸我的下體，一邊摸我的上面，就要摸我
    的下體，我就一直反抗，我說不要，後來他就摸了幾下下面
    後就說沒事等語（本院卷(一)第142 頁正面），於本院審理時
    亦明確證稱：（妳醒來後妳爸爸是摸妳哪裡？）上面下面都
    有。（有把妳衣服脫掉嗎？）有。（妳有反抗嗎？）有。（
    妳怎麼反抗的？叫他不要摸或用手推開他？）都有。（妳爸
    爸有繼續摸嗎？）有。（他說他要檢查，他做了什麼事？）
    就摸我上面跟下面。（妳那時候有沒有反抗？）有。（怎麼
    反抗？）我就說不要啊。（妳說完不要後，他還有繼續摸嗎
    ？）有啊，他還說要看一看，就說有沒有出問題，我就堅持
    不要，後來他就說看一下就好了，摸完之後就說沒事等語（
    本院卷(一)第68頁正面、反面、第78頁反面）。綜上以觀，被
    害人Ａ女當時已明確表示不要，被告甲男仍執意違反其意願
    ，繼續撫摸Ａ女之胸部及下體甚明。
２、另按，所謂「犯意變更」，係指行為人在著手實行犯罪行為
    之前或行為繼續中，就同一被害客體，改變或提昇原來之犯
    意，在另一新犯意支配下而實行其他犯罪行為，按重行為吸
    收輕行為之法理，應依其中較重犯意所實行之犯罪行為整體
    評價為一罪（最高法院100 年度臺上字第4725號判決意旨參
    照）。經查：被告甲男原係乘Ａ女於熟睡之際，利用其不知
    抗拒之狀態對其為猥褻之行為時，因Ａ女猛然驚醒，為繼續
    其猥褻之行為，乃提昇原犯意，而假藉檢查Ａ女身體之名義
    ，於Ａ女已明確表示拒絕之情況下，仍執意違反其意願，繼
    續撫摸Ａ女之胸部及下體，是核被告甲男就此部分所為，係
    犯刑法第224 條之對於女子以違反其意願之方法而為猥褻罪
    ，且有同法第222 條第1 項第2 款之情形，應依同法第224
    條之1 之加重強制猥褻罪論處。被告甲男原乘機猥褻之犯行
    ，應為加重強制猥褻之犯行所吸收，不另論罪。起訴意旨認
    被告甲男此部分所為，係犯刑法第277 條第2 項之對於未滿
    14 歲 之女子為猥褻罪，容有未合，然此部分事實業經本院
    於審理時實質調查，且予以公訴人、被告及辯護人辯論之機
    會（本院卷(一)第125 頁反面），故對於被告甲男防禦權之行
    使並無妨礙，爰於基本事實同一之範圍內，變更公訴人此部
    分所引之起訴法條。
３、被告甲男為上開犯行時雖係成年人，並係對未滿14歲之被害
    人Ａ女故意犯罪，然因被告甲男此部分涉犯刑法第224 條之
    1 之加重強制猥褻罪，既係以被害人年齡為未滿14歲為其處
    罰之特別要件，即無再適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段規定加重處罰之餘地。
(三)、事實欄二之(二)部分：
１、按刑法第221 條第1 項強制性交罪、第224 條第1 項之強制
    猥褻罪與第225 條第1 項之乘機性交罪、同條第2 項之乘機
    猥褻罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能
    抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒
    之原因，為犯人所故意造成者，應成立強制性交罪或強制猥
    褻罪。如被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共
    犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能
    抗拒時，犯人乘此時機以行性交或猥褻行為者，則應依乘機
    性交或乘機猥褻罪論處（最高法院100 年度臺上字第1609號
    判決意旨參照）。亦即，被害人之所以有此情狀，縱因自己
    之行為所致，仍不能解免乘機對其猥褻者之刑責。再利用被
    害人睡覺而不知抗拒致無從為同意之表示時，著手進行猥褻
    行為，當已構成刑法第225 條第2 項之乘機猥褻罪，縱被害
    人隨即驚醒，因懼怕或年幼不敢抗拒，假裝繼續睡覺，依所
    犯重於所知，從其所知之法理，亦不影響行為人乘機猥褻之
    成立。而刑法第228 條第2 項之利用權勢猥褻罪，係以對於
    因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業
    務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢
    或機會為猥褻者，為構成要件。與刑法第225 條第2 項之乘
    機猥褻罪之區別，乃被害人於受侵害時，對外界事務並非無
    法辨識（最高法院101 年度臺上字第4996號判決意旨參照）
    。查事實欄二之(二)部分，依證人Ａ女證稱：（後來他摸妳都
    是趁妳睡覺，還是妳醒著時也摸妳？）睡覺。（有沒有醒著
    的時候，他也會摸妳？）沒有印象。（妳睡覺時，他趁妳睡
    覺時摸妳，妳那時候怎麼發現他在摸妳？）一開始我以為是
    我在作夢，可是後來我就發現好像真的有一隻手在摸我，然
    後我就知道了。（妳知道以後，有沒有馬上醒過來，還是假
    裝睡覺？）繼續假裝睡覺。（妳後來都沒有反抗了嗎？因為
    妳說妳假裝睡覺，是不是後來就沒有反抗？）一開始我不知
    道怎麼做反抗，後來告訴教會的牧師後，牧師有教我怎麼反
    擊。（牧師教妳後，妳做什麼反抗的動作？）牧師說可以讓
    自己沙發上堆很多東西或多蓋幾條棉被，不然就故意一直翻
    身。（妳有沒有直接跟爸爸說不要或醒過來？）沒有等語（
    本院卷(一)第79頁正面）明確，可見被告甲男確實並未用身體
    壓制Ａ女或以其他違背Ａ女意願之方法甚明。又Ａ女遭被告
    猥褻之際，固已清醒而未至不知或不能抗拒之狀態，惟被告
    甲男自始均不知悉Ａ女已清醒，而誤認Ａ女仍處於熟睡而不
    知抗拒之狀態，以手撫摸Ａ女之胸部為猥褻行為，足認客觀
    上Ａ女並未因熟睡而有不知抗拒之情事，然因猥褻之過程中
    ，Ａ女於驚醒後佯睡，是被告甲男主觀上所認識者係為Ａ女
    處於熟睡而不知抗拒之狀態，進而加以猥褻，本諸「所犯重
    於所知，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識
    之罪論處。
２、再按兒童及少年福利法於92年5 月28日制定公布，並於同年
    月30日生效，該法第70條第1 項前段規定：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至2 分之1 」（已修正為兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項），此項規定為少年事件處理
    法第85條第1 項之特別規定，依後法優於前法，特別法優於
    普通法之法律適用原則，自應優先於少年事件處理法適用（
    最高法院94年度臺上字第856 號判決意旨參照）。而成年人
    故意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重之性質，非僅
    單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，
    為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年臺上字第6785號判
    例、最高法院92年第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被
    告甲男為事實欄二之(二)犯行時為成年人，Ａ女為○年○月生
    ，被害時為未滿18歲之少女，而被告甲男主觀上已明知Ａ女
    係未滿18歲之少女，依上述說明，核被告甲男就此部分所為
    ，均係犯刑法第225 條第2 項、兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項之成年人故意對少女犯乘機猥褻罪，起訴
    意旨認被告甲男此部分所為分別係犯刑法第227 條第2 項、
    第4 項對於未滿14歲之女子為猥褻罪及對於14歲以上未滿16
    歲之女子猥褻罪，容有未合，然此部分事實業經本院於審理
    時實質調查，且予以公訴人、被告及辯護人辯論之機會（本
    院卷(一)第125 頁反面），故對於被告甲男防禦權之行使並無
    妨礙，爰於基本事實同一之範圍內，變更公訴人此部分所引
    之起訴法條。
(三)、本件被告甲男對Ａ女為加重強制猥褻犯行（即事實欄二之(一)
    ）、成年人對少年犯乘機猥褻犯行（即事實欄二之(二)），並
    非一次行為所為，且事實欄二之(二)犯行長達2 年，期間或有
    數日之間隔，顯係犯意各別，復非於同一或密切接近時、地
    實行，且每次猥褻行為完成後，即已滿足被告甲男之生理需
    求，再次為猥褻行為顯係另行起意，並非出於單一之犯罪決
    意，其各次所為犯罪行為均具有獨立性，殊難以包括一罪之
    接續犯評價之。是被告甲男所犯上開87罪間，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。
五、爰審酌被告丙○○並無任何犯罪紀錄，素行良好，被告甲男
    於本件犯行前，亦無犯罪紀錄，素行尚可，有被告2 人之臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告丙○○受友人甲
    男所託，送晚餐予Ａ女食用，竟為逞一己性慾，對僅就讀國
    小五年級之Ａ女為猥褻行為得逞，被告甲男身為Ａ女之父親
    ，不知善盡為人父之教養責任及堅守人倫分際，為逞一己性
    慾，於○年○月間某日，在Ａ女表示不願意後仍繼續對Ａ女
    為強制猥褻行為，之後更長期利用Ａ女熟睡之際，對Ａ女為
    猥褻行為，被告2 人所為均敗壞社會風氣，被告甲男所為更
    有損倫常，造成Ａ女一輩子難以抹滅之陰影，損及Ａ女對於
    兩性關係及家庭觀念之認知，斲傷身心至鉅，惡性實屬重大
    。末查，被告受無罪推定之保護，毋庸自證無罪、亦無坦承
    犯行之義務，於法可保持沈默，甚可推諉一切以待檢察官負
    實質舉證責任、使法院產生被告有罪之確信。然此係在還原
    真實之訴訟程序過程中對於人民權益之保障。但若確有犯行
    之人，一者懇切反省，深表悔悟；他者匿飾己非，毫不檢討
    。如不予區別，仍給予同等之矯治。何能落實罰其應罰、宥
    其應宥之罪刑相當性原則？故行為人如全盤否認犯罪外，進
    而就無謂之細碎事項任意爭執，不但浪費司法資源，某種程
    度亦彰顯其毫無悔意、犯後態度不佳、再犯可能性非低，是
    當可包括於被告犯罪後態度內（刑法第57條第10款參照）而
    資為量刑參酌條件之一。被告丙○○及甲男犯罪後均否認犯
    行，犯後態度不佳，被告丙○○自陳：學歷為國中畢業，智
    識程度不高，家中有父母、弟弟，父母尚不需被告扶養，工
    作為務農之家庭狀況（本院卷(一)第148 頁反面至第149 頁正
    面），被告甲男自陳：與Ｂ女離婚數年，所生之Ｃ女由Ｂ女
    扶養，學歷為國中畢業，智識程度不高，目前工作為送貨員
    之家庭狀況（本院卷(一)第149 頁正面、反面、第151 頁反面
    ），暨Ａ女之母親Ｂ女表示：伊與Ｃ女願意原諒被告甲男，
    Ａ女則尊重伊與Ｃ女的意見，對於被告丙○○則無意見（本
    院卷(一)第109 頁反面）等一切情狀，認檢察官就被告2 人均
    具體求處有期徒刑8 年（合併定應執行刑，本院卷(一)第153
    頁反面）均嫌過重，故分別量處如主文所示之刑，並定應執
    行刑如主文所示。
肆、無罪部分：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而不
    足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須
    於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，
    始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決（最高法院82年度臺上字第163 號判決、76年臺上字
    第4986號及30年上字第816 號等判例意旨參照）。另為貫徹
    無罪推定原則，檢察官對於被告之犯罪事實，應負實質舉證
    責任。刑事訴訟法修正後第161 條第1 項規定「檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明定檢
    察官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任
    外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服法院，使法官「
    確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」
    ，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明
    力等事項。倘檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無法說服法院以形成被告有罪
    之心證者，應貫徹無罪推定原則，為無罪之判決（最高法院
    100 年度第4 次刑事庭會議決議第1 點參照）。
二、被告丙○○部分：
(一)、公訴意旨另以：被告丙○○於○年間某月中2 個禮拜內之其
    中1 日約17時許，利用送便當至甲男○○住處給Ａ女之機會
    ，於Ａ女吃完便當後，將其手指頭伸入Ａ女之下體內，並將
    Ａ女之褲子脫去，而以上開方式對未滿14歲之Ａ女為性交得
    逞1 次，因認被告丙○○另涉犯刑法第227 條第1 項對未滿
    14歲之女子為性交罪嫌等語。
(二)、本件被告丙○○於○年○月至○年○月間，在甲男○○住處
    客廳內對Ａ女為妨害性自主之犯行，並無證據足認其有將手
    指伸入Ａ女陰道內之性交行為，依卷內證據僅足以認定被告
    丙○○有以手撫摸Ａ女下體之猥褻行為業如前述。而關於被
    告丙○○對Ａ女為猥褻行為之日期及次數，證人Ａ女於偵訊
    中係證稱：是在五年級的時候，應該有3 次，沒有超過5 次
    ，應該是3 次到4 次左右等語（本院卷(一)第140 頁正面、第
    141 頁反面），依罪證有疑利歸被告之原則，只能認定被告
    丙○○對Ａ女為猥褻行為之次數為3 次，第4 次之犯行應認
    此部分不能證明被告丙○○犯罪，而應諭知無罪。
三、被告甲男部分：
(一)、公訴意旨另以：被告甲男另分別基於對未成年人為猥褻之行
    為之犯意，在○○住處內，分別於○年○月○日起至○年
    ○月○日；○年○月○日起至○年○月○日；○年○月
    ○日起至○年○月○日；○年○月○日起至○年○月○
    日止，以每週1 次之頻率，對未滿14歲之Ａ女及對14歲以上
    未滿16歲之Ａ女為猥褻行為，因認被告甲男另涉犯對未滿14
    歲之女子為猥褻之行為及對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻
    之行為等罪嫌等語。
(二)、依證人Ａ女、Ｂ女、Ｃ女之證述，Ａ女於上開至之期間
    內，並未單獨與甲男在○○住處同住，證人Ａ女亦證稱：Ｃ
    女到○○住處同住時，甲男不會摸伊等語明確（本院卷(一)第
    109 頁正面），另依證人Ａ女及乙○○之證述及「Ａ女訪談
    記錄」之記載，被告甲男於最後一次○年○月○日對Ａ女為
    猥褻行為前2 週內均未有猥褻Ａ女之行為，亦如前所述，檢
    察官復未舉證證明被告甲男有於此段期間對被害人Ａ女為猥
    褻犯行，是依罪證有疑利歸被告之原則，亦應認此部分不能
    證明被告甲男犯罪，亦應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第11條前段、第224 條之1 、第225 條第2
項、第227 條第2 項、第51條第5 款，兒童及少年福利與權益保
障法第112 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官傅克強到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  刑事第五庭  審判長法  官 吳錦佳
                                    法  官 蕭于哲
                                    法  官 陳美利

以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官 王秀如

中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
附錄法條：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
[*jrecno*]101,侵訴,18,20121228,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵訴
[*jno*]18
[*jdate*]1011228
[*jcheck*]1
