[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c6%2c20140110%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=6&jdate=1030110&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c6%2c20140110%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=6&jdate=1030110&jcheck=1
[*裁判字號*]101,重訴,6
[*裁判日期*]1030110
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　101年度重訴字第6號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李宏林
選任辯護人　江銘栗律師
被　　　告　邱孟辰
選任辯護人　黃翎芳律師
　　　　　　陳韻如律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第13
23號），本院判決如下：
    主  文                                              
【李宏林】共同犯傷害罪，共貳罪，各處有期徒刑柒月；又共同
犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑伍年，併
科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日，扣案改造手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：○○○○
○○○○○○號）沒收之。應執行有期徒刑陸年，併科罰金新臺
幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，改造手
槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：○○○○○○○○○○）
沒收之。
【邱孟辰】共同犯傷害罪，共貳罪，各處有期徒刑柒月；又犯恐
嚇危害安全罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。上開不得易科罰金部分所處之刑，應執行有期徒刑壹
年。
【邱孟辰】被訴非法持有槍、彈部分無罪。
    事  實
一、李宏林（綽號「阿土」）於民國100 年2 月20日晚間11時許
    ，應蔡銘圳（綽號「蔡頭」）邀約，至位於雲林縣元長鄉○
    ○村○○路0 ○000 號「歡唱KTV 」飲酒，李宏林帶同真實
    姓名、年籍不詳，綽號「長腳」之成年男子前往，蔡銘圳則
    另邀集李勝嘉、李昆杰（綽號「黑點）同歡。適莊順良（綽
    號「不良」也與友人陳澤偉、莊斯凱等至「歡唱KTV 」另間
    包廂飲酒唱歌。又莊順良雖認識同鄉之李宏林，但二人不熟
    ，也無交情。席間莊順良見李宏林在對面包廂飲酒，先至該
    包廂敬酒，再由李宏林與「長腳」至莊順良所飲酒之包廂敬
    酒，當時莊順良已呈醉意，話不投機，而與李宏林發生爭吵
    ，李宏林隨後與「長腳」離開莊順良所在包廂。莊順良因酒
    醉無法控制音量，在包廂外走廊大聲嚷嚷，李昆杰出聲制止
    ，與莊順良同行之陳澤偉、莊斯凱見狀，為避免衝突擴大，
    力勸莊順良，並因慮及莊順良行動力受酒精影響，而跟隨在
    莊順良身旁，在莊順良上完廁所突然用力打開李宏林等人所
    在包廂大門，致包廂內所有人起身怒視時，亦隨同入內致歉
    。其後，莊順良返回包廂內，又與到場綽號「狗熊」之男子
    爭吵、摔杯子，再與隨後到場之阮天佑大聲相向，阮天佑便
    要求李明欽前來善後。李宏林前與莊順良爭吵後，已對莊順
    良心生不滿，又被莊順良突然大聲打開包廂門及不斷的爭吵
    聲音激怒，因而外出聯絡邱孟辰及數名真實姓名、年籍均不
    詳之成年男子攜帶數量不詳之球棒、木棍、鐵棍，基於共同
    傷害之犯意聯絡，集結於上開「歡唱KTV 」外，準備對莊順
    良略加教訓，待見莊順良、陳澤偉及莊斯凱自「歡唱KTV 」
    步出時，一擁而上持上開工具毆打莊順良（此傷害部分未據
    告訴），陳澤偉、莊斯凱見莊順良無法招架，上前阻擋，莊
    順良見狀趁隙逃離，李宏林、邱孟辰等人追趕莊順良不及，
    但心中不滿情緒難以抒發，竟基於共同傷害之犯意聯絡，轉
    而在「歡唱KTV 」對面省錢超市前，由3 人毆打莊斯凱，數
    人毆打陳澤偉，致莊斯凱因而受有左背部挫傷、右小腿挫傷
    等傷害、陳澤偉則受有左、右胸前瘀傷（最大範圍約3 公分
    ）、兩手肘外側瘀傷（約12公分乘6 公分）、右膝前側與膝
    膕窩瘀傷（最大長徑約7 公分）等傷害。莊斯凱遭毆打時，
    因有反擊動作，邱孟辰另行起意，基於恐嚇莊斯凱生命、身
    體之犯意，自外套內取出手槍1 把（無證據證明具有殺傷力
    ）抵住莊斯凱胸口作勢開槍，使莊斯凱心生畏懼而後退，足
    生危害於莊斯凱之安全。在場不詳之人見此情狀，出手阻止
    邱孟辰，邱孟辰方將上開手槍收入外套內。
二、李宏林於前開衝突後，明知「長腳」另基於殺人之犯意，自
    隨身攜帶之背包內拿出仿FN廠半自動手槍，換裝土造金屬槍
    管而成，可供擊發適用子彈使用，具有殺傷力之改造手槍1
    支（含彈匣1 個，槍枝管制編號為：0000000000號），朝陳
    澤偉頭部射擊1 槍，致陳澤偉中彈倒臥於地，其旋由邱孟辰
    駕駛車輛搭載，「長腳」則與不詳之人搭乘李勝嘉駕駛之自
    小客車逃離現場，卻於數日後，接獲不詳之人指示擔起開槍
    殺害陳澤偉之罪責，並稱「長腳」擊發之前開手槍，置於元
    長鄉順天街順天橋下排水溝，李宏林竟基於藏匿犯人之意圖
    及與「長腳」共同持有具殺傷力槍支之犯意聯絡，而允諾之
    ，自斯時起，與「長腳」共同無故持有該具有殺傷力之改造
    手槍，李宏林並與邱孟辰於同年2 月25日，由律師陪同至雲
    林縣警察局虎尾分局元長分駐所投案，由李宏林不實供述槍
    枝緣由及擊發經過而頂替「長腳」，再帶同分駐所員警至順
    天橋下，起出前開改造手槍1 支。陳澤偉則於同年3 月5 日
    ，因右顳槍傷、腦死致多重器官衰竭而死亡。
三、案經陳澤偉之母莊碧燕、莊斯凱訴由雲林縣警察局虎尾分局
    報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。依現階段刑事訴訟法之規定，檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，
    依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
    高。又刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予被
    告詰問機會之規定，故證人於檢察官偵查中訊問時未經被告
    進行詰問，仍有證據能力（最高法院96年度臺上字第2786號
    判決意旨參照）。查本件證人莊順良、莊斯凱、莊心沛（即
    莊雅惠）、李明欽、阮天佑、李昆杰、李勝嘉、程思涵（偵
    (一)卷第17頁至第21頁、第53頁至第54頁、第59頁至第60頁、
    第63頁、第64頁；偵(二)卷第17頁至第24頁、第84頁至第91頁
    、第93頁至第99頁、第149 頁至第151 頁；偵(三)卷第11頁至
    第13頁、第27頁至第29頁、第90頁至第91頁；偵(四)卷第62頁
    至第64頁、第70頁至第71頁、第75頁、第83頁至第84頁）等
    於檢察官訊問時具結後所為之陳述，未見受任何不當外力干
    擾或為檢察官不法取供，被告李宏林、邱孟辰及辯護人等於
    本件審理時亦未主張檢察官有何違背法定程序而對上開證人
    取供之情形，則依前開說明，上開證人於檢察官訊問時具結
    之陳述，具有證據能力。
二、以被告身分所為之偵訊筆錄：
  (一)被告以外之人於審判外之警詢或檢察事務官調查中所為之陳
    述，係以其之陳述具有可信性之情況保證等要件而予以肯認
    其得為證據，並非僅因被告在審判中已對該被告以外之人進
    行詰問而當然取得證據能力，此觀刑事訴訟法第159 條之2
    規定甚明。同法第159 條之1 第2 項檢察官訊問筆錄，則係
    鑒於我國檢察官依法代表國家偵查犯罪，依法有訊問證人、
    鑑定人之權，證人、鑑定人且需具結，其可信性極高，而以
    具結之陳述已具足以取代被告反對詰問權信用性保障情況之
    要件，在立法政策上，除顯有不可信之情況者外，特予承認
    其具有證據能力。此種證據須於法院審判中經踐行含詰問程
    序在內之合法調查程序，始得作為判斷之依據，乃屬於人證
    之調查證據程序規定，與本條項係有關被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為陳述之證據能力規定，應分別以觀。具有共
    犯關係之共同被告（下稱共犯被告）在本質上兼具被告與證
    人雙重身分，偵查中檢察官以被告身分訊問共犯被告，就我
    國法制而言，固無令其具結陳述之問題，但當共犯被告陳述
    之內容，涉及另一共犯犯罪時，就該另一共犯而言，其證人
    之地位已然形成。此際，檢察官為調查另一共犯犯罪情形及
    蒐集證據之必要，即應將該共犯被告改列為證人訊問，並應
    踐行告知證人得拒絕證言之相關程序權，使其具結陳述，其
    之陳述始符合刑事訴訟法第159 條之1 第2 項所定得為證據
    之傳聞例外。至於以共犯被告身分所為關於該他人犯罪之陳
    述，因不必擔負偽證罪責，其信用性顯不若具結證言，即與
    本條項規定之要件不符，惟衡諸其等於警詢或檢察事務官調
    查所為之陳述，同為無須具結，卻於具有特信性與必要性之
    要件時，即得為證據，若謂此偵查中之陳述，一概否認其證
    據能力，無異反而不如警詢之陳述，顯然失衡。從而，此未
    經具結之陳述，依舉輕以明重原則，本於同法第159 條之2
    、第159 條之3 等規定之同一法理，得於具有相對或絕對可
    信性之情況保障，及使用證據之必要性時，例外賦予其證據
    能力，俾應實務需要。依此，當無僅憑共犯被告於審判中已
    具結陳述，並接受被告之詰問，或有不能傳喚之情形，即得
    謂其先前（未具結）之陳述具有證據能力之可言（最高法院
    102 年度臺上字第3990號判決意旨參照）。
  (二)查被告李宏林於100 年2 月25日、100 年3 月4 日、100 年
    6 月1 日、100 年6 月16日、100 年6 月21日、100 年7 月
    11日、101 年2 月17日偵訊中以被告身分被傳喚到庭所為之
    供述，非以證人身分為之，即與「依法應具結」之要件不合
    ，縱未命其具結，其訊問為檢察官調查證據職權之適法行使
    ，當無違法。然被告李宏林上開筆錄內容，與其於本院審判
    中以證人身分陳述之內容有不一致之處，上開偵訊筆錄並無
    具有特別可信度，且非為證明本件犯罪事實所必要，並無符
    合例外得作為證據之情形，參諸上開判決意旨，被告李宏林
    上開在偵查中非以證人身分而未經具結之陳述，對被告邱孟
    辰自無證據能力。
三、證人之警詢筆錄：
    被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    除符合刑事訴訟法第159 條之2 或同法第159 條之3 等例外
    規定外，應屬傳聞證據，不得作為證據，此觀刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之2 及第159 條之3 之規定自明。
    而被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，其證據能力
    有無，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，需具備以下之要件
    ：( 一) 與審判中陳述不符、( 二) 警詢中之陳述具有較可
    信之特別情況、( 三) 為證明犯罪事實存否所必要者。經查
    ，證人莊斯凱、莊心沛、李明欽、阮天佑、李昆杰、李勝嘉
    、程思涵於警詢時所為之陳述，與其等於本院審判中陳述之
    內容大致相符（程思涵未傳喚），上開警詢筆錄並非為證明
    本件犯罪事實所必要，並無符合例外得作為證據之情形，故
    本院認莊斯凱、莊心沛、李明欽、阮天佑、李昆杰、李勝嘉
    、程思涵之歷次警詢筆錄均不具證據能力。
四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等4 條規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第
    159 條之5 定有明文。本院以下採用之證據，均經當事人於
    審理程序同意作為證據使用，本院審酌該等供述證據作成之
    情況亦認為適當，自具有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告之辯解及辯護人之辯護意旨：
  (一)被告李宏林部分：
    被告李宏林固坦承於上開時間，在「歡唱KTV 」內飲酒，並
    與莊順良發生口角，案發後在律師陪同下投案，並帶同員警
    在元長鄉順天街順天橋下起出改造手槍1 枝等事實，然矢口
    否認涉有何犯行，辯稱：我沒有打人或追人，也沒有看見有
    人追打莊順良、莊斯凱或陳澤偉云云。辯護人則辯以：依證
    人莊順良、莊斯凱、莊心沛、李明欽、阮天佑之證詞，持槍
    槍擊陳澤偉之人並非被告李宏林，且未見被告李宏林持槍等
    語，足見被告李宏林在警詢、偵訊時坦承持有扣案具有殺傷
    力改造手槍及不小心擊發擊中陳澤偉之自白，顯然與事實不
    符，自不得作為不利被告李宏林之判斷依據。又證人莊斯凱
    證稱被被告邱孟辰持槍恐嚇安全時，有一名男子拉住被告邱
    孟辰，講說「你在瘋什麼」，那名男子就是被告李宏林，不
    管當時被告邱孟辰拿的是什麼，代表被告李宏林不贊成被告
    邱孟辰的行為，足證被告李宏林根本不知被告邱孟辰有攜槍
    前往現場，被告李宏林手上也沒有武器，所以就傷害莊斯凱
    部分，被告李宏林是沒有傷害的犯意。由光碟內容來看，沒
    有證據可以證明有壓制、控制陳澤偉的行為，所以檢察官認
    被告李宏林、邱孟辰壓制陳澤偉，然後讓「長腳」長距離開
    槍，是沒有證據證明，本件係因於KTV 飲酒發生口角後，在
    門口又碰到才發生鬥毆，係臨時突發之事故，被告邱孟辰為
    何帶槍枝、「長腳」何以會在衝突中取得槍枝或為何會持槍
    槍擊陳澤偉，被告李宏林在事先並無法知悉，何以能與被告
    邱孟辰產生持有具有殺傷力改造手槍之犯意聯絡或行為分擔
    ，或與「長腳」產生持有具殺傷力改造手槍及殺害陳澤偉之
    犯意聯絡或行為分擔？被告李宏林應該負責的部分應該是頂
    替殺人的部分。
  (二)被告邱孟辰部分：
    被告邱孟辰固坦承因被告李宏林邀約前往「歡唱KTV 」，且
    於上開時間，在「歡唱KTV 」外毆打莊順良，案發後與被告
    李宏林一同投案之事實，然矢口否認涉有何犯行，辯稱：我
    到「歡唱KTV 」後，看到被告李宏林被不認識的人打，因莊
    順良打我，我就回手，後來聽到槍聲，我開車載被告李宏林
    離開，我沒有看見有人開槍，我沒有帶槍到現場，也沒有用
    手槍抵住莊斯凱胸口，莊斯凱的傷不是我打的云云。辯護人
    辯以：檢察官起訴持槍、開槍的人都是「長腳」，並非被告
    邱孟辰，根據勘驗光碟結果，看不出來被告邱孟辰有壓制陳
    澤偉的行為，沒有證據證明被告邱孟辰與「長腳」有犯意聯
    絡或行為分擔，應該是偶發鬥毆事件，另有他人另行起意持
    槍，已經超出原來或許有傷害犯意聯絡的範圍，不應讓在場
    參與鬥毆的被告邱孟辰一併負起殺人罪責，持有槍械子彈、
    恐嚇及傷害部分，只有莊斯凱的證詞，沒有其他的補強證據
    ，縱使莊斯凱所述被告邱孟辰有持槍抵住他的胸口，也沒有
    證據證明該槍枝有無子彈或有無殺傷力，且莊斯凱所述被告
    邱孟辰所持之槍枝跟後來陳澤偉被殺傷的槍枝是否同一支，
    也無法證明，另經被告李宏林供述找出的1 把槍枝，根據刑
    事警察局鑑定的結果，也無法證明陳澤偉頭部取出的彈頭是
    由該把槍枝擊發，本案出現3 個槍枝的表述，是否為同一把
    槍完全不能證明，是莊斯凱所述被告邱孟辰抵住他胸口的槍
    枝有無殺傷力也無從知悉，自難形成有罪之確信。
二、承認及不爭執之事實：
    查被告李宏林於100 年2 月20日晚間11時許，應蔡銘圳邀約
    ，至位於元長鄉○○村○○路0 ○000 號「歡唱KTV 」飲酒
    ，被告李宏林另邀約被告邱孟辰前往，被告李宏林到達「歡
    唱KTV 」後，巧遇莊順良，而至莊順良所在包廂內敬酒，其
    與莊順良無特殊交情，在敬酒時，兩人發生口角，又被告邱
    孟辰到達時，並未進入「歡唱KTV 」，在「歡唱KTV 」外毆
    打莊順良，在槍聲響起後，被告邱孟辰開車搭載被告李宏林
    離去，被告李宏林、邱孟辰於同年月25日在律師陪同下，至
    元長分駐所投案，被告李宏林自白持有改造手槍、子彈及擊
    發槍枝等情，復帶同員警在元長鄉長南村順天街順天橋下排
    水溝，起出改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號為：
    0000000000號）等事實，為被告李宏林、邱孟辰於本院準備
    程序中供認不諱（見本院卷一第24頁至46頁反面、第37頁至
    第42頁），核與證人李勝嘉、李昆杰證述之情節相符（見偵
    卷(二)第19頁；本院卷三第12頁正反面、第47頁），並有槍枝
    照片2 張（警卷第44頁）在卷可憑及上開改造手槍扣案可證
    。又被害人陳澤偉於該日與莊順良、莊斯凱、莊佩紋、程思
    涵、莊心沛等人亦前往「歡唱KTV 」，莊順良酒後酒品不佳
    ，遭人追打，陳澤偉與莊斯凱上前制止，陳澤偉反遭槍擊，
    送醫救治等事實，已據證人莊斯凱、阮天佑、李明欽證述明
    確（見偵卷(一)第59頁；偵卷(三)第2 頁至第3 頁；本院卷一第
    153 頁至第156 頁、第207 頁至210 頁），堪信為真實。
三、陳澤偉遭毆傷及受槍擊死亡之事實：
    陳澤偉遭槍擊後，經送往中國醫藥大學北港附設醫院急救，
    仍因右顳槍傷、腦死致多重器官衰竭而死亡等事實，業經臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員、法醫相驗、解剖
    屬實，製有勘（相）驗筆錄、檢驗報告書、相驗屍體證明書
    、法務部法醫研究所100 年5 月9 日法醫理字第0000000000
    號函檢附之解剖報告書、鑑定報告書在卷可明，並有解剖照
    片、中國醫藥大學北港附設醫院法醫參考病歷史摘要（見相
    卷第12頁、第18頁至第66頁）附卷可佐。法醫解剖時，在左
    腦顳葉腦組識中發現完整全銅彈頭1 枚，又上開解剖報告書
    及鑑定報告書就外傷證據部分記載「右顳1.2 公分以縫合傷
    口疑射入口，左右胸前陳舊瘀傷最大範圍約3 公分，兩手肘
    外側陳舊瘀傷範圍約12公分乘以6 公分、右膝前側與膝膕窩
    瘀傷，最大長徑約7 公分」，鑑定報告書就死亡經過研判認
    「(一)死者陳澤偉，25歲男性，民國100 年2 月21日在雲林縣
    元長鄉○○村○○路00000 號「歡唱KTV 」旁空地，因群架
    衝突，遭鐵棍及改造手槍擊中倒地。死者送醫後發現右顳穿
    通外傷，顱骨骨折，異物停留在左腦，死者雖經開刀移除血
    塊與顱骨減壓，但仍因腦傷嚴重，在加護病房住院兩週後不
    治。(二)死者解剖發現右顳貫通槍傷射入口，左側無對應射出
    口，發射方向水平由右向左，創徑橫過腦組織至對側，彈頭
    停留在左顳葉，腦組織嚴重外傷及壞死變化，頭部右顳槍擊
    傷為致命傷。死者軀幹四肢尚有殘留多發陳舊瘀傷，與二週
    前鐵棒毆打不違背，但非致死性外傷。(三)死亡原因：甲、多
    重器官衰竭。乙、右顳槍傷，腦死。(四)死亡方式：他殺。」
    等情，陳澤偉軀幹四肢雖有瘀傷，但非致命傷，堪認陳澤偉
    確因槍傷而死亡屬實。
四、案發經過：
  (一)關於當日在「歡唱KTV 」內衝突發生之經過，證人即告訴人
    莊斯凱於檢察官偵查中具結證稱：在KTV 內，李宏林有來我
    們的包廂敬酒，是莊順良介紹我們認識的，後來莊順良喝酒
    醉要上廁所，我陪他去，我和莊順良、陳澤偉在走廊時，莊
    順良講話太大聲，李昆杰開門出來罵，我們有跟他們道歉，
    道歉完我帶莊順良去廁所，上完廁所要回包廂的途中，莊順
    良又開對方的包廂，包廂內有6 名男子及2 名傳播妹，對方
    以為他要來嗆聲，結果莊順良跟他們講說我只是要來跟他們
    道歉，他們有說年輕人喝完酒不要這樣子，莊順良有跟我講
    說裡面有幾個我認識，要介紹給我認識，我說不用了，就回
    到我們的包廂，後來莊順良有一個叫狗熊的朋友進來包廂找
    他，我有跟狗熊男子談論到剛剛發生的事情，狗熊就勸不要
    喝那麼多，莊順良就站起來罵三字經指責狗熊多管閒事，並
    摔杯子，「歡唱KTV 」的老闆娘進來包廂問發生什麼事後就
    離開，莊順良就繼續罵狗熊並想要翻桌子，我壓住桌子並叫
    狗熊先離開，再過2 分鐘「歡唱KTV 」的老闆娘就再進來包
    廂要我們先將莊順良帶走，我跟陳澤偉把莊順良帶到門口時
    ，就看到1 名身著淺色橫條紋POLO衫理平頭白頭髮之中年男
    子帶著邱孟辰跟1 名與邱孟辰年紀相近的男子，3 人直接走
    過來要打莊順良，後來李昆杰過來阻擋並叫我們趕快帶莊順
    良離開。我們到莊順良車子的旁邊時，1 名穿白色圓領衣服
    、戴眼鏡、身高超過173 公分的男子過來叫莊順良離開，莊
    順良回嗆，結果該名男子就拿棍子就往莊順良的頭打下去，
    但被我擋住，莊順良拔腿就跑，該名穿白色圓領衣服、戴眼
    鏡、身高超過173 公分的男子及1 名身著淺色橫條紋POLO衫
    理平頭白頭髮之中年男子帶著邱孟辰及1 名與邱孟辰年紀相
    近的男子拿球棒及鐵棍追過去打莊順良，莊順良有被打到，
    但莊順良繼續往前跑走了，我和陳澤偉就跟著被打。打鬥現
    場當時包括我們3 人、對方有8 個人，總共有11人。打鬥當
    時共有3 個人毆打我、4 個人毆打陳澤偉。當時有1 名身著
    淺色橫條紋POLO衫理平頭白頭髮之中年男子、邱孟辰及1 名
    與邱孟辰年紀相近的男子毆打我，我有被毆打受傷。該名中
    年男子持木製球棒毆打我的過程當中，我欲奪取他的球棒，
    此時邱孟辰便從棕色系外套內左側掏出手搶抵住我的胸口，
    我便向後倒退幾步，後來有1 名男子拉住邱孟辰的手，阻止
    邱孟辰開搶，並用臺語對他說：「你是在瘋什麼」，後來毆
    打陳澤偉的那5 個人突然喊了一聲，毆打我及阻止邱孟辰對
    我開搶的男子，便跑過去毆打陳澤偉，過沒多久就聽見槍聲
    ，開槍是誰我沒有看到（見偵卷(一)第59頁至第60頁；偵卷(二)
    第84頁至第86頁）等語。於本院審理中證稱：那天莊順良喝
    醉酒，去廁所的時候，開錯包廂，我有跟著進去說對不起，
    把莊順良拉出來，阮天佑來的時候，莊順良跟阮天佑在包廂
    外大小聲，回到包廂內，莊順良在那邊摔杯子、大小聲，老
    闆娘有過來叫我們先走，我跟陳澤偉就帶莊順良先走，出去
    的時候，看到1 個老人家帶兩個年輕人，其中一個是邱孟辰
    ，另一個我不知道是誰，有一個人叫莊順良快走，莊順良不
    知道回了什麼，那個人就忽然拿1 支木棍打過來，當時在停
    車場有很多人，看莊順良跑了，就追過去，莊順良往北港的
    方向跑去，有被打幾下，但追的人打了幾下就沒有追了，因
    為我和陳澤偉有幫莊順良，那些人反過來打我們，打我的人
    我只知道有邱孟辰，其他都不認識，那時我把他們一個人的
    棍子搶起來，邱孟辰從口袋拿出手槍比我的心臟，我看到就
    暈、呆住了，有人拉他說你在瘋什麼，後來對方8 個人全部
    衝去打陳澤偉，有拿棍子、球棒、鐵棍，我沒有看到中槍的
    瞬間等語（見本院卷一第148 頁至第150 頁）。關於莊斯凱
    證述衝突經過，於偵查中及本院審理時所證內容大致相符，
    莊斯凱與被告李宏林、邱孟辰並不認識，為其等自陳在卷（
    見偵卷(二)第86頁；警卷第3 頁、第7 頁），被告李宏林、邱
    孟辰確於上開時間至「歡唱KTV 」，為被告二人所是認，被
    告李宏林也自陳在「歡唱KTV 」內僅與莊順良發生口角，並
    無證據證明被告二人與莊斯凱間有何仇怨，莊斯凱斷無設詞
    虛構誣陷被告李宏林、邱孟辰之理，且其若有意誣攀被告二
    人，直指渠等開槍殺人即可，由此可認莊斯凱所述上情正公
    客觀，具有可信度。
  (二)證人莊心沛於檢察官偵查中證稱：當天是我堂弟（指莊順良
    ）打電話約我去，第一次我只是去看了一下，第二次是我堂
    弟又打電話給我，所以我又去了第二趟，第一次我是騎機車
    去，第二次我是由阮天佑騎機車載我去，李明欽也有去。第
    二趟在那裡我看到我堂弟莊順良和人談話，他不讓我問他發
    生什麼事，推我進去B2包廂裡，後來他們陸陸續續走出去，
    我覺得不對勁，就也跟著出去，看到B1包廂裡面都沒有人，
    一個人都沒有，他們在外面，我在後門，看到二個包廂的人
    加起來共二十幾個。我在外面看到我堂弟莊順良喝醉酒，跟
    人家起口角，有一個和事佬勸他，沒有用，就打起來了，莊
    順良被打有還手，我知道打莊順良的人都用鐵棍打，就一群
    人打在一起。我有聽到一聲槍聲，也有看到開槍的人，但不
    認識。長的高高的、壯壯的，有戴眼鏡，有戴帽子，他脫帽
    子時，我有看到他額頭比較高一點，他把帽子拿下來一會兒
    又戴回去，約180 公分，比陳澤偉高。我有看到他拿槍，所
    以特別注意他，只有看到他拿槍。有一個開墨綠色的車接走
    開槍的人。他們停得很近，在歡唱廣場的前面，這個人有搖
    下車窗，手上還拿著槍，我站在莊斯凱的旁邊，那時莊斯凱
    在打電話叫救護車，那名拿槍的男子可能以為他要去叫人，
    就跟他說你要去打電話叫人，我給你五分鐘等語（見偵卷(二)
    第149 頁至第151 頁）。證人阮天佑於檢察官偵查中證稱：
    那天，我跟莊心沛是凌晨零時左右到，當時莊心沛先進去，
    莊順良在門口把我擋住，他可能喝多了，就罵我，不給我進
    去，後來隔壁包廂的人就出來了，那一批人我不認識，有一
    個胖胖的人出去，有長一顆痣，就問我們情況，我打電話給
    李明欽說莊順良在發酒瘋，叫他過來看看，李明欽也是認識
    莊順良，我們都是從小在一起的，後來就有幾個年輕人從外
    面來，拿球棒和鐵棍，走進來之後就作勢要打。有人說不要
    在裡面鬧事，我們就走出去，發現戴白色鴨舌帽的，約30幾
    歲，站在外面，他叫我們不要在裡面鬧事，叫你走你不走，
    我轉身過去要看這誰講這句話的時候，就看到那個戴白色鴨
    舌帽的從黑色包包拿出槍來，我當時距離他約五、六公尺，
    他們就打到對面去，陳澤偉就過去勸架，那個戴白色鴨舌帽
    的就跟陳澤偉講說這個地方是你在處理的嗎，那群人就換打
    陳澤偉，這時莊順良就趁機跑掉，他們追不上去才打陳澤偉
    ，我們是在對面看。沒多久就聽到二聲砰砰的聲音，陳澤偉
    就倒在地上。那個戴白色鴨舌帽的人他上了一臺停在「歡唱
    KTV 」隔壁賣薑母鴨門口的白色喜美，我們是站在KTV 的大
    門旁邊的空地，他上了車之後，看見莊斯凱在我們附近打電
    話叫救護車，他就把車窗搖下來，伸手拿著槍在那邊晃，對
    我們說現在是要找人來嗎，就開走了等語（見偵卷(三)第11頁
    至第13頁）。證人李明欽則結證稱：那時看到莊順良先被打
    ，被四、五人打，被告李宏林沒打，只是帶人去，就旁邊人
    在打，因為莊順良跑掉了，陳澤偉本來要過去勸架，莊順良
    跑掉了，就換打陳澤偉。莊斯凱是要跑過去護陳澤偉，他好
    像被打一、二下，打莊順良時，被告邱孟辰就有在打了。當
    時我站在中山路的路中間，本來看到四個人拿一木棍、二支
    鋁棒、一支鐵管打陳澤偉，沒有人拿槍，這時我要過去幫忙
    ，走到一半就聽到槍聲，就看到陳澤偉倒下去，我回頭就聽
    到有人在嗆聲，就看到阿土站在一臺白色的副駕駛座的車門
    外，那臺車停在路中間，他嗆聲他元長阿土，誰敢惹我，嗆
    完就往北港方向開走，我就叫莊斯凱叫救護車，莊斯凱就叫
    莊心沛打電話，這時我就走回KTV 大門口，當時莊斯凱與莊
    心沛都在對面，看到一臺停在薑母鴨店門口的車從加油站的
    方向開走，過一、二分鐘，那臺往元長方向開的車，又轉回
    去陳澤偉倒下那邊，嗆說你現在打電話是要叫人來？嗆聲的
    人長相，瘦瘦高高的，戴金邊眼鏡，我回到KTV 前面時，聽
    到阮天佑講說薑母鴨前開槍的就是戴鴨舌帽、戴金邊眼鏡的
    人，應該是開槍的那個人。聽阮天佑講說他開了二槍，其中
    一槍沒有擊發，我是站在那邊的時候聽阮天佑講的等語（見
    偵卷(三)第27頁至第29頁）。莊心沛、阮天佑及李明欽於檢察
    官偵訊時，一致指證開槍者為頭戴鴨舌帽之人，該名人士於
    搭車離去後，車輛又返回，搖下車窗亮槍、放話等情。阮天
    佑於本院審理時並結證表示偵查中證述看到頭戴鴨舌帽之人
    從黑色背包中拿出手槍、並有槍響等語，確係屬實（見本院
    卷三第231 頁至第233 頁）。莊心沛、阮天佑及李明欽為上
    開證述之時，距案發日約半年，其等能明確且一致的指證開
    槍之人為頭戴鴨舌帽之人，該名人士於搭車離去後，車輛又
    返回，搖下車窗亮槍、放話等情。由莊心沛、阮天佑及李明
    欽證述當日至「歡唱KTV 」經過觀之，莊心沛、阮天佑及李
    明欽係因莊順良而到場，與另一間包廂之人並無交情，自無
    攀詞誣陷之理，又依莊斯凱證述之衝突現場而言，莊順良為
    一開始被毆打之對象，其後則因莊斯凱、陳澤偉上前阻擋，
    而演變成莊斯凱、陳澤偉被毆打，是莊心沛、阮天佑及李明
    欽為在場目擊之人，對於衝突之經過為旁觀者，並無利害關
    係，自不可能為了掩飾他人犯行，將罪責推給上開頭戴鴨舌
    帽之人，而為勾串。其等證詞一致之部分，又與前述陳澤偉
    因槍傷死亡之證據無異，自均屬可信。莊心沛、阮天佑就「
    長腳」搭乘離去之車輛車色證述不同，然人類於於事物之注
    意及觀察，有能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，對
    所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事
    實發生過程之每一細節全全貌，自難期如錄影重播般地將過
    往事物之原貌完全呈現，莊心沛、阮天佑雖對車色之證述不
    同，然對於鬥毆、槍擊過程等重要情節描述，與李明欽、莊
    斯凱所述並無重大出入或矛盾，此不一致部分，可能因記憶
    而有些微出入，尚難認莊心沛、阮天佑前開證述均不可採。
  (三)該名頭戴鴨舌帽、開槍之男子，綽號「長腳」，案發前與被
    告李宏林一同至「歡唱KTV 」，且曾與莊順良敬酒乙情，為
    莊順良於檢察官偵查中及本院審理時證述綦詳（見偵卷(四)第
    83頁；本院卷一第193 頁反面）；又莊斯凱陪同莊順良進入
    被告李宏林所在包廂時，曾見頭戴鴨舌帽之人之事實，為莊
    斯凱於本院審理時證述明確（見本院卷一第159 頁）；而證
    人李昆杰於檢察官偵查中亦證稱：被告李宏林、我、李勝嘉
    、蔡銘圳，還有2 個傳播妹，另有1 個我不認識的人是被告
    李宏林帶過去的（見偵卷(二)第19頁）等語，於本院審理時亦
    證稱被告李宏林帶同1 名不認識的男子到場（見本院卷三第
    13頁）等語，被告李宏林介紹該名男子為「長腳」乙情，亦
    為證人李勝嘉於本院審理時證述在卷（見本院卷三第53頁至
    第54頁）。堪認頭戴鴨舌帽、開槍之男子為「長腳」無誤。
五、被告李宏林「開槍殺人」之自白與事實不符：
    被告李宏林固於100 年2 月25日至元長分駐所投案，並自白
    稱：我與邱孟辰一起投案，我主動帶同警方至元長鄉長南村
    順天街順天宮前的順天橋下，起出我丟棄在該處之改造8 厘
    米手槍（含彈匣）1 把。該把改造8 厘米手槍來源是我在雲
    林縣四湖鄉乙名叫張其智之友人（真實年籍資料不詳，我都
    叫他三叔），於99年11月中旬拿到我家寄放在我這裡，當時
    還有1 顆子彈，張其智已自殺死亡。101 年2 月20日晚上，
    同鄉友人蔡銘圳邀約我到「歡唱KTV 」，我於21日0 時許才
    到場。當時有蔡銘圳、李勝嘉及李昆杰在場。我之前與莊順
    良就有一些瓜葛，而當天在「歡唱KTV 」遇到莊順良，莊順
    良叫我去他們包廂內敬酒，敬酒過程中，我與莊順良再次發
    生口角，莊順良嗆聲說要讓我死，而我知道他們的時間也快
    結束了，我就先回家，想說等他們離去後我再到蔡銘圳他們
    的包廂與他們喝酒，我回到家後約20分鐘後才再出發到「歡
    唱KTV 」，出門前我心想莊順良有嗆聲說要讓我死，所以我
    就將上述該把改造8 厘米手槍（彈匣裝著1 顆子彈）取出隨
    身帶著防身，不料，我到KTV 門口遇到莊順良他們一夥人剛
    好要離去，莊順良看到我就上前出手打我，而旁邊另外有2
    名男子也上前圍著我，我見狀出手反抗並跑到對面的「省錢
    超市」，因為當時一片混亂，我被他們3 個人圍著打，我就
    用右手將隨身攜帶的改造8 厘米手槍（彈匣裝著1 顆子彈）
    取出，想要對空鳴槍嚇阻他們，結果在扣扳機的時候，不知
    是何人撥到我持槍的右手，在被撥到手的時候我剛好扣了扳
    機，我也不知道有沒有槍擊到人或是打到天空，我在聽到槍
    聲後就馬上拔腿就跑，當日下午睡醒後，有人告訴我，那一
    槍有打到人，我就將手槍棄置在橋下溪圳云云（見警卷第2
    頁至第4 頁）。待其後多次警詢及檢察官偵訊，被告李宏林
    仍為同上陳述（偵卷(一)第25頁至第27頁、第15頁至第16頁、
    第39頁至第41頁、第78頁、第106 頁至第108 頁、第124 頁
    至第125 頁；聲羈卷第10頁至第16頁；偵卷(二)第61頁至第63
    頁、第122 頁至第125 頁；偵卷(四)第126 頁至第129 頁）。
    僅關於棄槍時間，改稱從現場離開時，由被告邱孟辰開車，
    開至順天宮，丟棄槍枝云云（偵卷(一)第15頁）。然於本院準
    備程序時陳稱：案發後有人叫我擔罪，並且告訴我槍丟在廟
    前的橋下，我不知道對方是誰，因為顧慮家人人身安全，於
    是我在律師陪同下投案，並不是我開槍等語。經本院勘驗「
    省錢超市」前監視錄影光碟，該光碟解析度雖不佳，但仍能
    看出影像中有數人持棍棒追打情形，但並無被告李宏林所陳
    在「歡唱KTV 」前，被莊順良及另外2 名男子追打至「省錢
    超市」前，且被圍著打，因而對空鳴槍乙節，反而與莊斯凱
    、阮天佑所稱先是莊順良被打、接著莊斯凱及陳澤偉被打之
    情節相符（見本院卷一第176 頁至第177 頁反面）。被告李
    宏林之自白不但與莊斯凱、阮天佑、李明欽所證述、前開認
    定之事實不符外，亦與「省錢超市」之監視光碟內容明顯不
    符，被告李宏林對於棄槍時間之重要事項，先後供述不一致
    ，足認被告李宏林之上開自99年11月間持有槍、砲及槍擊過
    程之自白不實，該不實之自白，自不得作為證據。
六、被告二人與「長腳」並無共同殺人之犯意聯絡：
    檢察官起訴書雖認被告李宏林、邱孟辰基於共同持有具殺傷
    力槍枝之犯意聯絡，自民國99年11月某日起，無故持有具有
    殺傷力之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號為：00
    00000000號），及非制式子彈1 顆，並藏放在李宏林位於雲
    林縣元長鄉○○村○○街00號住處內。於100 年2 月20日晚
    間11時許，被告李宏林陪同「長腳」至「歡唱KTV 」，與莊
    順良發生口角，被告李宏林心生不滿，聯絡被告邱孟辰攜帶
    前開槍枝、子彈與數名姓名年籍不詳之男子集結於上開「歡
    唱KTV 」外，毆打莊順良，陳澤偉、莊斯凱上前阻擋，莊順
    良趁隙逃離，被告李宏林、邱孟辰與「長腳」等人追趕莊順
    良不及，竟基於傷害他人身體之犯意聯絡，回頭毆打陳澤偉
    、莊斯凱，因陳澤偉極力反抗，李宏林、邱孟辰與「長腳」
    等人遂放過莊斯凱，一同圍毆陳澤偉，不顧7 、8 位壯漢痛
    歐1 人足以致人與死，更基於殺人之犯意聯絡，持續共同毆
    打陳澤偉，並由「長腳」持裝有子彈之上開手槍朝陳澤偉頭
    部射擊，陳澤偉因槍傷傷重不治死亡，以被告李宏林、邱孟
    辰與「長腳」及另數名不詳男子間，就殺人及傷害犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，認被告李宏林、邱孟辰與「長腳」及數
    名不詳男子間為殺人及傷害之共同正犯。惟被告李宏林、邱
    孟辰、「長腳」及數名不詳男子間，應僅有傷害莊斯凱、陳
    澤偉之犯意聯絡及行為分擔，殺人部分則為「長腳」超出犯
    意聯絡所為，槍擊陳澤偉之槍砲亦為「長腳」持有並攜至現
    場，敘述如下：
  (一)按殺人與傷害之區別，應以有無殺人犯意為斷，其受傷之多
    寡及是否為致命部位，輕重如何，有時雖可藉為認定有無殺
    人犯意之參考，究不能據為絕對標準；而殺人與傷害之區別
    ，以有無殺人犯意為斷，審理事實之法院，應就案內一切證
    據，詳查審認，視其犯罪之動機、殺傷之次數、所殺傷部位
    、傷勢程度、犯後態度等綜合判斷，以為認定（參見最高法
    院18年上字第1309號判例、19年上字第718 號判例、85年臺
    上字第5611號判決、90年度臺上字第461 號判決意旨參照）
    。查被告李宏林、莊順良間於本案發生前，曾在包廂內發生
    爭執，為被告李宏林自承不諱（見本院卷三第192 頁），莊
    斯凱於本院審理時固未發現此情（見本院卷一第165 頁），
    然依被告李宏林所陳與莊順良互罵完隨即離開等語，莊斯凱
    與被告李宏林本無交情，在事態未擴大之前，在KTV 包廂這
    樣的吵雜的場所，未發現莊順良與被告李宏林間之爭執，亦
    屬可能，況莊順良離開「歡唱KTV 」時，莊斯凱、阮天佑、
    李明欽都隨著莊順良步出門口，然而莊順良卻是最先被鎖定
    、單獨遭辱罵、毆打者，而被告邱孟辰原先並未在包廂內，
    此為李昆杰、李勝嘉、蔡銘圳證述在卷（見偵卷(二)第18頁、
    第19頁；本院卷三第4 頁、第12頁、第47頁），被告邱孟辰
    未在「歡唱KTV 」包廂內，自難以知悉莊順良或莊斯凱、阮
    天佑、李明欽在「歡唱KTV 」內之種種舉動，卻能在莊順良
    走出「歡唱KTV 」門口時，與他人一擁而上辱罵、追打莊順
    良，以被告邱孟辰與被告李宏林一同成長、曾經同一戶籍、
    被告邱孟辰稱呼被告李宏林為哥哥之背景（見偵卷(二)第6 頁
    、第9 頁；本院卷三第102 頁反面、第122 頁重面），兩人
    間交情匪淺，被告邱孟辰未獲蔡銘圳邀請等情，足認被告邱
    孟辰係應被告李宏林之邀約前往「歡唱KTV 」屬實。又莊順
    良因酒醉在「歡唱KTV 」包廂外走廊大聲咆哮、用力打開被
    告李宏林所有包廂大門，使包廂內6 人起身怒視及在包廂內
    摔杯子、辱罵他人等情，為莊斯凱於檢察官偵查中及本院審
    理時證述屬實（見偵卷(二)第85頁；本院卷一第152 頁、159
    頁），莊斯凱復證稱：跟著莊順良進去B1包廂時，對方有人
    說年輕人酒品不要喝那麼多，不然會出事，返回包廂後，狗
    熊勸莊順良，莊順良罵狗熊多管閒事，並摔杯子，「歡唱KT
    V 」老闆娘進來包廂要我們先將莊順良帶走，不然可能會出
    事情等語（見偵卷(二)第85頁；本院卷一第153 頁反面），再
    佐以證人即「歡唱KTV 」老闆娘李麗證稱當日只有二桌客
    人（見本院卷三第34頁反面）等語。由上可見莊順良酒醉在
    「歡唱KTV 」之舉動，已使李宏林所在包廂處內人士心生不
    滿，尤其是與莊順良有口角之被告李宏林，是被告邱孟辰或
    在「歡唱KTV 」外集結毆打莊順良之人，應係被告李宏林邀
    集而來，並與莊順良在KTV 內失態舉動得罪被告李宏林難脫
    關係。
  (二)莊斯凱於100 年2 月21是凌晨5 時24分許至中國醫藥大學北
    港附設醫院急診治療，診斷結果為左背部挫傷、右小腿挫傷
    ，此有診斷證明書在卷可憑（警卷第37頁）；陳澤偉外傷部
    分，檢察官會同法醫師剖時，見陳澤偉有右顳1.2 公分以縫
    合傷口疑射入口，左右胸前陳舊瘀傷最大範圍約3 公分，兩
    手肘外側陳舊瘀傷範圍約12公分乘以6 公分、右膝前側與膝
    膕窩瘀傷，最大長徑約7 公分等傷害，並研判死者軀幹四肢
    尚有殘留多發陳舊瘀傷，與二週前鐵棒毆打不違背，但非致
    死性外傷，此有上開法務部法醫研究所鑑定報告書在卷可參
    （相卷第64頁至第65頁）。莊斯凱及陳澤偉之外傷，分佈在
    軀幹及四肢，傷勢為瘀傷、挫傷，陳澤偉之前述傷勢，也非
    致死性外傷。又關於集結在「歡唱KTV 」停車場之人，有持
    鐵棍、木棒及球棒等情，為莊斯凱、莊心沛、李明欽（偵卷
    (二)第22頁、第85頁至第86頁、第150 頁；偵卷(三)第28頁、第
    11頁至第12頁；本院卷一第155 頁、第169 頁正反面、第21
    0 頁反面、第250 頁）於檢察官偵查中證述明確，此與案發
    後，為警在事發現場扣得鐵棒1 支及本院勘驗上開光碟時，
    亦見影像中部分人士手持棍狀物品等情相符，堪認集結在「
    歡唱KTV 」停車場之人所持用之工具為鐵棍、木棒及球棒無
    誤。
  (三)被告邱孟辰及其他集結在「歡唱KTV 」停車場之人，由部分
    之人分持鐵棍、木棒及球棒，一擁而上毆打莊順良，可見是
    有備而來，其等間與被告李宏林自有犯意聯絡，而依前述莊
    斯凱、阮天佑、李明欽證述毆打經過，莊順良從「歡唱KTV
    」後門離開時，有人出聲要莊順良離開，莊順良聞言回嗆，
    被告邱孟辰及集結在「歡唱KTV 」外之人，始動手毆打莊順
    良，莊斯凱、陳澤偉見狀出手阻擋，因莊順良迅速跑離，被
    告邱孟辰及其他之人才分而毆打莊斯凱、陳澤偉。莊順良於
    本院審理時，檢察官交互詰問問及診斷證明書上所載其所受
    傷勢為頭部損傷併2 公分撕裂傷、左側遠端肱骨閉鎖性骨折
    、背部多處頓挫傷、四肢多處擦挫傷時答稱：那不是打傷，
    因為我跑的時候是整個人滑倒，我爬往一個幼稚園的圍牆過
    去，沒有爬好，整個人掉下去等語（見本院卷一第188 頁反
    面），再參莊心沛證述有和事佬在勸一情（見偵卷(二)第150
    頁），引起糾紛之莊順良未因遭毆擊受有重大或致命傷害，
    再觀之莊斯凱及陳澤偉受有前述之瘀傷、挫傷等，傷害分佈
    在軀幹及四肢，所受之傷害為瘀傷及挫傷，可認被告邱孟辰
    及其他集結之人下手非重，以下手之方式、輕重、部位，可
    見該等之人於莊順良跑離後轉而毆打莊斯凱、陳澤偉時，應
    僅存有傷害之犯意聯絡，目的意在發洩未能教訓莊順良之不
    滿情緒而已。
  (四)被告李宏林初以傷害之犯意，邀集被告邱孟辰等人至「歡唱
    KTV 」外，於莊順良逃跑離開後，轉而成莊斯凱、陳澤偉遭
    毆打，以莊斯凱、阮天佑及李明欽等人上揭證述內容，係轉
    眼之間變成莊斯凱及陳澤偉被毆打，莊順良係原先被鎖定之
    傷害對象，已如前述，而被告李宏林確實也有毆打人之行為
    ，為證人李勝嘉於本院審理時證述明確（見本院卷三第64頁
    反面、第82頁至第83頁），在鎖定對象跑離，發洩至勸架之
    旁人，亦屬合理常見，是被告邱孟辰等人，於莊順良跑開之
    後，徒手或持鐵棍、木棍或球棒轉而毆打莊斯凱、陳澤偉，
    顯係當場另起傷害之犯意聯絡，共同實施傷害之犯行，此部
    分並非事前已謀畫。
  (五)檢察官雖認被告李宏林、邱孟辰及其他在場毆打莊斯凱、陳
    澤偉之人，與「長腳」有殺人之犯意聯絡，由「長腳」持被
    告李宏林、邱孟辰共同持有之槍、彈朝陳澤偉頭部射擊，然
    而被告李宏林於警詢及偵查中坦認持有槍、彈之自白，與事
    實不符，難以採信外，承前述，被告李宏林係基於傷害莊順
    良之犯意，邀集被告邱孟辰等人至「歡唱KTV 」外，被告李
    宏林固供稱與莊順良有嫌隙，然其二人在「歡唱KTV 」偶遇
    時，仍輪番至對方包廂內敬酒，表現善意，未至相見分外眼
    紅地步，可認其二人間並無被告李宏林所稱有嫌隙。再者，
    莊順良逃離後，被告邱孟辰等人雖轉而毆打莊斯凱、陳澤偉
    ，但關於莊斯凱被毆打之情形，莊斯凱證稱：一名中年男子
    持木製球棒毆打我的過程當中，我欲奪取他的球棒，此時邱
    孟辰便從棕色系外套內左側掏出手搶抵住我的胸口，我便向
    後倒退幾步，後來有1 名男子拉住邱孟辰的手，阻止邱孟辰
    開搶，並用臺語對他說：「你是在瘋什麼」，後來毆打陳澤
    偉的那5 個人突然喊了一聲，毆打我及阻止邱孟辰對我開搶
    的男子共4 人，便跑過去毆打陳澤偉等語，已見前述，本院
    勘驗監視器光碟檔名01（00-00-00 00'47'46 ），莊斯凱證
    述於0 時47分47秒時，其為站立畫面左邊即在廣場前燈光處
    之人等語（見本院卷一第178 頁），依監視器翻拍照片可以
    看出有3 名男子靠近莊斯凱，並有人持棍狀物品朝向莊斯凱
    打去，站立在莊斯凱左前方之人手部貼近莊斯凱胸前，莊斯
    凱共有後退情形，一旁男子以手拉住該名男子並推離莊斯凱
    ，之後莊斯凱前方數名男子均走至他處（見偵卷(一)第135 頁
    至146 頁），此與莊斯凱所證稱內容大致相符，在被告邱孟
    辰拿出槍枝時，一旁人士口出：「你是在瘋什麼」一語，並
    拉住被告邱孟辰的手等語相符。莊斯凱於本院審理中復證稱
    ：「（問：你能確定是金屬做的還是塑膠做的？）金屬跟塑
    膠抵住的感覺不同，看得出來。」、「（問：你是針對他抵
    在胸口判斷是金屬或是塑膠？）金屬。看光澤就知道」等語
    （見本院卷一第162 頁反面），莊斯凱指證被告邱孟辰手持
    之物為槍枝乙情自屬可信。當被告邱孟辰拿出槍枝時，在旁
    之人有阻止之動作，可見被告邱孟辰拿出槍枝之行為，已跳
    脫原先的傷害犯意聯絡，足徵轉而毆打莊斯凱，仍只有傷害
    之犯意聯絡。同理，從毆打莊順良之犯意聯絡，轉而形成毆
    打陳澤偉時，亦僅在一瞬間發生，緣由亦因陳澤偉上前維護
    莊順良，並無其他事證可以證明被告李宏林、邱孟辰、「長
    腳」或在場下手之人有對陳澤偉突生殺人犯意之事由，莊斯
    凱於本院審理時曾證稱：被告李宏林拿槍比著我之後，那邊
    有喊一聲，喊什麼沒有印象，所有的人衝過去打陳澤偉，過
    沒有多久就聽到「ㄅ一ㄤˋ」一聲等語（見本院卷一第171
    頁反面），阮天佑於此在檢察官偵查中證稱：戴鴨舌帽的人
    跟陳澤偉講說這個地方是你在處理的嗎，那群人就換打陳澤
    偉等語（見偵卷(三)第12頁），此話語在該混亂之鬥毆場合、
    瞬間轉而毆打陳澤偉之狀況，是否能讓參與鬥毆之人由傷害
    之犯意產生殺人犯意，自讓人生疑，且「長腳」係自其個人
    背包內拿出槍枝乙情已認定如上，原先以傷害之犯意聯絡，
    集結至「歡唱KTV 」外之人，並無證據證明其等與「長腳」
    熟識，檢察官於論告時既認「長腳」是被告邱孟辰老闆的朋
    友、來南部避風頭（見本院卷三第200 頁反面），則被告李
    宏林、邱孟辰當無可能加以支配或指揮，其等能否預見「長
    腳」持有槍、彈，亦屬難以肯定，是當莊順良逃離後，轉而
    毆打陳澤凱時，應基於傷害之犯意聯絡。按共同正犯間，對
    其他共同正犯在犯意聯絡範圍內所實行之行為，固應同負全
    部責任，然若其他共同正犯所實行之行為，已踰越犯意聯絡
    範圍，就此軼出部分，即難令負共同正犯之責（最高法院97
    年度臺上字第244 號判決意旨參照）。綜前所述，本院認「
    長腳」自其背包內取出槍彈並擊發，為「長腳」個人超出傷
    害犯意聯絡之行為，而為被告李宏林、邱孟辰或其他在場之
    人所難預見，則被告二人僅應就其所知之程度（即傷害之犯
    意），令負責任，未可概以殺人之共同正犯論，而負共同殺
    人責任。檢察官論告時雖認若非由被告李宏林、邱孟辰等數
    人抓住陳澤偉，由「長腳」開槍射擊，槍枝無眼，有可能射
    到自己人，且陳澤偉倒地後，仍有人踹、踢陳澤偉，而認均
    有殺人之犯意，然在場之目擊之莊斯凱、阮天佑、李明欽及
    莊心沛均未明確證述提及有人壓制陳澤偉一情，自不能僅憑
    槍枝無眼而推論陳澤偉有遭壓制，至陳澤偉倒地後仍有人踹
    、踢部分，亦不能由此推論其等已預料「長腳」持有具有殺
    傷力之槍枝而具有殺人之犯意聯絡。
七、被告二人有共同傷害莊斯凱、陳澤偉之犯意聯絡及行為分擔
    ：
  (一)被告李宏林於本院準備程序時否認有動手毆打莊順良、莊斯
    凱或陳澤偉（本院卷一第25頁、第28頁反面、第29頁反面、
    第30頁反面），被告邱孟辰僅坦承毆打莊順良，否認毆打莊
    斯凱或陳澤偉（本院卷一第35頁、第39頁）云云。惟按共同
    實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行
    為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即
    應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何
    人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又關於犯意聯絡，不
    限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共
    同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同
    正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯
    絡者，亦包括在內。從而除共謀共同正犯，因其並未參與犯
    罪構成要件之實行而無行為之分擔，僅以其參與犯罪之謀議
    為其犯罪構成要件之要素，故須以積極之證據證明其參與謀
    議外，其餘已參與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，既已
    共同實行犯罪行為，則該行為人，無論係先參與謀議，再共
    同實行犯罪，或於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪
    之意思參與，均成立共同正犯（最高法院98年度臺上字第47
    03號判決參照）。又按共同正犯之成立，有以共同犯意而共
    同實施犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之意思，參與
    犯罪構成要件以外之行為者，有雖以幫助他人犯罪之意思而
    參與犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之意思，事前同
    謀推由一部分實施犯罪之行為者，均屬之，司法院釋字第10
    9 號解釋意旨可供參考。蓋共同正犯，係共同實施犯罪行為
    之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互
    利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參
    與實施犯罪構成要件之行為為要件。共同正犯之意思聯絡，
    不限於事前有所謀議，僅於行為當時有共同犯意之聯絡，於
    行為當時，基於相互之認識，不論明示通謀或相互間默示合
    致，以共同犯罪之意思參與，均屬之；而行為分擔，亦不以
    每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意
    思所為，仍應負共同正犯之責（最高法院87年度臺非字第35
    號、88年度臺上字第2230號、第2858號判決、73年臺上字第
    1886號判例意旨參照）。查，本件被告李宏林因不滿莊順良
    在「歡唱KTV 」吵鬧舉動，加上原有的嫌隙，而要被告邱孟
    辰及其他不詳之人分別攜帶鐵棍、木棒及球棒前來相助，被
    告邱孟辰及其他不詳之人動手毆打莊順良未加以阻止，在轉
    而毆打莊斯凱及陳澤偉時，亦未勸阻勿橫生枝節，眾人間亦
    未因莊順良跑走而停手，被告李宏林與邱孟辰、其他不詳之
    人，自有相互間默示合致，以共同傷害莊斯凱、陳澤偉之意
    思參與其中，均應就莊斯凱、陳澤偉所受之傷害部分，負共
    同正犯之責。被告李宏林辯護人雖辯以被告邱孟辰持槍抵住
    莊斯凱時，拉住被告邱孟辰及說「你在瘋什麼」之人係被告
    李宏林，認被告李宏林沒有傷害犯意云云，參以被告邱孟辰
    在審判中陳稱不認識當時站在身旁之人（見本院卷三第195
    頁反面），以證人身分具結後卻證稱：拉我的人是被告李宏
    林（見本院卷三第120 頁），被告李宏林於準備程序時係稱
    ：沒有看到被告邱孟辰打莊斯凱、陳澤偉（見本院卷一第29
    頁反面），被告邱孟辰所述前後不符，亦與被告李宏林所陳
    矛盾，堪認被告邱孟辰所述「拉我的人是被告李宏林」，顯
    係維護被告李宏林，不足採信。被告李宏林辯護人所辯並無
    證據支持，不足採信。
  (二)參以上述，本件尚乏積極證據可以證明被告李宏林、邱孟辰
    涉有如起訴書所載自99年11月某日即起持有槍、彈之犯行，
    又陳澤偉係「長腳」持其所持之槍、彈射擊，亦無積極事證
    認定被告李宏林、邱孟辰主觀上與「長腳」間有擁槍彈、殺
    人之犯意聯絡。而被告邱孟辰及其他不詳之人既受被告李宏
    林邀約而往「歡唱KTV 」，且毆打莊順良、莊斯凱及陳澤偉
    ，本係基於傷害犯意為之，業如上述，其等意尚非在殺害莊
    順良等人，應可認定。綜上所述，並揆以上揭判例及判決意
    旨，本院依被告李宏林、邱孟辰犯罪之動機、行為時之客觀
    情狀、下手之方式、輕重、部位，及莊斯凱、陳澤偉所受外
    傷傷害之程度、部位等一切情形詳予審認，僅能證明被告二
    人於共同傷害莊斯凱、陳澤偉行為時，應僅有傷害之犯意，
    與「長腳」共同殺人不在計畫之內，自不能逕負共同殺人罪
    責，檢察官所認似有誤會。
  (三)共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。又按
    加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能
    預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若
    主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意
    範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上
    之犯意可言。從而共犯中之一人所引起之加重結果，其他之
    人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發
    生，於客觀情形能否預見；而非以各共犯之間，主觀上對於
    加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷。本件被告李宏林邀
    集被告邱孟辰及其他不詳之人共同至「歡唱KTV 」，其目的
    旨在教訓莊順良，因莊順良跑離，轉而毆打莊斯凱、陳澤偉
    ，依當時渠等之犯意，應僅在發洩未能教訓莊順良之不滿情
    縮，對莊斯凱、陳澤偉二人予以普通傷害，係基於普通傷害
    之共同犯意聯絡，就嗣後「長腳」之槍擊行為並無共同犯意
    及行為，自僅成立共同傷害罪責，無庸就該死亡之結果負其
    責任。
八、被告李宏林有頂替「長腳」而共同持有作案手槍之行為：
  (一)被告李宏林既明知其非槍擊陳澤偉之人，然卻於100 年2 月
    25日至元長分駐所投案，自白持有槍、彈及殺人犯行，並帶
    同員警至元長鄉順天街順天橋下起出改造手槍1 支（含彈匣
    1 個，槍枝管制編號：0000000000號），於偵查時一再陳稱
    坦承犯行，於本院準備程序時始改稱是替人擔罪，然卻未供
    出替何人擔罪及「長腳」之真實姓名、年籍，使承辦檢、警
    錯失逮捕「長腳」之時機，「長腳」仍未查獲到案，顯然有
    意圖藏匿「長腳」而頂替之犯意。被告李宏林自承於案發日
    數日，接收到擔罪訊息後，並知悉「長腳」槍擊陳澤偉使用
    之手槍置於順天橋下等情，而於元長分駐所員警確於順天橋
    下起獲改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：000000
    0000號），為證人即元長分駐所員警林彥銘、楊耿華於本院
    審理時證述在卷（見本院卷一第283 頁反面至第284 頁、第
    294 頁至第296 頁），該改造手槍經送內政部警政署刑事警
    察局以檢視法、性能檢驗法及比對顯微鏡法鑑定結果認：「
    送鑑手槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000號），認係改造
    手槍，由仿FN廠半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管
    而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力
    。」，有該局100 年4 月15日刑鑑字第0000000000號鑑定書
    在卷可參（見偵卷(一)第87頁至第88頁）。該鑑定書另載明與
    採自陳澤偉腦部之彈頭比對結果，因刮擦特徵不足，無法確
    認是否由該槍枝所擊發等語。然上開彈頭為直徑8.0mm 之非
    制式彈頭，與起獲之改造手槍1 枝（槍枝管制編號：000000
    0000號）之名義口徑相符，有該局102 年9 月30日刑鑑字第
    0000000000號函附卷足稽（見本院卷一第320 頁）。查我國
    槍擊案現場或刑事偵防等勤務作為所查獲槍枝、彈殼、彈頭
    ，均送刑事警察局建檔、鑑驗殺傷力、比對，為避免節外生
    枝或交出之槍械另涉其他刑案而足以循線查知「長腳」之身
    分，衡情自不可能交出其他手槍，且另一方面，交出真實作
    案手槍，確實可使檢警相信兇手投案，拖延偵查黃金時機，
    是依被告李宏林所陳置槍地點起獲之槍枝應係「長腳」槍擊
    陳澤偉使用之槍枝應可認定，此由上開彈頭與起獲之改造手
    槍之名義口徑相符亦可佐證之。被告李宏林於案發後數日，
    意圖藏匿「長腳」且知悉改造手槍1 枝（槍枝管制編號：00
    00000000號）置於順天橋下，至元長分駐所投案並頂替之，
    且依被告李宏林所指查獲上開改造手槍，可認被告李宏林自
    意圖頂替「長腳」且知悉丟置改造手槍位置之時起，已取得
    該改造手槍之占有而持有之，被告李宏林進而至元長分駐自
    白持有具有殺傷力之槍枝及槍擊犯行，自有頂替及持有具殺
    傷力之改造手槍犯行甚明。
  (二)李勝嘉於本院審理時固證稱案發當日只有見到被告李宏林拿
    1 枝改造手槍云云（見本院卷三第85頁至第87頁），然由莊
    斯凱、阮天佑、李明欽、莊心沛等人證述案發當日情形，均
    未指證被告李宏林手持手槍乙節，李勝嘉所述自屬有疑；再
    者「長腳」於開槍後，搭乘李勝嘉所駕駛之車輛離去，此為
    李勝嘉證述在卷（見本院卷三第67頁反面至第71頁），雖李
    勝嘉稱要離開時剛好他們上車，沒想太多載他們走云云（見
    本院卷三第71頁），但「長腳」搭上李勝嘉駕駛之車輛離去
    後，車輛復回頭，由「長腳」搖下車窗放話等情，已說明如
    前，「長腳」於行凶後，李勝嘉隨即前去駕車，「長腳」順
    勢上車，車輛行駛離去後，又回頭讓「長腳」放話，配合度
    極佳，顯見「長腳」與李勝嘉間並非陌生，李勝嘉載送「長
    腳」離去，或許非出於偶然，李勝嘉證稱見被告李宏林持槍
    部分，又與被告李宏林頂替部分相符，堪認李勝嘉此部分之
    證述，應係維護「長腳」之詞，不足採信。
  (三)被告邱孟辰於100 年2 月25日與被告李宏林至元長分駐所投
    案稱：100 年2 月21日0 時40分許，我欲到「歡唱KTV 」喝
    酒，我到達該處時，我突看見一群人（約有10個人）紛持鐵
    棍及徒手圍毆我哥哥李宏林，我就跑過去勸阻，他們那群人
    見我過來也連我一起打下去，我跟我哥李宏林被他們追打至
    對面的超商廣場前，然後我見約有二至三個人在跟我哥哥李
    宏林相互拉扯，之後我就聽到『砰一聲』，然後我我哥哥李
    宏林就拉著我離開現場了。我不知道李宏林相互拉扯之人是
    誰，我也沒看清楚。事後經人告訴我，我聽到砰一聲是槍聲
    。我不知道當時是否有人開槍或何人開槍。我開車載李宏林
    離開現場的，我們在車上時我看見我哥哥李宏林手持乙把黑
    色手槍，我就問他你怎麼有這把槍，但他沒有回答我，之後
    我們已開車到元長鄉順天街順天橋處，我哥哥李宏林就將該
    把槍丟入橋下水溝，然後他也就在該處下車自行離去了。事
    後他告訴我在拉扯間他沒有扣板機也不曉的怎麼子彈會擊發
    。我只知道是乙把黑色的手槍。我不知道槍枝的來源云云（
    見警卷第6 頁至第10頁），其後偵查中也為相同陳述，於本
    院準備程序時則稱：被告李宏林要我說槍是他開的，叫我全
    部說是他云云（見本院卷一第36頁反面）。陳澤偉係遭「長
    腳」槍擊而死亡，而被告邱孟辰僅有傷害陳澤偉之犯意，並
    未與「長腳」有殺人或持有具有殺傷力之改造手槍之犯意聯
    絡乙情，已認定如前，且被告邱孟辰自始未曾坦承有殺人或
    持有具有殺傷力之改造手槍犯行，自難以該二罪或頂替罪相
    繩。
九、本案僅能認定現場有一支具有殺傷力之手槍：
  (一)檢察官以被告李宏林接受測謊時，對「除被告李宏林、邱孟
    辰外，沒有其他人參與毆打死者陳澤偉」、「案發當時扣案
    槍枝是由被告李宏林所擊發」問題，有說謊跡象，被告邱孟
    辰對「案發當時被告邱孟辰未攜帶槍枝到現場」、「案發當
    時扣案槍枝不是由被告邱孟辰所擊發」問題，有說謊跡象，
    佐以阮天佑證稱有二聲槍聲，認被告邱孟辰有擊發槍枝之行
    為。惟按人之生理反應受外在影響因素甚多，諸如疾病、高
    度冷靜的自我抑制、激憤的情緒、受測以外其他事件之影響
    等，不止於說謊一項，且與人格特質亦有相當之關連，亦不
    能排除刻意自我控制之可能性，是以縱使今日之測謊技術要
    求對受測者於施測前後均須進行會談，以避免其他因素之干
    擾，惟科學上仍不能證明此等干擾可因此而完全除去之，是
    以生理反應之變化與有無說謊之間，尚不能認為有絕對之因
    果關係。測謊原則上沒有再現性，蓋受測之對象為人，其生
    理、心理及情緒等狀態在不同的時間不可能完全相同，與物
    理、化學試驗、指紋比對或毒品鑑驗般獲得絕對之正確性有
    異，加之人類有學習及避險之本能，一再的施測亦足使其因
    學習或環境及過程的熟悉而使其生理反應之變化有所不同，
    故雖測謊技術亦要求以再測法而以兩次以上之紀錄進行研判
    ，然與現今其他於審判上公認可得接受之科學鑑識技術相較
    ，尚難藉以獲得待證事實之確信，是測謊技術或可作為偵查
    之手段，以排除或指出偵查之方向，然在審判上非可作為判
    斷事實之唯一及絕對之依據（最高法院94年臺上字第1725號
    、98年度臺上字第1482號判決意旨參照）；再測謊檢查之時
    間過遲，攸關受測者情緒得否平復，與鑑定之精確性非無影
    響，此時間因素，事實審法院於取捨時不得不予考量（最高
    法院92年度臺上字第2282號判決參照）。又合法測謊結果，
    雖有證據能力，惟其證明力如何，仍應由法院以自由心證判
    斷之；因測謊係以人之內心作為檢查對象，其結果之正確性
    擔保仍有困難，不能使用檢查結果作為證明犯罪事實存在之
    實質證據，而僅能作為彈劾或增強證據證明力之用，法院仍
    應調查其他證據，以察受測者所述之事實是否與事實相符（
    最高法院95年臺上字第1797號判決意旨參照）。是測謊結果
    本不得作為認定被告有無犯罪之唯一基礎，縱認測謊結果有
    證據能力，惟其證明力仍得由法院以自由心證判斷之。查本
    件於偵查中，檢察官囑託法務部調查局對被告李宏林、邱孟
    辰進行測謊鑑定程序，對前開問題，均呈情緒波動反應研判
    有說謊，此有該局100 年5 月26日調科參字第00000000000
    號測謊報告書在卷可參（見偵卷(一)第121 頁），測謊結果固
    可為審判之參考，但非為判斷之唯一及絕對之依據，測謊結
    果是否可採，由法院斟酌取捨，而本件參酌前揭相關證據資
    料，既已足認定「長腳」為槍擊陳澤偉之人，阮天佑關於二
    聲槍聲之證述與莊斯凱、李明欽、莊心沛證述一聲槍聲之證
    述不符，此外李明欽於偵查中證稱：聽阮天佑講頭戴鴨舌帽
    的人開了二槍，其中一槍沒有擊發等語（見偵卷(三)第28頁）
    ，現場亦無其他彈殼或跡證足以證明除「長腳」之外，尚有
    其他人開槍，自難僅以研判被告二人有說謊之測謊報告，認
    定被告邱孟辰也有開槍之行為，或逕予認定被告李宏林、邱
    孟辰有殺人犯行，附此敘明。
  (二)檢察官雖另以：勘驗搜槍光碟結果，扣案槍枝起出地點，確
    實在橋的下方不遠處，認若非被告二人親自把槍丟下去，經
    過這麼多天，不可能還是在橋的正下方不遠，而被告邱孟辰
    確實也有拿槍指著莊斯凱的恐嚇行為，被告邱孟辰所在位置
    與「長腳」站的位置有一段距離，所以實際上是有兩把槍的
    存在，「長腳」是被告邱孟辰的老闆的朋友，來南部避風頭
    ，怎麼可能輪得到大哥把槍拿出來，當然是小弟拿槍出來，
    不知道「長腳」那把槍之前是否有犯案，怎麼可能交出那把
    槍，再說「長腳」沒有地緣關係，有辦法找到那座橋？有辦
    法打電話給被告李宏林說丟在元長什麼橋下？可見有殺人的
    共同犯意等語。本院勘驗員警取槍過程錄影光碟時，見橋下
    水溝水流緩慢、水深約至小腿肚附近乙情，有本院勘驗筆錄
    在卷可憑（見本院卷三第162 頁至第163 頁），該處水流既
    屬緩慢，案發日距起槍日約5 日，是不論係由何人在何時丟
    下槍枝，撈取槍枝並無困難。再者，依前所述扣案槍枝即為
    「長腳」擊發之槍枝，該槍枝為「長腳」持有，檢察官認「
    怎麼可能輪得到大哥把槍拿出來，當然是小弟拿槍出來」一
    情，本案尚無依據。又檢察官既認「長腳」是來南部避風頭
    ，是被告邱孟辰老闆的朋友，「長腳」於案發時係由被告李
    宏林陪同前往「歡唱KTV 」飲酒、唱歌，則「長腳」出入自
    有人安排妥當，案發後聯絡被告李宏林或安排棄槍，顯非難
    事，尚難據此而為不利被告二人之認定。
十、被告邱孟辰單獨對莊斯凱為恐嚇行為：
    被告邱孟辰於莊順良逃離後，基於傷害之犯意聯絡，與不詳
    之人共同毆打莊斯凱、陳澤偉，被告邱孟辰突然拿出槍枝抵
    住莊斯凱胸部，致莊斯凱心生畏懼等情，為莊斯凱於檢察官
    偵查中及本院審理時證述綦詳（見偵卷(一)第18頁至第19頁、
    第59頁至第60頁；偵卷(二)第22頁、第87頁；本院卷一第156
    頁至第157 頁、第178 頁），並有監視器拍翻照片可為佐證
    （見偵卷(一)第126 頁至第146 頁）。按刑法上恐嚇取財罪之
    「恐嚇」，固係指以危害通知他人，使該人主觀上生畏怖心
    之行為，然此危害之通知，並非僅限於「將來」，其於「現
    時」以危害相加者，亦應包括在內。因是，恐嚇之手段，並
    無限制，其以「言語」、「文字」為之者無論矣，即使出之
    以「強暴」、「脅迫」，倘被害人尚有相當之意思自由，而
    在社會一般通念上，猶未達於不能抗拒之程度者，仍屬本罪
    所謂「恐嚇」之範疇。至於危害通知之方法，亦無限制，無
    論明示之言語、文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使對
    方理解其意義之所在，並足以影響其意思之決定與行動自由
    者均屬之（最高法院81年度臺上字第867 號判決意旨參照）
    。該槍枝雖未扣案，但莊斯凱證述該槍枝具有金屬光澤等語
    ，一般人乍看之下實難辨別其真偽，自足以使一般人產生恐
    懼之心，可認被告邱孟辰有恐嚇之意思表達於外，其有以加
    害生命、身體之事恐嚇莊斯凱，致莊斯凱心生畏懼無訛。又
    被告邱孟辰此舉使身旁不詳之人語出：你在瘋什麼等語，並
    抓住被告邱孟辰的手等情，堪認被告邱孟辰恐嚇之犯行非在
    預期之內，而屬被告邱孟辰個人另行起意之犯行無誤。
十一、結論：
    綜上所述，被告李宏林、邱孟辰所辯不足採信，其等有共同
    傷害莊斯凱、陳澤偉之犯行、被告李宏林有頂替、持有具有
    殺傷力之改造手槍犯行、被告邱孟辰有恐嚇犯行均堪認定。
、論罪科刑之理由：
一、本件告訴部分：
    告訴乃論之罪，除相對的親告罪外，其告訴人之告訴，祇須
    指明所告訴之犯罪事實及表示希望訴追之意思，即為已足，
    毋庸指明犯人，苟已指明犯罪事實，訴請究辦，縱令犯人全
    未指明或誤指他人，其告訴仍屬有效。且告訴人祇須表示訴
    究之意思為已足，不以明示其所告訴者為何項罪名為必要，
    其所訴之罪名是否正確或無遺漏，亦在所不問，若告訴人在
    偵查中已表示要告訴，雖未明示其所告訴之罪名，但依其所
    陳述之事實，仍無礙於告訴之效力（最高法院24年上字第21
    93號判例、73年臺上字第5222號判例、74年臺上字第1281號
    判例意旨參照）。又被害人已死亡者，得由其配偶、直系血
    親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬告
    訴，刑事訴訟法第233 條第2 項定有明文。本件告訴人莊碧
    燕係被害人陳澤偉之母親，屬直系血親，有戶籍資料附卷，
    其於陳澤偉死亡後，依法自得獨立告訴。莊碧燕於100 年3
    月6 日檢察官相驗訊問時稱：「我要追究所有在場有打我兒
    子的人。」等語（見相卷第19頁），莊碧燕雖未指明嫌犯姓
    名，揆諸前揭說明，其已指明所告訴之犯罪事實及表示希望
    訴追之意思，即為已足，本件即應已合於告訴乃論之罪之訴
    訟要件。
二、就被告李宏林、邱孟辰所犯之罪，分述如下：
  (一)傷害莊斯凱、陳澤偉部分：
  1.按刑事訴訟之審判，係採彈劾主義，亦即不告不理原則，法
    院對於被告之行為，應受審判之範圍，乃指起訴書（或自訴
    狀）所記載之被告「犯罪事實」（包括起訴效力所及之具有
    同一案件關係之犯罪事實）而言。而起訴係一種訴訟上之請
    求，犯罪已經起訴，產生訴訟繫屬及訴訟關係，法院即有審
    判之權利及義務。是以起訴書犯罪事實欄內記載之事實，皆
    為法院應予審判之對象（最高法院98年度臺上字第1842號判
    決意旨參照）。查本件被告二人被訴殺人犯罪事實，依起訴
    書犯罪事實欄之記載，固指被告二人先共同毆打陳澤偉，再
    與「長腳」共同槍擊陳澤偉之行為，又如前所述，莊碧燕已
    對被告二人提出傷害告訴，堪認有關傷害部分業已合法起訴
    。又本院證據調查之結果，認被告二人共同殺人之行為尚屬
    不能證明（如後述「不另為無罪諭知部分」），惟被告二人
    傷害陳澤偉之犯行則屬明確（已如前述），故本院自可就被
    告二人所犯傷害陳澤偉犯行依法論處。另實質上或裁判上一
    罪，檢察官就犯罪事實一部起訴者，依刑事訴訟法第267 條
    規定，其效力及於全部，受訴法院基於審判不可分原則，對
    於未經起訴之其餘事實，應合一審判，此為犯罪事實之一部
    擴張；同理，檢察官所起訴之全部事實，經法院審理結果認
    為一部不能證明犯罪或行為不罰時，僅於判決理由說明不另
    為無罪之諭知，毋庸於主文為無罪之宣示，此為犯罪事實之
    一部減縮。至於同法第300 條規定，有罪判決，得就起訴之
    犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條者，係指法院在事
    實同一之範圍內，不變更起訴之犯罪事實，亦即在不擴張及
    減縮原訴之原則下，於不妨害基本社會事實同一之範圍內，
    始得自由認定事實，適用法律，三者不得混為一談。易言之
    ，檢察官以實質上或裁判上一罪起訴之甲、乙犯罪事實，經
    法院審理結果，倘認為甲事實不能證明其犯罪，但係犯有實
    質上或裁判上一罪關係之乙、丙事實時，關於甲事實部分，
    為犯罪事實之減縮，僅於理由說明不另為無罪之諭知；關於
    丙事實部分，則為犯罪事實之擴張，依審判不可分原則，應
    合一審判，不發生變更起訴法條問題。（最高法院97年度臺
    上字第6725號判決意旨參照）。而本件係屬於犯罪事實減縮
    之情形，依前開說明，就不能證明犯罪部分，僅須於判決理
    由說明不另為無罪之諭知即可，尚無刑事訴訟法第300 條規
    定之適用。
  2.查本案被告被告李宏林、邱孟辰與不詳之人分別參與傷害莊
    斯凱、陳澤偉之構成犯罪事實之一部或全部，且有分工之功
    能性支配關係，自均屬共同正犯。是核被告李宏林、邱孟辰
    所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告二人與其
    他不詳姓名之成年男子間，彼此有犯意聯絡及行為分擔，皆
    為共同正犯。
  (二)被告邱孟辰恐嚇部分：
    被告邱孟辰自外套內取出手槍1 把（無證據證明具有殺傷力
    ）抵住莊斯凱胸口，致莊斯凱心生畏懼之行為，係犯刑法第
    305 條之恐嚇危害安全罪。
  (三)被告李宏林頂替及持有具有殺傷力之改造手槍部分：
    槍砲彈藥刀械管制條例所規定之「持有」，係指將槍砲彈藥
    刀械移置於自己實力支配下之執持、占有或管理其物等行為
    ，茍未經許可而執持、占有或管理該條例所列之槍砲彈藥刀
    械，不問其持有之原因為何及占有管領時間之久暫，均違反
    該條例之禁止規定而構成犯罪（最高法院96年度臺上字第70
    99號判決意旨參照）。是核被告李宏林所為，係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第8 條第4 項之非法持有可發射子彈具殺傷力
    之槍枝罪、刑法第164 條第2 項之頂替罪。扣案之改造手槍
    原為「長腳」所有，並經「長腳」攜至案發現場已如前述，
    被告李宏林係於允諾頂替之時，取得該改造手槍之占有，而
    與「長腳」共同持有之，起訴書依被告李宏林不實自白認被
    告李宏林自99年11月某日起持有該改造手槍自有未洽，應予
    更正。起訴書雖未記載被告李宏林意圖藏匿「長腳」而頂替
    之犯行，但被告李宏林係因意圖藏匿「長腳」而知悉該改造
    手槍所在地，取得事實上之管領力，於投案後，帶同員警確
    實在其指稱之處查獲槍枝，應係一行為同時觸犯頂替及非法
    持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪之想像競合犯，頂替部分
    與已經起訴之部分（即非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝
    罪）具有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院業於審
    理中告知上開罪名予被告李宏林補充答辯，自得一併審究。
    被告李宏林以一行為觸犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍
    枝罪及頂替罪，應依刑法第55條前段之規定，從一較重之非
    法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷。被告李宏林與「
    長腳」間，就持有該改造手槍間，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。
三、被告李宏林所犯2 次傷害罪、非法持有可發射子彈具殺傷力
    之槍枝罪各罪間及被告邱孟辰所犯2 次傷害罪、恐嚇罪間，
    犯意各別，行為各自獨立，均應分別論處。
四、爰審酌被告李宏林邀約被告邱孟辰及其他不詳之人而加入與
    莊順良間之紛爭，並夥眾於深夜攜械毆打莊順良，影響社會
    治安，並波及勸架之莊斯凱、陳澤偉，嗣又猝不及防「長腳
    」持槍槍擊陳澤偉，致陳澤偉傷重死亡，造成不可回復之後
    果，被告李宏林、被告邱孟辰雖無殺人之犯意，但被告李宏
    林初糾眾毆打莊順良，犯後飾詞、頂替，編造情節，迄今亦
    未與告訴人和解，難認存有悔悟之意，被告邱孟辰衝突事件
    之歷程，避重就輕，並未全然吐實，缺乏悔改之意，又酌以
    被告李宏林5 年內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告、被告邱
    孟辰無犯罪前科，有其二人之臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各1 份在卷可參，被告李宏林自陳目前從事檳榔攤工作、與
    妻子及2 名子女同住之家庭狀況、國中畢業之智識程度，被
    告邱孟辰目前無業、與母親同住、國中畢業之智識程度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告李宏林部分定
    其應執行之刑，及諭知罰金部分易服勞役之折算標準；被告
    邱孟辰為本案行為後，刑法第50條於102 年1 月23日修正公
    布，並自同年月25日施行，修正前刑法第50條規定：「裁判
    確定前犯數罪者，併合處罰之。」惟102 年1 月25日生效施
    行之刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之
    。但有下列情形之一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不
    得易科罰金之罪。二得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之
    罪。三得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服
    社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」此次修法涉及對
    被告定刑規範之變更，自有新舊法比較之必要，而經比較新
    舊法結果，新修正刑法第50條規定賦與被告於判決確定後自
    行衡量選擇執行原得易刑處分之刑，或選擇合併定應執行刑
    而失其原易刑處分之利益，以換取刑期之優惠，顯較有利於
    被告，故應適用新法。而依刑法第2 條第1 項但書及修正後
    刑法第50條第1 項之規定，被告邱孟辰所受有期徒刑6 月（
    恐嚇罪）、7 月（傷害罪）之宣告，分屬得易科罰金與不得
    易科罰金之罪，依前規定，原則上不可併合處罰（見臺灣高
    等法院102 年度第1 次刑事庭庭長、法官會議記錄第1 號提
    案之研討意見），故僅就被告邱孟辰恐嚇罪宣告有期徒刑6
    月之部分諭知易科罰金之折算標準，及就傷害罪宣告刑部分
    諭知應執行之刑。檢察官求刑時固表示就被告二人持有槍械
    部分、殺人部分、傷害部分，建議均量處有期徒刑7 年、12
    年、7 月，被告邱孟辰另涉恐嚇部分，建議量處有期徒刑8
    月，合併定應執行刑18年。惟本院認檢察官起訴主張被告二
    人所犯之殺人罪部分不能證明（不另為無罪諭知），被告邱
    孟辰所涉槍砲部分，另為無罪諭知（詳述於後），復經審酌
    後，認對被告二人處以如主文所示之刑，應足生警惕之效，
    併予敘明。
五、扣案之改造手槍1 支（含彈匣壹個，槍枝管制編號：000000
    0000號）屬違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定宣
    告沒收。至於扣案之彈頭1 個，業已喪失違禁物之性質，不
    予宣告沒收。另扣案之鐵棍並非被告二人所有，亦不知係何
    人所有，業據被告李宏林、邱孟辰供承在卷（見本院卷三第
    196 頁反面至第197 頁），自不得宣告沒收，附此敘明。
乙、不另為無罪諭知部分：
壹、公訴意旨另以：被告李宏林、邱孟辰基於共同持有具殺傷力
    槍枝之犯意聯絡，自99年11月某日起，無故持有姓名年籍不
    詳綽號「三叔」之人( 李宏林稱已歿) 所寄放之非制式子彈
    1 顆（具有殺傷力，已於100 年2 月21日陳澤偉死亡時擊發
    ）而無故持有之。被告李宏林於前述時間即與「長腳」、蔡
    銘圳、李勝嘉、李昆杰等人在「歡唱KTV 」飲酒、唱歌時，
    在包廂內與莊順良發生口角，聯絡被告邱孟辰攜帶前開槍、
    彈及數名真實姓名、年籍不詳之成年男子前來，在莊順來自
    「歡唱KTV 」步出，遂一擁而上毆打莊順良（此傷害部分未
    據告訴），陳澤偉、莊斯凱見莊順良無法招架，遂上前阻擋
    ，莊順良趁隙逃離，被告李宏林、邱孟辰與「長腳」等人追
    趕莊順良不及，竟基於傷害他人身體之犯意聯絡，回頭毆打
    陳澤偉、莊斯凱，後因陳澤偉極力反抗，被告李宏林、邱孟
    辰與「長腳」等人遂放過莊斯凱，一同圍毆陳澤偉，不顧7
    、8 位壯漢痛毆一人足以致人與死，更基於殺人之犯意聯絡
    ，持續共同毆打陳澤偉，並由「長腳」持裝有子彈之上開手
    槍朝陳澤偉頭部射擊，陳澤偉即倒臥於地，而被告李宏林、
    邱孟辰與「長腳」等人開槍後旋即搭乘兩部自小客車分頭逃
    離現場。陳澤偉於送醫後，仍同年3 月5 日，因右顳槍傷、
    腦死致多重器官衰竭而死亡。因認被告李宏林涉犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第12條第4 項之非法持有子彈罪嫌及刑法第27
    1 條第1 項之殺人等罪嫌、被告邱孟辰涉犯刑法第271 條第
    1 項之殺人罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，分別為刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第161 條第1 項、第301 條第1 項所明
    定文。次按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。刑
    事訴訟法第156 條第2 項定有明文，其立法旨意在防範被告
    自白或共犯之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值
    加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性（最高法院93
    年度臺上字第1027號判決同旨），是倘檢察官舉出之證據僅
    係被告之自白，並無其他補強證據，為避免供述內容之虛偽
    可變性而與真實不符，自不能以被告或共犯之供述為唯一定
    罪依據，此係法治國家採證據裁判主義以避免誤判所當然。
、起訴意旨認被告李宏林、被告邱孟辰均涉有上開殺人及被告
    李宏林非法持有子彈等罪嫌，無非以被告李宏林於警詢及檢
    察官偵查中之自白為據。訊據被告李宏林固坦承帶同員警起
    獲扣案手槍之事實，然堅決否認持有之犯行，辯稱：案發後
    有人叫我擔罪，並且告訴我槍丟在廟前的橋下，我不知道對
    方是誰，因為顧慮家人人身安全，於是我在律師陪同下投案
    等語。被告邱孟辰堅決否認涉有殺人犯行，辯稱：案發後我
    跑去臺北幾天，回來元長時，遇到被告李宏林，他說槍是他
    的，是他開槍，而且要去投案，於是就請律師帶我們去投案
    等語。
一、被告李宏林、邱孟辰殺人部分：
    關於案發經過、被告李宏林於警詢及檢察官偵查中持槍及槍
    擊之自白不實、被告李宏林、邱孟辰無從預見「長腳」有殺
    人之犯意，且殺人並不在計畫內之事實，與「長腳」並無殺
    人之犯意聯絡，已詳述如甲、貳、四、五、六所示，因殺人
    並非在原先犯意聯絡之範圍內，對於「長腳」所實行之殺人
    行為，自難令被告李宏林、邱孟辰共同負責。
二、被告李宏林持有子彈部分：
    扣案槍枝為「長腳」所持有並攜至案發現場，被告李宏林難
    以預見，被告李宏林係於允諾頂替之時，始取得扣案槍枝之
    占有等情，已詳述如前，被告李宏林於占有之前對扣案槍枝
    並無管理力，對上開子彈亦無管理力甚明。被告李宏林雖於
    警詢及檢察官偵查中坦承自99年11月某日起持有槍、彈之認
    罪自白，該等自白與事實不符，亦無補強證據，即不得以被
    告李宏林之自白，為此部分有罪判決之唯一證據。
三、就被告李宏林、被告邱孟辰所涉殺人及被告李宏林非法持有
    子彈等罪嫌，僅有被告李宏林之不實自白，並無其他適格之
    補強證據，自難遽認被告二人有該等行為。從而，本件檢察
    官所舉事證，經綜合評價調查證據之結果，認尚未達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告二人確有公訴意旨
    所指此部分犯行之程度，亦無法說服本院確信被告二人有構
    成此部分犯罪事實之存在。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告二人涉有前開犯行，揆諸前揭判例說明，被告李宏
    林、被告邱孟辰被訴殺人及被告李宏林被訴非法持有子彈等
    事實尚屬不能證明，原應就此部分為被告二人無罪之諭知，
    然因檢察官認此部分與前開論罪科刑部分（即被告二人傷害
    部分、被告李宏林非法持有具有殺傷力之改造手槍部分），
    分別具有吸收犯、想像競合犯之實質上、裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知。
丙、無罪部分（被告邱孟辰持有槍彈）：
壹、公訴意旨另以：
    被告邱孟辰、李宏林基於共同持有具殺傷力槍枝之犯意聯絡
    ，自民國99年11月某日起，無故持有姓名年籍不詳綽號「三
    叔」之人( 李宏林稱已歿) 所寄放之仿FN廠半自動手槍，換
    裝土造金屬槍管而成，可供擊發適用子彈使用，具有殺傷力
    之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號為：00000000
    00號），及非制式子彈1 顆（具有殺傷力，已於100 年2 月
    21日陳澤偉死亡時擊發）而無故持有之，並將上開槍、彈藏
    放在被告李宏林位於雲林縣元長鄉○○村○○街00號住處內
    ，被告李宏林於100 年2 月20日晚間聯絡被告邱孟辰攜至「
    歡唱KTV 」，再由「長腳」持之射擊陳澤偉。因認被告邱孟
    辰涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之非法持有可發
    射子彈具殺傷力之槍枝罪嫌及第12條第4 項之非法持有子彈
    等罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，若關於被告是否犯罪
    之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利於被告之認定。再事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院30年上字第816 號
    、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例意旨參照）
    。又按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    亦即刑事訴訟新制採行改良式當事人進行主義後，法院僅立
    於客觀、公正、超然之地位而為審判，雖有證據調查之職責
    ，但無蒐集被告犯罪證據之義務，是倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128 號判例要
    旨、100 年度臺上字第4036號判決意旨參照）。
、起訴書認被告邱孟辰涉嫌非法持有可發射子彈具殺傷力之槍
    枝罪嫌及非法持有子彈等罪嫌，無非係以莊斯凱證稱被告邱
    孟辰曾取出手槍抵住其胸口及被告李宏林於警詢及檢察官偵
    查中自白自綽號「三叔」之人處取得仿FN廠半自動手槍，換
    裝土造金屬槍管而成，可供擊發適用子彈使用，具有殺傷力
    之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號為：00000000
    00號）為據。訊據被告邱孟辰堅決否認持有扣案槍枝，辯稱
    ：槍的位置是被告李宏林告訴警察的，我沒有拿過那把槍等
    語。經查，扣案具有殺傷力之改造手槍1 支（含彈匣1 個，
    槍枝管制編號為：0000000000號）係「長腳」攜至案發現場
    ，且被告李宏林於警詢及檢察官偵查中之自白與事實不符，
    出於頂替，均已如前述，莊斯凱所證內容，縱能證明被告邱
    孟辰攜帶手槍1 把至案發現場，並無其他補強證據足以印證
    該槍枝即為扣案具有殺傷力之改造手槍，又被告邱孟辰所持
    之槍枝未扣案，無從證明該手槍是否具有殺傷力及子彈是否
    具有殺傷力，從而，本院依檢察官所提出之證據或指出之證
    明方法，均無法使本院就被告邱孟辰被訴之99年11月某日起
    ，與被告李宏林共同非法持有具有殺傷力之改造手槍及非法
    持有子彈犯行，產生有罪之確信。此外，復查無其他積極證
    據以資證明被告邱孟辰有公訴意旨所指此部分犯行，此部分
    犯罪即屬不能證明，揆諸前開說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項；槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項、刑法第11條前段、第
28條、第277 條第1 項、第305 條、第164 條第2 項、第55條、
第42條第3 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第38條第1
項第1 項；刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官莊珂惠、鄧友婷到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    10    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  楊陵萍
                                    法  官  王紹銘
                                    法  官  簡廷恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林惠鳳    

中    華    民    國   103    年    1     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。

中華民國刑法第164條（藏匿人犯或使之隱避、頂替罪）
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處 2 年以下
有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。

中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。

中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]101,重訴,6,20140110,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]重訴
[*jno*]6
[*jdate*]1030110
[*jcheck*]1
