[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c358%2c20040531%2c2&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=358&jdate=930531&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000358&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c358%2c20040531%2c2&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=358&jdate=930531&jcheck=2
[*裁判字號*]92,訴,358
[*裁判日期*]930531
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第三五八號
　　公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　庚○○律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
選偵字第二號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序審理，判決
如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於苗栗縣第十七屆里長選舉期間，意圖使苗栗縣頭份
    鎮蘆竹里里長候選人乙○○不當選，自九十一年五月十五日起至同年六月四日止
    ，連續散發載有「八十七年乙○○任蘆竹里長，八十七年十月二日中化氨氣外洩
    ，致使里民身體不適，於十月十二日在通天宮前面開協調會，中化公司不同意，
    於十月十九日到場抗議，調二部砂石車到場，引起樓分局長不悅，要扣車，現場
    無人出面承擔，於是車主夫人破口大罵『你們這些頭人，你家在死人』，在這種
    狀況下於十一月十九日與中化達成參佰萬元做為里民身體健康檢查基金，但是乙
    ○○基於個人之信仰將里民的公款捐獻廟宇。九十年十二月七日中化煤灰外洩，
    經里民反應乙○○公款私用，中化公司也有認同，在十二月十四日在廠內開協調
    會採用全里發放，一戶八千元。」內容之宣傳單予里內選民，足以生損害於蘆竹
    里長選舉之正確性及乙○○本人，因認被告丁○○涉犯公職人員選舉罷免法第九
    十二條罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第
    一項分別定有明文。公訴人認被告丁○○涉嫌違反公職人員選舉罷免法第九十二
    條之罪嫌，無非係以被告丁○○就其散發右開內容宣傳單事實坦承不諱，並有宣
    傳單附卷可按。而中化公司於八十七年十一月九日協商結論為「提供二百萬元做
    為睦鄰基金」，而協議書內容則係提供三百萬元予蘆竹里，其中二百萬元係以「
    回饋金」為名義，另一百萬元則未表明贈送名義，然均非以身體健康檢查費用名
    義致贈，尚難認中化公司所致贈之三百萬元為里民之健康檢查費用。而告訴人曾
    於召開鄰長會議，成立「蘆竹里公益基金管理委員會」，成員包括告訴人等十一
    人，而該三百萬元款項之動用，均曾經過委員會同意，並於委員會第四次會議中
    ，決議自該款項中，撥款支付啟明宮改建經費，且告訴人於八十八年十月十五日
    之里民大會就經費支用情形提出報告。是該款項並非專供里民健康檢查，且款項
    之使用，均係經由鄰長會議推選出之管理委員會決議，非由告訴人所擅自決定，
    上開宣傳單所載內容，顯非真實為論據。
三、訊據被告固就散發系爭傳單予里民之事實並不爭執，惟辯稱傳單內容並無不實，
    且係基於公共利益而為之善意評論，並無犯罪故意等語。經查：
（一）按司法院大法官會議釋字第五０九號解釋揭明：「刑法第三百十條第三項前段
      以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障
      ，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證
      明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實
      ，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹
      謗罪之刑責相繩」；再依刑法第三百十一條第三款規定對於可受公評之事，而
      為適當之善意評論者，不罰，亦即行為人對可受公評之事項，基於維護公益之
      善意而評論，縱與事實略有出入，亦屬不罰之行為，合先敘明。
（二）系爭傳單內容並無不實：
    (一)系爭傳單內容載稱：「．．．但是乙○○基於個人之信仰將里民的公款捐獻廟
      宇」等語，與事實相符：
      (1)查中化公司於八十七年十月二日與蘆竹里達成協議書，由當時之里長即告訴
        人乙○○代表簽約及收受回饋金新台幣參佰萬元，此筆回饋金屬於蘆竹里所
        有之公款，有八十七年十一月九日協調會紀錄（偵卷第二十六頁以下）、協
        議（同卷第二十九頁）及證人丙○○、乙○○九十三年五月四日之證述可稽
        。
      (2)次查，告訴人為處理該筆回饋金竟在無任何法源依據之情形下口頭邀集部分
        里民及鄰長於八十九年元月九日召開「中化公司八十七年十月二日氨氣外洩
        回饋蘆竹里民公益基金如何運用研討會」，會中並由告訴人乙○○主導成立
        「蘆竹里公益基金管理委員會」，推選之委員多由告訴人所指定，業據證人
        即該會委員之一己○○證稱：「（問：公益基金委員的名單是現場大家用選
        舉的還是里長挑選決定的？）里長（按即告訴人乙○○）挑選的」；戊○○
        證稱：「（問：公益基金的委員是誰選的？）里長指定的」（參本院九十三
        年二月三十日審理筆錄）無訛。可見該日所推選之十一名委員係由告訴人乙
        ○○所挑選及指定，而該會十一名委員中即有乙○○、戊○○、溫德雄、張
        秋金、陳秋海、陳萬得及後來於九十年五月二十三日第三次會議中遞補蔡慶
        源之林萬福等七名委員，均為曾任或現任通天宮委員，此除經證人乙○○所
        證實外（參本院九十三年五月四日審理筆錄），並有通天宮第三屆第一次信
        徒大會紀錄在卷可參（參偵卷第二十五─二十六頁）。
      (3)第查，證人乙○○及通天宮主委甲○○均證稱通天宮之信徒僅百餘人而已，
        且蘆竹里內除通天宮、啟明宮外尚有福德祠、順天宮、慈佛宮，福德宮等多
        座寺廟，而乙○○除曾擔任通天宮之主委外，不曾擔任其他寺廟之管理委員
        會主委或委員（參本院九十三年三月三十日及五月四日審理筆錄）。詎告訴
        人乙○○明知通天宮或啟明宮均屬私人廟宇，且通天宮主委甲○○並未向蘆
        竹里申請補助（參本院九十三年三月三十日審理筆錄），竟罔顧全體里民之
        公共利益，分別於八十八年十一月二日第二次研討會、九十一年三月三十一
        日第四次研討會前後兩次主動提案，將該筆三百萬元回饋金中之九十四萬四
        千六百七十元捐予啟明宮充為支付土地增值稅之用（土地所有權登記為通天
        宮名義），另又捐贈二百零三萬元予啟明宮改建之用，亦即三百萬元之回饋
        金中之二百九十七萬餘元悉數無條件捐贈予啟明宮。足徵告訴人乙○○顯係
        基於其個人之信仰，而主動提案將絕大部分（高達百分之九十八以上）之回
        饋金無條件捐贈予私人廟宇，雖告訴人係假藉「公共基金管理委員會」決議
        以行，惟該「公共基金管理委員會」之組成均係由告訴人所主導，而上述兩
        次之捐款決議出席人員超過半數以上均係曾任或現任之通天宮委員，渠等假
        公共基金之名而徇圖利私廟之實，「公款私用」自難免貽人口實，而有瓜田
        李下之嫌。
    (二)系爭傳單內容載稱：「．．．九十年十二月七日中化煤灰外洩，經里民反應公
      款私用，中化公司也有認同，在十二月十四日在廠內開協調會採用全里發放，
      一戶八千元」等語，核與事實相符：
    (1)告訴人雖曾將上開回饋金中之九十餘萬元捐充通天宮取得土地所有權之增值
        稅之用，在九十年六月十八日召開之里民大會中列為報告事項，惟會中包括
        被告在內之里民多加質疑其作法之妥當性，而里民陳春發甚至當場質問：「
        社區守望相助隊，里辦公室為何不補助？」，乃告訴人竟仍充耳不聞，反而
        變本加厲，於該次里民大會後之九十一年三月三十一再召開第四次公共基金
        委員會議，索性將回饋金之餘款二百餘萬元，全數捐予啟明宮改建之用，啟
        明宮之捐獻芳名碑上更將乙○○個人及公共基金（未刻列蘆竹里名義）並列
        為捐款人，更引發包括被告在內之眾多里民所不滿。
      (2)九十年十二月間中化公司又發生煤灰外洩事件，經該公司與里民協調後改為
        將補償金發放予該里每戶八千元，正是因前述氨氣外洩事件回饋金之使用情
        形不公平，而變更發放方式。證人即中化公司兩次氨氣、煤灰外洩事件參與
        協調承辦人丙○○於本院九十三年五月四日庭訊時證稱：「我聽到那時里長
        把這筆錢支付啟明宮的土地增值稅及建廟的費用」、「很多里民都有提過，
        被告丁○○也有跟我提過，還有現任里長陳耀南也有跟我提過」、「當初在
        協調會（按指煤灰外洩事件）裡有里民提出，應該把回饋金撥給個人．．．
        。（問：煤灰外洩事件的協調中，有人反應第一次發放有問題？）是有這種
        聲音」：：（問：是不是因為有人做這種意見陳述，造成你們第二次協調會
        要直接把回饋金發放給里民的原因？）這個聲音是大家決定的，而且我們也
        認同，這樣是比較公平」等語（參本院九十三年五月四日審理筆錄）。足證
        在煤灰外洩事件之協調過程中確有里民不滿告訴人將第一次三百萬元之回饋
        金大部分捐贈私廟之不公平情事，且獲中化公司及在場里民之認同，而將煤
        灰外洩之補償金改為直接發放予每戶八千元。職是，系爭傳單上傳述告訴人
        乙○○有公款私用情形，及後來煤灰外洩事件因此變更發放補償金之方式，
        確與事實相符，並無捏造或扭曲事實之情形。
（三）被告係基於公益而為善意評論：
    (1)被告始終認為該筆三百萬元回饋金應供為里民健康檢查費用。蓋因是次氨氣
        外洩事件，造成里民二十多人不適就醫，而蘆竹里其他里民是否會因中化公
        司長期空氣污染而影響健康，有進行全面性之健康檢查必要。八十七年十一
        月九日協調過程中，雖陳超明先生發言：「有關健康檢查費用，施廠長要求
        改為回饋睦鄰基金方式處理」，惟僅係陳超明個人於會中之發言，並未達成
        協調結論，從而被告之認知祇是有人建議名目上變更而已，實質上仍應供為
        里民健康檢查費用為宜，況告訴人僅於里民大會中將該筆三百萬元之支用情
        形以公共基金名義報告，其決議過程外人並無從得知，被告忽聞該筆三百萬
        元原係爭取為健康檢查費用之補償金，竟絕大部分捐予私人廟宇，甚且以乙
        ○○名銜為捐款人而刻名立碑自大感不平（捐款芳名碑相片附卷可稽）。揆
        諸實際，被告是否知悉該筆三百萬元究係回饋金或健康檢查費用並不重要，
        重要的是該筆三百萬元乃蘆竹里全體里民共有的公款，被告既故意不於里民
        大會中提案討論其使用方式，且對利害迴避毫無顧忌，逞個人之私意，主導
        將絕大部分公款捐予私廟，則未受其利之里民批評時任里長之乙○○係基於
        個人信仰將公款捐予私廟使用為「公款私用」，顯非過言。
    (2)被告係蘆竹里民之一員，當然有權利質疑里長乙○○執行公務員是否公平。
        如前所述，乙○○既係擔任里長公職，依法應遵守行政中立、宗教平等之法
        律原則，三百萬元之回饋金係蘆竹里全體里民因中化公司空氣污染公害之補
        償金，其竟不思將之用於里內之諸般公共建設上，幾乎將之全部無條件捐予
        一座私廟，能謂無循私背信之嫌？對其他未信仰通天宮或啟明宮之里民，又
        豈得公平？被告散發傳單揭舉告訴人不當執行公務之事實，應認係為公益而
        為之善意評論，並無不當。
（四）綜合上述，被告所散發之系爭傳單之內容，係基於其調查資料所得，有相當理
      由確信其為真實，所傳述內容亦無不實，且係就可受公評事項為適當評論，應
      不該當違反公職人員選舉罷免法第九十二條及刑法第三百十條第二項之罪責。
      此外本院復查無其他積極證據足以證明被告有何違反公職人員選舉罷免法之犯
      行。揆諸首開說明，自應為其無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  劉興浪
                                            法  官  張珈禎
                                            法  官  楊台清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                            書記官  王月香
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
[*jrecno*]92,訴,358,20040531,2
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]358
[*jdate*]930531
[*jcheck*]2
