[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c47%2c20100331%2c4&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=47&jdate=990331&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c47%2c20100331%2c4&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=47&jdate=990331&jcheck=4
[*裁判字號*]98,訴,47
[*裁判日期*]990331
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　98年度訴字第47號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　乙○○律師
　　　　　　丁○○律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　官信成律師
上列被告等因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第15344 號），本院判決如下：
    主  文
戊○○部分公訴不受理。
丙○○部分免訴。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告戊○○於民國89年5 月間成立佺格數位
    生技股份有限公司 (下稱「佺格公司」)， 擔任該公司實際
    負責人，以其女友吳瑄糴 (另為緩起訴處分)為 登記名義負
    責人，另成立喜博宅配通路股份有限公司 (下稱「喜博公司
    」)， 由被告丙○○擔任登記名義負責人，然被告戊○○則
    為實際負責人，其等均為從事業務之人，並為商業會計法所
    稱之商業負責人。被告戊○○、丙○○為美化佺格公司、喜
    博公司之帳面交易量，以利日後向銀行貸款，於民國92、93
    年間，陸續以下列人頭公司，包括：銳衡實業有限公司（下
    稱銳衡公司）、碩謚實業有限公司（下稱碩謚公司）、洋港
    企業有限公司（下稱洋港公司）、汰陽實業有限公司（下稱
    汰陽公司）、圻勳股份有限公司（下稱圻勳公司）、天地網
    國際有限公司（下稱天地網公司）、千巧洋酒有限公司（下
    稱千巧公司）、日億鑫企業有限公司（下稱日億鑫公司）、
    立煒企業社、老闆洋行、億樺食品行、錢子實業有限公司（
    下稱錢子公司）等12家公司互為不實之交易。 (一)被 告戊
    ○○、丙○○明知佺格公司、喜博公司與上開12家公司間並
    無實際交易往來，竟共同基於意圖為自己不法所有與偽造文
    書之犯意聯絡，由被告戊○○指示不知情之佺格公司職員余
    淑苓、黃靜慧等人輪流開立佺格公司虛偽之銷貨發票，表示
    佺格公司銷貨予上開12家公司，用以虛增佺格公司之銷貨額
    ，並由上開12家公司負責人偽開票據用以支付佺格公司貨款
    ；嗣被告戊○○連續多次持吳瑄糴簽署之佺格公司貸款文件
    及上開12家公司開立予佺格公司之應收票據等資料，向臺灣
    銀行世貿中心分行、合作金庫雙連分行、華南商業銀行忠興
    分行、土地銀行復興分行、國泰世華銀行營業部等多家金融
    機構承辦員謊稱為真實交易，以支票貼現貸款方式向該等金
    融機構詐貸，使該等金融機構陷於錯誤，核定貸款額度後，
    交付共計新臺幣（下同）9,693 萬3,000 元票貼款項予佺格
    公司，再由不知情之余淑苓依被告戊○○指示提領現款或分
    別轉匯入佺格公司玉山商業銀行復興分行000000 0000000
    號帳戶、佺格公司華南商業銀行忠興分行00000000 0000 、
    00000000000 號帳戶後，旋遭被告戊○○或丙○○轉匯或提
    領而不知去向。 (二)被 告戊○○、丙○○於同期間再以喜
    博公司與上開12家人頭公司間之虛偽交易為還款來源，向臺
    北富邦銀行金城分行、臺灣銀行南港分行及臺北國際商業銀
    行松山分行等三家金融機構承辦員謊稱為真實交易，以短、
    中期擔保貸款方式向該等金融機構詐貸，使該等金融機構陷
    於錯誤，共交付2,600 萬元匯入喜博公司設在玉山商業銀行
    復興分行000000 0000000號帳戶後，亦遭被告戊○○及丙○
    ○轉匯或提領，不知去向。 (三)被 告戊○○復指示丙○○
    ，要求原為喜博公司進貨廠商樂佰事企業有限公司（下稱樂
    佰事公司）負責人甲○○提供樂佰事公司證照、大小章後，
    未經甲○○之授權或同意，2 人基於行使偽造文書之共同犯
    意聯絡，由丙○○盜刻樂佰事公司發票章，並以佺格公司領
    用之93年8 月票號字軌開頭為AW票號發票、93年10月票號字
    軌開頭為BW票號發票，或直接偽開樂佰事公司領用之發票，
    指示不知情之佺格公司職員余淑苓、黃靜慧盜用上揭偽刻之
    樂佰事公司發票章，偽開93年8 月、同年10月之發票數紙予
    佺格公司、喜博公司，被告戊○○、丙○○復以洋港企業有
    限公司（下稱洋港公司）、網飛訊科技股份有限公司（下稱
    網飛訊公司）及宜青工業股份有限公司（下稱宜青工業公司
    ）名義偽開發票，表示銷貨予佺格公司、喜博公司，再以向
    樂佰事公司、洋港公司、網飛訊公司及宜青工業公司購料貸
    款之名義，持上開不實發票會計憑證、公司執照、章程、股
    東名冊、不實資產負債表、不實財務報表、營業人銷售額與
    稅額申報書等資料，向中國農民銀行光復分行、臺北國際商
    業銀行松山分行、臺北銀行松山分行、中國國際商業銀行東
    內湖分行、臺灣銀行世貿中心分行、華南商業銀行忠興分行
    等多家銀行辦理國內信用狀貸款，致各金融機構陷於錯誤，
    而共交付貸款6,988 萬3,673 元匯入其等指定之帳戶內，分
    由不知情之樂佰事公司負責人甲○○、喜博公司職員呂政徹
    、蕭婉如及游朝宗依被告戊○○、丙○○之指示提領現款或
    分別轉匯入被告戊○○設在玉山商業銀行復興分行00000000
    000000號帳戶或喜博公司設在華南商業銀行南港分行000000
    00000000號帳戶內，悉數由被告戊○○、佺格公司及喜博公
    司領回花用殆盡，共計詐得1 億9,281 萬6,673 元，因認被
    告戊○○、丙○○涉有刑法第216 條、第215 條之行使業務
    上登載不實文書罪嫌、同法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌
    及修正前商業會計法第71條第1 款罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，刑事訴訟法第8 條前段定有明文；又依第8 條之規
    定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，同法第303 條第7 款、第307 條亦分別定有明文。復
    按，曾經判決確定者，應諭知免訴之判決：刑事訴訟法第30
    2 條第1 款定有明文。又犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪者，刑法第55條既規定從一重處斷，則牽連犯之一罪，如
    經判決確定，其牽連之他罪，即使未曾審判，因原係裁判上
    之一罪，即屬同一案件，亦不能另行追訴。亦即牽連犯之一
    部如曾經實體上之判決而確定，則就其所牽連之全部事實發
    生既判力，故就該牽連事實之他部分重行起訴者，受訴法院
    即應諭知免訴，方為合法。最高法院26年渝上字第1435號、
    28年上字第3833號分別著有判例。
三、按商業會計法第71條第1 款關於第71條商業負責人、主辦及
    經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員以明知
    為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊之罰則規定，經
    立法院修正三讀通過而為總統於95年5 月24日公布施行，修
    正前「處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣15萬元
    以下罰金」，修正後則「處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新臺幣60萬元以下罰金」，法律已有變更，比較修正前
    後之規定，以修正前之規定較有利於被告戊○○、丙○○，
    則依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前之規定。又
    被告戊○○、丙○○行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布
    ，95年7 月1 日施行，其中刪除第55條（牽連犯）、第56條
    （連續犯），並修正第2 條（新舊法之比較適用）等規定。
    其中刑法第2 條係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但該條文既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應逕適用裁
    判時即修正後刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律。而修
    正前刑法第56條有關「連續數行為而犯同一之罪名者，以一
    罪論，但得加重其刑至2 分之1 」之連續犯規定，經修正刪
    除。本件被告戊○○、丙○○所犯多次填製不實會計憑證與
    帳冊、詐欺取財、行使業務上登載不實文書之犯罪行為，均
    發生於新法施行之前，各所為犯罪時間緊接，各係犯基本構
    成要件相同之罪名，其主觀上顯各係基於概括犯意所為，各
    為連續犯，依修正前刑法第56條規定，應各論以一罪，在刑
    法修正後，則應分論併罰，自以修正前連續犯之規定較有利
    於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應予適用。
    再修正前刑法第55條有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯
    他罪名者，從一重處斷」之牽連犯規定，經修正刪除。被告
    戊○○、丙○○連續填製不實會計憑證與帳冊、詐欺取財、
    行使業務上登載不實文書之犯行均發生於刑法修正之前，3
    罪間有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，依修正前刑法第
    55條規定，應從一罪處斷，而刑法修正後被告戊○○、丙○
    ○所為並無牽連犯之適用，應分論併罰，是修正前之規定對
    被告戊○○、丙○○較為有利，依修正後刑法第2 條第1 項
    前段規定，應予適用。
四、經查：
(一)本件被告戊○○於91年7 月至93年12月間，係碩謚公司、英
    屬維京群島商佺格研發控股股份有限公司臺灣分公司（下稱
    佺格研發公司）、佺格公司實際負責人，柯家翔、陳錦豐係
    碩謚公司民國93年10月22日前、後任之負責人，其等皆為從
    事業務之人，並為商業會計法所稱之商業負責人，3 人明知
    碩謚公司與佺格研發公司、銳衡公司、婕粲國際事業股份有
    限公司（下稱婕粲公司）、網飛訊科技股份有限公司（下稱
    網飛訊公司）、天地網公司、佺格公司、日億鑫公司等公司
    間並無進貨及銷貨之事實，竟共同基於幫助逃漏稅捐、行使
    登載不實業務上文書及製作不實會計憑證之概括犯意，取得
    佺格研發公司、銳衡公司等公司所開立登載該等公司銷貨予
    碩謚公司之不實事項，金額共計3 億1349萬8639元之銷項發
    票640 張，並持向稅捐單位申報稅捐；3 人又於同一期間，
    開立登載碩謚公司銷貨予佺格研發公司、銳衡公司、婕粲公
    司、網飛訊公司、天地網公司、佺格公司、日億鑫公司等公
    司之不實事項，金額共計15億6094萬7465元之銷項發票737
    張予該等公司，而幫助該等公司持以向財政部申報91 年 度
    營利事業所得，致佺格研發公司、銳衡公司、婕粲公司、網
    飛訊公司、天地網公司、佺格公司、日億鑫公司等總計逃漏
    該年度營利事業所得稅7538萬4185元之犯罪事實，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官前以96年度偵緝字第1396 號 向
    臺灣板橋地方法院提起公訴，臺灣板橋地方法院以96年度訴
    字第3116號案件而於97年8 月22日判決，現由臺灣高等法院
    以97年上訴字第5276號審理中，此有上開起訴書、判決書、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院公務電話紀錄各1 份附
    卷可稽。
(二)被告丙○○曾被訴與戊○○（係英屬維京群島佺格研發控股
    股份有限公司總裁，旗下設有佺格公司、佺格生化科技股份
    有限公司、兀點滴宅配通路股份有限公司、里昂資本亞洲投
    資有限公司、摩根士丹利惠添惠亞洲投資有限公司，戊○○
    係上開公司之實際負責人，佺格數位公司並轉投資喜博公司
    ）共同基於犯意之聯絡，明知公司應收之股款，股東未實際
    繳納者，不得以申請文件表明收足，而基於概括之犯意，自
    民國89年起，連續（一）由案外人朱炳樺擔任佺格公司之名
    義負責人，並透過某真實姓名年籍不詳之人安排，於89年5
    月4 日，以現金存入2000萬元至佺格公司中國信託商業銀行
    儲蓄部（下稱中國信託銀行）000000000000 0號帳戶，表明
    業已收足不知情之朱炳樺及另外11名股東等所繳交之股款，
    嗣通過驗資程式，復辦妥公司設立登記後，旋於同年月6日
    ，輾轉將上開佺格公司帳戶內之2000萬元，提領後交予某真
    實姓名年籍不詳之人。戊○○復分別於89年5 月31日及同年
    6 月19日，自數帳戶調借1 億元及30 00 萬元，匯入佺格公
    司國泰世華商業銀行營業部 (下稱國泰世華銀行
    )0000000000000 號 帳戶中，以表明業已收足7 名不知情之
    朱炳樺、魏梓安、陳超明、葉大裕、顧憶雯、柯永輝及丙○
    ○等股東所繳交之股款，嗣通過驗資程式，復辦妥公司增資
    登記後，旋於同年6 月2 日及同年月21日，輾轉將上開佺格
    公司帳戶中之1 億元及3000萬元匯回某真實姓名年籍不詳之
    人安排之帳戶中。（二）由丙○○擔任喜博公司之名義負責
    人，並透過某真實姓名年籍不詳之人安排，分別於90年11
    月28日及93年8 月18日，自數帳戶調借3500萬元及2400萬元
    ，匯入喜博公司國泰世華商業銀行東門分行（下稱國泰世華
    銀行）000000000000號帳戶及華泰銀行復興分行（下稱華泰
    銀行）0000000000000 號帳戶中，以表明業已收足5 名丙○
    ○及不知情之柯家翔、陳超明、吳璧真、吳東洲、林怡婷等
    股東所繳交之股款，嗣通過驗資程式，復辦妥公司增資登記
    後，旋於90年11月30日及93年8 月20日，輾轉將上開喜博公
    司帳戶中之3500萬元及2400萬元匯回某真實姓名年籍不詳之
    人安排之帳戶中。（三）由戊○○擔任佺格生化公司之實際
    負責人，並透過某真實姓名年籍不詳之人安排，於92年12
    月8 日，自案外人謝清泉之華泰商業銀行復興分行（下稱華
    泰銀行）第0000000000000 號帳戶調借1000萬元，匯入佺格
    生化公司在同分行所開立第0000000000000 號帳戶，以表明
    業已收足戊○○以及另外3 名之吳瑄糴 (所涉公司法部分由
    檢察官另為緩起訴處分確定)、 丙○○及不知情之郭紹新等
    股東所繳交之股款，嗣通過驗資程式，復辦妥公司設立登記
    後，旋於同年月10日，輾轉將上開佺格生化公司帳戶中之
    1,000 萬元，匯回案外人謝清泉之上開帳戶中，因而與戊○
    ○共同涉犯公司法第9 條第1 項公司應收股款，股東未實際
    繳納，而以申請文件表明收足之罪，經本院內湖簡易庭以98
    年度湖簡字第115 號判決，判處有期徒刑8 月，減刑為有期
    徒刑4 月確定等情，有上開案件聲請簡易判決處刑書、簡易
    判決書及本院被告全國前案紀錄表各1 份在卷可參。
五、被告戊○○部分：上開四、 (一)臺 灣高等法院97年度上訴
    字第5276號案件中，檢察官起訴被告戊○○係碩謚公司、佺
    格公司實際負責人，明知碩謚公司於91年7 月至93年12月間
    ，與銳衡公司、天地網公司、佺格公司、日億鑫公司等公司
    間並無進貨及銷貨之事實，竟共同基於幫助逃漏稅捐、行使
    登載不實業務上文書及製作不實會計憑證之概括犯意，取得
    銳衡公司等公司所開立登載該等公司銷貨予碩謚公司之不實
    事項之銷項發票，並持向稅捐單位申報稅捐；又於同一期間
    ，開立登載碩謚公司銷貨予銳衡公司、天地網公司、佺格公
    司、日億鑫公司等公司之不實之銷項發票予該等事項公司，
    而幫助該等公司持以向財政部申報91年度營利事業所得，致
    銳衡公司、天地網公司、佺格公司、日億鑫公司等逃漏該年
    度營利事業所得稅等行為，認被告戊○○乃涉與柯家翔、陳
    錦豐共犯稅捐稽徵法第43條第1 項之幫助逃漏稅捐、修正前
    商業會計法第71條第1 款之製作不實會計憑證、刑法第216
    條、第215 條之行使登載不實之業務上文書等罪嫌等，核與
    本件被告戊○○被訴於92、93年間，明知佺格公司、喜博公
    司與銳衡公司、碩謚公司、天地網公司、日億鑫等12家人頭
    公司間，並無進貨、銷貨之實際交易事實，竟與丙○○共同
    基於意圖為自己不法所有與偽造文書之犯意聯絡，由戊○○
    指示不知情之佺格公司職員余淑苓、黃靜慧等人輪流開立佺
    格公司虛偽之銷貨發票，表示佺格公司銷貨予上開12家公司
    ，用以虛增佺格公司之銷貨額；又於同期間，再以喜博公司
    與上開12家人頭公司間之虛偽交易為還款來源，向金融機構
    承辦員謊稱為真實交易，以短、中期擔保貸款方式向金融機
    構詐貸款項等犯罪事實，有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關
    係，而上開同一案件之前案前經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官前以96年度偵緝字第1396號向臺灣板橋地方法院提起公
    訴，臺灣板橋地方法院以96年度訴字第3116號案件而於97年
    8 月22日判決，現由臺灣高等法院以97年上訴字第5276號審
    理中，嗣本件公訴人於98年1 月13日始就同一案件之本案向
    本院提起公訴並繫屬於本院，有該蓋本院收文日期章之移送
    函、起訴書可稽。依照上開說明，本院不得審判，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
六、被告丙○○部分：觀諸四、 (二)此 部分違反公司法案件，
    與本件被告丙○○涉犯違反修正前商業會計法第71條、刑法
    第339 條第1 項詐欺取財罪、刑法第216 條、第215 條之行
    使業務上登載不實文書罪等，核係利用上開喜博公司及佺格
    公司之設立而為之犯行，於客觀上足認彼此間有方法、目的
    、結果之牽連犯裁判上一罪之關係，依首揭法條及判例意旨
    ，本件自為違反公司法案件既判力所及，爰不經言詞辯論，
    諭知免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第7 款、第302 條第1 款、
第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  刑事第八庭審判長法  官  黃雅君
                                  法  官  陳彥宏
                                  法  官  陳俞婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  林宗勳
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
[*jrecno*]98,訴,47,20100331,4
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]47
[*jdate*]990331
[*jcheck*]4
