[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%b3%a0%2c27%2c20110127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%b3%a0&jno=27&jdate=1000127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%b3%a0&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%b3%a0%2c27%2c20110127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%b3%a0&jno=27&jdate=1000127&jcheck=1
[*裁判字號*]99,賠,27
[*裁判日期*]1000127
[*裁判案由*]冤獄賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院冤獄賠償決定書　　　　　　　　99年度賠字第27號
　　冤獄賠償
　　聲 請 人　王昭文
上列聲請人因貪污治罪條例等案件，經判決無罪及免訴確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：冤獄賠償聲請人王昭文（下稱聲請人）前因
    涉犯貪污治罪條例第6條第4款之圖利罪案件，自民國86年7
    月23日遭羈押，至87年1月23日經臺灣臺北地方法院准予聲
    請人保釋停止羈押為止，總計受羈押183日，嗣經本院97年
    度上更 (五)字第174號判決分別為無罪及免訴之判決，並經
    最高法院99年度台上字第2637號判決駁回上訴確定，有上開
    判決書為證。茲聲請人受羈押禁見總計183日，為此於法定
    期間內依冤獄賠償法第1條第1項第1款之規定，請求國家賠
    償聲請人遭羈押之天數，以新臺幣（下同）5,000元折算1日
    支付，總計賠償金額為91萬5千元云云。
貳、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決
    確定前，曾受羈押者，受害人得依本法請求國家賠償，冤獄
    賠償法第1條第1項第1款定有明文。是得以請求冤獄賠償者
    限於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者為限。次
    按依刑事訴訟法受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，受害人固得請求國家賠償，並依其羈押日數以3000元
    以上5000元以下折算1日支付之，惟倘其羈押係因其行為違
    反公共秩序、善良風俗而情節重大，或因受害人之故意或重
    大過失所致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第2條第2款
    、第3款分別定有明文。而所謂「因受害人故意或重大過失
    之行為致受羈押」，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人
    之不當行為所致者，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第4點
    可資參照。
參、本院經查：
一、聲請人因涉嫌貪污治罪條例等案件，於86年7月24日（聲請
    人誤為86年7月23日）經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官認
    被告涉嫌重大，並有串證之虞，而予以收押並禁見通信，案
    經起訴後，經臺灣臺北地方法院於87年1月23日准予具保停
    止羈押等情，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官86年7月24
    日偵訊筆錄、押票回證、臺灣臺北地方法院87年1月23日審
    判筆錄及保證金收據等附卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察
    署86年度偵字第17214號卷第13至20頁、臺灣臺北地方法院
    86年度訴字第2441號卷二第180至181頁、第197至198頁），
    是聲請人遭羈押之事實足堪認定。
二、聲請人所涉貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴後，臺
    灣臺北地方法院於88年1月11日以86年度訴字第2441號判決
    判處聲請人有期徒刑6年，褫奪公權3年，上訴本院後，本院
    於89年2月3日以88年度上訴字第771號判決撤銷改判處聲請
    人有期徒刑5年，褫奪公權3年，聲請人不服上訴最高法院，
    由最高法院發回本院更審後，本院於87年3月31日以90年度
    上更（一）字第170號判決改判聲請人無罪，經檢察官上訴
    最高法院，由最高法院第2次發回本院更審後，本院於94年4
    月27日以93年度上更（二）字第121號判決改判聲請人無罪
    ，再經檢察官不服上訴最高法院，由最高法院第3次發回本
    院更審後，本院於94年4月27日以95年度重上更（三）字第
    55號判決改判聲請人有期徒刑5年，褫奪公權3 年，聲請人
    不服提起上訴，經最高法院第4次發回本院更審後，本院於
    97年6月12日以96年度重上更（四）字第234號判決改判聲請
    人有期徒刑3年，褫奪公權2年，聲請人不服起上訴，經最高
    法院第5次發回本院更審後，本院於98年2月27日以97年度重
    上更（五）字第174號判決改判聲請人被訴涉犯刑法第304條
    及組織犯罪防治條例第6條，貪污治罪條例第6條第4款之圖
    利罪部分（即收受沈氏公司60萬元佣金部分）均無罪，其餘
    被訴涉犯貪污治罪條例第6條第4款之圖利罪部分（即圖利沈
    氏公司得標省衛生處85年度「健保手冊」招標案部分）免訴
    ，檢察官不服提起上訴，經最高法院99年度台上字第2637號
    判決駁回上訴確定，亦均有上開判決附卷可稽，且經本院調
    閱上開卷證查明屬實。職是，本院分就聲請人經分別判處免
    訴及無罪部分是否得為冤獄賠償，論述如下：
(一)關於被訴涉犯貪污治罪條例第6條第4款之圖利罪部分（即圖
    利沈氏公司得標省衛生處85年度「健保手冊」招標案部分）
    ：
  1.本件聲請人圖利沈氏公司得標省衛生處85年度「健保手冊」
    招標案部分經原確定判決認為犯罪後之法律已廢止其刑罰者
    ，應判決免訴，刑事訴訟法第302條第四款定有明文。又90
    年11月7日修正公布之圖利罪，其犯罪構成要件已從「公務
    員對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者」，修正為「
    公務員對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接
    圖自己或其他私人不法之利益，因而獲得利益者」，倘被告
    之行為，於修正後之法律，因犯罪構成要件之變更，已無處
    罰規定時，則屬犯罪後之法律已廢止其刑罰，應依刑事訴訟
    法第302條第4款規定，諭知免訴之判決（最高法院92年度台
    上字第257號、92年度台上字第406號判決意旨參照）。本件
    聲請人涉犯貪污治罪條例第6條第4款之圖利罪，且聲請人亦
    確有圖利之事實，但本罪於90年11月7日修正，加列「明知
    違背法令」之要件，規範要件較舊法更為嚴謹，構成要件限
    制為：(1)明知違背法令，(2)圖自己或其他私人不法利益，(3)
    因而獲得利益。其中明定：「明知違背法令」之構成要件，
    依其立法目的，無非以公務員使命，即在謀人民利益，而我
    國現行法令之種類及內容繁多，難期一般公務員所能盡知，
    使勇於任事之公務員反易動輒得咎，致一般公務員只顧防弊
    而忽略興利之消極態度，自非人民之福，因而呼應刑法第
    130條第1項規定，以公務員主觀上明知違背法令為構成要件
    之一。而所稱「違背法令」之「法令」，係指法律、法律授
    權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則
    等對多數不特定人民就一般事項所作對外產生法律效果之規
    定。至違背法令，是否限於執行職務時所應遵守之法令，抑
    漫無限制，即一般屬於道德性、抽象性或與職務無直接關係
    之義務法令亦包括在內，貪污治罪條例雖無明確規定，然依
    修正意旨及保障公務員適法之職權行使，當指於公務員執行
    職務時所應遵守之法令。而原確定判決法院函詢有關省議員
    職責行使之相關法規，內政部會函復稱計有：已廢止之省縣
    自治法，台灣省議會組織規程、台灣省議會議事規則等（見
    本院更五卷第17至18頁），其中與本案有關者，台灣省議會
    組織規程第24條本會員除遵守本會議事規則外，應自律自清
    ，以維護本會名譽，其自律準則由本會定之。惟省諮議會函
    復稱：並未制定自律準則等語（見本院更五卷第37頁），是
    有關省議員行使職權之法令，並無明確規範，則聲請人縱有
    上開獲利行為，亦難認有何明知違背法令之處，而與修正後
    法律之構成要件不符。至於宣誓條例第6條第1款規定同條例
    第2條第1款人員之誓詞：「余誓以至誠，恪遵憲法，效忠國
    家，代表人民依法行使職權，不徇私舞弊，不營求私利，不
    受授賄賂，不干涉司法。如違誓言，願受最嚴厲之制裁，謹
    誓。」，僅係此類公職人員於就職時對於依法行使職權時所
    願遵循之自律規範，帶有濃厚道德要求及不確定法律概念，
    此觀其誓詞內容謂「如違誓言，願受最嚴厲之制裁」；及同
    條例第9條規定「宣誓人如違背誓言，應依法從重處罰」自
    明，亦難認屬上述法令，足認聲請人行為後，法律已修正，
    致其行為與該罪構成要件不符，堪認已廢除其刑罰，因予諭
    知免訴（見本院97年度重上更（五）字第174號判決第18至
    19頁）。
  2.惟按得以請求冤獄賠償者限於不起訴處分或無罪之判決確定
    前，曾受羈押者為限，有如前述，本件聲請人確有圖利之事
    實，且曾數次經判決有罪，嗣因犯罪後，法律已修正，致其
    行為與該罪構成要件不符，堪認已廢除其刑罰，因而諭知免
    訴，其並非受無罪之判決，此部分與冤獄賠償法第1條第1款
    之規定不符，自不得請求賠償。
(二)關於被訴涉犯刑法第304條及組織犯罪防治條例第6條，貪污
    治罪條例第6條第4款之圖利罪部分（即收受沈氏公司60萬元
    佣金部分）：
  1.本件省衛生處85年度「健保手冊」招標案第1次開標日（即
    85年4月11日），因有許榮達邀集幫派份子姬文樟等人介入
    投標事宜而流標。於第2次開標（即85年4月26日）前，因幫
    派份子姬文樟介入協議由裕台公司主導得標，使第2次投標
    亦流標。其後王昭文恐裕台公司得標後拒付佣金，而使其與
    陳超明無法獲取利益，乃透過友人介紹認識臺中地區竹聯幫
    幫派份子王勝禮（綽號大衛）引介張鼎力（綽號鼎力）、賴
    黔生等人與姬文樟進行談判，於85年5月18日左右（即第3次
    開標日85年5月20日前2日），參與投標廠商復於臺北市來來
    大飯店召開協調會，王昭文由上開幫派份子陪同與姬文樟談
    判，嗣協議決定由王昭文較為熟識之沈氏公司主導得標等事
    實，業據原確定判決審酌認定綦詳，且為聲請人及相關證人
    所不否認，雖檢察官認聲請人於聘請賴黔生、張鼎力、王勝
    禮等人強迫姬文樟、周大林退出主導圍標後，曾於85年5月
    20 日向康燦煌借50萬元交付張鼎力作為圍事佣金，同年6月
    24 日，王昭文再以康燦煌所交付之3百萬元中之20萬元交付
    張鼎力等人作為圍事佣金，涉犯刑法第304條及組織犯罪防
    制條例第6條之罪嫌，經原確定判決認無積極證據足資證明
    ，因而諭知無罪，惟具有幫派色彩之賴黔生、張鼎力、王勝
    禮等人係聲請人所聘請，並與之介入招標之談判所導致，足
    認其行為違反公共秩序、善良風俗而情節重大，冤獄賠償法
    第2條第2款之規定，自不得請求冤獄賠償。
  2.檢察官認85年7月初，同案被告陳超明另指示聲請人以沈氏
    公司可以原得標單價增印製保健手冊7萬5千本為由向沈氏公
    司索取佣金60萬元，該公司業務部經理洪家修獲公司同意至
    台灣中小企銀提領現金60萬元，依聲請人指示以廖鳳珍名義
    匯入交通銀行台中港分行鄭國泰帳戶內，翌日由聲請人領款
    45萬元，並將其中40萬元現金親交予陳超明，認此部分聲請
    人與同案被告陳超明共犯圖利罪嫌等情，固據同案被告陳超
    明否認，且無證據證明聲請人與同案被告陳超明有此部分犯
    行，但本件聲請人已坦承有收受此部分款項，且稱其收受款
    項係因生氣黑道介入，同案被告陳超明亦不理她，所以其乃
    要求沈氏公司將錢匯入指定之帳戶，而未交付陳超明40萬元
    ，60萬元係其自己拿的等語，是聲請人與沈氏公司並無任何
    法律關係，竟僅因上開原因即向沈氏公司索取60萬元，足見
    聲請人此部分行為亦違反公共秩序、善良風俗而情節重大，
    依上開規定，其此部分自亦不得請求冤獄賠償。
參、綜上所述，本件聲請人被訴圖利及違反組織犯罪防治條例等
    案件，或係免訴，與冤獄賠償法第1條第1款之規定不符，或
    係無罪，但被羈押之原因，乃肇因於違反善良風俗而情節重
    大之行為，揆諸首揭規定，聲請人請求冤獄賠償，尚難准許
    ，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第12條第1項後段，決定如主文。
中    華    民    國  100    年    1     月     27    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  沈宜生
                                      法  官  林明俊
                                      法  官  吳炳桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
本院向司法院冤獄賠償法庭聲請覆審。
                                      書記官  洪雅蔓
中    華    民    國   100    年    2     月    1     日
[*jrecno*]99,賠,27,20110127,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]賠
[*jno*]27
[*jdate*]1000127
[*jcheck*]1
