[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c10%2c20050621%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=10&jdate=940621&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c10%2c20050621%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=10&jdate=940621&jcheck=2
[*裁判字號*]92,重上更(五),10
[*裁判日期*]940621
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　92年度重上更(五)字第10號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　馮君傑律師
　　　　　　賴浩敏律師
　　　　　　林發立律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣新竹地方
法院83年度訴字第352 號中華民國83年4 月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署83年度偵字第2854、2855、30
25、3026、3935號）提起上訴，經判決後，由最高法院第五次發
回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同對於有投票權之人交付不正利益，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權年。
    事  實
一、甲○○原係苗栗縣卓蘭鎮新厝里里長，曾於民國七十六年間
    犯賭博罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，復
    於八十二年間犯竊佔罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    四月，緩刑三年，於八十二年十一月二日確定。
二、甲○○與胡振春（胡振春競選議長賄選部分，業經本院以八
    十六年度上更（一）第六二二號判決有期徒刑二年六月，褫
    奪公權四年確定，另競選議員賄選部分，經本院以八十八年
    度上更（二）字第六八號判決判處有期徒刑一年，褫奪公權
    三年確定，嗣二罪經定應執行有期徒刑三月二月，褫奪公權
    四年確定，已執行完畢）二人均於八十三年一月二十九日當
    選苗栗縣第十三屆縣議員，臺灣省選舉委員會並於八十三年
    二月五日公告二人及其他當選議員為苗栗縣第十三屆議員選
    舉當選人，各公告當選人均已取得選舉縣議會正、副議長之
    投票權，而依法定程序，苗栗縣議會應於同年三月一日舉行
    當選人就職宣誓儀式，並立即由全體當選議員以無記名投票
    之方式互選正、副議長。緣胡振春為尋求蟬連議長職位，繼
    續執掌議事堂，竟圖以賄選手段，對甫當選取得正、副議長
    投票權之新科議員，以集體招待出國旅遊、住宿旅館之不正
    當方法綁票、賄選，邀約下列當選議員於八十三年三月一日
    宣示就職後，投票選舉胡振春為議長。其詳情如下：
（一）八十三年一月二十九日議員選舉投票結果，胡振春及甲○
      ○、丙○○○（關於丙○○○因本件選舉議長收賄投票罪
      部分，業經本院以九十年度重上（四）字第二五一號判決
      ，判處有期徒刑五月，褫奪公權一年確定）、乙○○、何
      文松、余東錦、劉雪梅、胡忠勇、徐熾錦、洪木貴、章運
      金、鄭輝煌、呂淑鈴、蘇文楨、湯文雄、梁彭菊娘、林寶
      珠、黃月娥、黃秀珍、邱炳坤、陳基寶、徐廷琮、王士毅
      （以上二十人業經臺灣新竹地方法院以八十三年度訴字第
      四八０號判決判處有期徒刑一年八月，褫奪公權三年，並
      經本院以八十三年度上訴字第五六九四號、第六五九六號
      判決駁回上訴而告確定）等二十三人均獲當選為該屆議員
      ，胡振春即委由與其有犯意聯絡之胡松年（未據起訴）出
      面，先於同年二月二日邀集上開新當選議員（其中何文松
      、劉雪梅、邱炳坤、王士毅、黃秀珍五人因故未前往），
      蘇文楨、呂淑鈴（二人因當時仍支持另有意競選議長之陳
      超明未獲邀請參加）至台中市○○路大西洋俱樂部餐敘。
      復於同年月九日至十五日，再至台中市○○路二段六三六
      號富王大飯店訂房住宿（其中邱炳坤、王士毅、黃秀貞、
      鄭輝煌、陳基寶因故未前往，蘇文楨、呂淑鈴因同上原因
      未獲邀請），一同密商如何由胡振春向彼等賄選，共同投
      票選舉胡振春為議長事宜。迨於取得共識後，胡振春即與
      甲○○即基向各議員賄選之共同犯意聯絡，著由甲○○辦
      理赴越南旅遊相關手續。胡振春旋於同年二月十七日，先
      行自合作金庫頭份支庫匯款五十萬元至甲○○設於新竹區
      中小企業銀行卓蘭分行０五二─０一八八號帳戶內，供為
      部分費用，餘款則以現金支付甲○○。旋由甲○○、胡松
      年帶隊招待乙○○（及其妻）、丙○○○（及其義妹丁○
      ○）、何文松、黃月娥（及其夫）、余東錦、劉雪梅、胡
      忠勇、邱炳坤、徐廷琮、徐熾錦、洪木貴、梁彭菊娘、林
      寶珠（及其夫）為第一團，於八十三年二月十七日出發；
      另王士毅、黃秀珍（及其夫）、章運金（及其妻）、湯文
      雄（及其妻）、鄭輝煌、陳基寶（及其妻、女兒）、洪木
      貴之妻與外甥女為第二團，亦於同年月二十一日分別搭乘
      太平洋航空公司及越南航空公司班機先後至越南觀光旅遊
      ，二團人員均先後住進越南胡志明市凱撒酒店。同年月二
      十四日旅遊期間，胡振春即專程搭機趕赴越南凱撒酒店與
      眾人會合，再度要求各議員投票時應投票支持自身為議長
      。後第二批團員先於同年月二十七日搭乘越南航空公司班
      機返台；第一批人員則於同年月二十八日搭乘長榮航空公
      司班機返台（惟陳基寶因隨行之女兒生病，乃與太太帶同
      女兒於同年月二十六日先行回台）。該次旅遊有關之簽證
      、訂購機票及食宿安排等費用，總計每人次約為四萬七千
      元，每位有選舉議長權之議員每人次約獲取四萬七千元之
      不正利益（議員如另攜眷則按其參與旅遊人數計算其所獲
      利益）。
（二）且胡松年於帶團出國前，即囑亦有犯意聯絡之胡振春之胞
      弟胡振和（未據起訴）先向苗栗縣頭份鎮廷翊汽車旅館預
      訂房間，俾使前開議員返國後得集體住宿該處，以達綁票
      集體投票支持胡振春之目的。胡振和乃於八十三年二月二
      十六日、二十七日向廷翊汽車旅館訂妥房間備用；迨至同
      年月二十八日晚上，上開出遊之議員先後回國後，甲○○
      、乙○○、何文松、黃月娥、胡忠勇、徐廷琮、徐熾錦、
      洪木貴、梁彭菊娘、黃秀珍、章運金、湯文雄、鄭輝煌、
      陳基寶、邱炳坤、林寶珠等人即集體住進廷翊旅館內，並
      由胡振春委由胡振和、胡松年等人在該處招待，且要求該
      旅館切斷各議員對外之連絡電話，全部食宿費用計五萬元
      ，則由胡振和於同年三月四日代胡振春支付。迨翌日（即
      三月一日）上午，蘇文楨、呂淑鈴於接獲不詳姓名者之電
      話告知後，亦相偕至廷翊旅館與住宿之議員會合，胡振春
      則於該日上午九時許，親至該旅館與各議員見面，再次請
      求務必投票支持，後先行離去，其餘議員則共搭胡振和所
      租用之遊覽車出發，同赴苗栗縣議會宣誓就職，並投票選
      舉胡振春為議長。
三、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按共同被告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三
    人，本質上屬於證人，不能因案件合併關係而影響其他共同
    被告原享有之上開憲法上權利。最高法院三十一年度上字第
    二四二三號及四十六年度台上字第四一九號判例所稱共同被
    告不利於己之陳述得採為其他共同被告犯罪（事實認定）之
    證據一節，對其他共同被告案件之審判而言，未使該共同被
    告立於證人之地位而為陳述，逕以其依共同被告身分所為陳
    述採為不利於其他共同被告之證據，乃否定共同被告於其他
    共同被告案件之證人適格，排除人證之法定調查程序，與當
    時有效施行中之中華民國二十四年一月一日修正公布之刑事
    訴訟法第二百七十三條規定牴觸，並已不當剝奪其他共同被
    告對該實具證人適格之共同被告詰問之權利，核與首開憲法
    意旨不符。該二判例及其他相同意旨判例，與上開解釋意旨
    不符部分，應不再援用。固經大法官會議釋字第五八二號解
    釋在案。但人民受憲法保障之權利，並非絕對不可不行使，
    如其不使係出於自由意思，且無害於公益及公序良俗、人格
    尊嚴，並非憲法所不許。該號解釋所指憲法上刑事被告對證
    人（含具證人適格之共同被告）之詰問權，屬於被告之防禦
    權，旨在促進審判公平及真實發見，本質上為程序權，如被
    告在審判中就共同被告對其不利之陳述予爭執，或有其他認
    為無詰問之必要，自得消極不行使詰問權，但不得執此指摘
    訴訟程序違法。（參見曾有田大法官就上開解釋所提出部分
    不同意見書之註十二）。查本件被告甲○○就共同被告丙○
    ○○、乙○○、何文松、余東錦、劉雪梅、胡忠勇、徐熾錦
    、洪木貴、章運金、鄭輝煌、呂淑鈴、蘇文楨、湯文雄、梁
    彭菊娘、林寶珠、黃月娥、黃秀珍、邱炳坤、陳基寶、徐廷
    琮、王士毅於偵查中之筆錄，於歷審審理中均未爭執其證詞
    ，且前開共同被告所述係被告甲○○所不爭執之事實，亦無
    所謂不有利於被告可言；且檢察官、辯護人於本院準備程序
    中均陳明就共同被告部分不聲請交互詰問，有本院九十四年
    一月四日準備程筆錄在卷可按，是依上說明，本院自無再依
    人證程序調查之必要，渠等所為供述，亦應具證據能力。辯
    護人指稱渠等供述無證據能力云云，尚非可取。
二、按九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫
    屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴
    訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之
    訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第七條之三
    定有明文。查本案係於刑事訴訟法九十二年九月一日修正施
    行前繫屬於原審，迄至本院前審以九十年度重上更（四）字
    第二五一號審理，亦於九十一年五月一日辯論終結，而除上
    述一所敘及之證據外，其餘相關證據亦均於原審審判期日及
    本院前審審理中依法提示予被告辨識，並經合法調查，從而
    依上開施行法之規定，該訴訟程序之效力不因刑事訴訟法之
    修正施行而受影響，換言之，上開證據均具證據能力，合先
    敘明。
貳、實體方面：
甲、有罪部分：
一、被告之辯解：訊據被告甲○○否認有上開為胡振春競選議長
    投票行賄之犯行，並辯稱：伊當選議員後，因未競選連任之
    陳英河議員提議出國旅遊，藉以連絡彼此感情，乃徵得各新
    科議員同意後，委由自身經營之旅行社辦理相關手續，並先
    行墊付所有費用，迨返國後，始由各議員按實際支出償還，
    並非與胡振春共謀賄選。至胡振春匯入帳戶之五十萬元，係
    向胡振春支借之款項，亦非胡振春先行支付部分旅遊之賄款
    云云；
二、認定犯罪事實憑之證據及理由：
(一)被告甲○○與同案被告丙○○○及另案被告乙○○、何文松
    、黃月娥、余東錦、劉雪梅、胡忠勇、邱炳坤、徐廷琮、王
    士毅、黃秀珍、章運金、蘇文楨、呂淑鈴、徐熾錦、洪木貴
    、梁彭菊娘、林寶珠、湯文雄、鄭輝煌、陳基寶等人於八十
    三年元月二十九日，經各選舉區之選民投票結果，皆當選苗
    栗縣第十三屆縣議員，經臺灣省選舉委員會於同年二月五日
    公告當選，應於同年三月一日宣誓就職，並隨即進行選舉議
    長職務等情，有臺灣省苗栗縣選舉委員會八十三年四月十五
    日（八三）苗縣選四字第０八一０號函在卷足憑（原審卷第
    二八九至第二九０頁）。被告甲○○與上揭新當選議員，或
    本人或偕同家人，於上開時間分別前往越南旅遊之事實，為
    被告甲○○坦承在卷，並有內政部警政署入出境管理局八十
    三年五月二十日（八三）境信昌字第八二五號函附之其等入
    出國境之電腦列表資料在卷足稽（見原審八十三年度訴字第
    四八０號卷第二三三頁至第二三五頁，影本附於本院本審卷
    九十四年五月二十四日審判筆錄後）。
(二)又查本件同案被告丙○○○及徐熾錦等連任議員，與乙○○
    等新科議員，均無人於出國前即先行支付被告甲○○全部或
    部分出國費用，業據同案被告丙○○○及議員乙○○、何文
    松、黃月娥、余東錦、劉雪梅、胡忠勇、邱炳坤、徐廷琮、
    王士毅、黃秀珍、章運金、蘇文楨、呂淑鈴、徐熾錦、洪木
    貴、梁彭菊娘、林寶珠、湯文雄、鄭輝煌、陳基寶等於偵查
    中供明在卷（見八十三年度偵字第二八五三號卷第九頁及他
    字第一號卷第七二、七六、八一、八五、八八、九七、一二
    一、一三０、一五七、一六０、一七二、一七九、一八二、
    一八四、二０九、二一九頁）。而被告甲○○於偵查中亦供
    稱：「出去時，費用多少我不知道，由旅行社代墊，．．．
    我還沒向新科議員收錢，準備這幾天整理好才向議會請款，
    及向新科議員各自請款」等語，迨檢察官質以浩達公司帳冊
    並無記載代墊之費用，被告甲○○始改稱：「是由我個人代
    墊，由我新竹企銀卓蘭分行存褶內代墊，帳號記不起來」等
    語（見臺灣新竹地方法院檢察署八十三年度他字第一０八號
    卷(二)第一四五頁），其先後所供已不一，復足佐上開議員出
    國前並未支付被告甲○○全部或部分出國費用甚明。
(三)再者，議員洪木貴於偵查中供稱：「旅遊費是由甲○○議員
    暫墊的，我們再向議會請款。」、「旅費不知道多少，旅行
    社會向議會請款，出國一切費用是由浩達旅行社墊的」等語
    （見臺灣新竹地方法院檢察署八十三年度他字第一０八號卷
    (一)第七二頁背面、第八０頁）；議員陳基寶於偵查中供稱：
    「旅遊費是四萬零四百元．．．我的旅費是請旅行社的女職
    員去議會申請款項，不知道是誰替我墊付的」（見臺灣新竹
    地方法院檢察署八十三年度他字第一０八號卷(一)第七八頁）
    ；議員余東錦於偵查中供稱：「旅遊費是四萬七千六百三十
    元，當初甲○○說他會先墊，回來才向我們收錢．．．我的
    旅費是請旅行社的女職員去議會申請款項，不知道是誰替我
    墊付的。」（見臺灣新竹地方法院檢察署八十三年度他字第
    一０八號卷(一)第八二頁背面）；議員鄭輝煌於偵查中供稱：
    「我不知道是那一家旅行社辦理出國的，．．．陳英河說旅
    遊費大約每人四萬元左右，不知道是誰先墊付的，可能是陳
    英河先付，費用可以向議會請款。」（見臺灣新竹地方法院
    檢察署八十三年度他字第一０八號卷(一)第八六頁背面）；議
    員何文松於偵查中供稱：「旅遊費是四萬七千六百三十元，
    ．．．旅費是甲○○先墊付的。」（見臺灣新竹地方法院檢
    察署八十三年度他字第一０八號卷(一)第八九頁）；議員章運
    金於偵查中供稱：「出國旅遊是甲○○議員的浩達旅行社承
    辦，．．．旅行社給我的帳單是八萬多元，但我還沒付錢。
    ．．．八萬多元由旅行社整個先墊。」云云（見臺灣新竹地
    方法院檢察署八十三年度他字第一０八號卷(一)第一二二、一
    二三頁背面、一二四頁正面）。惟設同案被告丙○○○等議
    員係自費組團旅遊，豈會於出國前，或不知確實旅費金額、
    或所稱金額不一、或不知何家旅行社辦理及何人代墊款項？
    參以證人即浩達旅行社職員詹淑芳於偵查中證稱：「該團之
    縣議員旅遊費用沒有付給我老闆，不知旅遊費用是由誰支付
    的。一般旅行團的費用是先繳付旅費，再由帶團的老闆帶錢
    到國外支付應付之費用。」等語（見臺灣新竹地方法院檢察
    署八十三年度他字第一０八號卷(二)第五九頁），顯見上開至
    越南旅遊之議員均無付款或於返國後支付旅費之意至灼。
(四)又依被告甲○○所供：此次參加苗栗縣縣議員選舉前，父親
    胡石井固曾出售土地苗栗縣卓蘭鎮○○段第五七六、五七八
    地號土地，得款一千八百二十萬元，除其中六百萬元用以清
    償積欠卓蘭縣農會抵押借款外，一百三十五萬元清償新竹區
    中小企業銀行卓蘭分行借款，三百萬元清償積欠蔡欽海之借
    款，另二百萬元給予胞弟胡明光，胞妹胡月春五十萬元，繳
    納互助會款三十餘萬元，春節開銷五十萬元，餘款四百四十
    六萬八千零八十八元則做為競選經費云云，則依被告甲○○
    所稱，其於選舉後，所籌措之競選經費，均已耗盡，財務當
    非十分寬裕，果若僅為新科議員代辦旅遊，衡情理當詳細計
    算各議員應負擔之費用，並於事前收取，以支應所需，當無
    僅因代辦旅遊，即於財務窘困之下，為他人籌墊款項之理。
(五)再被告甲○○向鴻毅及永業旅行社購買機票所簽發之新竹企
    銀卓蘭分行帳號００一八九０號、票號Ａ0000000號
    、Ａ０一二三六一號，面額各為十九萬七千五百元、十九萬
    五千二百元、發票日八十三年二月十九日、同年月二十六日
    支票各一紙，係由共同被告胡振春於八十三年二月十七日，
    自合作金庫頭份支庫帳戶內匯寄五十萬元至甲○○在新竹企
    銀卓蘭分行上開帳戶內支付，有胡振春所書立之匯款明細表
    及甲○○所有之存摺影本在卷可憑（本院八十九年度重上更
    字（三）第六一號卷第九五頁、臺灣新竹地方法院檢察署八
    十三年度他字第一０八號卷(二)第一０八頁），並經被告甲○
    ○及胡振春於原審及本院前審供認屬實。雖共同被告胡振春
    供稱：該款係出借甲○○之借款，並非支付甲○○代為招待
    新科議員旅遊之費用云云，然上開議員前往越南旅遊，均無
    自行支付旅費之意，已如前述。被告甲○○於偵查中供稱：
    「八十三年二月十七日出國時，向胡振春借五十萬元，因為
    怕費用不夠，他同意後用電匯到竹企卓蘭分行給我，在竹企
    有活期存款，帳號000－0000000。」（見臺灣新
    竹地方法院檢察署八十三年度他字第一０八號卷(二)第一四七
    頁）。然胡振春於偵查中卻稱：「我家被查出甲○○在卓蘭
    分行、新竹企銀及卓蘭鎮農會的存褶帳號，是因為他十七日
    出國前，有這二帳號，他出國期間怕存款不足，叫我幫他看
    一下，怕存款不足時，幫他補一下。」云云（見臺灣新竹地
    方法院檢察署八十三年度他字第一０八號卷(二)第一五五頁背
    面）二人就同一事實，所供殊有不符。況胡振春為現任議長
    ，有權監督議員出國考查經費補助；而本案至越南旅遊，大
    部分係新科議員；胡振春原本係欲以議會出國之預算支應，
    亦據胡振春供明在卷，足見胡振春自始即有意舉辦本件越南
    旅遊。則議員出國旅遊之事，既係由擔任議長之胡振春方有
    權統籌指示，胡振春復有意辦理，倘須籌款代墊旅費，亦應
    由胡振春負責調動支應，始合與常情。而被告甲○○所籌措
    之競選費用已於選舉中花費殆盡，財務並非寬裕，亦如前述
    ，被告甲○○豈有於財務窘困之際，仍舉債借款百餘萬元，
    代胡振春支應旅費之理？足證胡振春於八十三年二月十七日
    匯寄甲○○五十萬元款項，應係支付上開議員前往越南旅遊
    之費用甚明，被告甲○○辯稱：係向胡振春借款五十萬元，
    要非可採。
(六)雖本件越南旅遊費用，依卷附浩達旅行社代收轉付收據上所
    載金額總計已達一百四十九萬二千六百七十元。而依卷內事
    證，胡振春僅匯款五十萬元，尚不足旅遊費用所需。惟胡振
    春除匯款被告甲○○五十萬元外，餘款自可以現金當面交付
    等方式支應，自不得僅以查無事證足認胡振春另有交付被告
    甲○○其餘團費，即認該旅費並非胡振春支付。再被告甲○
    ○就用以支付各議員在越南住宿凱撒飯店之食宿、旅遊費用
    美金二萬元及旅行支票一萬元之資金來源，於偵查中初稱：
    係來自所開設之浩達旅行社及農藥行收入，迨經檢察官提示
    該旅行社及農藥行之帳冊內並無該等支出帳目之記載後，復
    改稱：係以自身設於新竹企銀卓蘭分行之帳戶內存款支應等
    語，再經檢察官提示被告甲○○在該銀行之存摺質問後，即
    無言以對（詳見臺灣新竹地方法院檢察署八十三年度他字第
    一０八號卷(二)第一四五反頁），顯見被告甲○○先後所稱之
    資金出處，均屬虛構之詞。若該筆款項係被告甲○○自身收
    入，或其他正當來源，何須多次虛構事實，企圖掩飾？又被
    告甲○○支付旅遊費用之上開美金現鈔及旅行支票金額共達
    美金三萬元，被告甲○○卻無法提出自身或委由他人於該年
    度結匯美金之紀錄，顯見該筆美金並非被告甲○○以自有資
    金結匯而來。
(七)再參以同案被告丙○○○與乙○○、何文松、黃月娥、余東
    錦、劉雪梅、胡忠勇、徐廷琮、徐熾錦、洪木貴、梁彭菊娘
    、王士毅、黃秀珍、章運金、湯文雄、陳基寶等議員於越南
    旅遊之八十二年二月二十四日至二十六日期間，胡振春曾親
    自台灣遠赴越南凱撒酒店向各議員等致意，請求各出遊議員
    投票支持競選本屆縣議會議長，亦經同案被告胡振春、丙○
    ○○、另案被告乙○○、何文松、黃月娥、余東錦、劉雪梅
    、胡忠勇、徐廷琮、徐熾錦、洪木貴、梁彭菊娘、王士毅、
    黃秀珍、章運金、湯文雄、陳基寶等供明在卷（詳臺灣新竹
    地方法院檢察署八十三年度他字第一０八號卷偵查筆錄）。
    益證本件越南旅遊係胡振春為賄選議員而辦理。故胡振春既
    係主導出遊越南之人，並已匯款甲○○五十萬元墊付旅費，
    顯見被告甲○○用以支付其餘費用之美金、旅行支票，均係
    胡振春所支付者甚明。至被告甲○○於八十三年二月十七日
    帶團出國，於出國二日後之二月十九日，猶有四十九萬一千
    一百十元之現金存入帳戶一節，無論該款係胡振春用以支付
    甲○○代墊付之招待議員集體出國旅遊費用，或係被告甲○
    ○因其他原因、目的而取得，均不影響胡振春主導本件越南
    旅遊之事實。
(八)至同案被告丙○○○及另案被告乙○○等議員另稱：彼等返
    國後，已先後支付該次出國旅遊費用予甲○○，並提出旅行
    社付款收據為證。然被告丙○○○等議員自始即無自行支付
    旅費之意，業經認定如前。依社會常情，一般自費出國旅遊
    ，所有費用均應於出國前與旅行社計算清楚，並先行支付；
    縱或有私人特殊交情，返國後再行結算者，亦屬少數。況被
    告甲○○坦承自身係新科議員，對其餘同團出遊之其他議員
    並不熟識，被告甲○○自無因特殊情誼而先行代墊之可能。
    再依同案被告丙○○○、乙○○等提出自付旅費之旅行社付
    款收據所示，該等收據日期均係於八十三年三月七日、八日
    或九日所製作，已在檢調單位開始約談相關涉案議員之時，
    顯係因本件賄選案發，臨訟付款用以規避刑責之用，自不足
    為被告甲○○有利之證明。
(九)依卷附之臺灣省政府八十年五月二日（八十）府民二字第三
    九六三０號函所檢送之臺灣省各縣市議會「縣市以下各級民
    意代表出國考察審核原則」第七項規定；縣市議會議長、副
    議長及議員出國考察，應於一個月前層報內政部核轉外交部
    核發證照；第九項規定返國後應向服務單位提出考察報告等
    。查同案被告丙○○○與徐熾錦、洪木貴、梁彭菊娘、林寶
    珠、湯文雄、鄭輝煌、陳基寶等位連任議員，於出國前並未
    依上開規定，於一個月前層報內政部核轉外交部核發證照，
    彼等亦自承此行僅至越南各處名勝古蹟作參觀旅遊，並未拜
    會當地政府機關或為從事考察活動，及至回國迄今仍無人提
    出任何考察報告，為同案被告丙○○○、徐熾錦、洪木貴、
    梁彭菊娘、林寶珠、湯文雄、鄭輝煌、陳基寶等所不否認，
    證人即苗栗縣議會主任秘書黃蘭昌、總務主任葉丁萬於八十
    三年四月九日原審中亦分別證稱：上開議員此次出國均無提
    出考察計劃書，該議會亦未代理擬定出國考察計劃等語（原
    審卷(一)第一０五、一０六頁）。雖依八十三年度偵字第二八
    五三號偵查卷附之苗栗縣議會八十三年度單位預算書，在業
    務管理項下之國外旅遊部分，載有「四十六人」、「單價十
    萬元」、「預算數額四百六十萬元」之預算編列，惟於該項
    預算之說明項下則載明「議員及隨隊工作人員出國考察補助
    」等字樣。然同案被告丙○○○等連任議員此次出國既未依
    規定申請出國考察，復無何議會工作人員隨隊，竟與新科議
    員甲○○、乙○○等人同行出遊，顯見本次出國並非依議會
    考察費用出國至明。至證人陳英河就本件當選議員到越南旅
    遊乙節，固於原審證稱：本來是在選前要出去，但未成行，
    因議會有議員出國考察經費，我比較有空，所以由我聯絡，
    新當選議員有些我本來就認識云云（原審卷(二)第三五四至三
    五五頁反頁），然新當選議員尚未可享受此優待，復經證人
    陳英河於原審同日庭訊中供明在卷，是若係依議會考察經費
    出國，何以新科議員能亦一併出國？況若係陳英河為其選省
    議員而招待上開當選之議員出國，又何以未由其代墊款項，
    反係由被告甲○○向胡振春借款支應？凡此，足認證人陳英
    河前開供述純係附合之詞，不足採信。
(十)綜上所述，上開議員前去越南旅遊本係胡振春有意舉辦，參
    加議員之所有團費亦均由胡振春支付，被告甲○○則代為辦
    理各項手續，並帶隊前去，而於旅遊期間，胡振春復特地前
    往致意，請求支持競選議長，顯見被告甲○○與胡振春間係
    基於犯意聯絡，共同以招待旅遊方式，向各當選議員行賄買
    票無疑。
(十一)被告甲○○及議員乙○○、何文松、黃月娥、胡忠勇、徐
      廷琮、徐熾錦、洪木貴、梁彭菊娘、黃秀珍、章運金、湯
      文雄、鄭輝煌、陳基寶、邱炳坤、林寶珠等人均坦承於苗
      栗縣第十三屆縣議會議員報到宣誓就職選舉正、副議長之
      前晚（即八十三年二月二十八日晚間），曾集體住宿或前
      去苗栗縣頭份鎮廷翊汽車旅館之事實（詳原審卷(二)第三六
      五至三七六頁、第二七一至三七二頁）。雖被告甲○○等
      於本院前審分別辯稱：「係因支持陳英河競選省議員而受
      招待」，或「係接獲不詳姓名者之電話通知前去廷翊旅館
      會合後，再集體搭車前往」云云。惟胡振春於原審八十三
      年三月三十一日、四月二日調查中坦承：各議員住宿廷翊
      汽車旅館，係包含在原來之越南旅遊項目內；證人胡松年
      於八十三年六月四日原審調查時證稱：其於出國前一日，
      即交待胡振和前往預定該旅館房間等情。證人陳英河於原
      審亦證稱：當晚僅前往打招呼即行離去，並未住宿該旅館
      內，亦未安排招待住宿之議員飲宴或其他活動等語。另證
      人即廷翊旅館主任陳嘉芳、櫃檯員徐瑞蘭及經理陳運捷於
      調查中亦先後證稱：該旅館房間係胡振春之胞弟胡振和於
      八十三年二月二十六日二十七日前來議價訂房，並自稱「
      係胡振春那裡的」，復交待議員住進該旅館後，應切斷客
      房對外之聯絡電話，胡振和並於同年三月四日前去結帳，
      支付全部住宿之費用五萬元等語，均無一語提及陳英河招
      待之事（見八十三年度他字第一０八號卷(二)第二一六至二
      一九頁）。而檢察官於八十三年三月八日在該旅館內查獲
      之帳冊、桌曆、現金支出傳票及日報表，亦皆載有苗栗縣
      議會或胡振春訂房、付費等字樣（附於八十三年度他字第
      一０八號卷(二)第二四０號證據物袋內）。足見該次集體住
      宿係胡振春招待，並係配合越南旅遊而安排。按被告甲○
      ○及乙○○等出遊議員均住居苗栗地區，並甫於當日或前
      一日（陳基寶於二日前）自越南旅遊返國後，未逕行返家
      ，反卻集體住宿於鄰近住處之汽車旅館，顯有異於常情。
      參以胡振和訂定旅館時，竟交待旅館人員於議員住宿後，
      切斷對外通訊，及胡振春於翌日（即八十三年三月一日）
      上午九時許，亦親臨該旅館與議員們招呼問候等情，足見
      該次議員集體住宿，係胡振春所排定越南旅遊行賄範圍內
      ，而委由胡振和、胡松年安排，用以綁樁賄選議長無訛。
      被告甲○○等所稱「接受陳英河招待」及「接獲不明人士
      電話前去」云云，均非可採。
(十二)另查被告甲○○、丙○○○與議員胡忠勇、林寶珠、乙○
      ○、陳基寶、黃月娥、洪木貴、余東錦、章運金、梁彭菊
      娘、徐廷琮、徐熾錦、鄭輝煌、湯文雄等均供稱於八十三
      年二月二日，曾至台中市○○路大西洋俱樂部；胡振春於
      原審八十三年六月十日調查時，初則否認參與；迨經隔離
      訊問，證人胡松年指認胡振春亦有與會後，胡振春始坦承
      係受胡松年之邀前往。另同案被告劉雪梅、章運金、黃秀
      珍、余東錦、洪木貴、乙○○、徐廷琮、徐熾錦、黃月娥
      、梁彭菊娘、林寶珠、何文松、胡忠勇、湯文雄亦供承於
      八十三年二月九日至同年月十五日止期間，曾住宿或前去
      台中市○○路○段六三六號富王大飯店之事實（詳原審八
      十三年度訴字第四八０號卷）。雖同案被告乙○○等均辯
      稱：係應胡松年籌組易經學會之邀而前往。惟胡松年迄未
      提出任何成立易經學會之文件，或邀請各議員前去捧場之
      請帖、邀請函等證明文件，已難採信。且胡松年果真籌組
      易經學會，依該種學會性質，並非急迫重要之事，以當時
      適逢農曆新春期間，被告甲○○等應無捨棄家人團聚之習
      俗，而遠赴台中市參與學會之事。尤以部分議員更住宿於
      富王飯店過年；其中議員章運金、黃秀珍等人並自承與胡
      振春、胡松年等在台中市○○路○路邊攤吃年夜飯，更有
      違常情。再章運金等議員於上開期間住宿於富王飯店之費
      用，係由胡振春以信用卡簽帳，有法務部調查局苗栗縣調
      查站以八十三年五月二十八日（八三）苗肅字第三三０號
      函所檢附富王飯店提供之苗栗縣議會人員住宿該飯店之客
      房說明書、客房部帳單及胡振春簽帳單影本足憑（附於原
      審八十三年度訴字第四八０號卷第七至十七頁，影本附於
      本院本承審卷九十四年五月二十四日審判筆錄後），並為
      胡振春、胡松年一致供認無疑。另胡振春於原審八十三年
      六月十日調查時自承：議員住宿富王飯店期間，曾前去該
      飯店；證人胡松年並坦承支付上開議員在富王飯店一夜花
      費十餘萬元，同時囑付與會之議員徐廷琮翌日赴台北縣新
      莊市僑昱建設股份有限公司簽署推薦胡振春為議長之推薦
      書；同案被告徐廷琮亦供認上情屬實。顯見被告甲○○等
      指稱應胡松年成立易經學會之邀，無非迴避外界視聽之假
      象，該等聚會應係胡振春委由胡松年出面邀請各議員前去
      密商議長賄選事宜，殊為明顯。
(十三)證人胡松年並非苗栗縣議員或議員家屬，竟於上開議員集
      體出國至越南旅遊期間，全程參與陪同，復事先囑咐胡振
      春之胞弟胡振和前去廷翊旅館訂房，以供議員們回國後住
      宿之用，且於議員甫當選後未出國旅遊前出面邀請各議員
      等至大西洋俱樂部、富王飯店與胡振春密商賄選事宜；又
      胡振和為胡振春之胞弟，均屬胡振春之至親；另甲○○既
      甫當選之初即應胡松年之邀，與各議員在台中市○○路大
      西洋俱樂部密商議長賄選之事，復以其所經營之旅行社代
      胡振春安排赴越南旅遊賄選之事實，則其三人若非與胡振
      春參與競選議長共同賄選，豈有代為安排、出面招待及全
      程陪同議員出國旅遊，或租訂旅館供議員住宿並支付該等
      費用之理？再胡振春曾遠赴越南與受招待之議員見面；復
      於投票日上午趕赴廷翊旅館與各議員寒喧問候。而被告丙
      ○○○與同案被告何文松、黃月娥、余東錦、劉雪梅、胡
      忠勇、徐廷琮、徐熾錦、洪木貴、梁彭菊娘、王士毅、黃
      秀珍、章運金、邱炳坤、林寶珠、湯文雄、鄭輝煌、陳基
      寶均一致坦承確於投票時投票選舉胡振春為本屆苗栗縣議
      會議長。足見胡振春與被告甲○○等係共同以招待越南旅
      遊、集體住宿旅館方式，向同案被告丙○○○等議員行賄
      競選議長至明。至胡振春另以現金行賄議員邱炳坤、林寶
      珠部分，乃胡振春一人所為（此部分業經判決確定），尚
      與被告甲○○無涉，併此敘明。
(十四)末按選舉俗稱之「綁樁」，一般係指候選人唯恐選舉人跑
      票，乃招待旅遊住宿，使對手不易進行拉票。各選舉人甘
      願受候選人之擺布，常係因已受好處等暗盤交易使然。則
      除非選舉人遭受強暴、脅迫而喪失行動自由，否則既係自
      願，接受吃喝玩樂之招待，而為一定投票之行使，自屬有
      接受不正利益之意。至所收受之不正利益，應達多少數額
      始謂有對價之關係，法固無明文規定，惟依社會觀念，如
      收受之利益已逾越吾人日常生活禮尚往來之餽贈，復與行
      使投票權有關，即應屬有對價關係。本件同案被告丙○○
      ○等當選議員前往越南旅遊之開銷，悉由參選議長之胡振
      春支付，其中數位新科議員復與胡振春非親非故，竟全程
      接受招待，顯已逾越日常生活之禮尚往來。況多位議員返
      國後，即逕赴廷翊旅館住宿，翌日復共搭胡振和所租用之
      遊覽車至苗栗縣議會投票選舉胡振春為議長，顯見彼等收
      受不正利益與選舉議長之投票行為有相當對價之關係亦彰
      至明。
(十五)至被告甲○○固於八十三年二月五日公告當選縣議員後，
      亦隨團至越南旅遊，並於返國後亦住進廷翊旅館，惟被告
      甲○○為「浩達旅行社」負責人，並與胡振春共謀以招待
      旅遊方式向各議員行賄，以達被告胡振春順利選舉議長之
      目的。則被告甲○○帶團前往，乃係實施犯罪行為，自無
      圖取胡振春不正利益之意圖。此部分亦經臺灣新竹地方法
      院以八十三年度訴字第四八０、四八一號判決無罪確定在
      案，有本院被告甲○○全國前案紀錄表在卷可按，本院自
      無庸審究，併此敘明。
三、論罪科刑之理由：
(一)按刑法第一百四十四條所稱之投票權，依同法第一百四十二
    條之規定，係指法定政治上選舉或其他投票權；又所謂法定
    ，凡中央法規標準法第二條所稱之法律或中央地方政府所公
    布而有法規性質之命令均包括在內（司法院院字第四０八號
    解釋參照）。查縣議會正、副議長之選舉，乃依據臺灣省各
    縣市議會組織規程而舉辦，該規程第十條第一項、第二項規
    定：「縣市議會置議長副議長各一人，由縣市議員互以無記
    名投票分別互選之。．．」，是縣議會議長之選舉乃法定選
    舉應無疑義。又議員選舉議長，乃議員投票權之行使，並非
    代表民意議決某事項，自屬政治上之選舉。又縣市議會正、
    副議長之選舉，於行賄、收賄當時，其行賄之對象或受賄之
    主體，雖未當選縣市議會議，但於事後選舉揭曉結果，其已
    當選為縣市議會議員而取得選舉縣市議會正、副議長之投票
    權者，即該當於刑法第一百四十三條、第一百四十四條規定
    「有投票權之人」之主體，業經最高法院九十年七月三日九
    十年第六次刑事庭會議決議在案。被告甲○○辯護人指稱應
    自各議員宣誓就職之時起，始取得選舉正、副議長之投票權
    人資格，尚非可採。
(二)查本件苗栗縣議會第十三屆議員選舉公告當選日期為八十三
    年二月五日，有臺灣省苗栗縣選舉委員會八十三年四月十五
    日（八三）苗縣選四字第０八一０號函附卷可按，被告甲○
    ○與胡振春、胡松年自八十三年二月十七日起招待議員至越
    南旅遊，胡振春並續於八十三年二月二十八日與胡振和、胡
    松年共同招待議員住宿廷翊汽車旅館，而約定議員投票選舉
    胡振春為議長，核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十四
    條之投票行賄（交付不正利益）罪。被告甲○○與胡振春、
    胡松年間，就招待議員到越南旅遊部分，有犯意聯絡或行為
    分擔，為共同正犯，公訴人認被告甲○○為幫助犯，尚有未
    洽。再者，被告甲○○與同案被告胡振春共同招待丙○○○
    等新當選議員旅遊，並於返國後由胡松年、胡振和安排住進
    廷翊旅館，均係就同一批議員，基於為議長選舉之同一賄選
    為目的之接續行為，為單純一罪，並非連續數行為，併此說
    明。
(三)又刑法第一百四十四條之投票行賄罪，其投票行賄行為足以
    影響法定政治上選舉之公平與公正，係屬侵害社會法益之犯
    罪，於同一選舉，雖同時向多數有投票權之人交付賄賂或不
    正利益，約其為投票權之一定行使，其所侵害者仍僅為一個
    社會法益，即祇能成立一罪，並無依想像競合犯從一重處斷
    之餘地（最高法院九十二年度台上字第二六三號判決參酌）
    。本件被告胡星與胡振春等一次招待多位議員出國旅遊交付
    不正利益賄選行為，依上說明應僅成立單純之一罪，無想像
    競合犯之適用。
(四)查依公職人員選舉罷免法第一條規定：公職人員選舉、罷免
    ，依本法之規定；本法未規定者，依其他有關法令之規定。
    同法第二條規定：本法所稱公職人員，指左列人員：一中央
    公職人員：國民大會代表、立法院立法委員；二地方公職人
    員：省（市）議會議員、縣（市）議會議員，鄉（鎮、市）
    民代表會代表、省（市）長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長
    、村、里長。而臺灣省各縣市議會之議長、副議長，並非上
    開公職人員選舉罷免法第二條所列之人員，其選舉罷免係依
    當時之臺灣省各縣市議會組織章程第三章之規定辦理（該章
    程已於八十六年八月五日廢止，現為八十五年七月三十日公
    布施行之台灣省各縣市議會組織章程準則），自非公職人員
    選舉罷免法所規範之客體（最高法院九十二年度台上字第五
    三五號判決參酌）。故本件被告甲○○行為後，公職人員選
    舉罷免法固於八十三年七月二十三日經修正公布，增列第九
    十條之一規定：對有投票權之人，行求期約或交付賄款或其
    他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五
    年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下
    罰金。但依上開判決說明，被告甲○○就本件議長賄選罪，
    並無該公職人員選舉罷免法之適用，自無比較新舊法之問題
    ，附此敘明。
(五)爰審酌被告甲○○為胡振春以賄選方式競選議長，嚴重敗壞
    選風，影響選舉公正性，戕害民主政治之真諦，及被告犯罪
    之動機、手段及犯後態度等其他一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，再因被告甲○○所犯為刑法第六章之妨害投票
    罪，併依據公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，
    併宣告褫奪公權三年（最高法院八十四年度台上字第四七八
    號、八十六年度台上字第三一九六號判決參酌）。
乙、不另為無罪判決部分：
Ａ、有關被告甲○○被訴議員選舉賄選部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○分別與共同被告劉金標（經本院
    以九十年度重上更（四）字第二五一號判決無罪確定在案）
    、劉民朝（未據起訴，起訴書載為「劉明朝」）三人，共同
    基於賄選之犯意聯絡，決定以每票五百元之代價，向有投票
    權之選民買票。八十三年一月廿九日之前，由劉民朝持甲○
    ○賄款三千五百元至卓蘭鎮○○里○○路三之十八號廖馮仁
    住處，將該賄款交付廖馮仁（另經臺灣新竹地方法院以八十
    四年度訴字第五八四號判決判處有期徒刑，緩刑確定在案）
    ，要求其家中有投票權者共七人，投票選舉甲○○。另於八
    十三年一月廿八日晚上，由劉金標持甲○○交付之賄款，在
    卓蘭鎮等地，由劉金標交付賄款與有投票權之二、三十人，
    另在詹顯慶之攤位，交付一千五百元買票請求支持甲○○，
    因認被告甲○○與劉金標涉有共犯刑法第一百四十四條投票
    行賄罪嫌等語。
二、訊據被告甲○○堅詞否認有此部分犯行，辯稱：伊參加苗栗
    縣縣議員選舉前，父親胡石井固曾出售土地苗栗縣卓蘭鎮○
    ○段第五七六、五七八地號土地予許振旺，得款一千八百二
    十萬元，除其中六百萬元用以清償積欠卓蘭縣農會抵押借款
    外，一百三十五萬元清償新竹區中小企業銀行卓蘭分行借款
    ，三百萬元清償積欠蔡欽海之借款，另二百萬元給予胞弟胡
    明光，胞妹胡月春五十萬元，繳納互助會款三十餘萬元，春
    節開銷五十萬元，餘款四百四十六萬八千零八十八元始做為
    競選經費，並無分文用於賄選，未指示劉金標賄選，亦未與
    劉民朝共同向廖馮仁買票等語。
三、按公訴人認被告甲○○、劉金標涉有上開犯行，無非以被告
    劉金標於偵查中之自白、證人廖馮仁、詹顯慶於偵查中之指
    證及檢察官於甲○○住處查扣載有樁腳、選舉人姓名、票數
    名單四十二張及賄款計算表三張中載有廖馮仁收受賄款字樣
    ；而劉民朝確有其人為論據。
四、惟查：證人廖馮仁於偵查中固供稱：投票前幾天收到甲○○
    的紅包，我家有七票，共收到甲○○的紅包新台幣三千五百
    元，是劉民朝送來，他說我們卓蘭鎮一定要選出一位縣議員
    ，叫我要投給新厝里里長甲○○等語（見同上卷第十四頁）
    ，然證人廖馮仁於本院前審改稱：並未收受劉民朝賄款，前
    後所稱不一。再者，證人劉民朝於本院前審證稱：我沒有在
    選舉期間送三千五百元給廖馮仁，甲○○並未託我買票等語
    （見本院上更(二)卷第八九頁）。參以廖馮仁戶內於八十三年
    一月二十九日縣議員選舉時，係五人具投票權，有苗栗縣卓
    蘭鎮戶政事務所八十九年七月十四日卓鎮戶字第八０二號函
    在卷可參（見本審前審更三卷），此與證人廖馮仁所稱「七
    票」，即有不合，足證廖馮仁於偵查中所稱上情，顯與事實
    不符，自不得據為被告甲○○論罪之依據。又按被告之自白
    ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二
    項定有明文。查共同被告劉金標固於偵查中供稱：我替甲○
    ○助選，我有替他發放給我的親朋好友，每票發一千元，大
    約發了二、三十人，我都有對他們說錢是甲○○的，請他們
    投票支持云云（見八十三年度偵字第三０二六號偵查卷第十
    二、十三頁），然共同被告劉金標於偵審中均否認有為甲○
    ○買票，且遍查全部卷證並無該等二、三十人之真實姓名、
    年籍及住居所以供查證，被告劉金標此部分之自白顯無證據
    以資證明，亦不得為被告甲○○犯罪之依據。另證人詹顯慶
    於偵查中固亦結稱：我共收到二位議員候選人的紅包，是甲
    ○○及楊榮勝二人的，各一千五百元，甲○○的部分是劉金
    標拿來的，楊榮勝的部分是吳阿貞送來的，劉金標拿錢給我
    時，順便拿一張甲○○的競選傳單給我，對我說：「拜託」
    ，他們二人（指甲○○及楊榮勝）都是八十三年一月二十八
    日送到我擺路邊攤的地方云云（以上見另裝訂之證人筆錄，
    封面記載八十三年度訴字第三五二號卷第十七頁），但已為
    共同被告劉金標所否認，被告甲○○復否認有指示劉金標向
    選民或詹顯慶買票，則被告劉金標究有無向詹顯慶買票即有
    可疑，而證人詹顯慶業已死亡無從再進一步傳訊詰問查證，
    在罪疑惟輕原則下，自難徒憑證人詹顯慶之片面指證即逕認
    被告甲○○與劉金標有投票行賄行為。再者，檢察官於被告
    甲○○住處查扣之樁腳名單四十二張、計算表三張中，均無
    被告甲○○、劉金標向二、三十人行賄或向詹顯慶行賄之記
    載。另選舉人名冊一張，選舉人名冊二冊，亦無證據證明係
    供本件犯罪之用。此外查無其他證據足證被告甲○○確有此
    部分賄選犯行，被告甲○○此部分犯罪即屬不能證明，惟公
    訴人認與前開論罪科刑部分係屬連續犯之裁判上一罪關係，
    本院爰不另為無罪之諭知。
Ｂ、有關被告甲○○被訴與胡振春共犯貪污治罪條例第六條第一
    項及同條例第五條第二項、第一項第二款之罪嫌部分：
一、公訴意旨以：同案被告胡振春係現任議長，為有權監督議員
    出國考察經費補助之人，明知議員係其招待出國觀光旅遊，
    以進行選舉議長鞏固票源，仍核准以議會出國考察名義組團
    出國，且未按照規定由三家旅行社辦理議價，而與甲○○共
    同基於犯意聯絡，交由甲○○之「浩達旅行社」獨家包攬上
    開議員之出國事宜，圖利甲○○。而該次出國費用先由胡振
    春支付，回國後，連、卸任議員部分之費用，擬向議會申請
    出國考察補助，以詐取公款，回填原先支付之款項，嗣因事
    發而未申請，致未得逞，因認被告甲○○與胡振春另共犯貪
    污治罪條例第六條第一項第四款之對於監督之事務直接圖利
    罪、同條例第五條第二項、第一項第二款之利用職務上機會
    詐取財物未遂罪嫌。
二、按公訴人係以胡振春批示之苗栗縣議會八三苗議字第０一０
    四號函稿載明「請自行選擇旅行社三家以上，並於出國前交
    由本會，依有關規定辦理議價手續」等語，此次議員出國至
    越南，並未按照規定辦理旅行社之議價手續，即逕由甲○○
    之「浩達旅行社」承辦，且出國議員均供稱至越南散心，並
    未拜會當地政府機關，應非出國考察，竟於返國後檢具單據
    準備申請出國考察補助，顯已著手於詐領公款之行為云云為
    其依據。惟查，同案被告胡振春批示之上開函稿，乃係指示
    議員按照規定辦理出國考察手續，自函稿文義以觀，本身並
    無違法之處。而此次議員出國至越南旅遊，乃胡振春為競選
    議長，與被告甲○○共同招待新科議員出遊之不正利益，藉
    以鞏固票源，已如前所認定。而本次出國除連任議員外，尚
    有新當選之議員（無公費出國考察之資格），連任議員丙○
    ○○、洪木貴、徐熾錦、梁彭菊娘、林寶珠、湯文雄、鄭輝
    煌、陳基寶等人於原審審理時均供稱：原本擬以出國考察名
    義出去，因未按規定辦手續不能申請公費補助，故自行支付
    出國費用（按事實上係由胡振春支付，已如前述）等語，且
    上開議員等均稱自返國後，迄未向議會提出申請，證人即苗
    栗縣議會之主任秘書黃蘭昌、總務主任葉丁萬、會計主任林
    木生於原審調查時亦一致結稱：議員出國前並未至議會辦理
    出國考察手續，返國後亦無任何人向議會申請出國考察之費
    用等語（見原審八十三年四月九日訊問筆錄），復有苗栗縣
    議會（八四）苗議總字第二四四０號函附卷可按（見本院上
    訴卷第二二０頁），足證同案被告丙○○○等議員始終均無
    出國考察之舉，即本次並非以公費名義出國考察，顯見胡振
    春於議員出國之初，即非以出國考察名義前去之意，自無圖
    利被告甲○○之事實。況貪污治罪條例第五條第一項第二款
    之利用職務上之機會詐取財物罪，乃以詐術使人陷於錯誤而
    交付財物為要件，是必先有施用詐術之行為，始能謂之已著
    手犯罪行為之實施。本件縱如公訴人所指，被告甲○○等嗣
    後有備妥單據準備申請中，惟並無任何施詐之行為表現於外
    ，亦僅止於預備階段，未達著手實施，而上開犯罪並無處罰
    預備犯規定，自無從論以該罪。被告甲○○此部分之犯罪亦
    屬不能證明，惟公訴人認此部分與上開論罪科刑部分有牽連
    犯之裁判上一罪關係，爰亦不另為無罪之諭知，合此說明。
丙、應撤銷改判之理由：
一、原審據以對被告甲○○論罪科刑固非無見，惟查：(一)被告
    甲○○與劉金標向詹顯慶及二、三十人行賄；及與劉民朝向
    廖馮仁行賄部分，不能證明犯罪，原審竟一併論處，尚有未
    當；(二)被告甲○○與胡松年及共同被告胡振春間，就招待
　　議員至越南旅遊部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    ，原審亦未予認定，亦有未洽。
二、被告甲○○上訴意旨就上開有罪部分，猶執前詞否認犯罪，
    固無可取，然原判決既有前述可議之處，仍屬無可維持，自
    應由本院撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第28條、第56條、第144 條、第37條第
2 項，公職人員選舉罷免法第98條第3 項，罰金罰鍰提高標準條
例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　刑事第二十庭審判長法　官  陳貽男
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  高明哲
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉貞達
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第144 條：
對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而
約其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得
併科7000元以下罰金。
公職人員選舉罷免法第98條第3 項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
[*jrecno*]92,重上更(五),10,20050621,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(五)
[*jno*]10
[*jdate*]940621
[*jcheck*]2
