[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c10%2c20070330%2c3&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=10&jdate=960330&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c10%2c20070330%2c3&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=10&jdate=960330&jcheck=3
[*裁判字號*]93,選訴,10
[*裁判日期*]960330
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　93年度選訴字第10號
公　訴　人　台灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　申○○
選任辯護人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　戊○○
上　一　人
選任辯護人　許哲嘉律師
被　　　告　寅○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　六號
　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　　三六０巷.
　　　　　　丁○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　辰○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　巳○○
　　　　　　　　　　　三號
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
93年度選偵字第25號、第42號），本院判決如下：
    主  文
申○○、戊○○、寅○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、
辛○○、壬○○、程叔絹、巳○○均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告申○○為雲林縣西螺鎮鎮長；被告戊○
    ○為西螺鎮立托兒所（下稱托兒所）所長，被告甲○○、丙
    ○○、丁○○、壬○○、寅○○、辰○○、巳○○、辛○○
    、乙○○為托兒所保育員，且均為設籍於雲林縣，而對雲林
    縣地區立法委員候選人具有投票權之人。被告申○○、戊○
    ○2 人為謀讓庚○○順利當選第6 屆立法委員，又欲避免司
    法機關查緝，遂利用托兒所職員僅為聘僱人員，工作機會掌
    握在鎮長手中，不願、也不能得罪鎮長之心理，及對候選人
    拜票之深刻印象，再於隔日個別交付賄選物品而施以人情壓
    力，共同基於賄選之犯意聯絡，由被告申○○於民國93年8
    月間，以每盒新台幣（下同）100 元之代價，向址設雲林縣
    西螺鎮「友誠電料行」負責人己○○，訂購「果漾」禮盒一
    百盒（內有牙膏1 條、香皂2 塊、洗髮精1 罐、沐浴乳1 罐
    ），並由被告申○○派員於同月29日載回。於8 月31日上午
    ，庚○○與姓名年籍不詳之助選員，由被告申○○陪同，在
    西螺鎮公所向員工拜票，結束後，被告申○○復陪同2 人，
    搭乘車輛，抵達托兒所，由被告戊○○偕同庚○○、被告申
    ○○等人，沿托兒所各樓層、各教室，逐一向托兒所員工拜
    票。於同日（8 月31日）晚間，被告申○○電召被告戊○○
    ，至其宅邸搬運「果漾」禮盒，並交代被告戊○○，禮盒必
    須一個一個送，被告戊○○遂駕駛車牌號碼ＱＰ─９１１８
    號自小客車，將包裝成6 大箱之果漾禮盒（每箱10盒），載
    離被告申○○宅邸，並於翌日（9 月1 日）上午8 時許，將
    禮盒搬到辦公桌旁。至同日（9 月1 日）下午，托兒所所務
    會報結束後，被告戊○○利用托兒所員工尚未下班離去之際
    ，個別向托兒所之具有投票權員工被告甲○○、丙○○、丁
    ○○、壬○○、寅○○、辰○○、巳○○、辛○○、乙○○
    等人交付禮盒，期約渠等投票支持立法委員候選人庚○○，
    戊○○並利用托兒所內載重機設施，將禮盒運至2 樓、3 樓
    ，陸續在護理站、中四班教室等處，向校護丑○○及托兒所
    保育員午○○、卯○○、子○○、未○○、癸○○等人，各
    交付禮盒1 盒予渠等收受，並逐一拜託稱：「鎮長拜託你了
    」、「今天收到的禮物，是庚○○拜託大家的」等語，期約
    渠等投票支持立法委員候選人庚○○（午○○、卯○○、子
    ○○、未○○、丑○○、癸○○由檢察官另案偵辦）。嗣經
    檢察官指揮雲林縣調查站、雲林縣警察局西螺分局，於11月
    26日下午4 時許，小朋友下課之際，持法院核發之搜索票，
    前往托兒所、廣興分所及戊○○住處執行搜索任務，並在被
    告戊○○辦公桌底下，搜得「果漾」禮盒7 盒，在被告戊○
    ○住處搜得庚○○競選文宣卡紙180 張。嗣經調查局幹員及
    本署檢察官訊問後，由被告壬○○及子○○、卯○○在西螺
    分局員警陪同之下，返家主動取回「果漾」禮盒2 盒、香皂
    1 只。因認被告申○○、戊○○2 人所為，均係犯修正前公
    職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之選舉行賄罪嫌；被告
    甲○○、丙○○、丁○○、壬○○、寅○○、辰○○、巳○
    ○、辛○○、乙○○所為，均係犯刑法第143 條第1 項之投
    票受賄罪嫌。
貳、程序部分（關於證據能力之認定）
一、本件被告及證人之調查筆錄，對於各該被告以外之人，因屬
    證人於審判外之陳述，本院認不具證據能力。
二、被告申○○、戊○○、申○○、甲○○、丙○○、丁○○、
    壬○○、寅○○、辰○○、巳○○、辛○○、乙○○之調查
    及偵訊筆錄，均係出於任意性，對各該被告自己具有證據能
    力，就偵查筆錄有具結之部分對於其他被告具有證據能力。
三、丑○○93年11月26日之偵訊筆錄、93年12月1 日之偵訊筆錄
    、）、93年12月3 日之偵訊筆錄、93年12月6 日之偵訊筆錄
    ，係證人在檢察官面前所為之陳述，且經依法具結，本院認
    有證據能力。
四、證人卯○○、證人子○○、證人未○○、證人午○○於93年
    11月26日之偵訊筆錄，係在檢察官面前所為之陳述，且經依
    法具結，本院認有證據能力。
五、證人癸○○93年12月1 日、93年12月3 日之偵訊筆錄，係在
    檢察官面前所為之陳述，且經依法具結，本院認有證據能力
    。
六、證人李清勇93年12月6 日之偵訊筆錄、證人廖珠梅93年11月
    27日之偵訊筆錄、證人張喬棻93年11月27日之偵訊筆錄、證
    人己○○93年12月6 日之偵訊筆錄，係在檢察官面前所為之
    陳述，且經依法具結，本院認有證據能力。
七、除上開部分外，被告等對於檢察官所提出之其他證據，均同
    意作為證據使用，本院認該等證據均有證據能力。
八、本院依檢察官聲請向中央選舉委員會、中國國民黨函查事項
    ，經中央選舉委員會以94年6 月30日中選一字第0940003357
    號回文、中國國民黨中央委員會已94年7 月11日94組字第
    071 號回文，被告等均同意作為證據使用，本院認該等證據
    有證據能力。
九、本院依職權調閱之西螺鎮公所鎮立托兒所93年8 月至9 月間
    之員工名冊1 份，檢察官及被告等均同意作為證據使用。
參、實體部分：
ㄧ、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據罪疑唯輕、罪疑
    為有利被告之原則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院
    76年臺上字第4986號著有判例可參。次按刑事訴訟法第161
    條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法
    院92年臺上字第128 號亦著有判例可參。復按公職人員選舉
    罷免法第90條之1 第1 項之賄選罪係以對於有投票權之人，
    行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具
    有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不
    行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是
    否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價
    ；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定。
    上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約
    或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行
    使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求
    、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使
    或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以
    金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方
    之認知及其他客觀情事而為判斷。最高法院92年臺上字第
    893 號判例意旨亦可資參照。
二、訊據被告被告戊○○、申○○、寅○○、甲○○、乙○○、
    丙○○、丁○○、辛○○、壬○○、程叔絹、巳○○，對於
    上開犯罪事實均堅詞否認：
（一）被告戊○○辯稱：「申○○交給我60盒禮盒，隔天我就贈
      送給西螺鎮立托兒所全體教職員工每人1 盒，共計送出53
      盒，剩下7 盒我就置放於我的座位旁角落。該禮盒裝有兩
      瓶『果漾』沐浴乳、兩塊香皂及一條牙膏。申○○僅向我
      表示要我將禮盒致贈給托兒所全體員工每人1 份，但申○
      ○並未表示原因為何，有無致贈公所其他員工我不清楚。
      我是將前述『果漾』逐一親自贈送給所內員工，若有老師
      不在所內，我就委託同班另一位老師轉交，廣興分所是我
      本人送過去或是委託本所司機送過去的，我已經記不清楚
      ，我贈送前述禮盒給員工時，均有表示係鎮長申○○要贈
      送的，有些老師我有表示是中秋節鎮長送的，但有些老師
      我沒有表示贈送禮盒之原因。我不知道申○○委由我致贈
      前述『果漾』給托兒所全體員工每人1 盒，是否係為立委
      參選人庚○○助選拉票之行為。」等語。
（二）被告申○○辯稱；「當時我是西螺鎮長，扣案之『果漾』
      禮盒（內有沐浴乳2 瓶、牙膏1 條、香皂2 塊）係我個人
      出資在西螺鎮○○路我住宅隔壁的一家禮品店（詳細店名
      我不清楚）所購買，我以每盒100 元的價格總共購買100
      盒，其中60盒我送給西螺鎮立托兒所，並囑咐托兒所所長
      戊○○將禮盒代為轉送給托兒所員工，剩下的40盒禮盒我
      則在中秋節致贈給親朋好友，而之所以會送給托兒所員工
      ，主要因為教師節與中秋節來臨，為了感激托兒所教職員
      工為幼兒教育所付出的辛勞，所以我才會贈送禮盒給他們
      。我擔任鎮長2 年多以來，逢年過節都有自掏腰包購買禮
      品送給托兒所教職員工。我當時有告知戊○○，這些禮盒
      係因為中秋節及教師節的緣故，要慰勞托兒所員工的。我
      也沒有授意戊○○要向員工賄選或是支持庚○○。」等語
      。
（三）被告寅○○辯稱：「我約於85、86年間自高職畢業，即進
      入西螺鎮立托兒所擔任助理保育員迄今。我曾自被告戊○
      ○處收受『果漾』禮盒，就我印象所及，應該是於9 月間
      （詳細日期記不清楚），我記得當時我正在教室工作，所
      長戊○○就拿禮盒進入中午班教室給我，所長放桌上後，
      他就離開了，也並未向我說明該禮盒的原因、用途與贈與
      者為何人。禮盒內容有兩瓶沐浴乳、兩塊肥皂及一條牙膏
      ，禮盒我並未帶回家，香皂我分給學生使用，至於其他物
      品我也忘記放到哪裡。我只記得約在93年9 月間（大約在
      教師節前後），由戊○○拿到教室致送給我的。」等語。
（四）被告甲○○辯稱；「我於90年9 月間即在西螺鎮立托兒所
      擔任助理保育員迄今。於中秋節（教師節同一天）前幾天
      （詳細日期不清楚），西螺鎮立托兒所所長戊○○前來我
      的教室小三班，並將禮盒放置於教室的窗戶旁，戊○○只
      有告知我這禮盒要送給我而已，因為我在寫聯絡簿且戊○
      ○要贈送禮盒給其他老師，所以我就沒有詢問他為何要送
      禮。該禮盒我記得應該有洗髮乳、沐浴乳、牙膏及2 塊香
      皂等。我記得戊○○贈送前述禮盒是在所務會議後，當天
      我在所務會議後，即進教室填寫學生聯絡簿。我在收受前
      述禮盒後，沒有向其他員工或老師詢問托兒所贈送禮品的
      緣故，我收受禮盒沒多久就下班回家了。」等語。
（五）被告乙○○辯稱：「我有收到被告戊○○的『果漾』禮盒
      ，是所長戊○○送的。禮盒內的東西跟警方提示的禮盒照
      片一樣。我大約於93年中秋節前一天收到禮盒，詳細日期
      我也忘了，是所長戊○○交給我的。戊○○他有說是鎮長
      送的，但是沒有說原因。這個禮盒是好久以前送的，他沒
      有為庚○○拉票。該禮盒是中秋節禮物，所長送禮物時都
      沒有說到選舉的事情，我不認罪。」等語。
（六）被告丙○○辯稱：「我從78年間起即擔任西螺鎮公所托兒
      所臨時保育員迄今。我有自被告戊○○處收受『果漾』禮
      盒。93年9 、10月間（應該在中秋節前後），我在教室洗
      廁所時，戊○○親自放在教室的窗台上，並告訴我該禮盒
      是要送給我的，當時我並向戊○○道謝，據我所知，其他
      老師應該都有收到他所致贈的禮盒。戊○○交付該禮盒時
      ，因為我當時在洗廁所，我並沒有聽到交付該禮盒原因為
      何。我並不清楚戊○○交付該禮盒有無要我們支持立委候
      選人庚○○，我以為那是教師節的禮物。我將該禮盒內之
      牙膏、肥皂、洗髮精及沐浴乳放在我擔任導師之小一班教
      室內，供給小朋友洗手及刷牙用完了，連包裝盒都拿去資
      源回收，該禮盒現在已經不在了。」等語。
（七）被告丁○○辯稱：「我不知道庚○○何時到過托兒所拜票
      ，也不知道鎮長何時陪庚○○到托兒所拜票，我沒看過她
      本人，我在忙，沒有注意到。我有拿到禮盒，我是第1 年
      來，所長拿來說中秋節禮盒，放了就走，沒有跟其他老師
      聊到，也沒有說禮盒是誰提供的。中秋節前後收到的，確
      切時間不知道。所長沒有說選舉要支持庚○○。我沒有跟
      其他員工討論過禮盒是誰送的。禮盒現在轉送給親友。」
      等詞。
（八）被告辛○○辯稱：「我於68年間進入西螺鎮立托兒所擔任
      保育員，92年8 月間開始兼任保育組長迄今。我有自被告
      戊○○處收受『果漾』禮盒，係於93年中秋節（詳細日期
      記不清楚）在西螺鎮立托兒所內由所長戊○○放在我的辦
      公桌上，並告知我該禮盒係中秋節及教師節的慰勞禮品。
      戊○○並沒有講到立委選舉的事，所以我也沒有回應。戊
      ○○沒有在托兒所或其他場所，希望我在年底立法委員選
      舉支持庚○○。我沒看過庚○○來托兒所宣傳，也沒在托
      兒所看過庚○○之競選文宣。」等語。
（九）被告壬○○陳稱：「我之前為家庭主婦，於91年4 月間（
      詳細日期不記得）至西螺鎮立托兒所擔任保育員助理迄今
      。在我印象中有收到被告戊○○『果漾』禮盒。我約略記
      得在中秋節前後收受該禮盒，記憶中該禮盒係所長戊○○
      親送至我大二班教室內窗台上的，因當時我在忙，所以沒
      有加以注意，我已不記得當時他所說的話，我沒有聽得很
      清楚。」等詞。
（十）被告辰○○辯稱：「我約於86、87年間進入西螺鎮立托兒
      所擔任助理保育員迄今。我曾自被告戊○○處收受『果漾
      』禮盒。該禮盒內之沐浴乳、洗髮精、牙膏、兩塊香皂皆
      留在托兒所內供小朋友使用，目前已經使用完畢，或於清
      理教室時丟棄，係於93年9 月間（詳細日期記不清楚）召
      開所務會議後，由所長戊○○親持該禮盒至教室中交付給
      我。戊○○交付該禮盒給我時，因為我正在忙著清洗茶杯
      ，所以戊○○將禮盒放在教室內的工作櫃上時對我說：這
      個放在這裡，於是我對他點個頭後，他就離開了。關於該
      份禮盒，因為以往教師節前，鎮長皆會透過所長致贈教師
      節禮品以慰勞老師，所以我認為該份禮盒係鎮長透過所長
      戊○○所致贈之教師慰節禮品。戊○○在交付該禮盒給我
      時，因為他沒有說甚麼話，所以我也沒有回應。戊○○沒
      有在托兒所或其他場所，希望我在年底立法委員選舉支持
      庚○○。我沒看過庚○○來托兒所宣傳，也沒在托兒所看
      過庚○○之競選文宣。」等語。
（十一）、被告巳○○辯稱：「所長戊○○主動拿前述『果漾』
          2 份到我所任教之大四班，並置放在窗檯上，表示要
          給班上兩位老師，我拿其中一份，另一份禮盒由廖婉
          汝拿走，但我不記得當時有無和戊○○交談。我不清
          楚戊○○交付該禮盒之原因為何，我以為是教師節或
          中秋節的禮物，所以才收受。戊○○並沒有要求我必
          須支持某特定立委候選人，因為當時尚未辦理立委候
          選人登記作業，所以我也沒有聯想到該禮盒與立委選
          舉有關」等語。
三、公訴人認為被告申○○等人涉犯公職人員選舉罷免法第90條
    之1 第1 項投票行賄罪及刑法第143 條第1 項投票受賄罪等
    罪嫌，無非係以下列證據為其主要論據：
（一）被告戊○○、申○○、寅○○、甲○○、乙○○、丙○○
      、丁○○、辛○○、壬○○、程叔絹、巳○○之調查筆錄
      與偵訊筆錄。
（二）證人丑○○、午○○、卯○○、子○○、己○○、癸○○
      、李清勇、廖珠梅、張喬芬之偵訊筆錄。
（三）本院核發搜索票3 張、法務部調查局雲林縣調查站搜索扣
      押筆錄2 份（聲搜卷第3 至5 頁、第10至15頁）。
（四）托兒所課表1 份（選偵25卷第72頁）
（五）雲林縣西螺鎮立托兒所所務會報紀錄（選偵25卷第65至66
      頁）
（六）亞詩精品企業社、西河精品企業社出貨單（8 月27日）影
      本（選偵25卷第62頁）
（七）扣案之庚○○競選文宣180張。
三、經查；
（一）被告申○○有於93年8 月31日偕同案外人庚○○前往該托
      兒所拜票：
（1）、質諸被告申○○、戊○○坦承有陪同案外人庚○○前往
       該托兒所拜票，惟詳細日期已經記不得了。另據證人庚
       ○○則於本院審理中到庭證稱：「應該是在八月底拜票
       ，但是詳細日期不記得了。」等語。
（2）、另據證人丑○○、癸○○、張喬芬、被告甲○○亦分別
       證稱案外人庚○○確實有前往該托兒所拜票。其中證人
       癸○○於93年12月3 日檢察官訊問時證稱：「庚○○是
       93年8 月31日早上10點半之後，11點8 分之前來拜票。
       因為那天公所送公文的時間是10點30分，我有登記外出
       的時間是10點30分，到公所時有看到鎮長陪庚○○在公
       所拜票，我公文送還回來之後一下子，她們又在我們托
       兒所拜票，我回來的時候是11點8 分，剛好有碰到她們
       在一樓拜票，8 月31日那天上午11點8 分，我拿了五到
       七件公文回來，從公所的清單來看也是七件公文，所以
       我很確定是8 月31日庚○○來拜票。」明確（見93年度
       選偵25號卷第16至18頁、第22頁）。而證人丑○○於93
       年12月3 日檢察官偵訊時證稱：「今年8 月16日開學，
       我們跟西螺育仁醫院約好在9 月7 日、8 日為小朋友做
       健康檢查，在一樓的空教室做，我的工作是安排哪一班
       先做，9 月8 日那天做完已經快中午了。9 月7 日、8
       日庚○○都沒有來拜票。我是用消除法來推算，因為庚
       ○○拜票那天，我前面那二個班級（蒙甲班、中四班）
       都沒有人在上課，中四班是上體能課，因為我們都有才
       藝的課程表，蒙甲班的老師卯○○、子○○老師都先讓
       小朋友到遊樂場動一動，這樣才容易吃得下，中四班的
       體能課只有星期二的10點30分至11點10分，又因為8 月
       31日前的三個星期二，我都放假沒有上班，只剩下8 月
       31日那個禮拜二，9 月7 日體檢，我印象中體檢那天庚
       ○○也沒有來拜票，所以只剩下8 月31日。」（選偵25
       號卷第18至20頁），並有卷附之托兒所課程表（見93選
       偵第25號卷第72頁）足憑。是綜合證人癸○○、丑○○
       所述本件案外人庚○○前去托兒所拜票之時間應係93年8
       月31日。
（二）被告戊○○發放『果漾』禮盒之時間，應係93年9 月1 日
      ：
（1）、雖被告戊○○、申○○辯稱『果漾』禮盒係在中秋節（9
       月28日）前幾天發放的，惟並無法確定是哪一天發放的
       。
（2）、然據證人丑○○、卯○○、子○○、被告程叔絹於偵查
       中均一致陳稱係於93年9 月1 日收受該禮盒。再依證人
       己○○證稱，被告申○○派人取貨之時間為93年8 月29
       日，，核與上開證人、被告所證稱發放之時間甚為密接
       。亦與一般人若訂購大量物品贈送他人，當會取貨後數
       日內即行發放，用以避免佔用空間，及減少保管精神之
       經驗法則相符，是本件被告戊○○發放該『果漾』禮盒
       之時間應係93年9 月1 日可以認定。
（三）被告戊○○發放『果漾』禮盒時，所為之表示，與一般賄
      選之情形不符，不足以認定被告戊○○有投票行賄之犯意
      ：
（1）、被告戊○○陳稱：「『果漾』禮盒是鎮長要給員工的，
       是鎮長的名義，是鎮長自己說的。大概是教師、中秋節
       前幾天，鎮長叫我到她家去，我自己一個人開車去，每
       10盒裝1 箱，我是搬箱上車載回來。我不知道禮盒是誰
       出的錢。鎮長叫我搬禮物時，我不記得她是甚麼原因叫
       我送這個禮盒。我送禮盒時，我跟老師說是鎮長送的，
       有的老師有說是中秋節的禮物，有的沒有說。我沒有在
       送禮物時說要支持庚○○。我大概在庚○○拜票以後送
       給她們的，有的同事會聯想，但是我真的沒有這麼講。
       」。
（2）、查檢察官係以證人丑○○、午○○、卯○○、子○○、
       未○○、癸○○之供述為其依據，固然證人丑○○曾於
       偵查中陳稱：「戊○○送禮物時有說鎮長送你的，鎮長
       說要拜託你。我心裡知道他的意思，所以沒有多問，他
       的意思是要我們支持立法委員候選人庚○○」、證人午
       ○○曾於偵查中證稱：「他是以同事傳閱方式拿給我禮
       盒的，當時教室內有紀桂美、蔡素枚、子○○等人在，
       我不清楚戊○○交付禮盒作何用，但我在當天要放學時
       有問同事，同事說上面的人送的，要我們支持庚○○。
       」、證人卯○○曾於偵查中證稱：「送禮盒時所長說拜
       託庚○○。」、證人子○○曾於偵查中證稱：「所長把
       禮盒拿給在場人，並說：是庚○○拜託的。」、證人未
       ○○曾於偵查中證稱：「他進來把禮盒放在櫃子上說如
       無其他對象，就支持庚○○。他沒有說禮盒來源，我以
       為是教師節禮物。」。證人癸○○於偵查中證稱：「我
       是西螺鎮立托兒所工友。有從所長戊○○那裡收受『果
       漾』禮盒。我在托兒所辦公室收受禮盒，是下班時間。
       戊○○交付禮盒給我時，他就說這是鎮長送給你們的禮
       物，沒有說甚麼其他的話。我心裡想這個是庚○○送的
       禮物，因為我知道鎮長支持庚○○。我在收受禮盒之前
       ，庚○○她有來拜過票。」；惟證人丑○○於本院審理
       中則又證稱：「我不知道戊○○送禮盒的目的。我不會
       因為所長說：美華鎮長拜託你，就影響我投票，我是因
       為我們鎮長支持庚○○，所以我才認為所長的意思是要
       我們支持庚○○。我判斷那禮盒價值只有30、40元，我
       不會因此禮盒就把選票賣掉、」、午○○於本院審理中
       證稱：「當時戊○○如何分送禮盒，已經沒有印象，我
       以為是中秋節禮物，我沒有聽同事或戊○○說過禮盒的
       來源。」、卯○○在本院審理中證稱：「所長送禮盒時
       有說拜託庚○○。但當時我坐在門口，背對著所長，不
       知他是對誰說的」、子○○於本院審理中證稱；「戊○
       ○第1 次拿禮盒進來，放著又出去，後來還進來1 次，
       就說庚○○拜託大家。」、未○○於本院審理中則稱：
       「戊○○當時送禮盒給我時，因為我很忙可能他有講什
       麼，但我沒有很認真在聽，我已經忘記了。」、證人癸
       ○○於本院審理中證稱：「戊○○送我禮盒時沒有說什
       麼，我也不知道他送禮的目的，因為庚○○有來拜票，
       所以我認為禮盒是庚○○送的。」，則除證人癸○○、
       丑○○外，該等證人之證詞核與偵查中所述均有所出入
       。況且就(1)證人丑○○、癸○○部份，就該禮盒與選舉
       時支持庚○○之關聯，係屬證人丑○○、陳中之臆測，
       而該等臆測縱認係以證人丑○○、癸○○自身之經驗為
       基礎，惟該等推論是否必然正確，並非無疑。又就證人
       丑○○所述，被告戊○○送禮盒時曾稱：「鎮長拜託你
       了」，惟此一詞，亦難認係已顯現出對投票權為如何一
       定行使之內涵。(2)再就證人午○○係由他人轉交禮盒，
       且於本院審理中證稱以為是中秋節禮物，證人未○○於
       本院審理中則陳稱：「但我沒有很認真在聽戊○○的話
       ，我已經忘記了。」、證人陳淑惠、子○○、午○○均
       同在2 樓教室，卻於本院審理時，就戊○○送禮盒之過
       程證詞未盡一致，則該等證詞是否是正確，不能無疑。
（3）、再據證人癸○○在本院審理中結證稱：「戊○○送禮時
       沒有講什麼。」，而證人廖珠梅於93年11月27日檢察官
       偵訊時結證稱：「所長戊○○把『果漾』禮盒交給我時
       ，他說是中秋節，他要送給我們的中秋節禮物，我說謝
       謝。我不曉得其他的老師是否有拿到『果漾』禮盒，因
       為辦公室內只有我。所長戊○○交付禮盒給我時，沒有
       告訴我在年底立委選舉時支持庚○○。我不曉得所長戊
       ○○說庚○○和鎮長有到我們西螺鎮鎮立托兒所拜訪過
       ，我沒有遇到。」（93年度選他卷第354 號選他卷一第
       94至97、99頁）、及證人張喬芬93年11月27日偵查中證
       稱：「我目前在西螺鎮立托兒所任助理保育員。戊○○
       於93年9 月間有贈送托兒所員工禮盒，他說是鎮長送的
       ，做為教師節的禮物。就是扣案的『果漾』沐浴乳，我
       有收到，其他員工也有收到。戊○○在送禮時，他沒有
       講說要支持庚○○，他只說年底選舉快到，請我們多支
       持，並沒有提到特定候選人。」（93年度選他卷第354
       號卷二第295 至298 、299 頁），是依上開證人所證，
       被告戊○○送禮盒時並無表示要求投票支持庚○○。再
       者，被告辛○○陳稱：「戊○○送禮時說是中秋節禮盒
       。」、被告乙○○陳稱：「戊○○只說禮盒是鎮長送的
       ，沒說原因，被告甲○○則稱：「戊○○把禮盒放在教
       室窗戶旁，沒說什麼。」，被告丙○○陳稱：「我當時
       在洗廁所，禮盒放在窗台上，不知道戊○○說什麼。」
       、丁○○陳稱：「戊○○把禮盒拿進教室說中秋節禮物
       ，就走了。」、被告寅○○陳稱：「戊○○把禮物放桌
       上，沒有說用途。」、被告程叔絹陳稱：「我當時在洗
       茶杯，戊○○說這個放在這裡就好。」、被告巳○○陳
       稱：「戊○○把禮盒放在窗台上要給我和廖婉如，我不
       知道原因。」、被告壬○○陳稱：「當時我很忙，戊○
       ○沒說清楚，禮盒放了就走。」，而依上開（2） 部分
       之論斷，檢察官所提出之證據，即證人午○○、卯○○
       、子○○、未○○之偵查中之供述，尚非全無瑕疵，且
       退步而言，縱認該等偵查中之供詞為真，亦僅能認定被
       告戊○○曾對該4 人為投票支持庚○○之表示。而按諸
       經驗法則，選舉買票一般均係是大規模大範圍，如此才
       可收買票之效，而該托兒所於93年間編製內之員工多達
       56名，此有雲林縣西螺鎮公所95年10月13日西鎮托字第
       0950014806號函檢送之員工名冊足憑，而被告申○○委
       託被告戊○○對於全部托兒所員工均贈送禮盒，惟依檢
       察官所舉之證據，戊○○僅對同一托兒所其中4 名員工
       （即證人午○○、卯○○、子○○、未○○）表達請支
       持候選人庚○○之意，而卻向其餘收受禮盒者表示係中
       秋節賀禮，或根本未表示緣由，是依此等行為，如何能
       收買票之效。即使放寬而論，檢察官本件所起訴及另為
       緩起訴之員工，人數全部加總，亦僅15人，占全部托兒
       所員工人數4 分之1 不到，而其餘員工亦有收到該果漾
       禮盒，然其餘員工，檢察官並未追訴，應係認定不構成
       犯罪，則被告戊○○又如何僅選取該托兒所內之此15 人
       進行賄選，此顯與一般賄選常情不符，是被告戊○○縱
       使曾對該4 人表示請支持庚○○，有可能僅係其贈送禮
       品之際，片面主觀表達其政治意向，並尋求共鳴，被告
       戊○○該等送禮行為，與要求上開證人午○○、卯○○
       、子○○、未○○4 人支持庚○○言語之間，應不具有
       連結性，尚難認此等行為係出於賄選之意。
（四）本案之果漾禮盒之價值不高，不足以作為賄選之對價：
（1）、據友誠電料行實際負責人即證人己○○於93年12月6 日
       檢察官偵訊時證稱：「我先生是友誠電料行負責人，他
       當鎮民代表，友誠電料行實際業務是我在負責。有看過
       『果漾』禮盒，是我們賣的，申○○鎮長有向我們訂『
       果漾』禮盒。在今年8 、9 月訂購，她本人來店裡訂的
       ，她說她要香皂禮盒100 盒，我以100 元賣給她。是她
       一個人來的，她沒有說禮盒要做甚麼，我8 月下旬的時
       候跟西河精品企業社訂購『果漾』禮盒，我8 月底訂500
       盒，其他400 盒零售，都賣完了。她跟我買時，我沒有
       開發票給她。禮盒是93年8 月27日到的，出貨單上的『
       友誠8/27』是我簽的。8 月27日由公司的貨車載過來，
       申○○隔二天向我拿禮盒，上午還下午我忘記了，是鎮
       長跟別人來拿的，有幾個人我忘記了，有的好像開車來
       的，開甚麼車我忘了。她一次100 盒全部拿走。」（見
       93選偵第25號卷第51至55頁）明確。核與被告申○○所
       供係以每盒100 元之代價購入之詞相符。另外依卷附之
       亞詩精品企業社、西河精品企業社出貨單所載「客戶名
       稱；友誠電料行、品名規格：1 沐1 洗1 膏2 皂- 附提
       袋、數量500.00組、單價78.00 元、中華民國93年8 月
       27日、客戶簽章；友成8/27」，則本件該「果漾」禮盒
       在友誠電料行之進貨價僅新台幣78元。縱使本件該「果
       漾」禮盒，不以友誠電料行之進貨價78元計算其價值，
       而以被告申○○之購買價即100 元計算價值，該「果漾
       」禮盒之價值，仍與一般選舉之賄選行情存有相當之差
       距。
（2）、次查本件被告申○○係西螺鎮鎮長、被告戊○○係托兒
       所所長，均係從事公眾事務且擔任領導職務，且被告申
       ○○本身更擁有選舉經驗，其對於選舉之操作、與一般
       賄選之行情價格，應有相當之認識。另被告寅○○、甲
       ○○、乙○○、丙○○、丁○○、辛○○、壬○○、程
       淑娟、巳○○、及證人丑○○、午○○、卯○○、子○
       ○、未○○、癸○○均係該托兒所教職員工，亦有一定
       之教育水平、社會經驗、並有固定之任職收入，則以該
       區區僅具100 元價值之「果漾禮盒」，依現今社會生活
       水準，對有該等有固定收入之托兒所員工而言，實不具
       有投票對價之可能。被告申○○、戊○○對於該「果漾
       」禮盒不足以動搖該等投票所員工之投票意向，應所深
       知，設其真若有心買票，當會贈送價值較高之財物。則
       被告申○○、戊○○2 人贈送果樣禮盒之動機容係有為
       中秋（教師節）酬慰員工之心、甚或根本即係為加深庚
       ○○到訪印象、博取員工好感之意，然應非出於投票行
       賄之初衷甚明。而被告寅○○、甲○○、乙○○、丙○
       ○、丁○○、辛○○、壬○○、程叔絹、巳○○受取該
       「果漾」禮盒，或有可能出於認知中秋贈禮者、或有根
       本不知緣由者、或有主觀認知應與機關首長支持對象有
       關者，然該「果漾」禮盒之價值在客觀上不足以動搖該
       等被告投票意志，已如前述，而主觀上該等被告亦均陳
       明，不會因此動搖投票意向。是該等「果漾禮盒」並非
       賄選之對價，已甚彰明。依前揭說明，被告等人所為與
       投票行賄或投票受賄犯行之構成要件尚有未合。
（五）綜上，本院對公訴人所指被告等人之犯罪事實，仍有合理
      之懷疑存在，無從據以排除有利被告認定之可能，揆諸前
      揭說明，應認被告等人犯罪尚屬不能證明，自應為被告等
      人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官朱健福到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
　　　　　　刑事第六庭審判長法　官　吳基華
                            法  官  吳錦佳
                            法  官  林俊良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
                            書記官  李雅怡
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
[*jrecno*]93,選訴,10,20070330,3
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]選訴
[*jno*]10
[*jdate*]960330
[*jcheck*]3
