[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c451%2c20070416%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=451&jdate=960416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&selectedCrmno=000451&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c451%2c20070416%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=451&jdate=960416&jcheck=1
[*裁判字號*]96,基簡,451
[*裁判日期*]960416
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　 96年度基簡字第451號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年度偵
字第2030號），本院判決如下：
    主  文
丁○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1 項
    詐欺取財罪之幫助犯。又被告以一幫助詐欺之行為，使得詐
    欺集團分別詐騙被害人2 人，為一行為觸犯數罪名，屬同種
    想像競合，應依刑法第55條規定論以一幫助詐欺罪。被告以
    幫助之意思，參與構成要件以外之行為，爰依刑法第30條第
    2 項幫助犯之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告不思以
    正當管道獲取金錢，其提供帳戶供詐騙行為人獲取犯罪所得
    之行為雖無足取，且危害社會秩序，然其係因貪獲小利，一
    時失慮始有上開犯行，惡性尚非重大，及犯罪後否認犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至被告交付予自稱「太子」者之存摺、金融
    卡等物，至今仍未取回，亦未經扣案，且無證據足證現仍存
    在而未滅失，況上開帳戶早經相關單位列為警示帳戶，而無
    再遭人利用之虞，為免將來執行困難，爰不為沒收之諭知，
    併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339條第1 項、第30條、第55條、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                              書記官  邱李和
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前
二項之未遂犯罰之。
刑法施行法第1條之1
中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
幣單位為新臺幣。
94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
年6 月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
為3倍。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　96年度偵字第2030號
 　　被　　　告　丁○○　男　24歲（民國○○年○月○○日生）
 　　　　　　　　　　　　籍設臺北縣萬里鄉○○村○○街27號
 　　　　　　　　　　　　3樓
 　　　　　　　　　　　　現居臺北縣汐止市○○路59號6樓
 　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
 　　　　犯罪事實
一、緣丁○○於民國95年11月17日，見自由時報分類廣告欄刊登
    「期貨、避稅、零風險」廣告，乃依報上刊登之電話撥打，
    與自稱「太子」之劉永安（劉永安與楊秉強、賴忠瑩等人共
    組之兩岸詐欺集團，正由台灣高雄地方法院檢察署調查偵辦
    中）相約於台北市火車站見面商談交易。丁○○雖可預見任
    意提供自己在金融機構開設之帳戶（含存摺、提款卡、印鑑
    、密碼）供他人使用，該他人可能以該帳戶作為實施詐欺或
    恐嚇取財等犯罪之工具，竟於不違背其本意之情形下，仍基
    於幫助自稱「太子」之劉永安等人所組之集團詐欺之犯意，
    於同日，攜其所有中華郵政汐止南昌郵局00000000000000號
    帳戶存摺、金融卡、印章及身分證影本至約定地點，以新台
    幣（下同）4000元之價格，出租並交付給自稱「太子」之劉
    永安，再告以所設定之提款密碼及語音密碼。使劉永安、楊
    秉強及大陸地區不詳姓名年籍者等人所組成之詐欺集團成員
    ，基於詐欺犯意，於附表所示之時、地，以附表所示之詐騙
    方法，對附表所示之丙○○、甲○○施以詐術，使各該被害
    人因而陷於錯誤，分別匯款如附表所示之金額至丁○○前述
    帳戶內。嗣因各該被害人匯款後發現受騙報警，並經內政部
    警政署高雄港務警察局及刑事警察局專案小組成員追查楊秉
    強等詐欺集團成員，查獲並扣得丁○○前述郵局帳戶存摺1
    本，經楊秉強等人供述，始悉上情。
二、案經被害人丙○○、甲○○訴由桃園縣政府警察局龍潭分局
    轉由內政部警政署高雄港務警察局報告台灣高雄地方法院檢
    察署呈請台灣高等法院檢察署核轉本署偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告丁○○雖否認幫助詐欺之犯行，辯稱伊以為「太子
    」向伊租用帳戶係欲以伊之帳戶作期貨買賣並規避稅捐之用
    云云；然查：在金融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡，係
    針對個人身分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人
    性格，而金融帳戶為個人之理財工具，一般民眾皆可自由申
    請開設金融帳戶，並無任何特殊之限制，且得同時在不同金
    融機構申請多數存款帳戶使用，申辦手續亦極為簡便，一般
    人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，因該等專有物
    品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易
    於體察之常識，而有犯罪意圖者，非有正當理由，使用他人
    提供帳戶，客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，
    後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞
    其流程及行為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知能力
    均易於瞭解」（最高法院93年度臺上字第31號判決意旨參照
    ）。參以今日社會，利用手機簡訊、電話通知中獎、網路拍
    賣、刮刮樂甚或謊稱信用卡、個人資料遭人盜用等手段，以
    遂其詐欺取財目的等訊息時有所聞，其他類似之不法詐騙份
    子，為掩飾其等不法行徑，以避免執法人員循線查緝，經常
    利用他人存款帳戶、印章、提款卡暨密碼，以確保犯罪所得
    免遭查獲之案件，亦層出不窮，此等訊息屢經報章雜誌及其
    他新聞媒體再三披露，故避免此等專屬性甚高之物品被不明
    人士利用為與財產有關之犯罪工具，亦為一般生活認知所應
    有之認識。且一般人對自己之金融機構帳戶所用之存摺、提
    款卡、密碼及印鑑，均妥為保管，恐被他人得知帳號或密碼
    後，有被冒領、或其他非法使用之虞。另刑法上之故意，非
    僅指直接故意，尚包含間接故意（未必故意）；所謂「間接
    故意」係指行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生
    並不違反其本意者而言，刑法第13條第2項定有明文。而幫
    助犯之成立以行為人主觀上認識被幫助者正欲從事犯罪或係
    正在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能，而其行為足以幫助
    他人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確知
    被幫助者係犯何罪名為必要（惟仍需在幫助犯罪之共同認識
    範圍內）。至於行為人在正犯實施犯罪前為幫助行為者，則
    構成事前幫助犯。本件被告為智識正常之成年人，且被告有
    閱覽報上分類廣告，可認被告有足夠接受訊息之管道，是被
    告辯稱以為「太子」收購或租用金融帳戶僅係欺騙稅捐單位
    作為逃漏稅用，不知係欲作為詐欺他人轉帳匯款一情，即屬
    卸責之詞，顯不可信。是被告對自己帳戶可能足以使詐騙集
    團恃以實施犯罪一情，應有所預見，並為被告所容許。此外
    ，本件復有告訴人丙○○、甲○○等人警詢指訴，楊秉強、
    賴忠瑩警詢供述，內政部警政署高雄港務警察局「查獲賴忠
    瑩詐欺犯罪扣押物品目錄清冊表（附表3）」（編號14）1紙
    及楊秉強等詐欺集團用以詐騙被害人所偽造之「台北地方法
    院行政凍結管收執行命令」傳真1紙、郵政國內匯款執據（
    丙○○，原名李月嬌）、中華郵政公司自動櫃員機交易明細
    表影本（甲○○匯款）、被告汐止南昌郵局帳戶歷史交易清
    單各1紙及被告前述帳戶申請變更印鑑之儲金儲戶申請變更
    帳戶事項申請書影本等資料在卷可憑，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係涉犯刑法第30條、第339條第1項之幫
    助詐欺取財罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此　  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　5　　日
 　　　　　　　　　　　　　　　檢察官　乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　10　　日
 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　何  淑  貞
附錄所犯法條：
中華民國刑法第339條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
    以下罰金。
中華民國刑法第30條
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。
    幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
附表
 ┌──┬──────┬────────┬─────┬────┬───────────────┐
 │編號│被   害   人│被害人匯款時間、│被害人轉出│匯款金額│詐       騙       方        法│
 │    │            │地點（受騙時、地│帳號      │（新台幣│                              │
 │    │            │）              │          │）      │                              │
 ├──┼──────┼────────┼─────┼────┼───────────────┤
 │ 一 │丙○○      │95年11月20日17時│現金匯款  │16萬元  │丙○○於95年11月20日15時許，在│
 │    │            │01分許、桃園縣龍│          │        │桃園縣龍潭鄉中正村家中，接獲由│
 │    │            │潭鄉○○村○○路│          │        │楊秉強、劉永安、黃建中、賴忠瑩│
 │    │            │三林段210號「三 │          │        │及綽號「陳董」等人所組成之兩岸│
 │    │            │林郵局」內      │          │        │詐騙集團成員自大陸地區多次來電│
 │    │            │                │          │        │，向丙○○分別偽稱為桃園縣龍潭│
 │    │            │                │          │        │鄉戶政事務所人員及台北市警察局│
 │    │            │                │          │        │偵六隊員警「陳正國」，並佯稱李│
 │    │            │                │          │        │佩樺之身分證遭戶政事務所人員「│
 │    │            │                │          │        │楊建中」偽造後，「楊建中」因案│
 │    │            │                │          │        │遭通緝，乃將丙○○身分資料出售│
 │    │            │                │          │        │給不法集團，丙○○帳戶因此遭凍│
 │    │            │                │          │        │結，並傳真偽造之「台北地方法院│
 │    │            │                │          │        │行政凍結管收執行命令」1 紙給李│
 │    │            │                │          │        │佩樺，假造李月嬌（丙○○原名）│
 │    │            │                │          │        │在玉山銀行開立人頭帳戶，涉嫌非│
 │    │            │                │          │        │法洗錢，因之予以凍結管收之虛偽│
 │    │            │                │          │        │內容，使丙○○信以為真，該詐欺│
 │    │            │                │          │        │集團成員見丙○○已然受騙，乃進│
 │    │            │                │          │        │一步謊稱需匯款16萬元至指定帳戶│
 │    │            │                │          │        │，始能證明清白而劃清與不法集團│
 │    │            │                │          │        │之關係。因此使丙○○陷於錯誤，│
 │    │            │                │          │        │至桃園縣龍潭鄉「三林郵局」內，│
 │    │            │                │          │        │以現金匯款方式，匯入16萬元至被│
 │    │            │                │          │        │告前述帳戶。                  │
 │    │            │                │          │        │                              │
 ├──┼──────┼────────┼─────┼────┼───────────────┤
 │ 二 │甲○○      │95年11月20日18時│0000000000│2萬9千元│甲○○於95年11月20日16時30分許│
 │    │            │13分許、桃園縣龍│9868號    │        │，在桃園縣龍潭鄉烏林村家中，接│
 │    │            │潭鄉○○路151 號│          │        │獲由楊秉強、劉永安、黃建中、賴│
 │    │            │「龍潭郵局」自動│          │        │忠瑩及綽號「陳董」等人所組成之│
 │    │            │櫃員機          │          │        │兩岸詐騙集團成員自大陸地區多次│
 │    │            │                │          │        │來電，向甲○○分別偽稱為桃園縣│
 │    │            │                │          │        │龍潭鄉戶政事務所人員及台北市警│
 │    │            │                │          │        │察局偵六隊員警「陳正國」，並佯│
 │    │            │                │          │        │稱甲○○之身分證遭人代領，及江│
 │    │            │                │          │        │佳倫所有郵局金融卡遭人盜用，涉│
 │    │            │                │          │        │嫌洗錢犯罪，因此甲○○須匯款至│
 │    │            │                │          │        │指定之被告帳戶內，始得以將該帳│
 │    │            │                │          │        │戶凍結後，進一步追查，嗣追查證│
 │    │            │                │          │        │明甲○○確無洗錢嫌疑後，會將所│
 │    │            │                │          │        │匯款項退還給甲○○，因此使江佳│
 │    │            │                │          │        │倫誤信受騙，持其所有郵局金融卡│
 │    │            │                │          │        │至桃園縣龍潭鄉「龍潭郵局」自動│
 │    │            │                │          │        │櫃員機操作，從其所有帳戶轉帳2 │
 │    │            │                │          │        │萬9千元至被告前述帳戶。       │
 │    │            │                │          │        │                              │
 └──┴──────┴────────┴─────┴────┴───────────────┘
[*jrecno*]96,基簡,451,20070416,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]基簡
[*jno*]451
[*jdate*]960416
[*jcheck*]1
