[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c457%2c20080513%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=457&jdate=970513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000457&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c457%2c20080513%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=457&jdate=970513&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,457
[*裁判日期*]970513
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 97年度上訴字第457號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　郭承昌律師
上列上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院九
十六年度訴字第一七四八號，中華民國九十六年十二月二十八日
第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十六年度偵
字第一九七五八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於行使偽造公文書暨定執行刑部分均撤銷。
乙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年貳月；如附表所示之物均沒收。
其他上訴駁回。
上開撤銷改判部分及駁回上訴部分所處之刑，應執行有期徒刑壹
年伍月；如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月間持換貼照片之變造身分證為掩飾
    ，擔任詐騙集團取款車手之工作為警查獲，經臺灣高雄地方
    法院於九十一年六月二十七日以九十一年度易字第一四五四
    號判處有期徒刑一年，緩刑五年確定，猶不知悔改。復於九
    十六年九月初，與真實姓名年籍均不詳之成年人「陳經理」
    （下稱「陳經理」），共同基於意圖為自己不法所有及行使
    偽造公文書之犯意聯絡，先由「陳經理」於九十六年九月十
    日十七時前之不詳時、地，偽刻「檢察行政處鑑」（原判決
    誤載為檢察行政處印）、襄閱主任「鄭世揚」之印章後，在
    偽造之「士林地方法院檢察署監管科」、「臺北士林地檢署
    監管科收據」等公文書上，蓋用上開印文各一枚，而偽造該
    二紙公文書待用；其中「士林地方法院檢察署監管科」之內
    容，係指受通知人因違反洗錢防制法案件，業經分案處理，
    令當事人提出名下帳戶內金錢，並不得對外公開案情等情；
    「臺北士林地檢署監管科收據」則係表示已收取當事人交付
    之金錢及事後如何辦理領款等情。再於九十六年九月十日十
    二時五分許，由真實姓名年籍均不詳並與「陳經理」有共同
    犯意聯絡自稱「陳小姐」之成年人（下稱「陳小姐」），打
    電話至甲○○位於臺北市信義區○○○路○段三七二巷二七
    弄八０號七樓之住處，向甲○○佯稱有一名為「楊建中」之
    人持甲○○之委託書申辦身分證，被發覺係詐騙，惟楊建中
    業已逃逸，該案已移由刑事警察局第六組陳四煌（原判決誤
    載為陳世煌）警員承辦云云；復由「陳經理」、「陳小姐」
    其中不詳成員自稱「警員陳四煌」打電話給甲○○，續指稱
    甲○○涉犯洗錢防制法案件，並指甲○○曾在桃園縣中壢市
    ○○路一０八號八樓設籍，另在華南商業銀行設有帳戶，帳
    戶內存款餘額仍有新臺幣（下同）二百八十七萬五千元，目
    前該戶頭已遭凍結，請甲○○說明該帳戶內資金往來狀況，
    以及還有多少錢云云，並留下行動電話號碼0000000
    000號，要求甲○○到附近超商收受傳票，使甲○○陷於
    錯誤，如實托出其尚有國泰世華銀行存款。後由「陳經理」
    、「陳小姐」其中不詳成員再佯稱「鄭世揚」檢察官名義，
    打電話給甲○○謊稱甲○○在國泰世華銀行內尚有一筆錢，
    必須領出託管，四十八小時內查明後即會返還，另偽稱將請
    一位「林政雄」書記官前去甲○○住處取款，甲○○緊急電
    請其擔任代書之友人林秀坤前來協助處理。嗣乙○○奉「陳
    經理」指示，於九十六年九月十日十七時許，在甲○○住處
    附近之某便利商店內，收受蓋用上開「檢察行政處鑑」、襄
    閱主任「鄭世揚」印文之「士林地方法院檢察署監管科」、
    「臺北士林地檢署監管科收據」（案號均為九十六年度金字
    第００二一五八五二號）等公文書之傳真各一紙，再前往甲
    ○○住處，自稱為書記官「林政雄」，要求甲○○依前開偽
    造公文書及收據內容，交付現金一百萬元而行使上開二紙公
    文書，足以生損害於甲○○及臺灣士林地方法院檢察署（下
    稱士林地檢署）執行公務之真實性。經林秀坤當場識破騙局
    ，要乙○○出示證件，乙○○提不出證件轉而逃跑，為甲○
    ○、林秀坤制止並報警到場處理，經警查知上情而未得逞，
    並扣得上開偽造之公文書二紙（均係傳真影本）、諾基亞行
    動電話一具及門號0000000000號ＳＩＭ卡一枚。
二、案經臺北市政府警察局信義分局移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規
    定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
    十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。經查，本判決
    下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（包含書面
    陳述），固屬傳聞證據，但檢察官、被告及辯護人於本院準
    備程序及審判期日中，均明示同意此部分之證據有證據能力
    （見本院卷第二十九頁反面、第四十九頁反面），且迄至言
    詞辯論終結前亦未撤回前開同意，本院審酌上開證據資料製
    作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰依刑事訴訟
    法第一百五十九條之五規定，認前揭證據資料均有證據能力
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告乙○○對於上開時地持卷附偽造之「士林
    地方法院檢察署監管科」、「臺北士林地檢署監管科收據」
    公文書詐取被害人甲○○財物，但未得逞之事實，於原審及
    本院審理中均坦承不諱，另辯稱：伊係受「陳經理」之脅迫
    ，不得已始前往取款，且士林地檢署並無監管科此單位，故
    該監管科所出具之公文、收據，應不符公文書之要件云云。
    惟查：
  (一)上揭犯罪事實，業據於被害人甲○○、證人林秀坤於警詢時
　　指述明確（見偵查卷第十頁至第十四頁），互核一致，並有
　  蓋有偽造「檢察行政處鑑」、襄閱主任「鄭世揚」之印文之
    偽造「士林地方法院檢察署監管科」、「臺北士林地檢署監
    管科收據」等公文書各一紙在卷足憑（見偵查卷第二十二頁
    之二至第二十二頁之三參照），自堪認定。
　(二)被告雖辯稱：本件應屬於私文書，非偽造公文書云云，但所
　  謂「公文書」，依刑法第十條第二項之規定，係指公務員職
    務上製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉。本件卷附
    「士林地方法院檢察署監管科」、「臺北士林地檢署監管科
    收據」，形式上均表明係臺灣士林地方法院檢察署所出具，
    其內容亦係表示有關洗錢防制法之案件偵辦情形，自係表彰
    該署公務員本於其職務而製作，至實際上士林地檢署內部有
    無該單位、鄭世揚檢察官，有無蓋用機關印信，均與公文書
    之性質無涉，被告辯稱：無監管科之單位、未蓋用公印，非
    屬公文書云云，自無可採。
  (三)被告又辯稱：係在應徵工作時，受陳經理脅迫利用云云。然
    依被告之前科資料，其非第一次從事詐騙集團取款車手之工
    作，對此類集團之運作非毫不知情，豈有因單純應徵工作即
    受脅迫利用之理，況被告對此項辯解始終無法提出證據資料
    以實其說。而取款車手動輒自被害人處取得數百萬元現金，
    若非受集團信任之人，豈有任意將此部分工作交託處理，而
    無懼其擅自上下其手或中途反悔報警處理，徒增風險。是取
    款車手縱非詐騙集團之核心成員，亦必為極受集團信賴之人
    ，斷無以受言辭脅迫就範之人為之，被告此部分之辯解同無
    可採。
  (四)被告以上所辯各節核屬事後卸責之詞，不足採信。本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法二百十六條、第二百十條之行使偽造
    公文書罪及同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財
    未遂罪。被告偽造印文係偽造公文書之階段行為，不另論擬
    ，其偽造公文書後復持以行使，則偽造之低度行為應為行使
    之高度行為所吸收，亦不另論罪。查，刑法第二百十八條第
    一項所稱之公印，係指由政府依印信條例第六條相關規定製
    發之印信，用以表示公署或公務員之資格，即俗稱之大印及
    小官章而言，被告雖偽造襄閱主任「鄭世揚」之印章，然該
    「鄭世揚」之印章屬於特定用途之簽名章，並非政府依印信
    條例製發用以表示公署或公務員資格之用（最高法院八十九
    年台上字第三一五五號判決、八十六年台上字第四六三一號
    判決參照）；另被告偽造士林地檢署「檢察行政處鑑」之印
    章，然士林地檢署並無此單位，則偽造「檢察行政處鑑」印
    章亦無法認定為士林地檢署之公印（最高法院八十四年台上
    字第六一一八號判決參照）。是本案關於偽造「鄭世揚」、
    「檢察行政處鑑」之偽造印章，均非屬於刑法第二百十八條
    第一項之公印，公訴意旨認被告此部分係偽造公印文，尚有
    未洽。又被告雖已著手於詐欺行為之實施，惟遭被害人林英
    世、證人林秀坤識破，並未得手，為未遂犯，應依刑法第二
    十五條第二項之規定減輕其刑。被告以一行使行為同時行使
    二紙公文書，係一行為觸犯二行使偽造公文書罪名之想像競
    合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重論以一行使偽造
    公文書罪。被告與「陳經理」、「陳小姐」間具有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告所犯上開詐欺取財未遂、行
    使偽造公文書二罪間，罪名有異，犯意各別，應分論併罰。
三、原審調查後，認被告犯行事證明確而予以論罪科刑，固非無
    見，但（一）原判決就偽造公文書罪部分，被告係以一行使
    行為同時行使「士林地方法院檢察署監管科」、「臺北士林
    地檢署監管科收據」二紙公文書，係一行為觸犯二罪名之想
    像競合犯，原判決漏未依刑法第五十五條規定從一重處斷，
    適用法條自有違誤；（二）另扣案之「士林地方法院檢察署
    監管科」、「臺北士林地檢署監管科收據」二紙公文書（均
    係傳真影本），係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三
　　十八條第一項第二款之規定予以沒收，原審判決只依刑法第
 　 二百十九條沒收其上偽造之印文，亦有未合。被告上訴仍執
    前詞否認部分犯行，並以原審判決量刑過重為由，指摘原判
    決不當，惟被告並未受脅迫而為此行為，已如前述，且量刑
    係法院職權之行使，原判決業已詳細說明刑法第五十七條科
    刑之依據，核無違誤，被告泛指原審量刑不當云云，對於原
    審職權之行使漫詞指摘，亦無理由，是其上訴有關詐欺取財
    部分既無理由，自應駁回之（原判決漏引刑法施行法第一條
    之一，應予補充更正）。另被告上訴有關偽造公文書部分雖
    亦無理由，但原判決就此部分既有上開可議之處，仍屬無可
    維持，應由本院撤銷原判決關於行使偽造公文書暨定執行刑
    部分，並依上開法條規定，審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，及其智識程度，前有類此案件經緩刑宣告仍不知警惕，
    暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處行使偽造公文書部分有
    期徒刑一年二月，並就上開偽造公文書撤銷改判部分（一年
    二月）及詐欺取財未遂駁回上訴部分所處之刑（四月），定
　　應 執行有期徒刑一年五月，以資懲儆。
四、如附表所示偽造之「檢察行政處鑑」、「鄭世揚」之印章各
    一顆，雖未扣案，但無證據證明業已滅失，應依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收。另偵查卷第二十二頁之二及第二十
    二頁之三之「士林地方法院檢察署監管科」、「臺北士林地
    檢署監管科收據」二紙公文書（均係傳真影本），係被告所
    有供行使之偽造公文書，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定沒收；而該公文書上偽造之「檢察行政處鑑」、「鄭
    世揚」之印文各一枚（共計四枚），均已包含在上開公文書
    中一併沒收，自無庸另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百六十八條，刑法
第二十八條、第百十六條、第二百十一條、第五十一條第五款、
第二百十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　13　　日
                  刑事第四庭  審判長法  官  沈宜生
                                    法  官  陳國文
                                    法  官  鄭水銓
以上正本證明與原本無異。
偽造文書部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向
本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
詐欺取財部分不得上訴。
                                    書記官  劉貞達
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　 月　　13　　日
附表：
　一、偽造之「檢察行政處鑑」、「鄭世揚」印章各壹顆（未扣
  　　案）。
　二、「士林地方法院檢察署監管科」傳真影本壹紙（含其上偽
　　  造之「檢察行政處鑑」、「鄭世揚」之印文各壹枚）
　三、「臺北士林地檢署監管科收據」傳真影本壹紙（含其上偽
  　　造之「檢察行政處鑑」、「鄭世揚」之印文各壹枚）
附錄本案論罪科刑法條全文－－
刑法第三百三十九條：
　意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
　以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
　前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
　行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條：
　偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上
  七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,上訴,457,20080513,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]457
[*jdate*]970513
[*jcheck*]1
