[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c24%2c20051226%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=24&jdate=941226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c24%2c20051226%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=24&jdate=941226&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,24
[*裁判日期*]941226
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　94年度選訴字第24號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　己○○
　　　　　　戊○○
上　二　人
選任辯護人　楊振芳律師
上列被告因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（94年度選
偵字第27、36號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、庚○○、丙○○、己○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為參選彰化縣第16屆縣議員選舉
    之候選人（參選之選區為第一選區，範圍有彰化市、花壇鄉
    及芬園鄉），被告己○○為設在彰化縣和美鎮○○里○○○
    街63巷65號「龍聖堂」之負責人，而被告戊○○、庚○○及
    丙○○均為上開慈善會顧問，因平時被告甲○○常至「龍聖
    堂」參拜神佛，進而與被告己○○、戊○○、庚○○及丙○
    ○4 人熟識，被告甲○○決意參選該屆縣議員選舉後，竟與
    被告己○○、戊○○、庚○○及丙○○共同基於使被告甲○
    ○順利當選該屆彰化縣議員之犯意聯絡，於民國94年5 、6
    月間，在被告己○○位在彰化縣和美鎮○○○ 街63巷65號之
    住處，5 人共同決議於同年8 月7 日，借舉辦捐血活動之名
    義，在現場贈送捐血者載有「彰化縣議員候選人甲○○」之
    競選文宣及署名「甲○○敬贈」字樣之不鏽鋼保溫瓶等物，
    以此方式行求如起訴書附表所示邵飛龍等（參附件）具投票
    權之選民，於該次選舉中能投票支持被告甲○○當選彰化縣
    議員。為完成上開決議事項，再責由被告己○○向臺灣血液
    基金會台中捐血中心（下稱捐血中心）申請企劃於上開時日
    ，在彰化縣彰化市○○路○ 段500 號「彰化文化中心」廣場
    前舉辦前述之捐血活動，另擇派被告戊○○以前述「龍聖堂
    」經年累積之信徒樂捐經費及被告己○○、戊○○、庚○○
    及丙○○4 人共同出資之經費，向設在彰化縣彰化市○○路
    ○ 段148 巷23號「彰化禮品店」之負責人乙○○，以單價新
    臺幣（下同）60元至125 元（含表面字體印刷）之價格，購
    入250 個不鏽鋼保溫瓶。嗣於同年8 月7 日上午，由被告己
    ○○等人將前述購得之不鏽鋼保溫瓶及由不詳人士將載有「
    彰化縣議員候選人甲○○」字樣之競選文宣攜至前述之捐血
    場址，並由不詳人士將前述甲○○之競選文宣置放入包裝前
    開不鏽鋼保溫瓶之紙盒或塑膠提袋內，再推由數名姓名、年
    籍均不詳，穿著印有「龍聖堂」字樣背心之志工數人，在前
    址將前揭不鏽鋼保溫瓶及甲○○競選文宣致贈予附表所示之
    捐血者。而被告甲○○本人亦於該日上午10時許，趕赴上開
    捐血現場與前開「龍聖堂」工作人員及捐血者致意、寒喧，
    並行求具投票權之選民屆期能投票支持其順利當選彰化縣議
    員。嗣經檢察官指揮彰化縣警察局彰化分局、法務部調查局
    彰化縣調查站之人員，於同年10月24日上午9時30許，持本
    院
    法官所開立之搜索票，搜索「龍聖堂」及被告己○○等之住
    處，始知上情，並扣有上開捐血活動之宣傳橫布條3個及不
    銹鋼保溫瓶61個。因認被告甲○○、庚○○、丙○○、己○
    ○、戊○○五人所為，均係犯公職人員選舉罷免法第90條之
    1第1項之對於有投票權之人行求賄賂罪嫌云云。
二、查被告五人行為後，公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項
    已經修正並於94年11月30日由總統以華總一義字第09400196
    881 號公佈，自公佈日起第三日即94年12月2 日生效，修正
    後之公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之法定刑，雖從
    原定之「處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上
    四百萬元以下罰金」，提高為「處三年以上十年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金」，惟本
    件之起訴事實並無變更，亦即實體未變，僅行為後法律有變
    更，依刑法第2 條第1 項但書之規定，比較新舊法規定，被
    告五人之行為縱使成立本條項之犯罪，仍應適用修正前該法
    第90條之1 第1 項之規定處罰，則本件非為最輕本刑三年以
    上有期徒刑之案件，自毋庸就未選任辯護人之被告甲○○、
    庚○○、丙○○指定辯護人為渠等辯護（參87年2 月27日司
    法院第三十八期司法業務研究會），合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而認定不利
    於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基
    礎，且認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，且被告否認犯罪
    事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明
    其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。最高法院著有30年上字
    第816 號、40年台上第86號、76年台上第4986號、30年上字
    第1831號判例可資參照。
四、本件公訴人認被告五人涉有前開對於有投票權之人行求賄賂
    罪嫌，無非係以下列之證據及理由為論據：(1)被告己○○、
    戊○○均承認於94年8 月7 日在彰化縣彰化市○○路○ 段50
    0 號「彰化文化中心」廣場前舉辦之捐血活動，且於捐血活
    動現場發送扣案之不鏽鋼保溫瓶予捐血人；(2)被告己○○、
    戊○○均承認扣案之不鏽鋼保溫瓶係由渠等討論購買，費用
    係由「龍聖堂」香油錢及渠二人出資購買，不鏽鋼保溫瓶上
    印製「甲○○敬贈」之文字亦係渠等所決定；(3)被告庚○○
    、丙○○均承認有捐款贊助該次捐血活動；(4)被告甲○○承
    認卷附照片內之競選文宣名片於94年8月7日前即已完成印製
    ，顯見在捐血日前其即決定競選縣議員；(5)證人沈峰民、陳
    舜昌於偵查中之證述、錄音譯文及千合文具行、景鴻贈品社
    、岳吉有限公司之估價單，證明扣案不鏽鋼保溫瓶價格應介
    於60元至125元間；(6)證人乙○○證稱扣案之不鏽鋼保溫瓶
    係「龍聖堂」之人向其所經營之「彰化禮品店」所購買；(7)
    如起訴書附表所示之證人證稱於捐血活動現場收到不鏽鋼保
    溫瓶，其中部分證人證稱保溫瓶之盒裝內有被告甲○○之縣
    議員競選文宣名片，更有四位證人證稱當天交付保溫瓶之人
    有請求渠等投票支持被告甲○○之言語；(8)有不鏽鋼保溫瓶
    扣案。
五、訊據被告甲○○固不否認其為「龍聖堂」顧問，卷附照片內
    之競選文宣名片為其所有，且於94年8 月7 日有至捐血活動
    現場；被告己○○固不否認其為「龍聖堂」負責人，94年8
    月7 日捐血活動係其以「龍聖堂」名義向捐血中心申辦，當
    日在現場有發送印有「甲○○敬贈」之不鏽鋼保溫瓶予捐血
    人，「甲○○敬贈」之文字為其所決定印製，所花費用係由
    「龍聖堂」香油錢及募款所支出；被告戊○○固不否認其為
    「龍聖堂」顧問，扣案之不鏽鋼保溫瓶係其負責採購，並負
    擔部份費用及決定其上所印製之文字；被告庚○○、丙○○
    均不否認為「龍聖堂」顧問，並有捐款贊助此次捐血活動等
    事實，惟均堅詞否認有何對選舉權人行求賄賂之犯行，被告
    甲○○辯稱：伊到「龍聖堂」是求問六合彩的事，當時順口
    說如果有簽中要選縣議員，才說到打知名度之事，但事後他
    們是否有去作伊不知情，捐血當天伊去現場也有捐血，遇到
    人也僅是禮貌性的寒暄云云；被告己○○辯稱：捐血活動是
    「龍聖堂」舉辦之慈善活動，送不鏽鋼保溫瓶是要感謝捐血
    人，與選舉無關，伊不知為何保溫瓶盒裝內會有競選文宣名
    片云云；被告戊○○辯稱：因被告甲○○曾向伊表示要競選
    縣議員，且甲○○又係「龍聖堂」新進顧問，為提升其知名
    度，伊才決定要在保溫瓶上印「甲○○敬贈」文字，並利用
    捐血之公益活動改善甲○○原本不好的風評，而非賄選，至
    於競選文宣名片並非伊所放入云云；被告庚○○、丙○○均
    辯稱：渠等僅係單純的捐款贊助慈善活動，購買保溫瓶並印
    製「甲○○敬贈」之文字等事渠等均未參予，亦不知情等語
    。經查：
  (一)於94年8 月7 日在彰化縣彰化市○○路○ 段500 號「彰化文
    化中心」廣場前之捐血活動，係被告己○○向捐血中心接洽
    後，以「龍聖堂慈善會」名義所舉辦，並負責整個捐血活動
    之籌劃，而被告庚○○、丙○○均有捐款贊助此次捐血活動
    ，並於捐血當天到場，被告丙○○並負責捐血當天宣傳布條
    之製作，而被告戊○○則負責採購捐血當天在現場發送之不
    鏽鋼保溫瓶，並請「彰化禮品店」負責人乙○○在保溫瓶上
    印製「甲○○敬贈」等文字，且亦於捐血日到場，另被告甲
    ○○則不但事先即知捐血活動要發送「贈品」，並於捐血活
    動當天到場等情，均為被告五人所自承（參本院94年12月7
    日準備程序筆錄、94年12月23日審判筆錄），而捐血當天如
    附表編號2 、3 、4 所示之捐血人均有取得印有「甲○○敬
    贈」文字之不繡鋼保溫瓶，其中附表編號3 、4 之捐血人所
    收取之不繡鋼保溫瓶外包裝盒內更有印有「彰化縣議員參選
    人第一選區（彰化市、花壇鄉、芬園鄉）、甲○○、專程拜
    訪，懇請支持」等文字及聯絡處、電話等資料之競選文宣名
    片，附表編號4 之捐血人於收受不繡鋼保溫瓶時，交付保溫
    瓶之人更有向渠等表示希望支持甲○○之言語（詳參警偵卷
    之證人筆錄，其中附表編號4 證人筆錄參警(一)卷第219 、
    227 、228 頁、警(二)卷第61、72頁、94年度選偵字第148 、
    152 、153 、317 、318 、335 、336 頁），則被告五人均
    於捐血日到場，且當場有發送印有「甲○○敬贈」文字之不
    繡鋼保溫瓶，其中多數並有被告甲○○之競選文宣名片乙節
    ，應堪確認。
  (二)至被告等雖均辯稱不知為何會有被告甲○○之縣議員競選文
    宣放置其內云云，惟：被告戊○○供稱：不繡鋼保溫瓶是伊
    去訂購及取回，取回後放在伊家中，再由己○○至伊家拿取
    帶到捐血現場等語（參本院94年11月22日訊問筆錄第12、13
    頁，94年12月23日審判筆錄第24頁），另被告己○○先供稱
    ：保溫瓶取回後係放在伊家中保管，再由伊帶至捐血現場等
    語，嗣再改稱係放在戊○○家，捐血當天才由伊帶到現場等
    語（參本院94年11月22日訊問筆錄第5 、6 頁，94年12月23
    日審判筆錄第15頁），可知不繡鋼保溫瓶在交付給捐血人之
    前，均在被告己○○、戊○○之控制管理下，若非由渠等放
    入或經渠等同意，他人不可能將被告甲○○之名片放入其內
    ；再參以(1)被告己○○、戊○○就保溫瓶上為何要印製「甲
    ○○敬贈」文字之原因，不但彼此供述矛盾不符，渠二人自
    己之供述亦前後多次修正（詳參被告二人自警詢起至本院審
    理中之供述及證述內容），顯然刻意隱瞞印製上開文字之真
    正理由；(2)被告甲○○自承卷附照片內放置在保溫瓶包裝盒
    內之競選文宣確為其所有，是在捐血日前即已印製，伊於94
    年6 月間到龍聖堂有聽說要送東西，就跟師父（即己○○）
    說不要超過30元等語（參本院準備程序筆錄第8 頁、94年12
    月23日審判筆錄第34頁）；(3)被告己○○曾供稱：於94年5
    、6 月間曾與其他四位被告討論捐血活動、贈送物品及印製
    文字等語（參94年度選偵字第27號卷第7 頁），核與被告甲
    ○○上開供述時間相符；(4)被告戊○○供稱：被告甲○○曾
    於捐血前在龍聖堂告知要選縣議員，伊才跟己○○講利用捐
    血活動贈送保溫瓶印製甲○○敬贈之方式，為甲○○打知名
    度等語（參本院94年12月23日審判筆錄第23、24頁），及(5)
    被告甲○○確亦於捐血當日到現場，且停留時間超過2 個小
    時（參94年12月23日審判筆錄第7 頁被告丙○○以證人身分
    所為之證述）等情，顯見被告等就如何利用捐血活動協助被
    告甲○○競選縣議員之事，已經討論，並由被告甲○○交付
    其印妥之名片放入保溫瓶包裝盒內，用以交付捐血人，是被
    告等上開不知保溫瓶包裝盒內為何會有被告甲○○競選文宣
    名片之辯詞，顯均是卸責之詞，不足採信。
  (三)被告等人確有共謀利用捐血活動協助被告甲○○競選縣議員
    ，並確實加以實施乙節，雖如前述，惟是否構成公訴人所起
    訴之公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之對有投票權人
    行求賄賂罪，仍應探究渠等上開行為是否該當於該條項之構
    成要件。按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄選罪
    係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
    益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即
    須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人
    為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或
    交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之
    一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象
    是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方
    ，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投
    票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦
    應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
    使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之
    財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合
    社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷；
    又該條項所規定對於有投票權之人行賄罪，係以行為人基於
    行賄之意思，對於有投票權之人交付財物或其他不正利益，
    並相約為投票權之一定行使或不行使，且所交付之賄賂或不
    正利益與約為投票權一定行使或不行使間，有相當之對價關
    係為構成要件。如行為人並非基於行賄之意思交付金錢、財
    物，則該物即非「賄賂」，申言之此項「賄賂」，係對於賄
    求對象約其投票權為一定行使或不行使之不法報酬。且該罪
    之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心
    理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，
    仍須異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎。
    為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於以不正手
    段訴諸金錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕，惟行為是
    否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認知下
    ，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能彰顯
    而為大眾所接受。又於民主社會中，人民基於言論自由之保
    障，除公務員等具有特殊身分人士應嚴守其中立之立場外，
    任何人均得於競選期間，在各種公開或不公開之場合發言支
    持某特定候選人，至於行為人發表如「懇請賜票」、「務必
    投某人一票」等助選談話內容，主觀上是否已與談話之對方
    或在場聽聞該等言論之有投票權人互達「約」其投票權為一
    定行使或不行使之意思合致，自應審慎加以認定，要非謂凡
    於競選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相當價值之物品
    且活動中出現支持某特定候選人之助選言論，不問物品發放
    之來源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接密切之關聯、
    在場之人主觀上有無認識所收受財物係屬「賄賂」等情，一
    律以投票行賄罪論擬（最高法院92年台上字第893 號判例、
    92年度台上字第2773號判決意旨參照）。則選舉既是尋求選
    民認同之活動，而爭取選民認同又以使選民認識為前提，是
    有意競選之候選人在選舉開始之前後，透過舉辦活動造勢、
    發放文宣，以提高知名度，吸引選民注意，本屬通常，又有
    意競選之候選人為建立「良好社會形象」，將自己之宣傳活
    動與公益活動搭配辦理，更是常用的行銷手法，故本案應探
    究的重點，在於被告等利用捐血活動發送印有「甲○○敬贈
    」之不繡鋼保溫瓶、競選文宣，及被告甲○○到捐血會場向
    部份捐血人懇請支持之行為，究僅係提高知名度及聲望的宣
    傳行為，抑或已達到「約」使選舉權人為投票權一定行使或
    不行使而行求賄賂之程度。
  (四)本院審酌下列理由，認被告等之上開行為，應僅係提高被告
    甲○○知名度及聲望的宣傳行為：
    (1)扣案之不繡鋼保溫瓶除印有「甲○○敬贈」之文字外，並
      另印有「和美聖龍堂（係龍聖堂之誤印）慈善會捐血活動
      紀念」等文字，此等文字所佔版面比「甲○○敬贈」大2
      倍以上，形式上觀察，係將「甲○○」附隨於「捐血活動
      紀念」。
    (2)被告戊○○先於警詢中供稱：因被告甲○○說要回來服務
      大家，所以渠等才在不鏽鋼保溫瓶上印製「甲○○敬贈」
      之文字，幫他打知名度等語（參警(一)卷第8 頁），嗣於本
      院審理中復以證人身分結證稱：被告甲○○說要選縣議員
      ，才利用捐血活動幫他打知名度，期待他當選後會照顧宮
      （即龍聖堂）裡等語；另被告己○○亦以證人身分證稱：
      因甲○○在外風評不好，可利用這次捐血活動改變他在外
      之評價等語（分別參本院94年12月23日審判筆錄第23、24
      、14頁）；參以被告甲○○確有恐嚇、殺人未遂、傷害等
      案件經法院判刑確定之前科，則證人上開有關欲藉捐血此
      一公益活動提高及改善被告甲○○知名度及風評之證述，
      尚非無據。
    (3)94年8 月7 日當天到場捐血之人共有226 人（參警(一)卷第
      35-40 頁之捐血人名冊），其中經公訴人依捐血人資料及
      供述認定在彰化縣第一選區有縣議員選舉權之人僅有81人
      （參起訴書附表），不到捐血人之一半，再經本院函詢彰
      化縣選舉委員會，上開81人中並有4 人在該選區無選舉權
      （參本院卷附之彰化縣選舉委員會94年12月16日彰選二字
      第0941201701號函、彰化縣彰化市戶政事務所94年12月21
      日彰市戶字第0940010672號函），是實際上當日之捐血人
      僅有77人在被告甲○○所屬之第一選區有選舉權，僅佔全
      部捐血人數約三分之一強；又捐血人中明確表示有收到競
      選文宣及保溫瓶者，僅有如附表編號3 、4 所示之人，其
      中證稱有被拜託支持被告甲○○者，更僅有如附表編號4
      之4 個人，顯見被告等人在發送不繡鋼保溫瓶時，確實未
      核對捐血人是否在該選區有投票權，否則不會有高達近三
      分之二的人無投票權，而此與賄選均以有投票權之人為對
      象，有明顯差異。
    (4)被告己○○、戊○○及證人乙○○均證稱扣案之不繡鋼保
      溫瓶買賣價格為28元，而公訴人則提出警員以該保溫瓶到
      市場訪價之估價單3 紙（估價分別為75、100 及125 元）
      ，及員警佯裝顧客到乙○○所經營之「彰化禮品店」詢問
      相同保溫瓶之價格為60元的錄音譯文及各該警員偵查中之
      證述為證據，主張扣案之保溫瓶價格不可能為28元，惟縱
      使扣案保溫瓶真如錄音譯文及警員之證述，每個價格為60
      元，其價值亦微，依現今社會活動及經濟生活水準，尚難
      認獲贈之捐血人在主觀意思上有因接受此等物品，即生投
      票予被告甲○○之意。
    (5)況參諸法務部90年10月8 日法90檢字第036885號函檢附之
      「賄選犯行例舉」第貳項，載稱：「候選人分送之競選文
      宣，除現金或現金之替代品，如：電話卡、儲值卡、提貨
      單等外，以介紹候選人為內容之單純文宣品，或以文宣附
      著於價值新台幣30元以下之單純宣傳物品，如：原子筆、
      鑰匙圈、打火機、小型面紙包、家用農民曆、便帽等，依
      當今社會大眾觀念，尚不足以動搖或影響有投票權人之投
      票意向，僅係候選人主觀上作為加深選民對其印象之用，
      尚難認涉有賄選罪嫌。」，其中雖提及「30元以下」之標
      準，然此僅是參考標準，其主要精神係「以文宣附著於宣
      傳物品，如依當今社會大眾觀念，尚不足以動搖或影響有
      投票權人之投票意向者」即非賄賂，此精神亦經最高法院
      一再於判決中揭示闡明（參首揭判例及判決），是本案被
      告等人發送之物既係價值甚微之不繡鋼保溫瓶，依上開說
      明，可認應僅係用以提高知名度之文宣物品，而非達「賄
      賂」程度之「財物」。
    (6)又候選人在散發文宣品時，一併懇請選民投其一票，實屬
      平常，是被告等既係藉舉辦捐血活動協助被告甲○○將來
      競選縣議員，被告甲○○於捐血會場向部份捐血人拜票，
      雖同時有其他人員在場交付不繡鋼保溫瓶，其程度仍應未
      達「約」使選民之投票權為一定之行使。
    (7)再參以捐血日之94年8 月7 日距離登記參選日及實際選舉
      日分別有2 個多月及近4 個月，且公職人員選舉罷免法對
      候選人資格又有所限制（包括積極及消極限制），則被告
      甲○○雖有意競選縣議員，但最後是否可順利參選，及是
      否確定參選，均未確定等情，被告等上開行為應確如渠等
      所述，目的在為被告甲○○假公益活動之外貌提高知名度
      及塑造良好形象無疑。
六、綜上所述，被告甲○○、庚○○、丙○○、己○○、戊○○
    所為，並不該當公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之對
    有投票權人行求賄賂罪，自難以該罪相繩。至選舉期間候選
    人應以理念、政見、服務等爭取選民之認同與支持，為民主
    政治之常軌，若以賄賂行之，將嚴重扭曲民主政治之本質，
    惟是否賄選仍須就行為人之主觀意圖及兼顧一般社會大眾之
    人情禮俗、國民之法律感情與認知而認定候選人之行為，要
    非一有致贈禮品、或價格超過30元之單純宣傳物品之行為即
    推論其為賄賂。被告等人之前開行為不能證明係屬賄賂行為
    已如前述，此外，復查無其他證據足認被告五人有行求賄賂
    之犯行，揆諸首開說明，本案被告五人之犯罪，均屬不能證
    明，自應均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1項，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
                  刑事第一庭  審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  許旭聖
                                    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                                    書記官  陳美敏
附表：
┌───┬───────────────────────┐
│編  號│             捐血人姓名                       │
├───┼───────────────────────┤
│      │（未收取不繡鋼保溫瓶）                        │
│  1   │周家汶、鄞蕙美、洪守信、吳貴美、王清雄、張秀美│
│      │、鄭惠月、劉玉春、吳黃秀招、陳文雄、劉金興、王│
│      │芳美、溫紀秀、洪錦淑、施陸、陳芝佑、吳錦隆、蘇│
│      │旭堂、李麗芳、蔡素貞、陳瑞和、林榮郁、張兆銘、│
│      │許素珍、陳建宇、林怡珊、張梓育、曾麗娟、林榮聰│
│      │、王哲人、鄭漢釧、溫嘉綺、黃明客、吳榮南、張桂│
│      │櫻、李玉鳳、林怡君、洪家和、謝佩姍、宋志紘、楊│
│      │基旺、許秋元                                  │
├───┼───────────────────────┤
│      │（收到保溫瓶者）                              │
│      │陳蔡雪、賴傳舜、陳明遠、何榮華、李政達、蕭姎凌│
│  2   │、粘錫清、林瑞程、陳亮利、許智豪、高寶琳、吳宗│
│      │明、詹灶樟、黃錫卿、吳炫達、吳曉芬、孫福源、巫│
│      │佳玲、洪耀加、蕭怡姍、王進義、黃惠寬、薛江素美│
│      │之子、劉芳志、陳慶隆、賴泰元、陳秉承、高文宗、│
│      │楊雅莉、李江雪娥、林忠何、詹細芳、呂惠雯、黃惠│
│      │雯、李鴻志、張永熾、林雅婷、林炳坤、陳永智、方│
│      │雅燕、紀娟娟、黃柏勝、陳柏勳、魏雅惠、曾景煌、│
│      │趙美鈴、王敏賢、楊麗香、侯有坤、鄒麗萍、洪源禎│
│      │、黃進發、高治法、游婉君、施佩華、趙香貴、李素│
│      │氣、何淵源、黃萬福                            │
├───┼───────────────────────┤
│      │（收到保溫瓶及文宣者）                        │
│      │劉政其、鄭意杏、昌淑雯、蕭怡君、李錦、涂博文、│
│  3   │陳志銘、楊春輝、高麗琴、蔡世宗、邵飛龍、丁○○│
│      │、王鳳陽、陳怡慧、張學士、黃偉統、張肯嘉、張容│
│      │瑄                                            │
├───┼───────────────────────┤
│  4   │（收到保溫瓶及文宣，並與候選人或其助選員接觸者│
│      │）                                            │
│      │胡秋華、柯明勳、楊威翔、林炳華                │
└───┴───────────────────────┘
[*jrecno*]94,選訴,24,20051226,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]24
[*jdate*]941226
[*jcheck*]1
