[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1190%2c20050120%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1190&jdate=940120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001190&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1190%2c20050120%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1190&jdate=940120&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,1190
[*裁判日期*]940120
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　93年度上訴字第1190號
　　上　訴　人　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　共同選 任
　　辯　護 人　楊昌禧　律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例案件，不服台灣澎湖地
方法院92年度訴字第42號中華民國93年9 月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署92年度偵字第106 號、182 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
乙○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）83年間起，擔任澎湖縣議會（下稱縣
    議會）第13、14、15屆縣議員，現為縣議會副議長。其明知
    縣議會為補助縣議員為議事運作所支出之禮品、餐飲等費用
    ，每位議員每年均編列有議事業務管理費，項下有新台幣（
    下同）12萬元之會務資料蒐集整理費，約6 、7 萬元之審查
    小組工作活動費，又依縣議會之內規，該2 筆費用須縣議員
    檢附單據，供形式上審查，以便核銷。其為便於領取上開補
    助款項，與其服務處助理乙○○及從事業務之人設於澎湖縣
    馬公市○○路19號之「龍源佛像雕刻店」之商業負責人洪龍
    進（未據起訴），基於行使業務登載不實概括犯意聯絡，自
    86年7 月30日起至90年6 月11日止，連續由「龍源佛像雕刻
    店」之商業負責人洪龍進多次開立不實收據方式，或由洪龍
    進授權甲○○自行填寫，或洪龍進依甲○○指示填寫。甲○
    ○取得上開收據後，又捏造不實之受贈人匾額名單（不實收
    據內容、受贈人名單，詳如附表所示），與服務處助理乙○
    ○，基於行使明知為不實事項，而使公務員登載於職務上所
    掌公文書之概括犯意聯絡，連續將上開收據、名單，交予不
    知情之成年公務員即縣議會總務人員申請核銷，縣議會總務
    人員即將上開不實事項填載於其職務上所掌管、屬於公文書
    性質之請購單上，及製作粘貼憑證以行使之，經層轉決行辦
    妥相關核撥程序後，縣議會乃簽發如附表所示之支票，憑以
    支付「龍源佛像雕刻店」，該支票經該店提兌後，再由洪龍
    進開立支票交予甲○○或乙○○兌現，足以生損害於縣議會
    對於預算執行及掌管文書之正確性。
二、案經法務部調查局澎湖縣調查站（下簡稱澎湖縣調查站）移
    理  由
壹、關於證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定：「被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據」，同條第2 項規定：「當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意」。
二、經查，證人陳文和、陳彩萍、洪龍進、張盧春錦、楊爭榮等
    人，或於澎湖縣調查站、或於檢察官偵查中為下列陳述；對
    該等陳述，檢察官表示無意見，被告及其辯護人或稱無意見
    、或稱對於證據能力不爭執，依上開刑事訴訟法第159 條之
    5 第2 項規定，證人下列陳述自有證據能力，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告（下簡稱被告）甲○○、乙○○均矢口否
    認有上開犯行，被告甲○○辯稱：伊只是為了方便核銷，才
    請洪龍進出具不實收據，但實際上在其他禮品店有支出匾額
    費用，並無犯罪故意云云；被告乙○○辯稱：伊係受甲○○
    指示做事，其他不知情云云。經查：
（一）澎湖縣議會每位議員每年編列有議事業務管理費，項下有
　　　12萬元之會務資料蒐集整理費，約6 、7 萬元之審查小組
 　   工作活動費，依縣議會之內規，該2 筆費用須縣議員檢附
      單據，作形式上審查，以便核銷，而被告甲○○係澎湖縣
      議會係第13、14、15屆縣議員，被告乙○○自85年間起協
      助被告甲○○處理議事會務，被告2 人均有向縣議會辦理
      如附表所示之核銷手續，核銷程序係縣議會總務人員依議
      員提供之收據，據以繕寫請購單並製作粘貼憑證而登載於
      職務上所掌管公文書上，經層轉決行辦妥核撥程序後，縣
      議會以縣庫支票分次給付「龍源佛像雕刻店」，該店負責
      人洪龍進再開立支票返還被告甲○○、乙○○等事實，業
      據被告2 人坦白承認（原審卷1 第46、50頁不爭執事項、
      第49頁），核與證人即縣議會總務人員陳文和、陳彩萍、
      「龍源佛像雕刻店」負責人洪龍進於偵查中均經具結後陳
      述之情節相符（甲○○偵查卷第288 頁至第290 頁、第56
      頁、第57頁），並有縣議會93年6 月29日澎議總字第0930
      001213號函、「龍源佛像雕刻店」收據6 紙、縣議會請購
      單、粘貼憑證、縣庫支票6 紙、洪龍進開立之支票6 紙（
      澎湖縣調查站卷第72頁至第121 頁、原審卷1 第192 頁）
      附卷可稽。上開事實，堪以認定。
（二）被告甲○○雖否認犯行，惟其於澎湖縣調查站訊問時自陳
      ：「龍源佛像雕刻店」收據記載的交易，部分並不實在，
      受贈人名單大部分是伊所寫（甲○○偵查卷第217 頁）；
      復於原審準備程序自承：伊是為了方便核銷，才請該店
  　　商業負責人洪龍進開不實的收據，附表核銷手續都知情，
    　或授權乙○○辦理，因為伊輪船公司在臺灣，要送匾額的
      對象也在臺灣，所以實際上是在臺南做匾額等語（原審卷
      1 第44、46頁），核與證人洪龍進於澎湖縣調查站及檢察
      官偵查中所述：伊係該店商業負責人，甲○○要求伊多開
      收據或無交易事實的收據，伊為了給甲○○方便，並希望
      甲○○多光顧，就同意這麼做，86年7 月30日、31日、87
      年8 月12日的收據，是伊多開收據，授權甲○○填寫，87
      年7 月17日、89年5 月26日、90年6 月11的收據，是伊依
      據甲○○指示填寫的等情（甲○○偵查卷第8 頁至11頁、
      第56、57頁）相符。被告甲○○與該店商業負責人洪龍進
      均明知該店與甲○○間並無實際交易或僅有少量交易，卻
      填寫不實收據，顯然均為填製不實收據。又被告甲○○並
      未實際購買收據記載之匾額，已如前述，其填寫之受贈人
      名單自屬虛偽，復與被告乙○○持上開收據、受贈人名單
      向縣議會辦理核銷，顯為行使明知為不實事項，而使公務
      員登載於職務上所掌之公文書之共犯。
（三）被告乙○○雖否認犯行，但其於原審準備程序已自承：如
      附表所示項目的核銷，伊都有幫甲○○處理，起先不知道
      與龍源佛像雕刻店無實際交易，但後來就知道，因為洪龍
      進有向伊說過縣政府支票下來，扣除實際有做匾額的部分
      ，還可以領回多少金額的支票等語（原審卷1 第49頁、乙
      ○○偵查卷第230 頁），核與證人即縣議會總務人員陳文
      和於偵查中證稱：伊1 年核銷1 千件，所以無法記得乙○
      ○是否有拿名單或收據來辦核銷，但乙○○確實有來過議
      會，而大部分議員辦核銷，也都是助理來辦等情（甲○○
      偵查卷第289 頁）相符。被告乙○○顯然明知上開收據內
      容不實，復為被告甲○○辦理核銷，其為行使明知為不實
      事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書之共犯。
（四）綜上所述，被告甲○○有使商業負責人填製不實收據，且
      被告2 人均為行使明知為不實事項，使公務員登載於職務
      上所掌之公文書之共犯。被告2 人上開所辯，無非事後卸
      責之詞，不足採信。本案事證明確，被告2 犯行堪以認定
      。
二、查被告甲○○、乙○○明知「龍源佛像雕刻店」收據、受贈
　　人名單內容不實，竟交予縣議會不知情之成年總務人員，據
    以登載於職務上所掌管公文書性質之請購單上，及製作粘貼
    憑證行使之，經層轉核章而具領相關費用，自足生損害於縣
    議會對於預算執行及掌管文書之正確性。洪龍進係「龍源佛
    像雕刻店」之商業負責人，業據其供承在卷，而依「龍源佛
    像雕刻店」開立本案之收據，係屬「免用統一發票之收據」
    （見澎湖縣調查站卷第114 頁），足見「龍源佛像雕刻店」
    係「免用統一發票」之小規模獨資商業（負責人洪龍進。見
    甲○○偵卷第8 頁背面），此並列為本院準備程序不爭執事
    項。依此，上開「龍源佛像雕刻店」之收據，自不適用商業
    會計法之規定，應屬洪龍進業務上作成之文書。核被告甲○
    ○與洪龍進填製不實收據，並交由知情之被告乙○○持向不
    知情澎湖縣議會成年總務人員核銷，被告甲○○、乙○○此
    部分所為，均係犯刑法第216 條、第215 條之行使業務上登
    載不實文書罪；被告甲○○、乙○○雖非從事業務之人，但
    與從事業務之人洪龍進共犯，依刑法第31條第1 項規定，仍
    以共犯論。另被告甲○○、乙○○以不實收據、受贈人名單
    ，持向縣議會申請核銷而行使之行為，均係犯刑法第216 條
    、第214 條之行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職
    務上所掌之公文書（起訴書已敘明持以核銷領款之行使事實
    ，論罪法條係漏載刑法第216 條，及已敘明被告2 人共同明
    知與「龍源佛像雕刻店」並無實際交易或以少報多之交易，
    竟向該商號負責人洪龍進索取不實交易金額、內容或空白收
    據，並持以行使，但漏載刑法第216 條、第215 條）。被告
    2 人利用不知情之縣議會成年總務人員行使登載不實公文書
    而遂其取款之目的，為間接正犯。其等所為業務上登載不實
    、使公務員登載不實之低度行為已為嗣後行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。又「龍源佛像雕刻店」之空白收據，係經
    洪龍進授權被告甲○○任意填寫，並據以申請核銷，被告甲
    ○○此部分行為，並未構成行使偽造私文書罪，附此說明。
    再被告2 人以不實收據、受贈人名單向縣議會申請核銷之犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告2 人先後
    多次使公務員登載不實犯行，及甲○○先後多次填製不實收
    據，均時間緊接，方法相同，所犯各係構成要件相同之罪，
    均為連續犯，各應從一重處斷，並均依法加重其刑。又被告
    甲○○、乙○○所犯上開2 罪間，有方法結果之牽連關係，
    應從一情節較重（目的行為）之明知為不實之事項，而使公
    務員登載於職務上所掌公文書罪處斷。
三、原審論處被告2 人罪刑，並以不能證明被告2 人有後述參部
    分被訴之犯行，但此等被訴部分與論罪科刑部分有牽連犯關
    係，故不另為無罪之諭知，固非無見；惟查，按商業會計法
    第79條第1 項（修正前第69條第1 項）規定：「小規模之合
    夥或獨資商業，得不適用本法規定」，而有如前述，「龍源
    佛像雕刻店」開立本案之收據，係屬「免用統一發票之收據
    」，「龍源佛像雕刻店」係「免用統一發票」之小規模獨資
    商業（負責人洪龍進。見甲○○偵卷第8 頁背面），上開「
    龍源佛像雕刻店」之收據，自不適用商業會計法之規定，公
    訴人亦未以被告2 人違反商業會計法之罪名起訴，乃原審徒
    以收據係屬商業會計法規定之會計憑證，洪龍進係「龍源佛
    像雕刻店」之商業負責人，被告甲○○與洪龍進填製不實收
    據之行為，係犯商業會計法第71條第1 款之商業負責人，以
    明知為不實之事項而填製會計憑證罪。又商業會計法第71條
    第1 款之罪，固以商業負責人為犯罪主體，屬於身分犯，但
    因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆、幫助
    者，雖無特定關係，仍以共犯論，刑法第31條第1 項定有明
    文，被告甲○○雖無商業負責人之身分，依上述說明，其與
    洪龍進基於共同犯意聯絡，共犯前揭犯行，仍有上開條例罰
    則之適用云云，但未敘明如何不在排除適用範圍之內，遽論
    被告2 人係犯商業會計法第71條第1 款之罪，即有未合。被
    告乙○○否認全部犯行，檢察官上訴意旨仍認被告2 人後述
    被訴參部分之犯行，雖均不足取，但被告甲○○以原審量刑
    過重，而指摘原判決不當，則為有理由（理由詳如後述），
    且原判決有上開可議之處，應由本院將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告甲○○為縣議會議員，負有監督澎湖縣政府施政之
    職務，理應以身作則，竟為求一時方便，無視縣議會規範，
    使洪龍進開立不實收據，進而持以向縣議會核銷，辜負選民
    期望，不實收據登載之金額，及被告乙○○係被告甲○○之
    助理，受被告甲○○指示而為本件犯行，然其為迴護被告甲
    ○○，在偵查中曾為不實陳述，及其等犯罪後之態度，暨原
    審係適用商業會計法第71條第1 款及刑法第216 條、第214
    條從一重之商業會計法第71條第1 款論處被告2 人罪刑（判
    處被告甲○○有期徒刑6 月，褫奪公權3 年，被告乙○○有
    期徒刑4 月，如易科罰金均以3 百元折算1 日），但本院係
    適用刑法第216 條、第214 條及同法216 條、215 條，論以
    情節較重之216 條、214 條罪刑；而刑法第214 條之法定刑
    為：「處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」，商
    業會計法第71條第1 款之法定刑為：「處5 年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新台幣15萬元以下罰金」，商業會計法第
    71條第1 款之法定刑顯然較重於刑法214 條之法定刑等一切
    情狀，爰各量處如主文第2 項、第3 項所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。又依刑法第37條第2 項規定：「宣告
    6 月以上有期徒刑，依犯罪性質認為有褫奪公權之必要者，
    宣告褫奪公權1 年以上10年以下」，本院並未宣告被告2 人
    6 月以上有期徒刑，自無宣告褫奪公權之問題。
參、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：被告甲○○為澎湖縣議會議員，乃依法令從
　　事公務之人員，其與被告乙○○前述以不實之「龍源佛像雕
　  刻店」收據，向縣議會請領26萬7 千8 百元公款之行為，均
    共同涉有貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之利用職務上機
    會詐取財物罪嫌，被告甲○○另涉洗錢防制法第9 條第1項
    洗錢罪嫌云云。經查：
（一）公訴人認被告2 人涉有上開犯行，不外以請領上述公款之
      「龍源佛像雕刻店」收據、縣議會請購單、粘貼憑證、縣
      庫支票，及洪龍進開立之支票等件，另證人洪龍進指述並
      無實際交易或僅有以少報多之交易云云，為主要論據。
（二）訊據被告2 人均堅詞否認有被訴此部分犯行，被告甲○○
      辯稱：伊實際上是跟台南市的「春暉堂」購買匾額，為了
      方便核銷，才請「龍源佛像雕刻店」出收據，持向議會請
      領公款，伊並無不法所有之意圖；被告乙○○辯稱：伊只
      是受甲○○指示辦事，無不法所有之意圖等語。
（三）按貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之利用職務上之機會
　  　詐取財物罪，為刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之特別規
  　  定，除行為人必須利用職務上之機會詐取財物外，更須具
   　 有「意圖為自己或第3 人不法之所有」之特別主觀不法構
      成要件，始能構成犯罪，觀之刑法第339 條第1 項之規定
      自明。而意圖為自己或第3 人不法所有，係指行為人主觀
      上明知自己對於該特定財物並無法律上正當權源，而具有
      追求客觀違法財物之不法意圖，如果行為人誤信自己有權
      取得該財物，即與前開意思要件不合（最高法院23年上字
      第1892號、27年上字第1404號判例意旨參照）。又按犯罪
      事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴
      訟法第154 條第2 項定有明文。而認定犯罪事實所憑之證
      據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
      論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
      人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
      為有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號亦著有判例
      ）。本件被告2 人是否明知無權取得縣議會款項仍試圖違
      法取得，參照上述法律規定，自應於訴訟上已能確信被告
      2 人有此不法所有意圖，始能為不利被告2 人之認定。
（四）證人即台南市「春暉堂」禮品店負責人鄭有懋於原審審理
      時具結後證稱：被告甲○○於86年至90年間，曾多次找伊
      作匾額，卷附匾額照片（即原審卷1 第62至第71頁、第11
      5 頁至第128 頁之照片）大部分均為伊所製作，被告甲○
      ○每年在伊店內消費6 至10萬元，但伊未曾提供收據等語
      （原審卷2 第215 頁至第219 頁），核與被告甲○○上開
      所辯情節相符。又證人與被告甲○○除生意往來，並無其
      他交情，無甘冒刑責，迴護被告甲○○之必要，證人鄭有
      懋上開證言足以採信。是以被告甲○○曾於86年至90年間
      ，在「春暉堂」支出至少26萬7 千8 百元之匾額費用，卻
      未曾持該店收據向縣議會請領公款甚明，其辯稱拿「龍源
      佛像雕刻店」收據向縣議會辦理核銷，係為方便，無不法
      所有之意圖，尚非無據。
（五）又，縣議會按年度編列每位縣議員12萬元之會務資料蒐集
      與整理費及每年7 萬元之審查小組工作活動費，其據以請
      領上述兩筆款項之依據、可以請領之支出項目、請領之程
      序等事實，均無法令明文規範，且縣議會僅作程序上審核
      ，未作實質調查一節，業據證人陳文和證述在卷，並據澎
      湖縣議會、審計部函覆原審在案，有各該函附卷可稽（原
      審卷1 第192 頁、原審卷2 第58頁）。則被告2 人在無相
      關作業規範之情形下，能否明確得知上述款項之正當請領
      權源，已非無疑。又該等款項係用以支付議員送禮、餐飲
      等花費，亦有同前事證可查，而議員送禮、餐飲通常為議
      員個人社交花費，不必然與縣議會業務有所關聯，故議會
      編列前開預算供議員報銷；直言之，乃另立名目補貼議員
      個人開銷而已，被告2 人面對此等正當性基礎原本薄弱之
      預算項目，輕忽所謂檢據覈實報銷之規範，其可能性自然
      伴隨增加，是否因此誤認有權率行提出不實名單即可取款
      ，非無斟酌之餘地。再者，由縣議員之角度而言，縣議會
      既然有此預算項目，理應樹立請款規範，如果請領之款項
      不符規範，亦應善盡審查職權，予以拒絕，不應將縣議會
      疏略規範及審查義務之不利益，均以貪污罪名之風險轉嫁
      於縣議員及其助理之上，故被告2 人持上開收據請款之時
      ，可能之心態為委諸縣議會合理審查，未必即為不法所有
      之意圖。從而，根據被告2 人所為時主客觀情形，尚難確
      信被告2 人有不法所有之意圖。其等上開所為，核與貪污
      治罪條例第5 條第1 項第2 款之利用職務上之機會詐取財
      物罪之構成要件不符。又被告甲○○上開請領款項，並非
      因犯洗錢防制法第3 條所指之重大犯罪所得財物，已如前
      述，自不構成洗錢防制法第9 條第1 項之罪名。
二、公訴意旨復以：被告2 人持「名人彩色超快沖印」開立之購
　　買Ｖ８攝影機、全自動相機之5 萬元收據，向縣議會虛報購
 　 買上開物品，供作大池社區發展協會活動中心啟用典禮摸彩
    品，據以請領公款5 萬元之行為，均共同涉有貪污治罪條例
    第5 條第1 項第2 款之利用職務上機會詐取財物罪嫌，刑法
    第214 條之使公務員登載不實罪嫌，被告甲○○另涉洗錢防
    制法第9條第1 項罪嫌云云。經查：
（一）公訴人認被告2 人涉有上開犯行，無非憑以請領上述公款
      之「名人彩色快速沖印」收據、縣議會請購單、粘貼憑證
      、縣庫支票，及張貴洲開立之支票等件，另證人即大池社
      區發展協會理事長楊爭榮指述該協會並未收到攝影機、全
      自動相機等語為主要論據。
（二）訊據被告2 人均堅詞否認有此部分被訴犯行，被告甲○○
      辯稱：伊確實有向「名人彩色快速沖印」買Ｖ８攝影機、
      全自動相機，送給大池社區發展協會作為活動中心啟用典
      禮之摸彩品，所以才請領公款，伊並無不法所有之意圖；
      被告乙○○辯稱：伊只是受甲○○指示辦事，無不法所有
      之意圖等語。
（三）證人即「名人彩色快速沖印」負責人張盧春錦於澎湖縣調
      查站證稱：伊做生意的原則是有交易才有收據，本件攝影
      機、全自動相機的交易為真實，當初是被告乙○○來訂購
      付款的（甲○○偵查卷第170 頁、第171 頁、第206 頁）
      ，核與被告乙○○所述：伊有向該店訂購攝影機、全自動
      照相機並付款，嗣送給大池社區發展協會，但時日已久，
      忘記誰送去（原審卷1 第49頁、第131 頁）等語相符，是
      以，被告甲○○實際上有與「名人彩色快速沖印」為上開
      交易，尚屬有據。而證人即大池社區發展協會理事長楊爭
      榮於原審審理時亦證稱：被告甲○○在晚會時有拿兩三樣
      禮品來贊助等語（原審卷2 第226 頁），因此，被告甲○
      ○確有贈送禮品予該協會作為摸彩品，亦堪認定。
（四）至證人楊爭榮固於偵查中證稱：該協會當日並未收受被告
　　　甲○○贈送之攝影機、全自動相機等語，惟其於原審審理
　　　時復陳：甲○○送禮品時，伊當場未打開禮品檢視，伊是
 　 　因為帳簿上沒有寫攝影機、全自動相機，在偵查中才這麼
    　說等語（原審卷2 第228 、229 頁）。因此，被告甲○○
      當日是否確有贈送攝影機、全自動相機，因楊爭榮當場未
      打開檢視，且所有摸彩品又已送出，現已無從查證。又參
      酌舉辦大型活動時，因事務繁複，難免在收受贈品、登載
      帳簿等流程，有發生疏漏等情形，依罪疑惟輕之原則，本
      院尚難據以認定被告甲○○實際上未贈送該協會上開禮品
      ，卻故意持該筆交易之收據向縣議會申請核銷之行為。
（五）至於該紙收據填載日期為87年8 月12日，雖在較大池社區
      發展協會舉辦活動中心落成典禮時間87年7 月27日之後，
      但此恐係事後補開收據所致，而衡諸常情，買賣時先取貨
      再開收據，事所恆有，不能據以證明並無實際交易；況且
      ，本案檢舉人係91年5 月8 、9 日分別以匿名方式或具名
      向台灣澎湖地方法院檢察署提出檢舉（見甲○○偵查卷第
      1 、2 頁），證人即「名人彩色快速沖印」負責人張盧春
      錦夫婦或其員工倘有意配合被告2 人開具不時之收據以掩
      飾犯行，僅可將收據之日期倒填大池社區發展協會舉辦活
      動中心落成典禮時間87年7 月27日之前，以免露出破綻。
      又據證人張盧春錦於澎湖縣調查站陳稱：「該張收據內容
      並非我的筆跡，也非張貴洲（即張盧春錦之夫）之筆跡，
      應為店員所填寫，至於那位店員，因時間已久，且店員離
      職情形不少，所以我並不清楚。˙˙˙」等語（見甲○○
      卷第170 頁背面），依此，亦無從傳喚相關證人查證該收
      據上填載之87年8 月12日是否為取貨日期，因此，不能執
      此為不利於被告知認定。
（六）綜上所述，公訴人既未能證明被告2 人確有此部分被訴犯
      行，本院自難以利用職務上機會詐取財物、使公務員登載
      不實、洗錢防制法第9條第1項等罪名相繩被告。
三、綜上所述，被告2 人被訴上開參部分之犯行，公訴人所舉出
    之相關證據及所指出之證明方法，尚未能說服法院形成被告
    2 人有罪之心證，亦即其舉證未達於一般之人均不致有所懷
    疑，而得使法院確信被告2 人確實犯有上述罪名。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告2 人有上開犯行，本應為被
    告2 人無罪之諭知，因公訴人認該部分與本院前開論罪科刑
    部分，有裁判上一罪之關係，本院爰不另為無罪之諭知，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第28條、第56條、第216 條、第214 條
、215 條、第31條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　20　　日
　　　　　　刑事第五庭    審判長法　官  曾永宗
                                法　官  陳明富
                                法　官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
被告等不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  唐奇燕
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　20　　日
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
中華民國刑法第215條
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5百元以下罰金。
附表：
┌──────┬──────┬──────────┬──────────┐
│收據日期    │收據金額    │受贈人名單          │備註                │
│            │（新台幣）  │                    │                    │
├──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│86年7月30日 │6 萬元      │史高火、林炳坤、鐘教│1 、實際交易金額計1 │
│            │            │練、孫漢昇、李漢祥。│萬3 千2 百元，由洪龍│
├──────┼──────┼──────────┤進出具空白收據交張再│
│86年7月31日 │2 萬元      │宋美津、陳長發。    │扶填載。            │
│            │            │                    │                    │
│            │            │                    │2 、縣議會開立ＬＢ7 │
│            │            │                    │184371號之8萬元支票 │
│            │            │                    │予「龍源」，洪龍進提│
│            │            │                    │示後，開立ＰＩＩＡＯ│
│            │            │                    │662852號之6萬6千8百 │
│            │            │                    │元支票予甲○○或張春│
│            │            │                    │琴兌現。            │
├──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│87年8月12日 │5 萬元      │陳金義、史高火、李安│1 、洪龍進出具空白收│
│            │            │雄、吳新琦、王金弘。│據交甲○○填載。    │
│            │            │                    │                    │
│            │            │                    │2 、縣議會開立ＬＢ83│
│            │            │                    │9023號之5萬元支票予 │
│            │            │                    │「龍源」，洪龍進提示│
│            │            │                    │後，開立ＰＩＩＡ0760│
│            │            │                    │516號之5萬元支票予張│
│            │            │                    │再扶或乙○○兌現。  │
├──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│88年7月17日 │3 萬5 千元  │洪炳南、謝中雄、許朝│1 、由洪龍進依甲○○│
│            │            │欽、高保家、趙在田、│指示填寫。          │
│            │            │陳美霞、許秋龍。    │                    │
│            │            │                    │2 、縣議會開立ＬＢ84│
│            │            │                    │2706號3萬5千元之支票│
│            │            │                    │予「龍源」，洪龍進提│
│            │            │                    │示後，開立ＰＩＩＡ07│
│            │            │                    │96900號之3萬5千元支 │
│            │            │                    │票予甲○○或乙○○兌│
│            │            │                    │現。                │
├──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│89年5月26日 │6 萬元      │福順堂、張天福、曼都│1 、由洪龍進依甲○○│
│            │            │髮藝、陳又新、陳天賞│指示填寫。其中僅曼都│
│            │            │、劉新民、李炳南、蘇│髮藝該筆4 千元匾額為│
│            │            │春雨、吳進益、林東昇│實際交易。          │
│            │            │。                  │                    │
│            │            │                    │2 、縣議會開立ＬＢ96│
│            │            │                    │35288號支6萬元支票予│
│            │            │                    │「龍源」，洪龍進提示│
│            │            │                    │後，開立ＰＩＩＡ0185│
│            │            │                    │9763號之5萬6千元支票│
│            │            │                    │予甲○○或乙○○兌現│
│            │            │                    │。                  │
├──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│90年6月11日 │6 萬元      │史高火、孫漢興、陳文│1 、由洪龍進依甲○○│
│            │            │賢、吳金寶、林永欣、│指示填寫。          │
│            │            │高金鍾。            │                    │
│            │            │                    │2 、縣議會開立ＬＢ96│
│            │            │                    │7859號之6萬元支票予 │
│            │            │                    │「龍源」，洪龍進提示│
│            │            │                    │後，開立ＰＩＩＡ0925│
│            │            │                    │855號之6萬元支票予張│
│            │            │                    │再扶或乙○○兌現。  │
└──────┴──────┴──────────┴──────────┘
[*jrecno*]93,上訴,1190,20050120,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1190
[*jdate*]940120
[*jcheck*]1
