[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c27%2c20040113%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=27&jdate=930113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c27%2c20040113%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=27&jdate=930113&jcheck=1
[*裁判字號*]91,交易,27
[*裁判日期*]930113
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度交易字第二七號
　　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因過失致重傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四○八
五號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月二十三日晚上十時許，駕駛牌照號碼Ｐ四─一七二一號
    自用小貨車，沿南投縣埔里鎮○○路，由北往南行駛，欲至同鎮中心加油站加油
    ，嗣於同日晚上十時十分許，途經南投縣埔里鎮○○路八六八之一號前、設置有
    閃光黃燈及枕木紋行人穿越道之交岔路口，原應注意：(1)依據道路交通標誌標線
    號誌設置規則之規定，閃光黃燈表示「警告」之意，車輛行經設置閃光黃燈路段
    ，應減速接近，注意安全，小心通過；(2)汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，
    遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過
    ；(3)汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當
    時天候為晴天，夜間有照明，道路乾燥無缺陷，視距良好無障礙物等情況，亦無
    不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況、減速慢行、暫停禮讓行人先行通過之規
    定，仍以時速五十公里之速度通過前開路口（該路段行車速限為時速七十公里）
    ，適徒步之行人林炳坤行走於枕木紋行人穿越道，由東往西欲穿越信義路，行經
    該處。甲○○發覺時，煞停閃避已是不及，其所駕駛前開自用小貨車車頭部分，
    因而直接撞擊林炳坤軀體，致林炳坤受有頭部外傷併右側急性硬腦膜下血腫、多
    發性腦內出血、顱骨骨折及左側第三、四肋骨骨折之傷害，經於同日晚上十時三
    十分許送往南投縣埔里鎮埔里基督教醫院（下稱埔里基督教醫院）急救，復於翌
    日（即九十年七月二十四日）上午十時二十五分轉送台中市澄清醫院（下稱澄清
    醫院）急救，仍因中樞神經機能極度障害、昏迷，終身不能工作，全賴他人扶助
    ，目前已呈植物人之重傷害狀態。案發後，由於本件肇事地點即係位於南投縣政
    府警察局埔里分局埔里派出所前方約二、三十公尺處，肇事時，該派出所員警乙
    ○○聽聞車禍撞擊聲，隨即趕赴現場處理，並因而查獲甲○○肇事之情。
二、案經林炳坤之妻丙○○告訴由南投縣政府警察局埔里分局報請臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地駕車肇事，致被害人林炳坤受傷之事實，於偵
    審中供承不諱，核與告訴人即被害人之妻丙○○指訴之情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表一份及照片多幀附卷可稽；而被害人因本件車禍，受有頭部外傷
    併右側急性硬腦膜下血腫、多發性腦內出血、顱骨骨折及左側第三、四肋骨骨折
    之傷害，雖經送醫急救，仍因中樞神經機能極度障害、昏迷，終身不能工作，全
    賴他人扶助，目前已呈植物人之狀態之情，亦有台中市澄清醫院九十年七月二十
    四日第八二○一號、九十年九月二十四日第一一○七五號普通及甲種診斷證明書
    各一紙、重大傷病免自行部分負擔證明卡、中華民國身心障礙手冊各一份附卷可
    證，被害人已成為植物人一情，且為被告所不爭執，依前開中華民國身心障礙手
    冊之記載，被害人障礙等級為「極重度」、障礙類別為「植物人」，核與刑法第
    十條第四項第六款所稱之重傷害，情節相當。被告雖辯稱：被害人酒後疏未注
    意路況，闖入車道，才會發生本件車禍；被害人送到醫院時，伊有前往探視，
    當時被害人由於醉得很厲害，還四處找醫生、護士罰拳，在醫院鬧了一個晚上，
    怎知隔天會這麼嚴重云云。經查：
    (一)本件被害人於車禍後，送往埔里基督教醫院急救時，其血液中酒精濃度，經檢
      測之結果為「大於三○○ｍｇ／ｄｌ（亦即大於每公合三○○毫克，換算為呼
      氣酒精濃度大於每公升一‧五○毫克）」，固有該醫院急診檢驗報告附卷足參
      ，惟酒後駕車固為道路交通安全規則第一百十四條第二款禁止之行為，然酒後
      行走於道路，則非道路交通安全規則所禁止，難謂其有任何違法之處，況本件
      被害人係依規定行走於行人穿越道，為被告所撞及之情，乃被告是認之事實，
      被害人既知行走於行人穿越道通過馬路，顯見其對行走路線及方向，並未因酒
      精之作用而陷於錯亂，亦難認被害人有被告所指疏未注意路況及闖入車道之情
      事。
    (二)被告就被害人就醫時情狀之描述，雖未對因果關係有無中斷乙情提出具體指摘
      ，惟本院為求審慎，仍就「埔里基督教醫院有無延誤醫療及轉送之疏失」乙情
      ，函請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，據該委員會覆稱：「依據埔里基督
      教醫院病歷記載，病患（指被害人）到院時呼吸有酒味，躁動，胡言亂語，無
      法配合傷口處理，四處找醫療人員划酒拳，醫師不能掉以輕心，主觀認定係酒
      醉引起，不應在沒有排除腦出血可能情況下，留院觀察，應立即安排轉送病人
      至有神經外科專科醫師的醫院診治，方不致延誤治療時機」等語，有該委員會
      九十二年八月十二日衛署醫字第○九二○二一二一六七號書函及所附鑑定書附
      卷足稽；依前開鑑定意見，被害人目前呈植物人狀態，是否由於埔里基督教醫
      院延誤轉診所導致，即非無探究必要，本院因而檢具被害人所有病歷、Ｘ光片
      等資料，連同醫事審議委員會回函，就「被害人倘及時就醫，未有醫事審議委
      員會所稱之延誤，被害人成為植物人一情，是否通常即足以避免」一節，函請
      澄清醫院說明，據該醫院覆稱「患者（指被害人）本身內科潛在疾病包括（病
      患年齡、本身身體狀況、病史）、受傷程度、病程進展快慢、受傷害之種類、
      手術過程中清除血塊或減低腦壓相關術程，對腦組織無可避免的傷害、術後復
      健等上述因素，皆可能影響病患是否成為植物人之主因，但要因之權重，無法
      術後評估。且患者因有嚴重酒醉與曾有誤食藥物之病史，在急性期無神經肢體
      局部徵灶下，學理上支持可觀察八至十二小時，期間以利酒醒或藥物濃度減退
      的鑑別診斷。在正常頭部外傷也常見遲發性出血，在第一個小時的ＣＴ是無法
      發現的，且病人因酒後胡言亂語、躁動不止致無法配合傷口處理，亦無法接受
      斷層攝影，所以ＣＴ的處置時機與神經症狀出現有關。本件病人於急診時其生
      命徵象及神經理學檢查均在正常範圍，故收院觀察，乃屬合宜措施。所以埔基
      （埔里基督教醫院）之處置在正常合理可接受之範圍內，應無延誤情形」等語
      ，有該院九十二年十月六日澄敬字第九七二號函可佐。依前開行政院衛生署醫
      事審議委員會之鑑定意見，雖認埔里基督教醫院「應立即安排轉送病人至有神
      經外科專科醫師的醫院診治，方不致延誤治療時機」，然依澄清醫院之說明，
      「觀察八至十二小時」，於學理上仍可獲支持，尚不構成延誤，則被告之過失
      傷害行為，與被害人成為植物人之間，其因果關係，顯未因其他有關醫療合宜
      與否之因素介入而中斷。此外，參諸最高法院九十年度台上字第四五九四號裁
      判要旨：「傷害致人於死罪，以傷害行為與死亡結果之間有因果關係，為其成
      立要件。受傷後因疾病死亡，是否有因果關係，應視其疾病是否因傷害所引起
      而定，如係因傷致病，因病致死，則傷害行為與死亡之結果即有因果關係；倘
      被害人所受傷害，原不足引起死亡之結果，嗣因另有與傷害無關之其他疾病，
      或其他偶然獨立原因之介入，始發生死亡之結果時，即不能謂有因果關係（最
      高法院二十一年上字第二○○九號、二十四年上字第四七一號、二十九年非字
      第五二號判例參照）。至於醫院之醫療行為介入時，是否中斷因果關係，亦應
      視其情形而定，倘被害人所受傷害，原不足引起死亡之結果，嗣因醫療錯誤為
      死亡之獨立原因時，其因果關係中斷；倘被害人係因被告之傷害行為引發疾病
      ，嗣因該疾病致死，縱醫師有消極之醫療延誤，而未能治癒，此乃醫師是否應
      另負過失責任問題，與被告之行為無影響，其傷害行為與死亡結果仍有因果關
      係。」之見解，亦應認本件並無因果關係中斷事由存在，是被告前開辯解，亦
      無足為其有利之認定。
    按(1)依據道路交通標誌標線號誌設置規則，閃光黃燈表示「警告」之意，車輛行
    經設置閃光黃燈處，應減速接近，注意安全，小心通過；(2)汽車行近行人穿越道
前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫
    停讓行人先行通過；(3)汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施。。道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款，道路
    交通安全規則第一百零三條、第九十四條第三項，分別定有明文，被告考領駕照
    ，為適格之用路人，對上開規定自難諉為不知。另依當時天候為晴天，夜間有照
    明，道路乾燥無缺陷，視距良好無障礙物等情況，有前述道路交通事故調查報告
    表一份可參，亦無不能注意之情事。詎被告竟疏未注意車前狀況、減速慢行、暫
    停禮讓行人先行通過，因而肇事，致被害人受有前開傷害，並呈植物人狀態，被
    告確有過失甚明。本件經送請台灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結
    果，認：本件行車事故，被告係肇事原因，被害人無肇事因素等語，有該九十年
    十二月二十七日投鑑字第九○○三九五號函所附鑑定意見書在卷足憑，亦同此認
    定。被告之過失行為與被害人所受重傷害之間，顯有相當因果關係。本件事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被害人林炳坤因本件肇事，受有頭部外傷併右側急性硬腦膜下血腫、多發性腦內
    出血、顱骨骨折及左側第三、四肋骨骨折之傷害，目前已呈植物人之狀態，既如
    前述，係屬刑法第十條第四項第六款身體或健康之重大不治或難治之重傷害。故
    核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。又
    本件肇事地點位於南投縣埔里鎮○○路八六八之一號前方之枕木紋行人穿越道，
    業據被告自承在卷，且有照片多幀附卷可核（被告雖稱該處為斑馬線，惟依卷附
    照片觀之，該處地面所繪之標線，顯係枕木紋行人穿越道，而非斑馬紋行人穿越
    道，有道路交通標誌標線號誌設置規則第一百八十五條所附之圖例可參，被告前
    述陳述，顯係誤認行人穿越道之種類、名稱所致），被告行經行人穿越道不依規
    定讓行人優先通行，因而致人重傷，依法應負過失致重傷害罪之刑事責任，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑（聲請意旨漏列，應
    予敘明）。又本件肇事地點位於南投縣政府警察局埔里分局埔里派出所前方約二
    、三十公尺處，該派出所員警乙○○於肇事當時，聽聞車禍撞擊聲，隨即趕赴現
    場處理，並查獲甲○○肇事之事實，迭據證人乙○○於偵查及本院審理時，到庭
    結證明確，被告在未經自首之前，旋即為警查獲，自無刑法第六十二條前段自首
    減刑規定之適用，附此敘明。爰審酌被告(1)無前科紀錄，素行良好（參卷附臺灣
    南投法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表）；(2)
    本件過失之程度；(3)其因過失行為，致被害人受有無法回復之傷痛，並致告訴人
    經濟情況陷於困境，至今未有分毫之賠償，本院於審理期間，亦多方謀求被告與
    告訴人皆可得接受之方案，告訴人甚至同意將請求賠償之金額，降至新台幣六十
    萬元，就植物人之家屬而言，此種賠償金額，顯已作最大程度之忍讓，惟被告依
    舊無動於衷，顯然對其行為沒有任何悔過之心，犯後態度惡劣等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又本件檢察官雖聲請以簡易判決處刑，惟斟酌上開量刑應予考
    量之情狀，及被害人所受傷害，其聲請顯失公平，爰依刑事訴訟法第四百五十二
    條、第四百五十一條之一第四項第四款之規定，改依通常程序審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第四款、第
二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八
十四條第一項後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉俊杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      一      月    十三    日
                                    臺灣南投地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  林  永  祥
                                              法  官  洪  挺  梧
                                              法  官  孫  于  淦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                              書記官
中      華      民      國    九十三    年      一      月    十三    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄本案判決之論罪法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項後段
 (過失傷害罪)
致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]91,交易,27,20040113,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]交易
[*jno*]27
[*jdate*]930113
[*jcheck*]1
