[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c1%2c20030220%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=1&jdate=920220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c1%2c20030220%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=1&jdate=920220&jcheck=1
[*裁判字號*]92,聲判,1
[*裁判日期*]920220
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　九十二年度聲判字第一號
　　聲　請　人
　　即　告訴人　甲○○　住：澎.
　　代　理　人　馬陳棠律師
　　被　　　告　乙○○　四十五.
右列聲請人因被告涉嫌違反公職人員選舉罷免法等案件，不服台灣高等法院高雄分院
檢察署檢察長駁回再議之處分（九十一年度上聲議字第八六一號），聲請交付審判，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項後段分別定有明文。
二、本件聲請人甲○○以被告乙○○涉嫌違反公職人員選舉罷免法案件，向臺灣澎湖
    地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於民國九十一年十一月二十三日
    以九十一年度偵字第四二Ｏ號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經台灣
    高等法院高雄分院檢察署檢察長於九十一年十二月二十三日以九十一年度上聲議
    字第八六一號為駁回再議之處分。
三、聲請交付審判意旨略以：被告乙○○原為中國國民黨澎湖縣黨部主任委員，於九
    十年十一月十七日第五屆立法委員選舉期間，意圖使候選人即聲請人甲○○不當
    選，竟在澎湖縣救國團青年活動中心地下室，大量散佈如附件所示中國國民黨澎
    湖縣黨部發送之「甲○○現形記」不實文宣，足以生損害於聲請人名譽，並影響
    聲請人選情，因認被告涉有公職人員選舉罷免法第九十二條意圖使候選人不當選
    而以文字傳播不實之事罪嫌、刑法第三百十條第二項加重毀謗罪嫌、刑法第三百
    零九條公然侮辱罪嫌，原檢察官及高檢署對此不查，分別對被告為不起訴處分及
    駁回聲請人再議之處分，聲請人無法信服，而聲請交付審判。
四、按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度
    之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能
    得以發揮，惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論
    自由依其傳播方式為合理之限制，刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保
    護個人法益而設，至同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係
    針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述
    誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責，惟行為
    人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確
    信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或
    自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發
    現其為真實之義務，司法院大法官會議釋字第五Ｏ九號解釋可資參照。在本件情
    形，由於如附件所示選舉文宣之內容，涉及立法委員候選人個人操守、品德、形
    象等問題，與國家政治及社會公共利益有重大關聯，自屬可受公評之事項，因此
    ，除非有積極證據證明被告為惡意明知或輕率有重大過失而散佈不實言論，否則
    即屬憲法言論自由保障之範圍，不應以刑事罪責相繩。經查：
（一）如附件編號一所示文宣內容部分：聲請人於八十三年八月一日當選澎湖縣馬公
      市光明里里長後，又於八十五年三月二十三日當選國民大會代表，並於同年五
      月二十一日起兼任上述二項公職之事實，業據被告、聲請人陳明在卷，且有中
      國國民黨澎湖縣黨部製作之「甲○○擔任國大代表相關事件一覽表」、聲請人
      製作之「甲○○的控訴」等書證可資證明。聲請人雖陳稱：當選國大代表前，
      不曾向他人承諾當選後將辭去里長職務等詞，但被告始終表示此事可向前任中
      國國民黨澎湖縣黨部主委賴峰偉或光榮里里長徐東照查證，被告本身日後亦職
      司國民黨澎湖縣黨部主委，對此提名前之內部協調事宜，自易於與聞，足見被
      告應非憑空捏造事實，而是經過相當確認後才發表如附件編號一所示文宣內容
      。因此，姑且不論此一事實是否真正，為避免被告發表言論前須付出過高成本
      予以確認，導致被告事實上在舉證證明自己言論之真實性，繼而違反刑事訴訟
      程序中「不自證己罪」之原則，並過度限制憲法所保障之言論自由，自不應以
      被告發表上開事實即入被告於罪。況且，聲請人於「甲○○的控訴」文宣內自
      陳：當選國大代表後確曾主動請辭里長等語，足見聲請人亦認為兼職可能不宜
      ，則被告於如附件編號一所示文宣內就聲請人兼職一事有所載述，應無不當之
      處。至於聲請人身兼二職期間，二年多共取得各項薪津數百萬元之事實，業據
      被告提出中國國民黨澎湖縣黨部製作之「甲○○近年支領薪資一覽表」為證，
      審酌中央級民意代表之薪資標準及聲請人身兼中央及基層職務，二年期間所領
      數額，應係相去不遠，故被告於選舉文宣上有此記載，當無不法之處。
（二）如附件編號二所示文宣內容部分：聲請人雖否認爭取中國國民黨黃復興黨部轄
      下澎湖地區之黃國榮黨部主委一職，但其究竟有無此一行為，屬該黨內部人事
      異動問題，經常為私下秘密運作，外界本難得知，惟根據卷內該黨澎湖縣黨部
      製作之「中國國民黨黨員參加九十年立法委員提名登記同志審查紀錄表」記載
      ：「聲請人歷任空軍中校中隊長、青溪社會服務協會理事長等職務，具榮民身
      分，主要票源為黃復興黨部之榮民票」等文字，又參酌卷內聲請人於九十年六
      月三日發表之退黨聲明記載：「黃復興黨部一直是最忠於國民黨的組織，其所
      轄的各縣市黨部主委，理應遴選一位絕大多數同志所認同者擔任，但在懸缺一
      年後，黨中央竟指派一位前民進黨澎湖縣黨部主委、現任馬公市長（指案外人
      許麗音）的得力助手葉先生來擔任，面對基層同志的強烈反應，根本不屑一顧
      ，如此做法，豈非有意製造矛盾，破壞團結，親痛仇快，國民黨還有明天嗎？
      」交互比對之下，足見聲請人擔任中國國民黨澎湖縣黨部副主委期間，除在地
      方黨部身任要職外，在黃國榮黨部內亦有相當支持勢力，且其對於該黨部懸缺
      一年後所派任之新任主委有強烈不滿。準此，縱然聲請人並未對被告明確表達
      爭取兼任黃國榮黨部主委之意向，但被告作此解讀，亦有相當證據作為支持，
      尚非無的放矢，故被告於選舉文宣上有此記載，也屬言論自由保障之範圍，並
      不違法。
（三）如附件編號三所示文宣內容部分：被告與聲請人於九十年度立法委員選舉籌備
      期間，一為澎湖縣黨部主委，一為副主委，二人就輔選聲請人參加馬公市長選
      舉以交換聲請人退選立法委員一事，有無交換意見，屬私下高度機密之權力運
      作，絕非外人所能得知或可得求證，由於無法取得積極證據證明無此事實，參
      照上述大法官會議解釋意旨，已難遽入被告於罪。而且，該段文宣是以疑問及
      推測之語氣作成，收受文宣者，就文宣內容之懷疑或猜測，未必會與文宣內容
      作相同肯定之判斷，故可透過言論之自由市場機制，使真理愈辯愈明，毋庸以
      刑罰手段處理。再者，據證人林炳坤所言，該段文宣之內容，為一般澎湖地區
      民眾所傳述之事實，聲請人予以登載，究非毫未查證而全無根據。況且，九十
      年立法委員澎湖縣選區之選情，選前一般評估結果，聲請人不可能與另一參選
      人林炳坤相抗衡一節，有中國國民黨澎湖縣委員會第十九屆第九次委員會議記
      錄附卷可證，事後得票結果亦足以佐證此事，則聲請人縱然願意棄選立法委員
      換取該黨提名參選馬公市長，亦屬合理之選擇，旁人不致有所責難或鄙視，聲
      請人名譽當不致受到妨害，當選結果也不會受到影響。因此，如附件編號三所
      示文字之載述，亦不涉及公職人員選舉罷免法第九十二條或妨害名譽罪章之刑
      責。
（四）如附件編號四、編號五所示文宣內容部分：聲請人為中國國民黨黨員期間，歷
      任該黨中央黨務顧問，國大黨團副書記長、澎湖縣黨部副主任委員等黨職，又
      受該黨提名支持，勝選澎湖縣馬公市光明里里長、國民大會代表等公職，而長
      時間領有各項黨政及卸職國代薪津等事實，業據聲請人、被告陳明無誤，並有
      前述「甲○○擔任國大代表相關事件一覽表」、「中國民黨黨員參加九十年立
      法委員提名登記同志審查紀錄表」足以證明，則聲請人可謂深受該黨提攜，且
      獲取豐厚黨政資源，自應對該黨有所忠誠，不能與單純之黨員相比擬。而聲請
      人自承擔任國民大會代表期間，支持修憲精省之提案，也連署提案延長國民大
      會代表任期等語，其中前一提案，當時確有輿論認為與國民黨排擠宋楚瑜有關
      ，後一提案，則為宋楚瑜公開表示反對，加之宋楚瑜所領導之親民黨，於九十
      年立法委員選舉期間，與中國國民黨各自推出立法委員候選人，兩黨當時處於
      相互競爭對立之局面等情，為公眾週知之事實。準此，聲請人身為中國國民黨
      黨工，領取黨部薪資掌握黨內資源，又受有黨部提拔，卻於前述退黨聲明中，
      表示不滿自己參與黨內立法委員初選無法獲得提名之過程，並誓言繼續服務鄉
      里之意願等詞，日後又果然由對立之親民黨徵召提名為立法委員候選人，前後
      政治立場，他人自有質疑置喙之空間。因而，如附件編號四、編號五所示文宣
      內容，應屬對於與公益有關可受公評之事項，被告於文宣中對之為適當評論，
      自不為罪。
（五）如附件編號六、編號八所示文宣部分：查聲請人為中國國民黨黨員期間，歷任
      各項黨內職務，且獲支持勝選馬公市光明里里長及國民大會代表，其黨職、公
      職之地位、薪津均日漸提高，嗣未獲提名為一般認為更高待遇、職務之立法委
      員候選人，轉而退黨，並受對立之親民黨徵召為立法委員候選人等情，業如前
      述。若將此等聲請人所屬政黨變動情形與其求取職位過程相互連結，上述文宣
      內容認為聲請人前後政治立場不盡一致，而以「有奶便是娘」、「見利忘義」
      等文字表達聲請人逐利而棲之意思，雖屬尖刻，就中國國民黨之立場觀之，尚
      非無據。且在選戰期間，候選人經常相互攻擊，各種文宣充斥市面，選民對於
      文宣內容是否屬實或評價是否適度，當具有較佳之判斷能力，自不致過度解讀
      文宣內容，而造成聲請人名譽之無端損害。再者，此部份文宣內容，聲請人亦
      可透過澄清之方式，使自己一方之意見得以揭露，透過自由表達之機制，由選
      民判斷被告一方是否有不當發表言論之情形，未必對於聲請人之選情有所不利
      。因而，上述文宣內容，應屬言論自由所應容忍及保障之範圍，不能遽以罪刑
      相繩。
（六）如附件編號七所示文宣部分：聲請人擔任四年國民大會表期間，共約領取選民
      服務費三百六十萬元、助理薪資四百八十萬元（聲請人不否認助理均為其近親
      ）、出席費六十萬元、交通住宿費三十六萬元、出國經費六十萬元、健康檢查
      費七萬二千元、助理年終獎金六十萬元，總計為一千零六十三萬二千元，當中
      又兼任里長職務，再領取薪資約四十一萬元等情，為聲請人所不否認，且有中
      國國民黨澎湖縣黨部製作之「甲○○近年支領薪資一覽表」可資證明，則文宣
      內容稱聲請人兼職領取納稅人金錢一千一百萬，相當於每一件工作為五百五十
      萬元，其表達方式雖未臻精確，但仍屬事實之陳述，自無散佈不實言論妨害名
      譽之可言。
（七）綜上所述，如附件所示文宣內容，屬於選舉期間，為使選民理解公職候選人之
      資歷及品格，而關乎公益應受公評之事項，聲請人對此有所載述，應為憲法言
      論自由所應保障之範圍，原不起訴處分書及駁回再議處分書，已就此取捨證據
      調查說明，認定並無積極證據證明被告有妨害名譽及違反公職人員選舉罷免法
      等罪嫌，以犯罪嫌疑不足為由，依刑事訴訟法第二百五十二條第十款規定為不
      起訴處分及駁回再議之聲請，核對卷內資料，於法均無違誤，本件聲請意旨仍
      執前詞，對於原處分加以指摘而聲請交付審判，並無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
                              台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    審判長法  官  洪   兆   隆
                                          法  官  陳   順   輝
                                          法  官  陳   介   安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十一   日
                                          書記官  劉   竹   苞
附件：
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│聲請人甲○○指訴文宣內容不實之部分                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│一  │民國八十五年國民黨提名甲○○參選第三屆國民代表大會，向黨部主委承│
│    │諾當選後放棄光明里里長的職務：：：兼任近兩年賺進數百萬。        │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │去年底左右想要擔任黃國榮黨部主委職務，掌錢又掌權，但未獲黨部的青│
│    │睞，未能取得黃國榮黨部主委的職務。                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│三  │甲○○真的執意參選立委嗎？其實不然，甲○○是以進為退：：：只要國│
│    │民黨同意讓甲○○參選馬公市長，並全力輔選讓他當選，他是可以被勸退│
│    │的。                                                            │
└──┴────────────────────────────────┘
┌──┬────────────────────────────────┐┤
│四  │在國民黨求官屢屢不成，又不安於縣黨部副主委的職務，最後選擇背叛國│
│    │民黨，加入在總統大選時他並未支持的宋楚瑜所領導的政黨，只是為了再│
│    │求官，能夠參選立委。                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│五  │只是求官不成，竟去求他從未效忠支持過的宋楚瑜，讓親民黨提名他選立│
│    │委。                                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│六  │管他是誰，有奶便是娘：：：甲○○還會有下一個娘。                │
├──┼────────────────────────────────┤
│七  │四年國民大會代表任期中，還兼著光明里里長，至少領了人民納稅錢有超│
│    │過一千一百萬元，：：：人民為了他做一件事竟要付出五百五十萬以上的│
│    │代價。                                                          │
├──┼────────────────────────────────┤
│八  │肯定甲○○是個見利忘義的人。                                    │
└──┴────────────────────────────────┘
[*jrecno*]92,聲判,1,20030220,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]聲判
[*jno*]1
[*jdate*]920220
[*jcheck*]1
