[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c158%2c20040120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=158&jdate=930120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000158&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c158%2c20040120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=158&jdate=930120&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(三),158
[*裁判日期*]930120
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國九十二年度重上更(三)字第一五八號
　　上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　 　　　　 　　丁○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　甲○○
右上訴人因誣告案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十五年十一月十一日第一審
判決（民國八十五年度訴字第五一號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八十
四年度偵字第六六六九號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本
院判決如左：
    主　　　文
原判決撤銷。
己○○、丁○○均無罪。
    理　　　由
一、公訴意旨略稱：被告己○○、丁○○均明知被害人乙○、丙○○，未曾於七十六
    年十一月十四日（按應係十月十四日）在彰化縣彰化市○○里○○路四六０巷五
    八號丁○○住處，竊取己○○名義坐落彰化縣彰化市○○段九八０、一０八一、
    一０八一－一地號等三筆土地之所有權狀情事，竟共同意圖使被害人二人刑事處
    分，於八十三年八月十日及同年二十五日分別捏造事證，具狀向本署提出刑事竊
    盜告訴（即本署八十三年度偵字第七一八九、七八四七號案件），誣指被害人二
    人共同涉嫌竊盜云云，嗣經本署檢察官依法查明為罪嫌不足，於八十三年十二月
    十日為不起訴處分，同年十二月三十一日確定，被害人二人始因此免受刑事處分
    之虞，因認為被告己○○、丁○○等二人涉嫌刑法第一百六十九條第一項之誣告
    罪云云。
二、本件公訴人認為被告己○○、丁○○二人涉嫌誣告罪，係基於被告己○○、丁○
    ○二人告訴乙○、丙○○共同涉嫌竊盜罪，業經檢察官為不起訴處分確定，則乙
    ○、丙○○應無竊盜犯行，而丁○○自稱，土地所有權狀在其住處失竊，究竟於
    何時失竊，先稱係七十六年十一月十四日，於聲請補發土地所有權狀時，改稱係
    七十九年五月廿四日在家中滅失，先後所供不一，且被告等二人申請補發土地所
    有權狀時，猶將放在第一銀行南投分行之彰化市○○段南郭小段五五０－一二地
    號土地所有權狀一併申請補發，足見所云土地所有權狀失竊乙節為不存在。又丙
    ○○、乙○稱：其等持有之土地所有權狀，是己○○親自交付丙○○，並要丙○
    ○代為償還積欠金興鋼纜公司邱仕誠之債務新台幣（以下同）八十餘萬元。是該
    土地所有權狀既係己○○親自交付丙○○，被告等二人竟虛構事實，誣指乙○、
    丙○○共同涉嫌竊盜，顯有誣告犯行云云。訊據被告等二人均矢口否認有誣告犯
    行，均辯稱，前開土地所有權狀係己○○於七十四年間，委由侯相如交付丁○○
    保管，丁○○將該權狀放置於家中保險櫃內，詎於七十六年十月十四日遭竊（訴
    狀誤載為同年十一月十四日），並於八十三年六月八日，己○○授權丁○○向地
    政事務所申請補發，於公告期間，因丙○○提出異議，聲稱權狀在其手中，則被
    告以此事實，認丙○○、乙○所竊取，而具狀告訴渠二人竊盜，尚非全然無因，
    並無誣告犯行云云。
三、按最高法院二十年度台上字第三０七號判例稱：「所訴之事實未能積極的證明為
    虛構，則祇能以證據不充分之故，為被誣告人未予判罪之原因，自不能據以推定
    告訴人所訴為誣告。」。又同院二十年度上字第七一七號判例稱：「誣告罪之成
    立，以犯人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有此嫌疑，自不
    得遽指為誣告」。又同院四十三年台上字第二五一號判例稱：「誣告罪之成立，
    須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，祇因缺乏積極證明，致
    被誣告人不受訴追處罰者，尚難遽以誣告罪論」。又同院四十七年台上字第一六
    ０號判例稱：「誣告罪成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分虛構事實，向該管公
    務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無據
    證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處」。五十九年台上字第五八
    一號判例稱：「告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分
    確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以
    誣告罪相繩」。經查：(一)己○○所有前開土地所有權狀，己○○原來於出國前委
    託侯相如轉交丁○○保管等情，業據證人侯相如於告訴人丙○○、乙○被訴竊盜
    一案及本案原審、前審一致證述甚明，而丁○○於七十六年十月十四日，其外甥
    結婚當日，家中確實曾失竊財物，被告丁○○因而曾登報聲明，此亦有七十六年
    十月十六日之聯合報及聲明啟事附前審卷可證，足證被告丁○○自始至終所供：
    「己○○之前開土地所有權狀原來委託侯相如轉交丁○○保管，丁○○將之藏放
    於家中保險櫃內，後來遭竊」，確為事實。(二)告訴人丙○○之代理人戊○○於前
    審雖稱：上開權狀係被告己○○逃到美國之前，至伊家中，請告訴人丙○○幫忙
    清償金興鋼纜公司的債務而交付上開權狀，被告己○○願將上開九一七地號土地
    應有部分四分之一抵押予由告訴人丙○○，嗣告訴人丙○○替被告己○○清償金
    興鋼纜公司之二張票據債務，金額各為五十六萬四千九百五十元、二十九萬三百
    四十元云云。惟查：(1)按本件被告與告訴人係親兄弟，渠等祖父陳樹生有二子，
    陳清讚即被告及告訴人之父及陳水波。因陳水波無子嗣，被告丁○○過繼與陳水
    波，故渠等祖父陳樹成將公地放領所取得之重測前彰化市○○段四五地號（即重
    測後本件上開一○八一地號土地）、同段四六地號（即無關乎本案之重測後一○
    七九地號土地）分別登記在被告己○○、丁○○名下，惟登記在被告己○○名下
    之上開一○八一地號土地，原屬渠等之父陳清讚所有，故被告己○○、告訴人二
    人均有繼承權等情，業經告訴人乙○於台灣彰化地方法院八十三年度訴字第六○
    五號民事事件中陳述甚明，並有土地登記簿謄本各二份在卷足憑，且被告丁○○
    於前審亦坦承過繼給叔父陳水波之事實，故被告己○○辯稱，上開一○八一地號
    土地係基於買賣而取得云云，顯不足採信。上開一○八一地號土地應係被告祖父
    陳樹公地放領而以贈與原因登記在被告己○○名下無訛。另上開九一七地號土地
    係由被告二人及告訴人分別共有，應有部分各二分之一，故被告己○○如委請告
    訴人丙○○清償債務，並以上開九一七地號土地之應有部分「抵押」予告訴人丙
    ○○，何以連同上開一○八一地號土地之所有權狀亦一併交付？故告訴人丙○○
    所指稱上開權狀交付之原因，已有可疑。(2)證人即金興鋼纜公司負責人邱仕城於
    偵查卷證稱：「（問：這二張票錢有無還你？）他（指己○○）在倒閉之初，電
    話告訴我說，這二張票款找他大哥拿----（問：己○○為何叫你找丙○○拿？）
    我不清楚。（問：這筆錢是你找丙○○拿的或是丙○○主動還你的？）是我找丙
    ○○說這個事，他同意還我錢，他同意還我錢，並要我把支票還給他，不過他拖
    了幾個月才還------（當時己○○有拿二張土地所有權狀給丙○○之事你可知悉
    ？）不清楚。（問：八十三年十一月十一日丁○○打電話給你，與你說這二張票
    之事？）有的，他只是問我說，有無拿到這二張票款，我說有。（問：你與丁○
    ○說話的內容有提及「文豪」是誰？）是丙○○工廠的名稱。（問：當時他說叫
    你去法院作證，去做何證明？）有，我有來作證，是在彰化地方法院，當時聽說
    已撤回告訴等語（見偵查卷第九九頁背面至一○○頁背面）；於本院上訴審證稱
    ：上開二張支票係丙○○所清償，因為丙○○與己○○是兄弟，所以伊才向丙○
    ○要錢，伊曾在七十四年七月九日對己○○提出詐欺告訴，而丙○○是事後才還
    錢等語（見本院上訴審卷第四八頁背面、四九頁背面），於本院更(一)審證稱：「
    後來我有找紋豪公司，是紋豪公司的人拿錢給我，當時己○○已去美國了。（問
    ：紋豪公司是何人將錢交予你？）是丙○○的兒子，丙○○有好幾個兒子，我是
    分好幾次向他們要的，是他幾個兒子分次拿給我。（問：該八、九十萬的票是交
    予何人？）是交予丙○○兒子綽號叫「阿溝」。（問：偵查中、本院前審何以稱
    是丙○○將錢交予你，而你將票交予丙○○？）當時丙○○有在紋豪公司中。（
    問：丙○○本人聽講低於常人，溝通困難，何與其接洽？）他的兒子在場，不過
    大部分是與阿溝接洽比較多。（問：既是己○○借你的，何以去找紋豪公司？）
    因為己○○跑去美國了，他與阿溝是叔姪關係。（問：己○○是否叫你向丙○○
    拿該八、九十萬元？）忘記了。偵查中稱己○○在倒閉之前，曾在電話中告訴你
    說，該二張票款八、九十萬叫你向他大哥丙○○拿？）我好像沒這樣說。----（
    問：該八、九十萬票款如何還你？）有拿現款，也有拿票。」等語（見本院更(一)
    審卷第六三至六四頁），於更(二)審證稱：「我認識戊○○，但是我都是找他哥哥
    陳溝拿錢。----- 我去收貨款的時候順便催討，他就順便還我一些錢，如果還款
    到一張支票的金額的話，我就還他一張支票，如果還沒有還款的支票，我就沒有
    還給他。（問：為何陳溝會還你錢？是你去跟他們要？還是他們主動要還你錢？
    ）是我去找他們要的，我是去找陳溝要的。因為我知道己○○是他叔叔，我就去
    找陳溝要，他就陸續還我。----剛開始我就對他提出詐欺告訴，我拿票去銀行，
    遭退票的時候，但時間我不記得，我也沒有撤回告訴。（問：他還你錢是在提出
    告訴之前還是之後？）是之後，因為我到銀行沒有拿到錢。（你在偵查中為何說
    ，你去找丙○○談這件事情，並同意要還你錢，但是他拖了幾個月才還？）我都
是找陳溝拿錢。（你在八十六年上訴字第十五號中法官問你為何去找丙○○要錢
    ，你也供稱說他們是兄弟，是否表示你是向丙○○要的？）因為他們是兄弟，有
    時候我去的時候，他們都有圍過來一起談。（問：己○○有無要你去跟丙○○他
    們要錢？）己○○沒有跟我說。（問：你為何在偵查中供稱：己○○倒閉的時候
    ，曾經打電話要你去找丙○○拿錢？）我現在忘記了，以前有無這樣講過，我也
    忘記了。（問：他們還你錢，有無證據？）沒有」等語（見本院卷第九七至一○
    ○頁）。另證人陳溝於本院更(一)審證稱：「當時邱仕城叫我一次還他，因為八十
    多萬不是小數目，我是說要分次還他，從七十四年七月以後，陸續還了約十年才
    會還完，但並沒有寫契約，也沒有開收據，還完後，邱仕城就將票還給我，錢是
    從彰化市四信領現金出來還的。」等語（見本院更(一)審卷第七五頁），本院審之
    證人邱仕城、陳溝上開證詞，證人邱仕城應係與告訴人丙○○所經營之紋豪公司
    生意往來，故向被告丙○○之子陳溝要求清償上開票款，並非被告己○○告知，
    要其向告訴人丙○○要錢應甚明確。此外告訴人丙○○若非業已清償上開票款，
    證人邱仕城豈可能將支票交予告訴人丙○○收執，此有己○○簽發之七十四年七
    月三日期面額伍拾陸萬肆仟玖佰伍拾元，及七十四年九月三日期面額貳拾玖萬
    佰肆拾元之支票影本可稽（見彰化地檢署八十三年度偵字第七一八九號偵查卷第
    五二頁），故告訴人丙○○因所經營之紋豪公司與證人邱仕城有生意往來，而分
    期清償上開票款應臻明確。另證人邱仕城於偵查中雖稱，被告己○○倒閉之初，
    曾打電話要其向告訴人丙○○要錢云云，然證人邱仕城嗣後證述已否認被告己○
    ○有告知其找丙○○清償一事，且本院審之被告己○○當時積欠債務甚多，衡情
    豈會單獨告知證人邱仕城找告訴人丙○○清償，故證人邱仕城於偵查中之上開證
    詞與事實不符而不足採信。本院復審酌被告己○○當時積欠龐大債務而潛逃美國
    ，當無於出國前委請告訴人丙○○清償證人邱仕城此二筆無擔保債務而交付上開
    所有權狀之理，故告訴人丙○○縱因紋豪公司與證人邱仕城有生意往來，而分期
    清償上開票款，然無法推認係出於被告己○○之委託，從而告訴人丙○○所稱，
    被告己○○係因委託清償上開票款而交付上開權狀云云，亦非真實而不足採信。
    (3)證人林炳坤於更(二)審到庭證稱：「（問：催收過程中，己○○的家人有何人去
    跟你談和解的事情？）一開始是乙○出面，詢問有關清償是否可以減免利息，但
    是後來就沒有再來，所以我們就直接聲請執行。我們去查封以後，丁○○帶了一
    個想要承買的人，來跟我們談，後來就由那個買主來清償，我們就撤回執行啟封
    。」等語（見本院卷第一０一頁），而告訴人乙○於更(二)審亦稱，其係因為不願
    見祖產被拍賣，才出面幫忙償還一銀利息等語（見本院卷第一０三頁），足徵被
    告己○○倒閉後，告訴人乙○確實曾經出面欲幫忙處理相關債務事宜。然並不能
    證明被告等二人曾將上開土地所有權狀交付告訴人丙○○。(三)被告丁○○於八十
    三年六月八日向彰化縣彰化地政事務所申請補發前開土地所有權狀，告訴人丙○
    ○向地政事務所聲明異議，被告丁○○於八十三年七月廿九日委託律師吳天富發
    存證信函給丙○○，其內容為：『茲據當事人己○○、丁○○等至本事務所委稱
    ：一、查本人己○○將所有座落彰化市○○段地號一０八一號、大埔段九一七地
    號（重測後為延平段九八０地號）持分四分之一土地等之所有權狀交由丁○○保
    管，丁○○將上開所有權狀放置於其自宅即彰化市○○路四六０巷五八號之保險
    箱內，詎遭竊，曾向彰化分局刑事組報案，取得失竊證明後，向彰化地政事務
    所申請補發所有權狀，於公告期間，丙○○君竟聲明異議，聲稱上開權狀在其手
    中，並未遺失云云，殊不知上開權狀何以落在丙○○之手，陳君涉嫌竊盜之行徑
    極明，茲為維護本人之權益，特委請貴大律師通知丙○○君於文到三日內，迅將
    上開權狀寄還本人，逾期不理，即依法訴究』，此有該存證信函可證（見臺灣彰
    化地方法院檢察署八十三年度偵字第七一八九號竊盜案卷第四頁），因告訴人丙
    ○○、乙○均置之不理，被告等二人始對丙○○、乙○提起竊盜告訴，則被告己
    ○○將土地所有權狀委託丁○○保管，因失竊向地政事務所聲請補發土地所有權
    狀，丙○○聲明異議，被告請求丙○○、乙○返還土地所有權狀，丙○○、乙○
    均置之不理，則被告等二人對丙○○、乙○提起竊盜告訴，並非虛構事實，縱因
    丙○○、乙○竊盜罪嫌不足，經檢察官為不起訴處分，但被告等二人所為，仍與
    誣告罪之構成要件有間。(四)告訴人雖提出己○○在美國傳真給乙○之信函，內容
    記載：「我己經和買主談妥，買主同意，因不能過戶先設定，然後還銀行的欠款
    ，但一銀還清約六百萬元，留下九百萬元因為有你保證，所以買主不同意清償一
    銀：：為了避免你的無謂損失，請你速將我的土地所有權狀交於丁○○處理」等
    文字（見本院更(一)審卷第一００頁），意指己○○早知道土地所有權狀在乙○手
    裏云云。惟查該傳真信函係於八十三年八月二日傳真，此有傳真信函原件可證，
    告訴人雖稱，該傳真信函係於八十三年三月二日傳真，惟查丁○○於八十三年六
    月八日向地政事務所申請補發土地所有權狀，因丙○○之異議，丁○○乃於八十
    三年七月廿九日委託吳天富律師寄存證信函給丙○○。因丙○○置之不理，始有
    己○○於八十三年八月二日傳真信函給丙○○，故該傳真信函時間應係八十三年
    八月二日傳真，該傳真信函並不能為被告不利之證據。又被告等前開土地所有權
    狀遭竊，所稱遭竊之時間，陳述失竊時間雖有不同或因失竊時間久遠，記憶有誤
    ，但確有失竊，為不爭之事實，則其失竊時間供述有所不同。亦不能作為被告不
    利之證據，又被告丁○○誤將存放於第一銀行之土地所有權狀一併申報遺失，亦
    不能為被告不利之證據，併此敘明。
四、綜上所述，被告等二人誣告犯罪尚屬不能證明，原審疏未詳查，對於被告等二人
    遽為論罪科刑，尚有未當，檢察官上訴意旨指原判決量刑太輕，雖無理由，惟被
    告等二人上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，爰
    依法均為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國　  　九十三   年       一      月    二十　  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                            審判長法　官  李　璋　鵬
                                                  法　官  蕭　錦　鍾
                                                  法　官　胡　森　田
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                  書記官  林　振　甫
中      華      民      國　  　九十三   年       一      月   二十七   日
  Ｉ
[*jrecno*]92,重上更(三),158,20040120,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]158
[*jdate*]930120
[*jcheck*]1
