[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20000202&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=890202&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20000202&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=890202&jcheck=
[*裁判字號*]88,上更(一),8
[*裁判日期*]890202
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　八十八年度上更(一)字第八號
　　上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　柯開運
右上訴人，因被告誣告案件，不服臺灣彰化地方法院八十五年度訴字第五一號，中華
民國八十五年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十四
年度偵字第六六六九號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院發回本院審理，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、庚○○、丁○○均明知丙○○、戊○（均為庚○○之胞兄）二人，並未在彰化縣
    彰化市○○里○○路四六○巷五十八號丁○○住處，竊取所有權人為庚○○，坐
    落彰化縣彰化市○○段一○八一地號（該地號於七十八年間因政府公告徵收逕予
    分割而增加一○八一－一、一○八一－二地號，其中一○八一－一地號經政府徵
    收，一○八一、一○八一－二地號仍為庚○○所有，所有權為全部）及彰化縣彰
    化市○○段九一七地號（重測後為延平段九八○地號，庚○○持分為四分之一）
    之彰土字第一八八三五號、彰字第九六四五號土地所有權狀二紙，竟共同基
    於意圖使丙○○、戊○二人受刑事處分之犯意聯絡，而共同於民國（下同）八十
    三年八月九日、八十三年八月二十四日捏造事證分別具狀向臺灣彰化地方法院檢
    察署提出竊盜告訴（該署先後於八十三年八月十日、八十三年八月二十五日收狀
    ，並分別以八十三年度偵字第七一八九、七八四七號竊盜案件進行偵查），誣指
    丙○○、戊○二人共同於七十六年十一月十四日，在上址丁○○住處，竊取上揭
    庚○○名義之所有權狀二紙而涉有竊盜罪嫌，嗣經該署檢察官偵查結果，認為罪
    嫌不足，而於八十三年十二月十日為不起訴處分，並於同年十二月三十一日確定
    ，丙○○、戊○二人因此始免受刑事追訴之處分。
二、案經丙○○、戊○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）庚○○、丁○○二人，均矢口否認有上開誣告犯
    行，並辯稱前開土地所有權狀係庚○○於七十四年間委由侯相如交付丁○○保管
    ，丁○○將該權狀放置於家中保險櫃內，詎於七十六年十月十四日遭竊（告訴狀
    誤載為同年十一月十四日），並於八十三年六月間，庚○○授權丁○○向地政事
    務所申請補發，於公告期間因丙○○提出異議，聲稱權狀在其手中，則被告以此
    事實，認丙○○、戊○所竊取，而具狀告訴渠二人竊盜，尚非全然無因，並無誣
    告犯行云云。惟查：
(一)被告二人於八十三年八月九日具狀告訴丙○○於七十六年十一月十四日竊取上揭
    所有權狀，同年八月二十四日又再具狀追加告訴戊○與丙○○共同竊取上揭土地
    所有權狀等情，嗣經檢察官偵查以證人侯相如，係庚○○與原配偶離異後相偕匆
    促赴美，而在美國成婚，其證言不免偏頗。又庚○○之母陳李軟證稱庚○○七十
    四年去國後未曾返台，亦不知其子將權狀置於何處等等，因而認丙○○、戊○被
    訴竊盜罪之罪嫌不足，依法為不起訴處分並確定之事實，此經本院調閱臺灣彰化
    地方法院檢察署八十三年度偵字第七一八九號、七八四七號偵查卷查明屬實，被
    告二人對於具狀告訴丙○○、戊○竊盜之事實，亦均供承不諱在卷。
(二)被告二人於八十三年八月間告訴丙○○、戊○竊盜案件，指稱該二紙權狀係於七
    十六年十一月十四日失竊後，曾向彰化分局報案之情事，並未能提出報案資料以
    實其說，經檢察官向彰化縣警察局彰化分局函查之結果，該分局函覆稱「本案因
    公文存檔期限已過，無法檢送有關資料參辦」云云，有該局八十三年十一月十四
    日第一○六七四號函文可稽（參見八十三年偵字第七一八九號卷四二頁），是被
    告二人指稱丙○○、戊○二人行竊權狀，已嫌毫無依據甚明。又告訴人丙○○之
    子己○○於本院八十八年三月五日調查時，就法官訊以丁○○「告訴狀何以記載
    七十四年十一月十四日為權狀失竊日期」，丁○○所供陳「那天剛好是我外甥結
    婚之日子，當時我有去報案，除了權狀外，還有電視等物」云云，己○○於同日
    庭訊中稱「被告對權狀何時失竊仍然搞不清楚，他們當初有登報」云云，並提出
    黃陳玉美具名之七十六年十月十四日遭竊之聲明啟事一份為憑，可見被告對該權
    狀究係於十月十四日或告訴狀所稱之十一月十四日失竊云云，甚或第一次申請補
    發所載之七十九年五月二十日滅失，前後所供均有明顯不符，其所稱有被竊之事
    實，已甚可疑。且己○○於本院八十八年七月二十九日調查時雖供陳「丁○○家
    有遭竊」，但其所供「戊○、丙○○係坐大位不可能回家偷」，戊○亦稱「丙○
    ○若是白癡，為何不偷錢而要偷權狀」云云，符合社會上嫁娶之常情，是丁○○
    住處縱有被竊之情事，並無證據可認該等權狀有被偷之事實，尤難證明係告訴人
    二人所偷取。且依告訴人於本院所具刑事理由狀（參見本院卷一○○頁）所附之
    傳真所載「阿發於八十三年三月二日傳真予阿明，稱伊已和買主談妥‧‧‧請你
    速將我的土地權狀交予丁○○處理」，被告庚○○亦不否認該傳真之事實，惟辯
    稱係戊○先前至美國與伊商談時所自行承認云云，但為戊○所否認，被告亦未提
    出其他佐證以供調查，益見被告二人提出竊盜告訴之前，確實明知該等權狀係在
    告訴人二人手上非虛。
(三)又被告庚○○之子陳文燦於本案之偵查中證稱「庚○○約七十四年間到美國」、
    「這十年間有回來二、三次」、「他沒有把權狀交給丙○○。他應該是交給丁○
    ○」、「（你父親交給你叔叔權狀時，你有無看到）沒有」、「（你有無看過父
    親之權狀）沒有」、「（你可知悉丙○○替你父親清償債務八十多萬元之事情）
    不可能之事情」、「（丁○○有無向你說你父親交付權狀之事情）沒有。我是七
    十六年丁○○家裡失竊時才知道這件事」等語，而陳文燦係六十年六月七日出生
    之事實，有訊問筆錄及戶籍謄本可證，被告庚○○出國之時，該陳文燦僅約十四
    歲，依戶籍謄本所載（均參見偵查卷五九頁），庚○○與妻子陳林淑媛且於七十
    三年十月二十四日即離婚，則依本院前審卷五六頁所附剪報所載「庚○○負債逾
    億潛逃出國」，及被告庚○○被另案通緝中等情，庚○○何時會返國，不僅其無
    法確知，其兄弟姐妹等親人更不可能知悉，被告庚○○有否可能於七十四年六月
    間匆促出國前將權狀經侯相如交付被告丁○○，而一直未告訴其長子陳文燦，待
    二年後之七十六年發現被竊時，再由丁○○直接告訴陳文燦嗎? 丁○○如確於七
    十六年發現住處被竊該權狀，自應與庚○○電話或書信聯絡後，立即報案並請求
    補發，又何須遲至臺灣地區土地於七十六年至七十八年間飛漲後之八十三年間始
    請求補發並具狀告訴丙○○等人竊盜，凡此種種情節，均與常情有悖，是陳文燦
    所證稱丙○○不可能幫其父親償債云云，尚難採信。再者，依本院調閱被告庚○
    ○之入出境資料所載，被告庚○○自七十四年六月二十七日出境後，至八十五年
    間始回國投案，而依原審另案之偽造文書所調閱之美國籍「庚○○」入出境資料
    所示：該人於八十二年十一月二十一日、八十三年四月十七日、四月二十一日、
    七月十日均有入境紀錄（參見原審八十四年易字第四一二號卷五八頁），該資料
    並據丁○○於該案中指稱被告庚○○確有回國幾次在卷，則庚○○於八十二年十
    一月二十一日私自回國後，儘可提早處理該權狀被指於七十六年間在丁○○住處
    被竊之情事，何以須遲至八十三年六月間處理，並且隨便挑選一個失竊日期呢（
    詳如後敘）？
(四)被告庚○○因經營不善負債出境，乃將右揭權狀交與其胞兄丙○○收執，並要求
    丙○○代為償還債務等情，已據丙○○及其子己○○，及告訴人戊○陳述在卷。
    而丙○○確曾代被告庚○○向金興鋼纜股份有限公司清償新台幣八十五萬五千二
    百九十元票款債務，此經該公司負責人乙○○先後多次結證無訛在卷（參見偵查
    卷一○○頁、本院前審卷四九頁背面、本院上更（一）字第八號卷六三至六五頁
    ），核與丙○○之子辛○於本院八十八年四月九日所供陸續還錢至為吻合，並有
    庚○○簽發之七十四年七月三日期面額新台幣（下同）伍拾陸萬肆仟玖佰伍拾元
    ，及七十四年九月三日期面額貳拾玖萬佰肆拾元之支票影本可稽（參見彰化地
    檢署八十三年度偵字第七一八九號偵查卷五二頁）。又依乙○○於七十四年七月
    九日調查站指稱「庚○○於七十四年以前訂貨約在二、三十萬元，所開立之支票
    均能兌現，從七十四年三月起購買數額大幅增加，三月份買五十多萬元貨物，開
    立同年七月三日同額支票，五月份又訂貨而開付同年九月三日之支票。六月份陳
    某又訂貨七十多萬元，因尚未至次月初，故庚○○尚未開立支票給我‧‧‧七月
    三日支票退票始知受騙」云云（參見本院前審卷七九頁），參以原審卷十四頁所
    附被告庚○○所涉詐欺案件臺灣臺中地院八十五年易緝字第六三號判決所載，可
    見被告確有欠甚多債權人，而該二紙支票又均有抬頭，被告欠乙○○之款項又不
    只八十多萬元，依債權人之立場而論，如有債務人之任何親友願意代為清償票據
    債務，乙○○有何不同意之理，此與債權人或丙○○因而有無對庚○○請求民事
    給付，及有無就庚○○之財產參與分配並無直接關連，是證人乙○○之證言合乎
    常情，自堪採信。又被告所辯乙○○既經丙○○代為還款，應不至再告訴庚○○
    詐欺云云，經本院前審法官調閱台灣台中地方法院檢察署七十四年度投偵字第一
    九六四號偵查卷，核乙○○於七十四年七月九日向南投調查站告訴庚○○詐欺，
    並提出上開支票二張影本為證，其中七十四年九月三日一張尚未提示，是乙○○
    所稱告訴後丙○○始代為償還票款，亦屬合理，被告此等辯解要無可取。參以台
    灣中小企業銀行職員林炳坤於偵查中證稱：「本件最先是戊○出面談的（按指清
    償庚○○還債之事）但他均沒有誠意，丁○○出面後，戊○就不再出面」等情（
    參見偵查卷一一○頁），足證丙○○、戊○所稱為被告庚○○清償債務而由庚○
    ○交付丙○○保管上開權狀為可採信。至被告選任辯護人辯稱丙○○應向被告提
    出民事請求或參與分配，卻均未為，且乙○○先後所供未盡相符，應係偽證云云
    ，並請求調閱彰化地院八十三年度執己字第五一五號強制執行卷，本院並依法調
    取該卷，但乙○○先後多次所供丙○○或其子女確有代償之主要爭點均屬一致，
    且伊認被告當時已潛逃出國，其不動產又有抵押權，一般債權人難以受償，因而
    告訴被告庚○○詐欺，與一般商人訴訟之常見方式並不相悖，而丙○○自認持有
    權狀可供擔保，未對被告請求或參與分配或請求優先承購，亦與常情不相違反，
    可見辯護人上開所辯，均難採取。
(五)依偵查卷七七頁所附之九八○地號土地謄本所載，該土地係五十四年五月十四日
    以五十三年十月五日之買賣為原因而登記為丙○○、戊○、庚○○、丁○○各持
    分四分之一，而一○八一地號土地係於五十三年五月八日以五十三年三月十五日
    之買賣為原因而登記為庚○○所有，一○八一─二地號土地則係於五十三年五月
    八日以五十三年三月十五日之買賣為原因登記為庚○○所有。對照丙○○、戊○
    、庚○○、丁○○之出生年月日分別為二十七年九月十五日、三十二年九月一日
    、三十五年十二月八日、四十八年一月二十七日之事實，可見庚○○於五十三年
    間取得一○八一地號二筆土地時，均只有十八歲左右，則告訴人丙○○、戊○指
    稱該一○八一地號土地係伊父親所買而登記在被告庚○○名下，尚非不可採信。
    茲當時該九八○地號土地既係分別共有，而一○八一地號土地尚難認係被告庚○
    ○個人之資產，則庚○○七十四年六月間出國避債期間，丁○○僅二十六歲，並
    無替庚○○償債能力。又依上開所調閱之臺灣彰化地方法院之強制執行卷第五六
    頁戊○所具聲明狀主張，對被拍賣之標的物有租賃關係存在之所附「七十四年六
    月十日所立庚○○欠戊○有借款四百萬元」債務清償契約書所載（參見該卷五八
    頁）之內容，雖被告否認有欠戊○任何款項之情節，但該阻止拍賣流程之聲明狀
    ，難謂毫無依憑。則丙○○與戊○恐怕庚○○私自出賣該一○八一地號兩筆土地
    ，要求被告將權狀交由丙○○等人保管，並不違反常情。又依被告告訴丙○○等
    人竊盜案件中，檢察官勘驗彰化市○○路四六○巷五八號、六十號、六八號房屋
    之相關位置所示，由四六○巷由左往右由上往下而看，先是六十八號戊○之房屋
    ，再來是六十號丙○○之房屋，右下角始係五十八號丁○○之房屋，並無其他房
    屋，亦無庚○○之房屋標示（參見該偵查卷七九頁），則庚○○如出國前須委由
    侯相如將權狀交付丁○○，依侯相如於該案所供「六十八年在彰化市的祥發保管
    廠與庚○○認識，後來我離職，但也有與他來往」、「我七十五年出國，並於八
    十二年與他結婚」等語，顯見當時侯相如與被告庚○○相識有限，該侯相如能否
    區別上開建物之位置，而在未驚動丙○○等人之情況下，正確在丁○○住處交付
    權狀，並非無疑。且該侯相如自行放在銀行保險箱，或於七十五年出國時一併帶
    至美國交付庚○○，亦無困難所在，可見侯相如於本院前審時所證稱該權狀係交
    付丁○○保管云云（參見本院八十六年上訴字第一五號卷六九頁背面），難以採
    信。況依該等建物之位置，被告丁○○等指稱於七十六年十月或十一月間在伊住
    處被丙○○行竊權狀，亦甚有可疑，是被告二人空口指稱丙○○二人行竊該權狀
    ，自係憑空捏造甚顯，參以被告於該案件經檢察官將丙○○二人為不起訴處分後
    ，未再聲請再議之情事至明，其等辯稱係依丙○○提出異議而告訴，並非全然無
    因云云，要係卸責之辯，難以採信。
(六)再查被告庚○○、丁○○為取得庚○○所有坐落彰化市○○段南郭小段五五○─
    一二地號土地所有權狀，及本案二筆土地之權狀以便變賣償債，乃隨便挑選一個
    好日期，而先以七十九年五月二十日，再以七十六年十月十四日作為失竊日期，
    謀由被告丁○○先後代為立具不實之切結書，持向地政機關申請補發土地所有權
    狀等情，亦經庚○○於原審法院另案之八十五年度易緝字第四六號偽造文書案件
    審理中供陳「（是否丙○○異議後，申請補辦未成）是的」、「（之後是否又叫
    丁○○作第二次申請）是的」、「（失竊時間何人說的）我叫丁○○填的」、「
    （第二次申請時間）丁○○知道報案時間所以由他寫。第一次是我自己隨便找個
    好日子填的」云云（參見同上卷四七頁反面、四八頁），該案及另案均經判處庚
    ○○、丁○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
    各處有期徒刑三月、四月確定在案（參見調閱之本院八十五年度上易字第二七九
    八號、八十四年上易字第一六五九號庚○○、丁○○偽造文書卷）。被告如未有
    誣告犯行，於第一次申請補發時，自可依自認被竊之七十六年十月十四日為滅失
    日期，何須隨便挑選毫無依據之七十九年五月二十日，為滅失日期，且其中南郭
    段之彰土字第一九五六號土地所有權狀，係提供留存於第一銀行南投分行貸款
    之用，業經函覆可憑，其竟一併聲稱失竊，足認被告等所稱被竊右揭權狀係屬虛
    偽不實，彰彰明甚。至被告庚○○之母親陳李軟於本院前審時證稱：「庚○○去
    美國之前兄弟即不睦，所以丙○○不可能幫庚○○還錢，又丁○○遺失權狀是真
    實」云云，然查陳李軟在上開竊盜案偵訊中稱：「我不知庚○○權狀放在那裡，
    他經商失敗後才過去美國迄未返台」等語（參見彰化地檢署八十三年度偵字第七
    一八九號卷八一頁），是其前後證述歧異，顯係迴護之詞，不足採為被告有利之
    認定。又被告在偵查中所提丁○○與陳桂鳳（庚○○、丙○○、戊○之妹）電話
    譯文，無非懷疑丙○○不可能替庚○○還債云云，然丙○○已替庚○○還債之事
    實，已據債權人乙○○供明如上，是此等電話錄音譯文，亦不足採。再者，證人
    林日昌雖於偵查中證稱「我國中時在大埔的工廠工作時，他們還有往來，當完兵
    後到南投新廠工作時，他們就沒有往來」云云，但同時證稱「不清楚庚○○之權
    狀是交給丙○○或丁○○」、「不知道丙○○替庚○○償債之事」（參見偵查卷
    九三、九四頁），可見該人之證言，並不能執為被告二人有利之認定。至於丙○
    ○是否瘖啞之人，依其到庭所陳內容，告訴人之子己○○及被告等人，雖有不同
    之主張，但該人至少四肢正常，又係所有關係人中之長子，且辛○亦證稱伊在營
    商中，有代被告償債云云，已如上述，則被告究係依何真正原因要交付權狀予丙
    ○○，已無法查明，但並無礙丙○○合法持有權狀之事實，此觀丙○○於被告第
    一次申請補發權狀時，敢據理力爭提出異議，且僅戊○有二張權狀而不及南郭小
    段權狀之事實至為顯明，是被告以該長兄之生理狀況為辯，亦難採取。又丙○○
    於庚○○所提起之民事案件中，所提出之抗辯，並未否認其合法持有該二紙權狀
    之情事（參見本院前審卷八三頁），是被告二人以丙○○於該答辯狀所稱與其於
    庭訊所供不合，而指丙○○之告訴前後不符云云，亦難採取。
(七)再依調閱之本院八十四年度上易字第一六五九號丁○○偽造文書、八十五年度上
    易字第二七九八號庚○○偽造文書案卷之卷內地政申請資料所載：庚○○及丁○
    ○於八十三年六月八日書立切結稱延平段一○八一、一○八一─二、九八○地號
    、南郭段五五○─一二地號土地，均於「七十九年五月二十日在家中滅失」而申
    請書狀補發，經彰化地政事務所六月二十四公告三十天（自八十年六月二十五日
    起至同年七月二十五日），丙○○於八十三年七月二十一日具狀稱一○八一、九
    一七地號土地二紙權狀在伊持有中，並提出該二紙權狀，該地政事務所審核後，
    註銷延平段之土地公告，並於八十三年七月二十六日補發南郭段土地之權狀予庚
    ○○。又庚○○二人再於八十三年九月六日書立切結稱延平段一○八一、一○八
    一─二、九八○地號土地，「於七十六年十月十四日在自家滅失」而申請補發，
    經彰化地政事務所公告後，三十天內（自八十三年九月九日起至同年十月九日）
    未有人異議，因而於同年十月十二日補發該一○八一─二、九八○、一○八一地
    號土地權狀予庚○○，庚○○並於八十三年十二月一日將一○八一、一○八一─
    二地號土地先設定六千二百萬元抵押權予詹富慧，再於八十三年十二月六日移轉
    登記予詹某，其所依憑之買賣契約係八十三年六月二十五日，承買人江妙蟾與庚
    ○○所簽五千一百六十四萬一千六百元契約（參見該案卷內彰化地檢署八十四年
    度他字第四八號卷四八頁）。經對照被告於八十三年八月十日、八月二十五日具
    狀告訴丙○○二人竊盜案件，係於八十三年十二月十日為不起訴處分，而丙○○
    係於八十三年十月十九日具狀告發庚○○二人涉有刑法第二百十四條偽造文書罪
    嫌，並經檢察官於八十四年二月十三日提起公訴，丙○○二人復於八十四年九月
    二十九日提出本件誣告之告訴，經檢察官於八十四年十二月十六日提起公訴，可
    見庚○○二人確先於八十三年六月初，因擬將一○八一、一○八一─二地號土地
    出售，恐無權狀可過戶，明知該權狀在丙○○處，乃先佯稱四張權狀均在七十九
    年五月二十日滅失申請補發，經丙○○異議後，僅取巧取得南郭段土地權狀之補
    發，因而無中生有以竊盜為由提出竊盜之告訴，指稱該等權狀於七十六年十一月
    十四日遭竊，利用偵查中之纏訟途徑，再於八十三年九月六日以系爭三筆土地權
    狀於「七十六年十月十四日滅失」為由申請補發，以致丙○○疏於異議而獲得補
    發該延平段之土地權狀，並將其中二筆一○八一、一○八一─二地號土地迅速移
    轉予他人所有（參見本院卷附之原審八十五年易緝字第四六號偽造文書判決之載
    述），此觀被告二人於上開兩次申請補發所填載之滅失日期及具狀告訴指稱竊盜
    之日期明顯不符，並且先載七十九年五月二十日，再載七十六年十月十四日前後
    不一致之情事甚明，依上情節，難認被告二人非捏造事實而任意告訴，是其等所
    辯非誣告云云，均難採信。
二、綜上事證，庚○○所有上開所有權狀二紙並未失竊，而係交由丙○○等人保管，
    被告二人竟虛構事實具狀向檢察官提出告訴丙○○、戊○共同竊盜，其等有使丙
    ○○二人受刑事處分之故意甚明，核其等所為，均係犯刑法第一百六十九條第一
    項之誣告罪，被告庚○○、丁○○彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯，其一狀誣告丙○○、戊○二人，仍為單獨一個誣告行為，僅論以一罪。原審
    經審理之結果，認被告二人之罪證明確，並審酌其等犯罪之動機、目的、手段及
    與被害人關係等一切情狀，適用刑法第一百六十九條第一項、第二十八條，各判
    處被告有期徒刑伍月，其認事用法，核無違誤，量刑亦屬適當，公訴人據告訴人
    請求以量刑過輕，而提起上訴云云，但被告及告訴人合計四人，均為同胞兄弟，
    卻因登記在庚○○名下之一○八一地號土地是否為祖產，因而涉訟多年，僅須『
    還原事實真相』即係最佳真理，該有期徒刑各五月，已足使被告二人心生警惕，
    自已允當，難謂過輕，檢察官之上訴自為無理由。又被告二人提起上訴，仍執前
    詞空口否認犯罪，依前所述，亦為無據，其上訴自為無理由，是雙方之上訴均應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                　臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    　　審判長法  官　陳　紀　綱
                                          　　法　官　陳　世　雄
                                          　　法　官　蔡　聰　明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國　  八十九     年      二       月     三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]88,上更(一),8,20000202
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]8
[*jdate*]890202
[*jcheck*]
