[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c12%2c20051213%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=12&jdate=941213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c12%2c20051213%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=12&jdate=941213&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(一),12
[*裁判日期*]941213
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　94年度重上更(一)字第12號　Ａ
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　庚○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣臺中女子監獄執行中)
指定辯護人 本院公設辯護人　寅○○
上　訴　人
即　被　告　丑○○
選任辯護人　洪士凱　律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
選任辯護人　王正明　律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　鄭慶海　律師
上列上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣雲林地方法院
88年度訴字第259號中華民國93年6月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣雲林地方法院檢察署88年度偵字第2468號、88年度偵字第
2750號、88年度偵字第3757號，移送併辦：88年度偵字第3967號
），檢察官及被告分別提起上訴，及臺灣雲林地方法院檢察署93
年度偵字第2849號聲請併案，本院判決（91年度上訴字第1398號
）後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於庚○○偽造有價證券及定執行刑部分；關於子○○偽
造有價證券及定執行刑部分；關於甲○○偽造有價證券及定執行
刑部分；關於丑○○行使偽造私文書及定執行部分均撤銷。
庚○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑
肆年。如附表一所示之偽造本票、偽刻之印章、取款憑條上之偽
造印文；及如附表二所示之偽造印章、印文，均沒收。
子○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑
參年陸月。如附表一所示之偽造本票、偽刻印章、取款憑條上之
偽造印文均沒收。
甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑
參年捌月。如附表一所示之偽造本票、偽刻之印章、取款憑條上
之偽造印文均沒收。
丑○○共同連續行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期
徒刑壹年陸月。如附表二所示之偽造印章、印文均沒收。
    事  實
一、庚○○、子○○、丑○○、甲○○四人均為台南區中小企業
    銀行虎尾分行（下簡南企虎尾分行）之行員，庚○○自民國
    86年2月12日起至88年4月26日止擔任櫃員主任（大出納），
    負責經管庫存現金之保管、各櫃員所經營資金之授受調解、
    負責每日現金科目之結算工作、指揮票據交換經辦元及點鈔
    員、不經櫃員之其他款項之收付及其他上級交辦事項之執行
    等經辦傳票分類、覆核、檢查、彙計、整理、裝訂及保管、
    日記表之編製、各科目餘額及記帳之核對、總分類帳及有關
    明細分類帳及備查簿之登記與保管、辦理月算、結算、決算
    及會計報表之編製、關於預算之編製、執行與報告事項、各
    種開支報銷之審核、有關稅捐之計算、審核及申報事項、各
    項會計憑證之查核與保管事項、其他有關及臨時交辦事項之
    執行等業務。詎：
  (一)庚○○竟分別與子○○在87年 2月間起至87年8月9日期間；
    與甲○○在87年8月10日起至88年1月25日期間，共同意圖為
    自己不法所有，因南企虎尾分行有關短期擔保或信用放款（
    借款期限為一年以內者）及中期擔保或信用放款（借款期限
    為超過一年而在七年以內者），如其撥款方式採用額度放款
    者，經南企虎尾分行核准申貸後，於所核定之貸款融資額度
    、期限內，可隨時簽署借據或本票後即可請求撥款，無庸另
    經南企虎尾分行徵信人員逐筆、逐次辦理徵信審核作業程序
    ，庚○○乃利用子○○（87年 2月間起至年8月9日止）、甲
    ○○（87年8月10日起至年1月25日止）分別經辦放款業務期
    間之機會，共同基於偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財
    、掩飾自己重大犯罪所得財物而洗錢、登載不實事項於業務
    上作成文書之概括犯意聯絡，利用如附表一所示不知情之客
    戶業經南企虎尾分行核定一年短期擔保放款或三年中期擔保
    放款，在其等核定之貸款融資額度內，無庸再經南企虎尾分
    行徵信人員徵信，即得隨時以簽立借據、本票之簡便方式，
    直接向南企虎尾分行請求撥款，乃於不詳時地，持未經如附
    表一所示客戶之同意所偽刻如附表一所示客戶之印章，偽造
    如附表一所示客戶之印文，或偽造署押，而偽造如附表一所
    示客戶制作之借據或本票，或持其等於如附表一所示客戶辦
    理貸款時，以辦理貸款為由，央請如附表一所示客戶先行蓋
    用印文或簽署署押之空白借據或應記載事項尚未完備之本票
    ，而偽造如附表一所示客戶之借據或本票，持向南企虎尾分
    行之其他承辦人員行使，佯以如附表一所示客戶之名義向南
    企虎尾分行其他不知情之承辦人員請求撥放貸款而行使之，
    使南企虎尾分行之其他不知情之承辦人員陷於錯誤，而如數
    將所欲借貸之款項，撥至如附表一所示客戶之帳戶內，並由
    當時擔任放款經辦之子○○（87年2月間起至87年8月9日止
    ）、甲○○（87年8月10日起至88年1月25日止）於職務上掌
    管之放款帳卡上配合虛偽登載上開資料，及製作相關傳票，
    登錄於電腦交易記錄上，足以生損害於如附表一所示之客戶
    及南企虎尾分行對於貸款撥放審核之正確性，並藉以掩飾及
    隱匿其等所犯偽造有價證券重大犯罪所得之財物而洗錢，其
    等以此方式所冒貸之被害客戶、行為時間、手段、得款金額
    、資金流向及事後償還金額、未償還金額均詳如附表一所示
    。
  (二)庚○○自86年7月14日起至88年4月23日止，其中在87年 8月
    10 日起至88年4月23日該段期間，並與當時經辦會計業務之
    丑○○二人共同基於意圖為自己不法所有詐欺取財、偽造私
    文書之概括犯意聯絡，由丑○○在其擔任會計經辦之該段期
    間因負責保管歸檔南企總行於每月初所製作寄送至南企虎尾
    分行之前一個月南企虎尾分行大額存戶餘額明細表之機會，
    而提供予庚○○選定詐領存款客戶之參考，再由庚○○持於
    不詳時地，未經如附表二【含(1)附表一第六劉蕓綾部分編號
    １所列之提領王敏權帳戶三百萬元；(2)附表一第七陳天宋部
    分編號１所列之提領薛家蘭帳戶一百五十萬元；(3)附表一第
    十四富堂工程有限公司部分編號３所列之盜領該公司帳戶內
    存款二十萬元】所示客戶之同意所刻如附表二【含(1)附表一
    第六劉蕓綾部分編號１所列之提領王敏權帳戶三百萬元；(2)
    附表一第七陳天宋部分編號１所列之提領薛家蘭帳戶一百五
    十萬元；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３所列
    之盜領該公司帳戶內存款二十萬元】所示客戶之印章，偽造
    如附表二所示客戶之印文，或偽造署押，或持如附表二【含
    (1)附表一第六劉蕓綾部分編號１所列之提領王敏權帳戶三百
    萬元；(2)附表一第七陳天宋部分編號１所列之提領薛家蘭帳
    戶一百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編
    號３所列之盜領該公司帳戶內存款廿萬元】所示客戶至南企
    虎尾分行辦理提款業務時，趁機取得之如附表二（含上開王
    敏權、薛家蘭及富堂公司）所示客戶印章，先行蓋用印文製
    作應記載事項尚未完備之空白存摺存款取款憑條（銀行業者
    亦稱為支出傳票），再填載提款金額及其他應記載事項，偽
    造如附表二所示客戶（含上開王敏權、薛家蘭及富堂公司）
    之存摺存款取款憑條（支出傳票），加蓋南企之轉帳章戳，
    而自86年7月15日起至88年4月23日止，連續於如附表二【含
    前開附表一第六、第七、第十四部分】所示之時間，將上開
    偽造之存款取款憑條（支出傳票）持向南企虎尾分行之其他
    不知情之承辦人員（櫃員）行使，佯以如附表二所示客戶之
    名義向南企虎尾分行提領存款，使南企虎尾分行其他不知情
    之承辦人員陷於錯誤，而如數交付其所欲提領之款項，足以
    生損害於如附表二所示之客戶及南企虎尾分行對於客戶所寄
    託之存款提領審核之正確性，因而負有依寄託契約之賠償責
    任，依以此方式詐得如附表二所示客戶（含上開王敏權、薛
    家蘭及富堂公司）之存款（至丑○○、庚○○以此方法所詐
    領之被害客戶、詐領時間、詐領金額、手法、及事後補回金
    額詳如附表二所示）。又庚○○為詐領客戶存款，而製作之
    取款憑條（支出傳票）上有多數浮貼轉帳章、塗改轉帳章、
    填寫轉帳日期，甚且有客戶並未蓋用印章、會計亦未用印之
    情形，而銀行每日關帳時，須經由當日之關帳人員核對所有
    之傳票（包括取款憑條支出傳票）之金額與電腦記錄是否相
    符後，彙整送至會計處，經會計審核所有之傳票是否有缺章
    之情形時，再由會計將所有之傳票（包括取款憑條支出傳票
    ）送至主管處（即襄理）審核，俟經主管審核無訛送回會計
    處，將當日所有傳票裝訂成冊後歸檔，庚○○為避免因詐領
    如附表二所示客戶存款製作不實之存摺存款取款憑條（支出
    傳票）為其主管發現，乃利用丑○○自87年8月10日至88年4
    月23日經辦會計業務之機會，庚○○在該段期間，乃將當日
    經辦之所有傳票送至關帳人員核對時，先由庚○○於其詐領
    存款所偽造之不實取款憑條（支出傳票）等相關傳票上方夾
    以迴紋針，以為記號，俟該取款憑條（支出傳票）經當日之
    關帳人員核對傳票之金額與電腦記錄是否相符後，彙整送至
    會計丑○○處，經丑○○審核傳票是否有缺章之情形時，再
    由丑○○將夾有迴紋針之不實取款憑條（支出傳票）抽出，
    將正常之其他傳票送至主管處（即襄理）審核，俟經主管審
    核無訛之傳票經送回丑○○處時，再由丑○○將事先抽出之
    庚○○盜領客戶存款所偽造之上開不實取款憑條（支出傳票
    ）插入，以免庚○○、丑○○因詐領如附表二所示客戶存款
    所製作之不實存摺存款取款憑條（支出傳票）為主管發現並
    追查，事後，再由工友將當日所有傳票裝訂成冊後歸檔。
  (三)庚○○等人共計獲取金額【含原審事實未論及而於附件中有
    記載之四筆（即(1)附表一第六劉蕓綾部分編號１所列之提領
    王敏權帳戶三百萬元；(2)附表一第七陳天宋部分編號１所列
    之提領薛家蘭帳戶一百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程
    有限公司部分編號３所列之盜領該公司帳戶內存款廿萬元；
    (4)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３所列之侵占挪
    用該公司當日所提領之三百零三萬元），共七百七十三萬元
    】及庚○○業務侵占部分（業務侵占部分，業經本院前審91
    年度上訴字第1398號判決有期徒刑五年確定）共計十六億零
    五百五十四萬七千九百三十五元，其中冒貸金額及詐領金額
    ，及其後補回金額及尚未補回償還金額均詳如附表一、二所
    示。
二、嗣庚○○、丑○○、子○○、甲○○等人經營六合彩式賭博
    賭輸之金額過鉅（庚○○、丑○○、子○○、甲○○等四人
    所犯賭博罪，均經本院前審91年度上訴字第1398號各判處有
    期徒刑三月確定），冒用客戶名義所貸得之款項及冒用客戶
    名義所詐領之存款仍不敷使用，庚○○於88年 4月26日，將
    其所有之犯罪證據攜帶離去後，開始逃亡，並於逃亡期間將
    其犯罪證據銷燬，直至庚○○於88年 5月22日出面投案後，
    始循線查知上情。
三、案經台南區中小企業銀行虎尾分行經理王和全訴請雲林縣警
    察局虎尾分局及法務部調查局雲林縣調查站移送臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
甲、程序方面
壹、關於證據能力部分
  一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
      而經當事人同意於審判程序作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第 159
      條第 1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議，視為有前項之同意刑事訴訟法第159條之5定有明文
      。查本件被告犯罪事實之證據方法，經本院準備程序提示
      予檢察官、被告及辯護人，其等均同意列入證據方法（本
      院卷(一)第260頁），是本院審酌該言詞陳述或書面陳述作
      成時之情況，認為適當，自得採為證據能力，先行敘明。
  二、查被告庚○○於調查站中所為關於其他被告部分之供述，
      應係屬「證人」之身分，警方雖未令其具結，然證人於警
      詢中並無應予具結之規定，此觀修正公布之第196條之1規
      定，司法警察或司法警察官於詢問證人時，就同法第 186
      條至第189條及第193條與證人具結之相關規定，亦未在準
      用之列自明，是被告庚○○於調查站縱以「證人」之身分
      加以詢問，雖未令其具結，尚無違法可言，合先敘明。又
      查，被告庚○○於調查站及於檢察官偵查中，所為不利被
      告之陳述，雖係審判外之陳述，然經核證人庚○○於本院
      審理時，經交互詰問而具結證稱其於調查站、檢察官偵查
      、原審、本院前審及本審準備程序所為之供述內容均屬實
      在而仍為相同之供證（本院卷(二)第91、94頁），是本院以
      其於審判中依法具有證據能力之證述為認定事實之依據即
      可，自毋庸再探究其於警、偵訊筆錄該部分之證據能力之
      有無，附此說明。
貳、程序部分
  一、被告庚○○、子○○及其等之辯護人均辯以：被告庚○○
      、子○○所涉犯之偽造有價證券等犯行，與其等共同意圖
      營利而聚眾賭博犯行，行為期間相同，且被告庚○○於88
      年 4月26日逃亡，即係因為與子○○等人經營六合彩式賭
      博賭輸之金額過鉅，冒用客戶名義所貸得之款項及冒用客
      戶名義所詐領之存款仍不敷使用所致，足見二者應具有牽
      連關係，是被告所涉之共同意圖營利而聚眾賭博犯行，既
      經有罪判決確定，是其確定判決之效力應及於所涉偽造有
      價證券等犯行部分，從而，本案自應依刑事訴法第302條
      第1款之規定，為免訴判決之諭知云云。
  二、按刑事訴訟法第302條第1款規定案件曾經判決確定者，應
      諭知免訴之判決，係指同一案件之相關事實，業經科刑判
      決確定，本於一事不再理之原則，不得對之更為實體上之
      判決而言，至所稱同一案件，就裁判上一罪之連續犯或牽
      連犯以言，必須各部分之事實間，足以構成牽連犯，想像
      競合犯或連續犯情形，始稱相當；若行為人先後行為無方
      法、結果之牽連關係，或非本於初發之概括犯意，而犯構
      成要件相同之罪之行為者，即無由成立牽連犯或連續犯，
      自無刑事訴訟法上所稱之同一案件可言。又按刑法第55條
      之牽連犯，係指行為者意念中祇欲犯某罪，而其實施犯罪
      之方法，或其實施犯罪之結果，觸犯行為人目的行為以外
      之其他罪名而言；牽連犯的數行為間，有無方法或結果行
      為與目的行為之牽連關係存在，不得純以行為人主觀的犯
      意為準，應參酌行為時客觀的事實以為決定，即數行為之
      間，其犯意應連貫外，如在客觀上認其方法或結果行為，
      與犯罪之目的行為，有不可分離之直接密切關係，即為牽
      連犯（最高法院82年台上字第1293號及92年台上字第2346
      號判決分別參照）。再按刑法第55條所謂之牽連犯，必須
      二個以上之行為有方法與結果之關係者，始足構成，亦即
      必須以犯一罪之方法行為犯他罪，以犯一罪之結果行為犯
      他罪，方有牽連關係之可言（最高法院73年台上字第5446
      號判例參照）。
  三、經查被告庚○○、子○○所涉犯之偽造有價證券等犯行，
      與其等共同意圖營利而聚眾賭博犯行，雖行為期間相同，
      其等冒用客戶名義所貸得之款項及冒用客戶名義所詐領之
      存款固有使用於經營六合彩賭博，然被告庚○○等人於共
      同經營六合彩賭博之行為實施時，初本無以冒用客戶名義
      所貸得之款項及冒用客戶名義所詐領之存款為經營六合彩
      手段方法之意思，且其等經營六合彩賭博，亦非必以冒用
      客戶名義所貸得之款項及冒用客戶名義所詐領之存款為方
      法，冒用客戶名義所貸得之款項及冒用客戶名義所詐領之
      存款更非必然作為經營六合彩賭博之當然結果，是就方法
      而言，並不具有犯一罪普通所採必要方法之方法，就結果
      而言，亦無犯一罪普通所生當然結果之行為，即無論自方
      法行為或結果行為觀察，被告庚○○、子○○所涉犯之本
      案偽造有價證券等犯行，與其等已經判決確定之共同意圖
      營利而聚眾賭博犯行二者間，難認有不可分離之直接密切
      關係，自非屬牽連犯。從而，被告庚○○、子○○及其等
      之辯護人執以被告庚○○、子○○所涉犯之偽造有價證券
      等犯行，與其等共同意圖營利而聚眾賭博犯行，具有牽連
      關係，認被告所涉之共同意圖營利而聚眾賭博犯行之確定
      判決之效力應及於所涉偽造有價證券等犯行部分，本案應
      依刑事訴法第302條第1款之規定，為免訴判決之諭知云云
      ，於法難謂相合，自非可採。
乙、實體方面
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  一、訊據上訴人即被告庚○○對於上揭冒用客戶名義所貸得之
      款項（即事實一(一)如附表一所示之犯行）及冒用客戶名義
      所詐領之存款（即事實一(二)如附表二所示之犯行）等事實
      均坦白承認，上訴人即被告子○○、甲○○、丑○○則均
      矢口否認有上開犯行，被告子○○辯稱：伊並不清楚冒貸
      客戶款項之情形，亦未與庚○○同謀挪用公款，至於丙○
      ○被庚○○冒貸五百六十萬元，其中一百六十萬元雖轉帳
      至黃勝賢帳戶內，然該筆款項，係庚○○向伊借貸而償還
      之款項，且伊亦未與庚○○共同經營六合彩，並無參與冒
      貸之犯罪利益及目的云云；被告丑○○辯稱：銀行每日傳
      票數量甚多，伊沒有辦法注意到每張傳票是否有錯誤之情
      形，而庚○○以偽造之印章蓋於取款傳票，僅櫃臺人員核
      章時能發現，會計無從發現，再偽造之傳票並非直接送會
      計手上，而是先經由當時為電腦記帳員關帳後，再送至會
      計處關總帳，伊無從先將偽造之傳票抽出，且關帳人員既
      未能發現庚○○盜領客戶存款之情形，會計自亦無從發現
      ，且會計將所有傳票打上編號，蓋印後送至主管處覆核，
      主管自會審核編號是否連續，若不連續，必然遭主管發現
      ，因此不可能將偽造之傳票抽出，而未遭主管發現，且伊
      亦未與庚○○共同經營六合彩，並無參與詐領客戶存款之
      犯罪利益及目的云云；被告甲○○辯稱：伊自88年 8月22
      日始擔任放款主辦，並不是原審所認定之7月22 日，伊不
      清楚冒貸客戶款項之情形，至於劉蕓綾及洽益製油廠之前
      述兩筆貸款，係庚○○私下向伊借款，而由庚○○冒用劉
      蕓綾及郭文峰之名義貸款後，將款項轉帳至我姐夫黃啟顯
      及好友廖水錦之帳戶內，伊不知上開二筆款項係庚○○冒
      貸之款項；至辰○○中及辛○○部分也不是伊冒貸的，至
      原審認為侵占部分其中有二筆是轉入伊親戚帳戶，惟其係
      庚○○向伊所借貸之三百萬元及八十萬元。另伊所放款之
      十四筆，均係庚○○提出本票的，且大部分印章都是正確
      的，伊才放款；至在伊娘家所查獲之票據及借據，係伊不
      小心誤拿回家的，伊亦未曾與庚○○共同經營六合彩賭博
      ，此從資金完全沒有流入伊的帳戶或者家屬朋友的帳戶內
      可知，故伊並無參與冒貸之犯罪利益及目的云云。
  二、冒貸客戶款項部分（即事實一(一)部分）
  (一)被告庚○○冒貸客戶款項部分：
    1.業據被告庚○○於調查局偵訊時坦白供承附表一所示之犯
      罪情節綦詳，並於本院審理時亦結證稱於調查站所述之冒
      貸情形經過均屬實在（本院卷(二)第91頁），則經細閱被告
      庚○○於88年7月5日調查局偵訊時所自白其與子○○、甲
      ○○等冒用辰○○等人名義貸款之犯罪情節如下：
      (1)辰○○：2.貸八百萬元，係我們共同冒貸償還三
        百萬元給鍾川松之六合彩彩金，其餘款項則暫時留置於
        高曾月秋帳戶供六合彩資金使用。6.３冒貸八百萬
        元，轉入丁○○帳戶八百萬元，係因丁○○帳戶之額度
        貸款已遭我們挪用，乃冒貸八百萬元轉入丁○○帳戶
        11.９冒貸九百萬元轉入曾耀群帳戶八百萬元做為六合
        彩彩金之用11.冒貸二百萬元轉入黃吳質帳戶做為
        六合彩彩金之用1.13.冒貸九百萬元轉入何人帳戶我
        不清楚。
      (2)辛○○：11.３冒貸三百萬元及11.冒貸三百萬
        元共計六百萬元均現金提領做為六合彩彩金之用12.
        冒貸九百萬元，其中三百萬元轉入洪儷娟帳戶內，另
        四百零九萬四千二百九十二元係洽益製油廠辦理續貸，
        由我們以共同冒貸之款項撥付洽益製油廠，餘九萬四千
        二百九十二元係償還挪用貸款之利息。
      (3)己○○：2.被冒貸九百萬元轉入黃勝賢帳戶內，而
        黃勝賢係子○○之妹婿，係由子○○提供人頭戶，冒貸
        款項亦係供六合彩金調度之用。
      (4)癸○○：5.被冒貸五百四十萬元及1.被冒
        貸五百萬元，其轉入何人帳戶不詳，款項亦均做為六合
        彩金之用。
      (5)乙○○：2.被冒貸七百五十萬元轉入我祖母黃王軟
        帳戶，亦係做為六合彩資金用。
      (6)劉蕓綾：12.被冒貸七百五十萬元，其中三百零一萬
        六千八百元轉入甲○○提供之廖水錦帳戶，做何用途我
        不清楚，另三百萬元轉入洽益製油廠係因洽益製油廠續
        貸，由我們以冒貸款項撥付。
      (7)陳天送：8.５被冒貸七百五十萬元轉入丁○○帳戶，
        係因丁○○要續貸，由我們以冒貸款撥付。
      (8)丙○○：8.７被冒貸五百六十萬元，其中四百萬元轉
        入子○○提供之人頭戶趙陳自分，做何用途我不清楚。
        另餘款一百六十萬元轉入子○○妹婿黃勝賢帳戶，做何
        用途我不清楚，而該筆款項於4.從黃勝賢帳戶償還
        五百六十萬元，係因子○○為掩飾其冒貸之事實，而自
        行籌措該筆款項償還冒貸款。
      (9)丁○○：4.９被冒貸一百五十萬元轉入黃勝賢帳戶，
        其用途我不清楚。
      (10)劉淑慎：7.被冒貸十七萬轉入王秀伶帳戶12.
        被冒貸八百萬元，其中一百五十萬元轉入黃王軟帳戶
        ，另五百萬元轉入洽益製油廠，用途我均不清楚3.
        被冒貸八百萬元，其用途我不清楚。
      卯○：6.３被冒貸三百二十萬元，其中一百七十萬
        元轉入我提供之人頭戶我母親黃森帳戶內1.被冒
        貸六百萬元轉入帳戶及用途我均不清楚。
      戊○○：7.被冒貸二百一十萬元，其中五十萬元
        轉入我提供之人頭戶帳戶王秀伶帳戶，另一百六十萬元
        則轉入子○○提供渠丈夫薛松城帳戶，其用途我均不清
        楚9.１被冒貸一百二十萬元轉帳至群懿企業，用途
        我不清楚10.９被冒貸二百一十萬轉帳至張清毅帳戶
        ，用途我亦不清楚1.被冒貸二百八十七萬元轉帳
        林黃月霞帳戶一百二十一萬一千零三十元，用途我不清
        楚。
      洽益製油廠郭文峰：11.被冒貸一千五百萬元轉帳
        至廖陳美惠（係我們共同冒用之人頭戶）其中部分款項
        償還放款，餘則做為六合彩資金之用12.被冒貸五
        百萬元轉帳至黃王軟帳戶，係做為六合彩資金之用
        1.被冒貸八十萬元轉帳至甲○○提供之人頭戶黃啟顯
        帳戶，用途我不清楚。
      富堂工程鍾敏堂：5.７被冒貸五百萬元轉帳至王秀
        伶帳戶，供六合彩資金用10.被冒貸四百萬元轉帳
        至許順安帳戶，我不清楚其用途11.被冒貸三百五
        十萬元，其用途我不清楚12.１０被冒貸三百六十萬元
        ，其用途去向我均不清楚12.被冒貸一百五十萬元
        轉帳一百萬元至洪麗娟帳戶，用途及餘款差額去向我均
        不清楚。
      上述已填寫本票或借據面額計六十五份（指雲林縣調查
        站調查員於88年 5月31日在甲○○娘家查獲之本票或借
        據），係我與子○○、甲○○‧‧因冒用辰○○等人名
        義貸款在先，事後各貸款客戶前來辦理額度內續貸，乃
        經由貸款戶簽名蓋章並填具本票或借據之面額，我們乃
        透過子○○及甲○○經辦放款業務之便，冒貸挪用其他
        客戶之款項撥付給實際申貸客戶使用，但為避免冒貸情
        事被發現，子○○或甲○○才將上述已填寫本票或借據
        面額之六十五份本票或借據未經呈核而自行留存保管。
        所以該等資料才會出現在甲○○家中。另空白之本票或
        借據、授信動用申請書等資料則係子○○或甲○○利用
        客戶前來辦理續貸時要求客戶多蓋或盜蓋印鑑章及簽名
        所預留下來，準備做為冒貸之用等語（見88年7月5日調
        查局偵訊筆錄，附於臺灣雲林地方法院檢察署88年度偵
        字第2468號第(二)宗第165頁至第第174頁）。
    2.被告庚○○之上開自白，核與如附表一所示被害人辰○○
      等人於調查局偵訊時之指述情節相符：
      被害人辰○○部分：證人即被害人辰○○於調查局偵訊
        時證稱：87年11月9日及88年1月13日所簽發之本票發票
        人欄之辰○○簽名蓋章並分別向南企虎尾分行貸款九百
        萬元均非我本人所簽名該印鑑章亦非我本人所有，上述
        兩筆九百萬元款項亦非我本人所申貸。（提示相關文件
        資料）我不認識鐘川松、高曾月秋、丁○○、曾耀群及
        黃吳質等人，與渠等並無資金往來及借貸關係，且我亦
        未曾於87年 2月18日貸款八百萬元，並於同日提領轉入
        同分行鐘川松帳戶三百萬元及高曾月秋帳戶五百零一萬
        八千二百二十六元。未曾於87年6月3日貸款八百萬元並
        於同日提領轉存同分行丁○○帳戶內。亦未於87年11月
        9 日向該分行貸款九百萬元，並於同日提領該款項轉存
        入同分行曾耀群帳戶內。亦未於87年11月11日向該分行
        貸款二百萬元，並於同日提領該款項轉存入同分行黃吳
        質帳戶內。於88年 1月13日未向該分行貸款九百萬元，
        並取款使用，前述五筆貸款合計三千六百萬元均非我本
        人所貸款，應係南企虎尾分行行員冒用我名義貸款等語
        （見88年 6月10日調查局偵訊筆錄，附於南企虎尾分行
        行員庚○○等人涉嫌冒用客辰○○戶等十四人貸款證物
        附件、調查筆錄明細總表卷第1頁至第3頁）。
      被害人辛○○部分：證人即被害人辛○○於調查局偵訊
        時證稱：（提示貸款契約及借據影本各一份是否為你簽
        名及蓋章？）前述貸款契約書上之簽名及印鑑章確實為
        我所有並蓋章，而借據上之簽名亦非我本人簽名，但印
        鑑章則非我所有亦非我用印，借據之九百萬元貸款金也
        不是由我填寫，且我亦未曾於87年12月21日向南企虎尾
        分行辦理九百萬元貸款，因此應係南企虎尾分行行員所
        偽造。（提示相關文件資料）我不認識洪儷娟、郭文峰
        及富堂工程等人，與渠等並無任何資金往來及借貸關係
        ，且我未曾於87年11月 3日、11月11日各貸款三百萬元
        ，並於87年12月21日各償還三百萬元，亦未於87年12月
        21日向南企虎尾分行再貸款九百萬元，並未將貸得的九
        百萬元匯入洪儷娟在同分行七五八九帳號三百萬元及四
        百零九萬四千二百九十二元等款項，且將該四百零九萬
        元四千二百九十二元轉帳匯出給洽益製油工廠，因此前
        述一千五百萬元向南企虎尾分行之貸款應係南企虎尾分
        行行員冒我名義貸款等語（見88年6月9日調查局偵訊筆
        錄，附於同上卷第23頁至第24頁）。
      被害人己○○部分：證人即被害人己○○於調查局偵訊
        時證稱：（提示相關文件資料）借據借款人欄之簽名及
        印章，確實為我所有並簽蓋，但我本人之住址及連帶保
        證人之住址，均非我填寫也不是我的字跡，而其貸款額
        度九百萬元確實為我於八十六年一月間，向南企虎尾分
        行申請貸款之額度，而金額九百萬元亦係我親自填寫，
        但我迄今未曾一次貸款九百萬元。‧‧我不認識黃勝賢
        ，與黃勝賢亦未曾有資金往來，我亦未曾於87年 2月16
        日向南企虎尾分行一次全額貸出九百萬元款項，且未匯
        款入黃勝賢前述帳戶內，該款項顯然係南企虎尾分行行
        員冒用我的名義貸款並匯出，而就係何人冒用我名義貸
        款我亦不清楚等語（見88年6月8日調查局偵訊筆錄，附
        於同上卷第40頁至第41頁）。
      被害人癸○○部分：證人即被害人癸○○於調查局偵訊
        時證稱：‧‧於87年 5月13日我並未向南企虎尾分行貸
        款五百四十萬元，及88年 1月25日未貸款五百萬元。而
        前述87年 5月13日貸款五百四十萬元之南企虎尾分行取
        款憑條上存戶簽章欄上之印鑑非我所有，亦非我所用印
        ；88年 1月25日貸款五百萬元之取款憑條上存戶簽章欄
        之印鑑雖係我所有，但我並未用印及貸款，因此上述兩
        筆貸款應係南企虎尾分行行員盜刻及盜蓋印鑑章，冒我
        名義貸款，至於何人我不清楚等語（見88年6月9日調查
        局筆錄，附於同上卷第56頁背面至第57頁）。
      被害人乙○○、劉蕓綾、陳天宋、丙○○部分：證人蔡
        宜真於調查局偵訊時證稱：乙○○是我公公，劉蕓綾係
        我姨媽，陳天宋是我舅舅，丙○○係我公公乙○○的好
        友，吳美瑩係我姑媽，渠等五人自80年間起陸續委託我
        全權向南企虎尾分行辦理貸款有關手續及資金調度運用
        ，並且將渠等貸款印鑑章及存摺交由我保管，乙○○等
        五人向南企虎尾分行申請貸款除首次徵信對保由渠等親
        自辦理外，後續之貸款申辦均由我本人代為處理。‧‧
        （提示相關文件資料）我及乙○○均不認識黃王軟，且
        未曾與黃王軟有任何資金往來或借貸關係，雖然我曾於
        88年2月24日代理乙○○向南企虎尾分行辦理二千一百
        萬元貸款，且迄今尚未償還該款項，但並無於同年月日
        再向該分行另貸七百五十萬元匯入黃王軟之帳戶內，且
        該七百五十萬元未於88年3月1日償還該分行。（提示相
        關文件資料）我及劉蕓綾均不認識廖水錦，且未曾與廖
        水僅有任何資金往來或借貸關係，而洽益製油工廠郭文
        峰，我及劉蕓綾雖均認識，但未曾與洽益製油工廠郭文
        峰間有任何資金往來及借貸關係，我亦未於87年12月23
        日代理劉蕓綾向南企虎尾分行辦理七百五十萬元貸款，
        且未於同年月日代理劉蕓綾辦理轉帳予廖水錦三百零一
        萬六千八百元及洽益製油工廠三百萬元。（提示相關文
        件資料）我及陳天宋均不認識丁○○，且未曾與丁○○
        間有任何資金往來或借貸關係，亦未曾於87年8月5日代
        理陳天宋向南企虎尾分行辦理七百五十萬元貸款，且未
        於同年月日代理陳天宋辦理轉帳存入丁○○帳戶，且亦
        未於88年3月22日及同年月日將該七百五十萬元償還。
        （提示相關文件資料）我及丙○○均不認識趙陳自分及
        黃勝賢二人，且未曾與渠二人有任何資金往來或借貸關
        係。‧‧我亦未曾於87年8月7日代理丙○○向南企虎尾
        分行辦理五百六十萬元貸款，且未於同年月日代理丙○
        ○將款項轉帳存入趙陳自分及黃勝賢之帳戶內等語（見
        88年 6月16日調查局偵訊筆錄，附於同上卷第92頁背面
        至95頁正面）
      被害人丁○○部分：證人丁○○於調查局偵訊時證稱：
        我約於86年1月間，在南企虎尾分行開設活期存款11260
        帳號及以我妻名義劉淑慎開設 68891帳號，做為資金進
        出往來帳戶之用，約於86年1月、2月間，我曾向南企虎
        尾分行申請抵押貸款，獲准貸款額度上限分別為九百萬
        元、二百萬元不等，此後我亦在上述貸款額度內陸續貸
        出款項，每次貸款金額在幾十萬元至九百萬元不等。（
        提示相關文件資料）我確定在87年 7月15日未向該分行
        貸款十七萬元，同年12月28日未向該分行貸款六百五十
        萬元，88年3月22日未向該分行貸款八百萬元及88年4月
        9 日未向該分行貸款一百五十萬元，而同時未將上述貸
        款轉入黃勝賢、王秀伶、黃王軟、洽益製油工廠黃森等
        人帳戶內，因我及我妻子劉淑慎均不認識黃勝賢等人，
        且未與渠等有過金錢往來及借貸關係，因此該款項四筆
        合計一千六百十七萬元均非我及妻子劉淑慎向南企虎尾
        分行之貸款，可能為該分行行員所冒貸，我有辦理貸款
        亦均委託行員子○○，部分委託甲○○將款項代為匯出
        我指定之人員，其間可能遭子○○、或甲○○藉機冒貸
        等語（見88年 6月22日調查局偵訊筆錄，附於同上卷第
        第111頁正面）。
      被害人卯○部分：證人卯○於調查局偵訊時證稱：我不
        認識黃森之人，亦未曾與黃森有過任何金錢借貸往來關
        係。‧‧我核對本人之存摺確定我未曾於87年6月3日向
        該分行貸款三百二十萬元，且其中一百七十萬元匯給黃
        森，亦未曾於88年 1月25日向該分行貸款六百萬元，而
        於同年月日領出該筆六百萬元全數款項等語（見88年 6
        月22日調查局偵訊筆錄，附於同上卷第151頁正面）。
      被害人戊○○部分：證人戊○○於調查局偵訊時證稱：
        我確定未於87年 7月20日向該分行貸款二百十萬元，於
        87年9月1日未貸款一百二十萬元，於同年10月 9日未貸
        款二百十萬元，於88年 1月11日未貸款二百八十七萬元
        等，而於貸款同時亦未將上述各筆款項轉入王秀伶、薛
        松城、群懿企業有限公司、張清毅及林黃月霞等人帳戶
        內，因我不認識王秀伶、薛松城等人，亦未曾與上述人
        員有過金錢往來借貸關係，因此我因將存摺寄放於該分
        行放款承辦行員代管，可能係該分行行員藉機盜蓋我印
        鑑章所冒貸及取款，至於何行員冒貸該小姐我不認識其
        姓名等語（見88年 6月22調查局偵訊筆錄，附於同上卷
        第165頁背面）。
      被害人洽益製油工廠（負責人郭文峰）部分：證人即郭
        文峰之妻李春香於調查局偵訊時證稱：我約於85年間因
        我先生郭文峰從事製油工廠，乃陸續向南企虎尾分行辦
        理抵押貸款，並在該分行開設活期儲蓄存款帳戶名稱洽
        益製油工廠，郭文峰帳號 51069號以做為資金往來帳戶
        之用，然向該分行貸款額度從百萬元至千萬元不等，凡
        洽益製油工廠向南企虎尾分行辦理貸款均由我親自赴該
        分行簽名蓋章處理貸款手續。（提示相關文件資料）我
        不認識廖陳美惠、周登顯、許澤秋、黃王軟、黃啟顯等
        五人，且未曾與渠等五人有任何金錢往來及借貸關係，
        我亦未於87年11月24日貸款一千五百萬元，未於87年12
        月30日向該分行貸款五百萬元，未於88年 1月13日貸款
        八百萬元，並未將上數款項轉入廖陳美惠等五人帳戶內
        ，而該三筆貸款合計二千八百萬元，我確定均非洽益製
        油工廠我本人及郭文峰等人所貸款，應係南企虎尾分行
        冒用洽益製油工廠並盜用印章所貸款，至於何人我不清
        楚等語（見88年 6月23調查局偵訊筆錄，附於同上卷第
        185頁背面至第186頁背面）。
      被害人富堂工程公司（負責人鍾敏堂）部分：證人即鍾
        敏堂之妻程英綢於調查局偵訊時證稱：富堂工程公司約
        於85年間起，陸續向南企虎尾分行辦理開設短期抵押貸
        款，金額從一百萬元至四百萬元不等，富堂工程公司並
        於該分行開設活期儲蓄存款帳戶名稱富堂公司有限公司
        鍾敏堂帳號 50269號以做為資金往來帳戶之用，然向該
        分行辦理貸款，均需經由我親赴該分行簽名蓋章處理有
        關貸款手續。（提示相關文件資料）我與我先生鍾敏堂
        除認識林兩全外，餘均不認識王秀伶、許順安、曾耀群
        、許丁煌及洪儷娟等五人，但我與富堂工程公司亦未曾
        有過與林兩全、曾耀群等六人任何金錢往來及借貸之關
        係，我及富堂工程公司亦未曾於87年5月7日、11月19日
        向該分行貸款五百萬元，未於87年10月31日向該分行貸
        款四百萬元，未於87年10月19日向該分行貸款三百五十
        萬及取款百七十萬元，‧‧且未將上述款項於貸款後取
        款別轉入王秀伶、許順安、曾耀群、許丁煌、林兩全、
        洪儷娟等人帳內等語（見88年 6月23日調查局偵訊筆錄
        ，附於同上卷第206頁背面至第207頁）。
      足認證人辰○○、辛○○、己○○、癸○○、乙○○、
        劉蕓綾、陳天宋、丙○○、丁○○、劉淑慎、藍選、戊
        ○○、洽益製油廠、富堂工程有限公司等客戶，確實未
        於附表一所示之時間，至南企虎尾分行，向該行借貸如
        附表一所示之款項至明。
    3.此外，並有下列被害人被冒貸之南企虎尾分行授信客戶貸
      款明細表、本票、借據及客戶放款帳明細表（均係影本）
      各十餘份（附於同上卷卷各被害人筆錄後）暨附表一備註
      欄所示之證物附卷可參。
      辰○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、客戶
        放款帳明細表、借據、本票、存款、取款憑條及放款印
        鑑卡影本（同上卷第第4至22頁）。
      辛○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、貸款
        契約書、借據、存款、取款憑條、轉帳支出、放款收入
        傳票及放款印鑑卡影本（同上卷第25至39頁）。
      己○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、借據
        、存款、取款憑條、放款印鑑卡及存摺影本（同上卷第
        42至54頁）。
      癸○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、借據
        、本票、取款憑條、放款印鑑卡影本（同上卷第58至71
        頁）.
      乙○○、劉蕓綾、陳天宋、丙○○部分之南企虎尾分行
        授信客戶貸款明細表、客戶放款帳明細表、借據、存款
        、取款憑條、放款印鑑卡、放款撥款傳票影本（同上卷
        第77至109頁）。
      丁○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、借據
        、存、取款憑條、放款收入傳單、本票、存摺、客戶放
        款帳明細表、放款印鑑卡影本（同上卷第113至149頁）
        。
      卯○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、客戶放
        款帳明細表、存款、取款憑條、放款印鑑卡、存摺影
        本（同上卷第152至163頁）。
      戊○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、客戶
        放款帳明細、借據、本票、存款憑條、匯款申請書、放
        款收入傳票、放款印鑑卡影本（同上卷第166至184頁）
        。
      洽益製油工廠（負責人郭文峰）部分之南企虎尾分行授
        信客戶貸款明細表、客戶放款帳明細、借據、本票、存
        款、取款憑條、放款印鑑卡影本（同上卷第188至205頁
        ）。
      富堂工程公司（負責人鍾敏堂）部分之南企虎尾分行授
        信客戶貸款明細表、客戶放款帳明細、借據、存款、取
        款憑條、放款印鑑卡、存摺、本票影本（同上卷第 209
        至246頁）。
    4.綜參上開補強證據，已足資證明被告庚○○之上開自白，
      應具有相當程度之真實性，而確信被告庚○○前述自白之
　　　犯罪事實確屬真實。從而，被告庚○○冒貸附表一所示之
      犯行，事證明確，應堪認定。
  (二)被告子○○、甲○○雖均矢口否認有參與冒貸犯行，惟查：
    1.被告庚○○於調查局偵訊時，即供承其與子○○、甲○○
      於事實一(一)所載之時、地，共同以事實一(一)所述之方法，
      利用如附表一所示不知情之客戶，業經南企虎尾分行核定
      貸款，於南企虎尾分行核定之貸款融資額度內，無庸另經
      南企虎尾分行徵信人員徵信，得以簽立借據、本票之簡便
      方式，向南企虎尾分行貸款之機會，持於不詳時地，未經
      如附表一所示客戶之同意所偽刻如附表一所示客戶之印章
      ，偽造如附表一所示客戶之印文，或偽造署押，而偽造如
      附表一所示客戶製作之借據或本票，或持子○○或甲○○
      於如附表一所示客戶辦理貸款時，以辦理貸款為由，央請
      如附表一所示客戶先行蓋用印文或簽署署押之空白借據或
      應記載事項尚未完備之本票，而偽造如附表一所示客戶之
      借據或本票，持向南企虎尾分行之其他承辦人員行使，佯
      以如附表一所示客戶之名義向南企虎尾分行其他不知情之
      承辦人員申請貸款，使南企虎尾分行之其他不知情之承辦
      人員陷於錯誤，而如數將所欲借貸之款項，撥至如附表一
      所示客戶之帳戶內，並由當時擔任放款經辦之子○○、甲
      ○○於職務上掌管之放款帳卡上配合虛偽登載上開資料，
      及製作相關傳票，登錄於電腦交易記錄上等情節明確，並
      於本院審理時，以證人身分具結，仍堅決指證被告子○○
      、甲○○參與本案冒貨犯行（即事實一(一)所示），並供承
      於調查局所為之前開自白為實在（本院卷(二)第91頁），衡
      諸被告庚○○之前開自白係出於自由意志，且前開自白內
      容係說明其距案發時間最近，記憶最清晰之事實情節，並
      有上開證據，足認其自白內容與事實相合，已如前述，再
      參以被告庚○○與被告子○○、甲○○均屬多年同事情誼
      均匪淺，又無怨隙，衡情當無妄加構陷可能，其可信度甚
      高，應可憑採為被告子○○、甲○○論罪之依據。
    2.再者，雲林縣調查站調查員於88年 5月31日持執雲林地方
      法院檢察署開具之搜索票前往甲○○娘家，在其娘家查獲
      有：客戶借款銀行本票已填具本票面額計五十二份；
      客戶簽章之空白銀行本票（未填寫本票面額）計五十九份
      ；授信動用申請書二十二份；客戶借據十三份；空
      白借據（已蓋用客戶未填寫金額九份）等物，有搜索及扣
      押筆錄在卷可參（偵字第 2468號偵查卷第(一)宗第307頁）
      。
    3.經觀諸上開扣得之物，其中：客戶簽發予台南區中小企
      業銀行之本票，其中己○○名義之本票有五張，癸○○名
      義之本票有二張，乙○○名義之本票有四張、劉蕓綾名義
      之本票有五張（其中二張僅有印鑑章，發票金額、日期及
      住址欄均空白），陳天宋名義之本票有九張（其中七張僅
      有印鑑章發票金額、日期及住址欄空白），丁○○名義之
      本票有十一張（其中一張僅有印鑑章，發票日期、金額及
      住址欄空白），劉淑慎名義之本票有一張，富堂工程有限
      公司鍾敏堂名義之本票有十張，洽益製油工廠郭文峰名義
      之本票有七張（其中一張僅有印鑑章，發票金額、日期及
      住址欄均空白），戊○○名義之本票有十五張（其中三張
      僅有印鑑章，發票金額、日期及住址欄均空白）；授信
      動用申請書部分：其中蓋有富堂工程有限公司名義之授信
      動用申請書十一張（其中四張僅有印鑑章，申請人之簽名
      欄空白），蓋有乙○○名義之授信動用申請書五張（其中
      三張僅有印鑑章，申請人之簽名欄空白），蓋有劉淑慎名
      義之授信動用申請書一張；借據部分：其中富堂工程有
      限公司名義之借據有七張，乙○○名義之借據有一張，劉
      淑慎名義之借據有一張，有上開扣押筆錄在卷可參，足見
      上開本票、授信動用申請書、借據，或未經簽名，或未蓋
      印鑑章，且多數本票之應記載事項尚未填載完成甚明。
    4.並參以，被告子○○自84年 5月11日起至87年8月9日止；
      被告甲○○則自87年8月10日起至88年2月21日止，分別擔
      任放款經辦，負責經辦已核准授信案件之貸出、計息、收
      回、轉期等帳務工作、向業務小組提供逾期貸放案件之資
      料、有關授信案件帳冊、文件等之保管、有關授信案件、
      表報之編製與保管、有關科目日結單之填報、其他有關及
      臨時交辦事項之執行等業務，此有本院向南企虎尾分行函
      查，經該分行以94年9月2日（94）南銀總逾字第4702號函
      覆檢附之附件一庚○○等人於86年至88年間經辦職務及業
      務內容附卷可稽（本院卷(一)第202至205頁），並為被告子
      ○○、甲○○所不否認。則參諸上開本票、授信動用申請
      書、借據，或未經簽名，或未蓋印鑑章，且多數本票之應
      記載事項尚未填載完成，衡諸常情，客戶至南企虎尾分行
      辦理貸款時，自應於簽發本票或制作授信動用申請書、借
      據完成後，即將本票或借據，交予南企虎尾分行之承辦人
      員，存放於南企虎尾分行內保管，以備日後客戶未能按約
      清償時，南企虎尾分行得以據以訴請客戶清償債務，若非
      經辦放款業務之被告子○○、甲○○共同參與本件冒貸犯
      行，豈可能未循正常放款撥款程序，以此不完備之借據、
      本票等文件，即可核貸撥款，顯與常情有違。此外，被告
      甲○○苟非另有持上開扣案之資料以犯罪之故意，豈有擅
      自將上開應存放於南企虎尾分行內保管、為數不少之本票
      、借據或授信動用申請書，取回自己娘家存放之可能？又
      上開客戶資料均係被告等憑以冒貸之人頭戶申貸授信資料
      且為數甚多，被告甲○○雖辯稱：該資料係以子○○其父
      親退休前任職西螺分局之公文袋所裝置，足見是子○○所
      有而伊誤拿回家云云，然為被告子○○所否認，且觀諸被
      告子○○係自84年 5月11日起至87年8月9日止擔任放款經
      辦，而被告甲○○則自87年8月10日起至88年2月21日止，
      接辦被告子○○之放款經辦業務，益徵上開資料，係因被
      告子○○因業務移交予被告甲○○，為使被告甲○○繼續
      配合被告庚○○冒貸客戶款項，而交付予被告甲○○持用
      ，至為明顯，是被告甲○○前揭所辯係屬事後卸責之詞，
      自難採信。
    5.再查，附表一所示之被害人亦均一致指證未申請撥放附表
      一所示之各該貸款（詳如前述），按依南企虎尾分行所檢
      附之附件三放款種類及流程說明（本院卷(一)第210、211頁
      ），南企虎尾分行有關短期擔保或信用放款（借款期限為
      一年以內者）及中期擔保或信用放款（借款期限為超過一
      年而在七年以內者），如其撥款方式採用額度放款者，經
      南企虎尾分行核准申貸後，於所核定之貸款融資額度、期
      限內，可隨時簽署借據或本票後即可請求撥款，無庸另經
      南企虎尾分行徵信人員逐筆、逐次辦理徵信審核作業程序
      ，惟放款經辦對於授信案件核准貸放後，其撥款手續，仍
      遵循：應覆審所有契約內容與核准條件相符後，始可辦理
      撥款、建立客戶繳款帳卡、依照簽訂契約內容，建立撥款
      內容，並依畫面所示放置傳票認證、核對電腦傳票無誤後
      ，於各項契據之經辦欄蓋章、整理全案文件包括電腦傳票
      、帳卡、設定契約書、他項權利證明書、借據、契約書、
      授信申請書等呈主管覆核等程序，準此可見、若非經辦放
      款業務之被告子○○、甲○○配合辦理，而非經辦該項業
      務之被告庚○○絕對無法一手遮天，而完成附表一所示之
      冒貸犯行，且嗣後依其建立之帳卡，通知貸款人繳納利息
      時，附表一所示之被害人必會查悉被冒貸乙事，益徵經辦
      放款業務之被告子○○、甲○○應在其承辦期間，有配合
      被告庚○○參與冒貸犯行，至為明確。
    6.另參諸：
      被害人即證人癸○○於調查局偵訊時指稱：（88年 5月
        30日壬○○○○至甲○○住所搜索扣押編號二證物客戶
        簽章之空白銀行本票影本一份，請問扣押物有你簽名及
        蓋章於發票人欄之本票兩份是否為你親自簽名及蓋章？
        ）前述本票上之發票人欄上之簽名及用印均非我所親自
        簽名及用印，該印鑑亦非我所有，因此可能是甲○○等
        人準備用我名義來冒貸等語明確（見88年6月9日調查筆
        錄，附於同上調查筆錄明細總表卷第55頁至57頁）。
      證人蔡宜真於調查局偵訊時陳稱：（88年 5月31日壬○
        ○○○於南企虎尾分行及甲○○查扣證物編號一客戶借
        款銀行本票發票人吳美瑩四份，劉蕓綾三份，乙○○二
        份，陳天宋一份，詳情？）證物編號一客戶借款銀行本
        票發票人吳美瑩第十四、二一、二二及二三之發票人欄
        之印鑑章均為吳美瑩所有，但其中第14頁及23頁兩份本
        票之簽名及填寫之本票面額均非我本人所代理簽名及填
        寫。另發票人劉蕓綾第16、31、32頁發票人欄之印鑑章
        均為劉蕓綾所有，但其中第16頁本票之簽名及本票面額
        均非我代理劉蕓綾簽名及填寫。乙○○第20及30頁兩份
        銀行本票發票人欄之印鑑章均為乙○○所有，其中第20
        頁本票發票人之簽名及本票面額均非我代理乙○○簽名
        及填寫。而陳天宋第15頁之本票發票人欄之印鑑章為陳
        天宋所有，該份本票發票人欄之簽名及本票面額均係我
        代理陳天宋簽名及填寫無誤。至於吳美瑩等四人蓋有印
        鑑章之本票何以存放於甲○○家中及作何用途我均不清
        楚。‧‧我於86年以後代理乙○○等人向南企虎尾分行
        辦理貸款大多交由該分行放款經辦人子○○負責經辦，
        至於何人冒用乙○○等人名義貸款，我並不清楚等語屬
        實（見88年 6月16日調查筆錄，附於同上卷第72頁至76
        頁）。
      被害人即證人丁○○於調查局偵訊時指稱：‧‧我及妻
        子劉淑慎向南企虎尾分行之貸款，可能為該分行行員所
        冒貸，我有辦理貸款亦均委託行員子○○，部分委託甲
        ○○將款項代為匯出我指定之人員，其間可能遭子○○
        、或甲○○藉機冒貸。‧‧（88年 5月31日壬○○○○
        在甲○○住處扣押證物編號一客戶借款銀行本票其中發
        票人丁○○之本票影本十份是否為你親自蓋章簽名填寫
        金額？）前述搜索扣押證物本票影本十份，發票人欄所
        簽名、蓋章及填寫本票面額均為我本人所簽名、蓋章及
        填寫本票面額無誤，而該本票即是前述向南企虎尾分行
        辦理三筆貸款，此後我於該三筆貸款額度內陸續貸出款
        項，每當我後續餘額度內貸出款項，子○○或甲○○於
        受理時，要我勿需填寫本票發票日期，而只要我填寫本
        票面額及簽名、蓋章，即可貸得本票面額相等款項並當
        日領取，至於本票為何要我不要填寫日期用意我不清楚
        ，我亦不清楚為何該本票證本均存放於甲○○家中等語
        無訛（見88年 6月22日調查筆錄，附於同上卷第110頁1
        12頁）。
      被害人即證人戊○○於調查局偵訊時稱：‧‧我因將存
        摺寄放於該分行放款承辦行員代管，可能係該分行行員
        藉機盜蓋我印鑑章所冒貸及取款，至於何行員冒貸該小
        姐我不認識其姓名等語（見88年 6月22日調查筆錄，附
        於同上卷第164頁至第165頁）。
      被害人即證人李春香即洽益製油工廠之代表人於調查局
        偵訊時陳稱：（88年 5月31日壬○○○○在甲○○家中
        查扣編號一證物客戶借款銀行本票註名洽益製油工廠郭
        文峰發票人之本票，已填寫本票面額二百萬元至六百萬
        元影本計四份請問有何意見？）上述本票之簽章部分由
        我丈夫郭文峰簽名蓋章外，餘皆為我親自簽名蓋章無誤
        ，且係我及我丈夫向南企虎尾分行辦理貸款時所親自簽
        蓋，而該分行放款承辦行員要我等於該本票簽名蓋章及
        填寫本票面額，即可貸得與本票面額相等之金額，至於
        為何放在甲○○家中我不清楚等語（同上卷第 185頁至
        第187頁）。
      被害人程英綢於調查局偵訊時指稱：（88年 5月31日壬
        ○○○○在甲○○家中查扣證物編號一客戶銀行本票註
        明富堂工程公司及鍾敏堂發票人填寫本票面額一百萬元
        至四百萬元影本計六份請問詳情？）上述本票均係我及
        鍾敏堂於向南企虎尾分行辦理額度內貸款，並親自所簽
        名且填寫本票面額，但當時貸款時只要我於本票簽名蓋
        章且填寫本票面額即可貸得與本票相等之金額，而該分
        行承辦放款行員子○○均要我勿填寫本票發票日期，為
        何用意我不清楚，而平時我為求方便偶而將前述帳號存
        摺交與南企虎尾分行行員代保管，且我申辦前述貸款則
        均由該分行行員子○○受理，部分甲○○代子○○處理
        ，其放置於甲○○家中用意如何我亦不清楚等語（見同
        上卷第206頁至第208頁）。
    7.參互被告庚○○之自白、上開被害人之證述及前述各項證
      據以觀，足證上開查獲之前揭空白本票、借據、授信動用
      申請書，應係由被告子○○或甲○○於如附表一所示客戶
      辦理貸款時，以辦理貸款為由，央請如附表一所示客戶先
      行蓋用印文或簽署署押於空白借據、授信動用申請書或應
      記載事項尚未完備之本票，應可認定。
    8.復參以，被告庚○○、子○○、甲○○三人以事實一(一)所
      述之方法，詐得之款項，確有流向被告子○○及甲○○之
      人頭帳戶之情形：
    (1)冒貸款項流入被告子○○之人頭戶薛松城（被告子○○之
      先生）、黃勝賢（被告子○○之妹婿）部分：
      於88年7月6日經檢察官至虎尾鎮○○里○○路一四三之
        三號被告子○○住處搜索，於被告子○○之房間抽屜內
        並搜出證券存摺、活期儲蓄存款存摺，並於被告子○○
        之皮包內搜得本票及記事紙一張等物品，有勘驗現場筆
        錄一紙在卷可稽（偵字第2468號偵查卷第(二)宗第193 頁
        至第195頁）。而觀諸上開扣得之物品，有林美慧證券
        存摺五本、子○○證券存摺二本、薛松城證券存摺二本
        ，薛家蘭活期儲蓄存款存摺四本、薛松城活期儲蓄存款
        存摺三本、子○○活期儲蓄存款存摺二本、黃勝賢活期
        儲蓄存款存摺一本、林炳坤活期儲蓄存款存摺一本、廖
        佩茹活期儲蓄存款存摺一本、廖欽茂活期儲蓄存款存摺
        一本、林美慧活期儲蓄存款存摺一本，林美慧綜合存款
        存摺二本、林美慧活期存款存摺一本、子○○郵政存簿
        儲金一本、廖佩茹郵政存簿儲金一本、廖偉哲郵政存簿
        儲金一本；支票一張；本票四張、記事紙一張等物品（
        偵字第24 68號偵查卷第195頁），而黃勝賢為被告子○
        ○之妹婿，薛松城為被告子○○之先生，並據被告子○
        ○供述明確，而被告子○○復持有薛松城及黃勝賢之帳
        戶存摺，足徵被告庚○○供稱：薛松城及黃勝賢為子○
        ○之人頭戶等語屬實，堪以採信。
      被害人己○○於87年 2月16日遭冒貸款項九百萬元（本
        件當時放款經辦為被告子○○），貸得款項九百萬元轉
        入黃勝賢（南企帳號：0000000000000號）之帳戶內，
        而上開己○○遭冒貸之款項於88年4月23日經償還，償
        還資金（本金加計利息）共九百零一萬四千六百八十八
        元，係源自於黃勝賢帳戶轉入王秀伶（為被告庚○○之
        高中同學，人頭戶之一）帳戶內轉入，有放款撥款傳票
        、轉帳收入傳票、存摺存款取款憑條、存款憑條、黃勝
        賢之台南區中小企業銀行存摺內頁影本、台南區中小企
        業銀行存摺存款取款憑條、取款憑條、放款收入傳票、
        利息收入傳票各一紙在卷可稽（詳參附表一備註欄）。
      被害人癸○○於88年 1月25日遭冒貸款項五百萬元（本
        件當時放款經辦為被告甲○○），貸得款項先於88年3
        月1日償還二百萬元，嗣於88年5月15日再經償還款項三
        百萬元。
      被害人丙○○於87年8月7日遭冒貸款項五百六十萬元，
        貸得款項其中四百萬元流入趙陳自分之帳戶內，一百六
        十萬元流入黃勝賢帳戶內，而上開丙○○遭冒貸之款項
        於88年 4月23日經償還，償還資金（本金加計利息）共
        五百六十二萬五百二十二元）係源自於黃勝賢（南企帳
        號： 0000000000000號帳戶），有台南區中小企業銀行
        存摺存款取款憑條及利息收入傳票各一紙在卷可稽。
      被害人丁○○於88年4月9日遭冒貸一百五十萬元（本件
        當時放款經辦為被告子○○），貸得款項一百五十萬元
        轉入黃勝賢（南企帳號： 0000000000000號）之帳戶內
        ，此有台南區中小企業銀行放款撥款傳票、轉帳收入傳
        票、存摺存款存款憑條各一紙在卷可稽。上開款項於88
        年 4月12日復自黃勝賢帳戶內轉入丁○○帳戶內用以償
        還上開冒貸之款項，有台南區中小企業銀行存摺存款取
        款憑條、存摺存款存款憑條三紙在卷可按，上開冒貸及
        還償還冒貸款項之資金既係流動於丁○○及黃勝賢二帳
        戶內，顯然上開遭人冒貸之款項，應係由使用或持有黃
        勝賢帳戶之被告子○○所使用，彰彰甚明。
    (2)冒貸款項流入被告甲○○之人頭戶廖水錦（甲○○之好友
      ）、黃啟顯（甲○○之三姐夫）部分：
      查黃啟顯為被告甲○○之三姐夫，87年 7月14日被告甲
        ○○稱欲抽換票據，向黃啟顯取得印章及證件辦理開戶
        手續後，即將證件交還予黃啟顯後，而該帳戶存摺則由
        被告甲○○使用，黃啟顯均不曾過問等情，業據證人黃
        啟顯到庭結證屬實（見原審88年9月27日訊問筆錄），
        另廖水錦為被告甲○○之好友，於85年12月25日在南企
        虎尾分行開戶，因人居住於梨山，故存摺均交由被告甲
        ○○代為保管等情，亦據證人廖水錦證述明確（見原審
        88 年9月27日訊問筆錄），足認被告甲○○為使用黃啟
        顯及持有廖水錦之帳戶存摺之人，核與被告庚○○供稱
        ：黃啟顯及廖水錦為甲○○之人頭戶等語大致相符。
      被害人劉蕓綾於87年12月23日遭冒貸七百五十萬元（本
        件當時放款經辦為被告甲○○），貸得款項其中三百零
        一萬六千八百元，以轉帳方式轉入廖水錦於南企虎尾分
        行所開立之帳號0000000000000號帳戶內。
      被害人洽益製油工廠郭文峰於88年 1月13日遭冒貸八十
        萬元，貸得款項八十萬元流入黃啟顯帳戶內，有台南區
        中小企業銀行放款撥款傳票、存摺存款存款憑條各一紙
        在卷可稽。而被害人洽益製油工廠遭冒貸之款項八十萬
        元既流入被告甲○○所持有之黃啟顯帳戶內，足見上開
        洽益製油工廠遭人冒貸之款項八十萬元，應係由使用或
        持有黃啟顯帳戶之被告甲○○所使用亦明。
    (3)被害人丁○○於88年4月9日遭冒貸一百五十萬元，貸得款
      項於同日轉入黃勝賢之帳戶內，嗣該筆款項於88年 4月23
      日並經償還完畢，償還款項之資金來源係源自於被告子○
      ○所持有之黃勝賢之帳戶，已見前述，是倘若上開冒貸款
      項確係被告庚○○一人所為，被告子○○豈有以其本人所
      持有其先生黃勝賢帳戶內之款項代為清償高達一百五十萬
      元之債務之理？
    (4)且本案於88年4月26日爆發，庚○○隨即潛逃，直至88年5
      月21日始到案說明，業據被告庚○○供承在卷，是被告庚
      ○○在逃亡期間，顯然無法償還其所冒貸之款項，則上開
      償還款項之資金來源，即有可疑。又經原審向台南區中小
      企業銀行調閱上開償還款項紀錄，發現上開被冒貸之款項
      係於88年 5月15日以現金償還，有台南區中小企業銀行放
      款收入傳票、利息收入傳票、洗錢防制法大額交易紀錄表
      一紙在卷可參，而上開洗錢防制法大額交易紀錄之存戶戶
      名欄之「癸○○」簽名，核與原審令被告子○○當庭書寫
      之癸○○筆跡相符，被告而子○○亦不否認上開洗錢防制
      法大額交易紀錄表上「癸○○」之簽名為其所書寫，然癸
      ○○既未向南企虎尾分行借貸上開款項，已見前述，又豈
      有於88年 5月21日央請代為償還其遭人所冒貸之款項之理
      ？再者，當時正值被告庚○○逃亡階段，更無至銀行償還
      該筆借款之可能？若非被告子○○為庚○○之共犯，豈有
      於被告庚○○逃亡期間，以癸○○名義清償上開款項之理
      ？
    9.此外，並有台南區中小企業銀行虎尾分行於92年12月17日
      以（92）南銀虎分字第519號函及93年 4月7日以（93）南
      銀虎分字第 155號函檢送之本件盜領冒貸等相關資金往來
      帳冊明細文件及取款憑條、各種傳票等文件（均係影本，
      本院91年度上訴字第1398號卷(二)第79頁，文件外放；第14
      5頁至第204頁，下稱本院上訴審卷）、雲林縣調查站調查
      員於88年 5月31日在被告甲○○娘家扣得之前揭本票、借
      據或授信動用申請書及如附表一各表備註欄所示之證物足
      資佐證，而南企之放款業務程序，亦經台南區中小企業銀
      行虎尾分行於93年 1月7日以（93）南銀虎分字第9號函檢
      送在卷可佐（本院上訴審卷(二)第131頁至第140頁）。再參
      以附表一所示之人頭戶廖水錦係被告甲○○之客戶、黃啟
      顯係被告甲○○之三姐夫、李泗洋係被告甲○○之大姐夫
      （偵字第2468號偵查卷第30頁）；薛松城係被告子○○之
      夫、黃勝賢係被告子○○之妹婿、薛家蘭係被告子○○夫
      之妹（同上偵查卷第49頁）；王秀伶係被告庚○○高中同
      學、高曾月秋係庚○○同學之婆婆、黃王軟係庚○○之祖
      母、黃森係庚○○之母、黃昌係庚○○之舅、曾耀群係庚
      ○○之三姐夫、洪儷娟係庚○○妯娌、鄭嘉真係庚○○之
      夫之三姐、王敏權及王惠五係庚○○之人頭戶、蔡宜芬則
      係被告等之同事蔡秀如之妹，辰○○、辛○○、丁○○、
      卯○、戊○○、李春香、鍾敏堂、程英綢則係存款客戶等
      情，亦據被告庚○○、子○○、甲○○供認在卷（偵字第
      24 68號偵查卷第30頁、第49頁、第167頁至第168頁、本
      院上訴審卷(三)第61頁至第70頁），足見被告庚○○、子○
      ○、甲○○均係分別利用其等之親朋好友作為人頭而為冒
      貸行為之分擔甚明。再衡以被告庚○○、子○○、甲○○
      三人以前述方法，冒用如附表一所示客戶之名義向南企虎
      尾分行申請貸款所詐得之款項，確有流向被告子○○及甲
      ○○之人頭帳戶，已如前述（並詳如附表一各表所示），
      且以被告庚○○於如附表一所示客戶至南企虎尾分行辦理
      貸款期間，從未辦理放款業務之情形，若非在各該段期間
      擔任放款經辦之被告子○○或甲○○之配合，應無取得遭
      冒貸款項如附表一所示客戶之資料，並事先央請如附表一
      所示客戶於空白本票、借據或放款動用申請書上蓋用印章
      ，或填載部分之應記載事項，以待日後冒用如附表一所示
      客戶之名義向南企虎尾分行申請貸款所用之可能？足見被
      告庚○○前揭於調查局偵訊時之自白，應與事實相符，堪
      予採信。綜上所陳，被告子○○、甲○○應有參與事實一
      (一)之冒貸犯行，誠無疑義。
    10.至被告子○○對於被害人己○○於87年 2月16日遭冒貸款
      項九百萬元，貸得款項九百萬元轉入黃勝賢帳戶內，及被
      害人丙○○於87年8月7日遭冒貸款項五百六十萬元，其中
      一百六十萬元流入黃勝賢帳戶內，雖辯稱：上開款項均係
      庚○○向我借貸而償還之款項，於88年 4月23日因庚○○
      向我借二千三百萬元，我從黃勝賢帳戶提款一千五百萬元
      ，將其中九百萬元匯入庚○○之人頭王秀伶帳戶內，另外
      五百六十萬元匯入丙○○帳戶內。而庚○○究竟有無向丙
      ○○借款五百六十萬元，我並未過問云云。惟查被告子○
      ○於原審訊問時供稱：伊自87年9月4日起，至88年4月6日
      止，陸續分次借貸二百萬元不等之金額，總計二千三百餘
      萬元予庚○○等語（見原審91年4月2日訊問筆錄），並有
      被告子○○所庭呈之借款明細表一紙在卷可佐，而己○○
      係於87年 2月16日遭人冒貸款項九百萬元，而該筆款項並
      於同日轉入子○○之人頭戶黃勝賢帳戶內，另丙○○係於
      87年8月7日遭人冒貸款項五百六十萬元，而該筆款項並於
      同日轉入被告子○○之人頭戶黃勝賢帳戶內，上開筆款項
      轉入黃勝賢帳戶之時，顯均係在被告子○○所述借貸金錢
      予庚○○之前，是上開轉至黃勝賢帳戶之款項，自無係被
      告庚○○清償其對被告子○○債務之款項之可能。則被告
      子○○前揭所辯，顯與事實不符，自無可取。
    11.被告甲○○雖亦辯稱：劉蕓綾及洽益製油廠之前述兩筆貸
      款，係庚○○私下向我借款，而由庚○○冒用劉蕓綾及郭
      文峰之名義貸款後，將款項轉帳至我姐夫黃啟顯及好友廖
      水錦之帳戶內云云。惟查被告甲○○始終無法提出有借貸
      款項予被告庚○○之證明，而上開冒貸款項流入被告甲○
      ○之親戚黃啟顯及友人廖水錦帳戶之金額總計並高達三百
      八十一萬餘元，倘被告甲○○與庚○○間確有借貸關係，
      以二人間高達三百餘萬元之借款，被告甲○○豈有未要求
      庚○○出具借據，或開立本票或提供其他足以擔保其債權
      受償之證明，即貿然將高達三百餘萬元之款項借予被告庚
      ○○之可能？且被告甲○○亦未能提出有交付三百餘萬元
      之借款與被告庚○○之證據，而在被告甲○○娘家中並經
      扣得大量之空白本票、借據等顯係持以供冒貸客戶款項之
      所用物品，被告甲○○所辯不知被告庚○○冒貸部分之犯
      行，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    12.至被告子○○、甲○○雖復辯稱：伊等均未曾與庚○○共
      同經營六合彩賭博，故伊等並無參與冒貸之犯罪利益及目
      的云云。經查被告子○○、甲○○與被告庚○○、丑○○
      共同經營六合彩賭博之事實，業據被告庚○○迭次指證不
      移，且查被告子○○之夫薛松城、其夫之父薛慶宗、其夫
      之母薛陳緞並因提供其位於雲林縣虎尾鎮新吉里新吉一四
      三之三號住處附近之鐵皮屋及其內之十四線電話，供被告
      子○○、庚○○、丑○○及甲○○經營六合彩賭博等情，
      業經警方查獲，並經原審法院以88年度易字第 873號賭博
      案件而分別判處有期徒刑四月確定在案，亦有上開判決書
      一份在卷可參。再者，而雲林縣調查站於上開88年 5月31
      日持壬○○○○開具之搜索票前往被告甲○○娘家，在其
      娘家亦查扣得六合彩總支數速見表、港號彩柱對碰總支數
      速見表共四張，有上開搜索扣押筆錄在卷可稽（偵字第24
      68號偵查卷(一)第 307頁）；而警方亦據被告庚○○供詞因
      而查獲其等上手組頭鐘淑宜（設於雲林縣斗南鎮大東里一
      號之八）經營六合彩賭博乙節，並經公訴人敘明在卷（起
      訴書第1頁背面），且有移送書一份及鐘淑宜筆錄附卷可
      參（偵字第3757號偵查卷第5頁至第7頁）。此外，被告庚
      ○○、丑○○、子○○、甲○○所涉犯之上開賭博犯行，
      並經本院前審審理結果，認其等該部分犯行事證明確，而
      均處有期徒刑三月確定在案。是被告子○○、甲○○猶執
      此而辯以未共同經營六合彩賭博，故並無參與冒貸之犯罪
      利益及目的云云，顯屬無稽，亦非可採。
    13.基上述各項證據綜合判斷，證人即同案被告庚○○所指證
      被告子○○、甲○○參與如附表一所示之冒貸犯行等事實
      ，並無重大矛盾瑕疵，亦未違背經驗法則與論理法則，且
      核與事實相符，又經調查前述各項證據，已能補強證人庚
      ○○證述被告子○○、甲○○之犯罪情節非屬虛構，能予
      保障證人庚○○前述供證內容之真實性，足認被告子○○
      、甲○○如附表一所示之冒貸犯行，事證已明，亦均堪認
      定。
  三、詐領客戶存款部分（即事實(一)(二)部分）：
  (一)被告庚○○詐領客戶存款部分
    1.業據被告庚○○於調查局偵訊時坦白供承附表二所示之犯
      罪情節綦詳，並於本院審理時亦結證稱於調查站所供述內
      容均屬實在（本院卷(二)第91頁），並於調查局88年 5月26
      日偵訊時供稱：我大約自86年7月間，因為簽賭六合彩欠
      缺資金週轉，乃開始挪用（應為詐領之意），客戶之存款
      ，其方式分別為(一)以欺騙方式向同分行之交換員李笙瑞借
      用及盜用其他電腦操作員之櫃員卡，作業部主管陳麗娟之
      主管卡，進入電腦作業系統後，再利用已不出入或極少出
      入某公司籌備處之存摺或自己親屬、好友之人頭戶存摺，
      以該等存摺磁條在電腦作業系統進行訂正交易（即訂正磁
      條內之冊、頁、行數及存摺餘額）或將部分交易印錄於上
      數較少出入之存摺，交互運用而變造存摺之餘額交予存款
      戶，例如客戶來銀行存入，我先以該人頭戶存簿做交易存
      入，入到人頭戶之帳戶內以供流用，另再以補印方式將客
      戶真正的交易款項明細顯示在客戶的存摺上，使其餘額相
      符，但實際上並未存入。(二)從我經辦處理之存取款憑條或
      相關傳票以盜刻或盜蓋客戶取款印鑑章塗改或手填轉
      帳章內之日期進行轉帳利用剪貼之轉帳章等印文及交易
      明細認證浮貼於存取款憑條盜刻主管私章用印於存取款
      憑條，以上述方式將客戶鍾川松等人存款，被我在上述期
      間分別盜領，其詳細詐領每筆存款之日期及詳細金額，經
      我逐筆確認，詳細情形與貴站所提示之明細總表及明細表
      內詳列之金額、時間均無誤，我並逐戶於明細總表之備註
      欄簽名確認等語明確（88年5月26日調查局偵訊筆錄，附
      於偵字第2468號卷(二)第10至17頁）。
    2.又經核被告庚○○以上述方式分別詐領如附表二所示之被
      害人鍾川松等人之存款，其詐領之被害人、行為時間、詐
      領金額、手法、事後補回時間、金額、及總計詐領金額、
      迄今尚未補回金額等犯罪細節，均據被告庚○○自白甚詳
      ，詳如附表二所記載，雖被告庚○○於88年 5月26日調查
      局偵訊筆錄所供述，與附表二所記載者不符，然被告庚○
      ○於94年 2月22日本院準備程序時亦供承：附表一、二冒
      貸及冒領金額是否正確，因為金額太多了，我記不得了，
      我調查局所言，是依據調查局提供他們與銀行結算出來的
      金額來供述，所以實際之冒貸、冒領金額還是要依照銀行
      實際上計算出來為準等語（本院卷(一)第186頁），且經本
      院就附表二所示之被告庚○○詐領客戶存款部分，向南企
      虎尾分行查證結果，亦經該分行以前揭函覆除附件五所列
      外（業經本院更正附表二該部分之記載），其餘部分皆為
      正確（本院卷(一)第202、214頁）。準此，足認被告庚○○
      所詐領客戶存款，其被害人、行為時間、詐領金額、手法
      、事後補回時間、金額、及總計詐領金額、迄今尚未補回
      金額等應可確定如附表二所示。
    3.再者，被告庚○○如何於事實一(二)即附表二所載之時、地
      ，以事實一(二)所述之方法，未經如附表二所示客戶【含(1)
      附表一第六劉蕓綾部分編號１所列之王敏權；(2)附表一第
      七陳天宋部分編號１所列之薛家蘭；(3)附表一第十四富堂
      工程有限公司部分編號３所列之富堂公司】之同意所偽刻
      如附表二所示客戶之印章，偽造如附表二所示客戶之印文
      ，或偽造署押，或持如附表二所示客戶至南企虎尾分行辦
      理提款業務時，佯以辦理提款業務為由，央請如附表二所
      示客戶先行蓋用印文制作應記載事項尚未完備之空白存摺
      存款取款憑條，再填載提款金額及其他應記載事項，偽造
      如附表二所示客戶之存摺存款取款憑條，加蓋南企之轉帳
      章戳，而自86年7月14日起至88年4月23日止，連續於如附
      表二所示之時間，將上開偽造之存摺存款取款憑條持向南
      企虎尾分行之其他不知情之承辦人員（櫃員）行使，佯以
      如附表二所示客戶之名義向南企虎尾分行提領存款，使南
      企虎尾分行其他不知情之承辦人員陷於錯誤，而如數交付
      其所欲提領之款項，而以此方式詐得如附表二所示客戶之
      存款等事實，並據被告庚○○迭次供認無訛。
    4.復參以，本件遭被告庚○○盜領客戶存款所偽造之取款憑
      條傳票多達三百餘張，其中浮貼轉帳章、填改轉帳章、手
      寫轉帳日期之傳票多達百張，甚至有取款憑條客戶未蓋用
      印章、會計未用印且核章欄遭塗銷之情形，亦有附表二備
      註欄所記載之交易傳票可資佐證。
    5.此外，如附表二所示客戶【含(1)附表一第六劉蕓綾部分編
      號１所列之王敏權；(2)附表一第七陳天宋部分編號１所列
      之薛家蘭；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３
      所列之富堂公司】確有遭人挪用款項，有附表二所示客戶
      之存摺存款存、取款憑條（即收入傳票及支出傳票）在卷
      可按，另南企虎尾分行因如附表二所示客戶之款項遭人挪
      用，而理賠如附表二所示之客戶，亦有如附表二所示客戶
      簽立之承諾書在卷可按。
    6.綜參上開補強證據，已足資證明被告庚○○之上開自白，
      應具有相當程度之真實性，而得確信被告庚○○前述自白
      之犯罪事實確屬真實。從而，被告庚○○詐領附表二所示
      客戶存款之犯行，事證明確，應堪認定。
  (二)被告丑○○雖矢口否認有參與詐領客戶存款犯行，惟查：
    1.被告庚○○於調查局偵訊時即明白供證被告丑○○有配合
      詐領客戶存款等情節甚詳，並於本院審理時，以證人身分
      具結，仍堅決指證被告丑○○參與本案詐領客戶存款犯行
      （即事實一(二)所示），並供承於調查局所為之前開自白為
      實在（本院卷(二)第91頁），衡諸被告庚○○之前開自白係
      出於自由意志，且前開自白內容係說明其距案發時間最近
      ，記憶最清晰之事實情節，並有上開證據，足認其自白內
      容與事實相合，已如前述，再參以被告庚○○與被告丑○
      ○為多年同事情誼匪淺，又無怨隙，衡情當無妄加構陷可
      能，其可信度甚高，應可憑採為被告丑○○論罪之依據。
    2.又觀諸被告庚○○於調查局88年5月26日偵訊時，經訊之
      其詐領作業程序上南企虎尾分行有無行員參與或知情之詳
      情？乃明白供證：從南企虎尾分行作業部辦理存取款的作
      業程序，雖然每筆交易均經由蔡純華等人核章，及李笙瑞
      辦理電腦記帳再經作業部主管陳麗娟、副理高偉銘（陳麗
      娟不在時代理陳麗娟職務）等進行綜合決裁，逐筆審核，
      但渠等均不知情，而係我預先盜刻高偉銘之私章，盜用陳
      麗娟轉帳章、私章及李笙瑞、蔡純華等人之私章，再蓋用
      於空白之存取款憑條上，並以盜刻客戶印章及盜蓋印鑑章
      或剪貼相關印文及交易明細，竄改或填寫交易日期等方式
      偽造不實之存取款憑條（支出傳票），以盜領前述鍾川松
      等人存款，因此陳麗娟、李笙瑞、蔡純華等業務相關人員
      均未曾協助我偽造不實之交易存取款憑條（支出傳票），
      【而只有作業部會計丑○○、因需負責當日交易之結算及
      存取款憑條及相關傳票之整理歸檔，在作業過程中，只要
      每筆交易經由我偽造存取款憑條以盜領客戶存款，渠（即
      指被告丑○○）均知情，因每筆交易相關傳票均需作業主
      管決裁審核，在送作業主管決裁審核前，丑○○為避免我
      詐領客戶存款之情事曝光，所以丑○○均協助我隱藏偽造
      相關傳票或存取款憑條，其目的係我與丑○○及同分行放
      款部承辦子○○，作業部支票代收承辦人甲○○等四人共
      同合資經營六合彩組頭，並共同以客戶之名義冒貸，及將
      客戶清償之貸款予以盜領情事提前曝光，所以丑○○才協
      助我隱藏盜領客戶存款而偽造之存取款憑條（支出傳票）
      等相關資料】，而針對我詐領客戶存款部分，丑○○雖知
      情並協助我隱藏相關傳票，並未與我朋分詐領之客戶存款
      等情歷歷（見88年5月26日調查局偵訊筆錄，附於偵字246
      8 號偵查卷(二)第10頁至第17頁）；於88年7月5日調查局偵
      訊時亦供稱：（妳於88年 5月26日向本站你偽造南企虎尾
      分行存、取款憑條等相關交易傳票資料以詐領客戶存款，
      係透過會計丑○○之協助抽掉偽造之相關傳票資料以逃避
      作業主管人員之審查決裁，丑○○就係如何協助你？又如
      何結清每日會計帳並製作會計平衡帳日報表？）約於87
      年初起，我與子○○、甲○○及丑○○共同經營六合彩組
      頭，有時因缺乏巨額資金週轉，而我又缺乏南企虎尾分行
      大額存款可盜領，我乃向會計丑○○口頭詢問，【經丑○
      ○告知南企總行於每月初均會製作前一個月南企虎尾分行
      大額存戶餘額明細表至虎尾分行，在由渠呈閱作業主管（
      襄理）及經理後，由渠保管歸檔，丑○○應我要求乃提出
      渠負責保管之大額存戶餘額明細表資料給我參考，以協助
      我詐領大額存戶之款項】，該大額存戶餘額明細表除虎尾
      分行作業主管及經理與經辦會計可接觸審閱該資料外，其
      他行員根本無法取得或知悉該資料。【而經我詐領客戶存
      款而偽造相關存取款憑條等傳票資料，由於該等傳票資料
      最後須交由會計丑○○逐頁登打編號並呈送作業主管、經
      理審核，我及丑○○取得默契，即我於偽造之相關傳票用
      迴紋針做為暗記，該等傳票送交丑○○於隔日上午分散登
      打編號後，丑○○即會將別有迴紋針傳票抽取（分散登打
      編號之用意在於避免偽造多張傳票過於集中而易遭發現）
      僅將正常之交易傳票呈送作業主管陳麗娟等人審核。依南
      企虎尾分行之作業規定，會計係負責檢視所有的交易傳票
      的日期、帳號及相關作業人員之蓋用私章是否完備，塗改
      處是否有蓋章等業務，因此前述我偽造之交易傳票有浮貼
      主管轉帳章、手填交易日期、浮貼交易認證欄、塗改交易
      日期等明顯由我偽造，若無丑○○之協助抽取偽造之交易
      傳票，更何況偽造之交易傳票多達數百張，且長期詐領客
      戶之存款均未被南企虎尾分行主管發現，完全得力於丑○
      ○之協助，我才能連續詐領客戶存款前後達十三億餘元而
      不被發現】等語明確（見88年7月5日調查局偵訊筆錄，附
      於偵字第2468號偵查卷(二)第166頁至第167頁）。
    3.至被告丑○○雖辯稱：銀行每日傳票數量甚多，沒有辦法
      注意到每張傳票是否有錯誤之情形，而庚○○以偽造之印
      章蓋於取款傳票，僅櫃臺人員核章時能發現，會計無從發
      現，再偽造之傳票並非直接送會計手上，而是先經由當時
      為電腦記帳員關帳後，再送至會計處關總帳，伊無從先將
      偽造之傳票抽出，且關帳人員既未能發現庚○○盜領客戶
      存款之情形，會計自亦無從發現，且會計將所有傳票打上
      編號，蓋印後送至主管處覆核，主管自會審核編號是否連
      續，若不連續，必然遭主管發現，因此不可能將偽造之傳
      票抽出，而未遭主管發現云云。然查：
      (1)證人即南企虎尾分行襄理陳麗娟於原審訊問時證稱：（
        在隔日會計將傳票彙整打編號，交給你審核時，審核的
        項目為何？）看我有無漏蓋章的情形，其他我不用看。
        （你會看傳票號碼是否連號嗎？）我只看前面幾張跟最
        後面的編號跟當日的彙計表上的數量是否相符，並沒有
        檢查編號是否有缺漏的情形等語（見原審91年1月3日訊
        問筆錄，原審卷(三)第234頁至第235頁），經原審當庭請
        證人陳麗娟示範其審核會計所彙整之傳票情形，證人陳
        麗娟以手翻閱傳票，並非逐張翻閱檢視，並經原審當庭
        勘驗屬實（原審卷(三)第 236頁），足認主管即襄理陳麗
        娟於審核會計所彙整之傳票時，並非逐張依編號順序審
        閱，是上開被告丑○○之選任辯護人辯護稱：倘被告丑
        ○○將庚○○偽造之傳票抽出，將遭主管發現云云，即
        與事實不符而無足取。
      (2)且參以，證人即南企虎尾分行電腦記帳員葉訓志於原審
        調查時到庭證稱：當天關帳時，要將活期儲蓄存款部分
        傳票，現金部分金額加總、轉帳部分金額加總，和電腦
        列印資料核對，看金額是否相符，金額相符才關帳。（
        你在八十八年四月間在整理傳票時，有無發現有問題的
        傳票？）我在關帳時，並不會去注意傳票有無問題，因
        我只負責複核傳票金額是否正確無訛部分等語。證人即
        南企虎尾分行記帳及櫃員洪啟恩亦證稱：我們將傳票取
        回整理，我們是將收支分開核對傳票及電腦科目日結單
        金額看是否相符，相符就關帳，關帳後將傳票交給會計
        。（你在關帳時有無發現傳票有問題？能不能發現？）
        沒有發現，我們只有核對傳票上的金額跟電腦上的金額
        是否相符而已，傳票其他部分我們不會看，我們只看傳
        票上大寫金額跟傳票上電腦列印的金額是否相符，再跟
        電腦科目日結單金額核對，相符後就關帳，其他部分我
        們不會注意。‧‧關帳時，會計會檢查是否有漏章的情
        形，有漏章時會計會在傳票上夾迴紋針等語（見原審91
        年1月3日訊問筆錄，原審卷(三)第236頁至第243頁）。顯
        見證人葉訓志及洪啟恩於銀行下班後關帳時，僅核對傳
        票之金額與電腦記錄是否相符，並非審查其他傳票之實
        質內容，核與被告庚○○供稱：因為記帳員他們的傳票
        都是分類用夾子夾起來，所以我會將我製作有問題的傳
        票分類後，再分別夾入他們所要關帳的傳票內，記帳在
        關帳時，只會核對金額，所以根本不會發現傳票有問題
        等語相符（見原審91年1月3日訊問筆錄，原審卷(三)第23
        1 頁）。是證人葉訓志、洪啟恩既未實質審查傳票之內
        容，則被告庚○○雖將其盜領客戶存款之傳票送至葉訓
        志及洪啟恩處關帳，亦不致為並不審查傳票內容是否正
        確無訛之葉訓志及洪啟恩所發現，反而任職會計之庚○
        ○丑○○因須審查傳票之印章是否缺少及內容是否有誤
        ，應可發現傳票有無塗改轉帳章、以手填寫轉帳日期、
        及主管章代號錯誤之情形。
      (3)又參以，被告丑○○係自87年 8月10日起至88年5月3日
        止經辦會計業務，而觀諸如附表二所示之客戶遭盜領存
        款之取款憑條（支出傳票）集中於88年3、4月間，而被
        告庚○○於上揭時間內偽造之傳票多達三百餘張，其中
        多數之傳票，均有手寫轉帳章日期、塗改轉帳章日期、
        浮貼轉帳章、轉帳章主管代號錯誤、傳票科目錯誤之情
        形，此有上開傳票在卷可稽，被告丑○○當時擔任會計
        一職，焉未發現上開情形？益徵被告丑○○應有分擔配
        合隱藏上開不實傳票之行為甚明，其前揭辯解，均與事
        實不符，不足採憑。
    4.此外，被告丑○○並與同案被告庚○○、子○○、甲○○
      共同經營六合彩賭博之犯行，並經本院前審審理結果，認
      其等該部分犯行事證明確，而均處有期徒刑三月確定在案
      ，亦如前述，是被告丑○○猶執此而辯以未共同經營六合
      彩賭博，故並無參與冒貸之犯罪利益及目的云云，顯屬無
      稽，亦非可採。
    5.綜上所陳，被告庚○○所指證被告丑○○參與如附表二所
      示之詐領客戶存款犯行之事實，經核並無重大矛盾瑕疵，
      亦未違背經驗法則與論理法則，並有附表二所示客戶之存
      摺存款存、取款憑條（即收入、支出傳票）、如附表二所
      示客戶【含(1)附表一第六劉蕓綾部分編號１所列之王敏權
      ；(2)附表一第七陳天宋部分編號１所列之薛家蘭；(3)附表
      一第十四富堂工程有限公司部分編號３所列之富堂公司】
      簽立之承諾書在卷可資佐證，復參以扣案之存取款憑條等
      相關傳票，確有上開所敘異常之情形，且偽造之取款憑條
      傳票數量多達三百餘張，已能補強證人庚○○供證被告丑
      ○○之犯罪情節非屬虛構，足認被告丑○○如附表二所示
      之詐領戶存款犯行，事證已明，亦堪認定。
  四、至被告甲○○辯護人請求將本案證物之本票或借據送請鑑
      定以明究係何人筆跡或指紋云云，惟查本件案發迄今將近
      五年，是否仍能採得上開本票或借據上遺留之指紋不無可
      疑，況上開事證已明，業如上述，則被告甲○○、子○○
      、庚○○等就上開事實一(一)部分之犯行既係共同正犯，自
      應共同承擔上開全部犯行，是以究明何人所偽造，就本件
      犯行之成立並無影響，自無再行送請鑑定之必要，附此敘
      明。
貳、論罪科刑之理由
  一、核被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○所為，均係犯刑
      法第216條、第210條之行使偽造私文書罪、第339條第1項
      之詐欺取財罪；被告庚○○、子○○、甲○○三人另犯刑
      法第201條第 1項之偽造有價證券罪、第215條之登載不實
      事項於業務上作成之文書罪及洗錢防制法第9條第1項之洗
      錢罪。
  二、被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○等四人為前揭犯行
      時，為南企虎尾分行之行員，其主要經濟來源，係任職銀
      行之薪資，被告等因經營六合彩賭博，虧損甚鉅，因而利
      用職務之便，觸犯上開犯行，尚難認係以詐欺維生，公訴
      意旨認被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○等四人涉犯
      刑法第 340條之常業詐欺罪，尚有未洽，起訴法條應予變
      更，併此敘明。
  三、被告庚○○、子○○、甲○○三人，對於事實一(一)之行使
      偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財、登載不實事項於
      業務上作成之文書及洗錢罪等犯行；被告庚○○、丑○○
      二人，對於事實一(二)之行使偽造私文書、詐欺取財等犯行
      ，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論處。
  四、被告庚○○、子○○、丑○○、甲○○於偽造之私文書上
      偽造印章、偽造署押、偽造印文之行為，乃係偽造私文書
      之階段行為；又其等偽造私文書之低度行為應為行使偽造
      私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，應依行使偽造私
      文書罪論處。再被告庚○○、子○○、甲○○等人於附表
      一所示偽造印章及於本票上偽造署押之行為，為偽造有價
      證券之部分行為；又其等行使偽造有價證券之低度行為，
      應為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。
  五、被告庚○○、子○○、甲○○多次行使偽造私文書、偽造
      有價證券、詐欺取財、登載不實事項於業務上作成之文書
      罪、洗錢罪犯行；被告丑○○多次行使偽造私文書、詐欺
      取財犯行，均各時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪
      ，顯係基於概括犯意為之，應分別依連續犯各論以一罪，
      並均加重其刑。
  六、被告庚○○、子○○、甲○○所犯上開行使偽造私文書罪
      、偽造有價證券罪、詐欺取財罪、洗錢罪、登載不實事項
      於業務上作成之文書罪五罪間，有方法結果之牽連關係，
      應各從一重之偽造有價證券罪處斷。被告丑○○所犯上開
      行使偽造私文書、詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關
      係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
  七、至公訴人就(一)被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○事實
      一(一)之洗錢犯行；(二)被告庚○○、丑○○（共犯行為僅自
      87年 8月10日起至年5月3日止）事實一(二)附表二第三十一
      被害人林英一部分自86年 7月14日起至87年11月13日止、
      第四十一號被害人許丁煌部分自88年1月26日起至同年2月
      25日止及附表一第六劉蕓綾部分編號１所列之提領王敏權
      帳戶三百萬元、附表一第七陳天宋部分編號１所列之提領
      薛家蘭帳戶一百五十萬元、附表一第十四富堂工程有限公
      司部分編號３所列之詐領該公司帳戶內存款廿萬元部分之
      行使偽造私文書、詐欺取財罪犯行，雖未經提起公訴，然
      被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○事實一(一)之洗錢犯
      行，與前開本院認被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○
      有罪之行使偽造私文書、詐欺取財、偽造有價證券、登載
      不實事項於業務上作成之文書犯行部分有牽連犯之裁判上
      一罪關係；而被告庚○○、丑○○就事實一(二)附表二前述
      未起訴部分所涉犯之行使偽造私文書、詐欺取財罪犯行，
      與前開本院認被告庚○○、丑○○有罪之行使偽造私文書
      、詐欺取財罪犯行有連續犯之裁判上一罪關係，均為起訴
      效力所及，本院自應併予審理，附予敘明。
參、撤銷改判之理由
  一、原審依上開事證，予以論罪科刑，固非無據，然查：
    (一)附表一第一被害人辰○○部分編號３至５部分、第二被害
      人辛○○部分係偽刻印章後偽造本票，原審就偽造之印章
      部分，理由漏未論及，且依刑法第 219條規定係應沒收之
      物，原審漏未依法宣告沒收，顯有欠當。
    (二)附表二第一被害人鍾川松至第五被害人劉秀玉詐領部分、
      第七被害人陳美花詐領部分、第八被害人顏呈祥詐領部分
      、第十被害人薛仲秋至第三十一被害人林英一詐領部分、
      第三四被害人林素英詐領部分、第三五被害人林許謙詐領
      部分、第三七被害人王林素詐領部分、第三九被害人王建
      興詐領部分（詳附表二），均係偽刻印章後盜領或盜用，
      就上開偽造之印章原審於理由欄內漏未論及亦未依法宣告
      沒收，亦有欠妥。
    (三)附表二第三六被害人林陳米貴部分於87年11月16日補回一
      百萬元，附表二第十被害人薛仲秋部分，於附表二第十補
      回明細編號8至9之金額，原審漏未記載，亦有欠當。
    (四)原審就事實一(二)之犯行（詳如附表二）漏未論及(1)附表一
      第六劉蕓綾部分編號１所列之提領王敏權帳戶三百萬元；
      (2)附表一第七陳天宋部分編號１所列之提領薛家蘭帳戶一
      百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號
      ３所列之盜領該公司帳戶內存款廿萬元，亦有疏漏。
    (五)又查被告子○○自84年 5月11日起至87年8月9日止；甲○
      ○自87年8月10日起至88年2月21日止，分別擔任放款經辦
      ；丑○○自87年8月10日起至88年5月3日擔任會計主辦，
      則被告丑○○、子○○、甲○○在其等非經辦該等業務時
      ，與被告庚○○難認有共同犯罪之行為（該部分不另為無
      罪之諭知詳如後揭肆、四及五所述），原審認定被告丑○
      ○、子○○、甲○○，與被告庚○○分別於後揭肆、四及
      五所述之上開時間亦有共同犯罪行為，亦非適法。
    (六)再被告庚○○等人，詐領客戶存款所為之偽造私文書行為
      ，足以生損害於如附表二所示之客戶及南企虎尾分行對於
      客戶所寄託之存款提領審核之正確性，因而負有依寄託契
      約之賠償責任，是其損害之對象係附表二所示之客戶及南
      企虎尾分行，均屬他人，而非公眾利益，原判決主文諭知
      ，「丑○○共同連續行使偽造之私文書，足以生損害於【
      公眾】及他人」，顯有判決主文與事實理由矛盾之違誤。
  二、依上所述，被告庚○○上訴意旨，認原審量刑太重，被告
      子○○、丑○○、甲○○等上訴意旨否認犯罪，指摘原判
      決此部分不當，固無可取，公訴人上訴意旨指摘原判決量
      刑過輕，然本院考量被告庚○○等人所冒貸及詐領金額固
      非小數，惟被告庚○○到案後即自白所有犯行而配合查證
      其等所冒貸及詐領之詳細情形及數額，而被告子○○、甲
      ○○、丑○○參與本件犯罪時間，亦非如公訴人及原判決
      所認定（其中部分不能證明犯罪，爰不另為無罪之諭知，
      詳如後揭肆、四及五所述），是公訴人猶認原判決量刑過
      輕，亦非有理，但原判決既有前述可議之處，是此部分即
      屬無可維持，應由本院撤銷改判，以期適法。
    (一)爰審酌被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○四人並無犯
      罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄可按，其素行
      尚佳，被告庚○○因貪圖暴利，簽賭並擔任六合彩組頭，
      導致財務上之重大虧損，竟利用業務之便，與擔任放款經
      辦之被告子○○、甲○○共謀利用客戶貸款融資額度之便
      ，冒貸客戶款項達一億餘元，嗣冒貸款項不足以因應其所
      積欠之賭債時，又藉由被告丑○○提供資料及協助隱匿其
      犯罪所製作之傳票，長期詐領客戶存款半年有餘，金額高
      達十餘億元，於其等所領之金額已無法填補之際，被告庚
      ○○更進而挪用庫存現金六千餘萬元，迄本案爆發時，仍
      有高達一億餘元之款項未回補，影響存放款客戶權益至鉅
      ，造成社會金融秩序不安定，及被告庚○○於犯罪後已坦
      承犯行，供出所有犯罪之手段、共犯、所得，但被告庚○
      ○到案後即自白所有犯行而配合查證其等所冒貸及詐領之
      詳細情形及數額，而被告子○○、甲○○、丑○○參與本
      件犯罪時間，亦非如公訴人及原判決所認定（其中部分不
      能證明犯罪，爰不另為無罪之諭知，詳如後揭肆、四及五
      所述），被告丑○○協助隱匿被告庚○○之詐領客戶款項
      犯行，並未獲得任何利益，及被告子○○於事後有補足部
      分冒貸之款項等一切情狀，分別量處如主文第二項至第五
      項所示之刑，以示懲儆。
    (二)如附表一所示扣案之偽造本票，應依刑法第 205條規定，
      不問屬於犯人與否，均沒收；如附表一所示偽造之印章、
      取款憑條上之偽造印文，及如附表二所示偽造之印章、存
      取款憑條上所偽造之印文，均應依刑法第 219條之規定，
      不問屬於犯人與否，均沒收（至於被告所偽刻之附表一、
      二被害人印章雖未扣案，且據被告庚○○供明業已丟棄，
      惟因無法證明業已滅失，且係義務沒收之物，仍應為沒收
      之諭知）；又附表一所示未扣案之已清償部分之偽造本票
      、借據原本業已因清償而銷燬，毋庸再行諭知沒收，併予
      敘明。
肆、不另為無罪諭知部分：
一、被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○部分
  (一)公訴意旨另以：被告庚○○等四人(甲)於87年10月 9日，冒用
    戊○○名義向南企虎尾分行貸款二百十萬元，並持於不詳時
    日盜蓋戊○○印章之存摺存款取款憑條上，填載二百十萬元
    之取款金額，以轉帳方式，將上開款項中六十四萬四千九百
    零四元，以轉帳方式匯入張清毅於土庫農會帳號0000000000
    00000號帳戶內；(乙)於88年1月11日冒用戊○○名義向南企虎
    尾分行貸款二百八十七萬元，並持於不詳時日盜蓋戊○○印
    章之存摺存款取款憑條上，填載二百八十七萬元之取款金額
    ，以轉帳方式，將上開款項，其中一百九十七萬三千五百五
    十一元用以清償先前之貸款，另外一百二十一萬一千元，則
    以轉帳方式匯入林黃月霞於土庫農會帳號00000000000000號
    帳戶內，以掩飾上開犯罪所得財物。(丙)於87年12月10日冒用
    富堂工程有限公司（下稱富堂公司）名義向南企虎尾分行貸
    款三百六十萬元，並持於不詳時日盜蓋富堂公司印章之存摺
    存款取款憑條上，填載三百六十萬元之取款金額，加上帳戶
    內原有存款三十四萬三千八百三十四元，共三百九十四萬三
    千八百三十四元，其中一百八十萬四百四十八元用以轉帳方
    式用以清償先前冒貸之貸款，另自帳戶內提領現金一百四十
    三萬七千三百八十二元，以轉帳方式匯入燁嶸股份有限公司
    於台灣中小企業銀行所開立之帳號00000000000號帳戶內，
    又自帳戶內提領現金十八萬九百七十二元，以轉帳方式匯入
    東鉛鑄造股份有限公司於華南銀行所開立之帳號0000000000
    00號帳戶內，另鍾敏堂自帳戶內提領現金五十萬元，加上自
    林兩全於南企所開立之帳號0000000000000號帳戶內提領現
    金五十萬元，共一百萬元，以轉帳方式，撥入許丁煌於南企
    所開立之帳號0000000000000號帳戶內，以掩飾上開犯罪所
    得財物。(丁)於87年12月21日，冒用富堂公司名義向南企虎尾
    分行貸款一百五十萬元，加上同日所貸得之四百萬元，共五
    百五十萬元，由富堂公司以現金提領方式，分別提領現金四
    百二十四萬三千七百元、三十萬元、一百萬元。因認被告庚
    ○○等四人涉犯刑法第201條第1項偽造有價証券罪嫌、第21
    6條、第210條、第215條行使偽造私文書及業務上登載不實
    之文書罪嫌、第339條第1項詐欺取財罪嫌云云。
  (二)訊據被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○均矢口否認上開
    犯行，被告庚○○辯稱：伊雖曾冒用戊○○名義向南企虎尾
    分行貸款，但所冒貸之款項均轉入其人頭戶內，伊不認識張
    清毅、林黃月霞，上開貸得款項既係轉入張清毅、林黃月霞
    之帳戶，應非其所冒貸，應係戊○○本人所貸之款項等語；
    被告子○○、甲○○、丑○○則均辯稱：渠等均未曾冒貸客
    戶款項，且渠等均不認識張清毅、林黃月霞等語。
  (三)經查：
    (1)證人張清毅到庭證稱：（戊○○是否曾匯過六十四萬元給
      你？）應該是許山中向林添壽買地的時候，曾向戊○○調
      過錢，所以戊○○匯款給我讓我去付買賣之價金。‧‧六
      十四餘萬元是土地增值稅的稅金等語（見原審91 年9月16
      日訊問筆錄），核與被害人戊○○於原審審理時到庭陳稱
      ：上開款項確實是伊匯款予張清毅等語相符（見原審91年
      度9月23日審判筆錄），足認上開編號(甲)之貸款應係戊○
      ○本人向南企虎尾分行所貸之款項，而非被告庚○○等四
      人所冒貸之款項至明。
    (2)就上開編號(乙)之事實，證人林黃月霞到庭證稱：戊○○曾
      匯一筆錢給伊，因伊要購買土地，所以戊○○匯款予伊，
      該筆款項係戊○○積欠伊之款項等語明確，足見上開編號
      (乙)之貸款經南企虎尾分行核撥，並經人提領後，其中一百
      二十一萬一千元係由戊○○本人以轉帳方式，匯入林黃月
      霞之上開帳戶內，參以上開貸款於核撥後，另外之一百九
      十七萬三千五百五十一元，復係用以清償戊○○本人先前
      之貸款，茍若上開貸款非由戊○○本人向南企虎尾分行申
      貸，他人豈有於冒名戊○○之名義向南企虎尾分行貸得上
      開款項後，不但自動代戊○○清償先前之貸款，且為戊○
      ○匯款予林黃月霞之理？是上開貸款應係由戊○○本人向
      南企虎尾分行所貸之款項，應可採認。至被害人戊○○雖
      陳稱：不認識林黃月霞云云，然查，被害人戊○○現已七
      十歲，因年齡之增長而記憶迷糊健忘，亦非不可想見，參
      以被害人戊○○先前於原審訊問時亦堅稱：伊不認識張清
      毅云云，嗣經原審傳訊張清毅到庭作證，被害人戊○○始
      改稱：伊確實有匯款與張清毅等情，益徵被害人戊○○之
      記憶有所不足，所證尚難採憑。
    (3)就上開編號(丙)(丁)之事實，證人即代理富堂公司至南企虎尾
      分行辦理上開貸款事務之會計程英綢於原審到庭證稱：（
      八十七年十二月十日貸款三百六十萬元，是否富堂工程自
      己貸款的？）因取款條及匯款單都是我個人的筆跡，所以
      應是我自己貸款的。〔八十七年十二月二十一日富堂貸款
      一百五十萬元，貸得款項，加上當天富堂貸款四百萬元，
      共五百五十萬元，都是以現金提領方式提領（提示八十七
      年十二月二十一日取款憑條二紙、支票存款送款單一紙）
      ？〕都是我的筆跡，所以這筆是我們富堂自己貸款的，不
      是冒貸款項等語明確（見原審九十一年八月二十六日訊問
      筆錄），足認上開編號(丙)、(丁)之貸款應係程英綢代理富堂
      公司向南企虎尾分行所貸之款項，而非被告庚○○等四人
      所冒貸之款項。
  (四)綜上所陳，被告庚○○等四人上開辯解應堪採信。此部分尚
    不能證明被告等四人犯罪。此外，復查無其他積極之證據足
    認被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○等四人確有公訴人
    所指之冒貸款項犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人認此部
    分行為與前開經本院認定被告庚○○、子○○、甲○○有罪
    之行使偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財、登載不實事
    項於業務上作成之文書等犯行間，與被告丑○○有罪之行使
    偽造私文書罪、詐欺取財罪間，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，爰均不另為無罪之諭知，附予敘明。
二、被告丑○○被訴共同冒貸款項部分：
  (一)公訴意旨並以：被告丑○○與其他被告庚○○、子○○、甲
    ○○等三人就前揭事實一(一)之犯行，亦有犯意聯絡及行為分
    擔，係共同正犯。因認被告丑○○涉嫌共犯刑法第201 條、
    第216條、第210條、第215條行使偽造私文書及業務上登載
    不實之文書罪嫌、第339條之詐欺取財罪嫌云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟法第
    156條第2項規定，被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其
    立法旨意乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白
    在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實
    性。又利用共同被告之自白或其他不利於己之陳述，作為認
    定其他共同被告犯罪之證據，不特與利用該被告自己之自白
    作為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於
    其他共同被告而為虛偽供述之虞。故就刑事訴訟法第一百五
    十六條第二項之立法意旨觀之，共同被告之自白或其他不利
    於己之陳述，固得作為認定其他共同被告犯罪之證據，但不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共同被
    告自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院
    自由判斷該共同被告之自白或不利於己陳述之證明力。若不
    為補強證據之調查，而專憑此項供述據為其他共同被告犯罪
    事實之認定，即與上開規定有違（最高法院87年度台上字第
    4348號判決可資參照）。
  (三)公訴人認被告丑○○有與庚○○、子○○、甲○○共同觸犯
    上開冒貸客戶款項之罪嫌，無非係以被告庚○○於88年7月5
    日調查局偵訊時供述丑○○曾於辰○○貸款之本票上偽簽辰
    ○○之署押等語為唯一之論據。
  (四)訊據被告丑○○矢口否認有何冒貸客戶款項之犯行，辯稱：
    伊不清楚放款之事等語，經查：
    (1)被告庚○○雖於88年7月5日調查局偵訊時供述：八十七年
      十一月九日辰○○貸款九百萬元之本票，發票人辰○○之
      簽名係丑○○偽造簽名等語，然經原審將上開本票及丑○
      ○相關筆跡送請法務部調查局為筆跡鑑定，該局函覆以：
      僅憑現有資料無法鑑定等語，此有法務部調查局91年6 月
      28日調科貳字第 09100407720號函一紙在卷可按（原審卷
      (四)第 6頁），是共犯庚○○所為之上開自白是否確與事實
      相符，即非無疑。
    (2)且綜觀全案卷證，除共同被告庚○○之上開自白外，又無
      其他補強證據足資佐證共同被告庚○○上開自白確與事實
      相符，揆諸前揭說明之意旨，自難僅憑共同被告庚○○上
      開自白，遽為不利被告丑○○犯罪事實之認定。此部分尚
      不能證明被告丑○○犯罪。
    (3)此外，復查無其他積極之證據足認被告丑○○確有公訴人
      所指之冒貸款項犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人認被
      告丑○○此部分行為與前開業經本院認定被告丑○○有罪
      之行使偽造私文書罪、詐欺取財罪間，有連續犯之裁判上
      一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附予敘明。
三、被告子○○、甲○○被訴共同挪用客戶存款部分：
  (一)公訴意旨略以：被告子○○、甲○○與其他被告庚○○、丑
    ○○二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於附表
    二所示時間，挪用客戶存款，由庚○○於其詐領存款之相關
    傳票上方夾以迴紋針，以為記號，俟該取款憑條傳票經當日
    之關帳人員核對傳票之金額與電腦記錄是否相符後，彙整送
    至會計丑○○處，經丑○○審核傳票是否有缺章之情形時，
    再由丑○○將夾有迴紋針之不實傳票抽出，將正常之取款憑
    條送至主管處（即襄理）審核，俟經主管審核無訛之傳票經
    送回丑○○處時，再由丑○○將事先抽出之庚○○盜領客戶
    存款之取款憑條插入，事後，再由工友將當日所有傳票裝訂
    成冊後歸檔，以此方式挪用附表二所示客戶之存款。因認被
    告子○○、甲○○二人與被告庚○○、丑○○共犯刑法第21
    6條、第210條、第215條行使偽造私文書及業務上登載不實
    之文書罪嫌、第339第1項詐欺取財罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第310條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第816號判例參照）。
  (三)訊據被告子○○、甲○○堅決否認有何詐領客戶款項之犯行
    ，均辯稱：伊等並未詐領客戶存款，亦不清楚領客戶存款之
    事等語。
  (四)經查：同案被告庚○○於88年 5月21日於法務部調查局偵訊
    時供稱：（你詐領存戶盜用南企虎尾分行公款及偽造南企虎
    尾分行之明細資料，有無其他行員是共犯？）會計丑○○知
    道，因為他替我將偽造之傳票抽掉，主管才不知道等語明確
    ，是從被告庚○○上開供述，可知庚○○詐領客戶存款之共
    犯僅被告丑○○一人，被告子○○、甲○○二人均未參與其
    事甚明，復無其他具體事證足認被告子○○、甲○○確有參
    與詐領客戶款項之犯行，此部分尚不能證明被告子○○、甲
    ○○犯罪。此外，復查無其他積極之證據足認被告子○○、
    甲○○確有公訴人所指之上開犯行，原均應為無罪之諭知，
    惟公訴人認被告子○○、甲○○此部分行為與前開經認定被
    告子○○、甲○○有罪之行使偽造私文書、詐欺取財等犯行
    間，有連續犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，
    附予敘明。
四、被告丑○○被訴自86年7月間起至87年8月9日止之詐領客戶
    存款犯行部分
  (一)公訴意旨以：被告丑○○自86年7月間起至87年8月9日止，
    亦與被告庚○○共同詐領客戶存款云云。
  (二)經查被告丑○○係自87年 8月10日起至88年5月3日擔任會計
    主辦，且據被告庚○○所供述：乃利用被告丑○○在其擔任
    會計經辦之該段期間因負責保管歸檔南企總行於每月初所製
    作寄送至南企虎尾分行之前一個月南企虎尾分行大額存戶餘
    額明細表之機會，而提供予被告庚○○選定詐領存款客戶之
    參考，並為避免因詐領如附表二所示客戶存款製作不實之存
    摺存款取款憑條（支出傳票）為其主管發現，乃利用丑○○
    自87年8月10日至88年4月23日經辦會計業務之機會，先由庚
    ○○於其詐領存款所偽造之不實取款憑條（支出傳票）等相
    關傳票上方夾以迴紋針，以為記號，俟該取款憑條（支出傳
    票）經當日之關帳人員核對傳票之金額與電腦記錄是否相符
    後，彙整送至會計丑○○處，經丑○○審核傳票是否有缺章
    之情形時，再由丑○○將夾有迴紋針之不實取款憑條（支出
    傳票）抽出，將正常之其他傳票送至主管處（即襄理）審核
    ，俟經主管審核無訛之傳票經送回丑○○處時，再由丑○○
    將事先抽出之庚○○盜領客戶存款所偽造之上開不實取款憑
    條（支出傳票）插入，以免庚○○、丑○○因詐領如附表二
    所示客戶存款所製作之不實存摺存款取款憑條（支出傳票）
    之犯行遭發現等情，足見被告丑○○如參與實施詐領客戶存
    款之犯行，乃係須利用其經辦會計業務之機會，方始能配合
    被告庚○○而提供其南企虎尾分行之前一個月南企虎尾分行
    大額存戶餘額明細表予被告庚○○選定詐領存款客戶之參考
    ，及將送至其處之不實傳票予以抽掉隱匿避免犯行敗露之分
    擔行為，應可認定。
  (三)由上開犯罪情節及手法觀之，被告丑○○係自87年 8月10日
    起至88年5月3日始擔任南企虎尾分行之會計主辦，則被告丑
    ○○既在被告庚○○自86年 7月間起至87年8月9日止詐領客
    戶存款犯行之該段期間，尚未經辦會計業務，自無從配合實
    施上開詐領行為之分擔，復無其他具體事證足認被告丑○○
    在該段期間確有參與詐領客戶款項之犯行，此部分尚不能證
    明被告丑○○犯罪。
  (四)此外，復查無其他積極之證據足認被告丑○○確有公訴人所
    指之上開犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人認被告丑○○
    此部分行為與前開經認定被告丑○○有罪之行使偽造私文書
    、詐欺取財等犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附予敘明。
五、被告子○○被訴自87年8月10日起至88年1月25日止之冒貸犯
    行部分及被告甲○○被訴自87年 2月間起至87年8月9日止之
    冒貸犯行部分
  (一)公訴意旨雖以：被告子○○自87年8月10日起至88年1月25日
    止；被告甲○○自87年 2月間起至87年8月9日止，亦參與被
    告庚○○之冒貸犯行云云。
  (二)惟查被告子○○係自84年 5月11日起至87年8月9日止；甲○
    ○自87年8月10日起至88年2月21日止，分別擔任南企虎尾分
    行之放款經辦。而觀諸本件冒貸犯行，其犯罪手法，乃係利
    用如附表一所示不知情之客戶業經南企虎尾分行核定一年短
    期擔保放款或三年中期擔保放款，在其等核定之貸款融資額
    度內，無庸再經南企虎尾分行徵信人員徵信，即得隨時以簽
    立借據、本票之簡便方式，直接向南企虎尾分行請求撥款，
    乃於不詳時地，持未經如附表一所示客戶之同意所偽刻如附
    表一所示客戶之印章，偽造如附表一所示客戶之印文，或偽
    造署押，而偽造如附表一所示客戶製作之借據或本票，或持
    其等於如附表一所示客戶辦理貸款時，以辦理貸款為由，央
    請如附表一所示客戶先行蓋用印文或簽署署押之空白借據或
    應記載事項尚未完備之本票，而偽造如附表一所示客戶之借
    據或本票，持向南企虎尾分行之其他承辦人員行使，佯以如
    附表一所示客戶之名義南企虎尾分行其他不知情之承辦人員
    請求撥放貸款而行使之，使南企虎尾分行之其他不知情之承
    辦人員陷於錯誤，而如數將所欲借貸之款項，撥至如附表一
    所示客戶之帳戶內，並由當時擔任放款經辦之子○○（87年
    2月間起至87年8月9日止）、甲○○（87年8月10日起至88
    年1月25日止）於職務上掌管之放款帳卡上配合虛偽登載上
    開資料，及製作相關傳票，登錄於電腦交易記錄上，並藉以
    掩飾及隱匿其等所犯偽造有價證券重大犯罪所得之財物而洗
    錢等情，足見被告子○○、甲○○參與實施冒貸客戶款項之
    犯行，乃係須利用其經辦放款業務之機會，方始能配合被告
    庚○○為上開偽造申請撥款之本票、借據等資料、並登載不
    實業務文書等犯行之分擔行為，應可認定。
  (三)由上開犯罪情節及手法觀之，被告子○○係自84年 5月11日
    起至87年8月9日止；甲○○自87年8月10日起至88年2月21日
    止，分別擔任南企虎尾分行之放款經辦，則被告子○○就被
    告庚○○在自87年8月10日起至88年1月25日止冒貸犯行之該
    段期間；被告甲○○就被告庚○○自87年2月間起至87年8月
    9 日止冒貸犯行之該段期間，均非屬經辦放款業務，自無從
    配合實施上開冒貸行為之分擔，復無其他具體事證足認被告
    子○○、甲○○分別在各該段上開期間確有參與冒貸客戶款
    項之犯行，此部分尚不能證明被告子○○、甲○○犯罪。
  (四)此外，復查無其他積極之證據足認被告子○○、甲○○確有
    公訴人所指之上開犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人認被
    告子○○、甲○○此部分行為與前開經認定被告子○○、甲
    ○○有罪之偽造有價證券、行使偽造私文書、詐欺取財、業
    務登載不實文書、洗錢等犯行間，有連續犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知，附予敘明。
伍、退回檢察官聲請併辦部分：
  一、檢察官上訴移送併辦意旨（臺灣雲林地方法院檢察署93年
      度偵字第2849號）略以：被告子○○、丑○○、子○○夥
      同被告庚○○本於犯意之聯絡，意圖為自己不法有，先後
      於：
    (1)88年3月18日，利用客戶莊學龍至第一商業銀行辦理同業
      存款，無庸至南企虎尾分行親自交付現款辦理存款，僅需
      提出第一商業銀行所開立之同業存款存根聯及書寫南企虎
      尾分行之存摺存款存款憑條，交予南企虎尾分行櫃員主任
      ，櫃員主任即可憑藉該同業存款存根聯，將同業存款存根
      聯上所載之款項存入南企虎尾分行之存摺帳戶內之機會，
      而將二百萬元存入庚○○所使用、姓名不詳人頭帳戶內。
    (2)同年4月1日，利用客戶莊學龍分別至第一商業銀行辦理同
      業存款一百萬元、至台灣中小企業銀行辦理同業存款三百
      萬元、及合作金庫辦理同業存款五百萬元至南企虎尾分行
      莊學龍帳戶之機會，以上開手法，而將莊學龍辦理同業存
      款之前揭款項存入庚○○所使用、姓名不詳之人頭帳戶內
      。
    (3)同年4月3日，利用客戶莊學龍至合作金庫辦理同業存款三
      百萬元，至南企虎尾分行莊學龍帳戶之機會，以上開手法
      ，而將莊學龍辦理同業存款之前揭款項存入庚○○所使用
      、姓名不詳之人頭帳戶內。以此方式，將前揭款項共計一
      千四百萬元，侵占入己。
    (4)於88年4月26日，庚○○利用其擔任櫃員主任（大出納）
      掌管庫存現金之便，將其業務上所持有掌管之南企虎尾分
      行之現金六千七百六十萬六千一百八十六元，侵占入己。
    (5)於87年11月19日，將該公司當日所提領之三百零三萬元侵
      占入己。
    (6)因認被告子○○、甲○○、丑○○另涉刑法第336條第2項
      之業務侵占罪嫌，與公訴人已起訴之犯罪事實（即88 年
      度偵字第2468、3757號）有裁判上一罪之關係，請求併予
      審判等語。
  二、惟查，本件公訴人所起訴之被告子○○、甲○○、丑○○
      等三人與被告庚○○共同侵占客戶存款或挪用庫存現金，
      涉犯業務侵占罪嫌部分，經原審法院審理結果，認被告庚
      ○○自承侵占客戶存款及挪用庫存現金部分犯行，係其一
      人所為，並無其他共犯，自難認被告子○○、甲○○、丑
      ○○共犯涉有上開業務侵占犯行，其等該部分犯罪不能證
      明，而均為無罪之諭知，並經本院91年度上訴字第1398號
      判決駁回該部分檢察官之上訴而確定，則此未經起訴部分
      之上開聲請併辦部分與之自無所謂裁判上一罪關係，即非
      起訴效力所及，法院自毋庸為實體上審判，亦毋庸不為無
      罪之諭知，爰檢還臺灣雲林地方法院檢察署另為適法之處
      理，一併敘明。
陸、適用之法律
  一、刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項
      前段、第300條。
  二、洗錢防制法第9條第1項。
  三、刑法第11條前段、第28條、第56條、第201條第1項、第21
      6條、第210條、第215條、第339條第1項、第55條、第205
      條、第219條。
  四、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                  刑事第四庭    審判長法　官　吳志誠
                                      法　官　林勝木
                                      法　官　蔡美美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡振豐
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
附錄法條：
刑法第201條第1項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
刑法第216條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條；
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第215條：
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或
500元以下罰金。
刑法第339條：
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
洗錢防制法第9條第1項：
犯第 2 條第 1 款之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,重上更(一),12,20051213,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]12
[*jdate*]941213
[*jcheck*]1
