[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1398%2c20040623%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1398&jdate=930623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001398&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1398%2c20040623%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1398&jdate=930623&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1398
[*裁判日期*]930623
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十一年度上訴字第一三九八號　Ａ
　　　上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　辛　○　○
　　　選任辯護人　陳　文　忠　律師
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　辰　○　○
　　　選任辯護人　洪　士　凱
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　卯　○　○
　　　選任辯護人　王　正　明
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　選任辯護人　蘇　顯　騰
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度訴字第二五九號
中華民國九十一年十月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十
八年度偵字第二四六八號、八十八年度偵字第二七五０號、八十八年度偵字第三七五
七號；移
      主      文
原判決關於辛○○偽造有價證券、業務侵占及定執行刑部分；關於卯○○偽造有價證
券及定執行刑部分；關於乙○○偽造有價證券及定執行刑部分；關於辰○○行使偽造
私文書（及賭博）部分均撤銷。
辛○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑伍年；如附表一所示
之偽造本票、偽刻之印章、取款憑條上之偽造印文、如附表二所示之偽造印章、印文
，均沒收。又連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒
刑伍年。其他上訴部分（賭博）駁回。上開駁回部分所處有期徒刑（賭博部分月）
及撤銷改判部分所處有期徒刑伍年及伍年，應執行有期徒刑玖年；如附表一所示之偽
造本票、偽刻之印章、取款憑條上之偽造印文、如附表二所示之偽造印章、印文，均
 沒收。
卯○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑肆年陸月；如附表一
所示之偽造本票、偽刻印章、取款憑條上之偽造印文均沒收。其他上訴部分（賭博及
業務侵占部分）駁回。上開駁回部分所處有期徒刑（賭博部分月）及撤銷改判部分
所處有期徒刑肆年陸月，應執行有期徒刑肆年柒月；如附表一所示之偽造本票、偽刻
之印章、取款憑條上之偽造印文均沒收。
乙○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑肆年陸月；如附表一
所示之偽造本票、偽刻之印章、取款憑條上之偽造印文均沒收，其他上訴部分（賭博
及業務侵占部分）駁回。上開駁回部分所處有期徒刑（賭博部分月）及撤銷改判部
分所處有期徒刑肆年陸月，應執行有期徒刑肆年柒月；如附表一所示之偽造本票、偽
刻之印章、取款憑條上之偽造印文均沒收。
辰○○共同連續行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳年；如
附表二所示之偽造印章、印文均沒收。又共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑
月。應執行有期徒刑貳年一月；如附表二所示之偽造印章、印文均沒收。
辰○○其他上訴部分（業務侵占）駁回。
      事      實
一、辛○○、卯○○、辰○○、乙○○四人均為甲○○○小企業銀行虎尾分行（下簡
    南企虎尾分行）之行員，辛○○自民國八十六年二月五日至八十八年四月二十六
    日止擔任櫃員主任（大出納），負責經管庫存現金、庫存外幣、待售金幣、提款
    機裝鈔及存放同業之控管業務；卯○○自八十六年七月至八十七年七月二十一日
    止擔任放款經辦，負責經辦貸款撥付、收回、繳息業務，八十七年七月二十三日
    起至八十八年二月七日止擔任定期主辦，負責定期存款存單製作，解約業務，八
    十八年二月八日起至八十八年四月三十日止擔任放款主辦，負責經辦貸款撥付、
    收回、利息收取等業務；辰○○自八十六年七月起至八十七年七月二十一日止擔
    任定期主辦，負責經辦定期存款存單製作、解約業務，八十七年七月二十二日起
    至八十八年四月三十日止擔任會計主辦，負責經辦會計業務；乙○○自八十六年
    七月起至八十七年七月二十一日止擔任會計主辦，負責經辦會計業務，八十七年
    七月二十二日至八十八年二月七日擔任放款主辦，負責經辦貸款撥付、收回及收
    取利息等業務，八十八年二月八日至八十八年四月三十日止擔任代收票據兼外幣
    買賣受理等業務。詎：
  (一)辛○○、卯○○、乙○○等三人竟自八十七年二月間起至八十八年一月二十五日
    止，連續基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，利用如附表一所示不知情之
    客戶業經南企虎尾分行核定貸款，於南企虎尾分行核定之貸款融資額度內，無庸
    另經南企虎尾分行徵信人員徵信，得以簽立借據、本票之簡便方式，直接向南企
    虎尾分行貸款之機會，持於不詳時地，未經如附表一所示客戶之同意所偽刻如附
    表一所示客戶之印章，偽造如附表一所示客戶之印文，或偽造署押，而偽造如附
    表一所示客戶制作之借據或本票，或持渠等於如附表一所示客戶辦理貸款時，以
    辦理貸款為由，央請如附表一所示客戶先行蓋用印文或簽署署押之空白借據或應
    記載事項尚未完備之本票，而偽造如附表一所示客戶之借據或本票，持向南企虎
    尾分行之其他承辦人員行使，佯以如附表一所示客戶之名義向南企虎尾分行其他
    不知情之承辦人員申請貸款，使南企虎尾分行之其他不知情之承辦人員陷於錯誤
    ，而如數將所欲借貸之款項，撥至如附表一所示客戶之帳戶內，並由當時擔任放
    款經辦之卯○○、乙○○於職務上掌管之放款帳卡上配合虛偽登載上開資料，及
    製作相關傳票，登錄於電腦交易記錄上，足以生損害於如附表一所示之客戶及南
    企虎尾分行，並藉以掩飾及隱匿渠等所犯偽造有價證券重大犯罪所得之財物。
  (二)辛○○與辰○○二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由辰○○提供南
    企總行於每月初所製作寄送至南企虎尾分行之前一個月南企虎尾分行大額存戶餘
    額明細表（由會計辰○○保管歸檔），供作辛○○選定詐領存款客戶之參考，再
    由辛○○持於不詳時地，未經如附表二【含(1)附表一第六劉雲綾部分編號１所列
    之提領王敏權帳戶三百萬元；(2)附表一第七子○○部分編號１所列之提領薛家蘭
    帳戶一百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３所列之盜領該
    公司帳戶內存款廿萬元】所示客戶之同意所偽刻如附表二【含(1)附表一第六劉雲
    綾部分編號１所列之提領王敏權帳戶三百萬元；(2)附表一第七子○○部分編號１
    所列之提領薛家蘭帳戶一百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編
    號３所列之盜領該公司帳戶內存款廿萬元】所示客戶之同意所偽刻如附表二所示
    客戶之印章，偽造如附表二所示客戶之印文，或偽造署押，或持如附表二【含(1)
    附表一第六劉雲綾部分編號１所列之提領王敏權帳戶三百萬元；(2)附表一第七子
    ○○部分編號１所列之提領薛家蘭帳戶一百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程
    有限公司部分編號３所列之盜領該公司帳戶內存款廿萬元】所示客戶至南企虎尾
    分行辦理提款業務時，趁機取得之如附表二（含上開王敏權、薛家蘭及富堂公司
    ）所示客戶印章，先行蓋用印文制作應記載事項尚未完備之空白存摺存款取款憑
    條，再填載提款金額及其他應記載事項，偽造如附表二所示客戶（含上開王敏權
    、薛家蘭及富堂公司）之存摺存款取款憑條，加蓋南企之轉帳章戳，而自八十六
    年七月十四日起至八十八年四月二十三日止，連續於如附表二【含前開附表一第
    六、第七、第十四部分】所示之時間，將上開偽造之存摺存款取款憑條持向南企
    虎尾分行之其他不知情之承辦人員（櫃員）行使，佯以如附表二所示客戶之名義
    向南企虎尾分行提領存款，使南企虎尾分行其他不知情之承辦人員陷於錯誤，而
    如數交付其所欲提領之款項，足以生損害於如附表二所示之客戶及南企虎尾分行
    ，以此方式詐得如附表二所示客戶（含上開王敏權、薛家蘭及富堂公司）之存款
    ，而辰○○、辛○○因辛○○係以偽造之存摺存款取款憑條詐領客戶存款，其所
    製作之取款憑條傳票上有多數浮貼轉帳章、塗改轉帳章、填寫轉帳日期，甚且有
    客戶並未蓋用印章、會計亦未用印之情形，為免辛○○詐領如附表二所示客戶存
    款制作不實之存摺存款取款憑條為其主管發現，並由辛○○於其詐領存款之相關
    傳票上方夾以迴紋針，以為記號，俟該取款憑條傳票經當日之關帳人員核對傳票
    之金額與電腦記錄是否相符後，彙整送至會計辰○○處，經辰○○審核傳票是否
    有缺章之情形時，再由辰○○將夾有迴紋針之不實傳票抽出，將正常之取款憑條
    送至主管處（即襄理）審核，俟經主管審核無訛之傳票經送回辰○○處時，再由
    辰○○將事先抽出之辛○○盜領客戶存款之取款憑條插入，以免辛○○、辰○○
    因詐領如附表二所示客戶存款所製作之不實存摺存款取款憑條為主管發現並追查
    ，事後，再由工友將當日所有傳票裝訂成冊後歸檔。
  (三)卯○○自八十七年某不詳時日起，提供在雲林縣虎尾鎮新吉里新吉一四三之三號
    旁鐵皮屋之公眾得出入之場所，經營六合彩賭博，並以其夫薛松城、其夫之父薛
    慶宗、其夫之母薛陳緞（薛松城、薛慶宗、薛陳緞三人涉犯之賭博案件，業經原
    審另案判刑確定）名義申請十四支電話，連接傳真機在鐵皮屋內，連續供不特定
    人在該處簽賭六合彩下注，以「港號二星」（即設０一至四十七之兩位數號碼，
    簽支簽選二個號碼，直接核對每週二、四香港六合彩開將六個獎號中之兩個，始
    為中獎，賭客每簽一支賭資新台幣（下同）七十七元，簽中者，由組頭給付五千
    三百元之彩金，未簽中者賭資悉歸組頭所有）、「港號三星」（即設０一至四十
    七之兩位數號碼，每支簽選三個號碼，直接核對每週二、四香港六合彩開獎六個
    號中之三個，始為中獎，賭客每簽一支六十七元，簽中者，由組頭給付五萬三
    千元之彩金，未簽中者賭資悉歸組頭所有）之賭博方式賭博牟利，並自八十七年
    某不詳時日起，僱用辛○○、辰○○、乙○○三人擔任每週二、四開獎日之記帳
    員，每月薪資二萬元，嗣辛○○、乙○○、辰○○三人於八十七年某不詳時間，
    因見六合彩獲利頗豐，遂要求加入股份，由卯○○占十分之五、辛○○占十分之
    三、辰○○及乙○○各占十分之一之股份，於每週二、四前往卯○○住處後方之
    鐵皮屋經營六合彩，每次開獎後之翌日，再由卯○○口頭告知辛○○等人輸贏之
    情形。嗣卯○○於八十七年底因生產之故，辛○○、辰○○、乙○○三人遂改至
    辛○○於雲林縣虎尾鎮新吉里新吉二十九號之租屋處，以前揭方式繼續經營六合
    彩，卯○○則在前開地點繼續經營六合彩。嗣因辛○○以六合彩方式賭博賭輸之
    金額過鉅，冒用客戶名義所貸得之款項及冒用客戶名義領取之存款仍不敷使用，
    於八十八年四月二十六日，將其所有之犯罪證據攜帶離去後，開始逃亡，並於逃
    亡期間將其犯罪證據銷燬，直至辛○○於八十八年五月二十二日出面投案後，始
    循線查知上情。
  (四)辛○○為南企虎尾分行之櫃員主任，負責經管庫存現金、庫存外幣、待售金幣、
    提款機裝鈔及存放同業之控管業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有
    ，基於概括之犯意，連續於：
    (1)八十八年一月十二日，將其業務上所持有，由客戶雲林縣虎尾國小於八十八年
      一月十二日至南企虎尾分行存入，交予南企虎尾分行保管之十萬四千三百五十
      元存款，侵占入己。
    (2)八十八年四月一日，利用客戶蔡隆壘，持由林英一所簽發、票載發票日八十八
      年五月一日、面額三十萬元之支票一紙，至南企虎尾分行委託代收而交付上開
      支票時，於上開支票背面背書書寫其本人之簽名後，將上開支票存入不知情之
      魏順興於第一銀行所開立之帳戶內，以此方式將其業務上所持有之上開支票一
      紙侵占入己。
    (3)先後於：八十八年三月十八日，利用客戶莊學龍至第一商業銀行辦理同業存
      款，無庸至南企虎尾分行親自交付現款辦理存款，僅需提出第一商業銀行所開
      立之同業存款存根聯及書寫南企虎尾分行之存摺存款存款憑條，交予南企虎尾
      分行櫃員主任，櫃員主任即可憑藉該同業存款存根聯，將同業存款存根聯上所
      載之款項存入南企虎尾分行之存摺帳戶內之機會，於取得莊學龍所交予之同業
      存款存根聯後，另行書寫與莊學龍所交予同業存款存根聯金額相符之二百萬元
      之存摺存款存款憑條，附具上開莊學龍所提出之同業存款存根聯，而將二百萬
      元存入辛○○所使用、姓名不詳人頭帳戶內；同年四月一日，利用客戶莊學
      龍分別至第一商業銀行辦理同業存款一百萬元、至台灣中小企業銀行辦理同業
      存款三百萬元、及合作金庫辦理同業存款五百萬元至南企虎尾分行莊學龍帳戶
      之機會，以上開手法，另行書寫與莊學龍所交予同業存款存根聯金額相符之存
      摺存款存款憑條，附具上開莊學龍所提出之同業存款存根聯，而將莊學龍辦理
      同業存款之前揭款項存入辛○○所使用、姓名不詳之人頭帳戶內；同年四月
      三日，利用客戶莊學龍至合作金庫辦理同業存款三百萬元，至南企虎尾分行莊
      學龍帳戶之機會，以上開手法，另行書寫與莊學龍所交予同業存款存根聯金額
      相符之存摺存款存款憑條，附具上開莊學龍所提出之同業存款存根聯，而將莊
      學龍辦理同業存款之前揭款項存入辛○○所使用、姓名不詳之人頭帳戶內，以
      此方式，將前揭款項共計一千四百萬元，侵占入己。
    (4)八十八年四月二十六日，將其業務上所持有，客戶明冠瀝青混凝土有限公司籌
      備處於八十八年四月二十六日至南企虎尾分行開立帳戶並存入，交予南企虎尾
      分行保管之三百五十萬元，侵占入己。
    (5)於八十八年四月二十六日，辛○○利用其擔任櫃員主任（大出納）掌管庫存現
      金之便，將其業務上所持有掌管之南企虎尾分行之現金六千七百六十萬六千一
      百八十六元，侵占入己。
    (6)於附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３所示之時間，將該公司當日所提
      領之三百零三萬元侵占入己。
  (五)辛○○共計獲取金額【含原審事實未論及而於附件中有記載之四筆（即(1)附表一
    第六劉雲綾部分編號１所列之提領王敏權帳戶三百萬元；(2)附表一第七子○○部
    分編號１所列之提領薛家蘭帳戶一百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程有限公
    司部分編號３所列之盜領該公司帳戶內存款廿萬元；(4)附表一第十四富堂工程有
    限公司部分編號３所列之侵占挪用該公司當日所提領之三百零三萬元），共七百
    七十三萬元】共計十六億零五百五十四萬七千九百三十五元，其中冒貸金額共一
    億七千八百六十七萬元，補回十四億四千四百六十八萬六千八百八十五元，尚未
    補回金額（含上開七百七十三萬元）共一億六千零八十六萬一千零五十元。
二、案經甲○○○小企業銀行虎尾分行經理王和全訴請雲林縣警察局虎尾分局及法務
    部調查局雲林縣調查站移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案
    審理。
      理      由
壹、撤銷改判部分：
一、訊據上訴人即被告辛○○對於右揭事實一之(一)至(四)之事實均供承不諱，惟於本院
    審理時則辯稱：原審判決太重，且侵占部分現金沒有六千多萬元那麼多，且其中
    有五百多萬元是乙○○拿去的云云；上訴人即被告卯○○則矢口否認有右揭事實
    一之(一)、(三)之事實，辯稱：伊並不清楚冒貸客戶款項之情形，亦未與辛○○同謀
    挪用公款，至於丁○○被辛○○冒貸五百六十萬元，其中一百六十萬元雖轉帳至
    黃勝賢帳戶內，然該筆款項，係辛○○向伊借貸而償還之款項。‧‧另亦未曾與
    辛○○共同經營六合彩賭博云云；上訴人即被告辰○○矢口否認有右揭事實一之
    (二)、(三)之事實，辯稱：銀行每日傳票數量甚多，沒有辦法注意到每張傳票是否有
    錯誤之情形，而辛○○以偽造之印章蓋於取款傳票，僅櫃臺人員核章時能發現，
    會計無從發現，再偽造之傳票並非直接送會計手上，而是先經由當時為電腦記帳
    員關帳後，再送至會計處關總帳，伊無從先將偽造之傳票抽出，且關帳人員既未
    能發現辛○○盜領客戶存款之情形，會計自亦無從發現，且會計將所有傳票打上
    編號，蓋印後送至主管處覆核，主管自會審核編號是否連續，若不連續，必然遭
    主管發現，因此不可能將偽造之傳票抽出，而未遭主管發現。‧‧另伊亦從未與
    辛○○共同經營六合彩賭博云云；上訴人即被告乙○○矢口否認有事實一之(一)、
    (三)之事實，辯稱：伊自八十八年八月廿二日始擔任放款主辦，並不是原審所認定
    之七月廿二日，伊不清楚冒貸客戶款項之情形，至於劉蕓綾及癸○○○廠之前述
    兩筆貸款，係辛○○私下向伊借款，而由辛○○冒用劉蕓綾及郭文峰之名義貸款
    後，將款項轉帳至我姐夫黃啟顯及好友廖水錦之帳戶內，伊不知上開二筆款項係
    辛○○冒貸之款項。至未○○及壬○○部分也不是乙○○冒貸的。至原審認為侵
    占部分其中有二筆是轉入乙○○的親戚帳戶，惟其係辛○○向伊所借貸之三百萬
    元及八十萬元。另伊所放款之十四筆，均係辛○○提出本票的，且大部分印章都
    是正確的，伊才放款。至在伊娘家所查獲之票據及借據，係伊不小心誤拿回家的
    ，‧‧伊亦未曾與辛○○共同經營六合彩賭博，此從資金完全沒有流入乙○○的
    帳戶或者家屬朋友的帳戶內可知云云。
二、經查：
  (一)冒貸客戶款項部分：
  1.業據被告辛○○於調查局偵訊時供承不諱：被告辛○○於八十八年七月五日調查
    局偵訊時供稱：（你前述你與卯○○等四人冒用未○○等人名義貸款，如何將冒
    貸款項轉入前述黃王軟等人帳戶內？）依貸款明細總表１、未○○：2.貸
    八百萬元，係我們共同冒貸償還三百萬元給鍾川松之六合彩彩金，其餘款項則暫
    時留置於高曾月秋帳戶供六合彩資金使用。6.３冒貸八百萬元，轉入戊○○
    帳戶八百萬元，係因戊○○帳戶之額度貸款已遭我們挪用，乃冒貸八百萬元轉入
    戊○○帳戶11.９冒貸九百萬元轉入曾耀群帳戶八百萬元做為六合彩彩金之用
    11.冒貸二百萬元轉入黃吳質帳戶做為六合彩彩金之用1.13.冒貸九百萬
    元轉入何人帳戶我不清楚。２、壬○○：11.３冒貸三百萬元及11.冒貸
    三百萬元共計六百萬元均現金提領做為六合彩彩金之用12.冒貸九百萬元，
其中三百萬元轉入洪儷娟帳戶內，另四百零九萬四千二百九十二元係癸○○○廠
    辦理續貸，由我們以共同冒貸之款項撥付癸○○○廠，餘九萬四千二百九十二元
    係償還挪用貸款之利息。３、庚○○：2.被冒貸九百萬元轉入黃勝賢帳戶內
    ，而黃勝賢係卯○○之妹婿，係由卯○○提供人頭戶，冒貸款項亦係供六合彩金
    調度之用。４、寅○○：5.被冒貸五百四十萬元及1.被冒貸五百萬
    元，其轉入何人帳戶不詳，款項亦均做為六合彩金之用。５、丙○○：2.被
    冒貸七百五十萬元轉入我祖母黃王軟帳戶，亦係做為六合彩資金用。６、劉蕓綾
    ：12.被冒貸七百五十萬元，其中三百零一萬六千八百元轉入乙○○提供之廖
    水錦帳戶，做何用途我不清楚，另三百萬元轉入癸○○○廠係因癸○○○廠續貸
    ，由我們以冒貸款項撥付。７、陳天送：8.５被冒貸七百五十萬元轉入戊○○
    帳戶，係因戊○○要續貸，由我們以冒貸款撥付。８、丁○○：8.７被冒貸五
    百六十萬元，其中四百萬元轉入卯○○提供之人頭戶趙陳自分，做何用途我不清
    楚。另餘款一百六十萬元轉入卯○○妹婿黃勝賢帳戶，做何用途我不清楚，而該
    筆款項於4.從黃勝賢帳戶償還五百六十萬元，係因卯○○為掩飾其冒貸之事
    實，而自行籌措該筆款項償還冒貸款。９、戊○○：4.９被冒貸一百五十萬元
    轉入黃勝賢帳戶，其用途我不清楚。１０、劉淑慎：7.被冒貸十七萬轉入王
    秀伶帳戶12.被冒貸八百萬元，其中一百五十萬元轉入黃王軟帳戶，另五百
    萬元轉入癸○○○廠，用途我均不清楚3.被冒貸八百萬元，其用途我不清
    楚。、午○：6.３被冒貸三百二十萬元，其中一百七十萬元轉入我提供之
    人頭戶我母親黃森帳戶內1.被冒貸六百萬元轉入帳戶及用途我均不清楚。
    、己○○：7.被冒貸二百一十萬元，其中五十萬元轉入我提供之人頭戶
    帳戶王秀伶帳戶，另一百六十萬元則轉入卯○○提供渠丈夫薛松城帳戶，其用途
    我均不清楚9.１被冒貸一百二十萬元轉帳至群懿企業，用途我不清楚10.
    ９被冒貸二百一十萬轉帳至張清毅帳戶，用途我亦不清楚1.被冒貸二百八
    十七萬元轉帳林黃月霞帳戶一百二十一萬一千零三十元，用途我不清楚。、癸
    ○○○廠郭文峰：11.被冒貸一千五百萬元轉帳至廖陳美惠（係我們共同冒
    用之人頭戶）其中部分款項償還放款，餘則做為六合彩資金之用12.被冒貸
    五百萬元轉帳至黃王軟帳戶，係做為六合彩資金之用1.被冒貸八十萬元轉
    帳至乙○○提供之人頭戶黃啟顯帳戶，用途我不清楚。、富堂工程鍾敏堂：
    5.７被冒貸五百萬元轉帳至王秀伶帳戶，供六合彩資金用10.被冒貸四百
    萬元轉帳至許順安帳戶，我不清楚其用途11.被冒貸三百五十萬元，其用途
    我不清楚12.１０被冒貸三百六十萬元，其用途去向我均不清楚12.被冒貸
    一百五十萬元轉帳一百萬元至洪麗娟帳戶，用途及餘款差額去向我均不清楚。‧
    ‧上述已填寫本票或借據面額計六十五份（指雲林縣調查站調查員於八十八年五
    月三十一日在乙○○娘家查獲之本票或借據），係我與卯○○、乙○○‧‧因冒
    用未○○等人名義貸款在先，事後各貸款客戶前來辦理額度內續貸，乃經由貸款
    戶簽名蓋章並填具本票或借據之面額，我們乃透過卯○○及乙○○經辦放款業務
    之便，冒貸挪用其他客戶之款項撥付給實際申貸客戶使用，但為避免冒貸情事被
    發現，卯○○或乙○○才將上述已填寫本票或借據面額之六十五份本票或借據未
    經呈核而自行留存保管。所以該等資料才會出現在乙○○家中。另空白之本票或
    借據、授信動用申請書等資料則係卯○○或乙○○利用客戶前來辦理續貸時要求
    客戶多蓋或盜蓋印鑑章及簽名所預留下來，準備做為冒貸之用等語（見八十八年
    七月五日調查局偵訊筆錄，附於偵字第二四六八號第二宗第一六五頁至第第一七
    四頁）。對於其與卯○○、乙○○於事實一之(一)所載之時、地，共同以事實一之
    (一)所述之方法，利用如附表一所示不知情之客戶，業經南企虎尾分行核定貸款，
    於南企虎尾分行核定之貸款融資額度內，無庸另經南企虎尾分行徵信人員徵信，
    得以簽立借據、本票之簡便方式，向南企虎尾分行貸款之機會，持於不詳時地，
    未經如附表一所示客戶之同意所偽刻如附表一所示客戶之印章，偽造如附表一所
    示客戶之印文，或偽造署押，而偽造如附表一所示客戶制作之借據或本票，或持
    卯○○或乙○○於如附表一所示客戶辦理貸款時，以辦理貸款為由，央請如附表
    一所示客戶先行蓋用印文或簽署署押之空白借據或應記載事項尚未完備之本票，
    而偽造如附表一所示客戶之借據或本票，持向南企虎尾分行之其他承辦人員行使
    ，佯以如附表一所示客戶之名義向南企虎尾分行其他不知情之承辦人員申請貸款
    ，使南企虎尾分行之其他不知情之承辦人員陷於錯誤，而如數將所欲借貸之款項
    ，撥至如附表一所示客戶之帳戶內，並由當時擔任放款經辦之卯○○、乙○○於
    職務上掌管之放款帳卡上配合虛偽登載上開資料，及製作相關傳票，登錄於電腦
    交易記錄上等情節供承明確。
  2.核與如附表一所示被害人於調查局偵訊時之指述情節相符：
  被害人未○○部分：證人即被害人未○○於調查局偵訊時證稱：八十七年十一月
    九日及八十八年一月十三日所簽發之本票發票人欄之未○○簽名蓋章並分別向南
    企虎尾分行貸款九百萬元均非我本人所簽名該印鑑章亦非我本人所有，上述兩筆
    九百萬元款項亦非我本人所申貸。（提示相關文件資料）我不認識鐘川松、高曾
    月秋、戊○○、曾耀群及黃吳質等人，與渠等並無資金往來及借貸關係，且我亦
    未曾於八十七年二月十八日貸款八百萬元，並於同日提領轉入同分行鐘川松帳戶
    三百萬元及高曾月秋帳戶五百零一萬八千二百二十六元。未曾於八十七年六月三
    日貸款八百萬元並於同日提領轉存同分行戊○○帳戶內。亦未於八十七年十一月
    九日向該分行貸款九百萬元，並於同日提領該款項轉存入同分行曾耀群帳戶內。
    亦未於八十七年十一月十一日向該分行貸款二百萬元，並於同日提領該款項轉存
    入同分行黃吳質帳戶內。於八十八年一月十三日未向該分行貸款九百萬元，並取
    款使用，前述五筆貸款合計三千六百萬元均非我本人所貸款，應係南企虎尾分行
    行員冒用我名義貸款等語（見八十八年六月十日調查局偵訊筆錄，附於調查筆錄
    明細總表第一頁至第三頁）。
  被害人壬○○部分：證人即被害人壬○○於調查局偵訊時證稱：（提示貸款契約
    及借據影本各一份是否為你簽名及蓋章？）前述貸款契約書上之簽名及印鑑章確
    實為我所有並蓋章，而借據上之簽名亦非我本人簽名，但印鑑章則非我所有亦非
    我用印，借據之九百萬元貸款金也不是由我填寫，且我亦未曾於八十七年十二月
    二十一日向南企虎尾分行辦理九百萬元貸款，因此應係南企虎尾分行行員所偽造
    。（提示相關文件資料）我不認識洪儷娟、郭文峰及富堂工程等人，與渠等並無
    任何資金往來及借貸關係，且我未曾於八十七年十一月三日、十一月十一日各貸
    款三百萬元，並於八十七年十二月二十一日各償還三百萬元，亦未於八十七年十
    二月二十一日向南企虎尾分行再貸款九百萬元，並未將貸得的九百萬元匯入洪儷
    娟在同分行七五八九帳號三百萬元及四百零九萬四千二百九十二元等款項，且將
    該四百零九萬元四千二百九十二元轉帳匯出給癸○○○工廠，因此前述一千五百
    萬元向南企虎尾分行之貸款應係南企虎尾分行行員冒我名義貸款等語（見八十八
    年六月九日調查局偵訊筆錄，附於調查筆錄明細總表第廿三頁至第廿四頁）。
  被害人庚○○部分：證人即被害人庚○○於調查局偵訊時證稱：（提示相關文件
    資料）借據借款人欄之簽名及印章，確實為我所有並簽蓋，但我本人之住址及連
    帶保證人之住址，均非我填寫也不是我的字跡，而其貸款額度九百萬元確實為我
    於八十六年一月間，向南企虎尾分行申請貸款之額度，而金額九百萬元亦係我親
    自填寫，但我迄今未曾一次貸款九百萬元。‧‧我不認識黃勝賢，與黃勝賢亦未
    曾有資金往來，我亦未曾於八十七年二月十六日向南企虎尾分行一次全額貸出九
    百萬元款項，且未匯款入黃勝賢前述帳戶內，該款項顯然係南企虎尾分行行員冒
    用我的名義貸款並匯出，而就係何人冒用我名義貸款我亦不清楚等語（見八十八
    年六月八日調查局偵訊筆錄，附於調查筆錄明細總表第四十頁至第四十一頁）。
  被害人寅○○部分：證人即被害人寅○○於調查局偵訊時證稱：‧‧於八十七年
    五月十三日我並未向南企虎尾分行貸款五百四十萬元，及八十八年一月二十五日
    未貸款五百萬元。而前述八十七年五月十三日貸款五百四十萬元之南企虎尾分行
    取款憑條上存戶簽章欄上之印鑑非我所有，亦非我所用印；八十八年一月二十五
    日貸款五百萬元之取款憑條上存戶簽章欄之印鑑雖係我所有，但我並未用印及貸
    款，因此上述兩筆貸款應係南企虎尾分行行員盜刻及盜蓋印鑑章，冒我名義貸款
    ，至於何人我不清楚等語（見八十八年六月九日調查局筆錄，附於調查筆錄明細
    總表第五十六頁背面至第五十七頁）。
  被害人丙○○、劉雲綾、子○○、丁○○部分：證人蔡宜真於調查局偵訊時證稱
    ：丙○○是我公公，劉雲綾係我姨媽，子○○是我舅舅，丁○○係我公公丙○○
    的好友，吳美瑩係我姑媽，渠等五人自八十年間起陸續委託我全權向南企虎尾分
    行辦理貸款有關手續及資金調度運用，並且將渠等貸款印鑑章及存摺交由我保管
    ，丙○○等五人向南企虎尾分行申請貸款除首次徵信對保由渠等親自辦理外，後
    續之貸款申辦均由我本人代為處理。‧‧（提示相關文件資料）我及丙○○均不
    認識黃王軟，且未曾與黃王軟有任何資金往來或借貸關係，雖然我曾於八十八年
    二月二十四日代理丙○○向南企虎尾分行辦理二千一百萬元貸款，且迄今尚未償
    還該款項，但並無於同年月日再向該分行另貸七百五十萬元匯入黃王軟之帳戶內
    ，且該七百五十萬元未於八十八年三月一日償還該分行。（提示相關文件資料）
    我及劉雲綾均不認識廖水錦，且未曾與廖水僅有任何資金往來或借貸關係，而癸
    ○○○工廠郭文峰，我及劉雲綾雖均認識，但未曾與癸○○○工廠郭文峰間有任
    何資金往來及借貸關係，我亦未於八十七年十二月二十三日代理劉雲綾向南企虎
    尾分行辦理七百五十萬元貸款，且未於同年月日代理劉雲綾辦理轉帳予廖水錦三
    百零一萬六千八百元及癸○○○工廠三百萬元。（提示相關文件資料）我及子○
    ○均不認識戊○○，且未曾與戊○○間有任何資金往來或借貸關係，亦未曾於八
    十七年八月五日代理子○○向南企虎尾分行辦理七百五十萬元貸款，且未於同年
    月日代理子○○辦理轉帳存入戊○○帳戶，且亦未於八十八年三月二十二日及同
    年月日將該七百五十萬元償還。（提示相關文件資料）我及丁○○均不認識趙陳
    自分及黃勝賢二人，且未曾與渠二人有任何資金往來或借貸關係。‧‧我亦未曾
    於八十七年八月七日代理丁○○向南企虎尾分行辦理五百六十萬元貸款，且未於
    同年月日代理丁○○將款項轉帳存入趙陳自分及黃勝賢之帳戶內等語（見八十八
    年六月十六日調查局偵訊筆錄，附於調查筆錄明細總表第九十二頁背面至九十五
    頁正面）
  被害人戊○○部分：證人戊○○於調查局偵訊時證稱：我約於八十六年一月間，
    在南企虎尾分行開設活期存款11260帳號及以我妻名義劉淑慎開設68891帳號，做
    為資金進出往來帳戶之用，約於八十六年一月、二月間，我曾向南企虎尾分行申
    請抵押貸款，獲准貸款額度上限分別為九百萬元、二百萬元不等，此後我亦在上
    述貸款額度內陸續貸出款項，每次貸款金額在幾十萬元至九百萬元不等。（提示
    相關文件資料）我確定在八十七年七月十五日未向該分行貸款十七萬元，同年十
    二月二十八日未向該分行貸款六百五十萬元，八十八年三月二十二日未向該分行
    貸款八百萬元及八十八年四月九日未向該分行貸款一百五十萬元，而同時未將上
    述貸款轉入黃勝賢、王秀伶、黃王軟、癸○○○工廠黃森等人帳戶內，因我及我
    妻子劉淑慎均不認識黃勝賢等人，且未與渠等有過金錢往來及借貸關係，因此該
    款項四筆合計一千六百十七萬元均非我及妻子劉淑慎向南企虎尾分行之貸款，可
    能為該分行行員所冒貸，我有辦理貸款亦均委託行員卯○○，部分委託乙○○將
    款項代為匯出我指定之人員，其間可能遭卯○○、或乙○○藉機冒貸等語（見八
    十八年六月廿二日調查局偵訊筆錄，附於調查筆錄明細總表第一百一十一頁正面
    ）。
  被害人午○部分：證人午○於調查局偵訊時證稱：我不認識黃森之人，亦未曾與
    黃森有過任何金錢借貸往來關係。‧‧我核對本人之存摺確定我未曾於八十七年
    六月三日向該分行貸款三百二十萬元，且其中一百七十萬元匯給黃森，亦未曾於
    八十八年一月二十五日向該分行貸款六百萬元，而於同年月日領出該筆六百萬元
    全數款項等語（見八十八年六月廿二日調查局偵訊筆錄，附於調查筆錄明細總表
    第一百五十一頁正面）。
  被害人己○○部分：證人己○○於調查局偵訊時證稱：我確定未於八十七年七月
    二十日向該分行貸款二百十萬元，於八十七年九月一日未貸款一百二十萬元，於
    同年十月九日未貸款二百十萬元，於八十八年一月十一日未貸款二百八十七萬元
    等，而於貸款同時亦未將上述各筆款項轉入王秀伶、薛松城、群懿企業有限公司
    、張清毅及林黃月霞等人帳戶內，因我不認識王秀伶、薛松城等人，亦未曾與上
    述人員有過金錢往來借貸關係，因此我因將存摺寄放於該分行放款承辦行員代管
    ，可能係該分行行員藉機盜蓋我印鑑章所冒貸及取款，至於何行員冒貸該小姐我
    不認識其姓名等語（見八十八年六月廿二日調查局偵訊筆錄，附於調查筆錄明細
    總表第一百六十五頁背面）。
  被害人癸○○○工廠（負責人郭文峰）部分：證人即郭文峰之妻李春香於調查局
    偵訊時證稱：我約於八十五年間因我先生郭文峰從事製油工廠，乃陸續向南企虎
    尾分行辦理抵押貸款，並在該分行開設活期儲蓄存款帳戶名稱癸○○○工廠，郭
    文峰帳號五一０六九號以做為資金往來帳戶之用，然向該分行貸款額度從百萬元
    至千萬元不等，凡癸○○○工廠向南企虎尾分行辦理貸款均由我親自赴該分行簽
    名蓋章處理貸款手續。（提示相關文件資料）我不認識廖陳美惠、周登顯、許澤
    秋、黃王軟、黃啟顯等五人，且未曾與渠等五人有任何金錢往來及借貸關係，我
    亦未於八十七年十一月二十四日貸款一千五百萬元，未於八十年十二月三十一日
    向該分行貸款五百萬元，未於八十八年一月十三日貸款八百萬元，並未將上數款
    項轉入廖陳美惠等五人帳戶內，而該三筆貸款合計二千八百萬元，我確定均非癸
    ○○○工廠我本人及郭文峰等人所貸款，應係南企虎尾分行冒用癸○○○工廠並
    盜用印章所貸款，至於何人我不清楚等語（見八十八年六月廿三日調查局偵訊筆
    錄，附於調查筆錄明細總表第一八五頁背面至第一八六頁背面）
  被害人富堂工程公司（負責人鍾敏堂）部分：證人即鍾敏堂之妻程英綢於調查局
    偵訊時證稱：富堂工程公司約於八十五年間起，陸續向南企虎尾分行辦理開設短
    期抵押貸款，金額從一百萬元至四百萬元不等，富堂工程公司並於該分行開設活
    期儲蓄存款帳戶名稱富堂公司有限公司鍾敏堂帳號五０二六九號以做為資金往來
    帳戶之用，然向該分行辦理貸款，均需經由我親赴該分行簽名蓋章處理有關貸款
    手續。（提示相關文件資料）我與我先生鍾敏堂除認識林兩全外，餘均不認識王
    秀伶、許順安、曾耀群、許丁煌及洪儷娟等五人，但我與富堂工程公司亦未曾有
    過與林兩全、曾耀群等六人任何金錢往來及借貸之關係，我及富堂工程公司亦未
    曾於八十七年五月七日、十一月十九日向該分行貸款五百萬元，未於八十七年十
    月三十一日向該分行貸款四百萬元，未於八十七年十月十九日向該分行貸款三百
    五十萬及取款百七十萬元，‧‧且未將上述款項於貸款後取款別轉入王秀伶、許
    順安、曾耀群、許丁煌、林兩全、洪儷娟等人帳內等語（見八十八年六月廿三日
    調查局偵訊筆錄，附於調查筆錄明細總表第二○六頁背面至第二○七頁）。
  此外，並有上開被害人被冒貸之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、本票、借據
    及客戶放款帳明細表（均係影本）各十餘份（附於調查筆錄明細總表各被害人筆
    錄後）暨附表一備註欄所示之證物附卷可參。足認證人未○○、壬○○、庚○○
    、寅○○、丙○○、劉雲綾、子○○、丁○○、戊○○、劉淑慎、藍選、己○○
    、癸○○○廠、富堂工程有限公司等客戶，確實未於附表一所示之時間，至南企
    虎尾分行，向該行借貸如附表一所示之款項至明。
  3.再者，雲林縣調查站調查員於八十八年五月三十一日持執雲林地方法院檢察署開
    具之搜索票前往乙○○娘家，在其娘家查獲有：客戶借款銀行本票已填具本票
    面額計五十二份；客戶簽章之空白銀行本票（未填寫本票面額）計五十九份；
    授信動用申請書二十二份；客戶借據十三份；空白借據（已蓋用客戶未填
    寫金額九份）等物，有搜索及扣押筆錄在卷可參（偵字第二四六八號偵查卷第一
    宗第三０七頁）。
  觀諸上開扣得之物，其中：客戶簽發予甲○○○小企業銀行之本票，其中庚○
    ○名義之本票有五張，寅○○名義之本票有二張，丙○○名義之本票有四張、劉
    雲綾名義之本票有五張（其中二張僅有印鑑章，發票金額、日期及住址欄均空白
    ），子○○名義之本票有九張（其中七張僅有印鑑章發票金額、日期及住址欄空
    白），戊○○名義之本票有十一張（其中一張僅有印鑑章，發票日期、金額及住
    址欄空白），劉淑慎名義之本票有一張，富堂工程有限公司鍾敏堂名義之本票有
    十張，癸○○○工廠郭文峰名義之本票有七張（其中一張僅有印鑑章，發票金額
    、日期及住址欄均空白），己○○名義之本票有十五張（其中三張僅有印鑑章，
    發票金額、日期及住址欄均空白）；授信動用申請書部分：其中蓋有富堂工程
    有限公司名義之授信動用申請書十一張（其中四張僅有印鑑章，申請人之簽名欄
    空白），蓋有丙○○名義之授信動用申請書五張（其中三張僅有印鑑章，申請人
    之簽名欄空白），蓋有劉淑慎名義之授信動用申請書一張；借據部分：其中富
    堂工程有限公司名義之借據有七張，丙○○名義之借據有一張，劉淑慎名義之借
    據有一張。有上開扣押筆錄在卷可參，而上開本票、授信動用申請書、借據，或
    未經簽名，或未蓋印鑑章，且多數本票之應記載事項尚未填載完成，衡諸常情，
    客戶至南企虎尾分行辦理貸款時，自應於簽發本票或制作授信動用申請書、借據
    完成後，即將本票或借據，交予南企虎尾分行之承辦人員，存放於南企虎尾分行
    內保管，以備日後客戶未能按約清償時，南企虎尾分行得以據以訴請客戶清償債
    務，若非被告乙○○另有持以犯罪之故意，豈有擅自將上開應存放於南企虎尾分
    行內保管、為數不少之本票、借據或授信動用申請書，取回自己娘家存放之可能
    ？又上開客戶資料均係被告等憑以冒貸之人頭戶申貸授信資料且為數甚多，被告
    乙○○辯稱係伊誤拿回家云云，顯係事後卸責之詞，自難採信。
  (2)另參諸：
  被害人即證人寅○○於調查局偵訊時指稱：（八十八年五月三十依日丑○○○○
    至乙○○住所搜索扣押編號二證物客戶簽章之空白銀行本票影本一份，請問扣押
    物有你簽名及蓋章於發票人欄之本票兩份是否為你親自簽名及蓋章？）前述本票
    上之發票人欄上之簽名及用印均非我所親自簽名及用印，該印鑑亦非我所有，因
    此可能是乙○○等人準備用我名義來冒貸等語明確（見八十八年六月九日調查筆
    錄，附於調查筆錄明細總表第五五頁至五七頁）。
  證人蔡宜真於調查局偵訊時陳稱：（八十八年五月三十一日丑○○○○於南企虎
    尾分行及乙○○查扣證物編號一客戶借款銀行本票發票人吳美瑩四份，劉蕓綾三
    份，丙○○二份，子○○一份，詳情？）證物編號一客戶借款銀行本票發票人吳
    美瑩第十四、二一、二二及二三之發票人欄之印鑑章均為吳美瑩所有，但其中第
    十四頁及二三頁兩份本票之簽名及填寫之本票面額均非我本人所代理簽名及填寫
    。另發票人劉蕓綾第十六、三一、三二頁發票人欄之印鑑章均為劉蕓綾所有，但
    其中第十六頁本票之簽名及本票面額均非我代理劉蕓綾簽名及填寫。丙○○第二
    十及三十頁兩份銀行本票發票人欄之印鑑章均為丙○○所有，其中第二十頁本票
    發票人之簽名及本票面額均非我代理丙○○簽名及填寫。而子○○第一五頁之本
    票發票人欄之印鑑章為子○○所有，該份本票發票人欄之簽名及本票面額均係我
    代理子○○簽名及填寫無誤。至於吳美瑩等四人蓋有印鑑章之本票何以存放於乙
    ○○家中及作何用途我均不清楚。‧‧我於八十六年以後代理丙○○等人向南企
    虎尾分行辦理貸款大多交由該分行放款經辦人卯○○負責經辦，至於何人冒用丙
    ○○等人名義貸款，我並不清楚等語屬實（見八十八年六月十六日調查筆錄，附
    於調查筆錄明細總表第七二頁至七六頁）。
  被害人即證人戊○○於調查局偵訊時指稱：‧‧我及妻子劉淑慎向南企虎尾分行
    之貸款，可能為該分行行員所冒貸，我有辦理貸款亦均委託行員卯○○，部分委
    託乙○○將款項代為匯出我指定之人員，其間可能遭卯○○、或乙○○藉機冒貸
    。‧‧（八十八年五月三十一日丑○○○○在乙○○住處扣押證物編號一客戶借
    款銀行本票其中發票人戊○○之本票影本十份是否為你親自蓋章簽名填寫金額？
    ）前述搜索扣押證物本票影本十份，發票人欄所簽名、蓋章及填寫本票面額均為
    我本人所簽名、蓋章及填寫本票面額無誤，而該本票即是前述向南企虎尾分行辦
    理三筆貸款，此後我於該三筆貸款額度內陸續貸出款項，每當我後續餘額度內貸
    出款項，卯○○或乙○○於受理時，要我勿需填寫本票發票日期，而只要我填寫
    本票面額及簽名、蓋章，即可貸得本票面額相等款項並當日領取，至於本票為何
    要我不要填寫日期用意我不清楚，我亦不清楚為何該本票證本均存放於乙○○家
    中等語無訛（見八十八年六月廿二日調查筆錄，調查筆錄明細總表第一一○頁至
    一一二頁）。
  被害人即證人己○○於調查局偵訊時稱：‧‧我因將存摺寄放於該分行放款承辦
    行員代管，可能係該分行行員藉機盜蓋我印鑑章所冒貸及取款，至於何行員冒貸
    該小姐我不認識其姓名等語（見八十八年六月廿二日調查筆錄，同上明細總表第
    一六四頁至第一六五頁）。
  被害人即證人李春香即癸○○○工廠之代表人於調查局偵訊時陳稱：（八十八年
五月三十一日丑○○○○在乙○○家中查扣編號一證物客戶借款銀行本票註名癸
    ○○○工廠郭文峰發票人之本票，已填寫本票面額二百萬元至六百萬元影本計四
    份請問有何意見？）上述本票之簽章部分由我丈夫郭文峰簽名蓋章外，餘皆為我
    親自簽名蓋章無誤，且係我及我丈夫向南企虎尾分行辦理貸款時所親自簽蓋，而
    該分行放款承辦行員要我等於該本票簽名蓋章及填寫本票面額，即可貸得與本票
    面額相等之金額，至於為何放在乙○○家中我不清楚等語（同上調查筆錄明細總
    表第一八五頁至第一八七頁）；被害人程英綢於調查局偵訊時指稱：（八十八年
    五月三十一日丑○○○○在乙○○家中查扣證物編號一客戶銀行本票註明富堂工
    程公司及鍾敏堂發票人填寫本票面額一百萬元至四百萬元影本計六份請問詳情？
    ）上述本票均係我及鍾敏堂於向南企虎尾分行辦理額度內貸款，並親自所簽名且
    填寫本票面額，但當時貸款時只要我於本票簽名蓋章且填寫本票面額即可貸得與
    本票相等之金額，而該分行承辦放款行員卯○○均要我勿填寫本票發票日期，為
    何用意我不清楚，而平時我為求方便偶而將前述帳號存摺交與南企虎分行行員代
    保管，且我申辦前述貸款則均由該分行行員卯○○受理，部分乙○○代卯○○處
    理，其放置於乙○○家中用意如何我亦不清楚等語（見同上調查筆錄明細總表第
    二○六頁至第二○八頁）。
  (3)益證上開查獲之前揭空白本票、借據、授信動用申請書，應係由卯○○或乙○○
    於如附表一所示客戶辦理貸款時，以辦理貸款為由，央請如附表一所示客戶先行
    蓋用印文或簽署署押於空白借據、授信動用申請書或應記載事項尚未完備之本票
    至明。
  4.另參以辛○○、卯○○、乙○○三人以事實一之(一)所述之方法，詐得之款項，確
    有流向卯○○及乙○○之人頭帳戶之情形：
  (1)冒貸款項流入卯○○之人頭戶薛松城（卯○○之先生）、黃勝賢（卯○○之妹婿
    ）部分：
  於八十八年七月六日經檢察官王富哲至虎尾鎮○○里○○路一四三之三號卯○○
    住處搜索，於卯○○之房間抽屜內並搜出證券存摺、活期儲蓄存款存摺，並於卯
    ○○之皮包內搜得本票及記事紙一張等物品，有勘驗現場筆錄一紙在卷可稽（偵
    字第二四六八號偵查卷第二宗第一九三頁至第一九五頁）。而觀諸上開扣得之物
    品，有林美慧證券存摺五本、卯○○證券存摺二本、薛松城證券存摺二本，薛家
    蘭活期儲蓄存款存摺四本、薛松城活期儲蓄存款存摺三本、卯○○活期儲蓄存款
    存摺二本、黃勝賢活期儲蓄存款存摺一本、林炳坤活期儲蓄存款存摺一本、廖佩
    茹活期儲蓄存款存摺一本、廖欽茂活期儲蓄存款存摺一本、林美慧活期儲蓄存款
    存摺一本，林美慧綜合存款存摺二本、林美慧活期存款存摺一本、卯○○郵政存
    簿儲金一本、廖佩茹郵政存簿儲金一本、廖偉哲郵政存簿儲金一本；支票一張；
    本票四張、記事紙一張等物品（偵字第二四六八號偵查卷第一九五頁），而黃勝
    賢為被告卯○○之妹婿，薛松城為被告卯○○之先生，並據被告卯○○供述明確
    ，而卯○○復持有薛松城及黃勝賢之帳戶存摺，足徵被告辛○○供稱：薛松城及
    黃勝賢為卯○○之人頭戶等語屬實，堪以採信。
  被害人庚○○於八十七年二月十六日遭冒貸款項九百萬元（本件當時放款經辦為
    卯○○），貸得款項九百萬元轉入黃勝賢（南企帳號：00000000000
    00號）之帳戶內，而上開庚○○遭冒貸之款項於八十八年四月二十三日經償還
    ，償還資金（本金加計利息）共九百零一萬四千六百八十八元，係源自於黃勝賢
    帳戶轉入王秀伶（為被告辛○○之高中同學，人頭戶之一）帳戶內轉入，有放款
    撥款傳票、轉帳收入傳票、存摺存款取款憑條、存款憑條、黃勝賢之甲○○○小
    企業銀行存摺內頁影本、甲○○○小企業銀行存摺存款取款憑條、取款憑條、放
    款收入傳票、利息收入傳票各一紙在卷可稽（詳參附表一備註欄）。
  被害人寅○○於八十八年一月二十五日遭冒貸款項五百萬元（本件當時放款經辦
    為乙○○），貸得款項先於八十八年三月一日償還二百萬元，嗣於八十八年五月
    十五日再經償還款項三百萬元。
  被害人丁○○於八十七年八月七日遭冒貸款項五百六十萬元，貸得款項其中四百
    萬元流入趙陳自分之帳戶內，一百六十萬元流入黃勝賢帳戶內，而上開丁○○遭
    冒貸之款項於八十八年四月二十三日經償還，償還資金（本金加計利息）共五百
    六十二萬五百二十二元）係源自於黃勝賢（南企帳號：00000000000
    00號帳戶），有甲○○○小企業銀行存摺存款取款憑條及利息收入傳票各一紙
    在卷可稽。
  被害人戊○○於八十八年四月九日遭冒貸一百五十萬元（本件當時放款經辦為卯
    ○○），貸得款項一百五十萬元轉入黃勝賢（南企帳號：0000000000
    000號）之帳戶內，此有甲○○○小企業銀行放款撥款傳票、轉帳收入傳票、
    存摺存款存款憑條各一紙在卷可稽。上開款項於八十八年四月十二日復自黃勝賢
    帳戶內轉入戊○○帳戶內用以償還上開冒貸之款項，有甲○○○小企業銀行存摺
    存款取款憑條、存摺存款存款憑條三紙在卷可按，上開冒貸及還償還冒貸款項之
    資金既係流動於戊○○及黃勝賢二帳戶內，顯然上開遭人冒貸之款項，應係由使
    用或持有黃勝賢帳戶之卯○○所使用，彰彰甚明。
  (2)冒貸款項流入乙○○之人頭戶廖水錦（乙○○之好友）、黃啟顯（乙○○之三姐
    夫）部分：
  查黃啟顯為被告乙○○之三姐夫，八十七年七月十四日乙○○稱欲抽故票，向黃
    啟顯取得印章及證件辦理開戶手續後，即將證件交還予黃啟顯後，而該帳戶存摺
    則由乙○○使用，黃啟顯均不曾過問等情，業據證人黃啟顯到庭結證屬實（見原
    審八十八年九月二十七日訊問筆錄），另廖水錦為乙○○之好友，於八十五年十
    二月二十五日在南企虎尾分行開戶，因人居住於梨山，故存摺均交由時麗如代為
    保管等情，亦據證人廖水錦證述明確（見原審八十八年九月二十七日訊問筆錄）
    ，足認乙○○為使用黃啟顯及持有廖水錦之帳戶存摺之人，核與被告辛○○供稱
    ：黃啟顯及廖水錦為乙○○之人頭戶等語大致相符。
  被害人劉雲綾於八十七年十二月二十三日遭冒貸七百五十萬元（本件當時放款經
    辦為乙○○），貸得款項其中三百零一萬六千八百元，以轉帳方式轉入廖水錦於
    南企虎尾分行所開立之帳號0000000000000號帳戶內。
  被害人癸○○○工廠郭文峰於八十八年一月十三日遭冒貸八十萬元，貸得款項八
    十萬元流入黃啟顯帳戶內，有甲○○○小企業銀行放款撥款傳票、存摺存款存款
    憑條各一紙在卷可稽。而被害人癸○○○工廠遭冒貸之款項八十萬元既流入乙○
    ○所持有之黃啟顯帳戶內，足見上開癸○○○工廠遭人冒貸之款項八十萬元，應
    係由使用或持有黃啟顯帳戶之乙○○所使用。
  (3)戊○○於八十八年四月九日遭冒貸一百五十萬元，貸得款項於同日轉入黃勝賢之
    帳戶內，嗣該筆款項於八十八年四月二十三日並經償還完畢，償還款項之資金來
    源係源自於卯○○所持有之黃勝賢之帳戶，已見前述，是倘若上開冒貸款項確係
    被告辛○○一人所為，卯○○豈有以其本人所持有其先生黃勝賢帳戶內之款項代
    為清償高達一百五十萬元之債務之理？
  (4)且本案於八十八年四月二十六日爆發，辛○○隨即潛逃，直至八十八年五月二十
    一日始到案說明，業據被告辛○○供承在卷，是被告辛○○在逃亡期間，顯然無
    法償還其所冒貸之款項，則上開償還款項之資金來源，即有可疑。又經原審向甲
    ○○○小企業銀行調閱上開償還款項紀錄，發現上開被冒貸之款項係於八十八年
    五月十五日以現金償還，有甲○○○小企業銀行放款收入傳票、利息收入傳票、
    洗錢防制法大額交易紀錄表一紙在卷可參，而上開洗錢防制法大額交易紀錄之存
    戶戶名欄之「寅○○」簽名，核與原審令卯○○當庭書寫之寅○○筆跡相符，而
    卯○○亦不否認上開洗錢防制法大額交易紀錄表上「寅○○」之簽名為其所書寫
    ，然寅○○既未向南企虎尾分行借貸上開款項，已見前述，又豈有於八十八年五
    月二十一日央請代為償還其遭人所冒貸之款項之理？再者，當時正值辛○○逃亡
    階段，更無至銀行償還該筆借款之可能？若非卯○○為辛○○之共犯，豈有於辛
    ○○逃亡期間，以寅○○名義清償上開款項之理？
  5.此外，並有甲○○○小企業銀行虎尾分行於九十二年十二月十七日以（九二）南
    銀虎分字第五一九號及九十三年四月七日以（九三）南銀虎分字第一五五號檢送
    之本件盜領冒貸等相關資金往來帳冊明細文件及取款憑條、各種傳票等文件（均
    係影本，本院卷第二宗第七九頁，文件外放；第一四五頁至第二０四頁）、雲林
    縣調查站調查員於八十八年五月三十一日在乙○○娘家扣得之前揭本票、借據或
    授信動用申請書及如附表一各表備註欄所示之證物足資佐證，而南企之放款業務
    程序，亦經甲○○○小企業銀行虎尾分行於九十三年一月七日以（九三）南銀虎
    分字第九號函檢送在卷可佐（本院卷第二宗第一三一頁至第一四０頁）。參以附
    表一所示之人頭戶廖水錦係被告乙○○之客戶、黃啟顯係乙○○之三姐夫、李泗
    洋係乙○○之大姐夫（偵字第二四六八號偵查卷第三十頁）；薛松城係被告卯○
    ○之夫、黃勝賢係卯○○之妹婿、薛家蘭係卯○○夫之妹（同上偵查卷第四九頁
    ）；王秀伶係被告辛○○高中同學、高曾月秋係林素玲同學之婆婆、黃王軟係林
    素玲之祖母、黃森係林素玲之母、黃昌係辛○○之舅、曾耀群係辛○○之三姐夫
    、洪儷娟係辛○○妯娌、鄭嘉真係辛○○之夫之三姐、王敏權及王惠五係辛○○
    之人頭戶、蔡宜芬則係被告等之同事蔡秀如之妹，未○○、壬○○、戊○○、午
    ○、己○○、李春香、鍾敏堂、程英綢則係存款客戶等情，亦據被告辛○○、卯
    ○○、乙○○供認在卷（偵字第二四六八號偵查卷第三十頁、第四九頁、第一六
    七頁至第一六八頁、本院卷第三宗第六一頁至第七０頁），足見渠等行為之分擔
    。再衡以被告辛○○、卯○○、乙○○三人以前述方法，冒用如附表一所示客戶
    之名義向南企虎尾分行申請貸款所詐得之款項，確有流向被告卯○○及乙○○之
    人頭帳戶，已如前述（並詳如附表一各表所示），且以被告辛○○於如附表一所
    示客戶至南企虎尾分行辦理貸款期間，從未辦理放款業務之情形，若非當時擔任
    放款經辦之被告卯○○或乙○○之配合，應無取得遭冒貸款項如附表一所示客戶
    之資料，並事先央請如附表一所示客戶於空白本票、借據或放款動用申請書上蓋
    用印章，或填載部分之應記載事項，以待日後冒用如附表一所示客戶之名義向南
    企虎尾分行申請貸款所用之可能？足見被告辛○○前揭於調查局偵訊時之自白，
    應與事實相符，堪予採信。綜上所陳，被告辛○○、卯○○、乙○○應有事實一
    之(一)之犯行無疑。
  6.至被告卯○○對於被害人庚○○於八十七年二月十六日遭冒貸款項九百萬元，貸
    得款項九百萬元轉入黃勝賢帳戶內，及被害人丁○○於八十七年八月七日遭冒貸
    款項五百六十萬元，其中一百六十萬元流入黃勝賢帳戶內，雖辯稱：上開款項均
    係辛○○向我借貸而償還之款項，於八十八年四月二十三日因辛○○向我借二千
    三百萬元，我從黃勝賢帳戶提款一千五百萬元，將其中九百萬元匯入辛○○之人
    頭王秀伶帳戶內，另外五百六十萬元匯入丁○○帳戶內。而辛○○究竟有無向丁
    ○○借款五百六十萬元，我並未過問云云。惟被告卯○○於原審訊問時供稱：伊
    自八十七年九月四日起，至八十八年四月六日止，陸續分次借貸二百萬元不等之
    金額，總計二千三百餘萬元予辛○○等語（見原審九十一年四月二日訊問筆錄）
    ，並有卯○○所庭呈之借款明細表一紙在卷可佐，而庚○○係於八十七年二月十
    六日遭人冒貸款項九百萬元，而該筆款項並於同日轉入卯○○之人頭戶黃勝賢帳
    戶內，另丁○○係於八十七年八月七日遭人冒貸款項五百六十萬元，而該筆款項
    並於同日轉入卯○○之人頭戶黃勝賢帳戶內，上開筆款項轉入黃勝賢帳戶之時，
    顯均係在卯○○所述借貸金錢予辛○○之前，是上開轉至黃勝賢帳戶之款項，自
    無係辛○○清償其對卯○○債務之款項之可能。
  7.被告乙○○雖辯稱：劉蕓綾及癸○○○廠之前述兩筆貸款，係辛○○私下向我借
    款，而由辛○○冒用劉蕓綾及郭文峰之名義貸款後，將款項轉帳至我姐夫黃啟顯
    及好友廖水錦之帳戶內云云。惟被告乙○○始終無法提出有借貸款項予辛○○之
    證明，而上開冒貸款項流入乙○○之親戚黃啟顯及友人廖水錦帳戶之金額總計並
    高達三百八十一萬餘元，倘被告乙○○與辛○○間確有借貸關係，以二人間高達
    三百餘萬元之借款，被告乙○○豈有未要求辛○○出具借據，或開立本票或提供
    其他足以擔保其債權受償之證明，即貿然將高達三百餘萬元之款項借予辛○○之
    可能？且被告乙○○亦未能提出有交付三百餘萬元之借款與辛○○之證據，而在
    被告乙○○娘家中並經扣得大量之空白本票、借據等顯係持以供冒貸客戶款項之
    所用物品，被告乙○○所辯不知被告辛○○冒貸部分之犯行，顯係事後卸責之詞
    ，不足採信。本件被告辛○○、卯○○、乙○○所涉事實一之(一)之犯行，應堪認
    定。
  (二)挪用客戶存款部分：
  1.業經被告辛○○於本院審理時供認不諱（本院卷第三宗第廿二頁），且其於調查
    局八十八年五月廿六日偵訊時亦供稱：伊大約自八十六年七月間，因為簽賭六合
    彩欠缺資金週轉，乃開始挪用客戶之存款，並侵占挪為己用，挪用之方式分別為
    （一）以欺騙方式向同分行之交換員李笙瑞借用及盜用其他電腦操作員之櫃員卡
    ，作業部主管陳麗娟之主管卡，進入電腦作業系統後，再利用已不出入或極少出
    入某公司籌備處之存摺或自己親屬、好友之人頭戶存摺，以該等存摺磁條在電腦
    作業系統進行訂正交易（即訂正磁條內之冊、頁、行數及存摺餘額）或將部分交
    易印錄於上數較少出入之存摺，交互運用而變造存摺之餘額交予存款戶，例如客
    戶來銀行存入，我先以該人頭戶存簿做交易存入，入到人頭戶之帳戶內以供流用
    ，另再以補印方式將客戶將客戶真正的交易款項明係顯示在客戶的存摺上，使其
    餘額相符，但實際上並未存入。（二）從我經辦處理之存取款憑條或相關傳票
    以盜刻或盜蓋客戶取款印鑑章塗改或手填轉帳章內之日期進行轉帳利用剪貼
    之轉帳章等印文及交易明細認證浮貼於存取款憑條盜刻主管私章用印於存取款
    憑條，以上述之方式將客戶之存款侵占使用。‧‧我自八十六年七月起至八十八
    年四月二十三日止，分別挪用客戶之存款詳情如次（１）鍾川松部分我係以保管
    鍾某存摺並盜刻印章之方式，自八十八年三月一日至八十八年四月二十三日止，
    陸續偽造取款憑條，計挪用四十次，金額為一億一千八百七十三萬三千六百二十
    七元，未回補金為八百五十萬元。（２）李健榮部分，我係盜刻李某印章自八十
    八年三月五日至八十八年四月二十一日止，陸續偽造取款憑條，計挪用七次，金
    額為三千七百九十九萬五千五百三十九元，未回補金額為四百六十萬元。（３）
    許新高部分，我係盜刻許某印章，自八十八年三月三日至四月十五日，陸續偽造
    取款憑條，計挪用八次，金額為一千八百九十萬元，未回補金額為一百萬元。（
    ４）徐燕珠部分，我係盜刻徐某印章，挪用六次，金額計五千七百二十萬元，未
    回補金額為九百八十萬元。（５）劉秀玉部分，我係益盜刻印章方式，自八十八
    年三月一日起至四月二十一日止，陸續偽造取款憑條，計挪用十次，金額為二千
    六百五十萬元，未回補金額為四百二十萬元。（６）丙○○部分，我未蓋印鑑章
    ，於八十八年四月二十三日偽造取款憑條，挪用金額為九百零四萬五千三百五十
    元，迄今尚未回補。（７）陳美花部分，我係盜刻陳某印章，自四月二十一日至
    四月二十三日，計挪用四次，金額為五百三十萬元，未回補金額為一百八十萬元
    。（８）顏呈祥部分，我係盜刻印章，自三月一日至四月九日，共挪用九次，金
    額為四千五百四十萬元，未回補金額為五百六十萬元。（９）張添福部分，我係
    未蓋印鑑章偽造取款憑條，於四月二十三日挪用二百三十萬元，未回補。（10）
    薛仲秋部分，我係盜刻薛某印章，自三月十二日至四月二十二日，共挪用九次，
    金額為一千零二十萬元，未回補九十萬元。（11）未○○部分，我係盜刻印章，
    自三月二日至四月二十二日，計挪用三十二次，金額為五千二百零一萬八千八百
    零六元，未回補五百七十八萬七千二百零三元。（12）王蔡麗雲部分，我係盜刻
    印章，自三月十九日至四月二十三日止，計盜領十九次，挪用金額為二千四百四
    十萬元，未回補四十七萬元。（13）林春梅部分，我係盜刻印章，自四月七日至
    四月二十二日，計挪用四次，金額為一千一百七十萬元，未回補金額為四百五十
    萬元。（14）王永和部分，我係盜刻印章，自四月二日至四月二十三日，計挪用
    九次，金額計二千零七十萬元，未回補金額為一百六十萬元。（15）蔣玉蘭部分
    ，我係盜刻印章，自四月二日至四月二十三日，計挪用九次，金額計一千七百一
    十萬元，未回補四百二十五萬五千五百五十八元。（16）吳進良部分，我係盜刻
    印章，自三月二日至四月二十三日止，計挪用三十九次，金額計三億四千六百六
    十萬元，未回補九百五十萬元。（17）虎尾高中帳戶，係盜刻印章，自四月十二
    日起至四月二十二日止，計挪用八次，金額為二千八百二十萬元，未回補三百九
    十萬元。（18）虎尾國小帳戶，係盜刻印章，自四月九日至四月十二日，計挪用
    一千二百五十萬四千三百五十元，為回補金額計二百一十萬四千三百五十元。（
    19）蔡玉良部分，係盜刻印章，於四月二十日挪用六十萬元迄今未回補。（20）
    王明田部分，我係盜刻印章，自三月一日至四月二十三日，計挪用十次，金額為
    一千七百五十萬元，未回補二百五十萬元。（21）趙陳自芬部分，我係盜刻印章
    ，自八十八年三月二十六日至四月二十三日，計挪用四次，金額為九百一十萬元
    ，未回補金額為四百六十萬元。（22）林宛嫻部分，我係盜刻印章，自四月二十
    日至四月二十三日，計挪用四次，金額為六百八十萬元，未回補一百七十萬元。
    （23）陳明仁部分，我係盜刻印章，自三月一日至四月十二日，計挪用五百一十
    五萬元，未回補八十萬元。（24）黃美華部分，我係盜刻印章，自三月一日至四
    月十五日，計挪用五次，金額為九百二十萬元，未回補一百六十萬元。（25）曾
    淑貞部分，係盜刻印章，自四月二十日至四月二十三日，計挪用四次，金額為一
    千二百四十萬元，未回補三百二十萬元。（26）王榮團部分，係盜刻印章，自四
    月七日至四月二十三日，計挪用五次，金額為一千零三十萬元，未回補九十萬元
    。（27）曾麗娟部分，係盜刻印章，自三月一日起至四月二十日，計挪用二次，
    金額為二百四十萬元，未回補一百四十萬元。（28）陳林寶珠部分，係盜刻印章
    ，自三月二十五日至四月二十一日，共挪用九次，金額為四百九十五萬元，未回
    補一百萬元。（29）林政東部分，係盜刻印章，於二月二日挪用四十五萬元，未
    回補二十五萬元。（30）陳陸海部分，係盜刻印章，自八十六年十二月一日至八
    十八年一月二十日，共挪用四次，金額為一百八十五萬元，未回補三十萬元。
    （31）林英一部份，係盜蓋印章，自一月三十日至二月十日，共挪用一百四十六
    萬四千五百一十八元，未回補四十六萬四千五百十八元。（32）林素真部分，係
    盜蓋印章，於八十七年十一月十八日及八十七年十一月三十日，挪用二次，金額
    為六十萬元，未回補十五萬元。（33）陳採綢部分，係盜刻及盜蓋印章，自八十
    八年三月三日至四月一日，計挪用五次，金額為二千二百九十萬元，已補回。（
    34）林素英部分，係在八十七年五月八日盜蓋印章，三次挪用客戶存款，共二十
    五萬元，迄今未回補。（35）林許謙部分，係盜蓋印鑑，於八十七年五月七日至
    八十七年十一月十三日，計挪用三次，金額為一百六十七萬元，為回補七十七萬
    元。（36）林陳米貴部分，係盜蓋印章，自八十七年二月十七日至八十七年十一
    月十六日，計挪用四次，金額為四百零五萬元，未回補一百零五萬元。（37）王
    林素部分，係八十七年二月三日至八十七年十一月十六日，我以盜刻印章及盜蓋
    印章方式，挪用四次，金額為四次，金額計二百八十萬元，未回補九十萬元。（
    38）蔡隆壘部分，係在八十八年四月一日，持其票據向朋友兌現，挪用三十萬元
    ，未補回。（39）沈林猜部分，係在八十六年七月十四日至八十七年八月十一日
    ，我以盜刻及盜蓋印章方式，計挪用三次，金額為一百一十五萬元，未回補三十
    三萬三千三百五十九元。因此上述鍾川松等三十九名客戶存款，被我在上述期間
    分別挪用一至十四次，挪用之總金額達十二億六千零六十八萬元二千一百九十元
    ，未回補之金額總計為一億零二百五十三萬三百三十八元，其詳細挪用每筆存款
    之日期及詳細金額，經我逐筆確認，詳細情形與貴站所提示之明細總表及明細表
    內詳列之金額、時間均無誤，我並逐戶於明細總表之備註欄簽名確認。‧‧（前
    述你自八十六年七月至八十八年四月二十六日止，分別挪用鍾川松等客戶之存款
    及南企虎尾分行之庫存現金，在你作業的程序上南企虎尾分行有無行員參與或知
    情之詳情？）從南企虎尾分行作業部辦理存取款的作業程序，雖然每筆交易均經
    由蔡純華等人核章，及李笙瑞辦理電腦記帳再經作業部主管陳麗娟、副理高偉銘
    （陳麗娟不在時代理陳麗娟職務）等進行綜合決裁，逐筆審核，但渠等均不知情
    ，而係我預先盜刻高偉銘之私章，盜用陳麗娟轉帳章、私章及李笙瑞、蔡純華等
    人之私章，再蓋用於空白之存取款憑條上，並以盜刻客戶印章及盜蓋印鑑章或剪
    貼相關印文及交易明細，竄改或填寫交易日期等方式偽造不實之存取款憑條，以
    挪用前述鍾川松等人存款，因此陳麗娟、李笙瑞、蔡純華等業務相關人員均未曾
    協助我偽造不實之交易存取款憑條，而只有作業部會計辰○○、因需負責當日交
    易之結算及存取款憑條及相關傳票之整理歸檔，在作業過程中，只要每筆交易經
    由我偽造存取款憑條以挪用客戶存款，渠均知情，因每筆交易相關傳票均需作業
    主管決裁審核，在送作業主管決裁審核前，辰○○為避免我挪用客戶存款之情事
    曝光，所以辰○○均協助我隱藏偽造相關傳票或存取款憑條，其目的係我與辰○
    ○及同分行放款部承辦卯○○，作業部支票代收承辦人乙○○等四人共同合資經
    營六合彩組頭，並共同以客戶之名義冒貸，及將客戶清償之貸款予以挪用侵占情
事提前曝光，所以辰○○才協助我隱藏挪用客戶存款而偽造之存取款憑條等相關
    資料，而針對我挪用客戶存款部分，辰○○雖知情並協助我隱藏相關傳票，並未
    與我朋分我所侵占之客戶存款等語（見八十八年五月二十六日調查局偵訊筆錄，
    附於偵字二四六八號偵查卷第二宗第十頁至第十七頁）。於八十八年七月五日調
    查局偵訊時亦供稱：（妳於八十八年五月二十六日向本站你偽造南企虎尾分行存
    、取款憑條等相關交易傳票資料以挪用客戶存款，係透過會計辰○○之協助抽掉
    偽造之相關傳票資料以逃避作業主管人員之審查決裁，辰○○就係如何協助你？
    又如何結清每日會計帳並製作會計平衡帳日報表？）約於八十七年初起，我與卯
    ○○、乙○○及辰○○共同經營六合彩組頭，有時因缺乏巨額資金週轉，而我又
    缺乏南企虎尾分行大額存款可挪用，我乃向會計辰○○口頭詢問，經辰○○告知
    南企總行於每月初均會製作前一個月南企虎尾分行大額存戶餘額明細表至虎尾分
    行，在由渠呈閱作業主管（襄理）及經理後，由渠保管歸檔，辰○○應我要求乃
    提出渠負責保管之大額存戶餘額明細表資料給我參考，以協助我挪用大額存戶之
    款項，該大額存戶餘額明細表除虎尾分行作業主管及經理與經辦會計可接觸審閱
    該資料外，其他行員根本無法取得或知悉該資料。而經我挪用客戶存款而偽造相
    關存取款憑條等傳票資料，由於該等傳票資料最後須交由會計辰○○逐頁登打編
    號並呈送作業主管、經理審核，我及辰○○取得默契，即我於偽造之相關傳票用
    迴紋針做為暗記，該等傳票送交辰○○於隔日上午分散登打編號後，辰○○即會
    將別有迴紋針傳票抽取（分散登打編號之用意在於避免偽造多張傳票過於集中而
    易遭發現）僅將正常之交易傳票呈送作業主管陳麗娟等人審核。依南企虎尾分行
    之作業規定，會計係負責檢視所有的交易傳票的日期、帳號及相關作業人員之蓋
    用私章是否完備，塗改處是否證等業務，因此前述我偽造之交易傳票有浮貼主管
    轉帳章、手填交易日期、浮貼交易認證欄、塗改交易日期等明顯由我偽造，若無
    辰○○之協助抽取偽造之交易傳票，更何況偽造之交易傳票多達數百張，且長期
    挪用客戶之存款均未被南企虎尾分行主管發現，完全得力於辰○○之協助，我才
    能連續挪用客戶存款前後達十三億餘元而不被發現等語明確（見八十八年七月五
    日調查局偵訊筆錄，附於偵字第二四六八號偵查卷第二宗第一六六頁至第一六七
    頁）。對於其與辰○○二人共同於事實一之(二)所載之時、地，共同以事實一之(二)
    所述之方法，未經如附表二所示客戶【含(1)附表一第六劉雲綾部分編號１所列之
    王敏權；(2)附表一第七子○○部分編號１所列之薛家蘭；(3)附表一第十四富堂工
    程有限公司部分編號３所列之富堂公司】之同意所偽刻如附表二所示客戶之印章
    ，偽造如附表二所示客戶之印文，或偽造署押，或持如附表二所示客戶至南企虎
    尾分行辦理提款業務時，佯以辦理提款業務為由，央請如附表二所示客戶先行蓋
    用印文制作應記載事項尚未完備之空白存摺存款取款憑條，再填載提款金額及其
    他應記載事項，偽造如附表二所示客戶之存摺存款取款憑條，加蓋南企之轉帳章
    戳，而自八十六年七月十四日起至八十八年四月二十三日止，連續於如附表二所
    示之時間，將上開偽造之存摺存款取款憑條持向南企虎尾分行之其他不知情之承
    辦人員（櫃員）行使，佯以如附表二所示客戶之名義向南企虎尾分行提領存款，
    使南企虎尾分行其他不知情之承辦人員陷於錯誤，而如數交付其所欲提領之款項
    ，而以此方式詐得如附表二所示客戶之存款之事實供認無訛。
  2.又如附表二所示客戶【含(1)附表一第六劉雲綾部分編號１所列之王敏權；(2)附表
    一第七子○○部分編號１所列之薛家蘭；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分
    編號３所列之富堂公司】確有遭人挪用款項，有附表二所示客戶之存摺存款存、
    取款憑條在卷可按，另南企虎尾分行因如附表二所示客戶之款項遭人挪用，而理
    賠如附表二所示之客戶，亦有如附表二所示客戶簽立之承諾書在卷可按。
  3.且本件遭被告辛○○盜領客戶存款所偽造之取款憑條傳票多達三百餘張，其中浮
    貼轉帳章、填改轉帳章、手寫轉帳日期之傳票多達百張，甚至有取款憑條客戶未
    蓋用印章、會計未用印且核章欄遭塗銷之情形。
  4.至被告辰○○雖辯稱：銀行每日傳票數量甚多，沒有辦法注意到每張傳票是否有
    錯誤之情形，而辛○○以偽造之印章蓋於取款傳票，僅櫃臺人員核章時能發現，
    會計無從發現，再偽造之傳票並非直接送會計手上，而是先經由當時為電腦記帳
    員關帳後，再送至會計處關總帳，伊無從先將偽造之傳票抽出，且關帳人員既未
    能發現辛○○盜領客戶存款之情形，會計自亦無從發現，且會計將所有傳票打上
    編號，蓋印後送至主管處覆核，主管自會審核編號是否連續，若不連續，必然遭
    主管發現，因此不可能將偽造之傳票抽出，而未遭主管發現云云。惟證人即南企
    虎尾分行襄理陳麗娟於原審訊問時證稱：（在隔日會計將傳票彙整打編號，交給
    你審核時，審核的項目為何？）看我有無漏蓋章的情形，其他我不用看。（你會
    看傳票號碼是否連號嗎？）我只看前面幾張跟最後面的編號跟當日的彙計表上的
    數量是否相符，並沒有檢查編號是否有缺漏的情形等語（見原審九十一年一月三
    日訊問筆錄，原審卷第三宗第二三四頁至第二三五頁），經原審當庭請證人陳麗
    娟示範其審核會計所彙整之傳票情形，證人陳麗娟以手翻閱傳票，並非逐張翻閱
    檢視，並經原審當庭勘驗屬實（原審卷第三宗第二三六頁），足認主管即襄理陳
    麗娟於審核會計所彙整之傳票時，並非逐張依編號順序審閱，是上開被告辰○○
    之選任辯護人辯護稱：倘被告辰○○將辛○○偽造之傳票抽出，將遭主管發現云
    云，即與事實不符而無足取。再證人即南企虎尾分行電腦記帳員葉訓志於原審調
    查時到庭證稱：當天關帳時，要將活期儲蓄存款部分傳票，現金部分金額加總、
    轉帳部分金額加總，和電腦列印資料核對，看金額是否相符，金額相符才關帳。
    （你在八十八年四月間在整理傳票時，有無發現有問題的傳票？）我在關帳時，
    並不會去注意傳票有無問題，因我只負責複核傳票金額是否正確無訛部分等語。
    證人即南企虎尾分行記帳及櫃員洪啟恩亦證稱：我們將傳票取回整理，我們是將
    收支分開核對傳票及電腦科目日結單金額看是否相符，相符就關帳，關帳後將傳
    票交給會計。（你在關帳時有無發現傳票有問題？能不能發現？）沒有發現，我
    們只有核對傳票上的金額跟電腦上的金額是否相符而已，傳票其他部分我們不會
    看，我們只看傳票上大寫金額跟傳票上電腦列印的金額是否相符，再跟電腦科目
    日結單金額核對，相符後就關帳，其他部分我們不會注意。‧‧關帳時，會計會
    檢查是否有漏章的情形，有漏章時會計會在傳票上夾迴紋針等語（見原審九十一
    年一月三日訊問筆錄，原審卷第三宗第二三六頁至第二四三頁）。顯見證人葉訓
    志及洪啟恩於銀行下班後關帳時，僅核對傳票之金額與電腦記錄是否相符，並非
    審查其他傳票之實質內容，核與被告辛○○供稱：因為記帳員他們的傳票都是分
    類用夾子夾起來，所以我會將我製作有問題的傳票分類後，再分別夾入他們所要
    關帳的傳票內，記帳在關帳時，只會核對金額，所以根本不會發現傳票有問題等
    語相符（見原審九十一年一月三日訊問筆錄，原審卷第三宗第二三一頁）。是證
    人葉訓志、洪啟恩既未實質審查傳票之內容，則辛○○雖將其盜領客戶存款之傳
    票送至葉訓志及洪啟恩處關帳，亦不致為並不審查傳票內容是否正確無訛之葉訓
    志及洪啟恩所發現，反而任職會計之辰○○因須審查傳票之印章是否缺少及內容
    是否有誤，應可發現傳票有無塗改轉帳章、以手填寫轉帳日期、及主管章代號錯
    誤之情形。參以如附表二所示之客戶遭盜領存款之傳票集中於八十八年三、四月
    間，而被告辛○○於右揭時間內偽造之傳票多達三百餘張，其中多數之傳票，均
    有手寫轉帳章日期、塗改轉帳章日期、浮貼轉帳章、轉帳章主管代號錯誤、傳票
    科目錯誤之情形，此有上開傳票在卷可稽，被告辰○○當時擔任會計一職，焉未
    發現上開情形？綜上，被告辰○○上開辯解，均與事實不符，不足採憑。
  5.綜上所陳，右揭事實一之(二)之事實，業據被告辛○○於本院審理時及調查局偵訊
    時供承不諱，並有附表二所示客戶之存摺存款存、取款憑條、如附表二所示客戶
    【含(1)附表一第六劉雲綾部分編號１所列之王敏權；(2)附表一第七子○○部分編
    號１所列之薛家蘭；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３所列之富堂公
    司】簽立之承諾書在卷可資佐證，復參以扣案之存取款憑條及相關傳票，確有上
    開所敘異常之情形，且偽造之取款憑條傳票數量多達三百餘張，足見被告辛○○
    前揭於調查局偵訊時之自白，應與事實相符，堪予採信。被告辛○○、辰○○應
    有事實一之(二)之犯行甚明。
  (三)賭博（原審主文漏未諭知被告辰○○賭博罪刑）部分：
  1.被告辛○○於偵查中及調查局偵訊時均坦認無訛：
  (1)被告辛○○於八十八年七月一日檢察官偵訊時供稱：（與乙○○、卯○○、何時
    共同做六合彩？）去年初開始，地點本來在卯○○家，後來她生產時改在我家，
    我們做了「二、三星」二種，而在廖女虎尾鎮新吉里住處做較久，每逢週二、四
    ，我們都會在廖女家，如果加班就沒去，月底銀行較忙也不會去，另外廖女家也
    另外有請二、三位人幫忙算六合彩用，且廖女家本來就在做六合彩，之後我們三
    人才加入，先前廖女僱請我們三人幫她們結算帳目（六合彩）約有半年，月薪二
    萬六，同時另有二、三名計帳員，後來我們三人起貪念，認為很好賺才加入組頭
    ，我們還是每週二、四至廖女家並結帳，但到當日晚上十一點，我們三人先回家
    ，因隔日要上班，至於總帳輸贏隔日由廖女告訴我們，所以我們不知真正輸贏有
    多少，到最後我們三人都輸，在她家我約輸四、五千萬元，乙○○輸一千多萬元
    ，辰○○也輸一千多萬元，後來廖女生產，就移到我西安街住宅做，當時只剩我
    們三人做，也是做「二、三星」，每週二、四都到我家，有股份是我們三人平分
    ，先前在廖女家，廖女十分之五股份，我是十分之三，石女、辰○○各佔十分之
    一，而在我家做時我們三人共輸五千多萬元，當時我向我丈夫騙說待卯○○生產
    後，再回廖女家做六合彩，在我家做約三、四個月，我們分開後是卯○○分一些
    客戶給我們，二邊各自做，剛才我所述是我們做組頭輸的部分，另我在外很難調
    到為了贏一些錢回來我也向另外的組頭簽牌，輸了八千萬元，我們在卯○○家做
    時有次輸了幾千萬元，除了我們先前盜用放款還不夠，我就向外調錢來補等語明
    確（偵字第二四六八號偵查卷第二宗第九０頁至第九一頁）。
  (2)於調查局八十八年七月五日詢問時亦供稱：（妳於八十八年五月二十六日在本站
    供述稱因與卯○○、乙○○、辰○○共同經營六合彩組頭，為籌措六合彩資金乃
    透過卯○○等人進行冒貸，你如何證明卯○○等人與你共同冒貸籌措六合彩金，
    詳情？）在八十七年以前卯○○即已於虎尾鎮新吉里夫家住處獨自經營六合彩組
    頭甚久，並將所有匯款款項透過其丈夫薛松城及胞妹廖采莉在南企虎尾分行之帳
    戶，做為資金進出之用。而於八十七年以前，實際上卯○○就利用其擔任放款業
    務經辦之便，陸續冒用客戶名義貸款挪用。八十七年二月以後卯○○才邀我、辰
    ○○、及乙○○四人共同合資經營六合彩組頭，並教我們以冒貸方式籌措六合彩
    不足之資金，八十七年九月間卯○○因生產之關係，乃將部分下游組頭撥交由我
    與辰○○及乙○○在我家共同經營，渠則獨自經營，直至八十八年三月間我則退
    出六合彩組頭經營，改由辰○○及乙○○共同經營，但經營地點我不清楚，且於
    上述在卯○○家中六合彩組頭期間均以卯○○家屬名義申裝十餘線電話，做為經
    營六合彩對外聯繫及提供簽賭之用。至於卯○○向貴站提供由我於4.６所簽發
    之四張本票影本，面額共計二千五百萬元，絕非我本人向卯○○之借款，而係我
    們於前述共同經營六合彩組頭時，由卯○○結算我積欠渠之六合彩賭資而簽發之
    本票，做為卯○○拆夥結帳目之用等語明確（筆錄附於偵字第二四六八號偵查卷
    第二宗第一七三頁至第一七四頁）。
  (3)又於八十八年七月五日檢察官偵訊時供稱：（上回你說在卯○○家裡鐵皮屋做六
    合彩，其屋內裝潢如何？）有一台大螢幕電視用來看六合彩開獎號碼，一台單門
    小冰箱內冰飲料，及桌子（中間）上置傳真機，約有十部，工作人員面對面對傳
    真機二邊及每部傳真機都連有電話，約有十幾線電話。‧‧（回你家做六合彩時
    有幾線電話？）是我到電信局申請六線電話來做，而我們的電話都接傳真機、電
    話，是我的名義申請的，有時三星簽賭金額較大，我都會要卯○○幫我調牌出去
    ，我丈夫知道我申請六隻電話，當時我騙我丈夫說做六合彩的地點，是我租給卯
    ○○的一個月二萬元，當時我們在卯○○家做六合彩時，她有買一部碎紙機隨時
    將六合彩資料碎掉，現可能搬到另外的地方等語。明確供承卯○○自八十七年某
    不詳時日起，在前揭處所，經營六合彩賭博，連續以上述「港號二星」、「港號
    三星」之賭博方式，供不特定人下注簽賭，並自八十七年某不詳時日起，僱用辛
    ○○、辰○○、乙○○三人擔任每週二、四開獎日之記帳員，每月薪資二萬元，
    嗣辛○○、乙○○、辰○○三人並於八十七年某不詳時間，加入股份，由卯○○
    占十分之五、辛○○占十分之三、辰○○及乙○○各占十分之一之股份，於每週
    二、四前往卯○○住處後方之鐵皮屋經營六合彩，每次開獎後之翌日，再由卯○
    ○口頭告知辛○○等人輸贏之情形。後於八十七年底因卯○○生產，辛○○、辰
    ○○、乙○○三人並改至辛○○於雲林縣虎尾鎮新吉里新吉二十九號之租屋處，
    以前揭方式繼續經營六合彩，卯○○則在前開地點繼續經營六合彩等情無訛（偵
    字第二四六八號偵查卷第二宗第一五八頁背面至第一六０頁）。
  2.另卯○○之夫薛松城、其夫之父薛慶宗、其夫之母薛陳緞並因提供其位於雲林縣
    虎尾鎮新吉里新吉一四三之三號住處附近之鐵皮屋及其內之十四線電話，供卯○
    ○、辛○○、辰○○及乙○○經營六合彩賭博等情，業經警方查獲並經原審以八
    十八年度易字第八七三號賭博案件而分別判處有期徒刑四月確定在案，亦有上開
    判決書一份在卷可參。
  3.此外，而雲林縣調查站於上開八十八年五月三十一日持丑○○○○開具之搜索票
    前往乙○○娘家，在其娘家亦查扣得六合彩總支數速見表、港號彩柱對碰總支數
    速見表共四張，有上開搜索扣押筆錄在卷可稽（偵字第二四六八號偵查卷第一宗
    第三０七頁）；而警方亦據被告辛○○供詞因而查獲其等上手組頭鐘淑宜（設於
    雲林縣斗南鎮大東里一號之八）經營六合彩組頭乙節，並經公訴人敘明在卷（起
    訴書第一頁背面），且有移送書一份及鐘淑宜筆錄附卷可參（偵字第三七五七號
    偵查卷第五頁至第七頁）。
  4.綜上所陳，被告辛○○前揭於調查局偵訊時之自白，與事實相符，應可採憑。被
    告等四人應有事實一之(三)之賭博犯行，至為灼然。
  5.至被告卯○○、乙○○、辰○○另以渠等於上開時日均正常上下班，根本不可能
    參與六合彩賭博云云，惟按六合彩賭博僅於每週二、四開獎，平常均以傳真機預
    定號碼，亦與其等有無正常上下班無涉甚明。
  (四)侵占部分：訊據被告辛○○對於右揭事實一之(四)之事實於迭據其於原審及本院審
    理時均坦承不諱，核與被害人虎尾國小代表人林敏彥、蔡隆壘、莊學龍、明冠瀝
    青混凝土有限公司籌備處代表人程英綢等指述及證人即南企虎尾分行代表人巳○
    ○○證述之情節均相符合，並有上開支票、存款存根聯、存款憑條等物扣案可資
    佐證，且有南企虎尾分行函送之現金日記帳在卷可參（本院卷第三宗第三八頁至
    第四四頁），被告辛○○前揭自白，與事實相符，堪予採信。被告辛○○上開事
    實一之(四)之侵占犯行，亦堪認定。
  (五)綜上所陳，被告卯○○、辰○○、乙○○三人上開所辯，顯係事後避重就輕之詞
    ，不足採信。本件事證明確，被告辛○○、卯○○、辰○○、乙○○四人之犯行
    ，均堪以認定。
  (六)至被告乙○○辯護人請求將本案證物之本票或借據送請鑑定以明究係何人筆跡或
    指紋云云，惟查本件案發迄今將近五年（本院卷第二宗第四九頁至第五一頁附九
    十二年十一月四日聲請狀），是否仍能採得上開本票或借據上遺留之指紋不無可
    疑！況上開事證已明，業如上述，則被告乙○○、卯○○、辛○○等就上開事實
    一之(一)部分之犯行既係共同正犯，自應共同承擔上開全部犯行，是以究明何人所
    偽造，就本件犯行之成立並無影響，自無再行送請鑑定之必要，附此敘明。
三、核被告辛○○、卯○○、乙○○、辰○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、刑法第二百
    六十六條第一項前段之賭博罪、第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    、第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪；被告辛○○、卯○○、乙○○三
    人另犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第二百十五條之登載不實事
    項於業務上作成之文書罪及洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪；被告辛○○另犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
  (一)被告等四人為前揭犯行時，為南企虎尾分行之行員，其主要經濟來源，係任職銀
    行之薪資，被告等因經營六合彩賭博，虧損甚鉅，因而利用職務之便，觸犯上開
    犯行，尚難認係以詐欺維生，公訴意旨認被告等四人涉犯刑法第三百四十條之常
    業詐欺罪，尚有未洽，起訴法條應予變更，併此敘明。
  (二)被告辛○○、卯○○、乙○○三人，對於事實一之(一)之行使偽造私文書、偽造有
    價證券、詐欺取財、登載不實事項於業務上作成之文書及洗錢罪等犯行；被告辛
    ○○、辰○○二人，對於事實一之(二)之行使偽造私文書、詐欺取財等犯行；被告
    卯○○、辛○○、辰○○、乙○○四人，對於事實一之(三)之賭博罪、意圖營利供
    給賭博場所、意圖營利聚眾賭博等犯行，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，應依
    共同正犯論處。
  (三)被告辛○○、卯○○、辰○○、乙○○於偽造之私文書上偽造印章、偽造署押、
    偽造印文之行為，乃係偽造私文書之階段行為；又渠等偽造私文書之低度行為應
    為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，應依行使偽造私文書罪論處
    。再被告辛○○、卯○○、乙○○等人於附表一所示偽造印章及於本票上偽造署
    押之行為，為偽造有價證券之部分行為；又渠等行使偽造有價證券之低度行為，
    應為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。被告辛○○、卯○○、乙○
    ○多次行使偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財、登載不實事項於業務上作成
    之文書罪、洗錢罪、賭博罪、意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博犯行；
    被告辰○○多次行使偽造私文書、詐欺取財、賭博罪、意圖營利供給賭博場所、
    意圖營利聚眾賭博犯行；被告辛○○多次業務侵占犯行，均時間緊接，所犯係犯
    罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應均依連續犯論處，並加重其刑
    。
  (四)被告辛○○、卯○○、辰○○、乙○○於當期香港六合彩開獎前之多次接續簽賭
    行為，均係當次意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及在公眾得出入之場
    所賭博財物犯行之一部行為；另被告辛○○、卯○○、辰○○、乙○○於當期六
    合彩開獎前接續行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及在公眾得
    出入之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉
    動，為一行為觸犯前開三罪名，係屬想像競合犯，應從一情節最重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷。而被告辛○○、卯○○、乙○○所犯上開行使偽造私文書罪、偽
    造有價證券罪、詐欺取財罪、洗錢罪、登載不實事項於業務上作成之文書罪五罪
    間，有方法結果之牽連關係，應各從一重之偽造有價證券罪處斷。被告辰○○所
    犯上開行使偽造私文書、詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之
    行使偽造私文書罪處斷。
  (五)公訴人就被告辛○○、卯○○、乙○○、辰○○事實一之(一)之洗錢犯行；被告辛
    ○○、辰○○事實一之(二)附表二第三十一被害人林英一部分自八十六年七月十四
    日起至八十七年十一月十三日止、第四十一號被害人許丁煌部分自八十八年一月
    二十六日起至同年二月二十五日止及附表一第六劉雲綾部分編號１所列之提領王
    敏權帳戶三百萬元、附表一第七子○○部分編號１所列之提領薛家蘭帳戶一百五
    十萬元、附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３所列之盜領該公司帳戶內存
    款廿萬元部分之行使偽造私文書、詐欺取財罪犯行；被告辛○○事實一之(四)部分
    其中(3)(5)(6)之業務侵占犯行，被告辛○○、卯○○、辰○○、乙○○事實一之(三)
    之賭博犯行（供給賭博場所及在公眾場所賭博），雖未經提起公訴，然被告辛○
    ○、卯○○、乙○○、辰○○事實一之(一)之洗錢犯行，與前開本院認被告辛○○
    、卯○○、乙○○、辰○○有罪之行使偽造私文書、詐欺取財、偽造有價證券、
    登載不實事項於業務上作成之文書犯行部分有牽連犯之裁判上一罪關係；被告辛
    ○○、辰○○就事實一之(二)附表二第三十一號被害人林英一部分自八十六年七月
    十四日起至八十七年十一月十三日止、第四十一號被害人許丁煌部分自八十八年
    一月二十六日起至同年二月二十五日止及附表一第六劉雲綾部分編號１所列之提
    領王敏權帳戶三百萬元、附表一第七子○○部分編號１所列之提領薛家蘭帳戶一
    百五十萬元、附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３所列之盜領該公司帳戶
    內存款廿萬元部分之行使偽造私文書、詐欺取財罪犯行，與前開本院認被告辛○
    ○、辰○○有罪之行使偽造私文書、詐欺取財罪犯行有連續犯之裁判上一罪關係
    ；辛○○事實一之(四)之業務侵占犯行，與前開本院認被告辛○○事實一之(四)部分
    其中(1)(2)(4)有罪之業務侵占罪部分有連續犯之裁判上一罪關係；被告辛○○、卯
    ○○、辰○○、乙○○事實一之(三)之賭博犯行，與前開本院認被告辛○○、卯○
    ○、辰○○、乙○○有罪之賭博罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，均為起
    訴效力所及，本院自應併予審理，附予敘明。
  (六)另被告辛○○選任辯護人為其辯稱：被告上開行為有方法結果之牽連關係，屬裁
    判上一罪，應從一重處斷云云，惟本院以被告辛○○上開賭博罪犯罪時間起自八
    十七年下半年某不詳時日，顯在事實一之(一)之後，應係另行起意甚明，尚難論以
牽連關係，併此敘明。
四、原審對此部分予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)附表一第一被害人未○○部分
    編號３至５部分、第二被害人壬○○部分係偽刻印章後偽造本票，原審就偽造之
    印章部分，理由漏未論及，且依刑法第二百十九條規定係應沒收之物，原審漏未
    依法宣告沒收，顯有欠當。(二)附表二第一被害人鍾川松至第五被害人劉秀玉挪用
    部分、第七被害人陳美花挪用部分、第八被害人顏呈祥挪用部分、第十被害人薛
    仲秋至第三十一被害人林英一挪用部分、第三四被害人林素英挪用部分、第三五
    被害人林許謙挪用部分、第三七被害人王林素挪用部分、第三九被害人王建興挪
    用部分（詳附表二），均係偽刻印章後盜領或盜用票，就上開偽造之印章原審於
    理由漏未論及亦未依法宣告沒收，亦有欠妥。(三)附表二第三六被害人林陳米貴八
    十七年十一月十六日補回一百萬元，原審漏未記載，亦有欠當。(四)原審就事實一
    之(二)之犯行（詳如附表二）漏未論及(1)附表一第六劉雲綾部分編號１所列之提領
    王敏權帳戶三百萬元；(2)附表一第七子○○部分編號１所列之提領薛家蘭帳戶一
    百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３所列之盜領該公司帳
    戶內存款廿萬元，亦有疏漏。(五)原審就事實一之(四)之犯行，漏未論及附表一第十
    四富堂工程有限公司部分編號３所示之時間，將該公司當日所提領之三百零三萬
    元侵占入己部分，亦有未妥。(六)原審漏未記載被告等犯罪所得金額，亦有當(七)原
    審於事實及理由均認被告辰○○係賭博罪之共同正犯，但判決主文並未諭知該罪
    刑，顯有主文與事實及理由矛盾之不當。被告辛○○上訴意旨，認原審量刑太重
    ，被告卯○○、辰○○、乙○○等上訴意旨否認犯罪，指摘原判決此部分不當，
    固無可取，但原判決既有前述可議之處，且公訴人上訴意旨亦認原審此部分判決
    過輕，是此部分即屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰審酌被告四人並無犯罪前
    科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄可按，其素行尚佳，被告辛○○因貪圖暴
    利，簽賭並擔任六合彩組頭，導致財務上之重大虧損，竟利用業務之便，與擔任
    放款經辦之被告卯○○、乙○○共謀利用客戶貸款融資額度之便，冒貸客戶款項
    達一億餘元，嗣冒貸款項不足以因應其所積欠之賭債時，又藉由被告辰○○提供
    資料及協助隱匿其犯罪所製作之傳票，長期挪用客戶存款半年有餘，金額高達十
    餘億元，於渠等所挪用之金額已無法填補之際，更進而挪用庫存現金六千餘萬元
    ，迄本案爆發時，仍有高達一億餘元之款項未回補，影響存放款客戶權益至鉅，
    造成社會金融秩序不安定，及被告辛○○於犯罪後已坦承犯行，供出所有犯罪之
    手段、共犯、所得，而被告卯○○、乙○○、辰○○於犯罪後仍飾詞圖卸，未坦
    承犯行，毫無悔意，及被告辰○○協助隱匿被告辛○○之挪用客戶款項犯行，並
    未獲得任何利益等一切情狀，分別量處如主文第二項至第五項所示之刑，以示懲
    儆。如附表一所示扣案之偽造本票，應依刑法第二百零五條規定，不問屬於犯人
    與否，均沒收；如附表一所示偽造之印章、取款憑條上之偽造印文及如附表二所
    示偽造之印章、存取款憑條上所偽造之印文，均應依刑法第二百十九條之規定，
    不問屬於犯人與否，均沒收（至於被告所偽刻之附表一、二被害人印章雖未扣案
    ，且據被告辛○○供明業已丟棄，惟因無法證明業已滅失，且係義務沒收之物，
    仍應為沒收之諭知）；又附表一所示未扣案之已清償部分之偽造本票、借據原本
    業已因清償而銷燬，毋庸再行諭知沒收，併予敘明。
貳、上訴駁回部分：
一、被告辛○○、卯○○、乙○○賭博部分：
  (一)上開事實，業據被告辛○○於偵查中及調查局偵訊時供認無訛，詳如前述。且被
    告卯○○之夫薛松城、其夫之父薛慶宗、其夫之母薛陳緞亦因提供其位於雲林縣
    虎尾鎮新吉里新吉一四三之三號住處附近之鐵皮屋及其內之十四線電話，供被告
    等經營六合彩賭博，經警查獲而移送法辦，原審並以八十八年度易字第八七三號
    賭博案件而分別判處有期徒刑四月確定在案，足見上情非虛。
  (二)此外，雲林縣調查站於上開八十八年五月三十一日持丑○○○○開具之搜索票前
    往乙○○娘家搜索，亦查扣得六合彩總支數速見表、港號彩柱對碰總支數速見表
    共四張，有上開搜索扣押筆錄在卷可稽（偵字第二四六八號偵查卷第一宗第三０
    七頁）。甚且警方亦據被告辛○○供詞因而查獲其等上手組頭鐘淑宜（設於雲林
    縣斗南鎮大東里一號之八）經營六合彩組頭乙節，亦經公訴人敘明在卷（起訴書
    第一頁背面），且有移送書一份及鐘淑宜筆錄附卷可參（偵字第三七五七號偵查
    卷第五頁至第七頁）。
  (三)故被告辛○○前揭自白，與事實相符，應可採憑。被告等四人應有事實一之(三)之
    賭博犯行，至為灼然。
  (四)原審審理結果，認被告辛○○、卯○○、乙○○等三人罪證明確（被告辰○○部
    分撤銷改判），因而適用刑法第廿八條、第五十五條、第五十六條、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，並爰審酌被告三人並無犯罪前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄可按，其素行尚佳，被告辛○○因貪圖暴利，簽賭並擔任六合彩組
    頭，導致財務上之重大虧損，於犯罪後坦承犯行，而被告卯○○、乙○○、辰○
    ○於犯罪後仍飾詞圖卸，未坦承犯行，毫無悔意等一切情狀，就賭博部分分別量
    處有期徒刑三月，以示懲儆。認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告辛○○上
    訴意旨認此部分原審量刑太重及被告卯○○、乙○○上訴意旨猶執陳詞否認犯罪
    ，均無可取；檢察官上訴意旨認原審此部分量刑過輕，亦無理由，均應予駁回。
二、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告辛○○等四人(甲)於八十七年十月九日，冒用己○○名義向南
    企虎尾分行貸款二百十萬元，並持於不詳時日盜蓋己○○印章之存摺存款取款憑
    條上，填載二百十萬元之取款金額，以轉帳方式，將上開款項中六十四萬四千九
    百零四元，以轉帳方式匯入張清毅於土庫農會帳號0000000000000
    00號帳戶內；(乙)於八十八年一月十一日冒用己○○名義向南企虎尾分行貸款二
    百八十七萬元，並持於不詳時日盜蓋己○○印章之存摺存款取款憑條上，填載二
    百八十七萬元之取款金額，以轉帳方式，將上開款項，其中一百九十七萬三千五
    百五十一元用以清償先前之貸款，另外一百二十一萬一千元，則以轉帳方式匯入
    林黃月霞於土庫農會帳號00000000000000號帳戶內，以掩飾上開
    犯罪所得財物。(丙)於八十七年十二月十日冒用富堂工程有限公司（下稱富堂公司
    ）名義向南企虎尾分行貸款三百六十萬元，並持於不詳時日盜蓋富堂公司印章之
    存摺存款取款憑條上，填載三百六十萬元之取款金額，加上帳戶內原有存款三十
    四萬三千八百三十四元，共三百九十四萬三千八百三十四元，其中一百八十萬四
    百四十八元用以轉帳方式用以清償先前冒貸之貸款，另自帳戶內提領現金一百四
    十三萬七千三百八十二元，以轉帳方式匯入燁嶸股份有限公司於台灣中小企業銀
    行所開立之帳號00000000000號帳戶內，又自帳戶內提領現金十八萬
    九百七十二元，以轉帳方式匯入東鉛鑄造股份有限公司於華南銀行所開立之帳號
    000000000000號帳戶內，另鍾敏堂自帳戶內提領現金五十萬元，加
    上自林兩全於南企所開立之帳號0000000000000號帳戶內提領現金
    五十萬元，共一百萬元，以轉帳方式，撥入許丁煌於南企所開立之帳號0000
    000000000號帳戶內，以掩飾上開犯罪所得財物。(丁)於八十七年十二月
    二十一日，冒用富堂公司名義向南企虎尾分行貸款一百五十萬元，加上同日所貸
    得之四百萬元，共五百五十萬元，由富堂公司以現金提領方式，分別提領現金四
    百二十四萬三千七百元、三十萬元、一百萬元。因認被告辛○○等四人涉犯刑法
    第二百零一條第一項偽造有價証券罪嫌、第二百十六條、第二百十條、第二百十
    五條行使偽造私文書及業務上登載不實之文書罪嫌、第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪嫌云云。
  (1)訊據被告辛○○、卯○○、乙○○、辰○○均矢口否認上開犯行，被告辛○○辯
    稱：伊雖曾冒用己○○名義向南企虎尾分行貸款，但所冒貸之款項均轉入其人頭
    戶內，伊不認識張清毅、林黃月霞，上開貸得款項既係轉入張清毅、林黃月霞之
    帳戶，應非其所冒貸，應係己○○本人所貸之款項等語；被告卯○○、乙○○、
    辰○○則均辯稱：渠等均未曾冒貸客戶款項，且渠等均不認識張清毅、林黃月霞
    等語。
  (2)經查：
    證人張清毅到庭證稱：（己○○是否曾匯過六十四萬元給你？）應該是許山中
      向林添壽買地的時候，曾向己○○調過錢，所以己○○匯款給我讓我去付買賣
      之價金。‧‧六十四餘萬元是土地增值稅的稅金等語（見原審九十一年度九月
      十六日訊問筆錄），核與被害人己○○於原審審理時到庭陳稱：上開款項確實
      是伊匯款予張清毅等語相符（見原審九十一年度九月二十三日審判筆錄），足
      認上開編號(甲)之貸款應係己○○本人向南企虎尾分行所貸之款項，而非被告辛
      ○○等四人所冒貸之款項至明。
    就上開編號(乙)之事實，證人林黃月霞到庭證稱：己○○曾匯一筆錢給伊，因伊
      要購買土地，所以己○○匯款予伊，該筆款項係己○○積欠伊之款項等語明確
      ，足見上開編號(乙)之貸款經南企虎尾分行核撥，並經人提領後，其中一百二十
      一萬一千元係由己○○本人以轉帳方式，匯入林黃月霞之上開帳戶內，參以上
      開貸款於核撥後，另外之一百九十七萬三千五百五十一元，復係用以清償己○
      ○本人先前之貸款，茍若上開貸款非由己○○本人向南企虎尾分行申貸，他人
      豈有於冒名己○○之名義向南企虎尾分行貸得上開款項後，不但自動代己○○
      清償先前之貸款，且為己○○匯款予林黃月霞之理？是上開貸款應係由己○○
      本人向南企虎尾分行所貸之款項，應可採認。至被害人己○○雖陳稱：不認識
      林黃月霞云云，然查，被害人己○○現已七十歲，因年齡之增長而記憶迷糊健
      忘，亦非不可想見，參以被害人己○○先前於原審訊問時亦堅稱：伊不認識張
      清毅云云，嗣經原審傳訊張清毅到庭作證，被害人己○○始改稱：伊確實有匯
      款與張清毅等情，益徵被害人己○○之記憶有所不足，所證尚難採憑。
    就上開編號(丙)(丁)之事實，證人即代理富堂公司至南企虎尾分行辦理上開貸款事
      務之會計程英綢於原審到庭證稱：（八十七年十二月十日貸款三百六十萬元，
      是否富堂工程自己貸款的？）因取款條及匯款單都是我個人的筆跡，所以應是
      我自己貸款的。〔八十七年十二月二十一日富堂貸款一百五十萬元，貸得款項
      ，加上當天富堂貸款四百萬元，共五百五十萬元，都是以現金提領方式提領（
      提示八十七年十二月二十一日取款憑條二紙、支票存款送款單一紙）？〕都是
      我的筆跡，所以這筆是我們富堂自己貸款的，不是冒貸款項等語明確（見原審
      九十一年八月二十六日訊問筆錄），足認上開編號(丙)、(丁)之貸款應係程英綢代
      理富堂公司向南企虎尾分行所貸之款項，而非被告辛○○等四人所冒貸之款項
      。
  (4)綜上所陳，被告辛○○等四人上開辯解應堪採信。此部分尚不能證明被告等四人
    犯罪。此外，復查無其他積極之證據足認被告等四人中確有公訴人所指之冒貸款
    項犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分行為與前開經本院認定被告辛○
    ○、卯○○、乙○○有罪之行使偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財、登載不
    實事項於業務上作成之文書等犯行間，與被告辰○○有罪之行使偽造私文書罪、
    詐欺取財罪間，有連續犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，附予敘明
    。
  (二)被告辰○○被訴共同冒貸款項部分：
  (1)公訴意旨以：被告辰○○與其他被告辛○○、卯○○、乙○○等三人就前揭事實
    一之(一)之犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔，係共同正犯。因認被告辰○○涉嫌共
    犯刑法第二百零一條、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條行使偽造私文
    書及業務上登載不實之文書罪嫌、第三百三十九條之詐欺取財罪嫌。
  (2)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按，刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告之自白，不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其
    立法旨意乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以
    限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。又利用共同被告之自白或其他不利於
    己之陳述，作為認定其他共同被告犯罪之證據，不特與利用該被告自己之自白作
    為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於其他共同被告而為虛偽
    供述之虞。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，共同被告之
    自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定其他共同被告犯罪之證據，但不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦
    即仍須有補強證據以擔保該共同被告自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非
    絕對可由法院自白判斷該共同被告之自白或不利於己陳述之證明力。若不為補強
    證據之調查，而專憑此項供述據為其他共同被告犯罪事實之認定，即與上開規定
    有違（最高法院八十七年度台上字第四三四八號判決可資參照）。
  (3)公訴人認被告辰○○有與辛○○、卯○○、乙○○共同上開冒貸客戶款項之罪嫌
    ，無非係以被告辛○○於八十八年七月五日調查局偵訊時供述辰○○曾於未○○
    貸款之本票上偽簽未○○之署押等語為唯一之論據。訊據被告辰○○矢口否認有
    何冒貸客戶款項之犯行，辯稱：伊不清楚放款之事等語。
  (4)經查：被告辛○○雖於八十八年七月五日調查局偵訊時供述：八十七年十一月九
    日未○○貸款九百萬元之本票，發票人未○○之簽名係辰○○偽造簽名等語，然
    經原審將上開本票及辰○○相關筆跡送請法務部調查局為筆跡鑑定，該局函覆以
    ：僅憑現有資料無法鑑定等語，此有法務部調查局九十一年六月二十八日調科貳
    字第○九一○○四○七七二○號函一紙在卷可按（原審卷第四宗第六頁），是共
    犯辛○○所為之上開自白是否確與事實相符，即非無疑！且綜觀全案卷證，除共
    同被告辛○○之上開自白外，又無其他補強證據足資佐證共同被告辛○○上開自
    白確與事實相符，揆諸前揭說明之意旨，自難僅憑共同被告辛○○上開自白，遽
    為不利被告辰○○犯罪事實之認定。此部分尚不能證明被告辰○○犯罪。此外，
    復查無其他積極之證據足認被告辰○○確有公訴人所指之冒貸款項犯行，原應為
    無罪之諭知，惟公訴人認被告辰○○此部分行為與前開業經本院認定被告辰○○
    有罪之行使偽造私文書罪、詐欺取財罪間，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附予敘明。
  (三)被告卯○○、乙○○被訴共同挪用客戶存款部分：
  (1)公訴意旨略以：被告卯○○、乙○○與其他被告辛○○、辰○○二人共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於附表二所示時間，挪用客戶存款，由辛○○於
    其詐領存款之相關傳票上方夾以迴紋針，以為記號，俟該取款憑條傳票經當日之
    關帳人員核對傳票之金額與電腦記錄是否相符後，彙整送至會計辰○○處，經辰
    ○○審核傳票是否有缺章之情形時，再由辰○○將夾有迴紋針之不實傳票抽出，
    將正常之取款憑條送至主管處（即襄理）審核，俟經主管審核無訛之傳票經送回
    辰○○處時，再由辰○○將事先抽出之辛○○盜領客戶存款之取款憑條插入，事
    後，再由工友將當日所有傳票裝訂成冊後歸檔，以此方式挪用附表二所示客戶之
    存款。因認被告卯○○、乙○○二人與辛○○、辰○○共犯刑法第二百十六條、
    第二百十條、第二百十五條行使偽造私文書及業務上登載不實之文書罪嫌、第三
    百三十九第一項詐欺取財罪嫌。
  (2)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。
  (3)訊據被告卯○○、乙○○堅決否認有何挪用客戶款項之犯行，均辯稱：渠等並未
    挪用客戶存款，亦不清楚挪用客戶存款之事等語。經查：同案被告辛○○於八十
    八年五月二十一日於法務部調查局偵訊時供稱：（你挪用存戶盜用南企虎尾分行
    公款及偽造南企虎尾分行之明細資料，有無其他行員是共犯？）會計辰○○知道
    ，因為他替我將偽造之傳票抽掉，主管才不知道等語明確，是從被告辛○○上開
    供述，可知辛○○挪用客戶存款之共犯僅被告辰○○一人，被告卯○○、乙○○
    二人均未參與其事，復無其他具體事證足認被告卯○○、乙○○確有參與挪用客
    戶款項之犯行，此部分尚不能證明被告卯○○、乙○○犯罪。此外，復查無其他
    積極之證據足認被告卯○○、乙○○確有公訴人所指之上開犯行，原均應為無罪
    之諭知，惟公訴人認被告卯○○、乙○○此部分行為與前開經認定被告卯○○、
    乙○○有罪之行使偽造私文書、詐欺取財等犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，爰均不另為無罪之諭知，附予敘明。
三、無罪部分：
  (一)公訴意旨略以：被告卯○○、乙○○、辰○○與被告辛○○共同基於概括之犯意
    ，於：(1)八十八年一月十二日，將客戶虎尾國小於至南企虎尾分行存入之款項十
    萬四千三百五十元，侵占入己；(2)於八十八年四月一日，將客戶蔡隆壘所持有由
    林英一所簽發，面額三十萬元之支票一紙，至南企虎尾分行委託代收之上開支票
    時，侵占入己；(3)八十八年四月二十六日，將客戶明冠瀝青混凝土有限公司籌備
    處於八十八年四月二十六日至南企虎尾分行開立帳戶並存入之款項三百五十萬元
    ，侵占入己（此部分被告辛○○之犯罪事實，詳如前述）。因認被告卯○○、乙
    ○○、辰○○與被告辛○○共同涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌
    。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而刑事訴訟程序上所謂之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，且該項證據須合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，是若
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，基於「罪證有疑，利於被告」之刑事
    證據法則，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院二十九
    年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號判例意旨參照）。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自難以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例意旨參照），且為刑事訴
    訟法上證明之資料，無論其為直接、間接證據，均須達於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，進而，得以確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被
    告是否犯罪之證明尚未達於此一程度，仍有合理性懷疑存在，致法院無從形成有
    罪之確信，即不得遽為不利於被告之認定（參照最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號判例意旨）。
  (三)訊據被告卯○○、乙○○、辰○○堅決否認有何業務侵占之犯行，均辯稱：渠等
    並未曾侵占客戶之款項等語。經查，同案被告辛○○先後於八十八年一月十二日
    、八十八年四月一日、八十八年四月二十六日，利用客戶虎尾國小、蔡隆壘、程
    英綢代理明冠瀝青混凝土有限公司籌備處至南企虎尾分行辦理存款或代收票據之
    機會，未將現金十萬三百五十元、面額三十萬元之支票一紙、現金及取款憑條計
    三百五十萬元存入客戶之帳戶內，而將上開款項侵占入己之事實，業據被告辛○
    ○供明在卷，辛○○並供稱上開款項係其個人所侵占，被告卯○○、乙○○、辰
    ○○三人均未參與等語明確，而遍觀本案卷證，亦無其他具體事證足認被告卯○
    ○、乙○○、辰○○確有參與被告辛○○業務侵占部分之犯行，此部分尚不能證
    明被告卯○○、乙○○、辰○○有犯意之聯絡及行為之分擔。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告卯○○、乙○○、辰○○確有參與業務侵占之犯行，揆諸
    上揭法條、判例之說明，此部分自應為被告卯○○、乙○○、辰○○無罪判決之
    諭知。
四、綜上所述，被告等此部分之犯行，或與卷內證物不符，或僅係共犯辛○○單一之
    自白，尚難遽認被告等人有上罪責，此外復查無其他積極證據足資證明被告等有
    此部分犯行，揆諸前開判例意旨及說明，尚屬不能證明被告等有此部分犯罪，原
    審因予不為無罪之諭知或諭知無罪，經核無不合，公訴人上訴意旨，仍執前詞，
    指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
、退併辦部分：
一、檢察官上訴移送併辦意旨（九十一年度偵字第五０四三號）略以：被告卯○○、
    乙○○、辰○○與被告辛○○共同連續挪用庫存現金八千四百十一萬六千一百元
    ，因認被告卯○○、乙○○、辰○○另涉刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪嫌，又上開犯行因與公訴人已起訴之犯罪事實（即八十八年度偵字第二四六八
    號）為同一事實，有裁判上一罪之關係，請求併予審判等語。
二、惟查，公訴人認被告卯○○、乙○○、辰○○等三人與被告辛○○共同挪用庫存
    現金，涉犯業務侵占罪嫌部分，被告辛○○自承挪用庫存現金部分犯行，係其一
    人所為，並無其他共犯，已見前述，自難認被告卯○○、乙○○、辰○○有何挪
    用庫存現金之業務侵占犯行，是前揭公訴人移送併辦部分，要難認與公訴人已起
    訴之業務侵占部分有何實質上或裁判上一罪之關係，本院尚無從審酌，併此敘明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百六十八條，洗錢防制法第九條第一項，刑法第十一條前段
、第二十八條、第五十六條、第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第
二百十五條、第三百三十九條第一項、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段
、第三百三十六條第二項、第五十五條、第五十一條第五款、第二百零五條、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      六      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十三      年      六      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第九條
  洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上
  一千萬元以下罰金。法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人
  員，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該
  項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，
  不在此限。
  犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其
  刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
刑法第二百零一條：
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。行使偽造、變造之公債票、公司股票
  或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條（偽造變造私文書罪）：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條（業務上文書登載不實罪）：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條（普通詐欺罪）：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百六十六條（普通賭博罪與沒收物）：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。
刑法第三百三十六條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）：
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。
附表
[*jrecno*]91,上訴,1398,20040623,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1398
[*jdate*]930623
[*jcheck*]1
