[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c169%2c20090527%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=169&jdate=980527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000169&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c169%2c20090527%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=169&jdate=980527&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(二),169
[*裁判日期*]980527
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 96年度重上更(二)字第169號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　庚○○
指定辯護人　本院公設辯護人　壬○○
上　訴　人
即　被　告　丑○○
　　　　　　　　　　　處所)
選任辯護人　黃逸柔律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
選任辯護人　王正明律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　處所)
選任辯護人　蘇顯騰律師
上列上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣雲林地方法院
88 年 度訴字第259 號中華民國93年6月23 日第一審判決（起訴
案號：臺灣雲林地方法院檢察署88年度偵字第2468號、88年度偵
字第2750號、88年度偵字第3757號，移送併辦：88年度偵字第39
67號），本院判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於庚○○偽造有價證券及定執行刑部分；關於子○○偽
造有價證券及定執行刑部分；關於甲○○偽造有價證券及定執行
刑部分；關於丑○○行使偽造私文書及定執行部分均撤銷。
庚○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑
肆年。如附表一所示之偽造本票、偽刻之印章、取款憑條上之偽
造印文；及如附表二所示之偽造印章、印文，均沒收。
子○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑
參年貳月。如附表一所示之偽造本票、偽刻印章、取款憑條上之
偽造印文均沒收。
甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑
參年捌月。如附表一所示之偽造本票、偽刻之印章、取款憑條上
之偽造印文均沒收。
丑○○共同連續行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期
徒刑壹年肆月，減為有期徒刑捌月。如附表二所示之偽造印章、
印文均沒收。
    事  實
一、庚○○、子○○、丑○○、甲○○四人均為台南區中小企業
    銀行虎尾分行（下簡南企虎尾分行）之行員，庚○○自民國
    86年2月12日起至88年4月26日止擔任櫃員主任（大出納），
    負責經管庫存現金之保管、各櫃員所經營資金之授受調解、
    負責每日現金科目之結算工作等業務。詎：
  (一)庚○○竟分別與子○○在87年2 月間起至87年8 月9 日期間
    ；與甲○○在87年8 月10日起至88年1 月25日期間，共同意
    圖為自己不法所有，因南企虎尾分行有關短期擔保或信用放
    款（借款期限為一年以內者）及中期擔保或信用放款（借款
    期限為超過一年而在七年以內者），如其撥款方式採用額度
    放款者，經南企虎尾分行核准申貸後，於所核定之貸款融資
    額度、期限內，可隨時簽署借據或本票後即可請求撥款，無
    庸另經南企虎尾分行徵信人員逐筆、逐次辦理徵信審核作業
    程序，庚○○乃利用子○○（87年2 月間起至年8 月9 日止
    ）、甲○○（87年8 月10日起至年1 月25日止）（其中例外
    情形如附表一關於一卯○○編號4 所示之87年11月11日二百
    萬元之冒貸行為，雖在甲○○經辦放款期間，卻係庚○○與
    子○○共同所為；附表一關於十二戊○○編號1 所示之87年7
    月20日二百十萬元之冒貸行為，雖在子○○經辦放款期間，
    卻係庚○○與甲○○共同所為；附表一關於五乙○○編號1
    所示之88年2月24日七百五十萬元之冒貸行為，雖在甲○○
    經辦放款期間，卻係庚○○與子○○共同所為）分別經辦放
    款業務期間之機會，共同基於偽造私文書、偽造有價證券、
    詐欺取財、掩飾自己重大犯罪所得財物而洗錢、登載不實事
    項於業務上作成文書之概括犯意聯絡，利用如附表一所示不
    知情之客戶業經南企虎尾分行核定一年短期擔保放款或三年
    中期擔保放款，在其等核定之貸款融資額度內，無庸再經南
    企虎尾分行徵信人員徵信，即得隨時以簽立借據、本票之簡
    便方式，直接向南企虎尾分行請求撥款，乃於不詳時地，持
    未經如附表一所示客戶之同意所偽刻如附表一所示客戶之印
    章，偽造如附表一所示客戶之印文，或偽造署押，而偽造如
    附表一所示客戶制作之借據或本票，或持其等於如附表一所
    示客戶辦理貸款時，以辦理貸款為由，央請如附表一所示客
    戶先行蓋用印文或簽署署押之空白借據或應記載事項尚未完
    備之本票，而偽造如附表一所示客戶之借據或本票，持向南
    企虎尾分行之放款上級主管人員行使，佯以如附表一所示客
    戶之名義向南企虎尾分行之放款上級主管人員請求撥放貸款
    而行使之，使南企虎尾分行之放款上級主管人員陷於錯誤，
    而如數將所欲借貸之款項准予核貸，子○○、甲○○乃將該
    筆貸款金額撥至如附表一所示客戶之帳戶內，當時擔任放款
    經辦之子○○（87年2 月間起至87年8 月9 日止）、甲○○
    （87年8 月10日起至88年1 月25日止）於職務上掌管之放款
    帳卡上配合虛偽登載上開資料，及製作相關傳票，登錄於電
    腦交易記錄上，足以生損害於如附表一所示之客戶及南企虎
    尾分行對於貸款撥放審核之正確性，並藉以掩飾及隱匿其等
    所犯偽造有價證券重大犯罪所得之財物而洗錢，其等以此方
    式所冒貸之被害客戶、行為時間、手段、得款金額、資金流
    向及事後償還金額、未償還金額均詳如附表一所示。
  (二)庚○○自86年7 月14日起至88年4 月23日止，其中附表二關
    於陳陸海編號1至3；關於林英一編號1 至11；關於林
    素英編號1；關於林許謙編號1至2；關於林陳米貴編號1
    至3；關於王林素編號1至3；關於沈林猜編號1及2 部分
    ，基於意圖為自己不法所有詐欺取財、偽造私文書之單獨犯
    意；另在87年8月10日起至88年4月23日該段期間，並與當時
    經辦會計業務之丑○○二人共同基於意圖為自己不法所有詐
    欺取財、偽造私文書之概括犯意聯絡，由丑○○在其擔任會
    計經辦之該段期間因負責保管歸檔南企總行於每月初所製作
    寄送至南企虎尾分行之前一個月南企虎尾分行大額存戶餘額
    明細表之機會，而提供予庚○○選定詐領存款客戶之參考，
    再由庚○○持於不詳時地，未經如附表二【含附表一第六劉
    蕓綾部分編號1 所列之提領王敏權帳戶三百萬元；(2)附表一
    第七陳天宋部分編號1 所列之提領薛家蘭帳戶一百五十萬元
    ；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號3 所列之盜領
    該公司帳戶內存款二十萬元】所示客戶同意所刻如附表二【
    含(1)附表一第六劉蕓綾部分編號1 所列之提領王敏權帳戶三
    百萬元；(2)附表一第七陳天宋部分編號1 所列之提領薛家蘭
    帳戶一百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分
    編號3 所列之盜領該公司帳戶內存款二十萬元】所示客戶之
    印章，偽造如附表二所示客戶之印文，或偽造署押，或持如
    附表二【含(1)附表一第六劉蕓綾部分編號1 所列之提領王敏
    權帳戶三百萬元；(2)附表一第七陳天宋部分編號1 所列之提
    領薛家蘭帳戶一百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工程有限
    公司部分編號3 所列之盜領該公司帳戶內存款廿萬元】所示
    客戶至南企虎尾分行辦理提款業務時，趁機取得之如附表二
    （含上開王敏權、薛家蘭及富堂公司）所示客戶印章，先行
    蓋用印文製作應記載事項尚未完備之空白存摺存款取款憑條
    （銀行業者亦稱為支出傳票），再填載提款金額及其他應記
    載事項，偽造如附表二所示客戶（含上開王敏權、薛家蘭及
    富堂公司）之存摺存款取款憑條（支出傳票），加蓋南企之
    轉帳章戳，而自86年7月15日起至88年4月23日止，連續於如
    附表二【含前開附表一第六、第七、第十四部分】所示之時
    間，將上開偽造之存款取款憑條（支出傳票）持向南企虎尾
    分行之其他不知情之承辦人員（櫃員）行使，佯以如附表二
    所示客戶之名義向南企虎尾分行提領存款，使南企虎尾分行
    其他不知情之承辦人員陷於錯誤，而如數交付其所欲提領之
    款項，足以生損害於如附表二所示之客戶及南企虎尾分行對
    於客戶所寄託之存款提領審核之正確性，因而負有依寄託契
    約之賠償責任，依以此方式詐得如附表二所示客戶（含上開
    王敏權、薛家蘭及富堂公司）之存款（至丑○○、庚○○以
    此方法所詐領之被害客戶、詐領時間、詐領金額、手法、及
    事後補回金額詳如附表二所示）。又庚○○為詐領客戶存款
    ，而製作之取款憑條（支出傳票）上有多數浮貼轉帳章、塗
    改轉帳章、填寫轉帳日期，甚且有客戶並未蓋用印章、會計
    亦未用印之情形，而銀行每日關帳時，須經由當日之關帳人
    員核對所有之傳票（包括取款憑條支出傳票）之金額與電腦
    記錄是否相符後，彙整送至會計處，經會計審核所有之傳票
    是否有缺章之情形時，再由會計將所有之傳票（包括取款憑
    條支出傳票）送至主管處（即襄理）審核，俟經主管審核無
    訛送回會計處，將當日所有傳票裝訂成冊後歸檔，庚○○為
    避免因詐領如附表二所示客戶存款製作不實之存摺存款取款
    憑條（支出傳票）為其主管發現，乃利用丑○○自87年8 月
    10日至88年4 月23日經辦會計業務之機會，庚○○在該段期
    間，乃將當日經辦之所有傳票送至關帳人員核對時，先由庚
    ○○於其詐領存款所偽造之不實取款憑條（支出傳票）等相
    關傳票上方夾以迴紋針，以為記號，俟該取款憑條（支出傳
    票）經當日之關帳人員核對傳票之金額與電腦記錄是否相符
    後，彙整送至會計丑○○處，經丑○○審核傳票是否有缺章
    之情形時，再由丑○○將夾有迴紋針之不實取款憑條（支出
    傳票）抽出，將正常之其他傳票送至主管處（即襄理）審核
    ，俟經主管審核無訛之傳票經送回丑○○處時，再由丑○○
    將事先抽出之庚○○盜領客戶存款所偽造之上開不實取款憑
    條（支出傳票）插入，以免庚○○、丑○○因詐領如附表二
    所示客戶存款所製作之不實存摺存款取款憑條（支出傳票）
    為主管發現並追查，事後，再由工友將當日所有傳票裝訂成
    冊後歸檔。
  (三)庚○○等人共計獲取金額【含原審事實未論及而於附件中補
    充記載之四筆（即(1)附表一第六劉蕓綾部分編號1 所列之提
    領王敏權帳戶三百萬元；(2)附表一第七陳天宋部分編號1 所
    列之提領薛家蘭帳戶一百五十萬元；(3)附表一第十四富堂工
    程有限公司部分編號3 所列之盜領該公司帳戶內存款廿萬元
    ；(4)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號3 所列之侵占
    挪用該公司當日所提領之三百零三萬元），共七百七十三萬
    元】及庚○○業務侵占部分（業務侵占部分，業經本院上訴
    審91年度上訴字第1398號判決有期徒刑五年確定）共計十六
    億零五百五十四萬七千九百三十五元，其中冒貸金額及詐領
    金額，及其後補回金額及尚未補回償還金額均詳如附表一、
    二所示。
二、因庚○○、丑○○、子○○、甲○○等人自八十七年某不詳
    時日起，合夥經營六合彩式賭博賭輸之金額過鉅（庚○○、
    丑○○、子○○、甲○○等四人所犯賭博罪，均經本院上訴
    審91年度上訴字第1398號各判處有期徒刑三月確定），為彌
    補經營六合彩虧空之金額，乃以上開方式，冒用客戶名義所
    貸得之款項及冒用客戶名義所詐領之存款仍不敷使用，庚○
    ○於88年4月26日，將其所有之犯罪證據攜帶離去後，開始
    逃亡，並於逃亡期間將其犯罪證據銷燬，直至庚○○於88年
    5月22日出面投案後，始循線查知上情。
三、案經台南區中小企業銀行虎尾分行經理王和全訴請雲林縣警
    察局虎尾分局及法務部調查局雲林縣調查站移送臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
甲、程序方面
壹、關於證據能力部分
  一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
      而經當事人同意於審判程序作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第 159
      條第 1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議，視為有前項之同意刑事訴訟法第159條之5定有明文
      。查本件被告犯罪事實之證據方法，經本院準備程序提示
      予檢察官、被告及辯護人，其等均同意列入證據方法，是
      本院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
      ，自得採為證據能力，先予敘明。
  二、查被告庚○○於調查站中所為關於其他被告部分之供述，
      應係屬「證人」之身分，警方雖未令其具結，然證人於警
      詢中並無應予具結之規定，此觀修正公布之第196條之1規
      定，司法警察或司法警察官於詢問證人時，就同法第 186
      條至第189條及第193條與證人具結之相關規定，亦未在準
      用之列自明，是被告庚○○於調查站縱以「證人」之身分
      加以詢問，雖未令其具結，尚無違法可言，合先敘明。又
      查，被告庚○○於調查站及於檢察官偵查中，所為不利被
      告之陳述，雖係審判外之陳述，然經核證人庚○○於原審
      及本院審理時，經交互詰問而具結證稱其於調查站、檢察
      官偵查、原審、本院前審及本院更一審準備程序所為之供
      述內容均屬實在而仍為相同之供證（本院更一審卷 (二)
      第91、94頁），是本院以其於審判中依法具有證據能力之
      證述為認定事實之依據即可，自毋庸再探究其於警、偵訊
      筆錄該部分之證據能力之有無，附此說明。
貳、程序部分
  一、被告庚○○及其辯護人均辯以：被告庚○○所涉犯之偽造
      有價證券等犯行，與其侵占業務上所保管之公款犯行，行
      為期間相近，且被告庚○○係因為與子○○等人經營六合
      彩式賭博賭輸之金額過鉅，冒用客戶名義所貸得之款項及
      冒用客戶名義所詐領之存款仍不敷補足虧空，乃侵占業務
      上所持有之庫存現金，足見二者應具有牽連關係，是被告
      庚○○所涉之業務侵占犯行，既經鈞院上訴審（即鈞院91
      年度上訴字第1398號）有罪判決確定，是其確定判決之效
      力應及於所涉偽造有價證券等犯行部分，從而，本案自應
      依刑事訴法第302 條第1 款之規定，為免訴判決之諭知云
      云。
  二、按刑事訴訟法第302條第1款規定案件曾經判決確定者，應
      諭知免訴之判決，係指同一案件之相關事實，業經科刑判
      決確定，本於一事不再理之原則，不得對之更為實體上之
      判決而言，至所稱同一案件，就裁判上一罪之連續犯或牽
      連犯以言，必須各部分之事實間，足以構成牽連犯，想像
      競合犯或連續犯情形，始稱相當；若行為人先後行為無方
      法、結果之牽連關係，或非本於初發之概括犯意，而犯構
      成要件相同之罪之行為者，即無由成立牽連犯或連續犯，
      自無刑事訴訟法上所稱之同一案件可言。又按刑法第55條
      之牽連犯，係指行為者意念中祇欲犯某罪，而其實施犯罪
      之方法，或其實施犯罪之結果，觸犯行為人目的行為以外
      之其他罪名而言；牽連犯的數行為間，有無方法或結果行
      為與目的行為之牽連關係存在，不得純以行為人主觀的犯
      意為準，應參酌行為時客觀的事實以為決定，即數行為之
      間，其犯意應連貫外，如在客觀上認其方法或結果行為，
      與犯罪之目的行為，有不可分離之直接密切關係，即為牽
      連犯（最高法院82年台上字第1293號及92年台上字第2346
      號判決分別參照）。再按刑法第55條所謂之牽連犯，必須
      二個以上之行為有方法與結果之關係者，始足構成，亦即
      必須以犯一罪之方法行為犯他罪，以犯一罪之結果行為犯
      他罪，方有牽連關係之可言（最高法院73年台上字第5446
      號判例參照）。
  三、經查被告庚○○所涉犯之偽造有價證券等犯行，與其業務
      侵占犯行，雖行為期間相近，其冒用客戶名義所貸得之款
      項、冒用客戶名義所詐領之存款及侵占業務上所持有之庫
      存現金，固有使用於經營六合彩賭博，然被告庚○○等人
      於共同經營六合彩賭博之行為實施時，初本無以冒用客戶
      名義所貸得之款項、冒用客戶名義所詐領之存款及侵占業
      務上所持有之庫存現金為經營六合彩手段方法之意思，且
      其經營六合彩賭博，亦非必以冒用客戶名義所貸得之款項
      、冒用客戶名義所詐領之存款及侵占業務上所持有之現金
      為方法，冒用客戶名義所貸得之款項、冒用客戶名義所詐
      領之存款及侵占業務上所持有之現金，更非必然作為經營
      六合彩賭博之當然結果，是就方法而言，並不具有犯一罪
      普通所採必要方法之方法，就結果而言，亦無犯一罪普通
      所生當然結果之行為，即無論自方法行為或結果行為觀察
      ，被告庚○○所涉犯之本案偽造有價證券等犯行，與其已
      經判決確定之業務侵占犯行二者間，難認有不可分離之直
      接密切關係，自非屬牽連犯。從而，被告庚○○及其辯護
      人執以被告庚○○所涉犯之偽造有價證券等犯行，與其業
      務侵占犯行，具有牽連關係，認被告所涉之業務侵占犯行
      之確定判決之效力應及於所涉偽造有價證券等犯行部分，
      本案應依刑事訴法第302 條第1 款之規定，為免訴判決之
      諭知云云，於法難謂相合，自非可採。
乙、實體方面
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  一、訊據上訴人即被告庚○○分別與被告子○○、甲○○共同
      意圖為自己不法之所有，基於偽造私文書、偽造有價證券
      、詐欺取財、掩飾自己重大犯罪所得財物而洗錢、登載不
      實事項於業務上作成文書之概括犯意聯絡，對於上揭冒用
      客戶名義貸得款項（即事實一（一）如附表一所示之犯行
      ）及與被告丑○○共同基於意圖為自己不法所有詐欺取財
      、偽造私文書之概括犯意聯絡，冒用客戶名義詐領存款（
      即事實一（二）如附表二所示之犯行）等事實均坦白承認
      。上訴人即被告子○○、甲○○均坦承於其二人在上開先
      後擔任放款經辦期間（其中例外情形如附表一關於一卯○
      ○編號4 所示之87年11月11日二百萬元之冒貸行為，雖在
      甲○○經辦放款期間，卻係庚○○與子○○共同所為；附
      表一關於十二戊○○編號1 所示之87年7 月20日二百十萬元
      之冒貸行為，雖在子○○經辦放款期間，卻係庚○○與甲
      ○○共同所為；附表一關於五乙○○編號1 所示之88年2
      月24日七百五十萬元之冒貸行為，雖在甲○○經辦放款期
      間，卻係庚○○與子○○共同所為），有與被告庚○○共
      同意圖為自己不法之所有，基於偽造私文書、偽造有價證
      券、詐欺取財、掩飾自己重大犯罪所得財物而洗錢、登載
      不實事項於業務上作成文書之概括犯意聯絡，對於上揭冒
      用客戶名義貸得款項（即事實一（一）如附表一所示）之
      犯行不諱。被告丑○○亦坦承於擔任會計經辦期間（即自
      87 年8月10日起至88年4 月23日止）與被告庚○○共同基
      於意圖為自己不法所有詐欺取財、偽造私文書之概括犯意
      聯絡，冒領附表二（除附表二關於陳陸海編號1 至3 ；
      關於林英一編號1 至11；關於林素英編號1 ；關於
      林許謙編號1 至2 ；關於林陳米貴編號1 至3 ；關於
      王林素編號1 至3 ；關於沈林猜編號1 及2 部分，均係
      庚○○單獨所為外）客戶存款之犯行不諱。
  二、冒貸客戶款項部分（即事實一、（一）部分）即被告庚○
      ○、子○○、甲○○冒貸客戶款項部分：
    1.業據被告庚○○於調查局偵訊時坦白供承附表一所示之犯
      罪情節綦詳，並於本院更一審及更二審審理時，供承犯罪
      情節不諱，亦結證稱於調查站所述之冒貸情形經過均屬實
      在（本院更一審卷 (二)第91 頁），則經細閱被告庚○○
      於88年7 月5 日調查局偵訊時所自白其與子○○、甲○○
      等冒用卯○○等人名義貸款之犯罪情節如下：
      卯○○：2.貸八百萬元，係我們共同冒貸償還三
        百萬元給鍾川松之六合彩彩金，其餘款項則暫時留置於
        高曾月秋帳戶供六合彩資金使用。6.３冒貸八百萬
        元，轉入丁○○帳戶八百萬元，係因丁○○帳戶之額度
        貸款已遭我們挪用，乃冒貸八百萬元轉入丁○○帳戶
        11.９冒貸九百萬元轉入曾耀群帳戶八百萬元做為六合
        彩彩金之用11.冒貸二百萬元轉入黃吳質帳戶做為
        六合彩彩金之用1.13.冒貸九百萬元轉入何人帳戶我
        不清楚。
      辛○○：11.３冒貸三百萬元及11.冒貸三百萬
        元共計六百萬元均現金提領做為六合彩彩金之用12.
        冒貸九百萬元，其中三百萬元轉入洪儷娟帳戶內，另
        四百零九萬四千二百九十二元係洽益製油廠辦理續貸，
        由我們以共同冒貸之款項撥付洽益製油廠，餘九萬四千
        二百九十二元係償還挪用貸款之利息。
      己○○：2.被冒貸九百萬元轉入黃勝賢帳戶內，而
        黃勝賢係子○○之妹婿，係由子○○提供人頭戶，冒貸
        款項亦係供六合彩金調度之用。
      癸○○：5.被冒貸五百四十萬元及1.被冒
        貸五百萬元，其轉入何人帳戶不詳，款項亦均做為六合
        彩金之用。
      乙○○：2.被冒貸七百五十萬元轉入我祖母黃王軟
        帳戶，亦係做為六合彩資金用。
      劉蕓綾：12.被冒貸七百五十萬元，其中三百零一萬
        六千八百元轉入甲○○提供之廖水錦帳戶，做何用途我
        不清楚，另三百萬元轉入洽益製油廠係因洽益製油廠續
        貸，由我們以冒貸款項撥付。
      陳天送：8.５被冒貸七百五十萬元轉入丁○○帳戶，
        係因丁○○要續貸，由我們以冒貸款撥付。
      丙○○：8.７被冒貸五百六十萬元，其中四百萬元轉
        入子○○提供之人頭戶趙陳自分，做何用途我不清楚。
        另餘款一百六十萬元轉入子○○妹婿黃勝賢帳戶，做何
        用途我不清楚，而該筆款項於4.從黃勝賢帳戶償還
        五百六十萬元，係因子○○為掩飾其冒貸之事實，而自
        行籌措該筆款項償還冒貸款。
      丁○○：4.９被冒貸一百五十萬元轉入黃勝賢帳戶，
        其用途我不清楚。
      劉淑慎：7.被冒貸十七萬轉入王秀伶帳戶12.
        被冒貸八百萬元，其中一百五十萬元轉入黃王軟帳戶
        ，另五百萬元轉入洽益製油廠，用途我均不清楚3.
        被冒貸八百萬元，其用途我不清楚。
      寅○：6.３被冒貸三百二十萬元，其中一百七十萬
        元轉入我提供之人頭戶我母親黃森帳戶內1.被冒
        貸六百萬元轉入帳戶及用途我均不清楚。
      戊○○：7.被冒貸二百一十萬元，其中五十萬元
        轉入我提供之人頭戶帳戶王秀伶帳戶，另一百六十萬元
        則轉入子○○提供渠丈夫薛松城帳戶，其用途我均不清
        楚9.１被冒貸一百二十萬元轉帳至群懿企業，用途
        我不清楚10.９被冒貸二百一十萬轉帳至張清毅帳戶
        ，用途我亦不清楚1.被冒貸二百八十七萬元轉帳
        林黃月霞帳戶一百二十一萬一千零三十元，用途我不清
        楚。
      洽益製油廠郭文峰：11.被冒貸一千五百萬元轉帳
        至廖陳美惠（係我們共同冒用之人頭戶）其中部分款項
        償還放款，餘則做為六合彩資金之用12.被冒貸五
        百萬元轉帳至黃王軟帳戶，係做為六合彩資金之用
        1.被冒貸八十萬元轉帳至甲○○提供之人頭戶黃啟顯
        帳戶，用途我不清楚。
      富堂工程鍾敏堂：5.７被冒貸五百萬元轉帳至王秀
        伶帳戶，供六合彩資金用10.被冒貸四百萬元轉帳
        至許順安帳戶，我不清楚其用途11.被冒貸三百五
        十萬元，其用途我不清楚12.１０被冒貸三百六十萬元
        ，其用途去向我均不清楚12.被冒貸一百五十萬元
        轉帳一百萬元至洪麗娟帳戶，用途及餘款差額去向我均
        不清楚。
      上述已填寫本票或借據面額計六十五份（指雲林縣調查
        站調查員於88年 5月31日在甲○○娘家查獲之本票或借
        據），係我與子○○、甲○○‧‧因冒用卯○○等人名
        義貸款在先，事後各貸款客戶前來辦理額度內續貸，乃
        經由貸款戶簽名蓋章並填具本票或借據之面額，我們乃
        透過子○○及甲○○經辦放款業務之便，冒貸挪用其他
        客戶之款項撥付給實際申貸客戶使用，但為避免冒貸情
        事被發現，子○○或甲○○才將上述已填寫本票或借據
        面額之六十五份本票或借據未經呈核而自行留存保管。
        所以該等資料才會出現在甲○○家中。另空白之本票或
        借據、授信動用申請書等資料則係子○○或甲○○利用
        客戶前來辦理續貸時要求客戶多蓋或盜蓋印鑑章及簽名
        所預留下來，準備做為冒貸之用等語（見88年7月5日調
        查局偵訊筆錄，附於臺灣雲林地方法院檢察署88年度偵
        字第2468號第(二)宗第165頁至第第174頁）。
    2.被告庚○○之上開自白，核與如附表一所示被害人卯○○
      等人於調查局偵訊時之指述情節相符：
      被害人卯○○部分：證人即被害人卯○○於調查局偵訊
        時證稱：87年11月9日及88年1月13日所簽發之本票發票
        人欄之卯○○簽名蓋章並分別向南企虎尾分行貸款九百
        萬元均非我本人所簽名該印鑑章亦非我本人所有，上述
        兩筆九百萬元款項亦非我本人所申貸。（提示相關文件
        資料）我不認識鐘川松、高曾月秋、丁○○、曾耀群及
        黃吳質等人，與渠等並無資金往來及借貸關係，且我亦
        未曾於87年 2月18日貸款八百萬元，並於同日提領轉入
        同分行鐘川松帳戶三百萬元及高曾月秋帳戶五百零一萬
        八千二百二十六元。未曾於87年6月3日貸款八百萬元並
        於同日提領轉存同分行丁○○帳戶內。亦未於87年11月
        9 日向該分行貸款九百萬元，並於同日提領該款項轉存
        入同分行曾耀群帳戶內。亦未於87年11月11日向該分行
        貸款二百萬元，並於同日提領該款項轉存入同分行黃吳
        質帳戶內。於88年 1月13日未向該分行貸款九百萬元，
        並取款使用，前述五筆貸款合計三千六百萬元均非我本
        人所貸款，應係南企虎尾分行行員冒用我名義貸款等語
        （見88年 6月10日調查局偵訊筆錄，附於南企虎尾分行
        行員庚○○等人涉嫌冒用客卯○○戶等十四人貸款證物
        附件、調查筆錄明細總表卷第1頁至第3頁）。
      被害人辛○○部分：證人即被害人辛○○於調查局偵訊
        時證稱：（提示貸款契約及借據影本各一份是否為你簽
        名及蓋章？）前述貸款契約書上之簽名及印鑑章確實為
        我所有並蓋章，而借據上之簽名亦非我本人簽名，但印
        鑑章則非我所有亦非我用印，借據之九百萬元貸款金也
        不是由我填寫，且我亦未曾於87年12月21日向南企虎尾
        分行辦理九百萬元貸款，因此應係南企虎尾分行行員所
        偽造。（提示相關文件資料）我不認識洪儷娟、郭文峰
        及富堂工程等人，與渠等並無任何資金往來及借貸關係
        ，且我未曾於87年11月 3日、11月11日各貸款三百萬元
        ，並於87年12月21日各償還三百萬元，亦未於87年12月
        21日向南企虎尾分行再貸款九百萬元，並未將貸得的九
        百萬元匯入洪儷娟在同分行七五八九帳號三百萬元及四
        百零九萬四千二百九十二元等款項，且將該四百零九萬
        元四千二百九十二元轉帳匯出給洽益製油工廠，因此前
        述一千五百萬元向南企虎尾分行之貸款應係南企虎尾分
        行行員冒我名義貸款等語（見88年6月9日調查局偵訊筆
        錄，附於同上卷第23頁至第24頁）。
      被害人己○○部分：證人即被害人己○○於調查局偵訊
        時證稱：（提示相關文件資料）借據借款人欄之簽名及
        印章，確實為我所有並簽蓋，但我本人之住址及連帶保
        證人之住址，均非我填寫也不是我的字跡，而其貸款額
        度九百萬元確實為我於八十六年一月間，向南企虎尾分
        行申請貸款之額度，而金額九百萬元亦係我親自填寫，
        但我迄今未曾一次貸款九百萬元。‧‧我不認識黃勝賢
        ，與黃勝賢亦未曾有資金往來，我亦未曾於87年 2月16
        日向南企虎尾分行一次全額貸出九百萬元款項，且未匯
        款入黃勝賢前述帳戶內，該款項顯然係南企虎尾分行行
        員冒用我的名義貸款並匯出，而就係何人冒用我名義貸
        款我亦不清楚等語（見88年6月8日調查局偵訊筆錄，附
        於同上卷第40頁至第41頁）。
      被害人癸○○部分：證人即被害人癸○○於調查局偵訊
        時證稱：‧‧於87年 5月13日我並未向南企虎尾分行貸
        款五百四十萬元，及88年 1月25日未貸款五百萬元。而
        前述87年 5月13日貸款五百四十萬元之南企虎尾分行取
        款憑條上存戶簽章欄上之印鑑非我所有，亦非我所用印
        ；88年 1月25日貸款五百萬元之取款憑條上存戶簽章欄
        之印鑑雖係我所有，但我並未用印及貸款，因此上述兩
        筆貸款應係南企虎尾分行行員盜刻及盜蓋印鑑章，冒我
        名義貸款，至於何人我不清楚等語（見88年6月9日調查
        局筆錄，附於同上卷第56頁背面至第57頁）。
      被害人乙○○、劉蕓綾、陳天宋、丙○○部分：證人蔡
        宜真於調查局偵訊時證稱：乙○○是我公公，劉蕓綾係
        我姨媽，陳天宋是我舅舅，丙○○係我公公乙○○的好
        友，吳美瑩係我姑媽，渠等五人自80年間起陸續委託我
        全權向南企虎尾分行辦理貸款有關手續及資金調度運用
        ，並且將渠等貸款印鑑章及存摺交由我保管，乙○○等
        五人向南企虎尾分行申請貸款除首次徵信對保由渠等親
        自辦理外，後續之貸款申辦均由我本人代為處理。‧‧
        （提示相關文件資料）我及乙○○均不認識黃王軟，且
        未曾與黃王軟有任何資金往來或借貸關係，雖然我曾於
        88年2 月24日代理乙○○向南企虎尾分行辦理二千一百
        萬元貸款，且迄今尚未償還該款項，但並無於同年月日
        再向該分行另貸七百五十萬元匯入黃王軟之帳戶內，且
        該七百五十萬元未於88年3 月1 日償還該分行。（提示
        相關文件資料）我及劉蕓綾均不認識廖水錦，且未曾與
        廖水僅有任何資金往來或借貸關係，而洽益製油工廠郭
        文峰，我及劉蕓綾雖均認識，但未曾與洽益製油工廠郭
        文峰間有任何資金往來及借貸關係，我亦未於87年12月
        23 日 代理劉蕓綾向南企虎尾分行辦理七百五十萬元貸
        款，且未於同年月日代理劉蕓綾辦理轉帳予廖水錦三百
        零一萬六千八百元及洽益製油工廠三百萬元。（提示相
        關文件資料）我及陳天宋均不認識丁○○，且未曾與丁
        ○○間有任何資金往來或借貸關係，亦未曾於87年8 月
        5 日代理陳天宋向南企虎尾分行辦理七百五十萬元貸款
        ，且未於同年月日代理陳天宋辦理轉帳存入丁○○帳戶
        ，且亦未於88年3 月22日及同年月日將該七百五十萬元
        償還。（提示相關文件資料）我及丙○○均不認識趙陳
        自分及黃勝賢二人，且未曾與渠二人有任何資金往來或
        借貸關係。‧‧我亦未曾於87年8 月7 日代理丙○○向
        南企虎尾分行辦理五百六十萬元貸款，且未於同年月日
        代理丙○○將款項轉帳存入趙陳自分及黃勝賢之帳戶內
        等語（見88年6 月16日調查局偵訊筆錄，附於同上卷第
        92頁背面至95頁正面）
      被害人丁○○部分：證人丁○○於調查局偵訊時證稱：
        我約於86年1 月間，在南企虎尾分行開設活期存款1126
        0 帳號及以我妻名義劉淑慎開設68891 帳號，做為資金
        進出往來帳戶之用，約於86年1 月、2 月間，我曾向南
        企虎尾分行申請抵押貸款，獲准貸款額度上限分別為九
        百萬元、二百萬元不等，此後我亦在上述貸款額度內陸
        續貸出款項，每次貸款金額在幾十萬元至九百萬元不等
        。（提示相關文件資料）我確定在87年7 月15日未向該
        分行貸款十七萬元，同年12月28日未向該分行貸款六百
        五十萬元，88年3 月22日未向該分行貸款八百萬元及88
        年4 月9 日未向該分行貸款一百五十萬元，而同時未將
        上述貸款轉入黃勝賢、王秀伶、黃王軟、洽益製油工廠
        黃森等人帳戶內，因我及我妻子劉淑慎均不認識黃勝賢
        等人，且未與渠等有過金錢往來及借貸關係，因此該款
        項四筆合計一千六百十七萬元均非我及妻子劉淑慎向南
        企虎尾分行之貸款，可能為該分行行員所冒貸，我有辦
        理貸款亦均委託行員子○○，部分委託甲○○將款項代
        為匯出我指定之人員，其間可能遭子○○、或甲○○藉
        機冒貸等語（見88年6 月22日調查局偵訊筆錄，附於同
        上卷第第111 頁正面）。
      被害人寅○部分：證人寅○於調查局偵訊時證稱：我不
        認識黃森之人，亦未曾與黃森有過任何金錢借貸往來關
        係。‧‧我核對本人之存摺確定我未曾於87年6月3日向
        該分行貸款三百二十萬元，且其中一百七十萬元匯給黃
        森，亦未曾於88年 1月25日向該分行貸款六百萬元，而
        於同年月日領出該筆六百萬元全數款項等語（見88年 6
        月22日調查局偵訊筆錄，附於同上卷第151頁正面）。
      被害人戊○○部分：證人戊○○於調查局偵訊時證稱：
        我確定未於87年 7月20日向該分行貸款二百十萬元，於
        87年9月1日未貸款一百二十萬元，於同年10月 9日未貸
        款二百十萬元，於88年 1月11日未貸款二百八十七萬元
        等，而於貸款同時亦未將上述各筆款項轉入王秀伶、薛
        松城、群懿企業有限公司、張清毅及林黃月霞等人帳戶
        內，因我不認識王秀伶、薛松城等人，亦未曾與上述人
        員有過金錢往來借貸關係，因此我因將存摺寄放於該分
        行放款承辦行員代管，可能係該分行行員藉機盜蓋我印
        鑑章所冒貸及取款，至於何行員冒貸該小姐我不認識其
        姓名等語（見88年 6月22調查局偵訊筆錄，附於同上卷
        第165頁背面）。
      被害人洽益製油工廠（負責人郭文峰）部分：證人即郭
        文峰之妻李春香於調查局偵訊時證稱：我約於85年間因
        我先生郭文峰從事製油工廠，乃陸續向南企虎尾分行辦
        理抵押貸款，並在該分行開設活期儲蓄存款帳戶名稱洽
        益製油工廠，郭文峰帳號 51069號以做為資金往來帳戶
        之用，然向該分行貸款額度從百萬元至千萬元不等，凡
        洽益製油工廠向南企虎尾分行辦理貸款均由我親自赴該
        分行簽名蓋章處理貸款手續。（提示相關文件資料）我
        不認識廖陳美惠、周登顯、許澤秋、黃王軟、黃啟顯等
        五人，且未曾與渠等五人有任何金錢往來及借貸關係，
        我亦未於87年11月24日貸款一千五百萬元，未於87年12
        月30日向該分行貸款五百萬元，未於88年 1月13日貸款
        八百萬元，並未將上數款項轉入廖陳美惠等五人帳戶內
        ，而該三筆貸款合計二千八百萬元，我確定均非洽益製
        油工廠我本人及郭文峰等人所貸款，應係南企虎尾分行
        冒用洽益製油工廠並盜用印章所貸款，至於何人我不清
        楚等語（見88年 6月23調查局偵訊筆錄，附於同上卷第
        185頁背面至第186頁背面）。
      被害人富堂工程公司（負責人鍾敏堂）部分：證人即鍾
        敏堂之妻程英綢於調查局偵訊時證稱：富堂工程公司約
        於85年間起，陸續向南企虎尾分行辦理開設短期抵押貸
        款，金額從一百萬元至四百萬元不等，富堂工程公司並
        於該分行開設活期儲蓄存款帳戶名稱富堂公司有限公司
        鍾敏堂帳號 50269號以做為資金往來帳戶之用，然向該
        分行辦理貸款，均需經由我親赴該分行簽名蓋章處理有
        關貸款手續。（提示相關文件資料）我與我先生鍾敏堂
        除認識林兩全外，餘均不認識王秀伶、許順安、曾耀群
        、許丁煌及洪儷娟等五人，但我與富堂工程公司亦未曾
        有過與林兩全、曾耀群等六人任何金錢往來及借貸之關
        係，我及富堂工程公司亦未曾於87年5月7日、11月19日
        向該分行貸款五百萬元，未於87年10月31日向該分行貸
        款四百萬元，未於87年10月19日向該分行貸款三百五十
        萬及取款百七十萬元，‧‧且未將上述款項於貸款後取
        款別轉入王秀伶、許順安、曾耀群、許丁煌、林兩全、
        洪儷娟等人帳內等語（見88年 6月23日調查局偵訊筆錄
        ，附於同上卷第206頁背面至第207頁）。
      足認證人卯○○、辛○○、己○○、癸○○、乙○○、
        劉蕓綾、陳天宋、丙○○、丁○○、劉淑慎、藍選、戊
        ○○、洽益製油廠、富堂工程有限公司等客戶，確實未
        於附表一所示之時間，至南企虎尾分行，向該行借貸如
        附表一所示之款項至明。
    3.此外，並有下列被害人被冒貸之南企虎尾分行授信客戶貸
      款明細表、本票、借據及客戶放款帳明細表（均係影本）
      各十餘份（附於同上卷卷各被害人筆錄後）暨附表一備註
      欄所示之證物附卷可參。
      卯○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、客戶
        放款帳明細表、借據、本票、存款、取款憑條及放款印
        鑑卡影本（同上卷第第4至22頁）。
      辛○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、貸款
        契約書、借據、存款、取款憑條、轉帳支出、放款收入
        傳票及放款印鑑卡影本（同上卷第25至39頁）。
      己○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、借據
        、存款、取款憑條、放款印鑑卡及存摺影本（同上卷第
        42至54頁）。
      癸○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、借據
        、本票、取款憑條、放款印鑑卡影本（同上卷第58至71
        頁）.
      乙○○、劉蕓綾、陳天宋、丙○○部分之南企虎尾分行
        授信客戶貸款明細表、客戶放款帳明細表、借據、存款
        、取款憑條、放款印鑑卡、放款撥款傳票影本（同上卷
        第77至109頁）。
      丁○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、借據
        、存、取款憑條、放款收入傳單、本票、存摺、客戶放
        款帳明細表、放款印鑑卡影本（同上卷第113至149頁）
        。
      寅○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、客戶放
        款帳明細表、存款、取款憑條、放款印鑑卡、存摺影本
        （同上卷第152 至163 頁）。
      戊○○部分之南企虎尾分行授信客戶貸款明細表、客戶
        放款帳明細、借據、本票、存款憑條、匯款申請書、放
        款收入傳票、放款印鑑卡影本（同上卷第166至184頁）
        。
      洽益製油工廠（負責人郭文峰）部分之南企虎尾分行授
        信客戶貸款明細表、客戶放款帳明細、借據、本票、存
        款、取款憑條、放款印鑑卡影本（同上卷第188至205頁
        ）。
      富堂工程公司（負責人鍾敏堂）部分之南企虎尾分行授
        信客戶貸款明細表、客戶放款帳明細、借據、存款、取
        款憑條、放款印鑑卡、存摺、本票影本（同上卷第 209
        至246頁）。
    4.參互被告庚○○之自白、上開被害人之證述及前述各項證
      據以觀，足證雲林縣調查站調查員於88年5 月31日持執雲
      林地方法院檢察署開具之搜索票前往甲○○娘家，在其娘
      家查獲有：客戶借款銀行本票已填具本票面額計五十二
      份；客戶簽章之空白銀行本票（未填寫本票面額）計五
      十九份；授信動用申請書二十二份；客戶借據十三份
      ；空白借據（已蓋用客戶未填寫金額九份）等物，應係
      由被告子○○或甲○○於如附表一所示客戶辦理貸款時，
      以辦理貸款為由，央請如附表一所示客戶先行蓋用印文或
      簽署署押於空白借據、授信動用申請書或應記載事項尚未
      完備之本票，應可認定。
    5.綜參上開補強證據，已足資證明被告庚○○之上開自白，
      應具有相當程度之真實性，而確信被告庚○○前述自白之
　　　犯罪事實確屬真實。又本院更二審經被告庚○○、子○○
      、甲○○等三人之同意，囑託對其等實施測謊，除被告子
      ○○於測前會談有不自主打嗝現象，且受測人即子○○自
      陳無法自我控制打嗝情形，經評估後不宜實施測謊外，被
      告庚○○於測前會談供稱甲○○、子○○均有參與本件冒
      貸工作，經測試結果，『並無不實反應』；被告甲○○於
      測前否認參與本件冒貸工作，經測試結果，『呈不實反應
      』。此有內政部警政署刑事警察局97年12月29日刑鑑字第
      0970198295號鑑定書、測謊鑑定說明書、測謊儀器測試具
      結書、測謊圖譜、測謊鑑定人資歷表等附卷可稽。（見本
      院更二審卷第228 頁至238 頁）益證被告庚○○、甲○○
      、子○○之上開自白，與事實相符，而得採為論罪之依據
      。從而，被告庚○○分別先後與子○○、甲○○共同為冒
      貸附表一所示之犯行，事證明確，應堪認定。
    6.復參以，被告庚○○、子○○、甲○○三人以事實一 (一
      ）所述之方法，冒貸所得之款項，確有流向被告子○○及
      甲○○之人頭帳戶之情形：
      (1)冒貸款項流入被告子○○之人頭戶薛松城（被告子○○
        之先生）、黃勝賢（被告子○○之妹婿）部分：
      於88年7月6日經檢察官至虎尾鎮○○里○○路一四三之
        三號被告子○○住處搜索，於被告子○○之房間抽屜內
        並搜出證券存摺、活期儲蓄存款存摺，並於被告子○○
        之皮包內搜得本票及記事紙一張等物品，有勘驗現場筆
        錄一紙在卷可稽（偵字第2468號偵查卷第（二）宗第19
        3 頁至第195 頁）。而觀諸上開扣得之物品，有林美慧
        證券存摺五本、子○○證券存摺二本、薛松城證券存摺
        二本，薛家蘭活期儲蓄存款存摺四本、薛松城活期儲蓄
        存款存摺三本、子○○活期儲蓄存款存摺二本、黃勝賢
        活期儲蓄存款存摺一本、林炳坤活期儲蓄存款存摺一本
        、廖佩茹活期儲蓄存款存摺一本、廖欽茂活期儲蓄存款
        存摺一本、林美慧活期儲蓄存款存摺一本，林美慧綜合
        存款存摺二本、林美慧活期存款存摺一本、子○○郵政
        存簿儲金一本、廖佩茹郵政存簿儲金一本、廖偉哲郵政
        存簿儲金一本；支票一張；本票四張、記事紙一張等物
        品（偵字第24 68 號偵查卷第195 頁），而黃勝賢為被
        告子○○之妹婿，薛松城為被告子○○之先生，並據被
        告子○○供述明確，而被告子○○復持有薛松城及黃勝
        賢之帳戶存摺，足徵被告庚○○供稱：薛松城及黃勝賢
        為子○○之人頭戶等語屬實，堪以採信。
      被害人己○○於87年 2月16日遭冒貸款項九百萬元（本
        件當時放款經辦為被告子○○），貸得款項九百萬元轉
        入黃勝賢（南企帳號：0000000000000 號）之帳戶內，
        而上開己○○遭冒貸之款項於88年4 月23日經償還，償
        還資金（本金加計利息）共九百零一萬四千六百八十八
        元，係源自於黃勝賢帳戶轉入王秀伶（為被告庚○○之
        高中同學，人頭戶之一）帳戶內轉入，有放款撥款傳票
        、轉帳收入傳票、存摺存款取款憑條、存款憑條、黃勝
        賢之台南區中小企業銀行存摺內頁影本、台南區中小企
        業銀行存摺存款取款憑條、取款憑條、放款收入傳票、
        利息收入傳票各一紙在卷可稽（詳參附表一備註欄）。
      被害人癸○○於88年 1月25日遭冒貸款項五百萬元（本
        件當時放款經辦為被告甲○○），貸得款項先於88年3
        月1 日償還二百萬元，嗣於88年5 月15日再經償還款項
        三百萬元。
      被害人丙○○於87年8月7日遭冒貸款項五百六十萬元，
        貸得款項其中四百萬元流入趙陳自分之帳戶內，一百六
        十萬元流入黃勝賢帳戶內，而上開丙○○遭冒貸之款項
        於88年 4月23日經償還，償還資金（本金加計利息）共
        五百六十二萬五百二十二元）係源自於黃勝賢（南企帳
        號： 0000000000000號帳戶），有台南區中小企業銀行
        存摺存款取款憑條及利息收入傳票各一紙在卷可稽。
      被害人丁○○於88年4月9日遭冒貸一百五十萬元（本件
        當時放款經辦為被告子○○），貸得款項一百五十萬元
        轉入黃勝賢（南企帳號： 0000000000000號）之帳戶內
        ，此有台南區中小企業銀行放款撥款傳票、轉帳收入傳
        票、存摺存款存款憑條各一紙在卷可稽。上開款項於88
        年 4月12日復自黃勝賢帳戶內轉入丁○○帳戶內用以償
        還上開冒貸之款項，有台南區中小企業銀行存摺存款取
        款憑條、存摺存款存款憑條三紙在卷可按，上開冒貸及
        還償還冒貸款項之資金既係流動於丁○○及黃勝賢二帳
        戶內，顯然上開遭人冒貸之款項，應係由使用或持有黃
        勝賢帳戶之被告子○○所使用，彰彰甚明。
      (2)冒貸款項流入被告甲○○之人頭戶廖水錦（甲○○之好
        友）、黃啟顯（甲○○之三姐夫）部分：
      查黃啟顯為被告甲○○之三姐夫，87年 7月14日被告甲
        ○○稱欲抽換票據，向黃啟顯取得印章及證件辦理開戶
        手續後，即將證件交還予黃啟顯後，而該帳戶存摺則由
        被告甲○○使用，黃啟顯均不曾過問等情，業據證人黃
        啟顯到庭結證屬實（見原審88年9月27日訊問筆錄），
        另廖水錦為被告甲○○之好友，於85年12月25日在南企
        虎尾分行開戶，因人居住於梨山，故存摺均交由被告甲
        ○○代為保管等情，亦據證人廖水錦證述明確（見原審
        88 年9月27日訊問筆錄），足認被告甲○○為使用黃啟
        顯及持有廖水錦之帳戶存摺之人，核與被告庚○○供稱
        ：黃啟顯及廖水錦為甲○○之人頭戶等語大致相符。
      被害人劉蕓綾於87年12月23日遭冒貸七百五十萬元（本
        件當時放款經辦為被告甲○○），貸得款項其中三百零
        一萬六千八百元，以轉帳方式轉入廖水錦於南企虎尾分
        行所開立之帳號0000000000000號帳戶內。
      被害人洽益製油工廠郭文峰於88年 1月13日遭冒貸八十
        萬元，貸得款項八十萬元流入黃啟顯帳戶內，有台南區
        中小企業銀行放款撥款傳票、存摺存款存款憑條各一紙
        在卷可稽。而被害人洽益製油工廠遭冒貸之款項八十萬
        元既流入被告甲○○所持有之黃啟顯帳戶內，足見上開
        洽益製油工廠遭人冒貸之款項八十萬元，應係由使用或
        持有黃啟顯帳戶之被告甲○○所使用亦明。
      (3)被害人丁○○於88年4月9日遭冒貸一百五十萬元，貸得
        款項於同日轉入黃勝賢之帳戶內，嗣該筆款項於88年4
        月23日並經償還完畢，償還款項之資金來源係源自於被
        告子○○所持有之黃勝賢之帳戶，已見前述，是倘若上
        開冒貸款項確係被告庚○○一人所為，被告子○○豈有
        以其本人所持有其先生黃勝賢帳戶內之款項代為清償高
        達一百五十萬元之債務之理？
      (4)且本案於88年4 月26日爆發，庚○○隨即潛逃，直至88
        年5 月21日始到案說明，業據被告庚○○供承在卷，是
        被告庚○○在逃亡期間，顯然無法償還其所冒貸之款項
        ，則上開償還款項之資金來源，即有可疑。又經原審向
        台南區中小企業銀行調閱上開償還款項紀錄，發現上開
        被冒貸之款項係於88年5 月15日以現金償還，有台南區
        中小企業銀行放款收入傳票、利息收入傳票、洗錢防制
        法大額交易紀錄表一紙在卷可參，而上開洗錢防制法大
        額交易紀錄之存戶戶名欄之「癸○○」簽名，核與原審
        令被告子○○當庭書寫之癸○○筆跡相符，被告而子○
        ○亦不否認上開洗錢防制法大額交易紀錄表上「癸○○
        」之簽名為其所書寫，然癸○○既未向南企虎尾分行借
        貸上開款項，已見前述，又豈有於88年5 月21日央請代
        為償還其遭人所冒貸之款項之理？再者，當時正值被告
        庚○○逃亡階段，更無至銀行償還該筆借款之可能？若
        非被告子○○為庚○○之共犯，豈有於被告庚○○逃亡
        期間，以癸○○名義清償上開款項之理？
    7.此外，並有台南區中小企業銀行虎尾分行於92年12月17日
      以（92）南銀虎分字第519號函及93年 4月7日以（93）南
      銀虎分字第 155號函檢送之本件盜領冒貸等相關資金往來
      帳冊明細文件及取款憑條、各種傳票等文件（均係影本，
      本院91年度上訴字第1398號卷 (二)第79 頁，文件外放；
      第145 頁至第204 頁，下稱本院上訴審卷）、雲林縣調查
      站調查員於88年5 月31日在被告甲○○娘家扣得之前揭本
      票、借據或授信動用申請書及如附表一各表備註欄所示之
      證物足資佐證，而南企之放款業務程序，亦經台南區中小
      企業銀行虎尾分行於93年1 月7 日以（93）南銀虎分字第
      9 號函檢送在卷可佐（本院上訴審卷 (二)第131頁至第14
      0 頁）。再參以附表一所示之人頭戶廖水錦係被告甲○○
      之客戶、黃啟顯係被告甲○○之三姐夫、李泗洋係被告甲
      ○○之大姐夫（偵字第2468號偵查卷第30頁）；薛松城係
      被告子○○之夫、黃勝賢係被告子○○之妹婿、薛家蘭係
      被告子○○夫之妹（同上偵查卷第49頁）；王秀伶係被告
      庚○○高中同學、高曾月秋係庚○○同學之婆婆、黃王軟
      係庚○○之祖母、黃森係庚○○之母、黃昌係庚○○之舅
      、曾耀群係庚○○之三姐夫、洪儷娟係庚○○妯娌、鄭嘉
      真係庚○○之夫之三姐、王敏權及王惠五係庚○○之人頭
      戶、蔡宜芬則係被告等之同事蔡秀如之妹，卯○○、辛○
      ○、丁○○、寅○、戊○○、李春香、鍾敏堂、程英綢則
      係存款客戶等情，亦據被告庚○○、子○○、甲○○供認
      在卷（偵字第24 68 號偵查卷第30頁、第49頁、第167 頁
      至第168 頁、本院上訴審卷 (三)第61 頁至第70頁），足
      見被告庚○○、子○○、甲○○均係分別利用其等之親朋
      好友作為人頭而為冒貸行為之分擔甚明。再衡以被告庚○
      ○、子○○、甲○○三人以前述方法，冒用如附表一所示
      客戶之名義向南企虎尾分行申請貸款所詐得之款項，確有
      流向被告子○○及甲○○之人頭帳戶，已如前述（並詳如
      附表一各表所示），且以被告庚○○於如附表一所示客戶
      至南企虎尾分行辦理貸款期間，從未辦理放款業務之情形
      ，若非在各該段期間擔任放款經辦之被告子○○或甲○○
      之配合，應無取得遭冒貸款項如附表一所示客戶之資料，
      並事先央請如附表一所示客戶於空白本票、借據或放款動
      用申請書上蓋用印章，或填載部分之應記載事項，以待日
      後冒用如附表一所示客戶之名義向南企虎尾分行申請貸款
      所用之可能？足見被告庚○○前揭於調查局偵訊時之自白
      ，應與事實相符，堪予採信。綜上所陳，被告子○○、甲
      ○○應有參與事實一 (一)之 冒貸犯行，誠無疑義。
    8.被告甲○○之選任辯護人主張若干冒貸款項流入之人頭戶
      與被告甲○○無關，故甲○○無須對此部分之犯行負責云
      云。經查，被告甲○○於擔任放款經辦期間（即自87年8
      月10 日 起至88年1 月25日止），除上述附表一關於一卯
      ○○編號4 所示之87年11月11日二百萬元之冒貸行為，雖
      在甲○○經辦放款期間，卻係庚○○與子○○共同所為；
      附表一關於五乙○○編號1 所示之88年2 月24日七百五十
      萬元之冒貸行為，雖在甲○○經辦放款期間，卻係庚○○
      與子○○共同所為外，既與被告庚○○有犯意聯絡及行為
      之分擔，而在整個共犯計畫範圍內，縱人頭戶非被告甲○
      ○所提供，冒貸所用客戶借據、本票無甲○○之筆跡，亦
      不影響被告甲○○共犯之罪責。故被告甲○○選任辯護人
      所為上開辯解，不可採信。又其請求調取人頭戶之資金流
      向及鑑定借據、本票上有無被告甲○○之筆跡等請求，本
      院均認無調查之必要，而應駁回其請求。
    9.上述各項證據綜合判斷，證人即同案被告庚○○所指證被
      告子○○、甲○○參與如附表一所示之冒貸犯行等事實，
      並無重大矛盾瑕疵，亦未違背經驗法則與論理法則，且核
      與事實相符，又經調查前述各項證據，已能補強證人庚○
      ○證述被告子○○、甲○○之犯罪情節非屬虛構，能予保
      障證人庚○○前述供證內容之真實性，足認被告庚○○分
      別先後與被告子○○、甲○○共同為如附表一所示之冒貸
      犯行，事證已明，亦均堪認定。
  三、詐領客戶存款部分（即事實一、(二)部分）：
  (一)被告庚○○單獨及共同詐領客戶存款部分
    1.業據被告庚○○於調查局偵訊時坦白供承附表二所示之犯
      罪情節綦詳，並於本院更一審審理時亦結證稱於調查站所
      供述內容均屬實在（本院更一審卷 (二)第91 頁），於本
      院更二審審理時供稱自86年7 月14日起至88年4 月23日止
      ，其中附表二關於陳陸海編號1 至3 ；關於林英一編
      號1 至11；關於林素英編號1 ；關於林許謙編號1 至
      2 ；關於林陳米貴編號1 至3 ；關於王林素編號1 至
      3 ；關於沈林猜編號1 及2 部分，為其單獨所犯外，另
      在87年8 月10日起至88年4 月23日該段期間，並與當時經
      辦會計業務之丑○○二人共同冒領客戶存款。並於調查局
      88 年5月26日偵訊時供稱：我大約自86年7 月間，因為簽
      賭六合彩欠缺資金週轉，乃開始挪用（應為詐領之意），
      客戶之存款，其方式分別為（一）以欺騙方式向同分行之
      交換員李笙瑞借用及盜用其他電腦操作員之櫃員卡，作業
      部主管陳麗娟之主管卡，進入電腦作業系統後，再利用已
      不出入或極少出入某公司籌備處之存摺或自己親屬、好友
      之人頭戶存摺，以該等存摺磁條在電腦作業系統進行訂正
      交易（即訂正磁條內之冊、頁、行數及存摺餘額）或將部
      分交易印錄於上數較少出入之存摺，交互運用而變造存摺
      之餘額交予存款戶，例如客戶來銀行存入，我先以該人頭
      戶存簿做交易存入，入到人頭戶之帳戶內以供流用，另再
      以補印方式將客戶真正的交易款項明細顯示在客戶的存摺
      上，使其餘額相符，但實際上並未存入。（二）從我經辦
      處理之存取款憑條或相關傳票以盜刻或盜蓋客戶取款印
      鑑章塗改或手填轉帳章內之日期進行轉帳利用剪貼之
      轉帳章等印文及交易明細認證浮貼於存取款憑條盜刻主
      管私章用印於存取款憑條，以上述方式將客戶鍾川松等人
      存款，被我在上述期間分別盜領，其詳細詐領每筆存款之
      日期及詳細金額，經我逐筆確認，詳細情形與貴站所提示
      之明細總表及明細表內詳列之金額、時間均無誤，我並逐
      戶於明細總表之備註欄簽名確認等語明確（88年5 月26日
      調查局偵訊筆錄，附於偵字第2468號卷 (二)第10 至17頁
      ）。
    2.又經核被告庚○○以上述方式分別詐領如附表二所示之被
      害人鍾川松等人之存款，其詐領之被害人、行為時間、詐
      領金額、手法、事後補回時間、金額、及總計詐領金額、
      迄今尚未補回金額等犯罪細節，均據被告庚○○自白甚詳
      ，詳如附表二所記載，雖被告庚○○於88年 5月26日調查
      局偵訊筆錄所供述，與附表二所記載者不符，然被告庚○
      ○於94年 2月22日本院準備程序時亦供承：附表一、二冒
      貸及冒領金額是否正確，因為金額太多了，我記不得了，
      我調查局所言，是依據調查局提供他們與銀行結算出來的
      金額來供述，所以實際之冒貸、冒領金額還是要依照銀行
      實際上計算出來為準等語（本院更一審卷 (一)第186頁）
      ，且經本院更一審就附表二所示之被告庚○○詐領客戶存
      款部分，向南企虎尾分行查證結果，亦經該分行以前揭函
      覆除附件五所列外（業經本院更一審更正附表二該部分之
      記載），其餘部分皆為正確（本院更一審卷 (一)第202、
      214 頁）。準此，足認被告庚○○所詐領客戶存款，其被
      害人、行為時間、詐領金額、手法、事後補回時間、金額
      、及總計詐領金額、迄今尚未補回金額等應可確定如附表
      二所示。
    3.再者，被告庚○○如何於事實一、（二）即附表二所載之
      時、地，以事實一、（二）所述之方法，未經如附表二所
      示客戶【含(1)附表一第六劉蕓綾部分編號１所列之王敏權
      ；(2)附表一第七陳天宋部分編號１所列之薛家蘭；(3)附表
      一第十四富堂工程有限公司部分編號３所列之富堂公司】
      之同意所偽刻如附表二所示客戶之印章，偽造如附表二所
      示客戶之印文，或偽造署押，或持如附表二所示客戶至南
      企虎尾分行辦理提款業務時，佯以辦理提款業務為由，央
      請如附表二所示客戶先行蓋用印文制作應記載事項尚未完
      備之空白存摺存款取款憑條，再填載提款金額及其他應記
      載事項，偽造如附表二所示客戶之存摺存款取款憑條，加
      蓋南企之轉帳章戳，而自86年7 月14日起至88年4 月23日
      止，連續於如附表二所示之時間，將上開偽造之存摺存款
      取款憑條持向南企虎尾分行之其他不知情之承辦人員（櫃
      員）行使，佯以如附表二所示客戶之名義向南企虎尾分行
      提領存款，使南企虎尾分行其他不知情之承辦人員陷於錯
      誤，而如數交付其所欲提領之款項，而以此方式詐得如附
      表二所示客戶之存款等事實，並據被告庚○○迭次供認無
      訛。
    4.復參以，本件遭被告庚○○盜領客戶存款所偽造之取款憑
      條傳票多達三百餘張，其中浮貼轉帳章、填改轉帳章、手
      寫轉帳日期之傳票多達百張，甚至有取款憑條客戶未蓋用
      印章、會計未用印且核章欄遭塗銷之情形，亦有附表二備
      註欄所記載之交易傳票可資佐證。
    5.此外，如附表二所示客戶【含(1)附表一第六劉蕓綾部分編
      號１所列之王敏權；(2)附表一第七陳天宋部分編號１所列
      之薛家蘭；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號３
      所列之富堂公司】確有遭人挪用款項，有附表二所示客戶
      之存摺存款存、取款憑條（即收入傳票及支出傳票）在卷
      可按，另南企虎尾分行因如附表二所示客戶之款項遭人挪
      用，而理賠如附表二所示之客戶，亦有如附表二所示客戶
      簽立之承諾書在卷可按。
    6.綜參上開補強證據，已足資證明被告庚○○之上開自白，
      應具有相當程度之真實性，而得確信被告庚○○前述自白
      之犯罪事實確屬真實。從而，被告庚○○詐領附表二所示
      客戶存款之犯行，事證明確，應堪認定。
  (二)被告丑○○共同詐領客戶存款部分
    1.被告丑○○於本院更二審審理時自白於擔任會計經辦期間
      （即自87年8 月10日起至88年4 月23日止）與被告庚○○
      共同基於意圖為自己不法所有詐欺取財、偽造私文書之概
      括犯意聯絡，冒領附表二（除附表二關於陳陸海編號1
      至3 ；關於林英一編號1 至11；關於林素英編號1 ；
      關於林許謙編號1 至2 ；關於林陳米貴編號1至3；關
      於王林素編號1 至3 ；關於沈林猜編號1 及2 部分係
      庚○○單獨所為外）客戶存款之犯行不諱。
    2.此外，被告丑○○並與同案被告庚○○、子○○、甲○○
      共同經營六合彩賭博之犯行，並經本院上訴審審理結果，
      認其等該部分犯行事證明確，而均處有期徒刑三月確定在
      案，亦如前述，是被告丑○○確係因與被告庚○○、子○
      ○、甲○○等人共同經營六合彩賭博，因而賭輸鉅額賭資
      ，而與被告庚○○以共同冒領客戶存款之方式，作為填補
      虧空之資金缺口甚明。
    3.綜上所陳，被告庚○○所指證被告丑○○參與如上所示之
      詐領客戶存款犯行之事實，經核並無重大矛盾瑕疵，亦未
      違背經驗法則與論理法則，並為被告丑○○所坦認，復有
      附表二所示客戶之存摺存款存、取款憑條（即收入、支出
      傳票）、如附表二所示客戶【含(1)附表一第六劉蕓綾部分
      編號１所列之王敏權；(2)附表一第七陳天宋部分編號１所
      列之薛家蘭；(3)附表一第十四富堂工程有限公司部分編號
      ３所列之富堂公司】簽立之承諾書在卷可資佐證，復參以
      扣案之存取款憑條等相關傳票，確有上開所敘異常之情形
      ，且偽造之取款憑條傳票數量多達三百餘張，已能補強證
      人庚○○供證被告丑○○之犯罪情節非屬虛構，足認被告
      丑○○確於其擔任會計經辦期間與被告庚○○共同詐領如
      附表二所示之存款戶存款之犯行（上揭附表二庚○○單獨
      詐領存款者除外），事證已明，亦堪認定。
貳、新舊法之比較適用
    查被告行為後，九十四年一月七日修正公布之刑法，自九十
  　五年七月一日施行，部分條文修正，本案新舊法比較適用問
    題敘述如下：
    (一)、罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用：關於
        罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因九
      　十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
        增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正
        施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（
        第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
        修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
        施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
        二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
        所定數額提高為三倍」，經查，刑法第二百零一條第一
        項，其罰金之法定刑為「三千元」（貨幣單位均為「銀
        元」），現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
        規定即為「新臺幣九千元」。又於刑法施行法第一條之
        一施行日（即九十五年七月一日）後，刑法所定罰金之
        貨幣單位改為「新臺幣」，且七十二年六月二十六日至
        九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
        高三倍，亦為「新臺幣九千元」，是刑法施行法第一條
        之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異，
        惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之
        「刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法
        之比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一
        條之一規定。
    (二)、有關罰金刑下限之提高：
        被告行為後，刑法關於罰金刑之規定業經修正布，舊法
        第三十三條第五款「罰金：一元以上」之規定，修正公
        布為新法　第三十三條第五款「罰金：新臺幣一千元以
        上，以百元計算之」，新法施行後，應依新法第二條第
        一項之規定，適用最有利於行為人之法律（最高法院九
        十五年第八次刑事庭會議決議參照）。比較新舊法結果
        ，刑法法定本刑中列有罰金刑者，舊法顯然較有利於行
        為人，被告本件犯罪關於法定罰金刑部分，以行為時之
        舊法第三十三條第五款定其罰金部分之法定刑，對被告
        較為有利。
    (三)、牽連犯部分：
　　    被告行為後，新修正之刑法刪除第五十五條關於牽連犯
        之規定。本件被告所犯各罪具有牽連犯之關係，依修正
        前即行為時之規定，應從一重之罪處斷；依修正後之刑
        法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併
        罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定
        並非較有利於被告，依刑法第二條第一項之規定，應適
        用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯
        之規定，從一重之罪處斷。
    (四)、連續犯部分：
　　    被告行為後，新修正之刑法刪除刑法第五十六條連續犯
        之規定，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
        之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
        行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二
        條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
        被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五
        年第八次刑事庭會議決議參照）。
    (五)、刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪
        之行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上
        共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法
        之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包含
        陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同
        實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍
        已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法就
        共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變
        更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較適用之問題
        ，並以修正後刑法第二十八條對被告為有利。（最高法
        院九十六年度台上字第三Ｏ六四判決參照）惟綜合比較
        整體適用法律結果，然依前所述，本件被告，關於牽連
        犯、連續犯部分，則應適用修正前刑法第五十五條、第
        五十六條之規定，則本件關於被告就共同正犯部分，如
        適用修正後規定，將使法律適用割裂，綜合被告全部罪
        刑之結果，以全部均適用修正前刑法規定，較有利於被
        告（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
        是本件被告關於共同正犯，亦適用修正前刑法第二十八
        條規定。
、論罪科刑之理由
  一、核被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○所為，均係犯刑
      法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三
      百三十九條第一項之詐欺取財罪；被告庚○○、子○○、
      甲○○三人另犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券
      罪、第二百十五條之登載不實事項於業務上作成之文書罪
      及洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪。
  二、被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○等四人為前揭犯行
      時，為南企虎尾分行之行員，其主要經濟來源，係任職銀
      行之薪資，被告等因經營六合彩賭博，虧損甚鉅，因而利
      用職務之便，觸犯上開犯行，尚難認係以詐欺維生，公訴
      意旨認被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○等四人涉犯
      刑法第 340條之常業詐欺罪，尚有未洽，起訴法條應予變
      更，併此敘明。
  三、被告庚○○與子○○二人，自87年2 月間起至87年8 月9
      日止（除附表一關於十二戊○○編號1 所示之87年7 月20日
      二百十萬元之冒貸行為，係庚○○與甲○○共同所為外）
      對於事實一、（一）之行使偽造私文書、偽造有價證券、
      詐欺取財、登載不實事項於業務上作成之文書及洗錢罪等
      犯行；被告庚○○與甲○○二人，自87年8月10日起至88
      年1月25日止（除附表一關於一卯○○編號4所示之87年11
      月11日二百萬元之冒貸行為及附表一關於五乙○○編號1
      所示之88年2月24日七百五十萬元之冒貸行為，均係庚○
      ○與子○○共同所為外）對於事實一、（一）之行使偽造
      私文書、偽造有價證券、詐欺取財、登載不實事項於業務
      上作成之文書及洗錢罪等犯行；被告庚○○、丑○○二人
      ，對於事實一、（二）（除附表二關於陳陸海編號1至3
      ；關於林英一編號1至11；關於林素英編號1；關於
      林許謙編號1至2；關於林陳米貴編號1至3；關於王林
      素編號1至3；關於沈林猜編號1及2部分，係庚○○單獨
      所為外）之行使偽造私文書、詐欺取財等犯行，分別先後
      有犯意之聯絡及行為之分擔，應依修正前刑法第二十八條
      之規定以共同正犯論處。
  四、被告庚○○、子○○、丑○○、甲○○於偽造之私文書上
      偽造印章、偽造署押、偽造印文之行為，乃係偽造私文書
      之階段行為；又其等偽造私文書之低度行為應為行使偽造
      私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，應依行使偽造私
      文書罪論處。再被告庚○○、子○○、甲○○等人於附表
      一所示偽造印章及於本票上偽造署押之行為，為偽造有價
      證券之部分行為；又其等行使偽造有價證券之低度行為，
      應為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。
  五、被告庚○○、子○○、甲○○多次行使偽造私文書、偽造
      有價證券、詐欺取財、登載不實事項於業務上作成之文書
      罪、洗錢罪犯行；被告丑○○多次行使偽造私文書、詐欺
      取財犯行，均各時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪
      ，顯係基於概括犯意為之，應分別依修正前刑法連續犯規
      定，各論以一罪，並均加重其刑。
  六、被告庚○○、子○○、甲○○所犯上開行使偽造私文書罪
      、偽造有價證券罪、詐欺取財罪、洗錢罪、登載不實事項
      於業務上作成之文書罪五罪間，有方法結果之牽連關係，
      應依修正前刑法牽連犯之規定，各從一重之偽造有價證券
      罪處斷。被告丑○○所犯上開行使偽造私文書、詐欺取財
      二罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法牽連犯
      之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
  七、至公訴人就(一)被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○事
      實一、（一）之洗錢犯行；（二）被告庚○○、丑○○（
      共犯行為僅自87年8 月10日起至年5 月3 日止）事實一、
      （二）附表二第被害人林英一部分自86年7 月14日起至
      87年11月13日止、第被害人許丁煌部分自88年1 月26日
      起至同年2 月25日止及附表一第六劉蕓綾部分編號１所列
      之提領王敏權帳戶三百萬元、附表一七陳天宋部分編號１
      所列之提領薛家蘭帳戶一百五十萬元、附表一十四富堂工程
      有限公司部分編號３所列之詐領該公司帳戶內存款廿萬元
      部分之行使偽造私文書、詐欺取財罪犯行，雖未經提起公
      訴，然被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○事實一、（
      一）之洗錢犯行，與前開本院認被告庚○○、子○○、甲
      ○○、丑○○有罪之行使偽造私文書、詐欺取財、偽造有
      價證券、登載不實事項於業務上作成之文書犯行部分有牽
      連犯之裁判上一罪關係；而被告庚○○、丑○○就事實一
      、（二）附表二前述未起訴部分所涉犯之行使偽造私文書
      、詐欺取財罪犯行，與前開本院認被告庚○○、丑○○有
      罪之行使偽造私文書、詐欺取財罪犯行有連續犯之裁判上
      一罪關係，均為起訴效力所及，本院自應併予審理，附予
      敘明。
肆、撤銷改判之理由
  一、原審依上開事證，予以論罪科刑，固非無據，然查：
    (一)附表一一被害人卯○○部分編號３至５部分、二被害人辛
      ○○部分係偽刻印章後偽造本票，原審就偽造之印章部分
      ，理由漏未論及，且依刑法第二百十九條規定係應沒收之
      物，原審漏未依法宣告沒收，顯有欠當。
    (二)附表二一被害人鍾川松至五被害人劉秀玉詐領部分、七被
      害人陳美花詐領部分、八被害人顏呈祥詐領部分、十被害
      人薛仲秋至被害人林英一詐領部分、被害人林素英詐
      領部分、被害人林許謙詐領部分、被害人王林素詐領
      部分、被害人王建興詐領部分（詳附表二），均係偽刻
      印章後盜領或盜用，就上開偽造之印章原審於理由欄內漏
      未論及亦未依法宣告沒收，亦有欠妥。
    (三)附表二被害人林陳米貴部分於87年11月16日補回一百萬
      元，附表二十被害人薛仲秋部分，於附表二十補回明細編
      號8 至9 之金額，原審漏未記載，亦有欠當。
    (四)原審就事實一、（二）之犯行（詳如附表二）漏未論及(1)
      附表一六劉蕓綾部分編號１所列之提領王敏權帳戶三百萬
      元；(2)附表一七陳天宋部分編號１所列之提領薛家蘭帳戶
      一百五十萬元；(3)附表一十四富堂工程有限公司部分編號３
      所列之盜領該公司帳戶內存款廿萬元，亦有疏漏。
    (五)又查被告子○○自84年5 月11日起至87年8 月9 日止；甲
      ○○自87年8 月10日起至88年2 月21日止，分別擔任放款
      經辦；丑○○自87年8 月10日起至88年5 月3 日擔任會計
      主辦，則被告丑○○、子○○、甲○○在其等非經辦該等
      業務時，與被告庚○○難認有共同犯罪之行為（該部分不
      另為無罪之諭知詳如後揭伍、四及五所述），原審認定被
      告丑○○、子○○、甲○○，與被告庚○○分別於後揭伍
      、四及五所述之上開時間亦有共同犯罪行為，亦非適法。
    (六)再被告庚○○等人，詐領客戶存款所為之偽造私文書行為
      ，足以生損害於如附表二所示之客戶及南企虎尾分行對於
      客戶所寄託之存款提領審核之正確性，因而負有依寄託契
      約之賠償責任，是其損害之對象係附表二所示之客戶及南
      企虎尾分行，均屬他人，而非公眾利益，原判決主文諭知
      ，「丑○○共同連續行使偽造之私文書，足以生損害於【
      公眾】及他人」，顯有判決主文與事實理由矛盾之違誤。
    (七)被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○等人行為後，94年
      1 月7 日修正公布之刑法，自95年7 月1 日施行，部分條
      文修正，原審未及比較適用，容有未洽。
    (八)按中華民國九十六年罪犯減刑條例業經立法院於96年6 月
      15 日 三讀通過，並定於96年7 月16日施行。而犯罪在中
      華民國96年4 月24日以前者，除本條例另有規定外，依下
      列規定減刑：一、死刑減為無期徒刑。二、無期徒刑減為
      有期徒刑二十年。三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑或
      金額二分之一。中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第
      一項定有明文。經查，被告丑○○於87年8 月10日起至88
      年4 月23日止犯本件刑法第二百十六條之行使偽造私文書
      罪，其犯罪時間，在中華民國96年4 月24日以前，所犯上
      開之罪，復無不得減刑之例外情形，自合於上開條例第二
      條第一項第三款之規定，應予減刑。原判決宣示後，中華
      民國九十六年罪犯減刑條例業經立法院於96年6 月15日三
      讀通過，並自96年7 月16日施行，原審未及引用該條例之
      規定，就被告之宣告刑予以減刑，自有未洽。
  二、依上所述，被告庚○○上訴意旨，認原審量刑太重，被告
      子○○、丑○○、甲○○等上訴意旨否認犯罪，指摘原判
      決此部分不當，固無可取，公訴人上訴意旨指摘原判決量
      刑過輕，然本院考量被告庚○○等人所冒貸及詐領金額固
      非小數，惟被告庚○○到案後即自白所有犯行而配合查證
      其等所冒貸及詐領之詳細情形及數額，而被告子○○、甲
      ○○、丑○○參與本件犯罪時間，亦非如公訴人及原判決
      所認定（其中部分不能證明犯罪，爰不另為無罪之諭知，
      詳如後揭伍、四及五所述），是公訴人猶認原判決量刑過
      輕，亦非有理，但原判決如主文第一項所示部分，既有前
      述可議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷改判，以期適
      法。
    (一)爰審酌被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○四人並無犯
      罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄可按，素行尚
      佳，被告庚○○因貪圖暴利，簽賭並擔任六合彩組頭，導
      致財務上之重大虧損，竟利用業務之便，與擔任放款經辦
      之被告子○○、甲○○共謀利用客戶貸款融資額度之便，
      冒貸客戶款項達一億餘元，嗣冒貸款項不足以因應其所積
      欠之賭債時，又藉由被告丑○○提供資料及協助隱匿其犯
      罪所製作之傳票，長期詐領客戶存款半年有餘，金額高達
      十餘億元，於其等所領之金額已無法填補之際，被告庚○
      ○更進而挪用庫存現金六千餘萬元，迄本案爆發時，仍有
      高達一億餘元之款項未回補，影響存放款客戶權益至鉅，
      造成社會金融秩序不安定，及被告庚○○於犯罪後已坦承
      犯行，供出所有犯罪之手段、共犯、所得，到案後自白所
      有犯行而配合查證其等所冒貸及詐領之詳細情形及數額，
      而被告子○○、丑○○於本院更二審審理時，坦承犯行，
      節省司法資源，其等參與本件犯罪時間，亦非如公訴人及
      原判決所認定（其中部分不能證明犯罪，爰不另為無罪之
      諭知，詳如後揭伍、四及五所述），被告丑○○負責隱匿
      被告庚○○之詐領客戶款項犯行，並未獲得任何利益，且
      於本院更二審審理中提存五十萬元，彌補台南企銀之損失
      ；被告子○○於事後有補足部分冒貸之款項及於本院更二
      審審理中提存一百五十萬元償還台南企銀之損失，顯見已
      稍具悔意等一切情狀，分別量處如主文第二項至第五項所
      示之刑，以示懲儆。
    (二)如附表一所示扣案之偽造本票，應依刑法第二百零五條規
      定，不問屬於犯人與否，均沒收；如附表一所示偽造之印
      章、取款憑條上之偽造印文，及如附表二所示偽造之印章
      、存取款憑條上所偽造之印文，均應依刑法第二百十九條
      之規定，不問屬於犯人與否，均沒收（至於被告所偽刻之
      附表一、二被害人印章雖未扣案，且據被告庚○○供明業
      已丟棄，惟因無法證明業已滅失，且係義務沒收之物，仍
      應為沒收之諭知）；又附表一所示未扣案之已清償部分之
      偽造本票、借據原本業已因清償而銷燬，毋庸再行諭知沒
      收，併予敘明。
伍、不另為無罪諭知部分：
  一、被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○部分：
    (一)公訴意旨另以：被告庚○○等四人(甲)於87年10月9 日，冒
      用戊○○名義向南企虎尾分行貸款二百十萬元，並持於不
      詳時日盜蓋戊○○印章之存摺存款取款憑條上，填載二百
      十萬元之取款金額，以轉帳方式，將上開款項中六十四萬
      四千九百零四元，以轉帳方式匯入張清毅於土庫農會帳號
      000000000000000 號帳戶內；(乙)於88年1 月11日冒用戊○
      ○名義向南企虎尾分行貸款二百八十七萬元，並持於不詳
      時日盜蓋戊○○印章之存摺存款取款憑條上，填載二百八
      十七萬元之取款金額，以轉帳方式，將上開款項，其中一
      百九十七萬三千五百五十一元用以清償先前之貸款，另外
      一百二十一萬一千元，則以轉帳方式匯入林黃月霞於土庫
      農會帳號00000000000000號帳戶內，以掩飾上開犯罪所得
      財物。(丙)於87年12月10日冒用富堂工程有限公司（下稱富
      堂公司）名義向南企虎尾分行貸款三百六十萬元，並持於
      不詳時日盜蓋富堂公司印章之存摺存款取款憑條上，填載
      三百六十萬元之取款金額，加上帳戶內原有存款三十四萬
      三千八百三十四元，共三百九十四萬三千八百三十四元，
      其中一百八十萬四百四十八元用以轉帳方式用以清償先前
      冒貸之貸款，另自帳戶內提領現金一百四十三萬七千三百
      八十二元，以轉帳方式匯入燁嶸股份有限公司於台灣中小
      企業銀行所開立之帳號00000000000 號帳戶內，又自帳戶
      內提領現金十八萬九百七十二元，以轉帳方式匯入東鉛鑄
      造股份有限公司於華南銀行所開立之帳號000000000000號
      帳戶內，另鍾敏堂自帳戶內提領現金五十萬元，加上自林
      兩全於南企所開立之帳號0000000000000 號帳戶內提領現
      金五十萬元，共一百萬元，以轉帳方式，撥入許丁煌於南
      企所開立之帳號0000000000000 號帳戶內，以掩飾上開犯
      罪所得財物。(丁)於87年12月21日，冒用富堂公司名義向南
      企虎尾分行貸款一百五十萬元，加上同日所貸得之四百萬
      元，共五百五十萬元，由富堂公司以現金提領方式，分別
      提領現金四百二十四萬三千七百元、三十萬元、一百萬元
      。因認被告庚○○等四人涉犯刑法第201 條第1 項偽造有
      價證券罪嫌、第216 條、第210 條、第215 條行使偽造私
      文書及業務上登載不實之文書罪嫌、第339 條第1 項詐欺
      取財罪嫌云云。
    (二)訊據被告庚○○、子○○、甲○○、丑○○均矢口否認上
      開犯行，被告庚○○辯稱：伊雖曾冒用戊○○名義向南企
      虎尾分行貸款，但所冒貸之款項均轉入其人頭戶內，伊不
      認識張清毅、林黃月霞，上開貸得款項既係轉入張清毅、
      林黃月霞之帳戶，應非其所冒貸，應係戊○○本人所貸之
      款項等語；被告子○○、甲○○、丑○○則均辯稱：渠等
      均未曾冒貸客戶款項，且渠等均不認識張清毅、林黃月霞
      等語。
    (三)經查：
      (1)證人張清毅到庭證稱：（戊○○是否曾匯過六十四萬元
        給你？）應該是許山中向林添壽買地的時候，曾向戊○
        ○調過錢，所以戊○○匯款給我讓我去付買賣之價金。
        ‧‧六十四餘萬元是土地增值稅的稅金等語（見原審91
        年9 月16日訊問筆錄），核與被害人戊○○於原審審理
        時到庭陳稱：上開款項確實是伊匯款予張清毅等語相符
        （見原審91年度9月23日審判筆錄），足認上開編號(甲)
        之貸款應係戊○○本人向南企虎尾分行所貸之款項，而
        非被告庚○○等四人所冒貸之款項至明。
      (2)就上開編號(乙)之事實，證人林黃月霞到庭證稱：戊○○
        曾匯一筆錢給伊，因伊要購買土地，所以戊○○匯款予
        伊，該筆款項係戊○○積欠伊之款項等語明確，足見上
        開編號(乙)之貸款經南企虎尾分行核撥，並經人提領後，
        其中一百二十一萬一千元係由戊○○本人以轉帳方式，
        匯入林黃月霞之上開帳戶內，參以上開貸款於核撥後，
        另外之一百九十七萬三千五百五十一元，復係用以清償
        戊○○本人先前之貸款，茍若上開貸款非由戊○○本人
        向南企虎尾分行申貸，他人豈有於冒名戊○○之名義向
        南企虎尾分行貸得上開款項後，不但自動代戊○○清償
        先前之貸款，且為戊○○匯款予林黃月霞之理？是上開
        貸款應係由戊○○本人向南企虎尾分行所貸之款項，應
        可採認。至被害人戊○○雖陳稱：不認識林黃月霞云云
        ，然查，被害人戊○○現已七十歲，因年齡之增長而記
        憶迷糊健忘，亦非不可想見，參以被害人戊○○先前於
        原審訊問時亦堅稱：伊不認識張清毅云云，嗣經原審傳
        訊張清毅到庭作證，被害人戊○○始改稱：伊確實有匯
        款與張清毅等情，益徵被害人戊○○之記憶有所不足，
        所證尚難採憑。
      (3)就上開編號(丙)(丁)之事實，證人即代理富堂公司至南企虎
        尾分行辦理上開貸款事務之會計程英綢於原審到庭證稱
        ：（八十七年十二月十日貸款三百六十萬元，是否富堂
        工程自己貸款的？）因取款條及匯款單都是我個人的筆
        跡，所以應是我自己貸款的。〔八十七年十二月二十一
        日富堂貸款一百五十萬元，貸得款項，加上當天富堂貸
        款四百萬元，共五百五十萬元，都是以現金提領方式提
        領（提示八十七年十二月二十一日取款憑條二紙、支票
        存款送款單一紙）？〕都是我的筆跡，所以這筆是我們
        富堂自己貸款的，不是冒貸款項等語明確（見原審九十
        一年八月二十六日訊問筆錄），足認上開編號(丙)、(丁)之
        貸款應係程英綢代理富堂公司向南企虎尾分行所貸之款
        項，而非被告庚○○等四人所冒貸之款項。
    (四)綜上所陳，被告庚○○等四人上開辯解應堪採信。此部分
      尚不能證明被告等四人犯罪。此外，復查無其他積極之證
      據足認被告庚○○、丑○○、子○○、甲○○等四人確有
      公訴人所指之冒貸款項犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴
      人認此部分行為與前開經本院認定被告庚○○、子○○、
      甲○○有罪之行使偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財
      、登載不實事項於業務上作成之文書等犯行間，與被告丑
      ○○有罪之行使偽造私文書罪、詐欺取財罪間，有連續犯
      之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，附予敘明。
  二、被告丑○○被訴共同冒貸款項部分：
    (一)公訴意旨並以：被告丑○○與其他被告庚○○、子○○、
      甲○○等三人就前揭事實一、（一）之犯行，亦有犯意聯
      絡及行為分擔，係共同正犯。因認被告丑○○涉嫌共犯刑
      法第201 條、第216 條、第210 條、第215 條行使偽造私
      文書及業務上登載不實之文書罪嫌、第339 條之詐欺取財
      罪嫌云云。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑
      事訴訟法第156 條第2 項規定，被告之自白，不得作為有
      罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是
      否與事實相符。其立法旨意乃在防範被告自白之虛擬致與
      真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉
      補強證據以擔保其真實性。又利用共同被告之自白或其他
      不利於己之陳述，作為認定其他共同被告犯罪之證據，不
      特與利用該被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛
      偽性之危險，亦不免有嫁禍於其他共同被告而為虛偽供述
      之虞。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨
      觀之，共同被告之自白或其他不利於己之陳述，固得作為
      認定其他共同被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯
      一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
      符，亦即仍須有補強證據以擔保該共同被告自白之真實性
      ，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由判斷該共
      同被告之自白或不利於己陳述之證明力。若不為補強證據
      之調查，而專憑此項供述據為其他共同被告犯罪事實之認
      定，即與上開規定有違（最高法院87年度台上字第4348號
      判決可資參照）。
    (三)公訴人認被告丑○○有與庚○○、子○○、甲○○共同觸
      犯上開冒貸客戶款項之罪嫌，無非係以被告庚○○於88年
      7 月5 日調查局偵訊時供述丑○○曾於卯○○貸款之本票
      上偽簽卯○○之署押等語為唯一之論據。
    (四)訊據被告丑○○矢口否認有何冒貸客戶款項之犯行，辯稱
      ：伊不清楚放款之事等語，經查：
      (1)被告庚○○雖於88年7月5日調查局偵訊時供述：八十七
        年十一月九日卯○○貸款九百萬元之本票，發票人卯○
        ○之簽名係丑○○偽造簽名等語，然經原審將上開本票
        及丑○○相關筆跡送請法務部調查局為筆跡鑑定，該局
        函覆以：僅憑現有資料無法鑑定等語，此有法務部調查
        局91年6 月28日調科貳字第09100407720 號函一紙在卷
        可按（原審卷 (四)第6頁），是共犯庚○○所為之上開
        自白是否確與事實相符，即非無疑。
      (2)且綜觀全案卷證，除共同被告庚○○之上開自白外，又
        無其他補強證據足資佐證共同被告庚○○上開自白確與
        事實相符，揆諸前揭說明之意旨，自難僅憑共同被告庚
        ○○上開自白，遽為不利被告丑○○犯罪事實之認定。
        此部分尚不能證明被告丑○○犯罪。
      (3)此外，復查無其他積極之證據足認被告丑○○確有公訴
        人所指之冒貸款項犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人
        認被告丑○○此部分行為與前開業經本院認定被告丑○
        ○有罪之行使偽造私文書罪、詐欺取財罪間，有連續犯
        之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附予敘明。
  三、被告子○○、甲○○被訴共同挪用客戶存款部分：
    (一)公訴意旨略以：被告子○○、甲○○與其他被告庚○○、
      丑○○二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於
      附表二所示時間，挪用客戶存款，由庚○○於其詐領存款
      之相關傳票上方夾以迴紋針，以為記號，俟該取款憑條傳
      票經當日之關帳人員核對傳票之金額與電腦記錄是否相符
      後，彙整送至會計丑○○處，經丑○○審核傳票是否有缺
      章之情形時，再由丑○○將夾有迴紋針之不實傳票抽出，
      將正常之取款憑條送至主管處（即襄理）審核，俟經主管
      審核無訛之傳票經送回丑○○處時，再由丑○○將事先抽
      出之庚○○盜領客戶存款之取款憑條插入，事後，再由工
      友將當日所有傳票裝訂成冊後歸檔，以此方式挪用附表二
      所示客戶之存款。因認被告子○○、甲○○二人與被告庚
      ○○、丑○○共犯刑法第216 條、第210 條、第215 條行
      使偽造私文書及業務上登載不實之文書罪嫌、第339 第1
      項詐欺取財罪嫌。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154 條第2 項、第310 條第1 項分別定有明文。又認定
      不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
      利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
      必有何有利之證據（最高法院30年上字第816 號判例參照
      ）。
    (三)訊據被告子○○、甲○○堅決否認有何詐領客戶款項之犯
      行，均辯稱：伊等並未詐領客戶存款，亦不清楚領客戶存
      款之事等語。
    (四)經查：同案被告庚○○於88年5 月21日於法務部調查局偵
      訊時供稱：（你詐領存戶盜用南企虎尾分行公款及偽造南
      企虎尾分行之明細資料，有無其他行員是共犯？）會計丑
      ○○知道，因為他替我將偽造之傳票抽掉，主管才不知道
      等語明確，是從被告庚○○上開供述，可知庚○○詐領客
      戶存款之共犯僅被告丑○○一人，被告子○○、甲○○二
      人均未參與其事甚明，復無其他具體事證足認被告子○○
      、甲○○確有參與詐領客戶款項之犯行，此部分尚不能證
      明被告子○○、甲○○犯罪。此外，復查無其他積極之證
      據足認被告子○○、甲○○確有公訴人所指之上開犯行，
      原均應為無罪之諭知，惟公訴人認被告子○○、甲○○此
      部分行為與前開經認定被告子○○、甲○○有罪之行使偽
      造私文書、詐欺取財等犯行間，有連續犯之裁判上一罪關
      係，爰均不另為無罪之諭知，併予敘明。
  四、被告丑○○被訴自86年7月間起至87年8月9日止之詐領客戶
      存款犯行部分：
    (一)公訴意旨以：被告丑○○自86年7 月間起至87年8 月9 日
      止，亦與被告庚○○共同詐領客戶存款云云。
    (二)經查，被告丑○○係自87年8 月10日起至88年5 月3 日擔
      任會計主辦，且據被告庚○○所供述：乃利用被告丑○○
      在其擔任會計經辦之該段期間因負責保管歸檔南企總行於
      每月初所製作寄送至南企虎尾分行之前一個月南企虎尾分
      行大額存戶餘額明細表之機會，而提供予被告庚○○選定
      詐領存款客戶之參考，並為避免因詐領如附表二所示客戶
      存款製作不實之存摺存款取款憑條（支出傳票）為其主管
      發現，乃利用丑○○自87年8 月10日至88年4 月23日經辦
      會計業務之機會，先由庚○○於其詐領存款所偽造之不實
      取款憑條（支出傳票）等相關傳票上方夾以迴紋針，以為
      記號，俟該取款憑條（支出傳票）經當日之關帳人員核對
      傳票之金額與電腦記錄是否相符後，彙整送至會計丑○○
      處，經丑○○審核傳票是否有缺章之情形時，再由丑○○
      將夾有迴紋針之不實取款憑條（支出傳票）抽出，將正常
      之其他傳票送至主管處（即襄理）審核，俟經主管審核無
      訛之傳票經送回丑○○處時，再由丑○○將事先抽出之庚
      ○○盜領客戶存款所偽造之上開不實取款憑條（支出傳票
      ）插入，以免庚○○、丑○○因詐領如附表二所示客戶存
      款所製作之不實存摺存款取款憑條（支出傳票）之犯行遭
      發現等情，足見被告丑○○如參與實施詐領客戶存款之犯
      行，乃係須利用其經辦會計業務之機會，方始能配合被告
      庚○○而提供其南企虎尾分行之前一個月南企虎尾分行大
      額存戶餘額明細表予被告庚○○選定詐領存款客戶之參考
      ，及將送至其處之不實傳票予以抽掉隱匿避免犯行敗露之
      分擔行為，應可認定。
    (三)由上開犯罪情節及手法觀之，被告丑○○係自87年8 月10
      日起至88年5 月3 日始擔任南企虎尾分行之會計主辦，則
      被告丑○○既在被告庚○○自86年7 月間起至87年8 月9
      日止詐領客戶存款犯行之該段期間，尚未經辦會計業務，
      自無從配合實施上開詐領行為之分擔，復無其他具體事證
      足認被告丑○○在該段期間確有參與詐領客戶款項之犯行
      ，此部分尚不能證明被告丑○○犯罪。
    (四)此外，復查無其他積極之證據足認被告丑○○確有公訴人
      所指之上開犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人認被告丑
      ○○此部分行為與前開經認定被告丑○○有罪之行使偽造
      私文書、詐欺取財等犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係
      ，爰不另為無罪之諭知，附予敘明。
  五、被告子○○被訴自87年8月10日起至88年1月25日止之冒貸
      犯行部分及被告甲○○被訴自87年2 月間起至87年8 月9
      日止之冒貸犯行部分：
    (一)公訴意旨雖以：被告子○○自87年8 月10日起至88年1 月
      25日止；被告甲○○自87年2 月間起至87年8 月9 日止，
      亦參與被告庚○○之冒貸犯行云云。
    (二)惟查，被告子○○係自84年5 月11日起至87年8 月9 日止
      ；甲○○自87年8 月10日起至88年2 月21日止，分別擔任
      南企虎尾分行之放款經辦。而觀諸本件冒貸犯行，其犯罪
      手法，乃係利用如附表一所示不知情之客戶業經南企虎尾
      分行核定一年短期擔保放款或三年中期擔保放款，在其等
      核定之貸款融資額度內，無庸再經南企虎尾分行徵信人員
      徵信，即得隨時以簽立借據、本票之簡便方式，直接向南
      企虎尾分行請求撥款，乃於不詳時地，持未經如附表一所
      示客戶之同意所偽刻如附表一所示客戶之印章，偽造如附
      表一所示客戶之印文，或偽造署押，而偽造如附表一所示
      客戶製作之借據或本票，或持其等於如附表一所示客戶辦
      理貸款時，以辦理貸款為由，央請如附表一所示客戶先行
      蓋用印文或簽署署押之空白借據或應記載事項尚未完備之
      本票，而偽造如附表一所示客戶之借據或本票，持向南企
      虎尾分行之其他承辦人員行使，佯以如附表一所示客戶之
      名義南企虎尾分行其他不知情之承辦人員請求撥放貸款而
      行使之，使南企虎尾分行之其他不知情之承辦人員陷於錯
      誤，而如數將所欲借貸之款項，撥至如附表一所示客戶之
      帳戶內，並由當時擔任放款經辦之子○○（87年2 月間起
      至87年8 月9 日止）、甲○○（87年8 月10日起至88年1
      月25日止）於職務上掌管之放款帳卡上配合虛偽登載上開
      資料，及製作相關傳票，登錄於電腦交易記錄上，並藉以
      掩飾及隱匿其等所犯偽造有價證券重大犯罪所得之財物而
      洗錢等情，足見被告子○○、甲○○參與實施冒貸客戶款
      項之犯行，乃係須利用其經辦放款業務之機會，方始能配
      合被告庚○○為上開偽造申請撥款之本票、借據等資料、
      並登載不實業務文書等犯行之分擔行為，應可認定。
    (三)由上開犯罪情節及手法觀之，被告子○○係自84年5 月11
      日起至87年8 月9 日止；甲○○自87年8 月10日起至88年
      2 月21日止，分別擔任南企虎尾分行之放款經辦，則被告
      子○○就被告庚○○在自87年8 月10日起至88年1 月25日
      止冒貸犯行之該段期間；被告甲○○就被告庚○○自87年
      2 月間起至87年8 月9 日止冒貸犯行之該段期間，均非屬
      經辦放款業務，除例外情形如附表一關於一卯○○編號4
      所示之87年11月11日二百萬元之冒貸行為，雖在甲○○經
      辦放款期間，卻係庚○○與子○○共同所為；附表一關於
      十二戊○○編號1 所示之87年7 月20日二百十萬元之冒貸行
      為，雖在子○○經辦放款期間，卻係庚○○與甲○○共同
      所為；附表一關於五乙○○編號1 所示之88年2 月24日七
      百五十萬元之冒貸行為，雖在甲○○經辦放款期間，卻係
      庚○○與子○○共同所為外，自無從配合實施上開冒貸行
      為之分擔，復無其他具體事證足認被告子○○、甲○○分
      別在各該段上開期間確有參與冒貸客戶款項之犯行，此部
      分尚不能證明被告子○○、甲○○犯罪。
    (四)此外，復查無其他積極之證據足認被告子○○、甲○○確
      有公訴人所指之上開犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人
      認被告子○○、甲○○此部分行為與前開經認定被告子○
      ○、甲○○有罪之偽造有價證券、行使偽造私文書、詐欺
      取財、業務登載不實文書、洗錢等犯行間，有連續犯之裁
      判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條；洗錢防制法第9 條第1 項；刑法
第11條前段、第201 條第1 項、第216 條、第210 條、第215 條
、第339 條第1 項、第205 條、第219 條；修正前刑法第28條、
第56條、第55條；刑法施行法第1條之1；罰金罰鍰提高標準條例
第1條前段；中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、
第7條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官　董武全
                                      法　官  沈揚仁
                                      法　官  曾文欣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　馬愛君
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
附錄法條：
刑法第201條第1項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
刑法第216條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
刑法第215條：
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
500 元以下罰金。
刑法第339條：
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
洗錢防制法第9條第1項：
犯第 2 條第 1 款之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,重上更(二),169,20090527,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]169
[*jdate*]980527
[*jcheck*]1
