[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%87%aa%2c114%2c20081223%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%87%aa&jno=114&jdate=971223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000114&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%87%aa%2c114%2c20081223%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%87%aa&jno=114&jdate=971223&jcheck=1
[*裁判字號*]96,自,114
[*裁判日期*]971223
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度自字第114號
自　訴　人　美華影音科技股份有限公司
代　表　人　乙○○
自訴代理人　羅明通律師
　　　　　　林宇文律師
　　　　　　侯傑中律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　佳禾網路多媒體股份有限公司
兼　代表人　甲○○
被　　　告　戊○○
　　　　　　弘音多媒體科技股份有限公司
兼　代表人　丁○○
被　　　告　瑞影企業股份有限公司
兼　代表人　丁○○
上四人共同
選任辯護人　徐玉蘭律師
上列被告等因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴及追加自訴
，暨臺灣臺北地方法院檢察署移送併案審理（96年度偵字第1269
2號）、臺灣宜蘭地方法院檢察署移送併案審理（案號：96年度
偵字第1777號、第1802號、97年度偵字第8號）、臺灣基隆地方
法院檢察署移送併案審理（案號：96年度偵字第5439號、第2201
號、第2200號、第3231號、97年度偵字第676號）、臺灣板橋地
方法院檢察署移送併案審理（案號：96年度偵字第20876號、96
年度他字第4130號、第4653號、第7078號、第7190號）、臺灣苗
栗地方法院檢察署移送併案審理（案號：96年度他字第750號、
96年度偵字第4928號）、臺灣臺中地方法院檢察署移送併案審理
（案號：97年度偵字第14634號）、臺灣彰化地方法院檢察署移
送併案審理（案號：96年度偵字第9788號）、臺灣臺東地方法院
檢察署移請併案審理（案號：96年度偵字第2256號、第1055號
）、臺灣高雄地方法院檢察署（案號：96年度他字第6961號）、
臺灣屏東地方法院檢察署移送併案審理（案號：96年度偵字第
2636 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、甲○○、戊○○、丙○○、瑞影企業股份有限公司、弘
音多媒體科技股份有限公司、佳禾網路多媒體股份有限公司均無
罪。
    理  由
壹、程序部分：
一、按同一案件經檢察官依第228 條規定開始偵查者，不得再行
    自訴；但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，
    不在此限，刑事訴訟法第323條第1項定有明文。查本件自訴
    人雖先於96年4月17日具狀對被告丙○○、丁○○、戊○○
    等提出違反著作權法之刑事告訴，而於同年7月19日始以內
    容相同之自訴狀向本院對被告丙○○、丁○○、戊○○、甲
    ○○、瑞影企業股份有限公司（下簡稱：瑞影公司）、弘音
    多媒體科技股份有限公司（下簡稱：弘音公司），佳禾網路
    多媒體股份有限公司（下簡稱：佳禾公司）等提起違反著作
    權法案件之自訴，其中就被告被告丙○○、丁○○、戊○○
    部分之犯罪事實相同，然因自訴人主張被告等人所涉犯罪嫌
    係著作權法第91條、第92條之罪，均屬告訴乃論之罪（見著
    作權法第100條規定自明），是以依上開規定，本院自得審
    理。
二、次按第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴。自訴程序亦準用之。而所謂「相牽連案
    件」，包括一人犯數罪、數人共犯一罪或數罪之情形，刑事
    訴訟法第343條、第265條第1項、第7條第1款、第2款分別定
    有明文。因而於自訴程序中，若有一人犯數罪之相牽連案件
    ，自得於第一審辯論終結前追加自訴。本件自訴人於本案言
    詞辯論終結前之97年8月12日具狀追加自訴被告丁○○、瑞
    影公司、弘音公司）如追加起訴狀所示之行為，認被告丁○
    ○涉犯著作權法第91條第2項意圖銷售或出租以重製之方法
    侵害著作財產權罪嫌，被告弘音公司、瑞影公司則依著作權
    法第101條第1項規定處罰金刑，且此部分與已提起自訴之違
    反著作權法第91條第2項罪嫌核屬刑事訴訟法第7條「一人犯
    數罪」之相牽連案件，揆諸前開說明，本件自訴人追加自訴
    部分應屬合法。又雖自訴人就被告丁○○、瑞影公司、弘音
    公司所涉如追加起訴狀所示之行為提起追加自訴時間係在97
    年8月12日，距離被告丁○○、瑞影公司、弘音公司行為之
    日已逾6個月，然自訴人已委任告訴代理人（即公司員工）
    代為提起告訴，此觀諸各移送併案卷內附之刑事委任狀、調
    查筆錄、告訴狀自明，是以自訴人於得為告訴之法定期間內
    業已提起告訴，在偵查終結前，當得隨時提起自訴（最高法
    院40年臺上字第176號判例可資參照），其提起本案追加自
    訴仍屬合法。至於臺灣臺北地方法院檢察署移送併案審理（
    96 年度偵字第12692號）、臺灣宜蘭地方法院檢察署移送併
    案審理（案號：96年度偵字第1777號、第1802號、97年度偵
    字第8號）、臺灣基隆地方法院檢察署移送併案審理（案號
    ：96年度偵字第5439號、第2201號、第2200號、第3231號、
    97年度偵字第676號）、臺灣板橋地方法院檢察署移送併案
    審理（案號：96年度偵字第20876號、96年度他字第4130 號
    、第4653號、第7078號、第7190號）、臺灣苗栗地方法院檢
    察署移送併案審理（案號：96年度他字第750號、96年度偵
    字第4928號）、臺灣臺中地方法院檢察署移送併案審理（案
    號：97年度偵字第14634號）、臺灣彰化地方法院檢察署移
    送併案審理（案號：96年度偵字第9788號）、臺灣臺東地方
    法院檢察署移請併案審理（案號：96年度偵字第2256 號、
    第1055號）、臺灣高雄地方法院檢察署（案號：96年度他字
    第6961號）、臺灣屏東地方法院檢察署移送併案審理（案號
    ：96年度偵字第2636號）等被告丁○○、瑞影公司、弘音公
    司等違反著作權法案件，因與本件自訴及追加自訴事實相同
    ，本院得併予審究，附此敘明。
三、關於自訴（告訴）權部分：
    (一)刑事訴訟法第319條第1項規定：「犯罪之被害人得提起自
      訴。」是以得提出自訴之人，需犯罪之被害人，始有自訴
      人之適格，而所謂之犯罪之被害人，乃係其法益因犯罪而
      直接受侵害者而言。又按著作權之授權利用，有專屬授權
      與非專屬授權之分。非專屬授權，著作財產權得授權多人
      ，不受限制；專屬授權，則係獨占之許諾，著作財產權人
      不得再就同一權利更授權第三人使用，甚至授權人自己亦
      不得使用該權利。專屬授權之被授權人於其被授權之範圍
      內既獨占利用著作財產權，則其權利之被侵害與原著作財
      產權人之權利被侵害，並無不同，自係犯罪之直接被害人
      ，而得依法提起告訴或自訴（最高法院86年度台上字第
      3612 號判決意旨參照）。
    (二)查本件附表一所示之26首詞曲音樂著作，其中編號其中附
      表一編號14、23，以及附表一編號24、25、26部分，分係
      原詞、曲著作權人白進法、林東松將著作財產權讓與給自
      訴人，而附表一其餘編號所示之音樂詞曲著作則係由原詞
      曲著作權人專屬授權予香港商百代著作權代理股份有限公
      司台灣分公司、香港商博德曼音樂版權有限公司台灣分公
      司，自訴人再與上開公司簽約，因之享有如附表一所示音
      樂詞曲著作之專屬授權等事實，此有香港商百代著作權代
      理股份有限公司台灣分公司所提出之附表一所示詞曲著作
      權人專屬授權之合約書、合約書修改協議書，以及自訴人
      所提出著作財產權專屬授權證明書、著作財產權讓與契約
      書、證明書、自訴人與香港商百代著作權代理股份有限公
      司台灣分公司簽立之合約書、自訴人與香港商博德曼音樂
      版權有限公司台灣分公司簽立之合約書附卷可證（見本院
      卷(一)第8頁至第48頁、本院卷(二)第91頁至第106頁、第107
      頁至第149頁）。足堪認定自訴人主張其就如附表一所示
      之詞曲音樂著作擁有著作財產權或獲得專屬授權乙節，應
      可信實，當屬適格之自訴人無訛。被告丁○○及弘音公司
      、瑞影公司之共同選任辯護人質疑自訴人未獲得合法授權
      ，當事人不適格云云，顯有誤會。
四、證據能力部分：
    (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有
      明文。然被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第
      159條之1至第159條之4規定，而經當事人於審判程式同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
      ，同法第159條之5亦分別定有明文。而刑事訴訟法第159
      條之5的立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
      以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權
      ，於審判程式中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於
      言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
      之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
      ，上開傳聞證據亦均得資為證據。
    (二)經查，本件證人楊昆宏、林佑龍、王順正、江財料、吳美
      麗、何桂英、陳宇帆、黃明燦、李兆煌、李雲龍、劉坤哲
      等人於警詢所為陳述，係審判外之陳述而屬傳聞證據，且
      查無符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4情況，惟被
      告丙○○、戊○○、甲○○、被告丁○○、瑞影公司、弘
      音公司及其選任辯護人於本院行準備程序時對上開證據之
      證據能力均表示無意見，且經本院於最後審理期日就上開
      詢問筆錄逐一提示並告以要旨，被告等人及選任辯護人就
      此部分證據之證據能力，亦均未聲明異議或於言詞辯論終
      結前對該筆錄之證據能力聲明異議，本院審酌上開警詢筆
      錄取得及製作過程，並無違法取證之瑕疵存在，引用上開
      陳述作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，
      認上開筆錄均具有證據能力。
    (三)除上述外，對下列所引用之證據資料，被告丙○○、戊○
      ○、甲○○、丁○○、瑞影公司、弘音公司及其選任辯護
      人對證據能力均不爭執，且經本院審理時逐一提示，均已
      表示沒有意見，且於言詞辯論終結前亦未為聲明異議，依
      刑事訴訟法第159條之5規定，視為已有將該等傳聞證據採
      為證據之同意，本院審酌下列證據資料作成之情況，查無
      違法取證之情形，認應係出於其自由意志，具有可信性，
      並無不適宜作為證據之情形，認具有證據能力。
貳、被告弘音公司、瑞影公司、佳禾公司、丁○○、戊○○、甲
    ○○部分：
一、自訴及追加自訴意旨略以：自訴人已向原著作權人取得如附
    表一所示26首音樂歌曲之所有權讓渡或專屬授權，故伊為附
    表一音樂著作之所有權人，並得以著作權人之身分對侵害著
    作權之行為人。而被告弘音公司未經授權及擅自重製附表一
    所示之音樂著作歌曲（原提起自訴時尚包含「煩」之音樂著
    作，然後以撤回此部分自訴）於被告弘音公司所生產之「弘
    音金鑽電腦數位音樂伴唱磁碟片」、「弘音精選MIDI磁碟片
    」內、並將「弘音金鑽電腦數位音樂伴唱磁碟片」、「弘音
    精選MIDI磁碟片」授權予被告瑞影公司製造發行成3.5磁碟
    片銷售，瑞影公司並將3.5磁碟片提供予佳禾公司，由佳禾
    公司擔任瑞影公司之盤商，將瑞影公司提供之3.5磁碟片再
    重製成CF卡，以銷售（或出租）之方式提供與：丙○○所
    經營之「佳美酒店附設卡拉OK」（址設：台北市中山區○○
    ○路107巷25號1樓、地下1樓）、吳美麗所經營之「芭達
    雅卡拉OK」（址設：基隆市○○路305號2樓）、陳宇帆所
    經營之「米酪竹緣農場附設KTV」（址設：基隆市○○區○
    ○路147號之1）、楊昆宏所經營之「我家卡拉OK」（址設
    ：台東縣台東市○○路886巷27之1號）、何桂英所經營之
    「金鈴卡拉OK 」（址設：）、簡建雄所經營之「金禧KTV
    」（址設：高雄縣大寮鄉○○路、光明路口」、張騵嶸所
    經營之「五股大釣場附設KTV」（址設：台北縣五股鄉○○
    路○段95號）、何素霞所經營之「新金聲卡拉OK」（址設
    ：台北縣三重市○○○路34號）、潘台雲所經營之「情深
    深茶藝KTV」（址設：台北縣三重中正北路109號之2）、
    張坤河所經營之「歌逸視聽伴唱卡拉OK」（址設：宜蘭縣宜
    蘭市○○路○段288號1樓）、賴美花所經營之「金嗓視聽
    歌唱KTV」（址設：宜蘭縣宜蘭市○○路21號）、傅學龍
    所經營之「麗都視聽伴唱卡拉OK」（址設：苗栗縣公館鄉○
    村○○路141號6樓）、楊美雲所經營之「寶貝視聽伴唱卡
    拉OK」（址設：苗栗市○○街21號）、陳柏宏所經營之「
    水中月卡拉OK」（址設：台中縣豐原市○○○街17號1樓」
    、賴素霞所經營之「鐵獅卡拉OK」（址設：台中縣大雅鄉
    ○○○段88號）、林炳坤所經營之「金都歡唱廣場」（址
    設：彰化縣彰化市○○路41號）、張金城所經營之「金臺
    灣小吃部」（址設：屏東縣屏東市○○街239號）等店家，
    供不特定消費者點唱、使用。自訴人因認被告丁○○涉犯著
    作權法第91條第2項意圖銷售或出租以重製之方法侵害著作
    財產權罪嫌，被告甲○○及戊○○均係犯著作權法第91條第
    2項、第92條擅自以出租之方法侵害自訴人之著作權罪嫌。
    又被告丁○○擔任弘音公司、瑞影公司之代表人，被告甲○
    ○擔任佳禾公司代表人，渠等因執行業務而犯著作權法，均
    應依著作權法第101條第1項規定對瑞影公司、弘音公司、佳
    禾公司科處罰金刑（詳如附件自訴狀及追加自訴狀所載）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項定有明文。又認定犯罪事實須憑證
    據，為刑事訴訟法所明定，故被告犯罪嫌疑，經審理事實之
    法院，以盡其調查職責，仍不能發現確實之證據足資證明時
    ，自應依法為無罪判決。且事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎。（最高法院20年上字第893號、40年
    台上字第86號分別著有判例可資參照）。再者，告訴人（自
    訴人）之告訴（提起自訴），係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（
    最高法院52年台上字第1300號判例意旨參照）。
三、自訴人認被告丁○○等人有違反著作權法犯行，係以下列各
    詞為其論據：
    (一)自訴人已取得如附表一所示音樂著作之著作財產權，其中
      ：
      (1)原始創作權人白進法於91年7月1日就附表一編號14、23
        所示音樂著作之著作財產權永久讓與自訴人，另原始創
        作權人林東松於同年月5日亦將附表一編號24、25、26
        所示音樂著作之著作財產權永久讓與自訴人，此有著作
        財產權讓與契約書2份，是以自訴人就上開音樂著作本
        得享有重製權及公開演出權，且得以著作權人身分提起
        自訴。
      (2)香港商百代著作權代理股份有限公司台灣分公司（下稱
        ：百代公司）於93年1月1日與原創作權人姚謙、自己有
        限公司簽訂合約書，就附表一編號11、20所示音樂著作
        取得專屬授權；另於91年1月1日、94年4月1日與原創作
        權人陳小霞簽訂合約書，就附表一編號6、13所示音樂
        著作取得專屬授權；於90年10月1日與原創作權人祝康
        偉簽訂合約書，就附表一編號16所示音樂著作取得專屬
        授權；於89年8月1日、92年1月15日與原創作權人鄭俊
        義簽訂合約書，就附表一編號21、3、4所示音樂著作取
        得專屬授權；於89年1月13日與原創作權人陳維祥簽訂
        合約書，就附表一編號5、22所示音樂著作取得專屬授
        權；於95年1月1日與原創作權人深白色工作室（即簡孟
        頤）簽訂合約書，就附表一編號8、17所示音樂著作取
        得專屬授權；百代公司並於94年10月10日將上開音樂著
        作之重製權、公開演出權轉授權予自訴人，故自訴人依
        著作權法第37條第4項規定及MIDI音樂改做著作之著作
        財產權人，得以著作權人地位行使自訴權。
    (二)被告丁○○、瑞影公司、弘音公司雖主張亦取得原著作權
      人之專屬授權，然：
      (1)被告弘音公司就附表一編號21（授權期間為87年10月15
        日至88年10月15日）、編號18（授權期間為88年11月1
        日至89年10月31日）、編號16（授權期間為91年12月4
        日至92年12月3日）、編號23（授權期間為88年7月25日
        至89年7月24日）、編號25、22、4、5（授權期間為89
        年1月20日至90年1月19日）、編號6、3、26、19（授權
        期間為89年11月20日至90年11月19日）、編號20、11、
        1 、12、13、8（授權期間為87年10月1日至88年9月30
        日）等音樂著作雖曾取得授權，然均早已逾授權期限，
        當不能繼續使用。
      (2)被告弘音公司就附表一編號2音樂著作所提出之授權契
        約明確記載：「甲方（即博得曼公司）同意以非專屬方
        式授權乙方（即弘音公司）以磁片、光碟、IC等方式重
        製本著作結合連續影像製作為伴唱類產品並限灌錄於
        MDS-655及金嗓之機台」、「每首歌曲限乙個版本」，
        並非專屬授權，依著作權法第37條第3項規定自不能擅
        自轉授權予他人，因此被告弘音公司、丁○○轉授權予
        被告瑞影公司，被告瑞影公司再轉授權給佳禾公司，且
        製作成不同版本，且提供「點將家」使用（點將家「甲
        你作伴」歌曲編號為26630），顯已違反使用合約之約
        定；況且被告弘音公司係重製成CF卡，亦非使用合約書
        上約定使用之方式，應屬共同侵害重製權。
      (3)被告弘音公司就附表一編號24音樂著作所提出之華納公
        司詞曲著作權同意合約書記載：「乙方僅能以卡拉OK方
        式重製乙次，乙方僅能以營業用MIDI卡拉OK磁片產品形
        式出版發行，弘音金鑽MIDI卡拉OK磁片」，故華納公司
        並無授權被告弘音公司或其代表人丁○○可將歌曲灌錄
        在金嗓電腦伴唱機及點將家電腦伴唱機中，約定不明之
        部分推定為未授權，且被告弘音公司卻將使用於「弘音
        精選MIDI」歌曲以CF卡形式重製，提供給被告弘音公司
        以外之金嗓伴唱機、點將家伴唱機使用，因此被告弘音
        公司及丁○○已違反合約約定，並涉及共同侵犯重製權
        。
      (4)被告弘音公司就附表一編號17音樂著作所提出與百代公
        司之合約書授權內容為：「甲方（百代公司）授權乙方
        將本著作限定使用於弘音公司之營業用電腦伴唱系統，
        含伴唱機與VOD，並以弘音公司名義出版... 產品名稱
        ：弘音金鑽電腦數位音樂伴唱機與伴唱磁片。產品種類
        ：3.5磁片」，但被告弘音公司及其代表人丁○○係以
        CF卡發行重製且使用於金嗓伴唱機、點將家伴唱機，已
        逾越百代公司授權範圍。又百代公司已在93年11月19日
        函知被告弘音公司須取得百代公司之授權始得重製發行
        ，由此可知被告弘音公司、丁○○明知未獲得授權仍將
        歌曲非法重製於金嗓及點將家伴唱機內，已侵害重製權
        。
      (5)被告弘音公司提供與有容公司、佳音公司、百億樂公司
        、聯合唱片公司、大信唱片公司簽立之合約書證明其獲
        得附表一編號21、18、16、23、25、22、4、5、6、3、
        26、19音樂著作之授權，但該合約書內未明定被告弘音
        公司得將該歌曲轉存於金嗓及點將家伴唱機之權利，應
        推定為未授權，且本案查扣之儲存載體係以CF卡方式重
        製，並非在原合約範圍內，被告弘音公司所為已涉犯共
        同侵犯重製權。
      (6)被告弘音公司提出與福茂唱片公司之專屬授權合約書證
        明其已獲得附表一編號20、11、1、12、13、8等歌曲，
        但授權範圍：「甲方（即福茂公司）同意將其所擁有或
        經著作權人授權代理之原聲原影視聽著作專屬授權乙方
        （即弘音公司）重製於供營業用公開演出或公開上映之
        伴唱媒體，包括VOD系統及以磁片或其他電子格式為儲
        存之MIDI系統」，本件查扣之物並非原聲原影視聽著作
        ，已不適用該合約書，況上開合約書也未授權被告弘音
        公司或丁○○得將上開歌曲轉存於金嗓及點將家伴唱機
        之權利，推定為未授權，且本案查扣之儲存載體係以CF
        卡方式重製，並非在原合約範圍內，是被告所為已侵犯
        重製權。
四、訊據被告丁○○、弘音公司、瑞影公司固均坦承將如附表一
    所示之歌曲製作成電腦MIDI檔，以3.5磁片方式儲存後再將
    之灌入伴唱機記憶體CF卡，並有與佳禾公司簽約，授權、提
    供系爭歌曲予佳禾公司出租給店家使用等事實，惟均堅決否
    認有何違反著作權法之犯行，被告弘音公司、瑞影公司及其
    代表人丁○○均辯稱：附表一所示歌曲均係舊歌，被告弘音
    公司、瑞影公司自87年起陸續向原始詞曲經紀公司取得專屬
    或非專屬之授權，製成MIDI型式之電腦伴唱產品（錄音版本
    ），並提供、授權佳禾公司使用，自屬合法，並非擅自重製
    ；縱使其後詞曲著作權人轉經紀公司為百代公司或博德曼公
    司，再讓與著作財產權予自訴人，依著作權法第37條第2項
    規定，均不影響弘音公司、瑞影公司之授權；況系爭歌曲在
    市面上已有多個MIDI版本流通，實無取得專屬授權之實益，
    自訴人取得專屬授權之目的是藉此濫行取締，打擊合法業者
    等語。另被告佳禾公司及其代表人甲○○則辯稱：佳禾公司
    已與弘音公司、瑞影公司簽訂合約，由弘音公司、瑞影公司
    、金嗓公司提供已灌錄歌曲之電腦伴唱機主機內再交給佳禾
    公司出租，如有增加新歌時，再由弘音公司供應3.5磁片，
    由佳禾公司送至客戶更新歌曲等語；被告戊○○則辯稱：伊
    是佳禾公司經理，因佳禾公司於93年間起已向弘音公司、瑞
    影公司取得授權，之後瑞影公司提供3.5磁片交由佳禾公司
    灌錄在伴唱機內，伊才代表佳禾公司出租給各店家使用，並
    不知道系爭歌曲有授權糾紛等語。
五、經查：
    (一)本件自訴人就如附表一所示26首詞曲音樂著作擁有著作財
      產權或獲得專屬授權乙節，業如前述；另查被告丁○○係
      瑞影公司、弘音公司之負責人，被告甲○○為佳禾公司之
      負責人，被告戊○○為佳禾公司經理等事實，業據被告丁
      ○○、甲○○、戊○○等人坦認不諱，且有公司登記查詢
      資料附卷可資佐證，此部分事實亦堪予認定。
    (二)被告丁○○等均辯稱：瑞影公司、弘音公司早於自訴人取
      得系爭26首歌曲之著作財產權，渠等係合法重製於伴唱機
      內等語，並提出瑞影公司與香港商博德曼音樂版權有限公
      司台灣分公司（下簡稱：香港商博德曼公司台灣分公司）
      、葛瑞特音樂經紀有限公司（下簡稱：葛瑞特公司）所簽
      立之使用合約書、弘音公司與香港商華納音樂出版有限公
      司台灣分公司（下簡稱：香港商華納公司台灣分公司）簽
      立之詞曲著作權同意合約書、弘音公司與香港商百代著作
      權代理股份有限公司台灣分公司（下簡稱：香港商百代著
      作權代理公司台灣分公司）所簽立之合約書、弘音公司與
      有容文化事業股份有限公司（下簡稱：有容公司）所簽立
      之獨家發行權專屬授權合約書、弘音公司與佳音視聽股份
      有限公司（下簡稱：佳音公司）所簽立之獨家發行權專屬
      授權合約書、弘音公司與百億樂數碼科技股份有限公司（
      下簡稱：百億樂數碼科技公司）所簽立之獨家發行權專屬
      授權合約書、聯合唱片股份有限公司（下簡稱：聯合唱片
      公司）所出具之獨家發行權證明書專屬授權合約書、弘音
      公司與友善的狗股份有限公司（下簡稱：友善的狗公司）
      、歡樂資源國際股份有限公司（下簡稱：歡樂資源國際公
      司）所簽立之協議書、弘音公司與福茂唱片音樂股份有限
      公司（下簡稱：福茂唱片公司）所簽立之授權合約書各1
      份、弘音公司與大信唱片股份有限公司（下簡稱：大信唱
      片公司）所簽立之獨家發行權專屬授權合約書2份（見96
      年度偵字第12692號卷第189頁至第237頁），自訴人對上
      開合約書之真實性亦不爭執，僅主張：瑞影公司、弘音公
      司取得之授權業已到期，且未獲授權得以CF卡方式發行、
      重製等語。從而，本件首應釐清被告瑞影公司、弘音公司
      就系爭26首音樂著作所取得之授權範圍為何，即當事人對
      於授權使用範圍之約定為何？
    (三)按著作權法第37條第1項固規定：「著作財產權人得授權
      他人利用著作，其授權利用之地域、時間、內容、利用方
      法或其他事項，依當事人之約定；其約定不明之部分，推
      定為未授權。」。惟民法第98規定：「解釋意思表示，應
      探求當事人真意，不得拘泥於所用之辭句。」是以在認定
      著作權契約之授權範圍時，首先應檢視授權契約之約定，
      倘契約「無明文」或「文字漏未規定」或「文字不清」時
      ，再探求契約之真意或目的，或推究是否有默示合意之存
      在；又著作權法所謂「目的讓與理論」係指著作權人授與
      權利時，就該權利之利用方式約定不明或約定方式與契約
      目的相矛盾時，此時該權利之授權範圍，應依授權契約所
      欲達成之目的定之（臺灣高等法院93年度上更(一)字第287
      號刑事判決亦同是認）。是故，著作權之授權契約中所授
      與之權利及其利用方式須依授權契約之目的定之，而不應
      拘泥於契約所使用之文字。故若雙方當事人之真意不明，
      又無默示合意存在時，應再考量契約目的讓與理論，惟有
      當契約真意不明，又無默示合意存在，或無法適用契約目
      的讓與理論，方可認係屬著作權法第37條第1項所稱之約
      定不明，進而推定為未授權，合先敘明。是以本件於審酌
      者瑞影公司、弘音公司就系爭26首音樂著作授權取得之使
      用範圍時，涉及契約內容之意思表示解釋問題，而解釋弘
      音公司、瑞影公司與原著作財產權人（即香港商博德曼公
      司台灣分公司、葛瑞特公司、香港商華納公司台灣分公司
      、香港商百代著作權代理公司台灣分公司、有容公司、佳
      音公司、百億樂數碼科技公司、聯合唱片公司、友善的狗
      公司、歡樂資源國際公司、福茂唱片公司、大信唱片公司
      等公司）所簽訂之使用同意合約書、協議書、獨家發行權
      專屬授權合約書等契約書，其交易背景（即為何簽訂該契
      約、其所欲達成之經濟目的）自係首要考量者。以下逐一
      檢視被告弘音公司所提出之授權契約所約定之授權範圍、
      限制等：
      (1)依據被告瑞影公司與香港商博德曼公司台灣分公司、葛
        瑞特公司就附表一編號2歌曲「甲你作伴」所簽訂之使
        用合約書內約定「授權內容：甲方同意以非專屬方式授
        權乙方以磁片、光碟、IC...等方式重製本著作結合連
        續影像製作為伴唱類產品並限灌錄於MDS-65 5及金嗓之
        機台中。產品名稱及型式：【弘音精選MIDI】，限乙方
        僅能以營業用電腦伴唱數位檔案儲存於磁片、光碟、
        IC.. 等方式之產品型式重製發行，灌錄於MDS-655及金
        嗓機台中」，顯然於使用合約書內並未約定被告瑞影公
        司使用附表一編號2所示音樂著作有何期限或契約終止
        日期。另本院就有關上開使用合約書內容記載部分，依
        職權函詢香港商博德曼公司、葛瑞特公司，而葛瑞特公
        司則於97年10月6日函覆稱：於95年1月10日與瑞影公司
        所簽立使用合約書，將「甲你作伴」50%（歌詞）之重
        製權轉授權給瑞影公司，該合約迄今仍屬有效，並無終
        止，僅限制瑞影公司須以相同編號重製乙個版本，並無
        重製份數、方式之限制等語（見本院卷(三)第59頁至第60
        頁），另香港商博德曼公司臺灣分公司於97年10月29日
        函覆稱：瑞穎公司獲授權之著作類別僅限音樂著作（僅
        限「曲」），授權之著作財產權僅限於重製權，且於授
        權範圍內得以下列方式利用授權著作重製授權著作結
        合連續影像製作為伴唱類產品。重製完成之伴唱類產
        品，需要MIDI類伴唱產品。重製完成之伴唱類產品，
        可置入磁片、光碟、IC等暫存性載體，再灌錄於指定之
        伴唱系統內使用。重製完成之伴唱類產品僅限使用於
        「金嗓」、「MDS-65」二種伴唱系統。瑞穎公司於使用
        同意書指定之授權範圍內利用授權著作，並無授權時間
        限制，故無重製期限之限制，且該使用合約書迄今並未
        解除或提前終止。瑞影公司利用授權著作所重製之伴唱
        類產品，並無重製數量限制，惟瑞影公司需按使用合約
        書第4條第2項約定，定期向本公司結算重製版稅。瑞影
        公司利用授權著作重製完成之伴唱類產品，其格式需為
        MIDI類伴唱產品。本公司於授權瑞影公司利用授權著作
        後，仍可授權任何第三人於任何時間以任何方式利用授
        權著作，本公司不因本合約之簽署而受到任何拘束，瑞
        影公司不因本合約之簽署，享有任何排他或獨家之授權
        。瑞影公司取得之非專屬授權，縱使原授權人於事後再
        將授權財產權轉讓或再為授權，原授權仍不受任何影響
        等語（見本院卷(三)第93頁至第94頁），顯然被告瑞影公
        司就附表一編號2「甲你作伴」音樂著作（含詞、曲）
        業已取得重製權，縱經香港商博德曼公司台灣分公司將
        該音樂著作再授權予第三人，依上開使用合約書約定仍
        不影響被告瑞影公司原已取得之權利，該項重製權雖非
        專屬於被告瑞影公司，然被告瑞影公司於使用合約書之
        授權期限外，依該使用合約書授權方式使用該音樂著作
        ，並未違反契約約定，自訴人稱被告瑞影公司已於授權
        期間而不得繼續重製或利用附表一編號2歌曲「甲你作
        伴」音樂著作，尚屬無據。
      (2)依據被告弘音公司與香港商華納公司台灣分公司就編號
        24「我應該得到」所簽訂之詞曲著作權同意合約書約定
        「錄製方式：乙方僅能以卡拉OK方式重製乙次。產品型
        式：乙方僅能以營業用MIDI卡拉OK磁片產品型式出版發
        行。產品名稱：弘音金鑽MIDI卡拉OK磁片... 乙方名義
        出版發行」，顯然於該份詞曲著作合約書內並未約定被
        告弘音公司使用附表一編號24所示音樂著作有何期限或
        契約終止日期。另本院就有關上開合約書內容記載部分
        ，依職權函詢香港商華納公司台灣分公司於97年10月8
        日函覆稱：其於88年9月17日與弘音公司所簽訂之「詞
        曲著作權同意合約書」授權內容僅有重製權，並未包含
        其他權利。若弘音公司遵守授權內容之限制，該合約並
        無期限之限制，目前本公司亦未終止該合約等語（見本
        院卷(三)第68頁），顯然被告弘音公司就附表一編號24「
        我應該得到」音樂著作取得重製權，該項重製權雖非專
        屬於被告弘音公司，然被告弘音公司於契約授權期限屆
        滿後，如仍依上開詞曲著作同意合約書約定之授權方式
        使用該音樂著作，並未違反契約。況自訴人並未舉證說
        明被告弘音公司所重製或重複灌錄於伴唱機台內之音樂
        著作有二種版本以上，或非屬弘音公司第一版音樂著作
        ，難認被告弘音公司有何違反契約或是違反著作權法之
        行為。
      (3)依據被告弘音公司與香港商百代著作權代理公司就編號
        17「困愛」所簽訂之合約書約定：「授權內容：甲方授
        權乙方將本著作限定使用於弘音企業有限公司之營業用
        電腦伴唱系統（含伴唱機與VOD），並以弘音企業有限
        公司之名義出版。產品名稱：弘音金鑽電腦數位音樂伴
        唱機與伴唱磁片。產品種類：3.5磁片」，顯然於合約
        書內並未約定被告弘音公司使用附表一編號17所示音樂
        著作有何期限或契約終止日期。另本院就有關上開合約
        書內容記載部分，依職權函詢香港商百代著作權代理公
        司臺灣分公司，該公司以97年11月10日（97）百代法字
        第13號函覆稱：本公司於88年6月26日與弘音公司簽訂
        音樂著作「困愛」之授權合約，其授權範圍僅有「重製
        權」，並無公開上映權及公開演出權；授權內容為授權
        弘音公司重製「困愛」一曲至由弘音公司所出產之弘音
        電腦伴唱機、弘音VOD電腦伴唱系統及弘音MID I3.5 磁
        片，該合約並無終止日等語（見本院卷(三)第101頁），
        顯然被告弘音公司就附表一編號17「困愛」音樂著作取
        得重製權，縱經香港商百代著作權代理公司將該音樂著
        作再授權與第三人，仍不影響被告弘音公司原已取得之
        權利，該項重製權雖非專屬於被告弘音公司，然被告弘
        音公司只需依合約書授權方式使用該音樂著作，在香港
        商百代公司終止契約之前，被告弘音公司之使用並未違
        反契約或法律規定。
      (4)被告弘音公司與有容公司就編號21「失敗英雄」所簽訂
        之獨家發行權專屬授權合約書內約定：「專屬授權期限
        及範圍：甲方專屬授權予乙方之期限自中華民國八十七
        年十月十五日起至八十八年十月十四日止，計壹年....
        專屬授權期限屆滿後，乙方得繼續銷售授權歌曲，然不
        再享有專屬之權利。專屬授權地區及範圍：甲方同意授
        權乙方於中華民國台、澎、金、馬地區，獨家代理發行
        甲方本合約內專輯主攻歌曲之原聲原影伴唱產品（含單
        曲、LD、VCD、DVD及電腦VOD）及電腦MIDI非原影伴唱
        產品... 」，，顯然於合約書內並未約定被告弘音公司
        使用附表一編號24所示音樂著作有何期限或契約終止日
        期，是以被告弘音公司於專屬授權期滿後仍得繼續銷售
        ，在有容公司主張終止契約之前，被告弘音公司依授權
        合約書規定而重製、使用系爭音樂著作，並不違反契約
        約定或法律規定。
      (5)被告弘音公司與佳音公司就編號18「勇敢是咱的名」所
        簽訂之獨家發行權專屬授權合約書內約定：「甲方將經
        原著作權人授權製作之音樂著作及視聽著作之重製、發
        行權轉授權予乙方重製並發行，乙方除獨家代理發行甲
        方所投資製作之伴唱著作物外，並擁有營業場所公開上
        映、公開演出之專屬授權。... 合約期限及範圍：中華
        民國八十八十年十一月一日起至八十九年十月三十一日
        止，計壹年整.... 專屬授權地區及範圍：甲方同意授
        權乙方於中華民國台、澎、金、馬地區，獨家代理發行
        甲方本合約內專輯主攻歌曲之原聲原影伴唱產品（含單
        曲、LD、VCD、DVD及電腦VOD）及電腦MIDI非原影伴唱
        產品... 專屬授權期限：乙方產品發行日起壹年，乙方
        擁有專屬授權；期滿之後，乙方得繼續銷售庫存品」，
        ，顯然於合約書內並未約定被告弘音公司使用附表一編
        號18所示音樂著作有何期限或契約終止日期，是以被告
        弘音公司於專屬授權期滿後仍得繼續銷售，在佳音公司
        主張終止契約之前，被告弘音公司依授權合約書規定而
        重製、使用系爭音樂著作，並不違反契約約定或法律規
        定。
      (6)被告弘音公司與百億樂數碼科技公司就編號16「心上」
        所簽訂之獨家發行權專屬授權合約書內約定：「專屬授
        權期限及範圍：甲方所擁有或經原著作權人授權製作之
        音樂著作及視聽著作之營業用產品重製發行權授權予以
        乙方重製並發行，甲方除授權乙方獨家重製發行甲方之
        伴唱著作物外，甲方並授權乙方於營業場所公開上映之
        專屬授權...。產品型式：營業用伴唱單曲錄影帶、營
        業用伴唱電腦VOD（含大小型機）、營業用伴唱VCD、營
        業用電腦MIDI。授權期間：甲方保證自乙方個別產品型
        式之產品發行日起壹年，乙方擁有本合約「著作」視聽
        著作之獨家發行權。期滿後乙方得非獨家繼續銷售之」
        ，顯然於合約書內並未約定被告弘音公司使用附表一編
        號16所示音樂著作有何期限或契約終止日期，是以被告
        弘音公司於專屬授權期滿後仍得繼續銷售，在百樂億數
        碼科技公司終止契約之前，被告弘音公司依授權合約
        書規定而重製、使用系爭音樂著作，並不違反契約約定
        或法律規定。
      (7)被告弘音公司與聯合唱片公司就編號23「真心」所簽訂
        之獨家發行權證明書記載：「茲證明本公司將擁有視聽
        著作及音樂著作、錄音著作權、公開演唱權之【謝金燕
        -談戀愛】專輯... 「真心」，授權予弘音企業有限公
        司獨家發行營業用公開上映伴唱產品（含原影單曲伴唱
        錄影帶、VCD、電腦VOD及電腦MIDI非原聲原影伴唱產品
        。本證明書自民國八十八年七月二十五日起至民國八十
        九年七月二十四日止」，但未約定於證明書期間以外之
        時間，被告弘音公司能否繼續使用。
      (8)被告弘音公司與歡樂資源國際公司及曹光燦、友善的狗
        股份有限公司就編號14「搶先一步」、編號15「又不是
        非要你的愛」、編號9「手太小」、編號7「心情陽光
        Diamond Sun」所簽訂之協議書約定：「友善的狗股份
        有限公司將其所擁有或經原著作權人授權製作之音樂著
        作及視聽著作之營業用產品重製發行權授權予以弘音企
        業有限公司（後更名為弘音多媒體科技股份有限公司）
        重製、發行營業用伴唱產品，嗣友善的枸於八十九年十
        月十九日將擁有之著作權益轉讓與曹光燦，曹光燦並於
        同年月三十日將前述所有著作權益轉讓與歡樂資源國際
        股份有限公司，三方同意下述條款:... 友善的狗合法
        授權弘音之原聲原影伴唱單曲錄影帶及伴唱電影VOD檔
        案以及原聲原影電腦MIDI檔案，弘音於原授權合約約定
        之獨家專屬授權期滿之後，均享有非專屬授權，得重製
        、散布、出租，並授權他人作公開上映及公開演出使用
        。附件二友善的狗合法授權弘音之伴唱電腦MIDI檔案（
        共十首），弘音無須就其所重製之伴唱電腦MIDI檔案轉
        存於各廠牌電腦伴唱機之數量，另行計算付款予歡樂資
        源或曹光燦或友善的狗... 」，顯然於合約書內並未約
        定被告弘音公司使用上開音樂著作有何期限或契約終止
        日期，是以被告弘音公司於專屬授權期滿後仍得繼續重
        製、散布、出租且得授權他人作公開上映及公開演出使
        用，在友善的狗公司、歡樂資源國際公司終止契約之前
        ，被告弘音公司依授權合約書規定而重製、散布、出租
        系爭音樂著作，並不違反契約約定或法律規定。另本院
        就有關上開合約書內容記載部分，依職權函詢友善的狗
        國際股份有限公司（未回覆）、歡樂資源國際股份有限
        公司，歡樂資源國際公司於97年11月20日函覆稱：其與
        友善的狗、弘音三方於94年6月20日簽署之「協議書」
        約定之授權範圍包括「音樂著作（詞及曲）」，以及利
        用該音樂著作所製作之伴唱「視聽著作」，授權內容包
        含重製權、公開上映權及公開演出權。授權產品型式包
        含伴唱錄影帶、伴唱電腦VOD、伴唱電腦MIDI，其中「
        伴唱電腦MIDI」並無重製數量、重製期間、重製方法限
        制，可置入磁片、光碟、IC等暫存性載體，在灌錄於伴
        唱系統內使用。該協議書目前繼續有效，並無授權期限
        限制。弘音公司於獨家專屬授權期間屆滿之後，均得以
        「重製、散布、出租、授權他人公開上映及公開演出」
        等方法繼續利用，均不因獨家專屬授權期間屆滿而受任
        何影響（見本院卷(三)第105-1頁），顯然被告弘音公司
        就上開音樂著作取得重製權、出租、散布等著作財產權
        ，雖非專屬於被告弘音公司，縱經歡樂資源國際公司或
        友善的狗公司將該音樂著作再授權與第三人，仍不影響
        被告弘音公司原已取得之權利。
      (9)被告弘音公司與大信唱片公司就編號25「我愛過」、編
        號22「演落去」、編號4「煙花」、編號5「離家」等音
        樂著作所簽訂之獨家發行權專屬授權合約書內約定：「
        甲方將經原著作權人授權製作之音樂著作及視聽著作之
        重製、發行權轉授權予乙方重製並發行，乙方除獨家代
        理發行甲方所投資製作之家用及營業用伴唱著作物之外
        ，甲方授權予乙方含營業場所公開上映、公開演出之專
        屬授權。.. 合約期限及範圍：中華民國八十九年一月
        二十日起至九十年一月十九日止，計壹年整.... 專屬
        授權地區及範圍：甲方同意授權乙方於中華民國台、澎
        、金、馬地區，獨家代理發行甲方本合約內專輯歌曲之
        原聲原影伴唱產品（含單曲、組曲錄影帶、VCD、DVD
        及電腦VOD）及電腦MIDI非原影伴唱產品...，並保證乙
        方就所有營業場所音樂著作以及視聽著作之公開演出、
        公開上映，均得到專屬授權。... 專屬授權期限：甲方
        保證產品:1、乙方自個別產品發行日起壹年，乙方擁有
        獨家代理權；期滿之後，乙方得繼續銷售庫存品及使用
        VOD。甲方保證產品2、及產品3、自乙方個別產品發行
        日起壹年，乙方擁有專屬授權；期滿之後，乙方得繼續
        銷售庫存品及使用VOD。」，是以被告弘音公司於專屬
        授權期滿後仍得繼續銷售，並不違反契約約定。另被告
        弘音公司與大信唱片股份有限公司就編號6「花若離枝
        」、編號3「家後」、編號26「找無對手」、編號19「
        愛著甚麼」等音樂著作所簽訂之獨家發行權專屬授權合
        約書內約定：「甲方將經原著作權人授權製作之音樂著
        作及視聽著作之重製、發行權轉授權予乙方重製並發行
        ，乙方除獨家代理發行甲方所投資製作之家用及營業用
        伴唱著作物之外，甲方授權予乙方含營業場所公開上映
        、公開演出之專屬授權。.. 合約期限及範圍：中華民
        國八十九年十一月二十日起至九十年十一月十九日止，
        計壹年整...。產品型式: 營業用伴唱單曲錄影帶、伴
        唱電腦VCD、DVD、伴唱電腦VOD、伴唱電腦MIDI。產品
        型式VOD、MIDI由甲方授權乙方重製。... 專屬授權地
        區及範圍：甲方同意授權乙方於中華民國台、澎、金、
        馬地區，獨家代理發行甲方本合約內專輯歌曲之原聲原
        影伴唱產品（含單曲、VCD、DVD及電腦VOD）及電腦
        MIDI非原影伴唱產品...，並保證乙方就所有營業場所
        音樂著作以及視聽著作之公開演出、公開上映，均得到
        專屬授權。... 專屬授權期限：甲方保證產品:1、乙方
        自個別產品發行日起壹年，乙方擁有獨家代理權；期滿
        之後，乙方得繼續銷售庫存品及使用VOD。甲方保證產
        品2、及產品3、自乙方個別產品發行日起壹年，乙方擁
        有專屬授權；期滿之後，乙方得繼續銷售庫存品及使用
        VOD。」，是以被告弘音公司於專屬授權期滿後仍得繼
        續銷售，在大信唱片公司主張終止契約之前，被告弘音
        公司依授權合約書規定而重製、使用系爭音樂著作，並
        不違反契約約定或法律規定。
      (10)被告弘音公司與福茂唱片公司就附表一編號8「三秒鐘
        」、編號20「我願意」、編號13「看清楚」、編號11
        「愛你多年」、編號12「製造浪漫」、編號1「想你想
        到好孤寂」等音樂著作所簽訂之授權合約書內約定：「
        一、合約期間：本合約有效期限至西元一九九九年九月
        三十日止。二、授權標的及地區：1.甲方同意將其所擁
        有或經著作權人授權代理之原聲原影視聽著作（曲目悉
        如附件），專屬授權乙方（即弘音公司）重製於供營業
        用公開演出或公開上映之伴唱媒體，包括Video On
        Demand（VOD）系統及以磁片或其他電子格式為儲存媒
        體之MIDI系統，於中華民國台灣地區出版發行之。..
        三、限定授權：凡前條所載之各授權視聽著作，在本合
        約期限內，除甲方自行製作視聽著作母帶，發行各種用
        途之視聽出版品外，不得再授權乙方以外之任何第三者
        將各該授權視聽著作重製成供公開上映或公開演出用途
        之營業用視聽出版，包括VHS、VCD、LD與MIDI 和VOD產
        品。乙方亦不得將甲方本合約之授權以有償或無償之方
        式授權與其他任何第三者，亦即乙方發行本約之各項產
        品僅能以乙方或其關係企業之名義為之」（見96年度偵
        字第226頁至第227頁），顯然被告弘音公司就附表一編
        號8「三秒鐘」、編號20「我願意」、編號13 「看清楚
        」、編號11「愛你多年」、編號12「製造浪漫」、編號
        1「想你想到好孤寂」等音樂著作業已取得重製權，且
        限制福茂公司不得授權給弘音公司以外之第三人，縱經
        福茂公司將該音樂著作再授權與第三人，仍不影響被告
        弘音公司原已取得之權利。另本院就有關上開合約書內
        容記載部分，依職權函詢福茂唱片音樂股份有限公司，
        該公司於97年11月19日函覆稱：本公司係於1998年（即
        民國87年）授權弘音公司音樂著作的重製權，同意弘音
        公司得將音樂著作使用於VOD系統及MIDI磁片，但並未
        授權音樂著作之公開上映、公開演出等其他著作財產權
        ，弘音公司應向本公司或本公司所委任之仲介團體另行
        接洽、繳付權利金。若弘音公司遵守授權範圍，該合約
        並無設期限限制，目前未終止合約等語（見本院卷(三)第
        109-1頁），是以被告弘音公司就上開音樂著作並無重
        製期限之限制，且該使用合約書迄今並未解除或提前終
        止，是以被告弘音公司於專屬授權期滿後仍得繼續銷售
        ，在福茂唱片公司主張終止契約之前，被告弘音公司依
        授權合約書規定而重製、使用系爭音樂著作，並不違反
        契約約定或法律規定。
    (四)綜合上開各節以觀，被告弘音公司、瑞影公司辯稱渠等業
      已取得原授權人之授權得以重製系爭26首歌曲至營業用伴
      唱機等語，應勘採信，自訴人稱被告瑞影公司、弘音公司
      已逾授權期間而不得繼續重製或利用系爭26首歌曲音樂著
      作，尚屬無據。至於百億樂數碼科技公司業已於96年12月
      31日廢止、聯合唱片公司於89年10月6日解散，此有公司
      登記查詢資料在卷可稽（見本院卷(三)第53頁至第55頁），
      本院均無從再予發函調查之可能，另本院雖就被告弘音公
      司與有容公司、佳音公司、友善的狗公司、大信唱片公司
      等公司所簽訂之合約書內容相關事宜發函詢問上開公司，
      惟經本院2次函催，截至本案言詞辯論終結為止，上開公
      司仍未答覆本院函查事項，且本院依被告弘音公司所提出
      、自訴人不爭執其真正之合約書等相關事證，即可判斷本
      案事實，是無再予調查之必要，特予說明。
    (五)自訴人主張被告弘音公司就附表一編號2音樂著作所提出
      之授權契約明確記載：「甲方（即博得曼公司）同意以非
      專屬方式授權乙方（即弘音公司）以磁片、光碟、IC等方
      式重製本著作結合連續影像製作為伴唱類產品並限灌錄於
      MDS-655及金嗓之機台」、「每首歌曲限乙個版本」，被
      告弘音公司就附表一編號24音樂著作所提出之華納公司詞
      曲著作權同意合約書記載：「乙方僅能以卡拉OK方式重製
      乙次，乙方僅能以營業用MIDI卡拉OK磁片產品形式出版發
      行，弘音金鑽MIDI卡拉OK磁片」，被告弘音公司就附表一
      編號17音樂著作所提出與百代著作權代理公司之合約書授
      權內容為：「甲方（百代公司）授權乙方將本著作限定使
      用於弘音公司之營業用電腦伴唱系統，含伴唱機與VOD，
      並以弘音公司名義出版... 產品名稱：弘音金鑽電腦數位
      音樂伴唱機與伴唱磁片。產品種類：3.5磁片」，被告弘
      音公司提出與福茂唱片公司之專屬授權合約書證明其已獲
      得附表一編號20、11、1、12、13、8等歌曲，但授權範圍
      ：「甲方（即福茂公司）同意將其所擁有或經著作權人授
      權代理之原聲原影視聽著作專屬授權乙方（即弘音公司）
      重製於供營業用公開演出或公開上映之伴唱媒體，包括
      VOD 系統及以磁片或其他電子格式為儲存之MIDI系統」，
      以及被告弘音公司提供與有容公司、佳音公司、百億樂公
      司、聯合唱片公司、大信唱片公司簽立之合約書證明其獲
      得附表一編號21、18、16、23、25、22、4、5、6、3、26
      、19 音樂著作之授權，但各個合約書內均未明定被告弘
      音公司得將該歌曲轉存於金嗓電腦伴唱機、點將家電腦伴
      唱機之權利，且本案查扣之儲存載體均係以CF卡方式重製
      ，非在原合約授權範圍內等語。然契約應以當事人立約當
      時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切
      證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。經查：
      (1)按著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害，著作權
        法第65條第1項定有明文。著作係人類表達意思之創作
        ，具有文化傳承及提昇文明之功能，法律賦與著作人著
        作權利之保障，期能以壟斷性私權架構提供創作誘因及
        防止他人剽竊，進而鼓勵創作。而著作權利雖多附著有
        體物，但本質上卻無實體，分類上因之稱為無體財產權
        ，其與有體財產權最大之不同，在於使用著作權之過程
        並不會發生「權利耗損」，他人之利用不妨礙己身權利
        之存在及另為利用之可能（使用車輛，會發生折舊，所
        有權隨之耗損，又車輛為某人占有支配情形下，他人同
        時間之利用即會受到妨礙，但著作權可同時授權多人於
        同一時間利用），但著作權既不以實體物之存在為前提
        ，其權利之實行即與有體財產權通常以占有物品作為實
        行手段，頗有不同。他人得隨時隨地以重製方法利用著
        作權利，則著作權之實行係以監督（POLICE）他人利用
        為其內容，權利人監督成本係隨著利用環境而有不同，
        欲對越私密使用予以監督，所需花費成本就越高。隨著
        科技進展，尤其重製方法邁入數位化及普及化之後，重
        製之品質不僅極為接近或者等同於原件，重製之成本降
        為甚低或微不足道，人人又容易取得重製設備及技術，
        重製地點可位在私人領域，具有隱密性格，倘未能增加
        重製之成本而令重製者慎重考慮重製之代價，在監督之
        難度及成本增加之同時，著作權之保障極有可能流於形
        式，故課予重製者一定刑罰制裁，令其不敢貿然侵害他
        人權利，此乃侵害著作權課予刑事責任之理論基礎。惟
        人類意思之表達，並非純粹個人心智活動之產物，人類
        文明之進展，乃不斷累積之過程，本於人類不斷累積之
        知識始有爾後個人創造發明可言，國家賦與個人壟斷性
        權利，乃因鼓勵及促進整體文明進展，倘權利制度運作
        結果，權利人固可得到豐厚利益，卻扼殺或壓抑整體文
        明進步，不啻與國家創設著作權制度本意大相違背，故
        著作權法第一條前段規定：「為保障著作人著作權益，
        調和社會公共利益，促進國家文化發展，特制定本法。
        」明白揭櫫此項立法原理。從而，為求取社會最大的利
        益，在賦與著作權人壟斷性私權的同時，必須在合理範
        圍內免除侵權責任，給予社會大眾使用著作之機會，此
        即著作權法上所稱之「合理使用」原則。法院判斷個案
        中是否存在合理使用之情形，應本諸著作權法之設計目
        的及理念，充分考量及權衡各方現時及將來利益，著作
        權法第37條第2項規定：「著作之利用是否合於第44條
        至第63條規定或其他合理使用之情形，應審酌一切情狀
        ，尤應注意下列事項，以為判斷之基準：一、利用之目
        的及性質，包括係為商業目的或非營利教育目的。二、
        著作之性質。三、所利用之質量及其在整個著作所占之
        比例。四、利用結果對著作潛在市場與現在價值之影響
        。」即為法院形成合理使用內容之具體指標。
      (2)查「電腦伴唱機」之特性及使用方式乃在於以數位化之
        方式將大量的音樂及影像儲存於電腦伴唱機之硬碟中，
        以供消費者達到藉由該機器所儲存之資料加以選取及演
        唱之目的，而電腦伴唱機之硬碟乃電腦設備之一種，製
        造廠商本即會因為科技之進步而針對電腦伴唱機之儲存
        設備為改良、更新，然不論廠商因科技發展所為任何設
        備上之改良，如不變更其作為儲存裝置之作用，則皆不
        會變更電腦伴唱機之使用上之本質。又電腦伴唱磁片僅
        為電腦設備之按裝媒體，本身並無獨立運作之能力，故
        其使用尚需搭配電腦硬體設備即電腦伴唱機始得為之，
        亦即音樂、歌曲在電腦使用時，必須先將所需文字檔、
        音樂檔、影像檔等灌錄電腦硬碟中，配合驅動程式才能
        播放，此乃為其本身特性所致，又電腦軟體之買受人，
        因就軟體之使用在性質上必需搭配硬體設施，而將軟體
        灌錄在其使用之電腦硬體設備後而為使用係為合法使用
        ，應無疑義。從而，伴唱機業者於生產、錄製技術上，
        通常係先將音樂（含樂器、歌聲等）完成混音後之電腦
        資料（數位化電腦符號）儲存於載體（磁片、光碟等）
        ，再將所儲存之電腦資料燒錄於伴唱機主機中（亦屬重
        製程序之ㄧ種），透過發聲卡發出音樂，並無業者首次
        賣伴唱機時，直接將磁片賣給消費者，只有事後出新歌
        時，將新歌儲存在磁片裡，將磁片連同歌單賣予消費者
        ，作為補充用途。而觀諸上開被告瑞影公司、弘音公司
        與各授權人簽立之合約書內容，就歌曲重製於電腦伴唱
        磁片，或限制以磁片、光碟、IC等方法，或未限制使用
        方法，且電腦磁片在性質上亦僅為電腦伴唱程式之轉載
        媒介，況此種利用方式亦未造成原授權人香港商博德曼
        公司台灣分公司、葛瑞特公司、香港商華納公司台灣分
        公司、香港商百代著作權代理公司台灣分公司、有容公
        司、佳音公司、百億樂數碼科技公司、聯合唱片公司、
        友善的狗公司、歡樂資源國際公司、福茂唱片公司、大
        信唱片公司等公司之任何損害，故被告瑞影公司、弘音
        公司將歌曲MIDI檔案灌錄在電腦伴唱機上之行為，尚無
        違反被告弘音公司與上開授權人間之契約約定。另上開
        授權人大多係音樂唱片公司，於立約當時已知被告弘音
        公司、瑞影公司為伴唱機業者，即將生產伴唱機，使供
        消費者透過伴唱機演唱經原授權人授權錄製歌曲，至所
        授權錄製之歌曲，固需先儲存於某種載體中，而後再轉
        燒錄於伴唱機主機中之儲存裝置（亦係一重製程序），
        隨同伴唱機銷售供消費者使用，但對於伴唱機內使用之
        儲存記憶裝置為何，並不知情，且儲存裝置本身，包括
        電腦磁片、伴唱主機內之儲存裝置，無論是傳統之磁鼓
        式硬碟或IC晶片，均無法獨立發聲，無法達到演唱、伴
        奏之效果，電腦磁片一經燒錄於特定序號之伴唱機後，
        即失其功能，即不得在行燒錄於另一台伴唱機。換言之
        ，上開儲存裝置本身，並無獨立表現音樂著作之功能。
        準此而言，本件依雙方之簽約背景，就其所欲達成之經
        濟目的而言，若限制被告弘音公司僅能重製一次，則不
        能達伴唱機使用之目的，顯不合契約之目的。從而，各
        唱片公司授權使用範圍應為授權被告弘音公司或瑞影公
        司就其所授權歌曲同步配音錄製成電腦音樂合成資料，
        供被告瑞影公司、弘音公司所生產之伴唱機使用，即經
        由伴唱機之發聲卡解碼，發出音樂供購買伴唱機之消費
        者使用；易言之，其使用方式，不論係以磁片插入伴唱
        機之卡匣燒錄進主機中之儲存裝置（即傳統磁鼓式硬碟
        ），再藉發聲卡解碼電腦資料發聲，或直接燒錄於主機
        晶片中，再藉發聲卡發聲，終局之目的，均在供伴唱機
        演唱所授權之音樂詞曲之用，其差異僅儲存媒介裝置不
        同而已，當均屬前開合約書授權使用之範圍，灼然明甚
        。
      (3)又CF卡及磁片雖形式不同，惟均屬於載體，其功能為儲
        存聲音、影像或數位資料。如謂被告弘音公司就附表一
        所示之音樂著作授權利用方式，宥限於契約文字所載：
        「MIDI磁片」、「3.5磁片」等而不及其他，在電腦磁
        片無法獨立發聲轉化為音樂，又不能轉燒錄於其它種類
        之儲存記憶體內之情況，則弘音公司將無法利用附表一
        各編號所示之音樂著作，顯不符雙方締約之經濟目的至
        明。從而，上述契約文字所載使用型式「MIDI磁片」、
        「3.5磁片」等，如拘泥於文義，既不符合雙方締約所
        欲達成之經濟目的，自難執為系爭音樂著作利用方法之
        約定。況且被告弘音公司、瑞影公司既取得歌曲之重製
        權，對所完成之MIDI檔案享有著作權（詳如後述），且
        契約目的係將MIDI檔案灌錄至伴唱機使用，載體僅是媒
        介，作為檔案儲存、灌錄之中介，弘音公司以磁片發行
        後，透過不同之載體灌錄到伴唱機中，並未改變檔案使
        用之方式及目的，亦未對原授權人香港商博德曼公司台
        灣分公司等公司造成任何侵害。
      (4)次按「音樂著作」及「視聽著作」為不同之著作，此觀
        著作權法第5條第1項第2、7款分別為例示即明；又著作
        財產權人得授權他人利用著作，著作權法第37條第1項
        亦載有明文，而一般之電腦伴唱機，乃係得音樂著作之
        著作財產權人授權利用該音樂著作，而作成無人演唱之
        「電腦MIDI音樂程式」（即音樂設備數位介面）伴唱機
        ，於點唱時，經由電腦輸出另行錄製之靜態畫面影像或
        另以VCD方式輸出另行錄製之動態畫面影像作為背景，
        再以伴唱程式出現伴唱音樂，同時將音樂著作之歌詞顯
        示在畫面上，而成為獨立之「視聽著作」。據此，「音
        樂著作」與一般電腦伴唱機業者製作之「視聽著作」乃
        為型態截然不同之著作，惟兩者之間仍有相當之關連性
        ，即該電腦伴唱機業者製作之「視聽著作」如欲利用他
        人之詞曲「音樂著作」，乃必需得該詞曲「音樂著作」
        之著作財產權人之授權。又著作權法第3條第1項第5款
        明定所謂「重製」：係指以印刷、複印、錄音、影像、
        攝影、筆錄或其他方法有形之重複製作。於劇本、音樂
        著作或其他類似著作演出或播送時予以錄音或錄影；或
        依建築設計圖或建築模型建造建築者，亦屬之。另同條
        項第10款明定所謂「改作」：係指以翻譯、編曲、改寫
        、拍攝影片或其他方法就原著作另為創作。揆諸前揭規
        定，倘詞曲「音樂著作」之著作財產權人授權電腦伴唱
        機業者利用其詞曲「音樂著作」，而製作成電腦伴唱之
        「視聽著作」，即屬合法之「重製」。本件自訴人美華
        公司雖指述被告弘音公司公司逾越授權使用範圍之合約
        書所約定「僅能以營業用MIDI卡拉OK磁片產品型式出版
        發行」、「3.5磁片」、「MIDI磁碟片」，惟依上開說
        明，被告弘音公司利用原著作權人授權使用之詞曲音樂
        著作，而作成無人演唱之「電腦MIDI音樂程式」（即音
        樂設備數位介面），於點唱時，經由電腦輸出另行錄製
        之靜態畫面影像或另以VCD輸出另行錄製之動態畫面影
        像作為背景，再以伴唱程式出現伴唱音樂，同時將音樂
        著作之歌詞顯示在畫面上，而成為獨立之「視聽著作」
        ，即屬合法之「重製」，其與系爭詞曲「音樂著作」為
        型態截然不同之著作，被告弘音公司就該「視聽著作」
        享有另一獨立著作財產權，被告弘音公司雖將該合法重
        製之視聽著作「灌錄」於其生產之伴唱機，惟其僅係重
        製自己已另合法取得之「視聽著作」，並非再次重製系
        爭詞曲之「音樂著作」，是難認被告弘音公司該部分之
        行為有第二次重製系爭詞曲之「音樂著作」，亦未侵害
        自訴人繼受取得之音樂著作財產權，其行為與著作權法
        第91條第2項之意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人
        之著作財產權罪之構成要件不符；而被告弘音公司將其
        享有之視聽著作重製於各種機型之伴唱機後，透過經銷
        商銷售於各業者，自亦難論以著作權法第93條第3款之
        明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人
        之著作權罪（至被告弘音公司有無違反與香港商華納音
        樂出版有限公司台灣分公司簽立之「詞曲著作權同意合
        約書」第2條第2項約定之「僅能以營業用MIDI卡拉OK
        磁片產品型式出版發行」、與香港商百代公司簽立之「
        合約書」第2條第3項「3.5磁片」，此乃另一民事問題
        ，亦即此僅係簽約當事人得否據以為權利金計算之基礎
        而已，並不得作為授權使用詞曲「音樂著作」範圍之依
        據）。
      (5)末以，依利用著作之目的及性質來看，被告弘音公司、
        瑞影公司重製系爭26首歌曲於伴唱機內再供他人使用，
        固屬營運之商業目的及營利性質，自不待言，但被告弘
        音公司、瑞影公司就系爭26歌曲已循合法管道（即與原
        授權人香港商博德曼公司台灣分公司等公司簽約）取得
        商業使用之授權，因認就系爭26首歌曲已盡其可能支付
        通常對價，況系爭26首歌曲之音樂著作或視聽著作係屬
        流行音樂，依常人理解之流行音樂製作過程，通常係詞
        曲創作者作詞作曲後，唱片公司企畫歌手演唱歌曲灌錄
        唱片並予發行銷售，代理商取得授權後授權及提供給伴
        唱機業者結合伴奏音樂、歌詞字幕及畫面灌錄於伴唱機
        ，供不特定消費者演唱時伴奏、提示，消費者通常係藉
        由歌手演唱造勢得知歌曲發行，再至KTV或卡拉OK店內
        點選歌唱。就內容而言，被告弘音公司所重製之視聽著
        作內容與原詞曲著作（音樂著作）不同之處在於，後者
        係以歌手表演詞曲著作供人聆聽欣賞，而前者則尚包含
        影音畫面，亦即伴唱機內之視聽著作係伴隨消費者歌唱
        而生，駛是被告弘音公司所此種利用並非出於與原授權
        人競爭目的而加入新元素，例如重新演奏歌曲或採用不
        同畫面製作伴唱帶銷售，非具生產性，對於原授權人潛
        在市場與現在價值並無絕對相關。被告弘音公司、瑞影
        公司此種利用方式亦未違反著作權法上合理使用之原則
        ，而無侵害著作財產權。
    (五)綜上所述，被告弘音公司、瑞影公司確從上開原授權人香
      港商博德曼公司台灣分公司、葛瑞特公司、香港商華納公
      司台灣分公司、香港商百代著作權代理公司台灣分公司、
      有容公司、佳音公司、百億樂數碼科技公司、聯合唱片公
      司、友善的狗公司、歡樂資源國際公司、福茂唱片公司、
      大信唱片公司等取得如附表一所示各歌曲有關重製權之授
      權，根據卷附被告弘音公司與上開原授授權人簽力立之授
      權契約書，明文揭示被告弘音公司、瑞影公司取得該授權
      本就是要使伴唱機發揮伴唱功能，其以MIDI方式或以CF方
      式為之，均無違反契約之本意，縱原授權人有特殊之考量
      必要求以MIDI或特殊方式為之，亦僅涉及契約履行之民事
      關係，並不影響本件契約之授權範圍係以伴唱機內之永久
      儲存裝置（即硬碟）為最終目的之基本原則，更無法據此
      而認定被告弘音公司或瑞影公司有逾越契約之授權範圍或
      侵害自訴人之著作財產權之故意或行為。
    (六)另依被告佳禾公司與瑞影公司所簽立之「弘音精選MIDI」
      承租約定書係就被告佳禾公司向被告瑞影公司承租「弘音
      精選MIDI」供轉租分銷商、放台主、店家使用之事宜而為
      約定，其中第壹大點約定承租商品為「弘音精選MIDI」載
      體（指瑞影自96年1月1日起至96年12月31日之期間內新發
      行之精選新曲以及精選95年12月31日前之MIDI歌曲。曲目
      內容以瑞影正式提供之歌曲檔案為準）、瑞影企業識別標
      誌（係供識別使用），第大點：「二、「弘音精選MIDI
      」均獲合法重製權，如有相關糾紛，概由瑞影負責處理，
      與承租人無涉」等字句（96年度偵字第12692號卷第175頁
      至第178頁），顯見被告佳禾公司承租「弘音精選MIDI」
      載體之目的本以轉租予分銷商、放台主、店家使用，方與
      被告瑞影公司訂立契約，而被告瑞影公司於簽約時，因認
      已獲合法授權而與被告佳禾公司簽約授權轉租，並於承租
      約定書上明文保證所提供之音樂著作均屬合法授權，從而
      被告佳禾公司於斥資承租數量甚鉅之伴唱機供轉租營業使
      用時，主觀上自已堅信所承租之伴唱機皆已取得可供轉租
      予店家供不特定消費者使用權利，否則其承租「弘音精選
      MIDI」載體之唯一目的便無法達成。準此，被告佳禾公司
      及其負責人甲○○、受僱人戊○○辯稱其自為認向瑞影公
      司承租之伴唱機及其內之音樂著作均屬可供轉租給店家營
      業使用，如有著作權爭議應係瑞影公司或其上游公司與著
      作權人之糾紛，與其無關等語，係與常情相符而屬有據，
      難認被告甲○○、戊○○主觀已知此部分瑞影公司、弘音
      公司與自訴人間涉有著作權法糾紛，亦無法逕認其主觀上
      已具有明知未取得所承租音樂著作之相關著作財產權而仍
      擅自以出租方式侵害著作財產權之主觀故意，應屬無疑。
    (七)尤其被告甲○○堅決否認有侵害著作權之犯行，辯稱：其
      雖是公司登記負責人，但沒有實際參與公司業務，不清楚
      公司有與哪些人簽約等語。而同案被告丙○○亦陳稱：當
      初是向戊○○接洽承租伴唱機，簽約也是跟戊○○簽的等
      語（見96 年度偵字第12692號卷第165頁），再卷查所有
      資料，並無證據證明被告甲○○有參與此部分犯意聯絡及
      行為分擔，自不得因其係佳禾公司負責人，即推定被告甲
      ○○必有此部分之犯行。
六、綜上所述，被告瑞影公司、弘音公司所為並未逾越與原授權
    人間之授權契約所定之使用範圍，即未侵害其著作財產權，
    亦未侵害自訴人美華公司繼受取得之音樂著作財產權，此外
    ，復查無其他證據足資證明被告丁○○、戊○○、甲○○、
    瑞影公司、弘音公司、佳禾公司分別涉有自訴人所指上開違
    反著作權法之擅自重製或出租行為，則其等被訴上開違反著
    作權法之犯行，應屬不能證明，爰依法為被告丁○○、戊○
    ○、甲○○、瑞影公司、弘音公司、佳禾公司均無罪之諭知
    。
、被告丙○○部分：
一、自訴意旨略以：被告丙○○係臺北市中山區○○○路107 巷
    25號1樓、地下1樓之「佳美酒店附設卡拉OK」負責人，明知
    如附表一所示音樂著作，均自訴人美華公司所享有音樂著作
    財產權之音樂著作，未經自訴人同意或授權，不得擅自公開
    演出，竟基於營利之犯意，在上開店內利用金嗓牌電腦點歌
    伴唱機，供店內不特定客人點唱，擅自公開演出上開音樂著
    作，侵害自訴人之音樂著作財產權，嗣於96年4月16日自訴
    人查獲「佳美酒店附設卡拉OK」店內之「金桑伴唱機」內灌
    錄有未經授權如附表一所示音樂著作歌曲，經向台北市中山
    分局偵查隊報案後，由台北市中山分局偵查隊聲請搜索票獲
    准而前往「佳美酒店附設卡拉OK」上址執行搜索，當場扣得
    5台「金嗓伴唱機」、1本點歌本及1台遙控器，因而查悉上
    情。因認被告丙○○違反著作權法第92條之擅自以公開演出
    之方法侵害他人之著作財產權罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項定有明文。又認定犯罪事實須憑證
    據，為刑事訴訟法所明定，故被告犯罪嫌疑，經審理事實之
    法院，以盡其調查職責，仍不能發現確實之證據足資證明時
    ，自應依法為無罪判決。且事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎。（最高法院20年上字第893號、40年
    台上字第86號分別著有判例可資參照）。再者，告訴人（自
    訴人）之告訴（提起自訴），係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（
    最高法院52年台上字第1300號判例意旨參照）。另按公開演
    出，指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之
    公眾傳達著作內容。以擴音器或其他器材，將原播送之聲音
    或影像向公眾傳達者，亦屬之，著作權法第3條第1項第9款
    定有明文。而著作權法第92條規定以公開演出方式侵害著作
    權罪之成立，以行為人具有故意為其構成要件，而所謂故意
    係指行為人主觀上必須對於客觀不法構成要件所描述之行為
    主體、行為客體、行為、行為時之特別情狀、行為結果等，
    均有所認識，始可謂具備認知要素；並需進而具有實現不法
    構成要件之全部客觀行為情狀之決意，始具故意之決意要素
    ，行為人必須兼具上開認知要素及決意要素，始可認為具有
    犯罪之故意，自屬當然；且著作權法第92條之擅自以「公開
    演出」方法侵害他人著作財產權罪，苟行為人並未以「公開
    演出」方法向現場公眾傳達著作內容，即與擅自以「公開演
    出」方法侵害他人著作權罪之構成要件有間，自不能以該項
    罪責與行為人相繩。
三、自訴人認被告丙○○涉犯著作權法第92條之擅自以公開演出
    方法侵害他人著作財產權罪嫌，無非係以：臺北市政府警察
    局中山分局搜索扣押筆錄、專屬授權協議書、專屬授權證明
    書、授權書、著作財產權讓與證明書、點歌單及現場查獲照
    片等為其主要之論據。訊據被告丙○○固坦承伊為「佳美酒
    店附設卡拉OK」負責人，店內所使用之金嗓牌電腦點歌伴唱
    機設備確實附有如附表一所示之音樂著作等情，惟堅詞否認
    有違反著作權法之犯行，並辯稱：伊係從93年6月15日起向
    佳禾網路多媒體公司承租，每月租金3萬元，也簽訂有契約
    書，如有新歌時，佳禾公司會派人來灌錄，不知道她們未取
    得授權等語，並提出其與佳禾公司簽立之租賃合約書影本附
    卷佐證。
四、經查：
    (一)被告丙○○經營位於台北市中山區○○○路107巷25號佳
      渼小坊（佳渼酒店），需提供不特定之消費者點唱歌曲，
      遂向佳禾公司承租金嗓伴唱機5台放置在上址，供店內消
      費者點唱，而於96年4月25日為警查獲時，上開伴唱機內
      確含有如附表一所示之音樂著作等事實，已據被告丙○○
      供承屬實，並有由其代表佳渼小坊而與佳禾公司、瑞影公
      司簽立之租賃契約書、確認書在卷可稽（見96年度偵字第
      12692號卷第13頁至第14頁、第20頁），此部分事實應堪
      認定。另本件自訴人已取得如附表一所示之音樂著作之公
      開播送、公開演出、公開傳輸等著作財產權，此亦有著作
      權財產讓與證明書、著作財產權專屬授權證明書、獨家發
      行權專屬授權合約書、證明書、授權書、專屬授權證明書
      在卷可稽（見96年度偵字第12692號卷第59頁至第142頁）
      。再者，依據被告丙○○所提出與佳禾公司簽立之租賃合
      約書第12條記載：「租賃物所提之歌曲軟體，乙方（即佳
      禾公司）保證為合法重製之版權，申請公開演出證則由甲
      方（即佳渼小坊）負責」等字句，且由瑞影公司、佳禾公
      司所提供之確認書（金嗓伴唱機專用）雖亦載有「除租金
      外，使用人（即被告丙○○）使用承租商品應另行支付之
      費用（包括但不限於公開演出費用），概由使用人自行處
      理）。」，有卷附之租賃合約書、確認書足按（見同上偵
      卷第13 頁至第14頁、第20頁），亦即瑞影公司、佳禾公
      司僅保證渠等所提供之金嗓電腦伴唱機內灌錄之歌曲、軟
      體均經著作財產權人合法授權重製，並有以書面告知、要
      求使用人（承租人）如欲公開演出，需另行取得著作財產
      權人授權。
    (二)被告丙○○固坦承未向著作財產權人另行簽約取得公開演
      出授權，惟辯稱：其與佳禾公司簽約承租伴唱機即為供店
      內營業使用，故認為簽約後就可直接使用，不知道要再自
      行取得授權等語。依被告丙○○與佳禾公司簽立之租賃合
      約書、確認書內容，由瑞影公司、佳禾公司提供「弘音精
      選MIDI」載體（指瑞影自96年1月1日起至96年12月31日之
      期間內新發行之精選新曲以及精選95年12月31日前之MIDI
      歌曲。曲目內容以瑞影正式提供之歌曲檔案為準）、瑞影
      企業識別標誌係供屬營業場所之佳渼小坊使用，顯見被告
      丙○○在其經營之佳渼小坊包廂內承租金嗓伴唱機之目的
      本即在店內包廂公開供消費者點唱使用，方與佳禾公司訂
      立契約。而按KTV或卡拉OK業者向經唱片公司或原詞曲創
      作人獲得授權之業者購入營業用伴唱機，目的本在供不特
      定消費者使用，而原音樂著作權人於授權伴唱機業者之初
      ，即知所授權灌錄在營業用伴唱機係擬售予營業性質為播
      放伴唱帶供不特定之消費者點歌演唱之KTV或卡拉OK業者
      。從而，KTV或卡拉OK業者於斥資購入、承租數量甚鉅之
      伴唱機供營業使用時，主觀上自已堅信所購買、承租之伴
      唱機皆已取得可供不特定消費者公開點播演唱之權利，否
      則KTV或卡拉OK業者購入、承租營業用伴唱機之唯一目的
      便無法達成。準此，被告丙○○辯稱其自為認其代表佳渼
      小坊向佳禾公司承租之伴唱機及其內之音樂著作，均屬可
      供店內營業使用，由消費者點播演唱之合法授權音樂著作
      ，如有著作權爭議應係佳禾公司或其上游公司與著作權人
      之糾紛，與其無關等語，係與常情相符而屬有據，難認被
      告丙○○主觀已知此部分瑞影公司、弘音公司或佳禾公司
      ，與自訴人間涉有著作權法糾紛，亦無法逕認其主觀上已
      具有明知未取得所購入音樂著作之相關著作財產權而仍擅
      自以公開演出之方式侵害著作財產權之主觀故意，應屬無
      疑。
    (三)再按著作權法第92條關於侵害他人著作財產權之刑事處罰
      規定，乃為實害犯，必有實際之侵害行為，而侵害他人之
      著作財產權，始構成該罪，此觀著作權法第92條規定：「
      擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出... 或
      出租之方法侵害他人之著作財產權...」即明。經查，被
      丙○○固不否認於93年6月間起向佳禾公司租得扣案伴唱
      機後，放在其所經營之佳渼小坊內提供不特定客人點唱等
      情節（僅指營業場所設置電腦伴唱機供人點唱之事實，是
      否確有客人點唱系爭26首詞曲部分，詳後述），且經證人
      即美華公司代理人蔡榮偉於警訊時證述綦詳（見96年度偵
      字第12692號卷第34頁至第36頁），並有扣案金嗓電腦點
      唱機5台、點歌簿1本、遙控器1台及查獲時現場拍攝照片
      51張附卷足資佐證（見96年度偵字第12692號卷第143頁至
      第159頁），堪認確係實情。雖本件被告丙○○確於現場
      提供演唱器材（例如擴音器、喇叭、麥克風‧‧‧等，以
      下同此例）供不特定客人點播及「公開演出（按即演唱）
      」該「金嗓」電腦伴唱機內所重製之詞曲，然該「金嗓」
      電腦伴唱機內所收錄之詞曲逾數千首，前述26首歌曲所佔
      比例甚低，該26首歌曲被點播演出之機率本屬微小，參以
      該「佳渼小坊」係提供場地、飲食（飲酒）為主，並未就
      點播或演唱歌曲部分額外收費，此觀諸卷附台北市政府營
      利事業登記證影本、免用統一發票收據（其上記載：餐費
      3500元）自明（見同上偵卷第16頁、第57頁），顯見其設
      備之電腦伴唱機僅為輔助性娛樂之用，免費提供客人使用
      ，非如市區內以計時消費使用頻繁之KTV或卡拉OK店，尚
      難依前述電腦伴唱機內有系爭26首歌曲，據以推定確有不
      特定之客人曾點播，或有利用現場提供之演唱器材「公開
      演出」該歌曲之情事。縱認自訴人於96年4月16日曾委任
      公司代理人（真實年籍姓名不詳）至被告丙○○經營之佳
      渼小坊點播系爭26首歌曲，此有消費明細表及查證報告影
      本在卷可稽（見同上偵查卷第57頁），然自訴人委任之代
      理人既係依美華公司指示至現場點唱查證，則演唱金嗓電
      腦伴唱機內系爭26首詞曲之行為，既係經自訴人美華公司
      之授權，當無侵害上開詞曲「音樂著作」之著作財產權之
      可言，尚難憑此遽認被告丙○○確有提供上開演唱器材供
      不特定客人公開演出電腦伴唱機內所錄製之如附表一所示
      音樂著作之事實。況觀卷內資料，亦無其他積極證據足認
      不特定人曾經點唱前開歌曲，揆諸上開著作權法規定及首
      揭判例之旨，自不得僅以被告丙○○設置金嗓電腦伴唱機
      供客人點播並現場提供演唱器材供客人「公開演出」該電
      腦伴唱機內所重製之詞曲，即遽以擬制、推定之方式認定
      被告丙○○有未經授權而利用不知情客人「公開演出」該
      些歌曲之事實。又被告並無自證無罪之義務，縱自訴人確
      有蒐證困難之情事，然此屬舉證之問題，尚不得因蒐證、
      舉證之困難，即反課以被告自證無罪之義務。且倘系爭26
      首詞曲「音樂著作」如確不曾為客人點播而「公開演出」
      者，被告亦無從就此不存在之事實加以舉證，故此乃犯罪
      事實必有積極證據足以證明其犯罪行為，否則即不能遽為
      有罪推定之精神。
五、綜上各節，被告丙○○並無對於以公開演出方式侵害他人音
    樂著作之著作財產權有犯罪之故意或不確定故意，自難僅以
    扣案之金嗓店電腦伴唱機內灌錄有附表一所示音樂著作，逕
    認被告丙○○具有侵害他人著作財產權之主觀犯意，亦無證
    據資料顯示被告丙○○於客觀上有以公開演出方式侵害附表
    一所示音樂著作之著作財產權行為。此外，復查無其他積極
    證據，足資證明被告丙○○有違反著作權法之犯行，自屬不
    能證明被告丙○○犯罪，爰依法為被告丙○○無罪之諭知。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第301條第1項前段，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
  　　　　　　　　            審判長法　官　周占春
                                    法  官  林柏泓
                                    法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（圴須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  林曉郁
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
[*jrecno*]96,自,114,20081223,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]自
[*jno*]114
[*jdate*]971223
[*jcheck*]1
