[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c852%2c20040226&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=852&jdate=930226&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000852&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c852%2c20040226&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=852&jdate=930226&jcheck=
[*裁判字號*]93,台上,852
[*裁判日期*]930226
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度台上字第八五二號
　　上　訴　人　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　號四.
　　　　　　　　甲 ○ ○
　　　　　　　　　　　　　號四.
　　共　　　同
　　選任辯護人　黃呈利律師
　　　　　　　　蔡奉典律師
　　　　　　　　楊思勤律師
　　上　訴　人　壬 ○ ○
　　選任辯護人　黃 呈 利律師
　　　　　　　　蔡 奉 典律師
　　上　訴　人　己 ○ ○
　　選任辯護人　黃 呈 利律師
　　上　訴　人　戊 ○ ○
　　　　　　　　庚 ○ ○
　　　　　　　　丁 ○ ○
　　　　　　　　辛 ○ ○
　　　　　　　　丙 ○ ○
　　共　　　同
　　選任辯護人 蔡 奉 典律師
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年九月十六日第二審判決（九十一年度上訴字第一三八五號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署九十年度選偵字第二六、四二、四五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決除王尤玲媛部分外均撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人庚○○曾因竊盜案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月
，已於民國八十六年四月八日執行完畢。上訴人乙○○○係第五屆立法委員選舉之台
中縣立法委員候選人，上訴人甲○○係乙○○○之夫，擔任乙○○○競選總部總幹事
，王尤玲媛（已判決確定）係彼二人之媳婦，擔任該競選總部之總務及會計，上訴人
己○○、壬○○、戊○○依次分別為該競選總部之工作人員、台中縣太平市後援會會
長及總幹事。乙○○○、甲○○、王尤玲媛、壬○○、戊○○及己○○等六人為求乙
○○○當選，竟共同基於對於有投票權人，交付免費用餐之不正利益，而約定投票予
乙○○○之一定行使之犯意聯絡，由乙○○○、甲○○共同決定於九十年十月十三日
晚間，在台中縣梧棲鎮中港體育館，舉辦募款餐會，指定由王尤玲媛與不知情之王雲
鎮負責募款餐會之舞台、音響、煙火、帳棚搭設、外燴接洽等事務，預定席開六百桌
，每桌十人，並印製募款餐券六百本，每本十張，共計六千張，每張面額新台幣（下
同）五百元。惟乙○○○、甲○○及王尤玲媛等三人，對於各後援會在乙○○○競選
總部要求須動員一定人數到場助長聲勢之壓力下，勢必無法真正地販賣餐券，而須以
免費贈送餐券，且提供免費搭乘遊覽車，到達上開餐會現場用餐，始能達到須動員一
定人數到場助長聲勢之目標之事實，均事先有所預見，且事後果真發生該等事實，亦
均不違其等之本意，而於九十年十月上旬，在設於台中縣梧棲鎮○○街二十五號之乙
○○○競選總部，由乙○○○競選總部不詳之工作人員交付壬○○三十六本共計三百
六十張之餐券，要求壬○○須負責動員台中縣太平市之選民三百六十人到場助長聲勢
。壬○○於收受上開餐券後，因實際上願意以每張五百元之代價，購買餐券之人數，
與須負責動員到場助長聲勢之人數，相差極為懸殊，便以電話向乙○○○競選總部詢
問：販賣餐券所得款項，是否均須交回總部等語。己○○在事先經甲○○及王尤玲媛
二人授意，且乙○○○亦默許之下，隨即告知壬○○：並不須將販賣餐券所得款項，
繳回乙○○○競選總部，可以留著太平市後援會自己使用等語。壬○○自己○○得知
上開訊息後，為求乙○○○之順利當選，乃要求戊○○須持其中十本免費之餐券，負
責動員台中縣太平市具有投票資格之投票權人約一百人，至上開餐會現場，助長聲勢
。壬○○則持其中二十本免費之餐券，負責動員台中縣太平市具有投票資格，但未實
際支付五百元購買餐券之投票權人，共計約二百人，並事先告知被邀請之投票權人，
無庸支付任何金錢購買餐券，僅需在餐券上，填寫姓名、地址及電話等個人基本資料
，交還予壬○○後，即可搭乘免費遊覽車，前往上開餐會地點，免費用餐。戊○○因
須負責動員台中縣太平市具有投票資格之投票權人約一百人至上開餐會現場，助長聲
勢，為求乙○○○順利當選，竟與乙○○○之台中縣太平市後援會副總幹事辛○○及
樁腳庚○○、丙○○、丁○○等四人，共同基於對於有投票權人，交付免費用餐之不
正利益，而約定投票予乙○○○之一定行使之犯意聯絡，由戊○○以取自壬○○置放
在太平市後援會之餐券，轉交其中五張予辛○○，並指示辛○○於九十年十月十三日
約前一週，送至丁○○家中，免費贈送予具有投票權之丁○○，並要求丁○○代為邀
請有投票權之人約四、五人，參加募款餐會，同時向丁○○表示參加人員完全免費。
丁○○收受由辛○○轉交之五張免費餐券後，即將其中二張餐券，再免費轉贈予有投
票權之吳阿福、劉耀亭二人，並邀該二人共同搭乘上開免費之遊覽車，前往餐會地點
，免費用餐。另庚○○經戊○○告知可免費搭乘遊覽車，至上開餐會現場，免費用餐
之訊息後，旋於九十年十月十三日前約二天，邀請有投票權之湯塗柱、張志德及賴俊
吉等三人，共同搭乘免費之遊覽車，前往餐會地點，免費用餐。丙○○於九十年十月
初，由戊○○交付十張免費之餐券後，即將其中四張免費之餐券，再免費轉贈予有投
票權之胡顯龍、林炳坤、蔡梅換及羅文玲等四人，並邀該四人共同搭乘上開免費之遊
覽車，前往餐會地點，免費用餐。嗣於九十年十月十三日下午三時三十分許，欲參加
上開餐會之投票權人分別至台中縣太平市○○路八十四號壬○○住處及台中縣太平市
○○路○段十五號戊○○代書事務所前集合，搭乘由壬○○出資僱用之豐原客運股份
有限公司所有九輛遊覽車，一同至台中縣梧棲鎮中港體育館，參加上開餐會。於出發
前，由壬○○逐一至各輛遊覽車內，持手提式擴音器向參加餐會之投票權人表示：「
因近來司法單位查察賄選甚緊，請參加餐會之人員，如有遭調查人員盤查時，務必要
宣稱是自己花錢以五百元之代價，購買餐券來參加餐會，不能說是乙○○○請的，而
餐券都已交由會長（壬○○）統一保管。」等語。並由戊○○在遊覽車上，免費交付
餐券予庚○○，再由庚○○轉交予有投票權之湯塗柱、賴俊吉、張志德、張秋泉及黃
惠姬等五人，分別在餐券填寫姓名、住址及電話等個人基本資料後，統一交還戊○○
收執。上開九輛遊覽車於同日下午六時許，抵達台中縣梧棲鎮中港體育館餐會現場，
乙○○○、甲○○及王尤玲媛等三人事先授意上開餐會現場入口處之服務人員，無庸
檢查有無攜帶餐券，一律准許有意進場之民眾入場用餐，使前述由壬○○及戊○○動
員前來參加餐會之台中縣太平市有投票權之民眾，實際上雖未購買餐券，但均得以順
利進場免費用餐，以此方式，對於有投票權人，交付免費用餐之不法利益。復於餐會
進行中，由乙○○○上台致詞，請求與會之投票權人於第五屆立法委員選舉時，投票
支持伊，而約定渠等之投票權為一定之行使。且於餐會結束後，為規避司法單位之追
查，王尤玲媛乃於九十年十月十六日，以乙○○○競選總部自有現金十八萬元，存入
乙○○○所開立之台灣銀行帳號：000000000000號綜合存款帳戶內，偽
充為壬○○所繳回之三十六本共計三百六十張餐券之販賣所得等情。因而撤銷第一審
關於上訴人乙○○○等九人部分之判決，改判論處上訴人等九人共同對於有投票權之
人，交付不正利益，而約其投票權為一定之行使罪刑（庚○○累犯），固非無見。
惟查公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪，係以對於有投票權之人，行
求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件
。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行
使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票
權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有
投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之
意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦
應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使
或不行使。各該構成要件，依刑事訴訟法第三百零八條、第三百十條第一款規定，不
僅事實欄應予明白認定，並須於理由內說明其所憑之證據及認定之理由，方足以論罪
科刑。原判決前揭事實欄記載乙○○○、甲○○、王尤玲媛、壬○○、戊○○及己○
○等為求乙○○○競選順利當選，共同基於對於有投票權人，交付免費用餐之不正利
益，而約定投票與乙○○○之一定行使之犯意聯絡，由乙○○○、甲○○共同決定舉
辦募款餐會，……並印製募款餐券六百本，每本十張，每張面額五百元。惟乙○○○
、甲○○及王尤玲媛等三人，對於各後援會在乙○○○競選總部要求須動員一定人數
到場助長聲勢之壓力下，勢必無法真正地販賣餐券，而須以免費贈送餐券，……始能
達到動員一定人數到場助長聲勢之目標之事實，均事先有所預見，且事後果真發生該
等事實，亦均不違其等之本意，……由乙○○○競選總部不詳之工作人員交付壬○○
三十六本共計三百六十張之餐券，要求壬○○須動員選民三百六十人到場助長聲勢，
……壬○○乃要求戊○○須持其中十本免費之餐券，負責動員具有投票權人約一百人
，至餐會現場助長聲勢，壬○○則動員未實際支付五百元購買餐券之投票權人共計約
二百人，免費用餐等情。對乙○○○、甲○○、壬○○、戊○○、己○○等人以免付
費方式邀集有投票權人參加募款餐會，究係為約使其投票權為一定之行使，或是為到
場助長聲勢，如是為約使其投票權為一定之行使，則乙○○○、甲○○究係於決定辦
理餐會之初，即有藉此使有投票權人免費用餐以遂行賄選，或是因餐券未能如期如數
賣出，始任由部分有投票權人免費用餐，而為賄選，攸關其犯罪故意究為如何之認定
，其事實記載有欠明確。另對壬○○邀集到場免費用餐之二百人，及戊○○交付五張
餐券予辛○○囑其轉交與丁○○，丁○○將其中二張轉贈予吳阿福、劉耀亭，庚○○
邀請湯塗柱、張志德、賴俊吉，丙○○邀胡顯龍、林炳坤、蔡梅換、羅文玲等有投票
權之人，免費參加餐會時，是否有約使其投票權為一定之行使，各參與餐會之有投票
權人是否知悉其免費用餐，乃係為約使其為投票權一定之行使，即投票支持乙○○○
，亦未詳予記載，明確認定，尚難資為判斷其適用法律當否之依據。又原判決理由內
對於憑何證據認定上訴人等符合上開賄選罪之構成要件，未詳予論述說明，僅泛稱：
乙○○○、甲○○等，對於壬○○、戊○○所負責之太平市後援會，……必須以免費
贈送餐券予民眾，且提供民眾免費搭乘遊覽車，至上開募款餐會用餐，始能達到乙○
○○競選總部所要求之須動員一定人數，到場參加上開募款餐會，以助長聲勢之目標
之事實，應均事先有所預見，且事後果真發生該等事實，亦均不違其等之本意。以及
其等僅在意有無六千人到場參加上開募款餐會，以助長聲勢，縱係民眾實際上並未以
每張五百元之代價購買餐券，而係免費到場參加上開餐會，亦無不可等語。而認定彼
二人有投票行賄罪之犯意（原判決第五十六、五十七頁），以及其餘上訴人等與其有
犯意之聯絡及行為之分擔，而論以共犯投票行賄罪，亦嫌速斷。上訴人等九人分別提
起上訴，指摘原判決關於上訴人等九人部分不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董　明　霈
                                        法官  林　茂　雄
                                        法官  張　祺　祥
                                        法官  洪　文　章
                                        法官  花　滿　堂
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                                                                       ：
[*jrecno*]93,台上,852,20040226
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]台上
[*jno*]852
[*jdate*]930226
[*jcheck*]
