[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1279%2c20071127%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1279&jdate=961127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001279&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1279%2c20071127%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1279&jdate=961127&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1279
[*裁判日期*]961127
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1279號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（96年
度偵字第2502、2832號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處
刑（96年度彰簡字第635號），簽移本院刑事庭依通常程序審理
，判決如下：
    主    文
丁○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日，減為有期徒刑壹月又壹拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又行使偽造私
文書，足生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○因積欠銀行（含其夫乙○○以伊名義借款之債務）及
    他人債務須清償，竟分別興起竊取與伊同居之婆婆甲○○、
    公公丙○○在彰化縣鹿港鎮農會（下稱鹿港鎮農會）所開設
    之存款帳戶存摺、開戶印鑑章以盜領渠二人所有存款之意，
    先後為下列犯行：
  (一)丁○○基於竊盜、詐欺取財之為自己不法所有意圖，及行使
    偽造私文書之犯意，接續於民國95年9月26日及27日上午某
    時，接連二次利用準備食物給伊婆婆甲○○進食之機會，在
    甲○○位於彰化縣鹿港鎮○○路○段201號住處之臥室內，徒
    手竊取甲○○所有之鹿港鎮農會（帳號：00000000000000號
    ）存摺1本及該帳戶印章1枚，得手後，旋於各該當日（即26
    日、27日），持往鹿港鎮農會頂番分部，未經甲○○之同意
    ，先後接續二次盜用上開所竊得之甲○○印章1枚在取款憑
    條上蓋印而偽造金額各為新臺幣（下同）20,000元之取款憑
    條各1紙，隨後均即將各該偽造之取款憑條交予不知情之鹿
    港鎮農會櫃檯人員以行使，使該等承辦人員均陷於錯誤，誤
    信丁○○係合法有權之領款人，如數交付取款憑條所載金額
    各20,000元予丁○○，伊因而詐領得款40,000元，足生損害
    於甲○○及鹿港鎮農會對客戶帳戶存款提領業務之審核及管
    理之正確性。而丁○○於二次竊取存摺、印章盜領得逞後，
    為免犯行遭發現，均於盜領存款後，即將上開已竊得之存摺
    、印章放回原處。
  (二)嗣丁○○另再基於竊盜、詐欺取財之為自己不法所有意圖，
    及行使偽造私文書之犯意，於95年10月12日上午9時許，利
    用伊公公丙○○住院不在家之機會，進入丙○○位於彰化縣
    鹿港鎮○○路○段201號住處之臥室內，徒手竊取丙○○所有
    之鹿港鎮農會（帳號：00000000000000號）存摺1本及該帳
    戶印鑑章1枚（竊盜部分業據丙○○撤回告訴，已由檢察官
    另為不起訴處分），得手後，旋即於當日持往鹿港鎮農會頂
    番分部，未經丙○○之同意，在取款憑條上填寫取款金額
    30,000元，並盜用上開所竊得之丙○○印章1枚在取款憑條
    上蓋印而偽造取款憑條1紙，隨即將該偽造之取款憑條交予
    不知情之鹿港鎮農會櫃檯人員以行使，使承辦人員陷於錯誤
    ，誤信丁○○係合法有權之領款人，如數交付取款憑條所載
    金額30,000元予丁○○，伊因而詐領得款30,000元，足生損
    害於丙○○及鹿港鎮農會對客戶帳戶存款提領業務之審核及
    管理之正確性（丙○○遭詐欺部分業經其撤回告訴）。而丁
    ○○於竊取存摺、印章盜領得逞後，為免犯行遭發現，於盜
    領存款後，隨即將上開竊得之存摺、印章放回原處。
二、嗣因丙○○於96年2月8日下午2時許前往鹿港鎮農會頂番分
    部領款時，發現帳戶存款遭盜領，報警處理，經警方調取鹿
    港鎮農會頂番分部監視錄影畫面，始循線查獲上情。
三、案經被害人丙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請、暨被害
    人甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
    理    由
一、證據能力部分：
    本案下揭全部卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院
    依法踐行調查證據程序，公訴人及被告均不爭執各該證據之
    證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述
    所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
二、上揭犯罪事實業據被告丁○○迭於警詢、偵查、本院準備程
    序及審理中坦承不諱，並經證人即告訴人甲○○、證人即被
    害人丙○○於本院審理中證述明確，且有取款憑條影本3紙
    、鹿港鎮農會帳號00000000000000號及00000000000000號存
    摺封面及交易明細各1份、鹿港鎮農會頂番分部監視器錄影
    畫面翻拍照片4幀附卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符
    ，堪予採信。而被告竊盜甲○○、丙○○上開存摺及印章後
    ，擅自在取款憑條盜蓋印章而偽造取款憑條，並持向鹿港鎮
    農會櫃檯人員領取甲○○、丙○○之存款，使鹿港鎮農會誤
    認伊係有權領款人，而分別交付款項，不但妨害甲○○、丙
    ○○財產處理之自主權、決定權，亦影響鹿港鎮農會對客戶
    帳戶存款提領業務之審核及管理之正確性。綜上，本案事證
    已臻明確，被告上揭犯行至堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為犯罪事實一、(一)所示，係犯刑法第320條第1項之
    普通竊盜罪、第216條、第210條之行使偽造私文書罪及第
    339條第1項之詐欺取財罪；所為犯罪事實一、(二)所示，係犯
    刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪及第339 條第1
    項之詐欺取財罪。
  (二)被告盜用印章之行為，為偽造私文書之階段行為，又所犯偽
    造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，均不另論罪。
  (三)按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則
    屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院有93年度臺上字第66
    97號判決意旨參照）。查被告陳稱伊於95年9月26日、27日
    之所以分二次竊取存摺、印章、盜領存款，係因怕被發現，
    才分兩天進行等語（參本院審判筆錄第21頁），而被告又係
    接連二天竊盜甲○○之存摺、印章、偽造取款憑條復行使以
    盜領存款，犯罪手法相同、時間甚為密接，顯見被告確係基
    於同一犯罪決意，以先後二天之行為接續實行犯罪，而侵害
    同一法益，是依上揭判決意旨，應認被告於犯罪事實一、(一)
    所示95年9月26日、27日二次竊盜、二次偽造私文書復持以
    行使及二次詐取財物之犯行，均應為接續犯而各論以包括之
    一罪。公訴人起訴書認被告該二次偽造私文書復持以行使及
    二次詐取財物之犯行，各為應獨立評價之犯行而應分論併罰
    ，容有誤會。
  (四)被告如犯罪事實一、(一)(二)所示二次行使偽造私文書犯行，分
    別同時侵害甲○○及鹿港鎮農會、丙○○及鹿港鎮農會之法
    益，另如犯罪事實一、(一)所示詐欺取財之犯行，分別同時侵
    害甲○○及鹿港鎮農會之法益，均為同種想像競合犯，各應
    從一重處斷【至犯罪事實一、(二)所示之詐欺取財犯行，因丙
    ○○已撤回告訴，故就此部分不再論罪，當亦毋庸再論以想
    像競合犯】。又被告分別係以一個提示偽造取款憑條之行為
    犯盜領存款之犯行，是伊所犯如犯罪事實一、(一)(二)所示行使
    偽造私文書罪與詐欺取財罪，均係一行為觸犯數罪名，屬異
    種想像競合犯，各應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告
    所犯上開普通竊盜罪1罪、行使偽造私文書罪2罪，罪名或犯
    意各別，行為互異，應予分論併罰。至公訴人起訴書雖認被
    告如犯罪事實一、(一)所示之行使偽造私文書罪與詐欺取財罪
    ，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰，尚有誤會，惟此部
    分業經公訴人於開庭時更正論以想像競合犯，併此敘明【至
    犯罪事實一、(二)所示之詐欺取財罪為檢察官起訴書所漏未起
    訴，故檢察官亦未就此罪與行使偽造私文書罪二罪如何處斷
    為論述，附此說明】。
  (五)按檢察官既已就上訴人偽造文書部分之事實提起公訴，則其
    與此事實有牽連關係之職（即圖利）行為，依公訴不可分之
    原則，受理法院自屬有權審判，該檢察官就此具有不可分性
    之整個犯罪事實強裂為二，於就偽造文書部分起訴後，而將
    瀆職部分予以不起訴處分，其處分即應認為無效（最高法院
    43年臺上字第690號判例意旨參照）。查公訴人起訴書雖記
    載犯罪事實一、(二)所示被告盜領丙○○存款所犯詐欺取財罪
    ，已因丙○○撤回告訴而另為不起訴處分，並有不起訴處分
    書在卷可按，惟該次詐欺取財罪之被害人除丙○○外，尚有
    鹿港鎮農會（蓋鹿港鎮農會已因被告行使偽造取款憑條之詐
    術而陷於錯誤，致交付其所有之現金予被告之被害人）而為
    想像競合犯，故丙○○雖撤回告訴，然因該次詐欺取財犯行
    尚有被害人為鹿港鎮農會部分屬非告訴乃論之罪，且與該部
    分之行使偽造私文書罪具有想像競合犯之裁判上一罪關係，
    自應起訴效力所及，依上揭判例意旨，檢察官就該次詐欺取
    財犯行所為之不起訴處分，應認為無效，是此部分詐欺取財
    犯行自應由本院併予審理。
  (六)又公訴人起訴書雖認被告於犯罪事實一、(一)中，僅於95年9
    月26日竊盜存摺、印章一次，嗣迄翌日盜領存款後始將存摺
    、印章放回原處，惟被告係分別於95年9月26日及27日分二
    次竊盜存摺及印章等情，業據被告於本院審理中供述明確（
    參本院審判筆錄第22頁），此部分之事實應可確認。起訴書
    就95年9月27日竊盜存摺、印章之犯行雖未據檢察官於起訴
    書中論及，惟該部分犯行與檢察官起訴經本院論罪之95年9
    月26日竊盜犯行有接續犯之包括一罪關係已如上述，自為起
    訴效力所及，亦應由本院併予審理，附此敘明。
  (七)爰審酌被告前有竊盜前科，甫於94年底緩刑期滿，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，本次犯罪之動機及目的主
    要係為清償先前家庭生活支出所積欠之債務（參證人即被告
    之子吳俊德偵查中證述及證人即被告之夫乙○○於本院審理
    時之證述）、犯罪手段尚稱平和、犯罪次數、盜領存款金額
    非鉅，及犯罪後始終坦承犯行、且除已全部償還盜領丙○○
    存款之款項外，也陸續償還盜領甲○○存款之部分款項（參
    渠二人於本院之證述，分見本院審判筆錄第12、16頁）之犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
  (八)又查被告本案各犯行之犯罪時間，均在96年4月24日以前，
    所犯分別為竊盜及行使偽造私文書罪（含與行使偽造私文書
    罪為想像競合犯之輕罪即詐欺取財罪），悉合於減刑條件，
    均應依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之
    規定，減其宣告刑二分之一，並分別諭知易科罰金之折算標
    準及定其應執行之刑，以示懲儆。
四、末查，被告所偽造之取款憑條3張，均已行使交付予鹿港鎮
    農會，非屬被告所有之物；另被告盜用「甲○○」、「丙○
    ○」之真正印章在上開取款憑條上所蓋用之印文，並非偽造
    印章之印文，亦不在刑法第219條所定必須沒收之列（最高
    法院48年度臺上字第113號、48年度臺上字第1533號判例意
    旨參照），是自均不得併予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段，刑法
第216條、第210條、第320條第1項、第339條第1項、第55條、第
51條第5款、第41條第1項前段、第2項，刑法施行法第1條之1第1
項、第2項前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3
款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官吳曉婷到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕
本。「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                                      書記官  陳美敏
附錄本案論罪科刑條文全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]96,訴,1279,20071127,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1279
[*jdate*]961127
[*jcheck*]1
