[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c292%2c20120629%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=292&jdate=1010629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000292&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c292%2c20120629%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=292&jdate=1010629&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,292
[*裁判日期*]1010629
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第292號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙亞辰
指定辯護人　張凱輝律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1 年度偵字第394 號），本院判決如下：
    主  文
趙亞辰共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年月，未據扣案之
販賣第三級毒品所得財物新臺幣壹仟伍佰元，與張文諺連帶沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其與張文諺之財產抵償之；扣案
如附表編號所示之行動電話壹具（惟不含其內置門號為「0000
000000」之晶片卡壹枚），沒收。又共同販賣第三級毒品，處有
期徒刑壹年月，未據扣案之販賣第三級毒品所得財物新臺幣壹
仟伍佰元，與李志揚、吳俊德連帶沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其與李志揚、吳俊德之財產抵償之；扣案如附表編號所
示之行動電話壹具（惟不含其內置門號為「0000000000」之晶片
卡壹枚），沒收。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年，並應於
判決確定後貳年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、
社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義
務勞務。緩刑期間付保護管束。未據扣案之販賣第三級毒品所得
財物新臺幣壹仟伍佰元，與張文諺連帶沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其與張文諺之財產抵償之；未據扣案之販賣第三級毒
品所得財物新臺幣壹仟伍佰元，與李志揚、吳俊德連帶沒收，如
全部或一部不能沒收時，以其與李志揚、吳俊德之財產抵償之；
扣案如附表編號所示之行動電話壹具（惟不含其內置門號為「
0000000000」之晶片卡壹枚）及附表編號所示之行動電話壹具
（惟不含其內置門號為「0000000000」之晶片卡壹枚），均沒收
。
    事  實
一、本案事實
  (一)張文諺（行為時已年滿18歲，且後開涉案部分，刻由檢察官
    另案偵辦而未據一併起訴）、趙亞辰素有交情；乃彼2 人均
    明知愷他命（ketamine；俗稱「Ｋ他命」）核屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第三款所明定列管之第三級（第三級第
    項）毒品，不得販賣或持有純質淨重達20公克以上，猶基
    於共同意圖營利暨販賣第三級毒品愷他命資以牟利之犯意聯
    絡，推由張文諺於民國100 年10月7 日下午6 時26分以前之
    同日某時，藉由自己持用而如附表編號所示之行動電話1
    具暨其內置門號為「0000000000」之晶片卡（SIM 卡）1 枚
    ，接聽「紅茶」友人邀約洽購第三級毒品愷他命之來電（按
    ：「紅茶」暨其友人之真實姓名年籍均屬不詳，且本案亦無
    積極證據足認彼等係未滿18歲之少年或兒童），隨即對「紅
    茶」友人為允諾供貨之意思表示；其後，再推由張文諺於同
    日，逕將買賣標的即第三級毒品愷他命1 包（毛重3.5 公克
    ），由基隆市○○○路之喜市公寓攜往基隆市○○路176 巷
    19號樓下，俾交付「紅茶」友人暨向「紅茶」友人收取買賣
    價金新臺幣（下同）1,500 元，繼而再由趙亞辰將前揭買賣
    價金攜返並悉數轉交張文諺收受。張文諺、趙亞辰2 人乃以
    此方式，共同販賣第三級毒品予「紅茶」友人資以牟利（張
    文諺則係從中賺取「200 元至300 元不等之毒品價差」）；
    至關此交易所涉毒品，嗣悉因「紅茶」友人取用而告費失。
  (二)100 年10月18日，吳俊德（後開涉案部分，業經本院以101
    年度訴字第36號判決在案）、張文諺（本案尚無積極證據足
    認張文諺就後開情節亦有犯意聯絡或其行為分擔）、趙亞辰
    本係群聚於基隆市蔚藍海岸汽車旅館內飲酒、聊天；期間，
    張文諺一度有事外出並誤將附表編號所示行動電話1 具暨
    其內置門號為「0000000000」之晶片卡（SIM 卡）1 枚遺留
    在場。適逢李志揚（後開涉案部分，刻由檢察官另案偵辦而
    未據一併起訴）藉其持用而如附表編號所示之行動電話1
    具暨其內置門號為「0000000000」之晶片卡（SIM 卡）1 枚
    ，撥打附表編號所示電話而擬致電張文諺（本案尚無積極
    證據足認張文諺事前就此有何主觀認識）；趙亞辰見狀，遂
    擅自接聽而獲李志揚告稱「有人欲向彼等洽購第三級毒品愷
    他命」之事情梗概。詎趙亞辰明知愷他命（ketamine；俗稱
    「Ｋ他命」）核屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款所
    明定列管之第三級（第三級第項）毒品，不得販賣或持有
    純質淨重達20公克以上，猶將上情轉知在場人吳俊德，藉此
    而與李志揚、吳俊德直接或間接達成共同販賣愷他命之共識
    。又彼等共識既成，李志揚、吳俊德、趙亞辰遂基於共同意
    圖營利暨販賣第三級毒品愷他命資以牟利之犯意聯絡，推由
    吳俊德當場提供買賣標的即第三級毒品愷他命1 包（毛重3.
    5 公克），再由趙亞辰依循李志揚之電話指示，於同日下午
    6 時56分以前之同日某時，將上開第三級毒品愷他命1 包，
    攜往基隆市蔚藍海岸汽車旅館外，俾交付姓名年籍不詳之買
    家暨向買家收取買賣價金新臺幣（下同）1,500 元（本案尚
    無積極證據足認關此買家係未滿18歲之少年或兒童），隨後
    再將前揭買賣價金攜返旅館內並悉數轉交吳俊德收受。李志
    揚、吳俊德、趙亞辰3 人乃以此方式，共同販賣第三級毒品
    予姓名年籍不詳之買家資以牟利（李志揚、吳俊德則從中賺
    取約「200 元」之毒品價差」）；至關此交易所涉毒品，嗣
    亦悉因買家取用而告費失。
二、查獲經過
    緣基隆市警察局前獲合理情資而疑吳俊德、李志揚、張文諺
    涉嫌共組集團對外販毒，遂依通訊保障及監察法之相關規定
    ，檢附事證陳送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院核
    發通訊監察書（100 年度聲監字第364 號、100 年度聲監續
    字第684 號、100 年度聲監續字第791 號），俾就張文諺持
    用之「0000000000」行動門號進行側錄監聽，進而循其對話
    內容傳喚涉案之趙亞辰，並因趙亞辰配合調查而悉上情。其
    後，員警復曾於100 年11月23日上午8 時20分、同日上午11
    時50分，先、後前往李志揚、張文諺住處搜索而依序起獲如
    附表編號所示之行動電話暨其內置晶片卡等物。
    理  由
一、證據能力
  (一)被告趙亞辰之歷次供述，概係出於其一己之真意，而未見有
    何「供述者」之「任意性」違反，或「取供者」之「信用性
    」未備等應予排除其證據適格地位之情事，此除經被告自陳
    在卷（本院卷第42頁），徵諸被告概未就此有所抗辯之應訊
    態度益證其實。是關此歷次供述「任意性」及「信用性」之
    足供擔保，當無可疑（即其供述尚非以強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法取供而來）。從
    而，因認被告之歷次供述，俱有證據能力，而得恃為本院審
    判之依據（惟其供述「證明力」之具備，則須具備刑事訴訟
    法第一百五十六條第一項後段所指之「真實性」；且依同條
    第二項規定，就令被告曾經自白，亦不得以被告自白作為有
    罪判決之唯一證據）。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一
    百五十九條之一至第一百五十九條之四規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，同法第一百五十九條之五亦有明定。鑒於我
    刑事訴訟法採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，無非「
    傳聞證據未經當事人以反對詰問予以覈實」，是倘當事人「
    不願」對原供述人為反對詰問，原則上自應肯認是項傳聞證
    據之證據能力，始符其立法原意。更何況，刑事訴訟法第一
    百五十九條之五之立法理由，除係明確揭示前開傳聞證據排
    除法則之基本法理，更係明確指出本次修正併「參考日本刑
    事訴訟法第三百二十六條第一項規定」之立法意旨（參見立
    法理由三）；而日本刑事審判實務之運作，則向認「有關檢
    察官及被告均同意作為證據之傳聞書面材料或陳述，概可直
    接援引該國刑事訴訟法第三百二十六條規定資為傳聞證據排
    除例外之法律依據，祇於檢察官或被告不同意之例外情況，
    始須進而斟酌該等書面材料或陳述究否符合該國其他傳聞證
    據排除之例外規定，俾憑另行認定關此證據資料是否具備證
    據能力」！準此，我國刑事訴訟法第一百五十九條之五在適
    用上更應作同上解釋；換言之，在證據能力俱無爭執之案件
    中，法院當亦毋庸再依刑事訴訟法第一百五十九條之一至同
    法第一百五十九條之四等規定為個別性之斟酌，並應逕自援
    引刑事訴訟法第一百五十九條之五，資為傳聞證據排除例外
    之法律依據，方符憲法保障基本人權及人民訴訟權之本旨！
    查：本院援為後開事證之張文諺、吳俊德、李志揚於「審判
    外之言詞陳述」（即張文諺、吳俊德、李志揚經司法警察詢
    問時之證述，或張文諺、吳俊德、李志揚於檢察官偵訊期間
    「業經依法具結」之證述），業經被告或辯護人「同意有證
    據能力」（本院卷第41頁）；兼以本院自形式察其作成、取
    得當時之外部情況，亦俱無「任意性」或「信用性」違反而
    顯然不適當之情形，而均與刑事訴訟法第一百五十九條之五
    之規定相符。據此，按諸首開說明，本院自應援引刑事訴訟
    法第一百五十九條之五，資為傳聞證據排除例外之法律依據
    ，即認：證人張文諺、吳俊德、李志揚於「審判外之言詞陳
    述」（即張文諺、吳俊德、李志揚經司法警察詢問時之證述
    ，或張文諺、吳俊德、李志揚於檢察官偵訊期間「業經依法
    具結」之證述），之於本案而言，均有證據能力，而毋庸再
    依刑事訴訟法第一百五十九條之一至同法第一百五十九條之
    四等規定為個別性之斟酌。
  (三)按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
    文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄
    音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，乃係刑事訴訟法第
    一百六十五條之一第二項所稱之證物，如其蒐證程式合法，
    並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察
    錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光
    碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第一百
    六十五條之一所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否
    與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通
    常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其
    真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認
    、表示意見並為辯論者，程式自屬適法（最高法院95年度臺
    上字第295 號、94年度臺上字第4665、1270號、93年度臺上
    字第6510號判決意旨參照）。即警察機關對犯罪嫌疑人依法
    監聽電話所製作之通訊監察紀錄譯文，實乃該監聽電話錄音
    之「派生證據」，是其倘係公務員（員警）依法定程式而取
    得，被告或訴訟關係人就其真實性復無爭執（即不否認譯文
    所載對話內容之真實無偽），法院並曾依刑事訴訟法第一百
    六十五條第一項規定，踐行證據調查之法定程式，向被告宣
    讀或告以要旨，則其自得採為認定被告有罪之基礎，而有證
    據能力。查被告暨其辯護人概不否認「本案卷附相關監聽譯
    文之真實無偽」，即就「譯文所載內容」與「監聽側錄情節
    」相符乙節俱不爭執；本案卷附相關監聽譯文（100 年度偵
    字第5469號偵查卷第18頁背面、第49頁背面至第50頁背面）
    ，復均係源自合法監聽，即其均係本於100 年度聲監續字第
    684 號通訊監察書而為實施（本院卷第50頁至第51頁），且
    其監聽期間、通訊號碼亦悉與通訊監察書所核准之範圍（監
    察期間：自100 年10月1 日上午10時起，至100 年10月30日
    上午10時止。監聽電話：「0000000000」）相符。是其自屬
    公務員依法定程式所取得之證據資料，尤以均業經本院踐行
    證據調查之法定程式，於審判期日向被告宣讀或告以要旨（
    本院卷第90頁），按諸首開說明，關此監聽譯文（100 年度
    偵字第5469號偵查卷第18頁背面、第49頁背面至第50頁背面
    ）自得採為認定被告有罪之基礎，而為本案審判之適格證據
    。
  (四)附表編號所示扣案證物，或係員警於100 年11月23日上
    午11時50分，持本院100 年度聲搜字第687 號搜索票，至張
    文諺住處即「基隆市中山區○○○路103 巷152 號2 樓」依
    法起獲（附表編號所示）；或係員警於100 年11月23日上
    午8 時20分，持本院100 年度聲搜字第687 號搜索票，至李
    志揚住處即基隆市○○區○○路161 巷30號依法起獲（附表
    編號所示）。此分經張文諺、李志揚於警詢中證述明確（
    張文諺部分，見100 年度偵字第5469號偵查卷第52頁背面；
    李志揚部分，見同上偵查卷第20頁背面）。兼以員警持票搜
    索之過程，自形式而為觀察，亦核無瑕疵可指，因認關此搜
    索之執行，於法尚無違誤。又員警既係本於上開合法之搜索
    程式，進而發覺、查扣如附表所示各項物證，則關此扣案物
    證當亦具有證據能力，而得作為本案審判之證據。
二、事實認定
  (一)被告趙亞辰販賣第三級毒品愷他命如本判決事實欄一(一)(二)之
    所載，業經被告於本院審理時坦承在卷（本院卷第35頁至第
    40頁、第74頁、第87頁、第92頁至第93頁），核與共犯張文
    諺、吳俊德於本院審理時以證人身分詰稱之重要情節互為相
    符（張文諺部分，見本院卷第75頁、第76頁、第77頁、第79
    頁至第80頁、第87頁至第88頁；吳俊德部分，見本院卷第84
    頁至第86頁、第88頁）；並有附表編號所示行動電話、
    晶片卡等物扣案足佐。且細繹張文諺、李志揚2 人於「事後
    」藉由附表編號所示行動電話、晶片卡互為聯繫通話之
    譯文內容（100 年度偵字第5469號偵查卷第18頁背面、第49
    頁背面至第50頁背面），亦足徵被告首開任意性之自白，乃
    至證人張文諺、吳俊德於本院審理時結稱「被告與張文諺共
    同販賣愷他命如本判決事實欄一(一)所載」、「被告與李志揚
    、吳俊德共同販賣愷他命如本判決事實欄一(二)所載」等各該
    情節，悉與事實相符而堪採信。
  (二)按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為即足構成，至於「實際上是否已
    經獲利」，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利
    之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最
    後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必
    也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，
    方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度
    臺上字第1651號判決意旨參照）。次按販賣毒品之行為，本
    無一定之公定價格，是其各次買賣之價格，當亦各有差異，
    而或隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之
    充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政
    府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之
    調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價
    差」、「量差」、「純度（如摻入葡萄糖等物）」謀取利潤
    方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬
    相同，並無二致。即就本案情節而論，被告乃至張文諺、李
    志揚、吳俊德等人，與洽購毒品之本案下游買家彼此間，首
    即核非至親而無特殊情誼，此觀彼等一概無從提供下游買家
    之真實姓名年籍乙節即足析其梗概，是以常情研判，倘非有
    利可圖，諒被告乃至張文諺、李志揚、吳俊德等人，應無甘
    冒觸犯重罪之風險，同以販入毒品（愷他命）之純度、價格
    ，甚至低於原價或無償轉讓毒品予本案下游買家之客觀可能
    ！對照證人張文諺結稱：「（問：你於100 年10月7 日販賣
    愷他命3.5 公克給紅茶的朋友，從中獲利多少？）我是賺取
    價差，只能算出大概，3.5 公克愷他命我可從中獲利200 元
    至300 元的價差。」等語（本院卷第80頁），及證人吳俊德
    結稱：「（問：你販賣毒品的獲利如何計算？）我也是賺取
    價差，3.5 公克愷他命我獲利約200 元左右。」等語（本院
    卷第86頁），益徵其實！是被告乃至張文諺、李志揚、吳俊
    德等人，客觀上顯有利用本次轉手機會而從中圖取「價差」
    之行為，尤屬不言可喻！準此，「被告與張文諺共同價賣愷
    他命如本判決事實欄一(一)所載」及「被告與李志揚、吳俊德
    共同價賣愷他命如本判決事實欄一(二)所載」，無非均係為從
    中圖取少量價差，此應無可疑。換言之，被告乃至張文諺、
    李志揚、吳俊德等人，主觀上顯然有藉此營利之意圖，即「
    被告與張文諺共同價賣」乃至「被告與李志揚、吳俊德共同
    價賣」之時，主觀上，必有營利之意圖及販賣之故意，事甚
    灼明。
  (三)綜上所述，本案事證已明，被告販賣第三級毒品愷他命如本
    判決事實欄一(一)(二)之所載，均堪認定。
三、論罪科刑
  (一)查「愷他命」雖為毒品危害防制條例第二條第二項第三款所
    明定列管之第三級毒品（ketamine；第三級第項），然則
    未經行政院衛生署公告列屬「毒害藥品」，而非藥事法第二
    十二條第一項第一款所稱之「禁藥」範疇；又毒品危害防制
    條例所明定列管之第三級毒品，固併同屬管制藥品管理條例
    第三條所指之第三級管制藥品（參照行政院衛生署95年8 月
    8 日衛署藥字第0950030765號函釋意旨及行政院99年4 月2
    日院臺衛字第0990015872號公告內容），即其製造、輸入悉
    應依藥事法之相關規定辦理，然因本案尚乏積極證據足認被
    告販賣予下游買家之愷他命，併係未經核准而擅自製造之偽
    藥（藥事法第二十條第一項第一款規定參見）或未經核准而
    擅自輸入之禁藥（藥事法第二十二條第一項第二款規定參見
    ），本於「罪疑利益歸於被告」之原則，自應認為本案被告
    販賣予下游買家之第三級毒品，尚非藥事法所稱之偽藥、禁
    藥，而僅屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款所明定列
    管之第三級毒品。是核被告販賣第三級毒品如本判決事實欄
    一(一)(二)之所載，均係犯毒品危害防制條例第四條第三項之販
    賣第三級毒品既遂罪（又被告販賣第三級毒品前、後，持有
    第三級毒品愷他命之低度行為，因其持有數量顯然未逾純質
    淨重20公克之範圍，是其依法本即毋庸處罰）。
  (二)被告、張文諺彼此間，就販賣愷他命予「紅茶」友人如本判
    決事實欄一(一)之所示；被告、李志揚、吳俊德彼此間，就販
    賣愷他命予不詳買家如本判決事實欄一(二)之所示，皆有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (三)被告如本判決事實欄一(一)所示之販賣第三級毒品既遂犯行，
    及其如本判決事實欄一(二)所示之販賣第三級毒品既遂犯行，
    均犯意各別，且自客觀以言，復係出於可分割之複數行為，
    自應予以分論併罰（數罪併罰）。
  (四)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告
    之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    以契合社會之法律感情，此所以刑法第五十七條明定科刑時
    應審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事項以為科刑輕重
    之標準，並於同法第五十九條賦予法院以裁量權，如認「犯
    罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕
    其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第五
    十九條規定所謂「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無可憫恕
    之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般
    同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（
    最高法院38年臺上字第16號、45年臺上字第1165號、51年臺
    上字第899 號判例意旨參照）。質言之，刑法第五十九條規
    定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之
    情狀」，與同法第五十七條規定科刑時應審酌之一切情狀，
    並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一
    切情狀（包括第五十七條所列舉之十款事項），予以全盤考
    量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環
    境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是
    否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度臺上字第61
    57號判決意旨參照）。而毒品危害防制條例就販賣毒品所設
    之法定刑度，均遠較其它犯罪為重，然同為販賣毒品者，其
    原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有
    中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有
    償交付，是其態樣顯非可一概而論，即其販賣行為所造成危
    害社會之程度亦非可等量齊觀，故倘依其情狀處以相當之有
    期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可
    依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可
    憫恕之處，適用刑法第五十九條之規定酌量減輕其刑，期使
    個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院97
    年度臺上字第2652號判決意旨可參）。即就本案情節而言，
    被告夥同張文諺、李志揚、吳俊德等人販賣第三級毒品愷他
    命予他人施用，固戕害他人之身心，惟姑念其並無販賣毒品
    前科，對重典之認識不夠深切，且其本案所涉販賣愷他命之
    數量均屬甚微，被告乃至張文諺、李志揚、吳俊德等人從中
    所圖得之利益亦非至鉅（被告事後更係分文未得），而與販
    賣毒品之數量達數公斤以上之嚴重危害社會治安情形不同，
    尤以本案販賣愷他命之情節，尚屬吸毒友儕彼此間互供有無
    之零星交易，其惡性顯與大量走私進口或長期販賣毒品之所
    謂「大盤」或「中盤」毒販有間，是倘不論其情節輕重，而
    一律就被告本案之所犯，論處販賣第三級毒品罪之法定本刑
    「五年以上有期徒刑」，衡情尚屬猶嫌過重，並有傷人民對
    法律之情感，即就全部犯罪情節觀之，猶屬法重而情輕，是
    自客觀以言，即尚有可憫恕之處，爰依刑法第五十九條規定
    ，就被告之本案所犯，分別減輕其刑。
  (五)按「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕
    其刑。」毒品危害防制條例第十七條第二項定有明文。又所
    謂「自白」，祇以被告陳述之事實，在實體法上已合於犯罪
    構成要件之形式，不包括該事實之法律評價，與協商程序中
    一併為法律評價之認罪，並不相同；準此，倘被告陳述內容
    ，核與犯罪構成要件之重要事實足相稽合（即被告業已就自
    己犯罪事實之全部或主要部分為肯定供述），就令其錯解法
    律評價以致一度否認犯罪，仍應認為被告就己所涉犯罪已經
    自白。查被告於警詢、檢察官偵訊乃至本院受命法官行準備
    程序及本院審理時，始終坦承本案客觀事實並就自己涉案之
    經過有所描述，是自應認為被告業於偵查及審判中自白犯罪
    ，而已合致首開減刑之要件，爰依毒品危害防制條例第十七
    條第二項規定，就被告之本案所犯，分別遞予減輕其刑。
  (六)本院審酌被告販賣第三級毒品愷他命予人施用，使人沉迷毒
    癮而無法自拔，輕則戕害施用者之身心健康，重則引發各種
    犯罪，而為社會治安敗壞之源頭，對於社會平和秩序實有相
    當程度之危害；佐以被告素行、生活狀況、智識程度、販賣
    毒品之犯罪動機、目的、販賣毒品之各次數量及所得利潤，
    併其於偵查及審判中均自白犯罪而未曾飾詞推諉之犯後態度
    ，尤以本案販賣愷他命之情節，尚屬吸毒友儕彼此間互供有
    無之零星交易，且被告所從中圖取之利益亦非至鉅等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，以期相當。第按販賣毒品犯
    罪雖係社會治安敗壞之源頭，對於社會平和秩序容有相當程
    度之危害，然其實係有賴於買受者之自願配合，即其實乃需
    要相對人協力始得完成之犯罪；換言之，就令基於「防範未
    然」之美意而予立法嚴罰，然考量其法益侵害之情節，於「
    定應執行刑」之際，亦應依罪刑相當原則而為比例加重，否
    則，行為人前、後多次販毒之總體刑罰重度，恐將遠遠超越
    其前、後多次販毒之整體行為責任，而悖離罪刑相當之原則
    。基此，爰本於上述原則，從輕酌定被告之應執行刑如主文
    之所示，俾期兼顧被告行為之懲儆及防衛社會之刑罰目的。
  (七)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，本次固因一時觀念偏差而罹刑典，
    惟其犯後始終坦承本案客觀事實並就自己涉案之經過有所描
    述藉此以表悛悔，經此科刑教訓後，信當知所警惕，而無再
    犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法
    第七十四條第一項第一款規定，宣告緩刑五年，以勵來茲，
    用啟自新，併依同法第七十四條第二項第五款規定，命被告
    應於判決確定後二年內，向指定之政府機關、政府機構、行
    政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供240
    小時之義務勞務，暨依同法第九十三條第一項第二款規定，
    宣告其緩刑期間付保護管束，以觀後效。
  (八)按犯毒品危害防制條例第四條至第九條、第十二條、第十三
    條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯
    罪所得之財物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第十九條第一項
    定有明文；且本條係屬相對義務沒收之規定，即其併有刑法
    第三十八條第一項第三款、第三項前段規定之適用，以屬犯
    人所有者，方得宣告沒收。再者，毒品危害防制條例第十九
    條第一項既採義務沒收主義（相對義務沒收），則其犯罪所
    得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，固應全部諭知沒
    收；惟因法條既明文「因犯罪所得之財物」，是其沒收範圍
    必以犯人實際所得者為限，苟無所得或尚未取得，即無從為
    沒收、追徵或以財產抵償之諭知（最高法院96年度臺上字第
    2331號判決意旨參照）；此外，本條所稱「追徵其價額」者
    ，亦必限於所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時
    ，始有追徵其價額之可言，俾使其繳納與原物相當之價額，
    惟倘所得財物為金錢而無法沒收時，當應以其財產抵償，而
    不生追徵價額之問題（蓋倘犯罪所得之金錢為新臺幣時，因
    其本身即為我國現行貨幣價值之表示，是自不發生追徵其價
    額之問題）。經查：
  1.被告販賣第三級毒品愷他命如本判決事實欄一(一)(二)之所載，
    其間實際所得財物，悉未據扣案，本於共同正犯之責任共同
    原則，自應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，於所
    犯各該罪名項下，併予宣告連帶沒收（亦即：被告所犯如本
    判決事實欄一(一)之所載，應與張文諺連帶沒收；所犯如本判
    決事實欄一(二)之所載，則應與李志揚、吳俊德連帶沒收），
    倘全部或一部不能沒收時，則應以相關共同正犯之財產抵償
    如主文之所示。
  2.扣案如附表編號所示之行動電話暨其內置晶片卡，或為被
    告、張文諺恃以實施本判決事實欄一(一)所示犯罪之所用，或
    為被告、李志揚、吳俊德恃以實施本判決事實欄一(二)所示犯
    罪之所用；扣案如附表編號所示之行動電話暨其內置晶片
    卡，則係被告、李志揚、吳俊德恃以實施本判決事實欄一(二)
    所示犯罪之所用。此固經本院認定如前。惟附表編號所
    示行動電話機殼（不含其內置晶片卡），雖分屬張文諺（附
    表編號）、李志揚（附表編號）所有，然其內置晶片卡
    各1 枚，則尚非被告、張文諺、李志揚、吳俊德以本人名義
    向電信公司申辦持用，此悉經張文諺、李志揚於警詢中證述
    明確（張文諺部分，見100 年度偵字第5469號偵查卷第52頁
    背面至第53頁；李志揚部分，見同卷第21頁），致尚乏積極
    證據足認「上開晶片卡之所有權」業因其門號開通上線而移
    轉於被告、張文諺、李志揚、吳俊德等人所有，是自應認為
    上開晶片卡尚非被告、張文諺、李志揚、吳俊德等人所有之
    物！至附表編號所示行動電話機殼（不含其內置晶片卡）
    雖屬張文諺所有，然張文諺則未參與本判決事實欄一(二)所示
    犯罪，是關此扣案行動電話機殼（不含其內置晶片卡）尚非
    本判決事實欄一(二)所示共同正犯（被告、李志揚、吳俊德）
    之所有，尤不待言。茲扣案如附表編號所示之行動電話1
    具及其內置晶片卡1 枚，既僅該行動電話（機殼）係張文諺
    所有，供其與被告共同販賣第三級毒品如本判決事實欄一(一)
    之所載；扣案如附表編號所示之行動電話1 具及其內置晶
    片卡1 枚，亦僅該行動電話（機殼）係李志揚所有，供其與
    吳俊德、被告共同販賣第三級毒品如本判決事實欄一(二)之所
    載，本於共同正犯之責任共同原則，爰依毒品危害防制條例
    第十九條第一項，就該行動電話（機殼）之部分，於被告所
    犯各該罪名項下，併予宣告沒收如主文之所示（且關此行動
    電話既經扣案，則其自無「全部或一部不能沒收」之可能，
    參照最高法院99年第五次刑事庭會議意旨，此部分當亦毋庸
    併為「如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償」之宣告，
    附帶說明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第三項、第十七條第二項、第十九條第一項，
刑法第十一條、第二十八條、第五十九條、第五十一條第五款、
第七十四條第一項第一款、第二項第五款、第九十三條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  周霙蘭
                                  法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                                  書記官  張懿昀
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬───────┬──────┬──────────┬──────────────┬────────┐
│編號│證  物  名  稱│ 數量或份量 │搜 索 扣 案 時 、 地│說                        明│扣案物品保管字號│
├──┼───────┼──────┼──────────┼──────────────┼────────┤
│  │長江行動電話（│行動電話１具│100 年11月23日上午11│行動電話為張文諺所有，供其與│臺灣基隆地方法院│
│    │序號「00000000│晶 片 卡１枚│時50分；張文諺住處即│趙亞辰共犯本判決事實欄一(一)所│檢察署100 年度證│
│    │0000000」 ）暨│            │「基隆市中山區中山三│示販賣第三級毒品犯罪之所用（│字第1784號編號７│
│    │其內置門號為「│            │路103 巷12弄152 號2 │至其內置晶片卡雖亦經張文諺、│                │
│    │0000000000」之│            │樓」                │趙亞辰恃以用之於本判決事實欄│                │
│    │晶片卡（SIM 卡│            │                    │一(一)所示犯罪，然則尚非張文諺│                │
│    │）            │            │                    │或趙亞辰之個人所有；又左列行│                │
│    │              │            │                    │動電話暨其內置晶片卡固另經李│                │
│    │              │            │                    │志揚、吳俊德、趙亞辰恃以用之│                │
│    │              │            │                    │於本判決事實欄一(二)所示犯罪，│                │
│    │              │            │                    │然則俱非李志揚、吳俊德、趙亞│                │
│    │              │            │                    │辰之個人所有）。            │                │
├──┼───────┼──────┼──────────┼──────────────┼────────┤
│  │SONY ERICSSON │行動電話１具│100 年11月23日上午8 │行動電話為李志揚所有，供其與│臺灣基隆地方法院│
│    │（X8型）行動行│晶 片 卡１枚│時20分；李志揚住處即│吳俊德、趙亞辰共犯本判決事實│檢察署100 年度證│
│    │動電話（序號「│            │「基隆市○○區○○路│欄一(二)所示販賣第三級毒品犯罪│字第1784號編號５│
│    │00000000000000│            │161 巷30號」        │之所用（至其內置晶片卡雖亦經│                │
│    │2 」）暨其內置│            │                    │李志揚、吳俊德、趙亞辰恃以用│                │
│    │門號為「093074│            │                    │之於本判決事實欄一(一)所示犯罪│                │
│    │7959」之晶片卡│            │                    │，然則尚非張文諺或趙亞辰之個│                │
│    │（SIM 卡）    │            │                    │人所有）。                  │                │
└──┴───────┴──────┴──────────┴──────────────┴────────┘
[*jrecno*]101,訴,292,20120629,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]292
[*jdate*]1010629
[*jcheck*]1
