[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c2376%2c20050427%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=2376&jdate=940427&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002376&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c2376%2c20050427%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=2376&jdate=940427&jcheck=2
[*裁判字號*]93,訴,2376
[*裁判日期*]940427
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴字第2376號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林詠嵐律師
　　　　　　黃重鋼律師
　　　　　　廖穎愷律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（93年度偵字第14407 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑陸年陸月，併科
罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
未扣案之手槍壹支；暨扣案之口徑９ＭＭ（９Ｘ１９ＭＭ）制式
子彈顆與扣案之口徑９ＭＭ（９Ｘ１９ＭＭ）制式彈殼肆顆，
均沒收。
    事  實
一、甲○○前有多項前科，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院以83年度易字第310 號判決判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以（銀元）三百元折算一日確定（以下簡稱前案）；又
    因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院以82年度訴字第73
    3 號判決判處應執行有期徒刑五年三月，上訴後經臺灣高等
    法院與最高法院分別駁回確定（以下簡稱後案）；上開前後
    案經裁定應執行有期徒刑五年六月確定，刑期起算日期為民
    國83年10月14日，於86年5 月27日假釋交付保護管束，於88
    年5 月12日撤銷假釋，應執行殘刑有期徒刑三年五月，上開
    殘刑之刑期起算日期為88年5 月19日，於91年8 月9 日縮刑
    期滿執行完畢（於本件構成累犯）。詎其仍不知悔改，明知
    未經許可不得持有具有殺傷力之手槍與子彈，竟於93年8 月
    26日因與陳俊龍發生糾紛鬥毆而懷恨在心，因之前其姨丈李
    武雄（業於二、三年前逝世）生前曾告知彼略以，有一把手
    槍與子彈藏放在臺北縣三重市重新橋下某處，其即於翌日（
    93年8 月27日）至該處取出具有殺傷力之手槍一支與子彈（
    口徑９ＭＭ『９Ｘ１９ＭＭ』）數顆，未經許可而持有上開
    具有殺傷力之手槍與子彈，並於同日（93年8 月27日）下午
    9 時50分許，持上開具有殺傷力之制式手槍一支（未扣案）
    及制式子彈七顆，趁陳俊龍、陳智偉、陳坤成等人前往其位
    於臺北縣三重市○○街57號住處前理論時，持槍對陳俊龍、
    陳智偉、陳坤成等人開槍，致陳智偉右踝中彈骨折後，甲○
    ○旋即逃逸（甲○○涉犯傷害部分，因其業已與陳智偉、陳
    坤成達成和解，陳智偉、陳坤成撤回對彼之傷害告訴，故此
    部分業經公訴人另為不起訴處分確定），現場遺留制式子彈
    三顆（口徑９ＭＭ『９Ｘ１９ＭＭ』）、已擊發之制式彈殼
    四顆（口徑９ＭＭ『９Ｘ１９ＭＭ』）。嗣經警方調閱該處
    之里鄰監視錄影帶，及訪談陳俊龍、陳智偉與陳坤成等人後
    ，得知甲○○涉犯上開未經許可，持有槍彈與傷害之犯行，
    經向公訴人聲請核發拘票欲拘提甲○○後，甲○○於93年9
    月3 日下午2 時30分許，主動向臺北縣政府警察局三重分局
    投案。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。又被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至第159 條之4
    之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，此則據同法第159 條之5 規定
    甚明。
二、而鑒於採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證
    據未經當事人之反詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述
    人之反對詰問時，原則上即可承認該傳聞證據之證據能力，
    而揆諸我國刑事訴訟法第159 條之5 之立法理由，除參照前
    述傳聞證據排除法則之基本法理外，亦參考日本刑事訴訟法
    第326 條之立法例，查日本刑事審判實務之運作，有關檢察
    官及被告均同意作為證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援
    引該國刑事訴訟法第326 條作為傳聞例外之法律依據，僅在
    檢察官與被告不同意之情況下，乃須根據其他傳聞例外規定
    俾以斟酌該等書面材料或陳述是否具有證據能力，在當事人
    間無爭執之案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規定提出
    於法院使用。據此，我國刑事訴訟法第159 條之5 之適用應
    可作同上之解釋，本件證人陳智偉、陳坤成、陳俊龍、陳正
    統、吳俊德等人在警詢時或檢察官偵訊時所為之陳述，固為
    被告以外之人在審判外之陳述，均屬傳聞證據，惟公訴人、
    被告及其辯護人就前開審判外之陳述，迄於言詞辯論終結前
    未為異議之聲明，且對於該等證詞之證據能力均咸表示沒有
    意見等語（見本院94年2 月3 日準備程序筆錄），而本院審
    酌彼等陳述作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據為適當，故依諸上開規定及說
    明，前引證人陳智偉、陳坤成、陳俊龍、陳正統、吳俊德等
    人之陳述是否屬於傳聞之例外，無庸先行考量刑事訴訟法第
    159 條之1 第2 項、第159 條之2 、第159 條之3 等規定，
    得逕依同法第159 條之5 規定作為證據。
三、內政部警政署刑事警察局93年10月19日刑鑑字第0930180077
    號槍彈鑑定書係該局執行槍枝鑑定公務所出具之書面鑑定報
    告，而該局93年10月20日刑鑑字第0930207008號函與93年12
    月1 日刑鑑字第0930228716號函均係前開該局93年10月19日
    刑鑑字第0930180077號槍彈鑑定書之補充說明，依刑事訴訟
    法第159 條第1 項立法理由及同法第206 條第1 項規定（按
    該條項係規定：「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞
    或書面報告」），均得為證據。
乙、認定事實之證據及其理由：
一、訊據被告甲○○固坦承於93年8 月27日下午9 時50分許，持
    上開具有殺傷力之槍枝及子彈，趁陳俊龍、陳智偉、陳坤成
    等人前往其位於臺北縣三重市○○街57號住處前理論時，持
    槍對陳俊龍等人開槍，致陳智偉右踝中彈骨折後，其旋即逃
    逸等情，惟矢口否認涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4
    項之未經許可，持有手槍罪，辯稱略以：「陳俊龍與我於93
    年8 月26日發生糾紛鬥毆，我被打傷，在休養期間，我聽友
    人說他們還要糾眾來找我，我想我之前已經被他們傷成這個
    樣子了，現在還不放過我，我越想越氣，且我想到之前我的
    姨丈李武雄（兩、三年前已經去世），告訴我說他有一把道
    具槍還是改造的手槍藏在重新橋下，我就去該處把上開槍枝
    拿出來，回到三重市○○街57號住處前，我就看到他們，他
    們衝過來，圍住我，我一時害怕，就對空與地下各開二槍，
    子彈是本來就裝在槍枝裡面的，後來他們一直靠過來，我就
    一直往後跑。我不知道我所持有之手槍係屬於制式的，我以
    為僅是改造的槍枝」云云。被告之選任辯護人為其辯護略以
    ：「既然本件槍枝沒有扣案，不能實際加以鑑定，只能就子
    彈來鑑定，並據研判擊發該子彈的槍枝上半部構造為制式槍
    管、撞針、撞針孔及其附連之滑套為制式槍枝之零組件，但
    終究不能以此認定整支槍枝為制式槍枝，有可能除了槍管、
    撞針、撞針孔及其附連之滑套為制式槍枝之零組件之外，該
    槍枝之其他部分係屬於改造槍枝。亦有可能係『外國非法兵
    工廠』所製造之仿製式槍枝之槍枝，如此則不符合『由合法
    兵工廠』所生產或製造之槍枝始得構成『制式槍枝』之要件
    。所以請鈞院依據修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項規定，論處被告持有改造槍枝罪。」云云。
二、經查：
  (一)被告確於93年8 月27日下午9 時50分許，持上開具有殺傷力
    之槍枝及子彈，趁陳俊龍、陳智偉、陳坤成等人前往其位於
    臺北縣三重市○○街57號住處前理論時，持槍對陳俊龍等人
    開槍，致陳智偉右踝中彈骨折後，被告旋即逃逸等情，除經
    被告供述明確外，並經證人陳俊龍、陳智偉、陳坤成、陳正
    統、吳俊德等人在警詢或偵查中證述或結證明確，互核相符
    （上開證人陳俊龍之證述見93年度偵字第14407 號偵查卷第
    86-87 頁、第188-190 頁；證人陳智偉之證述見93年度偵字
    第14407 號偵查卷第10頁、第11-12 頁、第57-63 頁；證人
    陳坤成之證述見93年度偵字第14407 號偵查卷第13頁、第14
    -15 頁、第57-63 頁、第91-95 頁；證人陳正統之證述見93
    年度偵字第14407 號偵查卷第91-95 頁；證人吳俊德之證述
    見93年度偵字第14407 號偵查卷第91-95 頁）。而陳智偉於
    93年8 月27日經送臺北縣立醫院急診，經診斷為右踝受有槍
    傷而骨折等情，亦有卷附臺北縣立醫院出具之驗傷診斷書一
    紙可稽（見93年度偵字第14407 號偵查卷第66頁）。另警方
    於案發後之當天（93年8 月27日）曾至現場拍攝得血跡與遺
    留在現場之制式子彈三顆與已擊發之制式彈殼四顆等情，亦
    有照片六幀在卷足憑（見93年度偵字第14407 號偵查卷第20
    -22 頁），並有上開制式子彈三顆（口徑９ＭＭ『９Ｘ１９
    ＭＭ』）與已擊發之制式彈殼四顆（口徑９ＭＭ『９Ｘ１９
    ＭＭ』）等物，扣案足資佐證。此外，復有扣案案發現場之
    里鄰監視錄影帶二捲足佐，亦有翻拍自該等監視錄影帶之照
    片十四幀附卷可稽（見93年度偵字第14407 號偵查卷第23-2
    9 頁），從該等翻拍照片中，確可看出有一群人正發生糾紛
    。而被告所涉犯傷害陳智偉、陳坤成部分，被告業已與彼二
    人達成和解，陳智偉、陳坤成因而撤回傷害告訴，故公訴人
    就此部分為不起訴處分等情，亦有卷附和解書與不起訴處分
    書各一件可稽（見93年度偵字第14407 號偵查卷第100-102
    頁、第237 頁）。足徵被告確有持具有殺傷力之槍彈，射傷
    陳智偉等情，堪以認定。從而，本件需予釐清者，應係被告
    所持有之槍枝究係制式槍枝或改造槍枝？
  (二)因本案並未扣到被告所持有之上開槍枝，故警方將在現場所
    扣得之子彈三顆與已擊發彈殼四顆等物，送內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果略以：「．．．(1)送鑑制式子彈三顆，認
    均係口徑為９ＭＭ（９Ｘ１９ＭＭ）之制式子彈，認均具殺
    傷力。(2)送鑑制式子彈彈殼四顆，認均係已擊發之口徑９Ｍ
    Ｍ（９Ｘ１９ＭＭ）制式彈殼。(3)比對結果：送鑑制式子彈
    彈殼四顆，經以比對顯微鏡比對結果，其彈底特徵紋痕均相
    吻合，認均係由同一槍枝所擊發」等情，此有該局於93年10
    月19日所出具之刑鑑字第0930180077號槍彈鑑定書在卷足憑
    （見93年度偵字第14407 號偵查卷第192 頁）。又公訴人再
    向內政部警政署刑事警察局函詢略以：「被告甲○○槍砲案
    件上開送鑑之子彈、彈殼究係由制式槍械或改造手槍所發射
    ？」，經該局於93年10月20日以刑鑑字第0930207008號函函
    覆略以：「送鑑子彈三顆，認均係口徑為９ＭＭ（９Ｘ１９
    ＭＭ）之制式子彈，經檢視，底火皿均無撞擊痕跡，認均未
    經擊發。另送鑑彈殼四顆，認均係已擊發之口徑９ＭＭ（９
    Ｘ１９ＭＭ）制式彈殼，經檢視結果：三顆彈殼均有變形，
    研判係受擠壓造成；一顆彈殼完整未變形。研判四顆彈殼均
    係由同一制式槍枝所擊發。」等情，此亦有卷附該局前開函
    文可稽（見93 年 度偵字第14407 號偵查卷第203 頁）。另
    公訴人又向內政部警政署刑事警察局函詢略以：「請惠予說
    明上開函文所載『研判四顆彈殼均係由同一制式槍枝所擊發
    』，係基於何種原因、特徵而研判？」，經該局函覆略以：
    「送鑑制式子彈四顆，認均係已擊發之口徑９ＭＭ（９Ｘ１
    ９ＭＭ）之制式彈殼，且底火型式均為中央底火；經以比對
    顯微鏡比對結果，其彈底特徵紋痕均相吻合，認均係同一槍
    枝所擊發。另經檢視其外觀：三顆彈殼均有變形，研判係受
    擠壓造成；一顆彈殼完整未變形。因彈殼壁均未發現經土改
    造槍枝擊發所產生之不規則膨脹，彈殼底部之撞針孔及彈底
    紋之型態（如照片一）亦與制式槍枝所擊發之型態（如照片
    二）相符，故研判均係由同一制式槍枝所擊發」等情，復有
    該局於93年12月1 日所出具之刑鑑字第0930228716號函與照
    片二幀在卷足佐（見93年度偵字第14407 號偵查卷第312-31
    3 頁）。足徵扣案之子彈與彈殼係屬於制式子彈與彈殼，而
    該等制式子彈之彈殼彈底紋痕之撞針孔係屬於方形，此與由
    一般制式槍枝所擊發而產生之型態相同（見上開照片一、二
    －93年度偵字第14407 號偵查卷第313 頁），故內政部警政
    署刑事警察局就上開被告所持有之未扣案槍枝係屬於制式槍
    枝，該等槍枝始得以在扣案子彈之彈殼彈底產生方形之撞針
    孔紋痕之研判，信而有徵，並非無稽。
  (三)參以，承辦處理上開子彈與彈殼鑑定事宜，而製作前開內政
    部警政署刑事警察局刑鑑字第0930180077號槍彈鑑定書、刑
    鑑字第0930207008號函與刑鑑字第0930228716號函之鑑定證
    人－內政部警政署刑事警察局鑑識科人員乙○○到庭具結證
    稱略以：「（辯護人問：鑑定函提到幾個鑑識原理，制式槍
    枝或改造槍枝所擊發之子彈彈殼，其彈殼壁若有不規則膨脹
    之情形，則其產生原因為何，可否說明？）實務上改造槍枝
    部分大多是由玩具槍枝換裝土造金屬槍管而成，土造槍枝部
    分則是整支是車造的，因為是自己製造的，所以跟制式槍枝
    是由各國合法武器兵工廠製造的槍管品質差異極大，跟子彈
    的密合，土改造槍枝會有密合不良之情形，因此彈殼在擊發
    後，幾乎都會產生不規則膨脹。」、「（辯護人問：你的意
    思是指不規則膨脹是因為密合不良而產生？）是的。」、「
    （有沒有可能用制式的槍管去改造槍枝？）有可能，但是目
    前我的服務單位在從事鑑定實務沒有看過。」等語（見本院
    94年4 月13日審判筆錄）。況本案已擊發子彈之彈殼經鑑定
    之結果，其彈殼底部之撞針孔及彈底紋之形態係屬於方形，
    此亦有卷附內政部警政署刑事警察局93年12月1 日所出具之
    刑鑑字第0930228716號函與照片二幀可稽（見93年度偵字第
    14407 號偵查卷第312-313 頁），而依從事槍彈鑑定工作三
    年左右，承辦總件數將近六百件之鑑定證人乙○○從事槍枝
    鑑定之經驗，並未曾見過改造槍枝之撞針孔有方形之情形；
    另根據文獻上之記載與鑑定證人之經驗，方形的撞針孔是一
    種非常特殊的類特徵，目前只有三種槍枝有方形的撞針孔，
    第一種是ＧＬＯＣＫ出廠的制式半自動手槍，第二種是史密
    斯威爾森廠所出sw9f型與sw40f 型的槍枝擊發的子彈彈殼，
    會有方形撞針孔，而本案的彈殼口徑是9mm ，所以排除sw40
    f 型的槍枝，故擊發本件扣案子彈者應係ＧＬＯＣＫ出廠的
    制式半自動手槍或係史密斯威爾森廠所出廠之sw9f型制式半
    自動手槍；且上開種類的槍枝會產生方形的撞針孔紋痕，其
    關鍵為撞針及撞針孔之設計的形狀，改造的槍枝雖有可能設
    計成與制式撞針、撞針孔相同的形狀，並使其能產生方形撞
    針孔紋痕，但因改造槍枝之後膛壁拋光不如制式槍枝良好，
    通常會在彈殼底部留下其他粗糙的紋痕，亦即「工具痕跡」
    ，而在本案中並未發現扣案之彈殼底部有出現改造槍枝的「
    工具痕跡」之情形；又若將改造槍枝換裝成制式的槍管、撞
    針、撞針孔或其附連之滑套等零組件，在機械結構上，其相
    容性可能會不好，撞針可能會擊偏，無法對準底火皿中央，
    此外槍管與滑套的結合也可能會不好，在復進功能上也可能
    有問題，亦即無法上膛，可能會卡住，或者是會有子彈無法
    退殼等各式各樣之問題，而就本件扣案已經擊發之子彈，則
    並未發現有撞針偏移底火皿的情形，其撞針孔均在底火皿近
    乎中央的位置；抑且，就鑑定證人之學經歷而言，其並未見
    過或聽聞有所謂「外國非法槍枝製造廠」之製槍能力水準可
    以等同於合法槍枝製造廠，且由於容許合法持有槍枝的國家
    取得槍枝之管道非常容易，一般而言，極少出現改造槍枝的
    情形等情，迭經證人乙○○在本院結證明確（見本院94年4
    月13日審判筆錄）。足徵因鑑定實務上之現況，目前僅有Ｇ
    ＬＯＣＫ廠及史密斯威爾森廠兩種型號之槍枝，會在擊發時
    於子彈彈殼底部留有方形之撞針孔紋痕，且即便改造槍枝係
    以制式槍管及制式撞針組裝而成，但因相容性不佳，撞針擊
    發時會產生偏移，無法對準子彈底火，此外因槍管與滑套之
    結合不良，於反覆擊發後時，亦無法自動上膛，況且改造槍
    枝之後膛壁拋光亦不如制式槍枝良好，通常會造成其他粗糙
    的紋痕，亦即「工具痕跡」，是以於本件扣案已擊發之子彈
    彈殼，既係呈現「方形」撞針孔紋痕，且並未發現扣案之子
    彈彈殼底部之撞針孔有偏移底火皿中央，以及未發現彈殼底
    有出現改造槍枝之「工具痕跡」，同時再參照被告於案發現
    場係於短時間內連續擊發四顆子彈，亦無卡彈或不能自動上
    膛之情事，如此則由該扣案子彈彈殼上所呈現之上述諸項特
    徵及當時之擊發情形，顯然均與由「制式槍枝」擊發後產生
    於子彈彈殼上之情形完全相符，益徵被告當時所持有之槍枝
    ，應屬於制式手槍，當無疑義。
  (四)至於被告之辯護人為被告辯護略以：「被告持有槍枝之部分
    零件，有可能係由『外國非法兵工廠』製造而組合成改造槍
    枝之零件部分，故並不符合『由合法兵工廠』所生產或製造
    之槍枝始得構成『制式槍枝』之要件」云云。然依鑑定證人
    乙○○到庭所為之上開相關證詞可知，依其學經歷所接觸之
    知識範圍內，並未曾見聞有提及「外國非法兵工廠」有製造
    仿制式槍枝或槍枝零件之情形，既如前述，自應認為此情況
    在實務上絕無僅有，甚至於可認為並無出現之可能，尚難以
    此引為對被告有利之認定。
綜上諸情參互以析，被告所辯，無非事後畏罪卸責之虛詞，本案
事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
丙、論罪科刑之理由、應適用之法條、科刑審酌事由及沒收之宣
    告：
一、按被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例部分條文業於94年1
    月26日修正公布，並自公布日開始施行，於94年1 月28日生
    效，然條正前與條正後之第7 條與第12條部分，均未被修正
    或更動，即新舊條例關於上開二條之規定均未異動，依刑法
    第2 條第1 項前段「行為後法律有變更者，應適用裁判時之
    法律」之規定，自應適用修正後之槍砲彈藥刀械管制條例（
    按雖上開條例第7 條與第12條部分未有變更，然因整部條例
    業於94年1 月28日修正公布生效，故在此本院仍視為整部條
    例有變更）。故核被告所為，依裁判時之法律，係犯修正後
    槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項未經許可，持有手槍罪
    ；及第12條第4 項之未經許可，持有子彈罪。被告所犯上開
    修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項未經許可，持
    有手槍罪；及第12條第4 項之未經許可，持有子彈罪，係一
    行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規
    定，從一重之修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項
    未經許可，持有手槍罪處斷。查被告前有多項前科，曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院以83年度易字第310 號判
    決判處有期徒刑六月，如易科罰金以（銀元）三百元折算一
    日確定（以下簡稱前案）；又因違反麻醉藥品管理條例等案
    件，經本院以82年度訴字第733 號判決判處應執行有期徒刑
    五年三月，上訴後經臺灣高等法院與最高法院分別駁回確定
    （以下簡稱後案）；上開前後案經裁定應執行有期徒刑五年
    六月確定，刑期起算日期為83年10月14日，於86年5 月27日
    假釋交付保護管束，於88年5 月12日撤銷假釋，應執行殘刑
    有期徒刑三年五月，上開殘刑之刑期起算日期為88年5 月19
    日，於91年8 月9 日縮刑期滿執行完畢等情，此有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於五年之內，再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條之規定加重其
    刑。爰審酌被告持有具有殺傷力之手槍及子彈，對於社會治
    安與個人安全甚有危害，被告並持以射傷他人，且被告犯後
    並未坦承全部犯行，在內政部警政署刑事警察局多次函覆略
    以本案子彈係由制式槍枝所擊發，且鑑定證人乙○○亦到庭
    結證由扣案之子彈與彈殼分析，本件僅有可能係由制式槍枝
    擊發該等子彈如前之情況下，被告仍飾詞卸責辯稱本案其所
    持有者僅係改造槍枝而非制式槍枝，顯見其並無悔意，況被
    告未將其所持有之槍枝繳交出來，使該槍仍有被不法之人持
    以行兇之可能，另公訴人具體請求本院判處被告有期徒刑六
    年六月等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就宣告罰金刑
    部分，諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
二、被告所持有之手槍一支，雖未扣案，然並無證據證明業已滅
    失，該支手槍係屬違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款規
    定，宣告沒收。再扣案制式子彈三顆（口徑９ＭＭ『９Ｘ１
    ９ＭＭ』），亦係屬違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款
    規定，宣告沒收。另已擊發之制式彈殼四顆（口徑９ＭＭ『
    ９Ｘ１９ＭＭ』），係屬被告所有，核其性質為原供被告犯
    本件持有子彈罪所用之物，該等物品，應依刑法第38條第1
    項第2 款、第3 項之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，（修正後）槍
砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條
前段、第2 條第1 項前段、第55條前段、第47條、第42條第2 項
、第38條第1 項第1 款、第2 款、第3 項，罰金罰鍰提高標準條
例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決
如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                  刑事第七庭    審判長法　官  陳恆寬
                                      法  官  吳佳穎
                                      法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官　金和國
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴,2376,20050427,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]2376
[*jdate*]940427
[*jcheck*]2
