[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c871%2c20120726%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=871&jdate=1010726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000871&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c871%2c20120726%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=871&jdate=1010726&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,871
[*裁判日期*]1010726
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第871號
上　訴　人
即　被　告　簡煌洲
選任辯護人　張仕融律師
上　訴　人
即　被　告　宋一龍
上　一　人
選任辯護人　張淑琪律師
上列上訴人等因強盜等案件，不服臺灣南投地方法院99年度訴字
第595號中華民國101年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣南
投地方法院檢察署98年度偵字第4784號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、簡煌洲前於民國（下同）84年間因搶奪等案件，經臺灣南投
    地方法院以84年度少訴字第10號刑事判決分別判處有期徒刑
    5月、1年4月確定，雖經上訴，業經本院以84年度少上訴字
    第78號刑事判決上訴駁回而確定（下稱第罪）；又於84
    年間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣南投地方法院以84年
    度訴字第496號刑事判決判處有期徒刑7年8月確定（下稱第
    罪）；復於84年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣南
    投地方法院以84年度訴字第531號刑事判決分別判處有期徒
    刑2月、3年1月確定（下稱第罪）；再於85年間因贓物
    等案件，經臺灣臺中地方法院以85年度易字第5390號刑事判
    決分別判處有期徒刑5月、3月，應執行有期徒刑6月確定（
    下稱第罪），上揭第至罪嗣經本院以85年度聲字第
    362號裁定應執行有期徒刑11年確定，再與第罪所定應
    執行刑接續執行，於85年3月12日入監執行後，於90年11月7
    日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束，假釋期間原至
    95年3月4日期滿，然簡煌洲於假釋期間，再於91年間因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以92年度上訴字第677
    號刑事判決判處有期徒刑1年4月確定（下稱第罪）；復於
    91年間因過失傷害案件經臺灣南投地方法院以92年度投交簡
    字第255號刑事簡易判決判處有期徒刑6月確定（下稱第罪
    ），第罪嗣經臺灣南投地方法院以92年度聲字第478號
    裁定應執行有期徒刑1年8月確定，並因而撤銷前開假釋，應
    執行殘刑有期徒刑4年3月又25日，並與第罪所定之應執
    行刑接續執行，於92年2月13日入監執行後，適逢中華民國
    九十六年罪犯減刑條例施行，上述第、、至罪嗣經
    臺灣南投地方法院以96年度聲減字第1442號裁定將其宣告刑
    各減為2分之1，並與前揭不得減刑之第罪定應執行刑為有
    期徒刑9年11月確定，已於97年4月30日縮刑期滿執行完畢（
    起訴書誤為97年5月1日，應予更正）。宋一龍前於84年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣彰化地方法院以84年度
    易字第1302號刑事判決判處有期徒刑6月確定（下稱第1罪）
    ；又於84年間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣彰化地方法
    院以84年度訴字第1125號刑事判決判處有期徒刑7年2月確定
    （下稱第2罪）；復於84年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    臺灣南投地方法院以84年度訴字第613號刑事判決判處有期
    徒刑3年確定（下稱第3罪），再於84年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣彰化地方法院以84年度易字第2317號刑
    事判決判處有期徒刑7月確定（下稱第4罪）；上揭第2至4罪
    嗣經臺灣南投地方法院以85年度聲字第118號裁定應執行有
    期徒刑10年確定，再與第1罪所處之刑經接續執行，於84年
    12月6日入監執行後，於89年5月23日縮短刑期假釋出監，所
    餘刑期付保護管束，假釋期間原至94年11月4日期滿，然宋
    一龍於假釋期間，於91年間因犯施用毒品案件經送強制戒治
    ，因而撤銷前開假釋，應執行殘刑有期徒刑5年5月又18日，
    於92年2月21日入監執行該殘刑後，適逢中華民國九十六年
    罪犯減刑條例施行，上述第3、4罪經臺灣南投地方法院以96
    年度聲減字第161號裁定將其宣告刑各減為2分之1，並與前
    揭不得減刑之第2罪定應執行刑為有期徒刑8年2月又15日確
    定，因減刑後已無殘刑可供執行，即應以96年7月16日中華
    民國九十六年罪犯減刑條例施行日視為已執行完畢日期。
二、詎簡煌洲、宋一龍均猶不知悔改，因缺錢花用，竟共同謀議
    搶奪他人財物，並竊取他人車輛車牌改懸掛於作案車輛，以
    逃避查緝，謀議既定，簡煌洲先於97年6月29日12時許，在
    南投縣南投市○○路○段290巷210號，向不知情之友人周志
    偉借得車牌號碼RB-8428號自用小客車（登記為余宗憲所有
    ，於不詳時間失竊，簡煌洲不知該車輛係來路不明之贓物）
    後，宋一龍乃與簡煌洲共同意圖為自己不法所有，基於竊盜
    之犯意聯絡，由簡煌洲駕駛上開自用小客車搭載宋一龍，於
    97年6月30日15時許，行經南投縣草屯鎮○○街103號前，見
    林怡齊所有之車牌號碼KF-5791號自用小客車停放在該處，
    遂由宋一龍下車，持其所有客觀上足對人之生命、身體、安
    全構成威脅，具有危險性之開口梅花扳手1支，竊取車牌號
    碼KF-5791號自用小客車前後所懸掛之車牌2面，得手後，將
    之懸掛於上開車牌號碼RB-8428號自用小客車〔下稱為上開
    車輛，原判決關於簡煌洲此部分加重竊盜而判處有期徒刑10
    月部分，簡煌洲原亦有提起上訴，然業於本院101年6月18日
    準備程序時撤回上訴（見本院卷第88頁背面、94頁），已先
    確定〕。
三、簡煌洲即駕駛上開車輛搭載宋一龍隨機尋找作案對象，於同
    日16時30許，行經臺中縣霧峰鄉（現已改制為臺中市霧峰區
    ○○○路787號公車站牌前，見魏文山手獨自1人在路旁等候
    公車，宋一龍乃另行與簡煌洲共同意圖為自己不法所有，基
    於搶奪之犯意聯絡，由宋一龍下車，乘魏文山未及防備之際
    ，自魏文山背後，徒手搶奪魏文山之皮包〔內有手機充電器
    1組、現金新臺幣（下同）2百元、身分證等物〕，得手後，
    搭上簡煌洲所駕駛之上開車輛逃逸，途中經宋一龍檢視搶得
    皮包，因見其內無值錢財物，遂將之沿路丟棄於不詳地點〔
    原判決關於簡煌洲此部分搶奪而判處有期徒刑1年4月部分，
    簡煌洲原亦有提起上訴，然業於本院101年6月18日準備程序
    時撤回上訴（見本院卷第88頁背面、94頁），已先確定〕。
四、迨同日19時30分許，簡煌洲駕駛上開車輛搭載宋一龍，行經
    彰化縣員林鎮○○路33號前，見陳慧盆獨自1人行走於路旁
    ，簡煌洲、宋一龍乃另行共同意圖為自己不法之所有，基於
    搶奪之犯意聯絡，由宋一龍自右後座車門下車，自陳慧盆背
    後，拉扯其背在右肩之皮包〔內有現金1萬5千元、行動電話
    1支（廠牌：Sony Ericsson、序號：000000000000000號，
    含門號0000-000000號SIM卡1張）、身分證、駕照、汽車保
    險卡、郵局提款卡各1張、健保卡、信用卡各3張、印章1枚
    等物〕，然因陳慧盆不肯鬆手並欲喊叫，宋一龍即變易搶奪
    之犯意為強盜之犯意，以一手摀住陳慧盆之嘴巴，另一手拉
    扯其皮包，簡煌洲亦變易搶奪之犯意而與宋一龍共同基於強
    盜之犯意聯絡，旋自上開車輛駕駛座跳至右前座開門下車，
    往右前座方向拉扯陳慧盆掛於右手之皮包，順勢將陳慧盆之
    右手拖進右前座車門內，渠等即以此強暴方式，至使陳慧盆
    不能抗拒而鬆手，而強取該皮包，得逞後，即迅速駕車逃逸
    ，所得現金朋分花用，上開行動電話則由簡煌洲留作己用，
    其餘物品均沿路丟棄於不詳地點，簡煌洲並將其持用之門號
    0000-000000號SIM卡插入上開行動電話內通訊使用，其妹簡
    怡琴於簡煌洲遭羈押後，復將上開行動電話交與友人吳俊德
    使用。嗣分經林怡齊、魏文山、陳慧盆報警處理，經警調閱
    陳慧盆之上開行動電話序號通聯紀錄及相關路口監視器錄影
    畫面，而循線查悉上情，並由吳俊德主動交出上開行動電話
    1支扣案（業經陳慧盆簽具贓物認領保管單後領回）。
五、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣嘉義地方法院
    檢察署，該署檢察官再呈請臺灣高等法院臺南分院檢察署檢
    察長令轉臺灣臺南地方法院檢察署，該署檢察官再呈請臺灣
    高等法院檢察署檢察長令轉臺灣高雄地方法院檢察署，該署
    檢察官再呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺南地方
    法院檢察署，該署檢察官再呈請臺灣高等法院檢察署檢察長
    令轉臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
  (一)按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法第
    245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚
    被告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定「
    如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告於
    檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不在
    場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159
    條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外情
    況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其文
    義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問
    證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反對詰
    問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權，
    並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證
    人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證
    人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問
    之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而
    得作為判斷之依據，此有最高法院97年度臺上字第405號判
    決意旨可參。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被告
    或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力
    之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據
    ，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，但非為無證據能力（亦有最高法院96年度臺上字第4365
    號、96年度臺上字第3923號判決、97年度臺上字第356號判
    決意旨可參）。經查，本案證人陳慧盆於偵查中具結證述之
    內容，並無顯有不可信之情況，且上訴人即被告簡煌洲、宋
    一龍（下稱被告簡煌洲、宋一龍）及其等之辯護人對於證人
    陳慧盆在偵查中之陳述，均表示沒有意見，同意作為證據使
    用（見本院第90頁），且證人陳慧盆於原審及本院審理時，
    均經到庭具結進行詰問，已賦予被告簡煌洲、宋一龍及其等
    之辯護人對證人陳慧盆詰問之機會，則證人陳慧盆於偵查中
    之陳述，即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據。
  (二)次按公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，及從事業務
    之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文
    書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159
    條之4第1款、第2款定有明文。查車牌號碼KF-5791號自用小
    客車之車籍查詢-基本資料詳細畫面1份、車牌號碼RB-8428
    號自用小客車之車籍查詢-基本資料詳細畫面1份、通聯調閱
    查詢單2份，係分別屬公務員職務上製作之證明文書，或屬
    從事業務之人於通常業務過程所為之紀錄文書，無預見日後
    可能會被提供作為證據之偽造動機，且無其他顯然不可信之
    情況，依上揭條文規定，自得作為證據。
  (三)另按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至之4等之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。經查，證人余宗憲、周志偉、林怡
    齊、簡怡琴、吳俊德於警詢時證述，及南投縣政府警察局草
    屯分局中正派出所受理各類案件紀錄表1份、失車紀錄1份、
    臺中縣警察局霧峰分局霧峰派出所受理各類案件紀錄表及受
    理刑事案件報案三聯單各1份、彰化縣警察局員林分局員林
    派出所受理各類案件紀錄表及受理刑事案件報案三聯單各1
    份、贓物認領保管單1份、現場圖1份，查無符合刑事訴訟法
    第159條之1至之4之情形，惟經檢察官、被告簡煌洲、宋一
    龍及其等之辯護人於本院準備程序時，均表示對上開證據之
    證據能力沒有意見，同意作為證據（見本院卷第90至91頁）
    ，又本院審酌上開言詞及書面陳述作成時之情況，查無其他
    不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，有證據能力。
  (四)又關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照）。查監視器畫
    面翻拍照片共10張、車牌號碼KF-5791號自用小客車車牌遺
    失照片2張、上開車輛照片4張、現場照片4張、查獲證人陳
    慧盆行動電話之照片12張，乃分別基於照相機或監視器之機
    器功能作用，攝錄當時實際形貌所形成之圖像，不含有人類
    意思表達之供述要素，所拍攝內容現實情狀之一致性，係透
    過機械原理加以還原，並無人對現實情形之記憶、知覺經常
    可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生
    變化、遺忘等），故上開照片均屬非供述證據，並無傳聞法
    則之適用至明，又檢察官、被告簡煌洲、宋一龍及其等之辯
    護人均未爭執員警有何違法取得上開物證之情形，復經本院
    於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)關於如犯罪事實欄二之部分：
    訊據被告宋一龍對於其於97年6月30日15時許在南投縣草屯
    鎮○○街103號前，持其所有客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之開口梅花扳手1支，與被告簡
    煌洲共同竊取車牌號碼KF-5791號自用小客車前後所懸掛之
    車牌2面之行為坦承不諱（見本院卷第89、138頁背面至139
    頁），核與被告宋一龍於警詢時、偵查中自承之犯罪情節相
    符〔見警卷第26至27頁，臺灣高雄地方法院檢察署98年度偵
    字第7778號卷（下稱偵卷(二)）第9頁〕，並與同案被告簡煌
    洲於警詢時、偵查中之供述內容吻合〔見警卷第6頁，臺灣
    嘉義地方法院檢察署97年度偵字第5048號卷（下稱偵卷(一)）
    第39至40頁，偵卷(二)第7頁〕；又經證人余宗憲於97年7月3
    日警詢時證稱：車牌號碼RB-8428號自用小客車是其所有，
    其於97年5月13日遭羈押時，該車是停放在南投縣南投國小
    操場後面圍牆處，該車鑰匙目前由南投看守所查封中，其未
    將該車鑰匙借給他人使用，該車失竊，其已寫信回家委請其
    弟弟代為報案等語明確（見警卷第72至73、75頁），及證人
    周志偉於97年7月13日警詢時證稱：於97年6月29日，其開車
    牌號碼RB-8428號自用小客車載其友人廖文毅至其友人簡煌
    益位於南投市○○路○段290巷210號住處，約10時許，簡煌
    洲打電話給其，詢問其在何處，其告知他在簡煌益家中，於
    是他騎機車載綽號「阿輝」之男子來簡煌益家喝啤酒，當時
    「阿輝」有談到他是27日假釋出監，於29日來找簡煌洲，所
    以其能確定當天是29日星期天，喝完酒後簡煌洲於中午12時
    許將該車開走，至18時許，簡煌洲有打電話給其說該車為何
    沒油也不加，所以其確定簡煌洲是於97年6月29日12時許將
    車開走，至犯案遭查獲止，都是簡煌洲在使用等語明確（見
    警卷第78頁）；復經證人林怡齊於97年6月30日警詢時證稱
    ：其於97年6月30日18時10分許，在其位於南投縣草屯鎮○
    ○街103號住家門口，發現其所有車牌號碼KF-5791號自用小
    客車之車牌不見，最後一次看到車牌是同日8時30分，車牌
    沒有借他人使用等語無訛（見警卷第47至48頁）；且有監視
    器畫面翻拍照片8張、南投縣政府警察局草屯分局中正派出
    所受理各類案件紀錄表1份、車牌號碼KF-5791號自用小客車
    車牌遺失照片2張、車牌號碼KF-5791號自用小客車之車籍查
    詢-基本資料詳細畫面1份、失車紀錄1份、車牌號碼RB-8428
    號自用小客車之車籍查詢-基本資料詳細畫面1份在卷可稽（
    見警卷第33至36、46、50至51、76頁）；自堪信被告宋一龍
    之上開自白與事實相符，其此部分之共同攜帶兇器竊盜之行
    為，事證明確，洵堪認定。
  (二)關於如犯罪事實欄三之部分：
    訊據被告宋一龍對於其於97年6月30日16時30分許在臺中縣
    霧峰鄉○○路787號公車站牌前，與被告簡煌洲共同搶奪魏
    文山之皮包〔內有手機充電器1組、現金2百元、身分證等物
    〕之行為坦認無隱（見本院卷第89、139頁），核與被告宋
    一龍於警詢時、偵查中自承之犯罪情節相符（見警卷第27，
    偵卷(二)第10頁），並與同案被告簡煌洲於警詢時、偵查中之
    供述內容吻合（見警卷第6頁背面，偵卷(一)第39頁，偵卷(二)
    第7頁）；復經證人魏文山於原審101年2月7日審理時證稱：
    其在97年6月30日16時30分許，在臺中縣霧峰鄉○○路787號
    公車站等公車，歹徒開車在郵局那邊轉彎過來到其後面，有
    1個人開車，另1個人下車，從其背後行搶，然後行搶的那個
    人就上車，車子就開走了，從其看到他們車子彎過來到其被
    行搶約2分鐘等語明確（見原審卷第173至176頁），另有臺
    中縣警察局霧峰分局霧峰派出所受理各類案件紀錄表及受理
    刑事案件報案三聯單各1份、監視器畫面翻拍照片1張、上開
    車輛照片4張存卷足憑（見警卷第52、59、60頁），自堪信
    被告宋一龍之上開自白與事實相符，其此部分之共同搶奪行
    為，事證明確，洵堪認定。
  (三)關於如犯罪事實欄四之部分：
    訊據被告簡煌洲、宋一龍對於渠等於97年6月30日19時30分
    許，在彰化縣員林鎮○○路33號前，共同行搶證人陳慧盆所
    有之皮包一節均坦承不諱，惟均矢口否認有何強盜犯行，被
    告簡煌洲辯稱：是宋一龍下車行搶陳慧盆，其沒有下車，其
    本來坐在駕駛座，後來整個人移到副駕駛座，開副駕駛座的
    門讓宋一龍可以上車，其坐在副駕駛座時，沒有去拉陳慧盆
    的皮包，只有開口叫宋一龍「快一點」，但宋一龍是自己開
    右後座的門上車，其就回到駕駛座開車走了，宋一龍上車時
    ，就拿著陳慧盆皮包上車云云；被告宋一龍則辯稱：其有下
    車搶奪陳慧盆的皮包，是從陳慧盆後面拉陳慧盆皮包，陳慧
    盆有嚇一跳，其把陳慧盆皮包帶子拉過來之後，就往車子的
    方向跳上車，簡煌洲當時開副駕駛座的車門，叫其「快一點
    」，要其從副駕駛座的門上車，但是其覺得從右後座的門上
    車比較快，所以是從右後座跳上車，其在拉陳慧盆的皮包時
    ，因為皮包是肩背的長帶型，陳慧盆的手是彎曲的，所以有
    勾到陳慧盆的手，而車門就在旁邊，陳慧盆的手跟皮包應該
    會跑到右後座內一點點，不可能是在副駕駛座，其也沒有摀
    住陳慧盆的嘴巴，因為其不可同時完成摀嘴巴和拉皮包的兩
    個動作云云（見本院卷第88頁背面至89、140頁）。惟查：
  1.被告簡煌洲於97年7月14日警詢時供稱：於97年6月30日19時
    30分許，其開車到彰化縣員林鎮○○路33號前，宋一龍坐在
    後座，看到陳慧盆獨自在路旁騎樓前，宋一龍下車從陳慧盆
    背後走過去搶她的皮包，因陳慧盆用手勾住皮包，宋一龍無
    法搶到手，其見狀由司機座跳過副駕駛座跳出車門，而將陳
    慧盆皮包拿走，拿到皮包後，其開車逃離現場，皮包內有現
    金1萬元及一些證件，現金由其和宋一龍平分，皮包、證件
    由宋一龍沿路丟棄在員林鎮往百果山方向道路等語綦詳（見
    警卷第6至8頁）；核與被告宋一龍於97年7月14日警詢時供
    稱：於97年6月30日19時30分許，在彰化縣員林鎮○○路33
    號前，由簡煌洲駕車，其下車徒手行搶，陳慧盆皮包卡在手
    肘上，簡煌洲又從司機座跳到右前座然後下車幫忙行搶，得
    手後又從右前座跨到司機座然後駕車逃逸，皮包內有1萬元
    、健保卡、汽車保險卡、駕照、身分證、信用卡、私章、易
    利信紅色手機1支等財物，其與簡煌洲各分得5千元，易利信
    紅色手機由簡煌洲拿去使用，其餘物品沿路丟棄等語相符（
    見警卷第27頁）。則依被告簡煌洲、宋一龍於警詢時所述，
    可知於被告宋一龍拉扯證人陳慧盆之皮包時，被告簡煌洲確
    有自上開車輛駕駛座跳至右前座開門下車，往右前座方向拉
    扯證人陳慧盆掛於右手之皮包無訛。審之被告簡煌洲於原審
    審理時證稱與被告宋一龍已認識20幾年，在本案之前亦未因
    分贓發生糾紛、過節、恩怨等語明確（見原審卷第167頁）
    ，則被告2人為舊識朋友關係，並無怨隙，也無相互陷害之
    理由，是其2人前開所述情節，洵堪採信。
  2.證人陳慧盆於97年8月12日偵查中證稱：「（問：97年6月30
    日是否被搶？）是。當天下午7點左右我從彰化縣員林鎮○
    ○路○路走騎樓，走到華南銀行時我走下騎樓右轉，我的皮
    包是背在我的右肩，我突然覺得後面有人拉我的皮包，第1
    次只有扯一下，第2次我的皮包又被用力扯，我趕快把我的
    皮包用腋下夾住，我要喊時就有人從後方摀住我的嘴巴，對
    方就一直拉扯我的皮包，等我注意時我已經在他們搭乘的那
    輛自小客車右前方的座位，我發現我的右手已經從車門進到
    車內，我就趕快把皮包放掉，他們就逃逸了。」、「（問：
    有無注意歹徒車上有幾人？）我不知道，我在拉扯時只聽到
    有人說動作快一點，我沒有注意歹徒有幾人，也不知道他們
    的面貌。」、「（問：有何物被搶？）皮包內有身分證、駕
    照、汽車保險卡各1張，健保卡3張，信用卡3張臺新2張、富
    邦1張，印章1枚、郵局提款卡1張，現金是15000元不是1萬
    元，還有手機1支0000000000。」、「（問：現金遭搶多少
    ？）我在星期六才領款2萬元，只有付5000元出去所以應有
    15000元。」等語綦詳（見偵卷(一)第50至51頁）；復於原審
    101年2月7日審理時到庭證稱：「（問：你在97年6月30日晚
    上7時30分在員林民族路33號前遭搶？）對。」、「（問：
    當時天色是否已暗？）對。」、「（問：是否還記得當時行
    搶的車輛？）我沒有看得很清楚，我無法辨識。」、「（問
    ：是否還記得當時幾個人下車？）我不記得，當時我是從華
    南銀行下來，因為人行道無法通行，我就走在馬路上，我有
    看到那部車，該車停在馬路旁，我以為那是等待對面婦產科
    的車，我就沒有理會該輛車，後來我感覺到有人從後面拉我
    的包包，起初我以為是不小心碰觸到不以為意，後來更大力
    的拉扯我的包包，歹徒全身黑，頭戴棒球帽，我沒有辦法看
    清楚歹徒的面貌，後來我驚覺到我被搶要喊的時候，歹徒就
    一手摀住我的嘴巴，然後歹徒的另一手繼續搶我的包包，我
    一直掙扎不讓歹徒搶走我的包包，後來我發覺我的右手已經
    進入到歹徒車輛的副駕駛座，我就趕快放開包包，搶我包包
    的歹徒就上車離開，我沒有注意到搶我的包包的歹徒是從車
    輛的哪一處上車，這過程中，還有1個歹徒坐在車上喊『快
    一點』，搶我的歹徒上車之後，車子就開走了，我不清楚是
    1個人下車還是2個人下車行搶。」、「（問：你之前在警詢
    時為何會說1個人摀住你的嘴巴，1個人搶你的包包？）因為
    我搞不清楚，為何歹徒從後面拉扯我的包包，我會整個人被
    往前拖，然後進入歹徒車輛的副駕駛座，所以我才會這樣講
    ，其實我不知道歹徒有幾個人，也沒有看清楚歹徒的長相。
    」、「（問：這過程有多久時間？）我不知道多久時間，當
    時我已經愣住了，附近素食麵的民眾有出來圍觀，後來有民
    眾打電話報警。」、「（問：你有看到歹徒戴棒球帽？）是
    有帽緣的帽子，是深色的，我不確定是棒球帽或是鴨舌帽，
    只確定是深色有帽緣的帽子。」等語明確（見原審卷第176
    至178頁）；再於本院101年7月12日審理時到庭證稱：「拉
    第一下時，我以為是有人不小心跟我碰撞，拉第二下時，我
    心裡才想到可能是被搶，我要保護我的皮包，我就跟對方拉
    扯，當時對方是從我後面拉我皮包，當時我皮包的大小是可
    以夾在腋下，所以我是把皮包夾在腋下保護，不讓皮包被拉
    走，不知道拉扯多久，我就喊我被搶了，我喊第一聲的時候
    沒有很大聲，對方就用手將我的嘴巴摀住。後來不知道如何
    拉扯，我的右手就跑進去停在旁邊的一臺自用小客車的右前
    座裡面，因為我的右手已經進入該車內，我就趕快把皮包丟
    掉，因為我怕我連人都被抓走。」、「因為我背後有人，一
    手摀住我的嘴巴，一手拉我的皮包，我在拉扯之間，居然跑
    到自用小客車的右前座，所以我才放開我的皮包，因為我想
    如果我不放開的話，我不曉得等一下我的人會怎樣。」等語
    甚明（見本院卷第132頁背面至133頁）。觀之證人陳慧盆與
    被告2人素不相識，並無嫌隙，應無誣陷被告2人之必要，且
    就上開遭強取財物之過程，核其前後所證之情節一致，亦均
    具體、平實，並無誇大之處，故證人陳慧盆之上開證言，應
    可採信。
  3.經核被告2人於上開警詢均坦認係被告宋一龍從上開車輛後
    座下車行搶證人陳慧盆之皮包，惟因證人陳慧盆用手勾住皮
    包，被告簡煌洲見狀由駕駛座跳至右前座下車幫忙行搶，得
    手後又從右前座跨到駕駛座駕車逃逸等情，與證人陳慧盆證
    述其係因右手被拖進上開車輛右前座，才將手上皮包放掉等
    語相符；勾稽證人陳慧盆上開所證，及被告2人上開警詢之
    自白相互比對吻合之情形觀之，足認證人陳慧盆所指「一手
    摀住其嘴巴，另一手繼續拉扯其皮包」之人，應係被告宋一
    龍，而在此同時「將其右手拖進上開車輛之右前座」之人，
    應係被告簡煌洲。至被告簡煌洲於97年7月29日、97年8月12
    日偵查中及原審審理時、本院準備程序及審理時，固均辯稱
    其未下車，僅有擔任把風工作云云（見偵卷(一)第40、56頁；
    原審卷第194頁，本院卷第89、140頁），惟依證人陳慧盆證
    述情節，足徵證人陳慧盆遭搶之施力方向係來自右方及後方
    ，由此推知下手行搶拉扯皮包之人應有2人，是被告簡煌洲
    前開所辯，顯與事實不符，不足採信，仍應以被告簡煌洲於
    警詢時所供承：陳慧盆皮包卡在手肘上，其又從司機座跳到
    右前座然後下車幫忙行搶，得手後又從右前座跨到司機座然
    後駕車逃逸，得手後又從右前座跨到司機座然後駕車逃逸等
    語，方與實情相符。至於被告宋一龍就此部分於本院雖附和
    被告簡煌洲之辯詞，惟觀其於97年7月29日檢察官偵查中以
    證人身分具結後先證稱：其有看到簡煌洲從駕駛座坐到副駕
    駛座開門下來，其不記得簡煌洲做何動作，當時情形很亂，
    但其有用眼角瞄到他下車等語屬實（見偵卷(一)第41頁），然
    隨即改口證稱：簡煌洲應該沒有下車，應該只是開副駕駛座
    車門叫其趕快上車，皮包確實是其拿的，簡煌洲可能是要幫
    其攬罪才會說皮包是他拿的，其沒有看到簡煌洲下車，只有
    聽到簡煌洲喊其云云（見偵卷(一)第42頁），顯見被告宋一龍
    於偵查中所證前後不一，復與證人陳慧盆之證述不符，堪認
    被告宋一龍於97年7月29日偵查中及本院準備程序、審理時
    改稱被告簡煌洲未下車云云，均屬事後迴護被告簡煌洲之詞
    ，不足採信。又被告宋一龍辯稱：其未摀住陳慧盆嘴巴，因
    為其不可同時完成摀嘴巴和拉皮包的兩個動作云云；然被告
    宋一龍既係從證人陳慧盆之後方拉扯皮包，則以其中一手摀
    住證人陳慧盆嘴巴，另一手拉皮包，以力學、方位而言，並
    非毫無可能，且被告宋一龍上開辯解，核與證人陳慧盆歷次
    所證「有遭摀住嘴巴」之內容齟齬，顯屬被告宋一龍事後卸
    責之詞，並無可採。
  4.按搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪僅係乘人不備
    公然掠取，若施用強暴、脅迫或他法使被害人身體上或精神
    上處於不能抗拒之狀態，而取其財物或令其交付者，則為強
    盜。而強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴
    、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，
    足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言
    。至於實際上被害人有無抵抗，並非所問（最高法院94年度
    臺上字第2266號、96年度臺上字第1870號、96年度臺上字第
    5017號、97年度臺上字第5889號、98年度臺上字第3401號判
    決意旨可資參照）。次按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，
    祗須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足，縱
    令被害人無實際抗拒行為，於強盜罪之成立，仍不生影響。
    至於是否不能抗拒，則應以通常人之心理狀態為準；如行為
    人所實施之不法手段足以抑制通常人之抗拒，使之喪失自由
    意思，即與之意義相當，反之則否。而在通常人所能抗拒之
    狀態，但因被害人年齡、性別、體能等因素，其抗拒能力較
    之通常人減弱，足認其抗拒顯有困難者，即應以被害人本人
    之心理狀態為判別標準（最高法院99年度臺上字第1724號判
    決可資參照）。觀之證人陳慧盆上開於原審及本院審理時之
    證述，可知證人陳慧盆遭被告宋一龍一手摀住其嘴巴，另一
    手拉扯其皮包，復有被告簡煌洲往上開車輛右前座方向亦用
    力拉扯證人陳慧盆之皮包；復衡諸證人陳慧盆於本院審理時
    到庭證稱：「對方就用手將我的嘴巴摀住。後來不知道如何
    拉扯，我的右手就跑進去停在旁邊的一臺自用小客車的右前
    座裡面，因為我的右手已經進入該車內，我就趕快把皮包丟
    掉，因為我怕我連人都被抓走。」、「因為我背後有人，一
    手摀住我的嘴巴，一手拉我的皮包，我在拉扯之間，居然跑
    到自用小客車的右前座，所以我才放開我的皮包，因為我想
    如果我不放開的話，我不曉得等一下我的人會怎樣。」、「
    （問：當時妳有辦法抗拒嗎？）我沒有辦法抗拒，因為對方
    比我高大，我當時只能拉我的皮包而已，但當我發現我的右
    手被拉進車內時，我就想說我要那個皮包幹嘛，所以趕快放
    開皮包，我要先保護自己，我當時對搶皮包的這個行為已經
    無法去抗拒它了，因為太臨時了。」、「（問：妳是因為害
    怕才把皮包丟掉嗎？）對，因為我人都已經被拉到車內了，
    不知道會不會被抓走，所以先放棄皮包不要。」、「（問：
    所以如果不是妳的右手已經進入到車內的話，妳有可能繼續
    想搶回這個皮包？）對。」、「（問：當時情形是因為妳覺
    得你的右手被拉到車內，會發生人身危險，此情形下妳才放
    棄皮包？）對。」等語甚明（見本院卷第132頁背面至133頁
    ），顯見證人陳慧盆會放棄皮包，是因為其右手已被拉扯至
    上開車輛之車內，為保護自己的人身安全，方在無可選擇之
    情況下，不得以予以放棄；酌以證人陳慧盆僅一女子於天色
    已暗之際，獨自行走於路上，面對身型、力氣較大之被告簡
    煌洲、宋一龍2名成年男子之行搶，實力甚為懸殊，並因為
    被告簡煌洲強力拉扯證人陳慧盆掛於右手之皮包，甚而使證
    人陳慧盆之右手遭拖進上開車輛右前座內，該行為外觀，自
    足以使證人陳慧盆產生畏懼，衡情身處此種情境，當足以感
    受自身生命、身體、安全所可能遭受之危險，於客觀上顯已
    達到使一般人在心理上處於不能抗拒之狀態，足認被告2人
    顯係以強暴之方式使證人陳慧盆身體及精神上達於不能抗拒
    之程度，證人陳慧盆方被迫放棄皮包，揆諸前揭說明，已該
    當於刑法強盜罪之要件。至於證人陳慧盆之抵抗行為，係防
    護財產之本能反應，與被告2人所為已成立強盜犯行，係屬
    兩事，自不能因證人陳慧盆與被告2人間互有拉扯，即認被
    告2人之行為尚未達使證人陳慧盆不能抗拒之程度，而與刑
    法上強盜罪之構成要件不符。從而，被告簡煌洲、宋一龍辯
    稱其行為僅屬搶奪云云；及被告簡煌洲之辯護人以證人陳慧
    盆會丟掉皮包是因為很緊張而放棄，未達不可抗拒之程度，
    暨被告宋一龍之辯護人以證人陳慧盆會放棄皮包，是因為身
    體進入副駕駛座，而選擇將皮包放掉，若非如此，還想繼續
    拉扯，顯見證人陳慧盆還有自由選擇餘地（見本院卷第140
    頁背面），而認被告簡煌洲、宋一龍之行為僅應構成搶奪罪
    云云，均無可採。
  5.又被告簡煌洲、宋一龍強盜得手後，將證人陳慧盆所有之行
    動電話1支（廠牌：Sony Ericsson、序號：00000000000000
    0號，含行動電話門號0000-000000號SIM卡1張）留供被告簡
    煌洲使用，被告簡煌洲並將其持用之門號0000-000000號SIM
    卡插入上開行動電話內通訊使用，嗣證人簡怡琴於被告簡煌
    洲遭羈押後，復將上開行動電話交與證人吳俊德使用，嗣由
    吳俊德主動交出上開行動電話扣案，發還證人陳慧盆等情，
    業據證人簡怡琴、吳俊德於97年7月12日警詢時證述明確（
    見警卷第92至95頁），並有通聯調閱查詢單2份、彰化縣警
    察局員林分局員林派出所受理各類案件紀錄表及受理刑事案
    件報案三聯單各1份、贓物認領保管單1份、監視器畫面翻拍
    照片1張、上開車輛照片4張、現場照片4張、現場圖1份、彰
    化縣警察局員林分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、查獲證人
    陳慧盆行動電話之照片12張存卷可佐（見警卷第44、61至62
    、66、68至71、81至91、96至98頁），亦堪信為真實。
  6.綜上所述，被告2人上開共同強盜之犯行，事證明確，洵堪
    認定。
三、論罪之理由：
  (一)新舊法比較：
    被告宋一龍於本案攜帶兇器竊盜行為後，刑法第321條第1項
    業於100年1月26日修正公布，於100年1月28日生效施行。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1項定有明文。修正前之刑法第321條第1項原規定「犯竊
    盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船鑑或隱匿其內
    而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、
    乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、在車站或埠頭
    而犯之者。」；而修正後刑法第321條第1項則規定「犯竊盜
    罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣10萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建
    築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其
    他安全設備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三
    人以上而犯之者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之
    者。六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運
    輸之舟、車、航空機內而犯之者。」。比較修正前後關於刑
    法第321條第1項之規定，修正後之刑法第321條第1項第1款
    刪除「於夜間」之文字；於第6款增加「在航空站或其他供
    水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內」之，擴大加重竊
    盜罪之適用範圍，使部分修正前原應適用普通竊盜罪論罪科
    刑之情形，於修正後改論以加重竊盜罪論罪科刑，並增加得
    併科罰金新臺幣10萬元之規定，故上開修正，涉及科刑規範
    變更，自有新舊法比較之必要，經比較結果，以舊法對被告
    宋一龍較為有利，故本案就被告宋一龍所犯共同攜帶兇器竊
    盜部分，自應依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之法
    律即修正前刑法第321條規定論處。
  (二)按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年臺上字第5253號判例意旨參照）。查本案被告宋一龍共同
    犯攜帶兇器竊盜犯行時所使用之開口梅花扳手1支，雖未據
    扣案，然衡諸一般扳手係金屬製成，且被告宋一龍得持以開
    啟固定車牌之金屬螺絲與螺帽，客觀上必具有相當之強度與
    硬度，自屬客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器無疑。是核被告簡煌洲就如犯罪事實欄四
    所為，係犯刑法第328條第1項之強盜罪；被告宋一龍就如犯
    罪事實欄二至四所為，分別係犯修正前刑法第321條第1項第
    3款之攜帶兇器竊盜罪、刑法第325條第1項之搶奪罪、刑法
    第328條第1項之強盜罪。且：
  1.公訴意旨就被告簡煌洲、宋一龍共同強取證人陳慧盆財物部
    分，認被告2人均係犯刑法第325條第1項之搶奪罪，惟如上
    開理由二、(三)所述，被告宋一龍先係下手行搶證人陳慧盆之
    皮包，然因證人陳慧盆不肯鬆手，以致未能搶奪得逞，被告
    2人遂變易搶奪之犯意為強盜犯意，施用強暴，至使證人陳
    慧盆不能抗拒，強取該皮包得手，而非乘證人陳慧盆之不備
    搶奪其皮包，應構成刑法上強盜罪，至於原先搶奪未遂之輕
    行為，因被告主觀犯意在取得證人陳慧盆之皮包，自應為強
    盜之重行為所吸收，是公訴意旨此部分所認，尚有未洽，惟
    此部分起訴之犯罪事實，與本院認定之基本社會事實相同，
    本院自應予審理，並依法變更起訴法條，本院復已於101年6
    月18日、101年7月12日當庭告知所犯罪名（見本院卷第88頁
    背面、131頁背面、140頁），自無礙於被告2人防禦權之行
    使，附此敘明。
  2.被告簡煌洲就上開強盜犯行與被告宋一龍間，及被告宋一龍
    就上開加重竊盜、搶奪、強盜犯行與被告簡煌洲間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  3.被告宋一龍所犯前開3罪，犯意各別，行為互殊，均應予分
    論併罰。
  4.另被告簡煌洲前於84年間因搶奪等案件，經臺灣南投地方法
    院以84年度少訴字第10號刑事判決分別判處有期徒刑5月、1
    年4月確定，雖經上訴，業經本院以84年度少上訴字第78號
    刑事判決上訴駁回而確定（下稱第罪）；又於84年間因
    違反懲治盜匪條例案件，經臺灣南投地方法院以84年度訴字
    第496號刑事判決判處有期徒刑7年8月確定（下稱第罪）
    ；復於84年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣南投地方
    法院以84年度訴字第531號刑事判決分別判處有期徒刑2月、
    3年1月確定（下稱第罪）；再於85年間因贓物等案件，
    經臺灣臺中地方法院以85年度易字第5390號刑事判決分別判
    處有期徒刑5月、3月，應執行有期徒刑6月確定（下稱第
    罪），上揭第至罪嗣經本院以85年度聲字第362號裁
    定應執行有期徒刑11年確定，再與第罪所定應執行刑接
    續執行，於85年3月12日入監執行後，於90年11月7日縮短刑
    期假釋出監，所餘刑期付保護管束，假釋期間原至95年3月4
    日期滿，然被告簡煌洲於假釋期間，再於91年間因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經本院以92年度上訴字第677號刑
    事判決判處有期徒刑1年4月確定（下稱第罪）；復於91年
    間因過失傷害案件經臺灣南投地方法院以92年度投交簡字第
    255號刑事簡易判決判處有期徒刑6月確定（下稱第罪），
    第罪嗣經臺灣南投地方法院以92年度聲字第478號裁定
    應執行有期徒刑1年8月確定，並因而撤銷前開假釋，應執行
    殘刑有期徒刑4年3月又25日，並與第罪所定之應執行刑
    接續執行，於92年2月13日入監執行後，適逢中華民國九十
    六年罪犯減刑條例施行，上述第、、至罪嗣經臺灣
    南投地方法院以96年度聲減字第1442號裁定將其宣告刑各減
    為2分之1，並與前揭不得減刑之第罪定應執行刑為有期徒
    刑9年11月確定，已於97年4月30日縮刑期滿執行完畢；被告
    宋一龍前於84年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣彰
    化地方法院以84年度易字第1302號刑事判決判處有期徒刑6
    月確定（下稱第1罪）；又於84年間因違反懲治盜匪條例案
    件，經臺灣彰化地方法院以84年度訴字第1125號刑事判決判
    處有期徒刑7年2月確定（下稱第2罪）；復於84年間因違反
    肅清煙毒條例案件，經臺灣南投地方法院以84年度訴字第61
    3號刑事判決判處有期徒刑3年確定（下稱第3罪），再於84
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣彰化地方法院以
    84年度易字第2317號刑事判決判處有期徒刑7月確定（下稱
    第4罪）；上揭第2至4罪嗣經臺灣南投地方法院以85年度聲
    字第118號裁定應執行有期徒刑10年確定，再與第1罪所處之
    刑經接續執行，於84年12月6日入監執行後，於89年5月23日
    縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束，假釋期間原至94
    年11月4日期滿，然被告宋一龍於假釋期間，於91年間因犯
    施用毒品案件經送強制戒治，因而撤銷前開假釋，應執行殘
    刑有期徒刑5年5月又18日，於92年2月21日入監執行該殘刑
    後，適逢中華民國九十六年罪犯減刑條例施行，上述第3、4
    罪經臺灣南投地方法院以96年度聲減字第161號裁定將其宣
    告刑各減為2分之1，並與前揭不得減刑之第2罪定應執行刑
    為有期徒刑8年2月又15日確定，因減刑後已無殘刑可供執行
    ，即應以96年7月16日中華民國九十六年罪犯減刑條例施行
    日視為已執行完畢日期之事實，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各2份
    在卷足參，被告簡煌洲於5年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之強盜罪，被告宋一龍於5年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之加重竊盜、搶奪、強盜罪，均應依刑法第47條第1項
    規定，論以累犯，並均加重其刑。
四、原審法院因認被告簡煌洲所犯強盜罪，及被告宋一龍所犯加
    重竊盜、搶奪、強盜罪之罪證明確，適用刑事訴訟法第300
    條，刑法第2條第1項前段、第28條、（修正前）第321條第1
    項第3款、第325條第1項、328條第1項、第47條第1項、第51
    條第5款、第38條第1項第2款等規定，並審酌被告簡煌洲前
    有搶奪、違反懲治盜匪條例、肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械
    管制條例等前科，被告宋一龍前有違反麻醉藥品管理條例、
    懲治盜匪條例、肅清煙毒條例等前科，被告2人素行均不佳
    均正值壯年，不思以正當工作謀取生計，被告宋一龍竟與同
    案被告簡煌洲共同謀議搶奪他人財物，而以不正方法竊取他
    人車輛車牌以逃避查緝，被告宋一龍並以使人不及防備之方
    式搶奪被害人魏文山所有之皮包，侵害被害人林怡齊、魏文
    山之財產法益，又被告宋一龍、簡煌洲以上述強暴手段強盜
    被害人陳慧盆所有之皮包，除侵害被害人陳慧盆之財產法益
    外，復造成被害人陳慧盆心理上恐懼，並嚴重影響社會治安
    ，惡性重大，被告2人迄今未能與被害人等達成和解或調解
    ，賠償其等所受損害；犯後被告2人曾於警詢、檢察官偵查
    中坦承犯行，嗣於檢察官偵查中、本院審理時又否認犯行，
    難認其等有悔意等一切情狀，分別就被告簡煌洲所犯強盜罪
    量處有期徒刑5年6月，就被告宋一龍所犯加重竊盜、搶奪、
    強盜罪分別量處有期徒刑10月、1年4月、5年6月，並就被告
    宋一龍部分定其應執行刑為有期徒刑7年，暨敘明未扣案之
    開口梅花扳手1支予以宣告沒收之理由（詳如後之理由五所
    述），核其認事用法均無違誤，雖被告宋一龍嗣於本院審理
    期間，業已與被害人魏文山以2000元達成和解，並已給付完
    畢，此有臺灣臺中地方法院101年度司中調字第1890號調解
    程序筆錄1份存卷可參（見本院卷第112頁），然本院認為被
    告宋一龍於光天化日之下公然行搶被害人魏文山之財物，對
    社會治安造成重大影響，惡性非輕，原審就此部分量處被告
    宋一龍有期徒刑1年4月，其量刑要屬妥適，尚不宜因被告宋
    一龍嗣後徒以2000元與被害人魏文山和解而有予以調整之必
    要，是原審判決關於被告簡煌洲所犯強盜罪及被告宋一龍所
    犯加重強盜、搶奪、強盜罪部分，均應予以維持。被告簡煌
    洲就強盜部分提起上訴主張其行為僅構成搶奪云云，被告宋
    一龍提起上訴主張原審就加重竊盜、搶奪部分量刑過重，就
    強盜被害人陳慧盆之行為部分應僅構成搶奪云云，核被告簡
    煌洲、宋一龍上開辯解之上訴均無理由（詳如前之理由二所
    述）；且按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審
    酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準
    ，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁
    量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定
    刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無
    其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕
    之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則
    上應予尊重（最高法院72年臺上字第6696號、75年臺上字第
    7033號判例及85年度臺上字第2446號判決意旨參照），原審
    已審酌被告宋一龍之素行、犯罪動機、犯罪手段、犯後態度
    等情予以量刑，且與攜帶兇器竊盜、搶奪之法定刑相較，屬
    從低度量刑，並無過重之情形，顯見原審係本於被告宋一龍
    之責任為基礎，並已具體斟酌刑法第57條所列情形而為量定
    ，並未偏執一端，而有失之過重之情事，依上開最高法院判
    例、判決意旨，不得遽指為違法，是被告宋一龍上訴意旨指
    原審判決量刑過重部分，尚有誤會；綜上，被告簡煌洲、宋
    一龍之上訴，均為無理由，應予駁回。
五、未扣案之開口梅花扳手1支，為被告宋一龍所持用之物，屬
    被告宋一龍所有，業據被告宋一龍於97年7月29日偵查中供
    承：梅花扳手是其從家裡拿來的等語明確（見偵卷(一)第41頁
    ），且係供被告宋一龍與同案被告簡煌洲共同犯攜帶兇器竊
    盜犯行用之物，依共同正犯責任共同原則，均應依刑法第38
    條第1項第2款之規定，於被告宋一龍所犯共同攜帶兇器竊盜
    犯行主刑項下，併予宣告沒收。
六、同案被告簡煌洲於原審審理時以證人身分具結而為前揭迴護
    被告宋一龍之證述，可能涉犯刑法第168條偽證罪嫌部分，
    應由檢察官另為適法之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
            刑事第十庭    審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  胡  文  傑
                                法  官  周  瑞  芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  婉  菁
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條
（修正前）中華民國刑法第321條：
  犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑
  ：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第325條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6
  月以上5年以下有期徒刑。
  因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者
  ，處3年以上10年以下有期徒刑。
  第1項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第328條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠
  術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強
  盜罪，處5年以上有期徒刑。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期
  徒刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
  第1項及第2項之未遂犯罰之。
  預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3千元以下罰金
  。
[*jrecno*]101,上訴,871,20120726,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]871
[*jdate*]1010726
[*jcheck*]1
