[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c47%2c20121106%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=47&jdate=1011106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c47%2c20121106%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=47&jdate=1011106&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上更(一),47
[*裁判日期*]1011106
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 101年度上更(一)字第47號
上　訴　人
即　被　告　劉總壽
選任辯護人　郭美絹律師
上列上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方法院97年度
訴字第1285號、98年度訴字第3637號、99年度訴字第397號中華
民國99年5月19日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署96年度偵字第29720號、97年度偵字第7060號；同一事實移
送併案審理案號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第8794號
），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下
：
    主    文
原判決關於劉總壽犯如附表四(一)(二)編號2、4、5部分撤銷。
劉總壽犯如附表四(一)編號2、4、5所示之罪，各處如附表四(二)2、
4、5所示之刑（含主刑、從刑）。應執行有期徒刑壹年拾壹月，
褫奪公權貳年。
    犯罪事實
一、劉總壽係原臺中縣政府（已改制為臺中市政府）工務局建管
    課（嗣改為工務處建管科，以下簡稱建管課）技士，負責經
    辦使用執照核發及一般行政業務，為依法令服務於地方自治
    團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員。建管課受理民
    眾申請核發使用執照之流程為民眾建築物竣工後，即向建管
    課掛號申請發給使用執照，建管課之初審承辦人員會先至現
    場勘查，通過後初審承辦人會簽予黃明煌（另經本院前審以
    違反貪污治罪條例判處定應執行刑有期徒刑5年2月，經最高
    法院駁回上訴確定）複審，復由課長郭應桐（另經本院前審
    以違反貪污治罪條例判處定應執行刑有期徒刑4年2月，經最
    高法院駁回上訴確定）決行發照。劉總壽擔任使用執照核發
    之初審人員，為牟取個人不法利益，基於職務上之行為收受
    賄賂之犯意，在其所承辦之使用執照案件中，因代辦之跑照
    業者或業主希望所申請之使用執照得以儘速核發之心態，收
    受業主或跑照業者主動交付之賄款，而業主或跑照業者行賄
    之方式，係以現金親自交付或將賄款夾在所申請執照之卷宗
    內為之，而於附表四(一)編號2、4、5之承辦建案中，於上開
    附表四(一)編號2、4、5所示時間、地點收受如附表四(一)編號2
    、4、5所示之金額。嗣經檢調查獲後，劉總壽於偵查中自白
    並主動繳回此部分賄款新臺幣（下同）1萬元。
二、案經法務部調查局新竹縣調查站報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。查上訴人即被告（下
    稱被告）劉總壽就附表四編號2部分於偵查中供認，另於偵
    查中、原審及本院前審就附表四編號4、5均供承不諱，復於
    原審、本院前審及本審審理中均否認附表四編號2之犯行，
    另於本院本審審理中否認附表四編號4、5之犯行，辯稱：其
    偵查中就附表四編號2部分在偵查中並未承認，該件其並不
    知情，編號4、5部分均係為了交保始行承認，其沒有收錢云
    云（見本院本審卷第38頁反面），附表四編號2部分是檢察
    官說要交保就要認云云（見本院本審卷第73頁）。而其於本
    院前審之選任辯護人雖具狀陳稱聲請勘驗被告劉總壽於96年
    12月20日偵訊光碟云云（見本院前審卷(二)第60頁），然於本
    院前審勘驗時其選任辯護人陳稱：被告劉總壽認為這部分沒
    有勘驗必要，捨棄此部分聲請等語（見本院前審卷(二)第191
    頁反面），且被告劉總壽於本院本審之選任辯護人於本院本
    審審理中陳稱對自白任意性部分不爭執，被告劉總壽僅係就
    有無收到5000元部分實在不太記得云云，被告復稱其已沒有
    要再爭執云云，就被告於本院前審曾抗辯檢察官誘導訊問一
    事不再爭執，偵訊光碟已無勘驗必要云云（見本院本審卷第
    68、69頁）。況參以被告劉總壽固於96年11月27日調查站人
    員詢問時、偵查中及臺灣臺中地方法院受理羈押聲請時均否
    認有何收取賄款之犯行，其於96年11月27日調查站人員詢問
    時、偵查中均否認有何收任何賄賂或不正利益之事實云云（
    見96年他字第4335號卷(二)第174至178頁、第198至205頁），
    而上開偵訊時所委任蔡志忠律師到場（見同上卷(二)第198頁
    ），該律師於偵訊中陳稱：監聽譯文是傳聞證據，被告願對
    質，且各該人等所述顯不可信，無證據證明被告犯罪，相關
    被告已到案無羈押必要，監聽譯文也顯示，無串證之虞，被
    告家中有小孩，請求飭回或交保，跑照業者有可能是欺騙建
    商或委託人云云（見同上卷(二)第205頁）；被告劉總壽再於
    96年11月28日聲請羈押訊問時辯稱：其確實沒有收受賄賂云
    云，被告之辯護人蔡志忠律師亦稱現有證據並不足證明被告
    犯罪云云（見臺灣臺中地方法院96年度聲羈字第2129號卷第
    54至55頁）；迄於96年11月30日偵查中即坦承收受證人李武
    吉之賄款等情，其供承：證人李武吉部分確實有給其，金額
    大概2、3000元，次數只有1、2次，詳細部分需再確認，希
    望調查站能提示供其確認；並稱希望讓其盡快交保等語（見
    96年他字第4335號卷(六)第223頁）；其於該次訊問僅坦承證
    人李武吉對其行賄部分之犯行，而其選任辯護人則稱：庭呈
    被告家族病史，都由被告照顧，希望盡快讓被告交保云云（
    見同上卷(六)第223頁）；被告劉總壽再於96年12月20日調查
    站人員詢問時供稱：其承辦行政院溫室工程案，其確有收到
    李武吉致贈金錢；高籽瑜所稱劉森永補習班使用執照案確係
    由其承辦，也知道該案係高籽榆跑照，但不記得有收過致贈
    之5000元；至楊爵聰表示曾向其行賄部分，其對起造人姓名
    記不清楚，但其確曾收過楊爵聰所送的賄款云云（見96年度
    他字第4335號卷(七)第201至205頁），再於96年12月20日偵查
    中供稱其於調查站供稱確有收受業主或跑照業者包括李武吉
    、簡文禎、楊爵聰、何豐吉、張志偉、戴春滿賄款均實在；
    就96年行政院溫室興建工程案申請使用執照時收受證人李武
    吉交付之3000元賄款；高籽榆供稱在劉森永補習班使用執照
    申請案夾5000元行賄一事忘記了，記不清楚，但其願意先繳
    回此部分不法所得；其於調查站供稱楊爵聰部分共辦過2次
    ，其中一案大里托兒所案件，每件好像給其2000元等供述均
    實在，李武吉跑的案件會給其2至3千元，楊爵聰所稱96年中
    行賄其2000元，其印象中只收2次，在其中一件是大里托兒
    所的云云（見同上卷(七)第210至213頁），並供稱：4、5年前
    會看到業者直接打開承辦人抽屜將錢放進去，一開始其沒有
    收賄，業者告訴其大家都一樣有拿，也聽說過其沒有拿但一
    樣會向業主報帳，另外同事也會認為其和他們不是同一掛的
    ，其曾聽過一個學長告知因他不收錢，所以變成一個人，狀
    況好像是亞細亞的孤兒，所以其每天看到的狀況是這樣，才
    會開始跟其他人一樣收錢；其80幾年到建管科時有聽說臺中
    縣政府工務局建管科跟業者收取賄款，後來慢慢就有看到；
    前次偵訊很害怕，且調查站問其第一件時其覺得沒有，後來
    提第二件時其本來很掙扎是否要承認，但還是不敢承認，其
    以為其他同事沒有承認，其也不敢承認；其確實有上開犯行
    ，但並不只是為了交保才承認，上開訊問內容均係出於其自
    由的供述；其知道錯了，不該收受跑照業者金錢，但其從未
    主動向跑照業者索取金錢，希望檢察官給其改過自新機會並
    予緩刑，其家中有小孩要照顧，希望能交保，回家照顧孩子
    云云（見同上卷(七)第214、215頁），其供承確有向證人李武
    吉、楊爵聰收取賄款之事實，並供明有關證人高籽榆部分不
    復記憶，但該案確係其承辦，且先行繳回該案不法所得，繼
    坦言確有上開犯行等情，而其選任辯護人蔡志忠律師復當庭
    稱被告坦承犯行，且願繳回不法所得等語（見同上卷(七)第
    215頁）；被告劉總壽嗣於96年12月28日偵查中訊問時，就
    檢察官訊問有關霧峰澄清本堂醫院案向粘玉真、戴台津收取
    賄款2000元一事予以否認；另坦承曾收取戴滿春滿1、2000
    元、張志偉2000元，及曾向業主或跑照業者李武吉、楊爵聰
    、簡文禎、高籽榆收賄之犯行均實在，並將不法所得已繳回
    國庫，繼陳明已將所有收賄犯行坦承，且將已知部分供述等
    情（見96年度偵字第29720號卷(二)第90、91頁），其就檢察
    官所提示之其他犯嫌猶有否認，惟就上開向證人李武吉、楊
    爵聰、高籽瑜收賄之犯行業已坦承，被告之辯護人蔡志忠律
    師復稱被告已坦承犯行，希望從輕量刑並予緩刑云云（見同
    上卷(二)第91頁）。被告劉總壽於偵查中原均矢口否認犯行，
    嗣就檢察官調查所得部分始陸續承認，且於96年12月20日偵
    訊時就證人高籽瑜行賄部分陳明不復記憶，惟願先繳回不法
    所得，繼坦言犯行等情，迄於96年12月18日偵訊時被告劉總
    壽復就收取證人李武吉、楊爵聰、高籽榆等人賄款一事表示
    實在，並否認向粘玉真、戴台津收賄一節，其就檢察官訊問
    之另案有所辯解否認，惟就上開證人李武吉、楊爵聰、高籽
    榆行賄部分業已供認不諱，而被告劉總壽自96年11月27日偵
    訊時起嗣後上開各該次調查員詢問及偵訊時，均委任選任辯
    護人到場，且其選任辯護人歷次辯解均循被告劉總壽所言而
    為否認或承認之陳述，且被告劉總壽就其為何先否認犯行及
    事後始行承認、身處任職單位為何收賄之心境轉折均詳細說
    明，且歷次偵訊亦均有律師在場，各該筆錄均有被告劉總壽
    、選任辯護人親自簽名確認等情，有上開各該偵訊筆錄在卷
    可按，被告之選任辯護人蔡志忠律師復稱被告已坦承犯行，
    希望從輕量刑並予緩刑云云，更足認被告於偵查中之上開自
    白認罪供述，係出於被告之自由意志無訛，益見被告劉總壽
    此部分所辯與事實不符，並不足取。至其偵查中認自白繳回
    款項可獲交保等情，為其自白之動機，難認係檢察官不正方
    式訊問所致。是本件在下列判決理由中所載，有關被告劉總
    壽於偵查及原審及本院審理中之自白（含部分自白），均非
    不法取供所得，且此等自白復核與本院從其他方面調查所得
    之證據資料相符，顯為事實，故皆可採為證據。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。而依現階段刑事訴訟法之規定，檢察官代表國家
    偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責
    ，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須
    具結，實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性
    極高。又刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予
    被告詰問機會之規定，故證人於檢察官偵查中訊問時未經被
    告進行詰問，仍有證據能力（最高法院96年度台上字第2786
    號判決意旨參照）。查本件證人高籽榆、楊爵聰、李武吉、
    張志偉等人於檢察官訊問時所具結之陳述，均未見有受任何
    不當外力之干擾或為檢察官不法取供，上訴人即被告劉總壽
    與其選任辯護人於本院審理時，亦未主張檢察官有何違背法
    定程序而對上開證人取供之情形，故依前述說明，上開證人
    等人於檢察官訊問時經具結之陳述，均有證據能力。
三、按國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊
    監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對
    其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之
    證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障
    及監察法（下稱：通保法）第13條第1項所定通訊監察方法
    之一，司法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以
    錄音設備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一
    方為受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，
    若其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容
    ，則依前開說明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應不受
    傳聞法則之規範，當然具有證據能力。至司法警察依據監聽
    錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯文，屬於文書證據之一種
    ，於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷
    疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項規定，以適
    當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行調查證據之程
    序，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與監聽譯
    文之記載是否相符；或傳喚該通訊者；或依其他法定程序，
    為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實
    性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院
    於審判期日如已踐行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨
    ，使其表示意見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無
    不合（最高法院97年度臺上字第5940號、95年度臺上字第29
    5號判決意旨參照）。再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有
    最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社
    會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關
    ，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察
    書。前項通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請
    或依職權以書面記載第11條之事項，並敘明理由、檢附相關
    文件，聲請該管法院核發。又除法律另有規定外，實施刑事
    訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據
    能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護。通訊
    保障及監察法第5條第1項第1款、第2項及刑事訴訟法第158
    條之4分別定有明文。本件下列經本院所引用有關電話之監
    聽錄音，為95年3月間經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官核
    發通訊監察書、指揮法務部調查局新竹縣調查站實施監聽在
    案，業於96年度警聲搜字第5481號卷內敘明，乃依法所為之
    監聽；況審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕重、對於被
    告等訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情
    形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，亦認本件此部分
    電話監聽合於比例原則，是認應具有證據能力。且下列經本
    院所引用認定之通訊監察譯文，被告等及其選任辯護人等對
    該通訊監察譯文之真實性並不爭執，復經本院於審判期日踐
    行提示通訊監聽譯文供當事人及被告等及其選任辯護人等辨
    認並告以要旨，使渠等表示意見，是該通訊監察譯文自亦有
    證據能力。
四、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反
    對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
    念，強化言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動
    ，在使訴訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條
    件內，得具證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第1項
    之明示同意有別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「
    沒有意見」表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人
    閱卷而知悉，或自起訴書、原審判決書之記載而了解，或偵
    、審中經檢察官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被
    告逕為認罪答辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員
    於調查證據之時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院96
    年度台上字第4174號判決要旨參照）。查本件判決除上開所
    述證據外，以下所引之言詞及書面陳述，業經原審及本院審
    理時予以提示並告以要旨，各經檢察官、辯護人及被告表示
    意見，當事人或辯護人已知該等陳述乃傳聞證據，因檢察官
    、被告及其選任辯護人於本案辯論終結前，對證據能力均已
    不再爭執（見本院本審卷第58至59頁），本院審酌各該證據
    作成時之狀態，也無不法取得之情形，並適合作為本案之證
    據使用，且已依法踐履調查證據之程序，是揆諸上開說明，
    均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告劉總壽坦承附表四編號4、5之犯行，另矢口否認涉
    有附表四編號2之犯行，辯稱：附表四編號2部分其不知情、
    沒有印象收到、其完全不知道這件事、其並沒有收到這5000
    元云云。
二、經查：
  (一)訊據被告劉總壽就附表四編號4、5之犯行於偵查中及原審審
    理中及本院本審中坦承不諱（見96年他字第4335號卷(六)第22
    3頁、96年度他字第4335號卷(七)第201至205頁、96年度偵字
    第29720號卷(二)第90、91頁；原審卷(一)第181頁卷(四)第97頁反
    面、第105頁；本院本審卷第72頁正反面、第73頁）。核與
    證人楊聰爵（附表四編號4部分）、李武吉（附表四編號5部
    分）於偵查中證述大致相符，證人楊聰爵於調查站人員詢問
    時證稱：其就江鳳寶案給承辦人劉總壽2000元（見96年度他
    字第4335號卷(六)第51頁），復於偵查中結證：其行賄對包括
    黃明煌、蘇英隆、洪淑華、劉總壽，因使用執照申請行賄，
    因李張明珠、江寶鳳、楊證傑的案件行賄上開公務員，江寶
    鳳案承辦人是劉總壽，該案其行賄劉總壽2000元，黃明煌2
    000元，課長郭應桐1000元（見同上卷(六)第76頁）；關於劉
    總壽供稱其原未收賄，80幾年前聽聞收賄陋規，後來慢慢看
    到有業者將錢放在承辦人抽屜，一開始跑照者向其行賄其不
    收，但業者告知其他同事都有拿，並感到與同事有隔閡，才
    開始收賄，但不會刻意遲延案件，並坦承有向其收賄之供述
    所言實在等語（見96年度偵字第29720號卷(四)第12頁）。另
    證人李武吉於調查站人員詢問時證稱：96年9月間其辦理行
    政院溫室興建工程申請使用執照時，其在卷宗夾放3000元現
    金給承辦人劉總壽，複審時放1000元給複審黃明煌；其從事
    照業務，大多依慣例致贈金錢給承辦人、複審及課長等語（
    見96年度他字第4335號卷(一)第30、31頁），復於偵查中結證
    稱；其於調查站稱於行政院溫室興建工程案申請送件時在卷
    宗夾內放3000元現金給承辦人劉總壽一節實在，其希望劉總
    壽核照速度快一點，其於96年初在霧峰工地車上交付，承辦
    人會去看現場，其是在車上拿給她；其記得邱淑梅、藍桂賢
    沒有拿錢，因有同業說送錢給他們會被他們罵，所以沒送錢
    給他們；其從87年開始做就有這樣陋規，才會對特定公務員
    夾錢，因其會打聽哪些公務員會收錢，所以沒有被退錢過等
    語（見同上卷第36頁）；其前次偵訊中所述實在；有關劉總
    壽供稱其原未收賄，80幾年前聽聞收賄陋規，後來慢慢看到
    有業者將錢放在承辦人抽屜，一開始跑照業者向其行賄其不
    收，但業者告知其他同事都有拿，並感到與同事有隔閡，才
    開始收賄，但不會刻意遲延案件，並坦承有向其收賄之供述
    所言屬實；其送紅包、行賄是希望速度快一點，並沒有違法
    的情形；其都會先打聽公務員是否會收賄，如果確定有收，
    其才會行賄；其前於偵查中供稱行政院溫室興建工程案其向
    劉總壽、黃明煌各行賄3000元、1000元實在；劉總壽供稱看
    完工地後在其車上有拿3000元實在，行賄方式係在工地現場
    車上給劉總壽3000元，黃明煌是夾在卷宗給他1000元等語（
    見96年度偵字第29720號卷第175至179頁）。並有臺中縣政
    府95府工建使字第2715號案卷（附表四編號4部分；見被告
    劉總壽調查局卷第44至48頁）、95府工建使字第第1689號案
    卷（附表四編號5部分，見被告劉總壽調查局卷第49至51頁
    ）可佐。就上開部分被告劉總壽確有收取賄款之事實，至為
    明確。
  (二)附表四編號2部分：
  (1)被告劉總壽就此部分行於偵查中自白：
  被告劉總壽固於96年11月27日調查站人員詢問時、偵查中及
    臺灣臺中地方法院受理羈押聲請時均否認有何收取賄款之犯
    行，其於96年11月27日調查站人員詢問時否認有何收任何賄
    賂或不正利益之事實云云（見96年他字第4335號卷(二)第174
    至178頁），復於同日偵訊中亦否認犯行（見同上卷(二)第198
    至205頁），而上開偵訊時委任蔡志忠律師到場（見同上卷
    (二)第198頁），該律師於偵訊中陳稱：監聽譯文是傳聞證據
    ，被告願對質，且各該人等所述顯不可信，無證據證明被告
    犯罪，相關被告已到案無羈押必要，監聽譯文也顯示，無串
    證之虞，被告家中有小孩，請求飭回或交保，跑照業者有可
    能是欺騙建商或委託人云云（見同上卷(二)第205頁）；被告
    劉總壽再於96年11月28日聲請羈押訊問時辯稱：其確實沒有
    收受賄賂云云，被告之辯護人蔡志忠律師亦稱現有證據並不
    足證明被告犯罪云云（見臺灣臺中地方法院96年度聲羈字第
    2129號卷第54至55頁）。
  被告劉總壽迄於96年11月30日偵查中即坦承收受證人李武吉
    之賄款等情，其供承：證人李武吉部分確實有給其，金額大
    概2、3000元，次數只有1、2次，詳細部分需再確認，希望
    調查站能提示供其確認；並稱希望讓其盡快交保等語（見96
    年他字第4335號卷(六)第223頁）。其僅坦承證人李武吉對其
    行賄部分之犯行。而其選任辯護人蔡志忠律師則稱：庭呈被
    告家族病史，都由被告照顧，希望盡快讓被告交保云云（見
    96 年他字第4335號卷(六)第223頁）。
  被告劉總壽再於96年12月20日調查站人員詢問時供稱：其承
    辦行政院溫室工程案，其確有收到李武吉致贈金錢；高籽瑜
    所稱劉森永補習班使用執照案確係由其承辦，也知道該案係
    高籽瑜跑照，但不記得有收過致贈之5000元；至楊爵聰表示
    曾向其行賄部分，其對起造人姓名記不清楚，但其確曾收過
    楊爵聰所送的賄款云云（見96年度他字第4335號卷(七)第201
    至205頁），再於96年12月20日偵查中供稱其於調查站供稱
    確有收受業主或跑照業者包括李武吉、簡文禎、楊爵聰、何
    豐吉、張志偉、戴春滿賄款均實在；就96年行政院溫室興建
    工程案申請使用執照時收受證人李武吉交付之3000元賄款；
    高籽瑜供稱在劉森永補習班使用執照申請案夾5000元行賄一
    事忘記了，記不清楚，但其願意先繳回此部分不法所得；其
    於調查站供稱楊爵聰部分共辦過2次，其中一案大里托兒所
    案件，每件好像給其2000元等供述均實在，李武吉跑的案件
    會給其2至3千元，楊爵聰所稱96年中行賄其2000元，其印象
    中只收2次，在其中一件是大里托兒所的云云（見96年度他
    字第4335號卷(七)第210至213頁）；繼供稱：4、5年前座位尚
    未改成ＯＡ時，會看到業者直接打開承辦人抽屜將錢放進去
    ，一開始其沒有收賄，業者告訴其大家都一樣有拿，也聽說
    過其沒有拿但一樣會向業主報帳，另外同事也會認為其和他
    們不是同一掛的，其曾聽過一個學長告知因他不收錢，所以
    變成一個人，狀況好像是亞細亞的孤兒，所以其每天看到的
    狀況是這樣，才會開始跟其他人一樣收錢；其80幾年到建管
    科時有聽說臺中縣政府工務局建管科跟業者收取賄款，後來
    慢慢就有看到；前次偵訊很害怕，且調查站問其第一件時其
    覺得沒有，後來提第二件時其本來很掙扎是否要承認，但還
    是不敢承認，其以為其他同事沒有承認，其也不敢承認；其
    確實有上開犯行，但並不只是為了交保才承認，上開訊問內
    容均係出於其自由的供述；其知道錯了，不該收受照業者金
    錢，但其從未主動向跑照業者索取金錢，希望檢察官給其改
    過自新機會並予緩刑，其家中有小孩要照顧，希望能交保，
    回家照顧孩子云云（見96年他字第4335號卷(七)第214、215頁
    ）。其供承確有向證人李武吉、楊爵聰收取賄款之事實，並
    供明有關證人高籽瑜部分不復記憶，但該案確係其承辦，且
    先行繳回該案不法所得，復供明確有上開犯行，其自白非僅
    為求交保且係出於自由意志下所陳述等情。被告劉總壽之辯
    護人蔡志忠律師復當庭稱被告坦承犯行，且願繳回不法所得
    等語（見96年他字第4335號卷(七)第215頁）。
  嗣於96年12月28日偵查中訊問時，就檢察官訊問有關霧峰澄
    清本堂醫院案向粘玉真、戴台津收取賄款2000元一事予以否
    認；另坦承曾收取戴春滿1、2000元、張志偉2000元，及曾
    向業主或跑照業者李武吉、楊爵聰、簡文禎、高籽瑜收賄之
    犯行均實在，並將不法得已繳回國庫，繼陳明已將所有收賄
    犯行坦承，且將已知部分供述等情（見96年度偵字第29720
    號卷(二)第90、91頁），其就檢察官所提示之其他犯嫌猶有否
    認，惟就上開向證人李武吉、楊爵聰、高籽瑜收賄之犯行業
    已坦承，被告之辯護人蔡志忠律師復稱被告已坦承犯行，希
    望從輕量刑並予緩刑云云（見96年度偵字第29720號卷(二)第
    91頁）。
  被告劉總壽於偵查中原均矢口否認犯行，嗣就檢察官調查所
    得部分始陸續承認，且於96年12月20日偵訊時就證人高籽瑜
    行賄部分陳明不復記憶，惟願先繳回不法所得等情，迄於96
    年12月18日偵訊時被告劉總壽復就收取證人李武吉、楊爵聰
    、高籽瑜等人賄款一事表示實在，並否認向粘玉真、戴台津
    收賄一節，其就檢察官訊問之另案有所辯解否認，惟就上開
    證人李武吉、楊爵聰、高籽瑜行賄部分業已供認不諱，而被
    告劉總壽自96年11月27日偵訊時起嗣後上開各該次調查員詢
    問及偵訊時，均委任選任辯護人到場，且其選任辯護人歷次
    辯解均循被告劉總壽所言而為否認或承認之陳述，其就檢察
    官訊問之另案有所辯解否認，惟就上開證人李武吉、楊爵聰
    、高籽榆行賄部分業已供認不諱，而被告劉總壽自96年11月
    27 日偵訊時起嗣後上開各該次調查員詢問及偵訊時，均委
    任選任辯護人到場，且其選任辯護人歷次辯解均循被告劉總
    壽所言而為否認或承認之陳述，且被告劉總壽就其為何先否
    認犯行及事後始行承認、身處任職單位為何收賄之心境轉折
    均詳細說明，被告歷次偵訊筆錄亦均有律師在場，且各該筆
    錄均有被告劉總壽、選任辯護人親自簽名確認等情，有上開
    各該偵訊筆錄在卷可按，被告之選任辯護人蔡志忠律師復稱
    被告已坦承犯行，希望從輕量刑並予緩刑云云，更足認被告
    於偵查中之上開自白認罪供述，係出於被告之自由意志無訛
    ，益見被告劉總壽於原審、本院前審及本審辯以其並未於偵
    查自白此部分犯行云云一節，並無足採。是被告劉總壽已於
    偵查中自白上開犯罪事實。
  (2)又證人高籽榆於97年1月29日偵查中具結證稱：「（問：前
    次偵訊供稱，約於96年3月29日左右在位於臺中縣大里市○
    ○路之『劉森永建案』之使照申請案，你分別有向承辦人劉
    總壽、複審黃明煌各行賄5000元、2000元之供述內容是否實
    在？）實在，我原本都是將錢夾在卷內」、「（問：本件行
    賄劉總壽之時間、地點、方式？）約在96年3月29日，我在
    臺中縣政府建管課整理好後，將張志偉要我附的5000元裝在
    信封內並夾在卷內，在一起放在承辦人劉總壽桌上，當時劉
    總壽在忙其他案件，我放了之後就打電話給張志偉，說已經
    放在劉總壽桌上，請他幫我處理」等語（見96偵字第29720
    號卷(三)第203頁）。證人張志偉亦於96年11月28日偵查中亦
    具結證稱：「【提示96年3月28日通訊監察譯文】高籽榆打
    電話問你，問『明天有一業主劉森永的4樓補習班報勘驗，
    要怎麼處理？』，你教他『夾在裡面，2000、3000就夠了，
    劉總壽不會去跟你嫌多或少‧‧是何意？）高籽榆叫我教他
    如何行賄，我跟他說要如何處理」（見96他字第4335號卷(六)
    第38頁）、於本院前審99年12月9日審理時證稱：「（問：
    這是96年3月28日18點06分41秒你跟高籽榆之間的通話。裡
    面提到是高籽榆承辦一個案子跟你詢問說補習班的用途以及
    要包給承辦的人員。你有跟她講說妳帶好東西我問她們在哪
    裡，然後妳要跟妳朋友講。你跟她說總壽包個三千、皇帝黃
    明煌再給二千，錢灑下去很快就會准。下午辦出來絕對沒有
    問題。她為什麼要跟你通這通電話？）她有問題要問。（問
    ：她是什麼問題？）因為她對縣府的流程不是很熟，但是她
    也是有在辦。（問：是否是因為她承辦森永精密工具的劉森
    永補習班執照案件來請教你？）對。（問：你有跟她說這樣
    的話大概下午四點半之前可以領到執照沒有問題，是否她是
    急著當天要拿到這個執照？）對。（問：你跟她講說看業主
    肯不肯花錢。一般如果要趕照給錢是否是由業主來負擔金錢
    ？）一般來說是這樣。」等語明確（見本院前審卷(二)第96頁
    ）。證人張志偉、高籽榆2人所證述內容，核與卷附之通訊
    監察譯文內容相符（見96他字4335號卷(二)第180至184頁），
    足堪採認，且證人高籽榆既已將賄款夾在卷宗內，置於被告
    劉總壽可支配之範圍內，當可合理論斷被告劉總壽確已收受
    該筆賄款無疑，又證人高籽榆與被告劉總壽並無何仇恨、過
    節，而跑照業者依常情均會希望與經辦公務員保持良好關係
    ，衡情當無故為誣陷之理，且有臺中縣政府函關於申請臺中
    縣大里市○○里○○鄰○○路397號（臺中縣大里市○○段375
    地號）土地上新建用途為補習班（地上4層1棟1戶）使用執
    照案（被告劉總壽調查局卷第12至16頁）、張志偉通訊監察
    作業報告表（見96年度他字第4335號卷第2247號卷(二)第7至
    13頁）在卷可稽，據上可知，本件申請案被告劉總壽確有本
    部分收賄之事實甚明。
  (3)嗣證人高籽榆雖於原審審理時改稱：上開5000元是要給張志
    偉之費用云云（見原審卷(二)第170頁），核與證人張志偉偵
    查中所述及卷附之通訊監察譯文內容不符，且依倘證人高籽
    榆上開所陳係欲支付予張志偉之費用，然證人張志偉、高籽
    榆均同屬跑照業者，證人高籽榆猶電話向證人張志偉詢問有
    關縣府辦案流程，豈有業者間為交付彼此間之款項，而將現
    金置於其他公務員卷宗內之理，此等證述顯係迴護之詞，不
    足採信。至前揭通訊監察譯文之雖係證人高籽榆與張志偉間
    之對話，其內容雖未提及已有將5000元交付予被告劉總壽收
    受之內容，惟該通話內容已明確顯示證人張志偉向證人高籽
    榆表示可以附5000元行賄，與證人高籽榆嗣後證稱確有行賄
    ，及被告劉總壽於偵訊時坦承此部分收賄犯行互核相符。被
    告劉總壽嗣空言否認犯行，顯非可採。另被告劉總壽之選任
    辯護人於本院本審準備程序中聲請調閱附表四編號2部分當
    天被告出勤錄表云云（見本院本審卷第40頁），然被告劉總
    壽確係該案承辦人且證人即跑照業者高籽榆夾置現款於該案
    案卷內而置於被告劉總壽桌上，嗣證人即同為跑照業者張志
    偉前往代為查看時現款確已不在卷內，而被告劉總壽於偵查
    中亦就此部分犯行亦表承認，已如上述，就此部分並無再行
    調查必要，併此敘明。
  (三)按貪污治罪條例第5條第1項第3款之對於職務上之行為收受
    賄賂罪，祗須所收受之金錢或財物與其職務有相當對價關係
    ，即已成立，且包括假借餽贈等各種名義之變相給付在內。
    又是否具有相當對價關係，應就職務行為之內容、交付者與
    收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形
    加以審酌，不可僅以交付之財物名義為贈與或政治獻金，即
    謂與職務無關而無對價關係。再所謂職務上之行為，係指公
    務員在其職務範圍內所應為或得為之行為而言，祇要該行為
    「與其職務具有關連性」，「實質上為該職務影響力所及」
    者，即屬相當（最高法院84年臺上字第1號判例及同院91年
    度臺上字第6664號、95年度臺上字第356號、97年度臺上字
    第3516號、98年度臺上字第5370號、99年度臺上字第4884號
    、100年度臺上字第7001號判決參照）。被告劉總壽另稱其
    本來不收，但對方會說是誤餐費還什麼云云（見本院本審卷
    第72頁），惟各該跑照業者或業主之所以行賄，無非期望各
    該承辦人員核照速度加快，業據行賄之證人楊爵聰、李武吉
    等人證述在卷，且渠等送錢之用意，亦為被告劉總壽所明知
    ，被告劉總壽仍未拒絕而收受之，足認跑照業者或業主交付
    之金額，與被告劉總壽承辦之案件間，顯然具有相當對價關
    係甚明。姑不論該款項為何等名目，均無足影響該款項之具
    對價關係之認定。
  (四)綜上所述，本案事證明確，被告劉總壽如附表四編號2、4、
    5之犯行，均堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)按貪污治罪條例第5條第1項第3款所謂「職務上之行為」，
    係指公務員本於其職務權責範圍內所應為或得為之行為，至
    其權責範圍，係獨立處理，或受上級監督，或須會同他人處
    理，均屬之。而所稱「對於職務上之行為收受賄賂」，則指
    所收受之金錢或財物與其職務有相當之對價關係；是否具有
    相當對價關係，應審酌職務之內容，交付者與收受者之認知
    、關係，賄賂之種類、價額，交付之時間等客觀情形，依法
    認定，不可僅以交付財物之名義為借貸或贈與，即謂與職務
    無關而無相當對價關係（99年度臺上字第1896號判決參照）
    。再貪污治罪條例所稱「職務上之行為」，係指依據法令從
    事公務之人員，在其職務權責範圍內所應為或得為之行為，
    亦即指其權限範圍內之事項，而不違背其義務責任者而言。
    若受賄之原因，係為其職務上應為或得為之行為者，則受賄
    人應成立同條例第5條第1項第3款之「對於職務上之行為收
    受賄賂或其他不正利益罪」（98年度臺上字第7891號判決參
    照）。查被告劉總壽係依法令服務於地方自治團體所屬機關
    而具有法定職務權限之人，為公務員，其擔任建管課技士負
    責使用執照初審之職務，於核照時對於跑照業者或業主希望
    核照速度加快而予以行賄時，收受賄款，然尚查無何違背職
    務之行為，是核被告劉總壽所為，係違反貪污治罪條例第5
    條第1項第3款對於職務上之行為收受賄賂罪。又檢察官聲請
    併案審理部分（97年度偵字第8794號），與前揭起訴及追加
    起訴成罪部分，有事實上同一案件關係，為起訴效力所及，
    本院自應併予審理。
  (二)再按刑法於94年2月2日修正公佈，刪除第56條連續犯之規定
    ，自95年7月1日施行；而基於概括犯意連續多次販賣毒品之
    行為，於刑法修正刪除連續犯規定之前，均依連續犯論以一
    罪；此次刑法第56條修正理由之說明謂：「對繼續犯同一罪
    名之罪者，均適用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪之嫌，
    亦使國家刑罰權之行使發生不合理之現象」、「基於連續犯
    原為數罪之本質及刑罰公平原則之考量，爰刪除有關連續犯
    之規定」等語，即係將本應各自獨立評價之數罪，回歸本來
    就應賦予複數法律效果之原貌。而所謂集合犯是指立法者所
    制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將反
    覆實行之犯罪，而將各自實現犯罪構成要件之多數行為，包
    括論以一罪。是關於集合犯之判斷，除應考量行為人主觀上
    是否出於反覆實行之概括犯意外，尚應斟酌客觀上之法律規
    範本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中
    該犯罪必然反覆實行之常態與社會之通念等因素；觀諸貪污
    治罪條例所定之收受賄賂罪之構成要件文義，實無從認定立
    法者本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行為而反覆實
    行之集合犯行，於一般生活中，亦難認持續收受賄賂仍屬常
    態，社會通念尤難容許一再違犯，故收受賄賂罪，難認係集
    合犯；因此，就刑法修正施行後多次收受賄賂之犯行，採一
    罪一罰，始符合立法本旨。又刑法上所稱接續犯，係指數個
    在同時同地或密切接近之時地，侵害同一法益之行為，因各
    舉動之獨立性極為薄弱，依社會通念認為無法強行分開，乃
    將之包括視為一個行為之接續進行，給予單純一罪之刑法評
    價；此種實質上一罪之接續犯，與刑法修正前裁判上一罪之
    連續犯，其相異者，係在於連續犯侵害同一法益之數行為，
    各具獨立性，客觀上並認為其間存有時間上之差距，乃認係
    出於一個概括之犯意，為期訴訟經濟，擬制為一罪；茲刑法
    於95年7月1日起修正施行，已將連續犯規定予以刪除，考其
    立法旨趣，係因對於多次原可獨立評價之行為，僅論以一罪
    ，不無鼓勵犯罪之嫌，亦與國民對於法律之感情相悖，是於
    審究接續犯之觀念時，亦不能無限擴張，除仍應受社會通念
    之支配外，尤應注意其公平性、合理性，使與經驗法則、論
    理法則及比例原則相適合，否則即與上揭修法精神不符。參
    酌目前實務上，對於販賣毒品、竊盜、搶奪、詐欺等案件類
    型，於刑法修正後，亦均係採數罪併罰無疑。故被告劉總壽
    收受賄賂之行為，既係在不同申請案件，不同行賄者，不同
    日期、時間，且並非對每一承辦案件，均會收賄，足認其各
    次收受賄賂之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (三)按「犯第4條至第6條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動
    繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯
    者，減輕或免除其刑」；「犯第4條至第6條之罪，情節輕微
    ，而其所得或所圖得財物或不正利益在新臺幣5萬元以下者
    ，減輕其刑」，貪污治罪條例第8條第2項、第12條第1項分
    別定有明文。又犯貪污治罪條例第4條至第6條之罪，在偵查
    中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑，
    貪污治罪條例第8條第2項前段定有明文。又按所謂自白，係
    針對被嫌疑為犯罪之事實陳述，不包括該事實之法律評價，
    被告或犯罪嫌疑人在偵查中，若可認為已對自己被疑為犯罪
    之事實是認，縱對於該行為在刑法上之評價尚有主張，或另
    主張違法阻卻事由、責任阻卻事由，仍無礙於此項法定減刑
    事由之成立（最高法院98年度台上字第448號、93年度台上
    字第2870號判決意旨參照）。被告劉總壽於偵查中自白並主
    動繳回本案全部賄款（見96偵字第29720號卷七第221頁，原
    審卷一第83頁），此有被告劉總壽所繳回之臺灣臺中地方法
    院檢察署贓證物款項收據附卷可稽，就被告劉總壽各該之犯
    行，均應依貪污治罪條例第8條第2項規定予以減輕其刑。
  (四)被告劉總壽就附表四編號2、4、5犯行之不法利益，均在5萬
    元以下，均應依貪污治罪條例第12條第1項，予以遞減輕其
    刑。
  (五)復按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。再按刑法第
    59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之
    情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其
    適用；如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由
    減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之（最高法院98年度臺上
    字第7388號）。本案被告劉總壽上開各該犯行，已依貪污治
    罪條例第8條第2項、第12條第1項規定，二度減輕其刑，部
    分犯行在96年4月24日前所犯，尚可依中華民國96年罪犯減
    刑條例予以減刑（詳見後述），尚難認對被告劉總壽宣告法
    定最低刑度，猶嫌過重，並不符合刑法第59條酌減其刑規定
    之適用，併此敘明。
  (六)原審判決關於被告劉總壽就附表四編號2、4、5部分，認均
    罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：
  (1)按科刑之判決書，須將認定之事實於事實欄內詳為記載，然
    後於理由內說明其所憑之依據及認定之理由，使事實與理由
    兩相一致，方為適法；倘事實欄已有記載，而理由欄未加說
    明，是為理由不備，其判決為當然違背法令。原審判決就被
    告附表四編號4、5部分犯行事實雖已有記載，惟判決理由內
    對如何據以認定被告劉總壽有前開二次收受賄賂犯行之事實
    ，則未說明所憑之證據，自嫌理由不備，而難認為適法。
  (2)原審既以被告劉總壽並不符刑法第59條之規定，卻於原判決
    理由欄四之(四)載稱：「被告等．．．其情尚有可憫之處」（
    原判決第45頁第17行），量刑理由顯有矛盾。又較諸同案被
    告郭應桐、同案被告黃明煌分任課長及複審，未能善盡監督
    責任，反而同流合污，致上行下效，終至積習難改，其情節
    應較為輕，且此部分犯行被告劉總壽事後或有翻異，然經適
    用貪污治罪條例第8條第2項、第12條第1項減刑之規定遞減
    輕其刑，第1項減刑之規定遞減輕其刑，依被告劉總壽所犯
    貪污治罪條例第5條第1項第3款之罪法定刑有期徒刑部分為7
    年以上有期徒刑，經減輕其刑為有期徒刑3年6月以上，再經
    遞減為有期徒刑1年9月以上，再依中華民國96年罪犯減刑條
    例規定減刑，則得減為有期徒刑10月又15日，而原審既認其
    情尚有可憫，惟其遞減後仍量刑有期徒刑2年4月，減為有期
    徒刑1年2月，難認非稍嫌過重。
    被告劉總壽上訴認附表四編號4、5量刑過重云云，惟原審就
    附表四編號4、5部分均適用貪污治罪條例第8條第2項、第12
    條第1項減刑之規定遞減輕其刑，依被告劉總壽所犯貪污治
    罪條例第5條第1項第3款之罪法定刑有期徒刑部分為7年以上
    有期徒刑，經減輕其刑為有期徒刑3年6月以上，再經遞減為
    有期徒刑1年9月以上，原審已量處最輕之有期徒刑1年9月，
    難認有何量刑過重之處；另上訴主張未涉有附表四編號2之
    犯行，指摘原審判決不當，如前所述，雖無理由，惟原審判
    決關於被告劉總壽所為附表四編號2、4、5部分，既有上開
    可議之處，自應由本院將原審判決關於被告劉總壽所為附表
    四編號2、4、5部分予以撤銷改判，爰審酌被告劉總壽係53
    年出生，有其年籍資料可憑，且自承擔任七職等之公務人員
    ，教育程度為研究所畢業，早於78年起迄案發時任職臺中縣
    政府（見96年度他字第4335號卷(七)第174頁正反面被告劉總
    壽調查筆錄），具有相當之學識、公務經驗及社會閱歷，理
    應廉潔自持，以高度道德標準自我約束，維護官箴，然身處
    該特定之工務建管單位內因不良習氣日積月侵，未能堅持初
    衷，終至隨波逐流，辜負人民對公務員之期待及信任，而有
    收取業者現金之行為，雖本件此部分犯行情節雖非重、所得
    金額非高，不法利益微小，復無主動要求、期約賄款，亦無
    違背職務上之行為，但此等收取金錢行為造成整體公務員形
    象之破壞，並影響政府機關之公信力，另考量被告劉總壽平
    日從事核照業務，必然案件甚多、事務繁雜、壓力甚大，當
    可想像，惟上開收取款項之行為仍屬非是，復參以被告劉總
    壽之犯罪動機、犯罪情節、收賄之次數、被告劉總壽於偵查
    中均坦承犯行，均已全數繳回賄款，於本院本審審理中亦表
    自責優柔寡斷致害己及家人並斷送多年公職等情，尚有悔意
    之犯後態度等一切情狀，分別量處被告劉總壽如附表四(二)2
    、4、5所示之刑。又中華民國96年罪犯減刑條例業於96年7
    月4日修正公布，並於同年月16日施行，查被告劉總壽就附
    表四編號2部分，其犯罪時間均係在96年4月24日以前，雖係
    犯貪污治罪條例第5條第1項第3款之罪，本不得予減刑，但
    既經依同條例第12條第1項規定減輕其刑，依上開減刑條例
    第3條第1項第1款但書規定，仍合於減刑之要件，爰就被告
    劉總壽如上所述之該次犯行，依其如附表四編號2所宣告之
    刑減其二分之一，所宣告之褫奪公權亦減其二分之一，並定
    其應執行之刑。另被告劉總壽所犯上開貪污治罪條例之罪，
    經本院宣告有期徒刑以上之刑，爰依貪污治罪條例第17條、
    刑法第37條第2項之規定，併予宣告如附表所示之褫奪公權
    ，並依刑法第51條第8款之規定擇一最長之期間予以宣告之
    ，資為懲儆。
  (七)末按貪污治罪條例第10條第1項、第2項規定：「犯第四條至
    第六條之罪者，其所得財物應予追繳，並依其情節分別沒收
    或發還被害人；前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵
    其價額，或以其財產抵償之」，旨在杜絕行為人獲取不法利
    益而辱官箴；所謂依其情節分別沒收或發還被害人，係指應
    追繳之財物，究應予以沒收，抑發還被害人，應依個案之犯
    罪情狀，由法院審酌處理；若認應予發還者，應先確認是否
    為被害人，至於是否為被害人，應從法律規定之意旨及犯罪
    性質，界定其是否為被害法益之主體，凡單純侵害國家法益
    、社會法益之犯罪，其直接受害者為國家、社會；對於依據
    法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂而觸犯
    行賄罪者，係犯收賄罪者之對合犯，自非貪污治罪條例第10
    條第1項所稱之被害人，固無疑義，而對於職務上之行為交
    付賄賂，行賄者雖不成立行賄罪，被害法益實為國家之權力
    作用，為侵害國家法益之犯罪，從法益保護之目的而言，行
    賄者仍不能認係被害人（96年度臺上字第342號判決意旨參
    照）。是本件跑照業者或業主等人所交付被告之金錢，依上
    揭說明，自無發還之餘地，而應依貪污治罪條例第10條第1
    項之規定予以沒收，自屬甚明。至被告劉總壽已繳回全部犯
    罪所得，則有關犯罪所得之財物，自無須再為追繳之諭知，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，貪污治罪條例第5條第1項第3款、第8條第2項、第
10條第1項、第3項、第12條第1項、第17條，刑法第11條前段、
第2條第1項前段、第37條第2項、第51條第5、8款，中華民國96
年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第3條第1項第1款但書、第7
條、第14條，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
          刑事第十庭      審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  周  瑞  芬
                                法  官  陳      葳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  王  朔  姿
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
附錄法條：
貪污治罪條例第5條：
有下列行為之一者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣6千萬元
以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，以詐術使人將本人之物或第三人之物交
    付者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
    者。
前項第1款及第2款之未遂犯罰之。
附表一：原審判決關於郭應桐部分（非本院本審審理範圍，內容
        略）
附表二：原審判決關於黃明煌部分（非本院本審審理範圍，內容
         略）
附表三：原審判決關於張明部分（非本院本審審理範圍，內容
        略）
附表四：
    (一)劉總壽收賄之犯罪事實：
  ┌──┬─────┬────┬──────────┬─────┬────┐
  │編號│建案名稱  │收賄時間│  收 賄 地 點       │收賄之金額│行賄業者│
  │    │          │        │                    │（新臺幣）│        │
  ├──┼─────┴────┴──────────┴─────┴────┤
  │ 1  │此部分已判決確定，非本院本審審理範圍，內容略                    │
  ├──┼─────┬────┬──────────┬─────┬────┤
  │ 2  │森永精密工│96年3月 │建管課              │5000元    │高籽瑜  │
  │    │具廠有限公│29日    │                    │          │        │
  │    │司（劉森永│        │                    │          │        │
  │    │補習班）建│        │                    │          │        │
  │    │補習班使用│        │                    │          │        │
  │    │執照申請案│        │                    │          │        │
  │    │（94府工建│        │                    │          │        │
  │    │使字第2368│        │                    │          │        │
  │    │號，位於大│        │                    │          │        │
  │    │里市○○路│        │                    │          │        │
  │    │397 號）  │        │                    │          │        │
  ├──┼─────┴────┴──────────┴─────┴────┤
  │ 3  │此部分已判決確定，非本院本審審理範圍，內容略                    │
  ├──┼─────┬────┬──────────┬─────┬────┤
  │ 4  │江寶鳳新建│96年8月 │臺中縣大里市○○街  │2000元    │楊爵聰  │
  │    │建物使用執│中旬某日│129號之工地         │          │        │
  │    │照申請案（│（於96年│                    │          │        │
  │    │95府工建使│8月9日及│                    │          │        │
  │    │字第2715號│15日提出│                    │          │        │
  │    │，大里市甲│申請，至│                    │          │        │
  │    │園街129號 │劉總壽於│                    │          │        │
  │    │）        │8月14日 │                    │          │        │
  │    │          │查驗，8 │                    │          │        │
  │    │          │月15日劉│                    │          │        │
  │    │          │總壽簽辦│                    │          │        │
  │    │          │，黃明煌│                    │          │        │
  │    │          │複審，由│                    │          │        │
  │    │          │課長郭應│                    │          │        │
  │    │          │桐決行核│                    │          │        │
  │    │          │准發照期│                    │          │        │
  │    │          │間。）  │                    │          │        │
  ├──┼─────┼────┼──────────┼─────┼────┤
  │ 5  │行政院溫室│96年9月 │臺中縣霧鄉之工地附│3000元    │李武吉  │
  │    │興建工程使│、10月間│近                  │          │        │
  │    │用執照申請│某日（本│                    │          │        │
  │    │案（95府工│件96年10│                    │          │        │
  │    │建使字第  │月17日申│                    │          │        │
  │    │1689 號， │請使照，│                    │          │        │
  │    │地址：霧│10月22日│                    │          │        │
  │    │鄉○○路  │劉總壽簽│                    │          │        │
  │    │255號）   │辦，黃明│                    │          │        │
  │    │          │煌代為決│                    │          │        │
  │    │          │行）    │                    │          │        │
  └──┴─────┴────┴──────────┴─────┴────┘
  (二)罪刑
  1.（上開犯罪事實欄(一)編號1部分已確定，非本院本審審理範
    圍，內容略）
  2.犯罪事實：如上開犯罪事實欄(一)編號2所示之犯行，主文如
    下：（適用貪污治罪條例第8條第2項、第12條第1項、中華
    民國96年罪犯減刑條例）
    劉總壽依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務
    權限之公務員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑
    壹年玖月，褫奪公權貳年，減為有期徒刑拾月又拾伍日，褫
    奪公權壹年。
  3.（上開犯罪事實欄(一)編號3部分已確定，非本院本審審理範
    圍，內容略）
  4.犯罪事實：如上開犯罪事實欄(一)編號4所示之犯行，主文如
    下：（適用貪污治罪條例第8條第2項、第12條第1項）：
    劉總壽依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務
    權限之公務員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑
    壹年玖月，褫奪公權貳年。
  5.犯罪事實：如上開犯罪事實欄(一)編號5所示之犯行，主文如
    下：（適用貪污治罪條例第8條第2項、第12條第1項）
    劉總壽依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務
    權限之公務員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑
    壹年玖月，褫奪公權貳年。
附表五：原審判決關於吳俊德部分（非本院本審審理範圍，內容
        略）
附表六：原審判決關於洪淑華部分（非本院本審審理範圍，內容
        略）
[*jrecno*]101,上更(一),47,20121106,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]47
[*jdate*]1011106
[*jcheck*]1
