[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c887%2c20060927%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=887&jdate=950927&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000887&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c887%2c20060927%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=887&jdate=950927&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,887
[*裁判日期*]950927
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第887號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　甲○○
上　一　人
選任辯護人　黃正彥　律師
被　　　告　丁○○
上列上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣嘉義地方法院95年度訴
字第6號中華民國95年6月26日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義
地方法院檢察署94年度偵字第4555號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同以強暴妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑伍月。如
易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）92年間因恐嚇取財案件，經本院判
    處有期徒刑11月確定，甫於94年3月31日縮短刑期執行完畢
    。丁○○於92年間因著作權法案件，經原審判處有期徒刑6
    月確定，甫於92年8月27日易科罰金執行完畢，均不知悔改
    。因丙○○懷疑其妻與戊○○有通姦情事，且要求戊○○見
    面談判遭拒，於94年8月3日晚間得知戊○○在嘉義縣番路鄉
    下坑村五府千歲廟內擔任義工後，即邀同甲○○、丁○○及
    吳俊德（未據起訴）基於妨害人行使權利之犯意聯絡，前往
    五府千歲廟前埋伏，待戊○○與友人乙○○走出該廟，由戊
    ○○駕車搭載乙○○（坐於前方乘客座）離去，丙○○即駕
    駛車牌號碼9L-1962號自小客車搭載甲○○、丁○○及吳俊
    德尾隨；嗣於翌日凌晨0時52分許，兩車行經嘉義縣番路鄉
    新福村4鄰24號「東洋高爾夫球場」前，丙○○見該處已無
    人車經過，乃超車斜停在戊○○車輛前方阻擋，以此強暴方
    式妨害戊○○及乙○○自由離開該地之權利。丙○○、丁○
    ○、甲○○並旋即下車，由丙○○持其所有鐵管1支擊破戊
    ○○車輛駕駛座車窗玻璃；甲○○、丁○○則持路邊所撿拾
    質地堅硬、客觀上足資為兇器之木棍各1支，分別擊破該車
    前擋風玻璃，及右側乘客座前後車窗玻璃（毀損部分未據告
    訴）。嗣因戊○○轉向突圍離去，並利用電話撥打110報警
    ，始經警循線查獲，並自丙○○處扣得鐵管1支。
二、案經戊○○、乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4條（即刑事訴訟法第159條之1至159條之4）之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事
    訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查
    本件被告丙○○、丁○○、甲○○對於戊○○、乙○○於審
    判外之警詢筆錄、嘉義縣中埔鄉戶政事務所95年3月18日函
    暨所附補領國民身分證申請書、交通部公路總局嘉義區監理
    所95年3月20日函、中央健康保險局南區分局95年3月20日函
    、臺灣中小企業銀行南嘉義分行95年4月6日函，以及原審95
    年4月7日公務電話紀錄，均不爭執證據能力，原審審諸前揭
    言詞或書面陳述作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，
    認前述審判外筆錄具相當之可信性，依據前述「同意性」之
    傳聞法則例外規定，認上開警詢筆錄及函文均具證據能力。
二、訊據上訴人即被告甲○○、丙○○及被告丁○○等3人就如
    事實欄所載妨害（戊○○及乙○○駕車離去）自由之事實，
    於原審及本院均坦承不諱（見原審卷第129頁、本院95年9月
    13日審判筆錄第3頁）；彼此互核大致相符，且有證人即被
    害人戊○○、乙○○之指訴，及證人即與被告三人同車之吳
    俊德證述攔車並砸車要拉駕駛講話等情節，亦相吻合（見原
    審卷第54~66頁），此外尚有扣案鐵管1支可資佐證，應堪信
    為真實。綜上所述，本件事證已臻明確，上開被告3人與吳
    俊德等妨害戊○○、乙○○行使權利之犯行，均堪認定，應
    予依法論科。
三、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。修正後之刑
    法第2條第1項前段定有明文。查被告等行為時之易科罰金折
    算標準，係依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定
    辦理，就其原定刑法罰金數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告3人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺
    幣900元折算為1日。惟修正後施行之刑法第41條第1項前段
    則提高折算金額，規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」是比較修正前後之易科罰金折算標準結果，修正前之舊法
    折算規定，較有利於被告，自應依修正後刑法第2條第1項前
    段，適用修正前即行為時之刑法第41條第1項前段規定，定
    其易科罰金之折算標準。又刑法有關累犯之規定亦經立法院
    修正，新刑法第47條第1項增加故意再犯之要件，始構成累
    犯。比較法律效果結果雖屬相同，並無較有利於被告甲○○
    、丁○○，惟法律條文既已變更，仍應適用行為時法即修正
    前之刑法第47條規定（另有關刑法第55條之想像競合犯，亦
    同有法律條文修正，而無較有利被告之情形），合先述明。
    又按刑法第304條第1項稱「強暴」者，乃以實力不法加諸他
    人之謂，惟不以直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體
    而影響於他人者，亦屬之（最高法院86年度台非字第122號
    判決參照）。查本件被告3人以停車攔擋方式而妨害戊○○
    、乙○○離去，雖非直接施強暴於該二人，惟迫使戊○○車
    輛無法前進，而影響戊○○、乙○○權利之行使，自符合該
    條以強暴妨害人行使權利之構成要件，是核上開被告三人所
    為，均係犯刑法第304條第1項之以強暴妨害人行使權利罪。
    被告三人與吳俊德間（原審就吳某部分漏載）就強制罪之犯
    行皆有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯；又其等係
    以1個強暴行為，同時妨害戊○○、乙○○行使權利，同時
    侵害2同種法益，為同種想像競合犯，應依修正前刑法第55
    條規定以1罪論。再被告甲○○、丁○○前有如事實欄所載
    犯罪科刑之執行紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可參，其等於有期徒刑執行完畢後5年內，再犯本件
    有期徒刑之罪，為累犯，均應依修正前刑法第47條之規定加
    重其刑。
四、原審以關於被告丙○○、丁○○部分認事證已臻明確，因予
    適用刑法第28條、第304條第1項、修正前第55條、修正前第
    47 條、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1條前段、修正前第2條，審酌被告二人妨害人行使權利之手
    段；丙○○邀眾滋事，惡性較重；被告等之犯罪動機，係被
    告丙○○疑妻與戊○○通姦、被告丁○○受被告丙○○唆使
    ；並審酌被告犯後均未與被害人和解及均坦承犯行之程度等
    一切情狀，量處丙○○有期徒刑六月，丁○○處有期徒刑五
    月，並就被告等諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣
    案鐵管1支固係丙○○所有並持以毀損車窗玻璃，惟毀損部
    分未據告訴，該鐵管復非供妨害自由所用，爰毋庸宣告沒收
    。核此部分原審認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適。被告丙
    ○○上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決關於此部分量刑過重不
    當，請求撤銷原判決關於妨害自由部分，並無可取，為無理
    由，應予駁回。檢察官上訴意旨循告訴人意旨認被告丙○○
    部分僅因懷疑告訴人戊○○與其妻有染（通姦部分已經判刑
    ），即邀眾滋事云云，指摘原判決此部分量刑過輕不當，請
    求撤銷原判決有關此部分，並無可取，應予駁回。檢察官就
    被告丁○○部分亦認彼年輕力壯，理應戮力修養性情，竟受
    被告丙○○唆使，不分青紅皂白對告訴人等為上揭犯行，有
    適用刑法第五十七條不當之情形，指摘原判決此部分量刑過
    輕不當云云，惟告訴人戊○○已於本院審理時又當庭改口陳
    情請求原諒被告丁○○，則有關請求撤銷原判決關於丁○○
    部分，亦無可取，均應予駁回。又有關本件被告丙○○、丁
    ○○行為時之易科罰金折算標準暨累犯之規定，原審未及比
    較新舊刑法，雖未完盡，惟其仍適用被告丙○○、丁○○行
    為時之舊刑法，結果相同，爰不另將原判決此部分撤銷改判
    ，合併說明。
五、至原判決關於被告甲○○部分，以被告事證已臻明確，因予
    論罪科刑，固非無見，惟查(一)、原判決未及比較有關被告甲
    ○○部分有期徒刑如易科罰金之上開折算標準，已有未洽；
    (二)、被告甲○○並未於上揭時、地搶奪告訴人乙○○之皮包
    （內有新臺幣2萬元，及身分證、健保卡、駕照、信用卡、
    金融卡各1張），原判決遽予論罪科刑，亦有未合（詳如後
    述）。被告甲○○據此指摘原判決關於被告甲○○部分不當
    ，為有理由，自應由本院將原判決關於被告甲○○部分撤銷
    改判。爰併審酌被告甲○○犯罪之動機（因受丙○○之唆使
    ）、目的、手段、所生危害（事後未賠償被害人損失，惟告
    訴人戊○○已於本院表示原諒被告甲○○），及被告犯後坦
    承不諱之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準以資懲儆。
六、公訴意旨另略以：告訴人乙○○於上揭時地遭妨害自由時，
    因座位車窗玻璃遭被告甲○○持木棍擊破，乃舉起皮包抵擋
    （皮包內有新臺幣2萬元，及身分證、健保卡、駕照、信用
    卡、金融卡各1張），甲○○見狀，另獨自萌生為自己不法
    所有之意圖而搶奪乙○○之皮包得手。因認被告甲○○涉有
    刑法第325條第1項搶奪罪嫌云云。經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。再事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，為裁判基礎。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為
    目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資
    審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明
    以前，即不能遽採為斷罪之基礎。又刑事訴訟法第一百六十
    一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院三十年上字第八一六號、四
    十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三○○號、六十
    一年台上字第三○九九號、九十二年台上字第一二八號判例
    參照）。
  (二)被告甲○○堅決否認搶奪犯行，辯解乙○○當時並未拿皮包
    抵擋，伊亦未搶奪乙○○之皮包云云。證人即在場與被告共
    犯本案之丁○○於本院審理時作證稱：當時未見被告甲○○
    搶皮包，砸車後，戊○○即把車開走了，我們在後面追，砸
    了一、二下等情（見本院95年9月13日審判筆錄第4~6頁）。
  (三)至告訴人乙○○等指訴被告甲○○如何持木棍擊破乘客座車
    窗玻璃、以及如何因乙○○舉皮包阻擋而搶走皮包乙節，固
    據證人即告訴人乙○○於警、偵審中指訴，並經其於原審審
    理時當庭指認被告甲○○為搶奪皮包之人云云（見原審卷第
    66 頁），惟告訴人等於遭受攔車、砸車窗玻璃之情形短暫
    ，是否足以任被告甲○○於打破車窗後搶走告訴人乙○○之
    皮包，甚有可疑。蓋如告訴人戊○○所陳伊於案發時開在外
    車道，他（指被告）車子切到伊車子前面，就蛇行一段時間
    ，前面車子就突然踩煞車，伊車就跟著踩煞車停下來，就有
    四個人衝下來說讓他死，司機座、乘客座玻璃都被砸等語（
    見原審卷第61頁）；告訴人乙○○亦陳稱四人同時下來，左
    邊二人，右邊二人，因為他下來砸伊這邊的玻璃，伊本能拿
    皮包去擋，他就搶伊皮包．．．，過來砸伊窗戶玻璃的有一
    人云云（見原審卷第66~67頁）。惟與證人吳俊德所陳伊跟
    著下車時，後面那台車（指告訴人車）就衝出來，伊差點被
    撞到等情不符（見同上卷第54頁），已有可疑。證人丁○○
    於本院審理時亦作證稱：砸車後，戊○○即把車開走了，我
    們在後面追等情，已如上述。衡情告訴人見對方人多勢眾，
    又手拿木棍、鐵棍等，豈有不警覺身陷重圍之危險？而不遲
    疑地立刻開走，較合乎常情。雖被告3人於警、偵訊及原審
    、本院審理中供陳有砸毀駕駛座車窗、前擋風玻璃及乘客座
    前後車窗玻璃之情節相符。惟並不等同告訴人乙○○之皮包
    ，即確遭被告甲○○所搶。況告訴人乙○○前開皮包內除現
    金2萬元外，尚有所陳身分證、駕照、健保卡、信用卡及金
    融卡等物，經原審向嘉義縣中埔鄉戶政事務所函查，上開戶
    政事務所函覆所附乙○○94年8月9日補領國民身分證申請書
    、即交通部公路總局嘉義區監理所亦函覆乙○○於94年8月
    22日申報遺失補領駕駛執照、中央健康保險局南區分局亦函
    覆乙○○於94年8月13日申請補發健保卡、臺灣中小企業銀
    行南嘉義分行亦函覆乙○○於94年8月4日申報遺失信用卡，
    以及臺灣中小企業銀行南嘉義分行亦答覆乙○○於94年8月4
    日掛失金融卡（見原審卷第78、81~84、92、93頁公務電話
    紀錄）等情，均係以「遺失」為由申辦，並非以「被搶」為
    由，尚有告訴人乙○○所陳遭搶之慶豐銀行信用卡，經原審
    函查結果，該慶豐銀行竟以95年3月20日95消卡險字第086號
    覆函稱告訴人乙○○並無向該行掛失信用卡；即臺灣銀行嘉
    北分行亦以95年3月22日嘉北營字第09500010041號函覆原審
    並無金融卡掛失紀錄（見原審卷第87、95、97頁），顯見告
    訴人乙○○是否確有遭被告甲○○搶奪乙情，即有可疑不實
    。矧申報之時間亦互有不同，並非一致，有上開函件等可據
    ；況告訴人原申報之被搶32萬元，嗣亦改口為2萬元，前後
    翻異不一而足，而有瑕疵。案發嗣後被告甲○○亦於警詢時
    同意警方搜索其住處，警方搜索時亦未查獲前揭皮包及證件
    等物乙節，有警詢筆錄可按，難遽認被告甲○○確有搶奪他
    人財物，或必然推論可能取出皮包內現金花用、丟棄其餘物
    件，而未將搶得財物置放住處之情形。
  (四)綜上所述，告訴人之指訴究尚缺乏具體確切之證據，足資證
    明被告甲○○確有搶奪犯行，此外，復查無其他積極事證證
    明被告甲○○確有本件被訴搶奪犯行，自不能課予搶奪罪責
    。又此部分公訴人認為與上開被告甲○○有罪部分，有牽連
    犯裁判上一罪之關係一併起訴，爰本於審判上不可分之原則
    ，不另諭知被告甲○○此部分無罪判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第一項前段、刑法第2條第1項前段、第28條、第304
條第1項、修正前第55條、修正前第47條、修正前第41條第1項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，判決如主
文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                    刑事第二庭 審判長法　官    葉居正
                                     法  官    吳森豐
                                     法  官    莊俊華
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
被告不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   尤乃玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,887,20060927,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]887
[*jdate*]950927
[*jcheck*]1
