[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c461%2c20061207%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=461&jdate=951207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000461&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c461%2c20061207%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=461&jdate=951207&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(二),461
[*裁判日期*]951207
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 95年度上更(二)字第461號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺南看守所
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　(
　　　　　　　　　　現於臺灣臺南看守所
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人　戊○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院九十二年度訴字第一二四五號中華民國九十四年八月十七日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵字
第八一三六、八二九二、一○二二九號），提起上訴，經判決後
，由最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○共同連續販賣第一級毒品、共同連續販賣第二
級毒品暨定執行刑部分及關於乙○○部分均撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖年；販賣
毒品所得新臺幣貳萬柒仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之；附表三編號１所示之第一級毒品海洛因參
包均沒收銷燬之；海洛因包裝袋參個、附表三編號３所示之行動
電話肆支均沒收。又共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒
刑肆年；販賣毒品所得新臺幣捌萬伍仟捌佰元沒收之，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之；附表三編號２所示之第二級
毒品安非他命陸包均沒收銷燬之；安非他命包裝袋陸個、附表三
編號３所示之行動電話肆支均沒收。應執行有期徒刑拾貳年；販
賣毒品所得新臺幣壹拾壹萬仟佰元均沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之；附表三編號１、２所示之第一級
毒品海洛因參包、第二級毒品安非他命陸包均沒收銷燬之；海洛
因包裝袋參個、安非他命包裝袋陸個、附表三編號３所示之行動
電話肆支均沒收。
乙○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖年；販賣
毒品所得新臺幣貳萬柒仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之；附表三編號１所示之第一級毒品海洛因參
包均沒收銷燬之；海洛因包裝袋參個、附表三編號３所示之行動
電話肆支均沒收。又共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒
刑肆年；販賣毒品所得新臺幣捌萬伍仟捌佰元沒收之，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之；附表三編號２所示之第二級
毒品安非他命陸包均沒收銷燬之；安非他命包裝袋陸個、附表三
編號３所示之行動電話肆支均沒收。應執行有期徒刑拾貳年；販
賣毒品所得新臺幣壹拾壹萬仟佰元均沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之；附表三編號１、２所示之第一級
毒品海洛因參包、第二級毒品安非他命陸包均沒收銷燬之；海洛
因包裝袋參個、安非他命包裝袋陸個、附表三編號３所示之行動
電話肆支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處有
    期徒刑一年二月、五月，應執行有期徒刑一年六月確定。又
    因詐欺案件，經法院判處有期徒刑六月確定。甲○○入監接
    續執行上開毒品及詐欺案件後，於民國（下同）九十一年九
    月十六日假釋出獄，並於九十二年五月十四日保護管束期滿
    而執行完畢。乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑四月確定，於八十八年一月二十五日易科罰
    金執行完畢。甲○○、乙○○二人因為同居男女朋友關係，
    均不知悔改，基於意圖販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命營利之概括犯意聯絡，自九十二年三、四月間某日
    起，分別於附表一、二所示之時間、地點，以附表一、二所
    示之金額，連續販賣第一級毒品海洛因或第二級毒品安非他
    命予如附表一、二所示之人。嗣於九十二年七月十八日十九
    時二十五分許，為警持搜索票在甲○○前揭住處查獲，並扣
    得如附表三編號１、２所示之毒品，及附表三編號3所示甲
    ○○、乙○○所有供聯絡交易毒品所用之行動電話四支，另
    於在場之陳憲仁身上及陳憲仁駕駛之７Ｊ－７３０５號小客
    車上，起獲如附表三編號４所示之毒品，又於甲○○前揭住
    處附近查獲丁○○，並在丁○○身上查扣如附表三編號５所
    示之毒品。
二、案經臺南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○，均自白承認有共同販賣第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命之事實（見本院卷第一○二
    、一○三頁），並同意附表一、二所示交易對象於警詢中之
    供述作為證據（見本院卷第八十七、八十八頁），且有附表
    一編號３、４、５及附表三編號３、７、８、１３、１４所
    示交易對象於偵訊及原審之證述可按（詳偵卷（一）八十九
    頁，偵卷（三）六十七至七十、八十八頁，原審卷 (一) 二
    四一至二四三頁），復有0000000000、0000
    000000、0000000000號行動電話通訊監察
    書及監聽譯文可參（成冊附於卷外），並有附表三編號１、
    ２所示之第一、二級毒品與附表三編號３所示被告二人所有
    供聯絡交易毒品所用之行動電話四支扣案可佐。被告二人供
    承販賣第一、二級毒品之自白，與事實相符，應可採信，被
    告二人犯行足以認定。
二、販賣海洛因及安非他命係違法行為，非可公然為之，且有其
    獨特之販售通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份
    量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、
    需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購
    買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標
    準，非可一概而論，從而販賣之利得，一般除被告坦承犯行
    或價量俱臻明確外，委難察得實情，惟販賣之人從價差或量
    差中牟利之方式雖異，然其販賣行為在意圖營利則同一。本
    案雖無法查得被告二人販賣之實際利得，惟由被告二人販賣
    毒品之數量及次數觀之，被告顯然係藉由販賣海洛因及安非
    他命而牟利；復按一般民眾普遍認知毒品海洛因之非法交易
    政府一向查禁森嚴，且予以重罰，衡諸常情，倘非有利可圖
    ，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理。從而，舉凡其有
    償交易，除有足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關係
    外，自難因無法查悉其販入價格，作為是否高價賣出之比較
    ，即可謂其無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。是被告二
    人甘冒風險販賣海洛因及安非他命，其有利可圖要屬必然，
    其有營利之意圖，亦可認定。
三、查海洛因及安非他命，分別屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一、二款所列之第一、二級毒品。被告甲○○與乙○○
    共同販賣第一、二級毒品，核被告甲○○與乙○○二人所為
    均係犯毒品危害防制條例第四條第一、二項之販賣第一、二
    級毒品罪。被告甲○○與乙○○間就上開犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告二人販賣前後持有第一、二
    級毒品海洛因及安非他命之低度行為，應為販賣之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告二人多次販賣海洛因及安非他命之
    行為，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪
    名，顯係出於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各論以連
    續販賣海洛因及連續販賣安非他命罪。並就被告二人販賣海
    洛因之罰金刑部分，及販賣安非他命之有期徒刑暨罰金刑部
    分，均加重其刑。至於被告二人販賣海洛因、安非他命之法
    定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加重。又公訴人就被
    告二人販賣第一級毒品海洛因予證人韋承泰之犯行，雖未起
    訴，惟此部分與起訴部分，有連續犯裁判上一罪之關係，本
    院應併予審理。又按假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上
    刑之宣告者，撤銷其假釋，刑法第七十八條第一項定有明文
    。惟同條第二項規定：「前項犯罪，其起訴及判決確定均在
    假釋期滿前者，於假釋期滿後六月以內，仍撤銷其假釋；其
    判決確定在假釋期滿後者，於確定後六月以內，撤銷之。」
    【故撤銷假釋，必須再犯之罪，其犯罪、起訴均在假釋中始
    可】。如犯罪在假釋中，而起訴已在假釋期滿後者，即不得
    撤銷假釋（最高法院九十三年度台非字第一一一號、八十七
    年度台非字第二八五號、八十六年度台非字第四二號判決，
    臺灣高等法院暨所屬法院八十六年法律座談會參照）。查被
    告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處
    有期徒刑一年二月、五月，應執行有期徒刑一年六月確定。
    又因詐欺案件，經法院判處有期徒刑六月確定。甲○○入監
    接續執行上開毒品及詐欺案件後，於九十一年九月十六日假
    釋出獄，並於九十二年五月十四日保護管束期滿，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可參。而被告甲○○於假釋期間
    之九十二年三、四月間，雖故意更犯寄藏改造槍枝罪（已判
    決確定）與販賣第一、二級毒品罪，然其前揭假釋期滿後，
    檢察官方始於九十二年十一月十日起訴，有起訴書一紙附卷
    足憑。揆諸前揭判決意旨，檢察官起訴之時間，既在被告甲
    ○○假釋期滿後，自不得撤銷被告甲○○前揭假釋。基此，
    依法既不得撤銷被告甲○○之假釋，則被告甲○○於九十二
    年五月十四日假釋期滿，依刑法第七十九條第一項之規定，
    其未執行之刑，以已執行論，是其雖自假釋期間之九十二年
    三、四月間起，開始販賣第一、二級毒品，惟其於假釋期滿
    後，仍連續販賣第1、2級毒品至查獲為止，故其於假釋期滿
    後至查獲為止之販賣第一、二級毒品犯行，亦構成累犯。又
    被告乙○○亦有如事實欄所載之科刑及執行紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，被告二人於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依
    法對被告二人販賣海洛因之罰金刑部分及販賣安非他命之有
    期徒刑暨罰金刑部分，均加重其刑，至於被告二人販賣海洛
    因、安非他命之法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加
    重。並依法就連續販賣第一級毒品海洛因之罰金刑部分，及
    販賣安非他命之有期徒刑暨罰金刑部分，遞加重其刑。被告
    甲○○、乙○○所犯連續販賣海洛因及連續販賣安非他命之
    犯行，均犯意各別，構成要件不同，應分論併罰。
四、被告二人所犯上開販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑或無
    期徒刑之罪；販賣第二級毒品安非他命法定刑為無期徒刑或
    七年以上有期徒刑。按被告二人因一時貪念、失慮致罹重典
    ，其販賣第一級毒品海洛因之對象有六人，共十一次，交易
    金額二萬七千五百元；販賣第二級毒品之對象為十四人，共
    五十一次，交易金額八萬五千八百元。每次販毒所得僅一千
    元至一萬元，獲利有限，足見其非販賣毒品之大、中盤商，
    倘逕予宣告法定最低度刑，猶嫌過重，是彼二人犯罪之情狀
    尚堪憫恕，依社會一般觀念在客觀上足以引起一般同情，爰
    就彼等所犯上開二罪依刑法第五十九條之規定，酌予減輕其
    刑，並先加後減之。又修正前刑法第五十九條原規定「犯罪
    之情狀可憫恕，得酌量減輕其刑」，修正後刑法第五十九條
    則規定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者
    ，得酌量減輕其刑」，僅係將實務見解及適用條件明文化，
    非屬法律之變更，尚無比較新舊法之問題（最高法院九十五
    年五月二十三日第八次刑事庭會議決議六（一）參照），應
    逕依修正後刑法第五十九條規定酌予減輕其刑。被告所犯販
    賣第一級毒品罪，法定本刑為死刑或無期徒刑，而修正前刑
    法第六十四條第二項規定「死刑減輕者，為無期徒刑，或十
    五年以下十二年以上有期徒刑」，第六十五條第二項規定「
    無期徒刑減輕者，為七年以上有期徒刑」，修正後刑法第六
    十四條第二項規定「死刑減輕者，為無期徒刑」，第六十五
    條第二項規定「無期徒刑減輕者，為二十年以下十五年以上
    有期徒刑」，經比較新舊法結果，以舊法較有利被告，依刑
    法第二條第一項前段之規定，自應適用較有利於被告之行為
    時法律，即修正前刑法第六十四條第二項、第六十五條第二
    項規定減輕之（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事
    庭會議決議六 (五)參照）。
五、末按被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十
    四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
    惟比較新舊法之結果，仍以適用舊法規定對被告有利；又被
    告二人皆於有期徒刑執行完畢後五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
    之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應適用
    行為時即修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑
    ；再被告二人間，不問依修正前後之刑法第二十八條均構成
    共同正犯，亦不生新舊法比較之問題，應適用行為時即修正
    前之刑法第二十八條，論以共同正犯；又刑法第五十九條僅
    作文字之補充修正，亦無有利不利之情形，自亦不生新舊法
    比較之問題，既無法律變更之問題，自應適用被告行為時之
    法律予以酌減，應予敘明；又修正後刑法第五十一條第五款
    將有期徒刑數罪併罰定執行刑上限由有期徒刑二十年提高為
    三十年，是仍以舊法對被告有利。
六、原審以被告二人罪證明確，因以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：（一）原審判決事實欄記載被告二人販賣第一、二級毒品
    之時間為「自九十二年二月間某日起」（見原判決第三項第
    九列），而其附表三編號２所載販賣第二級毒品予謝明安之
    交易時間為「九十一年九月起」（見原判決第十七頁），顯
    有矛盾。且與被告二人於本院審理時所自白之犯罪時間係自
    「九十二年三、四月間起」有異，至於販賣第二級毒品予謝
    明安之時間亦為自「九十二年三、四月間起」（見本院審理
    卷第十一至十七頁）。（二）原審判決理由欄認定被告二人
    自九十二年二月間起販賣第二級毒品予陳憲仁（見原判決第
    十三頁最後一列），卻於附表三編號１１載明販毒時間為九
    十二年三、四月起，亦有矛盾。（三）上開諸多刑法修正問
    題，原判決未及說明、比較，亦有未合。原判決既有上開可
    議，是被告二人上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院
    將原判決關於甲○○販賣毒品（第一、二級）及所定執行刑
    暨乙○○部分撤銷改判。爰審酌被告甲○○與乙○○明知海
    洛因、安非他命對人體之危害，竟為圖私利販賣毒品，足以
    使購買施用者導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險
    之生理成癮性及心理依賴性，戕害國民身心健康，惟從其販
    賣毒品之人數、次數及數量觀之，其行為與大量批發販毒之
    毒梟有別，僅因自己有施用毒品惡習，復無經濟來源，故些
    微販入售出，賺取小利以供自己施用毒品之開銷，及其犯罪
    後深表悔悟，坦承所有犯行，態度良好等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑及定其應執行刑，以示懲儆。在被告甲○○
    住處查獲如附表三編號１、２所示之白色粉末及結晶體送驗
    結果，分別含有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成
    分，有法務部調查局九十二年十月八日調科壹字第20000449
    6號、九十三年二月四日調科壹字第09362410500號可按（詳
    偵卷 (三)第二十二頁，原審卷 (一)第二一五頁），均依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另上
    開海洛因包裝袋三個、安非他命包裝袋六個，及附表三編號
    ３所示之行動電話四具，係被告二人所有供販賣海洛因及安
    非他命所用之物，業據被告乙○○於原審陳明在卷（詳原審
    卷 (二)第二二一頁），均依毒品危害防制條例第十九條第
    一項規定沒收。
七、被告二人販賣毒品之次數及所得數額：
（一）販賣海洛因部分：
    證人黃文基於警詢時證稱：伊曾向甲○○購買1次毒品，
      是在九十二年六月中旬左右，以六千元購買一包海洛因（
      詳警卷(二)第五十六頁）。故被告販毒所得為六千元。
    證人黃執虔於警詢時證述：伊以一千元向乙○○購買海洛
    　因一次（詳警卷(二)第九十五頁）。故被告販毒所得為一
      千元。
    證人韋承泰於原審法院另案中證稱：連同六月三十日電話
      譯文中的這次，總共向甲○○購買二次海洛因，大概一、
      二千元等語（詳原審卷(一)第二四三頁）。依有利被告之
      解釋，應認被告販賣金額為一千元，販賣所得共計為二千
      元。
    證人吳曜澤於警偵訊中證稱：伊向被告買過四、五次海洛
      因，每次三千元等語（詳警卷 (二)第一一七頁，偵卷 (
      三)第六十八頁）。是應認被告販賣海洛因予吳曜澤四次
      ，每次三千元，販毒所得為一萬二千元。
    證人方志緯於警偵訊中證稱：伊向甲○○買二次毒品，均
      以二千元買一包海洛因（詳警卷 (二)第一三二頁，偵卷(
      一)第八十九頁）。則被告販毒所得應為四千元。
    證人吳誠讚於警詢時證述：伊向被告購買海洛因一次，金
      額二千五百元等語（詳警卷(二)第一五七頁）。
    綜上，被告二人共同販賣海洛因之所得，共計為二萬七千
      五百元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定諭
      知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
（二）販賣安非他命部分
    證人謝厚華於警詢時證述：伊向甲○○或乙○○購買安非
      他命約七次，每次交易金額不定，有時以一千元、二千元
      或六千元購買等語（詳警卷(二)第四十八頁）。本院依有
      利被告之解釋，認定被告二人販賣安非他命予謝厚華之金
      額為每次一千元，七次販毒所得共計為七千元。
    證人謝明安於警詢時證稱：我向乙○○購買毒品十次左右
      ，每次均以一千元代價，購買一小包安非他命；我向甲○
      ○購買毒品二次，亦以一千元代價購買一小包安非他命，
      交易時，乙○○也在場（詳警卷(二)第六十四、六十五頁
      ）。又被告二人就販賣毒品均有犯意聯絡，是本院認定被
      告二人共同販賣安非他命予謝明安共計十二次，每次一千
      元，販毒所得為一萬二千元。
    證人蔡宗良於警偵訊時證稱：共向被告二人購買五、六次
      ，九十二年六月七日那次，以五千元購買安非他命一包，
      九十二年六月十六日那次，以二千元購買安非他命一包，
      其他約以一千元購買安非他命一包等語（詳警卷(二)第七
      十六頁）；惟證人蔡宗良另於偵訊證述：共購買四、五次
      ，只有一次買五千元，其他的是買二千元、一千元等語（
      詳偵訊(三)第六十七頁）。依有利被告之解釋，本院認定
      被告販賣安非他命予蔡宗良四次，其中一次之販賣金額為
      五千元，另一次之販賣金額為二千元，其餘二次之販賣金
      額為一千元，共計九千元。
　　證人張瑞麟於警詢時證述：伊向被告購買毒品約五次左右
　　　，以一千元購買安非他命一小包（詳警卷(二)第八十五頁
      ）。故被告販毒所得為五千元。
　　證人黃執虔於警詢時證稱：伊以二千元向甲○○購買安非
　　　他命一次（詳警卷(二)第九十五頁）。故被告販毒所得為
      二千元。
    證人吳俊德於警詢時供稱：伊於九十二年七月三日二十三
      時許，透過友人「三五仔」，以一千元購買安非他命一次
      （詳警卷(二)第一○二、一○三頁）。故被告販毒所得為
      一千元。
    證人韋承泰於警詢時供稱：伊向甲○○買安非他命約五次
    　，每次一千元或三千元等語（詳警卷(二)第一○九頁）；
      然於偵訊時則證稱：有聯絡甲○○四、五次，但買成只有
      二、三次，一次買一千元或二千元等語（詳偵卷(一)第八
      十九頁），其於原審亦同此證述（詳原審卷(一)第二四一
      頁）。是依有利被告之解釋，本院認被告販賣予證人韋承
      泰之次數為二次，每次一千元，其販賣所得為二千元。
    證人陳義雄於警偵訊均證稱：伊向乙○○買過一次毒品，
    　以一千元購買一包安非他命等語（詳警卷(二)第一二五頁
      ，偵卷(一)第八十八頁）。故認被告販賣毒品所得為一千
      元。
    證人吳誠讚於警詢時證述：伊向被告購買安非他命一次，
    　金額二千三百元等語（詳警卷(二)第一五七頁）。
    證人郭晉男於警詢時證稱：伊向被告以一千元購買安非他
      命多次等語（詳警卷(二)第一七○頁）。依有利被告之解
      釋，既不能確定幾次，僅能認定郭晉男向被告購買二次安
      非他命，每次一千元，故販賣毒品所得為二千元。
    證人陳憲仁於警詢中供稱：伊自九十一年十二月初起，透
      過姐姐乙○○向甲○○購買安非他命共四次（詳警卷 (二
      ）第三十八頁），然於偵訊時陳稱：伊自九十一年十一月
      起，每個月向甲○○買三次，每次約一萬元，共約十七、
      八次等語（詳偵卷 (一)第六十四頁）。然被告二人於本
      院審理中均稱自九十二年三、四月間起曾賣第二級毒品予
      證人陳憲仁三次，每次一萬元之時間及次數為可採（見本
      院卷第一一六頁）。是本院依證人陳憲仁證述之購買金額
      ，並依被告二人於本院自承販賣毒品予陳憲仁三次之供述
      ，認定被告二人自九十二年三、四月間起販賣安非他命予
      陳憲仁之次數為三次，每次一萬元，故販賣所得為三萬元
      。
    證人丁○○於警詢中證稱：伊以一千五百元向被告購買安
      非他命一包（詳警卷(二)第一九至二十頁）。故被告二人
      販賣所得為一千五百元。
    證人吳建興於偵訊時證稱：向被告買過三、四次，每次以
      一千元代價買一包安非他命（詳偵卷(三)第七十頁）。
      依有利被告之解釋，本院認定被告販賣三次，販毒所得為
      三千元。
    證人劉奎延於偵訊時證稱：伊向甲○○買三次左右，向乙
      ○○買五次左右，購買一千元之安非他命等語（詳偵卷(
      三)第六十九頁）。故被告二人共同販賣毒品所得應為八
      千元。
　　綜上，被告二人共同販賣安非他命之所得，共計為八萬五
      千八百元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定
      諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
八、至於扣案八萬一千元，係被告甲○○受其胞姐丙○○所託而
    收取之會錢乙情，業據證人丙○○、陳月琴於偵訊中供證明
    白（見偵卷（一）第四十六至四十九頁），核與被告二人所
    述相符；又本案所查獲陳憲仁所有之藍色諾基亞行動電話，
    並未供本案販毒所用，亦經被告乙○○供陳在卷，均無庸為
    沒收之諭知。另附表三編號４、５所示之毒品，分別為另案
    被告陳憲仁販賣毒品案件及丁○○施用毒品之證物，尚與本
    案被告二人販賣毒品無涉，宜由檢察官另案偵辦，併此指明
    。
九、不另為無罪諭知之部分：
（一）查起訴書記載被告二人自九十一年九月初起，開始販賣第
      一、二級毒品等語。然本院依調查所得之證據，認起訴書
      所載被告二人自九十一年九月初起至九十二年二月以前之
      販毒犯行，並無積極證據可資證明，惟起訴書認此部分與
      前揭論罪科刑部分，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另
      為無罪之諭知。
（二）公訴人雖起訴被告二人販賣第二級毒品安非他命予林進傳
      一次之犯行，惟被告二人均陳稱並不認識林進傳等語。查
      證人林進傳於警詢中，雖指認其以一千元之代價，向被告
      乙○○購買安非他命一包（詳警卷(二)第一六一頁），並
      有林進傳與被告乙○○通話之監聽譯文附卷。然本院參諸
      前開譯文內容，林進傳僅簡單陳述「我是『男仔』的朋友
      ，你方便過來佳里？」、「約在仁愛路7-11見面」等語（
      詳外放之監聽譯文第九十八頁），而林進傳於警詢中，又
      未具體提及其與被告乙○○約定之交易地點及時間，是本
      院認尚無從佐證林進傳於警詢所供之真實性，是林進傳於
      警詢中之供述，難以採認。惟檢察官認此部分與前揭論罪
      科刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
      知，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四
條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑
法第二條第一項、第十一條、修正前刑法第二十八條、第五十六
條、第五十九條、第四十七條、第五十一條第五款、第九款，判
決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                  刑事第一庭    審判長法　官  黃崑宗
                                      法　官  蔡長林
                                      法　官  夏金郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉岳文
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條第1、2項：
製造、運輸、販賣第1級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第2級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
，得併科新台幣7百萬元以下罰金。
附表一：（被告販賣海洛因之交易對象）
┌─┬────┬──────┬──────────┬───┬──────┐
│編│交易對象│　交易時間　│ 　   交易地點　　　│交易　│每次交易金額│
│號│        │            │                    │次數  │  （新臺幣）│
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│1 │黃文基　│92年6月中旬 │臺南縣永康市○○路「│一次  │  六千元    │
│  │        │某日22時許  │強強滾」前          │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│2 │黃執虔  │92年7月11日 │臺南縣佳里鎮○○路「│一次  │  一千元    │
│  │        │9時15分許   │麥當勞」前          │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│3 │韋承泰  │92年6月間   │永康市○○路附近    │二次  │  一千元    │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│4 │吳曜澤　│92年6、7月間│永康市○○路崑山工專│四次　│  三千元　　│
│  │        │            │旁、永康市○○路1256│      │            │
│  │        │            │號12樓之3 甲○○住處│      │            │
│  │        │            │、臺南縣佳里鎮鎮山里│      │            │
│  │        │            │榕樹下、永康市鹽行臺│      │            │
│  │        │            │南家專門口前        │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│5 │方志緯  │92年6月初   │永康市○○○路砲校門│二次  │  二千元    │
│　│　　　　│　　　　　　│口、永康市○○○路下│      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│6 │吳誠讚  │92年6月初某 │永康市○○路「侏儸紀│一次  │  二千五百元│
│  │        │日18時許    │                    │      │            │
└─┴────┴──────┴──────────┴───┴──────┘
附表二：（被告販賣安非他命之交易對象）
┌─┬────┬──────┬──────────┬───┬──────┐
│編│交易對象│　交易時間　│ 　   交易地點　　　│交易　│每次交易金額│
│號│        │            │                    │次數  │（新臺幣）  │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│1 │謝厚華　│92年5月中旬 │臺南縣永康市鹽行「肯│七次  │　一千元    │
│  │　　　　│某日20時許起│德基」前或臺南縣佳里│      │            │
│  │        │            │鎮○○路及仁愛路口旁│      │            │
│  │        │            │路口旁              │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│2 │謝明安　│92年3、4月起│臺南縣西港鄉慶安村「│十二次│　一千元    │
│  │        │至92年6月止 │慶安宮」前          │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│3 │蔡宗良  │92年6月起至 │臺南縣佳里鎮育昇加油│四次  │  分別為五千│
│  │        │92年7月止   │站、臺南縣永康市永大│      │  、二千、一│
│  │        │            │路7-11便利超商前    │      │  千、一千元│
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│4 │張瑞麟  │92年7月間   │永康市○○路陸橋下  │五次  │  一千元    │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│5 │黃執虔  │92年7月16日 │臺南縣佳里鎮○○路7-│一次  │  二千元    │
│  │        │16時許      │11便利超商前        │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│6 │吳俊德　│92年7月3日23│在永康市○○路7-11前│一次  │  一千元    │
│  │        │時32分許　  │等候友人「三五仔」向│      │            │
│  │        │　　　　　　│被告拿安非他命      │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│7 │韋承泰  │92年3、4月起│永康市○○路附近及「│二次  │  一千元    │
│  │        │至92年6月止 │侏儸紀餐廳」前      │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│8 │陳義雄  │92年6月30日 │臺南縣西港鄉西港村「│一次  │  一千元    │
│  │        │左右16時許  │西港大橋」北側橋下  │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│9 │吳誠讚  │92年7月初某 │永康市○○路「侏儸紀│一次  │  二千三百元│
│  │        │日19時許    │餐廳」前            │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│10│郭晉男  │92年3、4月起│永康市○○路旁、永康│二次  │  一千元    │
│  │        │至92年7月止 │市○○路1256號12樓之│      │            │
│  │        │            │3 甲○○住處        │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│11│陳憲仁  │92年3、4月起│永康市○○路1256號12│三次  │  一萬元    │
│　│　　　　│　　　　　　│樓之3 甲○○住處    │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│12│丁○○  │92年7月18日 │永康市○○路1256號12│一次  │  一千五百元│
│  │        │16時許      │樓之3 甲○○住處    │      │            │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│13│吳建興  │92年6、7月間│永康市鹽行「肯得基」│三次  │  一千元    │
├─┼────┼──────┼──────────┼───┼──────┤
│14│劉奎延  │92年3月20日 │臺南縣西港鄉慶安宮、│八次  │  一千元    │
│  │        │至92年7月15 │臺南縣永康市鹽行「肯│      │            │
│  │        │日止        │得基」前            │      │            │
└─┴────┴──────┴──────────┴───┴──────┘
附表三：
┌─┬────┬────────────┬───────────────┐
│編│查獲物品│　　　查獲地點　　　　　│　　　　　查獲數量            │
│號│        │                        │                              │
├─┼────┼────────────┼───────────────┤
│1 │海洛因　│臺南縣永康市○○路1256號│包（合計淨重壹點貳公克）  │
│　│　　　　│12樓之3甲○○住處       │                              │
├─┼────┼────────────┼───────────────┤
│2 │安非他命│同上                    │陸包（合計淨重玖點貳陸公克）  │
├─┼────┼────────────┼───────────────┤
│3 │行動電話│同上                    │肆支（乙○○所有的行動電話：銀│
│  │        │                        │色摩托羅拉V70 一支；甲○○所有│
│  │        │                        │的行動電話：黑色及銀色殼白邊之│
│  │        │                        │諾基亞手機各一支,okwap手機一支│
├─┼────┼────────────┼───────────────┤
│4 │安非他命│在場之陳憲仁身上及所駕駛│伍包（合計淨重肆點肆公克）  │
│　│　　　　│之小客車上              │                              │
├─┼────┼────────────┼───────────────┤
│5 │安非他命│在甲○○住處附近遭查獲之│壹包（淨重零點壹肆公克）      │
│　│　      │丁○○身上              │                              │
└─┴────┴────────────┴───────────────┘
[*jrecno*]95,上更(二),461,20061207,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]461
[*jdate*]951207
[*jcheck*]1
