
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣臺北地方法院-刑-94重訴8</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+MZk8MGkiJ1Q87lmOLOk0qa5XqhY=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共38
											筆 / 現在第25
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=24&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=26&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=38&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20080131%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=8&jdate=970131&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20080131%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=8&jdate=970131&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20080131%2c1','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','94','%e9%87%8d%e8%a8%b4','8','970131','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">94,重訴,8</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">970131</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">證券交易法等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度重訴字第8號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　鄭洋一律師
　　　　　　陳峰富律師
　　　　　　張簡勵如律師
上列被告因證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度
偵字第二０四八一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續犯證券交易法第一百七十四條第一項第五款之虛偽記
載罪，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年二月間起接任前公開發行公司益華股
    份有限公司（設於臺北市○○○路五十七號十四樓，以下簡
    稱「益華公司」）之總經理，綜攬公司各項業務及財務調度
    等事宜，並於八十八年六月間經董事會改選後，擔任董事長
    ，續受全體股東委任綜理經營公司業務，為益華公司各項業
    務之負責人。乙○○自掌管公司業務後，適逢公司海外可轉
    換公司債到期之際，然因國內經濟環境影響及經營不善，致
    公司每月營收銳減，使該公司及相關公司向外融資之財務調
    度舉措益顯困難，股票價格逐日滑落，為提供資金予相關公
    司紓困，並避免因公司股票市值下跌導致銀行處分公司及其
    相關公司前所質押之益華公司股票，甚至提前要求償還借款
    ，以致影響益華公司之經營，竟先以益華公司前任董事長即
    其兄長王鎮魁名義登記為福全發投資股份有限公司（以下簡
    稱「福全發公司」）之負責人，以其推拿師張素華名義登記
    為貝汝股份有限公司（以下簡稱「貝汝公司」）、藏巴拉投
    資股份有限公司（以下簡稱「藏巴拉公司」）、大慶投資股
    份有限公司（以下簡稱「大慶公司」）、金穗投資股份有限
    公司（以下簡稱「金穗公司」）、流通管理顧問股份有限公
    司（以下簡稱「流通管理公司」）、鑽寶納股份有限公司（
    以下簡稱「鑽寶納公司」）之負責人，以益華公司前總經理
    童敏玲名義登記為大囍股份有限公司（以下簡稱「大囍公司
    」）之負責人，以益華公司稽核室經理林宏裕名義登記為瑋
    根股份有限公司（以下簡稱「瑋根公司」）之負責人，以益
    華公司董事林振福名義登記為大悅國際股份有限公司（以下
    簡稱「大悅公司」）之負責人，並改任小紅莓實業股份有限
    公司（以下簡稱「小紅莓公司」）之負責人；另設立金鴻投
    資股份有限公司（以下簡稱「金鴻公司」）、金禧投資股份
    有限公司（以下簡稱「金禧公司」）、金禾投資股份有限公
    司（以下簡稱「金禾公司」）及李揚投資股份有限公司（以
    下簡稱「李揚公司」）負責人；並安排張素華、林振福、何
    富雄、朱蓉蓉、詹銀玲、其妻吳美芳、妻嫂陳瑞竹及益華公
    司監察人簡江作等人，彼此交互登記為上開公司之董、監事
    ，藉以操控該等十六家公司之運作；且明知依證券發行人財
    務報告編制準則第四條及第十三條規定，財務報告指財務報
    表及重要會計科目明細表等，而財務報表則包括資產負債表
    及現金流量表等表明企業於特定期間之資產與負債狀況及營
    業、投資與融資活動等，公開發行公司於依法及主管機關基
    於法律所發佈之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或
    其他有關業務文件之內容，不得有虛偽之記載，竟為調度益
    華公司資金，即基於使益華公司依法或主管機關基於法律所
    發佈之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關
    業務文件之內容，為虛偽記載之概括犯意，連續為下列行為
    ：
  (一)乙○○明知益華公司並無向小紅莓公司購買該公司所有座落
    於臺中市西屯區○○○段一一三六地號及臺中市○○村段四
    六地號土地及其上建物之真意，竟指示益華公司不知情之總
    經理童敏玲、投資處處長張淑娟、會計處處長吳曼群（原名
    「吳淑貞」）、財務處處長郭玉玲、財務專員李柏鋒及投資
    處會計盧怡菱等會計人員填具該公司之會計事項說明及處理
    憑單，於八十八年三月三十日在該公司之會計日記帳簿上借
    記「其他預付款─其他」二千萬元、貸記「銀行存款─臺北
    銀行活存」五百萬元及「銀行透支─華銀復興」一千五百萬
    元，虛偽製作不實之財務報表及財務報告，用以表示益華公
    司預付二千萬元予小紅莓公司作為購買上開土地及建物之訂
    金，惟實際上於當日自益華公司銀行帳戶轉出該款項後，卻
    匯入鼎日公司在上海商業儲蓄銀行松南分行（以下簡稱「上
    海銀行松南分行」）開立之00000000000000
    號帳戶中，隨後全數轉匯貝汝公司在第一商業銀行城東分行
    （下稱「第一銀行城東分行」）開立之000000000
    00號帳戶，以供貝汝公司調度資金之用。
  (二)乙○○明知益華公司並無向貝汝公司及大悅公司購買黃豆之
    真意，亦無向瑋根公司籌備處購買白絞油之真意，竟仍以此
    黃豆及白絞油採購契約為由，連續指示不知情之童敏玲、張
    淑娟、吳曼群、郭玉玲、李柏鋒及盧怡菱等會計人員填具會
    計事項說明及處理憑單，並在會計日記簿上記載「省購原料
    」及「其他預付款─其他」等預付款項之會計科目，虛偽製
    作不實之財務報表及財務報告，用以表示益華公司先行預付
    黃豆款項與貝汝公司及大悅公司，及預付白絞油款項予瑋根
    公司，惟實際上將益華公司之資金，轉匯如附表一所示共四
    億五千四百三十四萬三千一百四十四元至前開數家相關公司
    ，用以支付益華公司股票之交割款，或償還各相關公司及益
    華海外子公司Ｙｉｈｕａ　Ｈｏｌｄｉｎｇ　Ｃｏｒｐ. 等
    公司之銀行借款；又指示不知情之童敏玲、張淑娟、吳曼群
    、郭玉玲、李柏鋒及盧怡菱等會計人員填具會計事項說明及
    處理憑單，於八十八年八月二十四日在會計日記簿上以借記
    「省購原料」一千五百萬元、貸記「銀行存款─匯通忠孝活
    存」一千三百萬元及「銀行存款─中興臺北支存」二百萬元
    ，虛偽製作不實之財務報表及財務報告，用以表示益華公司
    預付一千五百萬元與貝汝公司作為購買黃豆之意。惟實際上
    將其中二百萬元分別轉匯至如附表二所示之相關公司，以支
    付益華公司股票交割款或償還相關公司之債務，餘則提領現
    金。
  (三)乙○○明知益華公司並未向生農有限公司（以下簡稱「生農
    公司」）購買黃豆原料，竟指示不知情之童敏玲、張淑娟、
    吳曼群、郭玉玲、李柏鋒及盧怡菱等會計人員，填具會計事
    項說明及處理憑單，並於八十八年十一、十二月間，在會計
    日記帳簿上以借記「省購原料」、貸記「銀行存款─一銀城
    東活存」等銀行存款科目，虛偽製作不實之財務報表及財務
    報告，表示支付如附表三所示之款項共一千九百五十八萬七
    千九百零九元予生農公司，惟實際上生農公司並未收取上開
    款項。乙○○以上所為均使益華公司之財務報表及財務報告
    失真，足生損害於益華公司、股東及主管機關對於上開財務
    報告及財務報表管理監督之正確性。
二、乙○○明知益華公司資金業已大量挪用移轉至上開相關公司
    ，且財務報告上記載之預付款項過多，為掩飾其前開虛偽製
    作財務報表及財務報告之犯行，竟又承前基於使益華公司依
    法及主管機關基於法律所發佈之命令規定之帳簿、表冊、傳
    票、財務報告或其他有關業務文件之內容，為虛偽記載之概
    括犯意，連續為下列行為：
  (一)乙○○先透過他人介紹，向不知情之己○○、王德雄及劉文
    華等人調借資金，復指示不知情之王鎮魁提供在臺北銀行桂
    林分行所開立之000000000000號帳戶供其使用
    ，並於八十八年三月三十一日將其自辰華貿易股份有限公司
    （實際負責人為己○○，以下簡稱「辰華公司」）在聯邦商
    業銀行營業部（以下簡稱「聯邦銀行營業部」）、臺中商業
    銀行臺北分行（以下簡稱「臺中銀行臺北分行」）及萬泰商
    業銀行建成分行（以下簡稱「萬泰銀行建成分行」）開立之
    帳戶、自開明建設事業股份有限公司（實際負責人為己○○
    ，以下簡稱「開明建設公司」）在聯邦銀行營業部、臺中銀
    行臺北分行、萬泰銀行建成分行及遠東國際商業銀行臺北松
    江分行（以下簡稱「遠東銀行臺北松江分行」）開立之帳戶
    、自開明企管顧問股份有限公司（實際負責人為己○○，以
    下簡稱「開明企管公司」）臺中銀行臺北分行及遠東銀行臺
    北松江分行開立之帳戶、自開明財務顧問股份有限公司（實
    際負責人為己○○，以下簡稱「開明財務公司」）臺中銀行
    臺北分行、萬泰銀行建成分行及遠東銀行臺北松江分行開立
    之帳戶、自己○○之女賴佩蔙在台新國際商業銀行（以下簡
    稱「台新銀行」）營業部、臺北銀行營業部及華南商業銀行
    （以下簡稱「華南銀行」）中山分行開立之帳戶、自眾安企
    管顧問股份有限公司（實際負責人為賴佩蔙，以下簡稱「眾
    安企管公司」）在台新銀行營業部開立之帳戶、自劉文榮在
    華南銀行中山分行及王德雄在萬泰銀行土城分行開立之銀行
    帳戶調借之二億元資金匯入王鎮魁前開帳戶中，隨即如數再
    轉匯至益華公司在同分行所開立之00000000000
    0號帳戶內；並指示益華公司不知情之會計人員在會計日記
    帳簿中借記「銀行存款」二億元、貸記「省購原料」二億元
    ，虛偽製作不實之財務報表及財務報告，以表示係貝汝公司
    歸還前曾預收之黃豆款項，並非向外借款之負債，另指示不
    知情之會計人員在貝汝公司之會計日記帳簿中借記「預收貨
    款」二億元、貸記「暫收款─其他」二億元，以表示該筆款
    項乃係向外暫收轉還益華公司。又乙○○明知並無向丁○○
    購買其所有臺南縣善化鎮○○段二三地號土地之真意，亦無
    與ＡＭＶＩＬＬＥ公司購買玻璃瓶生產線之真意，竟仍指示
    不知情之童敏玲、張淑娟、吳曼群、郭玉玲、李柏鋒及盧怡
    菱等會計人員分別填具支出六千萬元、七千萬元及七千萬元
    之會計事項說明及處理憑單，並於八十八年四月二日在會計
    日記帳簿上以「其他預付款─其他」之會計科目名義，虛偽
    製作不實之財務報表及財務報告，用以表示益華公司支付給
    小紅莓公司之預付商標權款項六千萬元、支付地主丁○○之
    預付土地款項七千萬元及支付ＡＭＶＩＬＬＥ公司之預付機
    器設備款項七千萬元，實際上則係用以沖銷前揭暫收款二億
    元之科目。惟益華公司迄今尚未取得丁○○之土地，亦未獲
    得ＡＭＶＩＬＬＥ公司玻璃瓶生產線之設備。然上開二億元
    資金最終仍透過王鎮魁前開臺北銀行桂林分行帳戶再轉匯回
    辰華公司、開明建設公司、開明企管公司、開明財務公司、
    賴佩蔙及眾安企管公司等前開銀行帳戶中。
  (二)乙○○明知益華公司並無瑞士銀行定存解約二億二千萬元，
    及向小紅莓公司購買土地，與向ＴＡＳＨＡ　ＥＮＴＥＲＰ
    ＲＩＳＥ公司購買機器設備之事，竟於八十八年五月間，先
    指示不知情益華公司之會計人員，以益華公司資金轉作瑞士
    銀行信貸定存為由，自益華公司帳上先行支出二億二千萬元
    ，並於同月份之日記帳簿及分類帳簿上，記載已轉作瑞士銀
    行信貸定存；且為符合上開財務報表及財務報告之記載，乙
    ○○乃指示不知情之林振福提供其在華南銀行公館分行所開
    立之000000000000號帳戶供其使用外，更於同
    年六月三十日向己○○、賴佩蔙、李正國、陳光猶、陳信宏
    、林美麗及翁金城等人調度如附表三所示之資金共計二億二
    千萬元，全數匯入林振福之帳戶中，再轉匯至益華公司在同
    分行所開立之000000000000號帳戶內；嗣再指
    示益華公司不知情之會計人員於八十八年六月三十日在日記
    帳簿上借記「銀行存款─華銀公館活存二億元」，貸記「銀
    行存款─瑞士信貸紐約分行美金定存二億元」，製作不實之
    財務報表及財務報告，表示係瑞士信貸美金存款解約後存回
    益華公司華南銀行公館分行；再於八十八年七月二日在日記
    帳簿上借記各為一億三千六百零四萬六千元、八千三百九十
    五萬四千元之「其他預付款─其他」、貸記合計金額之「銀
    行存款─華銀公館活存」等科目，製作不實之財務報表及財
    務報告，分別用以表示支付小紅莓公司土地預付款項及支付
    ＴＡＳＨＡ　ＥＮＴＥＲＰＲＩＳＥ公司其他預付款項，造
    成益華公司財務報表及財務報告表達失真。惟為避免會計師
    於核閱第三季季報時，察覺此情，乃於九月份之會計帳簿中
    逕行予以銷帳，而該二億二千萬元之款項亦於八十八年七月
    二日透過林振福前開華南銀行公館分行帳戶，最後輾轉匯回
    辰華公司、開明建設公司、開明財務公司、開明企管公司及
    冠華投資股份有限公司之銀行帳戶內。
  (三)乙○○於八十八年六月三十日先安排大悅公司向華僑商業銀
    行復興分行（以下簡稱「華僑銀行復興分行」）借款一億八
    千萬元後，立即以返還預付款項名義，虛偽製作不實之財務
    報表及財務報告，匯款八千萬元至益華公司在同分行開立之
    00000000000000號帳戶中，另以關係企業借
    貸資金名義，各虛偽製作不實之財務報表及財務報告，以各
    匯款五千萬元至貝汝公司在同分行開立之00000000
    000000號帳戶及大囍公司在合作金庫銀行儲蓄部（現
    更名為合作金庫銀行臺北分行，以下簡稱「合作金庫臺北分
    行」）開立之0000000000000號帳戶中，貝汝
    公司則另於收到該筆五千萬元之款項後，同以返還預付款項
    名義，虛偽製作不實之財務報表及財務報告，匯款二千萬元
    至益華公司在臺灣中小企業銀行南京東路分行（下稱臺企銀
    行南東分行）開立之00000000000號帳戶、在第
    一銀行城東分行開立之00000000000號及在華南
    銀行復興分行開立之000000000000號帳戶中。
    乙○○除於同日因資金調度需求再以預付款項名義虛偽製作
    不實之財務報表及財務報告，匯款二百二十五萬元至貝汝公
    司外，更於同年七月二日以返還預付款名義虛偽製作不實之
    財務報表及財務報告自益華公司在華僑銀行復興分行開立之
    00000000000000號帳戶，分別轉出八千五百
    萬元給貝汝公司、九千五百萬元給大悅公司，隨即再由貝汝
    公司將八千五百萬元轉匯給大悅公司。嗣大悅公司於銀行帳
    戶存款增至一億八千萬元後，始全數償還六月三十日向該行
    之借款。乙○○上開所為均使益華公司財務報表及財務報告
    失真，足生損害於益華公司、股東及主管機關對於財務報告
    及財務報表管理之正確性。
三、乙○○總計自八十八年一月間起至同年十二月間止，以此虛
    偽記載會計事項說明及處理憑單及會計日記帳簿，匯出益華
    公司資金高達五億零八百九十三萬一千零五十三元（起訴書
    原載有誤），並據以出具季報及半年報等財務報表，影響各
    財務報表及財務報告表達之正確性，造成總計十一億零八百
    九十三萬一千零五十三元之誤差（起訴書原載有誤），足以
    致使用該公司財務報表之股東或投資人，誤認公司仍有相當
    之資金，進而誤信公司資產品質與流動性，高估公司之淨值
    ，最終導致益華公司帳列資產項下之預付款項，陸續轉為應
    收帳款外，更經不知情之會計師賴崇慶評估表示無法收回，
    建議調整八十八年之財務報表，分別對「省購原料」提列六
    億二千二百九十萬四千元、對「預付設備款」提列二億七千
    一百四十八萬七千元、對「預付商標款」提列六千萬元及「
    其他應收款」提列三億九千二百九十三萬九千元，總計十三
    億四千七百三十三萬元之備抵呆帳損失。益華公司股價亦因
    此一路下滑，終於八十九年九月七日以每股零點二九元下市
    。
    理  由
壹、有罪部分：
一、被告乙○○於本院審理中固不否認益華公司之資金有如犯罪
    事實欄所載之流動情形，惟矢口否認有何虛偽製作財務報表
    及財務報告之犯行，辯稱：伊自七十三年五月七日起即接任
    益華公司總經理，因七十六年歷經公司經營權之爭，及七十
    七年曾兩度遭人殺傷，對於臺灣政經環境感到失望，而淡出
    公司經營，由胞弟王鎮熊綜攬各項業務，直到八十七年二月
    十七日發生大園空難，王鎮熊全家不幸罹難，方於八十七年
    二月接任總經理，但實際業務均由公司資深員工尤弘（已歿
    ）負責，伊均充分授權；福全發公司、藏巴拉公司、貝汝公
    司、大慶公司、金穗公司、流通公司、鑽寶納公司、大囍公
    司、瑋根公司、大悅公司、小紅莓公司、金鴻公司、金禧公
    司、金禾公司、李揚公司均成立已久，與益華公司無關，其
    中金禾公司、金鴻公司、金禧公司並非以伊個人名義設立，
    而是益華公司百分之九十九點九持股轉投資，伊並未藉由上
    述公司從事不法行為，亦未指示童敏玲、張淑娟、吳曼群、
    郭玉玲、李柏鋒及盧怡菱等會計人員虛偽製作不實之財務報
    表及財務報告，益華公司向小紅莓公司購買商標及土地確屬
    事實，小紅莓公司事後未將土地過戶予益華公司，係因小紅
    莓公司無力繳付土地增值稅款才未能過戶，並非交易不實；
    益華公司向貝汝公司及大悅公司購買黃豆原料，亦屬事實，
    貝汝公司本即為益華公司之黃豆採購廠商，自八十年初即與
    益華公司有所往來，大悅公司自八十七年開始亦為益華公司
    之黃豆供應廠商，但黃豆交易屬於期貨交易一種，供應商多
    要求益華公司要預付料款，以免因為價格變動或運送風險而
    受有損害，益華公司預付購料款項實為一般交易常態，貝汝
    公司及大悅公司事後未能返還預付款，應係受八十七年亞洲
    金融風暴，大環境不景氣影響，此非益華公司所能控制；益
    華公司向丁○○購買土地之事，亦屬真正，因該土地毗鄰益
    華公司臺南善化鎮廠房，益華公司為擴充廠房，乃購入該土
    地，惟該土地為農地，按當時法規無法登記予益華公司，故
    借用丁○○名義登記，益華公司並設定抵押權以為擔保，該
    土地實為益華公司所有；又益華公司向ＡＭＶＩＬＬＥ公司
    購買玻璃瓶生產線亦屬真正，機器設備係送交益華公司大陸
    工廠放置；另益華公司投資ＴＡＳＨＡ　ＥＮＴＥＲＰＲＩ
    ＳＥ公司之事，亦屬真實；向瑋根公司購買白絞油之事亦屬
    真正，且瑋根公司因事後終止交易已將預付款全數返還益華
    公司；又益華公司向生農公司購買黃豆原料之事，亦屬真正
    ，益華公司並將價金全數給付生農公司；又伊並未向己○○
    、王德雄及劉文華等人商借二億元，該資金流向與財務報表
    及財務報告之記載與伊均無涉；瑞士銀行信貸定存係於八十
    六年之前即已存在，伊不可能於八十八年五月間利用此名義
    不法挪用益華公司二億二千萬元；伊也未向己○○、賴佩蔙
    、李正國、陳光猶、陳信宏、林美麗及翁金城等人調借二億
    二千萬元，該資金流向與財務報表及財務報告之記載與伊均
    無涉云云。經查：
  (一)益華公司於五十七年五月二十三日設立，被告自八十七年二
    月間起接任益華公司之總經理職務，並於八十八年六月間經
    董事會改選後，擔任董事長；而被告之兄王鎮魁於八十八年
    四月二十八日起至九十一年四月二十七日止登記為福全發公
    司之負責人；被告之推拿師張素華於八十八年十二月二十七
    日起至九十一年十二月二十六日止，登記為貝汝公司之負責
    人，於八十八年十二月二十九日起至九十一年十二月二十八
    日止登記為藏巴拉公司之負責人，於八十八年十二月二十八
    日起至九十一年十二月二十七日止登記為大慶公司之負責人
    ，於八十八年十二月二十八日起至九十一年十二月二十七日
    止，登記為金穗公司之負責人，於八十八年十二月二十七日
    起至九十一年十二月二十六日止，登記為流通管理公司之負
    責人，於八十八年十二月九日起至九十一年十二月八日止，
    登記為鑽保納公司之負責人；而童敏玲至八十六年二月十六
    日止，登記為大囍公司之負責人；益華公司稽核室經理林宏
    裕於八十八年九月十四日起至九十一年九月十三日止，登記
    為瑋根公司之負責人；益華公司董事林振福於八十八年十二
    月九日起至九十一年十二月八日止，登記為大悅公司之負責
    人，並改任小紅公司之負責人；而被告自八十七年四月二十
    日起至九十年四月十九日止，登記為金鴻公司之負責人，於
    八十七年二月二十六日起至九十年二月二十五日止，登記為
    金禧公司之負責人，於八十七年九月九日起至九十年九月八
    日止，登記為金禾公司之負責人，於八十七年三月一日起至
    九十年二月二十八日止，登記為李揚公司之負責人；另被告
    之友簡江作、何富雄、朱蓉蓉、詹銀玲及被告之妻吳美芳、
    被告之妻嫂陳瑞竹等人，亦交互登記為上開公司之董、監事
    等情，有益華公司相關公司基本資料表一紙及經濟部商業司
    公司登記資料庫查詢系統資料十七件附卷可稽（見九十年度
    聲字第二二七號卷第四八之一頁、第四八之二至四八之一０
    四頁），並經證人簡江作於調詢中證稱：渠掛名金鴻公司董
    事及金和公司監察人職務，但實際上公司所有業務及小紅莓
    公司之業務均為被告負責等語（見九十年度偵字第六０００
    號卷第九九至一０一頁），及證人張素華於調詢及偵查中均
    證稱：渠因被告至民俗療法中心尋求治療而認識被告，渠有
    將身分證影本交付被告，掛名擔任藏巴拉公司、大慶公司、
    金穗公司、貝汝公司、流通管理公司、鑽寶納公司之負責人
    ，及大悅公司之董事，但並未支領薪水，亦未介入公司業務
    等語（見九十年度偵字第六０００號卷第一０二至一０四頁
    、九十二年度偵字第二０四八一號卷二第一二七至一二八、
    第一七０至一七一頁），及證人林振福於調詢及偵查中證稱
    ：渠與被告私交很好，應被告之要求擔任小紅莓公司及大悅
    公司之負責人，但並未實際參與公司業務，另外渠也擔任藏
    巴拉公司、金穗公司、貝汝公司、流通管理公司之董事，及
    大慶公司與瑋根公司之監察人，但均未實際參與公司業務，
    係由被告負責公司業務等語（見九十年度偵字第六０００號
    卷第一二三至一二八頁、九十二年度偵字第二０四八一號卷
    二第一七一至一七二頁），及證人王鎮魁於調詢及偵查中證
    稱：渠為被告之長兄，益華等十七家公司在八十八年二月前
    ，均由小弟王鎮熊負責，但因王鎮熊發生空難，改由三弟即
    被告負責，渠有擔任福全發公司之負責人，但實際業務均由
    被告處理，渠並不清楚等語（見九十年度偵字第六０００號
    卷第一一七至一二０頁、九十二年度偵字第二０四八一號卷
    九第四一三至四一五頁）。而被告亦於調詢中自承：其為益
    華公司及子公司包括貝汝公司、大悅公司、小紅莓公司、鑽
    寶納公司、大囍公司、金禾公司、藏巴拉公司、李揚公司、
    大慶公司、金穗公司、金鴻公司、金禧公司、福全發公司等
    十四家公司之實際負責人等語（見九十年度偵字第六０００
    號卷第七頁背面）。另流通管理公司之董事亦為林振福、吳
    何寶玉，監察人為陳瑞竹，瑋根公司之董事亦為張素華、黃
    秀瓊，監察人為林振福，此有上開經濟部商業司公司登記資
    料庫查詢系統公司基本資料查詢結果二件附卷可參。堪信被
    告為益華公司及相關公司包括貝汝公司、大悅公司、小紅莓
    公司、鑽寶納公司、大囍公司、金禾公司、藏巴拉公司、李
    揚公司、大慶公司、金穗公司、金鴻公司、金禧公司、福全
    發公司、流通管理公司、瑋根公司等十六家公司之實際負責
    人，實際處理該等公司業務，並有決策及指揮之權。至起訴
    書所載被告以益華公司前副總經理陳銘德名義設立鼎日財務
    顧問股份有限公司（以下簡稱「鼎日公司」），鼎日公司亦
    為益華公司之相關公司等情。查陳銘德固自八十七年五月二
    十六日起登記為鼎日公司之負責人，惟證人陳銘德於調詢及
    偵查中均證稱：渠自七十四年三月至七十八年任職益華公司
    ，七十九年五月之後離職至美商斯米克公司擔任臺灣分公司
    總經理，八十年三月至八十六年九月任職羅莎食品公司，八
    十七年一月與友人林春功合資設立鼎日公司，此後擔任總經
    理至八十八年十二月離職，渠基於與益華公司之情誼與被告
    洽商為益華公司引進資金，曾代益華公司轉帳匯款二千萬元
    至貝汝公司，但對於資金細節並不清楚，亦未獲取任何好處
    等語（見九十年度偵字第六０００號卷第一一二至一一四頁
    、九十二年度偵字第二０四八一號卷二第一七一至一七二頁
    ），似無直接證據證明鼎日公司為益華公司之相關公司，此
    部分起訴書容有誤會，併敘明之。
  (二)被告明知益華公司並無向小紅莓公司購買該公司所有座落於
    臺中市西屯區○○○段一一三六地號及臺中市○○村段四六
    地號土地及其上建物之真意，竟於指示益華公司不知情之總
    經理童敏玲、投資處處長張淑娟、會計處處長吳曼群、財務
    處處長郭玉玲、財務專員李柏鋒及投資處會計盧怡菱等會計
    人員填具該公司之會計事項說明及處理憑單，並於八十八年
    三月三十日在該公司之會計日記帳簿上借記「其他預付款─
    其他」二千萬元、貸記「銀行存款─臺北銀行活存」五百萬
    元及「銀行透支─華銀復興」一千五百萬元，虛偽製作不實
    之財務報表及財務報告，用以表示益華公司預付二千萬元予
    小紅莓公司作為購買上開土地及建物之訂金，惟實際上於當
    日自益華公司銀行帳戶轉出該款後，卻匯入鼎日公司在上海
    銀行松南分行開立之00000000000000號帳戶
    中，隨後全數轉匯貝汝公司在第一銀行城東分行開立之00
    000000000號帳戶，以供貝汝公司調度資金之用，
    再於八十八年四月二日與小紅莓公司簽訂不動產買賣契約，
    表示以六千八百萬元之價格，向小紅莓公司購買上開土地及
    建物等情，業據被告於本院審理中對於資金流向均坦認無訛
    ，並有上海銀行松南分行九十三年八月十日（九三）上松字
    第九五號函所附之交易明細表影本一件（見九十二偵字第二
    ０四八一號卷三第三一八至三三二頁）上海銀行松南分行九
    十三年十一月十一日（九三）上松字第一三四號函所附鼎日
    公司明細帳影本一件（見九十二偵字第二０四八一號卷八第
    十五至二十頁）、不動產買賣契約書一件（見九十年度偵字
    第六０００號卷第一三四至一四一頁）、益華公司會計日記
    帳簿影本一紙、支出傳票二紙、會計事項說明及處理憑單二
    紙（見九十年度偵字第六０００號卷第一四三至一四六頁）
    附卷可稽，並經證人張淑娟、吳曼群、郭玉玲、李柏鋒及盧
    怡菱等人於調詢及偵查中證述在卷。被告雖辯稱益華公司與
    小紅莓公司之不動產買賣契約為真正，並未指示會計人員虛
    偽製作財務報表及財務報告云云。然本案偵查中檢察官函調
    小紅莓公司所有上開臺中市西屯區○○○段一一三六地號及
    其上建物之土地與建物登記謄本，可知上開土地及建物迄八
    十九年五月三日仍未移轉登記予益華公司，此有該所八十九
    年五月三日中興地所一字第五六四五號函所附之土地與建物
    登記謄本各一件附卷可參（見九十年度偵字第六０００號卷
    第一七四至一七六號函），而益華公司竟於不動產買賣契約
    簽訂前三天即支出訂金二千萬元，並於預付訂金後未能辦理
    上開土地及建物之移轉登記時，亦未採取相關行動追討或請
    求返還訂金，實與常情迥異，可證益華公司與小紅莓公司有
    關上開土地及建物之買賣契約應為通謀虛偽之意思表示，益
    華公司並無向小紅莓公司購買上開土地及建物之真意。又證
    人張淑娟於調詢及偵查中均證稱：渠當時擔任投資處處長，
    會計事項說明及處理憑單都是被告指示渠填寫，但不知道支
    出款項之用途，被告會以口頭方式指示渠填寫之內容，包含
    金額、付款對象、匯入帳戶、需款日期及動支科目等，渠完
    全依照被告指示填寫，填寫完會計事項說明及用途處理憑單
    後，會放入卷宗內，依公司內部公文流程送走，任何資金流
    向或用途渠均不清楚等語（見九十年度偵字第六０００號卷
    第二五至三十頁、九十二年度偵字第二０四八一號卷二第一
    四０至一四三頁）；而證人吳曼群於調詢及偵查中亦證稱：
    渠當時擔任會計處處長，益華公司之會計帳均需依憑證始能
    入帳，憑證包括外部憑證及內部憑證，會計事項說明及處理
    憑單就是內部憑證之一，各部門可依其資金需求填寫該憑單
    ，填寫完成後，由部門主管蓋章，再將該憑單及合約或簽呈
    等文件一併送交被告核章做最後的決行，被告若因故無法蓋
    章，則由總經理童敏玲代為決行及核章，然後財務處依此憑
    單於需款日出帳付款，並敘明公司出款帳戶，再將憑單及附
    件轉送會計處，由會計處憑單入帳，益華公司出帳及會計流
    程，均係以先出帳再登陸入款方式為之，會計憑單都是由被
    告決行簽核等語（見九十年度偵字第六０００號卷第四一至
    五六頁，九十二年度偵字第二０四八一號卷二第一四八至一
    五一頁）；另證人郭玉玲於調詢及偵查中亦證稱：渠當時為
    財務處處長，益華公司下設管理處、會計處及財務處，財務
    處只負責經由被告決行欲支出款項之付款作業，至於付款目
    的及原因，財務處沒有審查權，渠無權過問款項去處等語（
    見九十年度偵字第六０００號卷第六八至七一頁，九十二年
    度偵字第二０四八一號卷二第一四０至一四一頁）；又證人
    李柏鋒於偵查中亦證稱：渠當時擔任財務處財物專員，負責
    應收帳款如廠商應付票據交給業務助理後，由業務助理交給
    渠，渠將票號、金額及到期日輸入電腦，列印出應收帳款明
    細，交給財務處副理郭柔伶核對，再往上呈交總經理童敏玲
    及被告，但總經理好像不用看，這段渠不清楚，渠都是依照
    郭玉玲之指示辦理等語（見九十二年度偵字第二０四八一號
    卷九第三八三至三八五頁）；而證人盧怡菱於偵查中亦證稱
    ：渠為會計處之會計，渠所做的均是金禾、小紅莓、貝汝、
    金宏、鑽寶納、大囍等公司之帳目，渠是受尤弘顧問之指示
    先做小紅莓、貝汝及鑽寶納公司的漲，尤弘顧問有將會計憑
    證交給渠，渠再做應收、應付、預付等會計傳票，投資處的
    主管是尤弘顧問等語（見九十二年度偵字第二０四八一號卷
    九第三九三至三九五頁）。顯見益華公司之財務及資金支出
    ，均係由被告決行支出款項數額、目的及流向後，以口頭方
    式指示總經理童敏玲填載會計事項說明及處理憑單等支出傳
    票，再交由該公司財務處、投資處之人員出帳，待款項支出
    後，再將款項支出傳票交由會計處製作財務報表及財務報告
    ，被告對於公司款項之支出目的及流向，實難諉為不知。故
    被告此部分明知益華公司與小紅莓公司之不動產買賣契約並
    非真正，仍指示會計人員虛偽製作財務報表及財務報告，並
    挪用益華公司資金之犯行，洵堪認定。
  (三)被告明知益華公司並未向貝汝公司及大悅公司購買黃豆，仍
    於八十八年七月一日代表益華公司與貝汝公司及大悅公司分
    別簽訂黃豆採購契約，表示分別以四億四千六百五十八萬元
    及四億零六百九十八萬元向貝汝公司及大悅公司採購黃豆，
    並分別約定應於八十九年一月二十日至同年二月十日，及於
    八十九年一月三十日至二月二十日共交付六萬二千噸之黃豆
    原料；另明知益華公司並未向瑋根公司籌備處購買白絞油之
    真意，仍於八十八年九月三十日與瑋根公司籌備處簽訂白絞
    油買賣契約，約定以八千六百八十七萬元向瑋根公司購買白
    絞油；被告則以此黃豆及白絞油採購契約為由，連續指示不
    知情之童敏玲、張淑娟、吳曼群、郭玉玲、李柏鋒及盧怡菱
    等會計人員填具會計事項說明及處理憑單，並以「省購原料
    」及「其他預付款─其他」等預付款項之會計科目，虛偽製
    作不實之財務報表及財務報告，表示先行預付黃豆款項與貝
    汝公司及大悅公司，及預付白絞油款項予瑋根公司，惟實際
    上將益華公司之資金，轉匯如附表一所示共四億五千四百三
    十四萬三千一百四十四元至前開相關公司帳戶內，用以支付
    益華公司股票之交割款，抑或償還各相關公司及益華海外子
    公司Ｙｉｈｕａ　Ｈｏｌｄｉｎｇ　Ｃｏｒｐ. 等公司之銀
    行借款；又指示上開不知情之會計人員於八十八年八月二十
    四日在日記帳簿上借記「省購原料」一千五百萬元、貸記「
    銀行存款─匯通忠孝活存」一千三百萬元及「銀行存款─中
    興臺北支存」二百萬元，虛偽製作不實之財務報表及財務報
    告，表示預付一千五百萬元予貝汝公司作為購買黃豆用，惟
    實際上將其中二百萬元分別轉匯至如附表二所示之公司，用
    以支付股票交割款或償還債務，餘則提領現金等情，業據被
    告於本院審理中對於資金流向均坦認無訛，並有財政部臺北
    市國稅局九十三年八月六日財北國稅資字第０九三００七五
    四四六號函一紙（九十二年度偵字第二０四八一號卷三第二
    六０頁）、財政部臺北市國稅局九十三年八月六日財北國稅
    資字第０九三００七五四四六號函一紙（九十二年度偵字第
    二０四八一號卷三第二六０頁）、財政部臺北市國稅局中北
    稽徵所九十三年八月十一日財北國稅中北營業二字第０九三
    ００一七二二五號函暨貝汝公司、大悅公司八十八年度營業
    稅申報資料及營利事業所得稅結算申報書影本（九十二偵二
    ０四八一號卷四第二七四至二九０頁）、財政部臺北市國稅
    局中北稽徵所九十三年十月二十七日財北國稅中北營業二字
    第０九三００二一八０七號號函暨貝汝公司及大悅公司八十
    八年度營業人進銷交易對象彙加明細表（九十二年度偵字第
    二０四八一號卷六第二四九至二八０頁）、中央銀行外匯局
    九十三年十月二十日台央外捌字第０九三００四八八０八號
    函暨貝汝公司、大悅公司自八十八年一月至十二月止之「外
    匯收入、支出紀錄」及「外匯收入、支出明細查詢」（九十
    二年度偵字二０四八一號號卷六第一三二至一三七頁）、彰
    化商業銀行城東分行九十三年十一月九日彰城東字第一一四
    五號函暨貝汝公司八十八年一月二十七日匯出申請書影本及
    大悅公司八十八年四月十五日、二十九日、三十日匯出申請
    書影本（九十二年度偵字第二０四八一號卷七第二四四至二
    四八頁）、台北銀行長安分行九十三年十一月十五日北銀長
    放字第九三六００七六五００號函暨貝汝公司外匯支出明細
    查詢單、收入傳票影本（九十二年度偵字第二０四八一號卷
    八第九六至一００頁）、華僑銀行復興分行九十三年十一月
    十六日（九三）僑銀復字第三０六號函暨貝汝公司八十八年
    四月至八十八年八月之匯款交易匯出申請書影本及大悅公司
    八十八年三月至四月之進口開狀信用狀副本、存檔發票、提
    單、到單通知書、結匯證實書（九十二年度偵字第二０四八
    一號卷八第一０二至一一六頁）、中興商業銀行台北分行九
    十三年七月二十九日（九三）興銀北字第二三七號函暨益華
    公司八十八年度之交易明細（九十二年度偵字第二０四八一
    號卷三第一至一四四頁）、中興商業銀行臺北分行九十三年
    十一月二日（九三）興銀北字第三二０號函暨益華公司、大
    悅公司、貝汝公司相關傳票影本（九十二年度偵字第二０四
    八一號卷七第七至二八頁）、彰化商業銀行城東分行九十三
    年七月三十日彰城東字第四一六號函暨益華公司、大囍公司
    八十八年度之交易明細表及相關資料（九十二年度偵字第二
    ０四八一號卷三第一四九至二二０頁）、彰化商業銀行城東
    分行九十三年十一月五日彰城東字第一０二九號函暨貝汝公
    司八十八年度台幣往來明細表及八十八年四月二日取款有關
    資料影本（九十二年度偵字第二０四八一號卷七第七三至七
    六頁）、中華商業銀行光復分行九十三年八月三日（九三）
    中銀光字第九三０一六四號函暨益華公司八十八年度之交易
    明細（九十二年度偵字第二０四八一號卷三第二二五至二三
    三頁）、第一商業銀行長春分行九十三年七月二十九日九十
    三年一長春字第一五四號函暨大囍公司八十八年度之交易明
    細（九二年度偵字第二０四八一號卷三第二三四至二三六頁
    ）、第一銀行長春分行九十三年十一月八日九十三年一長春
    字第二二三號函（九十二年度偵字第二０四八一號卷八第二
    八至二九頁）、臺灣企銀南東分行九十三年七月二十九日九
    三南京字第一八四七號函暨益華公司八十八年度之交易明細
    表（九十二年度偵字第二０四八一號卷三第二三七至二四三
    頁）、臺灣企銀南東分行九十三年十月二十八日九三南京字
    第二七五五號函暨益華公司八十八年七月二日之支出交易借
    貸方傳票影本（九十二年度偵字第二０四八一號卷六第二二
    五至二二八頁）、國泰世華銀行九十三年八月五日（九三）
    國世銀消控字第一０六二號函暨大囍公司之總歸戶資料及交
    易明細（九十二年度偵字第二０四八一號卷三第二五二至二
    五六頁、華南銀行中山分行九十三年八月四日華中山字第二
    五０號函暨林崇仁之開戶印鑑卡影本及交易明細（九十二年
    度偵字第二０四八一號卷三第二五七至二五九頁）、台新銀
    行九十三年八月十日台新作集字第九三０七一一七號函暨藏
    巴拉投資公司、金穗投資公司八十八年度間之資金往來明細
    （九十二年度偵字第二０四八一號卷三第二六七至二八六頁
    ）、台新銀行九十三年十一月八日臺新總法制字第０九三０
    一四０四號函暨藏巴拉投資公司相關資料及傳票（九十二年
    度偵字第二０四八一號卷七第二三五至二三七頁）、華僑銀
    行復興分行九十三年八月九日（九三）僑銀復字第二一二號
    函暨益華公司、貝汝公司、大悅公司之開戶明細及八十八年
    度之交易往來明細（九十二年度偵字第二０四八一號卷三第
    二八七至三００頁）、華僑銀行復興分行九十三年十一月八
    日（九三）僑銀復字第二九０號函暨益華公司及貝汝公司之
    資金往來明細影本（九十二年度偵字第二０四八一號卷七第
    二五０至二六九頁）、華僑銀行復興分行九十三年十二月三
    日（九三）僑銀復字第三二七號函暨帳號00000000
    000000號交易明細資料（九十二年度偵字第二０四八
    一號卷八第三二一至三三五頁）、臺北銀行儲蓄部分行九十
    三年八月十日北銀儲字第九三六００四九二００號函暨益華
    公司八十六、八十八年度之交易明細表及金穗投資公司、貝
    汝公司、福全發投資公司八十八年度之交易明細表（九十二
    年度偵字第二０四八一號卷四第一至一五四頁）、玉山商業
    銀行復興分行九十三年八月十二日玉復興字第０四０八一二
    ０二號函暨小紅莓公司八十八年度之交易明細表（九十二年
    度偵字第二０四八一號卷四第一五五至一六０頁）、合作金
    庫台北分行九十三年八月十一日合金台北營字第０九三００
    ０四二二五號函暨益華公司、大悅公司、大囍公司八十八年
    度之帳戶交易明細表（九十二年度偵字第二０四八一號卷四
    第一六二至二七三頁）、合作金庫台北分行九十三年十一月
    十一日合金台北外字第０九三０００六一三五號函暨貝汝公
    司之匯出匯款申請書影本（九十二年度偵字第二０四八一號
    卷八第一至八頁）、合作金庫台北分行九十三年十二月六日
    合金台北營字第０九三０００五九五六號函暨大囍公司、大
    悅公司、益華公司之相關借貸方傳票影本（九十二年度偵字
    第二０四八一號卷九第一至二三七頁）、華南銀行復興分行
    九十三年八月十七日（九三）華復存字第二四三號函暨益華
    公司、貝汝公司八十八年度之存放款往來明細表（九十二年
    度偵字第二０四八一號卷五第一至四三頁）、華南銀行復興
    分行九十三年十一月四日（九三）華復存字第三四０號函暨
    資金借貸方傳票影本（九十二年度偵字第二０四八一號卷七
    第一００至二三四頁）、第一銀行高雄分行九十三年八月二
    十三日（九三）一高字第四二五號函暨福全發投資公司八十
    八年度之存放款明細分類帳（九十二年度偵字第二０四八一
    號卷五第四四至四八頁）、萬泰銀行城東分行九十三年八月
    十日城東0000000000九號函暨小紅莓公司八十六
    及八十八年之交易明細表、瑋根公司與益華公司八十八及八
    十九年之交易明細表、流通管理顧問公司八十八年之交易明
    細表（九十二年度偵字第二０四八一號卷五第四九至九五頁
    ）、富邦商業銀行仁愛分行九十三年八月十六日（九三）富
    銀仁字第二一三號函暨藏巴拉投資公司之總歸戶查詢資料及
    八十八年度之交易明細表（九十二年度偵字第二０四八一號
    卷五第一三０至一三二頁）、日盛國際商業銀行三重分行九
    十三年九月九日日盛銀三重字第九三一一八號函暨藏巴拉投
    資公司之臺幣帳號及八十八年度之交易明細表（九十二年度
    偵字第二０四八一號卷五第一三三至一三六頁）、第一銀行
    城東分行九十三年十月十三日（九三）一城東字第一五八二
    號函暨益華公司八十六及八十八年度之交易明細表、小紅莓
    公司八十六、八十八及八十九年度之交易明細表、藏巴拉投
    資公司、李揚投資公司、金穗投資公司、貝汝公司、福全發
    投資公司八十八年度之交易明細表（九十二年度偵字第二０
    四八一號卷五第一八七至三六七頁）、法國巴黎銀行台北分
    行九十三年十月二十八日（九三）巴黎法尊字第０六０號函
    暨益華公司八十八年度各台外幣帳戶之交易明細表（九十二
    年度偵字第二０四八一號卷六第一七七至二一九頁）、富邦
    商業銀行民生分行九十三年十一月四日（九三）富銀民字第
    六四四號函暨益華公司八十八年間之交易明細及八十八年四
    月十九日、十一月十八日、十二月十五日各交易之借貸方傳
    票影本（九十二年度偵字第二０四八一號卷七第三二至六六
    頁）、大眾商業銀行敦化分行九十三年十一月八日（九三）
    敦化發字第二五九號函暨大眾票券金融股份有限公司八十八
    年九月三十日匯入款明細表及交易查詢單（九十二年度偵字
    第二０四八一號卷七第九一至九三頁）、臺灣銀行松江分行
    九十三年十一月十二日松江營密字第０九三０００五六０八
    一號函暨益華公司八十八年度相關資料（九十二年度偵字第
    二０四八一號卷八第六九至九五頁）、中國信託商業銀行九
    十三年十一月十六日中信銀作業0000000000八號
    函暨大悅公司帳戶一六三一一之0000000號之四筆匯
    款匯出申請書（九十二年度偵字第二０四八一號卷八第二二
    ０至二三一頁）、合作金庫東臺北分行九十三年十二月十三
    日合金東北字第六五三三號函（九十二年度偵字第二０四八
    一號卷九第三六八頁）等各一件存卷可證。被告雖辯稱益華
    公司確實向貝汝公司及大悅公司購買黃豆原料，及向瑋根公
    司購買白絞油，貝汝公司及大悅公司均有交付黃豆原料予益
    華公司，瑋根公司之白絞油交易因臺灣證券交易所股份有限
    公司對此筆交易由疑義而取消，瑋根公司並已將款項歸還益
    華公司，伊並未指示會計人員製作不實之財務報表及財務報
    告云云。然查，如附表一、二所示之資金流動，均為益華公
    司及相關公司之會計人員依照被告指示所為，業如前述，而
    益華公司亦未能提出貝汝公司或大悅公司以交付相當黃豆原
    料之證明，及瑋根公司退還全部款項之匯款依據，難認益華
    公司與貝汝公司、大悅公司及瑋根公司之買賣契約均為真正
    。況被告於調詢中亦自承：張淑娟均受伊指示填寫會計事項
    說明及處理憑單，因為八十八年間，益華公司海外發行之公
    司債陸續到期需要贖回，且銀行當時在抽益華公司的銀根，
    而益華公司及相關公司先前均有以益華公司股票作為擔保品
    向銀行融資借款，若益華公司股票市值下跌，勢必降低益華
    公司在銀行的抵押權值，而加速銀行抽銀根的動作，故益華
    公司必須在市場上買入股票護盤，然而益華公司當時為應付
    海外公司債贖回壓力，已無多餘的閒置資金可供使用，故我
    個人自作主張，已逾付款及暫付款的方式，挪用益華公司的
    資金，進入旗下各投資公司帳戶內，並以各投資公司的名義
    買入益華股票護盤，伊於八十八年下半年間，先以旗下藏巴
    拉、大慶、金穗等公司帳戶，由伊喊盤至群益等證券公司等
    下單後，證券公司會將對帳單傳真給益華公司財務處，由財
    務處人員依照投資公司資金需求，每日分別獨立製作各投資
    公司當日資金需求表，再呈交給伊來統籌資金調度事宜，伊
    再看過各投資公司、相關公司及益華公司資金需求表後，會
    看誰剛好在位置上，而指示他填具會計事項說明及處理憑單
    ，以預付款名義自益華公司出帳後買股票交割資金，該期間
    因張淑娟等人均可在座位上找到人，而盧怡菱為保管銀行存
    摺者，所以我最常找他們兩人填具會計事項說明及處理憑單
    出款等語（見九十年度偵字第六０００號卷第六至十九頁）
    ，顯見被告亦不否認其因為維持益華公司營運而匯出資金至
    相關公司，益證被告確有指示會計人員填具會計事項說明及
    處理憑單等虛偽製作財務報表及財務報告而自益華公司帳戶
    內匯出公司資金之犯行甚明。惟起訴書所載附表一所載「匯
    款至渣打銀行紐約分行為Ｙｉｈｕａ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ
    Ｃｏ．Ｌｔｄ．還款」部分，被告否認有Ｙｉｈｕａ　Ｉｎ
    ｄｕｓｔｒｙ　Ｃｏ．Ｌｔｄ．公司存在，而依卷內證據，
    亦僅可證明貝汝公司及大悅公司將該等資金償還國外借款（
    見九十二年度偵字第二０四八一號卷第七第二四五至二四八
    頁），故將附表一該部分更正為償還國外借款。另起訴書所
    載截至八十九年六月七日止，貝汝公司僅交付益華公司黃豆
    原料約六千二百八十三萬九千元，餘則均未交貨部分，因查
    卷內資料並無相關證據可資證明貝汝公司實際交付黃豆之數
    量，起訴書所載恐有誤會，併予敘明。
  (四)被告明知益華公司並未向生農購買黃豆原料，竟指示益華公
    司不知情之童敏玲、張淑娟、吳曼群、郭玉玲、李柏鋒及盧
    怡菱等會計人員，填具會計事項說明及處理憑單，並於八十
    八年十一、十二月間，在會計日記帳簿上借記「省購原料」
    、貸記「銀行存款─一銀城東活存」等銀行存款科目，虛偽
    製作不實之財務報表及財務報告，表示支付如附表三所示之
    款項共一千九百五十八萬七千九百零九元予生農公司，惟實
    際上生農公司並未收取上開款項等情，業據證人即生農公司
    負責人陳順慶於偵查中證述甚明（見九十二年度偵字第二０
    四八一號卷九第三九二至三九三頁）。證人陳順慶雖於偵查
    中具狀陳稱生農公司曾於八十八年十一、十二月間出售黃豆
    原料予貝汝公司，並提出統一發票十六紙存卷供參。然查，
    該統一發票係貝汝公司向生農公司購買黃豆原料之憑證，與
    益華公司無關，益華公司與生農公司並無黃豆原料買賣契約
    ，何以自益華公司帳戶出金支付？且依生農公司提出之統一
    發票十六紙，合計採購金額為一千四百三十九萬二千二百五
    十二元，與附表三所示之金額共一千九百五十八萬七千九百
    零九元之金額，仍有五百餘萬元之差距，難認生農公司提出
    之統一發票即為益華公司向生農公司購買黃豆原料之證明，
    益證被告辯稱益華公司與生農公司間有黃豆原料買賣契約之
    事並非真實，被告應有以益華公司向生農公司購買黃豆為幌
    ，指示不知情會計人員虛偽製作不實之財務報表及財務報告
    ，而自益華公司帳戶內匯出資金之犯行甚明。惟此部分資金
    流向，起訴書並未記載，尚無從查明，另起訴書所載貝汝公
    司於八十八年十一月、十二月間僅收生農公司交付之半數約
    二百七十二萬二千三百四十三公斤之黃豆原料等情，則依卷
    內證據，亦無從證明，此部分所載，容有未洽。
  (五)被告向不知情之己○○、王德雄及劉文華等人調借資金二億
    元，復指示不知情之王鎮魁提供在臺北銀行桂林分行所開立
    之000000000000號帳戶供其使用，並於八十八
    年三月三十一日將己○○自辰華公司在聯邦商業銀行營業部
    、臺中銀行臺北分行及萬泰銀行建成分行之帳戶，及開明建
    設公司在聯邦銀行營業部、臺中銀行臺北分行、萬泰銀行建
    成分行及遠東銀行臺北松江分行之帳戶，及自開明企管公司
    臺中銀行臺北分行及遠東銀行臺北松江分行之帳戶，及自開
    明財務公司臺中銀行臺北分行、萬泰銀行建成分行及遠東銀
    行臺北松江分行之帳戶，及自己○○之女賴佩蔙在台新銀行
    營業部、臺北銀行營業部及華南銀行中山分行之帳戶，及自
    眾安企管公司在台新銀行營業部之帳戶，及自劉文榮在華南
    銀行中山分行之帳戶，及王德雄在萬泰銀行土城分行之帳戶
    所調借之二億元匯入王鎮魁前開帳戶中，隨即如數再轉匯益
    華公司在同分行所開立之000000000000號帳戶
    內；並指示不知情之童敏玲、張淑娟、吳曼群、郭玉玲、李
    柏鋒及盧怡菱等會計人員，在日記帳簿中借記「銀行存款」
    二億元、貸記「省購原料」二億元，虛偽製作不實之財務報
    表及財務報告，以表示係貝汝公司歸還前曾預收之黃豆款項
    ，並非向外借款之負債，並指示貝汝公司不知情之會計人員
    在其會計日記帳簿中借記「預收貨款」二億元、貸記「暫收
    款─其他」二億元，以表示該筆款項乃係向外暫收轉還益華
    公司，然上開二億元資金最終仍透過王鎮魁前開臺北銀行桂
    林分行帳戶再轉匯回辰華公司、開明建設公司、開明企管公
    司、開明財務公司、賴佩蔙及眾安企管公司等前開銀行帳戶
    中等情，業據被告於本院審理中對於資金流向均坦認無訛，
    並有台北銀行桂林分行九十三年八月六日北銀桂營字第九三
    六００五五八００號函暨益華公司、王鎮魁、張湘熙、鍾鑑
    朋之開戶資料及八十八年度交易明細表（九十二年度偵字第
    二０四八一號卷三第三０一至三一七頁）、台北銀行桂林分
    行九十三年十月十八日北銀桂營字第九三六００七六二００
    號函暨王鎮魁、張湘熙、鍾鑑朋等三戶於八十八年間各筆資
    金來源及去向相關交易資料（九十二年度偵字第二０四八一
    號卷六第九三至一三０頁）、中華商業銀行九十三年十一月
    十七日（九三）中銀北字第九三三三九號函暨開明建設事業
    公司之開戶基本資料及八十八年一月一日至八十八年四月三
    十日止交易明細（九十二年度偵字第二０四八一號卷八第一
    二０至一二七頁）、寶華商業銀行城東分行九十三年十二月
    十七日（九三）寶城發字第一０五二號函暨辰華貿易公司八
    十八年一月一日至八十八年四月三十日之帳戶往來交易明細
    表及轉帳匯款傳票影本（九十二年度偵字第二０四八一號卷
    八第一六六至一六九頁）、台中商業銀行台北分行九十三年
    十一月十八日中臺北字第五六二號函暨八十八年三月三十一
    日匯入台北銀行桂林分行00000000000000號
    帳戶交易資料（九十二年度偵字第二０四八一號卷八第一七
    ０至一九八頁）、台新銀行九十三年十一月二十二日台新作
    集字第九三一一００五號函暨帳號00000000000
    0000及00000000000000號帳戶之開戶資
    料、八十八年三月三十一日匯款單影本及自八十八年一月一
    日起至八十八年四月三十日止之資金往來明細（九十二年度
    偵字第二０四八一號卷八第二００至二一九頁）、遠東銀行
    台北松江分行九十三年十一月二十五日（九三）遠銀松字第
    九０號函暨八十八年三月三十一日跨行匯入台北銀行桂林分
    行帳戶之資金來源相關資料（九十二年度偵字第二０四八一
    號卷八第二三二至二四０頁）、萬泰銀行土城分行九十三年
    十一月二十二日土城字第０九三０二五九０三三０號函暨王
    德雄之開戶資料及自八十八年一月一日起至八十八年四月三
    十日止之交易明細表（九十二年度偵字第二０四八一號卷八
    第二四一至二四五頁）、華南銀行中山分行九十三年十一月
    二十六日華中山字第四一七號函暨賴佩蔙與劉文榮之開戶資
    料及交易明細表（九十二年度偵字第二０四八一號卷八第二
    八０至二八五頁）、聯邦商業銀行營業部九十三年十二月三
    日（九三）聯銀營字第二七九號函暨帳號00000000
    0000與000000000000號之開戶資料及八十
    八年一月一日至八十八年四月三十日止之交易明細（九十二
    年度偵字第二０四八一號卷八第三四四至三五四頁）、台北
    銀行營業部九十三年十二月六日北銀營金服字第九三六００
    二六八００號函暨王鎮魁之相關傳票影本（九十二年度偵字
    第二０四八一號卷八第三五六至三九七頁）、華南銀行公館
    分行九十三年八月十日（九三）華公存字第一九七號函暨益
    華公司、林振福八十八年度之交易明細表（九十二年度偵字
    第二０四八一號卷四第二九一至二九四頁）、華南銀行公館
    分行九十三年十一月十二日（九三）華公存字第二七０號函
    暨林振福、益華公司於八十八年六月三十日、八十八年七月
    五日有關之存取款傳票及匯入匯款備查簿影本（九十二年度
    偵字第二０四八一號卷八第三０至五九頁）、遠東銀行台北
    松江分行九十三年十二月十日（九三）遠銀松字第九五號函
    暨八十八年六月三十日跨行匯入華南銀行公館分行帳戶之資
    金來源相關資料（九十二年度偵字第二０四八一號卷九第二
    三八至三二一頁）、萬泰銀行建成分行九十三年十二月十三
    日建成字第０九三０００００二九七號函暨帳號00000
    00000000、0000000000000、000
    0000000000號之開戶資料及八十八年六月三十日
    匯款交易明細（九十二年度偵字第二０四八一號卷九第三二
    五至三四四頁）、萬泰銀行建成分行九十三年十二月八日建
    成字第０九三０００００二九四號函暨開明建設事業公司、
    開明財務顧問公司、辰華貿易公司之開戶資料及八十八年一
    月一日至八十八年四月三十日止之交易明細表相關資料（九
    十二年度偵字第二０四八一號卷九第四二三至四五二頁）、
    聯邦銀行中山簡易型分行九十三年十二月十七日（九三）聯
    中山字第００七二號函暨辰華貿易公司與開明建設事業公司
    之開戶資料及八十八年六月三十日為匯款交易資料（九十二
    年度偵字第二０四八一號卷九第四一六至四二二頁）、國泰
    世華銀行營業部九十三年八月三日（九三）國世業字第０二
    七九號函暨益華公司開立帳號資料彙總表及八十八年度交易
    明細表（九十二年度偵字第二０四八一號卷三第二六一至二
    六六頁）、九十三年十一月八日（九三）國世業字第０四０
    八號函暨益華公司及開明企管顧問公司間之還款紀錄、交易
    明細及附件所標記存入金額之傳票影本（九十二年度偵字第
    二０四八一號卷八第六０至六八頁）、開明財務顧問有限公
    司八十八年十二月三十一日資產負債表（九十二年度偵字第
    二０四八一號卷九第四七一頁）、開明企管顧問有限公司八
    十八年十二月三十一日資產負債表（九十二年度偵字第二０
    四八一號卷九第四七二頁）、開明建設事業有限公司八十八
    年十二月三十一日資產負債表（九十二年度偵字第二０四八
    一號卷九第四七三頁）、眾安企管顧問有限公司八十八年十
    二月三十一日資產負債表（九十二年度偵字第二０四八一號
    卷九第四五九至四六０頁）各一件存卷可稽，且經證人己○
    ○、賴佩璇於偵查中結證屬實（見九十二年度偵字第二０四
    八一號卷第四００至四０三頁）。證人己○○並於本院審理
    中結證稱：辰華公司、開明建設公司、開明企管公司、開明
    財顧公司、賴佩蔙、眾安企管公司、劉文榮、王德雄之帳戶
    共匯款二億元至王鎮魁之帳戶，只是單純借款，用來做資金
    證明的等語（見本院九十六年十月四日審判筆錄）。堪信此
    二億元之資金應為被告對外調借，並非貝汝公司歸還黃豆原
    料之預付款項。又被告明知並無向小紅莓公司購買商標之事
    ，及無向丁○○購買其所有臺南縣善化鎮○○段二三地號土
    地之事，亦無與ＡＭＶＩＬＬＥ公司購買玻璃瓶生產線之事
    ，竟仍指示益華公司不知情之童敏玲、張淑娟、吳曼群、郭
    玉玲、李柏鋒及盧怡菱等會計人員，分別填具支出六千萬元
    、七千萬元及七千萬元之會計事項說明及處理憑單，並於八
    十八年四月二日在會計日記帳簿上以「其他預付款─其他」
    之會計科目名義，虛偽製作不實之財務報表及財務報告，用
    以表示益華公司支付小紅莓公司預付商標權款項六千萬元、
    支付地主丁○○之預付土地款項七千萬元、支付ＡＭＶＩＬ
    ＬＥ公司之預付機器設備款項七千萬元，實際上則用以沖銷
    前揭暫收款二億元之科目；並於八十八年二月十五日製作與
    丁○○土地買賣契約，約定以九千萬元購買上開土地，另於
    八十八年四月二日，與小紅莓公司簽訂商標權買賣契約，再
    於八十八年六月二十五日製作與ＡＭＶＩＬＬＥ公司採購玻
    璃瓶生產線買賣契約，約定以七千萬元預付設備款項；惟益
    華公司迄今尚未取得小紅莓公司商標權及丁○○之土地，亦
    未獲得ＡＭＶＩＬＬＥ公司玻璃瓶生產線之設備等情，亦有
    益華公司八十七及八十八年度日記帳及分類帳、益華公司與
    小紅莓公司商標專用權買賣契約書一件（見九十年度偵字第
    六０００號卷第一三０至一三三頁）、益華公司與丁○○之
    不動產買賣契約書一件（見九十年度聲字第二二七號卷第三
    七至四三頁）、丁○○上開土地之土地登記謄本一見（九十
    年度聲字第三０至三六頁）、臺南縣新化地政事務所八十九
    年五月二日八九所一字第四０五六號函一件（見九十年度聲
    字第二二七號卷第六四頁）、臺南縣新化地政事務所九十年
    二月九日九十所登字第一二一三號函一件（見九十年偵字第
    六０００號卷第一八一至二一六頁）、經濟部智慧財產局八
    十九年五月五日（八九）智商二六九字第０八九００三九八
    一號函所附之商標專用權移轉登記申請書及契約書共八紙（
    見九十年度聲字第二二七號函第五五頁）及ＡＭＶＩＬＬＥ
    公司之公司執照、章程及益華公司與該公司之玻璃瓶生產線
    採購契約書各一件（見本院卷二第二三二至二五四頁）附卷
    可稽。被告雖辯稱益華公司與小紅莓公司購買商標專用權、
    向丁○○購買土地，及向ＡＭＶＩＬＬＥ公司玻璃瓶生產線
    之契約，均為真正，並未指示會計人員虛偽製作不實之財務
    報表及財務報告云云。然查，證人丁○○之女丙○○於本院
    審理中結證稱：渠因宗教之故認識王鎮熊，當初王鎮熊向渠
    表示需要上開土地擴建廠房，但當時需有自耕農身分者才可
    買賣農地，所以借用渠母親丁○○名義購買上開土地，原先
    僅表示借用半年，之後就會登記回去，渠母親並未實際買入
    上開土地，僅是出借名義給益華公司，沒有收取報酬，事後
    發現該土地早已設定抵押權給大慶公司等語（見本院九十六
    年十月四日審判筆錄）。而依卷附土地登記謄本，上開土地
    早於八十一年一月二十八日以設定三千六百四十萬之最高限
    額抵押權給大慶公司，實際上該土地已由益華公司所控制，
    益華公司又何需出資九千萬元向丁○○購買上開土地，顯見
    上開土地之交易確有不實。另益華公司向小紅莓公司購買商
    標專用權一節，益華公司於日記帳簿上預付六千萬元後，仍
    未取得小紅莓公司之商標專用權，亦未見益華公司後續有何
    追討或請求之動作，而小紅莓公司實質上已為益華公司之子
    公司，衡情無需再為商標專用權之買賣，如此亦可證該商標
    權買賣契約不實。又益華公司向ＡＭＶＩＬＬＥ公司購買玻
    璃瓶生產線採購一節，除有買賣契約書外，並未見該機器設
    備之照片、進口報關證明等相關證據為佐，被告辯稱機器設
    備現在中國大陸云云，亦難採信。故被告此部分以不實事項
    ，指示益華公司不知情之會計人員填具會計事項說明及處理
    憑單等虛偽製作財務報表及財務報告之犯行，應可信實。
  (六)被告明知益華公司並無瑞士銀行定存解約二億二千萬元，及
    向小紅莓公司購買土地，與向ＴＡＳＨＡ　ＥＮＴＥＲＰＲ
    ＩＳＥ公司購買機器設備之事，竟於八十八年五月間，先指
    示不知情益華公司之會計人員，以益華公司資金轉作瑞士銀
    行信貸定存為由，自益華公司帳上先行支出二億二千萬元，
    並於同月份之會計日記帳簿及分類帳簿上，虛偽記載已轉作
    瑞士銀行信貸定存；且為符合上開財務報表及財務報告之記
    載，被告乃指示不知情之林振福提供其在華南銀行公館分行
    所開立之000000000000號帳戶供其使用外，更
    於同年六月三十日向己○○、賴佩蔙、李正國、陳光猶、陳
    信宏、林美麗及翁金城等人調度如附表三所示之資金共計二
    億二千萬元，全數匯入林振福之帳戶中，再轉匯至益華公司
    在同分行所開立之000000000000號帳戶內；嗣
    再指示益華公司不知情之投資處人員於八十八年六月三十日
    在日記帳簿上借記「銀行存款─華銀公館活存二億元」，貸
    記「銀行存款─瑞士信貸紐約分行美金定存二億元」，虛偽
    製作不實之財務報表及財務報告，表示係瑞士信貸美金存款
    解約後存回益華公司華南銀行公館分行；再於八十八年七月
    二日在日記帳簿之會計傳票上借記各為一億三千六百零四萬
    六千元、八千三百九十五萬四千元之「其他預付款─其他」
    、貸記合計金額之「銀行存款─華銀公館活存」等會計科目
    ，製作不實之財務報表及財務報告，分別用以表示支付小紅
    莓公司土地預付款項及支付ＴＡＳＨＡ　ＥＮＴＥＲＰＲＩ
    ＳＥ公司其他預付款項；惟被告於九月份之會計帳簿中逕行
    予以銷帳，而該二億二千萬元之款項亦於八十八年七月二日
    透過林振福前開華南銀行公館分行帳戶，最後輾轉匯回辰華
    公司、開明建設公司、開明財務公司、開明企管公司及冠華
    投資股份有限公司之銀行帳戶內，此有華南銀行公館分行九
    十三年八月十日（九三）華公存字第一九七號函暨益華公司
    、林振福八十八年度之交易明細表（九十二年度偵字第二０
    四八一號卷四第二九一至二九四頁）、華南銀行公館分行九
    十三年十一月十二日（九三）華公存字第二七０號函暨林振
    福、益華公司於八十八年六月三十日、八十八年七月五日有
    關之存取款傳票及匯入匯款備查簿影本（九十二年度偵字第
    二０四八一號卷八第三０至五九頁）、遠東銀行台北松江分
    行九十三年十二月十日（九三）遠銀松字第九五號函暨八十
    八年六月三十日跨行匯入華南銀行公館分行帳戶之資金來源
    相關資料（九十二年度偵字第二０四八一號卷九第二三八至
    三二一頁）、萬泰銀行建成分行九十三年十二月十三日建成
    字第０九三０００００二九七號函暨帳號00000000
    00000、0000000000000、000000
    0000000號之開戶資料及八十八年六月三十日匯款交
    易明細（九十二年度偵字第二０四八一號卷九第三二五至三
    四四頁）、萬泰銀行建成分行九十三年十二月八日建成字第
    ０九三０００００二九四號函暨開明建設事業公司、開明財
    務顧問公司、辰華貿易公司之開戶資料及八十八年一月一日
    至八十八年四月三十日止之交易明細表相關資料（九十二年
    度偵字第二０四八一號卷九第四二三至四五二頁）、聯邦銀
    行中山簡易型分行九十三年十二月十七日（九三）聯中山字
    第００七二號函暨辰華貿易公司與開明建設事業公司之開戶
    資料及八十八年六月三十日為匯款交易資料（九十二年度偵
    字第二０四八一號卷九第四一六至四二二頁）、國泰世華銀
    行營業部九十三年八月三日（九三）國世業字第０二七九號
    函暨益華公司開立帳號資料彙總表及八十八年度交易明細表
    （九十二年度偵字第二０四八一號卷三第二六一至二六六頁
    ）、九十三年十一月八日（九三）國世業字第０四０八號函
    暨益華公司及開明企管顧問公司間之還款紀錄、交易明細及
    附件所標記存入金額之傳票影本（九十二年度偵字第二０四
    八一號卷八第六０至六八頁）、開明財務顧問有限公司八十
    八年十二月三十一日資產負債表（九十二年度偵字第二０四
    八一號卷九第四七一頁）、開明企管顧問有限公司八十八年
    十二月三十一日資產負債表（九十二年度偵字第二０四八一
    號卷九第四七二頁）、開明建設事業有限公司八十八年十二
    月三十一日資產負債表（九十二年度偵字第二０四八一號卷
    九第四七三頁）、眾安企管顧問有限公司八十八年十二月三
    十一日資產負債表（九十二年度偵字第二０四八一號卷九第
    四五九至四六０頁）各一件存卷可稽，並經證人己○○於本
    院審理中結證屬實。被告雖辯稱該二億二千萬元之資金，並
    非向己○○等人調借，而係益華公司將二億二千萬元之瑞士
    銀行定存解約後匯回公司，用以向小紅莓公司購買土地，及
    投資ＴＡＳＨＡ　ＥＮＴＥＲＰＲＩＳＥ公司購買該公司股
    票，惟該公司事後並未增資，故該公司將益華公司投資之八
    千三百九十五萬四千元轉為製作心臟或減肥藥品，益華公司
    亦有藥品之交貨證明云云。然被告並未能提出益華公司於瑞
    士銀行前有二億二千萬元定存之證明，且互核證人己○○之
    證詞，應可認該二億二千萬元係益華公司對外之借款，並非
    海外定存解約所得款項。而益華公司向小紅莓公司購買臺中
    市西屯區○○○段一一三六地號及臺中市○區○村段四六地
    號土地及其上建物等情，均為通謀虛偽意思表示，業如前述
    ，且依益華公司與小紅莓公司於八十八年四月二日簽訂之不
    動產買賣契約，其價金僅為六千八百萬元，益華公司竟以其
    他預付款之會計科目製作一億三千六百零四萬六千元之財務
    報表，表示益華公司支出一億三千六百零四萬六千元向小紅
    莓公司購買土地，益證該不動產買賣契約之不實。另被告亦
    未能提出益華公司投資ＴＡＳＨＡ　ＥＮＴＥＲＰＲＩＳＥ
    公司之股票等憑證，亦未提出該公司有交付減肥藥品或心臟
    藥品等交貨證明，難證該筆八千三百九十五萬四千元之支出
    係投資該公司之用，亦證被告所辯不可採信。故被告此部分
    以不實事項，指示益華公司不知情之會計人員填具會計事項
    說明及處理憑單等虛偽製作財務報表及財務報告之犯行，同
    可信實。
  (七)被告於八十八年六月三十日先安排大悅公司向華僑銀行復興
    分行借款一億八千萬元後，立即以返還預付款項名義，虛偽
    製作不實之財務報表及財務報告，用以匯款八千萬元至益華
    公司在同分行開立之00000000000000號帳戶
    中，另以關係企業借貸資金名義，各虛偽製作不實之財務報
    表及財務報告用以匯款五千萬元至貝汝公司在同分行開立之
    00000000000000號帳戶及大囍公司在合作金
    庫臺北分行開立之0000000000000號帳戶中，
    貝汝公司則另於收到該筆五千萬元之款項後，同以返還預付
    款項名義，各虛偽製作不實之財務報表及財務報告用以匯款
    二千萬元至益華公司在臺企銀行南東分行開立之00000
    000000號帳戶、在第一銀行城東分行開立之0000
    0000000號及在華南銀行復興分行開立之00000
    0000000號帳戶中。被告除於同日因資金調度需求再
    以預付款項名義虛偽製作不實之財務報表及財務報告用以匯
    款二百二十五萬元予貝汝公司外，更於同年七月二日以返還
    預付款之名義虛偽製作不實之財務報表及財務報告，自益華
    公司在華僑銀行復興分行開立之000000000000
    00號帳戶，分別匯款八千五百萬元給貝汝公司、九千五百
    萬元給大悅公司，隨即再由貝汝公司將八千五百萬元轉匯至
    大悅公司。嗣大悅公司於銀行帳戶存款增至一億八千萬元後
    ，始全數償還六月三十日向該行之借款等情，亦據被告於本
    院審理中自承對於資金流向並不否認等語在卷，並有匯款資
    料附卷可稽，業如前述，則被告此部分以不實事項，指示益
    華公司不知情之會計人員填具會計事項說明及處理憑單等虛
    偽製作財務報表及財務報告之犯行，亦可信實。是綜上所述
    ，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，
    九十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。現行刑
    法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」，上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正
    ，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定
    適用之刑罰法律，先予辨明。又本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯、以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第
    八次刑事庭會議決議可資參照。惟修正後刑法第二條第一項
    之規定，係規範行為後「法律變更」所生新舊法比較適用之
    準據法，故如新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用問題，
    非此條所指之法律有變更，若純為文字修正者，更應同此，
    最高法院九十五年十一月七日九十五年度第二十一次刑事庭
    會議決議參照。經查：
  (一)按七十七年一月二十九日修正公布之證券交易法第一百七十
    四條第一項第五款規定：「發行人、證券商、證券商同業公
    會、證券交易所或第十八條所定之事業，於依法或主管機關
    基於法律所發布之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務報告
    或其他有關業務文件之內容有虛偽之記載者，處五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金」。而九十三年
    四月二十八日修正公布現行之證券交易法第一百七十四條第
    一項第五款則規定：「發行人、公開收購人、證券商、證券
    商同業公會、證券交易所或第十八條所定之事業，於依法或
    主管機關基於法律所發布之命令規定之帳簿、表冊、傳票、
    財務報告或其他有關業務文件之內容有虛偽之記載者，處一
    年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二千萬元以下罰金
    」。故依刑法第二條第一項從舊從輕之原則，比較新舊法之
    結果，以被告行為時即七十七年一月二十九日修正公布之證
    券交易法第一百七十四條第四款之規定，較有利於被告，自
    應適用七十七年一月二十九日修正公布之證券交易法第一百
    七十四條第一項第五款論處。
  (二)至七十七年一月二十九日修正公布之證券交易法第一百七十
    四條第一項第五款之罪之法定刑除有期徒刑及拘役外，尚有
    罰金刑，而關於罰金刑部分，修正後刑法第三十三條第五款
    既已將罰金刑之最低額由銀元一元即新臺幣三元，提高為新
    臺幣一千元，故比較新舊法之結果，自以被告行為時即修正
    前之刑法第三十三條第五款規定較有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前之刑法第三十三條第五款規定
    （臺灣高等法院暨所屬法院九十五年十二月十三日法律座談
    會刑事類提案第一號、第二號研討結果參照）。
  (三)刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，行為人之數犯罪行
    為，於新法施行後，應予分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依刑法第二條第一項規定，比較新舊法結果，仍應適
    用較有利於行為人之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議
    參照）。
  (四)綜合上開新舊法比較結果，揆諸上揭最高法院決議及刑法第
    二條第一項前後段規定之從舊從輕原則，應適用修正前之刑
    法相關規定，合先敘明。
三、按益華公司內部之會計事項說明及處理憑單、會計日記簿等
    財務報表及財務報告，屬被告行為時即七十七年一月二十九
    日公布施行之證券交易法第一百七十四條第一項第五款之依
    法或主管機關基於法律所發布之命令規定之傳票、帳簿、表
    冊或財務報告，亦屬商業會計法第十五條所指商業會計憑證
    之一種，公開發行公司之發行人或負責人以明知不實之事項
    而製作虛偽之傳票、帳簿、表冊或財務報告，同時構成商業
    會計法第七十一條第一款之罪，及被告行為時即七十七年一
    月二十九日公布施行之證券交易法第一百七十四條第一項第
    五款證券交易法之罪，及刑法第二百十五條之業務文書登載
    不實罪，而上開三罪應屬法規競合關係，依特別法優於普通
    法之原則，應優先適用證券交易法之罰則規定，最高法院九
    十二年度臺上字第六七九二號判決意旨可資參照。查被告係
    益華公司之負責人，應依同法第一百七十九條「法人違反本
    法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責人」之
    規定處罰。而被告指示益華公司不知情之會計人員虛偽填具
    會計事項說明及處理憑單及會計日記帳等財務報表及財務報
    告，核其所為，係犯七十七年一月二十九日修正公布之證券
    交易法第一百七十四條第一項第五款於依法規定之帳簿、表
    冊內容虛偽記載之罪。被告利用不知情之童敏玲、張淑娟、
    吳曼群、郭玉玲、李柏鋒及盧怡菱等會計人員為虛偽製作不
    實之財務報表及財務報告，並為間接正犯。被告先後多次所
    犯虛偽記載財務報表及財務報告罪，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，應依修正前刑法第五十六條之規
    定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告身為公開發行之益
    華公司之負責人，本應戮力從公，謀公司及股東之最大福祉
    ，竟因公司營運狀況不佳，需款孔急，即任意指示不知情之
    會計人員虛偽填具會計事項說明及處理憑單及會計日記帳等
    財務報表及財務報告，影響該公司財務報表及財務報告表達
    之正確性，造成總計十一億零八百九十三萬一千零五十三元
    之誤差，且匯出該公司資金高達五億零八百九十三萬一千零
    五十三元，嚴重影響股東、市場投資人及主管機關對於益華
    公司資產及信用之評估，損害程度及層面至深且鉅，惟斟酌
    其素行、生活狀況，本案主要係因為維護該公司及相關公司
    之營運而犯之，並非在於滿足其一己之私，惡性難認重大，
    雖其作為於法不合，然當時主要係因該公司前負責人王鎮熊
    空難逝世，被告臨危授命，救亡圖存，並於該公司下市後，
    仍努力調整經營，積極償還該公司對外之負債，猶熱心參與
    公益，圖盡企業家之社會責任，此有被告提出之雜誌、剪報
    及還款文件附卷可參（見本院卷三第一七四至三０八頁），
    犯後顯有悔意，態度尚佳，並斟酌該公司現有員工及股東之
    權益等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆，併
    勵來茲。至按犯證券交易法之罪，經宣告死刑、無期徒刑或
    逾有期徒刑一年六月之刑者，不予減刑，中華民國九十六年
    罪犯減刑條例第三條第十款定有明文，本案被告宣告刑為有
    期徒刑二年，參諸上開條文，自屬不得減刑，爰不併予減刑
    ，附此敘明。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：
  (一)業務侵占罪嫌部分：
    被告為益華公司之負責人，竟意圖為自己不法所有，自八十
    八年一月間起至同年十二月間止，指示不知情之會計人員虛
    偽記載會計事項說明及處理憑單及會計日記帳簿等財務報表
    及財務報告，匯出其業務上所持有之益華公司資金共五億零
    八百九十三萬一千零五十三元（如犯罪事實欄一部分所載）
    ，足生損害於益華公司，因認被告涉犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪嫌。
  (二)行使偽造文書罪嫌部分：
  １被告明知益華公司並無向小紅莓公司購買該公司所有座落於
    臺中市西屯區○○○段一一三六地號及臺中市○○村段四六
    地號土地及其上建物之真意，竟基於偽造文書之犯意，偽造
    益華公司於八十八年四月二日與小紅莓公司之不動產買賣契
    約，表示以六千八百萬元之價格，向小紅莓公司購買上開土
    地及建物。
  ２被告明知益華公司並未向貝汝公司及大悅公司購買黃豆，竟
    基於偽造文書之犯意，偽造益華公司於八十八年七月一日與
    貝汝公司及大悅公司之黃豆採購契約，表示分別以四億四千
    六百五十八萬元及四億零六百九十八萬元向貝汝公司及大悅
    公司採購黃豆，並分別約定應於八十九年一月二十日至同年
    二月十日，及於八十九年一月三十日至二月二十日共交付六
    萬二千噸之黃豆原料；另明知益華公司並未向瑋根公司籌備
    處購買白絞油之真意，竟偽造於八十八年九月三十日與瑋根
    公司籌備處簽訂之白絞油買賣契約，約定以八千六百八十七
    萬元向瑋根公司購買白絞油。
  ３被告明知益華公司並未向ＡＭＶＩＬＬＥ公司購買玻璃瓶生
    產線，竟基於偽造文書之犯意，偽造益華公司於八十八年六
    月十五日與ＡＭＶＩＬＬＥ公司之玻璃瓶生產線合約，並虛
    偽記載交貨日期為八十九年一、二月間。
  ４被告明知並於向丁○○購買臺南縣善化鎮○○段二三地號土
    地之事，竟基於偽造文書之犯意，偽造益華公司於八十八年
    二月十五日與丁○○之不動產買賣契約，虛偽記載以九千萬
    元之款項購買上開土地，因認被告亦涉犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪。
  (二)背信罪嫌部分：被告為益華公司處理事務，竟意圖為自己不
    法所有，於犯罪事實欄所示之時地，連續指示益華公司不知
    情之會計人員填具會計事項說明及處理憑單，虛偽製作不實
    之財務報表及財務報告，因此挪用益華公司資金，且偽造與
    丁○○、小紅莓公司之不動產買賣契約、與與ＡＭＶＩＬＬ
    Ｅ公司之玻璃瓶生產線合約、與貝汝及大悅公司之黃豆買賣
    契約及與瑋根公司之白絞油買賣契約等，而為違背其任務之
    行為，使益華公司受有損害，因認被告亦涉犯刑法第三百四
    十二條第一項之背信罪嫌。
  (三)操縱股價部分：
    被告有鑑於益華公司股價已面臨跌破面額十元之際，乃基於
    影響公司股價於每股十元之上、而非連續以高價買入抬高股
    價之概括犯意，自八十八年二月間起至五月間止，有時或隨
    該股成交量增加，同步提高交易量比重，有時會於交易清淡
    時，製造交易熱絡之假象，意圖以成交量達到操縱該公司股
    價之目的，此段時間被告除利用前開各相關公司於集中交易
    市場買賣益華公司股票外，另以鳳欣投資股份有限公司（以
    下簡稱「鳳欣公司」）、那魯灣股份有限公司（以下簡稱「
    那魯灣公司」）、昇昌投資股份有限公司（以下簡稱「昇昌
    公司」）及其子王亭傑、妻吳美芳、岳父<font color='red'>吳俊德</font>、岳母吳何
    寶玉、陳瑞竹、胞兄王鎮豪之岳父黃明良、益華公司總經理
    童敏玲之胞弟童紹良、岳父陳鋕浤、小叔陳奕亮等人之名義
    ，共同進場買賣益華公司股票，合計買賣數量如附件所示，
    該段期間之總成交量除佔益華公司股票全年度總成交量百分
    之五十六以外，前述關係人及相關企業每日總成交量則佔益
    華公司股票每日成交量約百分之二十二點八至百分之八十三
    點五不等之比例，而益華公司股價亦因被告前開操縱行為結
    果，直接影響於每股十元上下震盪達四月有餘，完全不同於
    八十七年八月間以迨，股價每月平均下跌一元之情形；嗣於
    五月間之後，則因公司本業獲利能力衰退，致成交量日益萎
    縮，截至十二月間止，股價跌幅已達百分之五十七點一六，
    各該相關公司雖仍持續進場為零星交易，亦已無法將股價拉
    回十元以上，直接造成相關公司受有鉅幅投資虧損，更致使
    據公司財務報表或股票盤中成交情形判斷進場之投資人，因
    誤信益華公司股價應可反應其淨值、且其淨值應高於面額十
    元之情景，而蒙受鉅額損失，因認被告此部分涉犯七十七一
    月二十九日修正公布之證券交易法第一百五十五條第一項第
    六款之操縱股價罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍
    不能以此資為積極證據應予採信之理由，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯
    罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極
    證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利
    於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法
    院三十年上字第四八二、一八三一號、四十年臺上字第八六
    號及七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
三、經查：
  (一)按刑法所定侵占罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，
    而侵占自己持有他人之物，作為構成要件，如果行為人主觀
    上不具有不法所有之意圖，客觀上亦無易持有為所有之情形
    ，尚無逕以侵占罪責相繩之餘地，臺灣高等法院九十三年度
    上易字第九四九號判決意指可資參酌。查被告身為益華公司
    之負責人，固自八十八年一月間起至同年十二月間止，指示
    不知情之會計人員虛偽記載會計事項說明及處理憑單及會計
    日記帳簿等財務報表及財務報告，匯出其業務上所持有之益
    華公司資金共五億零八百九十三萬一千零五十三元，業如前
    述。然由附表被告匯出益華公司資金流向觀之，多匯出至福
    全發公司、大慶公司、大悅公司、貝汝公司、金穗公司、鑽
    寶納公司、小紅莓公司、李揚公司、藏巴拉公司、金禧公司
    、金鴻公司、金禾公司等益華公司之相關公司，作為益華公
    司股票交割款及償還益華公司或相關公司借款之用，其自益
    華公司匯出之資金，仍以益華公司股票交割款之形式回到益
    華公司，而清償益華公司或相關公司借款，亦減少益華公司
    及相關公司之債務，並非均使益華公司受有損害，而依卷內
    資料亦無證據證明被告匯出益華公司之資金係供其私人用途
    ，尚難認其匯出益華公司資金主觀上有為自己不法所有之意
    圖，實難逕以業務侵占罪嫌相繩。
  (二)行使偽造私文書罪嫌部分：
    按刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名
    義而制作該文書為必要，如果行為人對於此種文書，本有制
    作之權，縱令其不應制作而制作，亦無偽造之可言。經查，
    小紅莓公司、貝汝公司及大悅公司均為被告實際控制之子公
    司，丁○○亦為被告借用以購買土地之登記名義人，就上開
    不動產或黃豆買賣契約，縱無締約之真意，亦僅為通謀虛偽
    之意思表示，被告並非無製作權人，自無偽造文書之犯行可
    言。另被告代表益華公司與瑋根公司簽訂白絞油買賣契約書
    部分，並未見有買賣契約書附卷可佐，實難認定有無偽造文
    書之情形。又被告代表益華公司與ＡＭＶＩＬＬＥ公司簽訂
    玻璃瓶生產合約書部分，被告於本院審理中亦提出ＡＭＶＩ
    ＬＬＥ公司之公司執照、章程及採購合約書影本各一件存卷
    供參（見本院卷二第二三二至二五四頁）。縱該合約最終並
    未履行，然依卷內證據所示，公訴人亦未能提出積極證據證
    明此合約為被告所偽造，至多亦僅能視為通謀虛偽之意思表
    示，但仍不得逕認上開合約為被告所偽造，公訴人認被告此
    部分涉有行使偽造私文書之犯行，證據尚有不足。
  (三)背信罪嫌部分：
    按刑法上之背信罪，係指為他人處理事務之人，以侵占以外
    之方法，違背任務，損害本人利益之行為而言。若侵占罪，
    則以侵占自己持有他人之物為其特質，至其持有之原因如何
    ，可以不問，故就處理他人事務之持有物，以不法所有之意
    思，據為己有，係屬侵占罪，而非背信罪，又業務侵占罪本
    含有背信之性質，如行為人於背信之外該行為復同時犯有業
    務侵占罪，則僅應論以業務侵占罪即可，無再論以背信之餘
    地，最高法院三十年上字第二六三三號判例及臺灣高等法院
    八十五年上訴字第四八六四號判決可資參照。查公訴人認被
    告於犯罪事實欄所示之時地，連續指示益華公司不知情之會
    計人員填具會計事項說明及處理憑單，虛偽製作不實之財務
    報表及財務報告，並挪用益華公司資金，且偽造與丁○○、
    小紅莓公司之不動產買賣契約、與ＡＭＶＩＬＬＥ公司之玻
    璃瓶生產線合約、與貝汝及大悅公司之黃豆買賣契約及與瑋
    根公司之白絞油買賣契約等犯行，縱均成立犯罪，揆諸前揭
    說明，已可分別論以虛偽製作財務報表及財務報告罪、業務
    侵占罪及行使偽造私文書罪嫌即可，毋庸再論以概括之背信
    罪，公訴人此部分之論罪，容有未洽。
  (四)操縱股價罪嫌部分：
    按七十七年一月二十九日修正公布之證券交易法第一百五十
    五條第一項第六款之規定，旨在防止證券價格受操縱，其中
    對於在證券交易所上市之有價證券，不得有直接或間接從事
    其他影響集中交易市場某種有價證券交易價格之操縱行為。
    查該款所禁止對某種有價證券交易價格之操縱行為，乃指：
    意圖以人為方式影響證券市場價格，誘使或誤導他人為交易
    ，使某種證券之市場價格以異於正常供需方式而變動者而言
    ；其目的在維持證券價格之自由化，使交易市場在公平、公
    開的情況下充分發揮供需的價格機能，避免因人為操縱的投
    機行為影響市場價格而誤導投資人，致影響市場交易秩序，
    亦即為使有價證券之價格，能在自由市場正常供需競價下產
    生，避免由自由供需關係決定價格演變為有計畫的人為價格
    ，以保護一般投資大眾，所作對特定人經濟權之限制。至於
    特定時期，某有價證券有下跌趨勢，而連續以高於平均買價
    操作買入，使該有價證券之股價維持於一定價位，而破壞正
    常交易市場機制之行為（即俗稱「護盤」），則屬同條項第
    四款所規範之意圖使該有價證券之股價維持於一定價位之罪
    。又七十七年一月二十九日修正公布之證券交易法第一百五
    十五條第一項第六款為同條項第四款之概括規定，若其行為
    合於同條項第四款之情形者，因其本質上已將操縱股價行為
    之觀念包含在內，即應依同條項第四款之罪論擬，不能更論
    以同條項第六款之罪，始為適法，最高法院九十三年臺上字
    第五一五二號判決可資參照。經查：
  １公訴意旨認被告於益華公司股票之股價面臨跌破面額十元之
    際，於八十八年二月間起至五月間止，以自己及他人名義，
    共同進場買賣益華公司股票，該段期間之總成交量占益華公
    司股票全年度總成交量百分之五十六，每日成交量亦占益華
    公司股票每日成交量約百分之二十二點八至百分之八十三點
    五不等比例，使益華公司股票之股價在每股十元附近震盪達
    四月有餘等情，縱成立犯罪，揆諸前揭說明，被告所為應屬
    前揭所謂「護盤」行為，該當七十七年一月二十九日修正公
    布之證券交易法第一百五十五條第一項第四款所規範之意圖
    使該有價證券之股價維持於一定價位之罪，公訴意旨認此部
    分涉犯修正前證券交易法第一百五十五條第六款之操縱股價
    罪，容有未洽。
  ２另公訴意旨認被告以鳳欣公司、那魯灣公司、昇昌公司及其
    子王亭傑、岳父<font color='red'>吳俊德</font>、岳母吳何寶玉、陳瑞竹、胞兄王鎮
    豪之岳父黃明良、益華公司總經理童敏玲之胞弟童紹良、岳
    父陳志浤、小叔陳奕亮等人之名義，共同進場買進益華公司
    股票，買賣數量如附件所示。惟證人即鳳欣公司負責人甲○
    ○於本院審理中結證稱：「鳳欣公司本來就是專業投資機構
    ，是經過評估認為當時股價是合理價位」、「買賣該公司股
    票期間與被告並無聯繫」、「鳳欣公司投資都是由我決定，
    因為出脫跟買入沒有虧損，就可以自由買賣，這是單純的投
    資」等語（見本院卷三第七九頁背面至八一頁）。另證人即
    那魯灣公司負責人戊○○於本院審理中亦結證稱：「購買益
    華公司股票應該是直覺判斷之短線進出，沒有特別考量」、
    「被告沒有要求我或指示我以那魯灣公司配合買進益華公司
    股票」、「買賣益華公司股票，與益華公司決策者沒有任何
    」、「我看附件之買賣以賠錢居多，所以如果有消息怎麼會
    賠錢，所以我與被告沒有任何聯繫」等語（見本院卷三第八
    一頁背面至八二頁）。由證人甲○○及戊○○之證詞均可證
    明其等買賣益華公司股票係基於自身利益之評估，其等投資
    決策應與被告無關。而其餘如附件所示於該段時間內買賣益
    華公司者部分為自然人，雖與被告或有親屬、僱傭關係，然
    其等購買自家股票亦為情理之常，且依其所購買張數多為十
    張至二百張不等，尚不致影響益華公司股票之股價，另如附
    件所示之童紹良、吳美芳甚至未見購買益華公司股票之紀錄
    ，則如附件所示之人購買益華公司股票與被告是否具有關連
    性，依卷內證據似屬無法證明，公訴意旨認被告利用如附件
    所示之人購買益華公司股票進行操縱股價之行為，證據仍有
    不足。
  ３又本院函詢臺灣證券交易所股份有限公司有關益華公司之股
    票於八十八年一月至六月間之交易情形，該公司就益華公司
    股票之股價於八十八年一月一日起至八十八年六月一日止，
    總共一百零八個營業日之交易進行分析結果，結果為：「一
    、益華公司股票從八十八年一月五日收盤價時三點二五至八
    十八年六月一日收盤價九點二，下跌幅度達百分之三十點五
    七，該股票跌幅與同類股及大盤指數悖離，惟其震幅介於大
    盤及同類股指數之間，上開時間內共有十一天盤中跌幅超過
    百分之六，一天盤中振幅超過百分之九。二、小紅莓公司、
    藏巴拉公司、金穗公司、貝汝公司、大悅公司、流通管理公
    司、大囍公司等七家公司於上開時間內有買賣益華公司股票
    之情形，益華公司、李揚公司、瑋根公司及福全發公司則無
    買賣益華公司五票之紀錄，小紅莓公司等七家公司於其中六
    十一個營業日買賣益華公司股價，總計買進六千二百三十八
    股，占該股票總成交量之百分之二點九一，賣出七千七百三
    十三股，占該股票總成交量之百分之三點六，成交買進或賣
    出達該股票市場成交量百分之二十以上者，有八十八年一月
    五日等二十個營業日，無相對成交紀錄，惟於分析期間僅八
    十八年四月十三日賣賣益華股票對該股票成交價有影響之情
    形」，此有該公司九十五年九月六日台證密字第０九五００
    二二八三二號函一件附卷可稽（見本院卷二第一五三至一九
    三頁）。則公訴意旨認該段期間之被告以自己或他人名義買
    賣益華公司股票總成交量占益華公司股票全年度總成交量百
    分之五十六，每日成交量亦占益華公司股票每日成交量約百
    分之二十二點八至百分之八十三點五不等比例云云，似有不
    符。且該段時間內益華公司股價振幅介於大盤及同類股之間
    ，並無嚴重悖離，上開七家公司僅有八十八年四月十三日買
    賣益華公司股票對股價產生影響，實難僅以一日之股票交易
    對該股票之成交價有影響即認被告有操縱股價之犯嫌。至所
    謂「投資單日不得超過該股百分之二十」之限制，原為臺灣
    證券交易所股份有限公司限制證券自營商之行政指導，然此
    限制已於八十五年由該公司廢除此有被告提出之該公司臺證
    （八五）交字第三六一六號函及財政部證券暨期貨管理委員
    會九十三年二月十一日台財證三字第０九三０一０四二六六
    號函各一件附卷可參（見本院卷一第一二九及第一五六頁）
    。蓋證券市場應自由化，投資人購買股票之數量應由其自行
    判斷，無限制之必要，且股價高低及股本大小咸影響成交百
    分比之計算，以單日買賣特定股票之百分比為限制，並非合
    理。故縱小紅莓公司等七家公司在查核期間有數交易日之買
    入益華公司股票數量超過益華公司股票單日總成交量百分之
    二十，亦難以此據為認定被告有操縱股價之情形，此部分亦
    屬不能證明被告犯罪。此外復查無其他積極證據足以證明被
    告有業務侵占、行使偽造私文書、背信及操縱股價之犯行，
    原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此四部分與前揭有罪部分
    ，均有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，七十七
一月二十九日修正公布之證券交易法第一百七十四條第一項第五
款、第一百七十九條，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正
前刑法第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳焜昇到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　31 　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長法　官 黃俊明
　                                    法  官 張文俊
                                      法  官 郭顏毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官潘文賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
附錄本案論罪科刑法條：
七十七年一月二十九日修正公布之刑法第一百七十四條：
有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十
萬元以下罰金：
一、於依本法第三十條、第四十四條第一項至第三項或第九十三
    條規定之申請事項為虛偽之記載者。
二、對有價證券之行情或認募核准之重要事項為虛偽之記載而散
    布於眾者。
三、發行人或其負責人、職員有第三十二條第一項之情事，而無
    同條第二項免責事由者。
四、發行人或其關係人、證券商或其委託人、證券商同業公會、
    證券交易所或第十八條所定之事業，對於主管機關命令提出
    之帳簿、表冊、文件或其他參考或報告資料之內容有虛偽之
    記載者。
五、發行人、證券商、證券商同業公會、證券交易所或第十八條
    所定之事業，於依法或主管機關基於法律所發布之命令規定
    之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內容
    有虛偽之記載者。
六、就發行人或某種有價證券之交易，依據不實之資料，作投資
    上之判斷，而以報刊、文書、廣播、電影或其他方法表示之
    者。
七、會計師或律師，於查核公司有關證券交易之契約、報告書或
    證明文件時，為不實之簽證者。
主管機關對於前項第七款之情事，得予以停止執行簽證工作之處
分。
證券交易法第一百七十九條：
法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責
人。
附表一：
  ┌──────┬──────┬──────┬─────┬────────┐
  │  日    期  │  付款對象  │  流  　向  │ 用　　途 │   金　　  額   │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八十八年一月│  貝汝公司  │渣打銀行上海│償還國外借│四千三百六十萬六│
  │二十七日    │            │分行放款專戶│款        │千三百五十元    │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │四月二日    │  貝汝公司  │福全發公司  │股款交割等│一千七百萬元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │四月十五日  │  大悅公司  │渣打銀行上海│償還國外借│二千三百萬元    │
  │            │            │分行放款專戶│款        │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │四月二十日  │  大悅公司  │Yihua Holdin│資金調度等│六百八十七萬三千│
  │            │            │g Corp.     │          │零九十元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │四月二十九日│  大悅公司  │渣打銀行上海│償還國外借│一千四百九十萬一│
  │            │            │分行放款專戶│款        │千二百四十四元  │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶投資    │股款交割等│三百八十七萬零四│
  │            │            │            │          │百三十五元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │四月三十日  │  大悅公司  │渣打銀行上海│償還國外借│二千一百七十八萬│
  │            │            │分行放款專戶│款        │元              │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │五月二十日  │  大悅公司  │大悅公司    │償還國外借│三千二百萬元    │
  │            │            │            │款        │                │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │貝汝公司    │資金調度等│一百六十萬元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │五月二十五日│  大悅公司  │金穗公司    │股款交割  │八萬零八百七十七│
  │            │            │            │          │元              │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │五月二十六日│  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│六十五萬五千四百│
  │            │            │            │          │元              │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │五月二十九日│  大悅公司  │大慶公司    │股款交割等│三百六十七萬七千│
  │            │            │            │          │元              │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │六月二日    │  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│一百零五萬元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │六月五日    │  大悅公司  │大悅公司    │償還國外借│三千萬元        │
  │            │            │            │款        │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │六月十七日  │  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│一百十八萬元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │七月十七日  │  大悅公司  │大慶公司    │股款交割等│二百三十七萬一千│
  │            │            │            │          │六百六十元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │七月十九日  │  貝汝公司  │福全發公司  │股款交割  │三百九十七萬元  │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割  │一百萬元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶公司    │股款交割  │一百三十八萬元  │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │鑽寶納公司  │股款交割  │五十七萬零三百十│
  │            │            │            │          │七元            │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大囍公司    │股款交割  │十三萬八千元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │群益證券三重│藏巴拉公司│六十九萬七千八百│
  │            │            │分公司      │融資追繳  │零一元          │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │富邦證券    │貝汝公司融│八十五萬二千九百│
  │            │            │            │資追繳    │六十五元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大發證券    │貝汝公司代│十八萬三千七百十│
  │            │            │            │繳股款    │一元            │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大順證券    │貝汝公司融│五十五萬二千二百│
  │            │            │            │資追繳    │二十五元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │七月二十日  │  大悅公司  │小紅莓公司  │股款交割等│一百二十四萬三千│
  │            │            │            │          │一百四十四元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │七月二十一日│  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│四十萬元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大囍公司    │股款交割等│八萬六千元      │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│五十萬元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │七月二十三日│  大悅公司  │小紅莓公司  │股款交割等│一百六十二萬二千│
  │            │            │            │          │零十元          │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶公司    │股款交割等│八萬零八百七十七│
  │            │            │            │          │元              │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│八萬零八百七十七│
  │            │            │            │          │元              │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │李揚公司    │股款交割等│七萬元          │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │七月二十七日│  貝汝公司  │Yihua Holdin│資金調度等│六百七十七萬七千│
  │            │            │g Corp.     │          │九百六十元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月二日    │  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│三百二十四萬七千│
  │            │            │            │          │五百三十九元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │藏巴拉公司  │股款交割等│十五萬八千三百六│
  │            │            │            │          │十九元          │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │貝汝公司    │股款交割等│四十三萬九千二百│
  │            │            │            │          │九十元          │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │鑽寶納公司  │股款交割等│四萬七千七百元  │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │小紅莓公司  │股款交割等│三萬八千七百元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月三日    │  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│一百萬元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶公司    │股款交割等│三十七萬六千四百│
  │            │            │            │          │六十元          │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶票券    │福全發公司│三萬九千二百三十│
  │            │            │            │融資追繳  │一元            │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│四十七萬一千一百│
  │            │            │            │          │十五元          │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月十日    │  大悅公司  │中信託銀行城│金穗公司償│十一萬八千九百三│
  │            │            │中分行放款專│還借款    │十三元          │
  │            │            │戶          │          │                │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │中興銀行臺北│金穗公司償│三十七萬五千零二│
  │            │            │分行放款專戶│還借款    │十八元          │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月十一日  │  大悅公司  │金禧公司    │股款交割等│一百十萬元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月十七日  │  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│二百二十萬元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │福全發公司  │股款交割等│三十萬元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金禧公司    │股款交割等│十三萬元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月十八日  │  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│三百九十萬二千二│
  │            │            │            │          │百三十元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月二十三日│  大悅公司  │小紅莓公司  │股款交割等│八十七萬元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月二十四日│  貝汝公司  │藏巴拉公司  │股款交割等│一千四百七十三萬│
  │            │            │            │          │七百十九元      │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│十八萬二千四百零│
  │            │            │            │          │六元            │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │李揚公司    │股款交割等│七萬八千四百七十│
  │            │            │            │          │七元            │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月二十六日│  貝汝公司  │Yihua Holdin│資金調度等│六百六十五萬九千│
  │            │            │g Corp.     │          │九百九十四元    │
  │            ├──────┼──────┼─────┼────────┤
  │            │  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│六十三萬八千元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八月三十一日│  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│十三萬三千一百二│
  │            │            │            │          │十九元          │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │福全發公司  │股款交割等│七百七十八萬九千│
  │            │            │            │          │六百七十六元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶公司    │股款交割等│二百七十四萬七千│
  │            │            │            │          │零五十七元      │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │藏巴拉公司  │股款交割等│一百五十六萬二千│
  │            │            │            │          │五百六十三元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金禧公司    │股款交割等│六十七萬二千零五│
  │            │            │            │          │十八元          │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金鴻公司    │股款交割等│六十一萬六千五百│
  │            │            │            │          │八十五元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │九月四日    │  大悅公司  │中興銀行臺北│金穗公司償│十萬三千一百十元│
  │            │            │分行放款專戶│還借款    │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │九月七日    │  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│二百萬元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶公司    │股款交割等│五萬五千元      │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金鴻公司    │股款交割等│十一萬二千元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │李揚公司    │股款交割等│十五萬六千元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │九月十七日  │  大悅公司  │大慶公司    │股款交割等│四十萬元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│五十一萬七千五百│
  │            │            │            │          │元              │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │九月二十八日│  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│六十八萬四千元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │九月三十日  │  瑋根公司  │金穗公司    │償還借款等│一千五百十四萬六│
  │            │            │            │          │千七百零三元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │福全發公司  │償還借款等│二千八百二十八萬│
  │            │            │            │          │六千三百零八元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十月二日    │  大悅公司  │金穗公司    │償還借款等│二百三十八萬九千│
  │            │            │            │          │元              │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十月五日    │  大悅公司  │鑽寶納公司  │股款交割等│一百三十八萬元  │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │福全發公司  │股款交割等│一百七十萬元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │償還借款等│十八萬八千元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十月十一日  │  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│八萬九千二百元  │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │邱子玲      │資金調度等│一百九十萬元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十月十三日  │  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│二百九十萬元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │福全發公司  │股款交割等│二百萬元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十月十九日  │  大悅公司  │金鴻公司    │償還借款等│六百十六萬七千七│
  │            │            │            │          │百七十五元      │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│一百五十七萬九千│
  │            │            │            │          │九百八十四元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金禾公司    │償還借款等│六千二百零九元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十月二十五日│  大悅公司  │金鴻公司    │股款交割等│五十四萬四千元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十月二十六日│  大悅公司  │大慶公司    │股款交割等│一百四十八萬七千│
  │            │            │            │          │六百三十元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十月二十七日│  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│十七萬五千三百元│
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月四日  │  大悅公司  │大慶公司    │股款交割等│十六萬二千元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月五日  │  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│一百七十萬元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月八日  │  大悅公司  │金禾公司    │股款交割等│八十二萬四千零三│
  │            │            │            │          │元              │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金鴻公司    │股款交割等│四十一萬六千八百│
  │            │            │            │          │四十四元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│四百萬元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月九日  │  大悅公司  │李揚公司    │股款交割等│十五萬七千元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月十一日│  大悅公司  │中興銀行臺北│金穗公司償│八十三萬元      │
  │            │            │分行放款專戶│還借款    │                │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│三十萬元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │福全發公司  │償還借款  │二百萬元        │
  │            │            │            ├─────┼────────┤
  │            │            │            │股款交割等│十二萬一千七百七│
  │            │            │            │          │十一元          │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │鑽寶納公司  │股款交割等│八十萬元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月十七日│  大悅公司  │大眾票券    │償還借款  │二百零五萬六千一│
  │            │            │            │          │百六十八元      │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶公司    │股款交割  │十五萬三千零三十│
  │            │            │            │          │元              │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│二百十二萬五千八│
  │            │            │            │          │百五十四元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月十八日│  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│一百二十八萬元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月十九日│  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│三十九萬元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月二十二│  大悅公司  │金禾公司    │股款交割等│七十二萬元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月二十三│  大悅公司  │大慶公司    │償還借款等│六百萬元        │
  │日          │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割等│十六萬五千四百九│
  │            │            │            │          │十五元          │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │小紅莓公司  │股款交割  │二萬八千六百五十│
  │            │            │            │          │八元            │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月二十四│  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│二百二十萬元    │
  │日          │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金穗公司    │股款交割  │四萬六千三百二十│
  │            │            │            │          │六元            │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │藏巴拉公司  │股款交割等│三百萬元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十一月三十日│  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│一百六十九萬元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月四日  │  大悅公司  │大慶公司    │股款交割等│十六萬一千七百七│
  │            │            │            │          │十元            │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │李揚公司    │股款交割等│三十五萬八千元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月六日  │  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│一百七十萬元    │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月七日  │  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│二百萬元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │貝汝公司    │資金調度等│十萬元          │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月八日  │  大悅公司  │李揚公司    │償還借款等│二百萬元        │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月九日  │  大悅公司  │金鴻公司    │股款交割等│三萬六千元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月十三日│  大悅公司  │金穗公司    │股款交割等│一百萬元        │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │金禧公司    │股款交割等│一百五十五萬六千│
  │            │            │            │          │元              │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月十五日│  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│八十六萬四千元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月十六日│  大悅公司  │中興銀行臺北│金穗公司償│三百四十二萬七千│
  │            │            │分行放款專戶│還借款    │六百二十六元    │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶公司    │股款交割  │六萬九千三百元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月十七日│  大悅公司  │金禾公司    │股款交割  │二萬八千二百七十│
  │            │            │            │          │元              │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月十八日│  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│三百四十九萬三千│
  │            │            │            │          │元              │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月二十二│  大悅公司  │福全發公司  │股款交割等│三十九萬元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月二十三│  大悅公司  │金禾公司    │股款交割  │一萬五千五百十元│
  │日          │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大慶公司    │股款交割  │二萬三千一百元  │
  │            │            ├──────┼─────┼────────┤
  │            │            │大囍公司    │股款交割  │二萬八千元      │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │十二月二十九│  大悅公司  │貝汝公司    │資金調度等│二百五十四萬元  │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │  合    計  │            │            │          │四億五千四百三十│
  │            │            │            │          │四萬三千一百四十│
  │            │            │            │          │四元            │
  └──────┴──────┴──────┴─────┴────────┘
附表二：
  ┌──────┬──────┬──────┬─────┬────────┐
  │  日    期  │  付款對象  │  流  　向  │ 用　　途 │   金　　  額   │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八十八年八月│  貝汝公司  │藏巴拉公司  │償還銀行借│二萬二千五百六十│
  │間          │            │（大安商業銀│款        │三元            │
  │            │            │行南京東路分│          │                │
  │            │            │行，現改為台│          │                │
  │            │            │新國際商業銀│          │                │
  │            │            │行臺北分行，│          │                │
  │            │            │帳號：      │          │                │
  │            │            │000000000000│          │                │
  │            │            │）          │          │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八十八年八月│ 貝汝公司   │貝汝公司富邦│支付股款  │四十萬四千零三十│
  │間          │            │商業銀行仁愛│          │八元            │
  │            │            │分行，帳號：│          │                │
  │            │            │000000000000│          │                │
  │            │            │）          │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八十八年八月│ 貝汝公司   │貝汝公司（寶│支付股款  │二十二萬零九百八│
  │間          │            │島商業銀行三│          │十三元          │
  │            │            │重分行，現更│          │                │
  │            │            │名為日盛國際│          │                │
  │            │            │商業銀行三重│          │                │
  │            │            │分行，帳號：│          │                │
  │            │            │000000000000│          │                │
  │            │            │）          │          │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八十八年八月│ 貝汝公司   │貝汝公司（第│支付股款  │一百零八萬三千一│
  │間          │            │一商業銀行城│          │百三十五元      │
  │            │            │東分行，帳號│          │                │
  │            │            │：          │          │                │
  │            │            │00000000000 │          │                │
  │            │            │）          │          │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八十八年八月│  貝汝公司  │金穗公司（大│支付股款  │十八萬二千四百零│
  │間          │            │安商業銀行復│          │六元            │
  │            │            │興分行，現更│          │                │
  │            │            │名為台新國際│          │                │
  │            │            │商業銀行復興│          │                │
  │            │            │分行，帳號：│          │                │
  │            │            │000000000000│          │                │
  │            │            │）          │          │                │
  │            │            │            │          │                │
  ├──────┼──────┼──────┼─────┼────────┤
  │八十八年八月│ 貝汝公司   │李揚公司（第│支付股款  │七萬八千四百七十│
  │            │            │一商業銀行城│          │七元            │
  │            │            │東分行，帳號│          │                │
  │            │            │：          │          │                │
  │            │            │00000000000 │          │                │
  │            │            │）          │          │                │
  └──────┴──────┴──────┴─────┴────────┘
附表三：
  ┌──────────┬──────────────┬─────────┐
  │  支  付  日  期    │     支   付   金   額      │  沖  轉  日  期  │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十一月二十五日      │一百零八萬元                │十一月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十一月三十日        │一百四十四萬元              │十一月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月一日          │一百四十四萬元              │十一月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月二日          │一百七十萬元                │十一月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月三日          │一百八十一萬八千九百二十八元│十一月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月六日          │一百四十四萬元              │十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月七日          │一百四十四萬元              │十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月八日          │一百四十四萬元              │十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月九日          │一百四十四萬元              │十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月十日          │一百五十萬零三千三百七十四元│十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月十八日        │七十二萬元                  │十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月二十三日      │一百四十四萬元              │十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月二十四日      │一百四十四萬元              │十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月二十七日      │七十一萬五千六百八十七元    │十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┼─────────┤
  │十二月二十九日      │五十二萬九千九百二十元      │十二月三十日      │
  ├──────────┼──────────────┴─────────┤
  │合         計       │一千九百五十八萬七千九百零九元                  │
  └──────────┴────────────────────────┘
附表四：
  ┌──────┬────┬──────────────┬────────┐
  │  戶    名  │ 銀行別 │     帳             號      │   金      額   │
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │辰華公司    │萬泰銀行│000000000000    │二百五十四萬元  │
  │            │建成分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │泛亞銀行│000000000000    │九十萬元        │
  │            │城東分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │臺中銀行│000000000000    │九百九十萬元    │
  │            │臺北分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │華南銀行│000000000000    │四百五十萬元    │
  │            │建成分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │聯邦銀行│000000000000    │三百六十萬元    │
  │            │中山分行│                            │                │
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │開明財務公司│萬泰銀行│000000000000    │二百六十五萬元  │
  │            │建成分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │遠東銀行│00000000000000│一百八十萬元    │
  │            │臺北松江│                            │                │
  │            │分行    │                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │臺中銀行│000000000000    │五百四十萬元    │
  │            │臺北分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │華南銀行│000000000000    │一千一百四十二萬│
  │            │建成分行│                            │元              │
  │            │        ├──────────────┼────────┤
  │            │        │000000000000    │一千一百七十萬元│
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │開明建設公司│萬泰銀行│000000000000    │一千二百六十九萬│
  │            │建成分行│                            │元              │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │中華銀行│00000000000000│九百萬元        │
  │            │臺北分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │華南銀行│000000000000    │一千六百二十萬元│
  │            │建成分行├──────────────┼────────┤
  │            │        │000000000000    │四百二十三萬元  │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │日盛銀行│00000000000000│四百五十萬元    │
  │            │松江分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │遠東銀行│00000000000000│一百八十萬元    │
  │            │臺北松江│                            │                │
  │            │分行    │                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │臺中銀行│000000000000    │一千零八十萬元  │
  │            │臺北分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │聯邦銀行│000000000000    │七百二十萬元    │
  │            │中山分行│                            │                │
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │開明企管公司│遠東銀行│00000000000000│一百八十萬元    │
  │            │臺北松江│                            │                │
  │            │分行    │                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │臺中銀行│000000000000    │五百四十萬元    │
  │            │臺北分行│                            │                │
  │            ├────┼──────────────┼────────┤
  │            │華南銀行│000000000000    │一百八十萬元    │
  │            │建成分行│                            │                │
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │李正國      │華南銀行│000000000000    │六千萬元        │
  │            │建成分行│                            │                │
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │李光猷      │華南銀行│000000000000    │一千萬元        │
  │            │建成分行│                            │                │
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │陳信宏      │臺北銀行│000000000000    │三百萬元        │
  │            │營業部  │                            │                │
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │林美麗      │臺北銀行│000000000000    │六百二十七萬元  │
  │            │營業部  │                            │                │
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │翁金城      │萬泰銀行│                            │一千萬元        │
  │            │土城分行│                            │                │
  ├──────┼────┼──────────────┼────────┤
  │合     計   │        │                            │二億二千萬元    │
  └──────┴────┴──────────────┴────────┘
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\judday\OK\LAWTPD\CRIMINAL\9701\31\TPDM971V.152] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共38
											筆 / 現在第25
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=24&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=26&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=38&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20080131%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=8&jdate=970131&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20080131%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=8&jdate=970131&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20080131%2c1','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','94','%e9%87%8d%e8%a8%b4','8','970131','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="25"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPD 臺灣臺北地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="吳俊德">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="吳俊德">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
