[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2%2c20100927%2c9&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2&jdate=990927&jcheck=9
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2%2c20100927%2c9&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2&jdate=990927&jcheck=9
[*裁判字號*]97,訴,2
[*裁判日期*]990927
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　 97年度訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
17185、24199號、96年度偵字第2462、3243、3356、14973號）
，本院判決如下：
    主  文
庚○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，共參罪，各處
有期徒刑壹年肆月，均減為有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年
拾月。扣案之行動電話壹支（門號：0000000000號，含SIM卡壹
張）沒收。
被訴如附表所示之部分均無罪。
    事  實
一、庚○○係址設臺北市松山區○○○路○段137號4樓之「益兆
    資產管理有限公司」（下稱益兆公司）之實際負責人。丙○
    ○、辛○○、丁○○、子○○（除丙○○另結外，其他均已
    結，下稱丙○○等人）則均係向益兆公司承租辦公桌之獨立
    業務人員，其等以向不動產仲介購屋後，再轉售他人以獲得
    利潤，每月並給付庚○○新臺幣（下同）5千元之租金；己
    ○○（已結）則係與庚○○等人合作之不動產仲介業者。前
    述房屋買賣過程，需向銀行貸款，為增加貸款核准率、額度
    ，以減少現金資金壓力，庚○○與丙○○等人為增加申貸人
    即具名之名義人財力證明，丙○○於民國95年6月間，透過
    中國時報分類廣告，知悉戊○○（另結）從事代客偽造貸款
    財力證明文件之業務，依照買家需求偽造扣繳憑單、在職證
    明、薪資存簿、各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單
    ）正本或影本等文件。庚○○、丙○○、己○○、辛○○、
    丁○○、子○○基於偽造文書及為自己不法所有之意圖之犯
    意聯絡，由庚○○負責部分現金出資，辛○○等人負責房屋
    買賣、申請貸款事宜，丙○○則向戊○○購買前述假資料，
    其等再以自己名義或以他人名義向銀行申辦貸款，足以生損
    害於受理貸款之銀行、被偽造證明之公司或金融機構。待房
    屋轉售，視獲利情況，再由庚○○與辛○○等人朋分，其詳
    情如下：
(一)、於95年7月間，丙○○、庚○○、己○○、辛○○基於偽造
    文書及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○向戊○○
    購買虛偽之辛○○「永唯有限公司」扣繳憑單，庚○○、辛
    ○○、己○○三人集資，以辛○○為名義人，由己○○於同
    年月21日持以向中國商業銀行（下稱中國商銀）信義分行申
    辦房屋貸款，致該銀行承辦人員陷於錯誤，而同意核貸980
    萬元得逞。嗣辛○○等人旋即將所購得之房屋轉售，扣除含
    房屋整修、前述購買假資料等費用後，所得利潤51餘萬元，
    由庚○○、己○○、辛○○三人朋分。
(二)、於95年7月間，丙○○、庚○○、子○○、丁○○基於偽造
    文書及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○代為購買
    偽造之丁○○「集耀實業有限公司」扣繳憑單、所得清單等
    資料，以丁○○為名義人，子○○擔任保證人，庚○○為購
    屋之現金出資人，並由子○○於同年7月12日，持向中國商
    銀信義分行申辦貸款995萬元得逞。嗣因房屋再轉售，所得
    利潤不多，丁○○僅交付金額不詳之謝禮給庚○○。
(三)、於95年7月間，丙○○、庚○○、丁○○、子○○以前述方
    法，由丙○○代購偽造之子○○「揚毅實業有限公司」扣繳
    憑單、所得清單、郵局帳號0000000000000000號帳戶交易明
    細，以子○○為名義人，丁○○擔任保證人，庚○○為現金
    出資人，由子○○於同年7月14日持向中國商銀信義分行申
    請房貸920萬元、信用貸款80萬元得逞而既遂。嗣房屋再轉
    售，扣除含購買假資料之費用後，尚獲利50萬元，庚○○、
    子○○各分得25萬元。案經警方循線持搜索票搜索益兆公司
    ，而查獲上情，並當場扣得丙○○所有，用以聯絡戊○○有
    關本案犯罪所用之行動電話1支（門號：0000000000號，含
    SIM卡1張）。
二、案經內政部警政署刑事警察局及臺北市政府警察局萬華分局
    報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項亦有規
    定；另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規
    定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條
    第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意；同法第159條之5規定甚明。本案所
    據以認定被告庚○○犯罪事實之證據，其中部分屬傳聞證據
    ，因公訴人、被告於本院言詞辯論終結前均未對其證據能力
    聲明異議，本院認該等傳聞證據作成之情況亦無不當之情形
    ，依刑事訴訟法第159條之5規定，該等傳聞證據均具備證據
    能力，合先敘明。
貳、實體方面：
甲、有罪部分
一、訊之被告庚○○固承認：其自94年9月間起，即為益兆公司
    之實際負責人；同案被告丙○○、己○○、子○○、丁○○
    等人（下逕稱其名）於95年6月間，曾在益兆公司承租辦公
    桌，如有工作獲利，每年給付益兆公司6萬元之租金；知悉
    丙○○、己○○、子○○、丁○○等人，向他人購買偽造之
    財力證明，並持向銀行申請房貸；辛○○曾於95年10月23日
    匯款17萬1753元等事實。但矢口否認有前述偽造文書、詐欺
    等犯行，辯稱：伊僅是提供平台給投資客，只收取辦公桌之
    費用。跟丙○○沒有任何關係，也沒有從丙○○身上得到任
    何好處，丙○○買假資料，他沒有抽傭。對己○○、子○○
    購屋並向銀行貸款部分，雖有出資，但對於使用假資料貸款
    部分並未參與云云。惟查：
(一)、丙○○、辛○○、己○○、丁○○、子○○等人，由丙○○
    向戊○○購買假資料，再交付辛○○等人，以自己或他人名
    義，持前述假資料向中國商銀申辦貸款等情，為被告所不爭
    執，並據丙○○、己○○、辛○○、丁○○、子○○於本院
    審理時，以證人身分接受詰問後均供述一致。此外，並有丙
    ○○門號0000000000行動電話與戊○○門號0000000000行動
    電話通聯紀錄（丙○○詐欺集團卷第27至第68頁）；偽造之
    辛○○永唯有限公司94年度扣繳憑單、中國商銀信義分行房
    貸申請書（丙○○詐欺集團卷第204頁、第198至212頁）；
    丁○○之94年所得總額查詢結果、偽造之集耀實業有限公司
    94年度扣繳憑單、偽造之集耀實業有限公司94年度所得清單
    、中國商銀信貸申請書等資料（丙○○詐欺集團第294頁至
    312頁）；子○○94年所得總額查詢結果、偽造之揚毅實業
    有限公司94年度扣繳憑單、中國商銀房屋貸款申請書、中國
    商銀信貸申請書、偽造之郵局帳號0000000000000000號帳號
    交易明細表（丙○○詐欺集團第320頁、第327頁、第321至
    341 頁）在卷可佐，足信為真實。
(二)、被告對辛○○、丁○○、子○○等人購屋，並持假資料向銀
    行申請貸款一事知情，且將該等費用列為支出，事後被告則
    可分得一定之利潤之情，亦據丙○○、辛○○、丁○○、翁
    秋珠於警詢及本院審理時均證述詳實。丙○○證述：買假資
    料之事，庚○○當然知道，我都有告知他，他也看過這些資
    料。拿到假資料後，庚○○會叫我把資料遞給案子相關人員
    。所得盈餘分成三份，當人頭的拿一份，出錢的即金主拿一
    份，庚○○拿一份等語（詳本院卷七第301頁背面、302 頁
    背面）。己○○於本院審理時證稱：用辛○○名義，與庚○
    ○、辛○○3個都有出錢，向中國商銀信義分行貸款8百多萬
    元。曾向庚○○說袁惠詳之扣繳憑單金額太少，庚○○說會
    請辛○○把資料交給會計師處理等語（詳本院卷七第303背
    面、304頁）；於警詢中證稱：辛○○跟她說該張扣繳憑單
    要給丙○○4千元等語（丙○○詐騙集團卷第221頁）；於偵
    查中證稱：有打電話給辛○○，轉達庚○○需要他的年籍相
    關資料等語（95年度偵字第17185號卷三第127頁）。子○○
    於審理時證稱：庚○○會跟我們一起集資買房子，過戶後再
    賣，中間會有利潤，按照資金比例分紅，貸款若高，現金需
    求較少，比較沒風險。丙○○看報紙廣告說有人可以幫忙，
    讓貸款高一點。這個案子現金是庚○○出的，通常是二成（
    約二百萬元）。有跟庚○○說丙○○作資料的手續費要3萬
    元，算在成本裡，庚○○也答應。庚○○知道找丙○○辦假
    資料的事，庚○○說丙○○有幫人代辦，給丙○○辦比較不
    麻煩。丁○○的案子，她負責業務開發與行銷，現金是庚○
    ○出的。丁○○案子，利潤分給幾個人詳細不知道，但原則
    上名義人（丁○○）、出資金（庚○○）、業務行銷（子○
    ○）按比例去分等語（本院卷七第337至338頁）。於警詢中
    證稱：因為銀行貸款速度很慢，額度又不高，丙○○說有包
    裝貸款的資料，後來庚○○也同意丙○○的意見，於是在貪
    念的誘惑下，加上自己沒有薪資轉證、財力證明不夠漂亮，
    所以請丙○○代為聯絡包裝資料，丙○○並收取3萬元之資
    料包裝費用等語（丙○○詐騙集團卷第316頁）。丁○○於
    本院審理時亦證稱：去外面仲介看有無適合投資案件，資金
    部分大家一起投資就一起分。資金部分庚○○有出，協商時
    庚○○會在場，資料部分找丙○○幫忙，自己並未在集耀公
    司上班。庚○○知道找丙○○幫忙資料的事。給丙○○五、
    六萬元的代辦費，房屋賣掉時算入成本，庚○○知道。這個
    案子因為房屋裝潢花很多錢，後來賣掉賺一點點，有給庚○
    ○謝禮等語（本院卷七第339頁背面至341頁）。勾稽前述證
    人之證述可知，被告確係參與揭三貸款案並負責部分出資，
    再委由丙○○購買虛偽之資料，持向銀行申請貸款，事後並
    分得利潤三分之一不等之事實應足確認。此外，復有袁惠詳
    95年10月23日之匯款單影本在卷可稽（丙○○詐欺集團卷第
    216、217頁）。綜上，被告既為益兆公司實際負責人，丙○
    ○等人則為向益兆公司承租辦公室，並與被告共同以不動產
    買賣為業；被告參與前述不動產貸款案、參與討論、知悉由
    丙○○負責購買假資料並持向銀行申請貸款，事前出資，事
    後並可分得利潤之情，已如前述，則被告所辯未參與云云，
    顯與前述事證有違而不足採。本案事證明確，被告前述犯行
    應足確認。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪、刑法第339條第1項之詐欺取財罪、刑法第339條第3項、
    第1項之詐欺取財未遂罪。被告就事實欄一、(一)部分，與丙
    ○○、辛○○、己○○；就實欄一、(二)(三)部分，與丙○○、
    丁○○、子○○，均基於犯意聯絡而互推實行，均為共同正
    犯。被告以一行為觸犯行使偽造私文書、行使偽造特種文書
    及詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。又被告所犯如事實欄一、(一)(二)
    (三)之犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
三、爰審酌被告曾於82年間因違反建築法，經處拘役30日並易科
    罰金執行完畢之記錄，有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷
    可參（本院卷七第359至361頁）；目前仍為益兆公司之實際
    負責人，並投資房屋仲介公司之職業依附狀況；已婚，2名
    子女均已成年，家庭支持系統尚佳；犯罪後未能承認犯行並
    飾詞辯解，犯罪後態度不佳；並衡酌其犯罪之動機、目的、
    手段、對貸款銀行、被偽造扣繳憑單之公司所生危害，被告
    為益兆公司之實際負責人，對貸款案之參與程度較高，獲利
    較多之情形，及被告之品行、智識程度及其他一切情狀，分
    別量處如所示之刑。又被告犯罪時間在96年4月24日以前，
    且本案查無中華民國96年罪犯減刑條例所定不予或不得減刑
    之情形，爰依同條例第2條第1項第3款規定減輕其刑，並依
    同條例第7條規定，均諭知其減得之刑，並定其應執行之刑
    。
四、扣案之行動電話1支（門號：0000000000號，含SIM卡1張）
    係共同被告丙○○所有，用以聯絡戊○○關於本案犯罪所用
    之物，為丙○○供述詳細，依刑法第38條第1項第2款規定沒
    收之。至於偽造之永唯、集耀、揚毅等公司之扣繳憑單、郵
    局帳戶交易明細等資料，均因同案被告丙○○等人持向中國
    商銀申辦貸款，交付銀行後，已不屬於被告及其他共犯所有
    ，爰均不為沒收之諭知，亦附此敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告庚○○於95年6月間，指示和介紹丙○
    ○透過中國時報分類廣告，知悉戊○○從事代客偽造貸款財
    力證明文件之業務，依照買家需求偽造扣繳憑單、在職證明
    、薪資存簿、扣繳憑單正本或影本等文件。丙○○自95 年6
    月初起，或向戊○○所購得之前述假資料，再以自己名義向
    銀行申辦貸款；或受甲○○、壬○○、丑○○、鄭峰源、乙
    ○○（均已結，下稱甲○○等人）之委託，代向戊○○購買
    前述假資料，再供甲○○等人以自己名義或以他人名義，持
    向銀行申辦貸款，足以生損害於受理貸款之銀行、被偽造證
    明之公司或金融機構，其詳情如如附表所示。因認被告如附
    表所示之犯行，亦涉有刑法第216條、第210條之行使偽造私
    文書、刑法第339條第1項之詐欺取財、刑法第339條第3項、
    第1項之詐欺取財未遂（見起訴書第74頁）罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項及第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（參照最高法院29年上
    字第3105號、40年臺上字第86號、30年上字第816號判例意
    旨）。至刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利被告之認定，最高法院76年度臺上字第4986號
    判例意旨參照）。另按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日
    修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證
    明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度臺
    上字第128號判例參照）。
三、公訴人認被告涉犯上揭罪嫌，係以共同被告丙○○、甲○○
    、壬○○、癸○○、丑○○、乙○○於警詢、偵查及審理中
    之供述；丙○○之94年所得總額查詢結果、偽造之偉鉅興業
    有限公司94年度扣繳憑單、玉山銀行帳號000000000000 0
    號交易明細表、日盛銀行貸款授信資料（丙○○詐欺集團卷
    第84頁至87頁、第90至115頁）；甲○○之新竹國際商業銀
    行抵押貸款申請書、偽造之華南商業銀行帳號0000000000
    00號帳戶交易明細表1份（丙○○詐欺集團卷第159至164頁
    ）；楊凱萍之日盛國際商業銀行房屋貸款申請書、偽造之中
    和大華郵局帳號000000000000 00號帳戶交易明細表（丙○
    ○詐欺集團卷第247頁、第249至252頁）；許彩霞之新竹國
    際商業銀行抵押貸款申請書、偽造之揚毅公司名片、偽造之
    揚毅公司94年度扣繳憑單（丙○○詐欺集團卷第274至第286
    頁）；許耀興新竹國際商業銀行抵押貸款申請書（丙○○詐
    欺集團卷第346至351頁）；乙○○新竹國際商銀抵押貸款申
    請書、94年度所得總額查詢結果（丙○○詐欺集團第386至
    404頁、第405頁）為其主要論據。
四、惟訊之被告堅詞否認有何行使偽造文書、詐欺之犯行，辯稱
    ：僅是提供平台給投資客，只收取辦公桌之費用。跟丙○○
    沒有任何關係，也沒有從丙○○身上得到任何好處，丙○○
    買假資料，他沒有抽傭云云。經查：
(一)、公訴人所提出前述丙○○偽造之偉鉅興業有限公司扣繳憑單
    、玉山銀行帳號0000000000000號交易明細表、日盛銀行貸
    款授信資料；甲○○之新竹國際商業銀行抵押貸款申請書、
    偽造之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶交易明細表1
    份；楊凱萍之日盛國際商業銀行房屋貸款申請書、偽造之中
    和大華郵局帳號000000000000 00號帳戶交易明細表；許彩
    霞之新竹國際商業銀行抵押貸款申請書、偽造之揚毅公司名
    片、偽造之揚毅公司94年度扣繳憑單；許耀興新竹國際商業
    銀行抵押貸款申請書；乙○○新竹國際商銀抵押貸款申請書
    、94年度所得總額查詢結果等證據，雖足以證明丙○○及甲
    ○○等人有行使偽造文書及詐欺之犯行，但被告與丙○○、
    甲○○、壬○○、癸○○、乙○○有何行為之分擔？或是有
    何犯意之聯絡，則尚有疑問？
(二)、丙○○雖於警詢中證稱：對於從事詐欺、偽造文書的犯罪行
    為，是（益兆）公司老闆叫我幫同事做的，公司的同事都知
    道，庚○○在公司會議及私底下都會交代同事（丙○○詐騙
    集團卷第11、76頁）。於偵查中證稱：貸款是老闆庚○○叫
    我辦的，進公司後，聽前輩講到有管道可以買偽造之財力證
    明，庚○○叫我能幫就幫忙等語（95年度偵字第17158號卷
    一第248頁）。於審理中證稱：這些都是庚○○指示作的，
    庚○○告訴我這樣的訊息，我自己去找報紙看到賣假資料，
    我打電話去聯絡，只要給對方名字，對方就會幫我做好資料
    。庚○○知道這些假資料，我都有告訴他（本院卷三第127
    、128頁）。但丙○○前述證述，應僅能證明被告曾告知可
    以買假資料之訊息，被告既未介紹戊○○或其他偽造假資料
    之人與丙○○認識，丙○○係自己經由報紙廣告始聯繫上戊
    ○○，亦據丙○○證述屬實。被告既僅告知丙○○可以購得
    假資料之訊息，則丙○○證述係被告指示云云，應屬丙○○
    之主觀臆斷，尚與教唆或共同正犯之客觀構成要件有間。
(三)、證人辛○○、丁○○、子○○於審理中雖到庭證稱其等持偽
    造資料向銀行申辦貸款之事，被告知情並參與（被告此部分
    有罪之認定，如前述）。但其等之證述內容均未涉及丙○○
    、甲○○、壬○○、癸○○、乙○○之申辦貸款案。且子○
    ○於審理時證稱：不記得在公司開會時有講過用假資料申辦
    貸款的事，是聽到丙○○有這個資料時，自己找丙○○的，
    並沒有在公司內其他場合聽到買假資料的事等語明確（本院
    卷七第339頁）。再參以壬○○於審理時證稱：以楊凱萍、
    許彩霞為名義人之二件貸款案，庚○○並未投資，也沒有將
    貸款過程跟庚○○說，公司同事在聚會聊天時，完全沒有提
    過丙○○有辦法拿到假資料的事等語（本院卷七第342頁背
    面）。甲○○於警詢、審理時證稱：係接受友人吳俊德用他
    老婆的名義買房子，想要增貸，當時沒想那麼多，只是借他
    名義辦理貸款，後來沒辦成（丙○○詐騙集團卷第155至157
    頁、本院卷三第17頁）。是綜合丙○○、辛○○、丁○○、
    子○○、壬○○、甲○○之證述，顯不足以證明被告庚○○
    對於附表編號一至三即丙○○、甲○○、壬○○之貸款案，
    有何犯意聯絡或行為之分擔。
(四)、證人癸○○於警詢中證稱：貸款案是請丑○○代為申辦的，
    係透過友人丑○○拿到偽造之資料等語（丙○○詐騙集團卷
    第343頁）；證人許耀興於警詢中證稱：是哥哥癸○○的朋
    友丑○○，用我的名義去辦的，其他的都不知情等語（前述
    卷第353至355頁）。證人丑○○於審理時供稱：是到益兆公
    司認識丙○○，向丙○○買假資料，一次是1萬4千元，一次
    是8千元，是委託丙○○送件（本院卷三第31頁背面）；證
    人乙○○則於警詢中證稱：是益兆公司丙○○申辦的，丙○
    ○告訴我可以幫忙包裝工作和財力資料，所以請他全權處理
    等語（前揭卷第382頁）。勾稽丙○○、癸○○、許耀興、
    丑○○等人之證述，除丙○○泛稱係受被告指示買假資料外
    ，癸○○、許耀興、丑○○等人均未提及被告，更遑論證述
    被告與其等間有任何犯意聯絡，行為分擔或分得任何犯罪所
    得之情形。故公訴人認被告與癸○○、丑○○、乙○○間有
    共犯關係，顯有誤會。
(五)、此外，本案復查無其他積極證據，足資證明被告就附表部分
    涉有刑法第216條、第210條之行使偽造私文書、刑法第339
    條第1項之詐欺取財、刑法第339條第3項、第1項之詐欺取財
    未遂犯行，揆諸首揭規定及說明，本案不能證明被告就如附
    表所示之部分犯罪，就該部分應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第28條、第55條、第216條、第210條、第339條第1項、第3
項、第51條第5款、第38條第1項第2款，中華民國九十六年罪犯
減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官吳曉婷到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                  刑事第十庭審判長法  官  蔡坤湖
                                  法  官  姚念慈
                                  法  官  謝昀璉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國    99    年    10    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
一、於95年6月間，被告庚○○與丙○○基於偽造文書及為自己
    不法所有之概括犯意聯絡，先於於95年6月間，由被告庚○
    ○指示丙○○向戊○○購買虛偽之偉鉅興業有限公司扣繳憑
    單、玉山銀行帳號0000000000000號交易明細表等財力證明
    資料，由丙○○以自己為名義人持以向日盛國際商業銀行板
    橋分行申辦房屋貸款，致該銀行承辦人員陷於錯誤，而同意
    核貸1,060萬元得逞。於95年6月間，被告庚○○、丙○○、
    甲○○（已結）承前述犯意，由丙○○向戊○○購買偽造之
    甲○○華南商業銀行帳號000000000000號帳戶交易明細表，
    並以甲○○為名義人，持向新竹國際商業銀行申辦貸款，但
    未獲核貸而未遂。
二、於95年7月間，被告庚○○、丙○○、壬○○基於偽造文書
    及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被告庚○○指示丙○
    ○向戊○○購買偽造之楊凱萍（不知情）中和大華郵局
    00000000000000號帳戶交易明細表，以楊凱萍之名義，並由
    壬○○代向日盛國際商業銀行申辦房屋貸款，丙○○代為送
    件，但未獲核貸而未遂。
三、於95年7月間，被告庚○○、丙○○、壬○○復另基於前述
    犯意，以壬○○不知情之姐許彩霞為名義人，並由被告庚○
    ○指示丙○○購買偽造之許彩霞之揚毅實業有限公司之扣繳
    憑單，持向新竹商業銀行內湖分行申辦房屋貸款，由丙○○
    代為送件後，壬○○因覺不妥，要求丙○○抽回申請文件，
    而未遂。
四、於95年7月間，被告庚○○、丙○○、癸○○、丑○○，基
    於偽造文書及意圖為自己不法所有之意圖之犯意聯絡，以不
    知情之許耀興（癸○○之弟）為名義人，由被告庚○○指示
    丙○○代為購買偽造之許耀興之揚毅公司扣繳憑單，由丑○
    ○持向新竹國際商業銀行個金中心申貸，但因故未獲貸款而
    未遂。
五、於95年8月間，被告庚○○、丙○○、乙○○基於偽造文書
    及為自己不法所有之概括犯意聯絡，由被告庚○○指示丙○
    ○代購偽造之乙○○之集耀公司綜合所得稅各類所得清單，
    由丙○○持向新竹國際商業銀行個金中心申貸，但因乙○○
    於銀行照會前自覺不妥而抽回申請文件，故未獲貸款而未遂
    。
[*jrecno*]97,訴,2,20100927,9
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2
[*jdate*]990927
[*jcheck*]9
