[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e7%b0%a1%2c726%2c20140521%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e7%b0%a1&jno=726&jdate=1030521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%af%a9%e7%b0%a1&selectedCrmno=000726&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e7%b0%a1%2c726%2c20140521%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e7%b0%a1&jno=726&jdate=1030521&jcheck=1
[*裁判字號*]103,審簡,726
[*裁判日期*]1030521
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　103年度審簡字第726號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建桓
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102年度少連偵字第1
47號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕行
簡易程序（103年度審易字第561號），判決如下：
    主      文
陳建桓幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於民國一百零三年七月十
五日前給付賴惠娟新臺幣貳萬元、於民國一百零三年八月十五日
前給付張群培新臺幣貳萬元，且於本判決確定之翌日起陸個月內
給付吳俊德新臺幣貳仟捌佰元、給付陳順明新臺幣貳仟肆佰元，
及給付李夷芬新臺幣貳仟玖佰壹拾元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除起訴書所載「張群培」更正為「張
    ○培」、犯罪事實欄一(五)第1 行「同年月30日14時許」更正
    為「同年月30日下午5時許」、第5行「2萬9,989元」更正為
    「29,986元」，且證據部分增列「網頁資料、被告陳建桓於
    本院準備程序中之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決意旨可資參照）。是如
    未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供
    助力者，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告陳建桓提供
    金融帳戶與他人使用，使他人所屬詐騙集團之成員得基於詐
    欺取財之犯意，向告訴人吳俊德、張?培、陳順明、李夷芬
    及被害人賴惠娟共5人施用詐術，致該5人均陷於錯誤而將款
    項轉至該帳戶內，以遂行詐欺取財犯行，然被告單純提供帳
    戶與他人使用之行為，並不等同於向該5 人施以欺罔之詐術
    行為，復無其他證據足以證明被告有參與詐欺取財犯行之構
    成要件行為，故被告僅對於他人遂行詐欺取財犯行資以助力
    ，是核其所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1 項
    之幫助詐欺取財罪，爰依刑法第30條第2 項之規定減輕其刑
    。又被告以1個提供帳戶之行為，使該5人各被詐取款項而觸
    犯5 個幫助詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之
    規定，僅論以1 個幫助詐欺取財罪。爰審酌被告將金融帳戶
    提供詐騙集團成員使用，不啻助長訛詐風氣，且使執法人員
    難以追查此等成員之真實身分，並造成告訴人及被害人共5
    人被詐騙而受有財產損害，實屬不該；惟念及被告於犯罪後
    能坦承犯行，態度尚可，且當庭起立向到庭之告訴人張?培
    、被害人賴惠娟道歉，並與告訴人張?培、被害人賴惠娟各
    以新臺幣（下同）2萬元成立和解（被告應分別於民國103年
    7月15日前、同年8月15日前給付該款項與被害人賴惠娟、告
    訴人張?培），而告訴人張?培、被害人賴惠娟亦均表示接
    受被告道歉（至告訴人吳俊德、陳順明、李夷芬經本院通知
    均未到庭參與調解），兼衡酌被告之犯罪情節、所生損害之
    金額，暨其生活狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、查被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其僅因失慮而罹刑章，
    惡性不深，且於犯罪後能坦承犯行，復與到庭之告訴人張○
    培、被害人賴惠娟成立和解並獲其等諒解如前，堪認被告經
    此偵、審程序及刑之宣告後，日後當知所警惕，信無再犯之
    虞，矧告訴人張?培、被害人賴惠娟亦均同意給予被告緩刑
    ，是本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑2 年，以啟自新。又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪
    行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償
    ，刑法第74條第2項第3款定有明文，本院爰於主文併命被告
    如期履行前開與告訴人張?培、被害人賴惠娟間和解之內容
    ，且於本判決確定之翌日起6 個月內分別給付告訴人吳俊德
    、陳順明、李夷芬因本件而被詐騙之金額即2,800元、2,400
    元、2,910 元，以維護各該告訴人及被害人之權益（此部分
    乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第74條第4 項之規定，得為
    民事強制執行名義，且依同法第75條之1第1項第4 款之規定
    ，違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告）。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項，刑法
    第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第41條
    第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3 款，刑法施行法
    第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳元曜
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  涂曉蓉
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第30條、第339條
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官102年度少連偵字第147號
      起訴書
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                  102年度少連偵字第147號
    被      告  陳建桓  男  19歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○里區○○路00號
                        居新竹市○○街00巷0弄0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳建桓可預見將他人借與之帳戶提供與不特定之第三人使用
    ，將使該帳戶成為詐騙集團存取詐騙款項之用，竟仍基於縱
    使他人持該帳戶金融卡作為提領詐得之金錢亦不違其本意之
    不確定犯意，仍因需借款而於民國102年5月間透過網路得知
    有詐騙集團願提供小額借貸惟需提供金融卡及相關證件後，
    即向不知情友人孫聖鈞借用孫聖鈞開立於合作金庫銀行西門
    分行帳號0000000000000000號帳戶(下稱孫聖鈞帳戶)金融卡
    後，將孫聖鈞帳戶金融卡置於臺北車站地下1樓寄物櫃內，
    旋以電話將寄物櫃及孫聖鈞帳戶之提款密碼告知年籍、姓名
    均不詳之詐騙集團成員，供該詐騙集團為下列犯行：
  (一)該詐欺集團明知未擁有LG牌電腦螢幕，仍於同年月29日前某
    日時在露天拍賣網站佯刊以新臺幣(下同) 2,800元價格登販
    售LG電腦螢幕及付款帳戶為孫聖鈞帳戶之訊息，嗣吳俊德於
    同年月29日21時30分瀏覽前開網站發現前開販售訊息後而陷
    於錯誤，旋於翌(30)日15時39分持其郵局帳號00000000****
    號帳戶金融卡至高雄市小港區大林埔郵局將2,800元轉帳入
    孫聖鈞帳戶內而生財產上之損害。
  (二)該詐騙集團成員於同年月29日14時許，以電話聯絡張群培，
    佯稱其自網路所購買物品付款錯誤，要購買MY CARD遊戲點
    數或轉帳回沖，致張群培陷於錯誤，先於同日至附近便利商
    店購買1萬3,000元之MY CARD遊戲點數再告知遊戲點數序號
    ，復於翌(30)日至高雄市○○區○○○路00號臺灣銀行自動
    櫃員機前，依詐騙集團成員指示將2萬9,989元轉帳至孫聖鈞
    帳戶內而生財產上之損害。
  (三)該詐欺集團明知未擁有江蕙金門酒廠感動無限鏡花水月演唱
    會高雄場門票，仍於同年月29日前某日時在露天拍賣網站佯
    刊登以2,400元價格販售前開演唱會門票之訊息，嗣陳順明
    於同(29)日22時許瀏覽前開網站發現前開販售訊息後陷於錯
    誤而下標購買，旋於翌(30)日16時30分因接獲詐騙集團成員
    來電更改付款帳戶為孫聖鈞帳戶，而持其高雄市第三信用合
    作社帳號00000000*****號帳戶金融卡至高雄市新興區之第
    三信用合作社自動櫃員機前，將2,400元轉帳入孫聖鈞帳戶
    內而生財產上之損害。
  (四)該詐欺集團明知未擁有TOYOTA購車禮華航香港來回機票兌換
    券1張，仍於同年月30日前某日時在露天拍賣網站佯刊標售
    前開機票兌換券之訊息，嗣李夷芬於同(30)日14時45分瀏覽
    前開網站發現前開販售訊息後陷於錯誤而以2,910元下標而
    得標，旋於同(30)日17時，詐騙集團成員以電話通知李夷芬
    將貨款匯至孫聖鈞帳戶，李夷芬不疑有他，遂於同日17時17
    分持其渣打銀行龍岡分行帳號0000000*****號帳戶金融卡至
    桃園縣中壢市○○路000號之渣打銀行龍岡分行自動櫃員機
    前，將2,910元轉帳入孫聖鈞帳戶內而生財產上之損害。
  (五)該詐騙集團成員於同年月30日14時許，以電話聯絡賴惠娟，
    佯稱其購買自網路所購買物品分期付款錯誤，要以購買MY
    CARD遊戲點數方式或轉帳方式回沖，致賴惠娟陷於錯誤，先
    於同日稍晚持合作金庫銀行提款卡至家中附近合作金庫自動
    櫃員機前，依詐騙集團成員指示將2萬9,989元轉帳至孫聖鈞
    帳戶內，後再依詐騙集團成員指示至附近便利商店購買2萬
    2,0 00元之MY CARD遊戲點數並告知詐騙集團成員遊戲點數
    序號而生財產上之損害。
二、案經吳俊德、張群培、陳順明及李夷芬訴由臺北市政府警察
    局信義分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單暨待證事實
    ┌──┬──────────┬──────────┐
    │項次│證據清單            │待證事實            │
    ├──┼──────────┼──────────┤
    │  1 │被告陳建桓之供述    │坦承向孫聖鈞借孫聖鈞│
    │    │                    │帳戶金融卡後以將該金│
    │    │                    │融卡置於臺北車站地下│
    │    │                    │1樓寄物櫃內，再告以 │
    │    │                    │詐騙集團成員置物櫃及│
    │    │                    │孫聖鈞帳戶金融卡密碼│
    │    │                    │之方式，將孫聖鈞帳戶│
    │    │                    │金融卡交付詐騙集團成│
    │    │                    │員之事實。          │
    ├──┼──────────┼──────────┤
    │  2 │證人孫聖鈞之證述    │證明孫聖鈞帳戶金融卡│
    │    │                    │係被告借用之事實。  │
    ├──┼──────────┼──────────┤
    │  3 │告訴人吳俊德、張群培│證明上開犯罪事實。  │
    │    │、陳順明、李夷芬及被│                    │
    │    │害人賴惠娟之指訴    │                    │
    ├──┼──────────┼──────────┤
    │  4 │孫聖鈞帳戶交易明細及│證明告訴人吳俊德、張│
    │    │郵局、臺灣銀行、高雄│群培、陳順明、李夷芬│
    │    │市第三信用合作社、渣│及賴惠娟分別將前開款│
    │    │打銀行、合作金庫銀行│項匯入孫聖鈞帳戶後，│
    │    │之自動櫃員機交易明細│均遭人以孫聖鈞帳戶金│
    │    │表                  │融卡提領之事實。    │
    └──┴──────────┴──────────┘
二、核被告陳建桓所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項
    之幫助詐欺取財罪嫌。被告以幫助詐欺取財之不確定故意，
    將上開帳戶之金融卡及密碼提供與他人使用，係參與詐欺取
    財罪構成要件以外之行為，為幫助犯，請依刑法第30條第2
    項之規定，從輕量刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    103   年     2    月    27   日
                              檢  察  官   鄧  定  強
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    103   年     3    月    10   日
                              書  記  官   呂  月  娥
附錄本案參考法條全文
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,審簡,726,20140521,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]審簡
[*jno*]726
[*jdate*]1030521
[*jcheck*]1
