[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c665%2c20090413%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=665&jdate=980413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000665&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c665%2c20090413%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=665&jdate=980413&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,665
[*裁判日期*]980413
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第3607號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度易字第563號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度易字第665號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林繼濂
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　馬潤明律師
被　　　告　陳泉役
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　邱基祥律師
被　　　告　徐智輝
　　　　　　　　　　（
　　　　　　龔名訓
　　　　　　高立
被　　　告　劉家宏
上　一　人
選任辯護人　黃達元律師
　　　　　　黃柏彰律師
被　　　告　林呈國
選任辯護人　陳以儒律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
　　　　　　林俋志
　　　　　　吳名揚
　　　　　　　　　　　號房
　　　　　　吳俊傑
　　　　　　乙○○
　　　　　　林禾康
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北監獄執行中）
上　一　人
選任辯護人　邢越律師
被　　　告　俞曉翔
　　　　　　　　　　　3樓
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　王盈智律師
被　　　告　陳豐龍
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北監獄執行中）
　　　　　　王建盛
　　　　　　　　　　（
上　一　人
選任辯護人　王盈智律師
被　　　告　吳俊德
　　　　　　張嘉峰
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北監獄執行中）
　　　　　　尤健安
　　　　　　林偉平
　　　　　　金洲漢
　　　　　　許新長
　　　　　　　　　　（
　　　　　　周曉泉
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第23025
、24542 、25178 、25913 、26182 號）及追加起訴（98年度蒞
追字第5 號、98年度偵字5074號）及移送併辦（臺灣臺北地方法
院檢察署98年度偵字第1792號；臺灣板橋地方法院檢察署97年度
偵字第28703 號、98年度偵字第5959號），本院判決如下：
    主  文
林繼濂共同犯如附表一編號1 有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌年、拘役壹佰拾日，
拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林繼濂被訴如附表一編號1 無罪欄所示之罪，均無罪。
陳泉役共同犯如附表一編號2 有罪欄所示之罪，均累犯，分別處
如附件一之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒年、拘役壹
佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳泉役被訴如附表一編號2無罪欄所示之罪，均無罪。
徐智輝共同犯如附表一編號3 有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年捌月、拘役壹佰拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
徐智輝被訴如附表一編號3 無罪欄所示之罪，均無罪。
龔名訓共同犯如附表一編號4 有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年捌月、拘役壹佰拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
龔名訓被訴如附表一編號4 無罪欄所示之罪，均無罪。
高立共同犯如附表一編號5 有罪欄所示之罪，分別處如附件一之
一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參年貳月、拘役壹佰拾日
，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
高立被訴如附表一編號5無罪欄所示之罪，均無罪。
劉家宏共同犯如附表一編號6 有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年捌月、拘役壹佰拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
劉家宏被訴如附表一編號6 無罪欄所示之罪，均無罪。
林呈國共同犯如附表一編號7 有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年捌月、拘役壹佰拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林呈國被訴如附表一編號7 無罪欄所示之罪，均無罪。
甲○○共同犯如附表一編號8 有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年捌月、拘役壹佰拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○被訴如附表一編號8 無罪欄所示之罪，均無罪。
林俋志共同犯如附表一編號9 有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年捌月、拘役壹佰拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林俋志被訴如附表一編號9 無罪欄所示之罪，均無罪。
吳名揚共同犯如附表一編號10有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參年貳月、拘役壹佰拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
吳名揚被訴如附表一編號10無罪欄所示之罪，均無罪。
吳俊傑共同犯如附表一編號11有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參年貳月、拘役壹佰拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
吳俊傑被訴如附表一編號11無罪欄所示之罪，均無罪。
乙○○共同犯如附表一編號12有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年貳月、拘役壹佰拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○被訴如附表一編號12無罪欄所示之罪，均無罪。
林禾康共同犯如附表一編號13有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年、拘役柒拾日，拘
役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林禾康被訴如附表一編號13無罪欄所示之罪，均無罪。
俞曉翔共同犯如附表一編號14有罪欄所示之罪，分別處如附件二
之一、二之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆年、拘役壹佰拾日，
拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
俞曉翔被訴如附表一編號14無罪欄所示之罪，均無罪。
陳豐龍共同犯如附表一編號15有罪欄所示之罪，分別處如附件二
之一、二之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。有期徒刑部分應執行有期徒刑肆年貳月
。
王建盛共同犯如附表一編號16有罪欄所示之罪，分別處如附件三
之一、三之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸年、拘役壹佰拾日，
拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
王建盛被訴如附表一編號16無罪欄所示之罪，均無罪。
吳俊德共同犯如附表一編號17有罪欄所示之罪，分別處如附件二
之一、三之一、三之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參年、拘役壹
佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
吳俊德被訴如附表一編號17無罪欄所示之罪，均無罪。
張嘉峰共同犯如附表一編號18有罪欄所示之罪，分別處如附件一
之一、一之二、二之一、二之二、三之一、三之二相關宣告刑欄
所示之刑，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應
執行有期徒刑陸年、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
張嘉峰被訴如附表一編號18無罪欄所示之罪，均無罪。
尤健安共同犯如附表一編號19有罪欄所示之罪，均累犯，分別處
如附件一之一、一之二、二之一、二之二、三之一、三之二相關
宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行有期徒刑貳年貳月、拘役壹佰拾日，拘役部分如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
尤健安被訴如附表一編號19無罪欄所示之罪，均無罪。
林偉平共同犯如附表一編號20有罪欄所示之罪，分別處如附件二
之一、二之二、三之一、三之二相關宣告刑欄所示之刑，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。拘役部分應執行拘役壹佰拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林偉平被訴如附表一編號20無罪欄所示之罪，均無罪。
金洲漢共同犯如附表一編號21有罪欄所示之罪，分別處如附件二
之一、二之二、三之一、三之二相關宣告刑欄所示之刑，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。拘役部分應執行拘役壹佰拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
金洲漢被訴如附表一編號21無罪欄所示之罪，均無罪。
許新長共同犯如附表一編號22有罪欄所示之罪，均累犯，分別處
如附件三之一、三之二相關宣告刑欄所示之刑，拘役部分如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年、拘役壹
佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
許新長被訴如附表一編號22無罪欄所示之罪，均無罪。
周曉泉無罪。
    事  實
壹、被告之前科紀錄
一、陳泉役於民國96年10月間，因重利案件，經臺灣板橋地方法
    院於97年1 月21日以97年度簡字第7251號判處有期徒刑4 月
    確定，於97年2 月27日執行完畢。
二、尤健安96年12月間，因擔任詐欺集團提領贓款之車手，經本
    院於97年2 月19日以97年度簡字第478 號判處有期徒刑4 月
    確定，於97年5 月6 日易科罰金執行完畢。
三、許新長有多起詐欺偽造文書之前科，最近一次曾因蒐購金融
    帳簿供詐欺集團使用，經臺灣臺中地方法院於96年1 月15日
    以95年度訴緝字第628 號判處有期徒刑1 年3 月，於97年2
    月19日執行完畢。
貳、附件一之一及一之二部分
一、林繼濂（綽號滷蛋、大滷麵、阿志、小趙）與陳泉役（綽號
    西瓜、阿泉）及真實年籍不詳綽號「小張」之成年大陸男子
    等人，於97年5 月間起，約定由「小張」所屬詐欺集團成員
    負責以電話詐騙被害人，由林繼濂、陳泉役在台灣組成俗稱
    之「車手集團」，負責取得金融帳戶供被害人匯款及提領詐
    得款項，並約定由林繼濂、陳泉役各分得提領贓款之5 ％，
    其餘扣除蒐購帳戶所需費用之款項，即於每日結算後由林繼
    濂在臺北縣新莊市○○路附近，交付予「小張」所指定真實
    年籍不詳綽號「阿周」之成年男子。
二、謀議既定，林繼濂即承租位於桃園縣中壢市○○○街1 號7
    樓之8 房屋為工作處所，通知「小張」可供匯款之金融帳戶
    帳號，待「小張」所屬詐欺集團順利騙得被害人匯款後，再
    指示陳泉役派人前往提領贓款。迄至97年9 月中旬，林繼濂
    另以月薪新臺幣（下同）40,000元、全勤獎金10,000元之代
    價，雇用徐智輝（綽號阿輝）、龔名訓（綽號小黑、阿狗）
    二人，在上開租屋處，由徐智輝負責接聽電話及通報陳泉役
    領款，由龔名訓負責於每日凌晨與陳泉役相約在臺北市○○
    ○路或臺北縣板橋市等處拿取贓款，再將贓款持往臺北縣土
    城市○○路278 巷口，交付予林繼濂。陳泉役則在址設桃園
    縣中壢市○○○路○段99號之「愛現手機館」通訊行，大量
    蒐購行動電話門號，供自己及旗下車手使用，並承租臺北市
    中山區○○○路289 號4 樓之10為工作據點，陸續招攬高立
    （綽號阿文，97年6 月間加入）、劉家宏（綽號貓仔，97年
    8 月中旬加入）、林呈國（綽號阿國，97年8 月中旬加入）
    、甲○○（綽號山雞，97年8 月中旬加入）、林俋志（綽號
    阿志，97年9 月初加入）、吳名揚（綽號阿揚、小瘦、蒼蠅
    ，97年7 月間加入）、吳俊傑（綽號小白，97年7 月間加入
    ）、乙○○（綽號阿中、小鬼，97年10月初加入）等人共組
    車手集團，由高立、劉家宏、林呈國、林俋志等人負責在報
    上刊登廣告以購買、承租或騙取之方式取得帳戶，再由陳泉
    役指揮吳名揚前往收取金融帳戶及提款卡，並通知林繼濂或
    徐智輝轉告「小張」有哪些金融帳戶可供使用，待「小張」
    所屬詐欺集團騙得被害人匯款後，陳泉役再指揮吳俊傑、陳
    星安（通緝中）前往提領贓款，並將贓款交付吳名揚保管，
    吳名揚再依陳泉役指示至特定地點交付贓款予陳泉役或龔名
    訓。高立、劉家宏、林呈國、林俋志等人之報酬，係視其取
    得之帳戶有無現金存款功能而有不同，有現金存款功能之帳
    戶者，可得款7,500 元，無現金存款功能者，則可得款5,00
    0 元；吳名揚係於每面交取得一帳戶，可得款300 元；吳俊
    傑係以提領贓款金額1 ％之比例抽成。
三、林繼濂另與以張嘉峰（綽號大象、白猴、小劉、小林、劉先
    生）之車手集團合作，由張嘉峰負責蒐購金融帳戶，再由尤
    健安（綽號益ㄟ，97年5 月間加入）出面收取金融卡並測試
    密碼有無錯誤，尤健安每收一帳戶即可分得1,000 元，張嘉
    峰則以每個帳戶10,000或17,000元之價格售予林繼濂。
四、林繼濂另與林禾康（綽號長腳）合作，約定以每一帳戶12,0
    00元之代價，由林禾康提供林繼濂可供被害人匯款之帳戶。
五、林繼濂、陳泉役、徐智輝、龔名訓、高立、劉家宏、林呈國
    、林俋志、吳名揚、吳俊傑、甲○○、乙○○、張嘉峰、尤
    健安、林禾康等人，乃分別先後與「小張詐騙集團」成員及
    如附件一之一、附件一之二「行為人」欄所示之人，共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，以如附件一之一、一之
    二「詐騙方式」欄所示之方法，向附件一之一、一之二「被
    害人」欄所示之被害人施以詐術，致該等被害人陷於錯誤，
    分別於如附件一之一、一之二「匯款時間」欄所示之時間，
    將如附件一之一、一之二「被害金額」欄所示之金錢，匯入
    附件一之一、一之二「匯入帳號」欄所示之帳戶，詐取該等
    款項，並以如附件一之一編號72所示之方式，騙取黃家宏之
    帳戶得手。
參、附件二之一及二之二部分
一、王宏斌（綽號小江，通緝中）與真實年籍不詳綽號「達哥」
    （又名「順哥」、「蔣哥」）之成年大陸男子等人，自96年
    12月間起，約定由「達哥」所屬詐欺集團成員負責以電話詐
    騙被害人，由以王宏斌為首之車手集團，在臺灣負責取得金
    融帳戶供上開被害人匯款及至各金融機構提領詐得之款項。
二、謀議既定，王宏斌旋即覓得俞曉翔（綽號阿國、小胖）、陳
    豐龍（綽號小賴）共組車手集團，另與張嘉峰為首，成員包
    括尤健安、林偉平（綽號阿龍，97年8 月中加入）、金洲漢
    （綽號大頭，97年8 月中加入）等人之車手集團合作。由張
    嘉峰負責在報上刊登「高價收購郵銀簿」之廣告，由尤健安
    、林偉平、金洲漢出面收取金融卡及測試帳戶，再以每個帳
    戶10,000或17,000元之價格售予王宏斌，張嘉峰每出售一帳
    戶約可獲利7,000-12,000元，尤健安、林偉平、金洲漢每收
    取一帳戶則可分得1,000 元。又若王宏斌旗下車手有不敷使
    用或有急需領出贓款之情況，張嘉峰亦會由自己或指示林偉
    平協助詐欺提團提領贓款，並可獲得提領款項之0.5 ％。俞
    曉翔負責向張嘉峰拿取金融卡及至自動櫃員機測試金融卡及
    密碼，並負責通知「達哥」可供匯款之金融帳戶帳號及將存
    摺、提款卡寄送至「達哥」指定之貨運站，又若存摺、提款
    卡尚未寄出，已有被害人受騙匯款至帳戶內，俞曉翔尚須依
    指示前往提領贓款，其後再將贓款、存摺、提款卡寄至「達
    哥」指定之貨運站，俞曉翔寄送存摺、提款卡每趟可得報酬
    1,000 元，提領贓款部分則可分得提領金額之2 ％。陳豐龍
    負責回報帳戶及監視俞曉翔以外其他提領贓款之車手，每次
    可獲得提領贓款之2 ％。
三、王宏斌另與以王建盛為首，成員包括吳俊德之車手集團合作
    ，由王建盛車手集團提供可供被害人匯款之帳戶。
四、俞曉翔、陳豐龍、張嘉峰、尤健安、林偉平、金洲漢、吳俊
    德等人，分別先後與「達哥詐騙集團」成員及如附件二之一
    、二之二「行為人」欄所示之人，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，以如附件二之一、二之二「詐騙方式」欄
    所示之方法，向附件二之一、二之二「被害人」欄所示之被
    害人施以詐術，致該等被害人陷於錯誤，分別於如附件二之
    一、二之二「匯款時間」欄所示之時間，將如附件二之一、
    二之二「被害金額」欄所示之金錢，匯入附件二之一、二之
    二「匯入帳號」欄所示之帳戶，詐取該等款項得手。
肆、附件三之一及三之二部分
一、王建盛（綽號阿發、阿財、車哥）與真實年籍不詳綽號「小
    蔡」之成年大陸男子等人，自97年7 月間起，約定由「小蔡
    」所屬詐欺集團成員負責以電話詐騙被害人，由以王建盛為
    首之車手集團，在台灣負責取得金融帳戶供上開被害人匯款
    及至各金融機構提領詐得之款項，王建盛並可分得提領金額
    10％。
二、謀議既定，王建盛即陸續覓得吳俊德（綽號阿龍）、簡智源
    （綽號小陳，現由臺灣臺中地方法院審理中）共組車手集團
    ，由王建盛負責在報上刊登廣告蒐購金融帳戶，由吳俊德前
    往約定收取金融帳戶，並將帳戶號碼回報「小蔡」，俟「小
    蔡」所屬詐欺集團騙得被害人匯款後，再由簡智源前往提領
    贓款，由王建盛將贓款（扣除分紅10％及蒐購帳戶之支出）
    匯至「小蔡」指定之帳戶內。吳俊德於每面交取得一帳戶，
    即可得款1,000-1,500 元。
三、王建盛並分別與張嘉峰車手集團及許新長（綽號朱ㄟ）合作
    ，約定由張嘉峰或許新長分別提供可供被害人匯款之金融帳
    戶，由王建盛以每個帳戶8,000 元之價格購買，供王建盛通
    知「小蔡」匯款。
四、王建盛、吳俊德、許新長、張嘉峰、尤健安、林偉平、金洲
    漢等人，分別先後與「小蔡詐騙集團」成員及如附件三之一
    、三之二「行為人」欄所示之人，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，以如附件三之一、附件三之二「詐騙方式
    」欄所示之方法，向附件三之一、三之二「被害人」欄所示
    之被害人施以詐術，致該等被害人陷於錯誤，分別於如附件
    三之一、三之二「匯款時間」欄所示之時間，將如附件三之
    一、三之二「被害金額」欄所示之金錢，匯入附件三之一、
    三之二「匯入帳號」欄所示之帳戶，詐取該等款項得手。
伍、嗣於97年10月16日、10月17日、11月11日、11月16日、11月
    17日，林繼濂等人分別於附件四所示時間、地點，為警持搜
    索票、拘票查獲，並扣得如附件四所示之手機、金融帳戶、
    記帳本、現金，始查知上情。
陸、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局及臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官追加起訴與臺灣臺北地方法院檢察署檢察官及臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 、159 條之2 、159 條之3 、159 條之4 等規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。
二、檢察官、被告及辯護人就下述各項證據方法之證據能力，於
    言詞辯論終結前均未異議，而經本院審酌各該證據方法之作
    成時，並無其他不法之情狀，皆適宜為本案之證據，上開證
    據均有證據能力。
貳、有罪部分
一、事實認定
（一）訊據被告林繼濂固不否認有與陳泉役共同組成車手集團收
      集帳戶及提領款項之事實，惟辯稱：有關陳泉役部分的伊
      都承認，但因為張嘉峰也有提供帳戶給其他詐欺集團，所
      以張嘉峰的部分不能全部歸到伊頭上云云。經查，有關被
      告林繼濂確有犯如附表一編號1 「有罪」欄所示之犯行，
      業有如附件一之一、一之二相關證據一欄、證據二欄、證
      據三欄、證據四欄所示之證據足資證明。由該等通聯譯文
      即可明確獲知被告張嘉峰所提供之帳戶確係由林繼濂所使
      用，足見被告林繼濂上開辯解要無可採。本案事證明確，
      被告林繼濂洵堪認定，應依法論科。
（二）訊據被告陳泉役對其有犯如附表一編號2 「有罪」欄所示
      之犯行，業已坦承不諱，且有如附件一之一、一之二相關
      證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證據足
      資證明。被告陳泉役犯行洵堪認定，本案犯行明確，應依
      法論科。
（三）訊據被告徐智輝對其有犯如附表一編號3 「有罪」欄所示
      之犯行，業已坦承不諱，且有如附件一之一、一之二相關
      證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證據足
      資證明。被告徐智輝犯行洵堪認定，本案犯行明確，應依
      法論科。
（四）訊據被告龔名訓對其有犯如附表一編號4 「有罪」欄所示
      之犯行，業已坦承不諱，且有如附件一之一、一之二相關
      證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證據足
      資證明。被告龔名訓犯行洵堪認定，本案犯行明確，應依
      法論科。
（五）訊據被告高立對有犯如附表一編號5 「有罪」欄所示之犯
      行，業已坦承不諱，且有如附件一之一、一之二相關證據
      一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證據足資證
      明。被告高立犯行洵堪認定，本案犯行明確，應依法論科
      。
（六）訊據被告劉家宏固不否認有於97年8 月中旬加入陳泉役組
      成之車手集團，並提供帳戶予陳泉役使用，惟辯稱：伊沒
      有騙取這麼多帳戶云云。經查，被告劉家宏確有犯如附表
      一編號6 「有罪」欄所示之犯行，業有如附件一之一、一
      之二相關證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示
      之證據足資證明。被告劉家宏犯行洵堪認定，本案犯行明
      確，應依法論科。
（七）訊據被告林呈國固不否認有於97年8 月中旬加入陳泉役組
      成之車手集團，並提供帳戶與陳泉役使用，惟辯稱：伊沒
      有騙到這麼多錢云云。經查，有關被告林呈國確有犯如附
      表一編號7 「有罪」欄所示之犯行，業有如附件一之一、
      一之二相關證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所
      示之證據足資證明。被告林呈國犯行洵堪認定，本案犯行
      明確，應依法論科。
（八）訊據被告甲○○固不否認有於97年8 月加入陳泉役組成之
      車手集團，並負責領錢，惟辯稱：伊不知道有多少被害人
      云云。經查，有關被告甲○○確有犯如附表一編號8 「有
      罪」欄所示之犯行，業有如附件一之一、一之二相關證據
      一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證據足資證
      明。被告甲○○犯行洵堪認定，本案犯行明確，應依法論
      科。
（九）訊據被告林俋志對其有犯如附表一編號9 「有罪」欄所示
      之犯行，業已坦承不諱，且有如附件一之一、一之二相關
      證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證據足
      資證明。被告林俋志犯行洵堪認定，本案犯行明確，應依
      法論科。
（十）訊據被告吳名揚固不否認有於97年7 月加入陳泉役組成之
      車手集團，並負責收款，惟辯稱：伊不知道有多少被害人
      云云。經查，有關被告吳名揚確有犯如附表一編號10「有
      罪」欄所示之犯行，業有如附件一之一、一之二相關證據
      一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證據足資證
      明。被告吳名揚犯行洵堪認定，本案犯行明確，應依法論
      科。
（十一）訊據被告吳俊傑固不否認有於97年7 月加入陳泉役組成
        之車手集團，並負責收款，惟辯稱：伊不知道有多少被
        害人云云。經查，有關被告吳俊傑確有犯如附表一編號
        11「有罪」欄所示之犯行，業有如附件一之一、一之二
        相關證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之
        證據足資證明。被告吳俊傑犯行洵堪認定，本案犯行明
        確，應依法論科。
（十二）訊據被告乙○○固不否認有於97年10月2 日加入陳泉役
        組成之車手集團，並負責領錢，惟辯稱：伊不知道有多
        少被害人云云。經查，有關被告乙○○確有犯如附表一
        編號12「有罪」欄所示之犯行，業有如附件一之一、一
        之二相關證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所
        示之證據足資證明。被告乙○○犯行洵堪認定，本案犯
        行明確，應依法論科。
（十三）訊據被告林禾康對有犯如附表一編號13「有罪」欄所示
        之犯行，業已坦承不諱，且有如附件一之一、一之二相
        關證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證
        據足資證明。被告林禾康犯行洵堪認定，本案犯行明確
        ，應依法論科。
（十四）訊據被告俞曉翔對有犯如附表一編號14「有罪」欄所示
        之犯行，業已坦承不諱，且有如附件二之一、二之二相
        關證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證
        據足資證明。被告俞曉翔犯行洵堪認定，本案犯行明確
        ，應依法論科。
（十五）訊據被告陳豐龍固不否認有監視車手，惟辯稱：下午五
        點以後的案件均與伊無關云云。經查，有關被告陳豐龍
        確有犯如附表一編號15「有罪」欄所示之犯行，業有如
        附件二之一、二之二相關證據一欄、證據二欄、證據三
        欄、證據四欄所示之證據足資證明。被告陳豐龍雖否認
        該等犯行，惟經本院當庭勘驗結果，如附件二之二所示
        之監聽譯文，確均係為被告陳豐龍之對話，有本院勘驗
        筆錄及證人楊智強之證詞在卷可查，足見被告確有使該
        等帳戶供被害人匯款，被告陳豐龍犯行洵堪認定，本案
        犯行明確，應依法論科。
（十六）訊據被告王建盛對有犯如附表一編號16「有罪」欄所示
        之犯行，業已坦承不諱，且有如附件三之一、三之二相
        關證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所示之證
        據足資證明。被告王建盛犯行洵堪認定，本案犯行明確
        ，應依法論科。
（十七）訊據被告吳俊德對有犯如附表一編號17「有罪」欄所示
        之犯行，業已坦承不諱，且有如附件二之一、三之一、
        三之二相關證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄
        所示之證據足資證明。被告吳俊德犯行洵堪認定，本案
        犯行明確，應依法論科。
（十八）訊據被告張嘉峰固不否認有提供帳戶供他人使用，惟辯
        稱：伊只有提供帳戶，並沒有詐欺他人，且檢察官起訴
        如附件一之一、三之一與伊有關的部分，伊並沒有參與
        。經查，有關被告張嘉峰確有犯如附表一編號18「有罪
        」欄所示之犯行，業有如附件一之一、一之二、二之一
        、二之二、三之一、三之二相關證據一欄、證據二欄、
        證據三欄、證據四欄所示之證據足資證明。觀諸該等譯
        文，可知該等帳戶確係由被告張嘉峰所提供，被告張嘉
        峰空言辯稱與其無關，顯不足採。被告張嘉峰犯行洵堪
        認定，本案犯行明確，應依法論科。
（十九）訊據被告尤健安對有犯如附表一編號19「有罪」欄所示
        之犯行，業已坦承不諱，且有如附件一之一、一之二、
        二之一、二之二、三之一、三之二相關證據一欄、證據
        二欄、證據三欄、證據四欄所示之證據足資證明。被告
        尤健安犯行洵堪認定，本案犯行明確，應依法論科。
（二十）訊據被告林偉平對有犯如附表一編號20「有罪」欄所示
        之犯行，業已坦承不諱，且有如附件二之一、二之二、
        三之一、三之二相關證據一欄、證據二欄、證據三欄、
        證據四欄所示之證據足資證明。被告林偉平犯行洵堪認
        定，本案犯行明確，應依法論科。
（二十一）訊據被告金洲漢對有犯如附表一編號21「有罪」欄所
          示之犯行，業已坦承不諱，且有如附件二之一、二之
          二、三之一、三之二相關證據一欄、證據二欄、證據
          三欄、證據四欄所示之證據足資證明。被告金洲漢犯
          行洵堪認定，本案犯行明確，應依法論科。
（二十二）訊據被告許新長對有犯如附表一編號22「有罪」欄所
          示之犯行，業已坦承不諱，且有如附件三之一、三之
          二相關證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄所
          示之證據足資證明。被告許新長犯行洵堪認定，本案
          犯行明確，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）核被告林繼濂於如附表一編號1 「有罪」欄所示之行為，
      係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示
      之罪。被告林繼濂與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之
      一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告林繼濂所犯上開
      各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告林
      繼濂正值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益
      ，即自組車手集團，非但侵害被害人之法益，並嚴重危害
      社會信賴關係及交易秩序，且迄今仍未賠償被害人損失，
      行為要有不當，惟念其犯後坦承部分犯行，尚有悔意，並
      參酌其犯罪角色、實際獲利、被害人所遭詐騙之方式、金
      額及檢察官求處刑度等一切情狀，分別酌情量處如附件一
      之一、一之二相關「宣告刑」欄所示之刑，並定其應執行
      之刑及諭知易科罰金折算標準如主文，以資儆懲。
（二）核被告陳泉役於如附表一編號2 「有罪」欄所示之行為，
      係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示
      之罪。被告陳泉役與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之
      一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告陳泉役有如事實
      欄所載有期徒刑執行完畢之前科，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後5 年內再犯
      上開各罪，均為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，分
      別加重其刑。被告陳泉役所犯上開各罪，犯意各別，行為
      互殊，應分論併罰。爰審酌被告陳泉役正值壯年，卻不思
      以正當方法牟財，為貪圖不法利益，即自組車手集團，非
      但侵害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩
      序，且迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念
      其犯後坦承犯行，表示悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲
      利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一
      切情狀，分別酌情量處附件一之一、一之二相關「宣告刑
      」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標
      準如主文，以資儆懲。
（三）核被告徐智輝於如附表一編號3 「有罪」欄所示之行為，
      分別係犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示
      之罪。被告徐智輝與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之
      一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告徐智輝所犯上開
      各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告徐
      智輝正值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益
      ，即加入車手集團，負責電話聯繫可供匯款帳戶，非但侵
      害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，
      且迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念其犯
      後坦承犯行，已有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲利、
      被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一切情
      狀，分別酌情量處如附件一之一、一之二相關「宣告刑」
      欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標準
      如主文，以資儆懲。
（四）核被告龔名訓於如附表一編號4 「有罪」欄所示之行為，
      係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示
      之罪。被告龔名訓與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之
      一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告龔名訓所犯上開
      各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告龔
      名訓正值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益
      ，即加入車手集團，負責交付贓款，助長犯罪，非但侵害
      被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，且
      迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念其犯後
      坦承部分犯行，尚有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲利
      、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一切
      情狀，分別酌情量處如附件一之一、一之二相關「宣告刑
      」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標
      準如主文，以資儆懲。
（五）核被告高立於如附表一編號5 「有罪」欄所示之行為，係
      分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示之
      罪。被告高立與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之一、
      一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意
      聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告高立所犯上開各罪，
      犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告高立正值
      壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益，即加入
      車手集團，負責取得帳戶供被害人匯款，非但侵害被害人
      之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，且迄今仍
      未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念其犯後坦承犯
      行，已有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲利、被害人所
      遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一切情狀，分別
      酌情量處附件一之一、一之二相關「宣告刑」欄所示之刑
      ，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標準如主文，以
      資儆懲。
（六）核被告劉家宏於如附表一編號6 「有罪」欄所示之行為，
      係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示
      之罪。被告劉家宏與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之
      一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告劉家宏所犯上開
      各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告劉
      家宏正值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益
      ，即加入車手集團，負責取得帳戶供被害人匯款，非但侵
      害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，
      且迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念其犯
      後坦承部分犯行，尚有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲
      利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一
      切情狀，分別酌情量處附件一之一、一之二相關「宣告刑
      」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標
      準如主文，以資儆懲。
（七）核被告林呈國於如附表一編號7 「有罪」欄所示之行為，
      係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示
      之罪。被告林呈國與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之
      一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告林呈國所犯上開
      各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告林
      呈國正值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益
      ，即加入車手集團，負責取得帳戶供被害人匯款，非但侵
      害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，
      且迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念其犯
      後坦承部分犯行，尚有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲
      利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一
      切情狀，分別酌情量處附件一之一、一之二相關「宣告刑
      」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標
      準如主文，以資儆懲。
（八）核被告甲○○於如附表一編號8 「有罪」欄所示之行為，
      係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示
      之罪。被告甲○○與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之
      一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○所犯上開
      各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告甲
      ○○正值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益
      ，即加入車手集團，負責取得帳戶供被害人匯款，非但侵
      害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，
      且迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念其犯
      後坦承部分犯行，尚有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲
      利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一
      切情狀，分別酌情量處附件一之一、一之二相關「宣告刑
      」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標
      準如主文，以資儆懲。
（九）核被告林俋志於如附表一編號9 「有罪」欄所示之行為，
      係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示
      之罪。被告林俋志與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之
      一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告林俋志所犯上開
      各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告林
      悒志值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益，
      即加入車手集團，負責取得帳戶供被害人匯款，非但侵害
      被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，且
      迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念其犯後
      坦承犯行，已有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲利、被
      害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一切情狀
      ，分別酌情量處附件一之一、一之二相關「宣告刑」欄所
      示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標準如主
      文，以資儆懲。
（十）核被告吳名揚於如附表一編號10「有罪」欄所示之行為，
      係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄所示
      之罪。被告吳名揚與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之
      一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告吳名揚所犯上開
      各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告吳
      名揚正值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益
      ，即加入車手集團，負責收取帳戶及保管贓款，非但侵害
      被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，且
      迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念其犯後
      坦承犯行，已有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲利、被
      害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一切情狀
      ，分別酌情量處附件一之一、一之二相關「宣告刑」欄所
      示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標準如主
      文，以資儆懲。
（十一）核被告吳俊傑於如附表一編號11「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄
        所示之罪。被告吳俊傑與大陸地區詐欺集團份子及如附
        件一之一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪
        ，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告吳俊
        傑所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
        爰審酌被告吳俊傑正值壯年，卻不思以正當方法牟財，
        為貪圖不法利益，即加入車手集團，負責提領贓款，非
        但侵害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易
        秩序，且迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，
        惟念其犯後坦承犯行，已有悔意，並參酌其犯罪角色、
        實際獲利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處
        刑度等一切情狀，分別酌情量處附件一之一、一之二相
        關「宣告刑」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易
        科罰金折算標準如主文，以資儆懲。
（十二）核被告乙○○於如附表一編號12「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄
        所示之罪。被告乙○○與大陸地區詐欺集團份子及如附
        件一之一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪
        ，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○
        ○所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
        爰審酌被告乙○○正值壯年，卻不思以正當方法牟財，
        為貪圖不法利益，即加入車手集團，負責提領贓款，非
        但侵害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易
        秩序，且迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，
        惟念其犯後坦承犯行，已有悔意，並參酌其犯罪角色、
        實際獲利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處
        刑度等一切情狀，分別酌情量處附件一之一、一之二相
        關「宣告刑」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易
        科罰金折算標準如主文，以資儆懲。
（十三）核被告林禾康於如附表一編號13「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件一之一、一之二相關「所犯法條」欄
        所示之罪。被告林禾康與大陸地區詐欺集團份子及如附
        件一之一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪
        ，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告林禾
        康所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
        爰審酌被告林禾康正值壯年，卻不思以正當方法牟財，
        為貪圖不法利益，即提供帳戶供詐欺集團使用，非但侵
        害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序
        ，且迄今仍未賠償被害人之損失，行為要有不當，惟念
        其犯後坦承犯行，已有悔意，並參酌其犯罪角色、實際
        獲利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度
        等一切情狀，分別酌情量處附件一之一、一之二相關「
        宣告刑」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰
        金折算標準如主文，以資儆懲。
（十四）核被告俞曉翔於如附表一編號14「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件二之一、二之二相關「所犯法條」欄
        所示之罪。被告俞曉翔與大陸地區詐欺集團份子及如附
        件二之一、二之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪
        ，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告俞曉
        翔所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
        爰審酌被告俞曉翔正值壯年，卻不思以正當方法牟財，
        為貪圖不法利益，再次加入車手集團，負責測試帳戶供
        被害人匯款，非但侵害被害人之法益，並嚴重危害社會
        信賴關係及交易秩序，且迄今仍未賠償被害人之損失，
        行為要有不當，惟念其犯後坦承犯行，已有悔意，並參
        酌其犯罪角色、實際獲利、被害人所遭詐騙之方式、金
        額及檢察官求處刑度等一切情狀，分別酌情量處附件二
        之一、二之二相關「宣告刑」欄所示之刑，並定其應執
        行之刑及諭知易科罰金折算標準如主文，以資儆懲。
（十五）核被告陳豐龍於如附表一編號15「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件二之一、二之二相關「所犯法條」欄
        所示之罪。被告陳豐龍與大陸地區詐欺集團份子及如附
        件二之一、二之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪
        ，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告陳豐
        龍所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
        爰審酌被告陳豐龍正值壯年，卻不思以正當方法牟財，
        為貪圖不法利益，再次加入車手集團，負責監視車手提
        領贓款，非但侵害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴
        關係及交易秩序，且犯後飾詞否認，迄今仍未賠償被害
        人之損失，行為要有不當，並參酌其犯罪角色、實際獲
        利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等
        一切情狀，分別酌情量處附件二之一、二之二相關「宣
        告刑」欄所示之刑，並定其應執行之刑如主文，以資儆
        懲。
（十六）核被告王建盛於如附表一編號16「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件三之一、三之二相關「所犯法條」欄
        所示之罪。被告王建盛與大陸地區詐欺集團份子及如附
        件三之一、三之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪
        ，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告王建
        盛所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
        爰審酌被告王建盛正值壯年，卻不思以正當方法牟財，
        為貪圖不法利益，即自組車手集團，非但侵害被害人之
        法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，且迄今仍
        未賠償被害人損失，行為要有不當，惟念其犯後坦承部
        分犯行，尚有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲利、被
        害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一切情
        狀，分別酌情量處如附件三之一、三之二相關「宣告刑
        」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算
        標準如主文，以資儆懲。
（十七）核被告吳俊德於如附表一編號17「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件二之一、三之一、三之二相關「所犯
        法條」欄所示之罪。被告吳俊德與大陸地區詐欺集團份
        子及如附件二之一、三之一、三之二相關「行為人」欄
        所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共
        同正犯。被告吳俊德所犯上開各罪，犯意各別，行為互
        殊，應分論併罰。爰審酌被告吳俊德正值壯年，卻不思
        以正當方法牟財，為貪圖不法利益，加入車手集團，負
        責取得帳戶供被害人匯款，非但侵害被害人之法益，並
        嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，且迄今仍未賠償被
        害人損失，行為要有不當，惟念其犯後坦承部分犯行，
        尚有悔意，並參酌其犯罪角色、實際獲利、被害人所遭
        詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一切情狀，分別
        酌情量處如附件二之一、三之一、三之二相關「宣告刑
        」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算
        標準如主文，以資儆懲。
（十八）核被告張嘉峰於如附表一編號18「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件一之一、一之二、二之一、二之二、
        三之一、三之二相關「所犯法條」欄所示之罪。被告張
        嘉峰與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之一、一之二
        、二之一、二之二、三之一、三之二相關「行為人」欄
        所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共
        同正犯。被告張嘉峰所犯上開各罪，犯意各別，行為互
        殊，應分論併罰。爰審酌被告張嘉峰正值壯年，卻不思
        以正當方法牟財，為貪圖不法利益，即自組車手集團，
        非但侵害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交
        易秩序，且迄今仍未賠償被害人損失，行為要有不當，
        惟念其犯後坦承部分犯行，尚有悔意，並參酌其犯罪角
        色、實際獲利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官
        求處刑度等一切情狀，分別酌情量處如附件一之一、一
        之二、二之一、二之二、三之一、三之二相關「宣告刑
        」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金折算
        標準如主文，以資儆懲。
（十九）核被告尤健安於如附表一編號19「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件一之一、一之二、二之一、二之二、
        三之一、三之二相關「所犯法條」欄所示之罪。被告尤
        健安與大陸地區詐欺集團份子及如附件一之一、一之二
        、二之一、二之二、三之一、三之二相關「行為人欄」
        所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共
        同正犯。被告尤健安有如事實欄所載有期徒刑執行完畢
        之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其
        於有期徒刑執行完畢後5 年內再犯上開各罪，均為累犯
        ，應依刑法第47條第1 項之規定，分別加重其刑。被告
        尤健安所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併
        罰。爰審酌被告尤健安正值壯年，卻不思以正當方法牟
        財，為貪圖不法利益，即加入車手集團，負責測試帳戶
        供被害人匯款，非但侵害被害人之法益，並嚴重危害社
        會信賴關係及交易秩序，且迄今仍未賠償被害人損失，
        行為要有不當，惟念其犯後坦承部分犯行，尚有悔意，
        並參酌其犯罪角色、實際獲利、被害人所遭詐騙之方式
        、金額及檢察官求處刑度等一切情狀，分別酌情量處如
        附件一之一、一之二、二之一、二之二、三之一、三之
        二相關「宣告刑」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭
        知易科罰金折算標準如主文，以資儆懲。
（二十）核被告林偉平於如附表一編號20「有罪」欄所示之行為
        ，係分別犯如附件二之一、二之二、三之一、三之二相
        關「所犯法條」欄所示之罪。被告林偉平與大陸地區詐
        欺集團份子及如附件二之一、二之二、三之一、三之二
        相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡
        及行為分擔，為共同正犯。被告林偉平所犯上開各罪，
        犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告林偉平
        正值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不法利益，
        即加入車手集團，負責取得帳戶供被害人匯款，非但侵
        害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序
        ，且迄今仍未賠償被害人損失，行為要有不當，惟念其
        犯後坦承部分犯行，尚有悔意，並參酌其犯罪角色、實
        際獲利、被害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑
        度等一切情狀，分別酌情量處如附件二之一、二之二、
        三之一、三之二相關「宣告刑」欄所示之刑，並定其應
        執行之刑及諭知易科罰金折算標準如主文，以資儆懲。
（二十一）核被告金洲漢於如附表一編號21「有罪」欄所示之行
          為，係分別犯如附件二之一、二之二、三之一、三之
          二相關「所犯法條」欄所示之罪。被告金洲漢與大陸
          地區詐欺集團份子及如附件二之一、二之二、三之一
          、三之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別
          有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告金洲漢所
          犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰
          審酌被告金洲漢正值壯年，卻不思以正當方法牟財，
          為貪圖不法利益，即加入車手集團，負責取得帳戶供
          被害人匯款，非但侵害被害人之法益，並嚴重危害社
          會信賴關係及交易秩序，且迄今仍未賠償被害人損失
          ，行為要有不當，惟念其犯後坦承部分犯行，尚有悔
          意，並參酌其犯罪角色、實際獲利、被害人所遭詐騙
          之方式、金額及檢察官求處刑度等一切情狀，分別酌
          情量處如附件二之一、二之二、三之一、三之二相關
          「宣告刑」欄所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易
          科罰金折算標準如主文，以資儆懲。
（二十二）核被告許新長於如附表一編號22「有罪」欄所示之行
          為，係分別犯如附件三之一、三之二相關「所犯法條
          」欄所示之罪。被告許新長與大陸地區詐欺集團份子
          及如附件三之一、三之二相關「行為人」欄所示之人
          共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
          。被告許新長有如事實欄所載有期徒刑執行完畢之前
          科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於
          有期徒刑執行完畢後5 年內再犯上開各罪，均為累犯
          ，應依刑法第47條第1 項之規定，分別加重其刑。被
          告許新長所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分
          論併罰。爰審酌被告許新長正值壯年，卻不思以正當
          方法牟財，為貪圖不法利益，即提供帳戶供詐欺集團
          使用，非但侵害被害人之法益，並嚴重危害社會信賴
          關係及交易秩序，且迄今仍未賠償被害人之損失，行
          為要有不當，惟念其犯後坦承犯行，已有悔意，並參
          酌其犯罪角色、實際獲利、被害人所遭詐騙之方式、
          金額及檢察官求處刑度等一切情狀，分別酌情量處附
          件三之一、三之二相關「宣告刑」欄所示之刑，並定
          其應執行之刑及諭知易科罰金折算標準如主文，以資
          儆懲。
（二十三）強制工作部分
  １. 公訴人另以被告林繼濂、陳泉役、俞曉翔、陳豐龍、張嘉
      峰、王建盛等人均有前科，且為本案主要犯罪首謀，被害
      人眾多，因認被告林繼濂、陳泉役、俞曉翔、陳豐龍、張
      嘉峰、王建盛等人顯有犯罪習慣，應有諭知強制工作之必
      要。
  ２. 按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以
      達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現行刑法
      採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰原則
      下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在
      之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目
      的，是保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及
      欠缺正確工作觀念或無正常工作因而習慣犯罪者，強制其
      從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重
      返社會，能適應社會生活。刑法第90條第1 項規定：有犯
      罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，
      得於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，
      即係本於保安處分應受比例原則之規範，使保安處分之宣
      告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
      及對於行為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，而由
      法院視行為人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制工
      作，以達預防之目的。
  ３. 經查，上開被告所為固為法所不許，然其於本院審理時已
      坦認犯罪，並表悔意，態度非惡。而改正被告本案犯行之
      有效方法，在於提供其適當之更生保護、就業機會及社會
      扶助，並非僅有執行強制工作之保安處分一途，且強制工
      作之保安處分係對被告人身自由之長期且嚴格之限制，自
      應從嚴認定。本院已於量刑時審酌刑法第57條各款所列事
      由之一切情狀，認宣告如主文所示之刑，對被告已足收警
      惕矯治之效，並無再令被告於刑之執行前，先入勞動場所
      強制工作之必要，爰均不予宣告強制工作。
（二十四）公訴意旨及追加起訴與併辦意旨雖認如附件四、附件
          六所示之扣案物品分別為被告供犯罪所用或犯罪所得
          之物。惟被告犯行眾多，依卷內現有證據，尚無法確
          知何物品係因何被告之何犯行所用或所得，且被告係
          以向他人承租或騙取行動電話及金融帳戶犯本案犯行
          ，並不可僅憑被告持用即認該等物品均屬被告所有，
          是在無積極證據證明如附件四、附件六所示之扣案物
          品係屬被告所有，且無法確認係與何一犯罪有關之情
          形下，自不得逕依刑法第38條第2 款、第3 款之規定
          予以沒收，附此敘明。
參、不另為無罪諭知部分
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。再認定犯罪事實，須依
    證據，而所謂證據，係指合法之積極證據，就犯罪事實能為
    具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院30年上
    字第816 號著有判例。所謂「積極證據足以為不利被告事實
    之認定」，係指據為刑事訴訟法上證明之全盤證據資料，無
    論其為直接證據或間接證據，在客觀上均須達於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，
    而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告
    之認定，最高法院76年台上字第4986號判例足資參照。
二、附件一之一及一之二有關-1的部分
（一）公訴意旨雖認被告林繼濂、陳泉役、徐智輝、龔名訓、高
      立、劉家宏、林呈國、甲○○、林俋志、吳名揚、吳俊傑
      、乙○○、林禾康、張嘉峰、尤健安另有分別涉犯如附件
      一之一編號1-1 、3-1 、4-1 、7-1 、8-1 、12-1、16-1
      、25-1、29-1、32-1、33-1、34-1、38-1、40-1、41-1、
      42-1、52-1、56-1、58-1、65-1、70-1、附件一之二編號
      3-1 、5-1 、7-1 、9-1 、10-1、11-1、12-1、14-1、23
      -1、24-1、31-1、33-1、77-1、86-1、88-1、89-1、93-1
      、95-1所示之詐欺犯行。惟查，上開被告係負責領取詐騙
      款項之車手集團成員，僅負責提供金融帳戶或提領款項，
      是渠等與大陸人士之犯意聯絡應僅止於車手集團提供之金
      融帳戶為限。故若該等帳戶並非由本案被告所屬車手集團
      所提供者，即難認該等被告有何共同犯罪之意，且未有對
      被害人遭到詐騙一事提供助力，自不得任令渠等負共同犯
      罪之責。而上開公訴人所指被告涉嫌之犯行，均無任何證
      據可資證明係由上開被告所提供或持用該等帳戶，則在無
      證據佐證之情形下，自不得逕認該等被告確有公訴人所指
      之上開犯行。
（二）從而，本案公訴人所舉證據，未能證明被告林繼濂、陳泉
      役、徐智輝、龔名訓、高立、劉家宏、林呈國、甲○○、
      林俋志、吳名揚、吳俊傑、乙○○、林禾康、張嘉峰、尤
      健安確有分別涉犯如附件一之一編號1-1 、3-1 、4-1 、
      7-1 、8- 1、12-1、16-1、25-1、29-1、32-1、33-1、34
      -1、38-1、40-1、41-1、42-1、52-1、56-1、58-1、65-1
      、70-1、附件一之二編號3-1 、5-1 、7-1 、9-1 、10-1
      、11-1、12-1、14-1、23-1、24-1、31-1、33 -1 、77-1
      、86-1、88-1、89-1、93-1、95-1所示之詐欺犯行。此外
      ，復查無其他積極證據足資認定上開被告有何公訴人所指
      犯行，本應為無罪之諭知，惟因公訴人係認該等犯行分別
      與各被告如附件一之一編號1 、3 、4 、7 、8 、12、16
      、25、29、32、33、34、38、40、41、42、52、56、58、
      65、70、附件一之二編號3 、5 、7 、9 、10、11、12、
      14、23、24、31、33、77、86、88、89、93、95所示之詐
      欺犯行有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
三、附件二之一、二之二有關-1的部分
（一）公訴意旨雖認被告俞曉翔、陳豐龍、張嘉峰、尤健安、林
      偉平、金洲漢、吳俊德另有分別涉犯如附件二之一編號1-
      1 、4-1 、5-1 、11-1、12-1、13-1、15-1、16-1、19-1
      、21-1、25-1、30-1、31-1、35-1、36-1、附件二之二編
      號1-1 、3-1 、10-1、13-1、14-1、16-1、17-1、18-1、
      21-1、22-1、25-1、27-1所示之詐欺犯行。惟查，上開被
      告係負責領取詐騙款項之車手集團成員，僅負責提供金融
      帳戶或提領款項，是渠等與大陸人士之犯意聯絡應僅止於
      車手集團提供之金融帳戶為限。故若該等帳戶並非由本案
      被告所屬車手集團所提供者，即難認該等被告有何共同犯
      罪之意，且未有對被害人遭到詐騙一事提供助力，自不得
      任令渠等負共同犯罪之責。而上開公訴人所指被告涉嫌之
      犯行，均無任何證據可資證明係由上開被告所提供或持用
      該等帳戶，則在無證據佐證之情形下，自不得逕認該等被
      告確有公訴人所指之上開犯行。
（二）從而，本案公訴人所舉證據，未能證明被告俞曉翔、陳豐
      龍、張嘉峰、尤健安、林偉平、金洲漢、吳俊德確有分別
      涉犯如附件二之一編號1-1 、4-1 、5-1 、11-1、12-1、
      13-1、15-1、16-1、19-1、21-1、25-1、30-1、31-1、35
      -1、36-1、附件二之二編號1-1 、3-1 、10-1、13-1、14
      -1、16-1、17-1、18-1、21-1、22-1、25-1、27-1所示之
      詐欺犯行。此外，復查無其他積極證據足資認定上開被告
      有何公訴人所指犯行，本應為無罪之諭知，惟因公訴人係
      認該等犯行分別與各被告如附件二之一編號1 、4 、5 、
      11、12、13、15、16、19、21、25、30、31、35、36、附
      件二之二編號1 、3 、10、13、14、16、17、18、21、22
      、25、27所示之詐欺犯行有實質上一罪關係，爰不另為無
      罪之諭知。
四、附件三之一及三之二有關-1的部分
（一）公訴意旨雖認被告王建盛、吳俊德、許新長、張嘉峰、尤
      健安、林偉平、金洲漢另有分別涉犯如附件三之一編號1-
      1 、13-1、14-1、15-1、19-1、21-1、37-1、39-1、40-1
      、41-1、45-1、51-1、57-1、59-1、附件三之二編號10-1
      、12-1、13-1、16-1、18-1、19-1、23-1、25-1、26-1、
      31-1、33-1、35-1、39-1、47-1所示之詐欺犯行。惟查，
      上開被告係負責領取詐騙款項之車手集團成員，僅負責提
      供金融帳戶或提領款項，是渠等與大陸人士之犯意聯絡應
      僅止於車手集團提供之金融帳戶為限。故若該等帳戶並非
      由本案被告所屬車手集團所提供者，即難認該等被告有何
      共同犯罪之意，且未有對被害人遭到詐騙一事提供助力，
      自不得任令渠等負共同犯罪之責。而上開公訴人所指被告
      涉嫌之犯行，均無任何證據可資證明係由上開被告所提供
      或持用該等帳戶，則在無證據佐證之情形下，自不得逕認
      該等被告確有公訴人所指之上開犯行。
（二）從而，本案公訴人所舉證據，未能證明被告王建盛、吳俊
      德、許新長、張嘉峰、尤健安、林偉平、金洲漢確有分別
      涉犯如附件三之一編號1-1 、13-1、14-1、15-1、19-1、
      21-1、37-1、39-1、40-1、41-1、45-1、51-1、57-1、59
      -1、附件三之二編號10-1、12-1、13-1、16-1、18-1、19
      -1、23-1、25-1、26-1、31-1、33-1、35-1、39-1、47-1
      所示之詐欺犯行。此外，復查無其他積極證據足資認定上
      開被告有何公訴人所指犯行，本應為無罪之諭知，惟因公
      訴人係認該等犯行分別與各被告如附件三之一編號1 、13
      、14、15、19、21、37、39、40、41、45、51、57、59、
      附件三之二編號10、12、13、16、18、19、23、25、26、
      31、33、35、39、47所示之詐欺犯行有實質上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知。
五、張嘉峰部分：
（一）公訴意旨略以：被告張嘉峰另有提供劉吉雄之帳戶供如附
      件一之二編號9 所示之被害人匯款80,000元，因認被告張
      嘉峰此部分亦涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺罪嫌等語。
（二）經查，公訴人認被告張嘉峰涉犯上開犯行，無非係以如附
      件一之二編號9 所示之證據一欄、證據二欄、證據三欄、
      證據四欄為其論據。被告張嘉峰則辯稱：該帳戶並非伊所
      提供等語。經查，依公訴人所指出之上開證據，被害人之
      指述僅得證明確有遭到詐騙，並無法確知係由被告張嘉峰
      所為。而監聽譯文中有提及劉吉雄帳戶部分，則與被告林
      禾康有關，與張嘉峰並無任何關連。是依上開證據，在被
      告張嘉峰否認有提供帳戶之情形下，自不得逕認張嘉峰確
      有犯公訴人所指上開犯行。
（三）從而，本案公訴人所舉證據，並未能證明被告張嘉峰有涉
      犯如附件一之二編號9 劉吉雄帳戶部分之犯行。此外，查
      無其他積極證據足資認定被告張嘉峰有何公訴人所指犯行
      ，本應為無罪之諭知，惟因公訴人係認該等犯行與被告張
      嘉峰如附件一之二編號9 鄭湟霖之帳戶部分之詐欺犯行有
      實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
肆、無罪部分
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。再認定犯罪事實，須依
    證據，而所謂證據，係指合法之積極證據，就犯罪事實能為
    具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院30年上
    字第816 號著有判例。所謂「積極證據足以為不利被告事實
    之認定」，係指據為刑事訴訟法上證明之全盤證據資料，無
    論其為直接證據或間接證據，在客觀上均須達於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，
    而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告
    之認定，最高法院76年台上字第4986號判例足資參照。
二、附件一之二部分
（一）公訴意旨雖認被告林繼濂、陳泉役、徐智輝、龔名訓、高
      立、劉家宏、林呈國、甲○○、林俋志、吳名揚、吳俊傑
      、乙○○、林禾康、張嘉峰另有分別涉犯如附件一之二編
      號2 、15、34、57、59、60、64、68、96所示之詐欺犯行
      。惟如附件一之二編號2 、34、57、59、60、64、68、96
      所示之詐欺犯行，公訴人並未提出任何被害人遭詐欺之指
      述筆錄，且經本院依職權向司法警察調取未果，則在無被
      害人出面指述之情形下，尚不得逕認該案確有成立詐欺犯
      罪。另如附件一編號15所示之詐欺犯行，並無任何相關聯
      之譯文可資證明與該等被告有關，亦難逕認該案之詐欺犯
      罪與被告有關。
（二）從而，本案公訴人所舉證據，並未能證明被告林繼濂、陳
      泉役、徐智輝、龔名訓、高立、劉家宏、林呈國、甲○○
      、林俋志、吳名揚、吳俊傑、乙○○、林禾康、張嘉峰確
      有分別涉犯如附件一之二編號2 、15、34、57、59、60、
      64、68、96所示之詐欺犯行。此外，復查無其他積極證據
      足資認定上開被告有何公訴人所指犯行，揆諸前揭說明，
      自應為無罪判決之諭知。
三、附件二之一部分
（一）公訴意旨雖認被告俞曉翔及張嘉峰另涉犯如附件二之一編
      號10所示之犯行，惟依卷內資料，並無任何監聽譯文可資
      證明該被害人係匯款至被告俞曉翔或張嘉峰所使用之帳戶
      ，自無從確知該案是否為被告俞曉翔或張嘉峰所為，公訴
      人僅憑如附件二之一編號10所示之證據，即認被告俞曉翔
      及張嘉峰涉犯該罪，尚難遽信。
（二）從而，本案公訴人所舉證據，並未能證明被告俞曉翔、張
      嘉峰確有如附件二之一編號10所示之詐欺犯行。此外，復
      查無其他積極證據足資認定上開被告俞曉翔、張嘉峰有何
      公訴人所指犯行，揆諸前揭說明，自應為無罪判決之諭知
      。
四、附件三之二部分
（一）公訴意旨雖認被告王建盛、吳俊德、張嘉峰、尤健安、林
      偉平、金洲漢、許新長另有分別涉犯如附件三之二編號34
      、44、46所示之詐欺犯行，惟公訴人並未提出任何被害人
      遭詐欺之指述筆錄，且經本院依職權向司法警察調取未果
      ，則在無被害人出面指述之情形下，尚不得逕認該案確有
      成立詐欺犯罪。
（二）從而，本案公訴人所舉證據，並未能證明被告王建盛、吳
      俊德、張嘉峰、尤健安、林偉平、金洲漢、許新長確有分
      別涉犯如附件三之二編號34、44、46所示之詐欺犯行。此
      外，復查無其他積極證據足資認定上開被告有何公訴人所
      指犯行，揆諸前揭說明，自應為無罪判決之諭知。
五、吳俊德部分：
（一）公訴意旨略以：被告吳俊德另有涉犯如附件三之一編號43
      -69 （均含-1）及附件三之二編號35-48 （均含-1）之犯
      行，因認被告吳俊德該部分所為均係涉犯刑法第339 條第
      1 項之詐欺罪嫌等語。
（二）公訴人認被告吳俊德涉犯上開犯行，無非係以如附件三之
      一編號43-69 （均含-1）及附件三之二編號35-48 （均含
      -1）所示之證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄為
      其論據。被告吳俊德則辯稱：伊於9 月以後就沒有再參與
      詐欺集團等語。經查，有關公訴人所指如附件三之二編號
      44、46之犯行，本即因無被害人指述而無法證明有詐欺犯
      罪一事，業如前述。另公訴人所指出之上開證據，被害人
      之指述，僅得證明該等被害人確有遭到詐騙，並無法確知
      係由吳俊德所為。而監聽譯文則均為被告王建盛與大陸人
      士「小蔡」之對話，並無法證明與吳俊德有關。是依上開
      證據，在被告吳俊德否認有繼續參與之情形下，自不得逕
      認吳俊德確有犯公訴人所指上開犯行。
（三）從而，本案公訴人所舉證據，並未能證明被告吳俊德有涉
      犯如附件三之一編號43-69 （均含-1）及附件三之二編號
      35-48 （均含-1）所示之詐欺犯行。此外，復查無其他積
      極證據足資認定被告吳俊德有何公訴人所指犯行，揆諸前
      揭說明，自應為無罪判決之諭知。
六、許新長部分：
（一）公訴意旨略以：被告許新長另有涉犯如附件二之一編號31
      （含-1）、32、三之一編號1 、7 、8 、9 、10、11、13
      、14、17、18、19、30、31、32、33、35、38、39、44（
      均含-1）、附件三之二編號1 、3 、7 、8 、9 、10、13
      、17、20、23、33、38、39、41-48 （均含-1）所示之犯
      行，因認被告許新長該部分所為均係涉犯刑法第339 條第
      1 項之詐欺罪嫌等語。
（二）公訴人認被告許新長涉犯上開犯行，無非係以如附件二之
      一編號31（含-1）、32、三之一編號1 、7 、8 、9 、10
      、11、13、14、17、18、19、30、31、32、33、35、38、
      39、44（均含-1）、附件三之二編號1 、3 、7 、8 、9
      、10、13、17、20、23、33、38、39、41-48 （均含-1）
      所示之證據一欄、證據二欄、證據三欄、證據四欄為其論
      據。被告許新長則辯稱：伊沒有提供那麼多帳戶給王建盛
      使用等語。經查，有關公訴人所指如附件三之二編號44、
      46之犯行，本即因無被害人指述而無法證明有詐欺犯罪一
      事，業如前述。另公訴人所指出之上開證據，被害人之指
      述，僅得證明該等被害人確有遭到詐騙，並無法確知係由
      許新長所為。而監聽譯文則均為被告王建盛與大陸人士「
      小蔡」之對話，並無法證明與許新長有關。是依上開證據
      ，在被告許新長否認有提供帳戶之情形下，自不得逕認許
      新長確有犯公訴人所指上開犯行。
（三）從而，本案公訴人所舉證據，並未能證明被告許新長有涉
      犯如附件二之一編號31（含-1）、32、三之一編號1 、7
      、8 、9 、10、11、13、14、17、18、19、30、31、32、
      33、35、38、39、44（均含-1）、附件三之二編號1 、3
      、7 、8 、9 、10、13、17、20、23、33、38、39、41-4
      8 （均含-1）所示之詐欺犯行。此外，復查無其他積極證
      據足資認定被告許新長有何公訴人所指犯行，揆諸前揭說
      明，自應為無罪判決之諭知。
七、周曉泉部分：
（一）公訴意旨略以：被告周曉泉可預見在報上刊登「收購郵銀
      簿」之廣告，均為詐騙集團為蒐購帳戶供詐騙被害人所用
      ，竟仍基於幫助他人詐欺之不確定故意，自97年3 月間起
      ，陸續幫助被告張嘉峰、王建盛、陳泉役、許新長等人刊
      登「高價蒐購郵銀簿」之廣告，且於報社禁止刊登該類廣
      告，並要求刊登「應徵司機」之廣告，需留下真實姓名、
      聯絡電話、身分證影本後，被告周曉泉仍指導張嘉峰等人
      將廣告內容改成「徵人」，或告知渠等可隨便編造電話、
      住址、留假證件，使被告張嘉峰、王建盛、陳泉役、許新
      長等得以順利蒐購金融帳戶，供「小張」、「達哥」、「
      小蔡」等詐欺集團用以詐騙如附件一之一、一之二、二之
      一、二之二、三之一、三之二所示之被害人，因認被告周
      曉泉涉犯刑法第30條、第339 條第1 項之幫助詐欺罪嫌等
      語。
（二）公訴人認被告周曉泉涉犯上開罪嫌，係以被告周曉泉、張
      嘉峰、王建盛、陳泉役、許新長等人之供述及監聽譯文為
      其論據。被告周曉泉固不否認有告知被告陳泉役應如何刊
      登收購金融機構帳戶之刊登廣告方式，惟辯稱：伊不知道
      被告等人蒐購帳戶之目的，而且現在還是有很多廣告刊登
      收購帳戶等語。
（三）經查，公訴人所舉之被告周曉泉、張嘉峰、王建盛、陳泉
      役、許新長等人供述及監聽譯文，至多僅得證明被告周曉
      泉曾循張嘉峰、王建盛、陳泉役及許新長之要求而刊登蒐
      購帳戶之不當行為，並無法確知周曉泉因此在何日刊登蒐
      購帳戶之廣告，更無法確認張嘉峰、王建盛、陳泉役及許
      新長係因何次之刊登廣告而可取得如附件一之一、一之二
      、二之一、二之二、三之一、三之二所示金融帳戶，自無
      法逕認被告周曉泉應就如附件一之一、一之二、二之一、
      二之二、三之一、三之二所示之詐欺犯行負幫助之責。是
      依公訴人所憑據之上開證據及卷內現有證據，並無法確認
      被告周曉泉協助刊登廣告與如附件一之一、一之二、二之
      一、二之二、三之一、三之二所示之詐欺犯行有因果關係
      ，公訴人僅憑上開證據即認被告周曉泉涉犯幫助如附件一
      之一、一之二、二之一、二之二、三之一、三之二所示之
      詐欺犯行，尚難憑採。
（四）綜上，本案公訴人所舉證據，並未能證明被告周曉泉有涉
      犯幫助如附件一之一、一之二、二之一、二之二、三之一
      、三之二所示之詐欺犯行。此外，復查無其他積極證據足
      資認定被告周曉泉有何公訴人所指犯行，揆諸前揭說明，
      自應為無罪判決之諭知。
伍、併辦部分
一、臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第1792號併辦部分：
（一）臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第1792號檢察官移送
      併辦意旨略以：被告林繼濂、陳泉役、徐智輝、龔名訓、
      高立、劉家宏、林呈國、林俋志、吳名揚、吳俊傑、俞曉
      翔、陳豐龍、張嘉峰、尤健安、林偉平、金洲漢、王建盛
      、吳俊德、許新長、林禾康、周曉泉等人分別犯如附件一
      之二、二之二、三之二所示之罪，且認各該被告所犯之罪
      與起訴之罪有包括一罪之關係，請求併辦云云。
（二）按集合犯固因其行為特質而評價為包括一罪，然並非其所
      有反覆實行之行為，皆一律認為包括一罪，仍須從行為人
      主觀犯意，自始係基於概括性，行為之時空上具有密切關
      係，且依社會通念，認屬包括之一罪為合理適當者，始足
      當之，否則仍應依實質競合予以併合處罰。
（三）經查，本案被告林繼濂、陳泉役、徐智輝、龔名訓、高立
      、劉家宏、林呈國、林俋志、吳名揚、吳俊傑、俞曉翔、
      陳豐龍、張嘉峰、尤健安、林偉平、金洲漢、王建盛、吳
      俊德、許新長、林禾康等人係為車手集團份子，所犯為刑
      法第339 條第1 項之詐欺犯行。依被告所為之詐欺罪，在
      立法上本無預設多次反覆實施之情形，而被告所為詐欺犯
      行之被害人又均不同，且被害人受詐騙及被告提供帳戶與
      提領款項之時間、地點亦屬有異，難認有何公訴人所指之
      包括一罪。本應將此併案全部退回，惟因本案公訴檢察官
      已於本院審理中再以上開併辦案卷完全相同之內容追加起
      訴（98年度蒞追字第5 號），故上述臺灣臺北地方法院檢
      察署98年度偵字第1792號之併案內容即已全部在本院裁判
      範圍內，自無庸退回併辦，併此敘明。
二、臺灣板橋地方法院檢察署97年度偵字第28703 號、98年度偵
    字第5959號併辦部分：
（一）臺灣板橋地方法院檢察署97年度偵字第28703 號、98年度
      偵字第5959號併辦意旨略以：被告吳俊傑、甲○○、乙○
      ○分別犯如附件五所示之罪，且認各該被告所犯之罪與起
      訴之罪有包括一罪之關係，請求併辦云云。
（二）按集合犯固因其行為特質而評價為包括一罪，然並非其所
      有反覆實行之行為，皆一律認為包括一罪，仍須從行為人
      主觀犯意，自始係基於概括性，行為之時空上具有密切關
      係，且依社會通念，認屬包括之一罪為合理適當者，始足
      當之，否則仍應依實質競合予以併合處罰。
（三）經查，本案被告吳俊傑、甲○○、乙○○等係為車手集團
      份子，所犯為刑法第339 條第1 項之詐欺犯行。依被告所
      為之詐欺罪，在立法上本無預設多次反覆實施之情形，而
      被告所為詐欺犯行之被害人又均不同，且被害人受詐騙及
      被告提供帳戶與提領款項之時間、地點亦屬有異，難認有
      何公訴人所指之包括一罪。
（四）惟併辦意旨所指被告吳俊傑、甲○○於如附件五編號6 、
      21、23、25、34、43、80、92；1 、3 、4 、7 、33所示
      之犯行，分別與本案起訴如附件一之一編號15、38、40、
      25、16、12、37、35；如附件一之二編號14、25、19、18
      、26所示有罪判決之犯行完全相同，且經本院論罪科刑如
      上，此部分自在本院之審理範圍。逾此部分，既無一罪關
      係，當非在本院審理範圍內，自應退由檢察官另行偵查，
      併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第28條、第339 條第1 項、第3 項、第41條第1 項前段
、第47條第1 項、第51條第5 款、第6 款，刑法施行法第1 條之
1 ，判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
             　　 刑事第七庭審判長法　官　高偉文
                            　　　法　官　林欣苑
                                  法　官　林勇如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  葉潔如
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：起訴範圍及審理結果表
附件一之一、一之二：小張集團
附件二之一、二之二：達哥集團
附件三之一、三之二：小蔡集團
附件四：本案起訴之扣案物品
附件五：臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦附表
附件六：臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦扣案物品
[*jrecno*]98,易,665,20090413,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]665
[*jdate*]980413
[*jcheck*]1
