[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c441%2c20130516%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=441&jdate=1020516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000441&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c441%2c20130516%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=441&jdate=1020516&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,441
[*裁判日期*]1020516
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第441號
上　訴　人
即　被　告　謝家豪
上　訴　人
即　被　告　張文諺
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人王永炫
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院10
1 年度訴字第432 號，中華民國101 年10月17日第一審判決（起
訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署101 年度偵字第1283號、第25
84號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑貳年捌月。扣案
門號0000000000號長江牌行動電話壹支（含SIM 卡壹張）沒收；
未扣案販賣毒品所得新台幣壹仟伍佰元與甲○○、吳俊德連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其與甲○○、吳俊德之財產連
帶抵償之。
甲○○犯如附表編號1 至3 所示之各罪，各處如附表編號1 至3
所示之刑。應執行有期徒刑貳年；扣案門號0000000000號長江牌
行動電話壹支（含SIM 卡壹張）沒收；未扣案販賣第三級毒品所
得合計新台幣肆仟伍佰元沒收（其中附表編號3 所示之新台幣壹
仟伍佰元與乙○○、吳俊德連帶沒收，如全部或一部不能沒收時
，以其與乙○○、吳俊德之財產連帶抵償之）。
    事  實
一、乙○○前因詐欺案件，經原審法院以98年度基簡字第501 號
    判決判處有期徒刑2 月確定，甫於民國98年6 月16日經易科
    罰金執行完畢（於本案構成累犯）；甲○○前因施用毒品案
    件，經原審法院以100 年度基簡字第1884號判決判處有期徒
    刑2 月確定，甫於101 年5 月31日經易科罰金執行完畢（於
    本案不構成累犯），詎其等均不知悔改，明知愷他命（Keta
    mine，即俗稱之K 他命）係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第3 款所管制之第三級毒品，依法不得持有、販賣，仍分別
    為下列行為：。
（一）甲○○基於販賣第三級毒品愷他命以營利之犯意，持用其
      所有上開門號0000000000號行動電話做為販賣第三級毒品
      愷他命之聯絡工具，於如附表編號1 、2 所示時、地，分
      別販賣第三級毒品愷他命予張瀚陽、郭亦驄各1 次（販賣
      毒品方式、數量、價格等交易過程，詳如附表編號1 、2
      所示）。
（二）甲○○、乙○○與案外人吳俊德（所涉本件共同販賣第三
      級毒品犯行，業經原審法院以101 年度訴字第36號判決判
      處應執行有期徒刑2 年確定）共同基於販賣第三級毒品愷
      他命以營利之犯意聯絡，以甲○○持用之門號0000000000
      號行動電話做為販賣第三級毒品愷他命之聯絡工具，於如
      附表編號3 所示時、地，共同販賣第三級毒品愷他命予劉
      文琳1 次（販賣毒品方式、數量、價格等交易過程，詳如
      附表編號3 所示）。
二、嗣經警依法實施通訊監察知悉上情，於100 年11月23日持原
    審法院核發之搜索票，至甲○○位於基隆市○○區○○○路
    000 巷000 號2 樓之住所搜索，當場扣得甲○○所有供其自
    己與其等販賣第三級毒品愷他命聯絡工具之門號0000000000
    號長江牌行動電話1 支（含SIM 卡1 張），始查獲上情。
三、案經士林憲兵隊報請暨臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉偵查起訴。
    理   由
壹、程序部分：
一、審判權部分
    按現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法
    之規定追訴審判；又現役軍人犯罪在任職服役前，發覺在任
    職服役中者，依軍事審判法追訴審判，軍事審判法第1 條第
    1 項前段及同法第5 條第1 項前段定有明文。反之，若犯罪
    及發覺均在任職服役前，即應歸由普通法院審判（最高法院
    86年度台非字第6 號判決意旨參照）。又此所謂犯罪之發覺
    ，係指該管公務員已知悉犯人與犯罪之事實而言，並不以有
    偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，祇須有
    確切之根據得為合理之可疑者，即足當之（最高法院99年度
    台非字第71號判決意旨參照）。另依軍事審判法第58至60條
    規定，警察人員既具有軍法警察官或軍法警察之身分，故軍
    人犯罪之所謂發覺，自應包括警察人員之發覺在內。查被告
    甲○○係100 年11月2 日入伍服役，有個人電子兵籍資料可
    稽，而本件被告甲○○所犯3 次販賣第三級毒品犯行，犯罪
    時間係分別在100 年9 月3 日、100 年10月17日、100 年10
    月23日，其當時尚未具備現役軍人之身份；又被告甲○○係
    因基隆市警察局少年警察隊員警余錫琦偵辦案外人劉俊傑販
    賣毒品案件，於監聽劉俊傑持用行動電話中，查得被告甲○
    ○與劉俊傑有通話情事，旋於100 年9 月2 日向原審法院聲
    請核發100 年聲監字第364 號通訊監察書、100 年9 月27日
    向原審法院聲請核發100 年聲監續字第684 號通訊監察書及
    100 年10月25日向原審法院聲請核發100 年聲監續字第791
    號通訊監察書，就被告甲○○所持用之門號0000000000號行
    動電話實施監聽，並於100 年11月2 日被告甲○○入伍服役
    前，即透過該通訊監察線上監聽所獲得之通話資訊，發覺本
    件被告甲○○涉有如本判決事實欄所示販賣第三級毒品犯行
    ，斯時被告尚未具備現役軍人之身份等情，業據證人余錫琦
    於偵查中證述綦詳（見臺灣基隆地方法院檢察署101 年度偵
    字第1283號偵查卷第106 頁）。是本件被告甲○○涉犯販賣
    第三級毒品之犯罪行為及發覺時間，均在其任職服役前，依
    上揭說明，本案自應由普通法院審判，合先敘明。
二、證據能力部分：
（一）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
      之1 至之4 等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
      據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
      項之同意，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳
      聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
      。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
      該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異
      議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
      豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
      使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能
      力。查本件以下所引用之被告以外之人於審判外之供述證
      據，因檢察官、被告乙○○及其辯護人已於本院準備程序
      及審判程序時均表示沒意見（見本院卷第39頁、第40頁、
      第57頁至第59頁），而被告甲○○於本院審判期日雖未到
      庭，惟被告甲○○及其辯護人已於本院準備程序時表示沒
      意見（見本院卷第39頁、第40頁頁），且迄至言詞辯論終
      結前均未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料製作時
      之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作
      為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院亦認為均應有證據
      能力。
（二）另本院以下援引之其餘非供述證據資料（見本院卷第59頁
      至第67頁），檢察官、被告乙○○及其辯護人於本院準備
      程序及審判程序時對其證據能力均不爭執（見本院卷第63
      頁、第82頁、第83頁），而被告甲○○於本院審判期日雖
      未到庭，惟被告甲○○及其辯護人於本院準備程序時均表
      示沒意見（見本院卷第39頁、第40頁），且其中關於刑事
      訴訟法第164 條第2 項規定，證物如為文書部分，係屬證
      物範圍。該等可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之
      程序，即提示或告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。
貳、實體部分：
一、上揭事實，業據上訴人即被告甲○○於警詢、偵查、原審及
    本院準備程序中坦承不諱（見偵查卷第18頁反面至第21頁反
    面、第181 頁、第182 頁、第193 頁至第195 頁，原審卷第
    44頁、第45頁、第48頁、第89頁，本院卷第39頁至第41頁）
    ，核與證人即另案被告吳俊德、證人張瀚陽、郭亦驄、劉文
    琳於警詢及偵查中證述情節大致相符（見偵查卷第39頁反面
    至第46頁、第128 頁、第129 頁、第138 頁、第139 頁、第
    144 頁至第148 頁、第156 頁、第159 頁、第160 頁、第16
    2 頁至第164 頁、第173 頁、第182 頁、第183 頁、第187
    頁、第188 頁、第194 頁、第195 頁、第201 頁），並據證
    人即共同被告乙○○於偵查及原審審理中到庭證述明確（見
    偵查卷第193 頁、第194 頁，原審卷第44頁、第45頁、第48
    頁，第89頁、第90頁），復有被告甲○○持用之門號000000
    0000號行動電話分別與張瀚陽持用之門號0000000000號行動
    電話、郭亦驄持用之門號0000000000號行動電話，吳俊德持
    用之門號0000000000號行動電話間之通訊監察譯文各1 份附
    卷可稽（見偵查卷第47頁至第53頁、第149 頁至第151 頁、
    第166 頁至第168 頁），及被告甲○○所有之門號00000000
    00號長江牌行動電話1 支（含SIM 卡1 張）扣案可資佐證，
    是被告甲○○上揭自白確與事實相符。
二、訊據上訴人即被告乙○○對於如附表編號3 所示共同販賣第
    三級毒品愷他命予劉文琳之事實，於偵查、原審審理及本院
    準備程序中固坦承不諱（見偵查卷第193 頁、第194 頁，原
    審卷第44頁、第45頁、第48頁，第89頁、第90頁，本院卷第
    39頁、第40頁、第41頁），惟於本院審判期日則矢口否認有
    何販賣愷他命犯行，辯稱：伊沒有替被告甲○○送交毒品給
    劉文琳；證人劉文琳在警詢中證述係被告甲○○與伊進行毒
    品交易云云。惟查：
（一）參諸被告乙○○於偵查中供稱：「（問：當時情形為何？
      ）當時張在跟我合租的基隆市○○路00巷00號10樓之1 房
      子睡覺，他起來委託我去幫他送，他交一包3.5 克的K 他
      命給我，我拿去小文滷肉飯給一個女生……。」、「（問
      ：你向那個女生收多少錢？）一千五百元，收完後回去交
      給甲○○。」、「（問：你怎麼記得這次是你去交的？）
      有印象。」、「（問：你幫張送K 他命有獲得什麼好處？
      ）沒有，我跟他還不錯，他委託我。」「（問：此部分販
      賣K 他命給劉文琳，是否認罪？）認罪。」等語（見偵查
      卷第193 頁、第194 頁），於原審審理中供述：「（問：
      對於起訴書所載之犯罪事實，有何意見？【提示並告以要
      旨】）我承認犯罪，我承認有於100 年10月17日上午受甲
      ○○之託，甲○○叫我到小文滷肉飯的時候打電話給買主
      ，並交給我一包K 他命，並叫我跟買主收1,500 元，我到
      了以後就按照甲○○的指示做，買主是個女生，我把毒品
      交給她，收錢以後就走了，收到錢後我有把錢交給甲○○
      ，甲○○並無給我任何好處，我是因為跟甲○○是室友，
      好心幫他。」、「（問：是否認識吳俊德、李志揚？）認
      識，我知道他們在賣K ，我與甲○○一起租屋時，也知道
      甲○○在賣K 。」、「（問：100 年10月17日甲○○託你
      去交易毒品，有無答應給你任何好處？）沒有。」、「（
      問：在那前後，甲○○有無請你抽K 他命？）有。」、「
      （問：你是否知道販賣毒品是重罪？）當時不知道，所以
      才去幫甲○○交易。」「（問：對於起訴書所載之犯罪事
      實，有何意見？）無意見，我承認犯罪。」等語（見原審
      卷第44頁、第88頁、第89頁），核與證人即共同被告甲○
      ○於偵查中證稱：「（問：【提示第21頁】你在警詢承認
      有到小文滷肉飯跟小琳的女子，成交K 他命，有何意見？
      ）我那天接完德弟的電話在睡覺，我請乙○○去，我拿一
      包K 他命給乙○○，約3 公克，乙○○去交易回來拿一千
      五百元給我。」、「（問：你上次說可能是請趙亞辰或乙
      ○○去賣，現在想起來是乙○○？）是。」等語（見偵查
      卷第193 頁），於原審審理中供述：「（問：你何時與乙
      ○○同住？）100 年7 、8 月左右。」、「（問：100 年
      10月17日你委託乙○○送毒品，有無給乙○○好處？）無
      。」、「（問：對於起訴書所載之犯罪事實，有何意見？
      ）無意見，我承認犯罪。」等語相符（見原審卷第88頁、
      第89頁），堪認被告乙○○確有參與附表編號3 所示共同
      販賣第三級毒品愷他命予劉文琳之犯行無訛。蓋被告乙○
      ○於案發時已成年，理應知悉販賣第三級毒品係屬重罪，
      如有涉案刑責並不輕，苟被告乙○○於100 年10月17日並
      未幫被告甲○○送交第三級毒品愷他命予劉文琳，何以其
      在偵查中及原審審理時對上情會供認不諱？又倘被告乙○
      ○並未親自參與附表編號3 所示販賣愷他命予劉文琳之犯
      行，為何其供述交易毒品過程、數量及價格，核與被告甲
      ○○於偵、審中供述內容一致？故被告乙○○辯稱：伊沒
      有替被告甲○○送交毒品給劉文琳云云，尚非可採。
（二）次查，證人劉文琳於警詢中固曾證稱：「我能指認10張相
      片中編號【1 】就是吳俊德的【朋友】沒錯，是他跟我一
      起進行交易的。」（見同上偵查卷第139 頁），且有經證
      人劉文琳指認編號1 照片即被告甲○○之指認犯罪嫌疑人
      紀錄表1 紙附卷可參（見同上偵查卷第141 頁）；惟參以
      證人劉文琳與被告甲○○並不認識，其在警詢中之所以指
      認係被告甲○○與其進行交易，乃因員警依100 年10月17
      日被告甲○○持用之門號0000000000號與吳俊德持用之門
      號0000000000號行動電話間之通訊監察譯文內容，進而對
      證人劉文琳誘導詢問係編號1 照片之人與其進行K 他命交
      易等情，業據證人劉文琳於偵查中庭證稱：「（問：【提
      示0000000000與0000000000於100 年10月17日2 點58分、
      8 點57分、9 點8 分譯文】這是誰與誰對話，內容為何？
      ）是我先打電話跟德弟要買K 他命，德弟請他朋友送到安
      一路小文滷肉飯，我拿一千五給對方，對方拿一包K 他命
      給我，重量我不知道，我也沒看清楚對方長相，因為當時
      我心情不好。」、「（問：警察有拿照片給你指認，是否
      正確【提示指認照片】？）我認不出拿K 他命給我的人。
      德弟是編號三。警察說編號一這個人說有拿K 他命給我，
      叫我在那蓋指印，我就蓋指印。」等語甚明（見偵查卷第
      15 6頁），另徵諸員警於101 年4 月23日詢問證人劉文琳
      之問題係「問：警方調閱行動電話門號0000000000號，經
      查持機使用人係甲○○【81年06月21日生、身份證統一編
      號：Z000000000號】，現提供犯罪嫌疑人指認照片供你指
      認，照片中編號【1-10】是何人，你所稱在100 年10月17
      日向吳俊德購買愷他命，是他【朋友】與你進行交易，該
      名【朋友】是否在指認照片中？」等語（見偵查卷第139
      頁），證人劉文琳對於員警上開詢問始回答：「我能指認
      10張相片中編號【1 】就是吳俊德的【朋友】沒錯，是他
      跟我一起進行交易的。」等語（見同上偵查卷第139 頁）
      ，是證人劉文琳於偵查中證稱：伊沒看清楚交付K 他命之
      人長相，也認不出交付K 他命之人等語，應堪採信。本件
      尚難以證人劉文琳於警詢中之上開證述內容，遽認100 年
      10月17日交付毒品給劉文琳之人係被告甲○○，而採為被
      告乙○○有利之認定。
（三）綜上所述，被告乙○○上揭辯解，均不足採信。
三、又販賣毒品係政府長期以來嚴加查緝之違法行為，且毒品之
    價格不低，取得不易，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重
    刑之危險而平白無端為販賣之行為，是其買入之價格必較賣
    出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，
    應屬符合論理法則且不違背社會通常經驗之合理判斷，參諸
    本件被告甲○○於原審審理時供稱：「（問：每販賣一包3.
    5 公克的K 他命可以獲利多少？）約300 元。」等語（見原
    審卷第87頁、第88頁），堪認被告甲○○就本件附表編號1
    至3 所示販賣第三級毒品犯行，主觀上具有營利意圖無訛。
    而被告乙○○就附表編號3 所示共同販賣第三級毒品犯行，
    被告甲○○委託被告乙○○送交第三級毒品愷他命予劉文琳
    ，被告乙○○縱未自被告甲○○獲得任何代價或好處，惟如
    上所述，被告乙○○所參與者，既係交付毒品及收取價金之
    販賣毒品罪構成要件行為，而與被告乙○○、另案被告吳俊
    德成立共同正犯，基於共同正犯於犯意聯絡範圍內，同負行
    為責任之法理，應認被告乙○○就附表編號3 所示共同販賣
    第三級毒品犯行，主觀上亦具有營利意圖甚明。從而，本件
    事證明確，被告甲○○如附表一編號1 至3 所示販賣第三級
    毒品犯行，及被告乙○○如附表編號3 所示共同販賣第三級
    毒品犯行，均堪認定，應予分別依法論科。
四、論罪科刑部分：
（一）按愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之
      第三級毒品，是核被告甲○○所為販賣如附表編號1 至3
      所示第三級毒品愷他命予張瀚陽、郭亦驄、劉文琳，均係
      犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。
      被告乙○○所為販賣如附表編號3 所示第三級毒品愷他命
      予劉文琳，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第
      三級毒品罪。被告甲○○3 次販賣第三級毒品前之3 次持
      有之低度行為，被告乙○○1 次販賣第三級毒品前之1 次
      持有之低度行為，均分別為該次販賣之高度行為所吸收，
      均不另論罪。被告甲○○、乙○○與案外人吳俊德3 人間
      ，就附表編號3 所示販賣第三級毒品犯行，具有犯意聯絡
      及行為分擔，均為共同正犯。至本件被告乙○○雖僅係受
      被告甲○○偶然之請託轉交第三級毒品愷他命予劉文琳，
      且代收價金後即將收得之價金全數轉交予被告甲○○，被
      告乙○○並未自被告甲○○獲得任何代價或好處，惟按刑
      法共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍
      內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
      達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要
      件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與
      為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負
      共同正犯之責（最高法院49年台上字第77號判例、99年度
      台上字第1323號判決意旨參照），查本件如附表編號3 所
      示3 所示販賣第三級毒品犯行，係案外人吳俊德與被告甲
      ○○聯繫，告知劉文琳欲購買毒品，被告甲○○隨即囑由
      被告乙○○將毒品交付予劉文琳，則乙○○既知悉被告甲
      ○○與劉文琳間係買賣毒品，仍允與被告甲○○為行為分
      擔，且其將毒品交付買受人劉文琳收受，並收取販毒所得
      之價金，均屬達成犯罪目的所不可或缺之構成要件行為，
      被告2 人顯係基於共同犯罪之意思，各自分擔犯罪行為之
      一部，利用彼此間之行為以達犯罪目的，則被告乙○○雖
      非參與犯罪每一階段之行為，仍應構成共同正犯，附此敘
      明。被告甲○○所為如附表編號1 至3 所示3 次販賣第三
      級毒品犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被
      告乙○○前因詐欺案件，經原審法院以98年度基簡字第50
      1 號判決判處有期徒刑2 月確定，甫於98年6 月16日經易
      科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（
      見本院卷第22頁、第23頁），其於有期徒刑執行完畢後5
      年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
      法第47條第1 項之規定加重其刑。再按毒品危害防制條例
      第17條第2 項規定：犯同條例第4 條至第8 條之罪，於偵
      查及審判中均自白者，減輕其刑。上開規定旨在鼓勵毒犯
      自白認罪，以開啟其自新之路，故毒犯在偵查及審判中之
      歷次陳述，各有1 次以上之自白者，並不以在檢、警、調
      之歷次詢問中，全部自白為必要，且不論其自白係出於自
      動或被動、簡單或詳細，並其自白後有無翻異，即應依法
      減輕其刑。查本件被告甲○○就附表編號1 至3 所示販賣
      第三級毒品予張瀚陽、郭亦驄、劉文琳之犯行，於警詢、
      偵查、原審及本院準備程序中均坦承不諱（見偵查卷第18
      頁反面至第21頁反面、第181 頁、第182 頁、第193 頁至
      第195 頁，原審卷第44頁、第45頁、第48頁、第89頁，本
      院卷第39頁至第41頁），爰依毒品危害防制條例第17條第
      2 項之規定分別減輕其刑；至被告乙○○於本院審判期日
      雖否認有附表編號3 所示共同販賣第三級毒品予劉文琳之
      犯行，惟徵諸其在偵查及原審審理時對於上揭事實均供認
      不諱（見偵查卷第193 頁、第194 頁，原審卷第44頁、第
      45頁、第48頁，第89頁、第90頁），縱然被告乙○○於本
      院審理時翻異偵查及原審供詞而否認本件犯行，惟揆諸上
      揭說明，被告乙○○部分亦有毒品危害防制條例第17條第
      2 項減輕其刑規定之適用，爰依毒品危害防制條例第17條
      第2 項之規定減輕其刑，並先加重後減輕之。末按同為販
      賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有
      大宗運輸者，亦有中、小之分，其販賣行為所造成危害社
      會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低
      本刑卻相同，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以相
      當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，
      自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀
      ，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其
      刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。
      經查，本件被告甲○○販賣第三級毒品，戕害國民健康，
      助長施用毒品惡習，所為雖實屬不該，惟被告甲○○販賣
      第三級毒品次數僅3 次，對象僅3 人，販賣愷他命數量不
      多，獲利非鉅，堪認被告甲○○所均係小額交易，應係毒
      品交易之下游，其惡性情節較諸大量走私進口或長期販賣
      毒品之「大盤」、「中盤」毒販多所差異，對於他人及國
      家社會侵害之程度非屬重大，因認被告甲○○販賣之犯罪
      情節非重；再參以被告甲○○年輕識淺，惡性並非重大，
      且犯後於警詢、偵查、原審及本院準備程序中均坦承不諱
      ，堪認其知所悔悟，縱科以最低法定刑猶嫌過重，依一般
      國民生活經驗法則，實屬情輕法重，當足引起一般人之同
      情，顯有憫恕之處，爰依刑法第59條規定，就被告甲○○
      如附表編號1 至3 所示販賣第三級毒品犯行均予遞減輕其
      刑。
（二）原審就被告甲○○如附表一編號1 至3 所示販賣第三級毒
      品之犯行，及被告乙○○如附表編號3 所示共同販賣第三
      級毒品之犯行，認罪證明確，分別予以論罪科刑，固非無
      見。惟查：1 、按持有第二級毒品，毒品危害防制條例第
      11條第2 項、第4 項分別定有處罰明文，查本件如上所述
      ，被告甲○○前後3 次販賣第三級毒品愷他命前之3 次持
      有第三級毒品愷他命之低度行為，被告乙○○1 次販賣第
      三級毒品愷他命前之1 次持有第三級毒品愷他命之低度行
      為，固因均為嗣後該次販賣第三級毒品愷他命之高度行為
      所吸收，而均不另論罪，惟此係因吸收關係之實質上一罪
      所致，於判決理由中自應加以說明，否則即難謂適法。本
      件原判決疏未論及被告2 人前後販賣第三級毒品愷他命前
      之持有第三級毒品愷他命行為，揆諸上揭說明，自有違誤
      。2 、按刑法第59條之規定，必須犯罪情狀「顯」可憫恕
      ，認科以最低度刑仍嫌過重，始得酌量減輕其刑；亦即須
      實行犯罪另有特殊的原因與環境，在客觀上足以引起一般
      同情，認為即使宣告法定最低度刑期猶嫌過重，才有適用
      。本件被告乙○○販賣第三級毒品之次數固僅1 次，對象
      僅劉文琳1 人，金額僅1,500 元，且於偵查及原審供認不
      諱，惟參諸被告乙○○因在偵、審中自白，原審依毒品危
      害防制條例第17條第2 項之規定對其減輕其刑後，於本院
      審理中乃翻異前供詞而否認本件共同販賣第三級毒品犯行
      ，是本件被告乙○○犯後是否具有悔意，殆非無疑；況參
      以被告乙○○前因詐欺案件，經原審法院以98年度基簡字
      第501 號判決判處有期徒刑2 月確定，甫於98年6 月16日
      經易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表1 份在卷可
      稽（見本院卷第22頁、第23頁），其於有期徒刑執行完畢
      後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，
      顯見其素行不佳，堪認本件綜觀被告乙○○犯罪當時，並
      無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情而顯然
      可憫，自無刑法第59條減輕其刑規定之適用，原審未及斟
      酌上情，仍援引刑法第59條規定，對被告乙○○予以酌減
      其刑，容有未洽。本件被告乙○○提起上訴否認其涉有如
      附表編號3 所示共同販賣第三級毒品愷他命犯行；被告甲
      ○○提起上訴指摘原審判決量刑過重，請求從輕量刑，如
      上所述，固無理由，惟原判決既有上開違誤之處，自應由
      本院予以撤銷改判。
（三）爰審酌被告乙○○前因詐欺案件，經原審法院以98年度基
      簡字第501 號判決判處有期徒刑2 月確定，甫於98年6 月
      16日經易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表1 份在
      卷可參（見本院卷第22頁、第23頁），顯見其素行不佳，
      及被告2 人明知愷他命為第三級毒品，為國家嚴格查禁之
      違禁物，仍為貪圖獲利而販賣第三級毒品予人施用，使人
      沉迷毒癮而無法自拔，輕則戕害施用者之身心健康，重則
      引發各種犯罪，而為社會治安敗壞之源頭，對於社會平和
      秩序實有相當程度之危害之情節，惟兼慮及被告甲○○犯
      後於警詢、偵查、原審及本院準備程序中均坦承犯行，堪
      認其知所悔悟，犯後態度良好，被告乙○○於偵查、原審
      審理中及本院準備程序時固坦承犯行，惟在本院審理時則
      翻異前供詞否認本件共同販賣第三級毒品犯行，顯見其迄
      今仍未具悔意，犯後態度不佳，兼衡被告2 人年紀尚輕、
      、生活狀況、智識程度、犯罪動機、犯罪手段、犯罪所得
      、販賣毒品次數、數量及販賣毒品所得等一切情狀，分別
      量處如附表編號1 至3 所示各該刑期，並就被告甲○○品
      部分，合併定其應執行有期徒刑2 年，以示懲儆。又本件
      被告乙○○部分，雖係由被告乙○○上訴，但本院就被告
      乙○○部分，係因原審判決適用法條不當而撤銷之，核無
      「不利益變更禁止原則」之適用，本院依刑事訴訟法第37
      0 條但書規定，自得諭知較重於原審判決之刑，併此敘明
      。
（四）末按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13
      條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯
      罪所得之財物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
      其價額或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1
      項定有明文；且本條屬相對義務沒收之規定，是其自有刑
      法第38條第1 項第3 款、第3 項前段規定之適用，即以屬
      犯人所有者，方得宣告沒收；再毒品危害防制條例第19條
      第1 項既採義務沒收主義（相對義務沒收），則其犯罪所
      得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，固應全部諭知
      沒收；惟因法條既明文「因犯罪所得之財物」，是其沒收
      範圍必以犯人實際所得者為限，苟無所得或尚未取得即無
      從為沒收、追徵或以財產抵償之諭知（參最高法院96年度
      台上字第2331號判決意旨）；又倘應沒收之物已扣案，既
      得執行沒收，即不生追徵其價額或其財產抵償之問題；再
      按犯罪所得之財物為新臺幣時，因其本身即為我國現行貨
      幣價值之表示，固不發生追徵其價額之問題（參照最高法
      院96年度台上字第3551號刑事判決意旨）；另按共同正犯
      犯罪所得之財物為現金時，因共同正犯應就全部犯罪結果
      負其責任，而合併計算犯罪所得，且於全部或一部不能沒
      收時以其財產抵償之，但為避免執行時發生重複沒收、抵
      償之情形，故各共同正犯之間係採「連帶沒收主義」，於
      裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物應與其他共同正犯
      「連帶沒收之」（參照最高法院96年度台上字第4662號刑
      事判決意旨）；又按毒品危害防制條例第19條第1 項規定
      性質上係沒收之補充規定；其屬於本條所定沒收之標的，
      如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追
      徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，須沒收之標的全
      部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或「以其財產
      抵償之」選項問題。而「追徵其價額」或「以其財產抵償
      之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之其他財產
      與現行貨幣而言；本規定所稱「追徵其價額」者，係指所
      沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，因其實際
      價值不確定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額
      ，並無以其財產抵償之問題；倘嗣後追徵其金錢價額，不
      得結果而須以其財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執
      行之法律之執行問題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知
      「或以其財產抵償之」。如不能沒收之沒收標的為金錢時
      ，因價值確定，判決主文直接宣告「以其財產抵償之」即
      可，不發生追徵價額之問題（參照最高法院99年度第5 次
      刑事庭會議(二)決議內容）；再按行動電話服務須以晶片卡
      （即SIM 卡）為使用介面，因此電信公司於出租行動電話
      門號予消費者使用時，即同時附帶提供晶片卡給消費者作
      為門號使用之介面，故電信公司接受消費者申辦門號並將
      該門號開通上線時，該晶片卡之所有權亦移轉於消費者，
      自不能認該晶片卡仍屬電信公司所有之物（最高法院97年
      度台上字第1952號判決意旨參照）。經查：
   1、扣案門號0000000000號長江牌行動電話1 支（含SIM 卡1
      張），係被告甲○○所有供自己或與被告乙○○、案外人
      吳俊德等人犯如附表編號1 至3 所示販賣第三級毒品罪所
      用之物，業據被告甲○○於偵查及原審審理中供明在卷（
      見偵查卷第195 頁，原審卷第44頁、第45頁、第48頁、第
      89頁），應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於附
      表編號1 至3 所示之主文項下宣告沒收。
   2、未扣案如附表編號1 至3 所示之販賣第三級毒品所得財物
      分別為1,500 元、1,500 元、1,500 元，應各依毒品危害
      防制條例第19條第1 項規定於各該宣告刑項下沒收之，並
      均諭知如全部或一部不能沒收時，以被告甲○○之財產抵
      償之，而其中如附表編號3 所示犯行，係被告甲○○、乙
      ○○與案外人吳俊德共同販賣第三級毒品犯行，故就此部
      分之犯罪所得1,500 元，應各為採連帶沒收，如全部或一
      部不能沒收時，應各以共犯即被告甲○○、乙○○與案外
      人吳俊德之財產連帶抵償之。
五、上訴人即被告甲○○於本院審判期日經合法傳喚，無正當理
    由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第370 條但書、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條
例第4 條第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、
第28條、第47條第1 項、第59條、第51條第5 款、第9 款、第10
款，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    16    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  沈宜生
                                      法  官  陳坤地
                                      法  官  吳炳桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉育君
中    華    民    國   102    年    5     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條第3 項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬───┬───┬───┬────┬──────┬────────┬───────┐
│編號│時間  │地點  │對象  │毒品價格│販賣毒品方式│  卷附相關證據  │罪名及宣告刑  │
│    │      │      │      │(新台幣)│            │                │              │
│    │      │      │      │及數量  │            │                │              │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────┼────────┼───────┤
│ 1  │100年 │基隆市│張瀚陽│以1500元│張瀚陽以其持│證人張瀚陽於偵│甲○○販賣第三│
│    │9月3日│孝一路│      │之價格販│用之門號0976│ 查中之證述（101│級毒品，處有期│
│    │20時45│芭比娃│      │賣愷他命│469251號行動│  年度偵字第1283│徒刑壹年陸月；│
│    │分許（│娃KTV │      │1包3.5公│電話，與張文│  號卷第201頁） │扣案門號092648│
│    │起訴書│樓下  │      │克      │諺持用之門號│被告甲○○於偵│0589號長江牌行│
│    │誤載為│      │      │        │0000000000號│  查及審判中之自│動電話壹支（含│
│    │22時33│      │      │        │行動電話聯繫│  白            │SIM 卡壹張）沒│
│    │分）  │      │      │        │，兩人見面後│通訊監察譯文  │收；未扣案販賣│
│    │      │      │      │        │，由甲○○於│  ：證人張瀚陽持│第三級毒品所得│
│    │      │      │      │        │左列時、地親│  用之行動電話門│新台幣壹仟伍佰│
│    │      │      │      │        │自將愷他命1 │  號0000000000號│元沒收，如全部│
│    │      │      │      │        │包交予張瀚陽│  與被告持用之行│或一部不能沒收│
│    │      │      │      │        │，並向張瀚陽│  動電話門號0926│時，以其財產抵│
│    │      │      │      │        │收取價金1500│  480589號之通話│償之。        │
│    │      │      │      │        │元。        │  內容（101年度 │              │
│    │      │      │      │        │            │  偵字第1283號卷│              │
│    │      │      │      │        │            │  第149頁）     │              │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────┼────────┼───────┤
│ 2  │100年 │郭亦驄│郭亦驄│以1500元│郭亦驄向吳俊│證人郭亦驄於偵│甲○○販賣第三│
│    │10月23│位於基│      │之價格販│德要求賒欠愷│  查中之證述    │級毒品，處有期│
│    │日下午│隆市中│      │賣愷他命│他命1包，吳 │  （101年度偵字 │徒刑壹年陸月；│
│    │1、2時│山區中│      │1包3.5公│俊德以其持用│  第1283號卷第  │扣案門號092648│
│    │許（起│和路16│      │克      │之門號092778│  201頁）       │0589號長江牌行│
│    │訴書誤│8巷 住│      │        │0913號行動電│證人吳俊德於偵│動電話壹支（含│
│    │載為中│處樓下│      │        │話撥打甲○○│  查中之證述    │SIM 卡壹張）沒│
│    │午12時│      │      │        │持用之門號09│  （101年度偵字 │收；未扣案販賣│
│    │許）  │      │      │        │00000000號行│  第1283號卷第  │毒品所得新台幣│
│    │      │      │      │        │動電話，向張│  194頁）       │壹仟伍佰元沒收│
│    │      │      │      │        │文諺詢問可否│被告甲○○於偵│，如全部或一部│
│    │      │      │      │        │借大豬（即郭│  查及審判中之自│不能沒收時，以│
│    │      │      │      │        │亦驄），張文│  白            │其財產抵償之。│
│    │      │      │      │        │諺表示可以借│通訊監察譯文  │              │
│    │      │      │      │        │給郭亦驄，嗣│  ：證人吳俊德持│              │
│    │      │      │      │        │因郭亦驄表示│  用之行動電話門│              │
│    │      │      │      │        │須等1個月始 │  號0000000000號│              │
│    │      │      │      │        │能付款，吳俊│  、郭亦驄持用之│              │
│    │      │      │      │        │德遂拒絕交易│  行動電話門號  │              │
│    │      │      │      │        │。郭亦驄隨即│  0000000000號與│              │
│    │      │      │      │        │以其持用之門│  被告持用之行動│              │
│    │      │      │      │        │號0000000000│  電話門號092648│              │
│    │      │      │      │        │號行動電話與│  0589號之通話內│              │
│    │      │      │      │        │甲○○持用之│  容（101年度偵 │              │
│    │      │      │      │        │門號00000000│  字第1283號卷第│              │
│    │      │      │      │        │89號行動電話│  167頁正反面） │              │
│    │      │      │      │        │聯繫，兩人見│                │              │
│    │      │      │      │        │面後，由張文│                │              │
│    │      │      │      │        │諺於左列時、│                │              │
│    │      │      │      │        │地親自將愷他│                │              │
│    │      │      │      │        │命1包交予郭 │                │              │
│    │      │      │      │        │亦驄，郭亦驄│                │              │
│    │      │      │      │        │約於3 日後，│                │              │
│    │      │      │      │        │在甲○○位於│                │              │
│    │      │      │      │        │基隆市中和路│                │              │
│    │      │      │      │        │85 巷19 號10│                │              │
│    │      │      │      │        │樓之1 租屋處│                │              │
│    │      │      │      │        │，將1500元交│                │              │
│    │      │      │      │        │還甲○○。  │                │              │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────┼────────┼───────┤
│ 3  │100年 │基隆市│劉文琳│以1500元│劉文琳以門號│證人劉文琳於偵│甲○○共同販賣│
│    │10月17│安一路│      │之價格販│0000000000號│  查中之證述    │第三級毒品，處│
│    │日上午│21號「│      │賣愷他命│行動電話撥打│  （101年度偵字 │有期徒刑壹年陸│
│    │9時許 │小文滷│      │1包3.5公│吳俊德持用之│  第1283號卷第  │月；扣案門號09│
│    │      │肉飯」│      │克      │門號00000000│  156頁）       │00000000號長江│
│    │      │店前  │      │        │13號行動電話│證人吳俊德於偵│牌行動電話壹支│
│    │      │      │      │        │，向吳俊德購│  查中之證述    │（含SIM 卡壹張│
│    │      │      │      │        │買愷他命。吳│  （101年度偵字 │）沒收；未扣案│
│    │      │      │      │        │俊德嗣以其持│  第1283號卷第  │販賣毒品所得新│
│    │      │      │      │        │用之上開行動│  182頁）       │台幣壹仟伍佰元│
│    │      │      │      │        │電話撥打張文│被告甲○○於偵│與乙○○、吳俊│
│    │      │      │      │        │諺持用之門號│  查及審判中之自│德連帶沒收，如│
│    │      │      │      │        │0000000000號│  白            │全部或一部不能│
│    │      │      │      │        │行動電話，委│被告乙○○於偵│沒收時，以其與│
│    │      │      │      │        │託甲○○前往│  查及審判中之自│乙○○、吳俊德│
│    │      │      │      │        │左列地點代為│  白            │之財產連帶抵償│
│    │      │      │      │        │交易，因張文│通訊監察譯文  │之。          │
│    │      │      │      │        │諺正在與謝家│  ：證人吳俊德持│              │
│    │      │      │      │        │豪合租位於基│  用之行動電話門│              │
│    │      │      │      │        │隆市中和路85│  號0000000000號│              │
│    │      │      │      │        │巷19號10樓之│  與被告甲○○持│              │
│    │      │      │      │        │1 租屋處睡覺│  用之行動電話門│              │
│    │      │      │      │        │，甲○○遂將│  號0000000000號│              │
│    │      │      │      │        │3.5 公克之愷│  之通話內容（  │              │
│    │      │      │      │        │他命1 包交給│  101年度偵字第 │              │
│    │      │      │      │        │乙○○，謝家│  1283號卷第140 ├───────┤
│    │      │      │      │        │豪於左列時、│  頁）          │乙○○共同販賣│
│    │      │      │      │        │地交付3.5 公│                │第三級毒品，累│
│    │      │      │      │        │克之愷他命1 │                │犯，處有期徒刑│
│    │      │      │      │        │包予劉文琳，│                │貳年捌月；扣案│
│    │      │      │      │        │乙○○並向劉│                │門號0000000000│
│    │      │      │      │        │文琳收取價金│                │號長江牌行動電│
│    │      │      │      │        │1500元後，再│                │話壹支（含SIM │
│    │      │      │      │        │將1500元轉交│                │卡壹張）沒收；│
│    │      │      │      │        │給甲○○。  │                │未扣案販賣毒品│
│    │      │      │      │        │            │                │所得新台幣壹仟│
│    │      │      │      │        │            │                │伍佰元與甲○○│
│    │      │      │      │        │            │                │、吳俊德連帶沒│
│    │      │      │      │        │            │                │收，如全部或一│
│    │      │      │      │        │            │                │部不能沒收時，│
│    │      │      │      │        │            │                │以其與甲○○、│
│    │      │      │      │        │            │                │吳俊德之財產連│
│    │      │      │      │        │            │                │帶抵償之。    │
└──┴───┴───┴───┴────┴──────┴────────┴───────┘
[*jrecno*]102,上訴,441,20130516,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]441
[*jdate*]1020516
[*jcheck*]1
