[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c71%2c20080430%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=71&jdate=970430&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000071&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c71%2c20080430%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=71&jdate=970430&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上重更(一),71
[*裁判日期*]970430
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　96年度上重更(一)字第71號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　辛○○
　　　　　　　　　　現於台灣台北監獄台北分監
選任辯護人　周漢威律師
　　　　　　謝幸伶律師
　　　　　　周信宏律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於台灣台北看守所
選任辯護人　翁方彬律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　黃俊六律師
　　　　　　郭芳宜律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
選任辯護人　黃金洙律師
　　　　　　朱子慶律師
　　　　　　簡坤山律師
上列上訴人因被告等擄人勒贖等案件，不服臺灣宜蘭地方法院94
年度矚重訴字第3號，中華民國95年2月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十四年度偵字第837號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於辛○○意圖勒贖而擄人而故意殺人暨其執行刑，及甲
○○、丙○○、子○○部分均撤銷。
辛○○共同意圖勒贖而擄人，而故意殺人，處死刑，褫奪公權終
身；扣案如附表一編號１、２所示物品均沒收。
甲○○共同意圖勒贖而擄人，處無期徒刑，褫奪公權終身；扣案
如附表一編號１、２所示物品均沒收。
丙○○、子○○幫助意圖勒贖而擄人，各處有期徒刑肆年。
    事  實
一、辛○○於民國（下同）九十三年七月、八月間，偕同丙○○
    至宜蘭縣宜蘭市，本欲以「仙人跳」方式向林松吉詐欺取財
    ，惟因故作罷，然辛○○已知悉林松吉財力甚佳，便於九十
    三年十二月間獨自計劃以擄人方式對林松吉家屬勒贖。九十
    四年一月初，辛○○至台北縣泰山鄉○○路○段十六號子○
    ○所經營之「比佛利汽車美容公司」（下稱比佛利公司），
    向子○○、丙○○透露上開計畫，並告知子○○欲找人共同
    犯案，乃詢問子○○：「甲○○（即比佛利公司員工）行不
    行」，子○○即告以辛○○自行詢問甲○○，而子○○、丙
    ○○雖均表示不贊同，惟該二人已略知辛○○有意以擄人方
    式加以勒擄。
二、嗣辛○○為遂行擄人勒贖之目的，先以不詳方式取得機身序
    號業已歸零之行動電話三支，並自不詳管道購得以外勞名義
    申辦之門號0000000000、0000000000號SIM卡二張。又為規
    避警方查緝，竟基於收受贓物之概括犯意，於九十四年十月
    六日至一月十二日間某日，明知丙○○之不知情之表弟李聰
    顯（涉犯擄人勒贖罪部分業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分確定；涉犯竊盜罪部分，業經台灣高等法院台
    南分院判決有罪）在雲林縣口湖鄉某廟宇旁所交付之號碼7R
    -1112號車牌二面（該車牌係劉張金香所有，於九十四年一
    月六日凌晨某時，在嘉義縣民雄鄉牛稠溪堤防旁，為吳信成
    、李聰顯所共同竊取），及未懸掛車牌號碼之銀色NISSAN廠
    牌自用小客車一輛（下稱該NISSAN車輛，原車牌號碼為N4-4
    772號，係陳勝旗管領使用，於九十三年十二月六日五時許
    ，在雲林縣大埤鄉尚義村頂巷十二之八號前，為吳信成、李
    聰顯共同竊取），均係來源不明之贓物，仍予以收受，並將
    號碼7R-1112號車牌二面懸掛在該NISSAN車輛。嗣辛○○於
    九十四年一月十二日上午，駕駛該NISSAN車輛，至宜蘭縣宜
    蘭市縣議會附近工地觀察林松吉作息，因該NISSAN車輛停放
    時間過久，為上開工地會計陳鈴玉查覺有異，乃記下該NISS
    AN車輛之車牌號碼。
三、九十四年一月十五日，辛○○至比佛利公司，向甲○○佯稱
    需人手押人討債，且於事成後會給予報酬，甲○○因積欠債
    務需款孔急，便基於妨害自由之犯意聯絡而允諾。甲○○在
    前往宜蘭縣前向子○○請假，並告知：「辛○○找我去討債
    」，但唯恐家人擔心，乃央請子○○代為打卡上下班；此時
    子○○雖未對甲○○告知辛○○擄人勒贖之計畫，且本身亦
    未參與謀議，惟已知悉辛○○預備實施擄人勒贖行為之企圖
    。辛○○於甲○○應允加入後，遂基於意圖勒贖而擄人之犯
    意，於九十四年一月十七日（起訴書誤載為九十四年一月十
    六日）邀約甲○○至宜蘭縣，投宿在宜蘭縣礁溪鄉之「愛娜
    旅館」，持續觀察林松吉作息，辛○○並撥打電話向丙○○
    借款，且透露甲○○與之在宜蘭縣乙事，而丙○○雖未參與
    謀議，然此時已知悉辛○○預備實施擄人勒贖行為之企圖。
四、迄九十四年一月十九日下午，辛○○、甲○○駕駛該NISSAN
    車輛埋伏在宜蘭縣宜蘭市○○路與建蘭南路路口，於當日十
    四時三十分許，見林松吉獨自騎乘機車行經該處，辛○○遂
    駕駛該NISSAN車輛先撞倒林松吉所騎乘之機車，由甲○○持
    球棒一支毆打林松吉腿部，再由辛○○持手銬1副銬住林松
    吉雙手，二人共同將林松吉強押入該NISSAN車輛內，復以膠
    帶封住林松吉之眼睛及嘴巴，以此強暴之方法，至使林松吉
    不能抗拒，並由甲○○駕車，辛○○強押林松吉坐在後座，
    途中辛○○乃基於擄人以取財之犯意，在林松吉不能抗拒之
    際，強行取走林松吉身上配戴之金飾。俟至宜蘭縣宜蘭市○
    ○路○段三十五號「慈惠堂」前，辛○○將該NISSAN車輛懸
    掛之號碼7R-1112號車牌二面卸下，改懸掛其所有號碼EM-05
    29號車牌二面，由辛○○駕駛該NISSA N車輛沿濱海公路行
    駛，甲○○則將號碼7R-1112號車牌二面、球棒一支丟棄在
    台二線八十六公里處。
五、九十四年一月十九日十九時許，辛○○、甲○○將林松吉載
    至桃園縣龜山鄉○○路○段三九七號「天堂鳥汽車旅館」六
    五九號房藏匿，並以甲○○名字登記住宿，辛○○即將上開
    金飾交付甲○○保管 (甲○○此涉嫌另行起意收受贓物部分
    未據起訴)，由甲○○看管林松吉，辛○○則至台北縣新莊
    市「港口釣蝦場」與丙○○見面，當面告知丙○○已擄到林
    松吉，且由甲○○看管，嗣丙○○並告知子○○此事，惟丙
    ○○、子○○均未對辛○○、甲○○表示任何意見。
六、九十四年一月二十日凌晨，辛○○駕駛上開換掛車牌號碼EM
    -0529號NISSAN車輛搭載甲○○，並將林松吉拘禁在該車後
    車廂前往中南部，於同日十時二十八分五十一秒，行經嘉義
    縣東石鄉某處，由辛○○持林松吉所有行動電話門號「0000
    000000號」SIM卡（下稱Ａ門號SIM卡）插入上開序號歸零之
    行動電話，在車內撥打電話予林松吉之女戊○○持用之行動
    電話（門號詳卷，下稱Ｂ門號），並恫嚇稱：「你父親在我
    手上，你們家那麼多錢，準備新台幣（下同）三千萬」，此
    時在旁聽聞對話內容之甲○○業已確認並非單純押人討債，
    而係擄人勒贖行為，竟為圖得豐厚報酬，承續先前之強押拘
    禁之犯意，為擄人勒贖之犯行，乃與辛○○基於意圖勒贖而
    擄人之犯意聯絡，共同實施後續之勒贖行為。戊○○於接獲
    該勒贖電話後，即報警處理。嗣於同日某時，辛○○、甲○
    ○將上開金飾持往嘉義縣某銀樓變賣一萬三千元，以供犯案
    期間花用，復將林松吉載至雲林縣口湖鄉水井田野間一五二
    四分北六號電線桿旁工寮藏匿，均由甲○○負責看管林松吉
    ，辛○○則自行駕車外出，並為誤導警方偵查，刻意於九十
    四年一月二十日二十時四十四分二十二秒，九十四年一月二
    十一日七時二十一分五十七秒、七時五十二分十一秒、七時
    五十五分八秒、十二時十七分、十三時十三分七秒，接續在
    台南縣、新竹縣、桃園縣、台北縣等處，以Ａ門號SIM卡插
    入序號歸零之行動電話，撥打Ｂ門號加以勒贖，而勒贖電話
    則分別由戊○○、林松吉之子丁○○接聽，且於九十四年一
    月二十一日十三時十三分九秒之勒贖電話，戊○○、丁○○
    懇求辛○○將贖款降至二百萬元，辛○○竟恫嚇稱：「二百
    不用過年了，留著買棺材」等語。
七、嗣辛○○承前開收受贓物之概括犯意，於九十四年一月二十
    日至九十四年一月二十四日間某日，明知不知情之李聰顯所
    交付之號碼6127- JG車牌二面（該車牌係邱文正管領使用，
    於九十四年一月十五日三時、四時許，在嘉義縣新港鄉三間
    村五三０號前，由吳信成、李聰顯所共同竊取），係來源不
    明之贓物，仍予以收受。隨即將上開號碼EM-0529號車牌二
    面卸下，換掛號碼6127-JG車牌二面在該NISSAN車輛。
八、九十四年一月二十四日凌晨，辛○○、甲○○以手銬一副銬
    住林松吉，並將林松吉拘禁在換掛車牌號碼6127-JG號NISSA
    N車輛之後車廂，旋即駕車至台南縣官田鄉隆田火車站旁三
    號廢棄倉庫內，於九十四年一月二十四日六時十五分四十二
    秒，在該處以Ａ門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打
    Ｂ門號加以勒贖，由丁○○接聽，辛○○並使林松吉與丁○
    ○短暫對話。嗣對話完畢後，因林松吉不斷大聲求救，致辛
    ○○不耐，竟單獨萌生殺人之犯意，先持不詳管道取得之木
    棍一支在該處毆打林松吉，再由辛○○駕駛該NISSAN車輛搭
    載甲○○，並將林松吉拘禁在後車廂，行駛至台南縣官田鄉
    ○村○道台一線三０二公里附近，辛○○向甲○○佯稱將釋
    放林松吉，要求甲○○下車後，辛○○即單獨駕車載林松吉
    至高鐵「二七五標Ｂ一七六號」橋墩旁空地，以上開木棍毆
    打林松吉，再以塑膠袋套住林松吉頭部，以膠帶綑綁林松吉
    之雙腳、眼睛及嘴巴，以麻繩強勒林松吉頸部，並緊纏繞至
    雙手反綁，致林松吉受有右額部裂傷約2&#215;0.4公分、臉部人
    中裂傷約2.3&#215;0.3公分、口腔上唇粘膜層在人中裂傷部位出
    血、右側上唇粘膜出血約0.7&#215;0.7公分、左上唇粘膜出血約
    4 &#215;2公分、頸部器官肌肉出血、右舌骨骨折之傷害，且因
    右舌骨骨折併窒息死亡。辛○○復以鏟子及鋤頭挖洞，將林
    松吉掩埋後，即將上開木棍、鏟子、鋤頭棄置在不詳處所。
    隨後駕車至省道台一線三０二公里處搭載甲○○返回台北，
    於九十四年一月二十四日八時二分三秒，行經雲林縣某處，
    辛○○再以Ａ門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打Ｂ
    門號向丁○○恫嚇稱：「沒關係，要是你這麼沒誠意，準備
    財產分一分」等語。嗣返回台北縣後，辛○○即與甲○○分
    開。
十、辛○○於殺害林松吉後，對勒贖一事仍未作罷，又於九十四
    年一月二十六日六時五分五十八秒、九時三分四秒、九時四
    十分四十秒、十時十六分三十五秒、十時四十分十四秒、十
    一時０分三十三秒、十一時十六分二十四秒、十一時三十九
    分九秒、十二時三分二十六秒、十二時十四分，接續在彰化
    縣、苗栗縣、新竹縣、桃園縣等處，以Ａ門號SIM卡插入序
    號歸零之行動電話，撥打Ｂ門號加以勒贖，並與戊○○、丁
    ○○約定贖款金額為三百萬元，且喝令戊○○、丁○○攜帶
    贖款至屏東縣墾丁國家公園門口，於九十四年一月二十六日
    十七時三十九分二十七秒，辛○○在台北縣五股鄉撥打Ｂ門
    號確認丁○○、戊○○業已到達該處後，旋掛掉電話，令丁
    ○○、戊○○在該處空等二日；再於九十四年一月二十八日
    二十時十三分二十二秒，辛○○在嘉義縣，以Ａ門號SIM卡
    插入序號歸零之行動電話，撥打電話Ｂ門號，用嘲弄語氣對
    戊○○稱：「墾丁好不好玩」，並要求戊○○將贖款備妥等
    候聯絡。而辛○○則約於九十四年一月二十八日至比佛利公
    司，告知子○○已殺害林松吉之事，復在台北縣蘆洲市○○
    路○路旁，告知丙○○已殺害林松吉之事，惟子○○、丙○
    ○均未對辛○○、甲○○表示任何意見。
十一、辛○○經由上開測試，認可順利取得贖款，便於九十四年二
    月一日向丙○○佯稱外出尋友，央求其駕車搭載，隨後至比
    佛利公司，辛○○即告知甲○○將於翌日前往取贖三百萬元
    ，先行勘查路線等語，遂於九十四年二月一日十四時、十五
    時許，由斯時尚不知要取贖之丙○○，駕車搭載辛○○、甲
    ○○勘查辛○○事先覓妥之取贖地點即高速公路國道二號十
    五. 七公里處電話亭及該電話亭下方，辛○○當場告知甲○
    ○該處即為明日取贖地點，丙○○在旁聽聞此訊息，三人再
    原車返回。嗣辛○○於當日晚上，打電話要丙○○，翌（二
    ）日至比佛利公司找子○○開車一同前往苗栗縣頭份鎮，辛
    ○○並於當日二十三時五十七分二十八秒，以Ａ門號SIM卡
    插入序號歸零之行動電話，撥打Ｂ門號，要求戊○○於九十
    四年二月二日十時攜帶贖款至台北火車站等候。
十二、九十四年二月二日九時許，辛○○前往比佛利公司，先告知
    甲○○於同日下午自行駕車至苗栗縣頭份交流道（下稱頭份
    交流道）會合。嗣辛○○再告知子○○伊與甲○○將前往取
    贖一事，要求子○○幫甲○○請假半天，辛○○並要丙○○
    、子○○一同前往頭份交流道旁之麥當勞速食店，為其注意
    有無警方巡邏車經過，辛○○即自行駕車前往頭份交流道。
    因丙○○先前曾積欠子○○一百萬元，丙○○便對子○○表
    示將償還借款，而子○○因已知悉辛○○當天係前往取贖，
    為取回借款，丙○○、子○○二人竟基於幫助辛○○勒取贖
    款之犯意，使辛○○免於被警查緝，予辛○○精神上助力，
    而決意前往。當日近中午時分，丙○○即於比佛利公司先後
    以其所有門號為「0000000000號」行動電話、子○○所有「
    0000000000號」行動電話與其不知情之友人楊雅婷所持用之
    「0000000000號」行動電話聯絡，並邀約楊雅婷共同出遊，
    楊雅婷隨即允諾。而丙○○、子○○為避免其行蹤遭警追查
    ，即刻意未攜帶其所使用之上開行動電話，旋即由子○○駕
    車搭載丙○○出發，先前往楊雅婷位於桃園縣之住處，迨抵
    達其住處附近後，丙○○即以公用電話與楊雅婷上開行動電
    話聯絡，楊雅婷上車後，子○○即駕車往頭份交流道行駛。
    嗣於同日下午二、三時許，子○○駕車抵達頭份交流道，辛
    ○○、甲○○業已分別駕車抵達，辛○○即交代丙○○、子
    ○○若於晚間六時三十分、七時許未見其返回，即可自行離
    去。交代完畢，辛○○即搭乘甲○○所駕駛之車輛離去，丙
    ○○帶同楊雅婷進入頭份交流道旁之麥當勞速食店，子○○
    則自行前往他處。辛○○接續於九十四年二月二日十四時四
    十三分二十九秒、十六時四十六分十六秒、十七時、十七時
    二十五分八秒、十七時五十二分三十六秒，以Ａ門號SIM 卡
    插入序號歸零之行動電話，撥打Ｂ門號，確定戊○○所在地
    點，並要求戊○○將所駕駛車輛後車廂及車門均開啟，停放
    在頭份交流道麥當勞速食店前，再喝令戊○○攜帶贖款進入
    麥當勞速食店二樓廁所內，斯時丙○○與楊雅婷亦於麥當勞
    速食店二樓用餐，然辛○○察覺有警方隨同前往，又於同日
    十八時三分三十二秒、十八時四十九分三十七秒，接續以Ａ
    門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打Ｂ門號，要求戊
    ○○駕車沿中山高速公路北上。隨後辛○○將以外勞名義申
    請之行動電話門號「0000000000 號」SIM卡插入序號歸零之
    行動電話，連同已插入Ａ門號SIM 卡之序號歸零行動電話，
    及寫有勒贖內容、交款過程、撥打電話時間之紙條一張，交
    付甲○○，要求甲○○駕車沿中山高速公路南下方向行駛，
    且沿途依照紙張所載內容、時間，佯裝辛○○因兔唇所致之
    特殊聲音與戊○○聯絡。辛○○則持以外勞名義申請之行動
    電話門號「0000000000號」SIM卡插入序號歸零之行動電話
    ，自行駕車前往高速公路國道二號十五. 七公里處之電話亭
    下方等候。甲○○乃於九十四年二月二日二十時四十分十八
    秒、二十時五十一分三十九秒、二十時五十三分五十八秒，
    沿路撥打勒贖電話予戊○○，並指示其車輛行駛方向，迄同
    日二十時五十五分四秒，甲○○即撥打電話要求戊○○在高
    速公路國道二號十五. 七公里處之電話亭將贖款丟到高速公
    路下，而戊○○依指示丟下贖款後，旋為在高速公路下方等
    候之辛○○取得。辛○○得手後，立刻將贖款三百萬元換裝
    入事先備妥之背包離去，甲○○則將該紙條丟棄後，自行駕
    車北上返回住處。丙○○與子○○因於同日晚間六時三十分
    、七時，未再見到辛○○，亦自行返回。
十三、辛○○取得贖款後至台北縣蘆洲某汽車旅館住宿，並於九十
    四年二月三日四時許，撥打電話邀約丙○○至該汽車旅館，
    將贖款十五萬元交付丙○○，以答謝丙○○資助伊渡過經濟
    困窘時期，及幫伊注意警方行動。辛○○並將其餘贖款二百
    八十五萬元暫放丙○○處，丙○○承前之幫助犯意而保管之
    。嗣於九十四年二月三日十五時許，辛○○撥打電話予子○
    ○，並告知子○○：「已取得贖款三百萬元，丙○○要還錢
    給你，叫你來」等語，子○○遂於同日十六時許，至該汽車
    旅館，辛○○隨即聯絡丙○○攜帶該二百八十五萬元中之一
    百八十萬元至該汽車旅館，辛○○扣下五萬元後將九十五萬
    元交付子○○，作為清償丙○○所積欠子○○之一百萬元債
    務，辛○○並將餘八十五萬元委請子○○交付甲○○作為酬
    勞，子○○亦承前幫助犯意而允諾。其餘贖款一百零五萬元
    ，則由丙○○於不詳時間、地點歸還辛○○。嗣於九十四年
    二月四日辛○○至台北縣泰山鄉某汽車旅館住宿，甲○○前
    往該旅館返還辛○○上開二支行動電話及SIM卡，辛○○即
    將上開以外勞名義申辦之SIM卡二張、序號歸零之行動電話
    三支、林松吉所有行動電話一支及Ａ門號SIM卡一張悉數丟
    棄在不詳地點。
十四、嗣經警循線追查，始於九十四年三月十六日二十一時十分，
    在雲林縣口湖鄉○○路八十四巷十二號拘提辛○○到案，並
    扣得如附表一編號１、２、９至所示物品 (辛○○另犯持
    有槍彈罪部分，經原審判決確定)；附表二編號１所示物品
    。又於九十四年三月十七日０時二十分許、一時五十分許、
    三時許，在比佛利公司陸續拘提丙○○、甲○○及子○○到
    案。再依據辛○○之供述，於九十四年三月十六日二十三時
    二十五分許，在台南縣官田鄉○村○道台一線三０二公里高
    鐵二七五標Ｂ一七六號橋墩旁空地挖出林松吉之屍體，並扣
    得如附表一編號３至８所示物品。另甲○○經警查獲後，帶
    同警方至臺北縣新莊市○○街一０一巷三弄五號五樓住處，
    取出尚未花用完畢之贓款十九萬元。
十五、案經丁○○、戊○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
【甲】程序部分：
壹、被告自白之任意性部分：
一、被告辛○○之抗辯及原審勘驗、本院判斷結論：
（一）被告辛○○抗辯稱：於九十四年三月十七日第一次警詢筆
      錄即警卷第十三頁第四行至第十二行記載不實。經原審於
      九十四年十月七日勘驗該警詢錄影帶內容，該部分警詢筆
      錄係經警員一邊詢問被告辛○○一邊將所詢問及被告辛○
      ○回答內容整理重點記載而成，並無記載不實之處，此有
      原審勘驗筆錄一份在卷可參（見原審卷三第四三頁至第四
      八頁）
（二）被告辛○○另抗辯稱：於九十四年三月二十四日警詢中自
      白（即警卷第二二頁至第二三頁），係遭警員刑求，非出
      於自由意志。惟經原審於九十四年十月十七日勘驗該警詢
      錄音帶內容，結果為：(1)警詢錄音帶未有中斷情形；(2)警
      員詢問被告辛○○時，語氣平穩，未有大聲威嚇情形，亦
      未發現警員有拍打桌椅情況；(3)被告答話語氣平穩，接受
      詢問期間未表示有身體不適要求休息情形。且綜觀上開警
      詢過程，被告辛○○對警員部分問題，尚仍答以：「我不
      知道何時啦」、「不是吧？」、「怎麼可能？」等語，此
      有原審勘驗筆錄一份在卷可參（見原審卷三第八七頁至第
      九四頁），足見被告辛○○於警詢過程中均能自由陳述，
      其自白顯係出於自由意志。故被告辛○○仍以前詞抗辯自
      白非出於任意性等語，不足採信。
二、被告甲○○之抗辯及原審勘驗、本院判斷結論：
（一）被告甲○○抗辯稱：於九十四年三月二十一日警詢中自白
      即警卷第四０頁至第四二頁，係遭警員刑求，非出於自由
      意志。經查：
  (1)、被告甲○○於九十四年三月二十一日經警借提詢問後，返
      回台灣宜蘭看守所時雖供稱：「我於今日借訊至宜蘭分局
      等待偵訊，我向警員報告要上廁所，該警員將我雙手交叉
      拷上穿過腳鐐，因此走路不便，到廁所我跟警員說我不想
      上了，他朝我左臉頰打一拳，然後強行脫去褲子叫我自己
      想辦法上，因警員認為我找麻煩又用腳踢我大腿及臀部。
      現在除了左臉頰有感覺一點痛外，其他地方沒有受傷。」
      等語，此有台灣宜蘭監獄談話筆錄一份在卷可參（見原審
      卷四第四頁）；惟依台灣宜蘭看守所出庭借提還押收容人
      內外傷紀錄表記載被告甲○○並無外傷紀錄，此有該紀錄
      表一份在卷可參（見原審卷三第七一頁）。
  (2)、況經原審於九十四年十月十七日勘驗該警詢錄影帶，結果
      為：錄影帶除換帶外，未有中斷情形；詢問警員於詢
      問過程中除幾次詢問音量較大外，其餘詢問語氣均屬平穩
      ，未有拍打桌椅或毆打被告之情況；被告答話語氣平穩
      ，接受詢問期間未向警員表示有身體不適或要求休息之情
      形。且綜觀上開警詢過程，被告甲○○對警員詢問部分問
      題，尚仍答以「我不知道」、「沒有」等語，此有原審勘
      驗筆錄七份在卷可參（見原審卷三第九六頁至第一三四頁
      ），足見被告甲○○於警詢過程中均能自由陳述，其自白
      顯係出於自由意志。故被告甲○○仍以前詞抗辯自白非出
      於任意性等語，不足採信。
（二）被告甲○○另抗辯稱：於九十四年三月十七日偵訊中我並
      未供稱：「我已懷疑是擄人勒贖」，故該筆錄（即九十四
      偵八三七號卷一第一七八頁第四至五行）記載不實。惟查
      ：
  (1)、按刑事訴訟法第一百零一條之一第一項固規定訊問被告，
      原則上應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影；同
      條第二項亦規定「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之
      內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得
      作為證據」。考其立法目的，在於建立訊問筆錄之公信力
      ，並擔保訊問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人
      對於訊問之陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容與陳述
      相符。如果犯罪嫌疑人之自白，係基於自由意思而非出於
      不正之方法，且其自由之陳述與事實相符，縱令於訊問時
      未經全程連續錄音或錄影，致訊問程序稍嫌微疵，仍難謂
      其自白之筆錄，無證據能力（最高法院九十三年度台上字
      第三七０號判決要旨參照）。
  (2)、經原審於九十四年十一月二十一日勘驗該偵訊光碟，結果
      為：光碟沒有畫面，無法讀取，此有原審勘驗筆錄一份在
      卷可參（見原審卷四第一００頁）。惟綜觀該偵訊筆錄其
      餘記載既均與被告甲○○所述相符，且該次偵訊亦有錄音
      程序，僅因不明原因而無法讀取錄音光碟，則書記官於偵
      訊中究無單就此部分為不實記載，而甘冒犯公務員登載不
      實罪之必要，況該筆錄業經被告甲○○閱後無訛簽名，故
      該偵訊光碟縱因不明原因無法讀取，而稍嫌微疵，依上開
      判決要旨所示，尚難謂此部分之記載即屬不實，而無證據
      能力。
三、被告丙○○之抗辯及原審勘驗、本院判斷結論：
（一）被告丙○○抗辯稱：於九十四年三月十七日警詢中自白（
      即警卷第二八頁最後一行至第三０頁第十二行），係警員
      先行告知內容，再以誘導方式製作筆錄，且被告丙○○於
      九十四年三月十七日六時許即至宜蘭縣憲兵隊，直到同日
      十一時二十三分始接受詢問，係屬疲勞詢問，況部分筆錄
      內容記載亦不實在云云。惟經原審於九十四年十一月二十
      一日勘驗該警詢錄音帶，結果為：(1)警詢過程除錄音機有
      開關二次（其中一次係因被告丙○○接聽電話）外，其餘
      錄音未中斷；(2)警員係採一問一答方式詢問被告，再整理
      記載如警詢筆錄內容，其中警卷第二九頁第一段答部分，
      警員間有互相討論；(3)被告於接受警詢過程意識清晰，回
      答問題語氣平穩流利，未曾向警員表示疲勞需要休息。且
      綜觀被告丙○○就警員詢問之部分問題尚仍答以：「我真
      的忘記了」、「沒有」、「不是啦」等語，而被告丙○○
      於警詢過程復能二次接聽電話交代個人事務，且要求警員
      讓其撥打電話交代客戶貸款事宜，此有原審勘驗筆錄二份
      在卷可參（見原審卷四第五三頁至第七０頁、第九六頁至
      第九九頁），足見被告丙○○於警詢過程意識清晰，且均
      能自由陳述，其自白顯係出於自由意志。故被告丙○○仍
      以前詞抗辯自白非出於任意性等語，不足採信。
（二）被告丙○○又抗辯稱：於九十四年三月二十一日警詢中供
      述（即警卷第三三頁至第三五頁），係遭警員刑求，且警
      卷第三三頁背面第十四行至第三四頁正面第三行部分記載
      不實。經查：
  (1)、被告丙○○於九十四年三月二十一日經警借提詢問後，返
      回台灣宜蘭看守所時雖供稱：我於今日借訊至宜蘭分局等
      待偵訊，有一名警員說我都不老實不配合，然後叫我眼睛
      閉上，不知是哪位警員從我左臉頰打我一拳。我現在只有
      臉頰部分骨頭感覺有點痛痛的等語，此有台灣宜蘭監獄談
      話筆錄一份在卷可參（見原審卷四第三頁）。惟依台灣宜
      蘭看守所出庭借提還押收容人內外傷紀錄表記載被告丙○
      ○並無外傷紀錄，此有該紀錄表一份在卷可參（見原審卷
      三第七二頁）。
  (2)、況經原審於九十四年十一月二十一日勘驗該警詢錄音帶，
      結果為：錄音帶未中斷；警員問話語氣平穩，未有大
      聲咆哮、拍打桌椅情形；被告回答語氣順暢、平穩。且
      綜觀上開警詢過程，被告丙○○尚主動告訴警員「有的問
      到有講到，有的沒講到」，而於九十四年三月十七日警詢
      中原供稱：到頭份交流道路邊，我有與辛○○、甲○○碰
      面，辛○○叫我去麥當勞等他等語；於本次警詢則改稱：
      那天我沒有跟辛○○見面，是子○○叫我去麥當勞等語，
      並就警員部分問題答以「不是」、「沒印象」、「我沒什
      麼不講」、「沒去」、「我不知道」等語，此有原審勘驗
      筆錄一份在卷可參（見原審卷四第七四頁至第九五頁）。
      足見被告丙○○於警詢過程均能自由陳述，其自白顯係出
      於任意性無訛。故被告丙○○仍以前詞抗辯自白非出於任
      意性等語，不足採信。
  (3)、另該警詢過程，係採一問一答方式，故警卷第三三頁背面
      第十四行至第三四頁正面第三行部分，係警員整理被告丙
      ○○回答內容後記載，內容核與勘驗結果相符，此有原審
      勘驗筆錄一份在卷可參（見原審卷四第八二頁至第八五頁
      ）。故被告丙○○抗辯該筆錄記載不實，亦不足採信。
（三）被告丙○○另抗辯稱：於九十四年三月十七日偵訊筆錄（
      即九十四偵八三七號卷一第一七九頁第十八行至第二十五
      行）記載不實。而經原審於九十四年十一月二十一日勘驗
      該偵訊光碟，結果為：「光碟沒有畫面，無法讀取。」，
      此有原審勘驗筆錄一份在卷可參（見原審卷四第一００頁
      ）。惟綜觀該偵訊筆錄其餘記載，既均與被告丙○○所述
      相符，且該次偵訊亦有錄音程序，僅因不明原因而無法讀
      取錄音光碟，則書記官於偵訊中究無單就此部分為不實記
      載，而甘冒犯公務員登載不實罪之必要，且被告丙○○此
      部分供述，亦核與其於同日警詢中所述內容大致相符，況
      該偵訊筆錄業經被告丙○○閱後無訛簽名，故該偵訊光碟
      縱因不明原因無法讀取，而稍嫌微疵，依上開判決要旨所
      示，尚難謂上開偵訊筆錄之記載即屬不實，而無證據能力
      。
（四）被告丙○○再抗辯稱：於九十四年三月十八日原審訊問時
      因已四十幾個小時未睡覺過於疲勞，所為供述不正確。而
      經原審於九十四年十一月二十一日勘驗該訊問光碟，結果
      為：無法讀取，此有原審勘驗筆錄一份在卷可參（見原審
      卷四第一０一頁）。惟查：原審該次訊問時，係採隔離訊
      問被告方式，在訊問被告丙○○時，已先行訊問被告辛○
      ○及甲○○，此段時間被告丙○○若疲倦可稍作休息；況
      於原審訊問時，被告丙○○亦未向原審表示疲勞需要休息
      ，此有原審訊問筆錄一份在卷可參（見原審九十四年度聲
      羈字第十四號卷第十二頁至第十六頁）。且觀之被告丙○
      ○於同日警詢、偵查中所述，亦核與其於原審訊問時所述
      內容大致相符，足見被告丙○○於原審該次訊問中所為之
      自白，係出於自由意志。故該訊問光碟縱因不明原因無法
      讀取，而稍嫌微疵，依上開判決要旨所示，仍難謂其自白
      之筆錄，無證據能力。被告丙○○以前詞抗辯自白非出於
      任意性，不足採信。
四、被告子○○之抗辯及原審勘驗、本院判斷結論：
    被告子○○抗辯稱：於九十四年三月十七日警詢中自白（即
    警卷第四六頁至第五二頁）部分內容，係警員事先告知並要
    求被告配合，被告子○○係受誘導所為之自白。而經原審於
    九十四年十月二十一日、九十四年十一月十一日勘驗該警詢
    錄音帶，結果為：除錄音機有開、關二次外，警詢期間錄
    音未中斷；被告子○○於前段勘驗內容以國語回答較長字
    句時，語氣較為緩慢僵硬；警詢過程警員係採一問一答方
    式，除上開情形外，被告子○○回答語氣平穩、順暢。且綜
    觀警詢過程被告子○○尚主動表示：「我講清楚點好不好？
    」、「我說給你聽好了，因為我不知道怎麼講」，並就警員
    詢問部分問題供稱：「沒有」、「不是」、「忘記」、「我
    不知道」等語，此有原審勘驗筆錄二份在卷可參（見原審卷
    三第一六四頁至第一七七頁、原審卷四第九頁至第三七頁）
    。足見被告子○○於警詢過程中均能自由陳述，非受警員誘
    導所為陳述，其自白顯係出於自由意志。故被告子○○仍以
    前詞抗辯自白非出於任意性等語，不足採信。
貳、證人即共同被告陳述對其餘被告之證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項定有明文。次按「刑事審判上之共同被告，係為訴訟經
      濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院
      合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。
      故共同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之
      第三人，本質上屬於證人，為確保被告對證人之詰問權，
      證人於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被
      告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據
      ，此觀司法院釋字第五百八十二、五百九十二號解釋意旨
      甚明。」，最高法院九十五年度台上字第二七二四號判決
      採同一見解。
（二）本件證人即共同被告甲○○、丙○○、子○○、辛○○於
      警詢、偵查之陳述，分別互為被告辛○○、甲○○、丙○
      ○、子○○以外之人於審判外之陳述，惟上開證人於審判
      外之陳述，業經原審及本院前審審理時依證人地位到庭，
      依法具結陳述後，並予被告對質詰問之機會，且本院前審
      審理時，並再提示甲○○、丙○○、子○○、辛○○之上
      開各該供述筆錄及要旨，由被告辛○○、甲○○、丙○○
      、子○○依法辯論，有本院前審審判筆錄可考，本件證人
      即共同被告甲○○、丙○○、子○○、辛○○上開於警詢
      、偵查之陳述，既已賦予被告等反對詰問權，並踐行合法
      調查程序，應有證據能力而得作為本院判決之基礎，即該
      共同被告對其餘被告言，已立於證人之地位。
（三）又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。本件公
      訴人於原審聲請依上開規定將下列共同被告於警詢中之供
      述，作為其餘同案被告之證據使用，茲說明如下：
  (1)、原審九十四年十月七日勘驗筆錄即證人辛○○於九十四年
      三月十七日第一次警詢筆錄（警卷第十三頁第四行至第十
      二行），此部分並無記載不實之處，已如前述。且證人辛
      ○○於九十五年一月五日原審審判中證述（見原審卷四第
      二一五頁、第二一六頁、第二一九頁、第二二一頁），顯
      與上開警詢中供述不符。而經原審形式審查證人辛○○上
      開警詢供述內容，核與其於九十四年三月十七日偵查、九
      十四年三月十八日原審訊問中所述相符，亦與證人甲○○
      於九十四年三月十七日、九十四年四月一日、九十四年四
      月十五日偵查中證詞；證人丙○○於九十四年三月十七日
      、九十四年四月六日偵查中證詞；證人子○○於九十四年
      三月十七日偵查中之證詞；證人戊○○於九十四年四月二
      十二日偵查中證詞大致相符，並有通訊監察譯文一份在卷
      可參（見九十四偵八三七號卷一第一八二頁；原審九十四
      聲羈十四號卷第八頁；九十四偵八三七號卷一第一七八頁
      、第三一三頁、第三六二頁、第一七九頁、第三二四頁至
      第三二五頁、第一八０頁至第一八一頁；九十四偵八三七
      號卷二第十七頁；警卷第一一九頁），較審判中之證述具
      有特別可信性，且為證明同案被告丙○○、子○○有無同
      謀或幫助擄人勒贖之犯罪事實所必要，得為證據。另證人
      辛○○於九十五年一月五日原審審判中就同案被告甲○○
      部分證述，與上開警詢中供述並無不符之處，故公訴人依
      刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，主張該勘驗筆錄對
      同案被告甲○○之待證事實得為證據，於法不合，併予敘
      明。
  (2)、原審九十四年十月二十七日勘驗筆錄即證人辛○○於九十
      四年三月二十四日警詢中供述（警卷第二二頁至第二三頁
      ），係出於證人辛○○之自由意志，已如前述。惟證人辛
      ○○於九十五年一月五日原審審判中均未證述與上開警詢
      筆錄相關內容，故公訴人依刑事訴訟法第一百五十九條之
      二規定，主張該勘驗筆錄對同案被告甲○○、丙○○、子
      ○○之待證事實得為證據，於法不合。
  (3)、原審九十四年十月十七日勘驗筆錄即證人甲○○於九十四
      年三月二十一日警詢中供述（警卷第四０頁至第四二頁）
      ，該供述係出於證人甲○○之自由意志，已如前述。且證
      人甲○○於九十五年一月五日原審審判中證述（見原審卷
      四第二二四頁至第二二六頁、第二二九頁），顯與上開警
      詢中供述不符。而經原審形式審查證人甲○○上開警詢供
      述內容，核與其於九十四年三月十七日、九十四年四月一
      日、九十四年四月十五日偵查中所述相符，亦與證人辛○
      ○於九十四年三月十七日偵查、九十四年三月十八日原審
      訊問中供證；證人丙○○於九十四年三月十七日、九十四
      年四月六日偵查中證詞；證人子○○於九十四年三月十七
      日偵查中之證詞；證人戊○○於九十四年四月二十二日偵
      查中證詞大致相符，並有通訊監察譯文一份在卷可參（見
      九十四偵八三七號卷一第一七八頁、第三一三頁、第三六
      二頁、一八二頁；原審九十四年聲羈十四號卷第八頁；九
      十四偵八三七號卷一第一七九頁、第三二四頁至第三二五
      頁、第一八０頁至第一八一頁、九十四偵八三七號卷二第
      十七頁、警卷第一一九頁），較審判中之證述具有特別可
      信性，且為證明同案被告辛○○有無共同擄人勒贖之犯罪
      事實；同案被告丙○○、子○○有無共謀或幫助擄人勒贖
      之犯罪事實所必要，得為證據。
  (4)、原審九十四年十一月二十一日勘驗筆錄即證人丙○○於九
      十四年三月十七日、九十四年三月二十一日警詢中供述（
      警卷第二八頁最後一行至第三０頁第十二行、第三三至第
      三五頁），該供述均係出於證人丙○○之自由意志，已如
      前述。且證人丙○○於九十五年一月十九日原審審判中證
      述（見原審卷五第三六頁、第三八頁至第四六頁），顯與
      上開警詢中供述不符。而經原審形式審查證人丙○○上開
      警詢供述內容，核與其於九十四年三月十七日、九十四年
      四月六日偵查中所述相符，亦與證人辛○○於九十四年三
      月十七日偵查、九十四年三月十八日原審訊問中供證；證
      人甲○○於九十四年三月十七日、九十四年4月1日、九十
      四年四月十五日偵查中證詞；證人子○○於九十四年三月
      十七日偵查中之證詞；證人戊○○於九十四年四月二十二
      日偵查中證詞大致相符，並有通訊監察譯文一份在卷可參
      （見九十四偵八三七號卷一第一七九頁、第三二四頁至第
      三二五頁、第一八二頁；原審九十四聲羈十四號卷第八頁
      ；九十四偵八三七號卷一第一七八頁、第三一三頁、第三
      六二頁、第一八０頁至第一八一頁；九十四偵八三七號卷
      二第十七頁；警卷第一一九頁），較審判中之證述具有特
      別可信性，且為證明同案被告辛○○、甲○○有無共同擄
      人勒贖之犯罪事實；同案被告子○○有無同謀或幫助擄人
      勒贖之犯罪事實所必要，得為證據。
  (5)、原審九十四年十月二十一日、九十四年十一月十一日勘驗
      筆錄即證人子○○於九十四年三月十七日警詢中供述（警
      卷第四六頁至第五二頁），該供述係出於證人子○○之自
      由意志，已如前述。且證人子○○於九十五年一月十九日
      原審審判中證述（見原審卷五第二五頁至第二八頁、第三
      ０頁至第三四頁），顯與上開警詢中供述不符。而經原審
      形式審查證人子○○上開警詢供述內容，核與其於九十四
      年三月十七日偵查中所述相符，亦與證人辛○○於九十四
      年三月十七日偵查、九十四年三月十八日原審訊問中供證
      ；證人甲○○於九十四年三月十七日、九十四年四月一日
      、九十四年四月十五日偵查中證詞；丙○○於九十四年三
      月十七日、九十四年四月六日偵查中證詞；證人戊○○於
      九十四年四月二十二日偵查中證詞大致相符，並有通訊監
      察譯文一份在卷可參（見九十四偵八三七號卷一頁第一八
      ０頁至第一八二頁；原審九十四聲羈第十四號卷第八頁；
      九十四偵八三七號卷一第一七八頁、第三一三頁、第三六
      二頁、第一七九頁、第三二四頁至第三二五頁；九十四偵
      八三七號卷二第十七頁；警卷第一一九頁），較審判中之
      證述具有特別可信性，且為證明同案被告辛○○、甲○○
      有無共同擄人勒贖之犯罪事實；同案被告丙○○有無同謀
      或幫助擄人勒贖之犯罪事實所必要，得為證據。
參、刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項、第二項規定，被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述，經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意。除上被告等爭執共同被告警訊之證據能力外，就其餘證
    人之供述或書證，被告等於原審，或同意採為證據，或未對
    之聲明異議（見原審卷二第一四五至一五六頁），本院審酌
    該等證據之取得無何不當或違法之情事，認將該等作為證據
    ，並無不當，依前揭法條，自有證據能力，得為證據。
肆、測謊報告之證據能力：
一、按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會
    產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現
    象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之
    變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降
    低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不
    易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之
    問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產
    生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事
    實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對
    受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之
    學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，至於測謊
    鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定。惟實務
    上，送鑑單位依刑事訴訟法第二百零八條第一項規定，囑託
    法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑
    託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，
    該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，
    該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括
    ：「（一）經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減
    輕受測者不必要之壓力。（二）測謊員須經良好之專業訓練
    與相當之經驗。（三）測謊儀器品質良好且運作正常。（四
    ）受測人身心及意識狀態正常。（五）測謊環境良好，無不
    當之外力干擾。」等要件，即賦予證據能力。再刑事訴訟法
    第二百零六條第一項規定：「鑑定之經過及其結果，應命鑑
    定人以言詞或書面報告」，又法院或檢察官囑託相當之機關
    鑑定，準用第二百零六條第一項之規定，同法第二百零八條
    亦有明文規定；是鑑定報告書之內容應包括鑑定經過及其結
    果，法院囑託鑑定機關為測謊檢查時，受囑託之鑑定機關不
    應僅將鑑定結果函覆，並應將鑑定經過一併載明於測謊之鑑
    定報告書中，若鑑定報告書僅簡略記載檢查結果而未載明檢
    查經過，既與法定記載要件不符，法院自應命受囑託機關補
    正，必要時並得通知實施鑑定之人以言詞報告或說明，否則
    ，此種欠缺法定要件之鑑定報告不具備證據資格，自無證據
    能力可言（最高法院九十二年度台上字第二二八二號判決要
    旨參照）。
二、本案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官囑託內政部警政署刑
    事警察局對被告丙○○、子○○進行測謊鑑定，該局九十四
    年五月二十七日刑鑑字第0940083254號鑑定書，包括測謊鑑
    定說明書、分析量化表、受測人具結書、測謊圖譜，且鑑定
    人陳振煜受有專業之測謊訓練，於實施本件測謊前有蒐集本
    案偵查報告、調查筆錄、現場勘察報告、送驗證物檢驗結果
    、受測人前科資料表，而實施測謊時環境良好，此業經鑑定
    人陳振煜於原審審理中證述明確（見原審卷五第四七頁至第
    五０頁），並有該鑑定書、測謊鑑定說明書、分析量化表、
    受測人具結書、測謊圖譜、內政部警政署刑事警察局九十四
    年十月十三日刑鑑字第0940153246號函附陳振煜學經歷資料
    各一份，及陳振煜之中央警察大學聘書、測謊儀器教育訓練
    結業證書等九份在卷可參（見九十四偵八三七號卷二第九目
    頁至第一六六頁；原審卷三第一五一頁至第一五七頁；原審
    卷五第六八頁至第七六頁），依上開判決要旨所示，該鑑定
    書形式上符合測謊基本程式要件，且鑑定人亦就鑑定經過詳
    為說明，自具有證據能力。
【乙】實體部分：
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告辛○○部分：
（一）訊據上訴人即被告辛○○，辯稱：「我有強盜，但我沒有
      強盜的犯意，我是擄人勒贖，不是要強盜；我是自首。」
      云云；其選任辨護人周律師為被告辛○○辯護稱：「辛○
      ○警詢、偵查、歷審都坦承犯罪，本案破獲時辛○○當場
      把整個案件陳述清楚，兩個小時後，就到台南找到被害人
      的屍體，證人乙○○證稱，當時逮捕到辛○○時，問辛○
      ○被害人在何處，辛○○當時陳稱人是他殺害的，並供出
      埋屍地點，殺人部分警方當時不知到被害人已經死亡，更
      不知道埋屍的情況，都是辛○○主動供述，請求依刑法第
      六十二條為自首減刑的適用，如鈞院仍不認為被告有自首
      的情況，請斟酌被告坦承犯罪的情形，被告辛○○擄人勒
      贖期間並沒有凌虐被害人，被告本身也是殘障，被告並非
      頑劣不能教化，請求減輕其刑，其餘詳如辯護意旨狀所載
      。」等詞。
（二）本院查：
  (1)、擄人勒贖而故意殺人部分：
    １、依據被告辛○○於九十四年三月十七日、九十四年三月
        二十四日、九十四年三月二十五日警詢、九十四年三月
        十七日、九十四年四月七日偵查，以及九十四年三月十
        八日原審訊問中之自白（參見警卷第九頁至第二六頁；
        九十四偵八三七號卷一第一八一頁至第一八二頁、第二
        ００頁至第二０二頁、第三三二頁至第三三四頁），被
        告辛○○就其在上開時、地，為上開收受贓物、擄人勒
        贖而故意殺人、強盜之行為，並於取得贖款後，確有前
        往台北縣蘆洲市某汽車旅館投宿，並於九十四年二月三
        日或四日撥打電話予同案被告子○○說「丙○○要還你
        錢」，子○○即前往上開汽車旅館，及將贖款中十五萬
        元交付同案被告丙○○，將贖款中九十五萬元交付同案
        被告子○○，將贖款中八十五萬元交付同案被告子○○
        ，要求子○○交付同案被告甲○○，以及保留贖款中一
        百零五萬元供自己花用等情，已供述明確。
    ２、另參見：、同案被告甲○○在原審九十四年十月十七
        日勘驗筆錄即同案被告甲○○於九十四年三月二十一日
        警詢中供詞（見原審卷三第九六頁至第一三四頁）、甲
        ○○於九十四年三月十八日原審訊問中供詞（見九十四
        偵八三七號卷一第二０二頁至第二０五頁）、於九十四
        年三月十七日、九十四年三月二十二日、九十四年四月
        一日、九十四年四月十五日、九十四年五月三日偵查中
        證詞（見九十四偵八三七號卷一第一七六頁至第一七八
        頁、第二四二頁、第三一０頁至第三一五頁、第三六一
        頁至第三六三頁；九十四偵八三七號卷二第六四頁至第
        六五頁），可證被告辛○○有於上開時、地，為擄人勒
        贖之行為。、同案被告丙○○在原審九十四年十一月
        二十一日勘驗筆錄即同案被告丙○○於九十四年三月十
        七日、九十四年三月二十一日警詢中供詞（見原審卷四
        第五三頁至第七０頁、第七四頁至第九九頁）、丙○○
        於九十四年三月十八日原審訊問中供詞（見九十四偵八
        三七號卷一第二０五頁至第二０九頁）、九十四年三月
        十七日、九十四年四月六日、九十四年四月二十八日偵
        查中之證詞（見九十四偵八三七號卷一第一七八頁至第
        一八０頁、第三二三頁至第三二六頁；九十四偵八三七
        號卷二第四一頁至第四四頁），可證被告辛○○於九十
        三年七月、八月間，因上開原因，知悉被害人林松吉財
        力甚佳，便於九十三年十二月間計劃以擄人方式對林松
        吉家屬勒贖，嗣於上開時、地，與同案被告甲○○共同
        為擄人勒贖之行為。、同案被告子○○在原審九十四
        年十月二十一日、九十四年十一月十一日勘驗筆錄，即
        同案被告子○○於九十四年三月十七日警詢中供述（見
        原審卷三第一六四頁至第一七七頁、原審卷四第九頁至
        第三七頁）；子○○於九十四年三月十八日原審訊問中
        供詞（見九十四偵八三七號卷一第二０九頁至第二一四
        頁）；九十四年三月十七日、九十四年四月十三日偵查
        中之證詞（見九十四偵八三七號卷一第一八０頁至一八
        一頁、第三四八頁至第三五一頁）。可證被告辛○○與
        同案被告甲○○有於上開時、地，共同為擄人勒贖之行
        為。
    ３、又就證人陳鈴玉於九十四年三月十一日警詢、九十四年
        四月二十二日偵查中之證詞（見警卷第一０六頁；九十
        四偵八三七號卷二第十五頁至第十六頁）以觀，足見被
        告辛○○有於上開時、地，觀察被害人林松吉之作息。
    ４、復就告訴人丁○○於九十四年一月十九日、九十四年一
        月二十日、九十四年三月十七日警詢中之指訴、九十四
        年三月十七日、九十四年四月二十二日偵查中之證詞（
        見警卷第一頁至六頁；九十四相三八０號卷第十五頁；
        九十四偵八三七號卷二第十六頁），以及告訴人戊○○
        於九十四年三月十七日警詢中之指訴、九十四年四月二
        十二日於偵查中之證詞（見警卷第七至八頁，九十四偵
        八三七號卷二第十六頁至第十七頁），可證被告辛○○
        有於上開時、地，為擄人勒贖而故意殺人之行為。
    ５、此外，就卷附之通訊監察譯文一份（見警卷第一０八至
        一二０頁）、行動電話Ａ門號通聯記錄一份（見九十四
        偵八三七號卷一第三七０頁至三七五頁）、天堂鳥SPA
        汽車旅館旅客登記簿一份（見警卷第一七０頁）、行動
        電話門號0000000000、0000000000號之通聯紀錄一份（
        見九十四偵九九三號卷第三三頁至第三四頁）、刑事局
        法醫室刑事案件證物採驗紀錄表及內政部刑事警察局鑑
        驗書各三份（見九十四偵八三七號卷三第一一一頁至第
        一一四頁、第一二一頁至一二二頁、第一二五頁、第一
        二七頁至第一三五頁）、蒐證照片八十幀、現場照片三
        十三幀、剩餘贖款照片八幀、懸掛車牌號碼6127-JG號
        車輛之翻拍照片六幀、宜蘭縣警察局宜蘭分局勘察報告
        暨命案現場照片一百三十二幀（見警卷第一七七頁至一
        九０頁；九十四相三八０號卷第八頁至第十四頁、第十
        九至二十九頁；九十四偵八三七號卷一第二三七頁至第
        二四０頁、第五八頁至第六二頁；九十四偵八三七號卷
        三第十九頁至第一一０頁）、宜蘭地方法院檢察署檢察
        官九十四年三月二十二日相驗筆錄一份（見九十四相九
        三號卷第二頁）、台南地方法院檢察署檢察官九十四年
        三月十七日勘驗筆錄一份（見九十四相三八０號卷第十
        六頁）、台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書九十
        四甲宜相字第０九三號一紙（見九十四相九三號卷第二
        ０頁）、法務部法醫研究所鑑定書九十四醫鑑字第0846
        號一份（見九十四相九三號卷第九頁至第十七頁）、法
        務部法醫研究所九十四年十一月二十三日法醫理字第
        0940004304號函一份（見原審卷四第一二一頁至第一二
        二頁）、宜蘭縣警察局宜蘭分局九十四年三月十六日搜
        索扣押筆錄及扣押物品目錄表各一份（見警卷第一二一
        至一二六頁），及扣案如附表一編號一至八所示物品、
        扣案如附表二編號十四所示贖款十九萬元等以觀，足以
        佐證被告辛○○上開自白與同案被告甲○○，有於上開
        時、地，共同為勒贖而故意殺人之行為，核與事實相符
        ，堪予徵信。是被告辯稱其僅係擄人勒贖，而無強盜之
        故意云云顯係飾避就之詞，不足採信。
  (2)、收受贓物部分：
    １、被告辛○○於九十四年三月十七日、九十四年三月二十
        四日、九十四年三月二十五日警詢，及於九十四年四月
        七日偵查中，業已自承收受贓物之事實（見警卷第九頁
        至第十八頁、第二二頁至第二六頁；九十四偵八三七號
        卷一第三三二頁至第三三四頁）。
    ２、另依據證人李聰顯於九十四年三月十七日警詢、九十四
        年三月十七日、九十四年三月十七日、九十四年三月三
        十日、九十四年四月十四日、九十四年五月三十日偵查
        中之證詞（見警卷第五八頁至第六一頁；九十四偵八三
        七號卷一第一八三頁、第二九九頁至第三０一頁、第三
        五五頁至第三五六頁；九十四偵八三七號卷二第一七０
        頁至第一七一頁），證人吳信成於九十四年三月七日、
        九十四年三月十一日、九十四年三月十五日警詢；九十
        四年三月十七日偵查中之證詞（見警卷第六二頁至第六
        八頁、第七四頁至第七五頁；九十四偵八三七號卷一第
        一七０頁至第一七二頁）、證人邱文正於九十四年二月
        七日警詢中之證詞（見警卷第九九頁）、嘉義縣警察局
        車輛失竊電腦輸入單一紙（見警卷第八六頁）、證人陳
        勝旗於九十四年一月二十九日警詢中之證詞（見警卷第
        一０一頁至第一０二頁），以及懸掛車牌號碼6127-JG
        號車輛之翻拍照片六幀（見九十四偵八三七號卷一第五
        八頁至第六二頁），均可證明該NISSAN車輛為證人陳勝
        旗管領使用，而於上開時、地失竊，該號碼7R-1112號
        、6127-JG號車牌各二面，為證人吳信成分別於上開時
        、地所竊取，號碼6127-JG號車牌二面為證人邱文正管
        領使用，而於上開時、地失竊，均屬贓物，被告辛○○
        有於上開時、地，連續收受上開贓物之行為。足以佐證
        被告辛○○上開自白收受贓物部分，核與事實相符，亦
        堪採信。
（三）至被告辛○○所辯其係自首乙節，查：
  (1)、本院經依被告之聲請傳喚當時承辦本案與查獲被告辛○○
      之警員，據證人即宜蘭縣政府警察局宜蘭分局警員癸○○
      ：「（九十四年三月十六日二十一時十分，你到林雲縣口
      湖鄉○○村○○路八十四巷十二號執行拘提辛○○的嗎？
      ）不是。」、「（審判長提示九十四年偵字第八三七卷一
      第一五九頁）（辯護人問檢察官拘票上面是否你所蓋的職
      章？）我所蓋的職章，但執行拘提不是我，是乙○○副隊
      長。」、「（拘票是你們警方向檢察官聲請，或檢察官主
      動核發請你們去拘提？）這張拘票應該是警方向檢察官聲
      請的。」、「（九十四年三月十六日拘提辛○○之前，警
      方掌握何項事證認定辛○○涉案？）我們掌握到辛○○的
      電話，他講話有特別的聲音，我們在宜蘭的超商有調到一
      張辛○○購物的相片，他涉案可能性很大。」、「（你所
      說的警方掌握辛○○涉案詳情如何？）從電話可聽出是辛
      ○○的聲音，聲音有無鑑定我忘記了，但當時確定是辛○
      ○的聲音。」、「（你怎麼知道那是辛○○的聲音？）還
      沒有抓到當然不知道是辛○○，懷疑電話使用人是涉案人
      ，後來才知道是辛○○。」、「（什麼電話使用人？）我
      們監聽電話，從電話知道使用人，我們從相片知道他是兔
      唇。」、「（你在監聽電話當中，是指歹徒勒贖電話嗎？
      ）歹徒勒贖電話是我們監聽，辛○○使用的電話我們也有
      監聽。」、「（從監聽電話當中你們獲知何事？）歹徒勒
      贖家屬的聲音，與我們後來上線監察歹徒與李聰顯的朋友
      聯絡的聲音是一樣的。」、「（你確定你所監察的電話是
      辛○○在使用嗎？）我們研判是辛○○在使用。」、「（
      九十四年三月十六日之前，警方除了懷疑辛○○打電話之
      外，警方還掌握什麼事證，認為辛○○涉案？）我們知道
      他有打電話勒贖。」、「（審判長提示宜蘭分局偵查卷第
      九至十八頁）（辯護人問此份筆錄是否你所製作？）是的
      。」、「（在該筆錄第十二頁記載，辛○○用麻繩將被害
      人林松吉勒死埋屍，是辛○○告訴你的嗎？）是的，所有
      案情都是他講的，將被害人林松吉勒死埋屍也是他講的，
      筆錄都是依他講的記載。」、「（警方逮捕辛○○之前，
      是否知道被害人林松吉已經死亡？）不確定被害人已經死
      亡。」、「（是否知道被何人殺死，屍體埋在何處？）不
      知道。」、「（被害人屍體如何被發現？）辛○○供述，
      警方前往挖掘的。」、「（是那一天挖掘的？）查獲以後
      據被告供述，警方連夜挖掘的。」云云（本院九十七年三
      月五日審判筆錄）。
  (2)、證人即宜蘭縣政府警察局宜蘭分局副隊長乙○○證稱：「
      （九十四年三月十六日二十一時十分，是你到林雲縣口湖
      鄉○○村○○路八十四年十二號執行拘提辛○○嗎？）是
      的。」、「（當天執行經過如何？）我們掌握到辛○○在
      這個地點，當天李聰顯到此地點找他，我們就在附近埋伏
      ，趁李聰顯要進去的時候就跟著進去，拘提到辛○○。」
      、「（九十四年三月十六日拘提前，警方掌握辛○○涉案
      情況如何？）這剛剛小隊長已經講過，我們從監聽、超商
      錄影帶當中，確定辛○○涉案。」、「（辛○○接受訊問
      時，他是否主動陳述殺害被害人及埋屍地點？）我沒有詢
      問，這部分我不清楚，逮捕到辛○○時當場問他被害人在
      何處，他主動供出埋屍地點帶我們去。」、「（從監聽、
      超商錄影帶確定辛○○涉案？）是的。」等語（參見（本
      院九十七年三月五日審判筆錄）。
  (3)、按修正刑法第六十二條規定：「對未發覺之罪自首而受裁
      判者，減輕其刑。」；又自首以對於未發覺之罪投案而受
      裁判為要件，如已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之
      事實，亦衹可謂自白，不能認為自首（參見二十六年上字
      第四八四號判例）；又刑法第六十二巷條所謂發覺，固非
      以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，
      而於對其發生嫌疑時，即得謂已發現；但此項對犯人之嫌
      疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若
      單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（七十二年台上
      字第六四一號判例）。另按修正刑法第六十二條規定：「
      對未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。」；又自首以
      對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如已發覺，則被告
      縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦衹可謂自白，不能認為
      自首（參見二十六年上字第四八四號判例）；又刑法第六
      十二條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知
      其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂已發
      現；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之
      可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發
      生嫌疑（七十二年台上字第六四一號判例）。
  、查，由上開證人癸○○及乙○○之證詞以觀，本件被告之
      涉嫌強押拘禁被害人林松吉擄人勒贖之犯罪行為，負責偵
      查犯罪之宜蘭縣政府警察局宜蘭分局人員早已知悉，並已
      確知被告辛○○即為犯案之人，且有確切之根據認定被告
      辛○○即為可疑之人，是被告辛○○之擄人勒贖犯行，既
      早經有偵查犯罪機關發覺，自與前開刑法第六十二條所規
      定之「未發覺」不符。至被告陳春在被逮捕時，經警方追
      問被害人林松吉之下落時，雖供出其已將被害人殺害及埋
      屍之事實，以及埋屍之地點，並帶同前往挖出屍體，惟此
      僅屬事後對於殺人埋屍之事實為自白，核與前開刑法自首
      之要件尚有未合，要難依刑法自首之規定減輕其刑。
(四)綜上證據，被告辛○○於上開時、地，所為收受贓物、擄人
    勒贖而故意殺人之犯行，事證明確，已堪認定，應予依法論
    科。
二、被告甲○○（即擄人勒贖）部分：
（一）訊據上訴人即被告甲○○，矢口否認有何擄人勒贖之犯行
      ：
  (1)、被告甲○○在本院前審及本審審理時先後辯稱：
    １、同案被告辛○○邀約被告甲○○時僅稱係討債，並未透
        漏任何事項令被告甲○○知悉，過程中被告甲○○亦無
        法確認所從事者係擄人勒贖之犯罪行為，至於被告甲○
        ○於警詢、偵查、原審訊問時供承有聽聞同案被告辛○
        ○撥打勒贖電話等語，此僅係被告甲○○主觀上覺得怪
        怪的，尚難確認其所從事者已非催討賭債之行為，自不
        得據此認被告甲○○已變更妨害自由犯意為擄人勒贖之
        犯意。
    ２、且本案為同案被告辛○○所主導及掌控，被告甲○○僅
        受其指示看管被害人林松吉，並依同案被告辛○○所書
        立之紙條內容撥打電話，被告甲○○主觀上乃誤認同案
        被告辛○○係以此方式強行催收賭債，尚難僅因被告甲
        ○○依指示撥打電話即認係擄人勒贖之共同正犯。
    ３、至於同案被告辛○○雖委由同案被告子○○交付被告甲
        ○○八十五萬元，然其中二十萬元事後已由辛○○指示
        子○○出借予案外人，其中三十萬元則交還辛○○，故
        被告甲○○最後實際取得之報酬僅有三十五萬元，並非
        八十五萬元。
    ４、強盜部分被告甲○○不知情，金項鍊壹條，沒有金牌，
        擄人勒贖被告甲○○也不知道，被警察抓到時才知道。
        被告甲○○不知道是擄人勒贖的行為，事後才知情云云
        。
  (2)、被告甲○○之辯護人翁律師為被告甲○○辯護稱：「被告
      確實有與辛○○把被害人帶出來，但被告當時與辛○○把
      被害人帶出來是基於何犯意，被告辛○○均供稱他是告知
      甲○○被害人欠他錢，要押人取債，甲○○主觀上也認為
      要押人取債，甲○○主觀上是認為妨害自由、恐嚇取財而
      已，被告行為固屬不法、不當，惟應該課以妨害自由、恐
      嚇取財，辛○○要把被害人殺害，也是故意把甲○○支開
      ，被告甲○○並非擄人勒贖共同正犯，其餘詳如辯護意旨
      狀所載。」等語。
（二）本院查：
  (1)、被告甲○○在原審審理時，業已供承下列事實（參見原審
      卷一第一二一頁至第一二三頁）：
    １、同案被告辛○○確有於上開時、地，向被告甲○○佯稱
        押人討債，被告甲○○因需款孔急，便基於妨害自由之
        犯意而允諾。
    ２、被告甲○○有於九十四年一月十六日（應係九十四年一
        月十七日）至宜蘭縣，並與同案被告辛○○投宿在宜蘭
        縣礁溪鄉「愛娜旅館」，期間一起以開車方式觀察被害
        人林松吉作息。
    ３、被告甲○○與同案被告辛○○確有於九十四年一月十九
        日十四時三十分許，在宜蘭凱旋路與建蘭南路路口，以
        上開方式，共同押走被害人林松吉，由被告甲○○駕車
        至慈惠堂，同案被告辛○○改懸掛號碼EM-0529號車牌
        在該NISSA N車輛，再由同案被告辛○○駕車沿濱海公
        路行駛，至天堂鳥汽車旅館，被告甲○○在旅館內看管
        被害人林松吉，同案被告辛○○則外出。
    ４、於九十四年一月二十日凌晨，同案被告辛○○與被告甲
        ○○開車強押被害人林松吉由高速公路往南，同日十時
        二十八分許至嘉義縣東石鄉，被告甲○○在旁聽到同案
        被告辛○○打電話要拿錢。嗣至雲林縣口湖鄉某工寮，
        由被告甲○○看管被害人林松吉，同案被告辛○○則外
        出。
    ５、於九十四年一月二十四日凌晨，同案被告辛○○與被告
        甲○○將被害人林松吉載至台南縣官田鄉之廢棄倉庫內
        。之後被告甲○○在台南縣官田鄉省道台一線下車，嗣
        辛○○返回載甲○○到台北，二人隨即分開。
    ６、於九十四年二月一日，同案被告辛○○至比佛利公司找
        被告甲○○，並由同案被告丙○○搭載甲○○與辛○○
        經過高速公路國道二號之電話亭。
    ７、於九十四年二月二日九時許，同案被告辛○○至比佛利
        公司，要求被告甲○○自行開車至頭份交流道，被告甲
        ○○於同日十四時、十五時駕車至頭份交流道，嗣同案
        被告辛○○交付被告甲○○行動電話、SIM卡及紙條，
        紙條上書寫時間及撥打談話內容，並要求被告甲○○開
        車南下。而被告甲○○在途中有假裝同案被告辛○○聲
        音，撥打電話給被害人家屬，要求被害人家屬在高速公
        路國道二號之電話亭將款項丟到高速公路下。被告甲○
        ○行駛至彰化縣員林鎮後，即駕車返回台北，嗣將上開
        行動電話、SIM卡返還同案被告辛○○。
    ８、同案被告子○○有交付被告甲○○八十五萬元。
  (2)、上開事實並有下列證據可資佐證，足以證被告甲○○上開
      坦承事項，核與事實相符：
    １、被告甲○○於九十四年三月十七日、九十四年三月二十
        一日、九十四年三月二十二日警詢；九十四年三月十七
        日、九十四年三月二十二日、九十四年四月一日、九十
        四年四月十五日、九十四年五月三日偵查；九十四年三
        月十八日原審訊問中之自白（見警卷第三０頁至第四五
        頁；九十四偵八三七號卷一第一七六頁至第一七八頁、
        第二０二頁至第二０五頁、第二四二頁、第三一０頁至
        第三一五頁、第三六一頁至第三六三頁；九十四偵八三
        七號卷二第六四頁至第六五頁），及原審九十四年十月
        十七日勘驗筆錄一份（見原審卷三第九六頁至第一三四
        頁）。
    ２、同案被告辛○○於九十四年三月十七日第二次警詢、九
        十四年三月二十四日警詢（見警卷第十九頁至第二三頁
        ）；九十四年三月十七日、九十四年四月七日偵查；九
        十四年三月十八日原審訊問中之供證（見九十四偵八三
        七號卷一第一八一頁至第一八二頁、第二００頁至第二
        ０二頁、第三三二頁至第三三四頁）。
    ３、原審九十四年十一月二十一日勘驗筆錄即同案被告丙○
        ○於九十四年三月十七日、九十四年三月二十一日警詢
        中供詞（見原審卷四第五三頁至第七０頁、第七四頁至
        第九九頁）；丙○○於九十四年三月十八日原審訊問中
        供詞（見九十四偵八三七號卷一第二０五頁至第二０九
        頁）；九十四年三月十七日、九十四年四月六日、九十
        四年四月二十八日偵查中證詞（見九十四偵八三七號卷
        一第一七八頁至第一八０頁、第三二三頁至第三二六頁
        ；九十四偵八三七號卷二第四一頁至第四四頁）。
    ４、原審九十四年十月二十一日、九十四年十一月十一日勘
        驗筆錄即同案被告子○○於九十四年三月十七日警詢中
        供詞（見原審卷三第一六四頁至第一七七頁、原審卷四
        第九頁至第三七頁）；子○○於九十四年三月十八日原
        審訊問中供詞（見九十四偵八三七號卷一第二０九頁至
        第二一三頁）；九十四年三月十七日、九十四年四月十
        三日於偵查中證詞（見九十四偵八三七號卷一第一八０
        至一八一頁、第三四八頁至第三五一頁）。
    ５、告訴人丁○○於九十四年一月十九日、九十四年一月二
        十日警詢中之指訴；九十四年四月二十二日偵查中之證
        詞（見警卷第一頁至第四頁；九十四偵八三七號卷二第
        十六頁）。
    ６、證人戊○○於九十四年四月二十二日偵查中之證詞（見
        九十四偵八三七號卷二第十六頁至第十七頁）。
    ７、通訊監察譯文一份（見警卷第一０八頁至第一二０頁）
        、行動電話A門號通聯記錄一份（見九十四偵八三七號
        卷一第三七０頁至第三七五頁）、天堂鳥SPA汽車旅館
        旅客登記簿一份（見警卷第一七０頁）、行動電話門號
        0000000000號、0000000000號通聯紀錄一份（見九十四
        偵九九三號卷第三三頁至第三四頁）、刑事局法醫室刑
        事案件證物採驗紀錄表及內政部刑事警察局鑑驗書各三
        份（見九十四偵八三七號卷三第一一一頁至第一一四頁
        、第一二一頁至第一二二頁、第一二五頁、第一二七頁
        至第一三五頁）、蒐證照片三十六幀、剩餘贖款照片八
        幀、懸掛車牌號碼61 27-JG號車輛之翻拍照片六幀、宜
        蘭縣警察局宜蘭分局勘察報告暨現場照片二十六幀（見
        警卷第一八五頁至一九０頁；九十四偵八三七號卷一第
        二三七頁至第二四０頁、第五八頁至第六二頁；九十四
        偵八三七號卷三第二頁至第十七頁、第六八頁至第八０
        頁）、宜蘭縣警察局宜蘭分局九十四年三月十六日搜索
        扣押筆錄及扣押物品目錄表各一份（見警卷第一二一頁
        至第一二六頁）等在卷，及扣案如附表一編號一、二所
        示物品、扣案如附表二編號十四所示十九萬元等可稽。
  (3)、被告甲○○是否聽聞辛○○說：「你父親在我手上，你們
      家那麼多錢，準備三千萬」，並於此時承續先前之強押拘
      禁之犯意，為擄人勒贖之犯行，其撥打電話予戊○○交付
      款項，是否該當於出面勒贖之行為及其分得之贓款若干等
      爭點，分述如下：
    １、被告甲○○承續先前強押拘禁之犯意及行為，為擄人勒
        贖之犯意及行為：
      、被告甲○○於九十四年三月二十一日警詢中供稱：「
          準備三千萬元，那通我有聽辛○○打過，好像是車上
          打的」等語（見原審卷三第一０九頁至第一一０頁之
          勘驗警詢錄影帶筆錄），於九十四年三月十七日偵查
          中供稱：「第二天上午我們出發往雲林方向，在高速
          公路上辛○○以行動電話撥打至被害人家中，說：『
          你爸在我手上，你們家那麼多錢，準備好三千萬』，
          我當時聽辛○○這樣講。」等語（見九十四偵八三七
          號卷一第一七七頁至第一七八頁）；佐以證人辛○○
          於九十四年三月十七日偵查中證述：「於九十四年一
          月二十日往東石路上，我以林松吉的行動電話打給林
          松吉的女兒，內容說妳父親在我手上，要準備三千萬
          。」等語（見九十四偵八三七號卷一第一八二頁），
          於九十四年三月十八日原審訊問時供稱：「我帶林松
          吉到東石那邊，用林松吉的行動電話打電話給他的女
          兒勒索三千萬元，我表示他父親在我手上，叫她準備
          三千萬元。」等語（見九十四偵八三七號卷第二０一
          頁），及於九十四年一月二十日十時二十八分五十一
          秒，林松吉所有之行動電話Ａ門號撥打戊○○所持用
          之行動電話Ｂ門號，發話基地台位址在嘉義縣東石鄉
          ，序號為零，此有通聯紀錄一份在卷可參（見九十四
          偵八三七號卷一第三七一頁、第三七四頁）等情以觀
          ，足證於九十四年一月二十日十時二十八分五十一秒
          ，在行經嘉義縣東石鄉某處，同案被告辛○○確持Ａ
          門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，在車內撥打電
          話予戊○○，並恫嚇稱：「你父親在我手上，你們家
          那麼多錢，準備三千萬」，被告甲○○在旁確有聽聞
          。
      、被告甲○○於九十四年一月十九日，已年滿二十三歲
          ，具有相當之社會經驗，況若係單純債務糾紛，被告
          甲○○與同案被告辛○○於九十四年一月十九日十四
          時三十分許，強押被害人林松吉上車至天堂鳥汽車旅
          館住宿，衡情同案被告辛○○既會向林松吉催討債務
          ，俾債權立即獲得清償，惟同案被告辛○○並未為之
          ，反於翌日強押林松吉前往中南部，並於途中撥打上
          開電話，此行徑已異於押人討債，復觀之同案被告陳
          春富上開通話內容，亦核與押人討債迥然不同，依一
          般人客觀上之生活經驗均能認知該內容係向被害人家
          屬勒贖財物。
      、綜觀上開證據，足認被告甲○○於聽聞上開通話內容
          時，已明確知悉同案被告辛○○所為非單純押人討債
          ，而係擄人勒贖行為，竟因需款孔急，為圖得豐厚報
          酬，承續先前強押拘禁之犯意及行為，為為擄人勒贖
          之犯意及行為，並與辛○○基於意圖勒贖而擄人之犯
          意聯絡，共同實施後續之勒贖行為。被告甲○○仍以
          前詞辯稱：僅係主觀上覺得怪怪而已等語，不足採信
          。
      、至於證人辛○○於九十五年一月五日原審審理中證述
          ：「我是停在東石鄉○○路邊打電話，說妳父親在我
          手裡，準備三千萬元，當時是在車內打電話，甲○○
          去買東西，我如果要與被害人家屬通電話，一定會把
          甲○○支開。」等語（見原審卷四第二０八頁），核
          與上開事實不符，顯係迴護被告甲○○之詞，不足採
          信。
    ２、被告甲○○撥打電話予戊○○交付款項，該當於出面勒
        贖之行為：
      、按擄人勒贖罪，為繼續犯，意圖勒贖而為擄人行為時
          ，犯罪即屬成立，故凡參與擄人行為，或雖未參與擄
          人行為，而在被擄人未釋放前，出面勒贖，繼續參與
          目的行為，應認為共同正犯（最高法院七十八年度台
          上字第一七七三號判決要旨參照）。
      、被告甲○○於九十四年三月二十一日警詢中供稱：「
          九十四年二月一日，辛○○跟丙○○一起出現到店裡
          載我，辛○○跟我說明天可以拿錢了，說要去看路線
          ，由丙○○開車，我有看到一個公共電話，辛○○叫
          我看，公共電話是橘色的，後來有到橋下，辛○○跟
          我說會一起到這拿錢。於九十四年二月二日，辛○○
          拿二支行動電話給我，指示我依照紙條時間打電話給
          被害者家屬，裡面有寫內容，我就開車沿中山高速公
          路南下，到彰化縣員林鎮，打電話喬裝辛○○聲音給
          被害人家屬稱『如不依指示丟贖款，你老爸就別想回
          去』」云云（見原審卷三第一一七頁至第一二０頁、
          第一二三頁至第二四頁）；九十四年三月十七日偵查
          中供稱：「於九十四年二月一日，辛○○到公司找我
          ，說已與對方講好條件，對方同意拿三百萬元出來，
          辛○○問我要不要去拿，我原有遲疑，後來還是答應
          ，辛○○要我於九十四年二月二日自行開車至頭份交
          流道等待，後來辛○○與我碰頭，拿了一支行動電話
          給我，之後我以辛○○的聲音打給家屬。辛○○交行
          動電話給我時，抄了一張紙條給我，上面寫有要我打
          給家屬的時間與通話的內容，之後我便與辛○○分開
          。」等語（見九十四偵八三七號卷一第一七八頁）；
          九十四年四月一日偵查中供稱：「於九十四年二月一
          日，我和辛○○、丙○○一起去勘查地形，是丙○○
          開車，當時我坐後座，辛○○坐前座，在經過丟贖款
          的電話亭時，辛○○叫我看一下。九十四年二月二日
          九時許，辛○○到比佛利公司找我討論取贖款的事情
          ，要我自己開車到頭份交流道等他，並說他會自己與
          我會合。辛○○於九十四年二月二日所交付之紙條內
          容寫幾點幾分撥打電話，並寫『你們有無到休息站，
          你們現在到那裡，你們走東西向快速道路（國道二號
          ）往鶯歌方向。注意路旁公里數牌子。有沒有看到有
          一支電話亭，如果看到的時候就停車，然後下車，然
          後將錢往橋下丟。』，辛○○就是叫我按照紙條上時
          間打電話。我照辛○○的交代駕車往南下方向行駛。
          」等語（見九十四偵八三七號卷一第三一二頁至第三
          一四頁）；九十四年四月十五日偵查中供稱：「九十
          四年二月一日前往勘查路線，時間是下午二時、三時
          ，來回大概一個小時。」等語（見九十四偵八三七號
          卷一第三六一頁）；九十四年五月三日偵查中供稱：
          「通訊監察譯文中，從九十四年二月二日二十時四十
          分十八秒那一通電話開始是我打的。」等語（見九十
          四偵八三七號卷二第六五頁）。
      、另參佐證人辛○○於原審九十五年一月五日審理中證
          述：「九十四年二月二日，我有要求甲○○開車到頭
          份交流道附近，我拿紙條給他，要他照我字條上面的
          內容，裝我的聲音，按照紙上的電話打去給誰，說什
          麼話，幾點幾分，我都有寫在紙條上，中壢休息站之
          前，都是我自己打的。」等語（見原審卷四第二八０
          頁至第二０九頁），以及觀之行動電話Ａ門號分別於
          九十四年二月二日二十時四十分十八秒、二十時五十
          一分三十九秒、二十時五十三分五十八秒、二十時五
          十五分四秒，撥打戊○○持用之Ｂ門號，指示戊○○
          將車輛駕駛至高速公路國道二號十五點七公里處之電
          話亭，並稱：「現在算到三，妳從電話下方把錢丟下
          去，要不要隨便妳，不丟妳爸爸就不用回去。」等語
          ，其發話基地台位址分別在彰化縣、彰化市，此有通
          訊監察譯文一份在卷可參（見警卷第一一九頁至第一
          二０頁）等以觀，被告甲○○於九十四年一月二十日
          十時二十八分五十一秒聽聞同案被告辛○○撥打電話
          向戊○○勒贖時，既已明確知悉同案被告辛○○係為
          擄人勒贖之行為，且被告甲○○嗣後仍繼續負責看管
          林松吉，於辛○○告知可取得贖款後，尚於九十四年
          二月一日十四時、十五時，與同案被告辛○○前往勘
          查上開丟贖款地點，嗣自九十四年二月二日二十時四
          十分十八秒至同日二十時五十五分四秒，復持同案被
          告辛○○所交付已插入Ａ門號SIM卡序號歸零之行動
          電話，撥打Ｂ門號，指示戊○○到達丟贖款地點，並
          對之加以恐嚇，足以證明本件被告甲○○已明知其撥
          打電話係勒贖之行為，其為達勒取贖款目的，而出面
          勒贖，依上開判決要旨所示，自應論以共同正犯。被
          告甲○○仍以前詞辯稱：僅係單純受同案被告辛○○
          指示等語，顯係事後卸責之詞，不足採信。
      、至於證人辛○○於九十五年一月五日證述：「我沒有
          跟任何人去勘查地形，也沒有告訴任何人，取贖前一
          日，我和丙○○、甲○○有上中山高速公路東西向快
          速道路（國道二號），只是去逛逛。」云云（見原審
          卷四第二一一頁），核與上開事實不符，顯係迴護被
          告甲○○之詞，不足採信。
    ３、被告甲○○計分得贓款八十五萬元：
      、被告甲○○於九十四年三月二十一日警詢中供稱：「
          我總共分得八十五萬元。子○○在比佛利公司陸陸續
          續將八十五萬元給我。其中二十萬元拿去借人。鍾安
          順有跟我說辛○○寄他八十五萬元要給我。我分得的
          錢拿去還人家錢。」等語（見原審卷三第一０八頁、
          第一二九頁至第一三二頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；
          於九十四年三月十七日偵查中供稱：「我拿到八十五
          萬元，是辛○○請子○○交給我，這些錢我用來還債
          。」等語（見九十四偵八三七號卷一第一七八頁）；
          於九十四年四月一日偵查中供稱：「我拿行動電話還
          給辛○○後二天，子○○在比佛利公司拿八十五萬元
          給我，他是分三次拿給我的。」等語（見九十四偵八
          三七號卷一第三一四頁）。
      、另參互同案被告子○○於九十四年三月十七日警詢中
          供稱：「辛○○打電話要我到台北縣蘆洲市汽車旅館
          ，我到時辛○○打電話給丙○○叫他過來，丙○○來
          時就拿一百八十萬元現金給我，其中八十五萬元是要
          我交給甲○○的，辛○○跟我說，他怕甲○○隨便花
          會「出破」，跟我說錢先放我這，叫我慢慢給甲○○
          ，所以我就分次將錢交給甲○○，先拿三十萬元，第
          二次拿二十萬元，第三次十五萬元，另二十萬元是我
          幫甲○○拿給別人生利息。」等語（見原審卷四第十
          九頁至第二三頁、第二六頁至第二八頁之勘驗警詢錄
          影帶筆錄），於九十四年三月十七日偵查中證述：「
          辛○○在台北縣蘆洲市汽車旅館當場交現金一百八十
          萬元給我，其中八十五萬元要我交給甲○○。」等語
          （見九十四偵八三七號卷一第一八一頁）觀之，足徵
          被告甲○○確分得贓款八十五萬元，至於贓款分幾次
          取得，及如何處分，均無礙於其取得之數額甚明。故
          被告甲○○仍以前詞置辯：實際僅取得三十五萬元等
          語，不足採信。
      、至於證人辛○○於九十五年一月五日原審審理中證述
          ：「我不是交付甲○○八十五萬元，是寄放在甲○○
          那裡，八十五萬元還在子○○手裡時，我有叫人去向
          子○○拿二十萬元，過農曆年時，我又叫甲○○拿三
          十萬元到南部給我，因為甲○○外面有欠人十五萬元
          ，我叫他拿去還給人家，現在還剩二十萬元，大概被
          他花了一萬元，剩十九萬元被扣押。」等語（見原審
          卷第二一０頁），核與上開事實不符，顯係迴護同案
          被告甲○○之詞，不足採信。
  (5)、綜上所陳，被告甲○○擄人勒贖行為，應堪懲信，其所辯
      均屬事後諉之詞，不足採信，其犯行堪以認定，亦應依法
      科。
三、被告丙○○（即幫助擄人勒贖）部分：
（一）訊據上訴人即被告丙○○，固坦承有於九十四年二月一日
      駕車搭載同案被告辛○○、甲○○外出，途經中山高速公
      路東西向快速道路（國道二號）十五點七公里處電話亭，
      及於九十四年二月二日與同案被告子○○、證人楊雅婷至
      頭份交流道，且未攜帶行動電話，嗣被告丙○○與楊雅婷
      並進入麥當勞，而於九十四年二月三日，在台北縣蘆洲市
      某汽車旅館收受同案被告辛○○交付十五萬元之事實（見
      原審卷二第二頁至第三三頁），惟堅詞否認有何同謀或幫
      助意圖勒贖而擄人之行為，其辯解如下：
  (1)、同案被告辛○○雖曾向被告丙○○提議犯搶劫、擄人勒贖
      ，惟被告丙○○均加以勸阻，同案被告辛○○提出犯案之
      念頭時，並無固定之對象。至於同案被告辛○○至比佛利
      公司，僅係要求被告甲○○同往宜蘭縣，同案被告子○○
      在旁得知，被告丙○○並不在場。況證人辛○○於偵查及
      原審審理中均證述：未告訴丙○○其擄人勒贖之事等語。
      而證人甲○○於九十四年四月一日偵查中亦證述：丙○○
      事前、事中均未參與勒贖之討論等語，益證同案被告辛○
      ○與甲○○至宜蘭縣時，被告丙○○並不知情。
  (2)、於九十四年一月十九日，同案被告辛○○、甲○○綁架被
      害人林松吉後，該晚同案被告辛○○約被告丙○○在新莊
      某釣蝦場見面，並告以擄人之行為，被告丙○○知悉後有
      意與同案被告辛○○疏遠，因此被告丙○○僅係知悉同案
      被告辛○○之犯行，並無任何參與擄人勒贖行為。
  (3)、於九十四年二月一日十四時、十五時許，同案被告辛○○
      以電話聯絡被告丙○○，稱欲至鶯歌找朋友，丙○○駕車
      ，載同案被告辛○○、甲○○，因路況不熟，由同案被告
      辛○○指示路線，途中未下車，亦未找朋友，即返回台北
      縣新莊市。況證人甲○○於九十四年四月一日偵查中證述
      ：丙○○開車載我與辛○○，在車上只是一般聊天，只是
      經過丟贖款電話亭時叫我看一下等語；於九十五年一月五
      日原審審理中證述：九十四年二月一日丙○○搭載我與辛
      ○○到國道二號，沒有聽到辛○○和丙○○談論要做何事
      ，之後就回家了等語。另證人辛○○於偵查中證述：我有
      叫丙○○載我到桃園繞一繞，沒有告訴丙○○什麼事情等
      語。顯見被告丙○○搭載辛○○及甲○○，僅係單純訪友
      ，並不知勘查取贖路線之情事。
  (4)、同案被告辛○○於九十四年二月一日至國道二號機場支線
      返回後，即要求被告丙○○於九十四年二月二日下午邀約
      同案被告子○○開車載其至頭份交流道麥當勞速食店旁等
      候，並未對被告丙○○說明目的，此經同案被告辛○○於
      警詢、偵查、原審審理中供證明確。況被告丙○○與子○
      ○均未攜帶行動電話，如何與同案被告辛○○聯絡有無警
      方巡邏，且麥當勞速食店之座位係證人楊雅婷所選定，亦
      非被告丙○○，又被告丙○○既不認識證人戊○○，自不
      可能在戊○○至麥當勞速食店時，幫助同案被告辛○○注
      意有無警察或巡邏車相隨。另證人辛○○於九十五年一月
      五日原審審理中證述：我是想要丙○○來幫我看有無巡邏
      車、警察，我還沒告訴他，但他都沒有消息，沒有打電話
      給我等語。益證被告丙○○並無幫助同案被告辛○○注意
      巡邏車之事實。
  (5)、至於同案被告子○○雖供證：丙○○有告知到頭份交流道
      取贖金及要還錢等語。然證人楊雅婷於原審審理中證述：
      在車上均未聽聞丙○○與子○○談及取贖或還錢等語，顯
      見子○○所言不實。
  (6)、被告丙○○自始否認有替同案被告辛○○暫放三百萬元之
      情事。且同案被告辛○○於偵查、審理中均證述：未將贖
      款三百萬元交付丙○○保管等語。而證人子○○於本院審
      理中亦證述：未見丙○○攜帶一百八十萬元至汽車旅館等
      語。顯見同案被告辛○○、子○○於警詢中供詞與事實不
      符。另同案被告辛○○於九十五年一月五日原審審理中已
      證述：我交付丙○○十五萬元，是因為我都住在丙○○那
      邊，吃住都花他的，我事先拿十五萬元還給丙○○，當時
      他不太想拿，後來我硬塞給他等語。此與被告丙○○於九
      十四年三月十八日原審訊問中供稱：我覺得那可能是辛○
      ○有欠我錢及人情，辛○○在最潦倒的時候是我幫忙他等
      語相符。可知被告丙○○就該15萬元之認知乃同案被告辛
      ○○補償答謝以往花用丙○○之金錢，並不知悉該十五萬
      元係擄人勒贖之贓款仍予以收受。
  (7)、另本件實施測謊鑑定之環境並不適於測試，且被告丙○○
      進行測謊前因頭痛、皮膚痛而服用藥物，又睡眠不足，亦
      可能影響測謊結果，自不能採為判決之依據。
    其選任辯護人郭律師為被告丙○○辯護稱：「有無仙人跳的
    事實，證人吳俊德、吳銀河警訊中供述明確，林振鋒借款二
    千元的事，被告與林振鋒本來就認識，辛○○要對被害人擄
    人勒贖，被告丙○○並不知情，二月一日丙○○以車輛搭載
    辛○○、甲○○，但當時丙○○與女朋友講電話，並不知道
    辛○○、甲○○在談什麼，所以丙○○不知道辛○○他們做
    什麼事，辛○○也供稱他透過丙○○向子○○借一百萬元，
    錢是要還給子○○的，被告丙○○並沒有參與擄人勒贖的行
    為，其餘詳如辯護意旨狀所載。」云云。
（二）本院查：
  (1)、林振鋒借貸金錢予同案被告辛○○部分：
    １、被告丙○○於九十四年三月十七日警詢中供稱：「辛○
        ○在宜蘭，他打電話給我問我有沒有錢，我說沒有，我
        說先去找林振鋒借一下。辛○○沒有說是要做為擄人勒
        贖所用。辛○○本來就認識林振鋒，他只是說要跟我拿
        什麼沒有，我說他比較近，你去找他看有沒有錢。林振
        鋒拿多少錢給辛○○我不知道，應該是二千元、三千元
        吧！事後辛○○再打給我的時候已經在台北了，那時候
        可能就已經綁到了。」等語（見原審卷四第五五頁至第
        五九頁、第六二頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；於九十四
        年三月二十一日警詢中供稱：「於九十四年一月十幾日
        ，辛○○打電話跟我借錢時，我就知道他要綁人。我叫
        辛○○去找林振鋒，他才去找林振鋒借二千元。沒事辛
        ○○去宜蘭做什麼？之前唸過很多，我也阻擋過很多遍
        。」等語（見原審卷四第八二頁至第八三頁之勘驗警詢
        錄影帶筆錄）。佐以證人辛○○於九十四年三月十七日
        偵查中證述：「我只在九十四年一月間來林振鋒借錢，
        我告訴林振鋒是來討一筆債。」等語（見九十四偵八三
        七號卷一第一八五頁），證人林振鋒於九十四年三月十
        七日偵查中證述：「我是透過丙○○認識辛○○，於九
        十四年一月辛○○有找我借錢，我借他二千元，後來就
        沒有再與他見面。」等語（見九十四偵八三七號卷一第
        一八四頁至第一八五頁），足證證人辛○○確有撥打電
        話向被告丙○○借款，而丙○○因沒有錢，乃告知辛○
        ○可向林振鋒借款，嗣辛○○確向林振鋒借得二千元。
    ２、被告丙○○於九十四年三月二十一日警詢中供稱：「辛
        ○○來宜蘭後打電話給我，我才知道他們真的要去做，
        目標應該是林松吉，因為辛○○於九十三年七月左右，
        有跟我去過一次小吃部。於九十四年一月十幾日，辛○
        ○打電話跟我借錢時，我知道辛○○要綁人，我叫他去
        找林振鋒，他才去找林振鋒借二千元。沒事辛○○到宜
        蘭做什麼？之前唸過很多，我也阻擋過很多遍。辛○○
        打公共電話跟我說吊到魚了，要我出來，在釣蝦場跟我
        說人抓到了。辛○○在宜蘭打第一通電話給我，我就知
        道他要幹嘛。他跟我說釣到魚，我就知道綁到人了。一
        開始我問釣到什麼魚，他說大魚，我那時才知道他應該
        是綁到人了。」等語（見原審卷四第八二頁至第八三頁
        、第九二頁至第九五頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；於九
        十四年三月十七日偵查中供稱：「辛○○於九十三年曾
        提過一次擄人勒贖的計畫，但是我勸阻他。後來我和辛
        ○○到比佛利公司時，他有再提，我當時也沒有同意。
        於九十四年一月十幾日，辛○○打電話給我時，他人已
        在宜蘭，我知道他應該是在計劃這件綁架的事，我知道
        他當時與甲○○在一起。」等語（見九十四偵八三七號
        卷一第一七九頁）；於九十四年三月十八日原審訊問時
        供稱：「辛○○有提到計劃去綁票或搶劫，我告訴他不
        要想那麼多，錢再賺就有了，後來約於九十四年一月初
        ，辛○○到比佛利公司又再次提到，當時子○○有在場
        聽到，我還是勸阻，但到後來我才知道辛○○和甲○○
        已經到宜蘭，我想他們可能來找被害人。約於九十四年
        一月十幾日，辛○○開車來台北，打電話找我，約我到
        台北縣新莊市一處釣蝦場，當時他就表示他已經擄人了
        。」等語（見九十四偵八三七號卷一第二０六頁至第二
        ０七頁），由上述被告丙○○之供述以觀，足見於九十
        四年一月初，同案被告辛○○曾至比佛利公司，向被告
        子○○、丙○○透露擄人勒贖計畫，被告丙○○雖表示
        不贊同，惟此時已略知辛○○有意擄人勒擄，且被告丙
        ○○約於九十四年一月十七日辛○○在宜蘭縣撥打電話
        向之借款時，已知悉同案被告辛○○預備實施擄人勒贖
        行為之企圖。
    ３、惟被告丙○○於辛○○撥打電話向之借款時，固知悉同
        案被告辛○○上開企圖，然並無積極證據足資證明被告
        丙○○在此時有與辛○○討論於何時、何處及如何實施
        該擄人之行為，況被告丙○○若就擄人勒贖行為與同案
        被告辛○○有所謀議，當知辛○○缺乏金錢，於辛○○
        前往宜蘭縣前，理當即會先行提供辛○○犯案期間所需
        費用，以避免犯案期間電話聯繫而為警查緝之風險。故
        難僅以被告丙○○單純告知同案被告辛○○可向證人林
        振鋒借款乙節，而認此舉係屬謀議之行為，亦不能因被
        告丙○○知悉同案被告辛○○上開企圖未加以制止，即
        遽認彼此間有默示之合致，而推論係同謀共同正犯。又
        上開告知行為，亦與同案被告辛○○實施意圖勒贖而擄
        人之行為無涉，自難認被告丙○○具有幫助同案被告辛
        ○○實施該犯罪行為之故意，而論以幫助犯甚明。
  (2)、李聰顯提供贓物予同案被告辛○○部分：
    １、被告丙○○於九十四年三月十七日偵查中供稱：「我是
        在被害人尚未死亡前曾回雲林找李聰顯，他告訴我辛○
        ○要我幫他牽車。」等語（見九十四年八三七號卷一第
        一八０頁）；於九十四年四月六日偵查中供稱：「辛○
        ○是有打電話給我，要我打給李聰顯，目的是他希望李
        聰顯提供贓車給他。後來我有打給李聰顯要他自己看著
        辦，我也沒有要求李聰顯一定要幫他。我知道李聰顯有
        提供贓車的管道。」等語（見九十四偵八三七號卷一第
        三二五頁）。佐以證人辛○○於九十四年四月七日偵查
        中證述：「李聰顯交給我一輛汽車，是日產有開天窗，
        他另外有交一組車牌給我。我向李聰顯要求提供車輛時
        ，李聰顯原本是拒絕的。」云云（見九十四偵八三七號
        卷一第三三三頁至第三三四頁），及證人李聰顯於九十
        四年三月三十日證述：「丙○○在九十四年一月間有回
        雲林，他有到家裡找我，是因為要我修理車子的大燈。
        丙○○找我時問我辛○○是否來找過我，我說有。丙○
        ○就問我說，辛○○說要一輛車子，有無來找我。我說
        有，我已牽一輛車給他了。當時車子我已經交給辛○○
        了。辛○○知道我有門路可以弄到車子，因為丙○○曾
        問過我。辛○○是在九十三年十二月就一直找我幫他弄
        一輛車，但我一直拒絕，且辛○○直接告訴我要的是贓
        車，是辛○○要求銀色裕隆尖兵要掛其他車牌，辛○○
        說這樣車主比較不會認出車牌。期間丙○○曾打電話要
        我幫辛○○，丙○○說辛○○人在南部，如果有需要幫
        忙的，希望我幫他。丙○○並說他自己在台北，沒有辦
        法常常回來。丙○○也有說，辛○○如果要買車，請我
        幫他一下。丙○○也知道我在弄贓車。」等語（見九十
        四偵八三七號卷一第三００頁至第三０一頁）以觀，足
        證被告丙○○確有告知同案被告辛○○贓車管道來源，
        而在辛○○於九十三年十二月間向李聰顯要求提供贓車
        及車牌遭拒後，辛○○撥打電話央求丙○○幫忙，嗣丙
        ○○確有撥打電話央請李聰顯幫忙辛○○。
    ２、而同案被告辛○○係於九十四年一月六日至九十四年一
        月十二日間某日，在雲林縣口湖鄉某廟宇旁，收受李聰
        顯所交付該NISSAN車輛、號碼7R-1112號車牌二面；復
        於九十四年一月二十日至九十四年一月二十四日間，在
        不詳處所，收受李聰顯所交付之號碼6127- JG車牌二面
        。則承前所述，於辛○○收受該NISSAN車輛、號碼7R-1
        112號車牌二面時，被告丙○○對辛○○所提擄人勒贖
        計畫不表贊同，且僅略知辛○○有意擄人勒贖，自難僅
        以被告丙○○提供贓車管道資訊予辛○○，並受辛○○
        請託撥打電話予證人李聰顯央請提供辛○○需要之協助
        等事宜，即認被告丙○○就辛○○意圖勒贖而擄人之行
        為有何謀議，或給予助力。至於辛○○收受該號碼7R-1
        112號車牌二面時，被告丙○○雖已知悉同案被告辛○
        ○實施意圖勒贖而擄人之行為，然依上開證據，尚不足
        以證明被告丙○○有與辛○○謀議如何實施該勒贖之行
        為，自難僅以丙○○之上開撥打電話行為，而推論係擄
        人勒贖之同謀共同正犯。況被告丙○○係至李聰顯住處
        時，始確知李聰顯有提供上開贓物予辛○○，益見被告
        丙○○撥打電話予李聰顯之舉，並無幫助同案被告辛○
        ○實施該犯罪行為之故意，應係單純受請託，基於朋友
        情誼而為，自不能以此即論以幫助犯。
  (3)、於九十四年二月一日搭載同案被告辛○○、甲○○至高速
      公路國道二號十五點七公里處電話亭部分：
    １、證人辛○○於九十四年四月七日偵查中證述：「於九十
        四年二月一日，我有叫丙○○載我到桃園繞一繞。我沒
        有告訴丙○○什麼事情。」等語（見九十四偵八三七號
        卷一第三三三頁）；於九十五年一月五日原審審理中證
        述：「九十四年二月一日十四時、十五時，我只跟丙○
        ○說開車載我去逛逛找朋友。」等語（見原審卷四第二
        一五頁）。佐以同案被告甲○○於九十四年三月二十一
        日警詢中供稱：「拿錢的前一天，辛○○跟丙○○一起
        出現到店裡載我，辛○○跟我說明天可以拿錢了，說要
        去看路線，之後由丙○○開車，我有看到一支橘色的公
        共電話，辛○○有跟我說看到什麼嗎？如電話。丙○○
        開車就直接下橋了，辛○○和丙○○沒有說什麼，辛○
        ○就說這是剛才那個的下方，你知道嗎？我就說知道，
        在車上辛○○就跟說我會一起到這拿錢，當時丙○○坐
        在他旁邊。後來丙○○載我回去公司，我就先下車。一
        路上我們就一般閒聊。」等語（見原審卷三第一一六頁
        至第一二一頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；於九十四年四
        月十五日偵查中證述：「九十四年二月一日前往勘查路
        線時間是十四時、十五時，來回大概一個鐘頭。」等語
        （見九十四偵八三七號卷一第三六一頁）；於原審九十
        五年一月五日審理中證述：「九十四年二月一日下午，
        丙○○載我和辛○○到國道二號，我們在途中只有聊天
        ，講講行動電話的事。我和丙○○一直在車上。」等語
        （見原審卷四第二二四頁、第二二六頁），足以證明於
        九十四年二月一日十四時、十五時，被告丙○○與同案
        被告辛○○至比佛利公司，辛○○並告知甲○○明日可
        取得贖款，今日先前往勘查路線一事，嗣由被告丙○○
        搭載同案被告辛○○、甲○○至高速公路國道二號十五
        點七公里電話亭處，辛○○並提醒甲○○注意看該電話
        亭，於車輛行駛至電話亭下方，辛○○並在車內告知甲
        ○○該處即為取贖地點，而被告丙○○在車內亦有聽聞
        ，至於在前往途中辛○○並未與丙○○提及勘查取贖地
        點一事。
    ２、而由上開證據，僅能證明於上開時、地，被告丙○○有
        聽聞同案被告辛○○告知甲○○取贖款地點，惟無法證
        明於九十四年二月一日十四時、十五時，被告丙○○搭
        載辛○○時，既已知悉此趙行程目的係要勘查取贖款路
        線、地點，而仍與辛○○、甲○○就實施取贖之時、地
        、行為等細節有所謀議，或給予助力。故自難僅以被告
        丙○○有上開搭載同案被告辛○○、甲○○之行為，即
        論以意圖勒贖而擄人之同謀共同正犯或幫助犯。被告丙
        ○○以前詞辯解此部分未參與謀議或幫助等語，堪以採
        信。
    ３、至於證人辛○○於九十五年一月五日原審審理中證述：
        「我沒有邀甲○○去中山高速公路東西向快速道路（國
        道二號）十五點七公里處勘查地形。我沒有跟任何人去
        勘查地形，也沒有告訴任何人。」等語（見原審卷四第
        二０八頁、第二一一頁）。核與上開事實不符，顯係迴
        護同案被告甲○○、丙○○之詞，不足採信。
    ４、另證人甲○○於九十五年一月五日原審審理中證述：「
        於九十四年二月一日下午，丙○○載我和辛○○到國道
        二號，出發前辛○○沒有告知我做何事，我不知道此趟
        的目的，在電話亭下方，辛○○沒有告知是取贖款的地
        點。」等語（見原審卷四第二二四頁、第二二六頁），
        核與上開事實不符，且攸關甲○○自身利益，其證詞顯
        有偏頗之虞，不足採信。
  (4)、於九十四年二月二日與同案被告子○○至頭份交流道部分
      ：
    １、由下列證據可證於九十四年二月二日十五時許，被告丙
        ○○確有搭乘同案被告子○○之車輛至頭份交流道，並
        受同案被告辛○○要求注意有無警察及巡邏車，嗣於九
        十四年二月二日十七時二十五分許至十八時三分許，被
        告丙○○確有在頭份交流道麥當勞速食店內：
      、被告丙○○於九十四年三月十七日警詢中供稱：「陳
          春富打電話叫我去比佛利公司，找子○○開車載我去
          麥當勞速食店找他。到達頭份交流道我看見辛○○及
          甲○○，我跟辛○○講完一句話就走了，他就叫我去
          麥當勞速食店這樣子，他說什麼事都不用管，只要去
          麥當勞速食店等他，等一下他就要去拿錢啦！他說十
          八時三十分會到。我有到麥當勞速食店。我等到十九
          時，辛○○沒到，我就跟子○○走了。」云云（見原
          審卷四第六四頁至第六七頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）
          ；於九十四年三月二十一日警詢中供稱：「我們十五
          時許到頭份交流道，辛○○見面跟我說若十八時三十
          分至十九時他沒到，我就走。我們去撞球，再去麥當
          勞速食店等辛○○。而辛○○是九十四年二月一日晚
          上打電話要我去找子○○，叫我過去那邊，我們約在
          麥當勞速食店。我和楊雅婷有進去麥當勞速食店，鍾
          安順說他要去找人。於十八時、十九時子○○開車載
          我和楊雅婷離開。」等語（見原審卷四第七五頁至第
          七八頁、第八０頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；於九十
          四年三月十八日於原審供稱：「辛○○約我去頭份，
          我大概知道他要去拿贖款。辛○○確實有要伊與鍾安
          順幫他看有無巡邏車。」等語（見原審聲羈第十四號
          卷第十四、十五頁）。
      、同案被告辛○○於九十四年三月十七日第一次警詢中
          供稱：「於九十四年二月二日，我那時跟丙○○、鍾
          安順講，幫我看有無警察，還是巡邏車。我跟他們講
          若有警察打電話給我，講二分鐘。我叫丙○○、鍾安
          順到頭份交流道，我和甲○○都在外面。剛開始有遇
          到，我叫丙○○、子○○到麥當勞速食店裡面吃東西
          坐四十分鐘，看到警察打電話跟我講。」等語（見原
          審卷三第四三頁至第四七頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）
          ；於九十四年三月十七日偵查中證述：「丙○○、鍾
          安順去頭份交流道時，我請他們幫我看有無巡邏車。
          」等語（見九十四偵八三七號卷一第一八二頁）；於
          九十四年三月十八日原審訊問時供稱：「我有告訴林
          千耀、子○○看到警察的時候要告訴我。」等語（見
          原審聲羈第十四號卷第八頁）。
      、同案被告甲○○於九十四年三月二十一日警詢中供稱
          ：「九十四年二月二日我在比佛利公司上班，辛○○
          先來公司，然後他先叫我去頭份麥當勞，他再去找我
          。後來辛○○跟丙○○、子○○，還有一個女孩子一
          起走過來，我就下車說你們怎麼一起來，辛○○說不
          可以來嗎？我就沒說什麼。後來辛○○叫我開車載他
          ，辛○○就坐我的車。十七時許，我載他去牽車，後
          來他自己開一輛車。」等語（見原審卷三第一二一頁
          至第一二三頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；九十四年三
          月十七日於偵查中證述：「取款當天在頭份麥當勞速
          食店外，我有看到丙○○及子○○，但我不知道他們
          去那裡做什麼。」等語（見九十四偵八三七號卷一第
          一七八頁）；於九十四年四月一日偵查中證述：「九
          十四年二月二日當天早上我去上班，辛○○於九時許
          來找我，與我討論取贖款的事情，要我自己開車到頭
          份交流道等他，並說他會自己與我會合，當時丙○○
          、子○○都不在場。我不知道當天丙○○、子○○是
          如何到頭份交流道，我看到他們時，他們是走路，因
          為我先到，我將車停在路邊，後來是辛○○、丙○○
          、子○○及一個女孩子一起走過來敲我的窗戶。陳春
          富就上我的車，之後辛○○叫我載他去牽車。」等語
          （見九十四偵八三七號卷一第三一二頁至第三一三頁
          ）；於九十四年四月十五日偵查中證述：「九十四年
          二月二日抵達頭份交流道時，我在那裡才看到丙○○
          、子○○及一個女孩子。當辛○○、丙○○、子○○
          走過來，辛○○就上我的車，其他人就走掉。」等語
          （見九十四偵八三七號卷一第三六二頁至第三六三頁
          ）。
      、同案被告子○○於九十四年三月十七日警詢中供稱：
          「九十四年二月二日十二時，我開車載丙○○從比佛
          利公司出發，約十四時許到頭份麥當勞速食店旁邊小
          巷子，就遇到辛○○和甲○○，丙○○就下車和他們
          講約二分鐘，就上車跟我說要走了。我們在頭份先去
          肯德基速食店吃東西，再去撞球，約十八時三十分左
          右就北上回台北。」等語（見原審卷四第十頁至第十
          五頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；於九十四年四月十三
          日偵查中證述：丙○○好像有去麥當勞速食店，因為
          他說要帶一個女生去逛一逛，十九時左右，我和林千
          耀、那名女子離開。當天到頭份交流道我應該有看到
          辛○○、甲○○。」等語（見九十四偵八三七號卷一
          第三五０頁至第三五一頁）。
      、證人楊雅婷於九十四年四月二十一日偵查中證述：「
          九十四年二月二日十三時、十四時，丙○○和他的朋
          友到我家載我，我們就往南下方向走，後來到一個交
          流道就下去。丙○○和他朋友告訴我說，他要等朋友
          ，我們在下交流道的麥當勞附近等，我記得有到肯德
          基速食店上廁所，到統一超商買東西，另外他的朋友
          有單獨離開，我只記得他的朋友把我和丙○○放在麥
          當勞速食店。我和丙○○在麥當勞坐二樓靠窗，也就
          是靠大馬路，是我說要坐那裡的，我記得吃完就離開
          麥當勞速食店，我們等了一下，他朋友才來。」等語
          （見九十四偵八三七號卷二第六頁至第八頁）；證人
          戊○○於九十四年四月二十二日偵查中證述：「我有
          上去頭份麥當勞速食店，時間是十七時、十八時。九
          十四年二月二日是丁○○開車載我去頭份麥當勞速食
          店。歹徒先叫我到頭份交流道等他電話，過一會兒，
          他就打電話叫我進去麥當勞速食店，並叫我一個人上
          去，還要求丁○○要將車窗及行旅廂通通打開，我上
          去麥當勞速食店二樓後，就接到一通電話要求我進入
          女廁所，過程中我一直注意可疑人物，在二樓靠窗戶
          處有一男、一女在聊天，我進去廁所後，他又打電話
          罵我，說我的後面跟著那麼多巡邏車，並叫我車子繼
          續往北開。」等語（見九十四偵八三七號卷二第十七
          頁）。
      、觀之行動電話Ａ門號通訊監察譯文顯示，被告辛○○
          係於九十四年二月二日十七時二十五分八秒撥打Ｂ門
          號，對證人戊○○稱：「妳去麥當勞前面等我，把後
          車廂跟車門打開，把錢帶下車，先去麥當勞二樓吃東
          西。」等語；於同日十七時五十二分三十六秒撥打Ｂ
          門號，對證人戊○○稱：「妳在二樓嗎？自己一個人
          嗎？妳把錢拿到廁所。」等語；嗣於同日十八時三分
          三十二秒撥打Ｂ門號對證人戊○○稱：「妳真誇張喔
          ！叫妳不要跟警察配合，外面一堆巡邏的，都是警察
          。．．．妳當作我瞎子，妳給我開車北上。」等語，
          此有通訊監察譯文一份在卷可參（見警卷第一一九頁
          ）。
    ２、按「凡意圖幫助犯罪而以言語或動作從旁助勢，足以增
        加正犯犯罪之力量者，即屬幫助行為，無解於從犯之責
        。」，最高法院二十二年上字第三九五號著有判例；又
        「他人已決意犯罪，如以犯罪意思助成其犯罪之實現者
        ，或與以物質上之助力（如貸與兇器而為有形之幫助行
        為），或與以精神上之助力（如頌揚犯罪行為或預祝其
        犯罪成功而為無形之幫助行為），皆為從犯。」（最高
        法院二十四年度總會決議參照）。
    ３、本件被告丙○○於九十二年二月二日前往頭份交流道時
        ，既已知悉同案被告辛○○、甲○○要前往取贖款，雖
        無法證明被告丙○○有與同案被告辛○○、甲○○就取
        贖之時間、地點、方式有相互謀議之行為，但同案被告
        辛○○要求被告丙○○前往頭份交流道，為其注意有無
        巡邏車、警察，而被告丙○○確於上開時、地，在頭份
        交流道麥當勞速食店內，其顯基於幫助同案被告辛○○
        便於取贖之犯意，使其免於被警查緝而前往，予同案被
        告辛○○精神上助力，被告辛○○亦因被告丙○○至頭
        份交流道協助其看巡邏車、警察，可掌握警方之動態，
        減低為警查獲之風險，而無後顧之憂甚明。再者，被告
        丙○○有持用多支行動電話及SIM卡，並於九十二年二
        月二日前往頭份交流道前，曾分別以本身之行動電話門
        號0000000000號、子○○之行動電話門號0000000000號
        ，與楊雅婷持用之行動電話門號0000000000號聯絡，已
        據證人楊雅婷結證屬實（見九十四偵八三七號卷二第六
        至七頁），復為被告丙○○所是認，此有自願受搜索同
        意書、宜蘭縣警察局宜蘭分局九十四年三月十七日搜索
        扣押筆錄及扣押物品目錄表各一份；行動電話門號0000
        000000號、0000000000號、0000000000號通聯紀錄各一
        份在卷可參（見警卷第一三四頁至第一四二頁；九十四
        偵九九三號卷三第二九頁至第三０頁、第一五一頁、第
        二八二頁），並有扣案如附表二編號四十一至六十三所
        示行動電話及SIM卡可佐。然而被告丙○○隨後與被告
        子○○前往頭份交流道時，明知須先前往桃園縣搭載證
        人楊雅婷，於抵達證人楊雅婷住處附近時又須以電話告
        知，詎其與被告子○○竟均未攜帶行動電話，反於到達
        證人楊雅婷住處附近時，被告丙○○係以公用電話撥打
        予證人楊雅婷，此為被告丙○○所供認，並有上開雙向
        通聯紀錄及電話資料查詢在卷可證，其前往頭份交流道
        未攜帶任何行動電話，此舉已啟人疑竇；參以被告丙○
        ○於警詢中曾供稱：「伊是教導朋友如何使用沒有序號
        之門號與外勞卡規避警方追查時，阿富也在現場旁聽」
        （見警卷第三十頁）等語，足徵被告丙○○對於使用行
        動電話時，如何規避警方之追查甚為明瞭。再者，被告
        丙○○為警查獲時，遭扣得諸多行動電話及SIM卡，是
        其並非僅有一支行動電話可供使用。更有甚者，被告丙
        ○○上開行動電話自九十四年一月八日至九十四年二月
        二十三日之雙向通聯紀錄，被告丙○○使用行動電話聯
        絡之次數相當頻繁，顯見其皆係須隨身攜帶行動電話之
        人。又一般行動電話可於車上充電，此皆屬眾所周知之
        事，而被告丙○○與子○○之行動電話卻巧合同時沒電
        ？凡此均與事理相違。況被告丙○○經台灣宜蘭地方法
        院檢察署檢察官囑託內政部警政署刑事警察局進行測謊
        鑑定，結果為：「受測人丙○○於測前會談中聲稱：『
        九十四年二月二日到頭份交流道沒有攜帶手機的原因是
        因為手機沒電』，測試結果呈不實反應。」，此有該局
        九十四年五月二十七日刑鑑字第0940083254號鑑定書及
        所附資料一份在卷可參（見九十四偵八三七號卷二第九
        ０頁至第一六六頁）。是執上情以觀，被告丙○○於知
        悉欲前往取贖地點時，未將行動電話隨身攜帶，原因無
        他，即係藉此規避警方透過行動電話加以追查，欲蓋彌
        彰，此絕非被告丙○○所辯：行動電話沒電云云得以搪
        塞。被告丙○○刻意不帶行動電話，其仍可以公用電話
        與被告辛○○聯絡，如同其在楊雅婷住處附近與楊雅婷
        聯絡般，或以手勢提示均可，且被告丙○○實際上有無
        看到巡邏車及向被告辛○○通風報信，或係被告辛○○
        自行發現有警員隨同證人戊○○至頭份交流道麥當勞速
        食店，實非所問，即其應被告辛○○之邀前往頭份交流
        道為其看有無巡邏車，此即為幫助行為，給予被告辛○
        ○精神上之助力，至其後所為有無達到幫助之實際效果
        ，並無解於其幫助犯之罪責。被告丙○○以前詞辯解未
        幫助云云，不足採信。
    ４、至於證人辛○○於九十四年四月七日偵查中證述：「九
        十四年二月二日取贖當天，在頭份交流道我沒有見到丙
        ○○、子○○，我只是約他們去，他們不知道有無去。
        當天甲○○沒有去。」等語（見九十四偵八三七號卷一
        第三三三頁至第三三四頁）；於九十五年一月五日原審
        審理中證述：「於九十四年二月二日十四時、十五時，
        我沒有跟丙○○說要去取贖款，我跟他說我在頭份，問
        他要不要來，我叫他到頭份時打電話給我，後來就沒有
        消息。我找丙○○到頭份的目的是想要他來幫我看有無
        巡邏車、警察，我還沒有告訴他，但他都沒有消息。我
        到頭份時，沒有遇到丙○○。」等語（見原審卷四第二
        一五頁至第二一九頁）；證人甲○○於九十五年一月五
        日原審審理中證述：「九十四年二月二日我沒有遇到丙
        ○○。」等語（見原審卷四第二二五頁）；證人楊雅婷
        於九十五年一月十九日原審審理中證述：「下交流道後
        ，沒有看到丙○○、子○○與他人交談。」等語（見原
        審卷五第五三頁），均與上開事實不符，顯係維護同案
        被告丙○○之詞，不足採信。
  (5)、被告丙○○受同案被告辛○○請託暫放贖款二百八十五萬
      元及收受十五萬元贓款部分：
    １、被告丙○○於九十四年三月十七日警詢中供稱：「頭份
        回來隔天約凌晨四時許，辛○○叫我去汽車旅館拿十五
        萬元給我，我先行離開，約十二時過後辛○○再打電話
        給我，而我到汽車旅館，辛○○在我面前交九十五萬元
        或一百萬元給子○○，辛○○說『這是阿耀欠你的，我
        幫他還。』」等語（見原審卷四第九六頁至第九八頁之
        勘驗警詢錄影帶筆錄）；九十四年三月二十一日警詢中
        供稱：「我知道辛○○替我還子○○的一百萬元是贖金
        。我知道我分得十五萬元是什麼錢。辛○○給我三百萬
        元前我有拒絕，叫他一人保管。」等語（見原審卷四第
        八九頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；於九十四年三月十七
        日偵查中供稱：「事後辛○○拿十五萬元給我，另之前
        我欠子○○一百萬元，辛○○當我的面拿一百萬元給子
        ○○，說是幫我還的。」等語（見九十四偵八三七號卷
        一第一七九頁至第一八０頁）；於九十四年三月十八日
        原審訊問時供稱：「去頭份隔天凌晨約四時許，辛○○
        打電話給我，約我到台北縣一間汽車旅館，到那邊後，
        辛○○拿十五萬元給我，叫我先還錢給人家，之後我就
        回家睡覺，同日約中午，辛○○再打電話給我，要我去
        汽車旅館，辛○○當我的面拿一百萬元給子○○，表示
        說是要幫我還債的。」等語（見九十四偵八三七號卷一
        第二０七頁）。佐以同案被告辛○○於九十四年三月十
        八日原審訊問時供稱：「我在取得贖款後，將三百萬元
        全部交給丙○○保管，再叫子○○過來，要丙○○把一
        百八十萬元拿過來交給子○○，其中將九十五萬元交給
        子○○還債，剩下的再叫子○○交給甲○○。」等語（
        見九十四偵八三七號卷第二０一頁）；於九十五年一月
        五日原審審理中證述：「我拿十五萬元給丙○○，一百
        萬元算是還給子○○，只還九十五萬元而已，我叫子○
        ○來汽車旅館，我再打電話叫丙○○來。」等語（見原
        審卷四第二一七頁）。同案被告子○○於九十四年三月
        十七日警詢中供稱：「九十四年二月三日十五時許，辛
        ○○打電話說丙○○叫我去汽車旅館，丙○○要還我錢
        ，同日十六時許到旅館辛○○打電話叫丙○○過來，丙
        ○○拿一百八十萬元現金給我，其中九十五萬元是丙○
        ○還我的，另外八十五萬元是要我交給甲○○的。」等
        語（見原審卷四第十八頁、第二０頁至第二三頁之勘驗
        警詢錄影帶筆錄）；於九十四年三月十七日偵查中證述
        ：「辛○○在台北縣蘆洲市的汽車旅館當場交現金一百
        八十萬元給我，裡面有九十五萬元說是要幫丙○○還給
        我的，另外八十五萬元要我交給甲○○。」等語（見九
        十四偵八三七號卷一第一八一頁）；於九十四年三月十
        八日原審訊問時供稱：「於九十四年二月三日，辛○○
        打電話給我，告訴我他有取得三百萬元贖款，說丙○○
        要他打電話給我，要我過去台北縣蘆洲市的汽車旅館，
        辛○○說要幫丙○○還我錢，說是要全數還清，我到達
        汽車旅館，約十五分鐘後丙○○帶一百八十萬元來放在
        桌上，辛○○表示其中九十五萬元是代丙○○還我的，
        另外八十五萬元託我帶給甲○○。」等語（見九十四偵
        八三七號卷一第二一一頁）。可證於九十四年二月二日
        被告辛○○取得贖款三百萬元後，即於九十四年二月三
        日四時許，在台北縣蘆洲市某汽車旅館，將十五萬元交
        付被告丙○○，其餘贖款則暫放交丙○○處，嗣於同日
        十五時許，辛○○先電話聯絡同案被告子○○至上開旅
        館，俟於同日十六時許子○○到達後，辛○○再電話聯
        絡被告丙○○攜帶其中之贖款一百八十萬元至上開旅館
        ，辛○○即將其中九十五萬元交付同案被告子○○，作
        為清償丙○○積欠子○○一百萬元之債務，另其中八十
        五萬元辛○○則委請子○○交付同案被告甲○○作為報
        酬。被告丙○○若無出力行為，被告辛○○何以要給其
        贓款十五萬元，又幫其還債？其收受十五萬元係屬幫助
        看巡邏車之代價甚明，被告丙○○並為之幫助保管餘贓
        款二百八十五萬元以避免為警追贓。
    ２、至於證人辛○○於九十五年一月五日原審審理中證述：
        「我只有和丙○○吃飯，沒有談什麼。我犯案前後都沒
        有跟丙○○說要犯擄人勒贖案件，從來沒有跟他說要綁
        哪一個人，到目前為止我都沒有跟他講。九十四年二月
        二日十四時、十五時，我沒有跟丙○○說要去取贖款，
        我跟他說我在頭份，問他要不要來，我叫他到頭份時打
        電話給我，後來就沒有消息。我沒有說將贖金三百萬元
        交給丙○○保管，是我講錯了。」等語（見原審卷四第
        二一四頁至第二一七頁）；證人子○○於九十五年一月
        十九日原審審理中證述：「九十四年二月三日下午辛○
        ○打電話給我，叫我到台北縣蘆洲市汽車旅館找他，我
        到十分鐘後，丙○○就來了，丙○○進來時，我人在廁
        所，沒有看到丙○○手上有沒有拿東西。」等語（見原
        審卷五第三二頁），核與上開事實不符，顯係同案被告
        辛○○、子○○迴護被告丙○○之詞，不足採信。
  、此外，復有下列所載證據可資佐證，足證被告丙○○於九
      十四年二月二日與同案被告子○○至頭份交流道，係犯幫
      助擄人勒贖罪，並收受贓款十五萬元為幫助之代價，茲分
      述如下：
    １、被告丙○○於九十四年三月十七日、九十四年三月二十
        一日警詢；九十四年三月十七日、九十四年四月六日、
        九十四年四月二十八日偵訊；九十四年三月十八日、九
        十四年六月二日、九十四年七月七日、九十四年九月六
        日原審訊問中之供詞；同案被告辛○○於九十四年三月
        十七日警詢；九十四年三月十七日、九十四年四月七日
        偵訊；九十四年三月十八日、九十四年八月二十二日、
        九十四年九月二十一日原審訊問時之供證；同案被告甲
        ○○於九十四年三月二十一日警詢；九十四年三月十七
        日、九十四年四月一日、九十四年四月十五日偵查中之
        供證，及同案被告子○○於九十四年三月十七日警詢；
        九十四年三月十七日、九十四年四月十三日偵訊；九十
        四年三月十八日、九十四年六月二日、九十四年六月三
        十日原審訊問時之供證。
    ２、證人戊○○於九十四年四月二十二日偵查中之證詞；證
        人楊雅婷於九十四年四月二十一日偵查中之證詞。
    ３、丙○○持用之行動電話門號0000000000號通聯紀錄一份
        ；子○○持用之行動電話門號0000000000號通聯紀錄一
        份；楊雅婷持用之行動電話門號0000000000號通聯紀錄
        一份；內政部警政署刑事警察局九十四年五月二十七日
        刑鑑字第0940083254號鑑定書一份；丙○○自願受搜索
        同意書、宜蘭縣警察局宜蘭分局九十四年三月十七日搜
        索扣押筆錄及扣押物品目錄表各一份；扣案如附表二編
        號四一至六三所示行動電話及SIM卡。
  、測謊鑑定不宜為被告丙○○成立擄人勒贖共同正犯之論據
      部分：
    １、按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張
        、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測
        者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者
        供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒
        ，則在測謊儀器上愈會產生明顯之情緒波動反應，反之
        ，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定結果，如就否
        認犯罪有不實之情緒波動反應時，雖僅得供審判上之參
        酌，而不得採為有罪判決之唯一憑據（最高法院九十一
        年度台上字第三五九號判決要旨參照）。
    ２、本件被告丙○○經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官囑託
        內政部警政署刑事警察局就「有關本案，並沒有與辛○
        ○共同謀議綁票勒贖取款細節」進行測謊鑑定，測試結
        果固呈不實反應，此有前開該局九十四年五月二十七日
        刑鑑字第09 40083254號鑑定書及所附資料一份可參。
        而鑑定人陳振煜於95年一月十九日原審審理中復證述：
        測出之信度根據美國文獻達百分之九十七，效度是百分
        之九十八等語（見原審卷五第四九頁）。惟綜觀上開證
        據，並無積極證據足以證明被告丙○○有與被告辛○○
        、甲○○共同參與謀議本件意圖勒贖而擄人之行為，故
        依上開判決要旨所示，自不能僅以該測謊鑑定之結果，
        而為認定被告丙○○共謀擄人勒贖之唯一憑據。
  (8)、檢察官之上訴意旨固指：被告丙○○與同案被告辛○○、
      甲○○、子○○共同基於意圖勒贖而擄人之犯意聯絡，推
      由辛○○、甲○○實施上開擄人勒贖行為，丙○○則為下
      列之行為，俾辛○○、甲○○遂行擄人勒贖，亦即於辛○
      ○實施擄人勒贖行為前，介紹不知情之林振鋒借款予辛○
      ○，及電請不知情之李聰顯提供作案用之車輛予辛○○以
      利犯行之開始遂行；於取贖前日即九十四年二月一日中午
      ，搭載辛○○及甲○○前往預訂之取贖地點及現場附近勘
      查；於九十四年二月二日取贖當日，前往頭份交流道，故
      意未攜帶行動電話，以規避警方查緝，且於同日十七時三
      十分許，在頭份交流道麥當勞速食店內負責注意警方巡邏
      車輛及戊○○之行動；於辛○○取贖後，為其暫放贖款三
      百萬元，事後分得贖款十五萬元，並由辛○○清償其所欠
      子○○之一百萬元債務，因認被告丙○○涉犯刑法第三百
      四十七條第一項意圖勒贖而擄人罪嫌，縱認被告丙○○上
      開行為，不構成意圖勒贖而擄人之共同正犯，惟被告丙○
      ○上開行為均係使同案被告辛○○、甲○○之擄人勒贖行
      為，得以遂行之精神上助力行為，因認被告丙○○犯刑法
      第三十條第一項前段、第三百四十七條第一項之幫助擄人
      勒贖罪等語。經查：被告丙○○就本件所為，並不成立與
      被告辛○○、甲○○圖勒贖而擄人之共同正犯，本院業己
      詳予勾稽全案卷證資料，如前所述，就最高法院發回意旨
      所指內政部警政署刑事警察局就「有關本案，並沒有與辛
      ○○共同謀議綁票勒贖取款細節」進行測謊鑑定結果，所
      以不予採為認定被告丙○○成立共同正犯之依據，亦已說
      明如前；況查，公訴人之起訴意旨，亦不認被告丙○○應
      成立意圖勒贖而擄人之共同正犯，附此敘明。
（三）綜上所述，被告丙○○幫助勒取贖款之犯行，堪以認定，
      應予依法論科。
四、被告子○○（即幫助擄人勒贖）部分：
（一）訊據上訴人即被告子○○，固坦承於九十四年二月二日有
      搭載同案被告丙○○、證人楊雅婷前往頭份交流道，且未
      攜帶行動電話，及於九十四年二月三日在台北縣蘆洲市某
      汽車旅館收受同案被告辛○○交付之九十五萬元，並代同
      案被告甲○○收受辛○○所交付之八十五萬元，嗣轉交甲
      ○○之事實（見原審卷二第四六頁至第四七頁）。惟堅詞
      否認有何同謀或幫助意圖勒贖而擄人之犯行，辯解如下：
  (1)、九十三年十二月間或九十四年一月初，同案被告辛○○至
      比佛利公司找被告子○○聊天時，以半開玩笑態度提起想
      要「拼一條」，說詞中提及要到宜蘭縣綁票之事，並表示
      想要找人手幫他，問甲○○行不行，被告子○○認為辛○
      ○只是說說而已，並不一定會真的去做，至於事後辛○○
      究如何徵詢甲○○意見，及甲○○如何同意，被告子○○
      並不知情。而被告子○○僅係消極受告知，並非給予精神
      上或任何物質上之助力，才助成同案被告辛○○、甲○○
      之擄人勒贖行為，主觀上與同案被告辛○○亦無犯意之聯
      絡，客觀上更無行為之分擔。
  (2)、於九十四年一月中旬，同案被告甲○○請假，告知被告子
      ○○說要與辛○○到宜蘭縣討債，至於渠等如何去擄人勒
      贖，其時間、地點、對象及實情，被告子○○均不知情。
      而甲○○為被告子○○之舊識鄰居，因甲○○不願家人知
      悉其未上班，被告子○○乃受甲○○請託代為打卡，此係
      單純人情請託，且被告子○○並不確知甲○○請假之理由
      ，故被告子○○打卡行為與擄人勒贖之構成要件完全無涉
      ，主觀上亦無犯意聯絡，亦不能認該打卡行為，具有幫助
      擄人勒贖之犯意。且由同案被告甲○○於九十四年三月二
      十一日警詢中供詞，可知九十四年二月一日當日之打卡紀
      錄係甲○○所為，核與被告子○○無關。至於證人甲○○
      於九十五年一月五日原審審理中證述：九十四年二月一日
      店休等語，應屬記憶錯誤。
  (3)、另由同案被告丙○○於九十四年三月十七日警詢中之供詞
      ，可知於九十四年二月二日中午，同案被告丙○○至比佛
      利公司找被告子○○，表示沒有車子，央請載其到桃園找
      女友，被告子○○始駕車搭載丙○○，而在證人楊雅婷上
      車後，丙○○表示「可能會拿錢還子○○」，要求子○○
      開車至頭份麥當勞，故被告子○○前往頭份交流道目的僅
      係收回丙○○先前所積欠之借款，並不知悉同案被告辛○
      ○當日有無或因何至頭份交流道之事，自非基於幫助擄人
      勒贖之故意。況抵達頭份交流道後，被告子○○並未與同
      案被告辛○○或甲○○交談，之後即買速食，再到撞球場
      ，迄九十四年二月二日十七時許才離開，並載送丙○○及
      楊雅婷至麥當勞速食店，被告子○○則前往繳納停車費，
      嗣返回載丙○○及楊雅婷，顯見被告子○○並無受交代亦
      無注意有無巡邏車之行為。
  (4)、況於九十四年二月一日下午，同案被告辛○○、甲○○已
      前往預定之取贖款地點即東西向快速道路（國道二號）勘
      查過地形，足見辛○○自始即未計劃在麥當勞速食店取贖
      款，則何需被告子○○在麥當勞速食店附近幫忙查看巡邏
      車，足見被告子○○在頭份期間，未有幫助辛○○注意巡
      邏車之行為。
  (5)、被告子○○受償九十五萬元，乃基於對同案被告丙○○之
      債權，受償行為與擄人勒贖行為無關，不能認定為參與擄
      人勒贖之行為。
  (6)、於九十四年二月三日，同案被告辛○○告知被告子○○要
      回南部，請被告子○○帶回八十五萬元給甲○○，又稱已
      與甲○○談妥分次給付，而代為暫時保管，被告子○○並
      不確知該款項是否為贓款，且代保管同時亦受償自身之債
      權，此筆款項因已積欠過久，縱有懷疑亦不便多問。故此
      行為，在主觀上並無犯意之聯絡，客觀上更非屬犯罪行為
      之分擔。況被告子○○係基於好意代為收受該款項轉交給
      同案被告甲○○，此乃實施擄人勒贖完畢後之行為，與幫
      助犯係給予正犯實施犯罪便利之構成要件不符。
  (7)、伊並未涉案，亦無幫助或參與擄人勒贖之行為；收受贓物
      原審判決太重云云。
    被告子○○之選任辯護人簡律師被告子○○辯護稱：「本件
    總共贖款三百萬元，子○○沒有分到錢，要去參與如此嚴重
    的犯罪行為，如果不能分到錢，為何要如此做，子○○對丙
    ○○有壹佰萬的債權，且子○○對本件犯罪過程只是消極的
    被告知，這是否也構成擄人勒贖的共同正犯，不無可議，子
    ○○拿到九十五萬元也只是他的債權，並沒有拿到其他的金
    錢，被告子○○並沒有與辛○○等人共同謀議，且子○○也
    沒有在頭份的麥當勞出現，可見被告子○○當時並沒有參與
    該犯罪行為，子○○後來也把九十五萬元贓款返還被害人，
    子○○並不是共犯或是共同正犯，其餘詳如辯護意旨狀所載
    。辯護人朱律師為被告子○○辯護稱：子○○的警詢筆錄是
    傳聞證據沒有證據能力，子○○也不同意他們的犯罪計畫，
    且從頭到尾也沒有所謂的具體犯罪計畫，甲○○要外出都要
    請假，可見子○○並沒有同意他的員工隨便外出，辛○○等
    人直到頭份交流道時，才告訴子○○要取贖，到麥當勞時，
    子○○去繳停車費並沒有在現場，辛○○也沒有當面指示子
    ○○要配合做什麼行為，前面去勘查地形也沒有告知子○○
    ，子○○在犯罪現場也沒有實施任何幫助行為，被告也把九
    十五萬元還給被害人家屬，被害人家屬也收受，被告的債權
    也沒有取回，如認為被告子○○是幫助犯甚至共同正犯實在
    甚為荒謬，其餘詳如辯護意旨狀所載。」等詞。
（二）本院查：
  (1)、被告子○○代同案被告甲○○打卡上、下班部分：
    １、同案被告甲○○於九十四年三月二十一日警詢中供稱：
        「九十四年二月一日，辛○○和丙○○一起到比佛利公
        司找我，辛○○跟我說明天跟人家約好了在那邊拿錢，
        先帶我去看路線，是丙○○開車．．．之後丙○○載我
        回去公司，我就先下車。」等語（見原審卷三第一一七
        頁至第一二一頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；於九十四年
        四月十五日偵查中證述：「九十四年二月一日前往勘查
        路線時間是十四時、十五時，來回大概一個鐘頭。」等
        語（見九十四偵八三七號卷一第三六一頁）。佐以證人
        辛○○於九十四年四月七日偵查中證述：「於九十四年
        二月一日，我有叫丙○○載我到桃園繞一繞。」等語（
        見九十四偵八三七號卷一第三三三頁）；於九十五年一
        月五日原審審理中證述：「九十四年二月一日十四時、
        十五時，我只跟丙○○說開車載我去逛逛找朋友。」等
        語（見本院卷四第二一五頁），足見於九十四年二月一
        日十四時、十五時，同案被告甲○○雖有與同案被告辛
        ○○搭乘丙○○所駕駛之車輛，至高速公路國道二號十
        五點七公里處電話亭及其下方勘查取贖款地點，惟車程
        往返僅約一個小時，同案被告甲○○於該日仍有返回比
        佛利公司上班，故被告子○○自未代甲○○打卡。因此
        ，被告甲○○以前詞辯稱：九十四年二月一日未代甲○
        ○打卡等語，堪以採信。
    ２、依被告子○○於九十四年三月十七日警詢中所供稱：「
        甲○○自九十四年一月十七日至二十六日請假，就是要
        綁架宜蘭的人，九十四年二月二日就是他們要向被害人
        家屬取贖款的時間。於九十四年一月初，辛○○到我比
        佛利公司找我聊天聊到，說宜蘭地區有一位有錢的人，
        辛○○想要綁架他，向他勒贖，辛○○想要找人手幫忙
        ，於是問我甲○○行不行，我要他自己去詢問甲○○意
        見。於九十四年二月二日早上，辛○○到我公司找我跟
        我說他們要去取贖金，要再幫甲○○請假半天。我只知
        道辛○○與甲○○參與取款。」等語（見原審卷三第一
        七０頁至第一七七頁之勘驗警詢錄影帶筆錄），及「比
        佛利公司」九十四年一月、九十四年二月之打卡資料（
        見警卷第五三頁）觀之，可知同案被告甲○○九十四年
        一月十七日至九十四年一月二十六日上、下班打卡紀錄
        、九十四年二月二日之下班打卡紀錄，均係被告子○○
        代為，而被告子○○於九十四年一月十六日已略知同案
        被告辛○○預備意圖勒贖而擄人之企圖，且於九十四年
        二月二日知悉辛○○、甲○○要前往取贖款。
    ３、惟被告子○○於九十四年三月十七日警詢中又供稱：「
        我只知道他們去綁就對了，不知道詳細時間和地點，也
        不知道在宜蘭地區接應的人。」等語（見同上原審卷三
        第一七四頁）。佐以證人甲○○於九十四年四月一日偵
        查中證述：「我要前往宜蘭縣前叫子○○幫我打卡，我
        有告訴他，辛○○找我要去討債。．．．。沒人教我這
        樣做，因為我有跟我家人說，我有在比佛利公司上班，
        子○○願意如此做，因為我們家人與他們家人以前是鄰
        居。」等語（見九十四偵八三七號卷一第三一二頁）；
        於九十四年四月十五日偵查中證述：「我於九十四年一
        月十七日前往宜蘭縣時，我說要跟辛○○去討債，我沒
        有說要子○○請幾天假。在辛○○找我犯案前，我沒有
        與子○○或丙○○討論過。」等語（見九十四偵八三七
        號卷一第三六二頁）；於九十五年一月五日原審審理中
        證述：「我到宜蘭縣向子○○請假的理由是要去收帳，
        我說大概二日、三日，因為我也不確定，超過請假期間
        沒有再請假，這期間子○○沒有和我聯絡。打卡是我叫
        子○○幫我打卡，我跟子○○說到我回來上班為止幫我
        打卡。我們以前是鄰居，當時我答應辛○○要去討債時
        ，我騙家人說我有去上班，才請子○○幫我打卡，請他
        如果家人有打電話來，證明我有上班。」等語（見原審
        卷四第二二八頁至第二三一頁），可證被告子○○固知
        悉同案被告甲○○自九十四年一月十七日至九十四年一
        月二十六日、九十四年二月二日，係與同案被告辛○○
        共同實施意圖勒贖而擄人行為，然就具體實施擄人勒贖
        及取贖之時間、地點、方式等犯罪行為，並未與辛○○
        、甲○○有所謀議，尚難論以同謀共同正犯。
    ４、至於被告子○○雖知悉同案被告甲○○係實施上開犯罪
        ，仍分別於上開期間代其打卡上、下班，惟擄人勒贖之
        罪係屬重大犯罪，於新聞及報章雜誌屢有報導，此當為
        被告子○○所明知，則倘若甲○○為警查獲，該打卡紀
        錄未必可成為有利於甲○○之證據，反而因此牽累被告
        子○○，亦無法達到掩飾犯行之目的，被告子○○究無
        至愚而為上開行為之必要，故該打卡行為應係單純基於
        情誼避免甲○○家人發現擔心之舉，尚非基於幫助被告
        甲○○實施意圖勒贖而擄人之故意，而給予精神上助力
        促成其犯罪甚明。被告子○○以前詞置辯未參與謀議或
        幫助等語，堪以採信。
  (2)、於九十二年二月二日與同案被告丙○○至頭份交流道部分
      ：
    １、依上所述，被告子○○於九十二年二月二日已知悉同案
        被告辛○○、甲○○係前往頭份交流道取贖款。且同案
        被告辛○○於九十四年三月十七日第一次警詢、偵查；
        九十四年三月十八日原審訊問時均供稱：「於九十四年
        二月二日，我叫丙○○、子○○去頭份交流道，幫我看
        有無警察、巡邏車，若有警察打電話給我。」等語（見
        原審卷三第四三頁至第四七頁；九十四偵八三七號卷一
        第一八二頁、第二０一頁）。雖自九十四年二月二日十
        七時二十五分八秒至同日十七時五十二分三十六秒，即
        同案被告辛○○指示證人戊○○至麥當勞速食店二樓，
        迄辛○○發現有警員隨行，而指示戊○○開車北上，在
        上開期間，被告子○○並未在麥當勞速食店，此固經證
        人丙○○、楊雅婷、戊○○證述如前述，惟被告子○○
        於九十二年二月二日前往頭份交流道時，既已知悉同案
        被告辛○○、甲○○要前往取贖款，雖無法證明被告丙
        ○○有與同案被告辛○○、甲○○就取贖之時間、地點
        、方式有相互謀議之行為，但同案被告辛○○要求被告
        子○○前往頭份交流道，為其注意有無巡邏車、警察，
        而被告子○○亦確與被告丙○○一同前往，其顯基於幫
        助被告辛○○便於取贖之犯意，使被告辛○○免於被警
        查緝而前往頭份交流道，予同案被告辛○○精神上助力
        ，被告辛○○亦因被告子○○至頭份交流道協助其看巡
        邏車、警察，可掌握警方之動態而減低為警查獲之風險
        ，依上開最高法院二十二年上字第三九五號判例及二十
        四年度總會決議所示，其係幫助犯擄人勒贖無疑。
    ２、再者，被告子○○於九十二年二月二日前往頭份交流道
        前，由被告丙○○以本身之行動電話門號0000000000號
        及被告子○○之行動電話門號0000000000號，與楊雅婷
        持用之行動電話門號0000000000號聯絡，已據證人楊雅
        婷結證屬實（見九十四偵八三七號卷二第六至七頁），
        復為同案被告丙○○所是認，並有行動電話門號000000
        0000號、00000000 00號、0000000000號通聯紀錄各一
        份可參，已如前述，詎其與被告丙○○竟均同時未攜帶
        行動電話，更有甚者，由被告子○○上開行動電話自九
        十四年一月八日至九十四年二月二十三日之雙向通聯紀
        錄可知，被告子○○使用行動電話聯絡之次數相當頻繁
        ，顯見其係須隨身攜帶行動電話之人，且被告子○○經
        營汽車美容業，係從事生意之人，豈有可能僅因電話沒
        電即未攜帶任何聯絡工具。又一般行動電話可於車上充
        電，此皆屬眾所周知之事，而被告子○○與丙○○之行
        動電話卻過於巧合同時沒電，與事理相違。況被告子○
        ○經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官囑託內政部警政署
        刑事警察局進行測謊鑑定，結果為：「受測人子○○於
        測前會談中聲稱：『九十四年二月二日到頭份交流道沒
        有攜帶手機的原因是因為手機沒電』，測試結果呈不實
        反應。」，此有前述該局九十四年五月二十七日刑鑑字
        第0940083254號鑑定書及所附資料一份在卷可參。是被
        告子○○於知悉欲前往取贖地點時，未將行動電話隨身
        攜帶，原因無他，即係藉此規避警方透過行動電話加以
        追查，彰彰明甚，被告子○○所辯：行動電話沒電云云
        顯為卸責之詞。至被告子○○刻意不帶行動電話，其仍
        可以公用電話與被告辛○○聯絡，如同被告丙○○在楊
        雅婷住處附近與楊雅婷聯絡般，或以手勢提示均可，且
        被告子○○實際上有無看到巡邏車及向被告辛○○通風
        報信，或係被告辛○○自行發現有警員隨同證人戊○○
        至頭份交流道麥當勞速食店，或係巡邏車到來時其恰好
        在繳停車費，實非所問，即其應被告辛○○之邀前往頭
        份交流道為其看有無巡邏車，此即為幫助行為，給予被
        告辛○○精神上之助力，至其後所為有無達到幫助之實
        際效果，並無解於其幫助犯之罪責。被告子○○以前詞
        辯解未幫助云云，不足採信。
  (3)、於九十四年二月三日收受同案被告辛○○所交付之九十五
      萬元，並代辛○○轉交八十五萬元予同案被告甲○○部分
      ：
    １、被告子○○於九十四年三月十七日警詢中供稱：「九十
        四年二月三日十五時許，辛○○打電話說丙○○叫我去
        汽車旅館，丙○○要還我錢，同日十六時許到旅館辛○
        ○打電話叫丙○○過來，丙○○拿一百八十萬元現金給
        我，其中九十五萬元是丙○○還我的，另外八十五萬元
        是要我交給甲○○的。」等語（見原審卷四第十八頁、
        第二０頁至第二三頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；於九十
        四年三月十七日偵查中證述：「辛○○在台北縣蘆洲市
        的汽車旅館當場交現金一百八十萬元給我，裡面有九十
        五萬元說是要幫丙○○還給我的，另外八十五萬元要我
        交給甲○○。」等語（見九十四偵八三七號卷一第一八
        一頁）；於九十四年三月十八日原審訊問時供稱：「於
        九十四年二月三日，辛○○打電話給我，告訴我他有取
        得三百萬元贖款，說丙○○要他打電話給我，要我過去
        台北縣蘆洲市的汽車旅館，辛○○說要幫丙○○還我錢
        ，說是要全數還清，我到達汽車旅館，約十五分鐘後丙
        ○○帶一百八十萬元來放在桌上，辛○○表示其中九十
        五萬元是代丙○○還我的，另外八十五萬元託我帶給甲
        ○○等語（見九十四偵八三七號卷一第二一一頁）。
    ２、證人甲○○於九十四年四月一日偵查中證述：「八十五
        萬元是子○○在比佛利公司分三次拿給我的。」等語（
        見九十四偵八三七號卷一第三一四頁）。經參互前開被
        告等之供述以觀，被告子○○於九十四年二月三日明知
        同案被告辛○○所交付之九十五萬元為擄人勒贖所取得
        之贓款，且尚代同案被告甲○○收受辛○○所交付之八
        十五萬元，復依辛○○指示分次給付該款項予甲○○，
        以防止甲○○洩露風聲，乃係承先前之幫助犯意而為之
        甚明。
  (4)、此外，復有下列證據足為認定被告子○○於九十四年二月
      二日與同案被告丙○○至頭份交流道，係犯幫助擄人勒贖
      罪之佐證，即：
    １、被告子○○於九十四年三月十七日警詢；九十四年三月
        十七日、九十四年四月十三日偵訊；九十四年三月十八
        日、九十四年六月二日、九十四年六月三十日原審訊問
        時之供詞；同案被告丙○○於九十四年三月十七日、九
        十四年三月二十一日警詢；九十四年三月十七日偵訊；
        九十四年三月十八日、九十四年六月二日、九十四年七
        月七日本院訊問時之供證；同案被告辛○○於九十四年
        三月十七日警詢；九十四年三月十七日偵訊；94年三月
        十八日、九十四年九月二十一日原審訊問時之供證；同
        案被告甲○○於九十四年三月二十一日警詢；九十四年
        三月二十二日、九十四年四月一日、九十四年四月十五
        日偵訊；九十四年六月二日原審訊問時之供證。
    ２、證人戊○○於九十四年四月二十二日偵查中之證詞；證
        人楊雅婷於九十四年四月二十一日偵查中之證詞；證人
        陳振煜於九十五年一月十九日原審審理中之證詞。
    ３、丙○○持用之行動電話門號0000000000號通聯紀錄一份
        、子○○持用之行動電話門號0000000000號通聯紀錄一
        份、楊雅婷持用之行動電話門號0000000000號通聯紀錄
        一份、內政部警政署刑事警察局九十四年五月二十七日
        刑鑑字第0940083254號鑑定書一份、丙○○自願受搜索
        同意書、宜蘭縣警察局宜蘭分局九十四年三月十七日搜
        索扣押筆錄及扣押物品目錄表各一份，及扣案如附表二
        編號四十一至六十三所示行動電話及SIM卡。
  (5)、測謊鑑定部分：
      被告子○○尚經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官囑託內政
      部警政署刑事警察局就「有關本案，並沒有與辛○○共同
      謀議綁票勒贖取款細節」進行測謊鑑定，測試結果固呈不
      實反應，此有前開該局九十四年五月二十七日刑鑑字第09
      40083254號鑑定書及所附資料一份可參。而鑑定人陳振煜
      於九十五年一月十九日原審審理中復證述：測出之信度根
      據美國文獻達百分之九十七，效度是百分之九十八等語（
      見原審卷五第四九頁）。惟綜觀上開證據，並無積極證據
      足以證明被告子○○有與被告辛○○、甲○○共同參與謀
      議本件意圖勒贖而擄人之行為，詳如前述，故依上開最高
      法院九十一年度台上字第三五九號判決要旨所示，自不能
      僅以該測謊鑑定之結果，而為認定被告子○○共謀擄人勒
      贖之唯一憑據。
  (6)、本院審理中，被告子○○固聲請而傳喚證人己○○、庚○
      ○二人，以證明證人在對被告子○○為調查訊問時，有告
      知被告子○○說其係關係人，不用請律師，問完筆錄就可
      以回去，不用上手銬之事實。據該二名證人在本院審理時
      ，經交互詰問之證述如下：
    １、證人己○○證稱：「（子○○筆錄在偵查卷第六十三頁
        到六十九頁，時間九十三年三月十七日，被告子○○筆
        錄是否由你當紀錄員？）是的。」、「（訊問過程是你
        本人訊問，或由偵查員庚○○訊問？）庚○○訊問。」
        、「（紀錄過程中，由訊問人庚○○採一問一答方式紀
        錄嗎？）是的。」、「（紀錄過程有無中斷情形？）時
        間太久忘記了，但我們都有全程錄音。」、「（你們當
        時是以犯罪嫌疑人身分或以證人身分詢問子○○？）犯
        罪嫌疑人。」、「（被告被偵訊時，是經由警訊人員告
        知本案與你無關，做完筆錄就可以回去，且沒有上手銬
        情況下接受偵訊，有無這個事實？）不記得有這些事情
        。」、「（製作筆錄時有無上手銬？）不記得，被告相
        當配合。」、「（製作筆錄時針對偵訊問題被告都有對
        答如流嗎？）如果問他不清楚，他會從頭到尾敘述一次
        。」、「（對筆錄所載之時間、地點、內容，被告都能
        夠清楚明白供述嗎？）只有一部分吧。」、「（對於被
        告清楚明白供述部分，你如何完成筆錄製作？）時間、
        地點牽扯很多，被告自稱他沒有參與部分，我們照他所
        講紀錄。」、「（根據本筆錄內容，為何被告子○○從
        頭至尾對案情都知情？）可能要放錄音帶才知道是否筆
        錄所記載與錄音內容相符，因為時間已久，我也忘記了
        ，我們依法來訊問製作。」、「（警訊過程中有無先將
        案情告知被告？）沒有。」、「（有無其他同仁將案情
        告知被告？）我不知道。」、「（警訊過程中錄音中斷
        部分，中斷過兩次你知道嗎？）事過已久忘記了。」、
        「（本筆錄有無製作完後由被告錄音來完成筆錄的情形
        ？）沒有。」云云。
    ２、證人庚○○證稱：「（審判長提示偵查卷第六十三至六
        十九頁）（辯護人問：這筆錄是否你製作的？）是的。
        」、「（訊問被告前，有無將辛○○、甲○○犯案經過
        ，先行告知子○○？）詳細情形記不得，我們拘提子○
        ○回來以後，我們都有告知犯案大概案情。」、「（有
        無跟子○○說，你只是關係人，這案子與你無關，做完
        筆錄就可以回去？）調查筆錄時，有告訴他犯罪嫌疑及
        權利，且可以請律師，筆錄上有他簽名蓋章，不可能告
        訴他做完筆錄就可以回去。」、「（子○○說他當時有
        要求要請律師，你跟他說你是關係人不用請律師？）沒
        有，訊問時我都有特別問，筆錄上也有記載。」、「（
        筆錄第六十四頁，說不用請律師到場，這是他本人的意
        願嗎？）是的，他有簽名蓋章。」、「（從拘提到訊問
        過程中，都沒有將被告上手銬嗎？）這部分記憶不是很
        清楚，訊問時我們視情形，權宜措施有時上手銬，有時
        不上手銬，除非有逃亡之虞才上手銬。」、「（有無告
        知子○○你是關係人，是來協助說明的，所以我們不上
        手銬？）我沒有印象有這樣說。」、「（訊問過程中，
        原審有勘驗錄影帶，曾有中斷兩次情形，請問中斷的時
        候，是否參閱其他共犯筆錄之後才回來訊問被告？）當
        時情形記不清楚，但互相參閱的動作是有的，要準備一
        些資料，把資料拿來看，這是合乎步驟的。」云云。
      由上開二名證人之證述，並不能證明警方在訊問被告子○
      ○時，曾有告知被告子○○「是關係人，不用請律師，問
      完筆錄就可以回去，不用上手銬，因被告關係人。」之事
      實，經綜上證詞，亦不能為被告子○○無前開不法犯行之
      論據。
  (7)、被告子○○另聲請傳訊之證人壬○○，在本院審理時證稱
      ：「（九十四年一月十七日到二十六日甲○○向公司請假
      的事情你知道嗎？）他告訴我他要去南部。」、「（有告
      訴你去南部幹什麼嗎？）沒有。」、「（去南部的時間他
      有無跟你聯絡？）有時候有打電話回來。」、「（你是否
      知道他有無向公司請假？）我不清楚。」、「（你有無向
      公司查詢？）沒有。」、「（他回來以後，他神情有無不
      一樣的地方？）不知道。」、「（你有無進一步問甲○○
      去南部做什麼？）他有說沒什麼事情，是去找朋友。」、
      「（甲○○請假期間，你有無跟子○○有聯絡或問他？）
      我與子○○是老鄰居，會打電話去問一下。」、「（你問
      什麼？）要找我兒子聊天。」、「（你會檢查甲○○薪水
      袋或出勤紀錄嗎？）不會。」、「（甲○○有把薪水袋或
      出勤紀錄給你看嗎？）有時候會看一下。」、「（甲○○
      請假回來以後你有無看過他的薪水袋或打卡紀錄？）沒有
      。」、「（你相信甲○○確實去南部嗎？）他是講這樣，
      他去南部的這幾天都沒有回來睡覺，平常他會在家睡覺。
      」、「（甲○○與子○○有無往來？）我不清楚。」、「
      （甲○○有無告訴你他找過子○○？）他在那邊工作，我
      沒有問工作以外的事情。」、「（子○○有無來你家找過
      於育銘？）沒有。」、「（你是否知道子○○從事何事？
      ）做汽車美容。」、「（甲○○上下班是否正常？）很正
      常。」、「（甲○○如果上班不正常你會去問子○○嗎？
      ）沒有。」、「（甲○○如果離家在外，你認為他去上班
      或不是去上班？）他有時會去找朋友，他每天都正常上班
      。」云云；由上開證人壬○○之證詞以觀，亦不能為被告
      子○○確無前開幫助擄人勒贖犯行之證明，是亦不足為被
      告子○○有利之證明。
  (8)、檢察官之上訴意旨固指被告子○○與同案被告辛○○、甲
      ○○、丙○○共同基於意圖勒贖而擄人之犯意聯絡，推由
      辛○○、甲○○實施上開擄人勒贖行為，子○○則為下列
      之行為，俾辛○○、甲○○遂行擄人勒贖，即子○○推由
      甲○○加入上開擄人勒贖計畫及實施，並於九十四年一月
      間及九十四年二月一日、九十四年二月二日，為甲○○製
      作上班紀錄，作為掩護甲○○實施擄人勒贖行為之不在場
      證明；於九十四年二月二日取贖當日，前往頭份交流道，
      故意未攜帶行動電話，且於同日十七時三十分許，在頭份
      交流道麥當勞速食店外注意警方之巡邏車輛；於辛○○取
      贖後，代收辛○○交付甲○○之贖款八十五萬元，並分次
      給付甲○○，子○○則分得贖款九十五萬元；因認被告子
      ○○均涉犯刑法第三百四十七條第一項意圖勒贖而擄人罪
      嫌；縱認被告子○○之上開行為，不構成意圖勒贖而擄人
      之共同正犯，惟被告子○○之上開行為係使同案被告辛○
      ○、甲○○之擄人勒贖行為，得以遂行之精神上助力行為
      ，因認被告子○○係犯刑法第三十條第一項前段、第三百
      四十七條第一項之幫助擄人勒贖罪等語。經查：被告子○
      ○就本件所為，並不成立與被告辛○○、甲○○及丙○○
      意圖勒贖而擄人之共同正犯，本院業己詳予勾稽全案卷證
      資料，如前所述，就最高法院發回意旨所指內政部警政署
      刑事警察局就「有關本案，並沒有與辛○○共同謀議綁票
      勒贖取款細節」進行測謊鑑定結果，所以不予採為認定被
      告丙○○成立共同正犯之依據，亦已說明如前；況查，公
      訴人之起訴意旨，亦不認被告子○○應成立意圖勒贖而擄
      人之共同正犯，亦此敘明。
（三）綜上所述，被告子○○幫助勒取贖款之犯行，堪以認定，
      亦應予依法論科。
貳、論罪部分：
一、新舊法比較：
（一）按修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑
      法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
      應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定
      ；亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提
      高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，
      於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起
      施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
      一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
      。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本案
      被告子○○所犯為刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪
      ，自二十四年七月一日施行後即均未再修正，依增訂刑法
      施行法第一條之一之規定，其罰金均以新台幣為單位，數
      額應提高三十倍。此與增訂前之罰金以銀元為單位，且適
      用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之結果應提高十倍，
      而新台幣與銀元之比例為一比三，換算結果亦為三十倍者
      ，並無不同。亦即增訂刑法施行法第一條之一之意旨，僅
      在使刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律改為新台幣，並
      使增訂前後有關罰金刑提高之倍數一致，對被告而言，並
      無有利、不利之比較適用之問題，且此增訂之規定應屬罰
      金罰鍰提高標準條例第一條但書之情形，當無同條前段規
      定之適用，自應逕行適用刑法施行法第一條之一之規定。
（二）又刑法第二十八條共同正犯之範圍，已修正限縮於共同實
      行犯罪行為者始成立共同正犯，排除陰謀犯、預備犯共同
      正犯，新舊法就共同正犯之範圍，既有變動，自屬行為後
      法律有變更，而非僅屬文字修正，應有新舊法比較適用之
      問題，比較新舊法規定結果，以適用新法較對被告有利，
      本件應適法舊法。
（三）刑法第三十條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他
      人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減
      輕之。」，經修正為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫
      助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得
      按正犯之刑減輕之。」，將通說就幫助犯採共犯從屬性說
      之限制從屬形式予以明文，僅係修正法律用語，對行為人
      並無有利或不利之情形，自無新舊法比較適用之問題。
（四）刑法第五十五條關於牽連犯之規定業經刪除，則被告所犯
      各罪，應予分論併罰。比較新、舊法結果，適用被告行為
      時之法律即修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，較有利
      於被告。
二、被告辛○○論罪部分：
（一）按接合犯係二以上之獨立犯罪行為，依法律之規定而結合
      成一罪；袛須相結合之犯行在犯罪時間上有銜接性、在犯
      罪地點上有關連性，即為巳足。刑法第三百三十二條第二
      項第三款之犯強盜而擄人勒贖罪，係屬結合犯；且強盜罪
      與擄人勒贖罪之構成要件不同，足見該二罪之罪質有別，
      係各自獨立之罪名，非可謂強盜罪行為擄人勒贖罪犯行之
      一部，而應吸收於擄人勒贖罪中，僅論以擄人勒贖一罪。
（二）查，本件被告辛○○在擄綁被害人勒贖之過程中，復向已
      不能抗拒之被害人強盜身上所帶之金飾，則所犯擄人勒贖
      罪與強盜二罪間，在時間上有銜接性，在地點上有關連，
      應成立刑法第三百三十二條第二項第三款之強盜罪而擄人
      勒贖罪；又其以同一之擄人勒贖之行為而故意殺被害人部
      分，另結合犯刑法三百四十八條第一項之擄人勒贖而故意
      殺人罪之結合犯，與前開強盜罪而擄人勒贖罪同屬結合犯
      ，但擄人勒贖行為僅有一個，僅能依情節較重之刑法三百
      四十八條第一項之擄人勒贖而故意殺人罪之結合犯處斷。
（三）核被告辛○○所為，係犯刑法第三百四十八第一項擄人勒
      贖而故意殺人罪、刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪
      ；被告辛○○收受贓物之目的在於遂行擄人勒贖而故意殺
      人，所犯收受贓物罪與擄人勒贖而故意殺人罪間，有方法
      目的之牽連關係，應從一重之擄人勒贖而故意殺人罪處斷
      。被告辛○○與甲○○間，就意圖勒贖而擄人罪部分，具
      有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告辛○○本即
      基於擄人勒贖之犯意而強押拘禁被害人，故不另成立妨害
      自由罪，附此敘明。
三、被告甲○○論罪部分：
    被告甲○○原係基於與被告辛○○共同犯害自由之犯意聯絡
    前往強押拘禁被害人，嗣又承續先前之妨害自由意思而與被
    告辛○○共同擄人勒贖，其在變更擄人勒贖犯意前之強押拘
    禁被害人之妨害自由行為，已吸收在其後之意圖勒贖而擄人
    罪之行為內，無另成立刑法第三百零二條第一項之妨害自由
    罪之餘地。是核被告甲○○所為係犯刑法第刑法第三百四十
    七條第一項意圖勒贖而擄人罪；其與被告辛○○間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。至於被告甲○○分得贓款八
    十五萬元不再論以贓物罪，於此敘明。
四、被告丙○○、子○○論罪部分：
    核被告丙○○、子○○所為，均應成立刑法第三百四十七條
    第一項意圖勒贖而擄人罪之幫助犯，並依刑法第三十條規定
    均減輕其刑。至被告被告丙○○、子○○代為保管贓款部分
    ，均不再論以贓物罪，併此敘明。
參、撤銷部分之理由及科刑：
一、原審就被告四人予以論罪科刑雖非無見，惟查：原審就被
    告丙○○、子○○部分，僅論以刑法第三百四十九條第一項
    收受贓物罪，不無違誤；原審未一併論究被告辛○○所為
    亦成立刑法強盜而擄人勒贖罪，尚有未洽；原判決附表一
    編號三至八所示之物品，雖係被告辛○○所有，供本件擄人
    勒贖而故意殺人所用之物，然其係用以綑綁被害人，連同被
    害人之屍體一併掩埋；嗣因查獲本案始經警於埋屍地點連同
    被害人屍體挖出，上開物品應屬業經被告辛○○棄置之物，
    已非其所有，即無從再認係其所有之物而予宣告沒收，原審
    卻在被告辛○○、甲○○判決主文項下一併宣告沒收，要有
    未當。
二、本件被告丙○○、子○○二人之上訴意旨指摘原審量刑過重
    ，雖無理由，公訴人之上訴意旨認被告丙○○、子○○二人
    應成立共同勒贖罪之共同正犯，亦無理由，惟公訴人之上訴
    意旨指摘原判決僅論被告丙○○、子○○二人，應成立刑法
    第三百四十九條第一項收受贓物罪，顯為有理由，是就被告
    丙○○、子○○二人部分，自應予撤銷改判。至於被告辛○
    ○之上訴意旨否認強盜，被告甲○○之上訴意旨否認有擄人
    勒贖之犯行，雖均無足取，惟原審判決就被告辛○○被訴擄
    人勒贖而故意被害人部分（其另被訴法持有槍械部分已判刑
    確定），及被告甲○○部分既有上開可議之處，亦屬無可維
    持，亦應就被告辛○○被訴擄人勒贖而故意被害人暨其執行
    刑部分，及被告甲○○部分，均予以撤銷改判。
三、被告四人之科刑部分：
（一）被告辛○○部分：爰審酌被告辛○○前有妨害自由之犯罪
      前科，素行尚非相當良好，有本院被告前案紀錄表一份在
      卷可參，且其四肢健金，年輕力壯，不思勤勉向上，憑己
      力賺取生活所需，況其與被害人間亦毫無仇怨，竟僅因貪
      圖被害人財富，即籌劃擄人勒贖，並在光天化日之下強擄
      被害人，撥打電話勒贖被害人家屬金錢，且不顧被害人家
      屬允諾給予金錢，哀求其釋放被害人，仍以極為殘暴方式
      綑綁殺害被害人，而於殺害被害人後仍接續撥打電話勒贖
      被害人家屬金錢，期間屢更換取贖款地點，並讓心急如焚
      之被害人家屬在屏東縣墾丁國家公園外空等二日後，尚撥
      打電話嘲弄被害人家屬「墾丁好不好玩」，造成被害人家
      屬身心倍受煎熬，復遭受親人永隔之傷痛，又被告辛○○
      尚未經許可持有具殺傷力之手槍及子彈，危害社會治安，
      及其犯罪後就擄人勒贖而故意殺人部分仍掩飾部分非關於
      自己之實情，且對所為亦未有絲毫悔過之心，顯無教化可
      能性，已達需與社會永久隔離之地步等情狀，量處如主文
      第二項所示之死刑，併依法宣告褫奪公權終身。
（二）被告甲○○部分：爰審酌被告甲○○無犯罪前科，素行良
      好，有本院被告前案紀錄表一份在卷可參，惟其於犯罪時
      有固定之工作，竟不思以本身勞力賺取生活所需，反貪圖
      豐厚報酬，與同案被告辛○○以強暴之方式押走被害人，
      於知悉同案被告辛○○係為擄人勒贖之行為時，仍共同與
      之實施勒贖行為，並將被害人禁錮約六日，對被害人之身
      體、心理造成重大傷害，亦造成被害人家屬精神上莫大之
      痛苦，且於犯罪後仍隱匿部分非關於自己之實情，復飾詞
      卸責推稱均係受同案被告辛○○之指示，顯無悔過之心等
      情狀，量處如主文第三項所示之無期徒刑，併依法宣告褫
      奪公權終身。
（三）被告丙○○、子○○部分：爰審酌被告丙○○、子○○無
      犯罪前科，有本院被告前案紀錄表二份在卷可參，惟其等
      二人均明知同案被告辛○○涉犯擄人勒贖而故意殺被害人
      之重罪，不予舉報，已屬不該，為圖分得勒贖之款項，竟
      幫助被告辛○○得以遂行勒取贖款，事後並為之保管贓款
      ，惡性非輕，且於犯罪後仍飾詞否認犯行，態度不佳等一
      切情狀，各量處如主文第四項所示之有期徒刑四年之刑，
      以示懲儆。
四、按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接於
    主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之行為
    ，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部
    分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最
    高法院九十一年度台上字第五五八三號裁判要旨參照）。查
    ：
（一）扣案如附表一編號１至２所示物品，為被告辛○○所有，
      供其犯擄人勒贖而故意殺人使用之物，此業經被告辛○○
      於警詢、偵查中供述明確，應依刑法第三十八條第一項第
      二款規定宣告沒收。
（二）又刑法第三十八條第一項第二款所定「供犯罪所用之物」
      ，依其第三項之規定，除有特別規定外，以屬於犯人者（
      修正後為：犯罪行為人者）為限，始得宣告沒收。本件原
      判決附表一編號三至八所示之物品，雖係被告辛○○所有
      ，供本件擄人勒贖而故意殺人所用之物；然其係用以綑綁
      被害人，連同被害人之屍體一併掩埋；嗣因查獲本案始經
      警於埋屍地點連同被害人屍體挖；據此，上開物品應屬業
      經被告辛○○棄置之物，已非其所有，即無從再認係其所
      有之物而予宣告沒收。
（三）至於扣案如附表二編號、至所示之物，雖分別為被
      告辛○○、甲○○、丙○○、子○○所有，但無證據證明
      係供上開論罪科刑部分犯罪所用之物。又附表二編號所
      示十九萬元，係屬被害人家屬所有之物；附表二編號至
      所示物品，係證人李聰顯所有之物，均非屬被告四人所
      有，故上開物品，爰不諭知沒收。再被告辛○○所有作為
      擄人勒贖而故意殺人使用之球棒一支、行動電話三支、木
      棍一支、鏟子一支、鋤頭一支，均業已丟棄，此經被告辛
      ○○於警詢、偵查中供述明確，亦無證據足認尚屬存在，
      堪認已滅失，爰不諭知沒收。如附表一編號一所示手銬一
      副、編號二所示背包一個，雖均係被告辛○○所有，供被
      告辛○○、甲○○犯意圖勒贖而擄人使用之物，但被告丙
      ○○、子○○為幫助行為時，被告辛○○已完成擄人行為
      並已殺害被害人，自不於被告丙○○、子○○二人部分諭
      知沒收。
肆、不另為無罪之諭知部分(即被告甲○○強盜部分）：
一、公訴意旨另以：被告甲○○與同案被告辛○○意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於九十四年一月十九日，在濱海公路上
    ，推由辛○○將林松吉身上所配戴之金飾強行取下，至天堂
    鳥汽車旅館，辛○○並將該金飾交由甲○○保管，嗣於九十
    四年一月二十日，辛○○、甲○○即將該金飾持往嘉義縣某
    銀樓變賣一萬三千元。因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十
    八條第一項強盜罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○固坦承有保管該金飾，嗣變賣一萬三千元之
    （見原審卷一第一二二頁），惟堅詞否認有何強盜之犯行，
    辯稱：被害人林松吉身上之金飾雖由同案被告辛○○交被告
    甲○○變賣金錢，作為犯案時生活費用，然被告甲○○不知
    悉同案被告辛○○係何時從林松吉身上取下金飾；又被告甲
    ○○於警詢、偵查中亦未明確供述林松吉身上之金飾，係由
    何人以何方式取走，復參以同案被告辛○○於原審準備及審
    理期間均供承係由其個人取下該金飾，與被告甲○○無關。
    被告甲○○就強盜部分，與同案被告辛○○並無犯意聯絡及
    行為分擔等語。
三、按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部
    責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行
    為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所
    知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最高法院五十
    年台上字第一０六０號判例要旨參照）。
四、經查：
（一）被告甲○○於九十四年三月十七日警詢中供稱：「我有於
      九十四年一月十九日十四時三十分許，在宜蘭縣宜蘭市○
      ○路與建蘭南路路口擄走林松吉，因辛○○告訴我要向林
      松吉討債。」（見警卷第三七頁）；於九十四年三月十七
      日偵查中供稱：「事發前二、三日，辛○○至比佛利公司
      找我，問我要不要跟他一起去收帳，要我考慮一下。過了
      二日，他又到比佛利公司找我，我就答應他。」等語（見
      九十四偵八三七號卷一第一七七頁）；參互同案被告辛○
      ○於九十四年三月十八日原審訊問時供稱：「我跟甲○○
      說要討債務，問他要不要跟，他就答應了。」等語（見九
      十四偵八三七號卷一第二００頁），於九十四年四月七日
      偵查中證述：「我找甲○○共犯本案，我告訴他要去討債
      。」等語（見九十四偵八三七號卷一第三三四頁）以觀，
      足見被告甲○○係僅基於妨害自由之犯意，於九十四年一
      月十九日，在宜蘭縣宜蘭市○○路與建蘭南路路口，與同
      案被告辛○○強押林松吉至該NISSAN車輛。
（二）又被告甲○○於九十四年三月二十一日警詢中供稱：「我
      們共同押林松吉上車，然後我開車，林松吉及辛○○坐後
      座，到廟那裡換好車牌，由辛○○開車沿濱海公路行駛，
      之後到汽車旅館。」等語（見原審卷第三第一０一頁至第
      一０六頁）；於九十四年三月十七日偵查中供稱：「我們
      押林松吉上車，一開始由我先開車，駛至附近一間廟，先
      換車牌，然後由辛○○開車，並直接載我到新莊。」等語
      （見九十四偵八三七號卷一第一七七頁）；於九十四年四
      月一日偵查中供稱：「於九十四年一月十九日當天，即是
      將林松吉帶到台北縣的汽車旅館時，就將金飾拿起來了。
      」等語（見九十四偵八三七號卷一第三一一頁）；佐以同
      案被告辛○○於九十四年八月二十二日、九十四年九月二
      十一日原審準備程序中供稱：「林松吉身上的金飾是我們
      要去慈惠堂前，我從林松吉身上拔下來，當時甲○○在開
      車。」等語（見原審卷二第一七三頁、原審卷三第七九頁
      ），足以證明被告甲○○與同案被告辛○○強押被害人林
      松吉上車後，由被告甲○○駕駛該NISSAN車輛，同案被告
      辛○○則強押林松吉坐在後座，途中同案被告辛○○在林
      松吉不能抗拒之際，強行取走林松吉身上配戴之金飾，而
      當時甲○○雖在車上，惟其並未參與該強盜行為，且此尚
      非被告甲○○所能預見，自不得僅因被告甲○○未予制止
      ，即遽認被告甲○○就同案被告辛○○上開強盜行為，彼
      此間有何犯意之聯絡。
（三）至於被告甲○○於九十四年三月二十一日警詢中供稱：「
      林松吉身上的金項鍊及戒指是我跟辛○○拿到嘉義的銀樓
      去賣，賣一萬二千元、一萬三千元左右，錢用來那幾天買
      東西。」等語（見原審卷第三第一二四頁至第一二六頁之
      勘驗警詢錄影帶筆錄）；於九十四年四月一日偵查中供稱
      ：「後來我們將金飾拿到嘉義賣得一萬二千元、一萬三千
      元，沒有分那筆錢，是來當做那幾天的開銷。」等語（見
      九十四偵八三七號卷一第三一一頁）；於九十四年四月十
      五日偵查中供稱：「林松吉的金飾是辛○○拿給我的，於
      九十四年一月十九日晚上，我們一到汽車旅館時，辛○○
      就交給我。」等語（見九十四偵八三七號卷一第三六三頁
      ）；參互同案被告辛○○於九十四年九月二十一日原審準
      備程序中供稱：「後來我載甲○○至嘉義，甲○○拿進去
      銀樓典當。」等語（見原審卷三第七九頁）觀之，足證被
      告甲○○於事後有保管該金飾及變賣花用之行為，惟此僅
      涉及收受贓物行為，檢察官就此部分未據起訴，且與其起
      訴之涉嫌強盜部分其基本事實又非同一，就該贓物行為自
      非本院所得審判。
（四）綜上所述，被告辛○○上開強盜之行為，已超越被告甲○
      ○原妨害自由之計畫範圍，而為其所難預見，依上開判例
      要旨所示，自不能論以共同正犯。此外，復查無其他積極
      證據足以證明被告甲○○有此強盜犯行，惟檢察官認此部
      分之行為與被告甲○○前揭擄人勒贖論罪科刑部分，係實
      質上一罪之結合犯，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條一項、第二
十八條、第三十條、第三百四十七條第一項、第三百四十八條第
一項、第三百四十九條第一項、第三十八條第一項第二款、第三
十七條第一項，修正前刑法第五十五條，刑法施行法第一條之一
，判決如主文。
本案經檢察官邱美育到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  刑事第十六庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  王敏慧
                                    法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  葉金發
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第347條第1項：
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或7年以上有期徒刑。
刑法第348第1項：
犯前條第1項之罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
刑法第349條第1項：
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附表一：
┌──┬───────────────────┬──┬──┬────┬─────────────┐
│編號│     扣     案     物      品         │數量│單位│ 所有人 │     備         註        │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 1  │手銬                                  │  1 │ 副 │ 辛○○ │供意圖勒贖而擄人使用      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 2  │背包                                  │  1 │ 個 │ 辛○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 3  │塑膠袋                                │  1 │ 包 │ 辛○○ │供擄人勒贖而故意殺人使用  │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 4  │腿上膠帶                              │  1 │ 包 │ 辛○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 5  │頭部膠帶                              │  1 │ 包 │ 辛○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 6  │嘴巴上膠帶                            │  1 │ 包 │ 辛○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 7  │眼睛上膠帶                            │  1 │ 包 │ 辛○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 8  │繩子                                  │  1 │ 條 │ 辛○○ │同上                      │
└──┴───────────────────┴──┴──┴────┴─────────────┘
 附表二：
┌──┬───────────────────┬──┬──┬────┬───┐
│編號│     扣     案     物      品         │數量│單位│ 所有人 │ 備註 │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 1  │土造子彈（業經鑑定機關實際試射，已不具│  3 │ 顆 │ 辛○○ │      │
│    │子彈完整結構）                        │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 2  │棉手套                                │  1 │ 雙 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 3  │棉質口罩                              │  1 │ 個 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 4  │強力板手                              │  1 │ 支 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 5  │房屋租賃契約                          │  1 │ 本 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 6  │行動電話（內插0000000000SIM卡）       │  1 │ 支 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 7  │行動電話（內插0000000000SIM卡）       │  1 │ 支 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 8  │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 9  │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 10 │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 11 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 12 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 13 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 辛○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 14 │贖款190,000元 （甲○○住處查獲）      │    │    │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 15 │誠泰銀行提款卡                        │  1 │ 張 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 16 │郵政儲金金融卡                        │  1 │ 張 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 17 │萬泰商業銀行提款卡                    │  1 │ 張 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 18 │郵政儲金簿                            │  1 │ 本 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 19 │萬泰商業銀行綜合存款存摺              │  1 │ 本 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 20 │行動電話（摩托羅拉廠牌）              │  1 │ 支 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 21 │台哥大SIM卡（000000000000）           │  1 │ 張 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 22 │中國信託商業銀行存款存摺              │  1 │ 本 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 23 │郵政儲金簿                            │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 24 │郵政儲金金融卡                        │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 25 │合作金庫金融卡                        │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 26 │台新國際商業銀行儲金簿                │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 27 │中國農民銀行儲金簿                    │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 28 │中國信託商業銀行儲金簿                │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 29 │誠泰銀行儲金簿                        │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 30 │華泰商業銀行                          │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 31 │中興商業銀行                          │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 32 │東莞市商業銀行                        │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 33 │（陳俊宏）郵政儲金簿                  │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 34 │（林宏）郵政儲金簿                  │  1 │ 本 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 35 │工商本票（980,000元）                 │ 10 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 36 │合作金庫金融卡                        │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 37 │華南商業銀行本票（退票金額500,000元） │  4 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 38 │上海商業銀行本票（退票金額52,000元）  │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 39 │華泰商業銀行（委託代收金額1,500,000元)│  11│ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 40 │華泰商業銀行支票100,000元             │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 41 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 42 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 43 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 44 │台哥大預付補充SIM卡000000000000       │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 45 │台哥大預付補充SIM卡000000000000       │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 46 │遠傳易付SIM卡00000000000000000000     │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 47 │遠傳易付SIM卡0000000000000            │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 48 │行動電話（摩托羅拉廠牌）              │  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 49 │行動電話（ALCATEL廠牌）               │  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 50 │行動電話（易利信廠牌）                │  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 51 │行動電話（諾基亞廠牌）                │  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 52 │行動電話（諾基亞廠牌）                │  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 53 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 54 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 55 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 56 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 57 │行動電話（INNOSTREAM廠牌，內插00000000│  1 │ 支 │ 丙○○ │      │
│    │40SIM卡1張）                          │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 58 │通濟隆電話卡號碼000000000000          │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 59 │中國移動通信儲值卡號碼00000000000     │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 60 │台哥大SIM卡                           │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 61 │中華電信SIM卡                         │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 62 │遠傳SIM卡                             │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 63 │台哥大SIM卡（000000000）              │  1 │ 張 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 64 │電腦主機                              │  2 │ 組 │ 丙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 65 │電腦主機                              │  1 │ 組 │ 子○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 66 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 李聰顯 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 67 │行動電話（內插00000000000000SIM卡1張）│  1 │ 支 │ 李聰顯 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 68 │郵政儲金金融卡00000000000000          │  1 │ 張 │ 李聰顯 │      │
└──┴───────────────────┴──┴──┴────┴───┘
[*jrecno*]96,上重更(一),71,20080430,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]71
[*jdate*]970430
[*jcheck*]2
