
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-98上重更(三)21</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+Gq6Ecq71Z4PSDl50P/GdLwLKb9o=" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共67
											筆 / 現在第33
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=32&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=34&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=67&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c21%2c20100310%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=21&jdate=990310&jcheck=5">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c21%2c20100310%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=21&jdate=990310&jcheck=5">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c21%2c20100310%2c5','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','98','%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)','21','990310','5')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">98,上重更(三),21</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">990310</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">擄人勒贖等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　　98年度上重更(三)字第21號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人　戊○○
即　被　告　　　　　
選任辯護人　法律扶助律師高榮志　律師
上　訴　人　甲○○
即　被　告　　　　　
選任辯護人　趙元昊　律師
上　訴　人　乙○○
即　被　告　　　　　
選任辯護人　余西鈞　律師
上　訴　人　庚○○
即　被　告　　　　　
選任辯護人　洪瑞悅　律師
　　　　　　簡坤山　律師
上列上訴人因被告等擄人勒贖等案件，不服臺灣宜蘭地方法院94
年度矚重訴字第3 號，中華民國95年2 月20日第一審判決（起訴
案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署94年度偵字837 號、第993 號、
第1485號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○意圖勒贖而擄人而故意殺人暨其執行刑，及甲
○○、乙○○、庚○○部分均撤銷。
戊○○共同意圖勒贖而擄人，而故意殺人，處無期徒刑，褫奪公
權終身，扣案如附表一編號1 、2 所示物品均沒收。又意圖為自
己不法之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒
刑伍年貳月。應執行無期徒刑，褫奪公權終身，扣案如附表一編
號1 、2 所示物品均沒收。
甲○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑壹拾伍年，扣案如附表
一編號1 、2 所示物品均沒收。
乙○○幫助意圖勒贖而擄人，處有期徒刑伍年陸月。
庚○○幫助意圖勒贖而擄人，處有期徒刑肆年。
    事  實                                                                
一、緣乙○○、戊○○於民國（下同）93年7 月、8 月間，應<font color='red'>吳
    俊德</font>之邀帶同2 位女子至宜蘭市，本欲與吳銀河共同以「仙
    人跳」方式向林松吉詐欺取財，惟因故作罷，然戊○○已知
    林松吉財力甚佳。庚○○係臺北縣泰山鄉○○路○ 段16號「
    比佛利汽車美容公司」（以下簡稱：比佛利公司）負責人，
    甲○○則係比佛利公司員工。戊○○因生活困窘長期受乙○
    ○資助，且知悉乙○○前因經營酒店向庚○○週轉新臺幣（
    下同）100 萬元未清償，戊○○為圖自己不法所有並報答乙
    ○○平日之資助，乃於93年12月間決意以擄人方式對林松吉
    家屬勒贖，並告知乙○○。戊○○為規避警方查緝其擄人勒
    贖之犯行，於93年12月間某日以不詳方式取得機身序號業已
    歸零之行動電話3 支，並自不詳管道購得以外勞名義申辦之
    門號0000000000、0000000000號SIM 卡2 張。戊○○復請求
    乙○○通知表弟李聰顯提供贓車予其使用，乙○○明知戊○
    ○將實施擄人勒贖，竟基於幫助擄人勒贖之犯意，撥打電話
    予李聰顯請其提供贓車予戊○○。嗣戊○○即基於收受贓物
    之概括犯意，於94年1 月12日前某日，明知不知情之李聰顯
    （涉犯擄人勒贖罪部分業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    不起訴處分確定；涉犯竊盜罪部分，業經臺灣高等法院臺南
    分院判決有罪確定）在雲林縣口湖鄉某廟宇旁所交付之7R-1
    112 號車牌2 面（該車牌係劉張金香所有，於94年1 月6 日
    凌晨某時，在嘉義縣民雄鄉牛稠溪堤防旁，為吳信成、李聰
    顯所共同竊取），及未懸掛車牌號碼之銀色NISSAN廠牌自用
    小客車1 輛（以下稱：該NISSAN車輛，原車牌號碼為N4-477
    2 號，係陳勝旗管領使用，於93年12月6 日5 時許，在雲林
    縣大埤鄉尚義村頂巷12之8 號前，為吳信成、李聰顯共同竊
    取），均係來源不明之贓物，仍予以收受，並將7R-1112 號
    車牌2 面懸掛在該NISSAN車輛上。嗣戊○○於94 年1月12日
    上午駕駛該NISSAN車輛至宜蘭縣宜蘭市縣議會附近工地觀察
    林松吉作息，因該NISSAN車輛停放時間過久，為工地會計陳
    鈴玉查覺有異，乃記下該NISSAN車輛之車牌號碼。
二、94年1 月初戊○○與乙○○前往比佛利公司，戊○○告知庚
    ○○其將對林松吉擄人勒贖需人手幫忙，取得贖款後可代乙
    ○○清償庚○○上開100 萬元借款，並詢問庚○○其能否找
    公司員工甲○○一起犯案，庚○○為使借款得以受償，乃告
    知戊○○可詢問甲○○本人，戊○○乃於94年1 月15日前往
    比佛利公司，告知甲○○其需人手幫忙擄人勒贖，事成後會
    給予報酬，甲○○因積欠債務需款孔急遂允諾之。嗣甲○○
    即向庚○○請假，並要求庚○○代其打卡（上、下班），以
    掩飾其參與擄人勒贖之犯行。庚○○為方便甲○○參與擄人
    勒贖，竟基於幫助擄人勒贖之犯意，同意甲○○請假，並代
    甲○○打上、下班卡，為其製作正常上班之假記錄，使甲○
    ○得以放心參與擄人勒贖，而予甲○○實施擄人勒贖之精神
    上助力。
三、戊○○於甲○○應允加入後，即於94年1 月17日（起訴書誤
    載為94年1 月16日）邀約甲○○至宜蘭縣犯案，戊○○復撥
    打電話予乙○○告知其現在宜蘭縣缺錢住宿，欲向乙○○借
    款，乙○○乃告知戊○○可向林振鋒借款，嗣戊○○即向林
    振鋒借款2 千元，林振鋒並安排戊○○投宿在宜蘭縣礁溪鄉
    之「愛娜旅館」，並為戊○○結清住宿費。戊○○於投宿期
    間則持續觀察林松吉作息。迄94年1 月19日下午，戊○○、
    甲○○駕駛該NISSAN車輛埋伏在宜蘭縣宜蘭市○○路與建蘭
    南路路口，於當日14時30分許見林松吉獨自騎乘機車行經該
    處，戊○○遂駕駛該NISSAN車輛先撞倒林松吉所騎乘之機車
    ，由甲○○持其等事先預藏戊○○所有之球棒（業經丟棄，
    未扣案）毆打林松吉腿部，再由戊○○持其所有之手銬銬住
    林松吉雙手，2 人共同將林松吉強押入該NISSAN車輛內，復
    以膠帶封住林松吉之眼睛及嘴巴，以此強暴之方法，至使林
    松吉不能抗拒，並由甲○○駕車，戊○○強押林松吉坐在後
    座。車行途中戊○○復單獨另行基於意圖為自己不法之所有
    之強盜犯意，在林松吉不能抗拒之際，強行取走林松吉身上
    配戴之金飾（項目及數量均不詳）。俟至宜蘭縣宜蘭市○○
    路○ 段35號「慈惠堂」前，戊○○將該NISSAN車輛懸掛之7R
    -1112 號車牌2 面卸下，改懸掛其所有EM-0529 號車牌2 面
    ，由戊○○駕駛該NISSAN車輛沿濱海公路行駛，甲○○則將
    7R-1112 號車牌2 面、球棒1 支丟棄在台二線86公里處。94
    年1 月19日19時許，戊○○、甲○○將林松吉載至桃園縣龜
    山鄉○○路○ 段397 號「天堂鳥汽車旅館」659 號房藏匿，
    並以甲○○名字登記住宿，戊○○即將上開金飾交付甲○○
    保管（甲○○涉嫌另行起意收受贓物部分未據起訴），由甲
    ○○看管林松吉，戊○○則至臺北縣新莊市「港口釣蝦場」
    與乙○○見面，當面告知乙○○已擄到林松吉，且由甲○○
    看管，嗣乙○○並告知庚○○此事。
四、94年1 月20日凌晨，戊○○駕駛上開換掛車牌EM-0529 號NI
    SSAN車輛搭載甲○○，並將林松吉拘禁在該車後車廂前往中
    南部，於同日10時28分51秒，行經嘉義縣東石鄉某處，由戊
    ○○持林松吉所有行動電話門號0000000000號SIM 卡（以下
    稱：A 門號SIM 卡）插入上開序號歸零之行動電話，在車內
    撥打電話予林松吉之女丁○○持用之行動電話（門號詳卷，
    以下稱：B 門號），並恫嚇稱：「你父親在我手上，你們家
    那麼多錢，準備3 千萬」等語，丁○○於接獲該勒贖電話後
    ，即報警處理。嗣於同日某時戊○○、甲○○將上開金飾持
    往嘉義縣某銀樓變賣13,000元，以供犯案期間花用，復將林
    松吉載至雲林縣口湖鄉水井田野間1524分北6 號電線桿旁工
    寮藏匿，均由甲○○負責看管林松吉，戊○○則自行駕車外
    出，並為誤導警方偵查，刻意於94年1 月20日20時44分22秒
    ，94年1 月21日7 時21分57秒、7 時52分11秒、7 時55分8
    秒、12時17分、13時13分7 秒，接續在臺南縣、新竹縣、桃
    園縣、臺北縣等處，以A 門號SIM 卡插入序號歸零之行動電
    話，撥打B 門號加以勒贖，而勒贖電話則分別由林松吉之子
    女丁○○、丙○○接聽，且於94年1 月21日13時13分9 秒之
    勒贖電話，丁○○、丙○○懇求戊○○將贖款降至200 萬元
    ，戊○○竟恫嚇稱：「2 百不用過年了，留著買棺材」等語
    。
五、嗣戊○○承前開收受贓物之概括犯意，於94年1 月20日至同
    年1 月24日間某日，明知不知情之李聰顯所交付之6127-JG
    車牌2 面（該車牌係邱文正管領使用，於94年1 月15日3 時
    、4 時許，在嘉義縣新港鄉三間村530 號前，由吳信成、李
    聰顯所共同竊取），係來源不明之贓物，仍予以收受。隨即
    將上開EM-0529 號車牌2 面卸下，換掛6127-JG 號車牌2 面
    在該NISSAN車輛。94年1 月24日凌晨，戊○○、甲○○以手
    銬銬住林松吉，並將林松吉拘禁在換掛車牌6127-JG 號NISS
    AN車輛之後車廂，旋即駕車至臺南縣官田鄉隆田火車站旁3
    號廢棄倉庫內，於94年1 月24日6 時15分42秒，在該處以A
    門號SIM 卡插入序號歸零之行動電話，撥打B 門號加以勒贖
    ，由丙○○接聽，戊○○並使林松吉與丙○○短暫對話。嗣
    對話完畢後，因林松吉不斷大聲求救，致戊○○不耐，竟單
    獨萌生殺人之犯意，先持不詳管道取得之木棍在該處毆打林
    松吉，再由戊○○駕駛該NISSAN車輛搭載甲○○，並將林松
    吉拘禁在後車廂，行駛至臺南縣官田鄉○村○道台一線302
    公里附近，戊○○向甲○○佯稱將釋放林松吉，要求甲○○
    下車後，戊○○即單獨駕車載林松吉至高鐵「275 標B176號
    」橋墩旁空地，基於殺人之故意，先以上開木棍毆打林松吉
    ，再以塑膠袋套住林松吉頭部，以膠帶綑綁林松吉之雙腳、
    眼睛及嘴巴，以麻繩強勒林松吉頸部，並緊纏繞至雙手反綁
    ，致林松吉受有右額部裂傷約2 ×0.4 公分、臉部人中裂傷
    約2.3 ×0.3 公分、口腔上唇粘膜層在人中裂傷部位出血、
    右側上唇粘膜出血約0.7 ×0.7 公分、左上唇粘膜出血約4
    ×2 公分、頸部器官肌肉出血、右舌骨骨折之傷害，且因右
    舌骨骨折併窒息死亡。戊○○復以鏟子及鋤頭挖洞，將林松
    吉掩埋後，即將上開木棍、鏟子、鋤頭棄置在不詳處所。隨
    後駕車至省道台一線302 公里處搭載甲○○返回臺北，於94
    年1 月24日8 時2 分3 秒，行經雲林縣某處，戊○○再以A
    門號SIM 卡插入序號歸零之行動電話，撥打B 門號向丙○○
    恫嚇稱：「沒關係，要是你這麼沒誠意，準備財產分一分」
    等語。嗣返回臺北縣後，戊○○即與甲○○分開。
六、戊○○於殺害林松吉後，對勒贖一事仍未作罷，又於94年1
    月26日6 時5 分58秒、9 時3 分4 秒、9 時40分40秒、10時
    16分35秒、10時40分14秒、11時0 分33秒、11時16分24秒、
    11時39分9 秒、12時3 分26秒、12時14分，接續在彰化縣、
    苗栗縣、新竹縣、桃園縣等處，以A門號SIM卡插入序號歸零
    之行動電話，撥打B 門號加以勒贖，並與丁○○、丙○○約
    定贖款金額為300 萬元，且喝令丁○○、丙○○攜帶贖款至
    屏東縣墾丁國家公園門口，於94年1 月26日17時39分27秒，
    戊○○在臺北縣五股鄉撥打B 門號確認丙○○、丁○○業已
    到達該處後，旋掛掉電話，令丙○○、丁○○在該處空等2
    日；再於94年1 月28日20時13分22秒，戊○○在嘉義縣，以
    A 門號SIM 卡插入序號歸零之行動電話，撥打電話B 門號，
    用嘲弄語氣對丁○○稱：「墾丁好不好玩」等語，並要求丁
    ○○將贖款備妥等候聯絡。而戊○○則約於94年1 月28日至
    比佛利公司，告知庚○○已殺害林松吉之事，復在臺北縣蘆
    洲市○○路○路旁，告知乙○○已殺害林松吉之事。
七、戊○○經由上開測試，認可順利取得贖款，便於94年2 月1
    日告知乙○○、甲○○將於翌日前往取贖300 萬元。乙○○
    並對庚○○表示戊○○將於明日代其償還上開借款100 萬元
    。戊○○因自己駕車不便觀察取贖路線，復要求乙○○於下
    午2 時、3 時許，駕車搭載其與甲○○外出，而於行經取贖
    地點即高速公路國道二號15.7公里處電話亭及該電話亭下方
    時，戊○○當場告知甲○○該處即為明日取贖地點，乙○○
    在旁聽聞始知被告戊○○此行目的係為觀察取贖地點。嗣戊
    ○○於當日晚上打電話要乙○○於翌（2 ）日至比佛利公司
    找庚○○開車一同前往苗栗縣頭份鎮，戊○○並於當日23時
    57分28秒，以A 門號SIM 卡插入序號歸零之行動電話，撥打
    B 門號，要求丁○○於94年2 月2 日10時攜帶贖款至臺北火
    車站等候。94年2 月2 日9 時許，戊○○前往比佛利公司，
    先告知甲○○於同日下午自行駕車至苗栗縣頭份交流道（下
    稱頭份交流道）會合。戊○○再告知庚○○幫甲○○請假半
    天，並要求乙○○、庚○○一同前往頭份交流道旁之麥當勞
    速食店，為其注意有無警方巡邏車經過，戊○○即自行駕車
    前往頭份交流道。乙○○、庚○○各承前揭幫助擄人勒贖之
    犯意，使戊○○免於被警查緝，予戊○○精神上助力，而決
    意前往。當日近中午時分，乙○○即於比佛利公司先後以其
    所有門號0000000000號行動電話、庚○○所有門號00000000
    00號行動電話與其不知情之友人楊雅婷所持用之門號000000
    0000號行動電話聯絡，並邀約楊雅婷共同出遊，楊雅婷隨即
    允諾。而乙○○、庚○○為避免行蹤遭警追查，刻意未攜帶
    彼等使用之上開行動電話，旋即由庚○○駕車搭載乙○○出
    發，先前往楊雅婷位於桃園縣之住處，迨抵達其住處附近後
    ，乙○○即以公用電話與楊雅婷上開行動電話聯絡，楊雅婷
    上車後，庚○○即駕車往頭份交流道行駛。嗣於同日下午2
    、3 時許，庚○○駕車抵達頭份交流道，戊○○、甲○○業
    已分別駕車抵達，戊○○即交代乙○○、庚○○若於晚間6
    時30分、7 時許未見其返回，即可自行離去。交代完畢，戊
    ○○即搭乘甲○○所駕駛之車輛離去，乙○○帶同楊雅婷進
    入頭份交流道旁之麥當勞速食店，庚○○則自行前往他處。
    戊○○接續於94年2 月2 日14時43分29秒、16 時46 分16秒
    、17時、17時25分8 秒、17時52分36秒，以A 門號SIM 卡插
    入序號歸零之行動電話，撥打B 門號，確定丁○○所在地點
    ，並要求丁○○將所駕駛車輛後車廂及車門均開啟，停放在
    頭份交流道麥當勞速食店前，再喝令丁○○攜帶贖款進入麥
    當勞速食店2 樓廁所內，斯時乙○○與楊雅婷亦於麥當勞速
    食店2 樓用餐，然戊○○察覺有警方隨同前往，又於同日18
    時3 分32秒、18時49分37秒，接續以A 門號SIM 卡插入序號
    歸零之行動電話，撥打B 門號，要求丁○○駕車沿中山高速
    公路北上。隨後戊○○將以外勞名義申請之行動電話門號00
    00000000號SIM 卡插入序號歸零之行動電話，連同已插入A
    門號SIM 卡之序號歸零行動電話，及寫有勒贖內容、交款過
    程、撥打電話時間之紙條交付甲○○，要求甲○○駕車沿中
    山高速公路南下方向行駛，且沿途依照紙張所載內容、時間
    ，佯裝戊○○因兔唇所致之特殊聲音與丁○○聯絡。戊○○
    則持以外勞名義申請之行動電話門號0000000000號SIM 卡插
    入序號歸零之行動電話，自行駕車前往高速公路國道二號15
    .7公里處之電話亭下方等候。甲○○乃於94年2 月2 日20時
    40分18秒、20時51分39秒、20時53分58秒，沿路撥打勒贖電
    話予丁○○，並指示其車輛行駛方向，迄同日20時55分4 秒
    ，甲○○即撥打電話要求丁○○在高速公路國道二號15.7公
    里處之電話亭將贖款丟到高速公路下，而丁○○依指示丟下
    贖款後，旋為在高速公路下方等候之戊○○取得。戊○○得
    手後，立刻將贖款300 萬元換裝入事先備妥之背包離去，甲
    ○○則將該紙條丟棄後，自行駕車北上返回住處。乙○○與
    庚○○因於同日晚間6 時30分、7 時，未再見到戊○○，亦
    自行返回。
八、戊○○取得贖款後至臺北縣蘆洲某汽車旅館住宿，並於94年
    2 月3 日4 時許，撥打電話邀約乙○○至該汽車旅館，將贖
    款15萬元交付乙○○，並告知將為其清償借款100 萬元，以
    答謝乙○○資助其渡過經濟困窘時期、協助其取得作案所用
    之車輛、告知可向林振鋒借款、搭載其前往勘查取贖地點及
    取贖時幫其注意警方行動等，戊○○並將其餘贖款285 萬元
    暫放乙○○處。嗣於94年2 月3 日15時許，戊○○撥打電話
    予庚○○，並告知庚○○：「已取得贖款300 萬元，乙○○
    要還錢給你，叫你來」等語，庚○○遂於同日16時許至該汽
    車旅館，戊○○隨即聯絡乙○○攜帶該285 萬元中之180 萬
    元至該汽車旅館，戊○○扣下5 萬元後將95萬元交付庚○○
    ，作為清償乙○○所積欠庚○○之100 萬元債務，戊○○並
    將其餘85萬元委請庚○○交付甲○○作為酬勞，其餘贖款10
    5 萬元，則由乙○○於不詳時間、地點歸還戊○○。嗣於94
    年2 月4 日戊○○至臺北縣泰山鄉某汽車旅館住宿，甲○○
    前往該旅館返還戊○○上開2 支行動電話及SIM 卡，戊○○
    即將上開以外勞名義申辦之SIM 卡2 張、序號歸零之行動電
    話3 支、林松吉所有行動電話1 支及A 門號SIM 卡1 張悉數
    丟棄在不詳地點。
九、嗣經警循線追查，於94年3 月16日21時10分在雲林縣口湖鄉
    ○○路84巷12號拘提戊○○，並扣得如附表一編號1、2、9
    至14所示物品（戊○○另犯持有槍彈罪部分，業經原審判決
    確定）。又分別於94年3 月17日0 時20分許、1 時50分許、
    3 時許，在比佛利公司陸續拘提乙○○、甲○○及庚○○到
    案。再依據戊○○之供述，於94年3 月16日23時25分許，在
    臺南縣官田鄉○村○道台一線302 公里高鐵275 標B176號橋
    墩旁空地挖出林松吉之屍體，並扣得如附表一編號3 至8 所
    示物品。另甲○○經警查獲後，帶同警方至臺北縣新莊市○
    ○街101 巷3 弄5 號5 樓住處，取出尚未花用完畢之贓款19
    萬元。
十、案經丙○○、丁○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵辦起訴。
    理  由                                                                
壹、程序方面： 
一、按刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」
    ；其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳
    聞證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問
    ，以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言
    之憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性
    及信用性情況之除外者外，原則上不認其有容許性，自不具
    證據能力；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴
    訟法第159 條之1 、之2 、之3 、之4 、之5 情形，仍例外
    認其有證據能力，然此乃係指法院未於審判期日傳喚相關證
    人到庭，案件僅能依靠該等證人於審判外之陳述以為判斷之
    情形，始需就該等審判外供述證據嚴格依照刑事訴訟法第15
    9 條之1 至之5 所定要件一一檢視各該證人之供述，作為證
    據之資格。倘法院已經依據當事人聲請傳喚證人到庭接受檢
    辯雙方之交互詰問，則法院既已透過直接、言詞審理方式檢
    驗過該證人之前之證詞，當事人之反對詰問權亦已受到保障
    得以完全行使之情況下，該等審判外證據除有其他法定事由
    （例如：非基於國家公權力正當行使所取得或私人非法取得
    等，而有害公共利益，即以一般證據排除法則為判斷），應
    認該審判外供述已得透過審判程式之詰問檢驗，而取得作為
    證據之資格，亦即其審判外供述與審判中供述相符部分，顯
    然已經構成具備可信之特別情狀，當然有證據資格（實務上
    之作用常為引用該等陳述與審判中陳述相符，強化該證人供
    述之可信度），其不符部分，作為檢視審判中所為供述可信
    與否之彈劾證據，當無不許之理，甚者，其不符部分倘係於
    司法警察、檢察事務官調查中之供述，作為認定被告犯罪與
    否或不構成犯罪與否之證據，亦僅需依照刑事訴訟法第159
    條之2 規定，斟酌其審判外供述作成外部環境、製作過程、
    內容、功能等情況認為之前供述較為可信，即可取得證據之
    資格，而作為認定事實之證據資格（最高法院94年度台上字
    第2507號、95年度台上字第2515號判決同此意旨）。再按刑
    事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」，被
    告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依同法第159 條
    之2 規定，如與審判中之陳述不符時，經比較結果，其先前
    之陳述，相對「具有較可信之特別情況」，且為證明犯罪事
    實存否所「必要」者，係指陳述是否出於供述者之真意、有
    無違法取供情事之信用性而言，故應就調查筆錄製作之原因
    、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據
    是否有特別可信之情況而例外具有證據能力，並非對其陳述
    內容之證明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆（
    最高法院94年度台上字第629 號判決亦同此意旨）。經查：
（一）原審94年10月7 日勘驗筆錄即證人戊○○於94年3 月17日
      第1 次警詢筆錄（警卷第13頁第4 行至第12行），此部分
      並無記載不實之處，詳如後述。且證人戊○○於95年1 月
      5 日原審審判中證述（見原審卷(四)第215 頁、第216 頁、
      第219 頁、第221 頁），顯與上開警詢中供述不符。而證
      人戊○○上開警詢供述內容，核與其於94年3 月17日偵查
      、94年3 月18日原審訊問時所述相符，亦與證人甲○○於
      94年3 月17日、94年4 月1 日、94年4 月15 日 偵查中之
      證詞；證人乙○○於94年3 月17日、94年4 月6 日偵查中
      之證詞；證人庚○○於94年3 月17日偵查中之證詞；證人
      丁○○於94年4 月22日偵查中之證詞大致相符，並有通訊
      監察譯文1 份在卷可參（見上揭偵卷(一)第182 頁；原審聲
      羈卷第8 頁；上揭偵卷(一)第178 頁、第313 頁、第362 頁
      、第179 頁、第324 頁至第325 頁、第180 頁至第181 頁
      ；上揭偵卷(二)第17頁；警卷第119 頁），較審判中之證述
      具有特別可信性，且為證明同案被告乙○○、庚○○有無
      同謀或幫助擄人勒贖之犯罪事實所必要，得為證據。
（二）原審94年10月17日勘驗筆錄即證人甲○○於94年3 月21日
      警詢中之供述（警卷第40頁至第42頁），該供述係出於證
      人甲○○之自由意志，亦如後述。且證人甲○○於95年1
      月5 日原審審判中之證述（見原審卷(四)第224 頁至第226
      頁、第229 頁），顯與上開警詢時之供述不符。而證人甲
      ○○上開警詢供述內容，核與其於94年3 月17日、94年4
      月1 日、94年4 月15日偵查中所述相符，亦與證人戊○○
      於94年3 月17日偵查中、94年3 月18日原審訊問時之供證
      ；證人乙○○於94年3 月17日、94年4 月6 日偵查中之證
      詞；證人庚○○於94年3 月17日偵查中之證詞；證人丁○
      ○於94年4 月22日偵查中之證詞大致相符，並有通訊監察
      譯文1 份在卷可參（見上揭偵卷(一)第178頁、第313頁、第
      362 頁、182 頁；原審聲羈卷第8 頁；上揭偵卷(一)第179
      頁、第324 頁至第325 頁、第180 頁至第181 頁、上揭偵
      卷(二)第17頁、警卷第119 頁），較審判中之證述具有特別
      可信性，且為證明同案被告戊○○有無共同擄人勒贖之犯
      罪事實；同案被告乙○○、庚○○有無共謀或幫助擄人勒
      贖之犯罪事實所必要，得為證據。
（三）原審94年11月21日勘驗筆錄即證人乙○○於94年3 月17日
      、94年3 月21日警詢時之供述（警卷第28頁最後1 行至第
      30頁第12行、第33頁至第35頁），該供述均係出於證人乙
      ○○之自由意志，詳如後述。且證人乙○○於95年1 月19
      日原審審判中之證述（見原審卷(五)第36頁、第38頁至第46
      頁），顯與上開警詢時之供述不符。而證人乙○○上開警
      詢供述內容，核與其於94年3 月17日、94年4 月6日 偵查
      中所述相符，亦與證人戊○○於94年3 月17日偵查、94年
      3 月18日原審訊問時之供證；證人甲○○於94年3 月17日
      、94年4 月1 日、94年4 月15日偵查中之證詞；證人庚○
      ○於94年3 月17日偵查中之證詞；證人丁○○於94年4 月
      22日偵查中之證詞大致相符，並有通訊監察譯文1 份在卷
      可參（見上揭偵卷(一)第179 頁、第324 頁至第325 頁、第
      182 頁；原審聲羈卷第8 頁；上揭偵卷(一)第178 頁、第31
      3 頁、第362 頁、第180 頁至第181 頁；上揭偵卷(二)第17
      頁；警卷第119 頁），較審判中之證述具有特別可信性，
      且為證明同案被告戊○○、甲○○有無共同擄人勒贖之犯
      罪事實；同案被告庚○○有無同謀或幫助擄人勒贖之犯罪
      事實所必要，得為證據。
（四）原審94年10月21日、94年11月11日勘驗筆錄即證人庚○○
      於94年3 月17日警詢時之供述（警卷第46頁至第52頁），
      該供述係出於證人庚○○之自由意志，同如後述。且證人
      庚○○於95年1 月19日原審審判中之證述（見原審卷(五)第
      25頁至第28頁、第30頁至第34頁），顯與上開警詢時之供
      述不符。而證人庚○○上開警詢供述內容，核與其於94年
      3 月17日偵查中所述相符，亦與證人戊○○於94年3 月17
      日偵查中、94年3 月18日原審訊問時之供證；證人甲○○
      於94年3 月17日、94年4 月1 日、94年4 月15日偵查中之
      證詞；證人乙○○於94年3 月17日、94年4 月6 日偵查中
      之證詞；證人丁○○於94年4 月22日偵查中之證詞大致相
      符，並有通訊監察譯文1 份在卷可參（見上揭偵卷(一)第18
      0 頁至第182 頁；原審聲羈卷第8 頁；上揭偵卷(一)第178
      頁、第313 頁、第362 頁、第179 頁、第324 頁至第325
      頁；上揭偵卷(二)第17頁；警卷第119 頁），較審判中之證
      述具有特別可信性，且為證明同案被告戊○○、甲○○有
      無共同擄人勒贖之犯罪事實；同案被告乙○○有無同謀或
      幫助擄人勒贖之犯罪事實所必要，得為證據。
（五）至於其餘部分，證人即被告戊○○、甲○○、乙○○、庚
      ○○既經原審於審判期日傳喚到庭，與其餘被告相互行交
      互詰問程序，直接言詞審理檢視其證詞，故其等於警詢所
      為之供述，對於其餘被告當然已取得作為證據之資格，相
      符部分，自有證據能力；另不符部分，本院斟酌：其等於
      前開警詢筆錄製作之過程，係由警員先詢問其年籍資料後
      ，復為權利事項之告知後所製作筆錄，亦查無系爭筆錄有
      何違法或不當取得之情形，是其警詢證述內容之形成，顯
      係出於自由意志而為證述，且查無其他證據足使本院認證
      人戊○○、甲○○、乙○○、庚○○之證言，有何違法取
      供情事之虞，依前開條文之意旨，證人戊○○、甲○○、
      乙○○、庚○○等人於警詢所為之證言，核其性質雖屬傳
      聞證據，但就警詢筆錄製作之過程加以觀察其信用性，且
      因其等事後經權衡利害得失或受人干預，而翻異前詞，其
      等部分警訊筆錄確為證明犯罪事實存否所「必要」，認其
      等證言例外具有證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
    職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰
    問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。經查
    ，本件證人戊○○於檢察官偵查中所為之陳述，其未曾提及
    檢察官在偵查時有不法取供之情形，反對該項供述得具有證
    據能力之被告甲○○，亦未釋明上開供述有顯不可信之情況
    ，依據上開說明，其於偵查中之證言自具有證據能力。
三、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。經查：
（一）被告戊○○部分：
    (一)被告戊○○曾抗辯：94年3 月17日第1 次警詢筆錄即警卷
      第13頁第4 行至第12行記載不實云云。經原審於94年10月
      7 日勘驗該警詢錄影帶內容，該部分警詢筆錄係經警員一
      邊詢問被告戊○○一邊將所詢問及被告戊○○回答內容整
      理重點記載而成，並無記載不實之處，有原審勘驗筆錄1
      份在卷可參（見原審卷(三)第43頁至第48頁）。
    (二)被告戊○○另抗辯：94年3 月24日警詢時自白（即警卷第
      22頁至第23頁），係遭警員刑求，非出於自由意志云云。
      經原審於94年10月17日勘驗該警詢錄音帶內容，結果為：
      1.警詢錄音帶未有中斷情形。2.警員詢問被告戊○○時，
      語氣平穩，未有大聲威嚇情形，亦未發現警員有拍打桌椅
      情況。3.被告答話語氣平穩，接受詢問期間未表示有身體
      不適要求休息情形。且綜觀上開警詢過程，被告戊○○對
      警員部分問題，尚仍答以：「我不知道何時啦」、「不是
      吧？」、「怎麼可能？」等語，有原審勘驗筆錄1 份在卷
      可參（見原審卷(三)第87頁至第94頁），足見被告戊○○於
      警詢過程中均能自由陳述，其自白顯係出於自由意志。被
      告戊○○以前詞抗辯自白非出於任意性云云，不足採信。
（二）被告甲○○部分：
    (一)被告甲○○抗辯：94年3 月21日警詢時自白即警卷第40頁
      至第42頁，係遭警員刑求，非出於自由意志云云。經查：
      1.被告甲○○於94年3 月21日經警借提詢問後，返回臺灣
      宜蘭看守所時雖供稱：「我於今日借訊至宜蘭分局等待偵
      訊，我向警員報告要上廁所，該警員將我雙手交叉拷上穿
      過腳鐐，因此走路不便，到廁所我跟警員說我不想上了，
      他朝我左臉頰打一拳，然後強行脫去褲子叫我自己想辦法
      上，因警員認為我找麻煩又用腳踢我大腿及臀部。現在除
      了左臉頰有感覺一點痛外，其他地方沒有受傷。」云云，
      有臺灣宜蘭監獄談話筆錄1 份在卷可參（見原審卷(四)第4
      頁）。惟臺灣宜蘭看守所出庭借提還押收容人內外傷紀錄
      表記載被告甲○○並無外傷紀錄，有該紀錄表1 份在卷可
      參（見原審卷(三)第71頁）。2.況經原審於94年10月17日勘
      驗該警詢錄影帶，結果為：(1)錄影帶除換帶外，未有中斷
      情形。(2)詢問警員於詢問過程中除幾次詢問音量較大外，
      其餘詢問語氣均屬平穩，未有拍打桌椅或毆打被告之情況
      。(3)被告答話語氣平穩，接受詢問期間未向警員表示有身
      體不適或要求休息之情形。且綜觀上開警詢過程，被告甲
      ○○對警員詢問部分問題，尚答以：「我不知道」、「沒
      有」等語，有原審勘驗筆錄7 份在卷可參（見原審卷(三)第
      96頁至第134 頁），足見被告甲○○於警詢過程中均能自
      由陳述，其自白顯係出於自由意志。再依臺灣宜蘭看守所
      出庭借提還押收容人內外傷紀錄表記載被告甲○○並無外
      傷紀錄等情，雖與臺灣宜蘭監獄談話筆錄上記載被告甲○
      ○左臉頰有感覺一點痛外，其他地方沒有受傷等語，略有
      不同。然臺灣宜蘭看守所出庭借提還押收容人內外傷紀錄
      表除係製作該紀錄之公務人員依照被告甲○○自身之陳述
      所記載外，該卡片之製作過程另有同案被告乙○○在旁見
      證，有見證人即同案被告乙○○簽名並於該表上附記之指
      紋附卷可稽，是系爭臺灣宜蘭看守所出庭借提還押收容人
      內外傷紀錄表記載之情狀，自堪信為真實。縱上開外傷紀
      錄表所載內容，與臺灣宜蘭監獄談話筆錄上記載被告甲○
      ○所陳之內容，略有差異，然此部分之差異，應僅為被告
      甲○○本身前後陳述不一所致，此外，另無其他證據可認
      ，製作被告甲○○外傷紀錄卡之公務員，有何公務員登載
      不實之行為，自難認上開警詢所為之自白，有非出於自由
      意志所為，被告甲○○以前詞抗辯自白非出於任意性云云
      ，不足採信。
    (二)被告甲○○另抗辯：伊於94年3 月17日偵訊中並未供稱：
      「我已懷疑是擄人勒贖」等語，故該筆錄（即94年度偵字
      第837 號卷(一)第178 頁第4 至5 行）無證據能力。惟查：
      按刑事訴訟法第101 條之1 第1 項固規定訊問被告，原則
      上應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影；同條第
      2 項亦規定「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容
      不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為
      證據」。考其立法目的，在於建立訊問筆錄之公信力，並
      擔保訊問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於
      訊問之陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容與陳述相符
      。如果犯罪嫌疑人之自白，係基於自由意思而非出於不正
      之方法，且其自由之陳述與事實相符，縱令於訊問時未經
      全程連續錄音或錄影，致訊問程序稍嫌微疵，仍難謂其自
      白之筆錄，無證據能力（最高法院93年度台上字第370 號
      判決要旨參照）。是本件偵查程序之進行，原則上僅須踐
      行全程錄音之程序，例外於必要時，始另以連續錄影之方
      式保障被告程序之利益。經核，原審於94年11月21日勘驗
      該偵訊光碟，結果為：光碟沒有畫面，無法讀取，固有原
      審勘驗筆錄1 份在卷可參（見原審卷(四)第100 頁）。惟綜
      觀該偵訊筆錄其餘記載既均與被告甲○○所述相符，且該
      次偵訊亦已全程錄音，本件被告於該次偵訊之陳述非出於
      不正之方法，本件雖因不明原因而無法讀取錄音光碟，然
      對於被告甲○○權利之保障並無影響，況該筆錄業經被告
      甲○○閱後無訛簽名，故該偵訊光碟縱因不明原因無法讀
      取，而稍嫌微疵，依上開判決要旨所示，尚難謂此部分之
      記載無證據能力。
    (三)被告甲○○另辯以：伊原以閩南語供稱：「原本阿富說要
      跟他討債找我去。」偵查員2 度以國語催促稱：「講啊」
      ，伊才按照警方所寫之文字以國語朗讀：「然後，我參與
      之後才得知是擄人勒贖」，警員以不正方法製作筆錄，94
      年3 月17日調查筆錄無證據能力云云。惟查，偵查員縱有
      催促被告甲○○回答之情形，惟並無要求或脅迫被告甲○
      ○回答特定內容，被告甲○○仍係基於自由意志回答：「
      然後，我參與之後才得知是擄人勒贖」等語，而被告甲○
      ○改以國語回答問題之可能原因甚多，非必係受警員暗示
      答案所致，自難謂警員有以不正方法製作筆錄。
    (四)綜上，被告甲○○上開於警詢或偵查中之自白，難認有何
      出於警員或檢察官所施強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，是被告上開警詢及偵查
      時所為之自白係出於任意陳述，依刑事訴訟法第156 條第
      1 項規定，自得為證據。
（三）被告乙○○部分：
    (一)被告乙○○曾抗辯：94年3 月17日警詢時自白（即警卷第
      28頁最後1 行至第30頁第12行），係警員先行告知內容，
      再以誘導方式製作筆錄，且伊於94年3 月17日6 時許即至
      宜蘭縣憲兵隊，直到同日11時23分始接受詢問，係屬疲勞
      詢問，部分筆錄內容記載亦不實在云云。惟經原審於94年
      11月21日勘驗該警詢錄音帶，結果為：1.警詢過程除錄音
      機有開關2 次（其中1 次係因被告乙○○接聽電話）外，
      其餘錄音未中斷。2.警員係採一問一答方式詢問被告，再
      整理記載如警詢筆錄內容，其中警卷第29頁第1 段答部分
      ，警員間有互相討論。3.被告於接受警詢過程意識清晰，
      回答問題語氣平穩流利，未曾向警員表示疲勞需要休息。
      且綜觀被告乙○○就警員詢問之部分問題尚答以：「我真
      的忘記了」、「沒有」、「不是啦」等語，而被告乙○○
      於警詢過程復能2 次接聽電話交代個人事務，且要求警員
      讓其撥打電話交代客戶貸款事宜，有原審勘驗筆錄2 份在
      卷可參（見原審卷(四)第53頁至第70頁、第96頁至第99頁）
      ，足見被告乙○○於警詢過程意識清晰，且均能自由陳述
      ，其自白顯係出於自由意志。被告乙○○以前詞抗辯自白
      非出於任意性云云，不足採信。
    (二)被告乙○○又曾抗辯：94年3 月21日警詢時供述（即警卷
      第33頁至第35頁），係遭警員刑求，且警卷第33頁背面第
      14行至第34頁正面第3 行部分記載不實云云。經查：1.被
      告乙○○於94年3 月21日經警借提詢問後，返回臺灣宜蘭
      看守所時雖供稱：伊於今日借訊至宜蘭分局等待偵訊，有
      一名警員說伊都不老實不配合，然後叫伊眼睛閉上，不知
      是哪位警員對伊左臉頰打1 拳。伊現在只有臉頰部分骨頭
      感覺有點痛痛的云云，有臺灣宜蘭監獄談話筆錄1 份在卷
      可參（見原審卷(四)第3 頁）。惟臺灣宜蘭看守所出庭借提
      還押收容人內外傷紀錄表記載被告乙○○並無外傷紀錄，
      有該紀錄表1 份在卷可參（見原審卷(三)第72頁）。2.經原
      審於94年11月21日勘驗該警詢錄音帶，結果為：(1)錄音帶
      未中斷。(2)警員問話語氣平穩，未有大聲咆哮、拍打桌椅
      情形。(3)被告回答語氣順暢、平穩。且綜觀上開警詢過程
      ，被告乙○○尚主動告訴警員：「有的問到有講到，有的
      沒講到」等語，而其於94年3 月17日警詢時原供稱：到頭
      份交流道路邊，伊有與戊○○、甲○○碰面，戊○○叫伊
      去麥當勞等他等語；於本次警詢則改稱：那天伊沒有跟戊
      ○○見面，是庚○○叫伊去麥當勞等語，並就警員部分問
      題答以：「不是」、「沒印象」、「我沒什麼不講」、「
      沒去」、「我不知道」等語，有原審勘驗筆錄1 份在卷可
      參（見原審卷(四)第74頁至第95頁）。足見被告乙○○於警
      詢過程均能自由陳述，其自白係出於任意性無訛。又原審
      勘驗被告乙○○94年3 月21日警詢筆錄，勘驗內容固有出
      現：「打死好了。主謀是，不要以為通訊厲害，警察就沒
      辦法，警察把你洗出來，你也沒法。通訊厲害，外勞卡是
      不是你教阿富的？」「我跟你說，你再回去好好休息想一
      下。下次你再這樣會死得很慘。知道吧! 好好想一想。」
      等對話，惟其前後完整內容係：「警1:打幾通？耀：應該
      很多吧！」「警1 ：他是怎麼說？耀：他說去找順仔…」
      「警3 ：反正他都不承認。警1 ：重點。警3 ：打死好了
      。主謀是，不要以為通訊厲害，警察就沒辦法，警察把你
      洗出來，你也沒法。通訊厲害，外勞卡是不是你教阿富的
      ？耀：不是。」「警3 ：不然他怎麼知道？警1 ：阿富說
      你帶他去買的？耀：他在旁邊有聽到我在講。」「警3 ：
      外勞卡誰去買的？你跟他去的嗎？耀：不是。阿富他自己
      去買。」「警3 ：他說不知道路，你帶他去的？耀：不是
      ，我跟他說在哪買的。」…「警3 ：有補充意見嗎，有保
      留嗎？耀：我還沒看到你的筆錄。」「警3 ：剛才我問的
      還有補充意見嗎？我等一下會給你看，有嗎？耀：他們到
      宜蘭時，我聽到他跟甲○○去宜蘭時，我就知道他們真的
      去做了，那是（聽不清楚）。」「警1 ：好了好了，別越
      說越回去。警2： 那寫好幾次了。警3 ：有補充意見嗎？
      耀：我有阻擋他很多次。」「警3 ：你剛才說過了。耀：
      那應該沒有了。」「警3 ：沒有了。警2 ：我跟你說，你
      再回去好好休息想一下。下次你再這樣會死得很慘。知道
      吧! 好好想一想。」「警3 ：過2 天再跟你借。沒有要補
      充了吧！警3 ：訊畢時間19時11分。」等語，有勘驗筆錄
      在卷可考（見原審卷(四)第78頁、第79頁、第95頁）。可見
      警員詢問被告乙○○之口氣雖屬不佳，但被告乙○○仍逐
      一否認其有教被告戊○○使用外勞卡之情事，絲毫未受警
      員詢問態度影響。另警員於訊問完畢後因懷疑被告乙○○
      所述不實而為情緒性發言，固屬不當，惟此時既已詢問完
      畢，被告乙○○抗辯其警詢筆錄係出於員警之脅迫云云，
      自不可採。3.另該警詢過程，係採一問一答方式，故警卷
      第33頁背面第14行至第34頁正面第3 行部分，係警員整理
      被告乙○○回答內容後記載，內容核與勘驗結果相符，有
      原審勘驗筆錄1 份在卷可參（見原審卷(四)第82頁至第85頁
      ）。被告乙○○抗辯該筆錄記載不實云云，亦不足採。又
      原審勘驗被告乙○○94年3 月21 日 警詢筆錄結果，內容
      如下：「（人別訊問）警1 ：你因涉嫌擄人勒贖，警方將
      你借提偵訊，你得行使下列權利，第1 得保持緘默，無須
      違背自己意思而為陳述，第2得 選任辯護人到場，第3 得
      請求調查有利證據。這些權利你都知道吧。耀：嗯! 」「
      警1 ：要請辯護人到場嗎？耀：辯護人是律師嗎？」「警
      1 ：嗯！耀：可以請律師嗎？」「警1 ：可以，來沒有什
      麼用？只是坐旁邊而已。看有把你怎樣而已，你要請律師
      ，去法院請才有用，現在請是多花的。警1 ：你要請嗎？
      耀：不用。」「警2 ：這裡不用。開庭再請喔。耀：嗯，
      開庭再請。」「警1 ：這些權利你都知道嗎？耀：嗯。」
      有勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷(四)第74頁）。是警員已告
      知被告乙○○得選任辯護人，雖警員於回答被告乙○○詢
      問時告以律師來只是坐旁邊看而已，去法院請才有用，現
      在請是多花等不當言語，惟警員僅係陳述其個人主觀意見
      ，並無任何勉強被告乙○○接受之意。此觀其後仍再次詢
      問被告乙○○「你要請嗎？」等語自明。被告乙○○仍係
      基於自主意思決定不選任辯護人。被告乙○○辯稱：警員
      顯有阻止其選任辯護人之意思云云，尚非可採。
    (三)被告乙○○另辯以：94年3 月17日偵訊筆錄（即94年度偵
      字第837 號卷(一)第179 頁第18行至第25行）記載不實云云
      。經原審於94年11月21日勘驗該偵訊光碟，結果為：「光
      碟沒有畫面，無法讀取。」有原審勘驗筆錄1 份在卷可參
      （見原審卷(四)第100 頁）。惟綜觀該偵訊筆錄其餘記載，
      均與被告乙○○所述相符，且該次偵訊亦有錄音程序，僅
      因不明原因而無法讀取錄音光碟，則書記官於偵訊中實無
      單就此部分為不實記載，而甘冒犯公務員登載不實罪之必
      要，且被告乙○○此部分供述，亦核與其於同日警詢中所
      述內容大致相符，況該偵訊筆錄業經被告乙○○閱後無訛
      簽名，故該偵訊光碟縱因不明原因無法讀取，而稍嫌微疵
      ，依前開判決要旨所示，尚難謂上開偵訊筆錄之記載即屬
      不實，而無證據能力。
    (四)被告乙○○再抗辯：於94年3 月18日原審訊問時因已40幾
      個小時未睡覺過於疲勞，所為供述不正確云云。經原審於
      94年11月21日勘驗該訊問光碟，結果為：無法讀取，有原
      審勘驗筆錄1 份在卷可參（見原審卷(四)第101 頁）。惟查
      ：原審該次訊問時，係採隔離訊問被告方式，在訊問被告
      乙○○時，已先行訊問被告戊○○、甲○○，此段時間被
      告乙○○若疲倦可稍作休息。況於原審訊問時，被告乙○
      ○亦未向原審表示疲勞需要休息，有原審訊問筆錄1 份在
      卷可參（見原審94年度聲羈字第14號卷第12頁至第16頁）
      。且觀之被告乙○○於同日警詢、偵查中所述，亦核與其
      於原審訊問時所述內容大致相符，足見被告乙○○於原審
      該次訊問中所為之自白，係出於自由意志。故該訊問光碟
      縱因不明原因無法讀取，而稍嫌微疵，依上開判決要旨所
      示，仍難謂其自白之筆錄，無證據能力。被告乙○○以前
      詞抗辯自白非出於任意性云云，不足採信。
（四）被告庚○○部分：
    (一)被告庚○○曾抗辯：94年3 月17日警詢時自白（即警卷第
      46頁至第52頁）部分內容，係警員事先告知並要求伊配合
      ，伊係受誘導所為之自白云云。經原審於94年10月21日、
      94年11月11日勘驗該警詢錄音帶，結果為：1.除錄音機有
      開、關2 次外，警詢期間錄音未中斷。2.被告庚○○於前
      段勘驗內容以國語回答較長字句時，語氣較為緩慢僵硬。
      3.警詢過程警員係採一問一答方式，除上開情形外，被告
      庚○○回答語氣平穩、順暢。且綜觀警詢過程被告庚○○
      尚主動表示：「我講清楚點好不好？」、「我說給你聽好
      了，因為我不知道怎麼講」等語，並就警員詢問部分問題
      供稱：「沒有」、「不是」、「忘記」、「我不知道」等
      語，有原審勘驗筆錄2 份在卷可參（見原審卷(三)第164 頁
      至第177 頁、原審卷(四)第9 頁至第37頁）。足見被告庚○
      ○於警詢過程中均能自由陳述，非受警員誘導所為陳述，
      其自白顯係出於自由意志。被告庚○○以前詞抗辯自白非
      出於任意性云云，不足採信。
    (二)本院更(一)審審理中，被告庚○○曾辯稱：邱應勤、陳明興
      2 人對被告庚○○調查訊問時，有告知被告庚○○係關係
      人，不用請律師，問完筆錄就可以回去，不用上手銬云云
      。惟證人邱應勤證稱：「（問：庚○○筆錄在偵查卷第63
      頁到69頁，時間94年3 月17日，被告庚○○筆錄是否由你
      當紀錄員？）是的。」、「（問：訊問過程是你本人訊問
      ，或由偵查員陳明興訊問？）陳明興訊問。」、「（問：
      紀錄過程中，由訊問人陳明興採一問一答方式紀錄嗎？）
      是的。」、「（問：紀錄過程有無中斷情形？）時間太久
      忘記了，但我們都有全程錄音。」、「（問：你們當時是
      以犯罪嫌疑人身分或以證人身分詢問庚○○？）犯罪嫌疑
      人。」、「（問：被告被偵訊時，是經由警訊人員告知本
      案與你無關，做完筆錄就可以回去，且沒有上手銬情況下
      接受偵訊，有無這個事實？）不記得有這些事情。」、「
      （問：製作筆錄時有無上手銬？）不記得，被告相當配合
      。」、「（問：製作筆錄時針對偵訊問題被告都有對答如
      流嗎？）如果問他不清楚，他會從頭到尾敘述一次。」、
      「（問：對筆錄所載之時間、地點、內容，被告都能夠清
      楚明白供述嗎？）只有一部分吧。」、「（問：對於被告
      清楚明白供述部分，你如何完成筆錄製作？）時間、地點
      牽扯很多，被告自稱他沒有參與部分，我們照他所講紀錄
      。」、「（問：根據本筆錄內容，為何被告庚○○從頭至
      尾對案情都知情？）可能要放錄音帶才知道是否筆錄所記
      載與錄音內容相符，因為時間已久，我也忘記了，我們依
      法來訊問製作。」、「（問：警訊過程中有無先將案情告
      知被告？）沒有。」、「（問：有無其他同仁將案情告知
      被告？）我不知道。」、「（問：警訊過程中錄音中斷部
      分，中斷過兩次你知道嗎？）事過已久忘記了。」、「（
      問：本筆錄有無製作完後由被告錄音來完成筆錄的情形？
      ）沒有。」等語（見本院96年度上重更(一)字第71號卷第
      190 頁至第191 頁）。證人陳明興證稱：「（審判長提示
      偵查卷第63至69頁）（問：這筆錄是否你製作的？）是的
      。」、「（問：訊問被告前，有無將戊○○、甲○○犯案
      經過，先行告知庚○○？）詳細情形記不得，我們拘提庚
      ○○回來以後，我們都有告知犯案大概案情。」、「（問
      ：有無跟庚○○說，你只是關係人，這案子與你無關，做
      完筆錄就可以回去？）調查筆錄時，有告訴他犯罪嫌疑及
      權利，且可以請律師，筆錄上有他簽名蓋章，不可能告訴
      他做完筆錄就可以回去。」、「（問：庚○○說他當時有
      要求要請律師，你跟他說你是關係人不用請律師？）沒有
      ，訊問時我都有特別問，筆錄上也有記載。」、「（問：
      筆錄第64頁，說不用請律師到場，這是他本人的意願嗎？
      ）是的，他有簽名蓋章。」、「（問：從拘提到訊問過程
      中，都沒有將被告上手銬嗎？）這部分記憶不是很清楚，
      訊問時我們視情形，權宜措施有時上手銬，有時不上手銬
      ，除非有逃亡之虞才上手銬。」、「（問：有無告知庚○
      ○你是關係人，是來協助說明的，所以我們不上手銬？）
      我沒有印象有這樣說。」、「（問：訊問過程中，原審有
      勘驗錄影帶，曾有中斷兩次情形，請問中斷的時候，是否
      參閱其他共犯筆錄之後才回來訊問被告？）當時情形記不
      清楚，但互相參閱的動作是有的，要準備一些資料，把資
      料拿來看，這是合乎步驟的。」等語（見本院96年度上重
      更(一)字第71號卷第288 頁背面至第289 頁）。由上可知警
      員於訊問被告庚○○時，應無告知被告庚○○：「是關係
      人，不用請律師，問完筆錄就可以回去，不用上手銬。」
      云云。被告庚○○所辯，委無可採。
四、本件被告等對監聽譯文之內容並無爭執，惟被告甲○○辯稱
    ：本案卷內未見通訊監察書，係違法監聽作成譯文云云。惟
    查，本案通訊監察係經宜蘭縣警察局宜蘭分局聲請臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官核發通訊監察書，依法實施通訊監察
    ，有臺灣宜蘭地方法院檢察署94年度監字第14號、第17號、
    94年度監續字第16號、第18號、第20號、第21號、第24號、
    第25號、第29號至第39號、第41號、第42號、第44號、第45
    號、第49號、第50號、第53號、第54號、第57號至第64號、
    第66號、94年度監通字第27號、94年度監報字第59號卷可稽
    ，並無何違法監聽情事。被告甲○○復辯稱：94年度偵字第
    837 號卷(一)第370 頁至第375 頁之通聯紀錄之來源不明，真
    假難辨，無證據能力。惟查，上開通聯紀錄係關於被害人林
    松吉所有門號0000000000行動電話自94年1 月19日至94年1
    月26日之通聯紀錄。而本件檢察官係於94年1 月20日核發通
    訊監察書監聽上開行動電話門號，再觀之專業小組分別於94
    年1 月23日、2 月2 日、2 月3 日、2 月9 日、2 月13日向
    臺灣宜蘭地方法院檢察署提出之專案偵查報告上均載有專案
    小組向電信業者調取雙向通聯紀錄比對之過程，並檢附相關
    通訊監查譯文佐證，有臺灣宜蘭地方法院檢察署94年度監字
    第14號、94年度監報字第59號卷可憑。足認上開通聯紀錄係
    偵查機關向電信業者合法取得之雙向通聯紀錄，檢察官於附
    卷時雖未記載其出處，亦無礙其真實性，應認有證據能力。
五、測謊報告之證據能力：按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻
    意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、
    緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心理變化，身體
    外部之生理狀況亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加
    速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在
    外之生理變化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者
    提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄
    受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者
    是否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測
    謊機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，
    而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀
    之分析解讀，至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法
    並無明文規定。惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208 條
    第1 項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局
    為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原
    囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託
    機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基
    本程式要件，包括：「(一)經受測人同意配合，並已告知得拒
    絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。(二)測謊員須經良好之
    專業訓練與相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運作正常。
    (四)受測人身心及意識狀態正常。(五)測謊環境良好，無不當之
    外力干擾。」等要件，即賦予證據能力。再刑事訴訟法第20
    6 條第1 項規定：「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告」。又法院或檢察官囑託相當之機關鑑定，準
    用第206 條第1 項之規定，同法第208 條亦有明文規定；是
    鑑定報告書之內容應包括鑑定經過及其結果，法院囑託鑑定
    機關為測謊檢查時，受囑託之鑑定機關不應僅將鑑定結果函
    覆，並應將鑑定經過一併載明於測謊之鑑定報告書中，若鑑
    定報告書僅簡略記載檢查結果而未載明檢查經過，既與法定
    記載要件不符，法院自應命受囑託機關補正，必要時並得通
    知實施鑑定之人以言詞報告或說明，否則，此種欠缺法定要
    件之鑑定報告不具備證據資格，自無證據能力可言（最高法
    院92年度台上字第2282號判決同此意旨）。本案經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官囑託內政部警政署刑事警察局對被告
    乙○○、庚○○進行測謊鑑定，該局94年5 月27日刑鑑字第
    0940083254號鑑定書，包括測謊鑑定說明書、分析量化表、
    受測人具結書、測謊圖譜，且鑑定人陳振煜受有專業之測謊
    訓練，於實施本件測謊前有蒐集本案偵查報告、調查筆錄、
    現場勘察報告、送驗證物檢驗結果、受測人前科資料表，而
    實施測謊時環境良好，此業經鑑定人陳振煜於原審審理中證
    述明確（見原審卷(五)第47頁至第50頁），並有該鑑定書、測
    謊鑑定說明書、分析量化表、受測人具結書、測謊圖譜、內
    政部警政署刑事警察局94年10月13日刑鑑字第0940153246號
    函附陳振煜學經歷資料各1 份，及陳振煜之中央警察大學聘
    書、測謊儀器教育訓練結業證書等9 份在卷可參（見上揭偵
    卷(二)第90頁至第166 頁；原審卷(三)第151 頁至第157 頁；原
    審卷(五)第68頁至第76頁），該鑑定書形式上符合測謊基本程
    式要件，且鑑定人亦就鑑定經過詳為說明，自具有證據能力
    。
六、按刑事訴訟法第159 條第1 項明定被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。查戊
    ○○於本院狀呈之98年7 月15日刑事陳述狀、98年10月20日
    犯罪陳述狀等件（見本院卷(一)第178 頁至第205 頁本院卷(二)
    第20頁至第44頁），核其性質，係被告戊○○所為之書面陳
    述，為審判外之陳述而屬傳聞證據，且被告甲○○、庚○○
    等已於本院審理時爭執該等陳述狀之證據能力，另本院業已
    傳訊被告戊○○到庭接受被告甲○○、林光耀、庚○○交互
    詰問，故應逕以被告戊○○審理中之具結證詞作為本案證據
    ，而認上開自白書等並無證據能力。
七、末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159 條之1 、第159 條之5 第1 項、第
    2 項分別定有明文。經查，本判決下列所引用前述以外之被
    告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人等人於
    本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時較無人情施壓或干擾，亦無不當取供，及證明力明顯
    過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，
    認前揭證據資料有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面： 
一、被告戊○○部分：
    訊據上訴人即被告戊○○固坦承有於上揭時地擄人勒贖而殺
    害被害人林松吉及收受贓物之事實，惟否認有殺人之故意，
    辯稱：殺害被害人係為了制止被害人喊叫，一時緊張始失手
    將被害人殺死，伊並非故意殺害被害人。又伊於本件擄人勒
    贖案件落網時，主動申告其強盜林松吉配戴之金飾，承辦員
    警並未開始調查殺人之部分，亦不知悉被害人已遭殺害，係
    伊主動告知承辦員警被害人已遭殺害，旋即帶同檢警至埋屍
    地點挖掘尋得被害人屍體，上開部分應合於自首之要件云云
    。經查：
（一）被告戊○○擄人勒贖而故意殺人部分：
    (一)被告戊○○坦承其於上開時地邀被告甲○○至宜蘭縣強擄
      被害人林松吉向家屬勒索款項，另於擄人期間單獨起意殺
      害林松吉，並繼續向家屬勒贖，終取得贖款300 萬元，並
      將其中贖款15萬元交付被告乙○○，95萬元交付被告庚○
      ○代償被告乙○○欠款，85萬元交付被告庚○○囑其轉交
      被告甲○○等情不諱（見警卷第9 頁至第26頁；94年度偵
      字第837 號卷(一)第181 頁至第182 頁、第200 頁至第202
      頁、第332 頁至第334 頁；原審卷(四)第205 頁；本院97年
      度上重更(二)45號卷第234 頁至239 頁）。且被告戊○○綁
      架被害人前1 星期曾駕駛NISSAN銀色自小客車（換上7R-1
      112 號車牌）至宜蘭勘查地形，埋伏守候被害人等情（警
      卷第10頁），亦據證人即建築公司會計陳玲玉於偵查中證
      述：其於94年1 月12曾看見NISSAN銀色自小客車（車牌號
      碼7R-1112 號）停放在宜蘭縣宜蘭市縣議會附近之工地，
      因該NISSAN車輛停放時間過久，查覺有異乃記下該NISSAN
      車輛之車牌號碼等語（見94年度偵字第837 號卷(二)第15頁
      至第16頁）。又關於被告戊○○與甲○○於94年1 月19日
      下午於宜蘭市○○路及建蘭路口共同擄走被害人林松吉，
      期間被告戊○○曾撥打電話給被害人家屬，取贖前被告戊
      ○○已告知將被害人殺害，並與甲○○共同勘察取贖路線
      ，而於取得贖款後，甲○○亦分得部分贖金等情，亦據被
      告甲○○於偵查時證述基詳（見94年度偵字第837 號卷(一)
      第176 頁至第178 頁、第310 頁至第315 頁、第361 頁至
      第363 頁；94年度偵字第837 號卷(二)第64頁至第65頁）。
      再取贖款當日，被告戊○○先至比佛力公司請被告庚○○
      幫被告甲○○請假，嗣戊○○請被告乙○○、庚○○等人
      至頭份交流道附近之麥當勞速食店，並於取得贖款之翌日
      ，以該贖金之部分用以抵償被告乙○○償積欠庚○○之債
      務，部分贖金交予被告乙○○等情，復經被告乙○○、庚
      ○○於偵查或原審審理時證述在卷（見94年度偵字第837
      號卷(一)第178 頁至第180 頁、第323 頁至第324 頁、第34
      8 頁至第351 頁；94年度偵字第837 號卷(二)第41頁至第44
      頁；原審卷(五)第38頁至第44頁）。再關於被告戊○○前述
      本件被害人家屬交付贖款之過程，亦與證人即被害人家屬
      丁○○於偵查中所述其等交付贖款之過程大致相符（見94
      年度偵字第837 號卷(二)第17頁）。此外，復有卷附通訊監
      察譯文1 份、行動電話A 門號通聯記錄1 份、「天堂鳥SP
      A 汽車旅館」旅客登記簿1 份、行動電話門號0000000000
      、0000000000號之通聯紀錄1 份、刑事局法醫室刑事案件
      證物採驗紀錄表及內政部刑事警察局鑑驗書各3 份、蒐證
      照片80幀、現場照片33幀、剩餘贖款照片8 幀、懸掛車牌
      6127-JG 號車輛之翻拍照片6 幀、宜蘭縣警察局宜蘭分局
      勘察報告暨命案現場照片132 幀、宜蘭地方法院檢察署檢
      察官94年3 月22日相驗筆錄1 份、臺南地方法院檢察署檢
      察官94年3 月17日勘驗筆錄1 份、臺灣宜蘭地方法院檢察
      署94甲宜相字第93號相驗屍體證明書1 紙、法務部法醫研
      究所94醫鑑字第0846號鑑定書1 份、法務部法醫研究所94
      年11月23日法醫理字第0940004304號函1 份（以上證明被
      害人林松吉確實死亡及其死因）、宜蘭縣警察局宜蘭分局
      94年3 月16日搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 份可稽
      （見警卷第108 頁至第120 頁、第121 頁至第126 頁、第
      170 頁、第177 頁至第190 頁；94年度偵字第837 號卷(一)
      第58頁至第62頁、第237 頁至第240 頁、第370 頁至375
      頁；見94年度偵字837 號卷(三)第111 頁至第114 頁、第12
      1 頁至122 頁、第125 頁、第127 頁至第135 頁；94度偵
      字第993 號卷第33頁至第34頁；94年度相字第380 號卷第
      8 頁至第14頁、第16頁、第19頁至第29頁；94年度相字第
      93號卷第2 頁、第9 頁至第17頁、第20頁；原審卷(四)第12
      1 頁至第122 頁），及扣案如附表一編號1 至8 所示物品
      、如附表二編號14所示贖款19萬元可資佐證，被告戊○○
      上開擄人勒贖而故意殺被害人之自白，核與事實相符，堪
      信為真實。
    (二)另關於被告戊○○殺害被害人之過程，戊○○於警詢中陳
      述：在24日早上，將被害人載至台南縣官田鄉某空屋藏匿
      人質，在該空屋讓被害人與其女兒通話，被害人就在空屋
      大聲吼叫，伊就持球棒朝被害人臉部及身體毆打，後來就
      將被害人載至官田鄉附近高鐵南部站高架橋下，甲○○被
      伊趕下車，因被害人一直吵鬧，伊就抓狂把被害人帶至橋
      下準備殺害，先至附近工寮找尋工具（找到鋤頭跟鏟子）
      ，那時被害人還活著，再將被害人載至高架橋裡面，在車
      上把被害人眼睛膠帶撕下，問他還要不要吵，被害人還是
      一直吵鬧，就用預先準備好的黑色塑膠袋套住被害人的頭
      ，再以膠帶封住他的嘴，另以事先預備之麻繩勒住被害人
      脖子，直至被害人死亡為止，確定被害人死亡後，就下車
      挖洞，挖好洞之後，就到車上將被害人拖下車埋葬，嗣後
      開車至路上找甲○○，兩人開車返回臺北，伊叫甲○○回
      家，伊到三重某家三溫暖過夜等語（見警卷第9 頁）。核
      與被告甲○○於警詢稱：於上開期間，戊○○叫伊下車後
      ，約30分鐘後，即返回載伊等語（見警卷第41頁）大致相
      符。雖依被告甲○○上開所陳，被告戊○○殺害被害人及
      掩埋被害人之時間約略30分鐘，似難由被告戊○○1 人單
      獨完成上開殺人及棄屍之行為，然被告甲○○所述上開期
      間之長短，並無任何時間證據可以佐證（如監視錄影畫面
      顯示之時間），為被告甲○○事後於警詢依其過往之記憶
      ，推敲所為之判斷，自可能因時間久遠，記憶模糊，或個
      人感官知覺之差異，而為與實際情形不同之陳述，且本件
      並無其他積極事證可證被告甲○○亦有參予殺人棄屍之犯
      行，尚難因被告甲○○前揭所述即認被告戊○○並非單獨
      殺害被害人並獨立埋藏屍體等情（又縱被告甲○○有參與
      埋屍工作，惟此部分未經檢察官起訴，且與所犯擄人勒贖
      案件無實質上或裁判上一罪之關係，本院自無從予以審究
      ）。再被告戊○○於原審審理另辯稱：從頭到尾都沒有用
      木棍，伊沒有打過被害人云云（見本院更(二)審卷第236 頁
      ），惟查，依被告甲○○於警詢時證述：於案發時，確有
      帶木棍至現場，並用以毆打被害人等語（見警卷第40頁反
      面），且被害人屍體經解剖後，可認被害人生前受有右額
      部裂傷約2 ×0.4 公分、臉部人中裂傷約2.3 ×0.3 公分
      、口腔上唇粘膜層在人中裂傷部位出血、右側上唇粘膜出
      血約0.7 ×0.7 公分、左上唇粘膜出血約4 ×2 公分、頸
      部器官肌肉出血、右舌骨骨折之傷害等情，有法務部法醫
      研究所（94）醫鑑字第0486號鑑定書附卷可稽（見94年度
      相字第93號卷第14頁），自可認定被害人之頭部有遭木棒
      毆打無訛，是被告戊○○於原審否認持木棍毆打被害人等
      語，僅為卸責之詞，洵無可採。
    (三)再檢察官於本院準備程序時聲請行勘驗程序，命被告戊○
      ○綑綁活結，用以比對是否與死者林松吉頸部及雙手遭捆
      綁之活結相符，以證被告戊○○是否有綑綁活結之能力？
      其所綑綁之活結與死者林松吉頸部及雙手遭捆綁之活結是
      否相符？被告甲○○是否參與共同殺人？等情。經本院傳
      喚鑑定人即參與本件擄人勒贖現場鑑定工作之藍錦龍、己
      ○○到庭協助勘驗，被告戊○○於勘驗時陳述：已經忘記
      案發時如何綑綁死者，當時綑綁死者時好像沒有多想就綁
      了，手的部分好像是原本就綁住，現在不大確定，當時是
      看到綁在手上之繩尾，才把繩尾拿起來纏住被害人之頭部
      ，好像是這樣，至於花了多久的時間不太記得了，繩結部
      分伊自己打，亂打怎會都是活結，自己也不知道等語（見
      本院卷(一)第256 頁反面至第257 頁），而本件案發迄今已
      逾5 年餘，苟被告戊○○當時所為之繩結係隨性亂打所致
      ，其已無法再為相同之繩結，自與常理無違。又鑑定人藍
      錦龍於勘驗時證述：伊等於現場勘驗時，當時認定繩索纏
      繞頸部三圈，繩結打在死者頸部前面，繩尾放在頸部後面
      ，手的部分因為當時去看的時候已經解剖，雙手各有兩個
      活結，並不知道當時是綁在那一手，但是為同一條繩子等
      語（見本院卷(一)第257 頁至第257 頁反面），亦可認被告
      戊○○前揭所述用綑綁死者手部之繩尾纏繞死者頸部等語
      ，並非子虛。參以鑑定人藍錦龍另稱：系爭活結是1 個人
      可以獨立完成，而非複雜到兩人以上才可結繩等語（見本
      院卷(一)第257 頁反面），則被告戊○○所述其獨立完成系
      爭繩結等情，尚屬可信。雖鑑定人藍錦龍復稱：伊認為系
      爭活結一般沒有受過訓練（如童軍繩之訓練）之人無法打
      這種結，因為大部分之人都是打死結，同一條繩子三個部
      分都是打活結，伊懷疑被告沒有這種能力等語（見本院卷
      (一)第257 頁反面），然此部分懷疑僅屬推論，既無證據證
      明被告甲○○或其他人有受特殊繩訓練而有參與捆綁被害
      人或殺人之犯行，此部分自應認僅被告戊○○1 人單獨所
      為；至檢察官聲請對被告甲○○就此部分測謊一節，既未
      經被告甲○○同意（見本院卷(一)第226 頁反面），且測謊
      之結果本即僅能作為辦案之參考，不得作為認定犯罪之唯
      一證據，檢察官既無法舉出其他積極證據認定被告甲○○
      涉嫌前揭行為，尚難因被告甲○○拒絕測謊即認定其必有
      此行為，均附此說明。
    (四)再按人之頭、頸部屬人體中樞神經、呼吸系統，佈滿神經
      及器官，屬要害之處，以器物重擊頭部或以繩索扼緊頸部
      ，足以奪人生命，此為一般之常識。被告戊○○先持木棍
      毆打被害人林松吉頭部，再以麻繩強勒林松吉頸部，並緊
      纏繞至雙手反綁，致林松吉受有右額部裂傷約2 ×0.4 公
      分、臉部人中裂傷約2.3 ×0.3 公分、口腔上唇粘膜層在
      人中裂傷部位出血、右側上唇粘膜出血約0.7 ×0.7 公分
      、左上唇粘膜出血約4 ×2 公分、頸部器官肌肉出血、右
      舌骨骨折之傷害，終因右舌骨骨折併窒息死亡，自難謂無
      殺人之故意。被告戊○○辯稱：伊係為了制止被害人喊叫
      ，一時緊張始失手將被害人殺死，並非故意殺害被害人云
      云，自不可採。
（二）被告戊○○強盜部分：
      被告戊○○對其於車行途中單獨起意，在林松吉不能抗拒
      之際，強行取走林松吉身上配戴之金飾之事實自白不諱（
      見原審卷(一)第173 頁；原審卷(二)第79頁；原審卷(五)第194
      頁），核與同案被告甲○○於偵查中陳稱：係於94年1 月
      19日將林松吉帶到臺北縣某汽車旅館途中，將被害人身上
      金飾拿走等語相符（見94年度偵字第837 號卷(一)第311 頁
      ）。且被告戊○○於搶得林松吉配戴之金飾後即與被告甲
      ○○共同持往嘉義市某一家銀樓典當等情，亦據被告戊○
      ○、甲○○於警詢及原審審理時供述綦詳（見警卷第26頁
      ；上揭偵卷(一)第220 頁、第290 頁；原審卷(一)第32頁、第
      173 頁；原審卷(二)第79頁；原審卷(五)第194 頁）。再由被
      告戊○○於原審時供承：林松吉身上的金飾是伊等要去慈
      惠堂前，伊從林松吉身上拔下來，當時甲○○在開車等語
      （見原審卷(一)第173 頁），互核被告甲○○於警詢時供稱
      ：被告戊○○叫伊拿手銬將被害人林松吉銬上車後，由伊
      負責駕駛，而被告戊○○在後座押著被害人林松吉等語（
      見上揭偵卷第218 頁），既無證據證明被告甲○○就被告
      戊○○取走被害人林松吉身上金飾之事，事前有何犯意聯
      絡，堪認被告戊○○、甲○○於94年1 月19日強押被害人
      林松吉上車後，由被告甲○○負責駕車，被告戊○○則強
      押林松吉坐在後座，於途中被告戊○○在林松吉不能抗拒
      之際，強行取走林松吉身上配戴之金飾等情無訛，至當時
      被告甲○○雖在車上，惟被告戊○○突然對被害人行搶，
      應非被告甲○○所能預見，自不得僅因被告甲○○在場或
      未能及時予以制止，即遽認被告甲○○就同案被告戊○○
      上開強盜行為，彼此間有何犯意之聯絡，要屬當然。又被
      告戊○○對於構成強盜之事實，明知並有意使其發生，自
      屬故意強盜。至被告戊○○於原審審理時雖曾改口稱：係
      在汽車旅館林松吉洗澡時拔下金飾云云（見原審卷(四)第20
      7 頁），核與前開被告戊○○、甲○○所述之情節，全然
      不符，為本院所不採。
（三）被告戊○○收受贓物部分：
      被告戊○○於上揭時、地收受贓物之事實，業據被告戊○
      ○自白不諱（見警卷第9 頁至第18頁、第22頁至第26頁；
      94年度偵字第837 號卷(一)第332 頁至第334 頁；原審卷(一)
      第29頁），核與證人即下手行竊車牌、車輛之李聰顯、吳
      信成、車牌6127-JG號汽車管領使用人邱文正、NISSAN 車
      輛管領使用人陳勝旗等人證述情節（見警卷第99頁、第10
      1 頁至第102 頁；94年度偵字第837 號卷(一)第170 頁至第
      172 頁、第183 頁、第299 頁至第301 頁、第355 頁至第
      356 頁；94年度偵字第837 號卷(二)第170 頁至第171 頁）
      大致相符，並有嘉義縣警察局車輛失竊電腦輸入單1 紙及
      懸掛車牌6127-JG 號車輛之翻拍照片6 幀（見警卷第86頁
      ；94年度偵字第837 號卷(一)第58頁至第62頁）在卷可稽，
      被告戊○○自白收受贓物，與事實相符，亦堪採信。
（四）被告戊○○不符合自首之規定：
      按修正刑法第62條規定：「對未發覺之罪自首而受裁判者
      ，減輕其刑。」又自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為
      要件，如已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，
      亦衹可謂自白，不能認為自首（最高法院26年上字第484
      號判例同此意旨）。又刑法第62條所謂發覺，固非以有偵
      查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對
      其發生嫌疑時，即得謂已發現；但此項對犯人之嫌疑，仍
      須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主
      觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院72年台上字
      第641 號判例意旨參照）。再按自首以對於未發覺之罪投
      案而受裁判為要件，如案件已發覺，則被告縱有投案陳述
      自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首；另裁
      判上或實質上之一罪，其一部分犯罪既已因案被發覺，雖
      在檢察官或司法警察官詢問中被告陳述其未發覺之部分犯
      罪行為，並不符合刑法第62條之規定，不應認有自首之效
      力（最高法院91年度台上字第3045號、95年度台上字第17
      85號判決亦同此意旨）。被告戊○○雖辯稱：其係自首云
      云，惟查：本院前審依被告戊○○之聲請傳喚當時承辦警
      員即宜蘭縣政府警察局宜蘭分局警員蕭聰池到庭證稱：「
      （問：94年3 月16日拘提戊○○之前，警方掌握何項事證
      認定戊○○涉案？）我們掌握到戊○○的電話，他講話有
      特別的聲音，我們在宜蘭的超商有調到1 張戊○○購物的
      相片，他涉案可能性很大。」、「（問：你所說的警方掌
      握戊○○涉案詳情如何？）從電話可聽出是戊○○的聲音
      ，聲音有無鑑定我忘記了，但當時確定是戊○○的聲音。
      」、「（問：你怎麼知道那是戊○○的聲音？）還沒有抓
      到當然不知道是戊○○，懷疑電話使用人是涉案人，後來
      才知道是戊○○。」、「（問：什麼電話使用人？）我們
      監聽電話，從電話知道使用人，我們從相片知道他是兔唇
      。」、「（問：你在監聽電話當中，是指歹徒勒贖電話嗎
      ？）歹徒勒贖電話是我們監聽，戊○○使用的電話我們也
      有監聽。」、「（問：從監聽電話當中你們獲知何事？）
      歹徒勒贖家屬的聲音，與我們後來上線監察歹徒與李聰顯
      的朋友聯絡的聲音是一樣的。」、「（問：你確定你所監
      察的電話是戊○○在使用嗎？）我們研判是戊○○在使用
      。」、「（問：94年3 月16日之前，警方除了懷疑戊○○
      打電話之外，警方還掌握什麼事證，認為戊○○涉案？）
      我們知道他有打電話勒贖。」、「（問：偵查卷第9 至18
      頁此份筆錄是否你所製作？）是的。」、「（問：在該筆
      錄第12頁記載，戊○○用麻繩將被害人林松吉勒死埋屍，
      是戊○○告訴你的嗎？）是的，所有案情都是他講的，將
      被害人林松吉勒死埋屍也是他講的，筆錄都是依他講的記
      載。」、「（問：警方逮捕戊○○之前，是否知道被害人
      林松吉已經死亡？）不確定被害人已經死亡。」、「（問
      ：是否知道被何人殺死，屍體埋在何處？）不知道。」、
      「（問：被害人屍體如何被發現？）戊○○供述，警方前
      往挖掘的。」等語（見本院96年度上更(一)字第71號卷第19
      4 頁至第195 頁）。證人即宜蘭縣政府警察局宜蘭分局副
      隊長吳清海則證稱：「（問：94年3 月16日21時10分，是
      你到雲林縣口湖鄉○○村○○路84巷12號執行拘提戊○○
      嗎？）是的。」、「（問：當天執行經過如何？）我們掌
      握到戊○○在這個地點，當天李聰顯到此地點找他，我們
      就在附近埋伏，趁李聰顯要進去的時候就跟著進去，拘提
      到戊○○。」、「（問：94年3 月16日拘提前，警方掌握
      戊○○涉案情況如何？）這剛剛小隊長已經講過，我們從
      監聽、超商錄影帶當中，確定戊○○涉案。」、「（問：
      戊○○接受訊問時，他是否主動陳述殺害被害人及埋屍地
      點？）我沒有詢問，這部分我不清楚，逮捕到戊○○時當
      場問他被害人在何處，他主動供出埋屍地點帶我們去。」
      、「（問：從監聽、超商錄影帶確定戊○○涉案？）是的
      。」等語（見96年度上重更(一)字第71號卷第195 頁背面至
      第196 頁）。則被告戊○○涉嫌強押拘禁被害人林松吉擄
      人勒贖之犯罪行為，負責偵查犯罪之宜蘭縣政府警察局宜
      蘭分局人員早已知悉，並有確切之根據認定被告戊○○即
      為可疑之人，是被告戊○○之擄人勒贖犯行，早經偵查犯
      罪機關發覺，自與前開刑法第62條所規定之「未發覺」不
      符。至被告戊○○在被逮捕時，經警方追問被害人林松吉
      之下落時，供出其已將被害人殺害及埋屍之事實，以及埋
      屍之地點，並帶同前往挖出屍體，僅屬事後對於殺人埋屍
      之事實為自白，且其擄人勒贖部分既不符合自首要件，則
      與其屬實質上一罪關係相結合之殺人部分，縱經被告戊○
      ○主動供出，揆之前揭說明，亦與前開刑法自首之要件不
      合，要難依刑法自首之規定減輕其刑。又被告甲○○於94
      年3 月21日警詢時先供稱：「（問：你們綁架被害人林松
      吉時其身上有1 條金項鍊及戒指現在何處？）該金項鍊及
      戒指新莊水源地時就從被害人身上取下，而後我和戊○○
      拿到嘉義市1 家銀樓（地點已忘記了）典當得款1 萬3 千
      元左右，所得由我和戊○○花用殆盡。」等語（見上揭偵
      卷(一)第220 頁）。被告戊○○始於96年3 月25日警詢時供
      稱：「（問：你綁架林松吉後，林松吉身上所佩帶之金子
      與項鍊現在放置何處？）我與甲○○拿到嘉義縣市（詳細
      地點已忘記）某銀樓店販賣約新臺幣1 萬餘元。」等語（
      見上揭偵卷(一)第290 頁）。是警方於被告戊○○自白強盜
      前，即已懷疑被告等犯罪而質問同案被告甲○○，被告戊
      ○○自無自首可言，併此敘明。
（五）綜上所述，被告戊○○於前揭時地收受贓物、擄人勒贖而
      故意殺人及強盜之犯行，事證明確，已堪認定，應予依法
      論科。
二、被告甲○○（擄人勒贖）部分：
    訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何擄人勒贖之犯行，辯
    稱：（一）同案被告戊○○邀約伊時僅稱係押人索討賭債，
    並未透漏任何事項，於強押被害人林松吉過程中伊亦無法確
    認所從事者係擄人勒贖之犯罪行為，亦未曾聽聞被告戊○○
    撥打勒贖電話，縱伊有聽聞，亦無法確認伊所從事者已非催
    討賭債之行為，自不得據此認伊已變更妨害自由犯意為擄人
    勒贖之犯意。（二）本案為被告戊○○主導及掌控，伊僅受
    戊○○指示看管被害人林松吉，並依戊○○所書立之紙條內
    容撥打電話，伊主觀上乃誤認被告戊○○係以此方式強行催
    收賭債，尚難僅因伊依指示撥打電話即認係擄人勒贖之共同
    正犯。（三）被告戊○○雖委由同案被告庚○○交付伊85萬
    元，然其中20萬元事後已由戊○○指示庚○○出借予案外人
    ，另30萬元則交還被告戊○○，故伊最後實際取得之報酬僅
    為35萬元，並非85萬元云云。經查：
（一）被告甲○○對於1.伊因需款孔急，乃允諾被告戊○○共同
      前往押人。2.其於94年1 月16日（應係94年1 月17日）至
      宜蘭縣，並與被告戊○○投宿在宜蘭縣礁溪鄉「愛娜旅館
      」，期間一起以開車方式觀察被害人林松吉作息。3.伊與
      被告戊○○確有於94年1 月19日14時30分許，在宜蘭凱旋
      路與建蘭南路路口，共同押走被害人林松吉，由伊駕車至
      慈惠堂，戊○○改懸掛號碼EM-0529 號車牌在該NISSAN車
      輛，再由戊○○駕車沿濱海公路行駛，至「天堂鳥汽車旅
      館」，伊在旅館內看管被害人林松吉，戊○○則外出。4.
      於94年1 月20日凌晨，被告戊○○與伊開車強押被害人林
      松吉由高速公路往南，同日10時28分許至嘉義縣東石鄉，
      伊在旁聽聞戊○○撥打電話要拿錢，嗣至雲林縣口湖鄉某
      工寮，由伊負責看管被害人林松吉，戊○○則外出。5.於
      94年1 月24日凌晨，被告戊○○與伊將被害人林松吉載至
      臺南縣官田鄉之廢棄倉庫內，之後伊在臺南縣官田鄉省道
      台一線下車，嗣被告戊○○返回載其到臺北，2 人隨即分
      開。6.於94年2 月1 日被告戊○○至比佛利公司找伊，並
      由同案被告乙○○搭載伊與戊○○經過高速公路國道二號
      之電話亭。7.被告戊○○於94年2 月2 日9 時許至比佛利
      公司，要求伊自行開車至頭份交流道，其於同日14時、15
      時駕車至頭份交流道，嗣戊○○交付其行動電話、SIM 卡
      及紙條，紙條上書寫時間及撥打談話內容，並要求伊開車
      南下，伊在途中有假裝戊○○聲音撥打電話給被害人家屬
      ，要求被害人家屬在高速公路國道二號之電話亭將款項丟
      到高速公路下，伊行駛至彰化縣員林鎮後，即駕車返回台
      北，嗣將上開行動電話、SIM 卡返還戊○○。8.被告戊○
      ○委由同案被告庚○○交付伊85萬元等情均坦承不諱（見
      警卷第30頁至第45頁；94年度偵字第837 號卷(一)第176 頁
      至第178 頁、第202 頁至第205 頁、第242 頁、第310 頁
      至第315 頁、第361 頁至第363 頁；94年度偵字第837 號
      卷(二)第64頁至第65頁；原審卷(一)第121 頁至第123 頁）。
      核與同案被告戊○○於偵查及原審審理時均證述：伊與被
      告甲○○於94年1 月19日下午共同擄走被害人林松吉之過
      程，期間伊撥打勒贖電話取贖時，被告甲○○亦在伊身旁
      ，嗣於取得贖款後，被告甲○○亦分得部分贖金等情（見
      94年度偵字第837 號卷(一)第182 頁；原審卷(四)第206 頁至
      第213 頁）大致相符。又於取贖前一天，被告乙○○應被
      告戊○○之邀載同戊○○、甲○○至本件取贖地點附近，
      且取贖當日甲○○亦有抵達頭份交流道，得款後有將部分
      款項交予甲○○等情，亦經被告乙○○、庚○○於偵查中
      證述綦詳（見94年度偵字第837 號卷(一)第181 頁、第324
      頁、第351 頁；見94年度偵字第837 號卷(二)第41頁）。復
      有被害人家屬丁○○於偵查中之前揭證詞（見94年度偵字
      第837 號卷(二)第17頁）、通訊監察譯文1 份、行動電話A
      門號通聯記錄1 份、「天堂鳥SPA 汽車旅館」旅客登記簿
      1 份、行動電話門號0000000000號、0000000000號通聯紀
      錄1 份、刑事局法醫室刑事案件證物採驗紀錄表及內政部
      刑事警察局鑑驗書各3 份、蒐證照片36幀、剩餘贖款照片
      8 幀、懸掛6127 -JG號車牌車輛之翻拍照片6 幀、宜蘭縣
      警察局宜蘭分局勘察報告暨現場照片26幀、宜蘭縣警察局
      宜蘭分局94年3 月16日搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各
      1 份（見警卷第108 頁至第120 頁、第121 頁至第126 頁
      、第170 頁、第185 頁至190 頁；94年度偵字第837 號卷
      (一)第58頁至第62頁、第237 頁至第240 頁、第370 頁至第
      375 頁；94年度偵字第837 號卷(三)第2 頁至第17頁、第68
      頁至第80頁、第111 頁至第114 頁、第121 頁至第122 頁
      、第125 頁、第127 頁至第135 頁；94年度偵字第993 號
      卷第33頁至第34頁）等在卷可稽，及如附表一編號1 、2
      所示物品、如附表二編號14所示19萬元等扣案可資佐證，
      被告甲○○上開自白，與事實相符，堪以採信。
（二）被告戊○○於94年1 月15日前往比佛利公司，係告知被告
      甲○○其需人手幫忙擄人勒贖，而非要押人討債：
    (一)原審於94年10月21日勘驗被告庚○○94年3 月17日警詢錄
      音帶，結果如下：…「警1 ：甲○○是你公司員工喔? 順
      ：是。」「警1 ：甲○○他在公司上班多久時間？順：大
      約2 年。」「警1 ：戊○○呢？順：戊○○是由乙○○所
      介紹認識的。」「警1 ：什麼時候介紹認識的？順：在93
      年6 月份左右。」…「警1 ：你知道甲○○於94年1 月17
      日至26日及2 月2 日12時以後，請假作何事? 順：94年元
      月初的時候。」…「警1 ：等一下，你先回答我說你知道
      他做什麼事情嗎? （傳來手機音樂鈴聲及警員接聽聲）順
      ：我知道。」「警1 ：你知道他做什麼事情？順：有聽說
      他要去綁宜蘭的人。」「警1 ：有聽說要綁架宜蘭的人。
      順：對。」「警1 ：就是94年1 月17日至26日，他要做什
      麼的？順：就是要綁架宜蘭的人。」「警1 ：那2 月2 日
      中午以後呢？順：2 月2 日下午就是他們要取款的時間。
      」「警1 ：我知道他1 月17日至26日是要…順：計畫綁架
      。」「警1 ：是要計畫綁架宜蘭地區的人，那2 月2 日？
      順：94年2 月2 日就是他們要交付贖金的時間。」…「警
      1 ：是綽號『阿富』之男子，於何時跟你講的？順：於94
      年元月初。」「警1 ：嗯。順：有1 天到我公司找我。」
      「警1 ：94年1月初到我公司，公司括弧，地點呢？ 順：
      臺北縣泰山鄉○○路○ 段16號，找我聊天聊到。」「警1
      ：聊天嗯。你們聊到哪？ 聊天然後怎樣？ 說他怎樣？（
      一直有不明機器聲，時大時小）順：告訴我說，說他在宜
      蘭的朋友告訴他。」「警1 ：朋友告訴他。順：宜蘭地區
      有1 位。」「警1 ：宜蘭地區有1 位。大聲點沒關係，你
      講出來我再幫你怎麼講。順：有錢人家。」「警1 ：有一
      位有錢的人。有1 位有錢人就好，然後呢？順：他想要綁
      架他。」「警1 ：他想要綁架他。向他勒贖是不是？順：
      對。」「警1 ：他想要綁架他。向他勒贖金錢。（一直有
      不明機器撞擊聲，時大時小）」「警1 ：然後呢？然後他
      想和誰去這些？你不是說剛我問你的，你如何得知，因為
      你知道甲○○要去綁架，1 月17至26日綁架，2 月2 日取
      贖款，對不對，那他說宜蘭朋友告訴他要去綁架勒贖金錢
      ，再來呢？順：他想要找人手幫他。」「警1 ：他想要找
      人手幫他，所以他就找上了甲○○是不是? 所以…順：於
      是問我甲○○行不行？」「警1 ：於是問我甲○○行不行
      。你怎麼說？順：我告知他，我要他自己去詢問甲○○自
      己的意見。」「警1 ：結果呢？順：結果阿富就自己去詢
      問甲○○。」「警1 ：這段不用講，甲○○有沒有答應？
      順：結果甲○○有答應。」「警1 ：結果甲○○答應了阿
      富，一起去綁架是不是？順：對。」有勘驗筆錄在卷可稽
      （見原審卷(三)第170 頁至第173 頁）。參以被告庚○○於
      偵查中證稱：「（問：本件一開始你是否就知道要擄人勒
      贖？）當時戊○○之前確實有跟我提過要去擄人勒贖，他
      說沒有人手要找個人配合，他沒有說要找我，但他有說要
      找甲○○，可是我告訴他，你要找誰，你自己處理。」、
      「（問：甲○○有無告訴你說，戊○○要找他去做這一件
      事情？）我聽到戊○○後，我就借機去上廁所告訴甲○○
      ，甲○○聽到也嚇一跳，因為他說，他與戊○○不是很熟
      。」、「（問：所以甲○○向你請假時雖以討債為理由，
      但你應該知道他們要去擄人勒贖？）是。」「（問：你為
      何沒有阻止甲○○？）我趁著上廁所的時候，就已經有提
      醒他。但戊○○就說要討債。」等語（見94年度偵字第83
      7 號卷(一)第350 頁至第351 頁）。足見被告戊○○告知被
      告庚○○要找被告甲○○參與擄人勒贖而非討債，且被告
      庚○○已將此訊息透露予被告甲○○。衡諸常情，被告甲
      ○○係被告庚○○公司之員工，屬上下屬關係，擄人勒贖
      為最高可判處死刑之重罪，被告庚○○當不可能任由被告
      戊○○欺瞞被告甲○○僅單純從事討債工作，致被告甲○
      ○誤蹈重罪；又被告甲○○於94年1 月間，已年滿23歲，
      具有相當之社會經驗，豈會選擇相信不甚熟識之被告戊○
      ○之片面之詞而不相信老闆庚○○之善意提醒。況被告甲
      ○○於參與犯罪後勢將發覺其所參與者乃係擄人勒贖而非
      討債，被告戊○○實無對被告甲○○隱瞞之必要。
    (二)被告甲○○於警詢時供稱：有聽見被告戊○○打電話要求
      被害人家屬準備3 千萬元，好像是車上撥打等語（見原審
      卷(三)第109 頁至第110 頁之勘驗警詢錄影筆錄）；復於偵
      查中供稱：第2 天上午伊等出發往雲林方向，在高速公路
      上戊○○以行動電話撥打至被害人家中，說：「你爸在我
      手上，你們家那麼多錢，準備好3 千萬」，伊當時有聽戊
      ○○如此講等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第177 頁至
      第178 頁）。佐以被告戊○○於94年3 月17日偵查中陳述
      ：「於94年1 月20日往東石路上，我以林松吉的行動電話
      打給林松吉的女兒，內容說妳父親在我手上，要準備3 千
      萬。」等語（見上揭偵卷(一)第182 頁）；於原審94年3 月
      18日訊問時供稱：「我帶林松吉到東石那邊，用林松吉的
      行動電話打電話給他的女兒勒索3 千萬元，我表示他父親
      在我手上，叫她準備3 千萬元。」等語（原審94年度聲羈
      字第14號卷(一)第8 頁），再參以林松吉所有之行動電話A
      門號於94年1 月20日10時28分51秒撥打丁○○所持用之行
      動電話B 門號，發話基地台位址在嘉義縣東石鄉，序號為
      零等情，有通聯紀錄1 份在卷可參（見94年度偵字第837
      號卷(一)第371 頁、第374 頁），足證被告戊○○於94年1
      月20日10時28分51秒在行經嘉義縣東石鄉某處，確曾持A
      門號SIM 卡插入序號歸零之行動電話，並在車內撥打電話
      予丁○○，恫嚇稱：「你父親在我手上，你們家那麼多錢
      ，準備3 千萬」等語時，被告甲○○確有在旁聽聞等情，
      堪信為真實。又被告甲○○於94年3 月21日警詢時供稱：
      94年2 月1 日，戊○○與乙○○一起出現到店裡載伊，戊
      ○○向伊表示明天可以拿錢，並說要去看路線，由乙○○
      開車，伊有看到1 個公共電話（戊○○叫伊看的），該公
      共電話是橘色，後來有到橋下，戊○○對伊說會一起到這
      裡拿錢。於94年2 月2 日，戊○○拿行動電話給伊，指示
      伊要依照紙條時間打電話給被害者之家屬，裡面有寫內容
      ，於是就開車沿中山高速公路南下，到彰化縣員林鎮，伊
      打電話喬裝戊○○聲音向被害人家屬稱「如不依指示丟贖
      款，你老爸就別想回去」等語（見原審卷(三)第117 頁至第
      120 頁、第23頁至第24頁之勘驗筆錄）；於94年3 月17日
      偵查中供承：94年2 月1 日當日，戊○○到公司找伊，說
      已與對方講好條件，對方同意拿300 萬元出來，戊○○問
      伊要不要去拿，伊原有遲疑，後來還是答應，戊○○要伊
      於94年2 月2 日自行開車至頭份交流道等待，後來戊○○
      與伊碰面拿行動電話給伊，之後伊佯裝戊○○之聲音打給
      家屬。戊○○交行動電話給伊時，抄了1 張紙條給伊，上
      面有寫要伊打電話給家屬之時間與通話之內容，之後伊便
      與戊○○分開等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第178 頁
      ）；於94年4 月1 日偵查中供稱：94年2 月1 日當天，伊
      和戊○○、乙○○一起去勘查地形，是乙○○開車，當時
      伊坐後座，戊○○坐前座，在經過丟贖款的電話亭時，戊
      ○○叫伊看一下。94年2 月2 日9 時許，戊○○到比佛利
      公司找伊討論取贖款的事情，要伊自己開車到頭份交流道
      等他，並說他會自己與伊會合。戊○○於94年2 月2 日所
      交付之紙條內容寫幾點幾分撥打電話，並寫「你們有無到
      休息站，你們現在到那裡，你們走東西向快速道路（國道
      二號）往鶯歌方向。注意路旁公里數牌子。有沒有看到有
      1 支電話亭，如果看到的時候就停車，然後下車，然後將
      錢往橋下丟。」等字句，戊○○就叫伊按照紙條上時間打
      電話，伊依戊○○所交代駕車往南下方向行駛等語（見94
      年度偵字第837 號卷(一)第312 頁至第314 頁）；另於94年
      4 月15日偵查中供稱：94年2 月1 日前往勘查路線，時間
      是下午2 時、3 時，來回大概1 個小時等語（見94年度偵
      字第837 號卷(一)第361 頁）；復於94年5 月3 日偵查中坦
      認：通訊監察譯文中，從94年2 月2 日20時40分18秒那1
      通電話開始是伊所撥打等語（見94年度偵字第837 號卷(二)
      第65頁）。核與證人戊○○於原審審理中證述：94年2 月
      2 日，伊有要求甲○○開車到頭份交流道附近，並有拿紙
      條給甲○○要求其照字條上面之內容，佯裝伊之聲音，按
      照紙條上之內容去打電話，要打去給誰、說什麼話、幾點
      幾分等情，伊都寫在紙條上，在到中壢休息站之前，都是
      伊自己打的等語（見原審卷(四)第208 頁至第209 頁）相符
      。再觀之行動電話A 門號分別於94年2 月2 日20時40分18
      秒、20時51分39秒、20時53分58秒、20時55分4 秒，撥打
      丁○○持用之B 門號，發話人並稱：「現在算到3 ，妳從
      電話下方把錢丟下去，要不要隨便妳，不丟妳爸爸就不用
      回去。」等語，其發話基地台位址分別在彰化縣、彰化市
      等情，有通訊監察譯文1 份在卷可參（見警卷第119 頁至
      第120 頁）。則被告甲○○於94年1 月20日10時28分51
      秒聽聞同案被告戊○○撥打電話向丁○○勒贖後，猶繼續
      看管林松吉，其於被告戊○○告知可取得贖款後，尚於94
      年2 月1 日14時、15時，與被告戊○○前往勘查前開丟贖
      款地點，嗣於94年2 月2 日20時40分18秒起至同日20時55
      分4 秒，復持同案被告戊○○所交付已插入A 門號SIM 卡
      序號歸零之行動電話撥打B 門號，指示丁○○到達丟贖款
      地點，並對之加以恐嚇，甚或於知悉被害人已遭被告戊○
      ○殺害後，仍續為勒贖行為，被告甲○○當知其所為係擄
      人勒贖而非索討債務行為，至為明確。
    (三)綜上，本件被告戊○○毫不避諱當著被告甲○○面前以電
      話向被害人家屬勒贖，勒贖期間亦無任何防止被告甲○○
      發覺其非押人討債之舉措，更進而指示被告甲○○以電話
      向家屬恐嚇勒贖，若只是單純討債，被告甲○○又何須故
      意偽裝聲音與被害人家屬談判，且毫無一語涉及債務問題
      ，益徵被告甲○○自始即知被告戊○○係邀其擄人勒贖而
      非單純押人討債。被告甲○○上訴意旨辯稱：伊僅係偕同
      被告戊○○一同至宜蘭討債，並未聽聞被告戊○○撥打勒
      贖之電話，亦不知被告戊○○所為之擄人勒贖犯行，伊只
      是依照被告戊○○交付之行動電話、紙條撥打電話給被害
      人家屬，並非勒贖行為云云，顯為推諉卸責之詞，洵不足
      採。至於被告戊○○曾陳稱：其告知被告甲○○係要討債
      ，其與被害人家屬通電話時會把被告甲○○支開等語，及
      同案被告庚○○嗣後證稱：戊○○係告知被告甲○○要去
      討債云云，均屬迴護被告甲○○之詞，不足採信。
（三）被告甲○○計分得贓款85萬元：
      被告甲○○於94年3 月21日警詢時供稱：伊總共分得85萬
      元，被告庚○○在比佛利公司陸陸續續將85萬元給伊，其
      中20萬元拿去借人，庚○○有跟伊說戊○○寄他85萬元要
      給伊，伊分得之款項拿去還債等語（見原審卷(三)第108 頁
      、第129 頁至第132 頁之勘驗警詢錄影筆錄）；於94年3
      月17日偵查中供承：伊拿到85萬元，是戊○○請庚○○交
      給伊，這些錢伊用來還債等語（見94年度偵字第837 號卷
      (一)第178 頁）；於94年4 月1 日偵查中供稱：伊將行動電
      話還給戊○○後2 天，庚○○在比佛利公司拿85萬元給伊
      ，是分3 次拿給伊等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第31
      4 頁）。互核同案被告庚○○於94年3 月17日警詢時供稱
      ：戊○○打電話要伊到臺北縣蘆洲市汽車旅館，伊到達後
      ，戊○○另打電話叫乙○○過來，乙○○來時就拿180 萬
      元現金給伊，其中85萬元要伊交給甲○○，戊○○並向伊
      表示怕甲○○隨便花會「出破」，說錢先放伊這邊，叫伊
      慢慢給甲○○，所以就分次將錢交給甲○○，第1 次先拿
      30萬元，第2 次拿20萬元，第3 次15萬元，另20萬元是伊
      幫甲○○拿給別人生利息等語（見原審卷(四)第19頁至第23
      頁、第26頁至第28頁之勘驗警詢錄影筆錄）；於94年3 月
      17日偵查中證述：戊○○在臺北縣蘆洲市汽車旅館當場交
      現金180 萬元給伊，其中85萬元要伊轉交給甲○○等語（
      見94年度偵字第837 號卷(一)第181 頁）。足徵被告甲○○
      確實分得贓款85萬元，至於贓款分幾次取得，及如事後何
      處分等情，均無礙於其取得之數額甚明。被告甲○○辯稱
      ：實際僅取得35萬元云云，不足採信。至於證人戊○○於
      原審審理中證述：伊並非交付甲○○85萬元，只是將贓款
      寄放在甲○○處，85萬元還在庚○○手裡時，伊有叫人去
      向庚○○拿20萬元，過農曆年時，又叫甲○○拿30萬元到
      南部給伊，因為甲○○外面有欠人15萬元，伊叫他拿去還
      給人家，現在還剩20萬元，大概被他花了1 萬元，剩19萬
      元被扣押等語（見原審卷(四)第210 頁），與上開事實不符
      ，顯係迴護同案被告甲○○之詞，不足採信。再被告甲○
      ○事後究竟分得多少款項等情，與其是否成立擄人勒贖罪
      名，尚無直接關連，縱同案被告間彼此供（證）述略有出
      入，亦不影響本院被告甲○○成立擄人勒贖罪之認定，亦
      附此敘明。
（四）綜上所陳，被告甲○○所辯均屬事後推諉之詞，不足採信
      ，其犯行堪以認定，亦應依法論科。
三、被告乙○○（幫助擄人勒贖）部分：
    訊據上訴人即被告乙○○固坦承：（一）被告戊○○曾撥打
    電話向伊借款後，其告知戊○○可向林振鋒借款。（二）伊
    曾撥打電話予李聰顯請其幫忙被告戊○○。（三）於94年2
    月1 日曾駕車搭載被告戊○○、甲○○外出，途經中山高速
    公路東西向快速道路15.7公里處電話亭。（四）於94年2 月
    2 日與被告庚○○、證人楊雅婷至頭份交流道，且未攜帶行
    動電話，並與楊雅婷進入麥當勞。（五）於94年2 月3 日在
    臺北縣蘆洲市某汽車旅館收受被告戊○○交付15萬元等事實
    不諱，惟矢口否認有何同謀或幫助意圖勒贖而擄人之行為，
    辯稱：（一）吳銀河叫<font color='red'>吳俊德</font>找女子欲對被害人為「仙人跳
    」詐財，因伊從事酒店工作，<font color='red'>吳俊德</font>乃聯絡伊帶2 女子至宜
    蘭，惟伊知悉其要「仙人跳」即作罷。伊未參與「仙人跳」
    之詐財行為。（二）伊於93年12月30日出國前往大陸，迄94
    年1 月8 日始返台。伊於94年1 月上旬在大陸，並不知被告
    戊○○計劃擄人勒贖。被告戊○○雖曾向伊提議犯案，惟伊
    均加以勸阻，且被告戊○○提出犯案之念頭時，並無固定之
    對象。至於被告戊○○至比佛利公司，要求被告甲○○同往
    宜蘭縣時，伊並不在場；另被告戊○○與甲○○至宜蘭縣等
    情，伊亦不知悉。（三）94年1 月間被告戊○○撥打電話向
    伊借錢時，因伊人在臺北，只告知被告戊○○向宜蘭友人林
    振峰借款，伊並不知被告戊○○之意圖，伊之告知與被告戊
    ○○之犯行無關。（四）李聰顯本來就在開修車廠，被告戊
    ○○也知道李聰顯在開修車廠，被告戊○○於案發半年前即
    向李聰顯購買贓車，當時被告戊○○並無任何作案計劃，被
    告戊○○拿該贓車作為犯罪工具與伊無關。（五）94年1 月
    19日被告戊○○、甲○○綁架被害人林松吉後，該晚被告戊
    ○○約伊在新莊某釣蝦場見面並告以擄人之行為，伊知悉後
    有意與被告戊○○疏遠，伊雖知悉被告戊○○之犯行，但無
    參與擄人勒贖行為。（六）94年2 月1 日14時、15時許被告
    戊○○以電話聯絡伊，稱欲至鶯歌找朋友，伊駕車載被告戊
    ○○、甲○○，因路況不熟，由被告戊○○指示路線，途中
    未下車，亦未找朋友，即返回臺北縣新莊市，伊搭載被告戊
    ○○及甲○○僅係單純載2 人訪友，並不知係勘察取贖路線
    。（七）被告戊○○於94年2 月1 日至國道二號機場支線返
    回後，即要求伊於94年2 月2 日下午邀約被告庚○○開車載
    其至頭份交流道麥當勞速食店旁等候，並未對伊說明目的。
    況伊與被告庚○○均因行動電話沒有電始未攜帶行動電話，
    如何與被告戊○○聯絡有無警方巡邏，且麥當勞速食店之座
    位係楊雅婷所選定，伊既不認識丁○○，自不可能在丁○○
    至麥當勞速食店時，幫助被告戊○○注意有無警察或巡邏車
    相隨。又伊並未告知被告庚○○到頭份交流道取贖金及伊要
    還錢，被告庚○○於警詢時、偵查中所言係個人推測之詞。
    （八）伊未替被告戊○○保管3 百萬元，被告戊○○交給伊
    15萬元係為補償答謝以往花用伊之金錢，伊並不知該15萬元
    係擄人勒贖之贓款云云。經查：
（一）被告乙○○於93年間已知被告戊○○決意以擄人方式對林
      松吉家屬勒贖：
      被告乙○○、戊○○曾於93年7 月、8 月間，應<font color='red'>吳俊德</font>之
      邀帶同2 位女子至宜蘭市，本欲與吳銀河共同以「仙人跳
      」方式向林松吉詐欺取財，惟因故作罷等情，業據被告乙
      ○○於警訊時、偵查中供承不諱（見上揭偵卷(一)第88頁、
      第325 頁），核與<font color='red'>吳俊德</font>、吳銀河於警詢時證述之情節相
      符（見警卷第93頁至第97頁），堪以採信。是被告乙○○
      、戊○○於審理時陳稱：伊等知道要「仙人跳」時即予拒
      絕云云（見本院更(二)審卷第99頁反面至第100 頁），應係
      避重就輕之詞，不足採信。又被告乙○○於94年3 月17日
      偵查中先供稱：本件擄人勒贖之策劃過程，阿富（即被告
      戊○○）在93年曾提過1 次，但經伊勸阻。後來伊與戊○
      ○至庚○○之洗車廠時，戊○○有再提及此事，伊當時也
      沒有同意。嗣於94年1 月10幾日時，戊○○打電話給伊時
      ，伊人已在宜蘭，但伊知道戊○○應該是在計劃本件綁架
      之事宜，亦知道戊○○當時與被告甲○○在一起等語（見
      94年度偵字第837 號卷(一)第179 頁）；復於94年3 月18日
      原審羈押詢問時供稱：93年7 、8 月間，伊與戊○○及其
      他2 名女子來宜蘭是要做生意，原本是從事媒介性交易之
      生意，伊等是經由<font color='red'>吳俊德</font>朋友介紹去找被害人，當時生意
      沒有談成，不過同行外號叫「銀河」之人，曾提及被害人
      很有錢，被告戊○○當時也在場，戊○○當時沒有工作都
      借住伊家中，生活花費均由伊借錢給戊○○花用，前後很
      多錢，生意談不成，伊等於宜蘭遊玩幾天就回去。後來因
      伊積欠被告庚○○約100 萬元，庚○○打電話向伊要錢，
      伊均不敢接電話，戊○○得知伊欠款之事，就提議去綁票
      或搶劫之計畫，但沒有具體之對象，伊只告訴戊○○不要
      想那麼多，錢再賺就有了，但戊○○後來約每2 個月會再
      提1 次，有1 次提到要到宜蘭來作案，但伊還是勸阻戊○
      ○。約於94年1 月初，在洗車場，戊○○又再次提到綁架
      之事，當時庚○○、甲○○均在場聽到戊○○提及之事，
      伊還是再次勸阻，但到後來始知戊○○和甲○○已經到宜
      蘭來，伊想他們可能來找被害人等語（見94年度偵字第83
      7 號卷(一)第206 頁）；另於94年4 月6 日偵查中證稱：本
      件擄人勒贖案件並非伊與戊○○所策劃，戊○○曾有向伊
      提及，但經伊拒絕，伊不知戊○○為何會找甲○○參與本
      案，之前戊○○到庚○○之洗車場曾經提過綁架林松吉，
      但當時伊與庚○○聽到即曾表示反對等語（見94年度偵字
      第837 號卷(一)第325 頁）。又被告庚○○於警詢時及偵查
      中均供承：被告戊○○有告知要找人幫忙擄人勒贖等情（
      見94年度偵字第837 號卷(一)第350 頁；原審卷(三)第172 頁
      之勘驗筆錄），詳如前述。足證被告乙○○、戊○○於93
      年7 月、8 月間即已知悉林松吉財力甚佳，且對林松吉之
      錢財曾有覬覦之意；而被告戊○○於93年間知悉被告庚○
      ○向被告乙○○催討欠款100 萬元後，為圖自己不法所有
      ，並報答被告乙○○平日之資助，乃決意以擄人方式對林
      松吉家屬勒贖，並告知被告乙○○；94年1 月初被告戊○
      ○、乙○○前往比佛利公司，被告戊○○亦告知被告庚○
      ○其將擄人勒贖之事，並表示取得贖款後可代被告乙○○
      清償被告庚○○上開100 萬元借款。故被告乙○○於93年
      1 月間已知被告戊○○決意以擄人方式對林松吉家屬勒贖
      甚明。
（二）被告乙○○明知被告戊○○將實施擄人勒贖，仍基於幫助
      擄人勒贖之犯意，撥打電話予李聰顯囑其提供贓車予被告
      戊○○，構成幫助犯：
      被告乙○○於94年3 月17日偵查中供稱：伊是在被害人尚
      未死亡前曾回雲林找李聰顯，並告以戊○○要其幫忙牽車
      （即提供贓車）等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第180
      頁）；嗣於94年4 月6 日偵查中供述：戊○○有打電話給
      伊，要伊連絡李聰顯，目的是希望李聰顯提供贓車。後來
      伊有打給李聰顯要他自己看著辦，伊也沒有要求李聰顯一
      定要幫戊○○，但伊知道李聰顯確有提供贓車之管道等語
      （見94年度偵字第837 號卷(一)第325 頁）。佐以證人戊○
      ○於94年4 月7 日偵查中證述：李聰顯交給伊1 輛汽車，
      是日產有開天窗，另外有交1 組車牌給伊，伊向李聰顯要
      求提供車輛時，李聰顯原本是拒絕等語（見94年度偵字第
      837 號卷(一)第333 頁至第334 頁），及證人李聰顯於94年
      3 月30日於偵查中證稱：被告乙○○在94年1 月間有回雲
      林並到家中找伊，要伊幫忙修理車子之大燈，並詢問戊○
      ○是否來找過伊，詢問伊戊○○說要1 輛車子，有無來找
      伊，伊答稱有，並告知伊已牽1 輛車交給戊○○。戊○○
      知道伊有門路可以弄到車子，因為乙○○曾問過伊。戊○
      ○是在93年12月就一直找伊幫忙弄1 輛車，但伊一直拒絕
      ，且戊○○直接告訴伊要的是贓車，是戊○○要求銀色裕
      隆尖兵要掛其他車牌，戊○○說這樣車主比較不會認出車
      牌。期間乙○○曾打電話要伊幫忙戊○○，並說戊○○人
      在南部，如果有需要幫忙的，希望伊幫忙。乙○○也知道
      伊在弄贓車等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第300 頁至
      第301 頁）；於94年4 月14日偵查中亦證述：伊提供車身
      、牌照予被告戊○○，並未言明代價或收取任何金錢，戊
      ○○有問伊代價多少，但伊不敢向他收，因為戊○○是伊
      表哥乙○○之朋友，乙○○及其父親從小就對伊很好等語
      （見94年度偵字第837 號卷(一)第355 頁）。足證被告乙○
      ○確有提供被告戊○○贓車之管道來源，而在被告戊○○
      於93年12月間向李聰顯要求提供贓車及車牌遭拒後，經被
      告戊○○央求被告乙○○幫忙後，被告乙○○確有撥打電
      話請求李聰顯幫忙被告戊○○，李聰顯因基於與被告乙○
      ○之情誼乃未向被告戊○○收取報酬，至為明確。又被告
      戊○○係於94年1 月6 日至94年1 月12日間某日，在雲林
      縣口湖鄉某廟宇旁，收受李聰顯所交付該NISSAN車輛、7R
      -1112 號車牌2 面；復於94年1 月20日至94年1 月24日間
      ，在不詳處所，收受李聰顯所交付之6127-JG 車牌2 面，
      已如前述。則被告乙○○明知被告戊○○將實施擄人勒贖
      之際，仍撥打電話予李聰顯囑其提供贓車予被告戊○○，
      李聰顯果提供贓車及車牌予被告戊○○，復未向被告戊○
      ○收取報酬，嗣後被告戊○○並以取得之贓車及車牌實施
      擄人勒贖犯行，則被告乙○○既認識被告戊○○將對林松
      吉實施擄人勒贖，並認識被告戊○○將由於自己之行為而
      容易實施擄人勒贖犯行，且其行為對被告戊○○擄人勒贖
      之行為有直接之影響，難謂被告乙○○無幫助擄人勒贖之
      故意，應論以幫助犯。被告乙○○上訴意旨所辯：並無要
      求或指示李聰顯提供車輛予被告戊○○，伊係於返回雲林
      時始知李聰顯提供贓車予被告戊○○云云，顯為卸責之詞
      ，並不可採。
（三）被告乙○○告知被告戊○○可向林振鋒借款，不構成幫助
      犯：
      被告乙○○於94年3 月17日警詢時供稱：「警1 ：他（指
      被告戊○○）打給你怎麼樣？耀：他打電話給我說。」、
      「警1 ：他人在宜蘭就對了。耀：他人在宜蘭，他打電話
      給我是他缺錢的時候。」、「警1 ：這我知道。耀：他是
      跟我說問我有沒有錢，我說沒有，我說先去找就是剛剛來
      那個林振鋒那先去跟他借一下。」等語（見原審卷(四)第55
      頁之勘驗警詢錄影筆錄）；於94年3 月17日偵查中供稱：
      「（問：本件擄人勒贖的策劃過程？）阿富在93年曾提過
      1 次，但是我勸阻他。後來我與他至庚○○的洗車廠時，
      他有再提，我當時也沒有同意。後來1 月10幾日阿富打電
      話給我時，他人已在宜蘭，我知道他應該是在計劃這件綁
      架的事，我知道他當時與甲○○在一起。」等語（見上揭
      偵卷(一)第179 頁）；於94年3 月21日警詢時供稱：「警1
      ：何時知道他要綁人？耀：他打電話跟我借錢時。」、「
      警1 ：何時？耀：差不多1 月10幾日吧! 」、「警1 ：他
      怎麼講？耀：他說有錢嗎，我沒住的地方，我沒錢。」、
      「警1 ：你人沒在宜蘭，他要跟你借錢？耀：他以為我姊
      住宜蘭那裏，跟我講，跟我姐拿。」、「警1 ：叫他去找
      你姐嗎？耀：不是啦! 我叫他去找瘋狗林振鋒，他才去找
      林振鋒借2 千元。」、「警1 ：1 月10幾日，他以電話跟
      我聯絡，借錢做什麼？耀：他說沒地方住。」、「警1 ：
      沒地方住，要借錢，你怎知道他要綁人？耀：沒事他去宜
      蘭做什麼？之前唸過很多，我也阻擋過很多遍。」、「警
      3 ：問吧！你稱你未參與擄人勒贖案，為何戊○○在宜蘭
      犯擄人勒贖期間，密集以公用電話撥打你行動電話，是否
      在與你通知案件進度？請你解釋。他來宜蘭特別用公用電
      話打給你，0000000000，是在報告案件進度嗎？耀：他在
      跟我說住的地方和錢而已，他沒說案件進度。」（見原審
      卷(四)第82頁至第83頁、第92頁之勘驗警詢錄影筆錄）。佐
      以證人戊○○於94年3 月17日偵查中證述：「我只在94年
      1 月間來找他（林振鋒）借錢，我告訴他（林振鋒）是來
      討一筆債。」等語（見上揭偵卷(一)第185 頁）；於本院更
      (二)審審理時陳稱：「（問：你除向林振鋒借款2,000 元外
      ，林振鋒有無為你安排投宿於宜蘭縣礁溪鄉之「愛娜旅館
      」？住宿費用是否林振鋒替你支付？你有無償還林振鋒借
      款及住宿費用？）我沒有時間還給他，他幫我付多少住宿
      費用，我並不清楚。」等語（見本院97年度上重更(二)字第
      45號卷第238 頁背面）。及證人林振鋒於94年3 月17日警
      詢時供稱：「94年1 月2 日（按：日期有誤）他（戊○○
      ）到宜蘭找我借錢2 千元，及叫我安排住宿，我就叫戊○
      ○去住礁溪鄉愛娜旅社。」、「（問：戊○○何時離開宜
      蘭？）我拿錢去繳時，老闆跟我說他住3 、4 天」等語（
      見警卷第90頁）；於94年3 月17日偵查中證述：「我是透
      過乙○○認識戊○○，於94年1 月戊○○有找我借錢，我
      借他2 千元，後來就沒有再與他見面。」等語（見上揭偵
      卷(一)第184 頁至第185 頁）。足見被告戊○○、甲○○於
      94年1 月17日抵達宜蘭後，被告戊○○因缺錢住宿，乃撥
      打電話予被告乙○○告知其現在宜蘭縣，欲向被告乙○○
      借款，被告乙○○乃告知戊○○可向林振鋒借款，嗣被告
      戊○○即向林振鋒借款2 千元，林振鋒另安排被告戊○○
      投宿在宜蘭縣礁溪鄉之「愛娜旅館」，並為戊○○結清住
      宿費。雖被告乙○○告知被告戊○○可向林振鋒借款時，
      已知悉被告戊○○、甲○○將對林松吉實施擄人勒贖行為
      ，惟本件並無積極事證足資證明被告乙○○曾囑林振鋒交
      付借款予被告戊○○，或囑林振鋒為被告戊○○安排住宿
      ，方便其實施擄人勒贖行為，難謂被告乙○○此告知行為
      對被告實施擄人勒贖行為有直接影響，此部分應不構成幫
      助犯，附予說明。
（四）被告乙○○駕車搭載被告戊○○、甲○○前往取贖地點觀
      察，不構成幫助犯：
      證人戊○○於94年4 月7 日偵查中證述：於94年2 月1 日
      ，伊有叫乙○○載伊到桃園繞一繞，伊沒有告訴乙○○什
      麼事情等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第333 頁）；另
      於95年1 月5 日原審審理中證稱：94年2 月1 日14時、15
      時，伊只跟乙○○說開車載伊去逛逛找朋友等語（見原審
      卷(四)第215 頁）。佐以被告甲○○於94年3 月21日警詢時
      供稱：拿贖款前1 天，戊○○與乙○○一起到店裡載伊，
      戊○○向伊表示明天可以拿錢了，並說要去看路線，之後
      由乙○○開車，戊○○有問伊看到電話亭嗎，伊有看到1
      支橘色之公共電話，乙○○就直接開車下橋了，戊○○與
      乙○○沒有說什麼，戊○○就說這是剛才那個的下方，你
      知道嗎？伊就說知道，後來在車上戊○○就對伊說會一起
      到這拿錢等語，當時乙○○坐在戊○○旁邊，後來乙○○
      載伊回去公司，伊就先下車，一路上三人就一般閒聊等語
      （見原審卷(三)第116 頁至第121 頁之勘驗警詢錄影筆錄）
      ；於94年4 月15日偵查中證述：94年2 月1 日前往勘查路
      線時間是14時、15時，來回大概1 個鐘頭等語（見94年度
      偵字第837 號卷(一)第361 頁）；嗣於95年1 月5 日原審審
      理中證稱：94年2 月1 日下午，乙○○載伊和戊○○到國
      道二號，沿途只有聊天，講講行動電話，伊和乙○○一直
      在車上等語（見原審卷(四)第224 頁、第226 頁）。足證被
      告乙○○與戊○○於94年2 月1 日14時、15時至比佛利公
      司，戊○○並告知甲○○明日可取得贖款，今日先前往勘
      查路線一事，嗣由被告乙○○搭載戊○○、甲○○至高速
      公路國道二號15.7公里電話亭處，戊○○並提醒甲○○注
      意看該電話亭，而於車輛行駛至電話亭下方，戊○○並在
      車內告知甲○○該處即為取贖地點，而被告乙○○在車內
      亦有聽聞，至在路途中戊○○並未與被告乙○○提及勘察
      取贖地點一事。是本件僅能證明被告乙○○於上開時地有
      聽聞戊○○告知甲○○取贖款地點，惟無法證明被告乙○
      ○於94年2 月1 日14時、15時搭載戊○○時即已知悉此行
      目的係為勘察取贖款路線、地點，而仍給予助力，基於「
      罪疑利益歸於被告」之原則，尚難因被告乙○○有前開搭
      載被告戊○○、甲○○之行為，即論以擄人勒贖罪之幫助
      犯。至於證人戊○○於95年1 月5 日原審審理中證稱：伊
      沒有邀甲○○去中山高速公路東西向快速道路（國道二號
      ）15.7公里處勘查地形。伊沒有跟任何人去勘查地形，也
      沒有告訴任何人等語（見原審卷(四)第208 頁、第211 頁）
      。核與上開事實不符，顯係迴護同案被告甲○○、乙○○
      之詞，不足採信。另證人甲○○於95年1 月5 日原審審理
      中證述：於94年2 月1 日下午，乙○○載伊和戊○○到國
      道二號，出發前戊○○沒有告知伊要做何事，伊不知道此
      趟的目的，在電話亭下方，戊○○沒有告知是取贖款之地
      點云云（見原審卷(四)第224 頁、第226 頁），亦與上開事
      實不符，且攸關被告甲○○自身利益，其證詞顯有偏頗之
      虞，不足採信。
（五）被告戊○○要求被告乙○○前往頭份交流道旁之麥當勞速
      食店，為其注意有無警方巡邏車經過，被告乙○○承前揭
      幫助擄人勒贖之犯意，使被告戊○○免於被警查緝，予被
      告戊○○精神上助力，而決意前往，被告乙○○構成幫助
      犯：
      按凡意圖幫助犯罪而以言語或動作從旁助勢，足以增加正
      犯犯罪之力量者，即屬幫助行為，無解於從犯之責（最高
      法院22年上字第395 號判例可資參照）；又他人已決意犯
      罪，如以犯罪意思助成其犯罪之實現者，或與以物質上之
      助力（如貸與兇器而為有形之幫助行為），或與以精神上
      之助力（如頌揚犯罪行為或預祝其犯罪成功而為無形之幫
      助行為），皆為從犯（最高法院24年度總會決議亦同此意
      旨）。經查，被告乙○○於94年3 月17日警詢時供稱：戊
      ○○打電話叫伊去比佛利公司，找庚○○開車載伊去麥當
      勞速食店找他，到達頭份交流道伊看見戊○○及甲○○，
      伊跟戊○○講完1 句話就走了，戊○○就叫伊去麥當勞速
      食店，戊○○說什麼事都不用管，只要去麥當勞速食店等
      他，等一下他就要去拿錢啦！他說18時30分會到。伊有到
      麥當勞速食店，等到19時，戊○○沒到，伊就與庚○○走
      了等語（見原審卷(四)第64頁至第67頁之勘驗警詢錄影筆錄
      ）；於94年3 月21日警詢時供稱：伊等15時許到頭份交流
      道，戊○○見面向伊表示說若18時30分至19時他沒到，伊
      就可離開，於是伊等先去撞球，再去麥當勞速食店等候戊
      ○○。戊○○是於94年2 月1 日晚上打電話要伊去找庚○
      ○與伊相約見面，伊和楊雅婷有進去麥當勞速食店，庚○
      ○則說要去找人，嗣於18時、19時許，庚○○開車載伊及
      楊雅婷離開等語（見原審卷(四)第75頁至第78頁、第80頁之
      勘驗警詢錄影筆錄）；另於94年3 月18日原審羈押訊問時
      供承：戊○○約伊去頭份，伊大概知道戊○○要去拿贖款
      ，戊○○確實有要伊與庚○○幫忙觀看有無巡邏車等語（
      見原審聲羈卷第14頁、第15頁）。又被告戊○○於94年3
      月17日警詢時中供稱：於94年2 月2 日伊有向乙○○、庚
      ○○表示幫忙觀看有無警察，還是巡邏車等事，若有看到
      警察要打電話給伊，伊叫乙○○、庚○○到頭份交流道，
      伊和甲○○都在外面，剛開始有遇到，伊叫乙○○、庚○
      ○到麥當勞速食店裡面吃東西坐40分鐘，看到警察打電話
      告知伊等語（見原審卷(三)第43頁至第47頁之勘驗警詢錄影
      筆錄）；於94年3 月17日偵查中證述：乙○○、庚○○去
      頭份交流道時，伊有請他們幫忙觀看有無巡邏警車等語（
      見94年度偵字第837 號卷(一)第182 頁）；於94年3 月18日
      原審審理時供稱：伊有告訴乙○○、庚○○看到警察時要
      告訴伊等語（見原審聲羈卷第8 頁）。另被告甲○○於94
      年3 月21日警詢中供稱：94年2 月2 日伊在比佛利公司上
      班，戊○○先來公司，然後戊○○先叫伊去頭份麥當勞，
      戊○○再去找伊。後來戊○○與乙○○、庚○○及另1 名
      女子一起走過來，伊就下車就問說你們怎麼一起來，戊○
      ○說不可以來嗎？伊就沒說什麼。後來戊○○叫伊開車載
      他，戊○○就坐伊之車子。於17時許，伊載戊○○去牽車
      ，後來戊○○自己開一輛車等語（見原審卷(三)第121 頁至
      第123 頁之勘驗警詢錄影筆錄）；於94年3 月17日偵查中
      證述：取款當天在頭份麥當勞速食店外，伊有看到乙○○
      及庚○○，但不知道他們去那裡做什麼等語（見94年度偵
      字第837 號卷(一)第178 頁）；於94年4 月1 日偵查中證稱
      ：94年2 月2 日當天早上伊去上班，戊○○於9 時許來找
      伊，與伊討論取贖款之事，要伊自己開車到頭份交流道等
      他，並說他會自己與伊會合，當時乙○○、庚○○都不在
      場。伊不知道當天乙○○、庚○○是如何到頭份交流道，
      伊看到他們時，他們是走路，因為伊先到，伊將車停在路
      邊，後來是戊○○、乙○○、庚○○及1 個女孩子一起走
      過來敲伊之車窗，戊○○就上伊之車輛，其他人就走掉，
      之後戊○○叫伊載他去牽車等語（見94年度偵字第837 號
      卷(一)第312 頁至第313 頁、第362 頁至第363 頁）。而被
      告庚○○於94年3 月17日警詢時供稱：94年2 月2 日12時
      ，伊開車載乙○○從比佛利公司出發，約14時許到頭份麥
      當勞速食店旁邊小巷子，就遇到戊○○和甲○○，乙○○
      就下車和他們講約2 分鐘，就上車跟伊說要走了。伊等在
      頭份先去肯德基速食店吃東西，再去撞球，約18時30分左
      右就北上回台北等語（見原審卷(四)第10頁至第15頁之勘驗
      警詢錄影筆錄）；於偵查中證述：乙○○好像有去麥當勞
      速食店，因為他說要帶1 個女生去逛一逛，19時左右，伊
      與乙○○及該名女子離開。當天到頭份交流道伊應該有看
      到戊○○、甲○○等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第35
      0 頁至第351 頁）。又證人楊雅婷於偵查中證述：94年2
      月2 日13時、14時，乙○○和他的朋友到伊家載伊，伊等
      就往南下方向走，後來到1 個交流道就下去。乙○○和他
      朋友告訴伊要去等朋友，伊等在下交流道之麥當勞附近等
      候，記得有到肯德基速食店上廁所，到統一超商買東西，
      另外乙○○的朋友有單獨離開，只記得乙○○的友人把伊
      和乙○○放在麥當勞速食店。伊和乙○○在麥當勞坐2 樓
      靠窗，也就是靠大馬路，是伊說要坐那裡，記得吃完就離
      開麥當勞速食店，伊等等了一下，乙○○之朋友才來等語
      （見94年度偵字第837 號卷(二)第6 頁至第8 頁）。另證人
      丁○○於偵查中證述：伊有去頭份麥當勞速食店，時間是
      17時、18時。94年2 月2 日是丙○○開車載伊去頭份麥當
      勞速食店，歹徒先叫伊到頭份交流道等候電話，過一會兒
      ，歹徒就打電話叫伊進去麥當勞速食店，並叫伊一個人上
      去，還要求丙○○要將車窗及行旅廂通通打開，伊上去麥
      當勞速食店2 樓後，就接到1 通電話要求伊進入女廁所，
      過程中伊一直注意可疑人物，在2 樓靠窗戶處有1 男、1
      女在聊天，伊進去廁所後，歹徒又打電話罵伊，說伊後面
      跟著那麼多巡邏車，並叫伊開著車子繼續往北開等語（見
      94年度偵字第837 號卷(二)第17頁）。再觀諸行動電話A 門
      號通訊監察譯文顯示，被告戊○○係於94年2 月2 日17時
      25分8 秒撥打B 門號，對證人丁○○稱：「妳去麥當勞前
      面等我，把後車廂跟車門打開，把錢帶下車，先去麥當勞
      2 樓吃東西。」等語；嗣於同日17時52分36秒撥打B 門號
      ，對證人丁○○稱：「妳在2 樓嗎？自己1 個人嗎？妳把
      錢拿到廁所。」等語；再於同日18時3 分32秒撥打B 門號
      對證人丁○○稱：「妳真誇張喔！叫妳不要跟警察配合，
      外面一堆巡邏的，都是警察。…妳當作我瞎子，妳給我開
      車北上。」等語，有通訊監察譯文1 份在卷可參（見警卷
      第119 頁）。足證被告乙○○於94年2 月2 日15時許確有
      搭乘同案被告庚○○之車輛至頭份交流道，並受同案被告
      戊○○要求注意有無警察及巡邏車，嗣於94年2 月2 日17
      時25分許至18時3 分許，被告乙○○確實留置於頭份交流
      道麥當勞速食店內無訛。被告乙○○於94年2 月2 日前往
      頭份交流道時，既已知悉被告戊○○、甲○○要前往取贖
      款，雖無法證明被告乙○○有與同案被告戊○○、甲○○
      就取贖之時間、地點、方式有相互謀議之行為，但由戊○
      ○要求被告乙○○前往頭份交流道附近之麥當勞速食店為
      其注意有無巡邏車、警察，而被告乙○○確於上開時、地
      ，在頭份交流道麥當勞速食店內，其顯係基於幫助被告戊
      ○○便於取贖之犯意，使其免於被警查緝而前往，予同案
      被告戊○○精神上助力，被告戊○○亦因被告乙○○至頭
      份交流道之麥當勞協助其看巡邏車、警察，可掌握警方之
      動態，減低為警查獲之風險，而無後顧之憂甚明。再者，
      被告乙○○有持用多支行動電話及SIM 卡，並於94年2 月
      2 日曾分別以本身之行動電話門號0000000000號、被告庚
      ○○之行動電話門號0000000000號，與楊雅婷持用之行動
      電話門號0000000000號聯絡等情，已據證人楊雅婷結證屬
      實（見94年度偵字第837 號卷(二)第6 頁至第7 頁），復為
      被告乙○○所是認，有自願受搜索同意書、宜蘭縣警察局
      宜蘭分局94年3 月17日搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各
      1 份；行動電話門號0000000000號、0000000000號、0000
      000000號通聯紀錄各1 份在卷可參（見警卷第134 頁至第
      142 頁；94年度偵字第993 號卷(三)第29頁至第30頁、第15
      1 頁、第282 頁），並有扣案如附表二編號41至63所示行
      動電話及SIM 卡可佐。則被告乙○○於與楊雅婷相約時既
      可以上開行動電話與楊雅婷連絡，卻於抵達證人楊雅婷住
      處附近準備搭載楊雅婷時，改以公用電話撥打與證人楊雅
      婷連絡（見94年度偵字第837 號卷(二)第42頁），此舉已啟
      人疑竇；參以被告乙○○於警詢時供稱：伊在教導朋友如
      何使用沒有序號之行動電話門號與外勞卡規避警方追查時
      ，阿富也在現場旁聽（見警卷第30頁）等語，足徵被告乙
      ○○對於使用行動電話時如何規避警方之追查等情，甚為
      明瞭。再者，被告乙○○為警查獲時，遭扣得諸多行動電
      話及SIM 卡，被告戊○○於警詢時亦供稱：當天係使用3
      支外勞卡之手機負責連絡，其中乙○○分得1 支等語（見
      原審卷(三)第45頁之勘驗警詢錄影筆錄），顯見被告乙○○
      並非僅有1 支行動電話可供使用，更有甚者，被告乙○○
      上開行動電話自94年1 月9 日至94年2 月23日之雙向通聯
      紀錄示，其使用行動電話聯絡之次數相當頻繁，益徵其皆
      係須隨身攜帶行動電話之人，卻恰巧與被告庚○○之行動
      電話同時沒電，凡此均與事理相違。況被告乙○○經臺灣
      宜蘭地方法院檢察署檢察官囑託內政部警政署刑事警察局
      進行測謊鑑定，結果為：「受測人乙○○於測前會談中聲
      稱：『94年2 月2 日到頭份交流道沒有攜帶手機的原因是
      因為手機沒電』，測試結果呈不實反應。」，有該局94年
      5 月27日刑鑑字第0940083254號鑑定書及所附資料1 份在
      卷可參（見94年度偵字第837 號卷(二)第90頁至第166 頁）
      。且測試設定主題內容明確，無混淆誤認之虞，當可採信
      。是執上情以觀，被告乙○○於知悉欲前往取贖地點時，
      未將行動電話隨身攜帶，原因無他，即係藉此規避警方透
      過行動電話加以追查，欲蓋彌彰，此絕非被告乙○○所辯
      ：行動電話沒電云云得以搪塞。被告乙○○刻意不帶行動
      電話，其仍可以公用電話與被告戊○○連絡，如同其在楊
      雅婷住處附近與楊雅婷連絡般，或以手勢提示均可，且被
      告乙○○實際上有無看到巡邏車及向被告戊○○通風報信
      ，或係被告戊○○自行發現有警員隨同證人丁○○至頭份
      交流道麥當勞速食店，實非所問。再縱乙○○於前開麥當
      勞內之座位係楊雅婷所選定，然該處係開放空間，亦非不
      得隨意走動或變換座位，自難因該座位非被告乙○○所選
      定，即為其有利之認定。被告乙○○應被告戊○○之邀前
      往頭份交流道為其看有無巡邏車，此即為幫助行為，給予
      被告戊○○精神上之助力，至其後所為有無達到幫助之實
      際效果，並無解其幫助犯之罪責。被告乙○○否認幫助被
      告戊○○，自不足採。至於證人戊○○於94年4 月7 日偵
      查中證述：94年2 月2 日取贖當天，在頭份交流道伊沒有
      見到乙○○、庚○○，只是約他們去，他們不知道有無去
      。當天甲○○沒有去云云（見94年度偵字第837 號卷(一)第
      333 頁至第334 頁）；另於95年1 月5 日原審審理中證述
      ：於94年2 月2 日14時、15時，伊沒有跟乙○○說要去取
      贖款，伊跟乙○○說伊在頭份，問他要不要來，伊叫乙○
      ○到頭份時打電話給伊，後來就沒有消息。伊找乙○○到
      頭份的目的是想要他來幫忙看有無巡邏車、警察，伊還沒
      有告訴他，但他都沒有消息。伊到頭份時，沒有遇到乙○
      ○云云（見原審卷(四)第215 頁至第219 頁）；證人甲○○
      於95年1 月5 日原審審理中證述：94年2 月2 日伊沒有遇
      到乙○○云云（見原審卷(四)第225 頁）；證人楊雅婷於95
      年1 月19日原審審理中證述：下交流道後，沒有看到乙○
      ○、庚○○與他人交談云云（見原審卷(五)第53頁）；核與
      事實不符，要屬迴護同案被告乙○○之詞，皆不足採。
（六）被告乙○○確有受同案被告戊○○請託暫放贖款285 萬元
      及收受15萬元贓款：
      被告乙○○於94年3 月17日警詢時供稱：頭份回來隔天約
      凌晨4 時許，戊○○叫伊去汽車旅館拿15萬元給伊，伊先
      行離開，約12時過後戊○○再打電話給伊約伊到汽車旅館
      見面，戊○○在伊面前交付95萬元或100 萬元給庚○○，
      戊○○說「這是阿耀欠你的，我幫他還。」等語（見原審
      卷(四)第96頁至第98頁之勘驗警詢錄影筆錄）；於94年3 月
      21日警詢時供稱：伊知道戊○○替伊償還被告庚○○之10
      0 萬元是贖金，亦知道自己分得15萬元是什麼錢等語（見
      原審卷(四)第89頁之勘驗警詢錄影筆錄）；於94年3 月17日
      偵查中供稱：事後戊○○拿15萬元給伊，另之前伊欠庚○
      ○100 萬元，戊○○當伊之面前拿100 萬元（按實係95萬
      元，以下同）給庚○○，說是幫伊償還等語（見94年度偵
      字第837 號卷(一)第179 頁至第180 頁）；於94年3 月18日
      原審羈押訊問時供稱：去頭份隔天凌晨約4 時許，戊○○
      打電話給伊，約伊到臺北縣1 間汽車旅館，到該處後，戊
      ○○拿15萬元給伊，叫伊先還錢給人家，之後伊就回家睡
      覺，同日約中午，戊○○再打電話給伊，要伊至汽車旅館
      ，戊○○當伊面拿100 萬元給庚○○，表示說是要幫忙還
      債等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第207 頁）。再佐以
      被告戊○○於94年3 月18日原審羈押訊問時供稱：伊取得
      贖款後，將300 萬元全部交給乙○○保管，再叫庚○○過
      來，要乙○○把180 萬元拿過來交給庚○○，其中將95萬
      元交給庚○○還債，剩下之款項再叫庚○○交給甲○○等
      語（見94年度偵字第837 號卷(一)第201 頁）；於95年1 月
      5 日原審審理中證述：伊拿15萬元給乙○○，100 萬元算
      是還給庚○○，只還95萬元而已，伊叫庚○○來汽車旅館
      ，再打電話叫乙○○來等語（見原審卷(四)第217 頁）；被
      告庚○○於94年3 月17日警詢時供稱：94年2 月3 日15時
      許，戊○○打電話說乙○○叫伊至汽車旅館，表示乙○○
      要還錢給伊，同日16時許到旅館戊○○打電話叫乙○○過
      來，乙○○拿180 萬元現金給伊，其中95萬元是乙○○還
      款部分，另外85萬元是要伊轉交給甲○○等語（見原審卷
      (四)第18頁、第20頁至第23頁之勘驗警詢錄影筆錄）；於94
      年3 月17日偵查中證述：戊○○在臺北縣蘆洲市之汽車旅
      館當場交現金180 萬元給伊，裡面有95萬元說是要幫乙○
      ○還給伊的，另外85萬元要伊轉交給甲○○等語（見94年
      度偵字第837 號卷(一)第181 頁）；於94年3 月18日原審羈
      押訊問時供稱：於94年2 月3 日，戊○○打電話給伊，告
      訴伊已取得300 萬元贖款，說乙○○要他打電話給伊，要
      伊過去臺北縣蘆洲市的汽車旅館，戊○○說要幫乙○○還
      錢，說是要全數還清，伊到達汽車旅館，約15分鐘後乙○
      ○帶180 萬元來放在桌上，戊○○表示其中95萬元是代乙
      ○○還伊，另外85萬元託伊帶給甲○○等語（見94年度偵
      字第837 號卷(一)第211 頁）。足見被告戊○○於94年2 月
      2 日取得贖款300 萬元後，即於94年2 月3 日4 時許，在
      臺北縣蘆洲市某汽車旅館，將15萬元交付被告乙○○，其
      餘贖款則暫放交被告乙○○處，嗣於同日15時許，被告戊
      ○○先電話聯絡被告庚○○至上開旅館，俟於同日16時許
      庚○○到達後，被告戊○○再電話聯絡被告乙○○攜帶其
      中之贖款180 萬元至上開旅館，被告戊○○即將其中95萬
      元交付同案被告庚○○，作為清償被告乙○○積欠被告庚
      ○○100 萬元之債務，另其中85萬元被告戊○○則委請被
      告庚○○交付同案被告甲○○作為報酬。至於證人戊○○
      於95年1 月5 日原審審理中證述：伊只有和乙○○吃飯，
      沒有談什麼事，於犯案前後都沒有對乙○○說要犯擄人勒
      贖案件，也從來沒有向他說要綁那1 個人；於94年2 月2
      日14時、15時，伊並未向乙○○說要去取贖款，僅告訴乙
      ○○伊在頭份，詢問乙○○是否要來，叫乙○○到頭份時
      打電話給伊，後來就沒有消息，伊沒有說將贖金300 萬元
      交給乙○○保管，之前是伊講錯了云云（見原審卷(四)第21
      4 頁至第217 頁）；證人庚○○於95年1 月19日原審審理
      中證述：94年2 月3 日下午戊○○打電話給伊，叫伊到台
      北縣蘆洲市汽車旅館找他，伊到10分鐘後，乙○○就來了
      ，乙○○進來時，伊人在廁所，伊並未看到乙○○手上有
      拿東西云云（見原審卷(五)第32頁），核與事實不符，均係
      迴護被告乙○○之詞，不足採信。
（七）綜上所述，被告乙○○幫助勒贖取款之犯行，堪以認定，
      應予依法論科。
四、被告庚○○（幫助擄人勒贖）部分：
    訊據上訴人即被告庚○○固坦承其於94年2 月2 日有搭載被
    告乙○○、證人楊雅婷前往頭份交流道，且未攜帶行動電話
    ，及於94年2 月3 日在臺北縣蘆洲市某汽車旅館收受被告戊
    ○○交付之95萬元，並代被告甲○○收受被告戊○○所交付
    之85萬元，嗣轉交被告甲○○之事實不諱（見原審卷(二)第46
    頁至第47頁）。惟矢口否認有何同謀或幫助意圖勒贖而擄人
    之犯行，辯稱：（一）被告戊○○於93年12月間或94年1 月
    初至比佛利公司找伊聊天時，以半開玩笑態度提起想要「拼
    一條」，言詞中提及要到宜蘭縣綁票之事，並表示想要找人
    手幫他，有詢問被告甲○○可否幫忙，伊認為戊○○只是說
    說而已，並不一定會真的去做，至於戊○○事後究竟如何徵
    詢甲○○意見，及甲○○如何同意等情，伊並不知情。而伊
    僅係消極受告知，並未給予精神上或任何物質上之助力幫助
    被告戊○○、甲○○為擄人勒贖行為，且於主觀上亦無與被
    告戊○○有犯意之聯絡，在客觀上更無行為之分擔。（二）
    被告甲○○於94年1 月中旬請假時，係告知伊說要與被告戊
    ○○到宜蘭討債，至於渠等如何去擄人勒贖，及其時間、地
    點、對象及實情，伊均不知情。而被告甲○○為伊之舊識鄰
    居，因被告甲○○不願家人知悉其未上班，伊乃受被告甲○
    ○請託代為打卡，且被告甲○○請假多日已按公司規定扣薪
    ，此係單純人情請託，且伊並不確知被告甲○○請假之理由
    ，故伊打卡行為與擄人勒贖之構成要件完全無涉，主觀上亦
    無犯意聯絡，亦不能認該打卡行為，具有幫助擄人勒贖之犯
    意。且由被告甲○○於94年3 月21日警詢時之供詞，可知94
    年2 月1 日當日之打卡紀錄係甲○○所為，與伊無關。（三
    ）另由被告乙○○於94年3 月17日警詢時之供詞，可知被告
    乙○○於94年2 月2 日中午至比佛利公司找伊，表示沒有車
    子，央請載其到桃園找女友，伊始駕車搭載被告乙○○，而
    在證人楊雅婷上車後，被告乙○○表示「可能會拿錢還伊」
    ，要求伊開車至頭份麥當勞，故伊前往頭份交流道目的僅係
    收回被告乙○○先前所積欠之借款，並不知悉被告戊○○當
    日有無或為何至頭份交流道之事，自非基於幫助擄人勒贖之
    故意。況抵達頭份交流道後，伊並未與被告戊○○、甲○○
    交談，之後即買速食，再到撞球場，迄94年2 月2 日17時許
    才離開，並載送被告乙○○及楊雅婷至麥當勞速食店，伊則
    前往繳納停車費，嗣返回載被告乙○○及楊雅婷，顯見伊並
    無受交代亦無注意有無巡邏車之行為。（四）況被告戊○○
    、甲○○已於94年2 月1 日下午前往預定之取贖款地點即東
    西向快速道路（國道二號）勘查過地形，足見被告戊○○自
    始即未計劃在麥當勞速食店取贖款，則何需伊在麥當勞速食
    店附近幫忙查看巡邏車，足見伊在頭份期間，未有幫助被告
    戊○○注意巡邏車之行為。（五）伊受償95萬元，乃基於對
    被告乙○○之債權，受償行為與擄人勒贖行為無關，不能認
    定為參與擄人勒贖之行為，且伊已把95萬元還給被害人家屬
    。（六）被告戊○○於94年2 月3 日告知伊要回南部，請伊
    帶回85萬元給被告甲○○，又稱已與被告甲○○談妥分次給
    付，而代為暫時保管，伊並不確知該款項是否為贓款，且代
    保管同時亦受償自身之債權，此筆款項因已積欠過久，縱有
    懷疑亦不便多問。況伊代為收受款項轉交給被告甲○○，乃
    實施擄人勒贖完畢後之行為，與幫助犯係給予正犯實施犯罪
    便利之構成要件不符云云。經查：
（一）被告戊○○詢問被告庚○○能否找被告甲○○幫忙擄人勒
      贖，被告庚○○告知戊○○可詢問甲○○本人，此舉不構
      成幫助犯：
      被告戊○○係告知被告庚○○要找被告甲○○擄人勒贖而
      非討債，且被告庚○○已將此訊息透露予甲○○等情，固
      有如前述。惟本件並無積極證據足資證明被告庚○○除告
      知戊○○可找甲○○詢問外，另有勸誘甲○○幫忙戊○○
      實施擄人勒贖之行為，其單純之告知並不構成對擄人勒贖
      有直接影響之幫助行為。
（二）被告庚○○為方便被告甲○○與被告戊○○實施擄人勒贖
      ，基於幫助擄人勒贖之犯意，同意被告甲○○請假，並代
      被告甲○○打上、下班卡，為其製作正常上班之假記錄，
      給予被告甲○○實施擄人勒贖犯行精神上之助力，構成幫
      助犯：
    (一)被告甲○○於94年3 月21日警詢時供稱：94年2 月1 日，
      戊○○和乙○○一起到比佛利公司找伊，戊○○向伊說明
      天跟人家約好了在那邊拿錢，先帶伊去看路線，是乙○○
      開車…之後乙○○載伊回去公司，伊就先下車等語（見原
      審卷(三)第117 頁至第121 頁之勘驗警詢錄影筆錄）；於94
      年4 月15日偵查中證述：94年2 月1 日前往勘查路線時間
      是14時、15時，來回大概1 個鐘頭等語（見94年度偵字第
      837 號卷(一)第361 頁）。另證人戊○○於94年4 月7 日偵
      查中證稱：於94年2 月1 日，伊有叫乙○○載伊到桃園繞
      一繞等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第333 頁）；於95
      年1 月5 日原審審理中證述：94年2 月1 日14時、15時，
      伊只跟乙○○說開車載伊去逛逛找朋友等語（見原審卷(四)
      第215 頁），足見於94年2 月1 日14時、15時，被告甲○
      ○雖有與被告戊○○搭乘乙○○所駕駛之車輛至高速公路
      國道二號15.7公里處電話亭及其下方勘查取贖款地點，惟
      車程往返僅約1 個小時，被告甲○○於該日仍有返回比佛
      利公司上班，故被告庚○○自未代被告甲○○打卡。因此
      ，被告庚○○辯稱：94年2 月1 日未代被告甲○○打卡等
      語，堪以採信，合先敘明。
    (二)被告庚○○於94年3 月17日警詢時供稱：甲○○自94年1
      月17日至26日請假，就是要綁架宜蘭的人，94年2 月2 日
      就是他們要向被害人家屬取贖款的時間。於94年1 月初，
      戊○○到伊比佛利公司找我聊天聊到，說宜蘭地區有1 位
      有錢的人，戊○○想要綁架他，向他勒贖，戊○○想要找
      人手幫忙，於是問伊甲○○行不行，伊要他自己去詢問甲
      ○○意見。於94年2 月2 日早上，戊○○到公司找伊並表
      示他們要去取贖金，要再幫甲○○請假半天。伊只知道戊
      ○○與甲○○參與取款等語（見原審卷(三)第170 頁至第17
      7 頁之勘驗警詢錄影帶筆錄），而於94年3 月18日原審羈
      押訊問時亦坦承：被告戊○○在籌劃本件擄人勒贖時，伊
      已知情，只是沒有參與；在94年2 月2 日當天伊載被告乙
      ○○至頭份麥當勞，乙○○先下車，伊就去吃午餐，並與
      乙○○相約下午5 點在麥當勞見面，後來乙○○將近7 點
      從麥當勞出來，上車後叫伊等「好消息」，伊知所謂「好
      消息」大概即為戊○○所述本件擄人勒贖之事已知情，只
      是沒有參與（見94年度聲羈卷第17頁），被告庚○○亦不
      否認於前揭期間有幫忙被告甲○○打卡，互核比佛利公司
      94年1 月、94年2 月之打卡資料（見警卷第53頁），足徵
      被告甲○○94年1 月17日至94年1 月26 日 上、下班打卡
      紀錄、94年2 月2 日之下班打卡紀錄，均係被告庚○○所
      代為。且被告庚○○於94年1 月初即已得知被告戊○○已
      計畫尋覓人手共同擄人勒贖，而94年2 月2 日已知悉被告
      戊○○、甲○○要前往取贖款。
    (三)依證人甲○○於94年4 月1 日偵查中證述：伊要前往宜蘭
      縣前叫庚○○幫伊打卡，伊有告訴庚○○，戊○○找伊要
      去討債。…。沒人教伊這樣做，因為伊有跟家人說，伊有
      在比佛利公司上班，庚○○願意如此做，因為伊家人與庚
      ○○他們家人以前是鄰居等語（見94年度偵字第837 號卷
      (一)第312 頁）；於94年4 月15日偵查中證述：伊於94年1
      月17日前往宜蘭縣時，伊說要跟戊○○去討債，沒有說要
      庚○○請幾天假。在戊○○找伊犯案前，沒有與庚○○或
      乙○○討論過等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第362 頁
      ）；於95年1 月5 日原審審理時證述：伊到宜蘭縣向庚○
      ○請假的理由是要去收帳，伊說大概2 日、3 日，因為伊
      也不確定，超過請假期間沒有再請假，這期間庚○○沒有
      和伊聯絡。打卡是伊叫庚○○幫忙打卡，伊跟庚○○說到
      伊回來上班為止幫打卡。伊等以前是鄰居，當時答應戊○
      ○要去討債時，伊騙家人說伊有去上班，才請庚○○幫忙
      打卡，請他如果家人有打電話來，證明伊有上班等語（見
      原審卷(四)第228 頁至第231 頁）。固證述未告知被告庚○
      ○其請假係為擄人勒贖等情，惟如前述，被告戊○○於94
      年1 月初早已告知被告庚○○要找人擄人勒贖，被告庚○
      ○自知甲○○請假係為擄人勒贖而非討債，是被告甲○○
      前開所謂其請假之理由係與被告戊○○前往宜蘭討債云云
      ，固屬不實，然被告甲○○確有向被告庚○○請假，並要
      求被告庚○○幫其打卡，被告庚○○除准其請假外，並幫
      被告甲○○打卡等情，堪以認定。
    (四)被告庚○○於本院前更(二)審理時陳稱：甲○○向伊請假，
      如果是1 天以上，要經過伊同意，如果是半天的話，只要
      另1 個店長同意即可，甲○○之母親有時會打電話到公司
      查問甲○○上班之情況，也會看打卡紀錄等語（見本院97
      年度上重更(二)第45號卷第239 頁）。被告甲○○亦附和供
      稱：（問：你請庚○○幫忙打卡，與你家人擔心有何關連
      ？）因為戊○○找伊討債的事，伊沒有跟家人說，伊欺騙
      家人說伊一樣有在公司上班，所以才請老闆幫忙隱瞞家人
      ，幫忙打卡，表示伊有上班等語（見本院97年度上重更(二)
      第45號卷第239 頁）。惟證人即被告甲○○母親陳美珍於
      本院更(一)審審理時證稱：94年1 月17日到26日甲○○向公
      司請假，甲○○向伊表示要去南部，沒有告訴伊去南部幹
      什麼，去南部之期間有時候有打電話回來，伊不清楚甲○
      ○有無向公司請假，伊亦沒有無向公司查詢，進一步問甲
      ○○去南部做什麼時，甲○○表示沒什麼事情，是去找朋
      友，甲○○請假期間，會打電話問庚○○一下，伊不會檢
      查甲○○薪水袋或出勤紀錄，甲○○有時會把薪水袋或出
      勤紀錄給伊看一下，甲○○請假回來以後，伊沒有看過甲
      ○○之薪水袋或打卡紀錄，甲○○去南部的這幾天都沒有
      回來睡覺，平常他會在家睡覺，伊也不清楚甲○○與庚○
      ○有無往來，也沒過問過工作以外的事情，庚○○亦無來
      家裡找過甲○○。伊知道庚○○從事汽車美容，甲○○平
      常上下班亦都正常等語（見本院96年度上重更(一)字第71號
      卷第192 頁至第193 頁）。足見被告甲○○請託被告庚○
      ○幫忙打卡純係為掩飾其參與擄人勒贖之犯行，絕非應付
      家人查詢，且被告庚○○若為應付甲○○家人查詢甲○○
      出勤狀況，只要口頭告知即可，又何需代為打卡，且若被
      告甲○○告知家人其於94年1 月17日至26日間要赴南部工
      作，無法回家，人不在公司，又何來打卡紀錄，益徵其等
      所辯自相矛盾。再被告庚○○如認被告甲○○單純要去宜
      蘭討債而無不法之事，甲○○僅須循正常管道向公司請假
      即可，被告庚○○身為公司負責人，竟一反常例代替甲○
      ○打卡表示正常上班，若謂無苟且之事，孰能置信。是被
      告庚○○明知甲○○係與戊○○前往宜蘭實施擄人勒贖，
      仍准甲○○請假，並幫甲○○打卡，使甲○○得以放心與
      戊○○前往宜蘭實施擄人勒贖行為，自屬予甲○○實施擄
      人勒贖給予精神上之助力，自成立幫助犯。被告庚○○所
      辯：其核准被告甲○○請假至宜蘭，並不構成本件擄人勒
      贖之幫助犯云云，自無可採。
（三）被告戊○○要求被告庚○○前往頭份交流道旁之麥當勞速
      食店，為其注意有無警方巡邏車經過，被告庚○○承前揭
      幫助擄人勒贖之犯意，使被告戊○○免於被警查緝，予被
      告戊○○精神上助力，而決意前往，被告庚○○構成幫助
      犯：
      依上所述，被告庚○○於94年2 月2 日已知悉被告戊○○
      、甲○○係前往頭份交流道取贖款。且被告戊○○於94年
      3 月17日警詢及偵查、94年3 月18日原審訊問時均供稱：
      於94年2 月2 日，伊叫乙○○、庚○○去頭份交流道，幫
      伊看有無警察、巡邏車，若有警察打電話給伊等語（見94
      年度偵字第837 號卷(一)第182 頁、第201 頁；原審卷(三)第
      43頁至第47頁）。雖被告乙○○於偵查中陳述：94年2 月
      2 日到達頭份交流道後有和楊雅婷進入麥當勞，庚○○並
      未進入等語（見94年度偵字第837 號卷(二)第324 頁）；另
      證人楊雅婷於偵查中亦證稱：94年2 月2 日當日，乙○○
      之友人（即被告鐘安順）載伊與乙○○至頭份交流道附近
      之麥當勞後，即單獨離開，直到伊與乙○○要離開麥當勞
      時，乙○○之友人（即被告鐘安順）才出現等語（見94年
      度偵字第837 號卷(二)第6 頁至第7 頁），惟據被告戊○○
      於本院審理時證稱：當天到頭份麥當勞只是一個幌子，不
      是真正取贖的地點，係安排被告庚○○在麥當勞外面、乙
      ○○在麥當勞裡面，就是要觀察警力，因為伊打電話給被
      害人家屬的第一天就知其等有報警，所以在麥當勞想要測
      試告知被害人家屬要取贖之後，警方會在多久到達取贖現
      場；被告庚○○、乙○○就是在現場觀察警方多久時間才
      會到，然後打電話給伊，如果在其等設定之20分鐘內看見
      警方來，被告鐘安順就要打電話告知警方何時來，如果沒
      有20分鍾內看到警方前來，就換伊要打電話給被害人家屬
      要求他們在麥當勞外面將車門及後行李箱打開，讓被告庚
      ○○等人知悉取贖時間已經足夠，不用待在麥當勞了，其
      等目的就是要抓取贖時間等語（見本院卷(二)第139 頁），
      核與證人丁○○於偵查中上開證述：伊有去頭份麥當勞速
      食店，時間是17時、18時。94年2 月2 日是丙○○開車載
      伊去頭份麥當勞速食店，歹徒先叫伊到頭份交流道等候電
      話，過一會兒，歹徒就打電話叫伊進去麥當勞速食店，並
      叫伊一個人上去，還要求丙○○要將車窗及行旅廂通通打
      開等語（見94年度偵字第837 號卷(二)第17頁）相符。足認
      被告庚○○係被告戊○○安排在麥當勞外面觀察警方行動
      之眼線，並非單純載送乙○○等人到達現場後就先行離開
      等情，至為明確，是同案被告乙○○及證人楊雅婷之上開
      證詞，均不足為被告庚○○有利之認定。又上開麥當勞速
      食店並非被告戊○○認定真正取贖之地點，只是作為測試
      警方接獲被害人家屬通知到達時間之用，是被告庚○○辯
      稱：被告戊○○、甲○○已於94年2 月1 日下午前往預定
      之取贖款地點即東西向快速道路（國道二號）勘查過地形
      ，足見被告戊○○自始即未計劃在麥當勞速食店取贖款，
      則何需伊在麥當勞速食店附近幫忙查看巡邏車，足見伊在
      頭份期間，未有幫助被告戊○○注意巡邏車之行為云云，
      自不可採。準此，被告庚○○於92年2 月2 日前往頭份交
      流道時，既已知悉被告戊○○、甲○○要前往取贖款，雖
      無法證明被告庚○○有與同案被告戊○○、甲○○就取贖
      之時間、地點、方式有相互謀議之行為，但被告戊○○要
      求被告庚○○前往頭份交流道附近之麥當勞速食店，為其
      注意有無巡邏車、警察，而被告庚○○亦確與被告乙○○
      一同前往，其顯係基於幫助被告戊○○便於取贖之犯意，
      使被告戊○○免於被警查緝而前往頭份交流道，予同案被
      告戊○○精神上助力，被告戊○○亦因被告庚○○至頭份
      交流道附近之麥當勞速食店協助其看巡邏車、警察，可掌
      握警方之動態而減低為警查獲之風險，自屬幫助犯擄人勒
      贖無疑。再者，被告庚○○於94年2 月2 日前往頭份交流
      道前，由被告乙○○以本身之行動電話門號0000000000號
      及被告庚○○之行動電話門號0000000000號，與楊雅婷持
      用之行動電話門號0000000000號聯絡等情，已據證人楊雅
      婷結證屬實（見94年度偵字第837 號卷(二)第6 頁至第7 頁
      ），復為同案被告乙○○所是認，並有行動電話門號0000
      000000號、0000000000號、0000000000號通聯紀錄各1 份
      可參，已如前述。詎其與被告乙○○竟均同時未攜帶行動
      電話，已有可疑；更有甚者，由被告庚○○上開行動電話
      自94年1 月8 日至94年2 月23日之雙向通聯紀錄可知，被
      告庚○○使用行動電話聯絡之次數相當頻繁，顯見其亦係
      隨時均需使用行動電話之人，且被告庚○○經營汽車美容
      業，係從事生意之人，豈有可能僅因電話沒電即未攜帶任
      何聯絡工具，均與事理相違。是被告庚○○於知悉欲前往
      測試取贖地點時，未將行動電話隨身攜帶，原因無他，即
      係藉此規避警方透過行動電話加以追查，彰彰明甚，被告
      庚○○所辯：行動電話沒電云云，顯為卸責之詞。至被告
      庚○○刻意不帶行動電話，其仍可以公用電話、其他未被
      查獲之行動電話或其他方式與被告戊○○聯絡，如同被告
      乙○○在楊雅婷住處附近與楊雅婷聯絡般。再被告庚○○
      應被告戊○○之邀前往頭份交流道為其看有無巡邏車，此
      即為幫助行為，給予被告戊○○精神上之助力，至其後所
      為有無達到幫助之實際效果，即被告庚○○實際上有無看
      到巡邏車及向被告戊○○通風報信，或係被告戊○○自行
      發現有警員隨同證人丁○○至頭份交流道麥當勞速食店，
      或係被害人家屬、巡邏車到來時被告庚○○恰好在繳停車
      費，實非所問，被告庚○○以其不在現場等詞置辯，不足
      為其有利之認定。再被告鐘安順另辯以：94年2 月2 日當
      天，從下午3 點半即與被告乙○○於上開麥當勞速食店相
      距約2 公里處之撞球店撞球（期間其所架式之車輛停在「
      頭份鎮立體停車場」），至下午5 點左右離開撞球店，並
      駕車先送乙○○及楊雅婷至麥當勞速食店，嗣獨自一人花
      了約半個小時找尋繳費站並繳交停車費用（約於當日下午
      6 時完成繳費），甫於返回麥當勞與被告乙○○等人會合
      ，期間並不在麥當勞附近云云。惟查，被告鐘安順與被告
      乙○○至上開麥當勞速食店附近之撞球店撞球等情，固經
      證人楊雅婷於偵查中證述明確（見94年度偵字第837 號卷
      (二)第6 頁以下），惟被告鐘安順於原審羈押詢問時供承：
      伊與被告乙○○約好下午5 點左右在麥當勞附近等他，伊
      是在下午4 點多時就把車子停在麥當勞對面巷子等他等語
      （見94年度偵字第837 號卷(一)第210 頁至第211 頁），與
      被告鐘安順上開辯詞已有差異，參以被告鐘安順所駕駛之
      車輛於「頭份鎮立體停車場」停車之最後登記時間為下午
      4 時30分，有繳費單影本附卷可稽（見原審卷第136 頁）
      ，與被告庚○○所述系爭撞球店距麥當勞速食店僅2 公里
      左右等語，相互勾稽，則被告鐘安順於下午5 時左右返回
      麥當勞附近等情，自與經驗法則無違，是被告鐘安順於原
      審羈押詢問時所陳之情節，應較可採信，參以被害人丁○
      ○係於94年2 月2 日17時25分8 秒接獲被告戊○○之電話
      始趕赴頭份交流道之麥當勞速食店等情，已如前述，則被
      告庚○○於丁○○到達前早已在麥當勞速食店外面等候，
      所辯：斯時不在場云云，非但不影響本件幫助犯之成立，
      且亦不足採信。
（四）被告庚○○於94年2 月3 日收受同案被告戊○○所交付之
      95萬元，並代被告戊○○轉交85萬元予同案被告甲○○：
      被告庚○○先於94年3 月17日警詢時供稱：94年2 月3 日
      15時許，戊○○打電話給伊說乙○○叫伊至汽車旅館，並
      表示乙○○要還伊錢，同日16時許到旅館戊○○打電話叫
      乙○○過來，並拿180 萬元現金給伊，其中95萬元是乙○
      ○還伊之款項，另外85萬元是要伊轉交給甲○○等語（見
      原審卷(四)第18頁、第20頁至第23頁之勘驗警詢錄影筆錄）
      ；復於94年3 月17日偵查中證述：戊○○在臺北縣蘆洲市
      之汽車旅館當場交現金180 萬元給伊，裡面有95萬元說是
      要幫乙○○還給伊的，另外85萬元要伊轉交給甲○○等語
      （見94年度偵字第837 號卷(一)第181 頁）；另於94年3 月
      18日原審審理時供稱：於94年2 月3 日，戊○○打電話給
      伊，告知其有取得300 萬元贖款，說乙○○要他打電話給
      伊，要伊過去臺北縣蘆洲市的汽車旅館，戊○○說要幫乙
      ○○還伊錢，說是要全數還清，伊到達汽車旅館，約15分
      鐘後乙○○帶180 萬元來放在桌上，戊○○表示其中95萬
      元是代乙○○還伊的，另外85萬元託伊帶給甲○○等語（
      見94年度偵字第837 號卷(一)第211 頁）。互核證人甲○○
      於94年4 月1 日偵查中證述：85萬元是庚○○在比佛利公
      司分3 次拿給伊等語（見上揭偵卷(一)第314 頁），可認被
      告庚○○於94年2 月3 日明知被告戊○○所交付之95萬元
      為擄人勒贖所取得之贓款，且尚代同案被告甲○○收受被
      告戊○○所交付之85萬元，復依被告戊○○指示分次給付
      該款項予被告甲○○，以防止被告甲○○洩露風聲無訛。
（五）綜上所述，被告庚○○幫助擄人勒贖之犯行，堪以認定，
      亦應依法論科。
五、被告乙○○、庚○○並不成立擄人勒贖之共同正犯：
（一）按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
      證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
      之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
      為真實之程度者，始得據為有罪之認定。又刑法關於正犯
      、幫助犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準
      ，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否
      犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意
      思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，
      亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參
      與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為幫助犯。
（二）核被告乙○○、戊○○曾於93年7 月、8 月間，應<font color='red'>吳俊德
      </font>之邀帶同2 位女子至宜蘭市，本欲與吳銀河共同以「仙人
      跳」方式向林松吉詐欺取財，惟因故作罷等情，有如前述
      。被告乙○○縱曾對被害人之錢財有覬覦之意，然與其嗣
      後是否會對被害人實施擄人勒贖並無必然相關；其知悉被
      告戊○○欲對被害人林松吉擄人勒贖而予以助力，事後並
      分得部分贖款，然究非參與擄人勒贖構成要件行為，其覬
      覦被害人之財產，或可成為幫助擄人勒贖之犯罪動機，但
      任何犯罪（包括幫助犯）均存有犯罪動機或意欲，惟是否
      以自己犯罪之意思而為，仍應綜合其他諸情依證據認定之
      ，若謂被告乙○○對被害人林松吉之錢財曾有覬覦之意，
      即推論其係以自己犯罪之意，參與擄人勒贖罪構成要件以
      外之行為，應成立擄人勒贖罪之共同正犯，則刑法上之幫
      助犯幾無成立之餘地。又被告庚○○94年3 月17日警詢筆
      錄固載有：戊○○有來公司找甲○○討論綁架事宜，伊知
      道實際行動擄人勒贖及取款是阿富和甲○○2 人所為，而
      乙○○在事前就已經知道了，他們作案前後都有相互討論
      過等語（同警卷第48頁、第50頁），惟經原審於94年11月
      11日勘驗94年3 月17日庚○○警詢錄音帶結果：「警1 ：
      你可知乙○○有沒有參與？順：沒有參與，他和我一起上
      來台北的。」、「警1 ：那他有共謀啊？順：中間他和我
      一起上來台北的。」、「警1 ：喔！事情他都知道？你可
      知阿富和甲○○及乙○○在這件綁架案是如何分工？順：
      你是說分錢嗎？」、「警1 ：這件案件裡面是如何分工？
      警2 ：乙○○若沒參與，他幹嘛去頭份？警1 ：對啊！你
      知道綁人就是阿富和甲○○嗎？對不對？順：嗯。」、「
      警1 ：取款也是阿富和甲○○，但乙○○都知道這些事情
      對不對？順：對。」、「警1 ：我知道實際行動是阿富和
      甲○○，乙○○有和他們一起商量，對不對？順：乙○○
      可能都知道事情。」、「警1 ：喔。我知道實際行動是阿
      富和甲○○，綁人及取款是阿富和甲○○2 人所為，乙○
      ○在事前就已知悉，是不是？順：對。」、「警1 ：乙○
      ○在事前就已知悉和他們有商量。順：我覺得他應不是商
      量，是阿富跟…譬如說阿富跟他說怎樣怎樣。」、「警1
      ：事前就已知悉，對不對？順：對。」、「警1 ：乙○○
      在事前就已知道，他們一定有一起研究，包括那天取款，
      也是一起研究啊！不然為何去那地點？對不對？是不是這
      樣？順：我不知道。」、「警1 ：我現在問你啊！你所知
      道的就這樣嗎？順：對。」、「警1 ：不然他為何去那地
      點？他是被騙去的嗎？順：不是，他說要載我過去拿錢。
      」、「警1 ：但是他們之前去那，就是知道要拿錢，就已
      經商量好了。對吧！順：對，就是知道要去拿錢。」、「
      警1 ：對，包括抓人都已經商量好了，難道不是嗎？順：
      嗯。」、「警1 ：乙○○事前就已知道了。他們作案前和
      作案後都有共同研究過，是不是這樣？」、「順：他們有
      無研究我不知道。」…「警1 ：你可知阿富等人，剛才我
      問你，你跟他說就好了啊！我不是問你他們如何分工？你
      怎麼不說？你跟我講就可以了啊！是不是這樣？順：我不
      知道他們如何策劃，我只知道阿富負責拿錢這樣而已。」
      、「警1 ：他們如何分工？你就在這邊講就好了啊！警1
      ：你就從這邊講就好嗎？順：嗯。」、「警1 ：我問你阿
      富和甲○○和乙○○在這件擄人勒贖案，如何分工？我知
      道實際取款是阿富和甲○○2 人所為，而乙○○事前就已
      經知道了，他們作案前作案後都有相互討論過嘛。順：嗯
      。」、「警1 ：對不對，但根據。順：但根據阿富所形容
      ，取款是由他1 人取款。警1 ：但根據，乙○○有跟你說
      如何拿錢的嗎？順：沒有。」、「警1 ：知道實際擄人，
      取款是阿富和甲○○2 人所為，而乙○○事前就已經知道
      了，他們做案前做案後都有相互討論過嗎，但根據阿富在
      汽車旅館。順：嗯。」等語，有勘驗筆錄在卷可稽（見原
      審卷(四)第17頁至第29頁）。足見被告庚○○雖供述被告乙
      ○○作案前即已知情，但一再表明其不知道被告乙○○與
      被告戊○○、甲○○如何分工？有無共同研究？警詢筆錄
      所載「他們作案前作案後都有相互討論過」乃警員誘導詢
      問之問題，被告庚○○僅回應1 聲：「嗯」，尚不能憑此
      認定被告乙○○與被告戊○○、甲○○作案前後都有相互
      討論案情。又被告戊○○於知悉被告庚○○向被告乙○○
      催討欠款100 萬元後，為圖自己不法所有並報答乙○○平
      日之資助，乃決意以擄人方式對林松吉家屬勒贖，並告知
      乙○○，94年1 月初戊○○、乙○○前往比佛利公司，戊
      ○○亦告知庚○○此事，並表示取得贖款後可代乙○○清
      償庚○○上開100 萬元借款等情，固如前述，惟戊○○於
      窮困潦倒之際受乙○○資助，其為回報乙○○平日之資助
      而將所得贖款95萬元代乙○○清償債務，並為報答乙○○
      於本案給予助力，另給予15萬元之報酬，並非不可想像，
      尚難據此即認被告乙○○係因參與擄人勒贖之謀議，始能
      分得三分之一贓款，至為明確。再被告乙○○雖於93年12
      月間已知戊○○決意以擄人方式對林松吉家屬勒贖，且明
      知戊○○將對林松吉實施擄人勒贖，仍撥打電話予李聰顯
      囑其提供贓車予戊○○，而戊○○、甲○○於94年1 月17
      日抵達宜蘭後，戊○○因缺錢住宿，復撥打電話予乙○○
      告知其在宜蘭縣，欲向乙○○借款，乙○○並告知戊○○
      可向林振鋒借款；又戊○○因自己駕車不便觀察取贖路線
      ，復要求不知詳情之乙○○駕車搭載其與被告甲○○外出
      ，而於行經取贖地點時，戊○○當場告知甲○○該處即為
      明日取贖地點，乙○○亦在旁聽聞此訊息，嗣戊○○要求
      乙○○前往頭份交流道旁之麥當勞速食店，為其注意有無
      警方巡邏車經過，乙○○應戊○○之請求決意前往，而戊
      ○○取得贖款後，乙○○並受戊○○請託暫放贖款285 萬
      元及收受15萬元贓款等情，固亦如前述，惟被告乙○○上
      開行為僅係給與被告戊○○、甲○○2 人擄人勒贖之助力
      ，並未參與擄人勒贖罪之構成要件行為，且被告乙○○苟
      與被告戊○○謀議擄人勒贖，戊○○豈會於抵達宜蘭後始
      打電話向被告乙○○借款住宿，被告戊○○謂其係獨自計
      劃犯罪，被告乙○○並未參與謀議，尚非無據。本件被告
      乙○○是否係以自己犯罪之意思而非以幫助他人犯罪之意
      思參與擄人勒贖，容有合理懷疑。本件復查無積極證據足
      資證明被告乙○○確係基於自己犯罪之意思參與犯罪，自
      難認被告乙○○係擄人勒贖罪之共同正犯。
（三）再被告戊○○係告知被告庚○○要找被告甲○○擄人勒贖
      而非討債，且被告庚○○已將此訊息透露予甲○○。又戊
      ○○詢問被告庚○○能否找甲○○幫忙擄人勒贖時，被告
      庚○○係告知戊○○可詢問甲○○本人，被告庚○○為方
      便甲○○與戊○○共同擄人勒贖，乃同意甲○○請假，並
      代甲○○打上、下班卡，為其製作正常上班之假記錄。嗣
      後並應戊○○要求前往頭份交流道旁之麥當勞速食店，為
      其注意有無警方巡邏車經過。而戊○○於取得贖款後，被
      告庚○○於94年2 月3 日收受戊○○所交付之95萬元，並
      代戊○○轉交85萬元予甲○○等情，固如前述。惟被告庚
      ○○並未參與擄人勒贖罪之構成要件行為，被告庚○○是
      否係以自己犯罪之意思而非以幫助他人犯罪之意思參與擄
      人勒贖，容有合理懷疑。本件復查無積極證據足資證明被
      告庚○○係基於自己犯罪之意思參與犯罪，自難認被告庚
      ○○係擄人勒贖罪之共同正犯。
（四）至被告乙○○、庚○○經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
      囑託內政部警政署刑事警察局就「有關本案，並沒有與戊
      ○○共同謀議綁票勒贖取款細節」進行測謊鑑定，測試結
      果固呈不實反應，有前開該局94年5 月27日刑鑑字第0940
      083254號鑑定書及所附資料1 份可參。而鑑定人陳振煜於
      95年1 月19日原審審理中復證述：測出之信度根據美國文
      獻達97% ，效度是98% 等語，有該審理筆錄附卷可稽（見
      原審卷(五)第49頁）。惟按測謊鑑定，形式上如符合測謊基
      本要件，包含：須受測人同意配合、依賴施測人員之技術
      與經驗、測謊儀器須良好且運作正常、受測人身心及意識
      狀態須正常等項，即具有證據能力。又測謊鑑定，係依一
      般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
      動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測
      者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測
      者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實。故測謊鑑
      定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而
      事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問
      題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，經鑑定人分析
      判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為
      有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐
      證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權（最高
      法院98年度台上字第4560號、最高法院91年度台上字第35
      9 號判決同此意旨）。是縱受測者對於否認犯罪之辯詞經
      測謊呈現不實之反應，仍應調查其他證據證明受測者是否
      成立犯罪，不得僅以測謊之結果作為認定犯罪之唯一證據
      。經查，姑不論測謊鑑定僅能作為辦案之參考，且其準確
      性只有文獻之參考，仍不排除有誤判之可能性，前述被告
      乙○○、庚○○測謊鑑定之結果，至多僅能認為其於「有
      關本案，並沒有與戊○○共同謀議綁票勒贖取款細節」命
      題之辯詞存有瑕疵，揭諸最高法院21年上字第474 號、30
      年上字第482 號判例意旨（即犯罪事實依法應依證據認定
      之，不得僅以被告之反證不成立，持為認定犯罪之論據；
      要旨：事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之
      權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證
      縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由），
      本件既無其他積極之證據足以證明被告乙○○、庚○○與
      被告戊○○等人就本案事前有何共謀之情，已如前述，自
      難僅因被告乙○○、庚○○前揭測謊結果呈不實反應，即
      遽為其等應成立本件擄人勒贖罪共同正犯參之佐證，至為
      明確。
（五）末按刑事訴訟法第156 條第2 項規定：被告或共犯之自白
      ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
      據，以察其是否與事實相符。立法旨意乃在防範被告或共
      犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加
      以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。所謂補強證
      據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪
      事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非
      以事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白
      之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。共犯
      之自白，性質上仍屬被告之自白，縱先後所述內容一致，
      或經轉換為證人而具結陳述，仍屬不利己之陳述範疇，究
      非自白以外之其他必要證據，自不足作為證明其所自白犯
      罪事實之補強證據。經查，被告戊○○雖於本院審理時改
      稱對於被告乙○○、庚○○等人與同謀擄人勒贖案件，亦
      為本件擄人勒贖之共同正犯云云。惟關於被害人之選定部
      分，被告戊○○雖於本院審理時證稱：知悉被害人林松吉
      為大地主，係聽聞被告乙○○所述等語（見本院卷(二)第13
      6 頁反面），姑不論談論被害人頗富資力與聽聞者因而起
      犯財產上之犯罪（如本件擄人勒贖），實不具任何牽連，
      尚難因認認定講述者為同謀外，被告戊○○上開所證亦與
      其於警詢中供稱：伊係聽聞被害人鄰居介紹被害人林松吉
      是小吃店老闆，因土地被縣政府徵收，得到1 億多元之補
      償金，所以伊才會選定被害人林松吉為目標等語（見警卷
      第15頁），迥然不同。再被告戊○○於本院審理時雖證稱
      ：被告庚○○、乙○○等人實與伊一同計畫本件綁票，而
      其伊下手實施後，關於取贖之方式是被告庚○○、乙○○
      指示伊所為，而取贖之地點亦係被告庚○○要求被告乙○
      ○載伊及甲○○去桃園尋找云云（見見本院卷(二)第136 頁
      反面、第137 頁），然核與其歷次警詢、偵查及法院審理
      時之陳述，均不相符或互有矛盾，是否可信，本非無疑。
      再被告戊○○於案發5 年後，始更異前詞，將本件勒贖計
      畫之主謀推由被告乙○○及庚○○承擔，其動機為何，實
      難令人理解，是否係因其於原審及本院歷次審判時均被判
      處極刑，因懼怕而為推諉之詞，亦非絕無可能。此外，復
      查無其他積極證據可認被告戊○○前述被告乙○○、庚○
      ○亦為本件擄人勒贖共犯之相關證詞屬實，揆諸前揭規定
      ，自不得僅以同案被告戊○○於本院審理所為所前述不同
      之證詞，遽為被告乙○○、庚○○亦為本件擄人勒贖共犯
      之佐證，至為明確。
五、新舊法之比較：
（一）被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法，於95 年7
      月1 日施行，其中刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
      新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正
      ，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法
      之問題，應逕適用裁判時即修正後刑法第2 條規定以決定
      適用之刑罰法律，先予敘明。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再
      從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。  
（三）刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為
      者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實
      行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」
      修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、
      著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始
      成立共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動
      ，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，經比較
      適用新舊法，新法對被告並無較有利，依刑法第2 條第1
      項前段之規定，應適用被告行為時之舊法（最高法院96年
      度台上字第1323號判決、本院暨所屬法院96年度法律座談
      會決議亦同此意旨）。 
（四）修正前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪行為者，
      為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
      ，得按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規
      定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者
      ，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」等語比較之
      ，亦無有利、不利之情形，應逕行適用修正後之新法（最
      高法院95年11月7日95年度第21次刑庭會議決議亦同此意
      旨），附此敘明。 
（五）關於罰金刑部分，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金
      ：1 元（銀元）以上。」修正後刑法第33條第5 款規定：
      「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」修正後
      刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高
      ，自以修正前刑法第33條第5 款規定，較有利於被告。  
（六）刑法修正後，原刑法第56條關於連續犯部分，新法刪除第
      56條關於連續犯之規定，將連續數行為而犯同一之罪名者
      以一罪論之情形，修正為連續數行為應分論併罰，比較新
      舊法，自以舊法對於被告較為有利。
（七）刑法修正後，原刑法第55條後段關於牽連犯之規定業經刪
      除，修正前原應論以牽連犯之罪，原則上須分論併罰。比
      較新舊法之規定，以修正前之規定較有利於被告。 
（八）刑法第347 條第1 項之罪之法定刑為死刑、無期徒刑，或
      7 年以上有期徒刑。而刑法第64條第2 項、第65條第2 項
      就死刑、無期徒刑減輕者，原規定為：死刑減輕者，為無
      期徒刑，或為15年以下12年以上有期徒刑；無期徒刑減輕
      者，為7 年以上有期徒刑。修正為死刑減輕者，為無期徒
      刑；無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑。比
      較新舊法，自以修正前刑法有利於被告。
（九）綜合修正前、後之前揭條文，經比較之結果，以舊法較有
      利於被告等人，應整體適用被告等人行為時之舊法論處。 
六、論罪科刑部分：
（一）按結合犯係2 以上之獨立犯罪行為，依法律之規定而結合
      成1 罪；祇須相結合之犯行在犯罪時間上有銜接性、在犯
      罪地點上有關連性，即為已足。刑法第332 條第2 項第3
      款之犯強盜罪而擄人勒贖罪，係屬結合犯；且強盜罪與擄
      人勒贖罪之構成要件不同，足見該2 罪罪質有別，係各自
      獨立之罪名，非可謂強盜罪行得為擄人勒贖罪犯行之1 部
      ，而應吸收於擄人勒贖罪中，僅論以擄人勒贖1 罪。本件
      被告戊○○在擄綁被害人勒贖之過程中，另行基於強盜之
      犯意，在被害人不能抗拒之際，強行取走被害人身上配戴
      之金飾。續以同一之擄人勒贖之行為而故意殺被害人。應
      成立同法第348 條第1 項之擄人勒贖而故意殺人罪之結合
      犯，並與所餘刑法第328 條第1 項之強盜罪，併合處罰。
      核被告戊○○所為，係犯刑法第328 條第1 項之強盜罪、
      同法第348 第1 項之擄人勒贖而故意殺人罪及同法第349
      條第1 項之收受贓物罪。被告戊○○先後收受贓物，均時
      間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
      依修正前刑法上連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被
      告戊○○收受贓物之目的在於遂行擄人勒贖而故意殺人，
      所犯連續收受贓物罪與擄人勒贖而故意殺人罪間，有方法
      目的之牽連關係，應從一重之擄人勒贖而故意殺人罪處斷
      。被告戊○○與被告甲○○間，就意圖勒贖而擄人罪部分
      ，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告戊○○
      本即基於擄人勒贖之犯意而強押拘禁被害人，故不另成立
      妨害自由罪，併予敘明。被告戊○○所犯強盜罪、擄人勒
      贖而故意殺人罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第347 條第1 項意圖勒贖而
      擄人罪。其與被告戊○○間，互有犯意聯絡及行為分擔，
      為共同正犯。至於被告甲○○分得贓款85萬元不再論以贓
      物罪。又被告甲○○本即基於擄人勒贖之犯意而強押拘禁
      被害人，故不另成立妨害自由罪。
（三）核被告乙○○、庚○○所為，均係犯刑法第347 條第1 項
      意圖勒贖而擄人罪之幫助犯，並依同法第30條規定均減輕
      其刑。至被告乙○○、庚○○收受或代為保管贓款部分，
      均不再論以贓物罪。又檢察官雖未就被告乙○○撥打電話
      予李聰顯囑其提供贓車予被告戊○○，構成幫助犯部分，
      及被告庚○○同意被告甲○○請假，並代被告甲○○打上
      、下班卡，構成幫助犯部分起訴，惟上開部分犯行各與上
      開論罪科刑部分，有接續犯之實質上一罪關係，為起訴效
      力所及，法院自得併予審理，併此說明。
七、原審認被告戊○○、甲○○、乙○○、庚○○罪證明確，因
    而論罪科刑，固非無見。惟查：（一）被告乙○○、庚○○
    應成立幫助擄人勒贖罪名，原審認其等係成立刑法第349 條
    第1 項之收受贓物罪，與本院認定不同，自有不合。（二）
    關於被告戊○○強盜被害人林吉松身上金飾之犯行，原審認
    屬擄人勒贖之部分行為，亦有未洽。（三）原判決附表一編
    號3 至8 所示之物品，雖係被告戊○○所有，供本件擄人勒
    贖而故意殺人所用之物，然其係用以綑綁被害人，連同被害
    人之屍體一併掩埋，嗣因查獲本案始經警於埋屍地點連同被
    害人屍體挖出，上開物品應屬業經被告戊○○棄置之物，已
    非其所有，即無從再認係其所有之物而予宣告沒收，原審於
    被告戊○○判決主文項下一併宣告沒收，同有未當。（四）
    被告戊○○於94年1 月15日前往比佛利公司即告知被告甲○
    ○其需人手幫忙擄人勒贖，而非要押人討債，原審認被告甲
    ○○原係基於與被告戊○○共同犯妨害自由之犯意聯絡前往
    強押拘禁被害人，自有違誤。（五）被告等人行為後，刑法
    業經修正，已如上述，原審未及比較適用，尚有不妥。檢察
    官上訴意旨，認被告戊○○、甲○○、乙○○、庚○○應成
    立共同擄人勒贖罪之共同正犯云云，固無理由，惟其另認被
    告乙○○、庚○○縱非本件擄人勒贖罪之共同正犯，亦應成
    立幫助犯等語，則尚非全無理由；被告被告戊○○、甲○○
    、乙○○、庚○○等上訴意旨，仍執前詞否認犯罪，固均無
    理由，惟原判決既有前揭可議之處，自應由本院將原判決關
    於被告戊○○意圖勒贖而擄人而故意殺人暨其執行刑，及被
    告甲○○、乙○○、庚○○部分均予以撤銷改判。爰審酌：
    （一）被告戊○○前有妨害自由之犯罪前科，有本院被告前
    案紀錄表1 份在卷可參，素行本不佳，又其雖因兔唇領有顏
    面傷殘之殘障手冊，然四肢健全，年輕力壯，竟不思勤勉向
    上，憑己力賺取生活所需，竟僅因貪圖被害人財富，即籌劃
    擄人勒贖，並在光天化日之下強擄被害人，撥打電話勒贖被
    害人家屬金錢，復強取被害人身上之金飾，且不顧被害人家
    屬允諾給予金錢，哀求其釋放被害人，竟因被害人呼救而將
    被害人殺害，且於殺害被害人後仍接續撥打電話勒贖被害人
    家屬金錢，期間屢更換取贖款地點，並讓已心急如焚之被害
    人家屬疲於奔命，身心倍受煎熬，復遭受親人永隔之傷痛，
    惡性極重，惟念及其於擄人勒贖期間係因制止被害人不斷呼
    叫始臨時起意殺害被害人，並非自始即決意擄人後殺害被害
    人，尚非罪無可逭，且於犯罪後已坦承犯行，應有所悔悟，
    足見其良心應未完全泯滅，本院基於對生命價值、生命權及
    人道之基本尊重，依「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」
    之衡平法理，認被告戊○○前揭所為尚未達應剝奪其生命權
    之程度，檢察官請求量處被告戊○○死刑，尚嫌過重，爰改
    量處如主文第2 項所示之刑，並定其應執行無期徒刑，併依
    法宣告褫奪公權終身。（二）被告甲○○無不良素行，其於
    犯罪時有固定之工作，竟不思以本身勞力賺取生活所需，反
    貪圖豐厚報酬，與同案被告戊○○共同實施擄人勒贖行為，
    並將被害人禁錮約6 日，對被害人之身體、心理造成重大傷
    害，亦造成被害人家屬精神上莫大之痛苦，且於犯罪後仍隱
    匿部分非關於自己之實情，惡性非輕。惟被告甲○○年輕識
    淺，其聽從被告戊○○指示犯下擄人勒贖，並非首謀，尚未
    達需與社會永久隔離之程度，檢察官請求量處無期徒刑，亦
    嫌過重，爰改量處如主文第3 項所示之刑。（三）被告乙○
    ○前曾藉從事色情行業之便，欲對被害人「仙人跳」，後因
    故作罷，素行不佳，其明知被告戊○○將實施擄人勒贖，卻
    希冀被告戊○○取得贖款後可代其清償借款，而未予勸阻，
    反幫助實施擄人勒贖，惡性非輕，兼衡其參與犯罪之程度較
    被告庚○○為重，且獲取15萬元之報酬，及其犯罪後態度飾
    詞圖辯，態度不佳等一切情狀，爰量處如主文第4 項所示之
    刑。（四）被告庚○○雖無不良素行，惟明知同案被告戊○
    ○將實施擄人勒贖，卻希冀被告戊○○取得贖款後可代被告
    乙○○清償借款，而未予勸阻，反予精神上助力幫助實施擄
    人勒贖，惟未另獲取任何報酬，及其犯罪後亦否認犯行，態
    度不佳等一切情狀，爰量處如主文第5 項所示之刑。
八、按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接於
    主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之行為
    ，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部
    分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知。又
    幫助犯僅係對於犯罪構成要件以外行為為加工，並無共同犯
    罪之意思，自不適用責任共同原則，對於正犯所有供犯罪所
    用之物或犯罪所得之物，亦為沒收之諭知（最高法院91年度
    台上字第5583號裁判同此意旨）。如附表一編號1 所示手銬
    1 副、編號2 所示背包1 個，均係被告戊○○所有，供被告
    戊○○、甲○○意圖勒贖而擄人使用之物，業經被告戊○○
    於警詢時、偵查中供述明確，本於責任共同原則，均應依刑
    法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。至被告乙○○、庚○
    ○係幫助犯，其宣告刑項下，自不予宣告沒收。另按刑法第
    38條第1 項第2 款所定「供犯罪所用之物」，依其第3 項之
    規定，除有特別規定外，以屬於犯人者（修正後為：犯罪行
    為人者）為限，始得宣告沒收。本件原判決附表一編號3 至
    8 所示之物品，雖係被告戊○○所有，供本件擄人勒贖而故
    意殺人所用之物。然其係用以綑綁被害人，連同被害人之屍
    體一併掩埋，嗣因查獲本案始經警於埋屍地點連同被害人屍
    體挖出。準此，上開物品應屬業經被告戊○○棄置之物，已
    非其所有，即無從再認係其所有之物而予宣告沒收。再扣案
    如附表二編號2 至13、15至65所示之物，雖分別為被告戊○
    ○、甲○○、乙○○、庚○○所有，但無證據證明係供上開
    論罪科刑部分犯罪所用之物。附表二編號14所示19萬元，係
    屬被害人家屬所有之物。附表二編號66至68所示物品，係證
    人李聰顯所有之物，均非屬被告4 人所有。故上開物品，爰
    不諭知沒收。至被告戊○○所有作為擄人勒贖而故意殺人使
    用之球棒1 支、行動電話3 支、木棍1 支、鏟子1 支、鋤頭
    1 支，均業已丟棄，此經被告戊○○於警詢時、偵查中供述
    明確，亦無證據足認尚屬存在，堪認已滅失，爰不諭知沒收
    。
九、不另諭知無罪部分（被告甲○○被訴強盜部分）：
（一）公訴意旨另以：被告甲○○與同案被告戊○○意圖為自己
      不法所有之犯意聯絡，於94年1 月19日在濱海公路上，推
      由被告戊○○將林松吉身上所配戴之金飾強行取下，至天
      堂鳥汽車旅館，被告戊○○並將該金飾交由被告甲○○保
      管，嗣於94年1 月20日，被告戊○○、甲○○即將該金飾
      持往嘉義縣某銀樓變賣13,000元。因認被告甲○○尚涉犯
      刑法第328 條第1 項強盜罪嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第154條第2項、第301條第1項定有明文。又認定犯罪事
      實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
      內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
      通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
      而有合理之懷疑存在，無從為有罪之確信時，自應為無罪
      之判決（最高法院76年台上字第4986號判例同此意旨）。
      次按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其
      全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實
      施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅
      應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最
      高法院50年台上字第1060號判例可資參照）。
（三）訊據被告甲○○固坦承有保管該金飾，嗣變賣13,000元之
      事實（見原審卷(一)第122 頁），惟堅詞否認有何強盜之犯
      行，辯稱：被害人林松吉身上之金飾雖由同案被告戊○○
      交伊變賣金錢，作為犯案時生活費用，然伊不知同案被告
      戊○○係何時從林松吉身上取下金飾。又伊於警詢時、偵
      查中亦未明確供述林松吉身上之金飾，係由何人以何方式
      取走，復參以同案被告戊○○於原審準備及審理期間均供
      承係由其個人取下該金飾，與伊無關。伊就強盜部分，與
      同案被告戊○○並無犯意聯絡及行為分擔等語。經查：
      戊○○於偵查及原審審理時供稱：林松吉身上的金飾是伊
      等要去慈惠堂前，伊從林松吉身上拔下來，當時甲○○在
      開車等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第220 頁；原審卷
      (一)第173 頁；原審卷(二)第79頁）。核與同案被告甲○○於
      94年4 月1 日偵查中陳稱：於94年1 月19日當天，即是將
      林松吉帶到臺北縣的汽車旅館過程中，就將金飾拿起來了
      等語（見94年度偵字第837 號卷(一)第311 頁）相互勾稽。
      再參以被告戊○○於警詢所述：綁架被害人後曾至宜蘭自
      強路上一間廟宇（即慈惠堂）廣場前更換車牌，當晚在台
      北縣新莊市之汽車旅館過夜等語（見警卷第9 頁），應可
      推知被告戊○○所述於慈惠堂前將被害人林松吉身上的金
      飾拔下之時點，應於被告戊○○將林松吉帶到臺北縣的汽
      車旅館時點之前等情。足認94年1 月19日當天，被告甲○
      ○與同案被告戊○○強押被害人林松吉上車後，由被告甲
      ○○駕車，同案被告戊○○則強押林松吉坐在後座，於途
      中同案被告戊○○在林松吉不能抗拒之際，強行取走林松
      吉身上配戴之金飾等情，應堪認定。而當時被告甲○○雖
      在車上，惟此被告戊○○突然之舉動，尚非被告甲○○所
      能預見，自不得僅因被告甲○○未能及時予以制止，即遽
      認被告甲○○就同案被告戊○○上開強盜行為，彼此間有
      何犯意之聯絡，詳如前述。至於被告甲○○於94年3 月21
      日警詢時供稱：林松吉身上的金項鍊及戒指是伊跟戊○○
      拿到嘉義的銀樓去賣，賣1 萬2 千元、1 萬3 千元左右，
      錢用來那幾天買東西等語（見原審卷(三)第124 頁至第12 6
      頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；另於94年4 月1 日偵查中供
      稱：後來伊等將金飾拿到嘉義賣得1 萬2 千元、1 萬3 千
      元，沒有分那筆錢，是來當做那幾天的開銷等語（見94
      年度偵字第837 號卷(一)第311 頁）；嗣於94年4 月15日偵
      查中供稱：林松吉的金飾是戊○○拿給伊，於94年1 月19
      日晚上，伊等一到汽車旅館時，戊○○就交給我等語（見
      94年度偵字第837 號卷(一)第363 頁），參以同案被告戊○
      ○於94年9 月21日原審準備程序中供稱：後來伊載甲○○
      至嘉義，甲○○拿進去銀樓典當等語（見原審卷(二)第79頁
      ），足見被告甲○○於事後有保管該金飾及變賣花用之行
      為，惟此僅涉及收受贓物行為，檢察官就此部分未據起訴
      ，且與其起訴之涉嫌強盜部分其基本事實又非同一，就該
      贓物行為自非本院所得審判。綜上所述，被告戊○○上開
      強盜之行為，已超越被告甲○○上述所參與部分之計畫範
      圍，而為其所難預見，依上開判例要旨所示，自不能論以
      共同正犯。此外，復查無其他積極證據足以證明被告甲○
      ○有此強盜犯行，惟檢察官認此部分之行為與被告甲○○
      前揭擄人勒贖論罪科刑部分，係實質上一罪之結合犯，爰
      不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第328 條第1 項、
第347 條第1 項、第348 條第1 項、第349 第1 項、第30條、第
51條第4 款、第38條第1 項第2 款、第37條第1 項，修正前刑法
第28條、第55條、第56條，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文
。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  陳志洋
                                    法  官  梁耀鑌
                                    法  官  謝靜恒 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  陳珮茹
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日 
                                                                          
附錄：本案論罪科刑法條全文

刑法第328條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5 年以上有期徒刑。

刑法第347條第1項
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑。

刑法第348條第1項
犯前條第一項之罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。

刑法第349條第1項
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。

附表一：
┌──┬───────────────────┬──┬──┬────┬─────────────┐
│編號│     扣     案     物      品         │數量│單位│ 所有人 │     備         註        │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 1  │手銬                                  │  1 │ 副 │ 戊○○ │供意圖勒贖而擄人使用      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 2  │背包                                  │  1 │ 個 │ 戊○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 3  │塑膠袋                                │  1 │ 包 │ 戊○○ │供擄人勒贖而故意殺人使用  │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 4  │腿上膠帶                              │  1 │ 包 │ 戊○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 5  │頭部膠帶                              │  1 │ 包 │ 戊○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 6  │嘴巴上膠帶                            │  1 │ 包 │ 戊○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 7  │眼睛上膠帶                            │  1 │ 包 │ 戊○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 8  │繩子                                  │  1 │ 條 │ 戊○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 9  │制式以色列沙漠之鷹之半自動手槍（槍枝管│  1 │ 枝 │ 戊○○ │違禁物                    │
│    │制編號0000000000，含彈匣1個）         │    │    │        │                          │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 10 │土造子彈                              │  5 │ 顆 │ 戊○○ │違禁物                    │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 11 │槍枝保養工具                          │  1 │ 組 │ 戊○○ │供未經許可持有手槍使用    │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 12 │通槍條                                │  1 │ 支 │ 戊○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 13 │擦槍布                                │  1 │ 包 │ 戊○○ │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 14 │手提袋                                │  1 │ 個 │ 戊○○ │同上                      │
└──┴───────────────────┴──┴──┴────┴─────────────┘
 附表二：
┌──┬───────────────────┬──┬──┬────┬───┐
│編號│     扣     案     物      品         │數量│單位│ 所有人 │ 備註 │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 1  │土造子彈（業經鑑定機關實際試射，已不具│  3 │ 顆 │ 戊○○ │      │
│    │子彈完整結構）                        │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 2  │棉手套                                │  1 │ 雙 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 3  │棉質口罩                              │  1 │ 個 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 4  │強力板手                              │  1 │ 支 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 5  │房屋租賃契約                          │  1 │ 本 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 6  │行動電話（內插0000000000SIM卡）       │  1 │ 支 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 7  │行動電話（內插0000000000SIM卡）       │  1 │ 支 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 8  │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 9  │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 10 │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 11 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 12 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 13 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 戊○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 14 │贖款190,000元 （甲○○住處查獲）      │    │    │ 丁○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 15 │誠泰銀行提款卡                        │  1 │ 張 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 16 │郵政儲金金融卡                        │  1 │ 張 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 17 │萬泰商業銀行提款卡                    │  1 │ 張 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 18 │郵政儲金簿                            │  1 │ 本 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 19 │萬泰商業銀行綜合存款存摺              │  1 │ 本 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 20 │行動電話（摩托羅拉廠牌）              │  1 │ 支 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 21 │台哥大SIM卡（000000000000）           │  1 │ 張 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 22 │中國信託商業銀行存款存摺              │  1 │ 本 │ 甲○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 23 │郵政儲金簿                            │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 24 │郵政儲金金融卡                        │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 25 │合作金庫金融卡                        │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 26 │台新國際商業銀行儲金簿                │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 27 │中國農民銀行儲金簿                    │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 28 │中國信託商業銀行儲金簿                │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 29 │誠泰銀行儲金簿                        │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 30 │華泰商業銀行                          │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 31 │中興商業銀行                          │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 32 │東莞市商業銀行                        │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 33 │（陳俊宏）郵政儲金簿                  │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 34 │（林宏）郵政儲金簿                  │  1 │ 本 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 35 │工商本票（980,000元）                 │ 10 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 36 │合作金庫金融卡                        │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 37 │華南商業銀行本票（退票金額500,000元） │  4 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 38 │上海商業銀行本票（退票金額52,000元）  │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 39 │華泰商業銀行（委託代收金額1,500,000元)│  11│ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 40 │華泰商業銀行支票100,000元             │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 41 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 42 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 43 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 44 │台哥大預付補充SIM卡000000000000       │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 45 │台哥大預付補充SIM卡000000000000       │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 46 │遠傳易付SIM卡00000000000000000000     │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 47 │遠傳易付SIM卡0000000000000            │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 48 │行動電話（摩托羅拉廠牌）              │  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 49 │行動電話（ALCATEL廠牌）               │  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 50 │行動電話（易利信廠牌）                │  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 51 │行動電話（諾基亞廠牌）                │  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 52 │行動電話（諾基亞廠牌）                │  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 53 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 54 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 55 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 56 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 57 │行動電話（INNOSTREAM廠牌，內插00000000│  1 │ 支 │ 乙○○ │      │
│    │40SIM卡1張）                          │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 58 │通濟隆電話卡號碼000000000000          │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 59 │中國移動通信儲值卡號碼00000000000     │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 60 │台哥大SIM卡                           │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 61 │中華電信SIM卡                         │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 62 │遠傳SIM卡                             │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 63 │台哥大SIM卡（000000000）              │  1 │ 張 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 64 │電腦主機                              │  2 │ 組 │ 乙○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 65 │電腦主機                              │  1 │ 組 │ 庚○○ │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 66 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 李聰顯 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 67 │行動電話（內插00000000000000SIM卡1張）│  1 │ 支 │ 李聰顯 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 68 │郵政儲金金融卡00000000000000          │  1 │ 張 │ 李聰顯 │      │
└──┴───────────────────┴──┴──┴────┴───┘</pre>
<!-- 原因：[性交] -->
<!-- 檔名：[D:\Judday\NOK\LAWTPH\CRIMINAL\9903\10\TPHM993A.01H] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[5]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共67
											筆 / 現在第33
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=32&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=34&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=67&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c21%2c20100310%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=21&jdate=990310&jcheck=5">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c21%2c20100310%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=21&jdate=990310&jcheck=5">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c21%2c20100310%2c5','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','98','%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)','21','990310','5')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="33"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="吳俊德">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="吳俊德">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
