
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-98上易1637</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+Gq6Ecq71Z4PSDl50P/GdLwLKb9o=" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共67
											筆 / 現在第23
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001637&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=22&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=24&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=67&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1637%2c20110329%2c7&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1637&jdate=1000329&jcheck=7">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1637%2c20110329%2c7&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1637&jdate=1000329&jcheck=7">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1637%2c20110329%2c7','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','98','%e4%b8%8a%e6%98%93','1637','1000329','7')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">98,上易,1637</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1000329</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">詐欺</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上易字第1637號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林繼濂
選任辯護人　劉淑琴律師
上　訴　人
即　被　告　陳泉役
選任辯護人　邱基祥律師
上　訴　人
即　被　告　龔名訓
　　　　　　劉家宏
上　訴　人
即　被　告　林呈國
選任辯護人　法律扶助律師陳以儒
上　訴　人
即　被　告　林俋志
　　　　　　吳名揚
　　　　　　吳俊傑
前　一　人
選任辯護人　法律扶助律師錢裕國
上　訴　人
即　被　告　俞曉翔
　　　　　　陳豐龍
　　　　　　張嘉峰
　　　　　　尤健安
　　　　　　王建盛
前　一　人
選任辯護人　王盈智律師
　　　　　　謝生富律師
上　訴　人
即　被　告　<font color='red'>吳俊德
　　　　　　</font>林禾康
前　一　人
選任辯護人　邢越律師
上　訴　人
即　被　告　簡志文
被　　　告　徐智輝
　　　　　　高立
　　　　　　林偉平
　　　　　　金洲漢
　　　　　　許新長
　　　　　　周曉泉
　　　　　　許家豪　更名許家.
上列上訴人等因被告等詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院97年度
易字第3607號、98年度易字第563、665號，中華民國98年4月13
日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字
第23025、24542、25178、25913、26182號，及追加起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署98年度蒞追字第5號、98年度偵字5074
號，移送併辦案號：臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第1792
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於林繼濂附件一之二編號2、15、34、57、60、64所
示之罪，附件四之一之一編號1、2、3、5、6、7、9、10、11、
12、23、72所示之罪，附件四之一之二編號1、5、6、7、13所示
之罪；陳泉役附件一之二編號15、34、57、60、64所示之罪，
附件四之一之一編號5、6、7、9、10、11、23、72所示之罪，附
件四之一之二編號7、13所示之罪；龔名訓附件一之二編號60
、64所示之罪；劉家宏、林呈國附件一之二編號15、34、57、
60、64所示之罪，附件四之一之一編號9、10、11、23、72所示
之罪，附件四之一之二編號13所示之罪；林俋志如附件一之二
編號60、64所示之罪；吳名揚附件一之二編號15、34、57、60
、64所示之罪，附件四之一之一編號5、6、7、9、10、11、23、
72所示之罪，附件四之一之二編號7、13所示之罪；吳俊傑附
件一之一編號42至71所示之罪，附件一之二編號15、34、57、61
至63、65至67、69至95、97至101所示之罪，附件四之一之一編
號5、6、7、9、10、11、23、72所示之罪，附件四之一之二編號
7、13所示之罪；俞曉翔附件四之二之一編號25所示之罪，附
件四之二之二編號20、21、22、28所示之罪；張嘉峰附件一之
二編號2所示之罪，三之二編號34所示之罪，附件四之一之一編
號1、2、3、5、6、7、9、10、11所示之罪，附件四之一之二編
號1、5、6、7、13所示之罪，附件四之二之一編號25所示之罪；
尤健安附件三之二編號34所示之罪，附件四之一之一編號3、9
、10、11所示之罪，附件四之一之二編號13所示之罪，附件四之
二之一編號25所示之罪，附件四之二之二編號20、21、22所示之
罪；王建盛附件三之二編號34、44、46所示之罪，附件四之三
之一編號15、19、20、21、22所示之罪；<font color='red'>吳俊德</font>附件三之一編
號43至69所示之罪，附件三之二編號35至48所示之罪，附件四之
三之一編號15、19、20、21、22所示之罪；林禾康附件一之二
編號60所示之罪；簡志文附件一之二編號60、64所示之罪，及
其等定應執行刑之部分，暨徐智輝、高立附件一之二編號60、
64所示之罪；林偉平、金洲漢附件三之二編號34所示之罪；
許新長附件三之一編號13、14所示之罪，附件三之二編號7、39
、44、46至48所示之罪；許家豪附件一之二編號15、34、57、
60、64所示之罪均撤銷。
林繼濂共同犯如附件一之二編號2、15、34、57、60、64所示之
犯行，分別處如附件一之二各「宣告刑」欄所示之刑，拘役部分
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳泉役共同犯如附件一之二編號15、34、57、60、64之犯行，均
累犯，分別處如附件一之二各「宣告刑」欄所示之刑，拘役部分
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
龔名訓共同犯如附件一之二編號60、64所示之罪，分別處如附件
一之二各「宣告刑」欄所示之刑。
劉家宏共同犯如附件一之二編號15、34、57、60、64所示之罪，
分別處如附件一之二各「宣告刑」欄所示之刑，拘役部分如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林呈國共同犯如附件一之二編號15、34、57、60、64所示之罪，
分別處如附件一之二各「宣告刑」欄所示之刑，拘役部分如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林俋志共同犯如附件一之二編號60、64所示之罪，分別處如附件
一之二各「宣告刑」欄所示之刑。
吳名揚共同犯如附件一之二編號15、34、57、60、64所示之罪，
分別處如附件一之二各「宣告刑」欄所示之刑，拘役部分如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
吳俊傑共同犯如附件一之二編號15、34、57所示之罪，分別處如
附件一之二各「宣告刑」欄所示之刑，拘役部分如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
張嘉峰共同犯如附件一之二編號2所示之罪，附件三之二編號34
所示之罪，分別處如附件一之二、附件三之二各「宣告刑」欄所
示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
尤健安共同犯如附件三之二編號34所示之罪，累犯，處如附件三
之二該「宣告刑」欄所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
王建盛共同犯如附件三之二編號34、44、46所示之罪，分別處如
附件三之二各「宣告刑」欄所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
<font color='red'>吳俊德</font>共同犯如附件三之一編號43至69所示之罪、附件三之二編
號35至48所示之罪，分別處附件三之一、三之二各「宣告刑」欄
所示之刑，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林禾康共同犯如附件一之二編號60所示之罪，處如附件一之二該
「宣告刑」欄所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
簡志文共同犯如附件一之二編號60、64所示之罪，分別處附件一
之二各「宣告刑」欄所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
徐智輝共同犯如附件一之二編號60、64所示之罪，分別處附件一
之二各「宣告刑」欄所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
高立共同犯如附件一之二編號60、64所示之罪，分別處附件一之
二各「宣告刑」欄所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
林偉平共同犯如附件三之二編號34所示之罪，處如附件三之二該
「宣告刑」欄所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
金洲漢共同犯如附件三之二編號34所示之罪，處如附件三之二該
「宣告刑」欄所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
許新長共同犯如附件三之一編號13、14所示之罪、附件三之二編
號7、39、44、46至48所示之罪，均累犯，分別處附件三之一、
三之二各「宣告刑」欄所示之刑，有期徒刑、拘役部分如易科罰
金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月、拘役壹
佰日，有期徒刑及拘役部分如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。
許家豪共同犯如附件一之二編號15、34、57、60、64所示之罪，
分別處附件一之二各「宣告刑」欄所示之刑，拘役部分如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月、拘役貳拾
日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其餘上訴駁回。
林繼濂上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑肆年
陸月、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
陳泉役上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑肆年
、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
龔名訓上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑貳年
捌月、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
劉家宏上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑貳年
、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
林呈國上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑貳年
、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
林俋志上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑貳年
捌月、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
吳名揚上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑年
貳月、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
吳俊傑上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑年
貳月、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
張嘉峰上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑年
拾月、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
尤健安上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑壹年
、拘役玖拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
王建盛上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑年
拾月、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
<font color='red'>吳俊德</font>上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑年
玖月、拘役壹佰拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
林禾康上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑壹年
壹月、拘役柒拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
簡志文上揭撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑貳年
貳月，拘役壹佰壹拾日，拘役部分如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
林繼濂被訴如附件四之一之一編號1（含1-1）、2、3（含3-1）
、5、6、7（含7-1）、9、10、11、23、72所示之罪，附件四之
一之二編號1、5（含5-1）、6、7（含7-1）、13所示之罪均無罪
。
陳泉役被訴如附件四之一之一編號5、6、7（含7-1）、9、10、
11、23、72所示之罪，附件四之一之二編號7（含7-1）、13所示
之罪均無罪。
劉家宏被訴如附件四之一之一編號9、10、11、23、72所示之罪
，附件四之一之二編號13所示之罪均無罪。
林呈國被訴如附件四之一之一編號9、10、11、23、72所示之罪
，附件四之一之二編號13所示之罪均無罪。
吳名揚被訴如附件四之一之一編號5、6、7（含7-1）、9、10、
11、23、72所示之罪，附件四之一之二編號7（含7-1）、13所示
之罪均無罪。
俞曉翔被訴如附件四之二之一編號25（含25-1）所示之罪，附件
四之二之二編號20、21（含21-1）、22（含22-1）、28所示之罪
均無罪。
吳俊傑被訴如附件一之一編號42至72所示之罪，附件一之二編號
61至63、65至67、69至95、97至101所示之罪，附件四之一之一
編號5、6、7（含7-1）、9、10、11、23、42-1、52-1、56-1、
58-1、65-1、70-1、72所示之罪，附件四之一之二編號7（含7-1
）、13、77-1、86-1、88-1、89-1、93-1、95-1所示之罪均無罪
。
張嘉峰被訴如附件四之一之一編號編號1（含1-1）、2、3（含3-
1）、5、6、7（含7-1）、9、10、11所示之罪，附件四之一之二
編號1、5（含5-1）、6、7（含7-1）、13所示之罪，附件四之二
之一編號25（含25-1）所示之罪均無罪。
尤健安被訴如附件四之一之一編號3（含3-1）、9、10、11所示
之罪，附件四之一之二編號13所示之罪，附件四之二之一編號25
（含25-1）所示之罪，附件四之二之二編號20、21（含21-1）、
22（含22-1）所示之罪均無罪。
王建盛被訴如附件四之三之一編號15（含15-1）、19（含19-1）
、20、21（含21-1）、22所示之罪均無罪。
<font color='red'>吳俊德</font>被訴如附件四之三之一編號15（含15-1）、19（含19-1）
、20、21（含21-1）、22所示之罪均無罪。
    事  實
壹、陳泉役於民國96年10月間，因重利案件，經臺灣板橋地方法
    院於97年1月21日以97年度簡字第7251號判處有期徒刑4月確
    定，於97年2月27日執行完畢。尤健安96年12月間，因擔任
    詐欺集團提領贓款之車手，經臺灣臺北地方於97年2月19日
    以97年度簡字第478號判處有期徒刑4月確定，於97年5月6日
    易科罰金執行完畢。許新長有多起詐欺偽造文書之前科，最
    近一次曾因蒐購金融帳簿供詐欺集團使用，經臺灣臺中地方
    法院於96年1月15日以95年度訴緝字第628號判處有期徒刑1
    年3月，於97年2月19日執行完畢。
貳、「小張」詐欺集團部分：
一、林繼濂（綽號滷蛋、大滷麵、阿志、小趙）與陳泉役（綽號
    西瓜、阿泉）及真實年籍不詳綽號「小張」之成年大陸男子
    等人，於97年5 月間起，約定由「小張」所屬詐欺集團成員
    負責以電話詐騙被害人，由林繼濂、陳泉役在台灣組成俗稱
    之「車手集團」，負責取得金融帳戶供被害人匯款及提領詐
    得款項，並約定由林繼濂、陳泉役各分得提領贓款之5％，
    其餘扣除蒐購帳戶所需費用之款項，即於每日結算後由林繼
    濂在臺北縣新莊市○○路附近，交付予「小張」所指定真實
    年籍不詳綽號「阿周」之成年男子。
二、謀議既定，林繼濂即承租位於桃園縣中壢市○○○街1號7樓
    之8房屋為工作處所，通知「小張」可供匯款之金融帳戶帳
    號，待「小張」所屬詐欺集團順利騙得被害人匯款後，再指
    示陳泉役派人前往提領贓款。迄至97年9月中旬，林繼濂另
    以月薪新臺幣（下同）40,000元、全勤獎金10,000元之代價
    ，雇用徐智輝（綽號阿輝）、龔名訓（綽號小黑、阿狗）二
    人，在上開租屋處，由徐智輝負責接聽電話及通報陳泉役領
    款，由龔名訓負責於每日凌晨與陳泉役相約在臺北市○○○
    路或臺北縣板橋市等處拿取贓款，再將贓款持往臺北縣土城
    市○○路278巷口交付予林繼濂。陳泉役則在址設桃園縣中
    壢市○○○路○段99號之「愛現手機館」通訊行，大量蒐購
    行動電話門號，供自己及旗下車手使用，並承租臺北市中山
    區○○○路289號4樓之10為工作據點，陸續招攬高立（綽號
    阿文，97年6月間加入）、劉家宏（綽號貓仔，97年8月中旬
    加入）、林呈國（綽號阿國，97年8月中旬加入）、許家豪
    （綽號山雞，97年8月中旬加入）、林俋志（綽號阿志，97
    年9月初加入）、吳名揚（綽號阿揚、小瘦、蒼蠅，97年7月
    間加入）、吳俊傑（綽號小白，97年7月間加入）、簡志文
    （綽號阿中、小鬼，97年10月初加入）等人共組車手集團，
    由高立、劉家宏、林呈國、林俋志等人負責在報上刊登廣告
    以購買、承租或不詳方方式取得帳戶，再由陳泉役指揮吳名
    揚前往收取金融帳戶及提款卡，並通知林繼濂或徐智輝轉告
    「小張」有哪些金融帳戶可供使用，待「小張」所屬詐欺集
    團騙得被害人匯款後，陳泉役再指揮吳俊傑、陳星安（業經
    另案起訴）前往提領贓款，並將贓款交付吳名揚保管，吳名
    揚再依陳泉役指示至特定地點交付贓款予陳泉役或龔名訓。
    高立、劉家宏、林呈國、林俋志等人之報酬，係視其取得之
    帳戶有無現金存款功能而有不同，有現金存款功能之帳戶者
    ，可得款7,500元，無現金存款功能者，則可得款5,000元；
    吳名揚於每面交取得一帳戶，可得款300元；吳俊傑則以提
    領贓款金額1％之比例抽成。
三、林繼濂另與以張嘉峰（綽號大象、白猴、小劉、小林、劉先
    生）之車手集團合作，由張嘉峰負責蒐購金融帳戶，再由尤
    健安（綽號益ㄟ，97年5 月間加入）出面收取金融卡並測試
    密碼有無錯誤，尤健安每收一帳戶即可分得1,000元，張嘉
    峰則以每個帳戶10,000或17,000元之價格售予林繼濂。
四、林繼濂另與林禾康（綽號長腳）合作，約定以每一帳戶12,0
    00元之代價，由林禾康提供林繼濂可供被害人匯款之帳戶。
五、林繼濂、陳泉役、徐智輝、龔名訓、高立、劉家宏、林呈國
    、林俋志、吳名揚、吳俊傑、許家豪、簡志文、張嘉峰、尤
    健安、林禾康等人，乃分別先後與「小張詐騙集團」成員及
    如附件一之一、一之二「行為人」欄所示之人，共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，以如附件一之一、一之二「
    詐騙方式」欄所示之方法，向附件一之一、一之二「被害人
    」欄所示之被害人施以詐術，致該等被害人陷於錯誤，分別
    於附件一之一、一之二「匯款時間及帳號」欄所示之時間、
    帳戶匯入如附件一之一、一之二「被害金額」欄所示之金錢
    ，而詐取該等款項得手。
參、「阿順」詐欺集團部分：
一、王宏斌（綽號小江，通緝中）與真實年籍不詳綽號「達哥」
    （又名「順哥」、「蔣哥」）之成年大陸男子等人，自96年
    12月間起，約定由「達哥」所屬詐欺集團成員負責以電話詐
    騙被害人，由以王宏斌為首之車手集團，在臺灣負責取得金
    融帳戶供上開被害人匯款及至各金融機構提領詐得之款項。
二、謀議既定，王宏斌旋即覓得俞曉翔（綽號阿國、小胖）、陳
    豐龍（綽號小賴）共組車手集團，另與張嘉峰為首，成員包
    括尤健安、林偉平（綽號阿龍，97年8 月中加入）、金洲漢
    （綽號大頭，97年8 月中加入）等人之車手集團合作。由張
    嘉峰負責在報上刊登「高價收購郵銀簿」之廣告，由尤健安
    、林偉平、金洲漢出面收取金融卡及測試帳戶，再以每個帳
    戶10,000或17,000元之價格售予王宏斌，張嘉峰每出售一帳
    戶約可獲利7,000至12,000元，尤健安、林偉平、金洲漢每
    收取一帳戶則可分得1,000元。又若王宏斌旗下車手有不敷
    使用或有急需領出贓款之情況，張嘉峰亦會由自己或指示林
    偉平協助詐欺提團提領贓款，並可獲得提領款項之0.5％。
    俞曉翔負責向張嘉峰拿取金融卡及至自動櫃員機測試金融卡
    及密碼，並負責通知「達哥」可供匯款之金融帳戶帳號及將
    存摺、提款卡寄送至「達哥」指定之貨運站，又若存摺、提
    款卡尚未寄出，已有被害人受騙匯款至帳戶內，俞曉翔尚須
    依指示前往提領贓款，其後再將贓款、存摺、提款卡寄至「
    達哥」指定之貨運站，俞曉翔寄送存摺、提款卡每趟可得報
    酬1,000元，提領贓款部分則可分得提領金額之2％。陳豐龍
    負責回報帳戶及監視俞曉翔以外其他提領贓款之車手，每次
    可獲得提領贓款之2％。
三、王宏斌另與以王建盛為首，成員包括<font color='red'>吳俊德</font>之車手集團合作
    ，由王建盛車手集團提供可供被害人匯款之帳戶。
四、俞曉翔、陳豐龍、張嘉峰、尤健安、林偉平、金洲漢、<font color='red'>吳俊
    德</font>等人，分別先後與「達哥詐騙集團」成員及如附件二之一
    、二之二「行為人」欄所示之人，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，以如附件二之一、二之二「詐騙方式」欄
    所示之方法，向附件二之一、二之二「被害人」欄所示之被
    害人施以詐術，致該等被害人陷於錯誤，分別於如附件二之
    一、二之二「匯款時間及帳號」欄所示之時間，將如附件二
    之一、二之二「被害金額」欄所示之金錢，匯入附件二之一
    、二之二「匯入帳號」欄所示之帳戶，詐取該等款項得手。
肆、「小蔡」詐欺集團部分：
一、王建盛（綽號阿發、阿財、車哥）與真實年籍不詳綽號「小
    蔡」之成年大陸男子等人，自97年7 月間起，約定由「小蔡
    」所屬詐欺集團成員負責以電話詐騙被害人，由以王建盛為
    首之車手集團，在台灣負責取得金融帳戶供上開被害人匯款
    及至各金融機構提領詐得之款項，王建盛並可分得提領金額
    10％。
二、謀議既定，王建盛即陸續覓得<font color='red'>吳俊德</font>（綽號阿龍）、簡智源
    （綽號小陳，現由臺灣臺中地方法院審理中）共組車手集團
    ，由王建盛負責在報上刊登廣告蒐購金融帳戶，由<font color='red'>吳俊德</font>前
    往約定收取金融帳戶，並將帳戶號碼回報「小蔡」，俟「小
    蔡」所屬詐欺集團騙得被害人匯款後，再由簡智源前往提領
    贓款，由王建盛將贓款（扣除分紅10％及蒐購帳戶之支出）
    匯至「小蔡」指定之帳戶內。<font color='red'>吳俊德</font>於每面交取得一帳戶，
    即可得款1,000至1,500元。
三、王建盛並分別與張嘉峰車手集團及許新長（綽號朱ㄟ）合作
    ，約定由張嘉峰或許新長分別提供可供被害人匯款之金融帳
    戶，由王建盛以每個帳戶8,000 元之價格購買，供王建盛通
    知「小蔡」匯款。
四、王建盛、<font color='red'>吳俊德</font>、許新長、張嘉峰、尤健安、林偉平、金洲
    漢等人，分別先後與「小蔡詐騙集團」成員及如附件三之一
    、三之二「行為人」欄所示之人，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，以如附件三之一、三之二「詐騙方式」欄
    所示之方法，向附件三之一、三之二「被害人」欄所示之被
    害人施以詐術，致該等被害人陷於錯誤，分別於如附件三之
    一、三之二「匯款時間及帳號」欄所示之時間，將如附件三
    之一、三之二「被害金額」欄所示之金錢，匯入附件三之一
    、三之二「匯入帳號」欄所示之帳戶，詐取該等款項得手。
伍、嗣於97年10月16日、10月17日、11月11日、11月16日、11月
    17日，林繼濂等人分別於原判決附件四所示時間、地點，為
    警持搜索票、拘票查獲，並扣得如原判決附件四所示之手機
    、金融帳戶、記帳本、現金，始查知上情。
陸、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局及臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官追加起訴與臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦
    。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告許新長部分之起訴範圍：被告許新長涉犯如附件二之一
    編號31至32，附件三之一編號1至25、27至40、43至69，附
    件三之二編號1至33、35至48部分之犯行，業據檢察官提起
    公訴及追加起訴，有各該起訴書及追加起訴書附件可參。然
    原判決僅對如附件二之一編號31至32，附件三之一編號1至
    25、27至40、43至49，附件三之二編號1至33、35至48部分
    予以判決，就附件三之一編號50至69部分，則未有論及，參
    以上開各罪，本質上為數罪（詳如下述），故原法院對於上
    開部分犯罪，係屬漏判，自應由原法院為補充判決，非屬本
    院所得審究之範疇。另被告高立就有罪部分，提起上訴後，
    嗣已撤回上訴，而被告徐智輝、許家豪、林偉平、金洲漢、
    許新長等人亦未提起上訴，故本院就被告高立等人，僅係檢
    察官針對被告高立等人無罪部分予以審判。
二、臺灣臺北地方法院檢察署於原審以98年度偵字第1792號移送
    併辦，認被告林繼濂、陳泉役、龔名訓、劉家宏、林呈國、
    林俋志、陳豐龍、俞曉翔、吳名揚、吳俊傑、張嘉峰、尤健
    安、王建盛、<font color='red'>吳俊德</font>、林禾康、簡志文、徐志輝、高立、林
    偉平、金洲漢、許新長、許家豪、周曉泉等人分別犯附件一
    之二、二之二、三之二之罪，且認各該被告所犯之罪與起訴
    之罪有包括一罪關係，請求併辦云云。惟詐欺罪在立法上本
    無預設多次反覆實施之情形，而被告等人所為詐欺犯行之被
    害人又均不同，且被害人受詐騙及被告提供帳戶與提款時間
    、地點亦屬有異，本難認有何包括一罪，惟原審公訴檢察官
    於原審將上揭併辦案卷完全相同之內容追加起訴（98年度蒞
    追字第5號），故上揭併辦內容係在本院審理範圍內，併此
    敘明。
三、證據能力：
  (一)被告王建盛、林禾康、簡志文之辯護人主張：被害人警詢筆
    錄，均無證據能力云云，然：
  1.按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，若當事人已放棄對原供述人之
    反對詰問權，於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，並貫徹
    刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，於法院認為適
    當之前提下，例如：證據之取得過程並無瑕疵，其與待證事
    實具有關連性、證明力非明顯過低等，自得承認該傳聞證據
    之證據能力。又基於訴訟程序安定性、確實性之要求，若當
    事人已於準備程序或審判期日明示同意以被告以外之人於審
    判外之陳述作為證據，而其意思表示又無瑕疵者，不宜准許
    當事人撤回同意（刑事訴訟法第159條之5第1項增訂理由暨
    法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第93點參照）。
  2.本案被告及其辯護人等前於本院準備程序業同意被害人之警
    詢筆錄有證據能力（本院卷(二)第76頁反面，本院卷(三)第16頁
    正反面、第18頁反面）。嗣被告之辯護人於審判期日或以答
    辯書狀改稱：被害人筆詢筆錄應無證據能力云云，其性質應
    屬上開同意之撤回，本院基於訴訟程序安定性、確實性之要
    求，認被告及其辯護人前既已有同意之表示，則其等同意之
    撤回自難准許。另本院審酌被害人於警詢之指述，其取得過
    程並無瑕疵，亦與待證事實具有關連性，復無證明力明顯過
    低之情形，認為適當，是被害人等於警詢之指述，自得作為
    本案之證據，因認被告王建盛等辯護人上開主張，尚非可採
    。
  (二)本件下列所引用之被告以外之人於警詢、偵查時之陳述，被
    告及辯護人等人於本院準備程序時均同意作為證據（本院卷
    第76頁反面，本院卷(三)第16頁正反面、第18頁反面），依刑
    事訴訟法第159條之5第1項規定，自得作為證據。本院並審
    酌上揭被告以外之人所為陳述作成之情況，均係出於自由意
    志，並無證明力顯然過低之情形，亦無顯不可信之情狀，認
    均適當，應皆有證據能力。
  (三)另被告王建盛、簡志文之辯護人主張：卷附通訊譯文為傳聞
    證據，應無證據能力云云。然本件採為判決基礎之卷附通訊
    監察錄音及譯文，其所憑之通訊監察書之核發經過及記載事
    項，均符合通訊保障及監察法之相關規定，依通訊監察書實
    施之監聽、錄音，乃屬合法，則依監聽所得錄音，係依憑機
    械力錄製，未經人為操作、不摻雜個人主觀意念，具證據能
    力；而將上述具有證據能力之監聽所得錄音具體以文字紀錄
    ，屬公務員本於職務製作的紀錄文書，譯文所載內容，並無
    顯然不可信之情形，復經本院於審理時踐行調查證據程序，
    被告及辯護人對於該記載內容之真正亦不爭執，應認有證據
    能力。
  (四)至於被告王建盛辯護人爭執被害人之匯款單據等為審判外之
    書面陳述云云。然本件採為判決基礎之匯款單據，衡其內容
    均係被害人有無匯款至人頭帳戶之紀錄，核其性質係屬郵局
    或銀行人員等基於其業務關係，所製作之紀錄、證明文書。
    又該等單據，或係自動提款設備列印而來，或係銀行人員所
    製作之存款憑單，衡其於通常業務過程不間斷、有規律而準
    確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日
    後可能會被提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，
    依刑法第159條之4規定，應認有證據能力。
  (五)本院下列所引用卷內之文書證據、證物之證據能力部分，並
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告
    、辯護人等於本院亦均未主張排除下列文書證據、證物之證
    據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌
    前揭文書證據、證物並無顯不可信之情況與不得作為證據之
    情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規
    定，應認均有證據能力。
貳、實體部分（有罪部分）：
一、被告林繼濂部分：
  (一)如附件一之一編號4、12至22、24至71，及附件一之二編號9
    （含9-2）、10至12、14至58、60至67、69至95、97至101部
    分所示之犯行，業據被告林繼濂不否認（本院卷(一)第354頁
    ，第3607號易卷(八)第30頁反面），復有證人陳泉役於偵查及
    原審之證述（第23025號偵卷(六)第965至966頁，第3607號易
    卷(四)第16至20頁）、證人徐智輝於偵查時之證述（第23025
    號偵卷(一)第70至72頁）、證人龔名訓於偵查時之證述（第23
    025號偵卷(一)第85至87頁）、證人林禾康於偵查時之證述（
    第23025號偵卷(一)第94至95頁）、證人吳名揚於偵查時之證
    述（第23025號偵卷(二)第204至206頁）、證人劉家宏於偵查
    時之證述（第23025號偵卷(二)第236至238頁）、證人吳俊傑
    於偵查時之證述（第23025號偵卷(二)第253至255頁）、證人
    林呈國於偵查時之證述（第23025號偵卷(二)第268至269頁）
    ，及上開附件各編號中「證據」欄所示之證據、卷附林繼
    等人詐欺案提領錄影畫面（第5074號卷(二)第136至314頁）等
    件為佐，足認被告上揭任意性自白與事實相符，應堪採信。
  (二)至於如附件一之一編號8，及附件一之二編號2至4、8部分所
    示之犯行：
  1.訊據被告林繼濂固不否認有與陳泉役共同組成車手集團收集
    帳戶及提領款項之事實，惟辯稱：有關陳泉役部分的伊都承
    認，但因為張嘉峰也有提供帳戶給其他詐欺集團，所以張嘉
    峰的部分不能全部歸到伊頭上云云。
  2.惟如附件一之一編號8，及附件一之二編號2至4、8所示之犯
    行，有上開附件各編號中「證據」欄所示之證據為佐。而衡
    以該編號2至4中「證據」欄所示之通訊譯文可知，被告林繼
    濂均有負責轉發人頭帳戶之行為，而依附件一之一編號8、
    附件一之二編號8通訊譯文所示，並有張嘉峰發送人頭簡訊
    予林繼濂、或由林繼濂旗下之龔名訓發簡訊予張嘉峰之情。
    兼以被告張嘉峰於原審證稱：伊向「王仔」拿的帳戶都是提
    供給「小江」與林繼濂，伊和「王仔」合作最後一次約是8
    、9月份時，伊向他拿的帳戶，是沒有辦法以提款卡領，因
    為金額超過10萬元，所以應該是「王仔」帶著帳戶本人去領
    ，伊沒有跟，每次都是龔名訓去跟的等語（第3607號易卷(四)
    第16頁），足認被告林繼濂有上開部分之犯行。
  (三)綜上，本件事證明確，被告林繼濂上開犯行，洵堪認定，應
    予依法論科。又被告林繼濂上開提供人頭帳戶及協助提領款
    項之行為，可認綽號「小張」之男子有犯意聯絡及行為分擔
    ，雖被告林繼濂辯稱：僅係幫助犯云云，然被告林繼濂上開
    提供人頭帳戶及協助領款之次數甚多，且從通訊譯文可知，
    被告林繼濂與大陸方面常有簡訊往來，衡情，尚難認被告林
    繼濂係以幫助之犯意所為，因認被告林繼濂上開所陳，要難
    採信。
  (四)核被告林繼濂上開如附件一之一編號4、8、12至22、24至71
    ，及附件一之二編號2至4、8、9（含9-2）、10至12、14至
    58、60至67、69至95、97至101部分所示之犯行，均係犯刑
    法第339條第1項之詐欺取財罪。又附件一之二編號9、9-2之
    犯行，因其被害人既係同一，且時間密接，侵害相同法益，
    應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
    較為合理，自應論以接續犯，僅論以一罪。被告林繼濂與綽
    號「小張」成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及如附
    件一之一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分
    別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告林繼濂所犯上
    開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
二、被告陳泉役部分：
  (一)如附件一之一編號12至22、24至47、49至67、69至71部分，
    及附件一之二編號8、10至12、14至57、60、61、63至67、
    69至70、72至84、86至87、89至94、97、99至101之犯行，
    業據被告陳泉役於原審坦承在案（第3607號易卷(八)第30頁反
    面），復有證人林繼濂於偵查時之證述（第23025號偵卷(一)
    第59至61頁、第23025號偵卷(六)字第961至962頁）、證人徐
    智輝於偵查時之證述（第23025號偵卷(一)第70至72頁）、證
    人龔名訓於偵查時之證述（第23025號偵卷(一)第85至87頁）
    、證人吳名揚於偵查時之證述（第23025號偵卷(二)第204至20
    6頁）、證人劉家宏於偵查時之證述（第23025號偵卷(二)第23
    6至238頁）、證人吳俊傑於偵查時之證述（第23025號偵卷
    (二)第253至255頁）、證人林呈國於偵查時之證述（第23025
    號偵卷(二)第268至269頁）、證人林俋志於偵查時之證述（第
    23025號偵卷(二)第300至301頁），及如附件一之一編號5至7
    、9至47、49至67、69至71部分，及附件一之二編號7至8、1
    0至57、59至61、63至70、72至84、86至87、89至94、96至9
    7、99至101所示「證據」欄所列之證據為佐，足認被告上揭
    任意性自白與事實相符，應堪採信。
  (二)至於如附件一之一編號48、68部分，及附件一之二編號9（
    含9-2）、62、71、77、85、88、95、98部分：
  1.訊據被告陳泉役固否認有公訴人所指該部分犯行，辯稱：並
    無相關證據足認上開犯行與伊有關云云。
  2.然上開各編號所示之犯行，業有各編號中「證據」欄所示之
    證據為佐，而觀諸各該部分之犯行，或有吳名揚住家查扣之
    存摺，或有吳名揚住家查扣之筆記型電腦內所記載人頭帳戶
    ，或有被告林繼濂、吳名揚、龔名訓、徐智輝等人之通聯譯
    文可參，可知該等犯行，與被告林繼濂、陳泉役所屬之車手
    集團有關。又被告吳名揚、龔名訓、徐智輝等人均與被告陳
    泉役有聯繫，此有證人徐智輝於偵查時之證述（第23025號
    偵卷(一)第70至72頁）、證人龔名訓於偵查時之證述（第2302
    5號偵卷(一)第85至87頁）、證人吳名揚於偵查時之證述（第
    23025號偵卷(二)第204至206頁）可參，因認被告陳泉役空言
    否認有參與該部分之犯行云云，要難採信。
  (三)綜上，本件事證明確，被告陳泉役上開犯行，洵堪認定，應
    予依法論科。又被告陳泉役上開提供人頭帳戶及協助提領款
    項之行為，可認與綽號「小張」之男子有犯意聯絡及行為分
    擔。
  (四)核被告陳泉役上開如附件一之一編號12至22、24至71，及附
    件一之二編號8、9（含9-2）、10至12、14至57、60至67、6
    9至95、97至101之犯行，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取
    財罪。又附件一之二編號9、9-2之犯行，因其被害人既係同
    一，且時間密接，侵害相同法益，應視為數個舉動之接續施
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，自應論以接續
    犯，僅論以一罪。被告陳泉役與綽號「小張」成年男子所屬
    之大陸地區詐欺集團份子，及如附件一之一、一之二相關「
    行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告陳泉役所犯上開各罪，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰。被告陳泉役有如事實欄所載有期徒刑執
    行完畢之前科，有本院被告前案紀錄表在卷可查，其於有期
    徒刑執行完畢後5年內故意再犯上開各罪，均為累犯，應依
    刑法第47條第1項之規定，均加重其刑。
三、被告龔名訓部分  ：
  (一)如附件一之一編號42至71、及附件一之二編號58、61至67、
    69至95、97至101部分所示之犯行，業據被告龔名訓於原審
    坦承有參與於97年9月20日以後之犯行，至於20日之前的，
    伊也有做過2、3次等語（第3607號易卷(八)第30頁反面），並
    有證人林繼濂於偵查時之證述（第23025號偵卷(一)第59至61
    頁，第23025號偵卷(六)字第961至962頁）、證人徐智輝於偵
    查時之證述（第23025號偵卷(一)第70至72頁）、證人吳名揚
    於偵查時之證述（第23025號偵卷(二)第204至206頁），及如
    上開附件各編號部分所示「證據」欄所列之證據為佐。足認
    被告龔名訓上揭任意性自白與事實相符，應堪採信。
  (二)雖被告龔名訓辯稱：伊係受僱於林繼濂，單純受其指示而收
    取金錢，伊不知該款項係犯罪所得，並無犯意聯絡，至多僅
    應論以幫助犯云云。然被告龔名訓既負責收取金錢，且參與
    次數甚多，並以行動電話與被告張嘉峰聯絡等情，衡情，其
    涉案情節非淺，要難認僅係單純受僱，因認被告龔名訓上開
    辯稱，委無足採。
  (三)綜上，本件事證明確，被告龔名訓上開犯行，洵堪認定，應
    予依法論科。
  (四)核被告龔名訓所犯上開如附件一之一編號42至71、及附件一
    之二編號58、61至67、69至95、97至101部分所示之犯行，
    均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告龔名訓與綽號
    「小張」成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及如附件
    一之一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告龔名訓所犯上開
    各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
四、被告劉家宏部分：
  (一)如附件一之一編號12至22、24至40、42至71，及附件一之二
    編號14至58、60至67、69至95、97至101所示之犯行，業據
    被告劉家宏於原審坦承：伊是8月中加入至被查獲為止等語
    （第3607 號易卷(八)第31頁），復有證人吳名揚於偵查時之
    證述（第23025號偵卷(二)第204至206頁），及如上開附件各
    編號所示「證據」欄所列之證據為佐。堪認被告劉家宏上揭
    任意性自白與事實相符，應堪採信。
  (二)雖被告劉家宏辯稱：伊沒有跟大陸聯繫，伊只有賣帳戶給陳
    泉役，無證據認伊與其他共犯有犯意聯絡云云。然依證人陳
    泉役於偵查之證述：伊是從5月底開始跟著林繼濂開始做事
    ，林繼濂叫伊幫忙接聽林繼濂打來的電話，他會通知伊那裡
    有帳簿，叫伊去拿，拿給車手，有時也要去找車手拿贓款，
    林繼濂叫伊去找人幫忙收購帳戶，說會提供電話給伊去登廣
    告收帳戶，伊共找了吳名揚、劉家宏、吳俊傑、林呈國、高
    立、林俋志共6人。伊在5月時，先找高立、吳名揚、吳俊傑
    ，吳俊傑負責拿提款卡去領錢，高立負責收購帳戶，把帳戶
    交給伊，後來高立在7月時找來劉家宏、林呈國，這2人負責
    收購帳戶，林俋志是9月底時，伊找來收購帳戶等語（第230
    25號偵卷(六)第965至966頁）；於原審證稱：高立、劉家宏、
    林呈國、吳名揚、林俋志、吳俊傑他們應該算是與伊一起工
    作，工作內容沒有誰在分配，他們自己說要幹嘛之類的，像
    是高立他們是收本子，而吳俊傑與吳名揚他們是從林繼濂分
    到一成的一半再去分，林呈國、劉家宏、高立、林俋志他們
    如果有銀行帳號就給伊，伊就告訴林繼濂，林繼濂分給伊多
    少，若是他們有欠伊錢就扣除等語（原審卷(四)第18頁反面）
    。顯見被告劉家宏與陳泉役等人，並非僅係單純之僱用關係
    ，因認被告劉家宏上開否認與其他被告有犯意聯絡云云，尚
    難採信。
  (三)綜上，本件事證明確，被告劉家宏上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (四)核被告劉家宏所犯上開附件一之一編號12至22、24至40、42
    至71，及附件一之二編號14至58、60至67、69至95、97至10
    1所示之犯行，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被
    告劉家宏與綽號「小張」成年男子所屬之大陸地區詐欺集團
    份子，及如附件一之一、一之二相關「行為人」欄所示之人
    共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    劉家宏所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
五、被告林呈國部分：
  (一)如附件一之一編號63、67、68、69部分之犯行，業據被告林
    呈國於本院審理時坦承與其有關（本院卷(二)第86頁），復有
    證人陳泉役於偵查之證述（第23025號偵卷(六)第965至966頁
    ）、證人吳名揚於偵查時之證述（第23025號偵卷(二)第204至
    206頁），及上開附件各編號「證據」欄所示之證據足佐，
    堪認被告上揭任意性自白與事實相符，應堪採信。
  (二)如附件一之一編號12至22、24至40、42至62、64至66、70至
    71，及附件一之二編號14至56、61至67、69至95、97至101
    部分所示之犯行：
  1.訊據被告林呈國固不否認有於97年8月中旬加入陳泉役組成
    之車手集團，並提供帳戶與陳泉役使用，惟辯稱：伊沒有騙
    到這麼多錢云云。
  2.然上開附件各編號所示之犯行，業有上開附件各編號「證據
     」欄所示之證據足佐。對照被告林呈國於本院供稱：伊賣
    帳戶給陳泉役的部分，吳名揚都會登錄在電腦上等語（本院
    卷(二)第73頁反面），則上開附件一之一編號42至44、46至49
    、55至62、64至66、70至71，及附件一之二編號61至62、64
    至67、69至72、78至95、97至101部分，或有吳名揚住處查
    扣之存摺，或有吳名揚住處查扣筆記型電腦內所記載人頭帳
    戶等為憑。而附件一之一編號51、52，及附件一之二編號76
    部分，亦有被告林呈國之行動電話簡訊或通聯譯文可參。另
    如附件一之一編號12至22、24至40、45、50、53，及附件一
    之二編號14至56、63、73、74、77所示之犯行，則有被告陳
    泉役或徐智輝之通聯譯文可參。參以證人徐智輝於偵查時證
    稱：伊是97年9月23日受僱於林繼濂，工作是負責接聽大陸
    「小張」打來的電話，會跟伊說提款卡末3碼號碼、提領金
    額張數，伊再跟「西瓜」說「小張」說的話，伊負責聯絡的
    車手除「西瓜」外，尚有「小高」、「小陳」等語（第2302
    5號偵卷(一)第71頁），兼以證人陳泉役上開於原審證稱：高
    立、劉家宏、林呈國、吳名揚、林俋志、吳俊傑他們應該算
    是與伊一起工作，工作內容沒有誰在分配，他們自己說要幹
    嘛之類的等語，足認被告林呈國對於上開人頭帳戶之取得，
    與陳泉役等人間，有犯意聯絡存在。
  3.被告辯護人固辯稱：如附件一之二編號76、77之犯行，發生
    時間均係在林呈國為檢警逮捕後云云（本院卷(二)第88頁）。
    雖該二犯行之犯罪時間各為97年10月16日18時48分、同日21
    時46分，係在林呈國於97年10月16日21時30分許為警逮捕同
    天之前或之後，有林呈國警詢筆錄（第23025號偵卷(二)第257
    至258頁）可參。然編號76之犯行，依卷附監聽譯文所示，
    林呈國轉知人頭帳戶之時間係97年10月15日，可知林呈國等
    人提供人頭帳戶之時間，應係早於被害人匯款之時間，從而
    ，自難以被害人匯款之時間係在林呈國遭逮捕後所為，即率
    論被告林呈國未參與前階段之犯罪行為，是被告辯護人上開
    所陳，自屬無據。
  (三)雖被告林呈國辯稱：伊至多僅應論以幫助犯云云。然衡諸證
    人陳泉役上開所陳：他們應該算是與伊一起工作，工作內容
    沒有誰在分配，他們自己說要幹嘛之類的等語，要難認被告
    林呈國僅係基於幫助之犯意所為，是被告林呈國上開所辯，
    委無足採。
  (四)綜上，本件事證明確，被告林呈國上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (五)核被告林呈國所犯上開附件一之一編號12至22、24至40、42
    至71，及附件一之二編號14至56、61至67、69至95、97至10
    1部分所示之犯行，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪
    。被告林呈國與綽號「小張」成年男子所屬之大陸地區詐欺
    集團份子，及如附件一之一、一之二相關「行為人」欄所示
    之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告林呈國所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併
    罰。
六、被告林俋志部分：
  (一)如附件一之一編號42至71，及附件一之二編號60至67、69至
    95、97至101部分所示之犯行，業據被告林俋志於原審坦承
    不諱（第3607號易卷(八)第31頁），復有證人吳名揚於偵查時
    之證述（第23025號偵卷(二)第204至206頁），及上開附件各
    編號「證據」欄所示之證據足佐。雖被告林俋志嗣於本院改
    稱：伊只賣3個帳戶給陳泉役云云（本院卷(二)第74頁），然
    參諸證人陳泉役上開所陳：他們應該算是與伊一起工作，工
    作內容沒有誰在分配，他們自己說要幹嘛之類的等語，顯見
    被告林俋志對於上開人頭帳戶之取得，與陳泉役等人間，既
    有犯意聯絡存在，足認被告林俋志對於上開犯行，均應負行
    為人之責任。雖被告林俋志辯稱：伊至多僅應論以幫助犯云
    云，然衡以證人陳泉役上開所陳：他們應該算是與伊一起工
    作，工作內容沒有誰在分配，他們自己說要幹嘛之類的等語
    ，要難認被告林俋志僅係基於幫助之犯意所為，是被告林俋
    志上開所辯，亦無足採。
  (二)綜上，本件事證明確，被告林俋志上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (三)核被告林俋志所犯上開如附件一之一編號42至71，及附件一
    之二編號60至67、69至95、97至101部分所示之犯行，均係
    犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告林俋志與綽號「小
    張」成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及如附件一之
    一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告林俋志所犯上開各罪
    ，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
七、被告吳名揚部分：
  (一)訊據被告吳名揚固不否認有於97年7月加入陳泉役組成之車
    手集團，並負責收款，惟辯稱：伊不知道有多少被害人云云
    。
  (二)被告吳名揚有如附件一之一編號12至22、24至40、42至71，
    附件一之二編號8至12、14至57、61至67、69至95、96至101
    所示之犯行，業有上開附件各編號「證據」欄所示之證據足
    佐。而依該證據欄所示之證據可知，如附表一之一編號42至
    44、46、47及附件一之二編號61、62、64至72、78至95、97
    至101所示之犯行，均有吳名揚住處查扣之存摺或筆記型電
    腦內所記載人頭帳戶為憑。而其他各編號之犯行，亦分別有
    陳泉役、徐智輝或林呈國等人之通聯譯文可參。此外，被告
    吳名揚於偵查時亦坦承有於97年7月加入陳泉役組成之車手
    集團一節（第23025號偵卷(二)第205頁），因認被告吳名揚否
    認參與上開犯行云云，尚屬無據。
  (三)綜上，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
  (四)核被告吳名揚部分上開所犯如附件一之一編號12至22、24至
    40、42至71，附件一之二編號8、9（含9-2）、10至12、14
    至57、61至67、69至95、96至101所示之犯行，均係犯刑法
    第339條第1項之詐欺取財罪。又附件一之二編號9、9-2之犯
    行，因其被害人既係同一，且時間密接，侵害相同法益，應
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，自應論以接續犯，僅論以一罪。被告吳名揚與綽號
    「小張」成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及如附件
    一之一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告吳名揚所犯上開
    各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
八、被告吳俊傑部分：
  (一)如附件一之一編號12至22、24至40，及附件一之二編號8、9
    （含9-2）、10至12、14至57部分所示之犯行，業據被告吳
    俊傑於本院供稱：伊是受僱於陳泉役，伊有幫忙提款，但伊
    在10月2日有被抓過一次，後面伊就都沒有參與等語（本院
    卷(二)第74頁），復有證人陳泉役於偵查之證述（第23025號
    偵卷(六)第965至966頁）、證人吳名揚於偵查時之證述（第23
    025號偵卷(二)第204至206頁），及上開附件各編號「證據」
    欄所示之證據、卷附林繼濂等人詐欺案提領錄影畫面（第50
    74號卷(二)第頁204至206、217、231至232頁）等件足佐。堪
    認被告吳俊傑上揭任意性自白與事實相符，應堪採信。雖被
    告吳俊傑辯稱：伊係單純依陳泉役指示提領，無犯意聯絡云
    云，然衡以證人陳泉役上開所陳：他們應該算是與伊一起工
    作，工作內容沒有誰在分配，他們自己說要幹嘛之類的等語
    ，因認被告吳俊傑上開辯稱，委無足採。
  (二)綜上，本件事證明確，被告吳俊傑上開犯行，均洵堪認定，
    均應予依法論科。
  (三)核被告吳俊傑所犯上開附件一之一編號12至22、24至40，及
    附件一之二編號8、9（含9-1）、10至12、14至57部分所示
    之犯行，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告吳俊
    傑與綽號「小張」成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，
    及如附件一之一、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該
    罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告吳俊傑
    所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
九、被告俞曉翔部分  ：
  (一)如附件二之一編號2至9、11至24、26至36，及附件二之二編
    號1至2、6至10、12至19、23至27、29部分所示之犯行，業
    據被告俞曉翔於本院坦承不諱（本院卷(二)第74頁），復有證
    人林偉平於偵查時之證述（第23025號偵卷(一)第142至145頁
    ）、證人金洲漢於偵查時之證述（第23025號偵卷(一)第158至
    161頁），及上開附件各編號中「證據」欄所列之證據為佐
    。堪認被告俞曉翔上揭任意性自白與事實相符，應堪採信。
  (二)綜上，本件事證明確，被告俞曉翔上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (三)核被告俞曉翔所犯上開如附件二之一編號2至9、11至24、26
    至36，及附件二之二編號1至2、6至10、12至19、23至27、2
    9部分所示之犯行，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪
    。被告俞曉翔與綽號「達哥」之成年男子所屬之大陸地區詐
    欺集團份子，及如附件二之一、二之二相關「行為人」欄所
    示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告俞曉翔所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。
十、被告陳豐龍部分：
  (一)如附件二之一編號1，及附件二之二編號3所示之犯行，業據
    被告陳豐龍所不否認，復有上開附件各編號中「證據」欄所
    列之證據為佐。且觀諸卷附陳豐龍持用行動電話0000000000
    通訊譯文，於97年03月31日14時27分09秒與門號0000000000
    000者，提及「你那本稻江的、拿去試一下」等語，有原審
    勘驗筆錄可參（原審卷(七)第63頁）。而證人楊智強於原審證
    稱：門號0000000000者，於97年03月31日09時47分15秒與門
    號0000000000000者之對話（原審監聽譯文卷第172頁），這
    通可以聽出是小賴與王宏斌的聲音，小賴就是陳豐龍。上開
    97年03月31日14時27分09秒之通聯，伊只有聽到陳豐龍，另
    一個人很模糊等語（原審卷(七)第63頁）。故被告陳豐龍上開
    犯行，足堪認定。
  (二)至於如附件二之二編號4、5、11部分：
  1.訊據被告陳豐龍否認有該部分之犯行，辯稱：因伊於下午5
    點以後均會將手機關機，固上開編號4、5、11部分之犯行，
    與伊無涉云云。
  2.惟上開各編號犯行，業有各編號中「證據」欄所列之證據為
    佐。雖證人楊智強於原審證稱：伊記得陳豐龍的行動電話，
    於97年3、4月左右，差不多是5點以後就關機了，關機之後
    就找不到他云云（第3607號易卷(七)第60頁正反面），然衡以
    證人楊智強亦有稱：伊跟陳豐龍平常很少聯絡，97年3、4月
    間他有無交任何帳戶給伊轉賣，伊忘記了云云（第3607號易
    卷(七)第61頁反面），顯見證人楊智強與被告陳豐龍平日既少
    有聯絡，對於陳豐龍之行為、習慣，要難認相當知悉。何況
    ，觀諸附件二之二編號4、5、11中「證據」欄所示之通訊譯
    文，可知該三次以手機簡訊發送人頭帳戶之時間，各為97年
    03月31日10時14分28秒、同年月10時14分28秒、同年04月30
    日09時37分，均非在下午5點後所為，故被告陳豐龍有無在
    下午5點後關機，實與其有為上揭犯行無涉。益徵被告上開
    所辯，並不足採。
  (三)綜上，本件事證明確，被告陳豐龍上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (四)核被告陳豐龍所犯上開如附件二之一編號1，及附件二之二
    編號3、4、5、11所示之犯行，均係犯刑法第339條第1項之
    詐欺取財罪。被告陳豐龍與綽號「達哥」之成年男子所屬之
    大陸地區詐欺集團份子，及如附件二之一、二之二相關「行
    為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。被告陳豐龍所犯上開各罪，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰。
十一、被告張嘉峰部分：
  (一)訊據被告張嘉峰固不否認有提供帳戶供他人使用，惟辯稱：
    伊只有提供帳戶，並沒有詐欺他人云云。
  (二)如附件一之二編號2至4、8、9-2、10至12，附件二之一編號
    3至9、11至12、17至24、26至30、33，附件二之二編號6至8
    、10、12至14、18至29，附件三之一編號26、41至42，附件
    三之二編號34、39所示之犯行，業據被告張嘉峰於原審坦承
    不諱（第3607號易卷(八)第32頁），復有證人林繼濂於偵查時
    之證述（第23025號偵卷(六)字第961至962頁）、證人金洲漢
    於偵查時之證述（第23025號偵卷(一)第158至161頁）、證人
    尤健安於偵查時之證述（第24542號偵卷(二)第227至230頁）
    ，及上開附件各編號中「證據」欄所列之證據為佐。堪認被
    告張嘉峰上揭任意性自白與事實相符，應堪採信。至於如附
    件一之一編號4、8部分，則有被告張嘉峰提供人頭帳戶之通
    聯譯文，另如附件一之二編號9-2部分，依被告張嘉峰於原
    審坦承提供如附件一之二編號3所示關於鄭煌霖之人頭帳戶
    予林繼濂使用等語（第665號易卷(八)第32頁），經比對如附
    件一之二編號9-2所示之人頭帳戶，與如附件一之二編號3所
    示之人頭帳戶相同，亦可認被告張嘉峰確有上開犯行。
  (三)雖被告張嘉峰辯稱：僅提供帳戶，但沒有參與詐騙云云。然
    依被告張嘉峰於警詢時供稱：綽號「小江」之人於94年底時
    ，有要伊擔任他旗下收購人頭帳戶之外務，負責依照「小江
    」之指示向人頭收購帳戶，「小江」被警方查獲後，伊就自
    己去刊登廣告收購人頭帳戶，並透過林繼濂介紹將人頭帳戶
    販售予他人。另伊在從事收購人頭帳戶期間，有時會替「小
    江」、林繼濂等人提領詐欺贓款。伊自己本身底下曾經有龔
    名訓（綽號阿狗）、金洲漢（綽號大頭）、林偉平（綽號阿
    龍）、尤健安（綽號阿益）等4名外務等語（24542號偵卷(一)
    第13頁），顯見被告張嘉峰明知林繼濂取得人頭帳戶係作詐
    騙之用。雖被告張嘉峰未直接向被害人進行詐騙，然被告張
    嘉峰除提供帳戶外，偶爾亦有協助提領贓款，足見被告張嘉
    峰與林繼濂等人間具有犯意聯絡及行為分擔，是依「一部行
    為，全部責任」之法理，被告張嘉峰仍應負行為人之責任。
  (四)綜上，本件事證明確，被告張嘉峰上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (五)核被告張嘉峰上開所犯如附件一之一編號4、8，附件一之二
    編號2至4、8、9-2、10至12，附件二之一編號3至9、11至12
    、17至24、26至30、33，附件二之二編號6至8、10、12至14
    、18至29，附件三之一編號26、41至42，附件三之二編號34
    、39所示之犯行，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
    被告張嘉峰就上開各附件編號所示之犯行，分別與綽號「小
    張」（附件一之一、一之二）或「達哥」（附件二之一、二
    之二部分）或「小蔡」（附件三之一、三之二）之成年男子
    所屬之大陸地區詐欺集團份子，及如上開附件各編號相關
   「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告張嘉峰所犯上開各罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。
十二、被告尤健安部分：
  (一)如附件二之一編號17至24、26至30、33，附件二之二編號12
    至14、18至27，及附件三之一編號26、41、42，附件三之二
    編號34、39所示之犯行，業有上開附件各編號中「證據」欄
    所列之證據可稽。衡以上開各編號所示之犯罪時間均係97年
    5月以後所為，對照被告尤健安於原審供稱：若是5月以後應
    該是伊做的，伊是97年5月以後才開始做。之前的不承認，
    之後的伊承認等語（第3607號易卷(八)第32頁），可認被告尤
    健安亦坦承有上開犯行，因認被告尤健安上開自白與事實相
    符，足堪認定。綜上，被告尤健安上開各編號之犯行，事證
    明確，洵堪認定，應依法論科。
  (二)核被告尤健安所犯上開如附件二之一編號17至24、26至30、
    33，附件二之二編號12至14、18至27，及附件三之一編號26
    、41、42，附件三之二編號34、39所示之犯行，均係犯刑法
    第339條第1項之詐欺取財罪。被告尤健安與綽號「達哥」（
    附件二之一、二之二）或「小蔡」（附件三之一、三之二）
    之成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及如上開附件各
    編號相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告尤健安所犯上開各罪，犯意
    各別，行為互殊，應分論併罰。被告尤健安有如事實欄所載
    有期徒刑執行完畢之前科，有本院被告前案紀錄表在卷可查
    ，其於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯上開各罪，均為
    累犯，應依刑法第47條第1項之規定，均加重其刑。
十三、被告王建盛部分：
  (一)如附件三之一編號2至14、16至18、23、25至31、33至46、
    50至58、60至64、67至69，及附件三之二編號1至4、6至7、
    9至15、19、22至23、25至26、29至38、40至44、46至48所
    示之部分，業據被告王建盛所不否認（本院卷(一)第367頁）
    ，復有證人金洲漢於偵查時之證述（第23025號偵卷(一)第158
    至161頁）、證人<font color='red'>吳俊德</font>於偵查時之證述（第23025號偵卷(六)
    第975至976頁，23025號偵卷(二)第317至319頁），及如上開
    附件各編號「證據」欄所示之證據可參。被告王建盛上開部
    分之犯行，洵堪認定。至於如附件三之二編號34、44、46部
    分，亦有如上開附件各編號「證據」欄所示之證據可參，被
    告王建盛復不否認犯罪，因認該部分犯行，亦堪認定。
  (二)如附件三之一編號1、24、32、47至49、59、65至66，及如
    附件三之二編號5、8、16至18、20至21、24、27至28、39、
    45部分：
  1.訊據被告王建盛否認有該部分之犯行，辯稱：該等犯行均和
    伊無關云云。
  2.惟查：上開附件各編號部分，業有附件各編號「證據」欄所
    示之證據可參。而觀諸上開各編號中「證據」欄所示之通訊
    譯文，亦可知被告王建盛均有負責接收或轉知人頭帳戶訊息
    之行為。因認被告王建盛空言否認犯行，尚難採信。
  (三)綜上，本件事證明確，被告王建盛上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (四)被告王建盛所犯上開如附件三之一編號1至14、16至17、23
    至69，及附件三之二編號1至13、15至48所示之犯行，均係
    犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。又所犯如附件三之一編
    號18，及附件三之二編號14所示之犯行，均係犯刑法第339
    條第3項、第1項之詐欺取財未遂罪。被告王建盛與綽號「小
    蔡」之成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及如上開附
    件各編號相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告王建盛所犯上開各罪，
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
十四、被告<font color='red'>吳俊德</font>部分：
  (一)如附件三之一編號1至14、16至18、23至25、27至40，附件
    三之二編號1至33所示之部分，業據被告<font color='red'>吳俊德</font>於原審供承
    ：伊承認9月之前的等語（第3607號易卷(八)第32頁），復有
    證人王建盛於偵查時之證述（第23025號偵卷(六)第972頁），
    及如上開附件各編號「證據」欄所示之證據可參，益徵被告
    <font color='red'>吳俊德</font>上開犯行，足堪認定。
  (二)附件二之一編號31至32，附件三之一編號43至69，附表三之
    二編號35至48部分：
  1.訊據被告<font color='red'>吳俊德</font>固否認有此部分之犯行，辯稱：伊9月以後
    就已經沒有再做了云云。
  2.然觀諸卷附通訊監聽譯文所示（第23025號偵卷(五)第949至95
    0頁），可知於97年9月4日14時50分16秒時，綽號阿發所持
    用之行動電話0000000000有撥打綽號阿龍持用之門號000000
    0000行動電話，內容提及；阿發說有一個有三本的，在延平
    北路那邊，電話00000000、黃先生，要打電話跟他收等語，
    另於97年9月5日18時42分09秒，綽號阿發持用之0000000000
    行動電話亦撥打綽號阿龍持用之門號0000000000行動電話，
    內容提及：阿發要阿龍打0000000000之電話給謝先生，住板
    橋市○○路，去收三台等語（第23025號偵卷第950頁）。對
    照同案被告王建盛於原審以證人身分證稱：伊僱用<font color='red'>吳俊德</font>的
    時間差不多是7月，到8、9月左右。伊都叫他「阿龍」。通
    聯譯文應該就是和<font color='red'>吳俊德</font>對話，伊打電話給他都是講收帳戶
    的事，其他不會聯絡等語（第3607號易卷(四)第26頁反面至27
    頁），可知王建盛至少於97年9月4日至5日間，仍有就收購
    帳戶之事與<font color='red'>吳俊德</font>聯絡之情。
  3.證人王建盛雖於原審係證稱：他幫伊收本子認真應該是到9
    月初，因為9月伊就沒什麼在做了云云（第3607號易卷(四)第
    27頁反面），惟對照如附件二之一編號31至32、附件三之二
    編號35至48部分之犯行，其犯罪時間亦有發生在97年9月5日
    至22日間者，而依各編號中「證據」欄所示之通訊譯文，可
    知證人王建盛於9月22日前仍有參與，故以證人王建盛上開
    證稱：伊於9月就沒什麼在做了云云，並非屬實，無足為判
    斷被告<font color='red'>吳俊德</font>僅參與至9月初以前犯行之依據。證人王建盛
    既係透過被告<font color='red'>吳俊德</font>收購帳戶，則被告<font color='red'>吳俊德</font>犯案時間應與
    證人王建盛相同。是被告<font color='red'>吳俊德</font>上開所辯，要屬無據。被告
    <font color='red'>吳俊德</font>雖聲請傳喚證人吳俊志，欲證明其8、9月間沒有參加
    不法活動，惟證人吳俊志不可能無時無刻均陪伴被告<font color='red'>吳俊德
    </font>而證明其一切所有活動，且已有上揭證據可佐，故無傳喚證
    人吳俊志之必要。
  (三)綜上，本件事證明確，被告<font color='red'>吳俊德</font>上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (四)核被告<font color='red'>吳俊德</font>上開如附件二之一編號31至32，如件三之一編
    號1至14、16至17、23至25、27至40、43至69，附件三之二
    編號1至13、15至33、35至48所示之部分，均係犯刑法第339
    條第1項之詐欺取財罪。又所犯如附件三之一編號18，及附
    件三之二編號14所示之犯行，均係犯刑法第339條第3項、第
    1項之詐欺取財未遂罪。被告<font color='red'>吳俊德</font>分別與綽號「達哥」（
    附件二之一）或「小蔡」（附件三之一、三之二）之成年男
    子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及上開附件各編號相關「
    行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告<font color='red'>吳俊德</font>所犯上開各罪，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰。
十五、被告林禾康部分：
  (一)如附件一之一編號42、43、44，及附件一之二編號9、61、
    62、71、72部分所示之犯行，業據被告林禾康於本院坦承有
    提供如上開附件編號所示之人頭帳戶等情（本院卷(四)第258
    頁），復有如上開附件各編號「證據」欄所示之證據可參，
    堪認被告林禾康上開任意性自白與事實相合。
  (二)至於附件一之二編號60部分，亦有該編號「證據」欄所示之
    證據可參，兼以被告林禾康於偵查時證稱：伊不是受雇於林
    繼濂，伊負責把金融帳戶、金融卡交給林繼濂，伊從97年7
    月開始從事收購人頭帳戶，伊以一個帳戶5、6千元的價錢收
    購，以1萬2的價格轉賣給林繼濂，大概賣了20個帳戶左右，
    伊收購的帳戶幾乎都賣給林繼濂，只有賣過一本給王建盛等
    語（第23025號偵卷(一)第95頁），足認被告林禾康確有上開
    犯行。
  (三)雖被告林禾康辯稱：伊至多僅係幫助犯云云，且被告林禾康
    於偵查時亦稱：一開始不知道販賣人頭帳戶會被詐騙集團拿
    去使用云云。然其於檢察官詢及「收購人頭帳戶不供詐欺集
    團用，不然要做什麼」時，則以點頭方式代替回答（第2302
    5號偵卷(一)第95頁），顯見被告林禾康上開收購帳戶之行為
    ，幾乎專供林繼濂所屬車手集團使用，且對於收購帳戶之用
    途非無預見可能，因認被告與林繼濂對於上開犯行，均有犯
    意聯絡及行為分擔之情形。是被告林禾康上開辯稱，要難採
    信。
  (四)綜上，本件事證明確，被告林禾康上開犯行，均洵堪認定，
    均應予依法論科。
  (五)核被告林禾康所犯上開如附件一之一編號42、43、44，及附
    件一之二編號9、60至62、71至72部分，均係犯刑法第339條
    第1項之詐欺取財罪。被告林禾康與綽號「小張」之成年男
    子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及如附件一之一、一之二
    相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告林禾康所犯上開各罪，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。
十六、被告簡志文部分：
  (一)訊據被告簡志文固不否認有加入陳泉役組成之車手集團，並
    負責領錢，惟辯稱：伊係因欠許家豪錢，而不得已代為領錢
    ，伊只提領21次，並沒有原審認定68次那麼多云云。
  (二)如附件一之一編號42至71，及附件一之二編號60至67、69至
    95、97至101所示之犯行，業有上開附件各編號「證據」欄
    所示之證據可參。衡以上開犯行之犯罪時間，均係在10月7
    日至10月16日間所為，雖被告簡志文於本院供稱：伊是10月
    20日加入，前面伊沒有參與云云（本院卷(四)第259頁反面）
    ，惟依卷附林繼濂等人詐欺案提領畫面（第5074號卷(二)第25
    2至272頁）所示，可知被告簡志文至少於97年10月9日間即
    有負責領款一事，核與被告簡志文於警詢時供稱：伊於97年
    10 月6日左右開始擔任提款車手，至97年10月16日警方破獲
    為止等語（第5074號偵卷(一)第58頁）、於原審供稱：伊綽號
    為「小鬼」，伊和許家豪一起加入陳泉役犯罪集團，負責領
    錢，測試提款卡，可分得百分之一，就是10萬元可以領到10
    00元。伊只負責領錢，伊是從97年10月2日才加入等語（第3
    607號易卷(八)第33頁，第665號易卷第30頁）相合。因認是被
    告簡志文上開關於參與時間之供述，應以被告簡志文於警詢
    之所述為可採，被告簡志文於本院審理時方改稱係10月20日
    始加入云云，要不足信。
  (三)綜上，本件事證明確，被告簡志文上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (四)核被告簡志文上開所犯如附件一之一編號42至71，及附件一
    之二編號60至67、69至95、97至101所示之犯行，均係犯刑
    法第339條第1項之詐欺取財罪。被告簡志文與綽號「小張」
    之成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及如附件一之一
    、一之二相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告簡志文所犯上開各罪，
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
十七、被告徐智輝部分：
  (一)被告徐智輝所犯如附件一之二編號60、64所示部分之犯行，
    業據被告徐智輝於原審坦承不諱（第3607號易卷(八)第30頁反
    面），復有如上開附件各編號「證據」欄所示之證據可參，
    堪認被告徐智輝上開任意性自白與事實相合。
  (二)核被告徐智輝上開如附件一之二編號60、64所示之部分，均
    係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告徐智輝與綽號「
    小張」之成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及上開附
    件各編號相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告徐智輝所犯上開各罪，
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
十八、被告高立部分：
  (一)被告高立所犯如附件一之二編號60、64所示部分之犯行，業
    據被告高立於原審坦承不諱（第3607號易卷(八)第30頁反面）
    ，復有如上開附件各編號「證據」欄所示之證據可參，堪認
    被告高立上開任意性自白與事實相合。
  (二)核被告高立上開如附件一之二編號60、64所示之部分，均係
    犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告高立與綽號「小張
    」之成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及上開附件各
    編號相關「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告高立所犯上開各罪，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。
十九、被告林偉平部分：
  (一)被告林偉平所犯如附件三之二編號34所示部分之犯行，業據
    被告林偉平於原審坦承不諱（第3607號易卷(八)第32頁反面）
    ，復有如上開編號34中「證據」欄所示之證據可參，堪認被
    告林偉平上開任意性自白與事實相合。
  (二)核被告林偉平上開如附件三之二編號34所示之部分，係犯刑
    法第339條第1項之詐欺取財罪。被告林偉平與綽號「小張」
    之成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及上開附件編號
    34中「行為人」欄所示之人共犯該罪，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。
二十、被告金洲漢部分：
  (一)被告金洲漢所犯如附件三之二編號34所示部分之犯行，業據
    被告金洲漢於原審坦承不諱（第3607號易卷(八)第32頁反面）
    ，復有如上開編號34中「證據」欄所示之證據可參，堪認被
    告金洲漢上開任意性自白與事實相合。
  (二)核被告金洲漢上開如附件三之二編號34所示之部分，係犯刑
    法第339條第1項之詐欺取財罪。被告金洲漢與綽號「小張」
    之成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份子，及上開附件編號
    34中「行為人」欄所示之人共犯該罪，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。
二十一、被告許新長部分：
  (一)訊據被告許新長固否認犯附件三之一編號13、14，三之二編
    號7、39、44、46至48所示之犯行，辯稱：該等部分之人頭
    帳戶並非伊提供云云。
  (二)惟被告許新長犯有上開如附件三之一編號13、14，三之二編
    號7、39、44、46至48所示之部分，業據證人王建盛於於偵
    查時之證述：許新長是賣帳戶給伊，伊收購1本約800至1200
    0元，從97年8月開始向他收等語（第23025號偵卷(六)第972頁
    ）、於原審證稱：伊有向許新長買帳戶，還有在報紙上登報
    收購。伊和許新長大約買了有10或20本，他們用簡訊發來給
    伊，伊再傳送出去，戶名伊不記得了，是從6月底、7月初開
    始等語（第3607號易卷(四)第29頁反面）。復有各該編號「證
    據」欄所列之證據可參，而人頭帳戶提供者賴玉達（附件三
   之二編號39）、許正璋（附件三之一編號13）、鄭宗仁（附
    件三之二編號44）、梁錫舜（附件三之一編號14）、蕭立群
    （附件三之二編號7）、陳峙蒝（附件三之二編號46至48）
    等人於警詢時，均指認帳戶係交予許信長等語（第1792號偵
    卷(十四)第2595至2597、2604至2607、2625至2628、2636至2639
    、2642至2645頁），堪認被告許新長有上開犯行。被告許新
    長空言辯稱：該等帳戶非伊提供云云，要難採信。
  (三)綜上，本件事證明確，被告許新長上開犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (四)核被告許新長上開所犯如附件三之一編號13、14，三之二編
    號7、39、44、46至48所示之犯行，均係犯刑法第339條第1
    項之詐欺取財罪。被告許新長與綽號「小蔡」之成年男子所
    屬之大陸地區詐欺集團份子，及如附件三之一、三之二相關
    「行為人」欄所示之人共犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告許新長所犯上開各罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。被告許新長有如事實欄所載有期徒刑
    執行完畢之前科，有本院被告前案紀錄表在卷可查，其於有
    期徒刑執行完畢後5年內故意再犯上開各罪，均為累犯，應
    依刑法第47條第1項之規定，均加重其刑。
二十二、被告許家豪部分：
  (一)被告許家豪所犯如附件一之二編號15、34、57、60、64所示
    部分之犯行，業有如上開附件各編號「證據」欄所示之證據
    可參。衡以上開編號15、34、57、60、64所示犯行之犯罪時
    間，各為97年8月22日、同年月25日、同年月26日、同年10
    月13日、同年月14所為，而被告許家豪於原審亦供稱：伊只
    負責領錢，伊從97年8月中加入，直到10月17日被查獲，其
    中10月2日至6日伊沒有參與等語（第3607號易卷(八)第33頁）
    ，核與上揭時間相符。因認被告許家豪上開犯行，足堪認定
    。
  (二)核被告許家豪上開如附件一之二編號15、34、57、60、64所
    示之部分，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告許
    家豪與綽號「小張」之成年男子所屬之大陸地區詐欺集團份
    子，及上開附件各編號相關「行為人」欄所示之人共犯該罪
    ，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告許家豪所
    犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
參、實體部分（無罪部分）：
一、提供人頭帳戶及提領詐騙所得部分：
  (一)公訴意旨另以：
  1.被告林繼濂、陳泉役、徐智輝、龔名訓、高立、劉家宏、林
    呈國、許家豪、林俋志、吳名揚、吳俊傑、簡志文、林禾康
    、俞曉翔、尤健安、王建盛、<font color='red'>吳俊德</font>、林偉平、金洲漢等如
    附件四所示各編號相關「行為人」欄所示之人，就該附件各
    編號（含-1）所示之犯行，均另涉犯刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪嫌云云。
  2.被告張嘉峰另就如附件四之一之一編號1（含1-1）、2、3（
    含3-1）、5、6、7（含7-1）、9、10、11所示；附件四之一
    之二編號1、5（含5-1）、6、7（含7-1）、10、11（含11-1
    ）、12（含12-1）、13所示；附件四之二之一編號10、25所
    示；附件四之二之二編號20、21、22、28所示；附件四之三
    之一編號15（含15-1）、19（含19-1）、20、21（含21-1）
    、22所示之犯行，均另涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪
    嫌云云。
  3.被告吳俊傑另就如附件一之一編號42至71所示，附件一之二
    編號60至67、69至95、97至101，附件四之一之一編號5、6
    、7（含7-1）、9、10、11、23、72所示，及附件四之一之
    二編號7（含7-1）、13、59、68、96所示之犯行，均另涉犯
    刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，又苟未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎，故被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極之證據足以證明其犯
    罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院29年上字第3105號
    、40年台上字第86號及30年上字第1831號判例意旨可參）。
  (三)公訴人認被告林繼濂等人另涉犯如上開附件各編號所示之犯
    行，固以起訴書所載證據清單所列之證據為主要論據。訊據
    被告林繼濂等人均堅決否認有上開公訴人所指犯行，被告林
    繼濂辯稱：有關張嘉峰部分，大部分跟伊等沒有關係等語；
    被告劉家宏辯稱：伊沒有提供那麼多帳戶等語；被告林呈國
    辯稱：伊沒有騙那麼多等語；被告許家豪、吳名揚、簡志文
    辯稱：伊不知有多少被害人等語；被告吳俊傑辯稱：伊於97
    年10月3日至同年月16日間已未參與犯行等語；被告林禾康
    辯稱：附件四之一之二編號59所示之人頭帳戶與伊無關等語
    ；被告俞曉翔辯稱：附件四之二之一編號25所示之人頭帳戶
    非由伊保管等語；被告王建盛辯稱：伊參與之金額沒有高達
    百萬元以上，而附件四之三之一編號19、22之人頭帳戶，伊
    係於被害人匯款後才取得等語；被告張嘉峰辯稱：人頭帳戶
    范程榮部分，非伊提供等語。
  (四)經查：
  1.附件四之一之一編號1（含1-1）部分：
  公訴人指述被告林繼濂、張嘉峰涉犯附件四之一之一編號1
    （含1-1）所示犯行部分，固有被害人劉芬於警詢指述（小
    張詐欺集團受害人筆錄卷(一)第14至16頁）、於審理中之證述
    （原審卷(四)第12至30頁）及內政部警政署反詐騙案件紀錄表
    （小張詐欺集團受害人筆錄卷(一)第13頁）、匯款單（小張詐
    欺集團受害人筆錄卷(一)第17頁）、卷附張嘉峰所持用門號00
    00000000行動電話於97年07月07日10時27分收到簡訊「慶豐
    板橋范程榮00000000000000」等語之通訊譯文為據（原審監
    聽譯文卷第49頁）。
  被告張嘉峰否認有使用門號0000000000行動電話，而該門號
    申請者係「謝朝龍」，有南頻電信股份有限公司98年12月18
    日南字資第981218002號函附申請資料可參（本院卷(三)第42
    至43頁），然該門號之監聽光碟，經本院函請法務部調查局
    鑑定後，發現該門號使用者之聲紋與張嘉峰與語音特徵相似
    率高達77.2%，研判與張嘉峰本人聲音音質相同，此有法務
    部調查局99年2月8日聲紋鑑定報告書在卷為憑（本院卷(三)第
    95至102頁），堪認上開行動電話，當有為被告張嘉峰所使
    用。惟觀諸卷附通訊譯文資料所示，僅有被告張嘉峰於97年
    07月07日10時27分收到人頭帳戶簡訊之資料，並無被告張嘉
    峰轉發予被告林繼濂所屬車手集團之紀錄。
  參以被害人劉芬於97年7月9日所匯之款項金額高達275萬元
    ，其中270萬元係由帳戶本人范程榮親自提領等情，有慶豐
    商業銀行板橋分行98年9月4日慶銀接管和字第145號函附防
    制洗錢大額交易登記與取款憑條及慶豐商業銀行板橋分行98
    年8月24日慶銀接管板字第218號函附交易明細表在卷可憑（
    本院卷(二)第170至172，106頁）。而證人范程榮於本院審理
    時經傳、拘均未到，被告張嘉峰亦否認有提供范程榮帳戶予
    被告林繼濂，自難認被害人劉芬匯款之范程榮帳戶，係由張
    嘉峰提供，且由其協助提領款項。
  被害人劉芬另指述其有於97年6月19至7月4日間陸續交付如
    上開附件編號四之一之一所示之金額予不詳男子，及於97年
    7月9日匯款至萬泰商業銀行永康分行，帳號000000000000、
    戶名梁文元部分，亦無相關證據足認與被告張嘉峰、林繼濂
    有關。
  綜上，因認上開公訴人所提之證據，猶不足以證明被告林繼
    濂、張嘉峰等人確有公訴人上開所指之犯行。此外，復查無
    其他積極證據足資證明，應認不能證明被告林繼濂、張嘉峰
    犯罪，自應均為無罪判決之諭知。
  2.附件四之一之一編號2、5、6、9、10、11，附件四之一之二
    編號1、5（含5-1）、6、7（含7-1）、13部分：
  附件四之一之一編號2、5、6、9、10、11，附件四之一之二
    編號1、5（含5-1）、6、7（含7-1）、13所示之犯行，固有
    被害人指述、匯款單據及通訊監聽譯文可憑。惟附件四之一
    之一、四之一之二各該編號「證據」欄內所示之通訊譯文，
    僅有被告張嘉峰收到人頭簡訊之通聯紀錄，無轉發予林繼濂
    等人之紀錄，參以張嘉峰於原審證稱：伊向「王仔」拿的帳
    戶都是提供給「小江」與林繼濂，伊和「王仔」合作最後一
    次約是8、9月份時，但「王仔」也不是只有提供帳戶給伊一
    人，也有提供給其他人等語（第3607號易卷(四)第16頁、卷(七)
    第56頁反面）。則上開各編號被害人所匯入之人頭帳戶究係
    由「王仔」或張嘉峰提供一節，亦有疑義。
  綜上，因認上開公訴人所提之證據，猶不足以證明被告林繼
    濂、張嘉峰、陳泉役、吳名揚、吳俊傑、尤健安、高立、劉
    家宏、林呈國、許家豪等如上開附件各編號相關「行為人」
    欄所示之人確有公訴人上開所指之犯行。此外，復查無其他
    積極證據足資證明，應認不能證明被告等人犯罪，自應均為
    無罪判決之諭知。
  3.附件四之一之一編號3（含3-1）、7（含7-1）、23，附件四
    之二之一編號25，附件四之二之二編號20、21（含21-1）、
    22（含22-1）、28，附件四之三之一編號19（含19-1）、20
    、21（含21-1）、22部分：
  上開附件各編號所示之犯行，固有被害人指述、匯款單據及
    被告張嘉峰等人轉知人頭帳號簡訊之通訊譯文可參。然附件
    四之三之一編號21所示犯行，被告王建盛告知人頭帳戶簡訊
    之時間為97年08月03日19時46分43秒，而被害人遭詐騙匯款
    之時間，依被害人所陳，僅知係於97年8月3日下午後之某時
    匯款，但無匯款單為據，而永豐商業銀行華江分行函附之交
    易明細亦無匯款之確切時間紀錄，依罪疑有利被告原則，自
    難認被害人匯款時間係在被告等人取得人頭帳戶後所為。又
    其他各該編號「證據」欄內之通訊譯文，其發送人頭帳戶簡
    訊之時間，亦均係在被害人匯款時間之後，則各編號所示之
    犯行，是否與被告林繼濂等人有關，更非無疑。
  綜上，因認上開公訴人所提之證據，猶不足以證明被告林繼
    濂、張嘉峰、尤健安、陳泉役、吳名揚、吳俊傑、高立、劉
    家宏、林呈國、許家豪等如上開附件各編號相關「行為人」
    欄所示之人確有公訴人上開所指之犯行。此外，復查無其他
    積極證據足資證明，應認不能證明被告等人犯罪，自應為均
    無罪判決之諭知。
  4.附件四之一之二編號59、68、96部分：
    觀諸上開附件各編號所示之罪，固有被害人備案之內政部警
    政署反詐騙諮詢專線紀錄表、吳名揚住家查扣之筆記型電腦
    內所記載人頭帳戶及相關通訊譯文可參。然因被害人不願報
    案製作筆錄，故無警詢筆錄可參等情，業據公訴人於上訴補
    充理由書中予以敘明。從而，既無相關被害人之指述及匯款
    單據為據，自無從確認被害人被詐騙之情節、確切匯款之時
    間、帳號與匯款金額，則被害人遭詐騙之情事，顯有未明。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告林繼濂、陳泉役、
    徐智輝、龔名訓、高立、劉家宏、林呈國、林俋志、吳名揚
    、吳俊傑、簡志文、許家豪、林禾康有如上開附件各編號之
    犯行，自均應為無罪判決之諭知。
  5.附件四之二之一編號10部分：
    公訴人認被告俞曉翔、張嘉峰犯上開編號10所示之犯行，固
    有被害人之指述及匯款單據為憑。然尚無相關證據足認該人
    頭帳戶與被告俞曉翔、張嘉峰等人有何關聯，自難逕認被告
    俞曉翔、張嘉峰有該部分之犯行，自應均為無罪判決之諭知
    。
  6.附件四之三之一編號15部分：
    公訴人認被告王建盛、<font color='red'>吳俊德</font>等人犯上開編號15所示之犯行
    ，固有被害人之指述及相關通訊譯文可參。然被害人未能提
    出匯款單據，且被害人黃世翰於警詢係指述：伊於97年8月1
    日22時許左右匯款3萬元云云（原審卷(四)第271至272頁），
    對照卷附彰化商業銀行南港分行函附之人頭帳戶（帳號0000
    0000000000、戶名蔡玉琳）之交易明細資料所示（原審卷(五)
    第194頁）：該帳戶僅於8月4日有一筆29999元之轉帳支出，
    顯與被害人上開所述匯款時間、金額，均有未合，自無從確
    認被害人被詐騙之情節、確切匯款之時間、金額。被害人遭
    詐騙之情事，顯有未明，此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告王建盛、<font color='red'>吳俊德</font>等人有該部分之犯行，自均應為無罪
    判決之諭知。
  7.詐騙人頭帳戶部分：
  公訴意旨以：被告林繼濂、陳泉役、高立、劉家宏、林呈國
    、吳名揚、吳俊傑、簡志文與共犯陳星安等人，另就如附件
    四之一之一編號72所示之行為，涉有刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪嫌云云。
  上開附件編號72所示之犯行，固有被害人之指述、存摺明細
    、匯款單據及被告陳泉役轉發人頭帳號簡訊之通訊譯文可參
    。然被害人黃家宏於警詢時固指述：伊於8月26日10時許看
    自由時報人事資訊版，發現有要應徵司機，伊打應徵版上電
    話與該名男子聯絡，於該日晚上20時，該男子約伊在新北市
    板橋區府中捷運站2號出口見面，該男子告訴伊，因為工作
    需要，要伊將金融卡交給他查看是否有欠銀行錢，以便到時
    可以將金錢匯入伊帳戶存款，所以伊將伊姐姐黃均宜第一銀
    行提款卡帳號000-00-000000交給他。結果當日晚上22時30
    分許，第一銀行傳簡訊至伊姐手機，提醒伊金融卡提款次數
    已達4次，要伊注意。發現有一筆94000元及一筆3000元存入
    ，又分五次全領出來，所以才知道帳戶被盜用云云（小張詐
    騙集團受害人筆錄卷(二)第339頁），惟被害人亦稱：伊用姊
    姊的帳戶應徵工作，是因為伊帳戶2年前已因為應徵工作遭
    人詐騙且被列警示帳戶等語（小張詐騙集團受害人筆錄卷(二)
    第340頁）。足見被害人黃家宏前既已有因應徵工作而遭騙
    取存摺、金融卡之經歷，其對於應徵工作應無庸同時交付存
    摺、金融卡一節，應有預見可能，衡情，要無可能僅因該男
    子偽以「應徵司機」為由，即令黃家宏「陷於錯誤而交付」
    。何況，被害人黃家宏亦未能指述究係何人取走其交付之存
    摺、金融卡，雖由被告陳泉役之通訊譯文可知，被告陳泉役
    有轉知人頭帳戶情形，但既無相關證據足以證明被告陳泉役
    與該取走被害人存摺、金融卡之人間，究係單純收購帳簿，
    抑或有犯意聯絡存在，自不能徑認被告等人有何詐騙被害人
    存摺、金融卡之情形。
  綜上，本案公訴人所舉證據，既不能證明被告等人有上開編
    號之犯行，此外，復無其他具體證據足佐，自應均為無罪判
    決諭知。
  8.被告吳俊傑部分：
  上開如附件四之一之一編號5、6、7（含7-1）、9、10、11
    、23、72，及附件四之一之二編號7（含7-1）、13、59、68
    、96所示部分，如前所述，尚無證據足認與本案被告及被告
    吳俊傑有關，自應均為無罪判決諭知。
  另如附件一之一編號42至71（含附件四之一之一42-1、52-1
    、56-1、58-1、65-1、70-1），附件一之二編號60至67、69
    至95，97至101，附件四之一之二編號77-1、86-1、88-1、
    89-1、93-1、95 -1所示之犯行，其犯罪時間均在97年10月7
    日至同月16日間所為。被告吳俊傑否認此部分犯罪，供稱：
    附件一之一編號42、43至71，附件一之二編號60至67、69至
    95、97至101都與伊無關，伊在10月2日有被抓過一次，後面
    伊都沒有參與等語（本院卷(二)第74頁）。而被告吳俊傑確實
    曾於97年10月2日為警查獲一節，復有搜索扣押筆錄、台北
    市政府警察局刑事案件移送書在卷（第28703號偵卷(二)第4至
    11頁）可參，則被告吳俊傑於查獲後是否仍繼續參與犯罪，
    已非無疑。
  此外，復無其他具體證據足認被告吳俊傑於為警查獲後仍有
    繼續參與犯罪之情形，自不得逕認被告吳俊傑有該部分之犯
    行，是就該部分犯行，自應均為無罪之諭知。
二、被告許新長部分
  (一)公訴意旨略以：被告許新長另有附件二之一編號31、32部分
    ，附件三之一編號1、7、8、9、10、11、17、18、30、31、
    32、33、35、38、39、44部分；附件三之二編號1、3、8、9
    、10、13、17、20、23、33、38、41至43、45，附件四之二
    之一編號31-1、附件四之三之一編號1-1、15、15-1、19、
    19-1、39-1、附件四之三之二編號10-1、13-1、23-1、33-1
    所示之犯行，因認被告許新長該部分所為均係涉犯刑法第33
    9條第1項之詐欺罪嫌云云。
  (二)公訴人認被告許新長涉犯上開犯行，固以起訴書所載證據清
    單所列之證據為主要論據。訊據被告許新長則否認有公訴人
    所指之犯行，辯稱：伊沒有提供那麼多帳戶給王建盛使用等
    語。
  (三)經查：
  1.觀諸上開附件各編號所示之犯行，固有被害人之指述、匯款
    單據等件可認該等被害人確有遭到詐騙。而檢察官復以人頭
    帳戶提供者劉金龍、賴玉達（提供其妻李蘭名下帳戶）、王
    淑英、許正璋、蔡志宏（提供其妹蔡玉琳名下帳戶）、鄧嘉
    懿、鄒見來、鄭宗仁、梁錫舜、蕭立群（提供其父蕭進益名
    下帳戶）、陳峙蒝、王信傑等人於警詢時均指證：其等帳戶
    係交予許信長等語（第1792號偵卷(十四)第2586至2650頁）為據
    。
  2.惟上開該編號犯行所使用之人頭帳戶（陳昭安、劉毓奇、謝
    雨晴、謝銘聰、林國龍、胡祥華、陳志龍、曾建文、蔡寬進
    、宋茂春、李嘉興、黃恩莉、何淑華、潘永裕、林佾生、李
    敏華、鄭泓玲、王榆翔、李雷義、林婉婷、陳麗珠、許裕勝
    、劉沛晴、葉展佳、黃怡莉、許文上、劉原銘、林思婷等人
    ），核與檢察官所提出之人頭提供者並不相同。而卷附通訊
    譯文，亦不能證明上開所使用之人頭帳戶，係由被告許新長
    所取得並提供予綽號「達哥」或「小蔡」等人所屬之詐騙集
    團使用。
  3.對照人頭帳戶提供者劉毓奇、謝銘聰、潘永裕、陳麗珠、劉
    沛晴等人於警詢時所稱收取帳戶之人，或為尤健安，或為簡
    智源、或為<font color='red'>吳俊德</font>等語，有各該警詢筆錄在卷（第1792號偵
    卷(六)第774至778、738至741、768至772、800至802、764 至
    766頁）。此外，復無其他人頭帳戶提供者之相關筆錄為憑
    ，自難單以被害人之指述及匯款帳戶等情，逕認該等帳戶即
    為被告許新長所提供。
  4.綜上，因認公訴人所提之證據尚不足以證明被告確有公訴人
    所指之犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有上
    述犯行，均應認不能證明被告犯罪，均諭知無罪判決。
三、被告周曉泉代為刊登廣告部分
  (一)公訴意旨略以：被告周曉泉可預見在報上刊登「收購郵銀簿
    」之廣告，均為詐騙集團為蒐購帳戶供詐騙被害人所用，竟
    仍基於幫助他人詐欺之不確定故意，自97年3月間起，陸續
    幫助被告張嘉峰、王建盛、陳泉役、許新長等人刊登「高價
    蒐購郵銀簿」之廣告，且於報社禁止刊登該類廣告，並要求
    刊登「應徵司機」之廣告，需留下真實姓名、聯絡電話、身
    分證影本後，被告周曉泉仍指導張嘉峰等人將廣告內容改成
    「徵人」，或告知渠等可隨便編造電話、住址、留假證件，
    使被告張嘉峰、王建盛、陳泉役、許新長等得以順利蒐購金
    融帳戶，供「小張」、「達哥」、「小蔡」等詐欺集團用以
    詐騙如附件一之一、一之二、二之一、二之二、三之一、三
    之二及附件四所示之被害人，因認被告周曉泉涉犯刑法第30
    條、第339條第1項之幫助詐欺罪嫌云云。
  (二)公訴人認被告周曉泉涉犯上開罪嫌，固以被告周曉泉、張嘉
    峰、王建盛、陳泉役、許新長等人之供述及監聽譯文等為其
    主要論據。訊據被告周曉泉固不否認代為刊登廣告，惟辯稱
    ：伊不知道被告等人蒐購帳戶之目的等語。
  (三)經查：
  1.檢察官固以上開人頭提供者劉金龍、賴玉達（提供其妻李蘭
    名下帳戶）、王淑英、許正璋、蔡志宏（提供其妹蔡玉琳名
    下帳戶）、鄧嘉懿、鄒見來、鄭宗仁、梁錫舜、蕭立群（提
    供其父蕭進益名下帳戶）、陳峙蒝、王信傑，及人頭提供者
    鄭俊瑀、鄭家明、王勇志於警詢之指述（第1792號偵卷(十三)第
    2454至2458、2559至2562、2577至2580頁），認該等人頭提
    供者係均既看報紙廣告始與詐欺集團人員聯絡，因認被告周
    曉泉之代刊廣告，顯有提供犯罪助力之情云云。
  2.觀諸卷附周曉泉持用之行動電話0000000000通訊譯文（第23
    025號偵卷(一)第165至170頁）所示，其中97年9月17日15時53
    分52秒與門號0000000000（小陳）者之通聯，有提及「那個
    稿面稍微再換一下」「我幫你重新改，內容都重新改」等語
    ，對照被告周曉泉於偵查時供稱：97年7月17日15時53分52
    秒這通是收購郵銀簿的廣告，這個客戶以前就有登過，這個
    由郵銀簿的委託刊登人是小陳（王建盛）。劉先生（即張嘉
    峰）也有委託伊刊登高價收購郵銀簿的廣告，是從97年2月
    就開始刊登，小陳則是97年6、7月開始刊登的等語（第2302
    5號偵卷(一)第172頁，第23025號偵卷(六)第982至983頁），固
    可見被告周曉泉客觀上有代為刊登收購郵銀簿廣告之行為。
  3.然衡以上開通訊譯文所示，其中97年5月30日13時45分43秒
    與門號0000000000者之通聯，有提及「簿子5萬、商業配合
    、現領、無風險，登高雄中國、自由、台南自由」「現在報
    紙是不是又可以登郵銀簿」等語，而被告周曉泉於偵查時亦
    供稱：報社沒有通知伊說不可以登收購郵銀簿等語（第2302
    5號偵卷(六)第983頁），顯見被告周曉泉本即有代不特定客戶
    刊登收購帳戶廣告之行為。再依同案被告劉家宏於偵查時供
    稱：伊等是用應徵司機的方式詐騙存摺，並沒有使用過「高
    價收購郵銀簿」的方式詐騙等語（第23025號偵卷(六)第1002
    頁）、高立於偵查時供稱：伊之前有刊過「高價收購郵銀簿
    」的廣告，後來改用應徵司機的方式，伊都是找周小姐，但
    周小姐沒有懷疑伊是詐欺集團等語（第23025號偵卷(六)第100
    1頁）、同案被告林繼濂於偵查時證述：伊不認識周曉泉，
    也沒有打電話向周小姐收購帳簿等語（第23025號偵卷(六)字
    第962頁），自難逕以被告周曉泉有代刊登廣告之行為，即
    認其主觀上當然知悉王建盛等人刊登廣告之目的係為取得人
    頭帳戶供作詐欺集團使用。
  4.綜上，因認公訴人所提之證據尚不足以證明被告確有公訴人
    所指之犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告周曉
    泉有上述犯行，應認不能證明被告周曉泉犯罪，為無罪判決
    諭知。
肆、實體部分（不另為無罪諭知部分）
一、被告張嘉峰所涉附件一之二編號9、附件四之一之二編號9-1
    部分：
  (一)公訴意旨略以：被告張嘉峰另有涉有附件一之二編號9、附
    件四之一之二編號9-1所示之犯行，因認被告張嘉峰此部分
    亦涉犯刑法第339條第1項之詐欺罪嫌等語。
  (二)公訴人認被告張嘉峰涉犯上開犯行，固以被害人之指述、匯
    款單及被告林繼濂之通訊譯文為主要論據。被告張嘉峰則辯
    稱：該帳戶並非伊所提供等語。
  (三)經查：依公訴人所指出之上開證據，固得證明被害人確有遭
    到詐騙，然被告林繼濂所屬車手集團亦有透過陳泉役等人取
    得人頭帳戶，已如前述，故上開人頭帳戶是否確係自被告張
    嘉峰處取得，即非無疑。從而，本件既無相關證據足認該人
    頭帳戶為被告張嘉峰所提供，自難逕認被告張嘉峰有該部分
    之犯行。惟因該部分犯行與上開被告張嘉峰如上揭附件一之
    二編號9-2張展志之帳戶部分之詐欺犯行有實質上一罪關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
二、被告林繼濂、張嘉峰涉犯如附件四之一之二編號2-1部分，
    及被告林繼濂、陳泉役、劉家宏、林呈國、許家豪、吳名揚
    、吳俊傑等人涉犯如附件四之一之二編號15-1所示犯行部分
    ；
  (一)上開被告林繼濂等人所犯如附件四之一之二編號2-1、15-1
    所示之犯行，固有被害人之指述、匯款單等件為據，然尚無
    相關具體證據，足認該人頭帳戶係由被告等人所提供。衡以
    被告等人雖係負責領取詐騙款項之車手集團成員，負責提供
    金融帳戶或提領款項，然被告等人與大陸人士之犯意聯絡，
    應僅止於車手集團提供之金融帳戶為限，故若該等帳戶並不
    能證明係由被告等人所屬車手集團所提供者，自不得逕認被
    告等人確有公訴人所指之上開犯行。
  (二)從而，本案公訴人所舉證據，既尚未能證明被告林繼濂等人
    確有上開犯行，此外，復查無其他積極證據足資認定，自應
    為無罪之諭知，惟該部分犯行，因上開有罪之如附件二之一
    編號2、15所示之犯行間，係屬接續犯之一罪關係，爰均不
    另為無罪之諭知。
三、被告林繼濂、陳泉役、龔名訓、劉家宏、林呈國、林俋志、
    吳名揚、簡志文、林禾康、俞曉翔、陳豐龍、王建盛、<font color='red'>吳俊
    德</font>、張嘉峰、尤健安、許新長等人等如附件四所示各編號相
    關「行為人」欄所示之人，另各涉犯如附件四之一之一編號
    4-1、8-1、12-1、16-1、25-1、29-1、32-1、33-1、34-1、
    38-1、40-1、41-1、42-1、52-1、56-1、58-1、65-1、70-1
    部分，附件四之一之二編號2-1、3-1、9-1、10-1、11-1、
    12-1、14-1、15-1、23-1、24-1、31-1、33-1、77-1、86-1
    、88-1、89-1、93-1、95-1部分，附件四之二之一編號1-1
    、4-1、5-1、11-1、12-1、13-1、15-1、16-1、19-1、21-1
    、30-1、31-1、35-1、36-1部分，附件四之二之二編號1-1
    、3-1、10-1、13-1、14-1、16-1、17-1、18-1、25-1、27-
    1部分，附件四之三之一編號1-1、13-1、14-1、37-1、39-1
    、40-1、41-1、45-1、51-1、57-1、59-1部分，附件四之三
    之二編號10-1、12-1、13-1、16-1、18-1、19-1、23-1、25
    -1、26-1、31-1、33-1、35-1、39-1、47-1部分所示之犯行
    ：
  (一)上開附件各編號所示之犯行，固有被害人之指述、匯款單等
    件為據。然尚無相關具體證據，足認該人頭帳戶係由被告等
    人所提供。衡以被告等人雖係負責領取詐騙款項之車手集團
    成員，負責提供金融帳戶或提領款項，然被告等人與大陸人
    士之犯意聯絡，應僅止於車手集團提供之金融帳戶為限，故
    若該等帳戶並不能證明係由被告等人所屬車手集團所提供者
    ，自不得逕認被告等人確有公訴人所指之上開犯行。
  (二)從而，本件公訴人所舉證據，既尚未能證明被告林繼濂等人
    確有上開犯行，此外，復查無其他積極證據足資認定，自應
    為無罪之諭知，惟該部分犯行，因上開有罪如附件一之一、
    一之二、二之一、二之二、三之一、三之二所示之相同編號
    部分（非-1部分）所示之犯行間，係屬接續犯之一罪關係，
    爰均不另為無罪之諭知。
伍、撤銷改判理由：
一、原審固以公訴人所提之證據，認被告林繼濂涉犯附件四之一
    之一編號1、2、3、5、6、7、9、10、11、23、72所示之罪
    ，附件四之一之二編號1、5、6、7、13所示之罪；被告陳泉
    役涉犯附件四之一之一編號5、6、7、9、10、11、23、72所
    示之罪，附件四之一之二編號7、13所示之罪；劉家宏涉犯
    附件四之一之一編號9、10、11、23、72所示之罪，附件四
    之一之二編號13所示之罪；林呈國涉犯附件四之一之一編號
    9、10、11、23、72所示之罪，附件四之一之二編號13所示
    之罪；吳名揚涉犯如附件四之一之一編號5、6、7、9、10、
    11、23、72所示之罪，附件四之一之二編號7、13所示之罪
    ；吳俊傑涉犯附件一之一編號42至71所示之之罪，附件一之
    二編號61至63、65至67、69至95、97至101所示之罪，附件
    四之一之一編號5、6、7、9、10、11、23、72所示之罪，附
    件四之一之二編號7、13所示之罪；俞曉翔涉犯附件四之二
    之一編號25所示之罪，附件四之二之二編號20、21、22、28
    所示之罪；張嘉峰涉犯附件四之一之一編號1、2、3、5、6
    、7、9、10、11所示之罪，附件四之一之二編號1、5、6、7
    、13所示之罪，附件四之二之一編號25所示之罪；尤健安涉
    犯附件四之一之一編號3、9、10、11所示之罪，附件四之一
    之二編號13所示之罪，附件四之二之一編號25所示之罪，附
    件四之二之二編號20、21、22所示之罪；王建盛涉犯附件四
    之三之一編號15、19、20、21、22所示之罪；<font color='red'>吳俊德</font>涉犯附
    件四之三之一編號15、19、20、21、22所示之罪，然上開公
    訴人所提之證據，尚不足認定被告林繼濂等人有上開犯行，
    已如前述。從而，被告林繼濂等人提起上訴，否認有上開犯
    行，為有理由，自應由本院將原判決上開部分均予撤銷，均
    改為無罪判決之諭知。至於被告林繼濂被訴附件四之一之一
    編號1-1、3-1、7-1所示之罪，附件四之一之二編號5-1、7-
    1所示之罪；被告陳泉役被訴附件四之一之一編號7-1所示之
    罪，附件四之一之二編號7-1所示之罪；吳名揚被訴如附件
    四之一之一編號7-1所示之罪，附件四之一之二編號7-1所示
    之罪；吳俊傑被訴附件四之一之一編號7-1、42-1、52-1、
    56-1、58-1、65-1、70-1所示之罪，附件四之一之二編號7-
    1、77-1、86-1、88-1、89-1、93-1、95-1所示之罪；俞曉
    翔被訴附件四之二之一編號25-1所示之罪，附件四之二之二
    編號21-1、22-1所示之罪；張嘉峰被訴附件四之一之一編號
    1-1、3-1、7-1所示之罪，附件四之一之二編號5-1、7-1所
    示之罪，附件四之二之一編號25-1所示之罪；尤健安被訴附
    件四之一之一編號3-1所示之罪，附件四之二之一編號25-1
    所示之罪，附件四之二之二編號21-1、22-1所示之罪；王建
    盛被訴如附件四之三之一編號15-1、19-1、21-1所示之罪；
    <font color='red'>吳俊德</font>被訴附件四之三之一編號15-1、19-1、21-1所示之罪
    ，原審就上揭與-1相對應之編號係判處有罪，認上揭-1與其
    相對應編號之犯行有接續犯關係，故就上揭-1部分不另為無
    罪諭知，惟上揭與-1相對應之編號部分業經本院判處無罪，
    故就-1部分亦應一併諭知無罪判決，附此敘明。
二、原審固以公訴人未能提出被害人之指述及匯款單舉為由，因
    認不能證明被告林繼濂、陳泉役、徐智輝、龔名訓、高立、
    劉家宏、林呈國、許家豪、林俋志、吳名揚、吳俊傑、張嘉
    峰、尤健安、林偉平、金洲漢、王建盛、簡志文、林禾康、
    許家豪等人如附件一之二編號2、15、34、57、60、64，及
    附件三之二編號34、44、46所示「行為人」欄所示之人各別
    涉犯各該編號之犯行，被告<font color='red'>吳俊德</font>涉犯如附件三之一編號43
    至69，附件三之二編號35至48所示之犯行，許新長涉犯如附
    件三之一編號13、14，附件三之二編號7、39、44、46、47
    、48所示之犯行，因而均為被告無罪之諭知，固非無見。惟
    公訴人嗣已於本院審理時提出被害人之筆錄、匯款單據為據
    ，復有相關轉發人頭帳號簡訊之通訊譯文可參，而被告吳俊
    傑於9月以後亦有相關通聯譯文可資證明被告吳俊傑仍有繼
    續參與犯行之情，足認被告等人確有上開犯行，已如前述。
    因認原審遽為被告無罪之諭知，尚有未洽。檢察官據此上訴
    ，指摘原判決該部分不當，為有理由，自應由本院就上揭部
    分予撤銷改判。
三、爰審酌被告林繼濂、陳泉役、龔名訓、劉家宏、林呈國、林
    俋志、吳名揚、吳俊傑、張嘉峰、尤健安、王建盛、<font color='red'>吳俊德
    </font>、林禾康、簡志文、徐智輝、高立、林偉平、金洲漢、許新
    長、許家豪均正值壯年，卻不思以正當方法牟財，為貪圖不
    法利益，即自組或加入車手集團，非但侵害被害人之法益，
    並嚴重危害社會信賴關係及交易秩序，且迄今仍未賠償被害
    人損失，行為要有不當，惟念其犯後坦承部分犯行，尚有悔
    意，並參酌其犯罪角色、實際獲利、被害人所遭詐騙之方式
    、金額及檢察官求處刑度等一切情狀，分別就被告林繼濂量
    處如附件一之二編號2、15、34、57、60、64「宣告刑」欄
    所示之刑；就被告陳泉役、林呈國、劉家宏、吳名揚、許家
    豪量處如附件一之二編號15、34、57、60、64「宣告刑」欄
    所示之刑；就被告龔名訓、林俋志、簡志文、徐智輝、高立
    量處如附件一之二編號60、64「宣告刑」欄所示之刑；被告
    吳俊傑量處如附件一之二編號15、34、57「宣告刑」欄所示
    之刑；林禾康量處如附件一之二編號60「宣告刑」欄所示之
    刑；被告張嘉峰量處如附件一之二編號2、附件三之二編號
    34「宣告刑」欄所示之刑；被告尤健安、林偉平、金洲漢量
    處如附件三之二編號34「宣告刑」欄所示之刑；被告王建盛
    量處如附件三之二編號34、44、46「宣告刑」欄所示之刑；
    被告<font color='red'>吳俊德</font>量處如附件三之一編號43至69「宣告刑」所示之
    罪，附件三之二編號35至48「宣告刑」欄所示之刑；被告許
    新長量處如附件三之一編號13、14「宣告刑」欄所示之刑，
    附件三之二編號7、39、44、46至48「宣告刑」欄所示之刑
    ，被告高立、徐智輝、許家豪、林偉平、金洲漢、許新長並
    就上揭宣告刑定其應執行之刑（本為原審無罪，經本院改判
    有罪），以資懲儆。
四、強制工作部分：
  (一)公訴人另以被告林繼濂、陳泉役、俞曉翔、陳豐龍、張嘉峰
    、王建盛等人均有前科，且為本案主要犯罪首謀，被害人眾
    多，因認被告林繼濂、陳泉役、俞曉翔、陳豐龍、張嘉峰、
    王建盛等人顯有犯罪習慣，應有諭知強制工作之必要。
  (二)按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以達
    教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現行刑法採刑
    罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰原則下，為
    協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之危險性
    格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的，是保安
    處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作
    觀念或無正常工作因而習慣犯罪者，強制其從事勞動，學習
    一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社
    會生活。刑法第90條第1項規定：有犯罪之習慣或以犯罪為
    常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，得於刑之執行完畢或赦
    免後，令入勞動場所，強制工作，即係本於保安處分應受比
    例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴
    重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待
    性相當之意旨而制定，而由法院視行為人之危險性格，決定
    應否令入勞動處所強制工作，以達預防之目的。
  (三)經查，上開被告等人所為固為法所不許，然其等於法院審理
    時已有坦認部分犯行之情，並表悔意，態度非惡。而改正被
    告本案犯行之有效方法，在於提供其適當之更生保護、就業
    機會及社會扶助，並非僅有執行強制工作之保安處分一途，
    且強制工作之保安處分係對被告人身自由之長期且嚴格之限
    制，自應從嚴認定。本院已於量刑時審酌刑法第57條各款所
    列事由之一切情狀，認宣告如主文所示之刑，對被告已足收
    警惕矯治之效，並無再令被告於刑之執行前，先入勞動場所
    強制工作之必要，爰均不予宣告強制工作。
五、沒收部分：
  (一)公訴意旨及追加起訴與併辦意旨雖認如原判決附件四、六部
    分所示之扣案物品分別為被告供犯罪所用或犯罪所得之物云
    云。
  (二)惟被告犯行眾多，依卷內現有證據，尚無法確知何物品係因
    何被告之何犯行所用或所得，且被告係以向他人承租或其他
    方式取得行動電話及金融帳戶犯本案犯行，並不可僅憑被告
    持用即認該等物品均屬被告所有，是在無積極證據證明如原
    判決附件四、附件六所示之扣案物品係屬被告所有，且無法
    確認係與何一犯罪有關之情形下，自不得逕依刑法第38條第
    2 款、第3款之規定予以沒收，附此敘明。
陸、上訴駁回理由：
一、原審就被告林繼濂、陳泉役、龔名訓、劉家宏、林呈國、林
    俋志、吳名揚、吳俊傑、俞曉翔、陳豐龍、張嘉峰、尤健安
    、王建盛、<font color='red'>吳俊德</font>、林禾康、簡志文等人各別所犯如附件一
    、二、三所示各相關編號之上開犯行（扣除上開撤銷改判之
    犯行部分），適用刑法第刑法第28條、第339條第1項、第3
    項、第41條第1項前段、第47條第1項規定，並審酌被告林繼
    濂、王建盛、張嘉峰等人正值壯年，卻不思以正當方法牟財
    ，為貪圖不法利益，被告林繼濂、陳泉役即自組車手集團，
    被告龔名訓、劉家宏、林呈國、林俋志、吳名揚、吳俊傑、
    俞曉翔、陳豐龍、張嘉峰、尤健安、王建盛、<font color='red'>吳俊德</font>、林禾
    康、簡志文等人為貪圖不法利益，即加入車手集團，龔名訓
    負責交付贓款，劉家宏、林呈國、林俋志、<font color='red'>吳俊德</font>負責取得
    帳戶供被害人匯款，吳名揚負責收取帳戶及保管贓款，吳俊
    傑、簡志文負責提領贓款，林禾康負責提供帳戶供詐欺集團
    使用，俞曉翔、尤健安負責測試帳戶供被害人匯款，陳豐龍
    負責監視車手提領贓款，非但侵害被害人之法益，並嚴重危
    害社會信賴關係及交易秩序，且迄今仍未賠償被害人之損失
    ，並衡酌被告等人之犯後態度及其犯罪角色、實際獲利、被
    害人所遭詐騙之方式、金額及檢察官求處刑度等一切情狀，
    因而分別量處如附件一、二、三各編號「宣告刑」欄所示之
    刑，並敘述明無庸強制工作及諭知沒收之理由等情，經核其
    認事用法均無不合，其量刑亦稱妥適。上開被告林繼濂等人
    提起上訴，被告林繼濂辯稱：張嘉峰部分與伊無關云云；陳
    泉役辯稱：原判決量刑失當，並否認部分犯行與其無涉云云
    ；龔名訓辯稱：原判決量刑失衡，且伊僅係幫助而已，無犯
    意聯絡云云；劉家宏辯稱：原判決量刑過重，且伊與大陸方
    面也沒有聯繫云云；林呈國辯稱：部分犯行與伊無涉，且伊
    至多僅係幫助犯，請求依刑法第57條酌減或准予緩刑云云；
    林俋志辯稱：原判決量刑過重云云；吳名揚請求從輕量刑云
    云；吳俊傑辯稱：部分犯行與伊無涉，且伊係單純依陳泉役
    指示提領，無犯意聯絡云云；俞曉翔請求從輕量刑云云；陳
    豐龍辯稱：原判決量刑失衡，且部分犯行伊沒有參與云云；
    張嘉峰、尤健安均辯稱：原判決量刑過重云云；王建盛辯稱
    ：部分犯行與伊無涉，原判決量刑違反比例原則，且伊至多
    僅係幫助犯云云；<font color='red'>吳俊德</font>辯稱：原判決量刑有輕重失衡云云
    ；林禾康辯稱：部分犯行與伊無涉，且伊至多僅係幫助犯云
    云；簡志文辯稱：只提領21次，並沒有原審認定68次那麼多
    云云，則均無理由，已如前述，因認上開被告等人對於上開
    部分之上訴，均應予駁回。並就被告林繼濂、陳泉役、龔名
    訓、劉家宏、林呈國、林俋志、吳名揚、吳俊傑、張嘉峰、
    尤健安、王建盛、<font color='red'>吳俊德</font>、林禾康、簡志文被駁回部分，與
    上揭撤銷改判有罪部分，定其應執行之刑，就拘役部分並諭
    知易科罰金之折算標準。
二、原審審理結果，認不能證明被告陳泉役、徐智輝、龔名訓、
    高立、劉家宏、林呈國、許家豪、林俋志、吳名揚、簡志文
    犯如附件四之一之二編號59、68、96所示犯行；被告林禾康
    犯如原判決附件一之二編號59所示犯行；被告吳俊傑犯如原
    判決附件一之二編號59、60、64、68、96所示犯行；被告俞
    曉翔、張嘉峰犯如原判決附件四之二之一編號10所示犯行；
    被告許新長涉犯原判決附件二之一編號31（含31-1）、32部
    分；三之一編號1（含1-1）、7、8、9、10、11、13-1、14-
    1、17、18、19（含19-1）、30、31、32、33、35、38、39
    （含39-1）、44部分；三之二編號1、3、8、9、10（含10-1
    ）、13（含13-1）、17、20、23（含23-1）、33（含33-1）
    、38、41至43、45、47（含47-1）；被告周曉泉涉犯原判決
    附件一、二、三所涉之犯行，因而均為被告等人無罪之判決
    ，經核其認事用法及證據取捨，均無違誤。檢察官上訴意旨
    固以：被告林繼濂等人上開無罪部分，已有被害人等之報案
    紀錄可參，至於被告許新長提供人頭帳戶一節，亦有交付人
    頭帳戶者之指述為憑。另被告周曉泉明知被告等人刊登廣告
    之目的在收購帳簿以提供詐騙集團使用，仍收取費用代為刊
    登，有被告周曉泉之通訊譯文可參，此外，人頭帳戶提供者
    亦於警詢供稱係因見報紙廣告，才遭騙取存摺等情，足認被
    告周曉泉有幫助詐欺之犯行云云置辯，指摘原判決不當。然
    檢察官所陳之上開證據，尚不足被告等人犯罪等情，已如前
    述，至於檢察官另指述被告林繼濂、陳泉役、徐智輝、龔名
    訓、高立、劉家宏、林呈國、許家豪、林俋志、吳名揚、吳
    俊傑、簡志文，尚涉有詐欺人頭帳戶之犯行云云，惟該部分
    之犯行，既非原起訴之範圍，又無相關人頭帳戶提供者指述
    其等帳戶係遭被告林繼濂等人以詐騙取得，是檢察官此部分
    之指摘，尚嫌無據。綜上，因認檢察官此部分之上訴，均為
    無理由，應予駁回。
柒、併案：
  (一)臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第8195號併辦意旨略以
    ：被告許新長亦涉犯有如附件四之一之一編號72所示之犯行
    ，且該部分犯行，與被告許新長於原判決經有罪部分，為同
    一犯罪事實，爰請求併辦云云。
  (二)然衡以上開如附件四之一之一編號72所示部分，檢察官並未
    起訴被告許新長此部分有涉嫌之犯行，故併辦事實與起訴事
    實並非同一，檢察官移送併辦意旨載併辦事實與起訴事實為
    同一犯罪事實，容有誤認，且本案詐欺罪係數罪併罰，併辦
    部分與有罪部分並無事實上或法律上之一罪關係，因認檢察
    官此部分併案請求，非本院審得併予審究之範圍，應由檢察
    官另行起訴偵辦。
捌、被告陳泉役、劉家宏、吳名揚、徐智輝、高立、林偉平、金
    洲漢、許家豪經合法傳喚，均無正當理由不到庭，不待其等
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項、第371條、第299條第1項前段，刑法第28條
、第339條第1項、第3項、第41條第1項前段、第47條第1項、第
51條第5款、第6款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                  刑事第二庭審判長法  官  洪光燦
                                  法  官  李麗玲
                                  法  官  林恆吉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳盈璇
中    華    民    國   100    年    4     月    6     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\OK\LAWTPH\CRIMINAL\10003\29\TPHM1003T.03I] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[7]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共67
											筆 / 現在第23
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001637&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=22&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=24&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=67&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1637%2c20110329%2c7&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1637&jdate=1000329&jcheck=7">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1637%2c20110329%2c7&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1637&jdate=1000329&jcheck=7">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1637%2c20110329%2c7','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','98','%e4%b8%8a%e6%98%93','1637','1000329','7')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="23"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="吳俊德">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="吳俊德">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
