[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2615%2c20030429%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2615&jdate=920429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002615&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2615%2c20030429%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2615&jdate=920429&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,2615
[*裁判日期*]920429
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第二六一五號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　 邱晃泉律師
　　　　　　　　 丁中原律師
　　　　　　　　 方文君律師
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第一六七四號，
中華民國第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二六五八
號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理　由
一公訴意旨以：被告丁○○前於民國八十七年任職勤業會計師事務所（下稱勤業）副
  總經理期間，依甲○○安排成立英屬維京群島商SUPER TALENT INVESTMENT LTD （
  下稱ＳＴ公司），並受委託以該公司名義投資光拓科技股份有限公司（下稱光拓公
  司），嗣甲○○於同年十月二十三日以ＳＴ公司名義匯款約折合新台幣（除註明幣
  別者外，以下同）八百萬元之美金至被告指定之香港恆生銀行香港商銓匯國際有限
  公司（CHINAWILL INTERNATIONAL LTD.，下稱銓匯公司，現已更名為金福康投資有
  限公司＜Golden Goose Investment Ltd.＞）帳戶內，再於同年十一月三日自前開
  帳戶內款項匯款五百萬元至被告安泰商業銀行帳戶內，被告則依甲○○指示，在台
  北市內開立同額支票交付光拓公司負責人丙○○，雙方約定屆時如談妥股權轉讓事
  宜，該五百萬即屬股票價金之部分，得由ＳＴ公司直接自買賣價金中扣除，否則丙
  ○○即應將上開款項返還，嗣因雙方未能達成投資協議，丙○○遂於八十八年六月
  間開立以光拓公司為發票人，票號ＭＡ0000000號，付款人第一商業銀行汐
  止分行，發票日八十八年七月三十一日，面額五百萬元之支票一紙交付被告收執。
  詎被告竟意圖為自己不法之所有，將前開支票存入其個人帳戶，以易持有為所有之
  意思侵占入己，拒不轉交甲○○或ＳＴ公司。迨八十八年六月間甲○○向光拓公司
  查詢，始覺上情，迭經催討，被告仍不返還。因認被告涉犯刑法第三百三十六條第
  二項之業務侵占及同法第三百四十二條第一項之背信罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，
  應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明
  文。而刑事訴訟法上所謂認定被告犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
  為之積極證據而言，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
  告之認定，更不必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
  據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪
  事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間
  接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
  真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性
  懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，最高法院著有二十九年上字第三一○五號、
  三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判
  例可參。次按，刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分
  自己持有他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件；而刑法上
  之背信罪，為一般的違背任務之犯罪，而同法之侵占罪，則專指持有他人所有物以
  不法之意思，變更持有為所有侵占入己者而言。故違背任務行為，茍係將其持有之
  他人所有物，意圖不法據為所有，即應論以侵占罪，不能援用背信之法條處斷，最
  高法院四十一年台非字第五七號、四十二年台上字第四０二號亦著有判例，可資參
  照。
三經核，公訴意旨認被告涉犯右開罪嫌，無非係以證人乙○○、甲○○、吳俊德、蔡
  裕墩、楊丹萍、丙○○、謝惠萍等人證詞及ＳＴ公司資金使用日程表二紙、該公司
  資金使用日期表旁索引標籤三紙、甲○○匯出匯款申請書二紙、香港銀行明細二紙
  、ＳＴ公司登記資料及負責人變更資料、被告之請款單、光拓公司支票影本、收據
  、律師函及回執、被告與光拓公司及其負責人丙○○所訂貸款合約等文件為其主要
  論據。
四訊據被告丁○○堅詞否認涉有右揭犯行，辯稱：伊於八十七年九月一日離開勤業，
  之前在勤業任職期間，曾代表勤業執行實際由甲○○出資以ＳＴ公司名義之投資案
  ，其中與光拓公司協議之股權買賣訂有協議備忘錄，然該協議已於八十七年八月底
  前因未達成投資協議，依該備忘錄明文約定協議已經失效，期間甲○○匯款至香港
  銓匯公司並非伊指示，亦未動用甲○○所匯任何款項，此期間之請款是代表勤業或
  投資所衍生之如律師費而請款，非伊個人請款；伊離開勤業後，就沒有代表勤業受
  甲○○或ＳＴ公司執行投資案包括請款，個人亦無受甲○○或ＳＴ公司委託規劃投
  資案或請款，嗣伊於八十七年十一月三日開立其安泰商業銀行帳戶支票給丙○○，
  係動用伊個人在銓匯公司帳戶內之款項匯回安泰商業銀行，再借款給光拓公司負責
  人丙○○，與甲○○或ＳＴ公司均無關，所以甲○○並不知情，迄八十八年十一月
  止，借給丙○○金額超過一千萬元；另伊於八十八年五月二日交給ＳＴ公司現任負
  責人乙○○之活頁夾，係有關ＳＴ公司之登記資料，其中有關之ＳＴ公司資金使用
  日程表，係伊任職勤業時，為執行有關ＳＴ公司所有投資案，交由秘書謝惠萍登載
  後交給甲○○者，登載期間僅至八十七年八月三十一日伊離職時為止，之後並無登
  載任何有關ＳＴ公司資金之進出，公訴人提出之ＳＴ公司資金使用日程表，所載八
  十七年九月一日以後之記載並非真正，伊於八十七年十一月間借給丙○○之五百萬
  元，並非來自甲○○或ＳＴ公司之匯款，嗣後丙○○於八十八年六月間開立交伊收
  執之五百萬元支票，係返還伊個人之借款，與甲○○或ＳＴ公司均無關，是伊並無
  涉犯公訴人所指犯行等語。
五經查，公訴意旨認被告涉犯業務侵占罪及背信罪，係指被告受甲○○委託處理甲○
  ○投資光拓公司事宜，而甲○○與光拓公司負責人丙○○於八十七年間談妥，先由
  甲○○出借五百萬元之資金供光拓公司週轉，將來再視情況轉為投資款項，甲○○
  並於同年十月二十三日以ＳＴ公司名義匯款美金二十四萬三千一百二十六元（約折
  合新台幣八百萬元）至被告指定之銓匯公司設於香港恆生銀行000－0－000
  000－0號帳戶，由被告自其中轉匯五百萬元給光拓公司，後因投資條件未談妥
  ，丙○○即清償該五百萬元，並以支票交付與被告提領兌現，詎被告竟未將該五百
  萬元歸還甲○○而侵占入己，違背甲○○所託任務等語。是本件首應查明者，係被
  告是否曾自甲○○於前開銓匯公司所設帳戶中轉出五百萬元與光拓公司。查：銓匯
  公司係經營財務諮詢、管理及投資業務，甲○○及被告均為其客戶，客戶設立於其
  公司帳戶內之金錢，其調動必需經本人同意，被告並不得調動甲○○帳戶內之金錢
  ，甲○○於
  之帳戶，但未附上任何特定指示，該公司亦未將甲○○所匯入之上開金額之任何部
  分匯給被告等情，有該公司回函附卷（見原審卷(二)第一五四、一五五頁）可按。又
  被告與光拓公司所簽訂五百萬元之借貸契約，雖未載明簽約日期，惟仍有記載簽約
  年份為
  二五至二七頁）可查，而依銓匯公司向本院所提供甲○○於該公司所設帳戶往來明
  細表觀之（見本院卷第一０八頁），甲○○於八十七年十月二十四日匯入前揭美金
  二十四萬三千一百二十六元（約折合新台幣八百萬元）後，至同年年底，該帳戶僅
  匯出三筆款項，分別係於同年十一月一日匯出美金一萬四千五百八十九元；於十一
  月十日匯出美金六萬二千零三十九元；於十二月九日匯出美金三萬一千六百五十七
  元，合計為美金十萬八千二百八十六元，折合新台幣約為三百五十萬元左右，與甲
  ○○指稱被告侵占伊之投資款項五百萬元，相差甚鉅。是依上開銓匯公司所提供之
  說明函及甲○○之帳戶往來資料所示，被告並未自甲○○前揭帳戶中提領五百萬元
  。再查，甲○○於原審審理中證稱：「（辯護人問：你所匯到香港帳戶的八百萬元
  ，目前應該還剩下多少錢？）應讓還剩三百萬元。」核與銓匯公司前開帳戶往來明
  細所示，甲○○至二００二年七月三十一日止，仍有存款美金十三萬零六百元，折
  合新台幣三百多萬元一節，大致相符。而甲○○與被告簽訂之和解書中，亦明載「
  嗣經查知前開五百萬元借款實際上與甲方（即甲○○）之資金無關」等語，有該和
  解書在卷（見原審卷(二)第一七０頁）可憑，證人甲○○於本院調查時，證稱：
  CHINAWILL 公司（即銓匯公司）如果回函屬實的話，我就承認是誤會，但
  CHINAWILL公司要給我交易紀錄等語（見本院卷第七三頁），茲銓匯公司已就甲○
  ○於該公司所設帳戶提供往來明細表屬實，已如前述，從而，被告辯稱伊交付與光
  拓公司丙○○之款項係伊自己所有，伊並未動支甲○○所有之款項借與光拓公司等
  語，即非全然無據。職是，被告既係以自己之款項交付光拓公司，而未動支甲○○
  之款項借與光拓公司，則光拓公司於返還五百萬元時，被告本有受領之權利，甲○
  ○既未出借五百萬元與光拓公司，被告自無需將光拓公司前開返還與伊之五百萬元
  再返還與甲○○。換言之，甲○○存於前揭銓匯公司帳戶中之款項，既未經被告占
  有動支，始終未曾短少，揆諸首揭判例及說明，自難認被告未將光拓公司返還之五
  百萬元交付與甲○○之行為，有何業務侵占或背信之情事。
六綜上所述，本件既有明確之書證以資證明被告並未動用甲○○前揭存於銓匯公司之
  款項五百萬元，並將之借與光拓公司，而甲○○前揭所存款項亦始終未曾短少五百
  萬元，此外，又查無其他積極證據，足以推翻上開證物之效力，而為被告不利之認
  定，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，被告被訴之犯罪，自屬不能證明。原
  審因以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決，經核並無不合，檢察官仍執陳詞
  ，提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七末查，檢察官於原審審理中當庭以言詞追加被告涉犯背信罪，其所指背信之犯罪事
  實為：「丙○○知道是丁○○代甲○○帶回來的款項，收據上寫的是投資款項，甲
  ○○並沒有要把款項轉讓給丁○○，所以侵占部分被告所作有事實上的占有行為，
  特定的五百萬元還是匯到丁○○的帳戶，這中間都沒有任何讓與合意，甲○○委託
  的錢並沒有達到其目的，也沒有返還回來，所以當然有短少。」（見原審卷(二)第一
  二七頁），是檢察官以言詞追加起訴之背信罪之事實，係與原起訴侵占之事實為同
  一事實，要屬不能證明被告犯罪，已如前述。從而，本件證人甲○○所指稱：伊有
  與被告及丙○○商談投資光拓公司事宜，因光拓公司需五百萬元之週轉資金，故伊
  已與丙○○談好要先借光拓公司五百萬元，以後再視情形轉為投資款等語（見原審
  卷(一)第一０一、一０三、一０六、一０九、一一二、一一三、一一七頁，本院卷第
  七一至七三頁），及證人丙○○證稱：伊係與甲○○商談投資事宜，並向甲○○商
  借五百萬元，甲○○也答應，被告是代表甲○○處理投資事務，伊自被告處取得五
  百萬元，伊認為這是甲○○借伊的錢等語（見偵查卷第五六頁反面、原審卷(一)第一
  六五、一六六、一六八至一七０、一七二、一七四、一七五頁，卷(二)第四九至五一
  頁，本院卷第六七至七０頁、），縱分別經證人吳俊德、蔡裕墩、楊丹萍及謝惠萍
  等人結證屬實，亦屬被告是否有違反甲○○之指示，而私下以自己之名義及自己之
  款項投資或借與光拓公司，藉以賺取利息或冀圖投資獲利之機會，致生損害於甲○
  ○，而涉有刑法背信罪嫌，惟此部分涉嫌背信之事實並不在前揭起訴犯罪事實之中
  ，亦非起訴效力所及，本院自無從加以審理，應由檢察官另為適法之處理，併此敘
  明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五 　　月　　 五 　　日
[*jrecno*]91,上易,2615,20030429,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]2615
[*jdate*]920429
[*jcheck*]1
