[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2161%2c20090715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2161&jdate=980715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002161&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2161%2c20090715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2161&jdate=980715&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2161
[*裁判日期*]980715
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第2161號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　昱昱環保實業有限公司
　　兼　代表人　乙○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　菘鴻環保有限公司
　　兼　代表人　丁○○
　　上　訴 人
　　即　被　告　環立環保工程有限公司
　　代　表　人　戊○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　鐘炯鈁　律師
上列上訴人因被告違反廢棄物清理法案件，不服臺灣板橋地方法
院96年度訴字第4443號，中華民國98年2月25日第一審判決（起
訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署96年度偵字第11142號）提起
上訴，判決如下：
    主  　　文
原判決關於昱昱環保實業有限公司、乙○○；菘鴻環保有限公司
、丁○○；環立環保工程有限公司、甲○○部分均撤銷。
昱昱環保實業有限公司、乙○○；菘鴻環保有限公司、丁○○；
環立環保工程有限公司、甲○○均無罪。
    理　　　由
壹、公訴意旨略以
一、乙○○，昱昱環保實業有限公司（下稱昱昱公司）負責人，
    於民國93年12月9 日，向不知情的王暐誠家族內2 位不詳成
    年男子，以每月共新臺幣（下同）5 萬8 千元代價（起訴書
    誤載為2 萬9 千元），租用坐落臺北縣板橋市○○段63 -15
    、63-32 與63-33 地號土地。
    乙○○將其中一位地主承租的土地充作昱昱公司停放車輛的
    停車場；向另一位地主租得的土地，則於95年4 月11日以每
    月3 萬元代價，轉租予丁○○，未經主管機關許可，提供上
    述土地實行下述堆置廢棄物犯行。
    乙○○另與徐金松（起訴書誤載為徐松文，已經原審判決無
    罪確定）共同基於違反廢棄物清理法的故意，由乙○○僱用
    徐金松自96年5 月間起在上述土地，處理由乙○○所僱用的
    其餘真實姓名年籍不詳成年垃圾車駕駛，未依廢棄物清除處
    理許可文件，自各地市場收受後載往上述土地傾倒的垃圾，
    並以俗稱「山貓」的小型鏟土車，將處理後的垃圾裝填回垃
    圾車。
二、丁○○，菘鴻環保有限公司（下稱菘鴻公司）負責人，與林
    任章、吳俊德與陳志偉（三人均已無罪確定）共同基於違反
    廢棄物清理法的故意，自96年初起，丁○○僱用林任章、陳
    志偉與吳俊德，未依廢棄物清除處理許可文件，在上述土地
    將向簽約客戶收集的廢棄物先行堆置，由吳俊德在該處處理
    現場廢棄物，將資源回收物撿出交由不知情的資源回收業者
    林春輝再行處置，再由陳志偉駕駛怪手將處理過的廢棄物裝
    載於林任章與其他年籍不詳成年人駕駛的垃圾車，再開往其
    他最終垃圾處理處所。
三、甲○○，環立環保工程有限公司（下稱環立公司，登記負責
    人為戊○○）實際負責人，與蕭新榮（已經判決無罪確定）
    共同基於違反廢棄物清理法的故意，自96年2 月某日起由甲
    ○○僱用蕭新榮駕駛爪子車，每日由蕭新榮開爪子車前往各
    地工廠清運棧板與垃圾，未依廢棄物清除處理許可文件，將
    載得的棧板與垃圾，運往上述土地堆置處理。
四、因認被告乙○○涉犯廢棄物清理法第46條第1項第3款未經許
    可提供土地堆置廢棄物罪、同條項第4 款未經許可處理廢棄
    物罪嫌；丁○○、甲○○涉犯廢棄物清理法第46條第1 項第
    4 款後段未依許可文件內容「貯存」廢棄物罪嫌（起訴書原
    認涉犯同法條項款未依許可「處理」廢棄物罪嫌，經蒞庭公
    訴人以補充理由書更正，原審二78-1）；昱昱公司、菘鴻公
    司與環立公司應依同法第47條規定，處以同法第46條第1項
    罰金刑等語。
貳、被告及辯護人對於卷證的證據能力均表示無意見（本院96年
    6月12日準備程序筆錄6）。
參、經審理，認定被告丁○○、甲○○與乙○○的行為並未違反
    廢棄物清理法第46條第1 項4 款後段，未依廢棄物清除、處
    理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物的規定，應為無罪
    諭知；提供土地的被告乙○○自也不構成同條項第3 款規定
    的罪行；昱昱公司、菘鴻公司與環立公司自不得依同法第47
    條規定，科處同法第46條第1 項罰金刑，論述如下：
一、證人即台北縣政府環境保護局廢棄物處理規劃科科長丙○○
    於本院結證：「現場沒有發現他們有做廢棄物『處理』的行
    為及現地掩埋的情況。業界通常基於成本考量，及配合焚化
    爐進場時間，通常會有暫置行為，以小車換大車，節省運輸
    成本，並因焚化廠進場時間限制，也必須要有暫時停留行為
    。本案當然有涉及焚化廠歲修的問題，因焚化廠歲修處理量
    大減，所以會管制事業廢棄物的進場量，造成業者無法進場
    處理而堆置的情形。基於環境改善，只要是合法清除業者，
    是容許協助支援。本案稽查時，我們不認為可依行政刑罰移
    送，所以我們稽查紀錄並未記載有移送的事實。本案是環保
    警察自行通知檢察官移送。清除許可證與處理無關，目前法
    令上並沒有貯存或轉運的許可證，清除的許可並沒有准或不
    准來限縮它。本案並沒有分類的動作，應屬於行政罰。在5
    月1 日到11日期間，現場是陸續往外運送，都有稽查紀錄。
    只因未在4 月30日的期限完成，所以才連續處罰。」等語（
    本院98年6 月24日審理筆錄3-6） 。
    起訴書原認被告丁○○、甲○○與乙○○所為，均違反廢棄
    物清理法第46條第1 項4 款未經許可「處理」廢棄物罪，嗣
    經蒞庭公訴人以補充理由書將起訴法條更正為同法條項款後
    段，未依廢棄物清除許可文件內容而「貯存」罪。足認被告
    等所為，並不構成「處理」廢棄物犯行。
二、被告丁○○、甲○○及乙○○並無涉嫌「貯存」犯行：
（一）廢棄物清理法第46條第1 項第3 款、第4 款後段的構成要
      件為「堆置」、「貯存」廢棄物；如只是於轉運的過程中
　　　，為短時間的置放，不應認為是堆置、貯存廢棄物。
（二）宜蘭焚化廠與仁武焚化廠確實於96年4 月7 日至27日止，
      及同年4 月3 日起至25日止進行停爐歲修，有達和環保服
      務股份有限公司97年1 月30日（97）達總字第0031號書函
      、香港商太古昇達國際廢料處理有限公司臺灣分公司仁武
      焚化廠函文安麗清潔工程有限公司函文可證（原審二191
      、192） 。菘鴻公司將所承攬清除事業廢棄物載運到宜蘭
      縣利澤垃圾資源回收（焚化）廠，有達和環保股份有限公
      司宜蘭利澤垃圾資源回收（焚化）廠過磅單可憑（偵卷二
      28、30、32、36）。
（三）同案被告徐金松供述：是將昱昱公司所清運的垃圾運往臺
      北縣板橋市公所清潔隊轉運站。
  　　證人蕭新榮證述：「96年5 月12日被查獲當天是老闆甲○
　    ○要我過去，之前都沒去過。當天是去別家工廠載運棧板
      、油桶等物過去的，焚化爐不能燒棧板及油桶。棧板、油
      桶是可以回收的。」等語（原審二40-42） 。
    　證人即員警林舜欽證述：「第1 次於96年4 月24日13時30
      分經北區環境督察大隊要求會同稽查，看見現場囤積約
      500 噸的一般垃圾。事業代表是菘鴻負責人丁○○。因為
      是限期改善，所以垃圾應該是只出不進。5 月12日當天，
      蒐證光碟沒有發現昱昱公司直接傾倒於場內的情形。昱昱
      公司傾倒在地上的垃圾量約是1 台車的量，所堆置的廢棄
      物數量不多。隔幾天後再次蒐證，即已不見之前傾倒於地
      的垃圾。當天見到蕭新榮將垃圾傾倒在菘鴻場址後不久，
      現場同仁就即刻進行查證，在此之前的蒐證則未發現蕭新
      榮駕車傾倒垃圾於上址。」等語（原審0000-000 、
      160-161 、164 、189 -190）。
   　 證人即員警卓孟儒證稱：「到現場查緝時看見有被告徐金
      松的一部車，他說本來欲載往板橋清潔隊的轉運站；轉運
      站在忙，所以他們又載回昱昱公司場址裡面落地。落地後
      又把那些廢棄物清掉再用山貓把它裝到壓縮車上。當場看
      到在地上的圾垃量是5 公斤還沒清除乾淨。」等語（原審
      一174） 。
    　雖然證人己○○○○證述：「依我自己主觀認定，垃圾堆
      積至少半年。」、證人庚○○○○證稱：「依我經驗判斷
      ，菘鴻公司的垃圾應該已經堆置有一段時間。」等語（原
      審一15 9、173） ；但此均為證人個人的臆測之詞，並無
      證據足以證明，且證人林舜欽嗣後也證述：「至於多久清
      走，因我方才說蒐證沒有連續，我不清楚他的垃圾是多久
      之前或多久之後才會清走。」（原審一163）
（四）參酌環保警察第1 次查緝的時間於96年4 月24日，而該期
      間垃圾處理終端場確實進行停爐歲修。蕭新榮載運的棧板
      並非垃圾，且5 月12日查緝當天之前，並無蕭新榮將垃圾
      傾倒至場址中的事實，而上述土地上的廢棄物事實上是處
      於逐量減少的狀態，公訴意旨指稱被告涉嫌「貯存」廢棄
      物，應有誤會。
三、行政院環境保護署（下稱環保署）92年4 月16日環署廢字第
    0920021727號函、91年10月23日環署廢字第0910071346 號
    函，以及95年11月22日環署廢字第0950090227號函說明：「
    三、目前各項許可證內容並未包含『轉運站』或『貯存場』
    之記載，故廢棄物清理法第46條第1 項第4 款所稱之「廢棄
    物清除、處理許可文件」並不包含『轉運站』或『貯存場』
    之違反事項。故對於清除機構未經許可私設轉運站或貯存場
    所之違規情形，均屬違反廢棄物清理法第42 條 規定，尚不
    涉及違反廢棄物清理法第41規定。四、另領有清除許可證之
    清除業者，於自用場所除貯存自己運回之廢棄物外，尚提供
    場所給其他業者貯存廢棄物或提供場所收集其他清除業者之
    廢棄物，再行轉運至最終處理機構之情形，均屬違反廢棄物
    清理法第42條及公民營廢棄物清除處理機構許可辦法第17條
    之規定，而不涉及違反廢棄物清理法第41條。」（本院卷）
    。足證清除機構未經許可設置轉運站或貯存場，如未涉及非
    法棄置廢棄物，應屬違反廢棄物清理法第42條、第55條及公
    民營廢棄物清除處理機構許可管理辦法的行政罰。
　　菘鴻公司雖經臺北縣政府環境保護局先後於96年3 月5 日依
  　法告發未設置妥善處理措施，致影響附近環境衛生的違規情
    形，限期於96年4 月30日前完成改善，並於同年5 月1 日起
    至同年月11日止，多次前往上址複查，發現未完全改善，有
    臺北縣政府環境保護局96年10月30日北環廢字第0960065601
    號函附違反廢棄物清理法裁處書、稽查紀錄及蒐證照片可憑
    （偵26660 號卷5-41）。
    但此等違規事實，僅關係被告「未設置妥善處理措施，致影
    響附近環境衛生」，已經證人即台北縣政府環境保護局廢棄
    物處理規劃科科長丙○○明確證述：「被告領有清除許可證
    ，現場只有造成環境污染問題，這樣的行為只有構成行政法
    違規事項，尚未構成刑事違法構成要件。因為現地沒有發現
    他們有做廢棄物處理的行為及現地掩埋的情況。」等語（本
    院98年6 月24日審理筆錄3）
    公訴意旨認定為違反廢棄物清理法第46條第1 項第4 款後段
    規定的刑罰法律，也有誤會。
四、至於現場蒐證照片，僅能證明上述土地存有廢棄物的事實，
    不能逕為認定被告在上述土地有長期堆置、貯存或處理的行
    為。
五、本案行為應屬行政罰範疇。被告菘鴻公司、丁○○；環立公
    司、甲○○；昱昱公司、乙○○無涉廢棄物清理法第46條第
    1 項第4 款後段刑責。
    提供土地的昱昱公司、乙○○也無違反廢棄物清理法第46條
    第1 項第3 款非法提供土地回填、堆置廢棄物犯行。
肆、檢察官上訴指稱原判決就本案牽涉的曳引車、半拖車等車輛
    ，未依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項宣告沒收，有所不
    當等語。
    經查，刑法第38條關於沒收的規定，非屬義務沒收，而是裁
    量沒收的範圍。縱如原審有罪判決，原審已於判決第20頁詳
    細論述不予宣告沒收的理由；於本院經審理，既認定被告均
    不成立犯罪，自無應否宣告沒收的問題，應認檢察官上訴無
    理由。
伍、被告上訴均堅決否認涉犯刑事不法，有理由。被告的行為既
    均不成立犯罪，應撤銷原審關於此部分的判決，諭知被告均
    無罪。
陸、適用法律
　　刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301條第1項。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　15  　日
　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法　官  林堭儀
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  吳淑惠
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  郭豫珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  胡勤義
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　16　　日
[*jrecno*]98,上訴,2161,20090715,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2161
[*jdate*]980715
[*jcheck*]1
