[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c45%2c20090115%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=45&jdate=980115&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000045&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c45%2c20090115%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=45&jdate=980115&jcheck=2
[*裁判字號*]97,上重更(二),45
[*裁判日期*]980115
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　97年度上重更(二)字第45號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳春富
輔　佐　人　陳佩瑜
指定辯護人　高榮志　律師
　　　　　　周信宏　律師
上　訴　人
即　被　告　余育銘
選任辯護人　趙元昊　律師
　　　　　　許瑞榮　律師
上　訴　人
即　被　告　林千耀
選任辯護人　林火炎　律師
上　訴　人
即　被　告　鍾安順
選任辯護人　劉秉鈞　律師
　　　　　　魏君婷　律師
上列上訴人因被告等擄人勒贖等案件，不服臺灣宜蘭地方法院94
年度矚重訴字第3號，中華民國95年2月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣宜蘭地方法院檢察署94年度偵字第837號、第993號、第
1485號及於原審擴張犯罪事實），提起上訴，經判決後由最高法
院第2次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於陳春富意圖勒贖而擄人而故意殺人暨其執行刑，及余
育銘、林千耀、鍾安順部分均撤銷。
陳春富共同意圖勒贖而擄人，而故意殺人，處死刑，褫奪公權終
身；扣案如附表一編號1、2所示物品均沒收。又意圖為自己不法
之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑伍年
貳月。應執行死刑，褫奪公權終身；扣案如附表一編號1、2所示
物品均沒收。
余育銘共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑壹拾伍年；扣案如附表
一編號1、2所示物品均沒收。
林千耀幫助意圖勒贖而擄人，處有期徒刑陸年。
鍾安順幫助意圖勒贖而擄人，處有期徒刑肆年。
    事  實 
一、緣林千耀、陳春富於民國93年7月、8月間，應吳俊德之邀帶
    同 2位女子至宜蘭市，本欲與吳銀河共同以「仙人跳」方式
    向林松吉詐欺取財，惟因故作罷，然陳春富已知林松吉財力
    甚佳。鍾安順係臺北縣泰山鄉○○路 ○段16號「比佛利汽車
    美容公司」（下稱比佛利公司）負責人，余育銘則係比佛利
    公司員工。陳春富因生活困窘長期受林千耀資助，且知悉林
    千耀前因經營酒店向鍾安順週轉新臺幣（下同）100 萬元未
    清償，陳春富為圖自己不法所有並報答林千耀平日之資助，
    乃於93年12月間決意以擄人方式對林松吉家屬勒贖，並告知
    林千耀。陳春富為規避警方查緝其擄人勒贖之犯行，於93年
    12 月間某日以不詳方式取得機身序號業已歸零之行動電話3
    支，並自不詳管道購得以外勞名義申辦之門號0000000000、
    0000000000號SIM卡2張。陳春富復請求林千耀通知表弟李聰
    顯提供贓車予其使用，林千耀明知陳春富將實施擄人勒贖，
    竟基於幫助擄人勒贖之犯意，撥打電話予李聰顯請其提供贓
    車予陳春富。嗣陳春富即基於收受贓物之概括犯意，於94年
    1 月12日前某日，明知不知情之李聰顯（涉犯擄人勒贖罪部
    分業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定；涉
    犯竊盜罪部分，業經臺灣高等法院臺南分院判決有罪確定 ）
    在雲林縣口湖鄉某廟宇旁所交付之7R-1112號車牌2面（該車
    牌係劉張金香所有，於94年1月6日凌晨某時，在嘉義縣民雄
    鄉牛稠溪堤防旁，為吳信成、李聰顯所共同竊取），及未懸
    掛車牌號碼之銀色NISSAN廠牌自用小客車1輛（下稱該NISSA
    N車輛，原車牌號碼為N4-4772號，係陳勝旗管領使用，於93
    年12月6日 5時許，在雲林縣大埤鄉尚義村頂巷12之8號前，
    為吳信成、李聰顯共同竊取），均係來源不明之贓物，仍予
    以收受，並將7R-1112號車牌2面懸掛在該NISSAN車輛上。嗣
    陳春富於94年 1月12日上午駕駛該NISSAN車輛至宜蘭縣宜蘭
    市縣議會附近工地觀察林松吉作息，因該NISSAN車輛停放時
    間過久，為工地會計陳鈴玉查覺有異，乃記下該NISSAN車輛
    之車牌號碼。
二、94年 1月初陳春富與林千耀前往比佛利公司，陳春富告知鍾
    安順其將對林松吉擄人勒贖需人手幫忙，取得贖款後可代林
    千耀清償鍾安順上開100 萬元借款，並詢問鍾安順其能否找
    公司員工余育銘一起犯案，鍾安順為使借款得以受償，乃告
    知陳春富可詢問余育銘本人，陳春富乃於94年 1月15日前往
    比佛利公司，告知余育銘其需人手幫忙擄人勒贖，事成後會
    給予報酬，余育銘因積欠債務需款孔急遂允諾之。嗣余育銘
    即向鍾安順請假，並要求鍾安順代其打卡（上、下班），以
    掩飾其參與擄人勒贖之犯行。鍾安順為方便余育銘參與擄人
    勒贖，竟基於幫助擄人勒贖之犯意，同意余育銘請假，並代
    余育銘打上、下班卡，為其製作正常上班之假記錄，使余育
    銘得以放心參與擄人勒贖，而予余育銘實施擄人勒贖之精神
    上助力。
三、陳春富於余育銘應允加入後，即於94年 1月17日（起訴書誤
    載為94年 1月16日）邀約余育銘至宜蘭縣犯案，陳春富復撥
    打電話予林千耀告知其現在宜蘭縣缺錢住宿，欲向林千耀借
    款，林千耀乃告知陳春富可向林振鋒借款，嗣陳春富即向林
    振鋒借款 2千元，林振鋒並安排陳春富投宿在宜蘭縣礁溪鄉
    之「愛娜旅館」，並為陳春富結清住宿費。陳春富於投宿期
    間則持續觀察林松吉作息。迄94年 1月19日下午，陳春富、
    余育銘駕駛該NISSAN車輛埋伏在宜蘭縣宜蘭市○○路與建蘭
    南路路口，於當日14時30分許見林松吉獨自騎乘機車行經該
    處，陳春富遂駕駛該NISSAN車輛先撞倒林松吉所騎乘之機車
    ，由余育銘持球棒毆打林松吉腿部，再由陳春富持手銬銬住
    林松吉雙手，2 人共同將林松吉強押入該NISSAN車輛內，復
    以膠帶封住林松吉之眼睛及嘴巴，以此強暴之方法，至使林
    松吉不能抗拒，並由余育銘駕車，陳春富強押林松吉坐在後
    座。車行途中陳春富復單獨另行基於強盜之犯意，在林松吉
    不能抗拒之際，強行取走林松吉身上配戴之金飾。俟至宜蘭
    縣宜蘭市○○路○段35號「慈惠堂」前，陳春富將該 NISSAN
    車輛懸掛之7R-1112號車牌2面卸下，改懸掛其所有 EM-0529
    號車牌2面，由陳春富駕駛該 NISSAN車輛沿濱海公路行駛，
    余育銘則將 7R-1112號車牌2面、球棒1支丟棄在台二線86公
    里處。94年 1月19日19時許，陳春富、余育銘將林松吉載至
    桃園縣龜山鄉○○路 ○段397號「天堂鳥汽車旅館」659號房
    藏匿，並以余育銘名字登記住宿，陳春富即將上開金飾交付
    余育銘保管（余育銘涉嫌另行起意收受贓物部分未據起訴）
    ，由余育銘看管林松吉，陳春富則至臺北縣新莊市「港口釣
    蝦場」與林千耀見面，當面告知林千耀已擄到林松吉，且由
    余育銘看管，嗣林千耀並告知鍾安順此事。
四、94年1月20日凌晨，陳春富駕駛上開換掛車牌EM-0529號NISS
    AN車輛搭載余育銘，並將林松吉拘禁在該車後車廂前往中南
    部，於同日10時28分51秒，行經嘉義縣東石鄉某處，由陳春
    富持林松吉所有行動電話門號0000000000號SIM卡（下稱A門
    號SIM卡 ）插入上開序號歸零之行動電話，在車內撥打電話
    予林松吉之女林雪姬持用之行動電話（ 門號詳卷，下稱B門
    號），並恫嚇稱：「你父親在我手上，你們家那麼多錢，準
    備3千萬 」等語，林雪姬於接獲該勒贖電話後，即報警處理
    。嗣於同日某時陳春富、余育銘將上開金飾持往嘉義縣某銀
    樓變賣13,000元，以供犯案期間花用，復將林松吉載至雲林
    縣口湖鄉水井田野間1524分北 6號電線桿旁工寮藏匿，均由
    余育銘負責看管林松吉，陳春富則自行駕車外出，並為誤導
    警方偵查，刻意於94年1月20日20時44分22秒，94年1月21日
    7時21分57秒、7時52分11秒、7時55分8秒、12時17分、13時
    13分 7秒，接續在臺南縣、新竹縣、桃園縣、臺北縣等處，
    以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打 B門號加以勒
    贖，而勒贖電話則分別由林松吉之子女林雪姬、林宏達接聽
    ，且於94年1月21日13時13分9秒之勒贖電話，林雪姬、林宏
    達懇求陳春富將贖款降至2百萬元，陳春富竟恫嚇稱：「2百
    不用過年了，留著買棺材」等語。
五、嗣陳春富承前開收受贓物之概括犯意，於94年 1月20日至同
    年1月24日間某日，明知不知情之李聰顯所交付之6127-JG車
    牌2面（該車牌係邱文正管領使用，於94年1月15日3時、4時
    許，在嘉義縣新港鄉三間村 530號前，由吳信成、李聰顯所
    共同竊取），係來源不明之贓物，仍予以收受。隨即將上開
    EM-0529號車牌2面卸下，換掛6127-JG號車牌2面在該NISSAN
    車輛。94年 1月24日凌晨，陳春富、余育銘以手銬銬住林松
    吉，並將林松吉拘禁在換掛車牌 6127-JG號NISSAN車輛之後
    車廂，旋即駕車至臺南縣官田鄉隆田火車站旁 3號廢棄倉庫
    內，於94年1月24日6時15分42秒，在該處以A門號SIM卡插入
    序號歸零之行動電話，撥打 B門號加以勒贖，由林宏達接聽
    ，陳春富並使林松吉與林宏達短暫對話。嗣對話完畢後，因
    林松吉不斷大聲求救，致陳春富不耐，竟單獨萌生殺人之犯
    意，先持不詳管道取得之木棍在該處毆打林松吉，再由陳春
    富駕駛該NISSAN車輛搭載余育銘，並將林松吉拘禁在後車廂
    ，行駛至臺南縣官田鄉○村○道台一線 302公里附近，陳春
    富向余育銘佯稱將釋放林松吉，要求余育銘下車後，陳春富
    即單獨駕車載林松吉至高鐵「275標 B176號」橋墩旁空地，
    基於殺人之故意，先以上開木棍毆打林松吉，再以塑膠袋套
    住林松吉頭部，以膠帶綑綁林松吉之雙腳、眼睛及嘴巴，以
    麻繩強勒林松吉頸部，並緊纏繞至雙手反綁，致林松吉受有
    右額部裂傷約2X0.4公分、臉部人中裂傷約2.3X0.3公分、口
    腔上唇粘膜層在人中裂傷部位出血、右側上唇粘膜出血約
    0.7X0.7公分、左上唇粘膜出血約4X2公分、頸部器官肌肉出
    血、右舌骨骨折之傷害，且因右舌骨骨折併窒息死亡。陳春
    富復以鏟子及鋤頭挖洞，將林松吉掩埋後，即將上開木棍、
    鏟子、鋤頭棄置在不詳處所。隨後駕車至省道台一線 302公
    里處搭載余育銘返回臺北，於94年1月24日8時2分3秒，行經
    雲林縣某處，陳春富再以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電
    話，撥打 B門號向林宏達恫嚇稱：「沒關係，要是你這麼沒
    誠意，準備財產分一分」等語。嗣返回臺北縣後，陳春富即
    與余育銘分開。
六、陳春富於殺害林松吉後，對勒贖一事仍未作罷，又於 94年1
    月26日6時5分58秒、9時3分4秒、9時40分40秒、10時16分35
    秒、10時40分14秒、11時0分33秒、11時16分24秒、11時 39
    分9秒、12時3分26秒、12時14分，接續在彰化縣、苗栗縣、
    新竹縣、桃園縣等處，以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電
    話，撥打 B門號加以勒贖，並與林雪姬、林宏達約定贖款金
    額為 3百萬元，且喝令林雪姬、林宏達攜帶贖款至屏東縣墾
    丁國家公園門口，於94年 1月26日17時39分27秒，陳春富在
    臺北縣五股鄉撥打 B門號確認林宏達、林雪姬業已到達該處
    後，旋掛掉電話，令林宏達、林雪姬在該處空等 2日；再於
    94年1月28日20時13分22秒，陳春富在嘉義縣，以A門號 SIM
    卡插入序號歸零之行動電話，撥打電話 B門號，用嘲弄語氣
    對林雪姬稱：「墾丁好不好玩」等語，並要求林雪姬將贖款
    備妥等候聯絡。而陳春富則約於94年 1月28日至比佛利公司
    ，告知鍾安順已殺害林松吉之事，復在臺北縣蘆洲市○○路
    某路旁，告知林千耀已殺害林松吉之事。
七、陳春富經由上開測試，認可順利取得贖款，便於94年2月1日
    告知林千耀、余育銘將於翌日前往取贖 3百萬元。林千耀並
    對鍾安順表示陳春富將於明日代其償還上開借款 100萬元。
    陳春富因自己駕車不便觀察取贖路線，復要求林千耀於下午
    2時、3時許，駕車搭載其與余育銘外出，而於行經取贖地點
    即高速公路國道二號15.7公里處電話亭及該電話亭下方時，
    陳春富當場告知余育銘該處即為明日取贖地點，林千耀在旁
    聽聞始知被告陳春富此行目的係為觀察取贖地點。嗣陳春富
    於當日晚上打電話要林千耀於翌 （2）日至比佛利公司找鍾
    安順開車一同前往苗栗縣頭份鎮，陳春富並於當日23時57分
    28秒，以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打 B門號
    ，要求林雪姬於94年2月2日10時攜帶贖款至臺北火車站等候
    。94年 2月2日9時許，陳春富前往比佛利公司，先告知余育
    銘於同日下午自行駕車至苗栗縣頭份交流道（下稱頭份交流
    道）會合。陳春富再告知鍾安順幫余育銘請假半天，並要求
    林千耀、鍾安順一同前往頭份交流道旁之麥當勞速食店，為
    其注意有無警方巡邏車經過，陳春富即自行駕車前往頭份交
    流道。林千耀、鍾安順各承前揭幫助擄人勒贖之犯意，使陳
    春富免於被警查緝，予陳春富精神上助力，而決意前往。當
    日近中午時分，林千耀即於比佛利公司先後以其所有門號00
    00000000號行動電話、鍾安順所有門號0000000000號行動電
    話與其不知情之友人楊雅婷所持用之門號0000000000號行動
    電話聯絡，並邀約楊雅婷共同出遊，楊雅婷隨即允諾。而林
    千耀、鍾安順為避免行蹤遭警追查，刻意未攜帶彼等使用之
    上開行動電話，旋即由鍾安順駕車搭載林千耀出發，先前往
    楊雅婷位於桃園縣之住處，迨抵達其住處附近後，林千耀即
    以公用電話與楊雅婷上開行動電話聯絡，楊雅婷上車後，鍾
    安順即駕車往頭份交流道行駛。嗣於同日下午2、3時許，鍾
    安順駕車抵達頭份交流道，陳春富、余育銘業已分別駕車抵
    達，陳春富即交代林千耀、鍾安順若於晚間6時30分、7時許
    未見其返回，即可自行離去。交代完畢，陳春富即搭乘余育
    銘所駕駛之車輛離去，林千耀帶同楊雅婷進入頭份交流道旁
    之麥當勞速食店，鍾安順則自行前往他處。陳春富接續於94
    年 2月2日14時43分29秒、16時46分16秒、17時、17時25分8
    秒、17時52分36秒，以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電話
    ，撥打 B門號，確定林雪姬所在地點，並要求林雪姬將所駕
    駛車輛後車廂及車門均開啟，停放在頭份交流道麥當勞速食
    店前，再喝令林雪姬攜帶贖款進入麥當勞速食店 2樓廁所內
    ，斯時林千耀與楊雅婷亦於麥當勞速食店 2樓用餐，然陳春
    富察覺有警方隨同前往，又於同日18時3分32秒、18時49分3
    7秒，接續以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打B門
    號，要求林雪姬駕車沿中山高速公路北上。隨後陳春富將以
    外勞名義申請之行動電話門號0000000000號 SIM卡插入序號
    歸零之行動電話，連同已插入A門號SIM卡之序號歸零行動電
    話，及寫有勒贖內容、交款過程、撥打電話時間之紙條交付
    余育銘，要求余育銘駕車沿中山高速公路南下方向行駛，且
    沿途依照紙張所載內容、時間，佯裝陳春富因兔唇所致之特
    殊聲音與林雪姬聯絡。陳春富則持以外勞名義申請之行動電
    話門號0000000000號 SIM卡插入序號歸零之行動電話，自行
    駕車前往高速公路國道二號15.7公里處之電話亭下方等候。
    余育銘乃於94年2月2日20時40分18秒、20時51分39秒、20時
    53分58秒，沿路撥打勒贖電話予林雪姬，並指示其車輛行駛
    方向，迄同日20時55分 4秒，余育銘即撥打電話要求林雪姬
    在高速公路國道二號15.7公里處之電話亭將贖款丟到高速公
    路下，而林雪姬依指示丟下贖款後，旋為在高速公路下方等
    候之陳春富取得。陳春富得手後，立刻將贖款 3百萬元換裝
    入事先備妥之背包離去，余育銘則將該紙條丟棄後，自行駕
    車北上返回住處。林千耀與鍾安順因於同日晚間6時30分、7
    時，未再見到陳春富，亦自行返回。
八、陳春富取得贖款後至臺北縣蘆洲某汽車旅館住宿，並於94年
    2月3日4時許，撥打電話邀約林千耀至該汽車旅館，將贖款1
    5萬元交付林千耀，並告知將為其清償借款100萬元，以答謝
    林千耀資助其渡過經濟困窘時期、協助其取得作案所用之車
    輛、告知可向林振鋒借款、搭載其前往勘查取贖地點及取贖
    時幫其注意警方行動等。陳春富並將其餘贖款 285萬元暫放
    林千耀處，林千耀承前之幫助犯意而保管之。嗣於94年2月3
    日15時許，陳春富撥打電話予鍾安順，並告知鍾安順：「已
    取得贖款 3百萬元，林千耀要還錢給你，叫你來」等語，鍾
    安順遂於同日16時許至該汽車旅館，陳春富隨即聯絡林千耀
    攜帶該285萬元中之180萬元至該汽車旅館，陳春富扣下 5萬
    元後將95萬元交付鍾安順，作為清償林千耀所積欠鍾安順之
    10 0萬元債務，陳春富並將其餘85萬元委請鍾安順交付余育
    銘作為酬勞，鍾安順亦承前幫助犯意而允諾。其餘贖款 105
    萬元，則由林千耀於不詳時間、地點歸還陳春富。嗣於94年
    2月4日陳春富至臺北縣泰山鄉某汽車旅館住宿，余育銘前往
    該旅館返還陳春富上開2支行動電話及SIM卡，陳春富即將上
    開以外勞名義申辦之 SIM卡2張、序號歸零之行動電話3支、
    林松吉所有行動電話1支及A門號SIM卡1張悉數丟棄在不詳地
    點。
九、嗣經警循線追查，於94年 3月16日21時10分在雲林縣口湖鄉
    ○○路84巷12號拘提陳春富，並扣得如附表一編號 1、2、9
    至14所示物品（陳春富另犯持有槍彈罪部分，業經原審判決
    確定）；附表二編號1所示物品。又分別於94年 3月17日0時
    20分許、1時50分許、3時許，在比佛利公司陸續拘提林千耀
    、余育銘及鍾安順到案。再依據陳春富之供述，於94年 3月
    16日23時25分許，在臺南縣官田鄉○村○道台一線 302公里
    高鐵275標 B176號橋墩旁空地挖出林松吉之屍體，並扣得如
    附表一編號3至8所示物品。另余育銘經警查獲後，帶同警方
    至臺北縣新莊市○○街101巷3弄5號5樓住處，取出尚未花用
    完畢之贓款19萬元。
    理  由
甲、程序部分：
  壹、被告自白之任意性部分：
    一被告陳春富部分：
      (一)被告陳春富抗辯稱：94年3月17日第1次警詢筆錄即警卷
        第13頁第 4行至第12行記載不實云云。經原審於94年10
        月 7日勘驗該警詢錄影帶內容，該部分警詢筆錄係經警
        員一邊詢問被告陳春富一邊將所詢問及被告陳春富回答
        內容整理重點記載而成，並無記載不實之處，有原審勘
        驗筆錄1份在卷可參（見原審卷(三)第43頁至第48頁）。
      (二)被告陳春富另抗辯稱：94年 3月24日警詢時自白（即警
        卷第22頁至第23頁），係遭警員刑求，非出於自由意志
        云云。經原審於94年10月17日勘驗該警詢錄音帶內容，
        結果為：1.警詢錄音帶未有中斷情形。2.警員詢問被告
        陳春富時，語氣平穩，未有大聲威嚇情形，亦未發現警
        員有拍打桌椅情況。3.被告答話語氣平穩，接受詢問期
        間未表示有身體不適要求休息情形。且綜觀上開警詢過
        程，被告陳春富對警員部分問題，尚仍答以：「我不知
        道何時啦」、「不是吧？」、「怎麼可能？」等語，有
        原審勘驗筆錄1份在卷可參（ 見原審卷(三)第87頁至第94
        頁），足見被告陳春富於警詢過程中均能自由陳述，其
        自白顯係出於自由意志。被告陳春富以前詞抗辯自白非
        出於任意性云云，不足採信。
    二被告余育銘部分：
      (一)被告余育銘抗辯稱：94年 3月21日警詢時自白即警卷第
        40頁至第42頁，係遭警員刑求，非出於自由意志云云。
        經查：1.被告余育銘於94年 3月21日經警借提詢問後，
        返回臺灣宜蘭看守所時雖供稱：「我於今日借訊至宜蘭
        分局等待偵訊，我向警員報告要上廁所，該警員將我雙
        手交叉拷上穿過腳鐐，因此走路不便，到廁所我跟警員
        說我不想上了，他朝我左臉頰打一拳，然後強行脫去褲
        子叫我自己想辦法上，因警員認為我找麻煩又用腳踢我
        大腿及臀部。現在除了左臉頰有感覺一點痛外，其他地
        方沒有受傷。」云云，有臺灣宜蘭監獄談話筆錄 1份在
        卷可參（見原審卷(四)第 4頁）。惟臺灣宜蘭看守所出庭
        借提還押收容人內外傷紀錄表記載被告余育銘並無外傷
        紀錄，有該紀錄表 1份在卷可參（見原審卷(三)第71頁）
        。2.況經原審於94年10月17日勘驗該警詢錄影帶，結果
        為：(1)錄影帶除換帶外，未有中斷情形。(2)詢問警員於
        詢問過程中除幾次詢問音量較大外，其餘詢問語氣均屬
        平穩，未有拍打桌椅或毆打被告之情況。(3)被告答話語
        氣平穩，接受詢問期間未向警員表示有身體不適或要求
        休息之情形。且綜觀上開警詢過程，被告余育銘對警員
        詢問部分問題，尚答以：「我不知道」、「沒有」等語
        ，有原審勘驗筆錄 7份在卷可參（見原審卷(三)第96頁至
        第134頁 ），足見被告余育銘於警詢過程中均能自由陳
        述，其自白顯係出於自由意志。被告余育銘以前詞抗辯
        自白非出於任意性云云，不足採信。
      (二)被告余育銘另抗辯稱：伊於94年 3月17日偵訊中並未供
        稱：「我已懷疑是擄人勒贖」等語，故該筆錄（即94年
        度偵字第837號卷(一)第178頁第4至5行）記載不實。惟查
        ：1. 按刑事訴訟法第101條之1第1項固規定訊問被告，
        原則上應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影；
        同條第 2項亦規定「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄
        影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分
        ，不得作為證據」。考其立法目的，在於建立訊問筆錄
        之公信力，並擔保訊問程序之合法正當；亦即在於擔保
        犯罪嫌疑人對於訊問之陳述，係出於自由意思及筆錄所
        載內容與陳述相符。如果犯罪嫌疑人之自白，係基於自
        由意思而非出於不正之方法，且其自由之陳述與事實相
        符，縱令於訊問時未經全程連續錄音或錄影，致訊問程
        序稍嫌微疵，仍難謂其自白之筆錄，無證據能力（最高
        法院93年度台上字第370號判決要旨參照）。2. 經原審
        於94年11月21日勘驗該偵訊光碟，結果為：光碟沒有畫
        面，無法讀取，有原審勘驗筆錄 1份在卷可參（見原審
        卷(四)第100頁 ）。惟綜觀該偵訊筆錄其餘記載既均與被
        告余育銘所述相符，且該次偵訊亦有錄音程序，僅因不
        明原因而無法讀取錄音光碟，則書記官於偵訊中究無單
        就此部分為不實記載，而甘冒犯公務員登載不實罪之必
        要，況該筆錄業經被告余育銘閱後無訛簽名，故該偵訊
        光碟縱因不明原因無法讀取，而稍嫌微疵，依上開判決
        要旨所示，尚難謂此部分之記載即屬不實，而無證據能
        力。
      (三)被告余育銘另辯稱：伊原以閩南語供稱：「原本阿富說
        要跟他討債找我去。」偵查員 2度以國語催促稱：「講
        啊」，伊才按照警方所寫之文字以國語朗讀：「然後，
        我參與之後才得知是擄人勒贖」，警員以不正方法製作
        筆錄，94年 3月17日調查筆錄無證據能力云云。惟查，
        偵查員縱有催促被告余育銘回答之情形，惟並無要求或
        脅迫被告余育銘回答特定內容，被告余育銘仍係基於自
        由意志回答：「然後，我參與之後才得知是擄人勒贖」
        等語，而被告余育銘改以國語回答問題之可能原因甚多
        ，非必係受警員暗示答案所致，自難謂警員有以不正方
        法製作筆錄。
    三被告林千耀部分：
      (一)被告林千耀抗辯稱：94年 3月17日警詢時自白（即警卷
        第28頁最後 1行至第30頁第12行），係警員先行告知內
        容，再以誘導方式製作筆錄，且伊於94年3月17日6時許
        即至宜蘭縣憲兵隊，直到同日11時23分始接受詢問，係
        屬疲勞詢問，部分筆錄內容記載亦不實在云云。惟經原
        審於94年11月21日勘驗該警詢錄音帶，結果為：1.警詢
        過程除錄音機有開關2次（其中1次係因被告林千耀接聽
        電話）外，其餘錄音未中斷。2.警員係採一問一答方式
        詢問被告，再整理記載如警詢筆錄內容，其中警卷第29
        頁第1段答部分，警員間有互相討論。3. 被告於接受警
        詢過程意識清晰，回答問題語氣平穩流利，未曾向警員
        表示疲勞需要休息。且綜觀被告林千耀就警員詢問之部
        分問題尚答以：「我真的忘記了」、「沒有」、「不是
        啦」等語，而被告林千耀於警詢過程復能 2次接聽電話
        交代個人事務，且要求警員讓其撥打電話交代客戶貸款
        事宜，有原審勘驗筆錄 2份在卷可參（見原審卷(四)第53
        頁至第70頁、第96頁至第99頁），足見被告林千耀於警
        詢過程意識清晰，且均能自由陳述，其自白顯係出於自
        由意志。被告林千耀以前詞抗辯自白非出於任意性云云
        ，不足採信。
      (二)被告林千耀又抗辯稱：94年 3月21日警詢時供述（即警
        卷第33頁至第35頁），係遭警員刑求，且警卷第33頁背
        面第14行至第34頁正面第 3行部分記載不實云云。經查
        ：1.被告林千耀於94年 3月21日經警借提詢問後，返回
        臺灣宜蘭看守所時雖供稱：伊於今日借訊至宜蘭分局等
        待偵訊，有一名警員說伊都不老實不配合，然後叫伊眼
        睛閉上，不知是哪位警員從伊左臉頰打我 1拳。伊現在
        只有臉頰部分骨頭感覺有點痛痛的云云，有臺灣宜蘭監
        獄談話筆錄1份在卷可參（見原審卷(四)第3頁）。惟臺灣
        宜蘭看守所出庭借提還押收容人內外傷紀錄表記載被告
        林千耀並無外傷紀錄，有該紀錄表 1份在卷可參（見原
        審卷(三)第72頁）。2.經原審於94年11月21日勘驗該警詢
        錄音帶，結果為：(1)錄音帶未中斷。(2)警員問話語氣平
        穩，未有大聲咆哮、拍打桌椅情形。(3)被告回答語氣順
        暢、平穩。且綜觀上開警詢過程，被告林千耀尚主動告
        訴警員：「有的問到有講到，有的沒講到」等語，而其
        於94年 3月17日警詢時原供稱：到頭份交流道路邊，伊
        有與陳春富、余育銘碰面，陳春富叫伊去麥當勞等他等
        語；於本次警詢則改稱：那天伊沒有跟陳春富見面，是
        鍾安順叫伊去麥當勞等語，並就警員部分問題答以：「
        不是」、「沒印象」、「我沒什麼不講」、「沒去」、
        「我不知道」等語，有原審勘驗筆錄 1份在卷可參（見
        原審卷(四)第74頁至第95頁）。足見被告林千耀於警詢過
        程均能自由陳述，其自白係出於任意性無訛。又原審勘
        驗被告林千耀94年 3月21日警詢筆錄，勘驗內容固有出
        現：「打死好了。主謀是，不要以為通訊厲害，警察就
        沒辦法，警察把你洗出來，你也沒法。通訊厲害，外勞
        卡是不是你教阿富的？」「我跟你說，你再回去好好休
        息想一下。下次你再這樣會死得很慘。知道吧! 好好想
        一想。」等對話，惟其前後完整內容係：「警1:打幾通
        ？耀：應該很多吧！」「警 1：他是怎麼說？耀：他說
        去找順仔…」「警3：反正他都不承認。警1：重點。警
        3 ：打死好了。主謀是，不要以為通訊厲害，警察就沒
        辦法，警察把你洗出來，你也沒法。通訊厲害，外勞卡
        是不是你教阿富的？耀：不是。」「警 3：不然他怎麼
        知道？警 1：阿富說你帶他去買的？耀：他在旁邊有聽
        到我在講。」「警 3：外勞卡誰去買的？你跟他去的嗎
        ？耀：不是。阿富他自己去買。」「警 3：他說不知道
        路，你帶他去的？耀：不是，我跟他說在哪買的。」…
        「警 3：有補充意見嗎，有保留嗎？耀：我還沒看到你
        的筆錄。」「警 3：剛才我問的還有補充意見嗎？我等
        一下會給你看，有嗎？耀：他們到宜蘭時，我聽到他跟
        余育銘去宜蘭時，我就知道他們真的去做了，那是（聽
        不清楚）。」「警1：好了好了，別越說越回去。警2：
        那寫好幾次了。警 3：有補充意見嗎？耀：我有阻擋他
        很多次。」「警 3：你剛才說過了。耀：那應該沒有了
        。」「警3：沒有了。警2：我跟你說，你再回去好好休
        息想一下。下次你再這樣會死得很慘。知道吧! 好好想
        一想。」「警3：過2天再跟你借。沒有要補充了吧！警
        3 ：訊畢時間19時11分。」等語，有勘驗筆錄在卷可考
        （見原審卷(四)第78頁、第79頁、第95頁）。可見警員詢
        問被告林千耀之口氣雖屬不佳，但被告林千耀仍逐一否
        認其有教被告陳春富使用外勞卡之情事，絲毫未受警員
        詢問態度影響。另警員於訊問完畢後因懷疑被告林千耀
        所述不實而為情緒性發言，固屬不當，惟此時既已詢問
        完畢，被告林千耀抗辯其警詢筆錄係出於員警之脅迫云
        云，自不可採。3.另該警詢過程，係採一問一答方式，
        故警卷第33頁背面第14行至第34頁正面第 3行部分，係
        警員整理被告林千耀回答內容後記載，內容核與勘驗結
        果相符，有原審勘驗筆錄1份在卷可參（見原審卷(四)第8
        2 頁至第85頁）。被告林千耀抗辯該筆錄記載不實云云
        ，亦不足採。又原審勘驗被告林千耀94年 3月21日警詢
        筆錄結果，內容如下：「（人別訊問）警 1：你因涉嫌
        擄人勒贖，警方將你借提偵訊，你得行使下列權利，第
        1得保持緘默，無須違背自己意思而為陳述，第2得選任
        辯護人到場，第 3得請求調查有利證據。這些權利你都
        知道吧。耀：嗯! 」「警 1：要請辯護人到場嗎？耀：
        辯護人是律師嗎？」「警 1：嗯！耀：可以請律師嗎？
        」「警 1：可以，來沒有什麼用？只是坐旁邊而已。看
        有把你怎樣而已，你要請律師，去法院請才有用，現在
        請是多花的。警1：你要請嗎？耀：不用。」「警2：這
        裡不用。開庭再請喔。耀：嗯，開庭再請。」「警 1：
        這些權利你都知道嗎？耀：嗯。」有勘驗筆錄在卷可憑
        （見原審卷(四)第74頁）。是警員已告知被告林千耀得選
        任辯護人，雖警員於回答被告林千耀詢問時告以律師來
        只是坐旁邊看而已，去法院請才有用，現在請是多花等
        不當言語，惟警員僅係陳述其個人主觀意見，並無任何
        勉強被告林千耀接受之意。此觀其後仍再次詢問被告林
        千耀「你要請嗎？」等語自明。被告林千耀仍係基於自
        主意思決定不選任辯護人。被告林千耀辯稱：警員顯有
        阻止其選任辯護人之意思云云，尚非可採。
      (三)被告林千耀另抗辯稱：94年 3月17日偵訊筆錄（即94年
        度偵字第837號卷(一)第179頁第18行至第25行）記載不實
        云云。經原審於94年11月21日勘驗該偵訊光碟，結果為
        ：「光碟沒有畫面，無法讀取。」有原審勘驗筆錄 1份
        在卷可參（見原審卷(四)第 100頁）。惟綜觀該偵訊筆錄
        其餘記載，均與被告林千耀所述相符，且該次偵訊亦有
        錄音程序，僅因不明原因而無法讀取錄音光碟，則書記
        官於偵訊中究無單就此部分為不實記載，而甘冒犯公務
        員登載不實罪之必要，且被告林千耀此部分供述，亦核
        與其於同日警詢中所述內容大致相符，況該偵訊筆錄業
        經被告林千耀閱後無訛簽名，故該偵訊光碟縱因不明原
        因無法讀取，而稍嫌微疵，依上開判決要旨所示，尚難
        謂上開偵訊筆錄之記載即屬不實，而無證據能力。
      (四)被告林千耀再抗辯稱：於94年 3月18日原審訊問時因已
        40幾個小時未睡覺過於疲勞，所為供述不正確云云。經
        原審於94年11月21日勘驗該訊問光碟，結果為：無法讀
        取，有原審勘驗筆錄1份在卷可參（見原審卷(四)第101頁
        ）。惟查：原審該次訊問時，係採隔離訊問被告方式，
        在訊問被告林千耀時，已先行訊問被告陳春富、余育銘
        ，此段時間被告林千耀若疲倦可稍作休息。況於原審訊
        問時，被告林千耀亦未向原審表示疲勞需要休息，有原
        審訊問筆錄1份在卷可參（見原審94年度聲羈字第 14號
        卷第12頁至第16頁）。且觀之被告林千耀於同日警詢、
        偵查中所述，亦核與其於原審訊問時所述內容大致相符
        ，足見被告林千耀於原審該次訊問中所為之自白，係出
        於自由意志。故該訊問光碟縱因不明原因無法讀取，而
        稍嫌微疵，依上開判決要旨所示，仍難謂其自白之筆錄
        ，無證據能力。被告林千耀以前詞抗辯自白非出於任意
        性云云，不足採信。
    四被告鍾安順部分：
      (一)被告鍾安順抗辯稱：94年 3月17日警詢時自白（即警卷
        第46頁至第52頁）部分內容，係警員事先告知並要求伊
        配合，伊係受誘導所為之自白云云。經原審於94年10月
        21日、94年11月11日勘驗該警詢錄音帶，結果為：1.除
        錄音機有開、關 2次外，警詢期間錄音未中斷。2.被告
        鍾安順於前段勘驗內容以國語回答較長字句時，語氣較
        為緩慢僵硬。3.警詢過程警員係採一問一答方式，除上
        開情形外，被告鍾安順回答語氣平穩、順暢。且綜觀警
        詢過程被告鍾安順尚主動表示：「我講清楚點好不好？
        」、「我說給你聽好了，因為我不知道怎麼講」等語，
        並就警員詢問部分問題供稱：「沒有」、「不是」、「
        忘記」、「我不知道」等語，有原審勘驗筆錄 2份在卷
        可參（見原審卷(三)第164頁至第177頁、原審卷(四)第 9頁
        至第37頁）。足見被告鍾安順於警詢過程中均能自由陳
        述，非受警員誘導所為陳述，其自白顯係出於自由意志
        。被告鍾安順以前詞抗辯自白非出於任意性云云，不足
        採信。
      (二)本院更(一)審審理中，被告鍾安順辯稱：邱應勤、陳明興
        2 人對被告鍾安順調查訊問時，有告知被告鍾安順係關
        係人，不用請律師，問完筆錄就可以回去，不用上手銬
        云云。惟證人邱應勤證稱：「（問：鍾安順筆錄在偵查
        卷第63頁到69頁，時間94年 3月17日，被告鍾安順筆錄
        是否由你當紀錄員？）是的。」、「（問：訊問過程是
        你本人訊問，或由偵查員陳明興訊問？）陳明興訊問。
        」、「（問：紀錄過程中，由訊問人陳明興採一問一答
        方式紀錄嗎？）是的。」、「（問：紀錄過程有無中斷
        情形？）時間太久忘記了，但我們都有全程錄音。」、
        「（問：你們當時是以犯罪嫌疑人身分或以證人身分詢
        問鍾安順？）犯罪嫌疑人。」、「（問：被告被偵訊時
        ，是經由警訊人員告知本案與你無關，做完筆錄就可以
        回去，且沒有上手銬情況下接受偵訊，有無這個事實？
        ）不記得有這些事情。」、「（問：製作筆錄時有無上
        手銬？）不記得，被告相當配合。」、「（問：製作筆
        錄時針對偵訊問題被告都有對答如流嗎？）如果問他不
        清楚，他會從頭到尾敘述一次。」、「（問：對筆錄所
        載之時間、地點、內容，被告都能夠清楚明白供述嗎？
        ）只有一部分吧。」、「（問：對於被告清楚明白供述
        部分，你如何完成筆錄製作？）時間、地點牽扯很多，
        被告自稱他沒有參與部分，我們照他所講紀錄。」、「
        （問：根據本筆錄內容，為何被告鍾安順從頭至尾對案
        情都知情？）可能要放錄音帶才知道是否筆錄所記載與
        錄音內容相符，因為時間已久，我也忘記了，我們依法
        來訊問製作。」、「（問：警訊過程中有無先將案情告
        知被告？）沒有。」、「（問：有無其他同仁將案情告
        知被告？）我不知道。」、「（問：警訊過程中錄音中
        斷部分，中斷過兩次你知道嗎？）事過已久忘記了。」
        、「（問：本筆錄有無製作完後由被告錄音來完成筆錄
        的情形？）沒有。」等語（見本院96年度上重更(一)字第
        71號卷第190頁至第191頁）。證人陳明興證稱：「（
        審判長提示偵查卷第63至69頁）（問：這筆錄是否你製
        作的？）是的。」、「（問：訊問被告前，有無將陳春
        富、余育銘犯案經過，先行告知鍾安順？）詳細情形記
        不得，我們拘提鍾安順回來以後，我們都有告知犯案大
        概案情。」、「（問：有無跟鍾安順說，你只是關係人
        ，這案子與你無關，做完筆錄就可以回去？）調查筆錄
        時，有告訴他犯罪嫌疑及權利，且可以請律師，筆錄上
        有他簽名蓋章，不可能告訴他做完筆錄就可以回去。」
        、「（問：鍾安順說他當時有要求要請律師，你跟他說
        你是關係人不用請律師？）沒有，訊問時我都有特別問
        ，筆錄上也有記載。」、「（問：筆錄第64頁，說不用
        請律師到場，這是他本人的意願嗎？）是的，他有簽名
        蓋章。」、「（問：從拘提到訊問過程中，都沒有將被
        告上手銬嗎？）這部分記憶不是很清楚，訊問時我們視
        情形，權宜措施有時上手銬，有時不上手銬，除非有逃
        亡之虞才上手銬。」、「（問：有無告知鍾安順你是關
        係人，是來協助說明的，所以我們不上手銬？）我沒有
        印象有這樣說。」、「（問：訊問過程中，原審有勘驗
        錄影帶，曾有中斷兩次情形，請問中斷的時候，是否參
        閱其他共犯筆錄之後才回來訊問被告？）當時情形記不
        清楚，但互相參閱的動作是有的，要準備一些資料，把
        資料拿來看，這是合乎步驟的。」等語（見本院96年度
        上重更(一)字第71號卷第288頁背面至第289頁）。由上可
        知警員於訊問被告鍾安順時，應無告知被告鍾安順：「
        是關係人，不用請律師，問完筆錄就可以回去，不用上
        手銬。」云云。被告鍾安順所辯，委無可採。
  貳、證人即共同被告陳述對其餘被告之證據能力部分：
    一按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文。次按刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，
      由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所
      形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告
      對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本
      質上屬於證人，為確保被告對證人之詰問權，證人於審判
      中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，
      其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據，此觀司法
      院釋字第582、592號解釋意旨甚明（最高法院95年度台上
      字第2724號判決要旨參照）。
    二本件證人即共同被告余育銘、林千耀、鍾安順、陳春富於
      警詢時、偵查中之陳述，分別互為被告陳春富、余育銘、
      林千耀、鍾安順以外之人於審判外之陳述，惟上開共同被
      告業經原審及本院上訴審審理時依證人地位依法具結陳述
      ，並予共同被告對質詰問之機會，且本院上訴審審理時，
      並再提示被告余育銘、林千耀、鍾安順、陳春富上開供述
      筆錄及要旨，由被告陳春富、余育銘、林千耀、鍾安順依
      法辯論，有本院上訴審審判筆錄可考。本件證人即共同被
      告余育銘、林千耀、鍾安順、陳春富上開於警詢時、偵查
      中之陳述，既已賦予被告等反對詰問權，並踐行合法調查
      程序，應有證據能力而得作為本院判決之基礎，即該共同
      被告對其餘被告言，已立於證人之地位。
    三被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
      信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。本件檢察官於原審
      聲請依上開規定將下列共同被告於警詢中之供述，作為其
      餘同案被告之證據使用，茲就證據能力分別說明如下：
      (一)原審94年10月7日勘驗筆錄即證人陳春富於94年3月17日
        第1次警詢筆錄（警卷第13頁第4行至第12行），此部分
        並無記載不實之處，已如前述。且證人陳春富於 95年1
        月 5日原審審判中證述（見原審卷(四)第215頁、第216頁
        、第219頁、第221頁），顯與上開警詢中供述不符。而
        證人陳春富上開警詢供述內容，核與其於94年 3月17日
        偵查、94年 3月18日原審訊問時所述相符，亦與證人余
        育銘於94年3月17日、94年4月1日、94年4月15日偵查中
        之證詞；證人林千耀於94年 3月17日、94年4月6日偵查
        中之證詞；證人鍾安順於94年 3月17日偵查中之證詞；
        證人林雪姬於94年 4月22日偵查中之證詞大致相符，並
        有通訊監察譯文1份在卷可參（見上揭偵卷(一)第182頁；
        原審聲羈卷第8頁；上揭偵卷(一)第178頁、第313頁、第3
        62 頁、第179頁、第324頁至第325頁、第180頁至第181
        頁；上揭偵卷(二)第17頁；警卷第119頁 ），較審判中之
        證述具有特別可信性，且為證明同案被告林千耀、鍾安
        順有無同謀或幫助擄人勒贖之犯罪事實所必要，得為證
        據。
      (二)原審94年10月17日勘驗筆錄即證人余育銘於94年 3月21
        日警詢中之供述（警卷第40頁至第42頁），該供述係出
        於證人余育銘之自由意志，已如前述。且證人余育銘於
        95年 1月5日原審審判中之證述（見原審卷(四)第224頁至
        第226頁、第229頁），顯與上開警詢時之供述不符。而
        證人余育銘上開警詢供述內容，核與其於94年 3月17日
        、94年 4月1日、94年4月15日偵查中所述相符，亦與證
        人陳春富於94年3月17日偵查中、94年3月18日原審訊問
        時之供證；證人林千耀於94年 3月17日、94年4月6日偵
        查中之證詞；證人鍾安順於94年 3月17日偵查中之證詞
        ；證人林雪姬於94年 4月22日偵查中之證詞大致相符，
        並有通訊監察譯文1份在卷可參（見上揭偵卷(一)第178頁
        、第313頁、第362頁、182頁；原審聲羈卷第8頁；上揭
        偵卷(一)第179頁、第324頁至第325頁、第180頁至第 181
        頁、上揭偵卷(二)第17頁、警卷第119頁 ），較審判中之
        證述具有特別可信性，且為證明同案被告陳春富有無共
        同擄人勒贖之犯罪事實；同案被告林千耀、鍾安順有無
        共謀或幫助擄人勒贖之犯罪事實所必要，得為證據。
      (三)原審94年11月21日勘驗筆錄即證人林千耀於94年 3月17
        日、94年3月21日警詢時之供述（警卷第28頁最後1行至
        第30頁第12行、第33頁至第35頁），該供述均係出於證
        人林千耀之自由意志，已如前述。且證人林千耀於95年
        1 月19日原審審判中之證述（見原審卷(五)第36頁、第38
        頁至第46頁），顯與上開警詢時之供述不符。而證人林
        千耀上開警詢供述內容，核與其於94年3月17日、94年4
        月6日偵查中所述相符，亦與證人陳春富於94年3月17日
        偵查、94年 3月18日原審訊問時之供證；證人余育銘於
        94年3月17日、94年4月1日、94年4月15日偵查中之證詞
        ；證人鍾安順於94年 3月17日偵查中之證詞；證人林雪
        姬於94年 4月22日偵查中之證詞大致相符，並有通訊監
        察譯文1份在卷可參（ 見上揭偵卷(一)第179頁、第324頁
        至第325頁、第182頁；原審聲羈卷第 8頁；上揭偵卷(一)
        第 178頁、第313頁、第362頁、第180頁至第181頁；上
        揭偵卷(二)第17頁；警卷第119頁 ），較審判中之證述具
        有特別可信性，且為證明同案被告陳春富、余育銘有無
        共同擄人勒贖之犯罪事實；同案被告鍾安順有無同謀或
        幫助擄人勒贖之犯罪事實所必要，得為證據。
      (四)原審94年10月21日、94年11月11日勘驗筆錄即證人鍾安
        順於94年3月17日警詢時之供述（ 警卷第46頁至第52頁
        ），該供述係出於證人鍾安順之自由意志，已如前述。
        且證人鍾安順於95年 1月19日原審審判中之證述（見原
        審卷(五)第25頁至第28頁、第30頁至第34頁），顯與上開
        警詢時之供述不符。而證人鍾安順上開警詢供述內容，
        核與其於94年 3月17日偵查中所述相符，亦與證人陳春
        富於94年3月17日偵查中、94年3月18日原審訊問時之供
        證；證人余育銘於94年3月17日、94年4月1日、94年4月
        15日偵查中之證詞；證人林千耀於94年3月17日、94年4
        月6日偵查中之證詞；證人林雪姬於94年4月22日偵查中
        之證詞大致相符，並有通訊監察譯文 1份在卷可參（見
        上揭偵卷(一)第180頁至第182頁；原審聲羈卷第 8頁；上
        揭偵卷(一)第178頁、第313頁、第362頁、第179頁、第32
        4頁至第325頁；上揭偵卷(二)第17頁；警卷第119頁 ），
        較審判中之證述具有特別可信性，且為證明同案被告陳
        春富、余育銘有無共同擄人勒贖之犯罪事實；同案被告
        林千耀有無同謀或幫助擄人勒贖之犯罪事實所必要，得
        為證據。
  參、本件被告等對監聽譯文之內容並無爭執，惟被告余育銘辯
      稱：本案卷內未見通訊監察書，係違法監聽作成譯文云云
      。惟查，本案通訊監察係經宜蘭縣警察局宜蘭分局聲請臺
      灣宜蘭地方法院檢察署檢察官核發通訊監察書，依法實施
      通訊監察，有臺灣宜蘭地方法院檢察署94年度監字第14號
      、第17號、94年度監續字第16號、第18號、第20號、第21
      號、第24號、第25號、第29號至第39號、第41號、第42號
      、第44號、第45號、第49號、第50號、第53號、第54號、
      第57號至第64號、第66號、94年度監通字第27號、94年度
      監報字第59號卷可稽，並無何違法監聽情事。被告余育銘
      復辯稱：94年度偵字第837號卷(一)第370頁至第 375頁之通
      聯紀錄之來源不明，真假難辨，無證據能力。惟查，上開
      通聯紀錄係關於被害人林松吉所有門號0000000000行動電
      話自94年1月19日至94年1月26日之通聯紀錄。而本件檢察
      官係於94年 1月20日核發通訊監察書監聽上開行動電話門
      號，再觀之專業小組分別於94年1月23日、2月2日、 2月3
      日、2月9日、 2月13日向臺灣宜蘭地方法院檢察署提出之
      專案偵查報告上均載有專案小組向電信業者調取雙向通聯
      紀錄比對之過程，並檢附相關通訊監查譯文佐證，有臺灣
      宜蘭地方法院檢察署94年度監字第14號、94年度監報字第
      59號卷可憑。足認上開通聯紀錄係偵查機關向電信業者合
      法取得之雙向通聯紀錄，檢察官於附卷時雖未記載其出處
      ，亦無礙其真實性，應認有證據能力。
  肆、測謊報告之證據能力：
      按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，
      會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安
      等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況
      亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快
      、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變
      化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待
      證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者
      對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否
      下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊
      機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，
      而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客
      觀之分析解讀，至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴
      訟法並無明文規定。惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第
      208條第1項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事
      警察局為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名
      義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，
      即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上
      若符合測謊基本程式要件，包括：「(一)經受測人同意配合
      ，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。(二)
      測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。(三)測謊儀器品
      質良好且運作正常。(四)受測人身心及意識狀態正常。(五)測
      謊環境良好，無不當之外力干擾。」等要件，即賦予證據
      能力。再刑事訴訟法第206條第1項規定：「鑑定之經過及
      其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告」。又法院或檢察
      官囑託相當之機關鑑定，準用第206條第1項之規定，同法
      第 208條亦有明文規定；是鑑定報告書之內容應包括鑑定
      經過及其結果，法院囑託鑑定機關為測謊檢查時，受囑託
      之鑑定機關不應僅將鑑定結果函覆，並應將鑑定經過一併
      載明於測謊之鑑定報告書中，若鑑定報告書僅簡略記載檢
      查結果而未載明檢查經過，既與法定記載要件不符，法院
      自應命受囑託機關補正，必要時並得通知實施鑑定之人以
      言詞報告或說明，否則，此種欠缺法定要件之鑑定報告不
      具備證據資格，自無證據能力可言（最高法院92年度台上
      字第2282號判決要旨參照）。本案經臺灣宜蘭地方法院檢
      察署檢察官囑託內政部警政署刑事警察局對被告林千耀、
      鍾安順進行測謊鑑定，該局94年 5月27日刑鑑字第 09400
      83254 號鑑定書，包括測謊鑑定說明書、分析量化表、受
      測人具結書、測謊圖譜，且鑑定人陳振煜受有專業之測謊
      訓練，於實施本件測謊前有蒐集本案偵查報告、調查筆錄
      、現場勘察報告、送驗證物檢驗結果、受測人前科資料表
      ，而實施測謊時環境良好，此業經鑑定人陳振煜於原審審
      理中證述明確（見原審卷(五)第47頁至第50頁），並有該鑑
      定書、測謊鑑定說明書、分析量化表、受測人具結書、測
      謊圖譜、內政部警政署刑事警察局94年10月13日刑鑑字第
      0940153246 號函附陳振煜學經歷資料各1份，及陳振煜之
      中央警察大學聘書、測謊儀器教育訓練結業證書等 9份在
      卷可參（見上揭偵卷(二)第90頁至第166頁；原審卷(三)第151
      頁至第157頁；原審卷(五)第68頁至第76頁 ），該鑑定書形
      式上符合測謊基本程式要件，且鑑定人亦就鑑定經過詳為
      說明，自具有證據能力。雖被告林千耀辯稱：測謊地點位
      於鬧區，甚為吵雜，不適於測試，且伊進行測謊前因頭痛
      、皮膚痛而服用藥物，又睡眠不足云云。另被告鍾安順辯
      稱：伊在鑑定前心律不整，身心狀況不適合接受測謊，且
      受測時因緊張、擔心，壓力過大云云。惟證人陳振煜於原
      審審理時證稱：「（問：受測者鍾安順具結書上記載有經
      過手術，為何可以接受測謊？）由於受測者有提過91年間
      因心律不整動過手術，其心臟疾病如何並不知道，所以還
      是依照模擬測試方式，瞭解他的客觀生理圖譜反應狀況，
      結果認為可以測試。」「（問：有關於林千耀之病例，為
      何也接受測試？）這是受測者主觀陳述，基本上還是採用
      上述方式，先模擬測試，認為可以測試，才進行測試，但
      是在林千耀第 2次主題測試時，由於天色已晚，有蚊子干
      擾，所以在94年4月29日進行第2主題複測，每次測後會談
      ，詢問受測者，對於生理圖譜反應寫鑑定結果有何意見，
      受測者沒有意見，所以才正式給結論。」「（問：心律不
      整，會不會影響測試結果？）要依客觀生理圖譜判斷，因
      為心律不整不一定在受測時發生。」「（問：本件在宜蘭
      分局測試時，測試被告環境是否適宜？）第 2次主題測試
      ，在宜蘭分局先前找兩個地點準備測試，但因有干擾，遂
      改在查賄選的宜蘭分局辦公室適合測試，才進行測試。」
      「（問：宜蘭分局旁邊有學校，附近有火車站，當時宜興
      路上正在修路，外有車輛、學童之干擾，在此狀況下，如
      何認定適宜測謊？）當天測試的狀況並沒有這類的狀況，
      我們有詢問受測者，受測者同意，另圖譜方面有干擾的話
      ，在圖譜會標記，在研判上是不予計分，但此狀況很少。
      」「（ 問：94年4月18日測驗至測後晤談，期間是否有干
      擾？）受測時間為下午2點半到3點期間，沒有受到任何干
      擾。」等語（見原審卷(五)第49至50頁）。堪認被告林千耀
      、鍾安順於受測時並無不適宜受測之情狀，所辯尚非可採
      。
  伍、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述
      ，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
      事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
      面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
      視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第 1項及第159條
      之5 分別定有明文。本判決下列所引用之證據資料，除上
      揭證據資料之證據能力分別經認定如上外，其餘證據資料
      ，均經依法踐行調查證據程序，當事人於本院言詞辯論終
      結前亦未聲明異議，本院審酌證據資料製作時之情況，均
      無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦查無依法應排除
      其證據能力之情形，認以之作為證據應屬適當，皆有證據
      能力。
乙、實體部分：
  壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    一被告陳春富部分：
      訊據上訴人即被告陳春富固坦承有於上揭時地擄人勒贖而
      殺害被害人林松吉及收受贓物之事實，惟否認有強盜之故
      意，辯稱：伊沒有強盜的犯意，伊是擄人勒贖，不是要強
      盜。伊被警察逮捕後，已坦白所有犯行，並帶同警方找出
      被害人屍體，伊是自首。伊很後悔，伊對不起被害人及家
      屬云云。被告辯護人另為被告陳春富辯護稱：被告陳春富
      於94年 3月16日員警至租屋處拘提時，主動申告其強盜林
      松吉配戴之金飾，並將林松吉勒斃埋屍，旋即帶同檢警至
      埋屍地點挖掘尋得被害人屍體。被告陳春富殺害被害人及
      強盜被害人財物乙節，原為檢警所不知，被告陳春富主動
      申告犯行，已符合刑法第62條自首之規定云云。經查：
      (一)被告陳春富擄人勒贖而故意殺人部分：
        被告陳春富坦承其於上開時、地邀被告余育銘至宜蘭縣
        強擄林松吉向家屬勒索款項，另於擄人期間單獨起意殺
        害林松吉，並繼續向家屬勒贖，終取得贖款 300萬元，
        其將贖款15萬元交付被告林千耀，95萬元交付被告鍾安
        順代償被告林千耀欠款，85萬元交付被告鍾安順囑其轉
        交被告余育銘等情不諱（見警卷第 9頁至第26頁；上揭
        偵卷(一)第181頁至第182頁、第200頁至第202頁、第 332
        頁至第334頁；原審卷(四)第205頁；本院97年度上重更(二)
        45號卷第234頁至239頁），核與1.共同被告余育銘之證
        詞（見上揭偵卷(一)第176頁至第178頁、第310頁至第315
        頁、第361頁至第363頁；上揭偵卷(二)第64頁至第65頁 ）
        。2.同案被告林千耀之證詞（ 見上揭偵卷(一)第178頁至
        第180頁、第323頁至第326頁；上揭偵卷(二)第 41頁至第
        44頁；原審卷(五)第36頁至46頁）。3.同案被告鍾安順之
        證詞（見上揭偵卷(一)第348頁至第351頁；原審卷(五)第25
        頁至第128頁）。4. 證人即建築公司會計陳鈴玉之證詞
        （見上揭偵卷(二)第15頁至第16頁）。5.證人即被害人家
        屬林宏達、林雪姬之證詞（見上揭偵卷(二)第16頁至第17
        頁）均相符，並有卷附通訊監察譯文1份（見警卷第108
        至120頁）、行動電話 A門號通聯記錄1份（見上揭偵卷
        (一)第370頁至375頁）、「 天堂鳥SPA汽車旅館」旅客登
        記簿1份（見警卷第170頁）、行動電話門號0000000000
        、0000000000號之通聯紀錄1份（見94度偵字第993號卷
        第33頁至第34頁）、刑事局法醫室刑事案件證物採驗紀
        錄表及內政部刑事警察局鑑驗書各3份（見 94年度偵字
        837號卷(三)第111頁至第114頁、第121頁至122頁、第125
        頁、第127頁至第135頁）、蒐證照片80幀、現場照片33
        幀、剩餘贖款照片8幀、懸掛車牌6127-JG號車輛之翻拍
        照片 6幀、宜蘭縣警察局宜蘭分局勘察報告暨命案現場
        照片132幀（見警卷第177至190頁；上揭相驗卷第8頁至
        第14頁、第19至29頁；上揭偵卷(一)第237頁至第240頁、
        第58頁至第62頁；上揭偵卷(三)第19頁至第110頁 ）、宜
        蘭地方法院檢察署檢察官94年3月22日相驗筆錄1份（見
        94年度相字第93號卷第2頁 ）、臺南地方法院檢察署檢
        察官94年3月17日勘驗筆錄1份 （見94年度相字第380號
        卷第16頁）、臺灣宜蘭地方法院檢察署94甲宜相字第93
        號相驗屍體證明書1紙（見 94年度相字第93號卷第20頁
        ）、法務部法醫研究所94醫鑑字第0846號鑑定書1份（
        見上揭相驗卷第9頁至第17頁 ）、法務部法醫研究所94
        年11月23日法醫理字第0940004304號函1份（ 見原審卷
        (四)第121頁至第122頁）、宜蘭縣警察局宜蘭分局94年 3
        月16日搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各 1份（見警卷
        第121頁至第126頁）可稽，及扣案如附表一編號1至8所
        示物品、如附表二編號14所示贖款19萬元可資佐證，被
        告陳春富上開擄人勒贖而故意殺被害人之自白，核與事
        實相符，堪予採信。
      (二)被告陳春富強盜部分：
        被告陳春富對其於車行途中單獨起意，在林松吉不能抗
        拒之際，強行取走林松吉身上配戴之金飾之事實自白不
        諱（見上揭偵卷(一)第220頁、原審卷(一)第173頁、原審卷
        (二)第79頁），核與同案被告余育銘所述相符（見上揭偵
        卷(一)第290頁、原審卷(五)第194頁），被告陳春富此部分
        之自白，與事實相符，堪以採信。至被告陳春富於原審
        審理時雖曾改口稱：係在汽車旅館林松吉洗澡時拔下金
        飾云云（見原審卷(四)第 207頁），惟此應屬迴護被告余
        育銘之詞，委無足採。又被告陳春富對於構成強盜之事
        實，明知並有意使其發生，自屬故意強盜。被告陳春富
        辯稱：其僅係擄人勒贖，而無強盜之故意云云，顯係飾
        卸避就之詞，洵不可採。
      (三)被告陳春富收受贓物部分：
        被告陳春富於上揭時、地收受贓物之事實，業據被告陳
        春富自白不諱（見警卷第 9頁至第18頁、第22頁至第26
        頁；上揭偵卷(一)第332頁至第334頁；原審卷(一)第29頁 ）
        ，核與1.證人即下手行竊車牌、車輛之李聰顯之證詞（
        見上揭偵卷(一)第183頁、第299頁至第301頁、第355頁至
        第356頁；上揭偵卷(二)第170頁至第171頁）。2. 證人即
        下手行竊車牌、車輛之吳信成之證詞（見上揭偵卷(一)第
        170頁至第172頁）。3. 車牌6127-JG號汽車管領使用人
        邱文正於警詢時之供詞（見警卷第99頁）。4.NISSAN車
        輛管領使用人陳勝旗於警詢時之供詞（ 見警卷第101頁
        至第102頁 ）相符，並有嘉義縣警察局車輛失竊電腦輸
        入單1紙（見警卷第86頁）及懸掛車牌6127-JG號車輛之
        翻拍照片 6幀（見上揭偵卷(一)第58頁至第62頁）在卷可
        稽，被告陳春富自白收受贓物，與事實相符，亦堪採信
        。
      (四)被告陳春富不符合自首之規定：
        按修正刑法第62條規定：「對未發覺之罪自首而受裁判
        者，減輕其刑。」又自首以對於未發覺之罪投案而受裁
        判為要件，如已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之
        事實，亦衹可謂自白，不能認為自首（最高法院26年上
        字第484號判例意旨參照）。又刑法第 62條所謂發覺，
        固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為
        必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂已發現；但此項對
        犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始
        足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（
        最高法院72年台上字第641號判例意旨參照 ）。被告陳
        春富雖辯稱其係自首云云，惟查：本院更(一)審依被告聲
        請傳喚當時承辦警員即宜蘭縣政府警察局宜蘭分局警員
        蕭聰池到庭證稱：「（ 問：94年3月16日拘提陳春富之
        前，警方掌握何項事證認定陳春富涉案？）我們掌握到
        陳春富的電話，他講話有特別的聲音，我們在宜蘭的超
        商有調到 1張陳春富購物的相片，他涉案可能性很大。
        」、「（問：你所說的警方掌握陳春富涉案詳情如何？
        ）從電話可聽出是陳春富的聲音，聲音有無鑑定我忘記
        了，但當時確定是陳春富的聲音。」、「（問：你怎麼
        知道那是陳春富的聲音？）還沒有抓到當然不知道是陳
        春富，懷疑電話使用人是涉案人，後來才知道是陳春富
        。」、「（問：什麼電話使用人？）我們監聽電話，從
        電話知道使用人，我們從相片知道他是兔唇。」、「（
        問：你在監聽電話當中，是指歹徒勒贖電話嗎？）歹徒
        勒贖電話是我們監聽，陳春富使用的電話我們也有監聽
        。」、「（問：從監聽電話當中你們獲知何事？）歹徒
        勒贖家屬的聲音，與我們後來上線監察歹徒與李聰顯的
        朋友聯絡的聲音是一樣的。」、「（問：你確定你所監
        察的電話是陳春富在使用嗎？）我們研判是陳春富在使
        用。」、「（問：94年 3月16日之前，警方除了懷疑陳
        春富打電話之外，警方還掌握什麼事證，認為陳春富涉
        案？）我們知道他有打電話勒贖。」、「（問：偵查卷
        第9至18頁此份筆錄是否你所製作？）是的。」、「（
        問：在該筆錄第12頁記載，陳春富用麻繩將被害人林松
        吉勒死埋屍，是陳春富告訴你的嗎？）是的，所有案情
        都是他講的，將被害人林松吉勒死埋屍也是他講的，筆
        錄都是依他講的記載。」、「（問：警方逮捕陳春富之
        前，是否知道被害人林松吉已經死亡？）不確定被害人
        已經死亡。」、「（問：是否知道被何人殺死，屍體埋
        在何處？）不知道。」、「（問：被害人屍體如何被發
        現？）陳春富供述，警方前往挖掘的。」等語（見本院
        96年度上更(一)字第71號卷第194頁至第195頁）。證人即
        宜蘭縣政府警察局宜蘭分局副隊長吳清海則證稱：「（
        問：94年 3月16日21時10分，是你到雲林縣口湖鄉○○
        村○○路84巷12號執行拘提陳春富嗎？）是的。」、「
        （問：當天執行經過如何？）我們掌握到陳春富在這個
        地點，當天李聰顯到此地點找他，我們就在附近埋伏，
        趁李聰顯要進去的時候就跟著進去，拘提到陳春富。」
        、「（問：94年 3月16日拘提前，警方掌握陳春富涉案
        情況如何？）這剛剛小隊長已經講過，我們從監聽、超
        商錄影帶當中，確定陳春富涉案。」、「（問：陳春富
        接受訊問時，他是否主動陳述殺害被害人及埋屍地點？
        ）我沒有詢問，這部分我不清楚，逮捕到陳春富時當場
        問他被害人在何處，他主動供出埋屍地點帶我們去。」
        、「（問：從監聽、超商錄影帶確定陳春富涉案？）是
        的。」等語（ 見96年度上重更(一)字第71號卷第195頁背
        面至第196頁 ）。則被告陳春富涉嫌強押拘禁被害人林
        松吉擄人勒贖之犯罪行為，負責偵查犯罪之宜蘭縣政府
        警察局宜蘭分局人員早已知悉，並已確知被告陳春富即
        為犯案之人，且有確切之根據認定被告陳春富即為可疑
        之人，是被告陳春富之擄人勒贖犯行，早經偵查犯罪機
        關發覺，自與前開刑法第62條所規定之「未發覺」不符
        。至被告陳春富在被逮捕時，經警方追問被害人林松吉
        之下落時，供出其已將被害人殺害及埋屍之事實，以及
        埋屍之地點，並帶同前往挖出屍體，僅屬事後對於殺人
        埋屍之事實為自白，核與前開刑法自首之要件尚有未合
        ，要難依刑法自首之規定減輕其刑。又被告余育銘於94
        年3月21日警詢時先供稱：「（ 問：你們綁架被害人林
        松吉時其身上有1條金項鍊及戒指現在何處 ？）該金項
        鍊及戒指新莊水源地時就從被害人身上取下，而後我和
        陳春富拿到嘉義市1家銀樓（地點已忘記了）典當得款1
        萬 3千元左右，所得由我和陳春富花用殆盡。」等語（
        見上揭偵卷(一)第220頁）。被告陳春富始於96年3月25日
        警詢時供稱：「（問：你綁架林松吉後，林松吉身上所
        佩帶之金子與項鍊現在放置何處？）我與余育銘拿到嘉
        義縣市（詳細地點已忘記）某銀樓店販賣約新臺幣 1萬
        餘元。」等語（見上揭偵卷(一)第 290頁）。是警方於被
        告陳春富自白強盜前，即已懷疑被告等犯罪而質問同案
        被告林育銘，被告陳春富自無自首可言。
      綜上所述，被告陳春富於上開時、地收受贓物、擄人勒贖
      而故意殺人及強盜之犯行，事證明確，已堪認定，應予依
      法論科。
    二被告余育銘（擄人勒贖）部分：
      訊據上訴人即被告余育銘矢口否認有何擄人勒贖之犯行，
      辯稱：(一)同案被告陳春富邀約伊時僅稱係押人討賭債，並
      未透漏任何事項令伊知悉，過程中伊亦無法確認所從事者
      係擄人勒贖之犯罪行為，伊亦未曾聽聞同案被告陳春富撥
      打勒贖電話，縱伊有聽聞，亦無法確認伊所從事者已非催
      討賭債之行為，自不得據此認伊已變更妨害自由犯意為擄
      人勒贖之犯意。(二)本案為同案被告陳春富所主導及掌控，
      伊僅受其指示看管被害人林松吉，並依同案被告陳春富所
      書立之紙條內容撥打電話，伊主觀上乃誤認同案被告陳春
      富係以此方式強行催收賭債，伊並不知通話對象即係欠債
      者的家屬，尚難僅因伊依指示撥打電話即認係擄人勒贖之
      共同正犯。(三)同案被告陳春富雖委由同案被告鍾安順交付
      伊85萬元，然其中20萬元事後已由被告陳春富指示被告鍾
      安順出借予案外人，其中30萬元則交還被告陳春富，故伊
      最後實際取得之報酬僅有35萬元，並非85萬元云云。另陳
      稱：被告陳春富強盜及殺害被害人之時，伊均不知情等語
      。經查：
      (一)被告余育銘對於1.其因需款孔急，乃允諾被告陳春富共
        同前往押人。2.其於94年 1月16日（應係94年1月17日）
        至宜蘭縣，並與同案被告陳春富投宿在宜蘭縣礁溪鄉「
        愛娜旅館」，期間一起以開車方式觀察被害人林松吉作
        息。3.其與同案被告陳春富確有於94年 1月19日14時30
        分許，在宜蘭凱旋路與建蘭南路路口，共同押走被害人
        林松吉，由其駕車至慈惠堂，同案被告陳春富改懸掛號
        碼EM-0529號車牌在該 NISSAN車輛，再由同案被告陳春
        富駕車沿濱海公路行駛，至天堂鳥汽車旅館，其在旅館
        內看管被害人林松吉，同案被告陳春富則外出。4.於94
        年 1月20日凌晨，同案被告陳春富與其開車強押被害人
        林松吉由高速公路往南，同日10時28分許至嘉義縣東石
        鄉，其在旁聽到同案被告陳春富打電話要拿錢。嗣至雲
        林縣口湖鄉某工寮，由其看管被害人林松吉，同案被告
        陳春富則外出。5. 於94年1月24日凌晨，同案被告陳春
        富與其將被害人林松吉載至臺南縣官田鄉之廢棄倉庫內
        。之後其在臺南縣官田鄉省道台一線下車，嗣被告陳春
        富返回載其到臺北，2人隨即分開。6. 於94年2月1日同
        案被告陳春富至比佛利公司找其，並由同案被告林千耀
        搭載其與被告陳春富經過高速公路國道二號之電話亭。
        7. 同案被告陳春富於94年2月2日9時許至比佛利公司，
        要求其自行開車至頭份交流道，其於同日14時、15時駕
        車至頭份交流道，嗣同案被告陳春富交付其行動電話、
        SIM 卡及紙條，紙條上書寫時間及撥打談話內容，並要
        求其開車南下。其在途中有假裝同案被告陳春富聲音，
        撥打電話給被害人家屬，要求被害人家屬在高速公路國
        道二號之電話亭將款項丟到高速公路下。其行駛至彰化
        縣員林鎮後，即駕車返回台北，嗣將上開行動電話、SI
        M卡返還同案被告陳春富。8. 同案被告陳春富委由同案
        被告鍾安順交付其85萬元等情均坦承不諱（見警卷第30
        頁至第45頁；上揭偵卷(一)第176頁至第178頁、第 202頁
        至第 205頁、第242頁、第310頁至第315頁、第361頁至
        第363頁；上揭偵卷(二)第64頁至第65頁；原審卷(一)第121
        頁至第123頁），核與 1.同案被告陳春富之證詞（見上
        揭偵卷(一)第182頁、原審卷(四)第206頁至第213頁 ）。2.
        同案被告林千耀之證詞（見上揭偵卷(一)第178頁至第180
        頁、第323頁至第326頁；上揭偵卷(二)第41頁至第44頁）
        。3.同案被告鍾安順之證詞（見上揭偵卷(一)第180至181
        頁、第348頁至第351頁）。4.證人即被害人家屬林宏達
        之證詞（上揭偵卷(二)第16頁）。5.證人即被害人家屬林
        雪姬之證詞（見上揭偵卷(二)第16頁至第17頁）相符，並
        有通訊監察譯文1份（見警卷第108頁至第 120頁）、行
        動電話A門號通聯記錄1份（見上揭偵卷(一)第370頁至第3
        75頁）、「天堂鳥SPA汽車旅館」旅客登記簿1份（見警
        卷第170頁）、行動電話門號0000000000號、000000000
        0號通聯紀錄1份（見94年度偵字第993號卷第33頁至第3
        4頁 ）、刑事局法醫室刑事案件證物採驗紀錄表及內政
        部刑事警察局鑑驗書各3份（見94年度偵字第837號卷(三)
        第111頁至第114頁、第121頁至第122頁、第125頁、第1
        27頁至第135頁）、蒐證照片36幀、剩餘贖款照片8幀、
        懸掛6127-JG號車牌車輛之翻拍照片6幀、宜蘭縣警察局
        宜蘭分局勘察報告暨現場照片26幀（見警卷第185頁至1
        90頁；上揭偵卷(一)第237頁至第240頁、第58頁至第62頁
        ；上揭偵卷(三)第2頁至第17頁、第68頁至第80頁 ）、宜
        蘭縣警察局宜蘭分局94年 3月16日搜索扣押筆錄及扣押
        物品目錄表各 1份（見警卷第121頁至第126頁）等在卷
        可稽，及扣案如附表一編號1、2所示物品、如附表二編
        號14所示19萬元等可資佐證，被告余育銘上開自白，與
        事實相符，堪以採信。
      (二)被告陳春富於94年 1月15日前往比佛利公司，係告知被
        告余育銘其需人手幫忙擄人勒贖，而非要押人討債：
        1.原審於94年10月21日勘驗被告鍾安順94年 3月17日警
          詢錄音帶，結果如下：…「警 1：余育銘是你公司員
          工喔? 順：是。」「警 1：余育銘他在公司上班多久
          時間？順：大約2年。」「警1：陳春富呢？順：陳春
          富是由林千耀所介紹認識的。」「警 1：什麼時候介
          紹認識的？順：在93年6月份左右。」…「警1：你知
          道余育銘於94年 1月17日至26日及2月2日12時以後，
          請假作何事? 順：94年元月初的時候。」…「警 1：
          等一下，你先回答我說你知道他做什麼事情嗎? （傳
          來手機音樂鈴聲及警員接聽聲）順：我知道。」「警
          1： 你知道他做什麼事情？順：有聽說他要去綁宜蘭
          的人。」「警 1：有聽說要綁架宜蘭的人。順：對。
          」「警1：就是94年1月17日至26日，他要做什麼的？
          順：就是要綁架宜蘭的人。」「警 1：那2月2日中午
          以後呢？順：2月2日下午就是他們要取款的時間。」
          「警1：我知道他1月17日至26日是要…順：計畫綁架
          。」「警 1：是要計畫綁架宜蘭地區的人，那2月2日
          ？順：94年2月2日就是他們要交付贖金的時間。」…
          「警 1：是綽號『阿富』之男子，於何時跟你講的？
          順：於94年元月初。」「警1：嗯。順：有1天到我公
          司找我。」「警1：94年1月初到我公司，公司括弧，
          地點呢？順：臺北縣泰山鄉○○路○段16 號，找我聊
          天聊到。」「警 1：聊天嗯。你們聊到哪？聊天然後
          怎樣？說他怎樣？（一直有不明機器聲，時大時小）
          順：告訴我說，說他在宜蘭的朋友告訴他。」「警 1
          ：朋友告訴他。順：宜蘭地區有1位。」「警1：宜蘭
          地區有 1位。大聲點沒關係，你講出來我再幫你怎麼
          講。順：有錢人家。」「警1：有一位有錢的人。有1
          位有錢人就好，然後呢？順：他想要綁架他。」「警
          1：他想要綁架他。向他勒贖是不是？順：對。」「
          警 1：他想要綁架他。向他勒贖金錢。（一直有不明
          機器撞擊聲，時大時小）」「警 1：然後呢？然後他
          想和誰去這些？你不是說剛我問你的，你如何得知，
          因為你知道余育銘要去綁架，1月17至26日綁架，2月
          2 日取贖款，對不對，那他說宜蘭朋友告訴他要去綁
          架勒贖金錢，再來呢？順：他想要找人手幫他。」「
          警 1：他想要找人手幫他，所以他就找上了余育銘是
          不是? 所以…順：於是問我余育銘行不行？」「警 1
          ：於是問我余育銘行不行。你怎麼說？順：我告知他
          ，我要他自己去詢問余育銘自己的意見。」「警 1：
          結果呢？順：結果阿富就自己去詢問余育銘。」「警
          1： 這段不用講，余育銘有沒有答應？順：結果余育
          銘有答應。」「警 1：結果余育銘答應了阿富，一起
          去綁架是不是？順：對。」有勘驗筆錄在卷可稽（見
          原審卷(三)第170至173頁）。又被告鍾安順於偵查中證
          稱：「（問：本件一開始你是否就知道要擄人勒贖？
          ）當時陳春富之前確實有跟我提過要去擄人勒贖，他
          說沒有人手要找個人配合，他沒有說要找我，但他有
          說要找余育銘，可是我告訴他，你要找誰，你自己處
          理。」「（問：余育銘有無告訴你說，陳春富要找他
          去做這一件事情？）我聽到陳春富後，我就借機去上
          廁所告訴余育銘，余育銘聽到也嚇一跳，因為他說，
          他與陳春富不是很熟。」「（問：所以余育銘向你請
          假時雖以討債為理由，但你應該知道他們要去擄人勒
          贖？）是。」「（問：你為何沒有阻止余育銘？）我
          趁著上廁所的時候，就已經有提醒他。但陳春富就說
          要討債。」等語（ 見上揭偵卷(一)第350頁至第351 頁
          ）。足見被告陳春富係告知被告鍾安順要找被告余育
          銘擄人勒贖而非討債，且被告鍾安順已將此訊息透露
          予被告余育銘。衡情，被告余育銘係被告鍾安順之員
          工，擄人勒贖為可判處死刑之重罪，被告鍾安順當不
          可能任由被告陳春富欺瞞被告余育銘，致被告余育銘
          誤蹈重罪。又被告余育銘於94年1月間，已年滿23 歲
          ，具有相當之社會經驗，其豈會選擇相信不甚熟識之
          被告陳春富之片面之詞而不相信老闆之善意提醒。況
          被告余育銘於參與犯罪後勢將發覺其所參與者乃係擄
          人勒贖而非討債，被告陳春富實無對被告余育銘隱瞞
          之必要。
        2.被告余育銘(1)於94年3月21日警詢時供稱：「準備3千
          萬元，那通我有聽陳春富打過，好像是車上打的」等
          語（見原審卷(三)第109頁至第110頁之勘驗警詢錄影帶
          筆錄）；(2)於94年3月17日偵查中供稱：「第2天上午
          我們出發往雲林方向，在高速公路上陳春富以行動電
          話撥打至被害人家中，說：『你爸在我手上，你們家
          那麼多錢，準備好 3千萬』，我當時聽陳春富這樣講
          。」等語（見上揭偵卷(一)第177頁至第178頁）；佐以
          被告陳春富(1)於94年3月17日偵查中證述：「於94年1
          月20日往東石路上，我以林松吉的行動電話打給林松
          吉的女兒，內容說妳父親在我手上，要準備 3千萬。
          」等語（見上揭偵卷(一)第182頁）；(2)於94年3月18日
          原審訊問時供稱：「我帶林松吉到東石那邊，用林松
          吉的行動電話打電話給他的女兒勒索 3千萬元，我表
          示他父親在我手上，叫她準備 3千萬元。」等語（見
          上揭偵卷(一)第201頁 ），再參以林松吉所有之行動電
          話A門號於94年1月20日10時28分51秒撥打林雪姬所持
          用之行動電話 B門號，發話基地台位址在嘉義縣東石
          鄉，序號為零等情，有通聯紀錄 1份在卷可參（見上
          揭偵卷(一)第371頁、第374頁），足證同案被告陳春富
          於94年 1月20日10時28分51秒在行經嘉義縣東石鄉某
          處，確曾持A門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，在
          車內撥打電話予林雪姬，並恫嚇稱：「你父親在我手
          上，你們家那麼多錢，準備3千萬 」，被告余育銘在
          旁確有聽聞。又被告余育銘(1)於94年 3月21日警詢時
          供稱：「94年2月1日，陳春富跟林千耀一起出現到店
          裡載我，陳春富跟我說明天可以拿錢了，說要去看路
          線，由林千耀開車，我有看到 1個公共電話，陳春富
          叫我看，公共電話是橘色的，後來有到橋下，陳春富
          跟我說會一起到這拿錢。於94年 2月2日，陳春富拿2
          支行動電話給我，指示我依照紙條時間打電話給被害
          者家屬，裡面有寫內容，我就開車沿中山高速公路南
          下，到彰化縣員林鎮，打電話喬裝陳春富聲音給被害
          人家屬稱『如不依指示丟贖款，你老爸就別想回去』
          」云云（見原審卷(三)第117頁至第120頁、第23頁至第
          24 頁）；(2) 於94年3月17日偵查中供稱：「於94年2
          月 1日，陳春富到公司找我，說已與對方講好條件，
          對方同意拿 3百萬元出來，陳春富問我要不要去拿，
          我原有遲疑，後來還是答應，陳春富要我於94年2月2
          日自行開車至頭份交流道等待，後來陳春富與我碰頭
          ，拿了 1支行動電話給我，之後我以陳春富的聲音打
          給家屬。陳春富交行動電話給我時，抄了 1張紙條給
          我，上面寫有要我打給家屬的時間與通話的內容，之
          後我便與陳春富分開。」等語（見上揭偵卷(一)第 178
          頁）；(3)於94年4月1日偵查中供稱：「於94年2月1日
          ，我和陳春富、林千耀一起去勘查地形，是林千耀開
          車，當時我坐後座，陳春富坐前座，在經過丟贖款的
          電話亭時，陳春富叫我看一下。94年 2月2日9時許，
          陳春富到比佛利公司找我討論取贖款的事情，要我自
          己開車到頭份交流道等他，並說他會自己與我會合。
          陳春富於94年2月2日所交付之紙條內容寫幾點幾分撥
          打電話，並寫『你們有無到休息站，你們現在到那裡
          ，你們走東西向快速道路（國道二號）往鶯歌方向。
          注意路旁公里數牌子。有沒有看到有 1支電話亭，如
          果看到的時候就停車，然後下車，然後將錢往橋下丟
          。』，陳春富就是叫我按照紙條上時間打電話。我照
          陳春富的交代駕車往南下方向行駛。」等語（見上揭
          偵卷(一)第312頁至第314頁）；(4) 於94年4月15日偵查
          中供稱：「94年2月1日前往勘查路線，時間是下午 2
          時、3時，來回大概1個小時。」等語（見上揭偵卷(一)
          第361頁）；(5)於94年5月3日偵查中供稱：「 通訊監
          察譯文中，從 94年2月2日20時40分18秒那1通電話開
          始是我打的。」等語（見上揭偵卷(二)第65頁）。核與
          證人陳春富於原審審理中證述：「94年2月2日，我有
          要求余育銘開車到頭份交流道附近，我拿紙條給他，
          要他照我字條上面的內容，裝我的聲音，按照紙上的
          電話打去給誰，說什麼話，幾點幾分，我都有寫在紙
          條上，中壢休息站之前，都是我自己打的。」等語（
          見原審卷(四)第208頁至第209頁）相符，再觀之行動電
          話A門號分別於94年2月2日20時40分18秒、20時51分3
          9秒、20時53分58秒、20時55分4秒，撥打林雪姬持用
          之B門號，發話人並稱：「現在算到3，妳從電話下方
          把錢丟下去，要不要隨便妳，不丟妳爸爸就不用回去
          。」等語，其發話基地台位址分別在彰化縣、彰化市
          ，有通訊監察譯文1份在卷可參（見警卷第119頁至第
          120頁）。則被告余育銘於94年1月20日10時28分51秒
          聽聞同案被告陳春富撥打電話向林雪姬勒贖後，猶繼
          續看管林松吉，其於被告陳春富告知可取得贖款後，
          尚於94年2月1日14時、15時，與同案被告陳春富前往
          勘查上開丟贖款地點，嗣自94年2月2日20時40分18秒
          至同日20時55分 4秒，復持同案被告陳春富所交付已
          插入A門號 SIM卡序號歸零之行動電話，撥打B門號，
          指示林雪姬到達丟贖款地點，並對之加以恐嚇，被告
          余育銘當知其撥打上開電話係勒贖行為。
        3.本件被告陳春富毫不避諱當被告余育銘面前以電話向
          家屬勒贖，勒贖期間亦無任何防止被告余育銘發覺其
          非押人討債之舉措，更進而指示被告余育銘以電話向
          家屬恐嚇勒贖，益徵被告余育銘自始即知被告陳春富
          係邀其擄人勒贖而非單純押人討債，竟因需款孔急，
          為圖得豐厚報酬，與被告陳春富共同為擄人勒贖之行
          為。被告余育銘辯稱：同案被告陳春富邀約伊時僅稱
          係討債，伊無法確認係從事擄人勒贖行為云云，洵不
          足採。至於同案被告陳春富陳稱其告知被告余育銘係
          要討債，其與被害人家屬通電話會把被告余育銘支開
          ，及同案被告鍾安順嗣後陳稱被告陳春富係告知被告
          余育銘要去討債云云，均屬迴護被告余育銘之詞，不
          足採信。
      (三)被告余育銘計分得贓款85萬元：
        被告余育銘 1.於94年3月21日警詢時供稱：「我總共分
        得85萬元。鍾安順在比佛利公司陸陸續續將85萬元給我
        。其中20萬元拿去借人。鍾安順有跟我說陳春富寄他85
        萬元要給我。我分得的錢拿去還人家錢。」等語（見原
        審卷(三)第108頁、第 129頁至第132頁之勘驗警詢錄影帶
        筆錄）；2. 於94年3月17日偵查中供稱：「我拿到85萬
        元，是陳春富請鍾安順交給我，這些錢我用來還債。」
        等語（見上揭偵卷(一)第178頁）；3. 於94年4月1日偵查
        中供稱：「 我拿行動電話還給陳春富後2天，鍾安順在
        比佛利公司拿 85萬元給我，他是分3次拿給我的。」等
        語（見上揭偵卷(一)第 314頁）。另觀之同案被告鍾安順
        1. 於94年3月17日警詢時供稱：「陳春富打電話要我到
        臺北縣蘆洲市汽車旅館，我到時陳春富打電話給林千耀
        叫他過來，林千耀來時就拿180萬元現金給我，其中 85
        萬元是要我交給余育銘的，陳春富跟我說，他怕余育銘
        隨便花會「出破」，跟我說錢先放我這，叫我慢慢給余
        育銘，所以我就分次將錢交給余育銘，先拿30萬元，第
        2次拿20萬元，第3次15萬元，另20萬元是我幫余育銘拿
        給別人生利息。」等語（見原審卷(四)第19頁至第23頁、
        第26頁至第28頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；2. 於94年3
        月17日偵查中證述：「陳春富在臺北縣蘆洲市汽車旅館
        當場交現金180萬元給我，其中 85萬元要我交給余育銘
        。」等語（見上揭偵卷(一)第 181頁），足徵被告余育銘
        確分得贓款85萬元，至於贓款分幾次取得，及如何處分
        ，均無礙於其取得之數額甚明。被告余育銘辯稱：實際
        僅取得35萬元云云，不足採信。至於證人陳春富於原審
        審理中證述：「我不是交付余育銘85萬元，是寄放在余
        育銘那裡，85萬元還在鍾安順手裡時，我有叫人去向鍾
        安順拿20萬元，過農曆年時，我又叫余育銘拿30萬元到
        南部給我，因為余育銘外面有欠人15萬元，我叫他拿去
        還給人家，現在還剩20萬元，大概被他花了 1萬元，剩
        19萬元被扣押。」云云（見原審卷(四)第 210頁），與上
        開事實不符，顯係迴護同案被告余育銘之詞，不足採信
        。
      綜上所陳，被告余育銘所辯均屬事後推諉之詞，不足採信
      ，其犯行堪以認定，亦應依法論科。
    三被告林千耀（幫助擄人勒贖）部分：
      訊據上訴人即被告林千耀，固坦承(一)被告陳春富曾撥打電
      話向其借款，其告知被告陳春富可向林振鋒借款。(二)其曾
      撥打電話予李聰顯請其幫忙被告陳春富。(三)其於94年2月1
      日駕車搭載同案被告陳春富、余育銘外出，途經中山高速
      公路東西向快速道路15.7公里處電話亭。(四)其於94年2月2
      日與同案被告鍾安順、證人楊雅婷至頭份交流道，且未攜
      帶行動電話，並與楊雅婷進入麥當勞。(五)其於94年2月3日
      在臺北縣蘆洲市某汽車旅館收受同案被告陳春富交付15萬
      元等事實，惟堅詞否認有何同謀或幫助意圖勒贖而擄人之
      行為，辯稱：(一)吳銀河叫吳俊德找女子欲對被害人為「仙
      人跳」詐財，因伊從事酒店工作，吳俊德乃聯絡伊帶 2女
      子至宜蘭，惟伊知悉其要「仙人跳」，即作罷。伊未參與
      「仙人跳」之詐財行為。(二)伊於93年12月30日出國前往大
      陸，迄94年1月8日始返台。伊於94年 1月上旬在大陸，並
      不知被告陳春富計劃擄人勒贖。同案被告陳春富雖曾向伊
      提議犯案拼一條，惟伊均加以勸阻，且同案被告陳春富提
      出犯案之念頭時，並無固定之對象。至於同案被告陳春富
      至比佛利公司，要求被告余育銘同往宜蘭縣，伊並不在場
      。被告陳春富與余育銘至宜蘭縣時，伊亦不知情。(三)94年
      1 月間被告陳春富撥打電話向伊借錢時，因伊人在台北，
      只告知被告陳春富向宜蘭友人林振峰借款，伊並不知被告
      陳春富之意圖。伊之告知與被告陳春富之犯行無關。(四)李
      聰顯本來就在開修車廠，被告陳春富也知道李聰顯在開修
      車廠。被告陳春富於案發半年前即向李聰顯購買贓車，當
      時被告陳春富並無任何作案計劃。被告陳春富拿該贓車作
      為犯罪工具與伊無關。(五) 94年1月19日同案被告陳春富、
      余育銘綁架被害人林松吉後，該晚同案被告陳春富約伊在
      新莊某釣蝦場見面，並告以擄人之行為，伊知悉後有意與
      同案被告陳春富疏遠，伊雖知悉同案被告陳春富之犯行，
      但無參與擄人勒贖行為。(六)94年2月1日14時、15時許同案
      被告陳春富以電話聯絡伊，稱欲至鶯歌找朋友，伊駕車載
      同案被告陳春富、余育銘，因路況不熟，由同案被告陳春
      富指示路線，途中未下車，亦未找朋友，即返回臺北縣新
      莊市。伊搭載被告陳春富及余育銘，僅係單純載 2人訪友
      ，並不知係勘查取贖路線。(七)同案被告陳春富於94年2月1
      日至國道二號機場支線返回後，即要求伊於94年2月2日下
      午邀約同案被告鍾安順開車載其至頭份交流道麥當勞速食
      店旁等候，並未對伊說明目的。況伊與被告鍾安順因行動
      電話沒有電均未攜帶行動電話，如何與同案被告陳春富聯
      絡有無警方巡邏，且麥當勞速食店之座位係楊雅婷所選定
      ，伊既不認識林雪姬，自不可能在林雪姬至麥當勞速食店
      時，幫助同案被告陳春富注意有無警察或巡邏車相隨。又
      伊並未告知同案被告鍾安順到頭份交流道取贖金及伊要還
      錢，被告鍾安順於警詢時、偵查中所言係個人推測之詞。
      (八) 伊未替同案被告陳春富保管3百萬元，被告陳春富交給
      伊15萬元係為補償答謝以往花用其之金錢，伊並不知該15
      萬元係擄人勒贖之贓款云云。經查：
      (一)被告林千耀於93年12月間已知被告陳春富決意以擄人方
        式對林松吉家屬勒贖：
        被告林千耀、陳春富曾於93年7月、8月間，應吳俊德之
        邀帶同 2位女子至宜蘭市，本欲與吳銀河共同以「仙人
        跳」方式向林松吉詐欺取財，惟因故作罷等情，業據被
        告林千耀於警訊時、偵查中供承不諱（見上揭偵卷(一)第
        88 頁、第325頁），核與吳俊德、吳銀河於警詢時供述
        之情節符合（見警卷第93至97頁），堪以採信。被告林
        千耀、陳春富於審理時陳稱：伊等知道要「仙人跳」時
        即予拒絕云云（見本院卷第 99頁背面至第100頁），應
        係避重就輕之詞，不足採信。又被告林千耀 1.於94年3
        月17日偵查中供稱：「（問：本件擄人勒贖的策劃過程
        ？）阿富在93年曾提過 1次，但是我勸阻他。後來我與
        他至鍾安順的洗車廠時，他有再提，我當時也沒有同意
        。後來 1月10幾日阿富打電話給我時，他人已在宜蘭，
        我知道他應該是在計劃這件綁架的事，我知道他當時與
        余育銘在一起。」等語（見上揭偵卷(一)第179頁）； 2.
        於94年 3月18日原審訊問時供稱：「去年7、8月間，我
        和陳春富及其他 2名女子來宜蘭是要做生意，我是從事
        媒介性交易的生意，我們是經由吳俊德的朋友介紹我們
        去找被害人，當時生意沒有談成，不過同行的外號「銀
        河」的人提到被害人很有錢，陳春富當時有在場，他沒
        有工作都借住我家，生活花費都是我借錢給他用，前後
        蠻多錢。在生意沒談成後，我們在宜蘭玩幾天就回去。
        後來因為我欠鍾安順約 100萬元，鍾安順打電話向我要
        錢，我都不敢接電話，陳春富問什麼事情，知道我欠錢
        ，他就提到計劃去綁票或搶劫，但沒有具體的對象，我
        只告訴他不要想那麼多，錢再賺就有了，但他後來約每
        2個月會再提 1次，有1次提到要到宜蘭來作，但是我還
        是勸阻他。後來有1次去洗車場，約在今年1月初，他又
        再次提到，當時鍾安順、余育銘都有在場聽到陳春富提
        的事，我還是再次勸阻，但到後來我才知道陳春富和余
        育銘已經到宜蘭來，我想他們可能來找被害人。」等語
        （見上揭偵卷(一)第206頁）；3. 於94年4月6日偵查中證
        稱：「（問：本件擄人勒贖案，是否自始即為你與陳春
        富所策劃？）不是。他有跟我提過，但我拒絕他。」、
        「（問：為何陳春富會找余育銘參與本案？）我不知道
        他為何會找余育銘，之前陳春富到鍾安順的洗車場曾經
        提過，綁架林松吉，但是當時我與鍾安順聽了，並表示
        反對。」等語（見上揭偵卷(一)第 325頁）。又被告鍾安
        順於警詢時及偵查中亦供承被告陳春富有告知要找人幫
        忙擄人勒贖乙情，有如前述。參以被告鍾安順於94年 3
        月17日警詢時供承：「（問：你有無共同參與？）因為
        阿耀欠我錢太久，我只希望阿耀趕快還我錢而已。所以
        他做什麼事情，我沒去管他。」等語（見原審卷(四)第37
        頁勘驗筆錄）。足證被告林千耀、陳春富於93年7月、8
        月間即已知悉林松吉財力甚佳，且對林松吉之錢財曾有
        覬覦之意。而被告陳春富於知悉被告鍾安順向被告林千
        耀催討欠款 100萬元後，為圖自己不法所有並報答被告
        林千耀平日之資助，乃決意以擄人方式對林松吉家屬勒
        贖，並告知被告林千耀。94年 1月初被告陳春富、林千
        耀前往比佛利公司，被告陳春富亦告知被告鍾安順其將
        擄人勒贖之事，並表示取得贖款後可代被告林千耀清償
        被告鍾安順上開100萬元借款。故被告林千耀於93 年12
        月間已知被告陳春富決意以擄人方式對林松吉家屬勒贖
        甚明。
      (二)被告林千耀明知被告陳春富將實施擄人勒贖，仍基於幫
        助擄人勒贖之犯意，撥打電話予李聰顯囑其提供贓車予
        被告陳春富，構成幫助犯：
        被告林千耀1.於94年 3月17日偵查中供稱：「我是在被
        害人尚未死亡前曾回雲林找李聰顯，他告訴我陳春富要
        我幫他牽車。」等語（見上揭偵卷(一)第180頁）；2. 於
        94年4月6日偵查中供稱：「陳春富是有打電話給我，要
        我打給李聰顯，目的是他希望李聰顯提供贓車給他。後
        來我有打給李聰顯要他自己看著辦，我也沒有要求李聰
        顯一定要幫他。我知道李聰顯有提供贓車的管道。」等
        語（見上揭偵卷(一)第325頁）。佐以證人陳春富於94年4
        月7日偵查中證述：「李聰顯交給我1輛汽車，是日產有
        開天窗，他另外有交 1組車牌給我。我向李聰顯要求提
        供車輛時，李聰顯原本是拒絕的。」等語（見上揭偵卷
        (一)第333頁至第334頁），參以證人李聰顯1.於94年3月3
        0日證述：「林千耀在94年1月間有回雲林，他有到家裡
        找我，是因為要我修理車子的大燈。林千耀找我時問我
        陳春富是否來找過我，我說有。林千耀就問我說，陳春
        富說要1輛車子，有無來找我。我說有，我已牽1輛車給
        他了。當時車子我已經交給陳春富了。陳春富知道我有
        門路可以弄到車子，因為林千耀曾問過我。陳春富是在
        93年12月就一直找我幫他弄 1輛車，但我一直拒絕，且
        陳春富直接告訴我要的是贓車，是陳春富要求銀色裕隆
        尖兵要掛其他車牌，陳春富說這樣車主比較不會認出車
        牌。期間林千耀曾打電話要我幫陳春富，林千耀說陳春
        富人在南部，如果有需要幫忙的，希望我幫他。林千耀
        並說他自己在台北，沒有辦法常常回來。林千耀也有說
        ，陳春富如果要買車，請我幫他一下。林千耀也知道我
        在弄贓車。」等語（見上揭偵卷(一)第300頁至第 301頁）
        ；2.於94年 4月14日證述：「（問：你提供車身、牌照
        予被告陳春富，言明代價若干？是否已收取代價？）完
        全沒有說。他有問我，但我不敢向他收。因為他是我表
        哥林千耀的朋友。林千耀及他的父親從小就對我很好。
        」等語（見上揭偵卷(一)第 355頁），足證被告林千耀確
        有告知同案被告陳春富贓車管道來源，而在被告陳春富
        於93年12月間向李聰顯要求提供贓車及車牌遭拒後，被
        告陳春富撥打電話央求被告林千耀幫忙，嗣被告林千耀
        確有撥打電話央請李聰顯幫忙被告陳春富，李聰顯因被
        告林千耀請託之故乃未向被告陳春富收取報酬。又同案
        被告陳春富係於94年 1月6日至94年1月12日間某日，在
        雲林縣口湖鄉某廟宇旁，收受李聰顯所交付該NISSAN車
        輛、7R-1112號車牌2面；復於94年1月20日至94年1月24
        日間，在不詳處所，收受李聰顯所交付之6127-JG車牌2
        面。則被告林千耀明知被告陳春富將實施擄人勒贖之際
        ，仍撥打電話予李聰顯囑其提供贓車予被告陳春富，李
        聰顯果提供贓車及車牌予被告陳春富，復未向被告陳春
        富收取報酬，嗣後被告陳春富並以取得之贓車及車牌實
        施擄人勒贖犯行。則被告林千耀既認識被告陳春富將對
        林松吉實施擄人勒贖，並認識被告陳春富將由於自己之
        行為而容易實施擄人勒贖犯行，且其行為對被告陳春富
        擄人勒贖之行為有直接之影響，難謂被告林千耀無幫助
        擄人勒贖之故意，應論以幫助犯。
      (三)被告林千耀告知被告陳春富可向林振鋒借款，不構成幫
        助犯：
        被告林千耀1.於94年3月17日警詢時供稱：「警1：他打
        給你怎麼樣？耀：他打電話給我說。」「警 1：他人在
        宜蘭就對了。耀：他人在宜蘭，他打電話給我是他缺錢
        的時候。、「警 1：這我知道。耀：他是跟我說問我有
        沒有錢，我說沒有，我說先去找就是剛剛來那個林振鋒
        那先去跟他借一下。」等語（見原審卷(四)第55頁）；2.
        於94年 3月17日偵查中供稱：「（問：本件擄人勒贖的
        策劃過程？）阿富在 93年曾提過1次，但是我勸阻他。
        後來我與他至鍾安順的洗車廠時，他有再提，我當時也
        沒有同意。後來 1月10幾日阿富打電話給我時，他人已
        在宜蘭，我知道他應該是在計劃這件綁架的事，我知道
        他當時與余育銘在一起。」等語（ 見上揭偵卷(一)第179
        頁）。3.於94年3月21日警詢時供稱：「警1：何時知道
        他要綁人？耀：他打電話跟我借錢時。」「警 1：何時
        ？耀：差不多1月10幾日吧! 」「警 1：他怎麼講？耀：
        他說有錢嗎，我沒住的地方，我沒錢。」「警 1：你人
        沒在宜蘭，他要跟你借錢？耀：他以為我姊住宜蘭那裏
        ，跟我講，跟我姐拿。」「警 1：叫他去找你姐嗎？耀
        ：不是啦! 我叫他去找瘋狗林振鋒，他才去找林振鋒借
        2千元。」「警 1：1月10幾日，他以電話跟我聯絡，借
        錢做什麼？耀：他說沒地方住。」「警 1：沒地方住，
        要借錢，你怎知道他要綁人？耀：沒事他去宜蘭做什麼
        ？之前唸過很多，我也阻擋過很多遍。」「警 3：問吧
        ！你稱你未參與擄人勒贖案，為何陳春富在宜蘭犯擄人
        勒贖期間，密集以公用電話撥打你行動電話，是否在與
        你通知案件進度？請你解釋。他來宜蘭特別用公用電話
        打給你，0000000000，是在報告案件進度嗎？耀：他在
        跟我說住的地方和錢而已，他沒說案件進度。」（見原
        審卷(四)第82頁至第83頁、第92頁之勘驗警詢錄影帶筆錄
        ）。佐以證人陳春富1.於94年3月17日偵查中證述：「
        我只在94年1月間來找他（林振鋒）借錢，我告訴他（
        林振鋒）是來討一筆債。」等語（ 見上揭偵卷(一)第185
        頁）；2.於本院更(二)審審理時陳稱：「（問：你除向林
        振鋒借款 2,000元外，林振鋒有無為你安排投宿於宜蘭
        縣礁溪鄉之「愛娜旅館」？住宿費用是否林振鋒替你支
        付？ 你有無償還林振鋒借款及住宿費用？ ）我沒有時  
        間還給他，他幫我付多少住宿費用，我並不清楚。」等
        語（見本院97年度上重更(二)字第45號卷第238頁背面 ）
        。及證人林振鋒1.於94年3月17日警詢時供稱：「94年1
        月2日（按：日期有誤）他（陳春富）到宜蘭找我借錢2
        千元，及叫我安排住宿，我就叫陳春富去住礁溪鄉愛娜
        旅社。」「（問：陳春富何時離開宜蘭？）我拿錢去繳
        時，老闆跟我說他住3、4天」等語（見警卷第90頁）；
        2.於94年 3月17日偵查中證述：「我是透過林千耀認識
        陳春富，於94年1月陳春富有找我借錢，我借他2千元，
        後來就沒有再與他見面。」等語（見上揭偵卷(一)第 184
        頁至第185頁），足見被告陳春富、余育銘於94年1月17
        日抵達宜蘭後，被告陳春富因缺錢住宿，乃撥打電話予
        被告林千耀告知其現在宜蘭縣，欲向被告林千耀借款，
        被告林千耀乃告知被告陳春富可向林振鋒借款，嗣被告
        陳春富即向被告林振鋒借款 2千元，林振鋒另安排被告
        陳春富投宿在宜蘭縣礁溪鄉之「愛娜旅館」，並為被告
        陳春富結清住宿費。雖被告林千耀告知被告陳春富可向
        林振鋒借款時，已知悉被告陳春富、余育銘將對林松吉
        實施擄人勒贖行為，惟本件並無積極事證足資證明被告
        林千耀曾囑林振鋒交付借款予被告陳春富，或囑林振鋒
        為被告陳春富安排住宿，方便其實施擄人勒贖行為，難
        謂被告林千耀此告知行為對被告實施擄人勒贖行為有直
        接影響，此部分應不構成幫助犯。
      (四)被告林千耀駕車搭載被告陳春富、余育銘前往取贖地點
        觀察，不構成幫助犯：
        證人陳春富1.於94年4月7日偵查中證述：「於94年2月1
        日，我有叫林千耀載我到桃園繞一繞。我沒有告訴林千
        耀什麼事情。」等語（見上揭偵卷(一)第333頁）；2. 於
        95年1月5日原審審理中證述：「94年2月1日14時、15時
        ，我只跟林千耀說開車載我去逛逛找朋友。」等語（見
        原審卷(四)第215頁）。佐以同案被告余育銘1.於94年3月
        21 日警詢時供稱：「拿錢的前1天，陳春富跟林千耀一
        起出現到店裡載我，陳春富跟我說明天可以拿錢了，說
        要去看路線，之後由林千耀開車，我有看到 1支橘色的
        公共電話，陳春富有跟我說看到什麼嗎？如電話。林千
        耀開車就直接下橋了，陳春富和林千耀沒有說什麼，陳
        春富就說這是剛才那個的下方，你知道嗎？我就說知道
        ，在車上陳春富就跟我說會一起到這拿錢，當時林千耀
        坐在他旁邊。後來林千耀載我回去公司，我就先下車。
        一路上我們就一般閒聊。」等語（ 見原審卷(三)第116頁
        至第121頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；2.於94年4月15日
        偵查中證述：「94年2月1日前往勘查路線時間是14時、
        15時，來回大概1個鐘頭。」等語（見上揭偵卷(一)第361
        頁）；3.於原審95年1月5日審理中證述：「94年2月1日
        下午，林千耀載我和陳春富到國道二號，我們在途中只
        有聊天，講講行動電話的事。我和林千耀一直在車上。
        」等語（見原審卷(四)第224頁、第226頁），足證被告林
        千耀與同案被告陳春富於94年2月1日14時、15時至比佛
        利公司，被告陳春富並告知被告余育銘明日可取得贖款
        ，今日先前往勘查路線一事，嗣由被告林千耀搭載同案
        被告陳春富、余育銘至高速公路國道二號15.7公里電話
        亭處，被告陳春富並提醒被告余育銘注意看該電話亭，
        而於車輛行駛至電話亭下方，被告陳春富並在車內告知
        被告余育銘該處即為取贖地點，而被告林千耀在車內亦
        有聽聞，至於在前往途中被告陳春富並未與被告林千耀
        提及勘查取贖地點一事。是本件僅能證明被告林千耀於
        上開時、地有聽聞同案被告陳春富告知被告余育銘取贖
        款地點，惟無法證明被告林千耀於94年2月1日14時、15
        時搭載被告陳春富時，即已知悉此行目的係為勘查取贖
        款路線、地點，而仍給予助力。此部分尚難因被告林千
        耀有上開搭載同案被告陳春富、余育銘之行為，即論以
        擄人勒贖罪之幫助犯。至於證人陳春富於95年1月5日原
        審審理中證述：「我沒有邀余育銘去中山高速公路東西
        向快速道路（國道二號）15.7公里處勘查地形。我沒有
        跟任何人去勘查地形，也沒有告訴任何人。」等語（見
        原審卷(四)第208頁、第211頁）。核與上開事實不符，顯
        係迴護同案被告余育銘、林千耀之詞，不足採信。另證
        人余育銘於95年1月5日原審審理中證述：「於94年2月1
        日下午，林千耀載我和陳春富到國道二號，出發前陳春
        富沒有告知我做何事，我不知道此趟的目的，在電話亭
        下方，陳春富沒有告知是取贖款的地點。」云云（見原
        審卷(四)第224頁、第226頁），核與上開事實不符，且攸
        關被告余育銘自身利益，其證詞顯有偏頗之虞，不足採
        信。
      (五)被告陳春富要求被告林千耀前往頭份交流道旁之麥當勞
        速食店，為其注意有無警方巡邏車經過，被告林千耀承
        前揭幫助擄人勒贖之犯意，使被告陳春富免於被警查緝
        ，予被告陳春富精神上助力，而決意前往，被告林千耀
        構成幫助犯：
        按凡意圖幫助犯罪而以言語或動作從旁助勢，足以增加
        正犯犯罪之力量者，即屬幫助行為，無解於從犯之責（
        最高法院22年上字第395號判例參照 ）；又他人已決意
        犯罪，如以犯罪意思助成其犯罪之實現者，或與以物質
        上之助力（如貸與兇器而為有形之幫助行為），或與以
        精神上之助力（如頌揚犯罪行為或預祝其犯罪成功而為
        無形之幫助行為），皆為從犯（最高法院24年度總會決
        議參照）。被告林千耀 1.於94年3月17日警詢時供稱：
        「陳春富打電話叫我去比佛利公司，找鍾安順開車載我
        去麥當勞速食店找他。到達頭份交流道我看見陳春富及
        余育銘，我跟陳春富講完 1句話就走了，他就叫我去麥
        當勞速食店這樣子，他說什麼事都不用管，只要去麥當
        勞速食店等他，等一下他就要去拿錢啦！他說18時30分
        會到。我有到麥當勞速食店。我等到19時，陳春富沒到
        ，我就跟鍾安順走了。」云云（見原審卷(四)第64頁至第
        67頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；2. 於94年3月21日警詢
        時供稱：「我們15時許到頭份交流道，陳春富見面跟我
        說若18時30分至19時他沒到，我就走。我們去撞球，再
        去麥當勞速食店等陳春富。而陳春富是94年2月1日晚上
        打電話要我去找鍾安順，叫我過去那邊，我們約在麥當
        勞速食店。我和楊雅婷有進去麥當勞速食店，鍾安順說
        他要去找人。於18時、19時鍾安順開車載我和楊雅婷離
        開。」等語（見原審卷(四)第75頁至第78頁、第80頁之勘
        驗警詢錄影帶筆錄）；3. 於94年3月18日於原審訊問時
        供稱：「陳春富約我去頭份，我大概知道他要去拿贖款
        。陳春富確實有要伊與鍾安順幫他看有無巡邏車。」等
        語（見原審聲羈卷第14頁、第15頁）。又同案被告陳春
        富 1.於94年3月17日警詢時中供稱：「於94年2月2日，
        我那時跟林千耀、鍾安順講，幫我看有無警察，還是巡
        邏車。我跟他們講若有警察打電話給我，講 2分鐘。我
        叫林千耀、鍾安順到頭份交流道，我和余育銘都在外面
        。剛開始有遇到，我叫林千耀、鍾安順到麥當勞速食店
        裡面吃東西坐40分鐘，看到警察打電話跟我講。」等語
        （見原審卷(三)第43頁至第47頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）
        ；2.於94年 3月17日偵查中證述：「林千耀、鍾安順去
        頭份交流道時，我請他們幫我看有無巡邏車。」等語（
        見上揭偵卷(一)第182頁）；3.於94年3月18日原審訊問時
        供稱：「我有告訴林千耀、鍾安順看到警察的時候要告
        訴我 。」等語（見原審聲羈卷第8頁）。另同案被告余
        育銘1.於94年3月21日警詢中供稱：「 94年2月2日我在
        比佛利公司上班，陳春富先來公司，然後他先叫我去頭
        份麥當勞，他再去找我。後來陳春富跟林千耀、鍾安順
        ，還有 1個女孩子一起走過來，我就下車說你們怎麼一
        起來，陳春富說不可以來嗎？我就沒說什麼。後來陳春
        富叫我開車載他，陳春富就坐我的車。17時許，我載他
        去牽車，後來他自己開一輛車。」等語（見原審卷(三)第
        121頁至第123頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；2.於94年 3
        月17日偵查中證述：「取款當天在頭份麥當勞速食店外
        ，我有看到林千耀及鍾安順，但我不知道他們去那裡做
        什麼。」等語（見上揭偵卷(一)第178頁）；3.於94年4月
        1日偵查中證述：「94年 2月2日當天早上我去上班，陳
        春富於 9時許來找我，與我討論取贖款的事情，要我自
        己開車到頭份交流道等他，並說他會自己與我會合，當
        時林千耀、鍾安順都不在場。我不知道當天林千耀、鍾
        安順是如何到頭份交流道，我看到他們時，他們是走路
        ，因為我先到，我將車停在路邊，後來是陳春富、林千
        耀、鍾安順及 1個女孩子一起走過來敲我的窗戶。陳春
        富就上我的車，之後陳春富叫我載他去牽車。」等語（
        見上揭偵卷(一)第312頁至第313頁）；4. 於94年4月15日
        偵查中證述：「94年2月2日抵達頭份交流道時，我在那
        裡才看到林千耀、鍾安順及 1個女孩子。當陳春富、林
        千耀、鍾安順走過來，陳春富就上我的車，其他人就走
        掉。」等語（見上揭偵卷(一)第362頁至第363頁）。而同
        案被告鍾安順1.於94年3月17日警詢時供稱：「94年2月
        2 日12時，我開車載林千耀從比佛利公司出發，約14時
        許到頭份麥當勞速食店旁邊小巷子，就遇到陳春富和余
        育銘，林千耀就下車和他們講約 2分鐘，就上車跟我說
        要走了。我們在頭份先去肯德基速食店吃東西，再去撞
        球，約18時30分左右就北上回台北。」等語（見原審卷
        (四)第10頁至第15頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；2.於94年
        4 月13日偵查中證述：「林千耀好像有去麥當勞速食店
        ，因為他說要帶1 個女生去逛一逛，19時左右，我和林
        千耀、那名女子離開。當天到頭份交流道我應該有看到
        陳春富、余育銘。」等語（見上揭偵卷(一)第350頁至第3
        51頁）。又證人楊雅婷於94年 4月21日偵查中證述：「
        94年2月2日13時、14時，林千耀和他的朋友到我家載我
        ，我們就往南下方向走，後來到 1個交流道就下去。林
        千耀和他朋友告訴我說，他要等朋友，我們在下交流道
        的麥當勞附近等，我記得有到肯德基速食店上廁所，到
        統一超商買東西，另外他的朋友有單獨離開，我只記得
        他的朋友把我和林千耀放在麥當勞速食店。我和林千耀
        在麥當勞坐 2樓靠窗，也就是靠大馬路，是我說要坐那
        裡的，我記得吃完就離開麥當勞速食店，我們等了一下
        ，他朋友才來。」等語（見上揭偵卷(二)第6頁至第 8頁）
        。另證人林雪姬於94年 4月22日偵查中證述：「我有上
        去頭份麥當勞速食店，時間是17時、18時。94年2月2日
        是林宏達開車載我去頭份麥當勞速食店。歹徒先叫我到
        頭份交流道等他電話，過一會兒，他就打電話叫我進去
        麥當勞速食店，並叫我一個人上去，還要求林宏達要將
        車窗及行旅廂通通打開，我上去麥當勞速食店 2樓後，
        就接到 1通電話要求我進入女廁所，過程中我一直注意
        可疑人物，在 2樓靠窗戶處有1男、1女在聊天，我進去
        廁所後，他又打電話罵我，說我的後面跟著那麼多巡邏
        車，並叫我車子繼續往北開。」等語（見上揭偵卷(二)第
        17頁）。再觀之行動電話 A門號通訊監察譯文顯示，被
        告陳春富係於94年2月2日17時25分8秒撥打B門號，對證
        人林雪姬稱：「妳去麥當勞前面等我，把後車廂跟車門
        打開，把錢帶下車，先去麥當勞 2樓吃東西。」等語；
        嗣於同日17時52分36秒撥打 B門號，對證人林雪姬稱：
        「妳在2樓嗎？自己1個人嗎？妳把錢拿到廁所。」等語
        ；再於同日18時3分32秒撥打B門號對證人林雪姬稱：「
        妳真誇張喔！叫妳不要跟警察配合，外面一堆巡邏的，
        都是警察。…妳當作我瞎子，妳給我開車北上。」等語
        ，有通訊監察譯文1份在卷可參（見警卷第119頁）。足
        證被告林千耀於94年2月2日15時許確有搭乘同案被告鍾
        安順之車輛至頭份交流道，並受同案被告陳春富要求注
        意有無警察及巡邏車，嗣於94年2月2日17時25分許至18
        時 3分許，被告林千耀確係在頭份交流道麥當勞速食店
        內。本件被告林千耀於94年2月2日前往頭份交流道時，
        既已知悉同案被告陳春富、余育銘要前往取贖款，雖無
        法證明被告林千耀有與同案被告陳春富、余育銘就取贖
        之時間、地點、方式有相互謀議之行為，但同案被告陳
        春富要求被告林千耀前往頭份交流道，為其注意有無巡
        邏車、警察，而被告林千耀確於上開時、地，在頭份交
        流道麥當勞速食店內，其顯係基於幫助同案被告陳春富
        便於取贖之犯意，使其免於被警查緝而前往，予同案被
        告陳春富精神上助力，被告陳春富亦因被告林千耀至頭
        份交流道協助其看巡邏車、警察，可掌握警方之動態，
        減低為警查獲之風險，而無後顧之憂甚明。再者，被告
        林千耀有持用多支行動電話及SIM卡，並於94年 2月2日
        前往頭份交流道前，曾分別以本身之行動電話門號0000
        000000號、被告鍾安順之行動電話門號0000000000號，
        與楊雅婷持用之行動電話門號0000000000號聯絡等情，
        已據證人楊雅婷結證屬實（見上揭偵卷(二)第6至7頁），
        復為被告林千耀所是認，有自願受搜索同意書、宜蘭縣
        警察局宜蘭分局94年 3月17日搜索扣押筆錄及扣押物品
        目錄表各1份；行動電話門號0000000000號、000000000
        0號、0000000000號通聯紀錄各1份在卷可參（見警卷第
        134頁至第142頁；94年度偵字第993號卷(三)第29頁至第3
        0頁、第151頁、第282頁 ），並有扣案如附表二編號41
        至63所示行動電話及 SIM卡可佐。然而被告林千耀隨後
        與被告鍾安順前往頭份交流道時，明知須先前往桃園縣
        搭載證人楊雅婷，於抵達證人楊雅婷住處附近時又須以
        電話告知，詎其與被告鍾安順竟均未攜帶行動電話，反
        於到達證人楊雅婷住處附近時，以公用電話撥打予證人
        楊雅婷，此舉已啟人疑竇；參以被告林千耀於警詢時曾
        供稱：「伊是教導朋友如何使用沒有序號之門號與外勞
        卡規避警方追查時，阿富也在現場旁聽」（見警卷第30
        頁）等語，足徵被告林千耀對於使用行動電話時，如何
        規避警方之追查甚為明瞭。再者，被告林千耀為警查獲
        時，遭扣得諸多行動電話及SIM卡，是其並非僅有1支行
        動電話可供使用。更有甚者，被告林千耀上開行動電話
        自94年1月9日至94年 2月23日之雙向通聯紀錄，被告林
        千耀使用行動電話聯絡之次數相當頻繁，顯見其皆係須
        隨身攜帶行動電話之人。又一般行動電話可於車上充電
        ，此乃眾所周知之事，而被告林千耀與鍾安順之行動電
        話卻恰巧同時沒電？凡此均與事理相違。況被告林千耀
        經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官囑託內政部警政署刑
        事警察局進行測謊鑑定，結果為：「受測人林千耀於測
        前會談中聲稱：『94年2月2日到頭份交流道沒有攜帶手
        機的原因是因為手機沒電』，測試結果呈不實反應。」
        ，有該局94年5月27日刑鑑字第 0940083254號鑑定書及
        所附資料1份在卷可參（見94年度偵字第837號卷(二)第90
        頁至第166頁 ）。且測試設定主題內容明確，無混淆誤
        認之虞，當可採信。是執上情以觀，被告林千耀於知悉
        欲前往取贖地點時，未將行動電話隨身攜帶，原因無他
        ，即係藉此規避警方透過行動電話加以追查，欲蓋彌彰
        ，此絕非被告林千耀所辯：行動電話沒電云云得以搪塞
        。被告林千耀刻意不帶行動電話，其仍可以公用電話與
        被告陳春富聯絡，如同其在楊雅婷住處附近與楊雅婷聯
        絡般，或以手勢提示均可，且被告林千耀實際上有無看
        到巡邏車及向被告陳春富通風報信，或係被告陳春富自
        行發現有警員隨同證人林雪姬至頭份交流道麥當勞速食
        店，實非所問。被告林千耀應被告陳春富之邀前往頭份
        交流道為其看有無巡邏車，此即為幫助行為，給予被告
        陳春富精神上之助力，至其後所為有無達到幫助之實際
        效果，並無解其幫助犯之罪責。被告林千耀否認幫助被
        告陳春富，不足採信。至於證人陳春富1.於94年4月7日
        偵查中證述：「94年2月2日取贖當天，在頭份交流道我
        沒有見到林千耀、鍾安順，我只是約他們去，他們不知
        道有無去。當天余育銘沒有去。」云云（見上揭偵卷(一)
        第333頁至第334頁）；2.於95年1月5日原審審理中證述
        ：「於94年2月2日14時、15時，我沒有跟林千耀說要去
        取贖款，我跟他說我在頭份，問他要不要來，我叫他到
        頭份時打電話給我，後來就沒有消息。我找林千耀到頭
        份的目的是想要他來幫我看有無巡邏車、警察，我還沒
        有告訴他，但他都沒有消息。我到頭份時，沒有遇到林
        千耀。」云云（見原審卷(四)第215頁至第219頁）；證人
        余育銘於95年1月5日原審審理中證述：「94年2月2日我
        沒有遇到林千耀。」云云（見原審卷(四)第 225頁）；證
        人楊雅婷於95年 1月19日原審審理中證述：「下交流道
        後，沒有看到林千耀、鍾安順與他人交談。」云云（見
        原審卷(五)第53頁）；核與事實不符，要屬迴護同案被告
        林千耀之詞，皆不足採。
      (六)被告林千耀確有受同案被告陳春富請託暫放贖款285萬
        元及收受15萬元贓款：
        被告林千耀1.於94年3月17日警詢時供稱：「 頭份回來
        隔天約凌晨 4時許，陳春富叫我去汽車旅館拿15萬元給
        我，我先行離開，約12時過後陳春富再打電話給我，而
        我到汽車旅館，陳春富在我面前交 95萬元或100萬元給
        鍾安順，陳春富說『這是阿耀欠你的，我幫他還。』」
        等語（見原審卷(四)第96頁至第98頁之勘驗警詢錄影帶筆
        錄）；2.於94年 3月21日警詢時供稱：「我知道陳春富
        替我還鍾安順的 1百萬元是贖金。我知道我分得15萬元
        是什麼錢。陳春富給我300萬元前我有拒絕，叫他1人保
        管。」等語（見原審卷(四)第89頁之勘驗警詢錄影帶筆錄
        ）；3. 於94年3月17日偵查中供稱：「事後陳春富拿15
        萬元給我，另之前我欠鍾安順 1百萬元，陳春富當我的
        面拿 1百萬元（按實係95萬元，下同）給鍾安順，說是
        幫我還的。」等語（見上揭偵卷(一)第179頁至第180頁）
        ；4. 於94年3月18日原審訊問時供稱：「去頭份隔天凌
        晨約4時許，陳春富打電話給我，約我到臺北縣1間汽車
        旅館，到那邊後，陳春富拿15萬元給我，叫我先還錢給
        人家，之後我就回家睡覺，同日約中午，陳春富再打電
        話給我，要我去汽車旅館，陳春富當我的面拿 1百萬元
        給鍾安順，表示說是要幫我還債的。」等語（見上揭偵
        卷(一)第207頁）。佐以同案被告陳春富1.於94年3月18日
        原審訊問時供稱：「我在取得贖款後，將 3百萬元全部
        交給林千耀保管，再叫鍾安順過來，要林千耀把180 萬
        元拿過來交給鍾安順，其中將95萬元交給鍾安順還債，
        剩下的再叫鍾安順交給余育銘。」等語（見上揭偵卷(一)
        第201頁）； 2.於95年1月5日原審審理中證述：「我拿
        15萬元給林千耀，1百萬元算是還給鍾安順，只還95 萬
        元而已，我叫鍾安順來汽車旅館，我再打電話叫林千耀
        來。」等語（見原審卷(四)第 217頁）。同案被告鍾安順
        1. 於94年3月17日警詢時供稱：「94年2月3日15時許，
        陳春富打電話說林千耀叫我去汽車旅館，林千耀要還我
        錢，同日16時許到旅館陳春富打電話叫林千耀過來，林
        千耀拿180萬元現金給我，其中 95萬元是林千耀還我的
        ，另外85萬元是要我交給余育銘的。」等語（見原審卷
        (四)第18頁、第20頁至第23頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；
        2.於94年 3月17日偵查中證述：「陳春富在臺北縣蘆洲
        市的汽車旅館當場交現金180萬元給我，裡面有 95萬元
        說是要幫林千耀還給我的，另外85萬元要我交給余育銘
        。」等語（見上揭偵卷(一)第181頁）；3.於94年3月18日
        原審訊問時供稱：「於94年2月3日，陳春富打電話給我
        ，告訴我他有取得 3百萬元贖款，說林千耀要他打電話
        給我，要我過去臺北縣蘆洲市的汽車旅館，陳春富說要
        幫林千耀還我錢，說是要全數還清，我到達汽車旅館，
        約15分鐘後林千耀帶 180萬元來放在桌上，陳春富表示
        其中95萬元是代林千耀還我的，另外85萬元託我帶給余
        育銘 。」等語（見上揭偵卷(一)第211頁）。足見被告陳
        春富於94年2月2日取得贖款3百萬元後，即於94年 2月3
        日4時許，在臺北縣蘆洲市某汽車旅館，將 15萬元交付
        被告林千耀，其餘贖款則暫放交被告林千耀處，嗣於同
        日15時許，被告陳春富先電話聯絡同案被告鍾安順至上
        開旅館，俟於同日16時許被告鍾安順到達後，被告陳春
        富再電話聯絡被告林千耀攜帶其中之贖款 180萬元至上
        開旅館，被告陳春富即將其中95萬元交付同案被告鍾安
        順，作為清償被告林千耀積欠被告鍾安順 1百萬元之債
        務，另其中85萬元被告陳春富則委請被告鍾安順交付同
        案被告余育銘作為報酬。被告林千耀並為之幫助保管餘
        贓款285萬元以避免為警追贓。至於證人陳春富於95年1
        月 5日原審審理中證述：「我只有和林千耀吃飯，沒有
        談什麼。我犯案前後都沒有跟林千耀說要犯擄人勒贖案
        件，從來沒有跟他說要綁哪 1個人，到目前為止我都沒
        有跟他講。94年2月2日14時、15時，我沒有跟林千耀說
        要去取贖款，我跟他說我在頭份，問他要不要來，我叫
        他到頭份時打電話給我，後來就沒有消息。我沒有說將
        贖金3百萬元交給林千耀保管，是我講錯了。」云云（
        見原審卷(四)第214頁至第217頁）；證人鍾安順於 95年1
        月19日原審審理中證述：「94年2月3日下午陳春富打電
        話給我，叫我到台北縣蘆洲市汽車旅館找他，我到10分
        鐘後，林千耀就來了，林千耀進來時，我人在廁所，沒
        有看到林千耀手上有沒有拿東西。」云云（見原審卷(五)
        第32頁），核與事實不符，顯係同案被告陳春富、鍾安
        順迴護被告林千耀之詞，不足採信。
      (七)被告林千耀並不成立擄人勒贖之共同正犯：
        1.按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
          間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
          為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
          ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
          。又刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以其主觀之犯
          意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與
          犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆
          為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所
          參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以
          幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯
          罪構成要件以外之行為，始為幫助犯。
        2.本件被告林千耀、陳春富曾於93年7月、8月間，應吳
          俊德之邀帶同 2位女子至宜蘭市，本欲與吳銀河共同
          以「仙人跳」方式向林松吉詐欺取財，惟因故作罷等
          情，有如前述。惟被告林千耀曾對被害人之錢財有覬
          覦之意，與其嗣後是否會對被害人實施擄人勒贖並無
          必然相關。
        3.被告鍾安順94年 3月17日警詢筆錄固載有：「陳春富
          有來公司找余育銘，討論綁架事宜，我知道實際行動
          擄人勒贖及取款是阿富和余育銘 2人所為，而林千耀
          在事前就已經知道了，他們作案前及作案後都有相互
          討論過。」等語（同警卷第48頁、第50頁）。惟原審
          於94年11月11日勘驗94年 3月17日鍾安順警詢錄音帶
          結果：「警 1：你可知林千耀有沒有參與？順：沒有
          參與，他和我一起上來台北的。」、「警 1：那他有
          共謀啊？順：中間他和我一起上來台北的。」「 警1
          ：喔！事情他都知道？你可知阿富和余育銘及林千耀
          在這件綁架案是如何分工？順：你是說分錢嗎？」「
          警1：這件案件裡面是如何分工？警2：林千耀若沒參
          與，他幹嘛去頭份？警 1：對啊！你知道綁人就是阿
          富和余育銘嗎？對不對？順：嗯。」「警 1：取款也
          是阿富和余育銘，但林千耀都知道這些事情對不對？
          順：對。」「警 1：我知道實際行動是阿富和余育銘
          ，林千耀有和他們一起商量，對不對？順：林千耀可
          能都知道事情。」「警 1：喔。我知道實際行動是阿
          富和余育銘，綁人及取款是阿富和余育銘 2人所為，
          林千耀在事前就已知悉，是不是？順：對。」「警 1
          ：林千耀在事前就已知悉和他們有商量。順：我覺得
          他應不是商量，是阿富跟…譬如說阿富跟他說怎樣怎
          樣。」「警 1：事前就已知悉，對不對？順：對。」
          「警 1：林千耀在事前就已知道，他們一定有一起研
          究，包括那天取款，也是一起研究啊！不然為何去那
          地點？對不對？是不是這樣？順：我不知道。」「警
          1 ：我現在問你啊！你所知道的就這樣嗎？順：對。
          」「警 1：不然他為何去那地點？他是被騙去的嗎？
          順：不是，他說要載我過去拿錢。」「警 1：但是他
          們之前去那，就是知道要拿錢，就已經商量好了。對
          吧！順：對，就是知道要去拿錢。」「警 1：對，包
          括抓人都已經商量好了，難道不是嗎？順：嗯。」「
          警 1：林千耀事前就已知道了。他們作案前和作案後
          都有共同研究過，是不是這樣？」「順：他們有無研
          究我不知道。」…「警 1：你可知阿富等人，剛才我
          問你，你跟他說就好了啊！我不是問你他們如何分工
          ？你怎麼不說？你跟我講就可以了啊！是不是這樣？
          順：我不知道他們如何策劃，我只知道阿富負責拿錢
          這樣而已。」「警 1：他們如何分工？你就在這邊講
          就好了啊！警 1：你就從這邊講就好嗎？順：嗯。」
          「警 1：我問你阿富和余育銘和林千耀在這件擄人勒
          贖案，如何分工？我知道實際取款是阿富和余育銘 2
          人所為，而林千耀事前就已經知道了，他們作案前作
          案後都有相互討論過嘛。順：嗯。」「警 1：對不對
          ，但根據。順：但根據阿富所形容，取款是由他 1人
          取款。警 1：但根據，林千耀有跟你說如何拿錢的嗎
          ？順：沒有。」…「警 1：知道實際擄人，取款是阿
          富和余育銘 2人所為，而林千耀事前就已經知道了，
          他們做案前做案後都有相互討論過嗎，但根據阿富在
          汽車旅館。順：嗯。」有勘驗筆錄在卷可稽（見原審
          卷(四)第17頁至第29頁）。足見被告鍾安順雖供述被告
          林千耀作案前即已知情，但一再表明其不知道被告林
          千耀與被告陳春富、余育銘如何分工？有無共同研究
          ？警詢筆錄所載「他們作案前作案後都有相互討論過
          」乃警員誘導詢問之問題，而被告鍾安順僅回應 1聲
          ：「嗯。」自不能憑此認定被告林千耀與被告陳春富
          、余育銘作案前後都有相互討論案情。
        4.被告陳春富於知悉被告鍾安順向被告林千耀催討欠款
          100 萬元後，為圖自己不法所有並報答被告林千耀平
          日之資助，乃決意以擄人方式對林松吉家屬勒贖，並
          告知被告林千耀。94年 1月初被告陳春富、林千耀前
          往比佛利公司，被告陳春富亦告知被告鍾安順此事，
          並表示取得贖款後可代被告林千耀清償被告鍾安順上
          開100萬元借款等情，固有如前述。惟被告陳春富於
          窮困潦倒之際受被告林千耀資助，其為回報被告林千
          耀平日之資助而將犯罪所得款項 1/3代被告林千耀清
          償債務，並非不可想像，尚難認被告林千耀必有參與
          擄人勒贖之謀議，始能分得1/3贓款。
        5.被告林千耀雖於93年12月間已知被告陳春富決意以擄
          人方式對林松吉家屬勒贖。且明知被告陳春富將對林
          松吉實施擄人勒贖，仍撥打電話予李聰顯囑其提供贓
          車予被告陳春富。而被告陳春富、余育銘於94年1月1
          7 日抵達宜蘭後，被告陳春富因缺錢住宿，復撥打電
          話予被告林千耀告知其在宜蘭縣，欲向被告林千耀借
          款，被告林千耀並告知被告陳春富可向林振鋒借款。
          又被告陳春富因自己駕車不便觀察取贖路線，復要求
          被告林千耀駕車搭載其與被告余育銘外出，而於行經
          取贖地點時，被告陳春富當場告知被告余育銘該處即
          為明日取贖地點，被告林千耀亦在旁聽聞此訊息。嗣
          被告陳春富要求被告林千耀前往頭份交流道旁之麥當
          勞速食店，為其注意有無警方巡邏車經過，被告林千
          耀應被告陳春富央求決意前往。而被告陳春富取得贖
          款後，被告林千耀並受被告陳春富請託暫放贖款 285
          萬元及收受15萬元贓款等情，固有如前述。惟被告林
          千耀並未參與擄人勒贖罪之構成要件行為，參以被告
          林千耀苟有與被告陳春富謀議擄人勒贖，被告陳春富
          豈會於抵達宜蘭後始打電話向被告林千耀借款住宿，
          被告陳春富謂其係獨自計劃犯罪，被告林千耀並未參
          與謀議，尚非無據。本件被告林千耀是否係以自己犯
          罪之意思而非以幫助他人犯罪之意思參與擄人勒贖，
          容有合理懷疑。本件復查無積極證據足資證明被告林
          千耀確係基於自己犯罪之意思參與犯罪，自難認被告
          林千耀係擄人勒贖罪之共同正犯。
        6.按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊
          張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將
          受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別
          受測者供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產
          生之情緒，則在測謊儀器上愈會產生明顯之情緒波動
          反應，反之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定
          結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應時，雖僅
          得供審判上之參酌，而不得採為有罪判決之唯一憑據
          （最高法院91年度台上字第359號判決要旨參照）。
          本件被告林千耀經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官囑
          託內政部警政署刑事警察局就「有關本案，並沒有與
          陳春富共同謀議綁票勒贖取款細節」進行測謊鑑定，
          測試結果呈不實反應，固有前開該局94年 5月27日刑
          鑑字第0940083254號鑑定書及所附資料 1份可參。而
          鑑定人陳振煜於95年 1月19日原審審理中復證述：測
          出之信度根據美國文獻達97%，效度是98%等語（見原
          審卷(五)第49頁）。惟測試所設定之主題「有關本案，
          並沒有與陳春富共同謀議綁票勒贖取款細節」並非具
          體明確，非無混淆誤認之虞。而本件被告林千耀於93
          年12月間即知被告陳春富將對林松吉實施擄人勒贖，
          被告陳春富於綁票、撕票後均曾告知被告林千耀，被
          告林千耀並有幫助擄入勒贖之行為，嗣後被告陳春富
          又以贖款代償其債務 100萬元，惟被告林千耀於偵查
          中卻說謊卸責，本件有無因測謊設題不明確而影響測
          試結果，非無疑義。尚難執此測謊鑑定結果，認定被
          告林千耀係以自己犯罪之意思而非以幫助他人犯罪之
          意思參與擄人勒贖。本諸罪疑唯輕原則，本件尚難認
          被告林千耀成立擄人勒贖之共同正犯。檢察官上訴意
          旨指被告林千耀與同案被告陳春富、余育銘共同基於
          意圖勒贖而擄人之犯意聯絡，推由被告陳春富、余育
          銘實施擄人勒贖行為云云，尚非可採。
      綜上所述，被告林千耀幫助勒贖取款之犯行，堪以認定，
      應予依法論科。
    四被告鍾安順（幫助擄人勒贖）部分：
      訊據上訴人即被告鍾安順，固坦承其於94年2月2日有搭載
      同案被告林千耀、證人楊雅婷前往頭份交流道，且未攜帶
      行動電話，及於94年2月3日在臺北縣蘆洲市某汽車旅館收
      受同案被告陳春富交付之95萬元，並代同案被告余育銘收
      受被告陳春富所交付之85萬元，嗣轉交被告余育銘之事實
      （見原審卷(二)第46頁至第47頁）。惟堅詞否認有何同謀或
      幫助意圖勒贖而擄人之犯行，辯稱：(一)同案被告陳春富於
      93年12月間或94年 1月初至比佛利公司找伊聊天時，以半
      開玩笑態度提起想要「拼一條」，說詞中提及要到宜蘭縣
      綁票之事，並表示想要找人手幫他，問被告余育銘行不行
      ，伊認為被告陳春富只是說說而已，並不一定會真的去做
      ，至於事後被告陳春富究如何徵詢被告余育銘意見，及被
      告余育銘如何同意，伊並不知情。而伊僅係消極受告知，
      並非給予精神上或任何物質上之助力，才助成同案被告陳
      春富、余育銘之擄人勒贖行為，主觀上與同案被告陳春富
      亦無犯意之聯絡，客觀上更無行為之分擔。(二)同案被告余
      育銘於94年 1月中旬請假，告知伊說要與被告陳春富到宜
      蘭縣討債，至於渠等如何去擄人勒贖，其時間、地點、對
      象及實情，伊均不知情。而被告余育銘為伊之舊識鄰居，
      因被告余育銘不願家人知悉其未上班，伊乃受被告余育銘
      請託代為打卡，且被告余育銘請假多日已按公司規定扣薪
      ，此係單純人情請託，且伊並不確知被告余育銘請假之理
      由，故伊打卡行為與擄人勒贖之構成要件完全無涉，主觀
      上亦無犯意聯絡，亦不能認該打卡行為，具有幫助擄人勒
      贖之犯意。且由同案被告余育銘於94年3月21日警詢時之
      供詞，可知94年2月1日當日之打卡紀錄係余育銘所為，與
      伊無關。(三)另由同案被告林千耀於94年 3月17日警詢時之
      供詞，可知於同案被告林千耀於94年2月2日中午至比佛利
      公司找伊，表示沒有車子，央請載其到桃園找女友，伊始
      駕車搭載被告林千耀，而在證人楊雅婷上車後，被告林千
      耀表示「可能會拿錢還伊」，要求伊開車至頭份麥當勞，
      故伊前往頭份交流道目的僅係收回被告林千耀先前所積欠
      之借款，並不知悉同案被告陳春富當日有無或因何至頭份
      交流道之事，自非基於幫助擄人勒贖之故意。況抵達頭份
      交流道後，伊並未與同案被告陳春富、余育銘交談，之後
      即買速食，再到撞球場，迄94年2月2日17時許才離開，並
      載送被告林千耀及楊雅婷至麥當勞速食店，伊則前往繳納
      停車費，嗣返回載被告林千耀及楊雅婷，顯見伊並無受交
      代亦無注意有無巡邏車之行為。(四)況同案被告陳春富、余
      育銘已於94年2月1日下午前往預定之取贖款地點即東西向
      快速道路（國道二號）勘查過地形，足見被告陳春富自始
      即未計劃在麥當勞速食店取贖款，則何需伊在麥當勞速食
      店附近幫忙查看巡邏車，足見伊在頭份期間，未有幫助被
      告陳春富注意巡邏車之行為。(五)伊受償95萬元，乃基於對
      同案被告林千耀之債權，受償行為與擄人勒贖行為無關，
      不能認定為參與擄人勒贖之行為。伊已把95萬元還給被害
      人家屬。(六)同案被告陳春富於94年2月3日告知伊要回南部
      ，請伊帶回85萬元給被告余育銘，又稱已與被告余育銘談
      妥分次給付，而代為暫時保管，伊並不確知該款項是否為
      贓款，且代保管同時亦受償自身之債權，此筆款項因已積
      欠過久，縱有懷疑亦不便多問。況伊代為收受款項轉交給
      同案被告余育銘，乃實施擄人勒贖完畢後之行為，與幫助
      犯係給予正犯實施犯罪便利之構成要件不符云云。經查：
      (一)被告陳春富詢問被告鍾安順能否找被告余育銘幫忙擄人
        勒贖，被告鍾安順告知被告陳春富可詢問被告余育銘本
        人，此舉不構成幫助犯：
        被告陳春富係告知被告鍾安順要找被告余育銘擄人勒贖
        而非討債，且被告鍾安順已將此訊息透露予被告余育銘
        ，固有如前述。惟本件並無積極證據足資證明被告鍾安
        順除告知被告陳春富可找被告余育銘詢問外，另有勸誘
        被告余育銘幫忙被告陳春富實施擄人勒贖之行為，其單
        純之告知並不構成對擄人勒贖有直接影響之幫助行為。
      (二)被告鍾安順為方便被告余育銘幫忙被告陳春富實施擄人
        勒贖，基於幫助擄人勒贖之犯意，同意被告余育銘請假
        ，並代被告余育銘打上、下班卡，為其製作正常上班之
        假記錄，給予被告余育銘實施擄人勒贖犯行精神上之助
        力，構成幫助犯：
        1.同案被告余育銘1.於94年3月21日警詢時供稱：「 94
          年2月1日，陳春富和林千耀一起到比佛利公司找我，
          陳春富跟我說明天跟人家約好了在那邊拿錢，先帶我
          去看路線，是林千耀開車…之後林千耀載我回去公司
          ，我就先下車。」等語（見原審卷(三)第117頁至第121
          頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）；2.於94年4月15日偵查
          中證述：「94年2月1日前往勘查路線時間是14時、15
          時，來回大概1個鐘頭。」等語（見上揭偵卷(一)第361
          頁）。佐以證人陳春富1.於94年4月7日偵查中證述：
          「於94年2月1日，我有叫林千耀載我到桃園繞一繞。
          」等語（見上揭偵卷(一)第333頁）；2.於95年 1月5日
          原審審理中證述：「94年2月1日14時、15時，我只跟
          林千耀說開車載我去逛逛找朋友。」等語（見原審卷
          (四)第215頁），足見於94年 2月1日14時、15時，同案
          被告余育銘雖有與同案被告陳春富搭乘被告林千耀所
          駕駛之車輛，至高速公路國道二號15.7公里處電話亭
          及其下方勘查取贖款地點，惟車程往返僅約 1個小時
          ，同案被告余育銘於該日仍有返回比佛利公司上班，
          故被告鍾安順自未代被告余育銘打卡。因此，被告鍾
          安順辯稱：94年2月1日未代被告余育銘打卡等語，堪
          以採信，合先敘明。
        2.被告鍾安順於94年 3月17日警詢時供稱：「余育銘自
          94年 1月17日至26日請假，就是要綁架宜蘭的人，94
          年2月2日就是他們要向被害人家屬取贖款的時間。於
          94 年1月初，陳春富到我比佛利公司找我聊天聊到，
          說宜蘭地區有 1位有錢的人，陳春富想要綁架他，向
          他勒贖，陳春富想要找人手幫忙，於是問我余育銘行
          不行，我要他自己去詢問余育銘意見。於94年2月2日
          早上，陳春富到我公司找我跟我說他們要去取贖金，
          要再幫余育銘請假半天。我只知道陳春富與余育銘參
          與取款。」等語（見原審卷(三)第170頁至第177頁之勘
          驗警詢錄影帶筆錄 ），觀之比佛利公司94年1月、94
          年2 月之打卡資料（見警卷第53頁），可知同案被告
          余育銘94年1月17日至94年1月26日上、下班打卡紀錄
          、94 年 2月2日之下班打卡紀錄，均係被告鍾安順代
          為。且被告鍾安順於94年2月2日已知悉被告陳春富、
          余育銘要前往取贖款。
        3.證人余育銘(1)於94年4月1日偵查中證述：「我要前往
          宜蘭縣前叫鍾安順幫我打卡，我有告訴他，陳春富找
          我要去討債。…。沒人教我這樣做，因為我有跟我家
          人說，我有在比佛利公司上班，鍾安順願意如此做，
          因為我們家人與他們家人以前是鄰居。」等語（見上
          揭偵卷(一)第312頁）；(2)於94年4月15日偵查中證述：
          「我於94年 1月17日前往宜蘭縣時，我說要跟陳春富
          去討債，我沒有說要鍾安順請幾天假。在陳春富找我
          犯案前，我沒有與鍾安順或林千耀討論過。」等語（
          見上揭偵卷(一)第362頁）；(3) 於95年1月5日原審審理
          時證述：「我到宜蘭縣向鍾安順請假的理由是要去收
          帳，我說大概2日、3日，因為我也不確定，超過請假
          期間沒有再請假，這期間鍾安順沒有和我聯絡。打卡
          是我叫鍾安順幫我打卡，我跟鍾安順說到我回來上班
          為止幫我打卡。我們以前是鄰居，當時我答應陳春富
          要去討債時，我騙家人說我有去上班，才請鍾安順幫
          我打卡，請他如果家人有打電話來，證明我有上班。
          」等語（見原審卷(四)第228頁至第231頁）。惟被告陳
          春富係告知被告鍾安順要找被告余育銘幫忙擄人勒贖
          而非討債，且被告余育銘亦知其係前往宜蘭縣參與擄
          人勒贖，均有如前述。被告余育銘謂其請假之理由係
          與被告陳春富前往宜蘭討債云云，固屬不實。然被告
          余育銘確有向被告鍾安順請假，並要求被告鍾安順幫
          其打卡，被告鍾安順除准其請假外，並幫被告余育銘
          打卡等情，堪以認定。
        4.被告鍾安順於本院審理時陳稱：「（問：余育銘請假
          是否要經你同意？余育銘家人是否會查詢余育銘之上
          下班打卡記錄？）余育銘向我請假，如果是 1天以上
          ，要經過我同意，如果是半天的話，只要另 1個店長
          同意即可，余育銘的母親有時會打電話到公司查問余
          育銘上班的情況，也會看打卡紀錄。」等語（見本院
          97 年度上重更(二)第45號卷第239頁），被告余育銘亦
          附和陳稱：「（問：你請鍾安順幫忙打卡，與你家人
          擔心有何關連？）因為陳春富找我討債的事，我沒有
          跟家人說，我騙我家人說我一樣有在公司上班，所以
          我才請我老闆幫我隱瞞家人，打卡表示我有上班。」
          等語（見本院 97年度上重更(二)第45號卷第239頁）。
          惟證人即被告余育銘母親陳美珍於本院更(一)審審理時
          證稱：「（94年 1月17日到26日余育銘向公司請假的
          事情你知道嗎？）他告訴我他要去南部。」、「（有
          告訴你去南部幹什麼嗎？）沒有。」、「（去南部的
          時間他有無跟你聯絡？）有時候有打電話回來。」、
          「（你是否知道他有無向公司請假？）我不清楚。」
          、「（你有無向公司查詢？）沒有。」、「（他回來
          以後，他神情有無不一樣的地方？）不知道。」、「
          （你有無進一步問余育銘去南部做什麼？）他有說沒
          什麼事情，是去找朋友。」、「（余育銘請假期間，
          你有無跟鍾安順有聯絡或問他？）我與鍾安順是老鄰
          居，會打電話去問一下。」、「（你問什麼？）要找
          我兒子聊天。」、「（你會檢查余育銘薪水袋或出勤
          紀錄嗎？）不會。」、「（余育銘有把薪水袋或出勤
          紀錄給你看嗎？）有時候會看一下。」、「（余育銘
          請假回來以後你有無看過他的薪水袋或打卡紀錄？ ）
          沒有。」、「（你相信余育銘確實去南部嗎？）他是
          講這樣，他去南部的這幾天都沒有回來睡覺，平常他
          會在家睡覺。」、「（余育銘與鍾安順有無往來？ ）
          我不清楚。」、「（余育銘有無告訴你他找過鍾安順
          ？）他在那邊工作，我沒有問工作以外的事情。」、
          「（鍾安順有無來你家找過余育銘？）沒有。」、「
          （你是否知道鍾安順從事何事？）做汽車美容。」、
          「（余育銘上下班是否正常？）很正常。」、「（余
          育銘如果上班不正常你會去問鍾安順嗎？）沒有。」
          、「（余育銘如果離家在外，你認為他去上班或不是
          去上班 ？）他有時會去找朋友，他每天都正常上班。
          」等語（ 見本院96年度上重更(一)字第71號卷第192頁
          至第193頁 ）。足見被告余育銘請託被告鍾安順幫忙
          打卡純係為掩飾其參與擄人勒贖之犯行，而非應付家
          人查詢。被告鍾安順明知被告余育銘係與被告陳春富
          前往宜蘭實施擄人勒贖，仍准被告余育銘請假，並幫
          被告余育銘打卡之行為，使被告余育銘得以放心與被
          告陳春富前往宜蘭實施擄人勒贖行為，自屬予被告余
          育銘實施擄人勒贖犯行精神上之助力，應構成幫助犯
          。至被告余育銘之假打卡紀錄將來是否能成為有利於
          被告余育銘之證據，尚非被告行為時所能預見，自不
          足以為有利於被告鍾安順之認定，併此敘明。
      (三)被告陳春富要求被告鍾安順前往頭份交流道旁之麥當勞
        速食店，為其注意有無警方巡邏車經過，被告鍾安順承
        前揭幫助擄人勒贖之犯意，使被告陳春富免於被警查緝
        ，予被告陳春富精神上助力，而決意前往，被告鍾安順
        構成幫助犯：
        依上所述，被告鍾安順於94年2月2日已知悉同案被告陳
        春富、余育銘係前往頭份交流道取贖款。且同案被告陳
        春富於94年3月17日警詢時、偵查中、94年3月18日原審
        訊問時均供稱：「於94年2月2日，我叫林千耀、鍾安順
        去頭份交流道，幫我看有無警察、巡邏車，若有警察打
        電話給我。」等語（見原審卷(三)第43頁至第47頁；上揭
        偵卷(一)第182頁、第201頁）。雖自94年2月2日17時25分
        8 秒至同日17時52分36秒，即同案被告陳春富指示證人
        林雪姬至麥當勞速食店 2樓，迄陳春富發現有警員隨行
        ，而指示林雪姬開車北上之該段期間，被告鍾安順並未
        在麥當勞速食店，惟被告鍾安順於92年2月2日前往頭份
        交流道時，既已知悉同案被告陳春富、余育銘要前往取
        贖款，雖無法證明被告林千耀有與同案被告陳春富、余
        育銘就取贖之時間、地點、方式有相互謀議之行為，但
        同案被告陳春富要求被告鍾安順前往頭份交流道，為其
        注意有無巡邏車、警察，而被告鍾安順亦確與被告林千
        耀一同前往，其顯係基於幫助被告陳春富便於取贖之犯
        意，使被告陳春富免於被警查緝而前往頭份交流道，予
        同案被告陳春富精神上助力，被告陳春富亦因被告鍾安
        順至頭份交流道協助其看巡邏車、警察，可掌握警方之
        動態而減低為警查獲之風險，自屬幫助犯擄人勒贖無疑
        。再者，被告鍾安順於94年2月2日前往頭份交流道前，
        由被告林千耀以本身之行動電話門號0000000000號及被
        告鍾安順之行動電話門號0000000000號，與楊雅婷持用
        之行動電話門號0000000000號聯絡等情，已據證人楊雅
        婷結證屬實（見上揭偵卷(二)第6至7頁），復為同案被告
        林千耀所是認，並有行動電話門號0000000000號、0000
        000000號、0000000000號通聯紀錄各 1份可參，已如前
        述。詎其與被告林千耀竟均同時未攜帶行動電話，更有
        甚者，由被告鍾安順上開行動電話自94年1月8日至94年
        2 月23日之雙向通聯紀錄可知，被告鍾安順使用行動電
        話聯絡之次數相當頻繁，顯見其係須隨身攜帶行動電話
        之人，且被告鍾安順經營汽車美容業，係從事生意之人
        ，豈有可能僅因電話沒電即未攜帶任何聯絡工具。又一
        般行動電話可於車上充電，此乃眾所周知之事，而被告
        鍾安順、林千耀之行動電話卻恰巧同時沒電，與事理相
        違。況被告鍾安順經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官囑
        託內政部警政署刑事警察局進行測謊鑑定，結果為：「
        受測人鍾安順於測前會談中聲稱：『94年2月2日到頭份
        交流道沒有攜帶手機的原因是因為手機沒電』，測試結
        果呈不實反應。」，有前述該局94年 5月27日刑鑑字第
        0940083254號鑑定書及所附資料 1份在卷可參。且測試
        設定主題內容明確，無混淆誤認之虞，當可採信。是被
        告鍾安順於知悉欲前往取贖地點時，未將行動電話隨身
        攜帶，原因無他，即係藉此規避警方透過行動電話加以
        追查，彰彰明甚，被告鍾安順所辯：行動電話沒電云云
        ，顯為卸責之詞。至被告鍾安順刻意不帶行動電話，其
        仍可以公用電話與被告陳春富聯絡，如同被告林千耀在
        楊雅婷住處附近與楊雅婷聯絡般，或以手勢提示均可，
        且被告鍾安順實際上有無看到巡邏車及向被告陳春富通
        風報信，或係被告陳春富自行發現有警員隨同證人林雪
        姬至頭份交流道麥當勞速食店，或係巡邏車到來時其恰
        好在繳停車費，實非所問。被告鍾安順應被告陳春富之
        邀前往頭份交流道為其看有無巡邏車，此即為幫助行為
        ，給予被告陳春富精神上之助力，至其後所為有無達到
        幫助之實際效果，並無解其幫助犯之罪責。被告鍾安順
        以前詞置辯，不足採信。
      (四)被告鍾安順於94年2月3日收受同案被告陳春富所交付之
        95萬元，並代被告陳春富轉交85萬元予同案被告余育銘
        ：
        被告鍾安順 1.於94年3月17日警詢時供稱：「94年2月3
        日15時許，陳春富打電話說林千耀叫我去汽車旅館，林
        千耀要還我錢，同日16時許到旅館陳春富打電話叫林千
        耀過來，林千耀拿 180萬元現金給我，其中95萬元是林
        千耀還我的，另外85萬元是要我交給余育銘的。」等語
        （見原審卷(四)第18頁、第20頁至第23頁之勘驗警詢錄影
        帶筆錄）；2. 於94年3月17日偵查中證述：「陳春富在
        臺北縣蘆洲市的汽車旅館當場交現金 180萬元給我，裡
        面有95萬元說是要幫林千耀還給我的，另外85萬元要我
        交給余育銘。」等語（見上揭偵卷(一)第181頁）；3.於9
        4年3月18日原審訊問時供稱：「於94年2月3日，陳春富
        打電話給我，告訴我他有取得 3百萬元贖款，說林千耀
        要他打電話給我，要我過去臺北縣蘆洲市的汽車旅館，
        陳春富說要幫林千耀還我錢，說是要全數還清，我到達
        汽車旅館，約 15分鐘後林千耀帶180萬元來放在桌上，
        陳春富表示其中95萬元是代林千耀還我的，另外85萬元
        託我帶給余育銘。」等語（見上揭偵卷(一)第211頁）。
        證人余育銘於94年4月1日偵查中證述：「85萬元是鍾安
        順在比佛利公司分 3次拿給我的。」等語（見上揭偵卷
        (一)第314頁 ）。經參互前開被告等之供述以觀，被告鍾
        安順於94年2月3日明知同案被告陳春富所交付之95萬元
        為擄人勒贖所取得之贓款，且尚代同案被告余育銘收受
        被告陳春富所交付之85萬元，復依被告陳春富指示分次
        給付該款項予被告余育銘，以防止被告余育銘洩露風聲
        ，乃係承先前之幫助犯意而為之甚明。
      (五)被告鍾安順不構成擄人勒贖罪之共同正犯：
        本件被告陳春富係告知被告鍾安順要找被告余育銘擄人
        勒贖而非討債，且被告鍾安順已將此訊息透露予被告余
        育銘。又被告陳春富詢問被告鍾安順能否找被告余育銘
        幫忙擄人勒贖，被告鍾安順告知被告陳春富可詢問被告
        余育銘本人，被告鍾安順為方便被告余育銘幫忙被告陳
        春富擄人勒贖，乃同意被告余育銘請假，並代被告余育
        銘打上、下班卡，為其製作正常上班之假記錄。嗣後並
        應被告陳春富要求前往頭份交流道旁之麥當勞速食店，
        為其注意有無警方巡邏車經過。被告陳春富取得贖款後
        ，被告鍾安順於94年2月3日收受同案被告陳春富所交付
        之95萬元，並代被告陳春富轉交85萬元予同案被告余育
        銘等情，固有如前述。惟被告鍾安順並未參與擄人勒贖
        罪之構成要件行為，被告鍾安順是否係以自己犯罪之意
        思而非以幫助他人犯罪之意思參與擄人勒贖，容有合理
        懷疑。本件復查無積極證據足資證明被告鍾安順係基於
        自己犯罪之意思參與犯罪，自難認被告鍾安順係擄人勒
        贖罪之共同正犯。又本件被告鍾安順經臺灣宜蘭地方法
        院檢察署檢察官囑託內政部警政署刑事警察局就「有關
        本案，並沒有與陳春富共同謀議綁票勒贖取款細節」進
        行測謊鑑定，測試結果呈不實反應，固有前開該局94年
        5 月27日刑鑑字第 0940083254號鑑定書及所附資料1份
        可參。而鑑定人陳振煜於95年 1月19日原審審理中復證
        述：測出之信度根據美國文獻達97%，效度是98%等語（
        見原審卷(五)第49頁）。惟測試所設定之主題「有關本案
        ，並沒有與陳春富共同謀議綁票勒贖取款細節」內容並
        非具體明確，有混淆誤認之虞。而本件被告鍾安順於94
        年 1月間即知被告陳春富將對林松吉實施擄人勒贖，被
        告陳春富於綁票、撕票之後均曾告知被告鍾安順，被告
        鍾安順並有幫助擄入勒贖之行為，嗣後被告陳春富並以
        贖款95萬元代償被告林千耀積欠其之債務，惟其於偵查
        中卻說謊卸責，本件有無因測謊設題不明確而影響測試
        結果，非無疑義。尚難執此測謊鑑定結果，認定被告鍾
        安順係以自己犯罪之意思而非以幫助他人犯罪之意思參
        與擄人勒贖。本諸罪疑唯輕原則，本件尚難認被告鍾安
        順成立擄人勒贖之共同正犯。檢察官上訴意旨指被告鍾
        安順與同案被告陳春富、余育銘共同基於意圖勒贖而擄
        人之犯意聯絡，推由被告陳春富、余育銘實施上開擄人
        勒贖行為云云，尚非可採。
      綜上所述，被告鍾安順幫助擄人勒贖之犯行，堪以認定，
      亦應依法論科。
  貳、論罪科刑：
    一新舊法比較：
      刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法。所謂行為後法律有變更者，包括
      構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
      為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之
      實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。新舊法
      條文之內容有所修正，除其修正係無關乎要件內容之不同
      或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解
      、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行
      為人，非屬該條所指之法律有變更者，可毋庸依該規定為
      新舊法之比較，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法
      外，即應適用刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
      比較。而比較時，應就罪刑有關之事項，如共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕及其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜合全部罪刑之結果而為比較，予以整體適
      用。乃因各該規定皆涉及犯罪之態樣、階段、罪數、法定
      刑得或應否加、減暨加減之幅度，影響及法定刑或處斷刑
      之範圍，各該罪刑規定須經綜合考量整體適用後，方能據
      以限定法定刑或處斷刑之範圍，於該範圍內為一定刑之宣
      告。是宣告刑雖屬單一之結論，實係經綜合考量整體適用
      各相關罪刑規定之所得。宣告刑所據以決定之各相關罪刑
      規定，具有適用上之「依附及相互關聯」之特性，自須同
      其新舊法之適用。而「法律有變更」為因，再經適用準據
      法相互比較新舊法之規定，始有「對被告有利或不利」之
      結果，兩者互為因果，不難分辨，亦不容混淆。經查：
      (一)被告陳春富牽連犯有刑法第349條第1項之收受贓物罪，
        該條項之罪，其法定刑有罰金之規定，依95年7月1日修
        正施行之刑法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1千元
        以上，以百元計算之。」，而新刑法施行法第1條之1第
        1項規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑
        法分則編所定罰金之貨幣單位折算為新臺幣。」是被告
        行為後刑法分則編定有罰金刑者，並非有利於被告，依
        刑法第2條第1項規定，應適用較有利於被告之行為時法
        律。
      (二)95年7月1日修正公布施行前之刑法第28條原規定：「二
        人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後，
        刑法第28條改為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，
        皆為正犯。」刑法第28條共同正犯之範圍，已修正限縮
        於共同實行犯罪行為者始成立共同正犯，排除陰謀犯、
        預備犯共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍，既因此而
        有變動，自屬行為後法律有變更，而非僅屬文字修正，
        應有新舊法比較適用之問題。本件被告陳春富、余育銘
        所為非屬「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯」類型。
        被告行為後之新法並無較有利於被告。
      (三)刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他
        人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑
        減輕之。」，經修正為：「幫助他人實行犯罪行為者，
        為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處
        罰，得按正犯之刑減輕之。」，將通說就幫助犯採共犯
        從屬性說之限制從屬形式予以明文，僅係修正法律用語
        ，對行為人並無有利或不利之情形，自無新舊法比較適
        用之問題。
      (四)刑法第55條關於牽連犯之規定業經刪除，則被告陳春富
        所犯各罪，應予分論併罰。比較新、舊法結果，適用被
        告陳春富行為時之法律即修正前刑法第55條牽連犯之規
        定，較有利於被告陳春富。
      (五)被告陳春富行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
        年2月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告
        陳春富之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
        此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
        罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規
        定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告陳春富
        之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次
        刑事庭會議決議參照）。
      (六)刑法第347條第1項之罪之法定刑為死刑、無期徒刑，或
        7年以上有期徒刑。而刑法第64條第 2項、第65條第2項
        就死刑、無期徒刑減輕者，原規定為：死刑減輕者，為
        無期徒刑，或為15年以下12年以上有期徒刑；無期徒刑
        減輕者，為 7年以上有期徒刑。修正為死刑減輕者，為
        無期徒刑；無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期
        徒刑。比較新舊法，自以修正前刑法有利於被告。
      本件刑法部分涉及法律變更，綜合全部罪刑結果而為比較
      ，應整體適用被告行為時即刑法修正施行前之相關規定對
      被告最為有利。
    二被告陳春富部分：
      按結合犯係 2以上之獨立犯罪行為，依法律之規定而結合
      成 1罪；祇須相結合之犯行在犯罪時間上有銜接性、在犯
      罪地點上有關連性，即為已足。刑法第332條第 2項第3款
      之犯強盜罪而擄人勒贖罪，係屬結合犯；且強盜罪與擄人
      勒贖罪之構成要件不同，足見該 2罪罪質有別，係各自獨
      立之罪名，非可謂強盜罪行得為擄人勒贖罪犯行之 1部，
      而應吸收於擄人勒贖罪中，僅論以擄人勒贖 1罪。本件被
      告陳春富在擄綁被害人勒贖之過程中，另行基於強盜之犯
      意，在被害人不能抗拒之際，強行取走被害人身上配戴之
      金飾。續以同一之擄人勒贖之行為而故意殺被害人。應成
      立同法第348條第1項之擄人勒贖而故意殺人罪之結合犯，
      並與所餘刑法第328條第1項之強盜罪，併合處罰。核被告
      陳春富所為，係犯刑法第328條第1項之強盜罪、同法第34
      8第1項之擄人勒贖而故意殺人罪及同法第349條第1項之收
      受贓物罪。又被告陳春富先後收受贓物，均時間緊接，犯
      罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
      定論以一罪，並加重其刑。又被告陳春富收受贓物之目的
      在於遂行擄人勒贖而故意殺人，所犯連續收受贓物罪與擄
      人勒贖而故意殺人罪間，有方法目的之牽連關係，應從一
      重之擄人勒贖而故意殺人罪處斷。被告陳春富與被告余育
      銘間，就意圖勒贖而擄人罪部分，具有犯意聯絡及行為分
      擔，為共同正犯。又被告陳春富本即基於擄人勒贖之犯意
      而強押拘禁被害人，故不另成立妨害自由罪。又被告陳春
      富所犯強盜罪、擄人勒贖而故意殺人罪，犯意各別，行為
      互殊，應予分論併罰。
    三被告余育銘部分：
      核被告余育銘所為係犯刑法第347條第1項意圖勒贖而擄人
      罪。其與被告陳春富間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同
      正犯。至於被告余育銘分得贓款85萬元不再論以贓物罪。
      又被告余育銘本即基於擄人勒贖之犯意而強押拘禁被害人
      ，故不另成立妨害自由罪。
    四被告林千耀、鍾安順部分：
      核被告林千耀、鍾安順所為，均應成立刑法第347條第1項
      意圖勒贖而擄人罪之幫助犯，並依刑法第30條規定均減輕
      其刑。至被告林千耀、鍾安順代為保管贓款部分，均不再
      論以贓物罪。又檢察官雖未就被告林千耀撥打電話予李聰
      顯囑其提供贓車予被告陳春富，構成幫助犯部分，及被告
      鍾安順同意被告余育銘請假，並代被告余育銘打上、下班
      卡，構成幫助犯部分起訴，惟上開部分犯行各與上開論罪
      科刑部分，有接續犯之實質上一罪關係，為起訴效力所及
      ，本院自得併予審理，併此說明。
    五撤銷原判決之理由：
      原審就被告 4人予以論罪科刑雖非無見，惟查：(一)原審就
      被告林千耀、鍾安順部分，僅論以刑法第349條第1項收受
      贓物罪，不無違誤。(二)原審未一併論究被告陳春富所為尚
      成立強盜罪，尚有未洽。(三)原判決附表一編號3至8所示之
      物品，雖係被告陳春富所有，供本件擄人勒贖而故意殺人
      所用之物，然其係用以綑綁被害人，連同被害人之屍體一
      併掩埋；嗣因查獲本案始經警於埋屍地點連同被害人屍體
      挖出，上開物品應屬業經被告陳春富棄置之物，已非其所
      有，即無從再認係其所有之物而予宣告沒收，原審卻在被
      告陳春富、余育銘判決主文項下一併宣告沒收，要有未當
      。(四)原審未一併論究被告林千耀撥打電話予李聰顯囑其提
      供贓車予被告陳春富，及被告鍾安順同意被告余育銘請假
      ，並代被告余育銘打上、下班卡，亦構成幫助犯，自有未
      洽。(五)被告陳春富於94年 1月15日前往比佛利公司即告知
      被告余育銘其需人手幫忙擄人勒贖，而非要押人討債，原
      審認被告余育銘原係基於與被告陳春富共同犯妨害自由之
      犯意聯絡前往強押拘禁被害人，自有未當。(六)被告行為後
      ，刑法業經修正，原審未及比較適用，亦有未洽。本件被
      告林千耀、鍾安順、余育銘 3人上訴否認犯罪，被告陳春
      富上訴否認強盜，檢察官上訴認被告林千耀、鍾安順 2人
      應成立共同勒贖罪之共同正犯，均無理由，惟原判決既有
      前揭可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決關於被
      告陳春富意圖勒贖而擄人而故意殺人暨其執行刑，及被告
      余育銘、林千耀、鍾安順部分均予撤銷改判。
    六科刑之理由：
      爰審酌(一)被告陳春富雖因兔唇領有顏面傷殘之殘障手冊，
      然四肢健全，年輕力壯。其前有妨害自由之犯罪前科，素
      行非佳，有本院被告前案紀錄表 1份在卷可參。又其為家
      中獨子，卻不思勤勉向上，憑己力賺取生活所需，況其與
      被害人間亦毫無仇怨，竟僅因貪圖被害人財富，即籌劃擄
      人勒贖，並在光天化日之下強擄被害人，撥打電話勒贖被
      害人家屬金錢，復強取被害人身上之金飾，且不顧被害人
      家屬允諾給予金錢，哀求其釋放被害人，仍以極為殘暴方
      式綑綁殺害被害人，而於殺害被害人後仍接續撥打電話勒
      贖被害人家屬金錢，期間屢更換取贖款地點，並讓心急如
      焚之被害人家屬在屏東縣墾丁國家公園外空等 2日後，尚
      撥打電話嘲弄被害人家屬「墾丁好不好玩」，造成被害人
      家屬身心倍受煎熬，復遭受親人永隔之傷痛，及其犯罪後
      就擄人勒贖而故意殺人部分仍掩飾部分非關於自己之實情
      ，堪認已無教化可能性，已達需與社會永久隔離之地步等
      一切情狀，分別量處如主文第 2項所示之刑，並定其應執
      行死刑，併依法宣告褫奪公權終身。(二)被告余育銘無不良
      素行，其於犯罪時有固定之工作，竟不思以本身勞力賺取
      生活所需，反貪圖豐厚報酬，與同案被告陳春富共同實施
      擄人勒贖行為，並將被害人禁錮約 6日，對被害人之身體
      、心理造成重大傷害，亦造成被害人家屬精神上莫大之痛
      苦，且於犯罪後仍隱匿部分非關於自己之實情，惡性非輕
      。惟被告余育銘年輕識淺，其聽從被告陳春富指示犯下擄
      人勒贖，並非首謀，原審量刑稍嫌過重等一切情狀，量處
      如主文第 3項所示之刑。(三)被告林千耀前曾藉從事色情行
      業之便，欲對被害人「仙人跳」，後因故作罷，素行不佳
      ，其明知同案被告陳春富將實施擄人勒贖，卻希冀被告陳
      春富取得贖款後可代其清償借款，而未予勸阻，反幫助實
      施擄人勒贖，惡性非輕，兼衡其參與犯罪之程度較被告鍾
      安順為重，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第 4
      項所示之刑。(四)被告鍾安順雖無不良素行，惟明知同案被
      告陳春富將實施擄人勒贖，卻希冀被告陳春富取得贖款後
      可代被告林千耀清償借款，而未予勸阻，反予精神上助力
      幫助實施擄人勒贖，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如
      主文第5項所示之刑。以示懲儆。
    七沒收部分：
      (一)按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊
      接於主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人
      之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有
      關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收
      之諭知。又幫助犯僅係對於犯罪構成要件以外行為為加工
      ，並無共同犯罪之意思，自不適用責任共同原則，對於正
      犯所有供犯罪所用之物或犯罪所得之物，亦為沒收之諭知
      （最高法院91年度台上字第5583號裁判要旨參照）。如附
      表一編號1所示手銬1副、編號2所示背包1個，均係被告陳
      春富所有，供被告陳春富、余育銘意圖勒贖而擄人使用之
      物，業經被告陳春富於警詢時、偵查中供述明確，本於責
      任共同原則，均應依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收
      。被告林千耀、鍾安順係幫助犯，其宣告刑項下，自不予
      宣告沒收，併此敘明。(二)刑法第38條第1項第2款所定「供
      犯罪所用之物 」，依其第3項之規定，除有特別規定外，
      以屬於犯人者（修正後為：犯罪行為人者）為限，始得宣
      告沒收。本件原判決附表一編號3至8所示之物品，雖係被
      告陳春富所有，供本件擄人勒贖而故意殺人所用之物。然
      其係用以綑綁被害人，連同被害人之屍體一併掩埋。嗣因
      查獲本案始經警於埋屍地點連同被害人屍體挖出。據此，
      上開物品應屬業經被告陳春富棄置之物，已非其所有，即
      無從再認係其所有之物而予宣告沒收。(三)扣案如附表二編
      號13、15至65所示之物，雖分別為被告陳春富、余育銘、
      林千耀、鍾安順所有，但無證據證明係供上開論罪科刑部
      分犯罪所用之物。附表二編號14所示19萬元，係屬被害人
      家屬所有之物。附表二編號66至68所示物品，係證人李聰
      顯所有之物，均非屬被告 4人所有。故上開物品，爰不諭
      知沒收。(四)被告陳春富所有作為擄人勒贖而故意殺人使用
      之球棒1支、行動電話3支、木棍1支、鏟子1支、鋤頭1 支
      ，均業已丟棄，此經被告陳春富於警詢時、偵查中供述明
      確，亦無證據足認尚屬存在，堪認已滅失，爰不諭知沒收
      。
  參、不另諭知無罪部分（被告余育銘被訴強盜部分）：
    一公訴意旨另以：被告余育銘與同案被告陳春富意圖為自己
      不法所有之犯意聯絡，於94年1月19日在濱海公路上，推
      由被告陳春富將林松吉身上所配戴之金飾強行取下，至天
      堂鳥汽車旅館，被告陳春富並將該金飾交由被告余育銘保
      管，嗣於94年1月20日，被告陳春富、余育銘即將該金飾
      持往嘉義縣某銀樓變賣13,000元。因認被告余育銘尚涉犯
      刑法第328條第1項強盜罪嫌云云。
    二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第154條第2項、第301條第1項定有明文。又認定犯罪事
      實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
      內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
      通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
      而有合理之懷疑存在，無從為有罪之確信時，自應為無罪
      之判決（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。
      次按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其
      全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實
      施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅
      應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最
      高法院50年台上字第1060號判例要旨參照）。
    三訊據被告余育銘固坦承有保管該金飾，嗣變賣13,000元之
      事實（見原審卷(一)第 122頁），惟堅詞否認有何強盜之犯
      行，辯稱：被害人林松吉身上之金飾雖由同案被告陳春富
      交伊變賣金錢，作為犯案時生活費用，然伊不知同案被告
      陳春富係何時從林松吉身上取下金飾。又伊於警詢時、偵
      查中亦未明確供述林松吉身上之金飾，係由何人以何方式
      取走，復參以同案被告陳春富於原審準備及審理期間均供
      承係由其個人取下該金飾，與伊無關。伊就強盜部分，與
      同案被告陳春富並無犯意聯絡及行為分擔等語。經查：被
      告余育銘 1.於94年3月21日警詢時供稱：「我們共同押林
      松吉上車，然後我開車，林松吉及陳春富坐後座，到廟那
      裡換好車牌，由陳春富開車沿濱海公路行駛，之後到汽車
      旅館。」等語（見原審卷(三)第101頁至第106頁）；2.於94
      年 3月17日偵查中供稱：「我們押林松吉上車，一開始由
      我先開車，駛至附近一間廟，先換車牌，然後由陳春富開
      車，並直接載我到新莊。」等語（見上揭偵卷(一)第 177頁
      ）；3.於94年4月1日偵查中供稱：「 於94年1月19日當天
      ，即是將林松吉帶到臺北縣的汽車旅館時，就將金飾拿起
      來了。」 等語（見上揭偵卷(一)第311頁）；佐以同案被告
      陳春富於94年8月22日、94年9月21日原審準備程序中同供
      稱：「林松吉身上的金飾是我們要去慈惠堂前，我從林松
      吉身上拔下來，當時余育銘在開車。」等語（見原審卷(一)
      第173頁、原審卷(二)第79頁 ），足以證明被告余育銘與同
      案被告陳春富強押被害人林松吉上車後，由被告余育銘駕
      駛該NISSAN車輛，同案被告陳春富則強押林松吉坐在後座
      ，途中同案被告陳春富在林松吉不能抗拒之際，強行取走
      林松吉身上配戴之金飾，而當時被告余育銘雖在車上，惟
      其並未參與該強盜行為，且此尚非被告余育銘所能預見，
      自不得僅因被告余育銘未予制止，即遽認被告余育銘就同
      案被告陳春富上開強盜行為，彼此間有何犯意之聯絡。至
      於被告余育銘1.於94年3月21日警詢時供稱：「 林松吉身
      上的金項鍊及戒指是我跟陳春富拿到嘉義的銀樓去賣，賣
      1萬2千元、1萬3千元左右，錢用來那幾天買東西。」等語
      （見原審卷(三)第124頁至第126頁之勘驗警詢錄影帶筆錄）
      ；2.於94年4月1日偵查中供稱：「後來我們將金飾拿到嘉
      義賣得1萬2千元、1萬3千元，沒有分那筆錢，是來當做那
      幾天的開銷。」等語（見上揭偵卷(一)第311頁）；3. 於94
      年4月15日偵查中供稱：「 林松吉的金飾是陳春富拿給我
      的，於94年 1月19日晚上，我們一到汽車旅館時，陳春富
      就交給我。」等語（見上揭偵卷(一)第 363頁）；參互同案
      被告陳春富於94年 9月21日原審準備程序中供稱：「後來
      我載余育銘至嘉義，余育銘拿進去銀樓典當。」等語（見
      原審卷(二)第79頁），足見被告余育銘於事後有保管該金飾
      及變賣花用之行為，惟此僅涉及收受贓物行為，檢察官就
      此部分未據起訴，且與其起訴之涉嫌強盜部分其基本事實
      又非同一，就該贓物行為自非本院所得審判。綜上所述，
      被告陳春富上開強盜之行為，已超越被告余育銘上述所參
      與部分之計畫範圍，而為其所難預見，依上開判例要旨所
      示，自不能論以共同正犯。此外，復查無其他積極證據足
      以證明被告余育銘有此強盜犯行，惟檢察官認此部分之行
      為與被告余育銘前揭擄人勒贖論罪科刑部分，係實質上一
      罪之結合犯，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第 2條第1項、第328條第1項、第347條第1項
、第348條第1項、第349第1項、第51條第 2款、第38條第1項第2
款、第37條第 1項，修正前刑法第28條、第30條、第55條、第56
條，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    1     月    15    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳晴教
                                      法  官  游紅桃
                                      法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張美華
中    華    民    國    98    年    1    月    15    日
附表一：
┌──┬───────────────────┬──┬──┬────┬─────────────┐
│編號│     扣     案     物      品         │數量│單位│ 所有人 │     備         註        │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 1  │手銬                                  │  1 │ 副 │ 陳春富 │供意圖勒贖而擄人使用      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 2  │背包                                  │  1 │ 個 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 3  │塑膠袋                                │  1 │ 包 │ 陳春富 │供擄人勒贖而故意殺人使用  │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 4  │腿上膠帶                              │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 5  │頭部膠帶                              │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 6  │嘴巴上膠帶                            │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 7  │眼睛上膠帶                            │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 8  │繩子                                  │  1 │ 條 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 9  │制式以色列沙漠之鷹之半自動手槍（槍枝管│  1 │ 枝 │ 陳春富 │違禁物                    │
│    │制編號0000000000，含彈匣1個）         │    │    │        │                          │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 10 │土造子彈                              │  5 │ 顆 │ 陳春富 │違禁物                    │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 11 │槍枝保養工具                          │  1 │ 組 │ 陳春富 │供未經許可持有手槍使用    │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 12 │通槍條                                │  1 │ 支 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 13 │擦槍布                                │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 14 │手提袋                                │  1 │ 個 │ 陳春富 │同上                      │
└──┴───────────────────┴──┴──┴────┴─────────────┘
 附表二：
┌──┬───────────────────┬──┬──┬────┬───┐
│編號│     扣     案     物      品         │數量│單位│ 所有人 │ 備註 │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 1  │土造子彈（業經鑑定機關實際試射，已不具│  3 │ 顆 │ 陳春富 │      │
│    │子彈完整結構）                        │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 2  │棉手套                                │  1 │ 雙 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 3  │棉質口罩                              │  1 │ 個 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 4  │強力板手                              │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 5  │房屋租賃契約                          │  1 │ 本 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 6  │行動電話（內插0000000000SIM卡）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 7  │行動電話（內插0000000000SIM卡）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 8  │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 9  │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 10 │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 11 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 12 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 13 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 14 │贖款190,000元 （余育銘住處查獲）      │    │    │ 林雪姬 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 15 │誠泰銀行提款卡                        │  1 │ 張 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 16 │郵政儲金金融卡                        │  1 │ 張 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 17 │萬泰商業銀行提款卡                    │  1 │ 張 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 18 │郵政儲金簿                            │  1 │ 本 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 19 │萬泰商業銀行綜合存款存摺              │  1 │ 本 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 20 │行動電話（摩托羅拉廠牌）              │  1 │ 支 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 21 │台哥大SIM卡（000000000000）           │  1 │ 張 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 22 │中國信託商業銀行存款存摺              │  1 │ 本 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 23 │郵政儲金簿                            │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 24 │郵政儲金金融卡                        │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 25 │合作金庫金融卡                        │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 26 │台新國際商業銀行儲金簿                │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 27 │中國農民銀行儲金簿                    │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 28 │中國信託商業銀行儲金簿                │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 29 │誠泰銀行儲金簿                        │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 30 │華泰商業銀行                          │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 31 │中興商業銀行                          │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 32 │東莞市商業銀行                        │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 33 │（陳俊宏）郵政儲金簿                  │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 34 │（林宏）郵政儲金簿                  │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 35 │工商本票（980,000元）                 │ 10 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 36 │合作金庫金融卡                        │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 37 │華南商業銀行本票（退票金額500,000元） │  4 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 38 │上海商業銀行本票（退票金額52,000元）  │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 39 │華泰商業銀行（委託代收金額1,500,000元)│  11│ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 40 │華泰商業銀行支票100,000元             │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 41 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 42 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 43 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 44 │台哥大預付補充SIM卡000000000000       │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 45 │台哥大預付補充SIM卡000000000000       │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 46 │遠傳易付SIM卡00000000000000000000     │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 47 │遠傳易付SIM卡0000000000000            │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 48 │行動電話（摩托羅拉廠牌）              │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 49 │行動電話（ALCATEL廠牌）               │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 50 │行動電話（易利信廠牌）                │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 51 │行動電話（諾基亞廠牌）                │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 52 │行動電話（諾基亞廠牌）                │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 53 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 54 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 55 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 56 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 57 │行動電話（INNOSTREAM廠牌，內插00000000│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │40SIM卡1張）                          │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 58 │通濟隆電話卡號碼000000000000          │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 59 │中國移動通信儲值卡號碼00000000000     │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 60 │台哥大SIM卡                           │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 61 │中華電信SIM卡                         │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 62 │遠傳SIM卡                             │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 63 │台哥大SIM卡（000000000）              │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 64 │電腦主機                              │  2 │ 組 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 65 │電腦主機                              │  1 │ 組 │ 鍾安順 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 66 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 李聰顯 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 67 │行動電話（內插00000000000000SIM卡1張）│  1 │ 支 │ 李聰顯 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 68 │郵政儲金金融卡00000000000000          │  1 │ 張 │ 李聰顯 │      │
└──┴───────────────────┴──┴──┴────┴───┘
附錄本案論罪科刑法條：
 中華民國刑法第328條
（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3千元以下罰金。

中華民國刑法第347條
（擄人勒贖罪）
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或12年以上有期徒刑；致重
傷者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
犯第1項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。

中華民國刑法第348條
（擄人勒贖結合罪）
犯前條第一項之罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
犯前條第一項之罪而有下列行為之一者，處死刑、無期徒刑或12
年以上有期徒刑：
一、強制性交者。
二、使人受重傷者。

中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]97,上重更(二),45,20090115,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上重更(二)
[*jno*]45
[*jdate*]980115
[*jcheck*]2
