[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20070123%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=960123&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20070123%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=960123&jcheck=3
[*裁判字號*]94,矚上訴,3
[*裁判日期*]960123
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 94年度矚上訴字第3號
　　上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人　丑○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　林慶苗　律師
　　上　訴　人　乙○○
　　即　被　告
 　 選任辯護人　李成功　律師
上列上訴人因被告違犯貪污治罪條例等案件，不服臺灣士林地方
法院90年度訴字第268號，中華民國92年9月12日第一審判決（起
訴案號：臺灣士林地方法院檢察署90年度偵字第6094號等），提
起上訴，判決如下：
    主      文
原判決關於行賄罪部分撤銷。
丑○○非依據法令從事公務之人員、非受公務機關委託承辦公務
之人，共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
行為，交付賄賂，處有期徒刑伍年。褫奪公權參年。
附表三記載偽造的印章、印文及署押均沒收。
乙○○非依據法令從事公務之人員、非受公務機關委託承辦公務
之人，共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
行為，交付賄賂，處有期徒刑參年。褫奪公權貳年。
附表三記載偽造的印章、印文及署押均沒收。
其他上訴駁回。
    事      實
壹、丑○○為泰一營造股份有限公司（下稱泰一公司）、泰諭企
    業股份有限公司（下稱泰諭公司）、泰德工程有限公司（下
    稱泰德公司）、福泉營造有限公司（下稱福泉公司）、功岱
    營造股份有限公司（下稱功岱公司）、天造工程股份有限公
    司（下稱天造公司）實際負責人。非依據法令從事公務之人
    員、非受公務機關委託承辦公務之人。
    乙○○為泰一、泰諭、泰德、福泉、功岱公司副總經理，負
    責財務及稅務。非依據法令從事公務之人員、非受公務機關
    委託承辦公務之人。
    丙○○為泰一、泰諭、泰德、福泉、功岱公司副總經理。原
　  任聯勤總部營工署工程官，民國82年升任第四組副組長，85
　  年2月1日轉任第一組（計畫綜合組）副組長，負責督辦聯勤
    總部營工署工程行政、後勤、訂約及履約業務；88年3月1日
　　由聯勤總部營工署第一組上校副組長退伍，翌（2）日即進
　  入泰一、泰諭、泰德、福泉、功岱集團，負責聯繫聯勤總部
    營工署的工程簽約及請款等相關業務。
貳、丑○○自83年間起即陸續承攬聯勤總部營工署（下稱營工署
    ）軍事工程。
    87年10月間，丑○○與乙○○為能順利標得國防部採購局（
    下稱採購局）工程，共同基於行賄的概括犯意，推由乙○○
    與宙○○期約（另案軍事法院審理），由宙○○違背職務洩
    漏工程預算及預備刪減金額；若因而得標，則交付依得標金
    額百分之一至二比率的賄款。丑○○、乙○○以便於與宙○
    ○聯絡（洩漏底價）為由，於87年底交付財物行動電話一具
    （電話號碼0000000000號，機型摩拖羅拉ＣＤ９２８，申請
    名義人為不知情的泰一公司員工陳雅青，帳冊登載為「阿財
    」）給宙○○。宙○○果然於開標前違背職務洩漏工程預算
    給丑○○。丑○○因而先後於87年10月21日、87年11月18
    日及88年2月10日順利標得「光華電台遷駐文化大樓整建工
    程」、「林子口營區工程」及「海巡部海湖營區靶場改建工
    程」三項工程（附表1編號1─3）。
    丑○○於得標後不久，即指示乙○○先後三次，分別在台北
    市木柵動物園附近及台北市○○路圓環等處，宙○○自用車
    內，各交付新台幣（下同）三十三萬元、三十一萬元及六萬
    元賄款，共七十萬元。
參、88年5月27日採購局為因應採購法的施行，對於發包工程的
    底價訂定，改由負責發包業務的承辦人訂定「建議底價」。
    丑○○得知採購局發包承辦人黃○中校工程官（綽號阿福或
    福哥，另案軍事法院審理；於本院審理期間已經改判無罪，
    但無礙於本案事實認定）是由聯勤總部營工署調任，「工程
    發包業務移交採購局辦理」時的原「專案籌備小組」成員。
    即於同年6月間與乙○○承前述行賄的概括犯意聯絡，由丑
    ○○與黃○期約，黃○於投標前洩漏工程預算，以提高丑○
    ○得標機會，並可避免標價低於底標八成，被相關單位稽查
    及補繳差額保證金；丑○○則自88年9月間起至89年7月間，
    除於每月5日許，交付黃○賄款十二萬元外；若工程順利得
    標，並依工程大小，另外交付得標金額百分之一到百分之三
    不等的賄款。黃○即以丑○○所借得的行動電話，於投標前
    洩漏工程預算；有時則是丑○○指示公司不知情職員Ｋ○○
    前往採購局，由黃○將工程預算寫在黃色小紙條密封後交由
    Ｋ○○帶回轉交丑○○。
    此期間，丑○○共因而標得「陸軍龍蟠營區新建空調機械工
    程」（泰諭）、「新社基地新建空調機械工程」（泰諭）、
    「泰山營區水電工程」（泰諭）、「犁頭山營區水電工程」
    （泰諭）、「高山頂營區工程」（振鳴）、「4803S號水電
    工程」（泰諭）、「4803N號水電工程」（泰諭）、「4803G
    號工程」（泰一）、「4803S號工程」（泰一）、「4803G號
    水電工程」（泰德）、「神鷹二號Ｈ基地水電工程」（泰德
    ）、「4657新建水電工程」（文樺）及「阻絕設施整建工程
    」（功岱）等十三項工程（附表1編號3─16）合計決標金額
    共六十五億七千一百八十三萬元。
    丑○○依約先後交付黃○賄款總計五百六十三萬元；仍有已
    期約尚未交付的賄款一百七十餘萬元。
肆、88年底丑○○所屬集團財務周轉困難，資金日益緊絀。丑○
    ○、乙○○、許瑤琴三人自89年1月間起至同年8月15日止，
    為繼續各項軍事工程的承攬業務，順利標得採購局如附表2
    記載的工程，並與營工署就得標的十項工程完成簽約手續，
    領取工程預付款，共同基於意圖為集團內公司不法所有及偽
　　造文書印文的概括犯意，先由不知情的酉○○出面向往來密
　  切的彰化銀行大安分行申請該分行的營利事業登記證，藉機
    取得該分行的印鑑樣式作為偽刻印鑑樣本；丑○○則另蒐集
    之前辦理法院公證的相關資料，再由丑○○、許瑤琴及乙○
    ○於89 年1月間某日及同年4月間某日，在泰一等公司辦公
    室推由乙○○偽刻彰化商業銀行股份有限公司大安分公司、
    樹林分行及台北國際商業銀行和平分行等大、小章及經理個
    人私章，與台灣台北地方法院及台灣板橋地方法院公證處圖
    記章、騎縫章及台灣台北地方法院李欣蓉、林卉聆、盧榮輝
    公證人、台灣板橋地方法院劉瓊雲公證人的簽名章、職名章
    ；再由乙○○交由宋美諭（未起訴）前往公司附近不知名的
    刻印店偽刻前述印章後交給乙○○。乙○○承丑○○的指示
    持上述偽刻的印章加蓋於4803G、480 3S、神鷹二號Ｈ基地
    、犁頭山、4657水電工程及阻絕設施整建工程押標金保證書
    ，並於得標後，偽造全部工程的履約保證書、及泰山營區水
    電工程、犁頭山水電工程、高山頂水電工程、「4803S號土
    建工程」、「4803G號土建工程」、「4657新建水電工程」
    等六項工程預付款連帶還款保證書及法院公證書等文件（如
    附表3）。丑○○指派不知情員工Ｉ○○等人持往採購局及
    營工署完成投標、訂約及申請預付款等程序，致生損害於彰
    化銀行大安分行等銀行及其經理人、採購局、營工署及前述
    法院暨公證人。
    採購局及營工署因而陷於錯誤，而同意前述工程的決標、訂
    約，並給付前述六項工程預付款計一億四千三百零五萬八千
    元。
伍、戊○○自88年3月1日起，因丙○○退伍而暫代營工署一組組
    長；88年6月間起轉任工督官，負責營工署發包工程簽約、
    履約、對保及申請預付款等相關業務，為依據法令從事公務
    之人員。
    89年3月1日因前往職訓中心受訓，業務交由天○○（另案軍
    事法院審理）承辦。戊○○於89年9月2日退役。
    戊○○任職期間辦理工程類採購招標決標後移送該工程承辦
    單位業務，應審查廠商投標證件與簽約正本文件是否相符，
    有無偽變造證件情事。證件、資格不符者，應告知廢標，並
    沒押標金，重新招標；對保契約經奉簽准，應裝訂成冊，並
    派員實地查證，核對擔保廠商印信、負責人對擔保意願、資
    本額、營業執照、完稅證明及其他有關事項，及得標廠商應
    於決標10日內協調營工署完成對保，並於決標日起15日內與
    前營工署完成訂約會銜用印，否則視為放棄訂約權。
    丑○○、乙○○承續前述行賄的犯意聯絡而與戊○○親近。
    自89年1月間起至同年7月間止，連續數十次經由丙○○聯絡
    ，安排戊○○前往富爺、金鑽石、鴻福、王牌等酒店喝花酒
    ，每次新台幣（下同）二、三萬元至數十萬元不等，並多次
    酒後的性招待（一次一萬元）的不正利益；同時於89年1月
    底起至同年7月止，在酒店或不詳地點收受丑○○每月三萬
    元顧問費賄款（丑○○的帳記日期為2月2日、2月11日、3月
    7 日、4月5日、5月5日、6月5日及7月5日），計二十一萬元
    。
    戊○○於收受丑○○的賄款及喝花酒、性招待等不正利益後
    ，明知丑○○經營的泰一公司先前得標並已完成對保及訂約
    的「泰山營區水電工程」，丑○○欲撤回原繳交的中國產物
    保險公司的履約保證保險單及預付款保證保險單，即告知丑
    ○○若提供經公證過的履約保證書則不需對保，丑○○、乙
    ○○乃在泰一公司內，繳交偽造的彰化銀行大安分行履約保
　　證書、預付款連帶還款保證書及法院公證書與戊○○，充作
　  該工程履約保證使用。戊○○明知更換後的履約保證書是丑
    ○○等所偽造，也配合丑○○，違背職務不加審查即准予更
    換。
    丑○○、乙○○進而要求戊○○不要辦理對保，戊○○明知
    與職責有違，為配合丑○○而未實際前往銀行履行對保；同
    時為取信長官，戊○○並於89年1月14日，製作不實的契約
　　對保紀錄，並以簽呈載明已完成對保手續，在其職務上所為
　  文書為不實登載，並持以向上陳報；89年2月間戊○○對於
    泰一集團在同年2月18日得標的「犁頭山水電工程」連續配
    合違背職務未辦理對保，且為了協助丑○○透過丙○○的請
    求，達到提前撥付工程預付款目的，違反必須與廠商完成簽
    約後，才能進行撥付工程預付款規定，於簽約前利用長官未
    注意，簽報批准同意支付該筆工程預付款，並早於簽約前
　  五天（即89年2月23日）完成撥款，連續違背職務致使丑○
    ○經營的泰一公司集團獲取不法財物，造成聯勤總部營工署
    損失金額共計近四千萬元。
陸、89年3月起，戊○○因參加職訓，業務交由天○○承辦，戊
    ○○又基於對於非主管事務，明知違背法，利用其為前承辦
    人身分，圖自己及其他私人不法利益的概括犯，指示天○○
    有關丑○○得標的案件不必辦理對保。
    戊○○並於丑○○辦理「高山頂營區整建工程」的簽約及領
    取工程預付款期間，邀請天○○前往台北市○○○路○段有
    公關小姐坐檯陪酒的「鴻福酒店」飲宴，並由丑○○、乙○
    ○、酉○○及未○○陪同，藉以聯絡感情建立關係；其後並
    二次邀約天○○前往「金鑽石」、「富爺」等酒店喝花酒。
    天○○因而在承辦丑○○利用偽造銀行履約保證書、預付款
    連帶還款保證書及法院公證書，辦理丑○○得標的「4803S
    水電工程」、「4803G土建工程」、「4803 N水電工程」、
    「480 3G水電工程」及「4657水電工程」等五項工程簽約及
    申請撥付工程預付款時，連續未辦理對保，即逕於業務上製
    作的工程契約「對保人」欄蓋章，並將訂約日期倒填為決標
    起15日內，使符合訂約規定。
    戊○○因而獲得前述3至7月份顧問費、花酒及性招待的不法
    利益；丑○○則詐得金額共計一億零三百一十三萬七千元的
    預付款。
柒、子○○於88年初起至89年間，任職行政院退除役官兵輔導委
    員會所屬榮民工程股份有限公司（下稱榮工公司）基礎工程
    隊工務組，職稱幫工程司。負責亞太世貿十期工程招商、訂
    約及對保等職務。
　　屬於乙級營造商的福泉公司依規定承包工程的總額上限為七
  　千五百萬元。
    88年6月間，丑○○為達承攬榮工公司基礎工程隊發包的亞
    太世貿八期結構工程（下稱亞太八期），明知亞太八期屬於
　　數億元以上的大型工程，廠商資格均限制為甲級營造廠並具
  　有相當工程實績者才能參與投標，竟透過福泉公司前負責人
    庚○○及丑○○泰一公司集團董事，即振鳴營造公司實際負
　　責人未○○打通榮工基礎隊關係，藉由先行參與估算數量及
　  編列初部預算機會，進而以唯一乙級營造廠身份進入遴商名
    單；並擬進一步承攬亞太十期工程。
　　89年4月7日為榮工基礎隊辦理亞太十期工程最後議價及決標
　  作業日，依亞太十期工程投標須知第11項第1點對於押標金
    的規定，雖然規定可由銀行書面連帶保證，但投標廠商應於
    截標日期前適當時間洽招標單位會同辦理對保。
    前經第二次比價作業取得標前協議資格的福泉公司因財務狀
    況不佳，無法繳交新台幣九百萬元的押標金。丑○○於決標
    前一日，89年4月6日，再與乙○○持偽造如附表3所載彰化
    銀行大安分行押標金保證書，以及由乙○○在保證書上方空
    白處再加蓋一次偽刻的彰化銀行大安分行印鑑，藉以表示完
    成對保的方式，交由不知情的福泉公司員工持往榮工基礎隊
    繳交予子○○。
    子○○明知依規定應親自辦理對保核對投標廠商資格而未對
    保，竟意圖為以乙級資格投標甲級工程的福泉公司不法利益
    ，在前述偽造的押標金保證書上填載「對保人」及蓋個人職
    章，違背其任務的行為，將此不實事項登載於業務上所掌文
　　書，表示符合完成對保規定，足以生損害於彰銀大安分行、
    相關個人及榮工公司。
捌、亞太十期工程其後因業主政光集團週轉困難沒有進行，榮工
    公司因此未與福泉公司簽約，敏楓與乙○○等所欲詐得標案
    獲取不法利益的行為未得逞。榮工公司因而未生實際損害。
玖、90年7月18日子○○經法務部調查局要求提供前述未實際對
    保的押標金保證書正本時，為規避追查，竟以修正液將前述
    擅自填蓋「對保人」及個人職章塗去。
    理      由
壹、被告丑○○、乙○○對於卷證證據能力表示無意見，未聲請
    詰問證人或共同被告。
貳、公訴人上訴不合法
一、對於刑事判決提起上訴，上訴期間為十日，自送達判決後起
    算；第二審法院認為上訴有第362前段情形，應以判決駁回
    。刑事訴訟法第349條前段、367條前段明文規定。
二、本案因有如下公訴人上訴不合法情事，以致本院對起訴書及
    上訴書記載被告所涉犯嫌的犯罪事實無從審究：
（一）上訴期間為法定不變期間，檢察官收受判決書送達的日期
      ，影響訴訟當事人的權益，並關係案件是否確定。因此，
      承辦檢察官對判決書的送達，除有正當理由不能收受外，
      應即為收受送達，否則無異將案件確定與否，及訴訟當事
      人的權益，繫於承辦檢察官對於判決書收受與否的恣意，
      不僅違背上訴期間屬於法定不變期間的立法精神，且為權
      利正當行使的逾越。
    　如判決書的送達當日，已得在辦公處所會晤承辦檢察官，
      並已交付應送達的判決書，或客觀上已置於可收受送達的
      狀態（如放置於承辦檢察官辦公桌上，而為承辦檢察官所
      知且未拒絕），雖承辦檢察官未能立即「簽收」表示已收
      受送達，但並無正當理由，足認其不能於同日或其後為「
      簽收」表示已收受判決書的送達，應認承辦檢察官客觀上
      於該日已可收受應受送達的判決書，進而認交付判決書當
      日，即為合法送達日期（最高法院92年台上字第310號判
      決參照）。
　　　對檢察官送達判決書，應於辦公處所向承辦檢察官送達。
  　　如承辦檢察官因差勤、請假、開會、開庭，或執行其他公
　　　務而不在辦公處所，或有其他不能收受送達文書的障礙事
　　　由存在，應向該管檢察長送達；若非前述原因，且得在辦
　　　公處所會晤承辦檢察官，因檢察官在客觀上已可收受應受
　　　送達的文書，猶不加收受，應認送達合法（最高法院94年
　　  台上字第3849號判決參照）。
　　　送達證書，為送達的證據方法，非完成送達的行為。送達
　　　證書，依法應由送達人作成，其送達的時間，固應由送達
　　　人記載，但如其未詳細記載，或與收受送達人所蓋填的日
　　　期不符，並非當然無效，得依證人及其他證據方法而證明
　　　。
　　　檢察官收受判決，在送達證書上所蓋戳章的日期，如與實
　　　際送達的時間歧異，仍應以實際送達的時間為準起算檢察
　　　官上訴期間，不受檢察官戳章顯示的日期所拘束，以符法
　　　定期間的規定（最高法院93年台抗字第251號裁定參照）
  　　。
（二）證人即本案上訴承辦檢察官戌○○於本院審理陳稱，承辦
      書記官辰○○告知，因需先行處理另件大案的判決書，無
      法同時作業，致使本案判決書製作不及。確實於94年才收
      受判決等語。
    　證人即書記官辰○○95年4月12日、96年1月2日於本院兩
      次結證，已於93年12月16日將本案原審判決書及送達證書
      親自送予證人即檢察官，但證人即檢察官以上訴書尚未完
　　　成為由，將送達證書留置，未立即蓋章擲回；期間證人即
  　　檢察官已非該股蒞庭檢察官，仍持續催促王檢察官的回證
　    回覆。直到94年4月11日許才囑咐曾書官前往取回，沒多
      久證人即檢察官就上訴了等語。
    　兩人所述乍似南轅北轍，相互扞格，但綜合判斷仍可得出
      得以認定檢察官上訴不合法的論點；參酌辯護人等於本院
      審理就上訴過程的陳述、證人即書記官於本院審理結證就
      原審判決送達檢察官的經過平實的答問；相較於證人即檢
      察官就每一問答均以「正常的送達情形如何如何」長篇論
      述而不正面應答；並且證人即檢察官所稱的正常送達流程
      ，與本案無關且不足為本案上訴合法與否的證明。因本案
      並不在於審查原判決送達是否合於正常的判決送達流程。
      證人即檢察官的證言除了「正常流程」外，不足以判認本
      案檢察官的上訴合法，論述如下：
　１、原審判決書及送達證書，於93年12月16日客觀上已置於檢
 　　 察官可收受送達的狀態：
（1） 送達回證的列印日期「93年12月16日」是電腦列印同時帶
      出，非人為可得修改，已經台灣士林地方法院95年7月25
      日士院鎮刑科字第950209764號函覆。所述與本院送達回
      證列印情形相符。
   　 證人即檢察官收受判決的回證（原審卷15第94頁）是93年
      12 月16日列印，可以確定。
（2）證人即書記官辰○○證述：「判決書送達被告後半年內，
    　當事人與辯護人多次打電話來詢問檢察官是否上訴，我只
      回答檢察官回證還沒回來。期間（93年間）我多次打電話
      給王檢察官詢問是否上訴，她回答當然要，上訴書在趕了
      ；直至93年12月16日，我被當事人及辯護人催到受不了了
      ，才列印回證，親送判決書給王檢察官。」等語（本院95
      年4月12 日，96年1月2日筆錄），與辯護人等當庭所述收
      受判決書後，多次電詢證人即書記官關於檢察官是否上訴
      一情合致。
（3） 證人即檢察官雖否認於93年12月16日親自收受證人即書記
      官所送判決書及回證，但坦承「在辦公桌上放了一份判決
      及回證」、「見回證置於桌上，蓋章後隔天即上訴」、「
      （曾經）法警送達時，登記簿會當面蓋章，回證會擺著，
      有空再蓋，有時直接蓋出去」等語（本院96年1 月2日審
      理筆錄）；換言之，就「回證擺放於桌上」以及「未立即
      蓋章」部分，證人即檢察官與證人即書記官所述一致。
（4） 證人即檢察官固於本院陳稱，置於辦公桌上的回證，並未
      蓋有書記官的戳章，因為依正常流程回證上不會有書記官
      的戳章；若看到蓋有書記官93年12月16日戳章，證人即檢
      察官即不可能上訴等語。
    　送達回證經由電腦列印，其上紀錄的列印日期不可能經由
      人為事後加以修改，已如前述。
    　而依證人即檢察官所謂的正常流程，縱使由法警送達，證
      人即檢察官也有將回證留置，有空再蓋、未當面蓋章簽收
      送回的情形。
    　可證不論依證人即檢察官所謂的正常流程或原判決送達給
      證人即檢察官的結果，回證上送達人及收受送達人蓋的戳
      章日期不同一日是可能的；換言之，檢察官是依自己的收
      受日計算十日的上訴期間；送達回證上是否蓋有送達人即
      證人書記官的戳章，並不足以影響檢察官是否上訴的決定
      ；甚且，更足以證明證人即檢察官過往曾有將回證收下未
      即刻蓋戳送回，之後於提起上訴前再於回證上蓋章擲回的
      情形。
      因此，證人即書記官所述，親自送原判決及回證給證人即
      檢察官後，檢察官未立即蓋章等情，可以採信。
（5） 證人即檢察官稱，證人即書記官曾告知，因趕著先處理另
      一件大案的判決書製作，無法同時作業，以致於本案判決
      書製作不及，所以證人即檢察官確實於94年才收到原判決
      等語。原審卷15的判決送達卷顯示，除檢察官的判決書送
      達回證外，被告的送達回證集中於93年1月14日至93年2月
      19日間送達；證人即檢察官且於93年2月26日即已收受被
      告提出的上訴狀繕本，有證人即檢察官93年2 月26日收受
      被告上訴狀繕本送達證書可證（本院卷1上訴書前1頁）。
    　證人即檢察官如上證人即書記官不及製作判決書的陳述，
      與事實不符。
（6）93年12月1日起至94年4月11日期間，證人即檢察官並無因
     差勤、請假、開會、開庭、執行其他公務或有其他不能收
     受送達文書的障礙事由存在，已經台灣士林地方法院檢察
     署95年7月25日以甲○人字第950018365號函檢附證人即檢
     察官此期間差假單暨庭期查詢清單回覆（本院卷二）。
   　可認證人即檢察官於前述期間，處於客觀上為可收受應受
     送達判決狀態。
（7）本院審理期日公訴人陳稱：「原審承辦人曾書記官的證詞
     ，是維護原審法院的行政行為，證詞不足採信」等語。
     若此項人性立論可以成立，則證人即檢察官的證言也同有
     趨吉避凶、飾詞卸責以求避免行政懲處的可能。
　   因此，上述陳述不生否定證人即書記官證詞證明力的效果
     或認定證人即檢察官的證言較具可信性的效力。
 ２、證人即檢察官未於法定不變上訴期間10日內上訴：
（1）證人即檢察官證稱：「我沒有追問其他人，我想我要回偵
     查組，我想放在我的桌上，我就蓋章了。」等語。
     原判決於93年12月16日即處於檢察官客觀上可收受送達判
     決的狀態，如前述；證人即檢察官以94年4月11日的戳章表
     示收受。
（2）證人即檢察官於94年4月12日提出上訴書，有台灣士林地方
　　法院檢察署檢察官94年度上字第58號上訴書、台灣士林地方
  　法院檢察署94年4月13日甲○星94上58字第103號函可證。
（3）本案被告多達20餘人，原審判決厚達155頁，檢察官既稱94
    年4月11日才收受判決書正本，隨即於翌（12）日以19頁的
    上訴書提起上訴，辯護人等認有違常情，非無憑據，分析如
    下：
    證人即檢察官辯稱：「我的上訴書都寫很多，其中很多都是
    我論告書的內容」等語。
    審酌證人即檢察官上訴書的記載，形式上，檢察官上訴的對
    象即被告欄的記載，並無被告亥○○；而上訴理由欄卻一再
    論述被告亥○○與其他經原審判決無罪的被告均應成立犯罪
    。
    因上訴書被告人別欄中漏列被告亥○○，以致被告亥○○縱
    與其他列名被告的人共同犯罪，也不能認定被告亥○○已經
    檢察官上訴，非本院審判的對象，詳後述。
    上訴書第3頁上訴理由欄一的論述，應認是對原審宣告無罪
    的部分，分別就採購局、營工署及榮工公司闡述上訴理由；
    但上訴書第9頁卻又就原判決有罪被告的部分論述；同頁又
    在營工署項下論述原判決無罪的被告未○○部分；再於第12
    頁表示就榮工公司原判決宣示無罪的被告論述上訴理由，卻
    在同一項的第4點（第15頁）就原判決有罪的被告丁○○部
    分表示不服；接續第16頁又混合就榮工公司原判決有罪、無
    罪的被告部分 (且重覆論述被告未○○、庚○○、丁○○等
    ）表示不服；上訴書第17第2點論述的對象是原判決有罪的
    被告子○○，而於第18頁第3點卻以對於被告丁○○的原判
    決理由不服作結；而上訴書第19頁又以原判決對於被告癸○
    ○等判決無罪表示不服作為結論。
    上訴書製作急迫匆忙之情躍然紙上。原判決若果真遲至94年
    年4月11日才送達給證人即檢察官，對於證人即檢察官的10
    日上訴期間並無妨害。即使當時證人即檢察官早已不是原審
    承辦股的蒞庭檢察官（本院96年1月2日審判筆錄第8頁上方
    ），不論是否即將回任偵查組，證人即檢察官10日的撰寫上
    訴書的合法權利期間並不受影響；而證人即檢察官卻那麼急
    迫地於收受判決翌（12）日提出上訴書，確實有違常理。
    如此倉促的作為，證實證人即書記官所稱，已經相當長的期
    間催促證人即檢察官簽收原判決等語，可以採信。
三、原審判決已於93年12月16日合法送達於證人即檢察官，檢察
    官遲至94年4月12日才提起上訴，已逾10日的法定期間，上
    訴不合法，應予駁回。
參、認定犯罪事實所憑證據及理由
一、被告丑○○是否自首
　　被告丑○○及辯護人主張就採購局部分為自首，請求免除刑
　  罰。
    雖然調查筆錄有此記載，但證人即調查局承辦人員Ｊ○○於
    原審九十年十二月二九日訊問證稱：「我們查到營工署這十
    個工程，為何營工署出問題，採購局不知道，我們就認為採
    購局是從營工署過去，是不是有配合。後來根據乙○○指述
    有說採購局的人有配合，但名字講不清楚。後來借提丑○○
    ，有暗示丑○○是不是採購局還有人配合；如果這部分自首
    的話，可以減輕或免除其刑。後來丑○○把採購局的部分一
    五一十的說明。不是丑○○先提到的，但許講的最清楚。如
    果從筆錄的時間順序來講，是Ｋ○○或Ｅ○○先提到黃○這
    個人，我再向乙○○查證，我再問丑○○，詳細的細節是由
    丑○○講出來的。」等語
    「丑○○供出違背職務行賄黃○、宙○○的時間，是在九十
    年四月三日；而Ｅ○○是在九十年三月三十日，即證稱八十
    九年初犁頭山營區工程招標期間的某日，在泰一公司樓下親
    眼目睹丑○○將一包裝有三、四十萬元的牛皮紙袋交給國防
    部採購局的黃○，做為黃○洩漏工程底價的代價。黃○也經
    常接受丑○○的招待喝花酒，另外也有買行動電話搭配門號
    送黃○使用，以供報價通聯使用。丑○○也曾交待Ｋ○○前
    往採購局向黃○取回一張摺疊紙，且於每一項工程開標前一
    天，都會到公司密商或一同前往喝花酒。」等情。
    被告丑○○是在證人Ｊ○○向有偵查犯罪權限之司法警察證
    述之後，才詳細說明行賄細節。不符合自首要件。
二、前述事實，已經被告丑○○、乙○○於原審坦白承認，並有
    如下證據可證：
（一）附表一所載行賄宙○○、黃○，洩漏底價工程明細表。
（二）附表二記載的工程明細表及契約書。
（三）偽造的押標金保證書、履約保證書、預付款保證書、法院
      公證書。
（四）丑○○承認偽造的切結書。
（五）戊○○承辦的泰山水電工程偽造的彰銀大安分行履約保證
      書、預付款保證及法院公證書；偽造的八九年一月十二日
      對保簽呈及一月十四日對保紀錄；一月十九日確認已對保
      並同意更換保證商簽呈；偽造的八九年一月二一日泰山營
      區預付款保證書；戊○○承辦的犁頭山工程（契約書在證
      據十四）：偽造的預付保證書及法院公證；八九年二月二
      三日簽呈提早撥預付款。
（六）金鑽石、富爺酒店消費明細（八八年七月二七日起至八九
      年八月二日止），共消費四百零五萬四千一百八十元及帳
      冊。
（七）營工署其他工程契約簽呈對保紀錄。
（八）國軍營繕工程教則訂約對保規定；國軍營繕工程及購置定
      製財物收取保證保固金（品）處理規定第二八條、第二九
      條；採購局軍事工程投標須知第十六條規定：決標十五日
      內完成訂約；採購局函等相關對保作業規定。
（九）天○○承辦的工程明細、工程契約書、偽造履保、預保及
      法院公證書。
（十）營工署訂約、預付款作業程序及專款專用查證實施辦法；
      聯勤總司令部頒三軍委辦工程及營產管理業務分層負責表
      ；八九年度三軍移轉工程一覽表；八八年下半年及八九年
      度營工署支付預付款一覽表；國醫中心第十五之八工程等
      契約函稿，履約保證書、對保紀錄及簽呈。
（十一）聯勤八九年八月九日核定戊○○等五人退伍令。
（十二）天○○、趙維民國防部高等軍事法院檢察署起訴書及國
        防部高等軍事法院九一法仁審字第二○號判決書。宙○
        ○九二法仁審字第四號判決書。
（十三）押標金保證金及其他擔保作業辦法。
（十四）預付款還款保證書格式及第六條規定：本保證書由本行
        負責人或代表人簽署並加蓋印信並經法院公證後生效。
（十五）泰山工程中國產險保險單。
（十六）泰一等公司員工職務分工及薪資表。
（十七）泰一等公司請款單。
（十八）營工署九十年十二月二一日宛達字第一一九一一號函及
        附件（經辦工程，是否對保，有無簽呈，是否有法院公
        證書即不用對保等相關規定）。廢止國軍軍事營繕工程
        招標規定、軍事工程招標須知保證書條款及相關規定，
        而依採購法辦理。訂有採購契約範本。
（十九）聯勤九一年七月四日跑壇字第四二五一○號函、採購人
        員統計表；八九年三軍移轉工程決標、訂約、核定一覽
        表；國防部八九年修定國軍營繕工程教則；九一年八月
        二十日駒馭字第五○四號函；公共工程委員會九十年六
　　　  月二一日工程企字第九○○二三二九九號函。
（二十）丙○○調整職務調職令、退伍令及泰諭名片。
（二一）功岱公司承包阻絕設施工程相關招標說明書、招標公告
        及投標須知開標紀錄。
（二二）彰銀樹林分行函：採購局押標金保證書是偽造，並提供
        真正大小章印文。
（二三）營工署預付款支出統計表。
（二四）行動電話裝機人及使用人資料。
（二五）丑○○、戊○○測謊報告。
（二六）丑○○經營的公司購買機票明細表。
（二七）調查局九Ｏ年二月二一日丑○○扣押物編號003「代墊
        榮工公司丁○○赴美旅遊」影本四頁、丁○○全戶戶籍
        資料影本、丁○○出入境資料影本；未○○擔任福泉營
        造公司董事名片；福泉、泰一及泰諭集團公司編組一覽
        表；福泉營造公司的台灣區營造工程工業同業公會乙等
        會員證書影本；福泉營造公司營造業登記證書影本。
（二八）三富、新圖成、登基、國裕、錦順及繁華等六家遴選營
        造公司名單的甲級營造公會會員證書影本六份。
（二九）榮工公司工程登記廠商名冊。
（三十）八八年五月二六日亞太八期及十期結構工程遴商名單正
        本各一份。
（三一）八八年六月十四日亞太八期及十期工程競標比價會議紀
        錄正本各一份；八八年六月三十日至同年七月二日亞太
        八期工程第二次比價紀錄正本五份；證物十四：同上期
        間亞太十期工程第二次比價紀錄正本五份；八八年五月
        二六日亞太八期及十期工程標前協議遴商成員保密切結
        書正本各一份。
（三二）未○○測謊報告及測試圖譜共三頁。
（三三）亞太八期及十期工程投標須知影本各一份；亞太八期及
        十期工程契約條款影本各一份。
（三四）亞太八期工程偽造銀行履約保證金保證書及偽造台北地
        方法院公證書正本各一份；亞太十期工程偽造銀行押標
        金保證書正本一份。
（三五）亞太八期工程契約正本一冊。
（三六）榮工公司對保規定說明函影本。
（三七）九十年五月三日榮工公司行文政光公司終止契約函影本
        。
（三八）八八年八月十一日亞太八期及十期工程議價紀錄正本各
        一乙份；八八年十二月二一日亞太八期工程議價紀錄影
        本。
（三九）八九年四月七日亞太十期工程議價紀錄正本。
（四十）八九年二月十一日及同月十四日子○○簽擬不辦理對保
        的內簽公文正本各一份。
（四一）榮工公司工程招商比價遴商小組職掌表影本。
（四二）八八年五月二七日榮工公司工程採購作業程序影本；八
        八年五月二七日榮工公司工程標前遴商作業要點影本；
        八七年一月月二三日榮民工程事業管理處競標承攬工程
        作業要點影本。
（四三）亞太八期工程相關文件影本二十一頁；亞太八期工程契
        約附件影本十三頁；亞太十期工程相關文件影本十四頁
        。
（四四）丑○○支付未○○、庚○○每人各一千一百萬元佣金的
        帳目明細影本十頁。
（四五）榮工公司基礎隊八八年五月二六日函榮工公司請核定標
        前協議遴商名單（偵五二七九卷第五三至五五頁附件二
        ）。
（四六）榮工公司八八年六月二日函基礎隊及簽核定的名單（同
        上卷第五六至五五頁附件三）。
（四七）八八年六月十四日各標廠商第一次競標金額（同上卷附
        件四）。
（四八）政光集團八八年六月十七日函榮工公司（同上卷附件五
        ）。
（四九）六月三十日至七月二日參與第二次減價的廠商及價格資
        料（同上卷附件六）及第二次減價後，各標最低價及總
        價計算表（同上附卷七）、競標協議書（同上附件八）
        。
（五Ｏ）行政院公共工程委員會八八年二月一日工程企字第八八
        ○一六○四號（遴商不適用採購法）。
（五一）證人Ｅ○○、Ｋ○○、Ｄ○○、陳佩如、玄○○、李秀
        月、宋國彥、地○○、宇○○、Ｇ○○、Ｈ○○、劉貞
        蘭、Ｉ○○、黃○、天○○、鄭貴子、吳俊德、許惇育
        、劉乃璋、Ｊ○○、呂佩娟、吳棋楠、宋美諭、候夜、
        陳永成、蔡銘裕、唐雲龍、顏琇敏、陳翠華於調查、偵
        查或原審的證言。
　　　　共同被告辛○○、丙○○、酉○○、午○○、壬○○、
　　　　寅○○、盧森璧、巳○○、戊○○、未○○、庚○○、
　　　　癸○○、卯○○、己○○、鄭成榮、李鳴玉、子○○、
　　　  丁○○於調查、偵查及原審的供述。
（五一）證人即共同被告卯○○於本院的證言。
三、對於被告辯解的認定
　　被告丑○○於本院審理坦承偽造文書、詐欺犯行、被告乙○
  　○固然也坦承犯行；但均辯稱，另案被告黃○已判無罪，因
    此被告二人無行賄可言；被告丑○○並辯稱，並未行賄工程
    有關人員；被告乙○○辯稱，偽造文書犯行部分應屬幫助犯
    等語。
　  被告二人事後翻異，不可採信，論述如下：
（一）證人Ｅ○○證述，親眼見丑○○將裝約三、四十萬鈔票的
      牛皮紙袋交給黃○ (偵8638卷一第270頁）。
（二）被告乙○○供述：「我曾致贈金錢、手機給國防部採購局
    　宙○○，後來我們改跟黃○接觸，由許親自致贈金錢手機
      等，也招待黃○、Ａ○、Ｂ○○喝花酒。」 (偵8638卷三
　　　第2至11頁)；「丑○○出錢請立久玖公司為黃○施作實木
　　　地板，工程款三萬七千五百元。」 (偵8638卷三第86、87
　　　頁)；「88年9月於許辦公室內以個人支票支付黃○12萬賄
　　　款，黃○沒交付許部分現金，黃○所述賭債不實，確為賄
　　　款。」 (偵5238卷第271、272頁)；「許跟我提過開12萬
  　　支票賄款給黃○，許提過在我家樓下交100萬給黃○，公
　　　司付錢幫黃○母親做地板 (原審卷四第8至15、第18至28
　　　頁)；「對宙○○、黃○行賄部分我承認，有幫許送手機
　　　給宙○○，許事後跟　我說送黃○100萬。」 (原審卷十
  　　二第196至197頁)；「我曾致贈金錢、手機給採購局宙○
　    ○，後來我們改跟黃○接觸，由許親自致贈金錢手機等，
      也招待黃○、Ａ○、Ｂ○○喝花酒…自「犁頭山營區水電
      工程」後，泰一等公司所標8件工程，向採購局繳交的押
      標金保證書均是偽造，押標金保證書是否真實，採購局不
      會審查。」 (偵8638卷三第2至11頁)；「依丑○○指示交
      賄款給宙○○取得工程底標、光華電台、海湖營區、林子
　　　口營區三項工程，給宙○○手機。」 (原審卷四第8至15
　　  、第18至28頁)。
（三）證人Ｋ○○證稱：「黃○有交給我紙條帶回給丑○○…泰
   　 一有以我、Ｆ○○名義購買行動電話預付卡，有提供給黃
      ○使用，電話費均由公司支付，在酒店看過黃○、戊○○
      、天○○。」 (偵8638卷三第48、49頁)。
（四）被告丑○○的供述：「黃○除以電話洩漏工程底價外，也
    　親自將密封小紙條託Ｋ○○返回公司交給我。」 (偵6095
      卷第48頁反)；「招待黃○、Ａ○、吳宗恩等人喝花酒，
      乙○○、酉○○、辛○○、丙○○、未○○、庚○○、丁
      ○○在場…黃○曾向我追討170萬賄款。」 (偵6095卷第
　　　48-1、49頁)「88年底採購局黃○中校跟我講只要銀行經
　　　理出具保證書就可以，不用實際繳付押標金，押標金是直
　　　接出保證書即可，不會做對保動作，因為押標金的格式與
  　　履約保證的格式都相同。」 (原審卷三第122頁)；「黃○
　　　有次跟我說以後底價會到他那裡，宙○○管不著，所以按
　　　工程得標價百分之一到百分之三改行賄黃○；另每個月給
　　　採購局黃○、Ｃ○、Ａ○、吳宗恩各3萬，有招待黃○喝
  　　花酒性招待，有交代Ｋ○○到採購局向黃○取回工程底價
　    ；有送黃○、Ａ○手機，曾在公司樓下、乙○○南昌路住
      家交賄款給黃○。」 (原審卷三第179至188頁)；「有幫
      黃○母親做地板3萬多元，黃○沒付給我。」 (原審卷三
      第192 頁)；「透過乙○○行賄採購局宙○○大概70或100
      萬，張洩漏光華電台等4項工程底價，詳細要問乙○○，
      有送張手機聯絡底價及賄款事，有招待喝花酒性招待 (原
      卷0000-000) ；「透過乙○○行賄採購局宙○○大概70
      或100萬，張洩漏光華電台等4項工程底價，詳細要問乙○
      ○，有送張手機聯絡底價及賄款事，有招待喝花酒性招待
      。」 (原審卷三第175至179頁)
（五）縱使被告乙○○主觀上是以幫助的意思實行本案偽造文書
      犯行，因被告乙○○實行如事實欄所述的行為均為偽造文
      書的構成要件行為，仍應成立共同正犯；但以被告乙○○
      身為泰一、泰諭、泰德、福泉、功岱公司副總經理，負責
　    財務及稅務，屬於直接參與公司經營者，幫助犯意的辯解
      ，不能採信。
肆、撤銷改判的理由
一、撤銷原判決的理由
（一）被告行為後刑法第2條第1項已經修正，於95年7月1日施行
      。對於法律變更時新舊法比較適用的原則，採從舊從輕原
      則。
    　被告行為後貪污治罪條例固然曾經90年、92年及95年三次
      修正；但被告二人所觸犯的條例第11條第1項科刑條文，
      始終沒有變更；同條的自白減輕刑罰條文，也只是項次挪
      動，條文文字並未變動。
    　依刑法第2條第1項規定，經比較行為時、中間時及裁判時
      貪污治罪條例第11條第1項規定，並無行為後的法律有利
　　　於行為人的情形。故應依刑法第2條第1項前段規定，適用
　　  行為時的條例第11條1項處罰。
    　原判決無法就95年7月1日施行的刑法第2條第1項進行比較
      適用，以致於以裁判時法（原判決第24頁第4行）論罪科
      刑。
（二）原判決就被告二人觸犯貪污治罪條例罪名部分，漏未論列
      被告子○○部分；對被告戊○○部分的認定與事實不符。
（三）原判決第24頁第13行就偽造公、私印章印文署押犯行不另
      論罪；論罪科刑欄（第23頁末行）贅引刑法第217條第1項
      、第218條第1項。
（四）法官依據刑法第五七條規定的科刑審酌事由，在法定刑或
      處斷刑範圍內量處刑罰，稱為量刑。量刑超越自由裁量的
      合理界線，即量刑不當。
　　　被告二人辯稱，原判決未敘明刑罰加重及減輕程度如何，
　　　分別量處被告丑○○、乙○○有期徒刑八年、七年，量刑
  　　已踰越法定刑範圍，顯然過重。
　　　原審依連續犯、想像競合犯及牽連犯關係，對被告二人從
　　　重論以裁判時（同於行為時）貪污治罪條例第十一條第一
  　　項違背職務行賄罪。法定本刑一年以上七年以下有期徒刑
    　，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
　　　原審對於公務員被告戊○○、午○○、寅○○、申○○、
  　　巳○○及壬○○論罪的最重刑度法條均為同上條例第六條
　　　第一項第四款主管監督事務圖利罪，分別判有期徒刑九年
　　　、七年、六年、六年、七年、七年；而主管監督事務圖利
　　　罪，法定本刑為五年以上（十五年以下）有期徒刑，得併
  　　科新台幣三千萬元以下罰金。
　　　以上被告除戊○○是連續犯以外，其餘均為共同連續犯，
　　　加重的事由均相同；但被告丑○○、乙○○於偵查及原審
　　　均自白犯罪，依條例第十一條第二項後段規定，必減或免
  　　除刑罰；被告二人的坦承犯行甚至幾近於自首；而上述其
　    他公務員被告則始終矢口否認犯行。
    　依原判決對於被告二人的科刑等量衡量，其他公務員被告
      戊○○等豈不是應自法定刑外加重起算刑度，量處有期徒
      刑十八年、十六年、十五年！
    　但原審對於前述其餘公務員被告觸犯的五年以上有期徒刑
      罪名所量處的刑罰，可認符合自由裁量的合理範圍；相較
      於被告二人觸犯的一年以上有期徒刑罪名，且有必減或免
      除的明文，所量處的刑罰，顯然輕重失衡。
    　罰金刑部分：前述條例第六條、第十一條均有罰金刑且均
      為裁量併科。公務員被告戊○○等觸犯的罪名罰金額是被
      告丑○○所犯罪名的十倍；原審對前述公務員無一科處罰
      金，卻科處被告丑○○罰金最高額：三百萬元。裁量有瑕
      疵。
二、自為判決的論罪科刑理由
（一）被告丑○○、乙○○所為，均觸犯行為時貪污治罪條例第
      11條第2項、第1項，刑法第210條、第211條、第216條、
      第339條第1項、第3項（亞太十期）。
（二）被告二人前述犯行，以及其中偽造文書印文犯行部分，被
      告二人與被告許瑤琴間因具有犯意聯絡、行為分擔，分別
      均為共同正犯。
（三）被告二人以一行為同時行使偽造公文書、私文書，為想像
      競合犯，應依刑法第五五條規定，從重論以行使偽造公文
      書罪。
      被告二人偽造印章進而偽造印文，屬偽造公文書及私文書
      的部分行為；與偽造的低度行為，並均為行使的高度行為
      吸收，均不另論罪。
（四）被告行為後，刑法第56條連續犯規定，已於94年1月7日修
      正公布刪除，於95年7月1日施行。
      此刪除雖非犯罪構成要件的變更，但顯已影響行為人刑罰
      的法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，
      比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告的行為時法律即
      舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參
      照）。
　　　被告二人多次行使偽造公文書、詐欺取財既、未遂、交付
  　　賄賂及不正利益的犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，
　　　顯然基於概括犯意所為，各皆為連續犯，分別論以一罪並
　　  均加重刑罰。
（五）被告行為後，同上修正公布施行的刑法併刪除第55條牽連
      犯的規定。
      被告所犯上述行使偽造公文書、詐欺取財、對於公務員違
      背職務行賄罪，具有方法目的的牽連犯裁判上一罪關係，
      依修正前即行為時法，應從一重罪處斷；依修正後已刪除
      牽連犯的刑法規定，所犯上述各罪應依數罪併罰規定分論
      併罰。依刑法第2條第1項規定，比較新舊法的規定，修正
      後的規定未較有利於被告，自應適用行為時法律，即修正
      前刑法第55條牽連犯，從一重罪處斷，論以貪污治罪條例
      第11條第2項、第1項非公務員對於公務員違背職務行賄罪
      。
（六）被告二人於偵查及審理中自白犯罪，應依行為時貪污治罪
      條例第11條第3項後段規定減輕刑罰，並先加後減。
（七）法官依法認定事實，適用法律論罪科刑無所畏懼，審酌被
      告二人前無犯罪紀錄、高智識程度、雖於偵查及原審坦承
      犯行，犯後態度良好，但相較於被告乙○○，被告丑○○
      為最大獲益者且所得利益鉅大、考量被告的家世背景並非
      法定加重事由，也非刑法第57條應審酌事項等一切情狀，
      認宜分別量處刑罰、褫奪公權如主文。
（八）附表3所載偽造的印章、署押及印文，不問屬犯人與否，
      均應依刑法第219條規定宣告沒收。
伍、檢察官移送併辦部分：
    台灣台北地方法院檢察署93年度偵字第20336、20337號、台
    灣士林地方法院檢察署93年度偵字第10122、10125、10123
    、10124併案部分，已經原判決敘明與起訴犯行並無裁判上
    一罪關係（原判決第146頁以下），無從併辦，應退由檢察
    官另行依法處理。
陸、適用法律
一、刑事訴訟法第367前段、第369條第1項前段、第299條第1項
    前段。
二、行為時貪污治罪條例第11條第1項、第2項、第3項後段、第
    17條、第19條。
三、刑法第11條前段、第2條第1項前段、第28條、第216條、第
    210條、第211條、第339條第1項、第55條（想像競合）、第
    219條、第37條第2項；修正前第55條（牽連犯）、第56條。
四、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
　　    　　　　　刑事第六庭審判長  法　官  莊謙崇
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  蔡聰明
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  郭豫珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  胡勤義
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
本案論罪科刑法條
貪污治罪條例第11條（85年10月23日版）
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,矚上訴,3,20070123,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]矚上訴
[*jno*]3
[*jdate*]960123
[*jcheck*]3
