[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1552%2c20110818%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1552&jdate=1000818&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001552&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1552%2c20110818%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1552&jdate=1000818&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1552
[*裁判日期*]1000818
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第1552號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳俊德
被　　　告　徐勝哲
上　一　人
選任辯護人　陳永來律師
　　　　　　魏雯祈律師
　　　　　　陳稚平律師
上列上訴人因被告等偽證案件，不服臺灣桃園地方法院99年度訴
字第997號，中華民國100年4月7日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署98年度偵字第28473號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於徐勝哲部分撤銷。
徐勝哲犯偽證罪，處有期徒刑陸月。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、吳俊德（經本院以96年度上重訴字第97號判處有期徒刑16年
    ，嗣經最高法院以97年度台上字第4633號判決駁回上訴確定
    ）與黃祝安、陳進益、張慧源、陳襄畇、錢元明、林淑惠等
    人共同基於運輸第一級毒品及私運管制物品進口之犯意聯絡
    ，推由陳進益尋找國外毒梟，吳俊德居中聯繫黃祝安提供購
    買海洛因之部分資金，並尋覓「交通」之運毒者。嗣於民國
    96年5月13日林淑惠依計搭機前往緬甸運毒，並經吳俊德聯
    繫下塌飯店及返國班機，俟於同年月22日吳俊德欲駕車偕同
    陳進益前往臺灣桃園國際機場接應，另與黃祝安會合時，林
    淑惠即遭警查獲，且循線查獲吳俊德等人。而吳俊德前於97
    年4月29日偵查中就陳進益、黃祝安涉犯共同運輸第一級毒
    品等犯行供前具結，證述明確且堅指不移，惟其竟基於偽證
    之犯意，於臺灣桃園地方法院97年度重訴字第49號陳進益、
    黃祝安被訴違反毒品危害防制條例等案件97 年11月25日審
    判期日為證人，在執行審判職務之公署審判時，就有關陳進
    益、黃祝安是否為運毒之主嫌及出資者等於案情有重要關係
    事項，且因己身所犯罪行確定而無拒絕證言之權，卻仍供前
    具結而虛偽證稱：其於偵查中指證陳進益、黃祝安共同運毒
    部分均不實在，陳進益並非出資運毒者，「阿明」出資新臺
    幣（下同）25萬元，「阿明」即「阿益」，他當時跑路中，
    向黃祝安借錢未果，懷恨在心，始陷害黃祝安係打電話請之
    聯繫找人運毒者云云，而為虛偽之陳述。
二、徐勝哲於95年12月23日由吳俊德駕車搭載，與林原德、蕭坤
    銘一同前往機場，徐勝哲再與蕭坤銘（經本院以96年度上重
    訴字第58號判處有期徒刑17年，嗣經最高法院駁回上訴確定
    ）、林德建（經臺灣桃園地方法院以96年度重訴字第17號判
    處有期徒刑15年2月確定）搭乘同一班機前往泰國曼谷，嗣
    徐勝哲、蕭坤銘下塌飯店同一房間，迨於同年月25日周景祥
    、張慧源前去徐勝哲、蕭坤銘房間，交給蕭坤銘黑色行李箱
    ，內裝有海洛因磚4塊、海洛因14包，另交給徐勝哲1只行李
    箱，俟徐勝哲與蕭坤銘搭乘同一班機返國，於同日晚間10時
    37分許蕭坤銘返抵機場通關時為警查獲，徐勝哲則於同日晚
    間10時39分許順利通過機場安檢。徐勝哲明知其行李箱為周
    景祥所交付，非其所攜帶，於臺灣桃園地方法院97年度重訴
    字第49號周景祥被訴違反毒品危害防制條例等案件之98年5
    月19日審判期日為證人，由法官諭知刑事訴訟法第181條有
    關就涉及本身部分得拒絕證言，但就未涉及其本身之犯罪部
    分仍應據實陳述，不得拒絕證言之規定後，未表示拒絕證言
    ，當庭供前具結，竟基於偽證之犯意，在執行審判職務之公
    署審判時，就周景祥是否為運輸第一級毒品共犯於案情有重
    要關係事項，證稱：他返國時所帶行李是他自己帶的云云，
    而為虛偽陳述。
三、案經臺灣高等法院檢察署函令臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159
    條第1項及第159條之5第1項分別定有明文。經查，本判決所
    引用被告以外之人於審判外之陳述，固為傳聞證據，然檢察
    官、上訴人即被告吳俊德、被告徐勝哲於本院準備程序時均
    表示同意作為證據，本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證
    據應屬適當。揆諸前開規定，依刑事訴訟法第159條之5規定
    ，認前揭證據資料均有證據能力。
二、訊據吳俊德固坦承其有於臺灣桃園地方法院97年度重訴字第
    49號陳進益、黃祝安被訴違反毒品危害防制條例等案件97年
    11月25日審判期日為證人，並為上述證言之事實，惟堅決否
    認有前開偽證犯行，辯稱：其於審判時所為證述為真實，前
    所為之警詢時、偵查中之證述應屬不實云云。然查：
(一)吳俊德所犯違反毒品危害防制條例等案件，前經本院於97年
    6月30日以96年度上重訴字第97號判決，判處共同運輸第一
    級毒品，處有期徒刑16年，復經最高法院於97年9月19日以
    97年度台上字第4633號判決，上訴駁回而確定乙節，有本院
    被告前案紀錄表及經由網路查詢之上開判決在卷可參（見原
    審審訴字卷第51-54頁）。而被告吳俊德於該案96年9月28日
    警詢時，曾供稱：其於96年4月初已與「阿益」、「阿安」
    （即黃祝安）共同談妥運輸毒品，嗣後並與「阿安」數次見
    面，且於同年5月22日之前，已當面與「阿安」相約一同前
    往機場拿取夾藏海洛因之行李箱，並由黃祝安代表「阿益」
    與之接洽運毒事宜等情（見偵卷第83-84頁）；且於該案97
    年1月8日警詢時補稱：毒品來源係陳進益出資向緬甸毒梟購
    入運輸來臺，並藉由黃祝安要求伊找尋運毒之「交通」，隨
    後再經由錢元明向林淑惠商量運毒事宜等節（見偵卷第85
    -86頁）。是吳俊德就己身所犯共同運輸第一級毒品等案件
    中，業已明確指明陳進益、黃祝安為該案之共同正犯，且為
    幕後主謀、出資者角色，並經該案各級法院審認無訛，此一
    陳述即屬陳進益、黃祝安是否為運毒之主嫌及出資者等於案
    情有重要關係事項。
(二)吳俊德俟於其所犯罪行經最高法院於97年9月19日以97年度
    台上字第4633號判決確定後，於同年11月25日就臺灣桃園地
    方法院97年度重訴字第49號陳進益、黃祝安被訴違反毒品危
    害防制條例等案件審判期日為證人，就前述陳進益、黃祝安
    與案情有重要關係事項，因其己身所犯罪行確定而無拒絕證
    言之權，卻仍供前具結證稱：其於偵查中指證陳進益、黃祝
    安共同運毒部分均不實在，陳進益並非出資運毒者，「阿明
    」出資25萬元，「阿明」即「阿益」，他當時跑路中，向黃
    祝安借錢未果，懷恨在心，始陷害黃祝安係打電話請之聯繫
    找人運毒者等語，有該案審判筆錄、證人結文附卷可稽（見
    原審卷第113-118、121頁），明顯反於其先前之陳述，所為
    證言是否虛偽，已有疑問。況且，參酌同案共犯張慧源於96
    年10月2日警詢時供稱：其大哥黃祝安於當日（即96年5月13
    日）凌晨撥打店次給他，要他搭載吳俊德和其女友（意指林
    淑惠）至機場，並聽聞黃祝安與吳俊德、「阿益」共犯本案
    ，嗣林淑惠為警查獲後數日，黃祝安與吳俊德並談論如何替
    林淑惠委請律師及安家事宜等語（見偵卷第79-82頁），此
    情與該案調查所憑之通聯紀錄、機場監視器翻拍照片等事證
    不謀而合，此有該案歷審判決書在卷可參（見偵卷第2-60頁
    ），已足審認陳進益、黃祝安確為共同運輸第一級毒品之共
    同正犯，則吳俊德於該案第一審審判期日更易前詞所為之陳
    述，經核與事實不符，為虛偽之陳述，應堪認定。
(三)綜上，吳俊德就臺灣桃園地方法院97年度重訴字第49號陳進
    益、黃祝安被訴違反毒品危害防制條例等案件97年11月25日
    審判期日為證人，就有關陳進益、黃祝安是否為運毒之主嫌
    及出資者等於案情有重要關係，供前具結而虛偽陳述之事實
    ，業經本院認定綦詳。是本案事證明確，吳俊德偽堪以認定
    。
三、訊據徐勝哲固坦承其有於臺灣桃園地方法院地方法院97年度
    重訴字第49號周景祥被訴違反毒品危害防制條例等案件之98
    年5月19日審判期日為證人，並為上述證言之事實，惟堅決
    否認有前開偽證犯行，辯稱：依卷內證據，無從認定被告所
    述：其返國時所帶行李是他自己帶的等語為虛偽陳述；又縱
    屬虛偽，其於周景祥被訴違反毒品危害防制條例件歷審判決
    中均認屬不知情之人，其所述自難認與案件有重要關係；況
    周景祥有無交付他行李箱及行李箱是否為其自行帶去之事，
    攸關其是否共犯運輸第一級毒品罪嫌，其自具有刑事訴訟法
    第181條拒絕證言之事由，難以偽證罪相繩等語。經查：
(一)徐勝哲於臺灣桃園地方法院97年度重訴字第49號周景祥被訴
    違反毒品危害防制條例等案件之98年5月19日審判期日為證
    人，由法官諭知刑事訴訟法第181條有關就涉及本身部分得
    拒絕證言，但就未涉及其本身之犯罪部分仍應據實陳述，不
    得拒絕證言之規定後，未拒絕證言，當庭供前具結，證稱：
    其返國時所帶行李是他自己帶的等情，有該案審判筆錄、證
    人結文附卷可稽（見原審卷第71-76、104頁）。惟證人蕭坤
    銘於偵查中證稱：其與徐勝哲一起乘車去機場，一起搭飛機
    去泰國，一起到飯店，一起住312號房；周景祥、張慧源同
    時拿箱子給他及徐勝哲，徐勝哲與他拿相同的皮箱回臺灣等
    語（見偵卷第87-88、104-106頁），徐勝哲上開證述顯與蕭
    坤銘所述明顯不同。查蕭坤銘所涉運輸第一級毒品犯行業經
    本院以96年度上重訴字第58號判處有期徒刑17年，嗣經最高
    法院駁回上訴確定（參本院98年度上重訴第54號判決事實欄
    記載，見偵卷第38頁），而徐勝哲於95年12月25日與蕭坤銘
    一起自泰國搭機返回臺灣入境時，順利出關，業據徐勝哲所
    自承，核與蕭坤銘所述相符（見偵卷第105頁），是蕭坤銘
    就周景祥、張慧源拿行李箱予被告一節，與其所涉之刑責無
    關，應無故為虛偽陳述之動機。又周景祥被訴違反毒品危害
    防制條例等案件之歷審判決，均認定周景祥交付毒品給蕭坤
    銘、林德建，由其攜帶毒品入境（見偵卷第2-60頁），則蕭
    坤銘證稱：周景祥確有同時交付行李箱予他及徐勝哲等語，
    核與國際毒梟會夾以無放置毒品交通人員之運毒習性相符，
    足認蕭坤銘所述可以採信。徐勝哲上開證述應屬虛偽不實。
(二)徐勝哲雖辯稱：其屬不知情之人，縱周景祥確實交付行李箱
    給他，亦無法得知其內是否裝有海洛因，而無從認定徐勝哲
    與周景祥有共同運輸海洛因之事實，且徐勝哲之行李箱是否
    為自己帶去或周景祥所交付一事，並未列入前案爭點，並非
    於案件有重要關係之事項等語。查周景祥被訴違反毒品危害
    防制條例等案件之歷審判決，固均認徐勝哲屬不知情之人，
    未認定徐勝哲為共犯，然周景祥等人仍有可能利用不知情之
    人成立間接正犯，或執行犯罪計畫之一部。查國際毒梟於運
    輸毒品之過程中，通常會夾以無攜帶毒品之交通人員，以測
    試所運輸之毒品是否遭偵查人員追蹤、鎖定，則共犯運輸毒
    品之周景祥、張慧源是否有交付行李箱予徐勝哲，而遂行其
    運輸毒品之犯行，自屬於案情有重要關係事項。是縱使無證
    據證明徐勝哲有運輸海洛因，無從據徐勝哲之證詞認定周景
    祥與其共犯運輸第一級毒品罪，然仍足認定徐勝哲返國所帶
    之行李箱是否周景祥所交付一事，屬於案情有重要關係事項
    。
(三)至徐勝哲辯稱：周景祥有無交付他行李箱及行李箱是否為其
    自行帶去之事，攸關其是否共犯運輸第一級毒品罪嫌，其自
    具有刑事訴訟法第181條拒絕證言之事由，難以偽證罪相繩
    等語。惟按刑事訴訟法第181條規定，證人因恐陳述導致自
    己或與自己有特殊身分關係之人遭受刑事追訴或處罰，得拒
    絕證言，而免除證言義務。其中關於恐自己遭受刑事追訴或
    處罰部分，係基於被告並無自證己罪之義務及具有緘默權，
    所為之規定。故證人應針對其本身之犯罪事實而行使，對於
    其他被告之犯罪事實，並不得拒絕證言。再者，證人如有該
    條所定之情形，但未拒絕證言，依刑事訴訟法186條之規定
    ，即應命其具結，負有據實陳述之義務，如有虛偽陳述，且
    屬於案情有重要關係之事項，自應受偽證罪之處罰。查徐勝
    哲於臺灣桃園地方法院97年度重訴字第49號周景祥被訴違反
    毒品危害防制條例等案件之98年5月19日審判期日為證人，
    業由法官諭知刑事訴訟法第181條有關就涉及本身部分得拒
    絕證言，但就未涉及其本身之犯罪部分仍應據實陳述，不得
    拒絕證言之規定後，未拒絕作證，且於供前具結，已如前述
    ，依上開說明，自應受偽證罪之規範。被告此部分所辯，亦
    不足採。
(四)綜上，徐勝哲就臺灣桃園地方法院97年度重訴字第49號周景
    祥被訴違反毒品危害防制條例等案件之98年5月19日審判期
    日為證人，就有關周景祥是否為運輸第一級毒品共犯於案情
    有重要關係事項，供前具結而虛偽陳述之事實，業經本院認
    定綦詳。是本案事證明確，徐勝哲偽證犯行堪以認定。
(五)至公訴意旨另以：徐勝哲證稱：綽號「小胖」之男子欠伊錢
    ，要伊與他朋友一起前往泰國3天2夜，伊只需支付4,500元
    ，包含飛機票食宿費用在內，伊不清楚何人辦理機票及訂房
    事宜，當伊搭機抵達泰國機場，出關時，在那邊徘徊很久，
    後來有一個中國人過來問伊是不是小胖朋友叫阿哲，對方有
    2個人，1個人是中國人，另1人講泰語，伊問他們，現在情
    況如何，對方說帶伊去他們安排好的旅館投宿，到了旅館後
    ，有1名從臺灣一起過去之臺灣男子已在旅館內，該名男子
    與伊同房，伊不確定該同房男子是否為蕭坤銘，伊不認識林
    德建，後來對方叫伊自己去玩，並說第3天會拿回程機票給
    伊，嗣於95年12月25日有1名臺灣人到旅館拿機票給伊與該
    名同房男子劃位，後來該同房男子要回臺灣，伊也無法拒絕
    ，所以又一起從泰國返回臺灣，伊不清楚蕭坤銘之行李有夾
    藏海洛因等語，亦屬虛偽陳述等語。惟查並無證據證明徐勝
    哲知悉蕭坤銘之行李有夾藏海洛因，而認其此部分陳述係屬
    虛偽。又徐勝哲上開其餘陳述或與常情不符、或為不明確之
    陳述，亦因無證據證明徐勝哲所述確屬虛偽，並排除其非因
    記憶知覺之原因，而未能為明確之陳述，故均尚難認其上開
    陳述係屬虛偽，附此敘明。
四、核吳俊德、徐勝哲所為，均係犯刑法第168條之偽證罪。
五、原審就徐勝哲部分，未為詳究，遽為無罪之諭知，尚有未洽
    。檢察官上訴意旨，指摘原判決此部分不當，為有理由，自
    應由本院就此部分予以撤銷改判。爰審酌徐勝哲或恐因自己
    涉案，就周景祥是否有交付行李箱之事實為虛偽陳述，妨害
    司法公正與真實發現，並參酌其素行、犯罪之動機、犯後態
    度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。
六、原審就吳俊德部分，同此認定，因依刑法第168條規定，於
    審酌吳俊德因己身與陳進益、黃祝安等人共犯運輸第一級毒
    品等罪行，經分別起訴、審判，於陳進益、黃祝安被訴案件
    審理中竟為使渠等脫罪，不惜翻異前詞為虛偽證詞，妨害司
    法公正與真實發現，量刑本不宜輕，並參酌其否認犯行之犯
    後態度，及犯罪之動機、手段、智識程度、生活狀況等一切
    情狀，量處有期徒刑10月。核其認事用法，俱無違誤，量刑
    亦甚允洽。吳俊德上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，請求從輕
    量刑，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第168條，判決如主文。
本案經檢察官黃騰耀到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  李英勇
                                      法  官  崔玲琦
                                      法  官  劉秉鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡宜蓁
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,上訴,1552,20110818,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1552
[*jdate*]1000818
[*jcheck*]1
