[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c764%2c20130910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=764&jdate=1020910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000764&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c764%2c20130910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=764&jdate=1020910&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,764
[*裁判日期*]1020910
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第764號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　傅傳樂
上列上訴人等因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院101
年度訴字第510號，中華民國102年2月21日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署100年度偵緝字第1032號），提起
上訴，本院判決如下： 
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、傅傳樂、許應時及真實姓名年籍不詳、綽號「王董」之成年
    人，意圖供冒用身分使用，而共同基於行使偽造私文書及行
    使變造國民身分證之犯意聯絡，先由「王董」、許應時以協
    助蔡秋歷辦理貸款為由，向蔡秋歷取得其所有之國民身分證
    正本，復以上開國民身分證正本換貼傅傳樂提供之照片之方
    式，於不詳時地，變造上開國民身分證，並將經變造之國民
    身分證交與傅傳樂。其後，傅傳樂與「王董」遂未經蔡秋歷
    之同意或授權，假冒蔡秋歷之名義向和新小客車租賃股份有
    限公司（下稱和新公司）租賃車輛，先推由不知情之會計人
    員許雅君，持渠等於不詳時地利用不知情之人偽刻蔡秋歷之
    印章，蓋印於如附表一所示之車輛租賃契約書上，接續偽造
    「蔡秋歷」之印文共6枚，嗣於民國98年2月24日，在新北市
    ○○區○○路00號3樓和新公司內，由傅傳樂持上開經變造
    之國民身分證，自稱國晶實業股份有限公司（下稱國晶公司
    ）負責人蔡秋歷，出示上開經變造之蔡秋歷國民身分證，表
    明自己係蔡秋歷本人，供和新公司業務課長李信雄核對，再
    承前犯意，接續於上開車輛租賃契約書上偽造「蔡秋歷」之
    署押共6枚，又影印上開經變造之蔡秋歷國民身分證正反面
    影本附於上開車輛租賃契約書內，交付予李信雄以為行使，
    足生損害於蔡秋歷、和新公司及內政部戶政事務所對於身分
    證件管理之正確性。
二、傅傳樂又於98年8月14日，在臺北市中正區忠孝西路1段臺北
    火車站南側，為警查獲所駕駛之車牌號碼00-0000號自用小
    客車之車牌業經註銷，經警舉發開立如附表二所示之違反道
    路交通管理事件通知單（下稱違規通知單）時，竟意圖供冒
    用身分使用，而基於行使偽造私文書及行使變造國民身分證
    之犯意，未經蔡秋歷之同意或授權，先出示上開經變造之蔡
    秋歷國民身分證供員警核對，表明自己為蔡秋歷本人，復冒
    用蔡秋歷之名義，在用以表示係蔡秋歷本人收受具有收據性
    質之收受通知聯者簽章欄內偽造「蔡秋歷」之署押1枚，交
    付予員警洪俊良以為行使，足生損害於蔡秋歷、警察機關管
    理交通違規事件之正確性及內政部戶政事務所對於身分證件
    管理之正確性。
三、案經蔡秋歷訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力部分：
    按刑事訴訟法第159條第1項雖規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟依
    同法第159條之5第1項、第2項規定，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法第159條之5第1項
    定有明文。經查，檢察官、上訴人即被告傅傳樂（下稱被告
    ）於本案言詞辯論終結前，均未就本院以下所引用之被告以
    外之人於審判外之各項供述證據聲明異議（見本院102年4月
    10日準備程序筆錄第2頁、審判筆錄第3至4頁），本院復審
    酌各該證據作成時之情況，亦認均屬適當，是本案經調查之
    供述證據均有證據能力。又本案認定事實所引用下列卷內之
    文書證據、證物之證據能力部分，並無證據證明係公務員違
    背法定程式所取得，且檢察官、被告於本院均未主張排除下
    列文書證據之證據能力或同意作為證據（見本院102年4月10
    日準備程序筆錄第2至3頁、審判筆錄第4至7頁），本院審酌
    前揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，
    且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴
    訟上之程序權即已受保障，故前揭各該證據，依刑事訴訟法
    第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，應認均有證據能
    力。合先敘明。
貳、犯罪事實之認定：
一、事實欄一部分：
    訊據被告就如附表一所示之車輛租賃契約書所附國民身分證
    影本上之照片係伊本人，且伊有前往和新公司牽車之事實，
    固均不諱言，惟矢口否認有何此部分行使偽造私文書、行使
    變造國民身分證之犯行，辯稱：伊知道國晶公司向和新公司
    租車之情，但不是伊冒用蔡秋歷之名義租車，從頭到尾都是
    許應時跟和新公司接洽，伊只是幫忙牽車云云。惟此部分查
    ︰
（一）蔡秋歷之國民身分證經「王董」、許應時取得後，以換貼
      被告照片之方式，予以變造等情，為被告所不否認（見原
      審卷第140頁、第200頁），核與證人即告訴人蔡秋歷之指
      證相符（見偵緝卷第52頁，原審卷第135頁），並有該國
      民身分證影本在卷可稽（見他卷第29頁），此部分首堪認
      定。
（二）蔡秋歷遭人冒用名義，與和新公司訂定車輛租賃契約乙節
      ，業據證人蔡秋歷於原審審理中指證綦詳（見原審卷第
      136頁），核與證人李信雄於原審審理中之證述相符（見
      原審卷第133頁），並有該車輛租賃契約書在卷可稽（見
      他卷第21至28頁），此部分事實亦堪認定。
（三）被告雖否認其持上開經變造之國民身分證，冒用「國晶公
      司負責人蔡秋歷」及「蔡秋歷」之名義，與和新公司訂定
      車輛租賃契約書等情，並辯稱該車輛租賃契約是許應時訂
      定云云，惟：
    1.證人李信雄於原審審理中到庭結證稱︰卷附租賃契約書是
      伊先和自稱「王董」之人接洽，由國晶公司之會計許雅君
      在契約書上先行用印，之後再由自稱「國晶公司負責人蔡
      秋歷」之人來和新公司簽約、取車。伊於交車時有看到自
      稱「蔡秋歷」之人及「王董」一同前來，該自稱「蔡秋歷
      」之人從皮包內拿出蔡秋歷之國民身分證正本，伊問該自
      稱「蔡秋歷」之人︰「請問你是蔡董嗎？」該人回答︰「
      是。」並在車輛租賃契約書上簽名，伊將該自稱「蔡秋歷
      」之人出示之國民身分證影印附在契約後，伊當時有確實
      核對國民身分證上照片，確認無誤才交車，在庭之被告即
      該自稱「蔡秋歷」之人等語（見原審卷第130頁反面至第
      134頁）。衡諸常情，證人李信雄與被告素無恩怨，當無
      甘冒偽證罪制裁之風險，虛構杜撰情節以誣陷被告之理，
      又核其證述之內容，並無誇大或顯然偏離常情之處，是其
      證述自屬信而有徵，堪認被告確係持變造之蔡秋歷國民身
      分證，冒用蔡秋歷名義向和新公司租車之人。
    2.復參以卷附車輛租賃契約書所附國民身分證上照片為被告
      本人一情，業據被告於原審審理中坦認在案（見原審卷第
      200頁），並經本院核對上開國民身分證上照片確為被告
      本人無訛，則在證人李信雄曾確實核對照片之情況下，殊
      難想像除被告以外，尚有其他人得以持上開變造之國民身
      分證假冒蔡秋歷名義與和新公司訂定車輛租賃契約書。
    3.是被告確有持經變造之蔡秋歷國民身分證，假冒蔡秋歷之
      名義，與和新公司訂定車輛租賃契約一節，洵堪認定。
（四）又共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人
      之行為，以達其犯罪之目的，固不必每一階段均參與，祇
      須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同
      負責（最高法院96年度台上字第2156、6141號判決意旨參
      照）。經查，本件「王董」、許應時持以變造蔡秋歷國民
      分證之被告照片，係被告於97年間交付與許應時一節，業
      據被告於原審審理中坦承不諱（見原審卷第202頁反面）
      ，則被告既交付照片供「王董」等人變造蔡秋歷之國民身
      分證，嗣後又持該變造後之蔡秋歷國民身分證假冒蔡秋歷
      向和新公司租車，顯見被告對於「王董」及許應時變造蔡
      秋歷國民身分證一節，應有犯意聯絡及行為分擔，至為灼
      然。
（五）綜上，被告確有與「王董」及許應時共同變造蔡秋歷國民
      身分證，並持上開變造之國民身分證，假冒蔡秋歷名義與
      和新公司訂定如附表一所示車輛租賃契約書之犯行，洵堪
      認定。被告猶以前詞置辯，洵屬卸責之詞，委無可採。
二、事實欄二部分：
    訊據被告就車牌號碼00-0000號自用小客車為其所有之事實
    亦不諱言（見原審卷第52頁），惟亦矢口否認有何此部分行
    使偽造私文書、行使變造國民身分證之犯行，辯稱伊當時將
    車借給許應時使用，伊不知有被員警舉發交通違規，也沒有
    假冒蔡秋歷名義在違規通知單上簽名云云。惟查︰
（一）蔡秋歷遭人冒用名義，在違規通知單上簽名一節，業據證
      人蔡秋歷於原審審理中指證綦詳（見原審卷第136頁），
      核與證人洪俊良於原審審理中之證述相符（見原審卷第
      174頁），並有該違規通知單在卷可稽（見他字卷第8頁）
      ，此部分事實已堪認定。
（二）被告雖否認有持上開經變造之國民身分證，冒用「蔡秋歷
      」之名義，在違規通知單上簽名等情，辯稱當時伊將車牌
      號碼00-0000號自用小客車借給許應時使用云云，惟查：
    1.訊據證人洪俊良於原審審理中證稱：伊舉發交通違規事件
      時，車牌號碼00-0000號自小客車之駕駛人有出示蔡秋歷
      之國民身分證，即他字卷第29頁所附之國民身分證，該國
      民身分證上之照片與駕駛人本人相符，該駕駛人並非蔡秋
      歷，而是在庭之被告等語（見原審卷第173頁反面至第174
      頁反面）。衡諸常情，證人洪俊良為依法執行勤務之公務
      員，與被告素無恩怨，當無甘冒偽證罪制裁之風險，虛構
      杜撰情節以誣陷被告之理，又核其證述之內容，並無誇大
      或顯然偏離常情之處，是其證述自屬信而有徵。是被告確
      有出示經變造之蔡秋歷國民身分證，假冒蔡秋歷名義在違
      規通知單上簽名之犯行，堪以認定。
    2.是被告確有持上開變造之國民身分證，假冒蔡秋歷名義在
      違規通知單上收受通知聯者簽章欄內偽造「蔡秋歷」署押
      之犯行，洵堪認定。被告猶以前詞置辯，洵屬推諉卸責之
      詞，不足採信。
三、綜上，本案事證明確，被告上述事實欄一、二之犯行均堪以
    認定，應予依法論科。
參、論罪科刑之理由：
一、事實欄一部分：
    按國民身分證係主管機關核發作為本國人士身分之證明，屬
    於品行能力相類之證書，為刑法第212條之特種文書。惟戶
    籍法第75條業於97年5月28日修正公布，並自同年月30日生
    效施行，該條第1項規定「意圖供冒用身分使用，而偽造、
    變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣500,000元以下罰金。」
    第2項規定：「行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同
    。」此條規定係針對國民身分證之偽造、變造犯行予以明文
    規定，相較於刑法第212條係針對所有一般特種文書之偽造
    、變造犯行之處罰規定，戶籍法之規定應屬於特別規定，依
    特別法優於普通法及重法優於輕法之原則，應優先適用戶籍
    法之規定（最高法院97年度台上字第5114號判決意旨參照）
    。是被告變造蔡秋歷之國民身分證，依上述說明，雖亦該當
    刑法第212條規定之變造特種文書罪，惟戶籍法第75條第1項
    、第2項既對行使偽造、變造國民身分證犯行有特別規定，
    是本件被告變造蔡秋歷國民身分證並持以行使，自應優先適
    用上開戶籍法之規定處斷。公訴意旨就被告行使變造國民身
    分證之行為，疏未論以戶籍法第75條第2項、第1項之行使變
    造國民身分證罪，尚有未洽，應予更正。是核被告如事實欄
    一部分所為，係犯戶籍法第75條第2項、第1項之行使變造國
    民身分證罪及刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪。
    被告變造國民身分證後，復持該國民身分證以行使，其變造
    國民身分證之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告於不詳時地，利用不知情之某刻印店成年人員偽刻「
    蔡秋歷」印章之行為，及利用不知情之國晶公司會計許雅君
    偽造「蔡秋歷」印文之行為，均係間接正犯。其偽刻印章進
    而偽造印文之行為間有階段關係，偽刻印章之行為應為偽造
    印文之行為所吸收。又上開偽造印文之行為與被告偽造「蔡
    秋歷」署押之行為均係偽造私文書（車輛租賃契約書）之部
    分行為，而被告偽造私文書後復持以行使，上開偽造印文、
    署押、私文書之低度行為均為行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。次按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之
    目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「
    同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因
    此刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目
    的或原因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部
    同一之情形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度台上
    字第3494號、98年度台上字第1947號判決意旨參照）。本件
    被告行使偽造私文書及行使變造國民身分證之目的即在冒用
    蔡秋歷名義租賃汽車，其實行之行使偽造私文書及行使變造
    國民身分證行為間有局部同一或完全同一之情形，堪認被告
    係以一行為同時觸犯行使偽造私文書罪及行使變造國民身分
    證罪，核屬想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重以
    行使偽造私文書罪處斷（臺灣高等法院101年度上訴字第
    2900號判決、101年度上訴字第1720號判決意旨參照）。再
    按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判
    例意旨參照）。查被告在同一地點，於密接之時間內，偽造
    如附表一所示之2份車輛租賃契約書並進而行使，其行使之
    行為雖係數行為，然各該行為係為達同一偽冒蔡秋歷名義租
    車之目的所為之各個舉動，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念難以強行分離，且被告主觀上當然有自始至
    終在各階段中為偽冒蔡秋歷名義租車之意思，認各個舉動不
    過為犯罪行為之一部分，並係侵害同一法益接續而完成整個
    犯罪，顯基於單一犯意接續所為，應包括於一行為予以評價
    ，故被告行使2份偽造之車輛租賃契約書之行為，核屬接續
    犯，應論以實質上一罪。被告與「王董」、許應時就前揭犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。末按依積極
    證據足可證明行為人主觀上確有不法所有意圖時，固得以刑
    法第339條之詐欺罪相繩，惟行為人施詐時之意圖尚有存疑
    ，且依調查證據之結果，復不足以認定行為人自始具有上述
    主觀犯罪構成要件，即不得遽以該罪論擬。至於民事債務當
    事人間未依債務本旨履行給付之情形，若非出於自始無意給
    付之詐欺行徑時，自不該當刑法第339第1項詐欺罪之構成要
    件。而刑事被告依法不負自證無罪之義務，故別無積極證據
    ，自難以被告單純債務不履行狀態，推定被告自始即有不法
    所有之意圖而施行詐術（臺灣高等法院87年度上易字第270
    號、87年度上易字第865號刑事判決意旨參照）。查本件被
    告於98年2月24日冒用蔡秋歷名義向和新公司租賃車輛後，
    均正常給付租金，直至99年農曆年過後付款始出現問題一節
    ，業據證人李信雄於原審審理中證述綦詳（見原審卷第133
    頁），倘被告自始即有詐欺和新公司之故意，實無必要在租
    賃期間內，陸續支付多期租金與和新公司，是尚難僅以被告
    事後未付租金，遽予推認其向和新公司租車之初，即有不法
    所有之意圖，或施用詐術之行為，此外，遍查卷內並無積極
    證據足證被告於租車之始，即有詐欺故意，揆諸前揭說明，
    是被告就犯罪事實欄一所為，尚不構成刑法第339條第1項之
    詐欺取財罪，附此敘明。
二、事實欄二部分：
    按刑法第217條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本人
    名義在文件上簽名或為民法第3條第3項所稱指印之類似簽名
    行為，故倘行為人以簽名之意，於文件上簽名，且該簽名僅
    在表示簽名者個人身分，以作為人格同一性之證明，除此之
    外，再無任何其他用意者，即係刑法上所稱之「署押」，然
    若於作為人格同一性證明之外，尚有其他法律上之用意（如
    表示收受某物之用意而成為收據之性質、對於某事項為同意
    之用意證明），即該當刑法上之「文書」（最高法院80年度
    台非字第277號判決、85年度台非字第146號判決參照）。次
    按在舉發違反道路交通管理事件通知單「收受通知聯者簽章
    」欄內偽簽他人姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上
    觀察，即足以知悉係表示由他人名義出具領收通知聯之證明
    ，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分
    軒輊，當然屬於刑法第210條所稱之私文書（最高法院83年
    台上字第6631號判例意旨參照）。是核被告如事實欄二部分
    所為，係犯戶籍法第75條第2項、第1項之行使變造國民身分
    證罪及刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押之行為，為偽造私文書（違規通知單）之部分行為，
    而偽造私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪。本件被告行使偽造私文書及行使變造
    國民身分證之目的即在冒用蔡秋歷名義收受違規通知單，其
    實行之行使偽造私文書及行使變造國民身分證行為間有局部
    同一或完全同一之情形，堪認被告係以一行為同時觸犯行使
    偽造私文書罪及行使變造國民身分證罪，核屬想像競合犯，
    應依刑法第55條之規定，從一重以行使偽造私文書罪處斷。
    次按共犯之成立，除共同實施犯罪行為者外，其就他人之行
    為負共犯之責者，以有意思聯絡為要件，若事前並未合謀，
    實施犯罪行為之際，又係出於行為者獨立之意思，即不負共
    犯之責；共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負
    其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實
    施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應
    就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最高法
    院19年上字第694號判例、50年台上字第1060號判例意旨參
    照）。查被告遭警舉發違反道路交通管理處罰條例，係一偶
    發性之事件，難認「王董」、許應時就此部分事前已先有謀
    議，而係被告單獨所為，故此部分被告與「王董」、許應時
    不構成共犯，併此敘明。
三、又被告就犯罪事實欄一及犯罪事實欄二所載之2次行使偽造
    私文書行為，其犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
乙、無罪部分：
壹、查檢察官上訴書明確記載其上訴僅係針對冒用蔡秋歷之名義
    ，向板信商業銀行辦理開戶部分，是本案無罪部分之審理範
    圍當僅限於被告被訴冒用蔡秋歷之名義，向板信商業銀行辦
    理開戶部分，合先敘明。
貳、公訴意旨另以：被告與「王董」，共同基於偽造文書及變造
    特種文書之犯意聯絡，由被告持換貼被告照片之蔡秋歷國民
    身分證，先後於97年12月30日，冒用蔡秋歷之名義，向板信
    商業銀行辦理申請存摺存款開戶，足生損害於蔡秋歷、板信
    商業銀行，因認被告此部分涉犯刑法第216條、第210條之行
    使偽造私文書罪及刑法第216條、第212條之行使變造特種文
    書罪嫌等語。
參、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定
    有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯
    罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最
    高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照）。是本案被
    告就上開公訴意旨所述部分既經本院認定犯罪不能證明，本
    判決就無罪部分即不再論述所援引有關證據之證據能力，合
    先敘明。
肆、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。再認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決。另刑事訴訟法第161條第1項規定，檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知（最高法
    院30年上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第
    4986號、92年台上字第128號判例意旨參照）。
伍、訊據被告堅決否認有何此部分行使偽造私文書之犯行，辯稱
    ：伊沒有去板信銀行開過戶，也不認識林昌達等語。
陸、公訴人認被告有前揭行使偽造私文書、行使變造特種文書之
    犯行，無非係以板信商業銀行（下稱板信銀行）集中作業中
    心99年5月10日函所附之蔡秋歷開戶資料（下稱開戶申請書
    ）、自稱蔡秋歷之人向林昌達租屋之房屋租賃契約書（下稱
    房屋租賃契約書）為其主要論據。
柒、惟此部分經查：
一、觀諸冒用蔡秋歷名義之人所填載之板信銀行開戶申請書，將
    其後所附之國民身分證影本之照片（見他字卷第110頁）與
    卷附（偵緝卷第13、14、21頁，他卷第29頁）被告之照片相
    互比對，相貌顯非同一人等情，此有板信銀行開戶申請書後
    附國民身分證影本、被告照片在卷可稽，是該冒用蔡秋歷名
    義於板信銀行開戶之人，顯非被告，要無疑義。
二、又被告假冒蔡秋歷名義向和新公司租賃車輛時所留之電話號
    碼0000000000號聯絡電話，固與上開假冒蔡秋歷名義之人於
    板信銀行開戶時所留之聯絡電話相同，有證人李信雄於警詢
    中之證述（見他卷第53頁）及開戶申請書（見他卷第112頁
    ）在卷可查。惟參以證人郭美卉於警詢及原審審理中證稱：
    假冒蔡秋歷租屋之人有留電話號碼0000000000 號聯絡電話
    ，伊有打電話向假冒蔡秋歷之人催房租，起先有接聽，後來
    就不通，當時假冒蔡秋歷之人與被告是不同人等語（見他卷
    第57頁，原審卷第175頁反面至第176頁），顯見電話號碼
    0000000000號門號並非僅被告一人使用，是尚難僅憑假冒蔡
    秋歷之人在板信銀行開戶時所留之聯絡電話與被告假冒蔡秋
    歷名義租車時所留之聯絡電話相同，即逕指被告亦有假冒蔡
    秋歷名義至板信銀行開戶之犯行。
三、再訊據證人即負責本件開戶對保作業之板信銀行職員吳俊德
    證稱：當時伊受分行協理之指示前往土城裕民路一處社區大
    樓辦理開戶，當時有見到自稱蔡秋歷之人，該自稱蔡秋歷之
    人還有拿國民身分證正本及汽車駕照正本供伊核對，伊核對
    過後就將國民身分證影印附在開戶申請書之後，該自稱蔡秋
    歷之人與國民身分證上所貼之照片雖未至一模一樣，但神韻
    有類似，伊先前沒有見過本案被告等語（見原審卷第198頁
    至第199頁），衡諸常情，證人吳俊德與被告素不相識，當
    無甘冒偽證罪制裁之風險，虛構杜撰情節以助被告脫罪之理
    ，又核其證述之內容，並無誇大或顯然偏離常情之處，是其
    證述自屬信而有徵，益徵本案被告並非假冒蔡秋歷名義前往
    板信銀行開戶之人。
四、綜上，公訴人所提出之證據，尚不足以證明被告即冒用蔡秋
    歷名義至板信銀行開戶之人，洵堪認定。
捌、檢察官於本院審理中雖曾聲請將被告於另行庫之開戶資料與
    板信銀行之開戶資料上之蔡秋歷簽名筆跡送請鑑定一節，本
    院嗣已調取得被告於中華郵政公司、台灣銀行南門分行之開
    戶資料，連同被告於偵查、原審準備程序中書寫之資料一併
    送請內政部刑事警察局鑑定，惟經該局以囑鑑資料部分係影
    本且字跡欠清晰、筆劃特徵不明顯，難以認定而未鑑定，此
    有該局102年7月2日刑鑑雩第0000000000號函在卷可參。均
    附此敘明。
玖、綜上所述，公訴人所提出之上開證據及指出證明之方法，均
    無從說服本院形成被告確有上開行使偽造私文書之心證。此
    外，復無其他積極證據足資認定被告確有公訴人所指上揭犯
    行，基於無罪推定之原則，既不能證明被告有此犯罪，揆諸
    前揭說明，自應就此部分為其無罪之諭知。
丙、對原審判決之評價及上訴之准駁：
壹、有罪部分：
    原審以被告關於事實一、二部分之事證明確，因之適用戶籍
    法第75條第2項、第1項，刑法第216條、第210條、第55條、
    第51條第5款、第9款、第41條第1項前段、第8項、第28條、
    第11條前段、第219條等之規定，並審酌被告提供自身照片
    供「王董」、許應時變造國民身分證，復持經變造之國民身
    分證冒用蔡秋歷名義租賃汽車，非但妨害交易秩序，亦造成
    告訴人極大之不便，又被告為免遭警方舉發，漠視法令，持
    變造之國民身分證，冒用蔡秋歷名義在違規通知單上簽名，
    使告訴人無端遭到舉發，並破壞警察機關執法之正確性，所
    生法益侵害均屬非輕，兼衡被告自述勉持之家庭經濟狀況及
    高中畢業之智識程度（見偵緝字卷第4頁），暨其犯罪之目
    的、動機、手段、參與程度、犯後態度等一切情狀，分別2
    罪，量處被告各有期徒刑5月，並定應執行刑為有期徒刑8月
    ，並均諭知易科罰金之折算標準為以新臺幣1,000元折算1日
    。並說明刑法第41條第2項關於數罪併罰合併定刑易科罰金
    之規定，迭經多次修正，並經司法院大法官會議解釋，對於
    數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑逾6月
    之案件，仍得易科罰金。並說明如附表一所示車輛租賃契約
    書上偽造「蔡秋歷」之署押共6枚、印文共6枚，及如附表二
    所示違規通知單上偽造「蔡秋歷」之署押1枚，均應依刑法
    第219條之規定沒收。至被告偽造之車輛租賃契約書暨其上
    變造之國民身分證影本及違規通知單，業經被告持以行使交
    付與和新公司及臺北市政府警察局收執，已非屬被告所有之
    物，且上開文書經核亦非屬違禁物；被告犯上開偽造文書犯
    行所用變造之蔡秋歷國民身分證1張及其上換貼之被告照片1
    張、偽造之「蔡秋歷」印章1枚，並未扣案，且無證據足認
    仍未滅失而存在，又非違禁物，均不併予宣告沒收。核其認
    事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，仍執陳詞
    否認犯罪，任意指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由
    ，應予駁回。
貳、無罪部分：
    原審以不能證明被告被訴冒用蔡秋歷名義於板信銀行開戶，
    而為被告此被訴部分無罪之諭知。於法核無違誤。檢察官上
    訴意旨，徒執原判決未明確指出供比對之照片及原審自行勘
    驗筆跡不當云云，惟原判決比對之照片之出處，業經本院載
    明如上，原審根據比對該等照片之所得及證人吳俊德、郭美
    卉之證述，已足認冒用蔡秋歷名義前往板信銀行開戶之人非
    本案被告之認定，並無不當。另除去關於筆跡之勘驗後，本
    案並無積極證據證明冒用蔡秋歷名義於板信銀行開戶確為被
    告，原審就此部分之認定，要不受筆跡勘驗之有無之影響。
    檢察官上訴意旨，不積極舉提證據以供本院調查，任意指摘
    原判決此部分不當，求予撤銷改判，亦為無理由，亦應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務。
中    華    民    國  102    年    9    月    10    日
            刑事第三庭    審判長法  官  

                                法  官  

                                法  官  
得上訴
附錄：本案論罪科刑法條全文。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。

                                          書記官
中      華      民      國              年              
月              日
┌───────────────────────────┐
│附表一                                                │
├──┬────────────────────────┤
│編號│項目                                            │
├──┼────────────────────────┤
│ 1  │國晶公司承租車號○○○○－00號自用小客車車輛租│
│    │賃契約書（租期自民國九十八年三月三日起至一○○年│
│    │三月二日止）上偽造之「蔡秋歷」印文枚、「蔡秋歷│
│    │」署押枚。                                    │
├──┼────────────────────────┤
│ 2  │國晶公司承租車號○○○○－00號自用小客車車輛租│
│    │賃契約書（租期自民國一○○年三月三日起至一○二年│
│    │三月二日止）上偽造之「蔡秋歷」印文枚、「蔡秋歷│
│    │」署押枚。                                    │
└──┴────────────────────────┘
┌───────────────────────────┐
│附表二                                                │
├──┬────────────────────────┤
│編號│項目                                            │
├──┼────────────────────────┤
│ 1  │臺北市政府警察局北市警交字第ＡＥＹ一一三二六八號│
│    │舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「蔡秋歷」│
│    │署押壹枚。                                      │
└──┴────────────────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,764,20130910,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]764
[*jdate*]1020910
[*jcheck*]1
